doc: JICPA 実務指針等公表物（研究資料） (jicpa_research_data)
year: 2026
item: s0046 / title: 前文
source_type: pdf
source_url: https://jicpa.or.jp/specialized_field/files/2-11-0-1-20210430.pdf

[p1] [page 1]
[p2] 会計制度委員会研究資料第６号「非財務情報の充実と情報の結合性に関する 実務を踏まえた考察」の公表について 常務理事 藤本 貴子 日本公認会計士協会（会計制度委員会）は、2021 年４月 15 日に開催された常務理 事会の承認を受けて、会計制度委員会研究資料第６号「非財務情報の充実と情報の結 合性に関する実務を踏まえた考察」を公表しましたので、お知らせいたします。
[p3] 近年、非財務情報を含む企業報告の質を高める動きが急速に加速しており、各国政 府及び様々な民間機関・団体による非財務情報の開示の充実に向けた取組が進められ ております。我が国においても、制度開示・自主開示について、特に非財務情報の開 示の充実に向けた取組が進展しております。
[p4] それに伴い、企業による価値創造の全体像について報告する流れが顕著になってお り、 非財務情報と財務情報又は非財務情報相互間における開示内容が有機的に結合し、 経営者の認識に基づいた一貫した企業報告に対する投資家の期待も高まってきており ます。
[p5] こうした背景を踏まえ、本研究資料では、今後の企業報告の更なる質の向上に向け た課題の中から、開示される情報間の「結合性」に焦点を当て、結合性が求められる 要因と求められる結合性の側面を整理することとしました。あわせて、実際の開示例 の分析を通じて、結合性を高める手法や工夫が見られる点についての考察も行ってお ります。
[p6] 本研究資料が、当協会の会員のみならず、広く企業経営者や情報開示に携わる実務 家、さらに、投資家にとって建設的な対話を深化させる一助となり、ひいては、持続 的な経済社会の発展に役立つものになれば幸いです。
[p7] 以 上
