doc: JICPA 実務指針等公表物（研究資料） (jicpa_research_data)
year: 2026
item: s0074 / title: 第2章 国際財務報告基準（IFRS）への収斂の国際的動向 02
source_type: html
source_url: https://jicpa.or.jp/specialized_field/ifrs/education/chapter02/index02.html

[p1] 専門情報 IFRSとは 我が国のIFRSの取り組み 第1章 国際会計基準審議会（IASB）の組織のあり方を巡る議論 02 前へ 2. 新組織の定款 （1）IASCの目的 （2）組織及び構成メンバー （3）評議員 （4）理事会 （5）解釈指針委員会 （6）基準諮問委員会 2. 新組織の定款
[p2] 新たな定款は、A、B、Cの3つの部分から構成され、Aには組織の名称、目的及び評議会の任命等の新たな組織構成上の基本的部分、Bには新組織の運営方法の詳細が定められている。Cには、新組織が成立するまでの暫定的な機関の手当てとして従来の定款の一部が転用されている。
[p3] （1）IASCの目的
[p4] 従来の定款では、IASCの目的として、財務諸表を作成する際参考にされる会計基準を作り、それを世界から認められ参考にされるように促進し、また会計基準及びその他の関連ルールの改善及び調和に努めることとされていた。これに対し新定款では、世界の資本市場の参加者が意思決定を行うのに資するような高品質の、透明で比較可能な財務情報に必要な、高品質で理解しやすく、利用しやすい一組のグローバルな会計基準を作ることと明確に打ち出された。また、各国の基準とIASを統合することを目指すとされた。
[p5] （2）組織及び構成メンバー 新たなIASCの組織は、有限責任の法人となり、運営はすべて評議会と理事会で行われる。
[p6] （3）評議員
[p7] 評議員の構成については、前述の通りであるが、評議会は資金調達、有限責任法人の適切な場所における設立、年次報告書の作成等の義務を負う。評議会の定足数は60%であり通常の議決は過半数で決せられるが、定款の変更、評議員の任免等は全評議員の75%の賛成を要する。評議員の議事は、人事案件等の例外を除き原則として公開される。新しい定款が発効してから3年後に、世界経済の状況の変化に基づいて、公共の利益のため、評議員の地域割りの状況も含むIASCの組織に変更が必要かどうかについて、コメントを一般に求め、それに基づき再検討するとされた。
[p8] 最初の組織は3年後に見直しされ、変更が必要な場合5年毎に見直しが行われる。
[p9] この他の評議会の任務は次の通りである。
[p10] （4）理事会 理事の構成については、前述の通りである。公開草案、基準、解釈指針の決定には14人中8人の決議が必要であるが、ディスカッション・ペーパー等の公表は過半数で決定できる。
[p11] また、7カ国のリエゾン国が指定されており、理事会は、リエゾン関係（各国会計基準設定主体と理事会との連携）を通じて、次のような関係を保持することとされた。
[p12] 理事会と各国会計基準設定主体とは、互いに作業計画を調整し、理事会が取り上げた議題を各国会計基準設定主体も同時に取り上げて検討を行い、また、各国会計基準設定主体が取り上げた議題を理事会も検討を行うこと。
[p13] 理事会の公開草案が公表されるのと同時期に、各国会計基準設定主体も同一テーマについての公開草案を公表し、自国での基準化を図ること。
[p14] このように、リエゾン国となることは、自国の会計基準を相当程度IASと調和化させるという意思があることが前提となっており、理事会は、このようなプロセスを経て、究極的には理事会と各国会計基準設定主体との会計基準設定プロセスを統合することを期待している。
[p15] すべての理事は公共の利益とともにIASCのフレームワークを尊重する義務を負う。常勤の理事は、出身組織との間で経済的及び身分的独立性を厳しく求められ、理事任期満了後、出身組織に帰任する約束をしてこないこととされる。その他、理事会の任務は次の通りであり、技術的な事項に限られている。
[p16] IAS及び公開草案の公表と解釈指針の承認。従前と異なり、反対意見の公表が義務付けられる。
[p17] すべてのプロジェクトにおいて公開草案は公表され、重要なプロジェクトにおいては、通常、原則案及び類似の検討書を公開する。
[p18] 技術的な面では裁量権を持ち、起草委員会を組成したり、各国の基準設定機関に作業をアウトソーシングできる。
[p19] 合理的な時間内に広い範囲の意見を求めること、重要なプロジェクトでは起草委員会や基準諮問委員会の意見を徴すること、IASや公開草案の公表に際して結論の背景も公表すること。
[p20] すべてのプロジェクトに求められることではないが、公聴会を開くこと。
[p21] 同じくすべてのプロジェクトに求められることではないが、フィールドテストを行い基準の実施可能性を確かめること。
[p22] （5）解釈指針委員会 従前と大きな変更はなく、評議員によって任命された任期3年の12人で構成される。
[p23] （6）基準諮問委員会 評議会で任命された任期3年の約30人で構成され、広く国際的な財務報告に利害のある、地域的及び職業的に広がりのある個人及び団体（の代表）で構成され、理事会にテーマの選択や作業の優先順位に関する助言を与え、基準設定に関わる様々な分野からの見解を伝え、その他必要な助言を与える。少なくとも年3回は開催される。
[p24] 新組織への移行時期は、活動資金の調達の目処が立つまで決定していなかったが、2001年4月から移行することが決定し、米国デラウェア州に「IASC Foundation（国際会計基準委員会財団）」という名称の法人格を持つ組織が設置された。IASCの名称は、国際会計基準審議会（International Accounting Standards Board：IASB）とされ、その拠点は従来どおりロンドンに置かれたが、同年6月にオフィスが現在のキャノン通りに移転された。
[p25] 前へ 専門情報 専門情報一覧 実務指針等公表物一覧 監査実務指針等 実務指針 通達 研究報告 研究資料 周知文書（通知等）
[p26] その他の公表物 公開草案・論点整理 各種様式ダウンロード 監査等書類関係 監査契約書 任意監査契約書の様式 共同監査協定書 監査契約（締結・変更・解除）報告書 監査概要書 旧様式ファイル・ダウンロード 監査実施報告書 保証業務等実施報告書 監査関係書類受理書 業務会費計算書 合意された手続業務関係 品質管理関係 会員登録関係 会計参与契約関係 2022年公認会計士法改正の概要 IFRS（国際財務報告基準）とは IFRSに関するお知らせ
[p27] 2025年 2024年 2023年 2022年 2021年 2020年 2019年 2018年 2017年 2016年 2015年 2014年 2013年 2012年 2011年 2010年 2009年 2008年 IASB・IFRSの基礎知識 IASBの基礎知識 IFRSの基礎知識 IFRS/IFRIC文書 IFRS/IFRIC原文・日本語訳 「中小企業向け国際財務報告基準」（"IFRS for SMEs"）の翻訳
[p28] IFRS財団の教育文書 コメント募集文書 我が国のIFRSの取り組み 第1章 国際会計基準審議会（IASB）の組織のあり方を巡る議論 01 第1章 国際会計基準審議会（IASB）の組織のあり方を巡る議論 02 第2章 国際財務報告基準（IFRS）への収斂の国際的動向 01 第2章 国際財務報告基準（IFRS）への収斂の国際的動向 02 第2章 国際財務報告基準（IFRS）への収斂の国際的動向 03
[p29] 第2章 国際財務報告基準（IFRS）への収斂の国際的動向 04 第2章 国際財務報告基準（IFRS）への収斂の国際的動向 05 第3章 国際財務報告基準（IFRS）への収斂の我が国の対応 01 第3章 国際財務報告基準（IFRS）への収斂の我が国の対応 02 第3章 国際財務報告基準（IFRS）への収斂の我が国の対応 03 第4章 国際財務報告基準（IFRS）の任意適用に向けての我が国の対応
[p30] 第5章 国際財務報告基準（IFRS）の任意適用後の我が国の対応 第6章 国際財務報告基準（IFRS）の任意適用の積上げに向けた我が国の対応 ケース・スタディ 『会計・監査ジャーナル』掲載記事 1. IASB（国際会計基準審議会）関連会議報告 2. IFRS等の解説 3. IFRSIC（国際財務報告解釈指針委員会）関連 4. 公開草案・討議資料の解説 5. 座談会 6. その他 研修教材・出版物 JICPA CPE教材
[p31] IFRSに関する書籍のご案内 IFRS財団教育イニシアチブ 日本語教材 IFRS第18号「財務諸表における表示及び開示」に関するお知らせ 国際動向紹介 一覧 2026年 2025年 2024年 2023年 2022年 2021年 2020年 2019年 2018年 2017年 2016年 2015年 監査・品質管理 倫理 SMP・SME 公会計・非営利 制度・教育 会計職業専門家団体 IVSC その他 会計・監査ジャーナル記事
[p32] 監査・品質管理 倫理 SMP・SME 公会計・非営利 制度・教育 会計職業専門家団体 IVSC その他 翻訳 国際監査・保証基準審議会（IAASB）
[p33] 国際教育基準審議会（IAESB）
[p34] 国際会計士倫理基準審議会（IESBA）
[p35] その他 国際公会計基準審議会（IPSASB）
[p36] 日本公認会計士協会（JICPA）
[p37] サステナビリティ サステナビリティ入門 サステナビリティ情報開示 サステナビリティ保証 サステナビリティ能力開発 非営利組織の会計 公会計協議会 お知らせ 2026年 2025年 2024年 2023年 2022年 2021年 2020年 2019年 2018年 2017年 2016年 2015年 公会計協議会とは 入会のご案内 地方公共団体会計・監査部会とは 非営利組織会計・監査部会とは 入会申請
[p38] 部会員検索システム（地方公共団体会計・監査部会及び非営利組織会計・監査部会）
[p39] 非営利組織会計・監査部会 関係法人リスト 各種公表資料一覧 公会計分野における協会の取組 研修講座紹介動画について 非営利組織会計・監査部会 研修一覧 包括外部監査に関する取組 公益法人の制度改革に関するお知らせ 学校法人の制度改革に関するお知らせ 各種リンク先一覧 公会計協議会に関するQ＆A お問い合わせ 非営利分野 非営利分野 お知らせ・公表物 非営利分野 制度 非営利分野 研修一覧 ウェビナー 職業倫理に関する取組
[p40] 倫理に関する各種研修動画 監査、監査以外の保証業務及びAUPに関する取組 基準設定の取組（倫理・監査）
[p41] 社外役員会計士協議会 お知らせ 研修会・イベント 対談記事 社外役員会計士のための各種情報 社外役員会計士協議会の取組 公認会計士社外役員ネットワークについて XBRLとは ちょっと教えて！XBRL もっと教えて！XBRL 公認会計士の一体的能力開発 ページトップへ
