doc: JICPA 実務指針等公表物（研究資料） (jicpa_research_data)
year: 2026
item: s0070 / title: 前書文
source_type: pdf
source_url: https://jicpa.or.jp/specialized_field/files/2-7-2-1-20151006.pdf

[p1] [page 1]
[p2] 公認会計士制度委員会研究資料第２号「会社法監査に関する実態調査 －不正リスク対応基準の導入を受けて－」の公表について 常務理事 上林 三子雄 日本公認会計士協会（公認会計士制度委員会）では、平成 27 年９月 17 日に開催された常務理 事会の承認を受け、同日付けで公認会計士制度委員会研究資料第２号「会社法監査に関する実態 調査－不正リスク対応基準の導入を受けて－」を公表いたしましたのでお知らせします。
[p3] 本研究資料は、不正リスク対応基準の適用を契機として本会の会員を対象に実施した会社法監 査に関する実態調査の結果を踏まえ、監査実務上の課題の把握とその考察を行うことを目的とし て取りまとめたものです。平成 26 年６月の会社法改正、 「コーポレートガバナンス・コード」の 適用を経て、今後、開示・監査に関する包括的な検討が進む中で、本研究資料が検討の一助とな ることを期待します。
[p4] 以 上
