---
id: '10861'
date: '2008-01-16'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
laws:
- 国税通則法23条
- 国税通則法65条
- 行政事件訴訟法14条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-000.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/10861.json
---

# 判決要約

## 10861: 法人税更正処分取消等請求事件

**東京地裁 平成20年1月16日判決 | 請求棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 役員退職慰労金の損金算入には、確定事業年度での損金経理または確定申告書への損金算入記載が必要
- 前事業年度での未払金計上のみでは損金経理要件を満たさない
- 後発的理由による更正請求（国税通則法23条2項1号）も認められない
- 本件各更正処分及び本件各通知処分は適法

### 事案の概要

**当事者**
- 原告：医療法人
- 処分行政庁：日立税務署長

**退職慰労金の経緯**
1. 平成11年8月20日：理事乙が死亡、理事退任
2. 平成12年3月期：原告が退職慰労金・弔慰金を未払金計上し損金算入
   - 確定申告：欠損金額5134万9311円、翌期繰越欠損金同額
3. 平成12年5月8日：臨時社員総会で退職慰労金・弔慰金の支払額確定
4. 平成12年6月10日：退職慰労金・弔慰金支払（平成13年3月期中）
5. 平成12年12月25日：税務署長が平成12年3月期の更正処分等
   - 理由：債務未確定で損金算入要件不充足

**別件訴訟の経緯**
1. 原告が平成12年3月期の更正処分取消訴訟を提起（別件訴訟）
2. 平成16年3月17日：水戸地裁が請求棄却
3. 平成16年9月14日：東京高裁が控訴棄却
4. 平成16年10月7日：別件確定判決

**本件の経緯**
1. 平成16年5月21日：税務署長が平成13年3月期・平成14年3月期の更正処分等
   - 理由：繰越欠損金が存在しない
2. 平成16年10月1日：異議決定で一部取消し（弔慰金は平成13年3月期損金算入）
3. 平成16年11月8日：原告が更正の請求
   - 主張：別件確定判決により平成13年3月期の損金とすべきことが確定
4. 平成17年2月1日：更正をすべき理由がない旨の通知処分

### 争点

**争点1：出訴期間の遵守（本案前の争点）**
過少申告加算税賦課決定処分の取消訴訟は出訴期間を遵守しているか

**争点2：損金経理要件**
本件退職慰労金について、原告が平成13年3月期において法人税法36条の損金算入要件を満たしたか

**争点3：後発的更正請求**
別件確定判決を理由とする更正請求が国税通則法23条2項1号に該当するか

### 裁判所の判断

**争点1（出訴期間）について**

「過少申告加算税は、附帯税の一つであり、更正があった場合等において、更正等に基づき納付すべき税額を基礎として算定され、賦課されるものであって（国税通則法65条）、**過少申告加算税は更正処分を基礎としこれを前提として行われるものに他ならない**」

「本件において、原告が本件賦課決定処分を違法と主張する理由は、本件各更正処分につき本件退職慰労金が損金に算入されていないという点にあり、本件各更正処分を違法とする理由と全く同一の内容である。そうすると、このような両者の関係にかんがみれば、本件退職慰労金が損金に算入されていないという点を理由として提起された本件各更正処分の取消しの訴えは、…**本件賦課決定処分に対する不服の表明としての性格も合わせ有する**ものというべきであるから、本件賦課決定処分の取消しを求める訴えは、出訴期間の関係においては、本件各更正処分の取消しを求める訴えの提起の時に提起されたものと同視することが相当」

**争点2（損金経理要件）について**

「法人税法36条、2条25号によれば、内国法人が各事業年度においてその退職した役員に対して支給する退職給与の額を各事業年度の所得の計算上損金の額に算入するためには、当該事業年度において損金経理、すなわち、**法人がその確定した決算において費用又は損失として経理することが要件**とされている」

「これは、役員に対して支給される退職給与には、過去の勤労に対する対価の後払（費用）としての性質にとどまらず、**在職中の功労に対する報償（利益処分）という性質も含まれうる**ため、使用人に対する退職給与の場合と異なり、特に、法人が当該事業年度において損金経理をし、退職給与が費用としての性質を有することを明らかにした額のみを損金に算入しうるという要件を課すことにより、**退職給与に名を借りた利益処分がなされることを防止**しようとした趣旨」

**法人税基本通達9-2-20の解釈**

「法人税基本通達9-2-20は、…未払金として計上した場合においては、本来、当該退職給与は当該事業年度において費用として確定しておらず、法人税法36条による損金算入は認められないことになりそうであるが、…その後その退職給与の額が確定した日の属する事業年度又はその額を支給した日の属する事業年度において、**その確定又は支給した額につき確定申告書において損金の額に算入した場合には**、改めて、当該事業年度において損金経理をしなくても、損金経理があったものと取り扱う旨を定めている」

「そうすると、…内国法人が法人税法36条により役員に対する退職給与を損金に算入するためには、当該退職給与の額が確定した事業年度において損金経理をすることが必要であり、また、法人税基本通達9-2-20により損金経理をしたとの取り扱いを受ける場合であっても、当該法人が退職給与の額が具体的に確定する日の属する事業年度前の事業年度において未払金として計上したというにとどまらず、**その後その退職給与の額が確定した日の属する事業年度又はその額を支給した日の属する事業年度においてその確定し、又は支給した額につき確定申告書において損金の額に算入したことが必要**」

**争点3（後発的更正請求）について**

「国税通則法23条2項の趣旨、目的に照らせば、原告がした更正の請求が適法なものとして是認されるか否かは、原告が本件退職慰労金を平成13年3月期において損金に計上しないで確定申告し、後に更正の請求という手段によって損金計上の実現を求めることが、**申告時には予知し得なかった事情その他やむを得ないと評価できる後発的な事情に基づくものと評価することができるか否か**という点を踏まえて検討する必要がある」

「原告に対しては、日立税務署長により、本件退職慰労金及び弔慰金が平成12年3月期の損金としては認められない旨の平成12年12月25日付け更正処分がなされていたのであるから、原告としては、平成12年3月期における本件退職慰労金の損金計上の当否を訴訟において争うことはもとより、**その主張が将来訴訟上認められない場合を慮って、上記更正処分の後である平成13年5月31日付けでした平成13年3月期の法人税の確定申告において、本件退職慰労金を損金に計上して確定申告することは十分可能であった**」

「原告が平成13年3月期の法人税の確定申告において本件退職慰労金を損金に計上して確定申告していれば、原告が既に前事業年度である平成12年3月期において本件退職慰労金を未払金として計上していた以上、法人税法36条及び法人税基本通達9-2-20により、**平成13年3月期において、本件退職慰労金の損金計上が認められる可能性は十分あった**」

### 条文・通達の解説

**法人税法36条（役員退職給与の損金算入）**
役員退職給与は「損金経理」（確定決算で費用・損失として経理）を要件として損金算入が認められる。使用人退職給与（同法36条の3）と異なり、役員退職給与には利益処分的性質が含まれうるため、法人自身が費用であることを明示する必要がある。

**法人税法2条25号（損金経理の定義）**
「損金経理」とは、法人がその確定した決算において費用又は損失として経理することをいう。

**法人税基本通達9-2-20（未払金計上後の取扱い）**
退職給与の額が確定する前の事業年度で未払金計上した場合でも、確定・支給事業年度の確定申告書で損金算入すれば、損金経理したものと取り扱う。ただし、確定申告書での損金算入記載が必須。

**国税通則法23条2項（後発的理由による更正請求）**
申告時に予知し得なかった後発的事由（判決による事実確定等）がある場合の救済規定。ただし、当初から適切な申告が可能であった場合には適用されない。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
