---
id: '10898'
date: '2008-02-20'
court: 東京高等裁判所
title: 訴えの追加的併合申立各控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 相続税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 過少申告加算税
- 無申告加算税
- 寄附金
- 財産評価
laws:
- 所得税法34条
- 所得税法36条
- 法人税法22条
- 法人税法37条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-004.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/10898.json
---

# 判決要約

## 10898: 訴えの追加的併合申立各控訴事件

**東京高裁 平成20年2月20日判決 | 一部取消（納税者一部勝訴）**

### 結論
- 株式の低額譲渡における適正価額の算定方法が争点
- 本件譲渡1（Ｃ株式600株を1株230万円で譲渡）は低額譲渡に該当すると認定
- ただし、適正価額の算定において法人税額等相当額を控除すべきか否かで判断が分かれた
- 純資産価額方式による評価において、評価差額に対する法人税額等相当額の控除を認容

### 事案の概要

**当事者関係**
- 被控訴人甲：個人（Ｃ株式会社およびＤ株式会社の関係者）
- 被控訴人会社（Ａ株式会社）：株式公開を予定していた法人
- Ｂ：オーストラリア連邦法人
- Ｃ株式会社：Ｄ株式会社の株式100%を所有する持株会社
- Ｄ株式会社：被控訴人会社の株式を投資有価証券として保有

**経緯**
1. 平成9年6月23日：被控訴人甲がＣに対しＤ株式3万6000株を9億644万4000円で譲渡（本件Ｄ株式譲渡）
2. 平成11年1月12日：ＢがＣ株式600株を被控訴人甲に13億8000万円（1株230万円）で譲渡（本件譲渡1）
3. 平成11年2月2日：被控訴人甲がＣ株式600株を被控訴人会社に121億9178万2800円（1株2031万9638円）で譲渡（本件譲渡2）
4. 同日：丙外3名がＣ株式100株を被控訴人会社に20億3196万3800円で譲渡（本件譲渡3）

**金額等**
- 本件譲渡1の譲渡価額：1株230万円
- 本件譲渡2・3の譲渡価額：1株2031万9638円
- 価額差：約9倍の開き

**課税処分の内容**
- 麹町税務署長：Ｂに対し法人税決定処分（低額譲渡による益金算入・寄附金認定）
- 品川税務署長：被控訴人甲に対し所得税更正処分（経済的利益の一時所得認定）
- 江東西税務署長：被控訴人会社に対し法人税更正処分（低額譲受けによる受贈益認定）
- 東京国税局長：被控訴人甲に対し第二次納税義務納付告知処分

### 争点

1. 本件譲渡1は低額譲渡に該当するか
2. Ｃ株式の適正価額を純資産価額方式で算出する場合、間接保有する被控訴人会社株式（店頭公開株）の評価方法
3. Ｃ株式及びＤ株式の純資産価額算出において、評価差額に対する法人税額等相当額を控除すべきか

### 裁判所の判断

**争点1（低額譲渡該当性）について**

本件譲渡1が再売買予約付き譲渡契約の履行として行われたものであるとの被控訴人甲の主張について検討し、本件譲渡1は独立した株式売買取引であり、低額譲渡に該当すると判断。

**争点2（店頭公開株式の評価方法）について**

「通達１７４の(1)ロは、負担付贈与又は個人間の対価を伴う取引により取得した登録銘柄及び店頭管理銘柄の価額について定めたものであり、法人が株式を譲り受けた場合の評価について直接定めたものではない」

「本件においては、通達１７４の(1)イを準用し、課税時期の取引価格と課税時期の属する月以前３か月間の毎日の取引価格の各月ごとの平均額のうち最も低い価額とを比較し、いずれか低い方の価額によって評価するのが相当である」

**争点3（法人税額等相当額の控除）について**

最高裁平成17年判決及び同18年判決を引用し、「法人税額等相当額を控除することが通常の取引における当事者の合理的意思に合致するか否かは、当該取引の時点における社会通念を基準として判断すべきである」

「本件譲渡１ないし３の時点である平成１１年当時においては、取引相場のない株式の売買取引を行う場合に、純資産価額の算定において法人税額等相当額を控除することが通常の取引における当事者の合理的意思に合致するものであったと認めるのが相当」

したがって、Ｃ株式及びＤ株式の純資産価額の算出において、評価差額に対する法人税額等相当額を控除すべきと判断。

### 条文・通達の解説

**法人税法22条2項（益金の額）**
法人が資産を他に譲渡した場合、譲渡時における適正な価額を収益の額として益金に算入する。低額譲渡の場合、適正価額と譲渡価額の差額も益金に算入される。

**法人税法37条（寄附金）**
法人が行った資産の低額譲渡について、譲渡価額と適正価額との差額は寄附金の額に含まれる。

**財産評価基本通達174（気配相場のある株式の評価）**
(1)イ：登録銘柄等は課税時期の取引価格により評価。ただし3か月間の平均額のうち最も低い価額を下回らない。
(1)ロ：負担付贈与等の場合は課税時期の取引価格のみで評価。

**財産評価基本通達185（純資産価額方式）**
取引相場のない株式の評価において、評価差額に対する法人税額等相当額（42%）を控除して1株当たり純資産価額を算出する方式。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
