---
id: '10901'
date: '2008-02-22'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 寄附金
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法37条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-004.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/10901.json
---

# 判決要約

## 10901: 法人税更正処分取消等請求事件

**東京地裁 平成20年2月22日判決 | 請求棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 医療法人による子法人への現物出資は、当初から特定医療法人化（残余財産分配請求権の喪失）を予定していた
- 本件出資金相当額は寄附金に該当し、特別損失としての損金算入は認められない
- 過少申告加算税の賦課決定も適法

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告：医療法人（Ａ病院・Ｃ病院を経営）
- Ｂ：平成13年10月に設立された医療法人（Ｃ病院の経営を引継ぎ）
- 甲：原告の理事長
- 乙：原告の理事（甲の兄）

**経緯**
1. 平成12年6月15日：原告の臨時社員総会で特定医療法人への移行を決議
2. 平成12年10月18日：戊公認会計士事務所と業務委託契約（組織変更・新医療法人設立・特定医療法人申請）
3. 平成13年1月26日：原告が出資持分の定めのない医療法人への定款変更を決議
4. 平成13年3月30日：原告が特定医療法人の承認を取得
5. 平成13年4月1日：Ｂの設立総会開催
6. 平成13年10月1日：Ｂ設立（資産総額16億6230万3254円）
7. 平成13年11月1日：原告がＢに対し現物出資（本件現物出資）
8. 平成14年2月14日：Ｂが出資持分の定めのない医療法人への定款変更を決議（本件定款変更）
9. 平成14年3月29日：Ｂが特定医療法人の承認を取得

**金額等**
- 本件現物出資の資産合計額：24億3541万577円
- 引継負債合計額：1億9659万4318円
- 本件出資金（差引）：22億3881万6259円
- 適正負担金（Ａ病院からＣ病院への清算額）：10億8433万8389円
- 平成14年3月期の申告欠損金額：16億4976万1438円

### 争点

本件出資金相当額が特別損失として損金算入できるか、それとも寄附金に該当するか

### 裁判所の判断

**本件現物出資の法的性質について**

「本件現物出資は、原告とＢの当事者双方において、当初から本件定款変更による本件残余財産分配請求権の喪失を予定して行われたものと認めるのが相当である」

その根拠として：
- 平成12年6月の臨時社員総会で特定医療法人への移行が決議されていた
- 業務委託契約書に新医療法人の特定医療法人承認が含まれていた
- 戊公認会計士から本件現物出資及びＢの特定医療法人化について詳細な説明がなされ、社員全員が異議なく賛同していた
- 本件定款変更が本件現物出資からわずか約3か月後に行われた

**寄附金該当性について**

「原告がＢに対する本件現物出資を行った時点で、原告とＢの双方において、将来Ｂが本件定款変更を行うことによって本件残余財産分配請求権が消滅することが確実に予定されていたものと認められる」

「本件現物出資に係る出資金相当額を、特別損失として損金の額に算入することはできない」

「本件現物出資は、原告からＢに対する金銭その他の資産の贈与と同視することができるものであって、法人税法３７条６項及び７項に規定する寄附金に該当するというべきである」

**過少申告加算税について**

「原告には、真に法人税法の解釈に関して意見の対立が見られる等、納税者の主観的事情に基づく単なる法律解釈の誤りではなく、税法の解釈に関し、申告当時に公表されていた見解がなく、申告内容についても過少申告の意図は認められない等納税者の真摯な努力にもかかわらず当該規定の正しい解釈ができなかったことについて納税者に帰責事由を問うことができない場合（税務当局からの指導を受けて申告した場合、税務当局の公表していた見解に従って申告した場合等）に該当する事実はない」

### 条文・通達の解説

**法人税法37条（寄附金の損金不算入）**
6項：寄附金の額は、金銭その他の資産の贈与又は無償の供与の価額とする。
7項：資産の譲渡等が実質的に贈与又は無償の供与と認められる金額も寄附金に含まれる。

**租税特別措置法67条の2（特定医療法人の法人税率の特例）**
特定医療法人（出資持分の定めがなく、残余財産が国等に帰属する旨の定款を有する等の要件を満たす医療法人）は、軽減税率（22%）の適用を受けることができる。

**国税通則法65条4項（正当な理由）**
過少申告加算税は、正当な理由があると認められる場合には課されない。正当な理由とは、税法の解釈に関し申告当時に公表されていた見解がない等、納税者に帰責事由がない場合をいう。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
