---
id: '10903'
date: '2008-02-27'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正決定義務付け等請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 損金算入
laws:
- 国税通則法23条
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: batch-005.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/10903.json
---

# 判決要約

## 10903: 法人税更正決定義務付け等請求控訴事件

裁判所: 東京高等裁判所
判決日: 平成20年2月27日
結果: 棄却

【結論】
納税者敗訴。法人税の確定申告において源泉所得税の税額控除の記載をしなかった場合、後から更正の請求により税額控除を受けることはできない。税額控除と損金算入のいずれを選択するかは法人の申告に委ねられており、申告時の選択は錯誤があっても原則として有効である。

【事案の概要】
1. 当事者関係
   - 控訴人: 法人（新潟県巻町所在）
   - 処分行政庁: 巻税務署長

2. 経緯
   - 平成16年6月期の法人税確定申告において、源泉所得税の税額控除（法人税法68条1項）について確定申告書への記載をしなかった
   - 平成16年12月20日、控訴人は更正の請求を行い、源泉所得税の税額控除を求めた
   - 平成17年2月28日、巻税務署長は源泉所得税控除について更正すべき理由がないとして更正をしなかった
   - 控訴人は処分の取消しと更正の義務付けを求めて提訴

3. 金額等
   - 更正請求における主張：所得金額488万0241円、差引所得に対する法人税額マイナス559万0316円、差引減少する法人税額812万9316円

【争点】
1. 源泉所得税の税額控除について、確定申告書に記載がなかった場合でも更正の請求により控除を受けることができるか
2. 法人税法68条4項の「やむを得ない事情」の解釈
3. 申告書の記載誤りが国税通則法23条1項の「計算の誤り」に該当するか

【裁判所の判断】
1. 税額控除と損金算入の選択について【判示(6)】
   - 法人税法68条1項の規定に基づく源泉所得税の控除は法人の申告に基づいて行われる
   - 控除の対象とされなかった源泉所得税については損金算入の対象となることは同法40条から明らか
   - 源泉所得税を控除の対象とするか損金の対象とするかは法人の判断（申告）に委ねられていることは法文上明らか
   - 税額控除を選択する方が常に経済的に有利であるとしても、法人に選択の便宜が供与されていることに変わりはない
   - 法人が損金算入を選択した場合に税額控除の利益を受けられないことは、法人の意思に基づく選択の結果であり、重複課税回避という立法趣旨に抵触しない

2. やむを得ない事情について【判示(7)】
   - 法人税法68条4項の「やむを得ない事情」とは、当該法人の主観的な事情を離れた客観的にみてやむを得ない事情がある場合をいう
   - 税額控除の適用の有無が原則として法人自身の申告に委ねられていることを考えれば、このような解釈が租税公平負担の原則に反し違法であるとはいえない
   - 控訴人が税額控除の記載をせずに申告したことについて、その申告が錯誤により無効であると解することもできない

3. 計算の誤りについて
   - 控訴人が法人税の申告に当たり税額控除の記載を誤ったことは、国税通則法23条1項所定の「計算に誤りがあったこと」には当たらない

【条文・通達の解説】
■ 法人税法68条（所得税額の控除）
1項: 内国法人が利子・配当等について所得税を課された場合、その所得税額を法人税額から控除する
3項: 税額控除を受けるためには確定申告書に控除を受ける金額等の記載が必要
4項: 記載がなかった場合でも、やむを得ない事情があると認められるときは控除を認める

■ 法人税法40条（法人税額等から控除する所得税額の損金不算入）
控除を受けた所得税額は損金不算入となるが、反対解釈として控除を受けなかった所得税額は損金算入が可能

■ 国税通則法23条1項（更正の請求）
1号: 申告書に記載した税額等の計算が法律の規定に従っていなかったこと又は計算に誤りがあったことにより税額が過大であるとき

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
