---
id: '10907'
date: '2008-02-28'
court: 東京地方裁判所
title: 不当利得返還請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 不当利得
laws: []
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: batch-005.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/10907.json
---

# 判決要約

## 10907: 不当利得返還請求事件

裁判所: 東京地方裁判所
判決日: 平成20年2月28日
結果: 棄却

【結論】
納税者敗訴。修正申告書への代表者の署名押印が偽造されたとの主張、及び「納付した税金は返還する」との説明を信じて錯誤に陥っていたとの主張はいずれも認められない。修正申告は有効であり、納付した税金は不当利得に当たらない。

【事案の概要】
1. 当事者関係
   - 原告: 土木工事業等を営む株式会社
   - 甲: 原告の元代表取締役（会長）、経営の実権を握る
   - 乙: 甲の長男、修正申告当時の代表取締役
   - 丙税理士: 原告の顧問税理士

2. 経緯
   - 原告は干潟造成工事（本件工事）に関する売上代金を未成工事前受金として計上し、売上げに計上していなかった
   - 平成12年11月以降、福山税務署による税務調査が実施された
   - 丁調査官は、本件工事が中断され再開見込みがないことから損益を計上すべきこと、一部経費が架空ではないかと指摘
   - 平成12年12月26日、法人税及び消費税等の修正申告書が提出された
   - 平成13年3月29日、原告は修正申告に基づく法人税・消費税等、加算税、延滞税を納付

3. 金額等
   - 不当利得返還請求額: 2億9214万3400円
   - 納付した法人税（差額）: 2億6008万8400円
   - 過少申告加算税: 2249万6000円
   - 重加算税: 3847万9000円
   - 延滞税: 2304万5900円
   - 消費税等（差額）: 1496万4900円

【争点】
1. 修正申告書への代表者（乙）の署名押印は偽造されたものか
2. 修正申告は「納付した税金は返還する」との説明を信じた錯誤により無効か

【裁判所の判断】
1. 署名押印の真正について【判示(1)】
   - 修正申告書による申告は、原告代表者である乙及び実質的に経営の実権を握っていた甲両名の意思に基づいてされたものである
   - 乙及び甲のいずれをとっても、福山税務署の担当者から「納付した税金は返還する」旨の説明を受けた事実や、その旨錯誤に陥っていた事実は認め難い
   - 平成14年1月の甲と丙税理士との会話録音テープの内容には、署名押印の偽造や税金返還の説明があったことを窺わせるやり取りが一切存しない

2. 修正申告の錯誤無効について【判示(2)(3)】
   - 申告納税制度を採用している法人税等について、申告書記載事項の過誤の是正につき特別の規定を設けているのは、租税債務を可及的速やかに確定させる国家財政上の要請に応ずるもの
   - 錯誤が客観的に明白かつ重大であって、法定の方法以外にその是正を許さないならば納税義務者の利益を著しく害する特段の事情がある場合には、法定の方法によらないで錯誤を主張することが許される余地もある
   - 本件では、修正申告書作成の経緯に照らし、特段の事情があるとはいえない

3. 預け金の処理誤りについて
   - 修正申告書において「預け金」の処理に誤りがあった可能性はあるが、そのことから直ちに国税通則法の定めた方法以外に申告の是正を許さないならば納税義務者の利益を著しく害する特段の事情があるとはいえない

【条文・通達の解説】
■ 修正申告の錯誤無効に関する判例法理
最高裁昭和39年10月22日判決により確立された法理。修正申告を含む申告書の記載内容の過誤の是正は、原則として国税通則法の定める更正の請求等の法定の方法によるべきであるが、錯誤が客観的に明白かつ重大で、法定の方法以外に是正を許さないならば納税義務者の利益を著しく害する特段の事情がある場合には、錯誤無効の主張が許される余地がある。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
