---
id: '10912'
date: '2008-03-06'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 相続税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 寄附金
- 路線価
laws:
- 法人税法37条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-006.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/10912.json
---

# 判決要約

## 10912: 法人税更正処分等取消請求控訴事件

裁判所: 東京高等裁判所
判決日: 平成20年3月6日
結果: 棄却

【結論】
納税者敗訴。関連会社に対する債権放棄は寄附金に該当し、損金算入限度額を超える部分は損金不算入となる。債務超過の判定における土地の評価は路線価ではなく時価（公示価格水準）によるべきであり、債務超過の状態になかった関連会社への債権放棄に経済的合理性は認められない。

【事案の概要】
1. 当事者関係
   - 控訴人: 光学測定機器の製造販売業等を営む株式会社
   - 株式会社B: 不動産の売買及び管理等を営む株式会社（控訴人と直接の資本関係なし）

2. 経緯
   - 控訴人は平成13年3月30日付でBに対する立替金債権5631万8183円を放棄する旨の通知を発し、Bはこれを受領
   - 控訴人は平成13年6月期の法人税確定申告において、債権全額を貸倒損失として損金算入
   - 処分行政庁は平成16年6月29日付で、債権放棄は寄附金に当たるとして更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分を行った
   - 控訴人は異議申立て、審査請求を経て提訴したが、原審で敗訴し控訴

3. 金額等
   - 放棄した立替金債権: 5631万8183円
   - 更正処分後の所得金額: 6億1383万7598円
   - 更正処分後の納付税額: 1億8276万8700円

【争点】
1. 債権放棄が法人税基本通達9-6-1(4)に定める貸倒損失に該当するか（Bが債務超過の状態にあったか）
2. 債務超過の判定における土地の評価方法（路線価か時価か）
3. 債権放棄の意思表示が錯誤により無効か
4. 更正処分の理由付記に不備があるか

【裁判所の判断】
1. 債権放棄の私法上の効力について【判示(9)(10)】
   - 債権放棄通知書には控訴人がBに対する債権を放棄する旨が記載されており、取締役会でも回収不能として損金処理することが確認されていた
   - 控訴人は税務申告に際して、実際にBに対し債務免除をしたことを表示している
   - 債権放棄の私法上の効果を発生させることを意図していなかったとは認められない

2. 停止条件付の主張について【判示(11)】
   - Bに対する債権放棄について停止条件（税務署が貸倒損失を認めること）が付されていたことを認めるに足りる証拠はない

3. 錯誤無効の主張について【判示(12)(13)】
   - 債権放棄通知は単に立替金債権を放棄するというに過ぎず、放棄した債権額を損金算入することが認められるかどうかは債権放棄の要素ではない
   - 損金算入できると期待して債権放棄したことがBに対し明示的にも黙示的にも表示されていたとは認められない
   - 納税義務者が私法上の法律行為を行った後、当初予定していなかった納税義務が生ずることが判明したことにより、その法律行為を取り消し・解除したとして租税行政庁に主張しうるのは、法定申告期限経過前に限られる
   - 控訴人がBに対し撤回通知をしたのは法定申告期限経過後であるから、錯誤無効を主張することはできない

4. 土地の評価方法について【判示(14)(15)】
   - 債務者が債務超過の状態にあるかどうかは、保有する資産をもって債務の返済が可能かどうかを判断すべきであり、そのためにBの資産を評価する
   - Bが保有する不動産に課税するための評価ではなく、Bが債務超過と判断されるか否かによってBに対する課税内容に影響があるものでもない
   - 路線価は公示価格の80%を目途とした価格であり、債権放棄における債権額を損金に算入することを認めるか否かの判断に際し、路線価など控えめに評価すべき必要性はない
   - 路線価や固定資産税評価額から算出した公示価格と同水準の価格が現実の時価と乖離していることを窺わせる事情はない
   - 公示価格水準で評価するとBは債務超過の状態にない

5. 二重課税の主張について【判示(16)】
   - Bは債権放棄により債務免除益を得たとして課税され、控訴人は債権放棄のうち損金算入限度額を超える部分を損金に算入できないとして課税されたものであり、同一の原資に対し課税されているのではない

6. 理由付記について【判示(17)】
   - 更正通知書にBの資産及び負債の具体的な積算過程が記載されていなかったとしても、理由付記制度の趣旨目的が損なわれるとはいえない

【条文・通達の解説】
■ 法人税法37条（寄附金の損金不算入）
金銭その他の資産又は経済的な利益の贈与又は無償の供与をした場合、寄附金の額となり、損金算入限度額を超える部分は損金不算入

■ 法人税基本通達9-6-1(4)
債務者の債務超過の状態が相当期間継続し、その金銭債権の弁済を受けることができないと認められる場合において、その債務者に対し書面により明らかにされた債務免除額は貸倒れとして損金算入できる

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
