---
id: '10918'
date: '2008-03-13'
court: 広島地方裁判所
title: 行政処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 青色申告
- 国家賠償
laws:
- 国税通則法23条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-006.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/10918.json
---

# 判決要約

## 10918: 行政処分取消等請求事件

裁判所: 広島地方裁判所
判決日: 平成20年3月13日
結果: 棄却

【結論】
納税者敗訴。留保金課税不適用制度の適用を受けるには確定申告書に所定の添付書類が必要であり、添付を失念した場合は「やむを得ない事情」に該当しない。制度の周知不足や確定申告書の書式の難解さは、客観的にみて納税者の責めに帰することのできない事情とはいえない。

【事案の概要】
1. 当事者関係
   - 原告: 冷凍食品等の卸売業を営む株式会社（同族会社）
   - 乙会計士: 原告の税務申告代理人である公認会計士

2. 経緯
   - 原告は平成15年8月1日〜平成16年7月31日事業年度の法人税確定申告で、留保金課税不適用制度の適用を受けるための添付書類を添付せずに申告
   - 平成16年10月1日、乙会計士は添付書類を添付していなかったことに気付き、広島西税務署に連絡
   - 平成17年1月4日、原告は更正の請求を行い、添付書類を添付
   - 平成17年3月28日、広島西税務署長は更正すべき理由がないとの通知処分

3. 金額等
   - 確定申告での法人税額: 3808万6400円
   - 更正請求での法人税額: 3446万5400円
   - 課税留保金額: 3414万円
   - 留保金に対する税額: 362万1000円

【争点】
1. 本件更正請求が国税通則法23条1項1号の要件を充足するか（「やむを得ない事情」の有無）
2. 確定申告書の一部差替えを認めなかった税務署職員の行為が国家賠償法上の違法行為に該当するか

【裁判所の判断】
1. 「やむを得ない事情」の解釈【判示(1)(2)】
   - 添付書類の添付がない確定申告書の提出があった場合には、その添付がなかったことについてやむを得ない事情があると認められない限り、留保金課税規定が適用される
   - 租税特別措置法68条の2第2項及び3項の趣旨は、納税者自身に本件制度の適用対象法人であることを明らかにする書類を添付させることで、税額確定手続の明確化・安定化を図り、画一的かつ的確な処理を実現すること
   - 「やむを得ない事情」とは、客観的にみて納税者の責めに帰することのできない事情をいい、納税者が本件制度の適用を失念していたような場合はこれに当たらない

2. 本件への当てはめ【判示(3)(4)】
   - 乙会計士は本件制度を適用して法人税額を算出することを失念していたため、本件制度を適用しなかった場合の法人税額を記載した確定申告書を作成した
   - このような事情はやむを得ない事情に当たらない
   - 被告は国税庁のホームページ、パンフレット、チェックシート等により周知活動を行っていた
   - 乙会計士が確定申告の翌日には添付書類を添付していなかったことに気付いたことからも、本件制度は相当程度周知されていたと推認される

3. 確定申告後の事情について【判示(5)】
   - 「やむを得ない事情」とは、確定申告時点における事情をいう
   - 確定申告後の事情（税務署との協議等）を斟酌して判断することは許されない

4. 錯誤の主張について
   - 添付書類を添付しなかったことについてやむを得ない事情があるとは認められない以上、留保金課税規定の適用を受けるほかなく、この適用を前提とした本件確定申告に税額計算の誤りはない

5. 国家賠償請求について【判示(6)】
   - 確定申告書の一部差替えを認めるべき実務慣行や法的義務の存在を認めるに足りる証拠はない
   - 本件通達からは、「やむを得ない事情」の判断を慎重かつ適切にすべきという程度の一般的注意義務は肯定できるが、確定申告書の一部差替えを認める義務があったとはいえない

【条文・通達の解説】
■ 法人税法67条1項（特定同族会社の留保金課税）
同族会社が一定額を超える所得の留保を行った場合、その留保した所得について10〜20%の累進税率による税額を加算

■ 租税特別措置法68条の2（留保金課税不適用制度）
1項: 青色申告書を提出する同族会社で一定の要件（自己資本比率50%以下等）を満たすものは留保金課税規定を適用しない
2項: 確定申告書に添付書類の添付がある場合に限り本制度を適用
3項: 添付がない場合でも、税務署長がやむを得ない事情があると認めるときは、添付書類の提出があった場合に限り適用可能

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
