---
id: '10911'
date: '2008-03-05'
court: 名古屋地方裁判所
title: 所得税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-005.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/10911.json
---

# 判決要約

## 10911: 所得税更正処分取消等請求事件

裁判所: 名古屋地方裁判所
判決日: 平成20年3月5日
結果: 棄却（結果欄は「取消」となっているが、請求棄却の判決）

【結論】
納税者敗訴。いわゆる早生まれの子について、扶養控除の判定時期を「卒業年の前年12月31日」と解釈することはできない。所得税法85条3項は「その年12月31日の現況」により判定すると明文で定めており、早生まれの子の扶養者と遅生まれの子の扶養者との間で扶養控除回数に差異が生じても不公平とはいえない。

【事案の概要】
1. 当事者関係
   - 原告: 早生まれの子（乙）の父
   - 乙: 昭和56年1月30日生まれ（早生まれ）、平成15年3月に大学卒業・就職

2. 経緯
   - 乙は平成14年分の所得金額は38万円以下であったが、平成15年3月に就職し、同年分の所得金額は183万8800円となった
   - 原告は平成15年分の確定申告で乙を特定扶養親族として63万円の扶養控除を申告
   - 昭和税務署長は乙の所得が38万円を超えているため扶養控除を認めず、更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分を行った

3. 金額等
   - 原告申告の納付税額: 7万4700円
   - 更正処分後の納付税額: 17万5500円
   - 過少申告加算税: 1万円
   - 乙の平成15年分所得金額: 183万8800円

【争点】
乙が平成15年12月31日において原告の特定扶養親族に当たるか（早生まれの子について扶養控除の判定時期を別異に解すべきか）

【裁判所の判断】
1. 法令解釈について【判示(1)】
   - 所得税法は「特定扶養親族に該当するかどうかの判定は、その年12月31日の現況による」と明文で定めている（85条3項）
   - ここにいう「その年12月31日」を、遅滞なく各教育課程を終えた早生まれの子については「卒業年の前年12月31日」をいうものと解することはできない
   - 原告のような解釈を採用する余地はない

2. 扶養控除制度の趣旨について【判示(2)(3)】
   - 扶養控除制度は、扶養者が一定所得金額以下の被扶養者を有しているという個人的事情に基づき担税力が減殺されるために設けられた
   - 特定扶養親族に係る扶養控除は、教育費に多額の支出を要する世代の負担を考慮して設けられた
   - 扶養控除は、納税者による現実の扶養の実態に応じてされるべきものであり、すべての納税者に均等に扶養控除の機会が保障されているものではない
   - 同一学年に属する者を一律にその親の特定扶養親族と扱うことは予定されていない
   - 同一学年に属する子であっても、進学の有無、住居、就学状況、送金等の有無、収入の額等により、特定扶養親族該当性に差異が生ずることは制度が当然に予定している

3. 憲法適合性について
   - 扶養親族該当性の判断基準日を「その年12月31日」とする所得税法85条3項が不合理であるとはいえない
   - 憲法26条（教育を受ける権利）、30条（納税の義務）に違反するものでもない

【条文・通達の解説】
■ 所得税法2条1項34号（扶養親族の定義）
居住者の親族で生計を一にするもののうち、合計所得金額が38万円以下である者

■ 所得税法2条1項34号の2（特定扶養親族の定義）
扶養親族のうち、年齢16歳以上23歳未満の者

■ 所得税法84条1項（扶養控除）
扶養親族一人につき38万円（特定扶養親族は58万円）を控除

■ 所得税法85条3項（扶養親族等の判定の時期）
特定扶養親族に該当するかどうかの判定は、その年12月31日の現況による

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
