---
id: '10922'
date: '2008-03-18'
court: 大分地方裁判所
title: 文書提出命令申立事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 信義則
laws: []
result: 却下
summary_status: available
summary_source: batch-006.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/10922.json
---

# 判決要約

## 10922: 文書提出命令申立事件

裁判所: 大分地方裁判所
判決日: 平成20年3月18日
結果: 却下

【結論】
申立て却下。第三者である法人の法人税確定申告書類は、公務員の職務上の秘密に関する文書であり、その提出により公務の遂行に著しい支障を生ずるおそれがある。固有名詞等を伏せた抄本形式であっても、記載内容や筆跡等から納税者を特定される具体的危険性があり、提出義務を負わない。

【事案の概要】
1. 当事者関係
   - 申立人: 本案事件（法人税更正処分等取消請求事件）の原告
   - 相手方: 国（処分行政庁は大分税務署長）

2. 経緯
   - 本案事件において、申立人は役員退職給与の過大性を争っている
   - 被告（相手方）は類似法人・比較法人の役員退職給与等の数値を調査表等の形式で証拠として提出
   - 申立人は、被告が主張する数値の正確性を検証するため、各法人の法人税確定申告書類等の提出を求めた

3. 対象文書
   - 別表1記載の法人（符号甲〜己、7〜17）の平成12年4月1日〜平成15年3月31日の間に終了する事業年度の法人税確定申告書類及び添付書類
   - 別表3記載の法人（符号A〜T）の平成14年4月1日〜平成15年3月31日の間に終了する事業年度の同書類

【争点】
1. 本件文書が民事訴訟法220条1号所定の引用文書に該当するか
2. 本件文書が公務秘密文書に該当するか
3. 固有名詞等を伏せた抄本形式での提出が可能か

【裁判所の判断】
1. 引用文書と公務秘密文書の関係【決定(1)】
   - 民事訴訟法220条1号には同条4号のような除外規定が設けられていない
   - しかし、本件文書が公務秘密文書に該当する場合には、たとえ引用文書に該当する場合であっても、民事訴訟法191条、197条1項1号の規定の趣旨に照らし、相手方は本件文書の提出を拒むことができる

2. 公務秘密文書該当性【決定(2)】
   - 本件文書には、法人名、住所のほか、売上高、売上原価、人件費、外注費その他詳細な経費項目等、第三者である各法人の営業上の秘密に関する情報が多数記載されている
   - 各法人の所轄税務署長は守秘義務（国家公務員法100条1項、法人税法163条）を負う
   - 「公務員の職務上の秘密に関する文書」に該当することは明らか

3. 守秘義務違反の主張について【決定(3)】
   - 申立人は、相手方が調査票等で本件文書記載の数値を明らかにしており、自ら守秘義務に違反しながら守秘義務を根拠に開示を拒否するのは信義則に反すると主張
   - しかし、相手方が調査票等で数値を開示した態様からして、直ちに守秘義務違反とはいえない
   - 守秘義務によって保護される利益は納税者の利益であって、記載内容の一部が明らかにされたからといって、申立人との関係で保護されるべき納税者の利益が失われるとはいえない

4. 公務遂行への支障
   - 本件文書が提出されて公にされれば、税務当局による秘密保護を前提に申告している納税者と税務当局との信頼関係が損なわれ、将来の税務事務の遂行に著しい支障が生じるおそれが具体的に存在する

5. 抄本形式での提出について【決定(4)】
   - 固有名詞等を伏せた形式であっても、記載内容や筆跡等から納税者を特定される具体的危険性がある
   - 特定の地域の同種業者において、特定の期間内に役員退職給与の支払われた事例等の限定がなされた中では、納税者を特定される危険性は一層高まる
   - 抄本形式であっても、納税者の秘密が公にされることにより、税務当局との信頼関係が損なわれ、将来の税務事務の遂行に著しい支障が生じるおそれは払拭できない

【条文・通達の解説】
■ 民事訴訟法220条（文書提出義務）
1号: 当事者が訴訟において引用した文書を自ら所持するとき
4号ロ: 公務員の職務上の秘密に関する文書でその提出により公共の利益を害し、又は公務の遂行に著しい支障を生ずるおそれがあるもの（公務秘密文書）

■ 国家公務員法100条1項（守秘義務）
職員は、職務上知ることのできた秘密を漏らしてはならない

■ 法人税法163条（秘密漏えいに対する罰則）
税務官公吏等が納税者の秘密を漏らした場合の罰則規定

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
