---
id: '10924'
date: '2008-03-25'
court: 千葉地方裁判所
title: 源泉所得税納税告知取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 相続税
- 贈与税
keywords:
- 必要経費
- 青色申告
- 信義則
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-007.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/10924.json
---

# 判決要約

## 10924: 源泉所得税納税告知取消請求事件

**千葉地裁 平成20年3月25日判決 | 請求棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 本件各病院（A病院・Bクリニック）は法人でない社団又は財団には該当しない
- 源泉所得税の納税義務者は当時の病院経営者である丁個人
- 丁の納税義務は相続人である原告らに承継される
- 税務署職員の説明を理由とする信義則違反の主張も排斥

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告甲：丁の妻（相続人）
- 原告乙・原告丙：丁の子（相続人）
- 丁：平成12年1月26日死亡、本件各病院の経営者（平成10年9月～平成11年12月）
- H：本件各病院のオーナー（土地・建物提供者）
- 株式会社J：代表取締役は丁、有料老人ホーム等を経営

**経緯**
1. 昭和61年～：A病院開設（戊、D、Eが順次院長として開設許可取得）
2. 平成10年8月：Eが院長辞任、丁がFとの間で院長職等の業務委託契約締結
3. 平成10年9月：丁が本件各病院を個人事業として開業届・青色申告承認申請書等を提出
4. 平成10年9月～平成11年12月：本件給与等の支払（給料賃金・弁護士報酬・税理士報酬）
5. 平成12年1月：丁死亡、原告らが相続
6. 平成12年3月：原告らが丁の平成11年分所得税確定申告書を提出（本件各病院の事業所得を計上）
7. 平成15年6月：被告（成田税務署長）が原告らに対し本件各処分

**金額等**
- 源泉所得税（未納分）：3,530万5,495円（給与等）＋104万5,000円（報酬等）
- 源泉所得税（非違分）：1,827万3,496円（給与等）
- 不納付加算税：各期計算による

### 争点

1. **争点1：源泉所得税の納税義務者**
   - 本件給与等に係る源泉所得税の納税義務者は丁か、それとも法人でない社団又は財団である本件各病院か

2. **争点2：信義則違反**
   - 税務署職員の説明を信頼して還付金債権を譲渡したにもかかわらず課税処分がされたことは信義則に反するか

### 裁判所の判断

**争点1（納税義務者）について**

裁判所は、法人でない社団・財団の要件について最高裁判例を引用した上で、本件各病院がいずれにも該当しないと判断した。

「法人でない社団に当たるというためには、団体としての組織を備え、多数決の原則が行われ、構成員の変更にかかわらず団体そのものが存続し、その組織において代表の方法、総会の運営、財産の管理その他団体としての主要な点が確定していなければならない」（最高裁昭和39年10月15日判決引用）

「本件全証拠によっても、本件各病院の意思決定及び業務執行に関する組織の全貌が明らかではない」「構成員及びその特定方法も明らかではない」

財団該当性についても、「本件各病院の収支は丁のその余の収入と区分して税務申告されているが、このような扱いは個人事業者にあっても珍しくはなく、この程度の扱いをもって、丁個人の財産から本件各病院の財産が分離独立していたと評価するのは困難」と判示。

結論として、「本件給与等に係る源泉所得税の納税義務者は、当時の本件各病院の経営者である丁個人にほかならない」と認定。

**争点2（信義則違反）について**

「源泉所得税についての納税義務は、給与、報酬等の所得の支払の時に成立し、これと同時に特別の手続を要しないで納付すべき税額が確定する。そうすると、本件給与等に係る源泉所得税は、平成10年9月から平成11年12月までの各月の給与等の支払の時に、その納税義務が成立し、納付すべき税額が確定したのであって、平成12年2月ころの原告らとの面接の際におけるG係官の言動によって、納税義務の有無及び納付すべき税額が変動するものではない」

「G係官は、上記源泉所得税の成否に関する租税法規の解釈に関する見解を示したものということはできない」

### 条文・通達の解説

**法人でない社団（権利能力なき社団）**
民法上の法人格を有しないが、団体としての実質を備える社団をいう。認定要件として、(1)団体としての組織、(2)多数決の原則、(3)構成員の変更にかかわらない団体の存続、(4)代表の方法・総会の運営・財産の管理等の確定が必要とされる（最高裁昭和39年10月15日判決）。

**法人でない財団**
目的財産が個人財産から分離独立し、そのための管理体制が確立しているなど、社会生活において独立した実体を有するかどうかを基準に判断する。

**源泉所得税の納税義務成立時期（国税通則法15条）**
源泉徴収に係る所得税の納税義務は、利子・配当・給与等の支払の時に成立し、同時に納付すべき税額が確定する（国税通則法15条2項2号、3項2号）。

**信義則の適用（最高裁昭和62年10月30日判決）**
租税法律関係における信義則の適用には、(1)税務官庁による公的見解の表示、(2)納税者がその表示を信頼して行動したこと、(3)後に表示に反する課税処分がされたこと、(4)納税者に帰責事由がないこと等が必要とされる。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
