---
id: '10938'
date: '2008-04-15'
court: 名古屋高等裁判所
title: 法人税重加算税賦課決定処分取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 重加算税
- 過少申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-007.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/10938.json
---

# 判決要約

## 10938: 法人税重加算税賦課決定処分取消請求控訴事件

**名古屋高裁 平成20年4月15日判決 | 控訴棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 控訴人が中国合弁企業C公司から配当を受けたにもかかわらず収益計上しなかったことは仮装・隠ぺいに該当
- C公司の中国側持分（本件出資）を取得したにもかかわらず資産計上しなかったことも隠ぺいに該当
- 本件出資購入のための送金について未払金勘定を減算処理したことは仮装経理に該当
- 重加算税賦課決定処分は適法

### 事案の概要

**当事者関係**
- 控訴人：内国法人（特殊セラミック製造業）
- C有限公司（C公司）：平成3年に中国蘇州新区に設立された合弁企業
- B：中国の国営企業（C公司への出資者、後に民営化してD有限公司へ）
- D有限公司（D公司）：Bが民営化した会社
- E局・E有限公司（E公司）：中国政府当局系組織（Bの上部機関、後に民営化）

**出資関係**
- 控訴人：60万ドル（約66%）
- B（後にE局に移転）：31万ドル（約34%）

**経緯**
1. 平成3年10月：控訴人とBの共同出資によりC公司設立
2. 平成10年頃：中国の国営企業民営化政策により、BのC公司持分がE局に移転
3. 平成13年1月：E局への名義移転完了
4. 平成13年4月：控訴人が中国側持分（本件出資）を223万0800元で取得することを決定
5. 平成13年6月28日：C公司第19回董事会で配当決議（99万3260元）
6. 平成13年6月26日：控訴人がC公司に1500万円送金
7. 控訴人は配当収入を計上せず、本件出資の取得も資産計上せず

**問題となった金額**
- 配当収入（未計上）：99万3260元＋23万6500元（第16回董事会決議分）
- 本件出資取得額：223万0800元
- 本件送金額：1500万円（100万1040元相当）

### 争点

1. **配当の取得の有無**
   - 控訴人がC公司からの配当を取得したか（配当決議の存否、着金の有無）

2. **本件出資の取得主体**
   - 本件出資を取得したのは控訴人か、C公司か（名義貸しの主張）

3. **購入資金の負担者**
   - 本件出資の購入資金はC公司の内部留保金か、控訴人の配当収入・送金か

4. **仮装・隠ぺいの認識**
   - 控訴人に仮装・隠ぺいの故意があったか

### 裁判所の判断

**本件出資の購入決定の主体について**

「控訴人は、C公司の設立者でその半分以上の株式を有する大株主であるから、C公司の大株主として、C公司内のもう一方の大株主であるBあるいはD公司と意見調整をしながら、主要な経営判断に関与していたものと推認される」

「控訴人がC公司に本件出資の購入名義を貸しただけであるとか、控訴人が本件出資を確定的実質的に取得したという認識がない等との主張は、実態に反したものであり、そのような事実を認めるに足りる的確な証拠はない」

「買い戻しの内容は、自動的にD公司に本件出資が移転するというわけではなく、種々の条件が付され、これを満たす場合には買い戻すことができるというにとどまる。したがって、上記のような合意が付加されていたことをもって、控訴人による本件出資の取得があったとの判断が影響を受けるものではない」

**購入資金の負担者について**

「本件出資の購入資金には、控訴人に帰属する本件配当収入と控訴人からの本件送金とが使用されたと認めるのが相当である」

「配当決議があった段階で、直ちに当該配当所得をC公司から日本へ送金せずに、これをC公司において保管し、控訴人が必要とする時期に使用するということも、控訴人とC公司との主従の関係からすれば、不自然ではなく、かえって当事者にとっては便宜に適う使用方法でもある」

「1500万円の送金の目的につき、控訴人作成の外国送金依頼書兼告知書には、商品代金の返済などではなく、資本金と記載されている」

**仮装・隠ぺいの認識について**

「控訴人は、本件配当を受けたにもかかわらず、これを除外して係争年度の当初の確定申告を行い、また本件配当収入及び本件送金によって、本件出資を取得したのにその旨の経理処理をせずに資産を隠ぺいし、さらに本件送金につき、未払金勘定を減算処理するという仮装経理をし、かつ、それらの事実を認識していたのであるから、本件重加算税賦課処分は適法である」

### 条文・通達の解説

**国税通則法68条（重加算税）**
納税者が課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺい又は仮装したところに基づき納税申告書を提出したときは、過少申告加算税に代えて重加算税（35%）を課す。

**「隠ぺい」の意義**
課税要件に該当する事実の全部又は一部を隠すことをいう。売上の除外、棚卸資産の計上漏れ、収益の繰延べなどが該当。

**「仮装」の意義**
存在しない課税要件事実が存在するように見せかけること、又は存在する事実を異なる事実であるかのように見せかけることをいう。架空仕入の計上、架空経費の計上などが該当。

**外国子会社からの配当金の帰属時期**
外国子会社からの配当は、配当決議等により配当を受ける権利が確定した日の属する事業年度の益金に算入する。実際の送金・着金の有無は帰属時期に影響しない。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
