---
id: '10953'
date: '2008-04-25'
court: 熊本地方裁判所
title: 法人税更正処分取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 青色申告
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-008.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/10953.json
---

# 判決要約

## 10953: 法人税更正処分取消請求事件

**熊本地裁 平成20年4月25日判決 | 請求棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- B株式会社の特別清算手続において、原告に対する貸付金9億1368万2182円の債権放棄がなされたと認定
- 債権放棄は口頭によるものであったが有効
- 本件協定案に基づく債権放棄として特別清算手続上も適法
- 債務免除益9億1368万2182円の発生を認定
- 法人税更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分は適法

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告：不動産賃貸業を営む有限会社（青色申告法人）、甲が代表社員
- B株式会社（B）：貸金業及びリース業を営む株式会社、C銀行等が株主
- C銀行：Bの株式5%保有、Bの設立・運営に主導的役割
- 乙：Bの代表清算人

**経緯**
1. 平成2年頃～平成4年頃：原告がBから合計11億5000万円を借入れ
2. 平成14年3月28日時点：借入金残高10億4068万2182円
3. 本件不動産：Bの極度額7億9200万円の第1順位根抵当権設定
4. 平成13年11月26日：B株主総会で解散決議、特別清算開始申立て（福岡地裁）
5. 平成13年11月28日：特別清算開始決定
6. 平成14年2月21日：第2回債権者集会で本件協定案可決
7. 平成14年3月1日：裁判所が本件協定案を認可
8. 平成14年3月29日：原告がC銀行から1億2700万円を借入れ、Bに弁済
9. 残額9億1368万2182円について債権放棄

**本件協定案の内容**
- 債権者区分に応じた処理方針
- 「破綻懸念先」：担保評価額＋3年分返済額をC銀行に引継ぎ、残額は債権放棄
- 原告は「破綻懸念先」に区分

**問題となった事業年度**
- 平成15年2月期（平成14年3月1日～平成15年2月28日）
- 平成16年2月期、平成17年2月期

### 争点

1. **債権放棄の有無**
   - 口頭による債権放棄の意思表示があったか
   - 原告が債権放棄を認識していたか

2. **債権放棄の効力**
   - 特別清算手続上必要な手続（債権者集会決議・裁判所許可）を経ているか
   - 旧商法445条の要件を満たすか

### 裁判所の判断

**債権放棄の有無について**

「乙は、平成13年11月27日、原告を訪問し、甲に対し、Bの特別清算開始の申立てについて説明した上で、Bの原告に対する貸金債権について、担保評価額及び3年分の返済額をC銀行に引き継ぎ、原告はその額のみ支払えば足りる旨説明し、平成14年2月に債権者集会が予定されているので、その決定を待って最終的な説明を行う旨伝えた」

「乙及び丙は、平成14年2月26日、原告を訪問し、債権者集会において本件協定案が可決されたことを説明し、原告のBに対する借入金債務について、原告が、Bに対し、本件不動産の担保評価額である1億1040万円に3年分の返済額を加えた合計1億2700万円を支払えば、Bは残債権額を放棄する旨伝えた」

「平成14年3月18日付けでB及びC銀行から原告に対して発せられた書面には、『債権放棄額9億1430万5855円』と明記されている」

**原告の認識について**

「原告がC銀行に提出した第20期決算報告書において、C銀行からの借入金1億2700万円が計上されるとともに、Bからの借入金が0となっており、第21期決算報告書においても、Bからの借入金が計上されていないことからも推認できる」

「原告が『債権譲渡の試案について』と題する書面を見て、Bの原告に対する債権が他に譲渡されたと認識していたという点についても、仮にこれが事実であるとすれば、原告は債権者ではなくなったはずのBと折衝を続けたことになり、不自然である」

**債権放棄の効力について**

「本件協定案においては、『破綻懸念先』に対する債権については、『担保評価額プラス3年分の返済金相当額（C銀行引き継ぎ）』とされているところ、これは、Bが破綻懸念先に対して有している債権につき、担保評価額プラス3年分の返済金相当額をC銀行が引き継ぎ、これをBの破綻懸念先に対する債権について担保権を有する債権者への配当原資に充て、これらの債権者は、配当を受ける部分以外のBに対する債権を全て放棄することを意味するから、Bの破綻懸念先に対する債権のうち『担保評価額プラス3年分の返済金相当額』を超える部分については、Bにおいて放棄することを当然の前提としているものと解すべきである」

「Bは、D銀行外2社に対し、原告を破綻懸念に含めた上でBの原告に対する債権のうち、担保評価額プラス3年分の返済相当額についてC銀行が引き継ぎ、その余は全て債権放棄する旨説明して本件協定案に対する同意を求め、その後、本件協定案は、債権者集会で可決された上で、裁判所の認可を受けているのであるから、本件協定案に基づく本件債権放棄は有効である」

### 条文・通達の解説

**平成17年改正前商法445条（清算人の権限制限）**
清算人が権利の放棄等の行為をするには、監査委員の同意が必要であり、監査委員がないときは債権者集会の決議を要する。急迫の事情があるときは裁判所の許可で足りる。

**特別清算における協定**
特別清算手続において、清算会社と債権者との間で協定を締結し、債権者集会の可決と裁判所の認可を得ることで、債権の減免等が可能となる（旧商法448条以下）。

**債務免除益の計上時期**
債務免除は、免除の意思表示が相手方に到達した時点で効力を生じ、その時点で債務免除益が発生する。口頭による意思表示も有効。

**法人税法22条2項**
債務免除による利益は、「その他の取引で資本等取引以外のものに係る収益」として益金に算入される。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
