---
id: '10968'
date: '2008-06-12'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 寄附金
- 青色申告
laws:
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
- 法人税法37条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-011.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/10968.json
---

# 判決要約

## 10968: 法人税更正処分等取消請求事件

**東京地方裁判所 平成20年6月12日判決 | 請求棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 親子会社間のソフトウエア不具合対応業務の発注は実体を伴わない架空のものであり、外注費として支出した金額は寄附金に該当
- 青色申告の承認取消処分、法人税の更正処分及び重加算税の賦課決定処分はいずれも適法
- 消費税の更正処分及び重加算税の賦課決定処分も適法
- 親会社に対する法人税の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分も適法

### 事案の概要

**当事者**
- 第1事件原告：A株式会社（子会社、ソフトウエア開発業）
- 第2事件原告：B株式会社（親会社、A社の完全親会社）
- 処分行政庁：諏訪税務署長（第1事件）、神田税務署長（第2事件）

**取引の構造**
1. 原告Aは、EF事業所から統合ソフトウエア「G」の開発を受注（受注額合計2億6700万円）
2. 原告Aは、原告Bに対し、Gを構成する6システムの不具合対応業務を発注したとして、外注費9425万8500円（消費税込）を支出
3. 被告は、この不具合対応業務の発注には実体がなく、原告Bを黒字にするための利益移転（寄附金）を外注費に仮装したものであると主張

**経緯**
1. 平成13年10月以降の経営会議：原告Aは黒字予測、原告Bは赤字予測
2. 平成13年12月24日臨時経営会議：原告Bについて「銀行取引の関係上、黒字にする必要がある」との認識が示される
3. 平成14年2月16日経営会議：「2001年度決算対応」が承認され、原告Aの利益を原告Bに振り替えることが決定
4. 平成15年5月29日：諏訪税務署長が原告Aに対し青色申告承認取消処分
5. 平成15年5月30日：諏訪税務署長が原告Aに対し法人税・消費税の更正処分及び重加算税賦課決定処分
6. 平成16年6月29日：神田税務署長が原告Bに対し法人税の更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分

### 争点
原告Aから原告Bに支払った本件不具合対応外注費は、寄附金を外注費のごとく仮装したものであるか否か。すなわち、原告Aが原告Bに発注した本件不具合対応業務は、実際には行われておらず、本件不具合対応外注費は、原告Aから原告Bに対し利益が振り替えられたものにすぎないか否か

### 裁判所の判断

**経営会議における利益振替の決定**

「平成14年2月16日の経営会議において、乙が提案した『2001年度決算対応』（甲14の2）に従って、Gの6つのシステムの不具合対応業務の発注として、8977万円の利益を原告Aから原告Bに振り替えることなどが決定されたことが認められるのであって、これらの事実は、被告の主張に合致するものである」

**外注費の金額決定の経緯**

「本件不具合対応外注費の額は、本件不具合対応業務の現実の作業実績に基づいて試算、決定されたのではなく、むしろ、**専らBグループ全体としての利益調整という観点から試算し、決定された**ということができる」

**不具合発生状況の検証**

「本件の不具合が発生したとされる上記合計6システムのうち、コード統一恒久対応、24H稼働へのカスタマイズ、調達e-commerce及び補材治工具発注管理については、開発作業の中止、中断等の理由によって、**平成13年度末までにそもそもシステム本体がEF事業所に納品されていない**のであって、これらの4システムに対応する不具合対応業務は同時期までにはされていなかったと推認され、また、商流仲介管理については、平成13年11月初旬には不具合が改善され、そのころ改善後のシステムが納品されるとともに、使い勝手の改善は、原告Aの従業員限りで対応が可能なものであって、その作業は、平成14年1月には完了しており、さらに、輸出機能：H対応については、**そもそも不具合が生じていなかった**と認められる」

**作業実績調査結果の信憑性**

「およそ事実であるとは到底認められない本件不具合対応業務の作業実績が多数記載されている上記『作業実績調査結果』は、およそ、**本件不具合対応業務を仮装するために作出された資料であるというほかなく**、内容についておよそ信用するに足りないといわざるを得ない」

「諏訪税務署の係官による原告B従業員らに対する事情聴取は、...原告Bの代表取締役である甲をはじめとする役員らの有形無形の強い圧力のもとで、原告Bの一社員である上記4名が、本件不具合対応業務について**真実を述べたものとはおよそ解することはできず**」

### 条文・通達の解説

**法人税法37条6項（寄附金の範囲）**
寄附金の額は、寄附金、拠出金、見舞金その他いずれの名義をもってするかを問わず、内国法人が金銭その他の資産又は経済的な利益の贈与又は無償の供与をした場合における当該金銭の額若しくは金銭以外の資産のその贈与の時における価額又は当該経済的な利益のその供与の時における価額による。外注費名目であっても、実体のない取引に基づく支出は寄附金として認定される。

**国税通則法68条（重加算税）**
過少申告加算税の規定に該当する場合において、納税者がその国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺいし、又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたときは、重加算税を課す。本件では、架空の取引書類の作成、事実と異なる作業実績の記載等が仮装行為に該当すると認定された。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
