---
id: '10970'
date: '2008-06-16'
court: 名古屋高等裁判所
title: 消費税決定処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 無申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-011.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/10970.json
---

# 判決要約

## 10970: 消費税決定処分等取消請求控訴事件

**名古屋高等裁判所金沢支部 平成20年6月16日判決 | 原判決取消・請求棄却（課税庁勝訴）**

### 結論
- 原判決を取り消す（原審は納税者勝訴であった）
- 被控訴人（破産管財人）の請求をいずれも棄却
- 破産財団は破産法人とは別の法的主体ではなく、破産法人が消費税の納税義務者となる
- 破産管財人は破産法人に代わって消費税の申告及び納付の義務を負う
- 貸倒れに係る書類の保存要件を満たさないため、貸倒金の税額控除は適用されない

### 事案の概要

**当事者**
- 控訴人：国（処分行政庁：福井税務署長）
- 被控訴人：破産者株式会社Cの破産管財人

**争われた処分**
福井税務署長が、破産者株式会社Cに対し、破産宣告後の課税期間（平成14年2月21日から平成15年2月20日まで）に係る消費税及び地方消費税の決定処分並びに無申告加算税の賦課決定処分を行った。

**被控訴人の主張**
1. 破産財団は破産法人とは別の法的主体であり、破産宣告後に生じた新規の法人として、少なくとも破産宣告後2年間は基準期間がないので納税義務を負わない
2. 仮にこの主張が認められないとしても、消費税法39条1項（貸倒金の税額控除）が適用されるため、納税義務を負わない

**原審の判断**
原審は、破産財団は破産法人とは別個の社会的実体を有する「人格のない財団」であるとして、被控訴人の請求を認容した。

### 争点
1. 破産管財人の管理処分権に専属する破産財団は、破産法人の基準期間における課税売上高を引き継がない別の法的主体であるといえるか
2. 貸倒金の税額控除（消費税法39条1項）の適用要件を満たすか

### 裁判所の判断

**争点1（破産財団の法的主体性）について**

「破産者は、あくまで破産財団の管理処分権を喪失するにすぎず、その財産の帰属主体たる地位や所有権を喪失するものではなく、破産手続終了後に残余財産が存在すれば、その管理処分権を回復するし、**破産管財人の行った換価処分の効果は、すべて破産者に帰属するというべきである**」

「仮に、破産財団は破産法人とは別の権利主体であり『事業者』にあたると解すると、破産宣告から2年間は消費税の基準期間がないため、消費税の納税義務を負わないことになる。そうすると、破産管財人が破産財団に属する財産を換価した際に譲受人から受領したものと取り扱われる消費税額分は、破産債権者に対する配当原資に充てられることになるが、上記の消費税額分は、破産財団に属する財産の譲受人からの預り金にすぎず、本来、国に納付すべきものであるから、**これが破産債権者への配当に充てられる結果となるのは、消費税法の趣旨・目的に反し相当でないことが明らかである**」

「破産財団は、破産法人の基準期間（法2条1項14号）における課税売上高を引き継がない別の法的主体と解することはできず、**破産法人が『事業者』として消費税の納税義務を負う**と解するのが相当である」

**争点2（貸倒金の税額控除）について**

「被控訴人は、本件調査の際、税務職員から、破産者株式会社C及び破産者株式会社Dに係る消費税課税売上高が確認できる帳簿等の提示を求められたにもかかわらず、...総勘定元帳を始め帳簿書類の提示を行わなかった」

「被控訴人は、本件異議調査の際、...貸倒れの事実が生じたことを証する書類及びその保存について確認の質問を受けたにもかかわらず、『帳簿が揃っておらず、貸倒れに係る正確な金額は分からない』旨回答し、上記書類の提示に応じなかった」

「被控訴人は、**法39条2項が規定する同条1項に規定する債権につき同項に規定する事実が生じたことを証する書類を整理し、これらを税務職員による検査に当たって適時に提示することが可能なように所定の期間及び場所において態勢を整えて保存していなかった**ものというべきであるから、...法39条1項の規定（貸倒金の税額控除）は適用されない」

### 条文・通達の解説

**消費税法2条1項14号（基準期間の定義）**
法人の基準期間とは、その事業年度の前々事業年度をいう。新設法人は基準期間がないため、原則として設立後2年間は消費税の納税義務が免除される（法9条1項）。本件では、破産財団を別の法的主体と解すると、この免税規定が不当に適用される結果となることが問題とされた。

**消費税法39条（貸倒れに係る消費税額の控除等）**
1項は、課税資産の譲渡等に係る売掛金等が貸倒れとなった場合に、一定の要件の下で消費税額から控除できる旨規定。2項は、この控除の適用を受けるためには、貸倒れの事実が生じたことを証する書類を保存することが要件とされている。「保存」とは、税務職員の質問検査権に基づく適法な提示要請があれば提示できる態勢で保存することを要する（最高裁平成16年12月16日判決参照）。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
