---
id: '10974'
date: '2008-06-26'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 損金算入
laws:
- 国税通則法68条
- 法人税法22条
- 法人税法34条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-012.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/10974.json
---

# 判決要約

## 10974: 法人税更正処分取消等請求事件

**東京地方裁判所 平成20年6月26日判決 | 請求棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- B社に対する貸付金及び未収入金の記載は架空のものであり、実際には代表者に対する貸付金であった
- 架空の貸付金に係る貸倒引当金及び貸倒損失の損金算入は認められない
- 代表者に対する貸付金の利息相当額は益金に算入すべき
- 代表者に対する利息相当額の免除は、仮装経理による役員報酬に該当し損金不算入
- 重加算税の賦課決定処分も適法

### 事案の概要

**当事者**
- 原告：株式会社（製茶等を業とする）
- 処分行政庁：京橋税務署長

**取引の経緯**
1. 平成14年度の確定申告：原告は、代表者（甲）に対する貸付金として5億2142万3384円を計上
2. 平成15年度の確定申告：
   - 原告は、B社に対する貸付金として3億4642万3384円を計上
   - 本件貸倒引当金として1億7500万円を損金算入
   - B社に対する未収入金として2億6420万3738円を計上
3. 平成16年度の確定申告：B社に関する貸倒損失として1億3120万1869円を損金算入
4. 処分行政庁は、B社に対する貸付金・未収入金は架空であり、実際は代表者に対するものであると認定

**原告の主張**
- 昭和48年ころからB社に複数回金員を貸し付け、昭和55年ころ貸付残額を3億5000万円と合意した
- メインバンクの助言により、B社に対する貸付金を代表者に対する貸付金として計上するようになった
- 平成15年度に本来のB社に対するものとして計上し、正常な経理処理に戻したにすぎない

### 争点
1. 原告のB社に対する本件貸付金及び本件未収入金が架空のものであって、貸倒引当金（平成15年度）及び貸倒損失（平成16年度）に計上できないものであるか否か
2. 本件貸付金の利息を平成15年度及び平成16年度における各益金の額にそれぞれ算入すべきか否か
3. 原告がした確定申告は、「事実の一部を仮装し、その仮装したところに基づき納税申告書を提出していた」に当たるか否か

### 裁判所の判断

**争点1（架空の貸付金）について**

「仮に、法人と法人との間で、5億円以上もの新たな貸付けがされたのであれば、その内容を示す契約書等が作成されるのが通常であると解されるが、...本件の税務調査、異議申立て、審査請求及び本訴訟のいずれの過程においても、原告は、**B社との間における金銭消費貸借契約書等の契約書類を一切提出していない**」

「この期間に対応するB社の事業年度である、平成13年6月1日から平成14年5月31日まで及び同年6月1日から平成15年5月31日までのいずれの年度のB社の法人税の確定申告書にも、**原告からの借入金の負債に関する記載が一切されていない**」

「本件和解は、弁護士が代理人として申し立てて、和解したものであると認められるところ、**4億円以上の多額の債権債務について、およそ当事者を誤って和解を成立させることはおよそ考えられない**上、仮にそのような重大な過誤があれば、直ちに法的手段を講じるなどして本件和解を無効にし、正しいものに改めると考えられるところ、...本件和解は修正されておらず、現在でもその効力が維持されている」

「原告が税務調査時に示した取締役会議事録と同じ時期に原告が法務局に提出した取締役会議事録とでは、書式が大きく異なるばかりか印影も異なっているのであって、**税務調査用に作出したものである疑いがある**」

「以上によれば、**原告のB社に対する本件貸付金が存在したと認めることはできず**、本件貸付金は、原告のB社に対する架空の債権と認められ」

**争点2（利息相当額の益金算入）について**

「本件貸付金の相手方は、B社ではなく、**原告代表者であったと推認する**ことができ」

「法人が、その代表者に対し無利息による金銭の貸付けを行った場合における利息相当額は、同法34条3項の『経済的な利益』に該当すると解されるから、そのうち同法35条4項に規定する賞与及び退職給与以外のものは、同法34条2項の『役員に対して支給する報酬』に当たると解される」

「原告は、平成15年度及び平成16年度において、真実は原告代表者に対するものである本件貸付金及び本件未収入金を、B社に対するものであると偽って、これを、平成17年10月12日付け総勘定元帳、同年9月13日付け仕訳リスト、平成15年度及び平成16年度の貸借対照表及び内訳書に記載し、上記各年度の確定申告書を提出するとともに、...本件和解の和解調書の正本のうち、その別紙である当事者目録のみを申立人を本来の『甲』から『株式会社A代表者 代表取締役甲』と書き換えた当事者目録に差し替えた虚偽の和解調書を作出して国税調査官に提示し、これらによって、本件貸付金が、B社に対する貸付金であるかのように仮装した」

**争点3（重加算税）について**

「原告は、平成15年度及び平成16年度において、真実は原告代表者に対する本件貸付金及び本件未収入金をB社に対するものと偽り、これを平成17年10月12日付け総勘定元帳、同年9月13日付け仕訳リスト、平成15年度及び平成16年度の貸借対照表及び内訳書に記載することによって、本件貸付金及び本件未収入金の存在を仮装し、その仮装した本件貸付金及び本件未収入金の存在を前提として、上記各年度に係る法人税の各確定申告書を提出したものであると認められる」

### 条文・通達の解説

**法人税法34条2項（仮装経理による役員報酬の損金不算入）**
内国法人が、事実を隠ぺいし、又は仮装して経理をすることによりその役員に対して支給する報酬の額は、損金の額に算入しない。同条3項により「報酬」には「債務の免除による利益その他の経済的な利益」が含まれ、代表者への無利息貸付けによる利息相当額の免除も該当する。

**国税通則法68条1項（重加算税）**
過少申告加算税の規定に該当する場合において、納税者がその国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺいし、又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたときは、重加算税を課す。虚偽の帳簿書類の作成や和解調書の改ざん等は仮装行為に該当する。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
