---
id: '10972'
date: '2008-06-25'
court: 福岡高等裁判所
title: 更正処分取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 役員報酬
laws:
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-012.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/10972.json
---

# 判決要約

## 10972: 更正処分取消請求控訴事件

**福岡高等裁判所宮崎支部 平成20年6月25日判決 | 控訴棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 代表者に対する貸付金の未収利息は、法人税法22条2項に規定する益金に算入すべき収益に該当
- 債務者（代表者）の債務超過のみでは、未収利息の益金不算入は認められない
- 同族会社の代表者に対する貸付けの実態（担保なし、返済条件の約定なし等）からすれば、代表者の資力に応じた長期の返済猶予を前提としたものと認められる
- 本件各更正処分は適法

### 事案の概要

**当事者**
- 控訴人：株式会社（納税者）
- 処分行政庁：宮崎県内の税務署長

**貸付金の状況**
1. 控訴人は、その代表者であった乙に対し、平成12年7月期及び平成13年7月期において、通じて20億円を超える貸付金債権を有していた
2. 控訴人は、乙の債務超過を理由として、本件貸付金に対する未収利息を受取利息として益金に算入することなく、法人税の確定申告をした
3. 処分行政庁は、本件未収利息を受取利息として益金に算入した上、法人税の更正処分を行った

**代表者の資産・収入状況**
- 乙は、本件各事業年度当時、30億円余りの資産を有していた
- 乙は、控訴人からの役員報酬や不動産収入等により、平均で約4000万円の年収を得ていた
- 乙は、B農協に対する4500万円余りの借入金については、元本及び利息を継続的に支払っていた
- 乙の負債総額の約98%が本件貸付金の元本及び未払利息であった

**貸付けの態様**
- 控訴人は、乙を筆頭株主（約4分の3の株式を保有）とする同族会社
- 控訴人は、本件貸付の当初、巨額の融資であるにもかかわらず、借用書類、取締役会議事録等の書類を一切作成せず
- 返済期限や利息支払等の返済条件についての約定も結んでいない
- 人的物的担保も徴求していない
- 本件貸付金の使途は、主として乙の株式投資資金のため

### 争点
本件未収利息は、法人税法22条2項に規定する「法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき収益」（要算入収益）と認められるべきものか否か

### 裁判所の判断

**発生主義の原則と例外**

「企業会計原則上、法人所得の計算においては、当該所得が現実化しない場合であっても、いわゆる**発生主義の原則**により、当該取引においてこれが発生すべきものとされる事業年度において、当該所得が発生したものとして決算処理がされるべきものであり、このことは、貸金に係る利息債権（未収利息）の場合も同様である」

「未収利息について、これを益金不算入として決算処理ないし法人税の確定申告をすることが許されるとするには、法人税法22条2項及び4項の解釈上、一般に公正妥当と認められる会計処理の原則（企業会計原則）及び社会通念に照らし、**客観的にやむを得ない例外的な事情の存することが必要**であって、具体的には、**弁済能力の欠乏のために債務者が弁済期の到来した債務を一般的、かつ、継続的に弁済することができないと判断される客観的状態にあり、当該未収利息が受取利息として益金計上すべき経済的実質を欠くといえるような場合に限る**ものと解するのが相当である」

**本件へのあてはめ**

「乙は、本件各事業年度当時、原判決別表2のとおり30億円余りの資産を有し、また、控訴人からの役員報酬や不動産収入等により、平均で約4000万円の年収を得ており、B農協に対する4500万円余りの借入金については、元本及び利息を継続的に支払っていたものであり、**そもそも乙の弁済能力がおよそ欠乏していたとは認められない**」

「本件各事業年度当時における乙の負債総額の実に約98%が本件貸付金の元本及び未払利息であるところ...控訴人と乙との人的関係、本件貸付の態様、目的、返済状況等に照らすと、**本件貸付は、乙の弁済能力に応じて可能な範囲で返済がされることを予定し、乙の資力状況いかんによって元本全額の返済は相当長期間にわたり猶予することを当然の前提として行われたもの**と認めるのが、当該取引の実態に合致するものというべきである」

「乙の有する有価証券の価値及び処分可能性いかんにかかわらず、本件各事業年度当時、乙は、弁済能力の欠乏のために弁済期の到来した債務を一般的、かつ、継続的に弁済することができないと判断される客観的状態にあったとはいえず、**本件未収利息が受取利息として益金計上すべき経済的実質を欠くといえるような場合には当たらない**というべきである」

### 条文・通達の解説

**法人税法22条2項（益金の額に算入すべき金額）**
内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供、無償による資産の譲受けその他の取引で資本等取引以外のものに係る当該事業年度の収益の額とする。

**法人税法22条4項（公正妥当な会計処理の基準）**
収益の額は、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従って計算されるものとする。発生主義の原則により、収益は実現の有無にかかわらず発生時点で認識されるのが原則。

**法人税基本通達2-1-25（未収利息の益金計上見合せ）**
債務者が債務超過に陥っていることその他相当の理由がある場合に限り、未収利息の益金計上を見合わせることができるとされているが、本件では、同族会社と代表者との間の特殊な関係から、この通達の適用は認められなかった。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
