---
id: '10977'
date: '2008-06-27'
court: 東京地方裁判所
title: 所得税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
laws:
- 国税通則法65条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-013.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/10977.json
---

# 判決要約

## 10977: 所得税更正処分取消等請求事件

**東京地方裁判所 平成20年6月27日判決 | 一部取消**

### 結論

納税者一部勝訴。代表取締役から監査役への分掌変更に伴う退職給与4500万円については、原告乙が原告会社を実質的に退職したと同様の事情にあると認められ、損金算入が認められた。一方、雑費500万円については、その支払に合理的な理由がないとして役員賞与に該当するとされた。

### 事案の概要

原告会社は、原告乙が代表取締役から監査役に分掌変更したことに伴い、退職給与4500万円及び雑費500万円（土地使用承諾料等）を損金算入して法人税申告を行った。徳島税務署長は、原告乙は実質的に退職したとはいえず、また雑費の支払に合理的な理由がないとして、これらはいずれも役員賞与に当たり損金不算入であるとして更正処分等を行った。

原告会社は、資本金1000万円の同族会社で、原告乙が35%、その妻B及び子である甲がそれぞれ株式を保有していた。原告乙は昭和33年から原告会社の業務を手伝い、平成元年から代表取締役に就任していたが、平成10年頃から持病の胆石症により体力が著しく低下し、平成15年前半頃からは仕入れ等の業務を行わなくなっていた。平成16年7月31日に監査役に就任した後は、一切の業務を行わなくなった。

### 争点

1. 原告乙は原告会社を実質的に退職したと同様の事情にあるか（退職給与の損金算入の可否）
2. 雑費500万円の損金算入の可否

### 裁判所の判断

1. **退職給与について**

裁判所は、法人税法上の「退職給与」とは、本来退職しなかったならば支払われなかったもので、退職に基因して支払われる給与をいうと解し、役員が実際に退職した場合でなくても、分掌変更等により役員としての地位又は職務の内容が激変し、実質的に退職したと同様の事情にあると認められるときは、退職給与として損金算入されるとした。

本件では、(1)原告乙は以前は原告会社の経営において中心的な役割を担っていたが、(2)平成10年頃から体力の著しい低下がみられ業務に支障を来すようになり、(3)平成15年前半頃からは仕入れ業務等を行わなくなり、(4)他の役員と比べても業務の分量及び重要性が著しく低下し、(5)平成16年には胆のう摘出手術を受けるなど体調が悪化し、(6)監査役就任後は一切の業務を行わなくなったことが認められた。

一方、甲は代表取締役就任当時、約15年以上の業務経験があり、経理や仕入れの業務を担当し、原告会社の経営に必要な知識及び経験を十分に有しており、実際に重要な業務のほとんどを中心となって行っていた。

被告は、原告乙が筆頭株主（35%）であり約15年間代表取締役を務めていたこと等から、引き続き経営上主要な地位を占めていると主張したが、裁判所は、(1)監査役就任は事務処理の煩雑回避のためであり経営上の地位や権限を示すものではない、(2)株式の所有割合に応じた影響力を有しているとは認め難いとして、退職給与の損金算入を認めた。

2. **雑費について**

雑費500万円について、原告は補償金の修正分配金360万円及び土地使用承諾料140万円であると主張したが、平成16年7月31日付け協定書には未払地代及び迷惑料の支払である旨記載されており、原告の主張する内容と矛盾していた。裁判所は、本件雑費の支払に合理的な理由は認められないとして、役員賞与に該当すると判断した。

### 条文・通達の解説

**平成19年改正前の法人税基本通達9-2-23（分掌変更等の場合の退職給与）**

法人が役員の分掌変更又は改選による再任等に際しその役員に対し退職給与として支給した給与については、例えば次に掲げる事実があったことによるものであるなど、その分掌変更等によりその役員としての地位又は職務の内容が激変し、実質的に退職したと同様の事情にあると認められることによるものである場合には、退職給与として取り扱うことができる。

(1) 常勤役員が非常勤役員になったこと（代表権を有する者等を除く）
(2) 取締役が監査役になったこと（実質的に経営上主要な地位を占める者等を除く）
(3) 分掌変更等の後における報酬がおおむね50%以上減少したこと

なお、上記例示において実質的経営者やオーナー株主が除外されているのは、同族会社等において肩書の組替えやし意的な分掌変更の悪用を防止する趣旨である。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
