---
id: '10975'
date: '2008-06-26'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 損金算入
- 寄附金
- 租税回避
laws:
- 国税通則法68条
- 法人税法37条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-012.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/10975.json
---

# 判決要約

## 10975: 法人税更正処分取消等請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成20年6月26日判決 | 控訴棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- パチンコ店が景品卸売業者に特殊景品を無償で引き渡した行為は、廃棄ではなく寄附金に該当
- 特殊景品は引渡し後も3店方式において使用が継続されており、その交換価値は消失していない
- 本件無償譲渡により景品卸売業者は棚卸評価額相当の経済的利益を得た
- 除却損として損金に計上した処理は認められない
- 重加算税の賦課決定処分も適法

### 事案の概要

**当事者**
- 控訴人：株式会社（パチンコ店経営）
- 処分行政庁：高田税務署長

**3店方式の構造**
- 控訴人（パチンコ店）：遊技客に特殊景品を払い出し
- 有限会社B（景品卸売業者）：控訴人に特殊景品を販売
- 有限会社D（景品買取業者、控訴人の100%子会社）：遊技客から特殊景品を買い取り、Bに売却
- 後にDからE（控訴人と資本関係のない会社）に変更

**取引の経緯**
1. 平成16年6月30日：控訴人は、3店舗で保有していた特殊景品すべてをBに無償で引き渡した（本件無償譲渡）
2. 同年7月1日以降：控訴人は再びBから特殊景品を購入し、従前と同様に使用継続
3. 控訴人は、本件無償譲渡に係る特殊景品の棚卸評価額相当（9193万8699円）を廃棄損失として除却損に計上

**背景事情**
- 警察から、景品買取業務を控訴人の100%子会社であるDに行わせている点につき、風営法23条1項1号及び2号の趣旨に照らして妥当でないとして是正を求められていた
- 景品買取業者をDからE（控訴人と資本関係のない会社）に変更する必要があった

### 争点
1. 本件無償譲渡は、Bに対する金銭その他の資産又は経済的な利益の贈与又は無償の供与（寄附金）に当たるか
2. 重加算税の要件を満たすか

### 裁判所の判断

**特殊景品の価値について**

「控訴人は、本件特殊景品は、本件3店方式による取引を行う控訴人、B及びDの間でのみ価値を有する物であり、そうした価値は買戻義務を負担していないB及びDが本件特殊景品を保有している間に限って認められるものであるから、本件特殊景品の元の調達者である控訴人が買戻義務を履行した結果、控訴人の手元に戻ってきた本件特殊景品は無価値な物にすぎず、無価値になった本件特殊景品を引き渡す行為は、それ自体、『廃棄』と同様の行為であるなどと主張する」

「しかしながら、...丁はBに対し、平成16年6月30日限り本件特殊景品の使用をやめると伝えてその引取りを指示したものの、その後の本件特殊景品の処置については何らの指示をしなかったことが認められる」

「本件特殊景品は自動払出機で取り扱われており、特殊景品を変更する場合には同自動払出機も変更等の処置を講じる必要があったにもかかわらず、本件無償譲渡に伴い自動払出機を変更するなどの処置が検討された形跡は全くなく、Bは本件無償譲渡として本件特殊景品を受け取るとほぼ同時に、翌7月1日の特殊景品売上げ分としてこれを必要量だけ上野店に納品した」

「**控訴人、B及びEは、平成16年6月30日時点において、本件特殊景品を廃棄することは全く想定していなかった**こと、控訴人は、同日Bに対して一旦本件特殊景品を引き渡すものの、翌7月1日以降再びBから本件特殊景品を仕入れる予定であり、Bもそのことは十分認識し了解していたこと、**本件特殊景品の3店方式内における交換価値は同年6月30日の前後で変更しない旨の明示又は黙示の合意があった**ことを推認するのが相当であるから、本件特殊景品は、控訴人がこれを買い戻した時点でその価値が消失したということはできない」

**寄附金該当性について**

「控訴人は上記(2)イ認定のとおり警察からの是正指導に従うための方策として、Bが所持していたすべての本件特殊景品を買い上げる必要があると判断したものであるし、...上記4069万3877円相当の本件特殊景品を一旦買い取った上で本件無償譲渡をしなければ、Bには新たに『本件3店方式』で特殊景品を循環させるのに必要な7931万6000円相当の本件特殊景品がなかったことが窺われる」

**重加算税について**

「控訴人が企図したとおり本件特殊景品棚卸評価額相当額が本件除却損に計上されれば、本件事業年度の法人税について納付すべき税額は大幅に減少することになり、控訴人は、一方でEへの本件特殊景品の買取資金の移転を行いつつ、他方で、**納税額の減少を図ることができる**のであって、控訴人に事実を仮装・隠ぺいする動機も必要性もないという控訴人の主張は当たらない」

「本件においては、控訴人は、**真実は本件特殊景品を廃棄せずそのまま翌日以降も3店方式において使用し続けたにもかかわらず**、Bに対し廃棄を委託して本件特殊景品を無償で引き渡したと事実を隠ぺいし、又は仮装して、本件特殊景品棚卸評価額相当額を本件除却損に計上した上で、本件事業年度の法人税について納付すべき税額を過少に申告していたものであり、かかる行為が本件事業年度の法人税の課税標準の計算の基礎となるべき事実を仮装した行為と認められる」

### 条文・通達の解説

**法人税法37条7項（寄附金の定義）**
寄附金の額は、寄附金、拠出金、見舞金その他いずれの名義をもってするかを問わず、内国法人が金銭その他の資産又は経済的な利益の贈与又は無償の供与をした場合における当該金銭の額若しくは金銭以外の資産のその贈与の時における価額又は当該経済的な利益のその供与の時における価額による。本件では、特殊景品の無償引渡しが「資産の贈与」に該当するか否かが争点となった。

**風営法23条1項1号・2号（禁止行為）**
パチンコ店の経営者は、遊技の結果に応じて賞品を提供することは認められるが、現金又は有価証券を賞品として提供すること、遊技客が獲得した賞品を買い取ることなどは禁止されている。これを潜脱しないよう3店方式が運用されているが、パチンコ店と資本関係のある景品買取業者の存在は、この規制の趣旨に反するとして是正指導がされた。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
