---
id: '10988'
date: '2008-07-11'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 役員給与
- 損害賠償
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
- 法人税法37条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-014.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/10988.json
---

# 判決要約

## 10988: 法人税更正処分取消等請求事件

**東京地方裁判所 平成20年7月11日判決 | 請求棄却**

### 結論

納税者敗訴。原告会社が代表取締役甲のB銀行に対する債務の担保として差し入れた株式が売却され、その売却代金が甲の債務の弁済等に充てられたことに関し、原告は甲に対する求償権を取得したにもかかわらず、これを放棄したものと認められ、当該求償権相当額は役員賞与に該当し損金不算入とされた。

### 事案の概要

原告会社は、代表取締役甲がB銀行から93億円を借り入れる際の担保として、原告保有の株式会社C株式を差し入れていた。その後、担保株式が売却され、売却代金のうち約41億9300万円等が甲のB銀行に対する債務の弁済に充てられた。また、原告自身が保有する株式も売却され、その代金約3億7700万円が甲の信用取引による損失の補填に充てられた。

原告は、これらの金額（合計約49億5800万円）を「保証債務履行損失」として損金に算入し、さらに売却手数料（約5400万円）も損金に算入して法人税の確定申告を行った。芝税務署長は、原告が甲に対する求償権を放棄したものとして、これらの金額が役員賞与に該当し損金不算入であるとして、更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分を行った。

### 争点

1. 保証債務履行損失及び売却手数料相当額を本件事業年度の益金に算入すべきか
2. 上記金額は甲に対する役員賞与に該当するか

### 裁判所の判断

1. **求償権の発生と益金算入について**

裁判所は、原告が担保株式の売却について同意していたこと、売却が有効であることを認定した。そして、原告は甲に対して本件損失額及び売却手数料相当額の求償権を取得したと認めた。

原告は、法人税基本通達2-1-43（損害賠償金の益金算入時期に関する通達）の類推適用により、求償権相当額を本件事業年度の益金に算入する必要はないと主張した。しかし、裁判所は、求償権は不法行為に基づく損害賠償請求権のように不確定要素が多いものとはいい難く、株式売却代金が甲の債務弁済等に充当されたことにより発生し、その額も確定していることから、同通達の適用・類推適用は認められないとした。

2. **役員賞与該当性について**

裁判所は、原告が確定申告書に添付した内訳書に「甲の債務保証の履行による損失（請求権行使不能）」と記載し、求償権相当額を益金に算入せず損金として処理していることから、貸倒れを認めることができない本件においては、原告は求償権を放棄したものと認めるのが相当であるとした。

原告は、甲が返済を確約しており求償権を放棄した事実はないと主張したが、裁判所は、そうであれば確定申告書において「請求権行使不能」と記載して損金算入していることは不自然であるとして、原告の主張を採用しなかった。

したがって、本件損失額及び売却手数料相当額は、法人税法35条4項所定の「債務の免除による利益その他の経済的な利益」に該当し、役員賞与として損金不算入となる。

### 条文・通達の解説

**平成18年改正前の法人税法35条（役員賞与の損金不算入）**

1項：内国法人がその役員に対して支給する賞与の額は、その内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入しない。

4項：賞与とは、役員又は使用人に対する臨時的な給与のうち、継続して毎年所定の時期に定額を支給する旨の定めに基づいて支給されるもの及び退職給与以外のものをいう。「債務の免除による利益その他の経済的な利益」も賞与に含まれる。

**法人税基本通達9-2-10（債務の免除による利益その他の経済的な利益）**

役員等に対して有する債権を放棄し又は免除した場合における当該債権の額、役員等のために個人的費用を負担した場合の費用額等は、「債務の免除による利益その他の経済的な利益」に該当する。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
