---
id: '10987'
date: '2008-07-10'
court: 東京高等裁判所
title: 所得税更正処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- CFC
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 過少申告加算税
- 租税回避
laws:
- 国税通則法65条
- 租税特別措置法40条の4
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-013.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/10987.json
---

# 判決要約

## 10987: 所得税更正処分取消等請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成20年7月10日判決 | 控訴棄却**

### 結論

納税者（控訴人）敗訴。原判決を維持し、控訴を棄却。亡乙は所得税法上の「居住者」に該当し、マレーシア法人Aの課税対象留保金額は亡乙の雑所得として合算課税される。

### 事案の概要

亡乙がマレーシア法人であるA社及びB社から受け取った配当及び給与等が課税所得に当たるか、また、A社が租税特別措置法40条の4第1項に規定する「特定外国子会社等」に該当し、その課税対象留保金額を亡乙の雑所得に算入すべきかが争われた事案。

処分行政庁（葛飾税務署長）は、亡乙が所得税法2条1項3号に規定する「居住者」に該当することを前提として、平成13年分及び平成14年分の各所得税についての更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分を行った。亡乙は平成18年8月7日に死亡し、その相続人である控訴人（亡乙の妻）が訴訟を承継した。

A社（Aホールディングス）はマレーシアに所在する法人であり、本店所在地国であるマレーシアにおいて事業の管理、支配及び運営を自ら行っていないことから、措置法40条の4第3項の適用除外要件を満たさなかった。

### 争点

1. 亡乙の「居住者」該当性
2. A社の課税対象留保金額の亡乙の総収入金額への算入の可否

### 裁判所の判断

1. **居住者該当性について**

裁判所は、亡乙は平成13年及び平成14年において所得税法2条1項3号に規定する「居住者」に該当するから、同各年中にA社及びB社から支払を受けた配当及び給与等は所得税の課税対象となると判断した（原審の判断を引用）。

2. **課税対象留保金額の合算について**

A社は措置法40条の4第1項に規定する「特定外国子会社等」に該当し、同社の「適用対象留保金額」のうち、亡乙が保有する株式の占める割合に対応する「課税対象留保金額」に相当する金額は、亡乙の雑所得の金額の計算上総収入金額に算入すべきであるとした。

3. **控訴人の予備的主張（課税権濫用）について**

控訴人は、亡乙らA社の株主には租税回避の意図がなく、亡乙の保有株式の価値は約2982万円に過ぎないのに、本件各処分による課税は担税力のないところに課税する過酷な課税であるから、課税権の濫用に当たると主張した。

裁判所は、措置法40条の4の規定は、タックスヘイブン対策税制として、外国会社の財務状況及び居住者の株式等の保有形態に照らして、税負担の不当な軽減という事態が生じかねない場合を類型的に定め、これに該当する場合には、一律に所定の方法で算定された留保金額を居住者の総収入金額に算入することにしたものであり、十分合理性を有すると判示した。

そして、課税要件を満たす以上は、特定外国子会社等の設立の目的や、居住者に租税回避の意図があったかどうか、居住者の資力などといった個別の事情を考慮することなく一律に課税することが、租税法律主義の下での公平な課税の見地からも要請されているとした。

### 条文・通達の解説

**租税特別措置法40条の4（特定外国子会社等の留保金額の総収入金額算入・タックスヘイブン対策税制）**

居住者が、発行済株式等の50%超を直接又は間接に保有する外国法人で、その本店所在地国において法人の所得に対する租税の負担が著しく低い地域に本店を有するもの（特定外国子会社等）を有する場合において、当該特定外国子会社等が適用対象留保金額を有するときは、その留保金額のうち居住者の持株割合に対応する部分（課税対象留保金額）は、当該居住者の雑所得の金額の計算上、総収入金額に算入する。

ただし、特定外国子会社等が、(1)主たる事業を行うに必要な固定施設を有し、(2)事業の管理、支配及び運営を自ら行っている等の適用除外要件を満たす場合には、この規定は適用されない（同条3項）。

本規定は、法人が低税率国に名目上の子会社を設立し、子会社に所得を留保することで日本の所得税や法人税の負担を回避する租税回避行為に対処するために設けられたものである。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
