---
id: '10993'
date: '2008-07-17'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
- CFC
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 益金算入
- 信義則
- 租税回避
laws:
- 租税特別措置法66条の6
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-014.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/10993.json
---

# 判決要約

## 10993: 法人税更正処分取消等請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成20年7月17日判決 | 控訴棄却**

### 結論

納税者（控訴人）敗訴。原判決を維持し、控訴を棄却。控訴人会社がパナマに設立した便宜置籍船保有のための現地法人8社（原告パナマ法人）は、租税特別措置法66条の6（タックスヘイブン対策税制）の「特定外国子会社等」に該当し、同条に基づく課税対象留保金額の益金算入は適法である。

### 事案の概要

控訴人は海運業を営む株式会社で、外航船運航事業においていわゆる便宜置籍船を保有するため、パナマに現地法人を合計8社（原告パナマ法人）設立していた。控訴人は、原告パナマ法人の損益を控訴人の所得金額に合算して確定申告を行っていた。

日本橋税務署長は、原告パナマ法人が措置法66条の6第1項の「特定外国子会社等」に該当し、同条3項の適用除外要件を満たさないため、課税対象留保金額を益金の額に算入すべきであるとして、増額更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分を行った。

控訴人は、原告パナマ法人は単なる名義人にすぎず、法人税法11条（実質所得者課税の原則）を適用して合算経理による確定申告を認めるべきであると主張した。

### 争点

1. 原告パナマ法人は形式的な法人格を有するにすぎないか（実質所得者課税の原則の適用）
2. タックスヘイブン対策税制の適用の可否
3. 特定外国子会社等に欠損が生じた場合の取扱い
4. 本件へのタックスヘイブン対策税制適用の憲法適合性
5. 信義則違反の有無

### 裁判所の判断

1. **原告パナマ法人の法人格について**

裁判所は、原告パナマ法人は、パナマ船籍の船舶を所有し、自ら又は控訴人から資金を調達して造船契約を締結し、定期傭船契約を締結して傭船収益を上げていたことを認定し、形式的な法人格を有するにすぎないとは評価できないとした。便宜置籍船を保有するための会社であっても、船籍を取得することに実質的意義があるから、単なる名義上の存在とは評価できないとした。

2. **タックスヘイブン対策税制の適用について**

原告パナマ法人が「特定外国子会社等」の要件を満たし、適用除外事由もないことから、措置法66条の6の適用があるとした。控訴人が法人税法11条を適用して確定申告したことをもって、同条の適用を排除することはできないとした。

3. **欠損金の損金算入について**

控訴人は、特定外国子会社等に生じた欠損を内国法人の損金に算入できると主張したが、裁判所は、最高裁平成19年9月28日判決を引用し、欠損の金額を内国法人の損金の額に算入することはできないとした。タックスヘイブン対策税制上、欠損は翌事業年度以降の当該特定外国子会社等における未処分所得の算定において5年を限度として繰り越して控除することが認められているにとどまる。

4. **憲法適合性について**

控訴人は、本件のように租税回避が行われていない場合に措置法66条の6を適用することは立法目的との間に合理的関連性がなく、担税力のないところへの課税であり、憲法に反すると主張した。しかし、裁判所は、タックスヘイブン対策税制は課税要件を明確化して課税執行面の安定性を確保しつつ租税回避を防止する趣旨であり、「特定外国子会社等」に該当する以上、同条を適用することには合理的な理由があるとした。

5. **信義則違反について**

控訴人は、長年にわたり合算経理による確定申告を課税庁が是認してきたことへの信頼は保護されるべきであると主張した。しかし、裁判所は、課税庁が措置法66条の6の適用がない旨の公的見解を表明したり、控訴人の立場を積極的に是認した事情は認められないとして、信義則違反の主張を排斥した。

### 条文・通達の解説

**租税特別措置法66条の6（タックスヘイブン対策税制）**

内国法人に係る外国関係会社のうち、本店所在地国において法人の所得に対する租税の負担が著しく低い特定外国子会社等について、その適用対象留保金額のうち内国法人の持株割合に対応する部分（課税対象留保金額）を、内国法人の所得の計算上益金の額に算入する。

ただし、特定外国子会社等が、(1)主たる事業を行うに必要な固定施設を有し、(2)事業の管理、支配及び運営を自ら行っている等の適用除外要件を満たす場合には適用されない（同条3項）。

**法人税法11条（実質所得者課税の原則）**

資産又は事業から生ずる収益の法律上帰属するとみられる者が単なる名義人であって、その収益を享受せず、その者以外の者がその収益を享受する場合には、その収益を享受する者に帰属するものとして課税する。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
