---
id: '11007'
date: '2008-08-22'
court: 広島高等裁判所
title: 行政処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 国家賠償
- 損害賠償
laws:
- 国税通則法23条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-016.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11007.json
---

# 判決要約

## 11007: 行政処分取消等請求控訴事件

**広島高等裁判所 平成20年8月22日判決 | 控訴棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 留保金課税不適用制度の適用を失念した確定申告について、更正の請求は認められない
- 「やむを得ない事情」（租税特別措置法施行規則39条の34の2第8項）に該当しない
- 国家賠償請求も棄却
- 錯誤による更正請求（国税通則法23条1項1号）も認められない

### 事案の概要

**当事者関係**
- 控訴人：法人（産業廃棄物処理業等）
- 被控訴人：国
- 処分行政庁：広島西税務署長

**経緯**
1. 平成16年9月30日：控訴人が平成15年8月1日から平成16年7月31日までの事業年度の法人税確定申告
   - 法人税額：3808万6400円（留保金課税額362万1000円を含む）
2. 控訴人から税務申告事務の委任を受けた乙会計士が、留保金課税不適用制度（自己資本比率が50%以下の中小同族会社に対する配慮措置）の適用を失念
3. 平成17年1月4日：控訴人が更正の請求
   - 留保金課税額を0円に、法人税額を3446万5400円に更正請求
   - 自己資本比率29%である旨の添付書類を提出
4. 平成17年3月28日：広島西税務署長が更正をすべき理由がない旨の通知処分

**金額等**
- 減額を求めた留保金課税額：362万1000円
- 自己資本比率：29%（50%以下で不適用制度の対象）

### 争点

1. 更正の請求が認められるか（「やむを得ない事情」の有無）
2. 錯誤による更正請求（国税通則法23条1項1号）が認められるか
3. 国家賠償責任の有無

### 裁判所の判断

**争点1（「やむを得ない事情」の有無）について**

「控訴人は、国税庁法人課税課審理係長が出先機関の審査指導（審査企画）係長あてに発した『留保金課税不適用（第4号）制度の適用について』と題する書面（甲3）では本件のような場合も『やむを得ない事情』を肯定して納税者を救済する趣旨を含むものである旨の主張をしている。しかし、上記書面は、その発出者の資格からして法文解釈の指針を示したものとするには疑問がある上、この点を措くとしても、上記書面自体、**本件のように、本件制度の存在を知り、その適用を受ける意思を有していながら確定申告書提出時にこれを失念していたといった単純な不注意事例の救済に言及しているとは解されない**。」

**争点2（錯誤による更正請求）について**

「乙会計士は、本件確定申告を行うに際して本件制度の適用を失念し、本件制度の適用がないことを前提として税額を計算して本件確定申告書を作成し、これを広島西税務署長に対して提出しているのであるから、**本件確定申告時において、本件制度の適用を受ける意思はなく、その意思のとおり本件確定申告を行っており、錯誤の事実を認めることはできない**。そして、本件制度の適用がないことを前提とすれば、本件確定申告は、国税通則法23条1項1号の『課税標準等若しくは税額等の計算が国税に関する法律の規定に従っていなかった』という要件に該当しない。」

### 条文・通達の解説

**租税特別措置法42条の3の2（中小企業者等の留保金課税の不適用）**
自己資本比率が50%以下である中小同族会社については、同族会社の留保金課税（法人税法67条）を適用しない制度。中小企業の経営基盤強化のための配慮措置。

**租税特別措置法施行規則39条の34の2第8項**
留保金課税不適用制度の適用を受けようとする法人が、確定申告書にその旨の記載及び書類の添付がなかった場合でも、「やむを得ない事情」があるときは、その適用を認める救済規定。

**国税通則法23条1項1号（更正の請求）**
納税申告書に記載した課税標準等又は税額等の計算が国税に関する法律の規定に従っていなかった場合に、更正の請求ができる旨の規定。単純な失念による申告は「法律の規定に従っていなかった」には該当しない。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
