---
id: '11015'
date: '2008-08-29'
court: 大阪高等裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 青色申告
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-018.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11015.json
---

# 判決要約

## 11015: 法人税更正処分取消等請求控訴事件

**大阪高等裁判所 平成20年8月29日判決 | 双方控訴棄却（原判決維持）**

### 結論
- 産業廃棄物焼却施設は一体として「ばい煙処理の用に供される機械及び装置」とは認められない
- 各設備ごとに区分して減価償却資産の取得価額を算定し、それぞれの耐用年数を適用すべき
- 廃棄物ピットは建物であり、機械及び装置ではない
- 再燃焼室ピットは機械及び装置の基礎部分として、上部の機械及び装置と一体として減価償却資産とすべき
- 焼却設備（ロータリーキルン、再燃焼室等）は、「ばい煙処理の用に供される機械及び装置」には該当せず、耐用年数17年を適用

### 事案の概要

**当事者関係**
- 第1審原告（控訴人兼被控訴人）：産業廃棄物処理業を営む法人
- 第1審被告（被控訴人兼控訴人）：税務署長

**本件施設の概要**
- 平成10年3月31日取得の産業廃棄物焼却施設（B株式会社施工）
- 建設費合計：26億5000万円
- 破砕選別処理施設から排出された建設混合廃棄物の可燃物と廃プラスチックを焼却処理により減容することを目的とした施設

**事業年度**
- 平成10年8月期（平成9年9月1日〜平成10年8月31日）
- 平成11年8月期
- 平成12年8月期

**争点となった主要設備**
- 廃棄物ピット（番号1）：約6440万円
- 廃棄物クレーン（番号2）：5300万円
- ロータリーキルン（番号10）：1億8300万円
- 再燃焼室（番号13）：1億1610万円
- 蒸気タービン（番号51、54）：1億1970万円
- 再燃焼室ピット（番号73）：4800万円

### 争点

1. 本件施設を一体として「ばい煙処理の用に供されている機械及び装置」（耐用年数7年）と評価すべきか、設備ごとに区分して耐用年数を適用すべきか
2. 各係争設備の耐用年数（ばい煙処理用か否か）
3. 特別償却（公害防止用設備）の適用範囲

### 裁判所の判断

**争点1（施設の一体評価）について**

「本件施設は、工場棟上屋があるほか、それぞれ独立の機能、効用を有する機械及び装置等により構成されており、これを全体で1つの機械及び装置とみることは無理であり、建物や各設備ごとに区分してそれぞれの効用の耐用年数を考えることができ、**法及びその委任を受けた令や耐用年数省令に照らしても、それぞれの規定による設備毎に減価償却をすべきもの**と解するのが相当である。」

「本件施設は、破砕選別処理施設から排出された建設混合廃棄物の可燃物と廃プラスチックを焼却処理により減容することを目的とした施設であって、**本件施設全体をばい煙処理の用に供された施設とみることは困難**であるといわざるを得ない。」

**廃棄物ピット（番号1）について**

「廃棄物ピットは、本件施設中の工場棟と一体を成す建物であって、機械及び装置ではないというべきである。」

「廃棄物ピットは、その側壁の構造上も、本件施設中の4階建てに相当する工場棟上屋の基礎となっており、…**廃棄物ピットは、建物である工場棟上屋の一部として**、平成10年8月期につき旧耐用年数省令別表第一の種類『建物』…として35年の、平成11年8月期及び平成12年8月期につき…31年の耐用年数とすべきである。」

**焼却設備（番号10〜17：ロータリーキルン、再燃焼室等）について**

「番号10ないし17の上記各焼却設備は、廃棄物を焼却して減容させることを直接の目的とする本件施設の基本的、中核的な焼却設備部分というべきものであって、これらの部分においてばい煙の抑制や内部で発生したばい煙等の有害物質の処理のために各設備において様々な機能や工夫が施され、…燃焼の過程で発生した有害物質除去のための化学反応が起こっているとしても、これらは、結局のところ、**廃棄物の燃焼をより精度の高い完全なものにするための様々な機能や工夫**であるといえるのであり…**各設備自体が、耐用年数省令2条2号所定のばい煙処理の『用に供されている減価償却資産』であるとまではいえない**ものと解される。」

「上記各焼却設備は、いずれも、耐用年数省令2条2号のばい煙処理の用に供されている機械及び装置とはいえず、耐用年数省令1条1項2号別表第二の番号369の、細目『主として金属製のもの』として**17年の耐用年数**とすべきである。」

**再燃焼室ピット（番号73）について**

「再燃焼室ピットは、機械及び装置群の中の番号10ないし17と同様の焼却設備としての機械及び装置の基礎部分であって、**その上部の機械及び装置と一体となってその効用を発揮するものと考えられ、上部の機械及び装置の一部として減価償却資産とすべきもの**と解される。」

「令13条2号で構築物として例示する『ドック、橋、岸壁、さん橋、軌道、貯水池、坑道、煙突』などはいずれも機械及び装置の基礎となるような土木設備又は工作物ではないこと、それに、耐用年数通達1-4-8の前提となる機械装置の基礎についての原則的な考え方からも、再燃焼室ピットは、**機械及び装置の基礎部分とみるのが合理的**である。」

「番号73（再燃焼室ピット）は、第1審被告が主張する構築物ではなく、**機械及び装置として再燃焼室及び後燃焼ストーカ等の焼却設備と一体のものとして減価償却資産**とすべきである」（耐用年数17年）

**特別償却について**

「番号73（再燃焼室ピット）は、…焼却設備である機械及び装置の基礎として、それらと一体となる機械及び装置であり、…措置法43条1項、措置法施行令28条1項、本件告示別表一の種類『機械及び装置』、区分『産業廃棄物処理用設備』、細目『高温焼却装置』に該当するから**本件特別償却をすることができる**。」

「番号1（廃棄物ピット）は、…建物であって、本件告示別表一は、種類『建物』について騒音防止用設備としての『遮音壁』しか規定しておらず、番号1が『遮音壁』でないことは明らかであるから、**本件特別償却をすることはできない**。」

「番号51、54（蒸気タービン）は、…発電のための機械及び装置であるところ、本件告示別表一の種類『機械及び装置』における『汚水処理用設備』を含む6つの各設備のいずれにも該当しないことが明らかであるから、**本件特別償却をすることはできない**。」

### 条文・通達の解説

**法人税法31条（減価償却資産の償却費の計算及びその償却の方法）**
内国法人の各事業年度の損金の額に算入する減価償却資産の償却費は、償却費として損金経理した金額のうち、償却限度額に達するまでの金額とする。

**法人税法施行令13条（減価償却資産の範囲）**
減価償却資産として、1号：建物及びその附属設備、2号：構築物、3号：機械及び装置等を規定。構築物の例示として「ドック、橋、岸壁、さん橋、軌道、貯水池、坑道、煙突その他土地に定着する土木設備又は工作物」を挙げる。

**耐用年数省令2条2号・別表第六（ばい煙処理用設備の耐用年数）**
ばい煙処理の用に供されている減価償却資産について、別表第六により耐用年数を定める。機械及び装置は7年。ばい煙処理とは、大気汚染防止法所定のばい煙・粉じん等の重力沈降、慣性分離、遠心分離、ろ過、洗浄、電気捕集等の方法による処理をいう。

**耐用年数省令1条1項2号・別表第二（機械及び装置の耐用年数）**
機械及び装置について、設備の種類・細目ごとに耐用年数を定める。番号369「その他の設備」の「主として金属製のもの」は17年。

**租税特別措置法43条1項（公害防止用設備の特別償却）**
青色申告法人が、公害防止用設備を取得した場合、普通償却に加えて特別償却（初年度14%の割増償却）が認められる。

**耐用年数通達1-4-8（機械装置の基礎）**
機械及び装置の基礎は、原則として当該機械及び装置に含めて減価償却資産とする。ただし、その構造・規模いかんによっては、建物又は構築物として別個に取り扱う場合がある。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
