---
id: '11023'
date: '2008-09-12'
court: 最高裁判所
title: 法人税額決定処分等取消請求上告事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 無申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-019.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11023.json
---

# 判決要約

## 11023: 法人税額決定処分等取消請求上告事件

**最高裁第二小法廷 平成20年9月12日判決 | 上告棄却（課税庁勝訴維持）**

### 結論
- 宗教法人が行うペット葬祭業は、法人税法施行令5条1項1号（物品販売業）、9号（倉庫業）及び10号（請負業）に該当し、収益事業に当たる
- 宗教上の儀式の形式により葬祭を執り行っていることを考慮しても、収益事業該当性は否定されない
- 原審の課税庁勝訴判決を維持し、上告を棄却

### 事案の概要

**当事者関係**
- 上告人：宗教法人（昭和58年頃からペット葬祭業を行う）
- 被上告人：所轄税務署長

**ペット葬祭業の内容**
1. 「A動物霊園」の名称で事業を展開
2. 境内にペット用の火葬場、墓地、納骨堂等を設置
3. 引取りのための自動車を数台保有
4. 死亡したペットの引取り、葬儀、火葬、埋蔵、納骨、法要等を実施
5. パンフレット発行、ホームページ開設等により周知

**料金体系**
- 葬儀・火葬料金：動物の重さ等と火葬方法の組合せにより8000円〜5万円
- 引取り料：3000円
- 個別墓地：年間管理費2000円、継続利用料1万円（3年×3回更新時）
- 納骨堂：永代使用料3万5000円又は5万円、年間管理費2000円等
- 法要（初7日、77日等）：あらかじめ定められた額
- 塔婆、位牌、墓石等：あらかじめ定められた額

**料金表の作成経緯**
- 上告人の代表役員が、同様の事業を行う有限会社の料金表を参考にして作成

**ペット葬祭業界の状況（平成16年現在）**
- 全国で6000〜8000事業者
- 仏教寺院のほか、倉庫業、運送業、不動産会社、石材店、動物病院等も参入

**課税処分の内容**
- 平成8年4月1日〜平成13年3月31日の5事業年度に係る法人税の決定処分及び無申告加算税賦課決定処分

### 争点

1. 宗教法人が行うペット葬祭業が法人税法施行令5条1項1号（物品販売業）、9号（倉庫業）、10号（請負業）に該当するか
2. 宗教法人が宗教上の儀式の形式により葬祭を執り行っている場合、収益事業から除外されるか

### 裁判所の判断

**収益事業該当性の判断基準**

「法人税法が、公益法人等の所得のうち収益事業から生じた所得について、同種の事業を行うその他の内国法人との競争条件の平等を図り、課税の公平を確保するなどの観点からこれを課税の対象としていることにかんがみれば、宗教法人の行う上記のような形態を有する事業が法人税法施行令5条1項10号の請負業等に該当するか否かについては、事業に伴う財貨の移転が役務等の対価の支払として行われる性質のものか、それとも役務等の対価でなく喜捨等の性格を有するものか、また、当該事業が宗教法人以外の法人の一般的に行う事業と競合するものか否か等の観点を踏まえた上で、当該事業の目的、内容、態様等の諸事情を社会通念に照らして総合的に検討して判断するのが相当である」

**本件ペット葬祭業の評価**

「本件ペット葬祭業においては、上告人の提供する役務等に対して料金表等により一定の金額が定められ、依頼者がその金額を支払っているものとみられる。したがって、これらに伴う金員の移転は、上告人の提供する役務等の対価の支払として行われる性質のものとみるのが相当であり、依頼者において宗教法人が行う葬儀等について宗教行為としての意味を感じて金員の支払をしていたとしても、いわゆる喜捨等の性格を有するものということはできない」

**競合性の認定**

「本件ペット葬祭業は、その目的、内容、料金の定め方、周知方法等の諸点において、宗教法人以外の法人が一般的に行う同種の事業と基本的に異なるものではなく、これらの事業と競合するものといわざるを得ない」

**結論**

「本件ペット葬祭業が請負業等の形態を有するものと認められることに加えて、上記のような事情を踏まえれば、宗教法人である上告人が、依頼者の要望に応じてペットの供養をするために、宗教上の儀式の形式により葬祭を執り行っていることを考慮しても、本件ペット葬祭業は、法人税法施行令5条1項1号、9号及び10号に規定する事業に該当し、法人税法2条13号の収益事業に当たると解するのが相当である」

### 条文・通達の解説

**法人税法2条13号（収益事業の定義）**
収益事業とは、販売業、製造業その他の政令で定める事業で、継続して事業場を設けて行われるものをいう。公益法人等は収益事業から生じた所得についてのみ法人税が課される。

**法人税法施行令5条1項（収益事業の範囲）**
- 1号：物品販売業（塔婆、位牌、墓石等の販売）
- 9号：倉庫業（納骨堂における遺骨の保管）
- 10号：請負業（葬儀、火葬、法要等の役務提供）

**収益事業課税の趣旨**
公益法人等が行う収益事業については、同種の事業を行う営利法人との競争条件の平等を図り、課税の公平を確保する観点から、法人税の課税対象とされている。宗教法人が行う事業であっても、営利企業と競合する形態で対価を得て行う場合には、収益事業に該当する。

**喜捨と対価の区別**
宗教法人が受領する金員が収益事業の対価に該当するか否かは、料金表の有無、金額の定め方、支払の任意性等を総合的に考慮して判断される。料金表により一定の金額が定められ、依頼者がその金額を支払っている場合は、役務等の対価の支払として行われる性質のものと認められる。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
