---
id: '11039'
date: '2008-09-29'
court: 名古屋地方裁判所
title: 所得税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 所得税法33条
- 所得税法35条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-022.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11039.json
---

# 判決要約

## 11039: 所得税更正処分取消等請求事件

**名古屋地方裁判所 平成20年9月29日判決 | 一部取消（納税者一部勝訴）**

### 結論
- 保証債務履行による譲渡所得の特例（所得税法64条2項）の適用は認められない
- 道路拡幅用地の購入費用は本件各土地の譲渡費用に該当する
- 納付すべき税額688万4100円を超える部分の更正処分を取消し

### 事案の概要

**当事者**
- 原告：有限会社A（以下「A」）の代表取締役
- 処分行政庁：刈谷税務署長

**物件関係**
- 本件各土地：原告所有（昭和58年相続取得）
- 本件建物：A所有（本件各土地上に建築）
- 本件道路拡幅用地：隣接地所有者乙から購入後、刈谷市に寄付

**担保関係**
- 本件土地1、2及び本件建物に、B信用金庫の根抵当権（極度額1億2000万円）
- 債務者：A
- 原告：Aの借入金の保証人

**売買契約の経緯**
1. 平成16年9月18日：原告及びAがC社と売買契約締結
   - 売買代金総額：9215万3600円
   - 土地代金：5715万3600円（原告が売主）
   - 建物代金：3500万円（Aが売主）
2. 売買契約の停止条件：原告が隣接地の一部（道路拡幅用地）を購入すること
3. 平成16年11月25日：残代金8800万1942円が原告口座に振込み
4. 同日：原告口座からA口座へ3500万円を振替
5. 同日：A口座からB信用金庫へ借入金2987万9933円を返済
6. 原告は自己のB信用金庫借入金3390万7525円も返済

**道路拡幅用地の経緯**
1. 平成16年9月10日：原告が乙から50万円で購入契約
2. 購入条件：刈谷市へ道路用地として寄付すること
3. 平成16年12月2日：原告が刈谷市に寄付

### 争点

**争点1：保証債務履行の特例（所得税法64条2項）の適用**
B信用金庫への借入金返済について、原告がAの保証債務を履行したといえるか

**争点2：道路拡幅用地購入費用の譲渡費用該当性**
道路拡幅用地の購入費用50万円は、本件各土地の譲渡費用に該当するか

### 裁判所の判断

**争点1（保証債務履行の特例）について：原告敗訴**

「所得税法64条2項の規定によれば、本件特例の適用を受けるためには、保証人が保証債務を履行したことが要件とされていることが明らかである。」

「前記前提事実及び上記(1)の事実によれば、AのB信用金庫に対する本件借入金債務は、Aがその所有する本件建物を売却して得た代金によって自ら返済したものと認められ、原告が保証債務を履行したものとは認められないから、本件特例を適用するための要件を欠くものといわなければならない。」

裁判所は以下の事実を認定：
- 売買契約書上、土地の売主は原告、建物の売主はAと明記
- Aの総勘定元帳には、建物売却代金3500万円から借入金を返済した旨の記載
- 原告は土地代金を自己の借入金返済等に充当
- 原告自身も、借入金はAが建物売却代金から返済したと認識していた

**争点2（道路拡幅用地の譲渡費用）について：原告勝訴**

「資産の譲渡に当たって支出された費用が所得税法33条3項にいう『資産の譲渡に要した費用』に当たるかどうかは、現実に行われた資産の譲渡を前提として、客観的に見てその譲渡を実現するために当該費用が必要であったかどうかによって判断すべきである」（最高裁平成18年4月20日判決参照）

「本件道路拡幅用地を取得することが本件売買契約の停止条件とされていたことなどにかんがみると、本件道路拡幅用地の購入費用は、客観的に見て本件各土地の譲渡を実現するために必要であったものと認められ、本件各土地の譲渡費用に当たると認めるのが相当である。」

「本件道路拡幅用地の購入費用は、本件道路拡幅用地について譲渡所得の計算上取得費として控除されるべきものであるが、そのことをもって、本件各土地の譲渡に要した費用に当たらないとすることはできない」

### 条文・通達の解説

**所得税法64条2項（保証債務履行の特例）**
保証債務を履行するため資産の譲渡があった場合において、その履行に伴う求償権の全部又は一部を行使することができないこととなったときは、その行使することができないこととなった金額を、回収することができないこととなった金額とみなして、譲渡所得がなかったものとする特例。適用には「保証債務の履行」という事実が必要。

**所得税法33条3項（譲渡費用）**
譲渡所得の金額は、総収入金額から取得費及び「資産の譲渡に要した費用」を控除して計算する。譲渡費用とは、客観的に見てその譲渡を実現するために必要であった費用をいう。

**租税特別措置法40条1項（国等に対する財産の贈与）**
国又は地方公共団体に対し財産の贈与があった場合には、所得税法59条1項1号のみなし譲渡課税の規定は適用されない。本件道路拡幅用地の刈谷市への寄付はこの規定により非課税とされた。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
