---
id: '11044'
date: '2008-10-01'
court: 山口地方裁判所
title: 損害賠償請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 国家賠償
- 損害賠償
laws: []
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: batch-023.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11044.json
---

# 判決要約

## 11044: 損害賠償請求事件

**山口地方裁判所 平成20年10月1日判決 | 請求棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 原告らの請求をいずれも棄却
- 反面調査は国家賠償法上違法ではない
- 反面調査の必要性及び社会通念上相当性が認められる

### 事案の概要

**当事者**
- 原告ら：関係会社（J社等8社）の役員及びその家族（計16名）
- 被告：国

**関係会社**
- J社：携帯電話代理店業務・貿易業等
- 他7社：住宅機器の輸出入販売、コンサルタント業務、労働者派遣事業等

**原告らの地位**
- 原告甲：J社、L社、N社、O社、R社の代表取締役、M社、P社の取締役
- 原告戊：J社、N社、O社、R社の取締役
- 原告丁：原告甲の母
- 原告乙：原告甲の長女
- その他親族等

**反面調査の内容**
1. T信用金庫遠石支店（平成19年8月23日）
   - 原告甲、丙、C、E、I、H名義の預金取引状況等
2. U銀行櫛ヶ浜支店（平成19年8月21日書面）
   - 原告甲、戊、C、F名義の預金取引状況等
3. V銀行徳山支店（平成19年9月12日）
   - 原告H名義口座の小切手取立状況等
4. W證券徳山支店（平成19年8月21日・23日書面）
   - 原告ら名義の有価証券取引状況等
5. X証券徳山支店（平成19年8月21日・23日書面）
   - 原告ら名義の有価証券取引状況等
6. Y社（平成19年9月28日・10月16日書面）
   - 海外出張旅費に関する日程表等

**原告らへの事前通知**
なし（原告らの承諾も得ていない）

### 争点

1. 本件反面調査の違法性
2. 徳山税務署職員の故意・過失
3. 損害（各原告10万円の慰謝料請求）

### 裁判所の判断

**反面調査の法的枠組み**

「税務調査担当職員は、法人税に関する調査について必要があるときは、当該法人に質問し、その帳簿書類その他の物件を検査することができ（法人税法153条1項）、また当該法人の取引先に対し質問し、事業に関する帳簿書類を検査することができるとされている（同法154条1項）。」

「質問検査の範囲、程度、時期、場所等実定法上特段の定めのない実施細目については、上記質問検査の必要があり、かつ、これと相手方の私的利益との衡量において社会通念上相当な限度にとどまる限り当該職員の合理的な選択に委ねられているというべきである。」

**反面調査が違法となる場合**

「税務調査担当職員の反面調査が国賠法上違法となるのは、(1)具体的事情にかんがみ反面調査を行う必要性に欠ける場合か、(2)当該反面調査が、当該法人ないし反面調査における質問先の私的利益との衡量の観点において、社会通念上相当な限度を逸脱した場合というべきである。」

「反面調査を認めた法の趣旨に照らすと、(1)の必要性については、脱税の疑いが認められるような場合はもとより、申告の真実性、正確性を確認する必要がある場合にも認められると解される。」

**本件反面調査の必要性**

1. **原告戊名義の預金等取引状況**
   「J上海支店及び台北支店の事業資金が原告戊名義で送金されていたと推測されるから、本件調査担当者において、その送金原資を確認すべく、同原告名義の預金等取引状況等について反面調査を行う必要性を認めたことは是認できる。」

2. **原告甲名義の預金等取引状況**
   「原告甲のJに対する貸付金が、Jの帳簿上、平成16年11月30日から平成17年11月30日までの1年間に約3.3倍に増え、その増額の幅も約5000万円に上っていること」から、貸付金の出所調査の必要性を認定。

3. **その他の原告らの預金等取引状況**
   「訴外関係会社の役員の共通性や原告らの身分関係に照らすと、本件調査担当者において、...訴外関係会社の役員やその家族であるその他の原告らの預金等取引状況等について確認する必要性を認めたことは是認できなくはない。」

4. **Y社への反面調査**
   海外出張旅費477万8408円の損金算入の適否を検討するため、「Jの経理担当者から旅行の日程表等の提出を受けることができなかったため、Yに対して反面調査を行う必要があると考えた点に不合理な点はない。」

**社会通念上相当性について**

「金融機関等の取引状況等に関する資料等について隠匿や改ざんの余地はないとしても、反面調査について事前通知を行った場合、金融機関等の取引状況等と整合するように当該法人や役員等の手元に保存されている資料を改ざんする余地がないではないことをもあわせ考えると、本件調査担当者が原告らへの通知及び原告らの承諾なく、金融機関等に対する反面調査を行ったことが、社会通念上相当な限度を超えているとまでは認めることができない。」

### 条文・通達の解説

**法人税法153条1項（質問検査権）**
国税庁、国税局又は税務署の職員は、法人税に関する調査について必要があるときは、法人に質問し、帳簿書類その他の物件を検査することができる。

**法人税法154条1項（反面調査権）**
国税庁等の職員は、法人税に関する調査について必要があるときは、法人の取引先等に対して質問し、帳簿書類を検査することができる。この規定により、納税者本人以外の第三者（金融機関、取引先等）への調査が認められる。

**質問検査権の行使の限界（最高裁昭和48年7月10日決定参照）**
質問検査の範囲、程度、時期、場所等は、質問検査の必要があり、かつ、相手方の私的利益との衡量において社会通念上相当な限度にとどまる限り、当該職員の合理的な選択に委ねられている。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
