---
id: '11042'
date: '2008-10-01'
court: 東京高等裁判所
title: 課税処分取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 無申告加算税
- 役員報酬
- 青色申告
- 信義則
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法34条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-023.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11042.json
---

# 判決要約

## 11042: 課税処分取消請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成20年10月1日判決 | 控訴棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 本件控訴をいずれも棄却
- 丙に対する役員報酬及び役員退職給与は架空
- 丁、Cに対する役員報酬の一部は架空（控訴人甲が管理する口座への振込分）
- 乙に対する役員報酬の全額が架空とまでは認められないが、不相当に高額な部分がある
- 青色申告承認取消処分、更正処分、重加算税賦課決定処分等はいずれも適法

### 事案の概要

**当事者**
- 控訴人：医療法人A（控訴人眼科）、有限会社B（控訴人B）、控訴人甲（眼科の理事長）
- 被控訴人：税務署長

**関係者**
- 丙：控訴人甲の元妻（平成18年8月死亡前に離婚）
- 丁：控訴人甲の母
- C：控訴人甲の妹
- 乙：控訴人甲の姉

**事案の構造**
1. 控訴人法人らが、代表者甲の親族（丙、丁、C、乙）に対する役員報酬・役員退職給与を計上
2. 税務署長は、これらが架空であるか、法人税法34条1項の「不相当に高額な部分」に該当するとして各種処分
3. 控訴人甲に対しては、丙への役員退職給与は架空計上で控訴人甲に帰属するとして所得税更正処分

**処分の対象期間**
- 控訴人眼科：平成7年12月〜平成14年11月（7事業年度）
- 控訴人B：平成7年7月〜平成14年6月（7事業年度）
- 控訴人甲：平成12年分所得税

**預金口座の管理状況**
- 丙名義生活費口座：丙が管理（生活費として使用）
- 丙名義普通預金口座：控訴人甲が管理
- 丁名義普通預金口座・貯蓄預金口座：控訴人甲が管理
- C旧姓貯蓄預金口座・C姓貯蓄預金口座：控訴人甲が管理
- 乙名義貯蓄預金口座：乙が一定程度管理
- R銀行預金口座（丁名義）、戸田支店預金口座（C名義）、南越谷支店預金口座（乙名義）：各名義人が管理

### 争点

1. 丙、丁、C、乙に対する役員報酬が架空か否か
2. 丙に対する役員退職給与3000万円が架空か否か
3. 青色申告承認取消処分の適法性
4. 処分理由の差替えの可否
5. 過大役員報酬（法人税法34条1項）の該当性
6. 信義則違反の有無

### 裁判所の判断

**丙の役員報酬について**

「丙は、控訴人眼科の役員会は開かれたことがなく、理事会にも出席したことがなく、経営的なことには口出しできず、役員とは名ばかりであった等、控訴人法人らの職務に携わったことを否定する趣旨の供述をし」ている。

「丙は控訴人法人らにおいてわずかばかりの補助的な業務を行ったことがあるにすぎず、これが経営者である控訴人甲の妻としての手伝いという以上のものであったことを認めることはできない上、控訴人甲において丙名義生活費口座以外の同人名義の預金口座の管理をし、これら口座は同控訴人に帰属すると認められるから、丙名義普通預金口座に控訴人ら法人から振り込まれた金銭（預金）は丙に帰属するものではなく、その役員報酬ではないというべきである。」

「丙名義生活費口座に控訴人法人らから振り込まれた金銭（預金）は、控訴人甲が妻である丙に渡す毎月の生活費というべきものであって、これを丙の役員報酬と認めることはできない」

**丙の役員退職給与（3000万円）について**

「丙は控訴人眼科の役員としての職務に従事しておらず、本件退職金に相当する金銭は、控訴人甲が開設した丙名義退職金口座に振り込まれた上、それから間もなくその大部分が同控訴人の管理するE名義貯蓄預金口座に入金されたもので、丙は平成15年6月までこの事実を知らず、そのころ丙に本件退職金に相当する金額が支払われたのは、被控訴人から修正申告を促された日の後のことである。」

「控訴人眼科及び同甲は、本件退職金を丙に支払わず、これを支払うつもりもないのに、本件退職金を支払ったかのような経理処理及び預金の操作をしたが、本件の税務調査を受けたことから辻褄合わせのため、丙に対して本件退職金に相当する金銭を支払ったものと認めるのが相当である。」

**丁、C、乙の役員報酬について**

「丁及びCが本件各事業年度において、控訴人法人らにおいて、それぞれ名目的には役員の地位にあったが、実質的に役員としての職務に従事していなかった」

丁名義普通預金口座・貯蓄預金口座及びC旧姓・C姓貯蓄預金口座への振込分は架空と認定。

他方、R銀行預金口座（丁）、戸田支店預金口座（C）、南越谷支店預金口座（乙）への振込分については、「金銭の交付自体が架空とはいえない」として、架空役員報酬ではないと認定。ただし、「不相当に高額な部分」があるとした。

**処分理由の差替えについて**

「課税処分の取消訴訟における審判の対象は、当該課税処分によって確定された税額の適否であり、課税処分によって確定された税額が総額において租税法で定まっている税額を超えなければ当該課税処分は適法というべきであるから、原則として、課税処分取消訴訟において、課税処分において認定された理由と異なる理由を主張することは許されるものと解される。」

「控訴人ら法人については平成8年11月期に係る事業年度にさかのぼって青色申告の承認が取り消されているから、当該事業年度以後の申告書は青色申告書以外の申告書（いわゆる白色申告書）とみなされ、その更正について理由付記を要するとした法人税法130条2項の適用はない」

**過大役員報酬について**

法人税法34条1項及び同法施行令69条が租税法律主義に反するとの主張は排斥された。

乙に対する役員報酬については、平成12年11月期は1200万円、平成13年・14年の各11月期は1100万円を超える部分が「不相当に高額な部分」に該当すると認定。

### 条文・通達の解説

**法人税法34条1項（過大な役員給与の損金不算入）**
内国法人がその役員に対して支給する給与の額のうち不相当に高額な部分の金額は、損金の額に算入しない。「不相当に高額」かどうかは、同法施行令69条1号により、当該役員の職務の内容、その法人の収益及び使用人に対する給与の支給の状況、その法人と同種の事業を営む法人でその事業規模が類似するものの役員に対する給与の支給の状況等に照らして判定する。

**法人税法127条1項（青色申告の承認の取消し）**
青色申告の承認を受けた内国法人が、帳簿書類の備付け、記録又は保存が規定に従って行われていない場合等には、その承認を取り消すことができる。本件では、架空経費の計上が帳簿書類の記載に係る不正行為に該当するとして取消しが認められた。

**法人税法130条2項（青色申告書に係る更正の理由附記）**
青色申告書に係る更正をする場合には、更正通知書にその更正の理由を附記しなければならない。ただし、青色申告の承認が取り消された場合は、この規定の適用はない。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
