---
id: '11055'
date: '2008-10-21'
court: 京都地方裁判所
title: 所得税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 必要経費
laws:
- 所得税法27条
- 消費税法4条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-024.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11055.json
---

# 判決要約

## 11055: 所得税更正処分取消等請求事件

**京都地方裁判所 平成20年10月21日判決 | 請求棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 原告の請求をいずれも棄却
- 弁護士会の無料法律相談業務に従事した対価として支給された日当は、給与所得ではなく事業所得に該当
- 所得税更正処分及び消費税更正処分はいずれも適法

### 事案の概要

**当事者**
- 原告：A弁護士会所属の弁護士
- 処分行政庁：右京税務署長

**法律相談業務の概要**
1. A弁護士会が法律相談センターを設置
2. 京都府及び京都市からの委託を受けて無料法律相談業務を実施
3. 原告は法律相談担当弁護士名簿に登載され、相談業務に従事
4. 平成14年中に計10回の法律相談を担当し、日当合計15万円を受領

**日当の内訳**
- 1回あたり1万5000円
- 平成14年中の担当日：10回（右京区役所2回、京都府庁8回）
- 日当合計：15万円

**申告の状況**
- 原告は本件日当15万円を給与所得として確定申告
- 税務署長は本件日当を事業所得として更正処分

**税額の差異**
- 給与所得とした場合：総所得金額3493万7039円、納付税額346万0600円
- 事業所得とした場合：総所得金額3498万5339円、納付税額347万1300円
- 消費税についても、事業所得とした場合は課税売上高に算入される

### 争点
弁護士会の無料法律相談業務に従事した対価として支給された日当は、給与所得か事業所得か

### 裁判所の判断

**事業所得と給与所得の区分基準**

「およそ業務の遂行ないし労務の提供から生ずる所得が所得税法上の事業所得と給与所得のいずれに該当するかを判断するにあたっては、租税負担の公平を図るため、所得を事業所得、給与所得等に分類し、その種類に応じた課税を定めている所得税法の趣旨、目的に照らし、当該業務ないし労務及び所得の態様等を考察しなければならない。」

「事業所得とは、自己の計算と危険において独立して営まれ、営利性、有償性を有し、かつ反覆継続して遂行する意思と社会的地位とが客観的に認められる業務から生ずる所得をいい、これに対し、給与所得とは雇傭契約又はこれに類する原因に基づき使用者の指揮命令に服して提供した労務の対価として使用者から受ける給付をいう。」（最高裁昭和56年4月24日判決引用）

**本件日当の性格**

「本件日当は、A弁護士会の会員である原告が、同会の会員らの総意により、弁護士の使命を達成するための公益的活動の一環である無料法律相談活動を行うための規律として自治的に定められた本件規程の規定に従い、無料法律相談業務に従事した対価として、A弁護士会から原告に対し支給されたものであると認められるから、その給付の原因であるA弁護士会と原告との間の法律関係は、雇用契約又はこれに類する支配従属関係ではないことが明らかである。」

**本件規程の遵守事項について**

「本件規程9条（遵守事項）によれば、法律相談担当弁護士は、法律相談センターから相談を担当すべき日時・場所の指定を受けたときは、自ら交代の弁護士を定めて届け出ない限り、指定された日時・場所において法律相談を担当することを要し、また、自己又は特定の弁護士及び弁護士法人のために事件の依頼を勧誘してはならず、担当した相談についての遅刻等の不始末、相談者からの苦情申入れ等に関するA弁護士会からの照会に誠実に回答すべきものとされているが、これらの遵守事項は、法律相談業務が公益的活動であることに伴う最低限のルールを定めたものにすぎないと認められ、本件規程に上記の規定があることは、本件日当が『雇用契約又はこれに類する原因に基づき使用者の指揮命令に服して提供した労務の対価として使用者から受ける給付』に当たらないとの判断を左右するものではない。」

**原告の主張に対する判断**

原告は、医師の休日診療委嘱料や財団法人の交通事故相談業務の日当が給与所得として扱われていることとの均衡を主張したが、裁判所は次のように判断した。

「地方公共団体等の開設する休日急病診療所等において休日診療等を担当した医師等に対する報酬の支払者とその支払を受ける診療担当医師等との間の法律関係及び財団法人Bにおいて交通相談業務を担当した弁護士に対する日当の支払者である同財団法人と相談担当弁護士との間の法律関係は、本件相談業務に関する原告とA弁護士会との間の法律関係と異なり、会員間の自治的な取り決めに基礎をおくものであるとは認められないから、これらの報酬又は日当と比較して本件日当の性格を論ずることは、その前提を欠き失当である。」

**結論**

「本件日当は、給与所得には当たらず、弁護士がその計算と危険において独立して行う業務から生じた所得であって、所得税法施行令63条11号にいう『その他のサービス業』から生ずる所得に該当し、事業所得に当たるというべきである。」

### 条文・通達の解説

**所得税法27条1項（事業所得）**
事業所得とは、農業、漁業、製造業、卸売業、小売業、サービス業その他の事業で政令で定めるものから生ずる所得をいう。

**所得税法28条1項（給与所得）**
給与所得とは、俸給、給料、賃金、歳費及び賞与並びにこれらの性質を有する給与に係る所得をいう。

**所得税法施行令63条（事業の範囲）**
事業所得を生ずべき事業として、1号から11号まで具体的な事業類型を定め、12号で「前各号に掲げるもののほか、対価を得て継続的に行なう事業」と規定している。弁護士業は11号の「その他のサービス業」に該当する。

**最高裁昭和56年4月24日判決（事業所得と給与所得の区分）**
事業所得と給与所得の区分について、事業所得は「自己の計算と危険において独立して営まれ」る業務から生ずる所得、給与所得は「雇傭契約又はこれに類する原因に基づき使用者の指揮命令に服して提供した労務の対価」と判示した重要判例。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
