---
id: '11063'
date: '2008-10-30'
court: 名古屋地方裁判所
title: 消費税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 過少申告加算税
laws:
- 消費税法2条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-025.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11063.json
---

# 判決要約

## 11063: 消費税更正処分取消等請求事件

**名古屋地裁 平成20年10月30日判決 | 請求棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 原告が課税事業者選択届出書を福井税務署長に郵送提出したとは認められない
- 原告の平成15年3月課税期間における課税売上高は1000万円を超えるとは認められない
- 原告は平成17年3月課税期間において免税事業者に該当し、還付申告は認められない
- 本件更正処分等は適法

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告：鉄道事業を営む株式会社（第三セクター方式で設立）
- B株式会社から鉄道事業を譲り受け、平成15年7月に路線の一部を開通
- 処分行政庁：福井税務署長

**経緯**
1. 平成13年10月：B株式会社が列車衝突事故を起こし、鉄道事業廃止届を提出
2. 平成14年9月：原告設立（資本金5億3700万円）
3. 平成14年10月：B社との営業譲渡契約締結
4. 平成15年1月：国土交通大臣の認可取得
5. 平成15年7月・10月：路線開通

**消費税の申告状況**
- 平成16年3月課税期間：課税売上額4億1335万円として確定申告
- 平成17年3月課税期間：課税事業者として還付申告（約3965万円の還付請求）

**問題の所在**
- 原告は平成16年3月26日に「消費税課税事業者選択届出書」を郵送したと主張
- しかし福井税務署には届出書が届いていない
- 届出書がない場合、基準期間（平成15年3月課税期間）の課税売上高が1000万円以下であれば免税事業者

**原告の予備的主張**
- 平成15年3月課税期間において、ATS部品に係る権利をO社に譲渡（本件譲渡）
- 譲渡対価は2331万6000円相当の債務免除
- これを加えれば課税売上高は1000万円を超える

### 争点

**争点1：課税事業者選択届出書を提出したか**
原告が平成16年3月26日に届出書を郵送提出したか

**争点2：平成15年3月課税期間の課税売上高が1000万円を超えるか**
ATS部品に係る権利譲渡が「対価を得て行われる資産の譲渡」に該当するか

### 裁判所の判断

**争点1（届出書の提出）について**

「本件届出書控えには福井税務署長の収受印は押印されていない」

「Ｋ税理士は、福井税務署長から収受印を押印した本件届出書の控えが返送されなかったにもかかわらず、約１年間にわたり、何らの対応もしないまま放置していたのであるから、本件届出書が福井税務署長に到達していない事実とあいまって、本件届出書を投函していないことを推認させる」

原告が提出した証拠（届出書控え、一覧表、手帳の記載等）について、「業務の通常の過程において作成されたものとは認め難く、これらをもって直ちにＫ税理士が本件届出書を郵送したとの事実を認定することは困難である」

**争点2（課税売上高）について**

「遅くとも本件引受書が作成された平成１５年３月７日までに、原告とＮの間で本件ＡＴＳ部品を上記代金で売買する旨の売買契約が成立しており、同日、原告とＯの間で本件売買契約に係る買主の地位（権利義務）を原告がＯに移転する旨の合意が成立し」た

しかし「原告とＯとの間に、本件売買契約に係る買主の地位（権利義務）を移転するに当たり、その移転の対価として原告がＯから経済的利益を受けたことを認めるに足りる証拠はなく、上記買主の地位の移転が対価を得て行われたものと認めることはできない」

「原告は、本件売買契約に係る買主の地位（権利義務）の移転のうち、買主の権利（Ｎに対する債権）の移転部分のみを取り上げて、これを本件譲渡と構成した上、買主の義務（Ｎに対する代金支払義務）をＯが引き受けたことをもってその対価と構成するが、上記のとおり、本件譲渡は独立した債権譲渡ではなく、上記買主の地位を移転する旨の合意の一要素を構成するにすぎないものであり、代金支払義務の引受けもその一要素にすぎないものであって、本件譲渡の対価ということはできない」

### 条文・通達の解説

**消費税法9条（小規模事業者に係る納税義務の免除）**
基準期間における課税売上高が1000万円以下である事業者は、課税資産の譲渡等につき消費税の納税義務を免除される。基準期間とは、個人事業者はその年の前々年、法人はその事業年度の前々事業年度をいう。

**消費税法9条4項（課税事業者の選択）**
免税事業者であっても、届出書を提出することにより、課税事業者となることを選択できる。この届出書は、適用を受けようとする課税期間の初日の前日までに提出する必要がある。

**消費税法2条1項8号（資産の譲渡等の定義）**
「事業として対価を得て行われる資産の譲渡及び貸付け並びに役務の提供」をいう。対価性がない取引は「資産の譲渡等」に該当せず、消費税の課税対象とならない。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
