---
id: '11064'
date: '2008-10-30'
court: 名古屋地方裁判所
title: 法人税更正等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
laws:
- 行政事件訴訟法14条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-025.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11064.json
---

# 判決要約

## 11064: 法人税更正等取消請求事件

**名古屋地裁 平成20年10月30日判決 | 訴え却下（不適法）**

### 結論
- 本件訴えは出訴期間を経過した後に提起された不適法なものとして却下
- 行政事件訴訟法14条3項ただし書の「正当な理由」は認められない

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告：金属切削加工用刃具・工具の製造・販売等を目的とする会社（資本金4億9800万円）
- 代表取締役：乙（平成8年11月～平成15年3月）、丙（平成13年3月～平成19年3月）、甲（平成19年5月～）
- 処分行政庁：熱田税務署長

**課税処分の経緯**
1. 平成18年6月28日：処分行政庁が以下の各処分を実施
   - 平成13年3月期の法人税更正処分、過少申告加算税・重加算税賦課決定
   - 平成15年3月期の法人税更正処分、過少申告加算税・重加算税賦課決定
   - 平成16年3月期の法人税更正処分、重加算税賦課決定
   - 平成17年3月期の法人税更正処分、過少申告加算税・重加算税賦課決定
   - 平成16年3月課税期間の消費税等更正処分、重加算税賦課決定
   - 平成17年3月課税期間の消費税等更正処分、重加算税賦課決定

2. 平成18年7月19日：原告が名古屋国税局長に異議申立て
3. 平成18年10月23日：異議申立て棄却決定
4. 平成18年11月7日：国税不服審判所長に審査請求
5. 平成19年11月8日：審査請求棄却裁決
6. 平成19年11月9日：裁決書謄本が原告代表者甲に送達

**訴え提起**
- 平成20年6月20日：原告が本件訴えを提起

### 争点

**出訴期間の遵守**
本件訴えが行政事件訴訟法14条3項所定の要件を満たす適法なものか

### 裁判所の判断

「本件裁決書の謄本が平成１９年１１月９日に原告代表者甲にあてて原告の本店所在地において送達されたことが認められるから、原告代表者甲は同日に本件裁決につき行政事件訴訟法１４条３項本文にいう『裁決があったことを知った』ものと認められる」

「そうすると、本件各処分の取消しの訴えは平成２０年５月９日までに提起しなければならないところ、本件訴えはこれを経過した後の同年６月２０日に提起されたものである」

**原告の正当理由の主張に対する判断**

原告は、甲が海外に行っており対応できなかったと主張したが、裁判所は以下のように判断した。

「原告代表者甲が本件裁決の前後に本邦を出国したのは、本件裁決書の謄本が送達された後の平成１９年１２月２６日であり、平成２０年１月６日に帰国し、その後出国したのは同年７月２７日であると認められるから、出訴期間経過後に本件訴えを提起したことにつき行政事件訴訟法１４条３項ただし書の『正当な理由』があるとの原告の主張は採用することができない」

### 条文・通達の解説

**行政事件訴訟法14条3項（出訴期間）**
取消訴訟は、処分又は裁決があったことを知った日から6箇月を経過したときは、提起することができない。ただし、正当な理由があるときは、この限りでない。

**同条項の「正当な理由」**
出訴期間の徒過について、社会通念上やむを得ないと認められる客観的な事情がある場合をいう。単に代表者が海外にいたというだけでは、会社として訴訟提起の意思決定が可能であった以上、正当な理由とは認められない。

**裁決書謄本の送達**
国税不服審判所長の裁決は、裁決書の謄本を審査請求人に送達することにより効力を生ずる。法人に対する送達は、代表者又は本店所在地において行われる。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
