---
id: '11085'
date: '2008-11-27'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法68条
- 国税通則法70条
- 租税特別措置法66条の6
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-028.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11085.json
---

# 判決要約

## 11085: 法人税更正処分等取消請求事件

**東京地裁 平成20年11月27日判決 | 一部取消（納税者一部勝訴）**

### 結論
- 本件ELC再保険料のうちEAB繰入額相当部分は損金に該当
- EAB加算額相当額は原告の益金に該当しない
- 重加算税賦課決定処分は違法（取消し）
- 更正処分のうち上記部分を超える部分は取消し

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告：損害保険業等を営む株式会社（B株式会社、後にC株式と合併）
- アイルランド子会社：原告が100%出資する子会社（アイルランド設立、平成8年12月設立）

**取引の構造**
1. **本件ELC再保険契約**：原告を出再者、アイルランド子会社等を受再者とする掛捨型再保険契約
   - 対象：日本国内における地震、津波、火山性噴火に係る危険等による損害
2. **本件ファイナイト再保険契約**：アイルランド子会社を出再者、再保険会社を受再者とするファイナイト型再保険契約
   - 成績勘定残高（EAB）に関する取り決めあり

**経緯**
1. 平成9年1月28日：原告が企業向け地震保険の本格的な引受けを決定
2. 各事業年度：原告がアイルランド子会社に本件ELC再保険料を支払い、損金算入
3. 平成15年5月27日：処分行政庁が更正処分及び重加算税賦課決定処分

**金額等**
- 本件ELC再保険料：各事業年度毎に支払い
- 処分行政庁の主張：EAB繰入額相当部分は預け金であり損金不算入

### 争点

1. 本件ELC再保険料のうちEAB繰入額相当部分の損金該当性
2. EAB加算額相当額の益金該当性
3. 重加算税賦課決定処分の適法性
4. 過少申告加算税賦課決定処分の適法性

### 裁判所の判断

**租税法と私法の関係について**

「租税法は、経済活動ないし経済現象を課税の対象としているところ、経済活動ないし経済現象は、第一次的には私法によって規律されているものであり、租税法律主義の目的である法的安定性を確保するためには、課税は、原則として私法上の法律関係に即して行われるべきことになると解される」

**取引の経済的合理性について**

「原告が、保険事故が生じた場合にグループ会社を含めて単年度決算収支の著しい悪化を回避しつつ、利益を最大にすることを目的として採用したスキームとして十分に経済的な合理性が認められる」

「本件ELC再保険契約及び本件ファイナイト再保険契約等によって原告らが行った法律上の行為には経済的な合理性があり、これらが専ら租税回避等の目的で外形を作出したものにすぎないと認めることは到底できないのであるから、本件においては、原告らが行った法律行為に従った法的効果が生じると解すべきである」

**返還合意の有無について**

「原告とアイルランド子会社との間で、被告主張のような本件返還合意が明示的にされたことを認めるに足りる証拠はなく」「アイルランド子会社は原告の100パーセント子会社であるから、あえて被告主張のような本件返還合意をしなくとも、本件ファイナイト再保険契約の契約期間が終了し、アイルランド子会社に金員が支払われた後、各社の資金需要等を踏まえて、原告とアイルランド子会社が個別に合意したり、利益配当するなどして、資金を原告に移動することも実際上十分に可能である」

### 条文・通達の解説

**法人税法22条（各事業年度の所得の金額の計算）**
内国法人の各事業年度の所得の金額は、当該事業年度の益金の額から損金の額を控除した金額とする。損金の額に算入すべき金額は、売上原価、販売費・一般管理費その他の費用等である。

**国税通則法68条1項（重加算税）**
納税者がその国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺいし、又は仮装したところに基づき納税申告書を提出したときは、重加算税を課する。

**ファイナイト再保険契約**
保険リスクの一部のみを移転し、保険料の事後調整が行われる再保険契約。引受リスクの移転は一定限度にとどまるが、時間リスクは移転される特徴がある。保険として認められるか否かは各国の会計・税務基準による。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
