---
id: '11081'
date: '2008-11-26'
court: 長野地方裁判所
title: 国家賠償請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 国家賠償
laws: []
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: batch-028.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11081.json
---

# 判決要約

## 11081: 国家賠償請求事件

**長野地裁 平成20年11月26日判決 | 請求棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 税務調査における帳簿書類の複写、持ち出し及び預かり行為は違法ではない
- 原告会社及び代表者の国家賠償請求はいずれも棄却
- 調査担当者は原告会社従業員等から承諾を得て複写・持ち出しを行った

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告会社（株式会社A組合）：料理飲食店・娯楽場経営及び風俗営業等を目的とする会社
- 原告会社代表者（甲）：原告会社の代表取締役
- 処分行政庁：伊那税務署長
- 乙：原告会社の監査役で総務・経理事務担当

**経緯**
1. 平成16年10月19日〜21日：伊那税務署が事前通知なしで税務調査を実施
2. 平成16年10月19日：伊那アクセス店及びCにおいて帳簿書類の複写
3. 平成16年10月20日：翌日の調査に必要な帳簿書類のリストを交付
4. 平成16年10月21日：本社事務所において調査、帳簿書類（給与明細等・業務日報35冊）を持ち帰り
5. 平成16年10月22日：原告会社の顧問税理士が伊那税務署を訪問
6. 平成16年10月22・23日：原告会社代表者が質問状を税務署ポストに投函
7. 平成16年12月24日：持ち帰った書類を原告会社に返還

**原告らの主張する違法行為**
1. 伊那アクセス店での無断複写行為
2. Cでの無断複写行為
3. 本社事務所での無断複写行為
4. 帳簿書類の無断持ち去り行為
5. 返還要求後2か月間返還しなかったこと

### 争点

1. 本件各複写行為の違法性の有無
2. 本件持ち帰り行為の違法性の有無
3. 本件預かり行為（返還まで2か月）の違法性の有無

### 裁判所の判断

**複写行為について**

「本件調査担当者らは、伊那アクセス店においては丙から、Cにおいては丁から、また、本社事務所においては乙から、それぞれ帳簿書類等を複写することの承諾又は複写機の使用許可を得た上で複写したものであって、調査に立ち会った上記各原告会社従業員等の意思に反して無断で複写した事実は認められない」

**持ち帰り行為について**

裁判所は、以下の経緯から承諾を得た持ち帰りであったと認定した：
- 原告会社代表者は電話で「総勘定元帳だけなら良い」と応答後、「給与関係で最近のものは困る」と述べるにとどまった
- 顧問税理士のS税理士が「原告会社代表者には責任を持って話しておくから構わない」と承諾
- 乙から本件預かり証との照合確認を受け、拒絶の意思表示や異議はなく協力的であった

**預かり行為について**

「Ｇ係官及び戊統括官らが、再三にわたり、原告会社代表者との直接の面談を求め、本件預かり書類の返却を申し出たにもかかわらず、原告会社代表者は多忙であるとして面談に応じず、あるいは返却を拒否する明確な意思表示をしたため、本件預かり書類を原告会社の本社事務所まで持参しながら、返却を断念せざるを得ないまま経過したものであって、これをもって、Ｇ係官ら調査担当者の違法行為ということができない」

### 条文・通達の解説

**法人税法153条等（質問検査権）**
税務職員は、法人税に関する調査について必要があるときは、法人等に質問し、その帳簿書類等を検査することができる。質問検査権の行使は、相手方の承諾を得て行われるべきものであり、強制的に行うことはできない。

**国家賠償法1条1項**
国又は公共団体の公権力の行使に当たる公務員が、その職務を行うについて、故意又は過失によって違法に他人に損害を加えたときは、国又は公共団体がその賠償責任を負う。

**税務調査における帳簿書類の預かり**
税務調査において帳簿書類を預かる場合、納税者の承諾を得て行うことが必要であり、承諾があれば違法とはならない。返還については、業務に必要な書類は連絡があれば返却する旨を伝えていれば、直ちに違法とはならない。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
