---
id: '11084'
date: '2008-11-27'
court: 東京地方裁判所
title: 更正処分賦課決定処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税徴収法39条
- 行政事件訴訟法14条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-028.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11084.json
---

# 判決要約

## 11084: 更正処分賦課決定処分取消等請求事件

**東京地裁 平成20年11月27日判決 | 請求棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 本件取引は原告会社からC社への営業譲渡であり、その対価は原告会社に帰属
- 原告ら5名が受領した金員は賞与に該当し、源泉所得税の課税対象
- 第二次納税義務の告知処分も適法
- 第2次納付告知処分の取消訴訟は出訴期間経過により不適法

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告会社：航空運送代理業等を目的とする会社（旧商号：株式会社C）
- 原告丙：原告会社の代表取締役
- 原告乙：原告会社の取締役
- 原告丁：原告会社の従業員
- D社：米国法人、原告会社の買収を企図
- C社：D社の日本子会社（平成11年設立）

**経緯**
1. 平成8年頃：原告会社の収益の多くがD社関係の取引によるものに
2. 平成10年8月20日：D社が「Letter of Intent」（本件意思確認書）を作成
3. 平成11年3月16日：D社がC社を設立
4. 平成12年11月：検査役報告書作成（商法246条2項の事後設立手続）
5. 平成13年1月1日：原告丙ら5名がC社のために業務を開始
6. 平成13年3月19日：C社が「Asset Purchase Agreement」（本件契約書）を作成
7. 平成13年5月・平成14年1月：C社から原告丙ら5名の個人口座に計約3億9440万円を振込

**金額等**
- 本件譲渡金額：3億9440万2385円
- 振込内訳：原告丙 約1億7546万円、原告乙 約8874万円、原告丁 600万円

### 争点

1. 本件譲渡金額の性質（原告会社への営業譲渡対価か、個人の営業的価値の対価か）
2. 第2次納付告知処分の取消訴訟の出訴期間遵守の有無
3. 第二次納税義務に係る徴収不足要件の具備の有無

### 裁判所の判断

**本件譲渡金額の性質について**

「本件契約書は、その冒頭部分において、契約が『平成13年3月19日付けで締結され、効力を生じる』と明確に記載した上、6.1項で、『本契約は法的拘束力を有する』旨規定している」

「本件契約書においては、売主が原告会社とG社とされ、売主は原告会社の全営業資産に関する一切の権利、利益を買主に譲渡するものであり、その資産購入価格として本件譲渡金額が記載されている」

「本件契約書は、航空貨物取次業等を行う目的のために有機的一体として機能している原告会社の有形、無形の資産を、買主に譲渡し、原告会社がその対価を得ることを定めたものと解するほかはない」

**個人の営業的価値（personal goodwill）の主張について**

「原告ら5名が、貨物取次業を円滑に行うために取引先等との人的関係を築いてきたものであるとしても、それは原告会社の業務として行われてきたものであって、原告会社の事業とは別に個人の事業として行われたものではないというのであるから、原告らが主張するような個人の営業的価値（personal goodwill）を認め得るかどうか自体、甚だ疑問である」

### 条文・通達の解説

**国税徴収法39条（無償又は著しい低額の譲受人等の第二次納税義務）**
滞納者がその親族等特殊関係者に対して無償又は著しく低い額の対価で財産を譲渡し、滞納処分を執行しても徴収すべき額に不足すると認められるときは、その譲受人等は第二次納税義務を負う。

**商法246条2項（事後設立）**
会社成立後2年以内に営業のために継続して使用する財産で資本の20分の1以上の対価で取得する場合、検査役の調査を受けなければならない。

**法人税法上の営業譲渡**
営業譲渡により有形・無形の資産が一体として譲渡された場合、その対価は譲渡法人の収益となり、益金の額に算入される。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
