---
id: '11091'
date: '2008-11-28'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法70条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-029.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11091.json
---

# 判決要約

## 11091: 法人税更正処分取消等請求事件

**東京地裁 平成20年11月28日判決 | 訴え却下（訴えの利益消滅）**

### 結論
- 再更正処分により原告が取消しを求める部分は既に効力を失っている
- 訴訟係属中の減額再更正には国税通則法70条2項1号の期間制限は適用されない
- 訴えの利益が消滅したため訴えを却下
- 訴訟費用のうち貼用印紙額1455万円は被告負担

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告：法人（詳細不明）
- 処分行政庁：麻布税務署長

**経緯**
1. 平成14年6月28日：原告が本件事業年度の法人税確定申告（所得金額139億0020万6679円、納付税額41億6670万8100円）
2. 平成17年6月29日：麻布税務署長が本件更正処分等（所得金額429億7952万1393円、納付税額128億9050万2600円、過少申告加算税11億0006万5500円）
3. 平成17年8月26日：原告が審査請求
4. 平成19年7月6日：審査請求棄却の裁決
5. 平成20年1月8日：原告が本件訴え提起
6. 平成20年3月4日：原告が請求を減縮（納付税額43億6936万9200円超、過少申告加算税2026万6000円超の各取消しを求める）
7. 平成20年6月30日：麻布税務署長が本件再更正処分等（納付税額43億6936万9200円、過少申告加算税2026万6000円に減額）

**金額等**
- 当初更正処分：所得金額429億7952万1393円、納付税額128億9050万2600円
- 再更正処分：納付税額43億6936万9200円、過少申告加算税2026万6000円

### 争点

1. 本件再更正処分等により訴えの利益が消滅したか否か

### 裁判所の判断

**再更正処分の法的効果について**

「申告に係る税額につきこれを増額する更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分がされた後、①納付すべき税額を減額する再更正処分及び②過少申告加算税の額を減額する変更決定処分がされた場合、上記①の再更正処分は、それにより減少した税額に係る部分についてのみ法的効果を及ぼすものであり、それ自体は、再更正処分の理由のいかんにかかわらず、当初の更正処分とは別個独立の課税処分ではなく、その実質は、当初の更正処分の変更であり、それによって、税額の一部取消しという納税者に有利な効果をもたらす処分であると解するのが相当である」

**訴えの利益の消滅について**

「抗告訴訟における訴えの利益の有無は、処分が有効なものとして存在しているために生じている法的効果を除去することによって、回復すべき権利又は法律上の利益が存在しているか否かという観点から検討すべきである。本件では、本件更正処分等のうち原告が本件訴えにおいて取消しを訴求している各部分は、本件再更正処分等が有効である限り、それによって既に全部の法的効果が消滅している」

**国税通則法70条2項1号の期間制限について**

「国税通則法７０条２項１号は、納税者が過大な課税処分を受けたとしても、これについて所定の手続を執って争わないまま一定の期間を経過した場合には、このような納税者の対応にかんがみ、税負担の適正を図る要請よりも租税法律関係の早期安定を図る要請を優先させ、争いのないまま継続した事実状態を確定的なものに高めて課税処分の安定を図る趣旨で、減額の更正及び変更決定に期間制限を設けたものと解され、このような規定の趣旨からすると、増額の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分について納税者がこれらを争い、所定の不服審査手続を前置して出訴期間内に当該各処分の取消訴訟を提起している場合には、租税法律関係の早期安定を図る要請は後退し、税負担の適正を図る要請が優先すると考えられるので、上記取消訴訟の係属中に課税庁が減額の再更正及び変更決定をすることについては、同法７０条２項１号の期間制限を受けるものではないと解するのが相当である」

### 条文・通達の解説

**国税通則法26条（再更正）**
税務署長は、更正又は決定をした後、その更正又は決定をした課税標準等又は税額等が過大又は過少であることを知ったときは、その調査により、当該更正又は決定に係る課税標準等又は税額等を更正する。

**国税通則法70条2項（国税の更正、決定等の期間制限）**
納付すべき税額を減少させる更正又は賦課決定は、法定申告期限から5年を経過する日まですることができる。ただし、取消訴訟係属中の減額再更正については、租税法律関係の早期安定の要請が後退するため、この期間制限は適用されない。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
