---
id: '11096'
date: '2008-12-01'
court: 大分地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 寄附金
- 役員報酬
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法34条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-030.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11096.json
---

# 判決要約

## 11096: 法人税更正処分等取消請求事件

**大分地裁 平成20年12月1日判決 | 請求棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 死亡退任した代表取締役に対する役員報酬月額200万円のうち130万円を超える部分は不相当に高額
- 役員退職給与1億1200万円のうち6370万円を超える部分は不相当に高額
- 弔慰金1200万円のうち適正役員報酬月額の6か月分を超える部分は役員退職給与として取り扱われる
- 過少申告加算税賦課決定処分も適法

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告：コンクリート製品製造業を営む株式会社（同族会社）
- 乙：原告の前代表取締役（昭和63年9月就任、平成14年8月16日死亡）
- 処分行政庁：日田税務署長

**経緯**
1. 平成12年1月：乙が肺がんで入院・手術
2. 平成13年4月：乙に対する役員報酬を月額130万円から150万円に増額
3. 平成13年5月31日：株主総会で役員報酬総額を年額5000万円以内と決議
4. 平成14年4月：乙に対する役員報酬を月額150万円から200万円に増額
5. 平成14年8月16日：乙死亡（大腸がん）
6. 平成15年3月期：退職慰労金1億1200万円及び弔慰金1200万円を損金算入
7. 平成16年7月9日：処分行政庁が本件更正処分等を実施

**金額等**
- 乙の最終役員報酬月額（原告主張）：200万円
- 適正役員報酬月額（処分行政庁認定）：130万円
- 退職慰労金（原告支給額）：1億1200万円
- 弔慰金（原告支給額）：1200万円
- 適正役員退職給与額（処分行政庁認定）：6370万円
- 平成15年3月期更正後法人税額：786万4700円
- 平成16年3月期更正後法人税額：649万7000円

### 争点

1. 原告の乙に対する適正役員報酬月額の相当性
2. 原告の乙に対する適正役員退職給与額の相当性
3. 弔慰金の額の相当性
4. 過少申告加算税賦課決定処分の適法性

### 裁判所の判断

**適正役員報酬月額について**

「平成１２年１月の入院以降の乙の職務内容は従前と比べて減少していたと認められるから、その間業績が上昇する等の特段の事情がない限り、入院以降に役員報酬額が上昇する合理的な根拠は認め難いところ、原告の平成１２年３月期から平成１３年３月期にかけての売上金額及び売上総利益はいずれも微増したにすぎず、平成１３年３月期から平成１５年３月期にかけては明らかな減少傾向であった」

「処分行政庁が乙に対する適正役員報酬月額を、原告の乙に対する平成１３年３月分の役員報酬月額と同額である１３０万円と認めたのは合理的であり、相当というべきであって、乙に対する役員報酬月額のうち１３０万円を超える部分の金額は、不相当に高額な部分の金額と認められる」

**比準報酬月額の算出方法について**

「比準４項目は、類似法人と原告との規模の差異や個別性の代表取締役報酬額に対する影響を捨象するために使用されるものであるところ、『事業規模』に関する指標として売上金額を、法施行令６９条１号に規定する指標である『収益』に関する指標として売上総利益率を、同じく『使用人に対する給料の支給の状況』に関する指標として使用人最高給与額を、役員との金銭の出入りに関する要素等を排除した実質的な所得金額に関する指標として個人換算所得金額をそれぞれ比準項目としたのであるから、その内容に照らせば、これらの項目を用いるとともに、これらを同等に扱うことは合理的である」

**適正役員退職給与額について**

「原告の乙に対する適正役員退職給与額は、以下のとおり計算した６３７０万円と認められる。１３０万円×１４年×３．５」

**過少申告加算税について**

「適正役員報酬月額の判断基準は法施行令６９条１号により客観的に明らかにされている。法施行令６９条１号の規定する類似法人の役員報酬の支給状況についても、入手可能な資料からある程度認識できる場合もあり、また、これが判明しなければ適正役員報酬月額を一切決定できないものでもないから、納税者において申告時に適正役員報酬月額を判断することは可能である」

### 条文・通達の解説

**法人税法34条1項（役員報酬の損金不算入）**
法人がその役員に対して支給する報酬の額のうち不相当に高額な部分の金額として政令で定める金額は、損金の額に算入しない。その趣旨は、役員報酬は役務の対価として損金に算入されるべきものであるが、実際は賞与に当たるものを報酬の名目で役員に給付する傾向があるため、隠れた利益処分に対処し、課税の公平を確保することにある。

**法人税法施行令69条（過大な役員報酬の額）**
不相当に高額な部分の金額は、①当該役員の職務の内容、②当該法人の収益、③当該法人の使用人に対する給料の支給の状況、④類似法人の役員に対する報酬の支給の状況等に照らし、当該役員の職務に対する対価として相当であると認められる金額を超える場合の超える部分の金額をいう。

**法人税法36条（過大な役員退職給与の損金不算入）**
法人が各事業年度においてその退職した役員に対して支給する退職給与の額のうち、損金経理をした金額で不相当に高額な部分の金額は、損金の額に算入しない。

**相続税法基本通達3-20（弔慰金等の取扱い）**
業務上の死亡でない場合の弔慰金は、普通給与の半年分に相当する金額を超える部分は退職手当金等に該当するものとして取り扱う。法人税法においてもこれに準じて判断するのが合理的である。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
