---
id: '11090'
date: '2008-11-28'
court: 福岡地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-029.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11090.json
---

# 判決要約

## 11090: 法人税更正処分等取消請求事件

**福岡地裁 平成20年11月28日判決 | 請求棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 農事組合法人の債務免除益に対する法人税更正処分は適法
- 町が代位弁済後に求償債権を放棄したことにより債務免除益が発生
- 基金は入会権者らの預かり金ではなく町の財産であり、補助金交付の手続も履践されていない

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告：農事組合法人A組合ほか3組合（昭和59年8月30日設立）
- 処分行政庁：日田税務署長
- 旧B町：平成17年3月22日に日田市に編入

**経緯**
1. 昭和52年11月1日：本件入会権者らが本件土地の入会権を放棄
2. 昭和54年2月9日：本件財産区がI公社に本件土地を11億6370万円で売却
3. 昭和54年3月16日：B町がB町D台地開発基金条例を制定し本件基金を設置
4. 昭和59年8月30日：原告ら農事組合法人を設立
5. 昭和60年3月27日：原告がJ金融公庫から1億9822万円を借入（本件借入金）
6. 平成8年1月22日：旧B町が本件基金から本件借入金残高1億4109万5755円を代位弁済
7. 平成17年3月18日：旧B町が原告に対する求償債権を全額放棄（本件債務免除）
8. 平成17年12月26日：処分行政庁が本件更正処分等を実施

**金額等**
- 本件基金：11億1848万2000円
- 本件借入金残高（代位弁済額）：1億4109万5755円
- 更正後法人税額：3094万9600円（原告A組合）
- 過少申告加算税：461万6000円（原告A組合）

### 争点

1. 原告らが旧B町に対し本件求償債務を負担していたか否か

### 裁判所の判断

**本件基金の帰属について**

「本件基金の原資となったのは、本件財産区が所有する本件土地を本件公社に売却した際の売却代金であって、本件入会権者らに対する補償金ではない上、本件入会権者らは本件土地に対する入会権を放棄し、上記売却代金は、その全額が本件財産区の特別会計に計上され、そのうちの１１億２４９１万円が本件特別会計に繰り出されたのであるから、本件基金は、設立目的に従い、広域農業開発事業によって実施された地元負担金並びにこの畜産振興を安定的長期にわたって推進するための資金に充てるという制約は受けるものの、その権利者はあくまで旧Ｂ町であって、本件入会権者らではないというべきである」

**補助金交付の主張について**

「旧Ｂ町による補助金の交付は、補助金の交付を受けようとする者による補助金の交付申請、町長による補助金の交付指令書の交付、補助金の交付の指令を受けた者による事業着手報告書並びに事業完了報告書、事業精算書及び領収証写しの提出、検査員による事業の完了検査、補助金の交付の指令を受けた者による補助金の交付請求等の一連の手続を経た上で、町長により交付されるものであるところ、旧Ｂ町及び原告は上記の手続を履践していないことが認められる」

**債務免除益の発生について**

「旧Ｂ町が、原告の承諾のもと、原告の本件公庫に対する本件債務を代位弁済した以上、旧Ｂ町は原告に対して求償債権（本件求償債権）を取得したというべきであり、その後、旧Ｂ町が本件求償債権を全額放棄したのであるから、原告は、これに伴って債務免除益を得たというべきである」

**課税上の信義則について**

「仮に、本件入会権者らにおいて、Ｉ公社への売却を含む本件スキームにつき課税負担が発生しない旨の説明を受け、これを信頼して入会権の放棄等に応じたとしても、当該信頼は、税務官庁が納税者に対し信頼の対象となる公的見解を表示したことによって生じたものとはいえないから、本件各更正処分及び本件各賦課処分につき、課税上の信義則違反があったものとはいえない」

### 条文・通達の解説

**法人税法22条2項（益金の額に算入すべき金額）**
内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供、無償による資産の譲受けその他の取引で資本等取引以外のものに係る当該事業年度の収益の額とする。債務免除益は「無償による資産の譲受けその他の取引」に該当し、益金に含まれる。

**地方自治法241条（基金）**
普通地方公共団体は、条例の定めるところにより、特定の目的のために財産を維持し、資金を積み立て、又は定額の資金を運用するための基金を設けることができる。基金は地方公共団体の財産であり、その管理処分権限は当該地方公共団体が有する。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
