---
id: '11092'
date: '2008-11-28'
court: 東京高等裁判所
title: 過誤納金還付請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 不当利得
laws: []
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: batch-029.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11092.json
---

# 判決要約

## 11092: 過誤納金還付請求控訴事件

**東京高裁 平成20年11月28日判決 | 控訴棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- A信用金庫は本件源泉所得税額を納付したものと推認できる
- 過誤納金還付請求権は消滅時効により消滅
- 裁判上の和解には遡及効がなく、和解成立時に還付請求権が発生したとの主張は採用できない
- A信用金庫は遅くとも平成14年2月27日までに過払いを認識していた

### 事案の概要

**当事者関係**
- 控訴人（原審原告）：A信用金庫の元役員
- 被控訴人（原審被告）：国（東松山税務署長）
- A信用金庫：平成13年1月9日解散、平成17年4月26日清算結了
- 整理回収機構：A信用金庫から債権譲渡を受けた

**経緯**
1. 平成4年8月6日：A信用金庫が控訴人に本件退職金等（合計1億1806万5000円）を支給、源泉所得税2029万1200円を控除
2. 平成13年1月5日：A信用金庫が整理回収機構に一切の権利を譲渡（本件譲渡契約）
3. 平成13年1月9日：A信用金庫解散
4. 平成14年2月27日：A信用金庫が控訴人に債権譲渡通知（退職金1710万円の不当利得返還請求債権を含む）
5. 平成16年11月26日：控訴人と整理回収機構との間で本件和解成立、控訴人が1710万円を支払い
6. 平成17年4月26日：A信用金庫清算結了
7. 平成19年10月30日：控訴人が本件訴訟提起

**金額等**
- 本件退職金等：1億1806万5000円
- 本件源泉所得税額：2029万1200円
- 規程超過支給額（過払額）：1710万円
- 請求額：427万5200円（過払額に対応する源泉所得税相当額）

### 争点

1. 本件源泉所得税額の納付の有無
2. 過誤納金還付請求権の消滅時効

### 裁判所の判断

**源泉所得税額の納付の推認について**

「Ａ信用金庫が控訴人に交付した退職金支給明細書には、Ａ信用金庫が平成４年８月６日に本件退職金等に係る源泉徴収税として本件源泉所得税額及び地方税の合計２６５０万３２００円を控除してその残額を控訴人に支払った旨が記載されているものであり、その後、Ａ信用金庫が平成１３年１月９日に解散した際の清算事務において、東松山税務署長において本件源泉所得税額が未納付であるとして債権の届出をしたような事情は窺われないのであるから、Ａ信用金庫は、未払諸税として２６５０万３２００円を入金処理した平成４年８月６日の翌月１０日までに、被控訴人に対して本件源泉所得税額を納付したものと推認することができる」

**還付請求権の認識時期について**

「Ａ信用金庫は、控訴人主張のとおり被控訴人に対する還付請求権を有しているとしても、遅くとも上記債権譲渡通知を送付した平成１４年２月２７日までには、本件退職金等のうち１７１０万円は本件規程の限度を超えて支給され、それ故に、当該過払額１７１０万円に対応する源泉所得税につき被控訴人に対して還付請求をすることができることを認識していたものと認めることができる」

**消滅時効について**

「控訴人の代位行使の対象となるＡ信用金庫の有する還付請求権については、遅くとも上記平成１４年２月２７日から５年の経過により消滅時効が完成したものというべきである。この点、控訴人は、本件和解がされるまでは控訴人に対する退職金の過払額が確定しないため、Ａ信用金庫に対する関係でも消滅時効の起算日は本件和解成立日であると主張する。しかしながら、Ａ信用金庫は遅くとも平成１４年２月２７日までには控訴人に対して退職金等を１７１０万円過払したことを認識していたのであり、その後の訴訟において控訴人からこのうちどの程度の額を回収するかは、上記認識とは関わりのない事項である」

### 条文・通達の解説

**国税通則法56条1項（還付）**
国税局長、税務署長又は税関長は、還付金又は国税に係る過誤納金があるときは、遅滞なく、金銭で還付しなければならない。

**国税通則法74条1項（還付金等の消滅時効）**
還付金等に係る国に対する請求権は、その請求をすることができる日から5年間行使しないことによって、時効により消滅する。消滅時効の起算点は、過誤納付の事実を認識し得た時点であり、裁判上の和解の成立時ではない。

**民法423条（債権者代位権）**
債権者は、自己の債権を保全するため必要があるときは、債務者に属する権利を行使することができる。ただし、債務者の一身に専属する権利については、この限りでない。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
