---
id: '11097'
date: '2008-12-02'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 益金算入
- 損害賠償
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-030.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11097.json
---

# 判決要約

## 11097: 法人税更正処分取消等請求控訴事件

**東京高裁 平成20年12月2日判決 | 控訴棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 担保株式の売却代金による保証債務履行は適法に行われた
- 代表者に対する求償権を放棄したと認められる
- 求償権放棄により代表者は債務を免れ、経済的利益を受けた
- 当該経済的利益は法人税法上の賞与に該当し、源泉所得税の課税対象

### 事案の概要

**当事者関係**
- 控訴人（原審原告）：法人（代表者甲の債務の担保として株式を差し入れていた）
- 被控訴人（原審被告）：国
- 処分行政庁：芝税務署長
- 甲：控訴人の代表取締役
- B銀行：甲に対する債権者

**経緯**
1. 控訴人がB銀行に対する甲の債務の担保として株式を差し入れ
2. B銀行が担保株式を売却し、売却代金を甲の債務の弁済に充当
3. 控訴人が本件確定申告において弁済額等を損金算入
4. 平成16年7月6日：芝税務署長が法人税の更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分
5. 平成16年7月6日：芝税務署長が源泉所得税の納税告知及び不納付加算税賦課決定処分

**金額等**
- 本件損失額相当額及び本件手数料相当額の求償権が問題
- 更正処分後の所得金額：1億3229万6702円超
- 更正処分後の納付税額：2980万0300円超

### 争点

1. 担保株式売却の有効性
2. 本件損失額相当額の求償権の益金算入時期
3. 本件手数料相当額の求償権の成否
4. 控訴人の甲に対する求償権の放棄の有無

### 裁判所の判断

**担保株式売却の有効性について**

「控訴人は、引用にかかる原判決前提事実の(5)ないし(9)記載のとおり、本件担保株式１の売却代金の内５億０８００万円分を本件財団法人に寄付していること、その余の本件担保株式３に相当する売却代金及び本件担保株式２並びに本件控訴人売却株式の売却代金については、いずれも保証債務履行に使用されたものとして会計処理をして、本件事業年度の法人税の確定申告をしていること」から、株式売却は有効であったと認定。

**求償権の益金算入時期について**

「本件確定申告において、控訴人が甲に対する保証債務の履行を前提としていることは前示のとおりであるし、上記求償権は甲の債務について控訴人が本件株式を担保提供し、その債務を消滅させたことにより取得したというものであるから、上記損害賠償請求権とは発生原因事実を同一にするものではなく、上記求償権の成否の判断は別件訴訟の確定を待たなければならないものではない」

**手数料相当額の求償権について**

「控訴人は、保証債務に関する規定に従って甲に対して弁済相当額のほか、避けることのできなかった費用についても求償権を取得する（民法３５１条、４５９条、４４２条２項参照）。そして、株式売却は、通例証券会社を通じて行われるものであるから、その売却にかかる手数料は上記避けることのできなかった費用であるというべきであり、控訴人は甲に対し、上記各売却株式に係る本件手数料についても求償権を取得した」

**求償権の放棄について**

「本件確定申告書の雑益、雑損失等の内訳書の『甲の保証債務履行による損失（請求権行使不能）』との記載」「控訴人は、振替伝票においても『保証債務履行損』と記載しており」「控訴人はその株式すべてを甲が所有している会社であること、本件確定申告までに求償権の行使をした形跡のないことなどからすると、貸し倒れが認められない本件においては、控訴人において甲に対する求償権の行使を放棄したものと推認するのが合理的である」

**源泉所得税の課税について**

「上記株式の売却による損失は、控訴人及び甲とＢ銀行との間の取引関係により生じたものであるのに対し、本件源泉所得税の課税は、控訴人が、本件求償権を放棄し、甲が本件求償債務を免れることにより、同人に実質的にその役員等に対して給与を支給したのと同様の経済的効果をもたらすものであるから、改正前の法人税法３５条４項所定の『債務の免除による利益その他の経済的な利益』に該当し、同条所定の賞与に該当することによるものであるから、本件源泉所得税の課税が過酷な二重課税であるということはできない」

### 条文・通達の解説

**改正前法人税法35条4項（役員賞与の損金不算入）**
法人がその役員に対して支給する賞与の額は、損金の額に算入しない。賞与には、債務の免除による利益その他の経済的な利益が含まれる。役員に対する求償権を放棄した場合、当該役員は債務を免れることにより経済的利益を受け、これは賞与に該当する。

**民法351条・459条・442条2項（求償権）**
物上保証人が担保権の実行により債務者の債務を消滅させた場合、債務者に対して求償権を取得する。求償権の範囲には、弁済額のほか、避けることのできなかった費用（株式売却手数料等）も含まれる。

**所得税法183条（源泉徴収義務）**
居住者に対し国内において給与等の支払をする者は、その支払の際、所得税を徴収し、国に納付しなければならない。法人がその役員に対する求償権を放棄した場合の経済的利益は給与等に該当し、源泉徴収の対象となる。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
