---
id: '11113'
date: '2008-12-24'
court: 松山地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 過少申告加算税
- 交際費
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
- 法人税法37条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-032.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11113.json
---

# 判決要約

## 11113: 法人税更正処分等取消請求事件

裁判所: 松山地方裁判所
判決日: 平成20年12月24日
結果: 棄却（納税者敗訴）

【結論】
漁業協同組合が砂利採取業者等から受領した海面使用料及び砂船監視料は、組合員への漁業損失補償金ではなく、砂利採取に対する組合の「同意」の対価として組合に帰属する収益であり、法人税法22条2項に基づき益金に算入すべきである。

【事案の概要】
原告である漁業協同組合は、砂利採取業者等から海面使用料及び砂船監視料を受領し、これを仮受金として経理処理した上で、組合員への配分金等として支出していた。原告は、当該金員は組合員個人の許可漁業・自由漁業に対する損失補償であり組合員に帰属すると主張したが、今治税務署長は、同金員は原告の収益であるとして更正処分を行った。

【争点】
1. 海面使用料等が原告（漁協）に帰属するか、それとも組合員個人に帰属するか
2. 税務署長の従前の対応による信義則違反の有無
3. 本件裁決の違法性の有無

【裁判所の判断】
1. 海面使用料等の帰属について
(1) 砂利採取区域は、原告の共同漁業権の漁場区域外であるものの、愛媛県の要綱が定める「関係漁業協同組合の同意」を得ることが砂利採取の認可要件となっている。原告は、入漁の利益に基づき実際に組合員が操業していることから「関係漁業協同組合」に該当する。

(2) 海管条例規則の「利害関係者」についても、原告の漁場区域が砂利採取区域から約1200メートルの距離にあり、組合員が同区域で自由漁業を営んでいることから、原告は「利害関係者」に該当する。

(3) 砂利採取業者等は、原告の同意がなければ砂利採取の認可・許可を得られず、また原告・組合員とのトラブル回避の観点からも、原告の同意を得ることに強い動機を有していた。

(4) 海面使用料の額の交渉において、漁業補償に係る議論がなされなかったこと、原告自身も「工事業者等は"同意料"程度しか認識していない」と主張していたことからすれば、砂利採取業者等は海面使用料を同意の対価と認識していたと推認される。

(5) 組合員への配分が正組合員一律均等額（1人当たり15万円）であること、許可漁業・自由漁業を営まない組合員にも配分されていること、個々の漁業者の損失額の算定がなされていないこと、仮受金からM神社鳥居修復工事代金や前組合長胸像建立代金など組合事業に支出されていることからすれば、海面使用料等は純然たる損失補償とは認められない。

2. 信義則違反について
税務官庁が納税者に対し信頼の対象となる公的見解を表示したことが必要であるところ、過去の調査で是正指導をしなかったとしても、そのような消極的行為をもって公的見解の表示と評価することはできない。

3. 裁決の違法性について
原告の主張は原処分の瑕疵に関するものであり、裁決固有の瑕疵を主張するものではない。

【条文・通達の解説】
・法人税法22条2項：内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、益金の額に算入すべき金額は、資産の販売、有償又は無償による役務の提供その他の取引で資本等取引以外のものに係る収益の額とする。

・租税特別措置法関係通達64(2)-29：漁業協同組合が共同漁業権等の消滅等により補償金を取得した場合、組合員への配分が予定されている部分について、一定期間仮受金処理を認める。ただし、これは租税特別措置法64条1項7号に該当する公共事業に伴う補償金に限られ、私企業からの金員には適用されない。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
