---
id: '11116'
date: '2009-01-16'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 青色申告
laws:
- 国税通則法65条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-032.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11116.json
---

# 判決要約

## 11116: 法人税更正処分取消等請求事件

裁判所: 東京地方裁判所
判決日: 平成21年1月16日
結果: 棄却（納税者敗訴）

【結論】
臨床検査事業に使用される全自動染色装置、自動電気泳動装置、全自動血球分析装置等の医療用機器は、耐用年数省令別表第一の「器具及び備品」のうち「医療機器」に該当し、租税特別措置法42条の6第1項1号の「機械及び装置」には該当しないため、中小企業者等が機械等を取得した場合等の法人税額の特別控除の適用を受けることはできない。

【事案の概要】
原告は、臨床検査等を目的とする会社であり、リース契約により取得した全自動染色装置、自動電気泳動装置、全自動血球分析装置等の医療用機器（本件各資産）について、措置法42条の6第3項の税額特別控除の規定が適用されるとして法人税の確定申告をした。これに対し、福山税務署長は、本件各資産は「器具及び備品」に該当し「機械及び装置」には該当しないとして、上記規定の適用を否定する更正処分を行った。

【争点】
本件各資産が措置法42条の6第1項1号に規定する「機械及び装置」に該当するか、それとも「器具及び備品」に該当するか。

【裁判所の判断】
1. 「機械及び装置」と「器具及び備品」の意義について
(1) 国語辞典等の文献を参照しても、両者の意義を一義的に決することはできない。機械が「外力に抵抗し得る物体の結合からなり、一定の相対運動をなし、外部から与えられたエネルギーを有用な仕事に変形するもの」と説明される一方で、措置法42条の6第1項1号の「器具及び備品」に該当するデジタル複写機なども同様の定義に当てはまりうる。

(2) 法的安定性の観点から、関連法規との整合性を重視すべきである。耐用年数省令は、別表第二において「機械及び装置」を設備の種類ごとに369に区分し、別表第一において「器具及び備品」を構造又は用途に応じて12に区分している。

2. 耐用年数省令との関係について
(1) 別表第一の「器具及び備品」のうち「医療機器」の区分では、医療の用に供される減価償却資産が網羅的に掲げられ、個別の減価償却資産ごとに耐用年数が規定されている。

(2) 別表第二では、「機械及び装置」として医療の用に供される減価償却資産は特掲されていない。別表第二は各区分において標準設備（モデルプラント）を想定し、その総合耐用年数を定めるものであるところ、本件各資産は基本的に単体で個別に作動するものであり、他の機器と一体となって設備を形成するものではないから、別表第二の「369」（前掲の機械及び装置以外のもの）に該当すると解することは相当ではない。

3. 措置法45条の2との関係について
(1) 措置法45条の2第1項1号は「医療用の機械及び装置並びに器具及び備品」を特別償却の対象としているが、これは医療用機器の機能や構造の進歩発展等を背景に、従来の減価償却資産とは性格を異にするものが出現してきた場合に新制度の適用から排除すべきでないことを明らかにする趣旨であり、従来「器具及び備品」として取り扱われてきた医療機器の取扱いを変更するものではない。

(2) 耐用年数省令別表第一の「医療機器」として掲げられた資産の中には、技術の進歩により高度な機能を有するようになったものも存在するが、本件各資産の機能をもって「医療用の機械及び装置」に該当するとはいえない。

4. 結論
本件各資産は、耐用年数省令別表第一の「器具及び備品」のうち「医療機器」に該当し、法人税法2条23号・法人税法施行令13条7号の「器具及び備品」に当たるから、措置法42条の6第1項1号の「機械及び装置」には該当しない。

【条文・通達の解説】
・法人税法2条23号：減価償却資産とは、建物、構築物、機械及び装置、船舶、車両及び運搬具、工具、器具及び備品、鉱業権その他の資産で償却をすべきものとして政令で定めるものをいう。

・法人税法施行令13条：減価償却資産の範囲として、3号で「機械及び装置」、7号で「工具、器具及び備品」を規定。

・耐用年数省令別表第一：「器具及び備品」について、構造又は用途を12に区分。「医療機器」として、消毒殺菌用機器、手術機器、血液透析機器、調剤機器、光学検査機器、レントゲン等の電子装置を使用する機器、自動血液分析器等を掲げる。

・耐用年数省令別表第二：「機械及び装置」について、設備の種類ごとに369に区分。医療の用に供される減価償却資産は特掲されていない。

・租税特別措置法42条の6第1項1号：中小企業者等が「機械及び装置並びに器具及び備品（事務処理の能率化等に資するものとして財務省令で定めるものに限る）」を取得した場合の特別償却を規定。同条3項は、これをリースした場合の税額控除を規定。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
