---
id: '11115'
date: '2009-01-14'
court: 神戸地方裁判所
title: 法人税通知処分取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 青色申告
laws:
- 国税通則法23条
- 国税通則法68条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-032.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11115.json
---

# 判決要約

## 11115: 法人税通知処分取消請求事件

裁判所: 神戸地方裁判所
判決日: 平成21年1月14日
結果: 棄却（納税者敗訴）

【結論】
留保金課税不適用制度の適用を受けるためには、確定申告書に所定の書類を添付することが必要であり、確定申告時に当該書類を添付しなかった場合、後日更正の請求によってその適用を受けることはできない。

【事案の概要】
青色申告法人である原告は、平成15年7月1日から平成16年6月30日までの事業年度について、法人税法67条1項に基づく留保金課税を前提とした確定申告を行った。その後、原告は租税特別措置法68条の2第1項4号（中小企業者等に対する留保金課税不適用制度）の適用を受けられることに気付き、減額更正の請求をしたが、長田税務署長は更正すべき理由がない旨の通知処分をした。

原告は、確定申告書添付の貸借対照表から要件充足が明らかであること、書類の添付がなかったことについて「やむを得ない事情」があることなどを主張した。

【争点】
確定申告書に措置法規則書類（自己資本比率が50%以下であることを明らかにする書類）を添付しなかった場合に、国税通則法23条1項1号に基づく更正の請求が認められるか。

【裁判所の判断】
1. 措置法規則書類の添付の有無について
確定申告書及びその添付書類を精査しても、前事業年度終了時における総資産の額や自己資本比率が直接明らかとなる記載部分はなく、措置法規則書類の添付があったとはいえない。貸借対照表から計算により要件充足を推測できるとしても、大量反復的な租税確定手続の安定化・明確化の観点からは、一見してその充足が判明する書類でなければ措置法規則書類とは認められない。

2. 更正の請求の可否について
(1) 措置法68条の2第2項が書類の添付を要求する趣旨は、申告納税方式の性質に鑑み、同条1項の適用を受けることについて納税者の意思表示を要求し、その方式を法定したものである。

(2) 確定申告書に措置法規則書類の添付がない場合、それにより留保金課税不適用制度の適用を受けるという意思表示をしなかったものというべきであり、確定申告は法人税法67条1項の規定に反するものではなく、税額等の計算にも誤りはない。

(3) したがって、国税通則法23条1項1号にいう「課税標準等若しくは税額等の計算が国税に関する法律の規定に従っていなかったこと又は当該計算に誤りがあったこと」には当たらない。

3. 「やむを得ない事情」（措置法68条の2第3項）について
「やむを得ない事情」とは、客観的に見て本人の責めに帰することのできない事情をいい、関与税理士が制度を見落としたり知らなかったりしたという事情は、これに当たらない。留保金課税不適用制度の新設は確定申告の約1年5か月前であり、税務署による広報活動も行われていたことからすれば、原告の主張は理由がない。

【条文・通達の解説】
・法人税法67条1項（同族会社の特別税率）：同族会社の各事業年度の留保金額が留保控除額を超える場合、通常の法人税額に加えて、超える部分に対し10%〜20%の税率で追加課税する。

・租税特別措置法68条の2第1項4号：資本金1億円以下の同族会社で、前事業年度終了時の自己資本比率が50%以下のものについては、法人税法67条1項の留保金課税を適用しない。

・同条2項：上記の適用を受けるには、確定申告書に財務省令で定める書類（自己資本比率が50%以下であることを明らかにする書類）の添付が必要。

・同条3項：上記書類の添付がなかった場合でも、「やむを得ない事情」があると認められるときは、書類の提出により同条1項を適用できる。

・国税通則法23条1項1号：確定申告書に記載した課税標準等・税額等の計算が法令に従っていなかったこと又は計算に誤りがあったことにより、納付すべき税額が過大であるときは、更正の請求ができる。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
