---
id: '11112'
date: '2008-12-24'
court: 松山地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 寄附金
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
- 法人税法37条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-031.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11112.json
---

# 判決要約

## 11112: 法人税更正処分等取消請求事件

**松山地裁 平成20年12月24日判決 | 請求棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 漁業協同組合が砂利採取業者等から受領した漁業協力金等は、組合員の漁業補償金ではなく、漁業協同組合自身に帰属する収益である
- 砂利採取に対する同意の対価として支払われたものであり、法人税法22条2項の益金に該当
- 本件各更正処分及び賦課決定処分は適法

### 事案の概要

**当事者**
- 原告：愛媛県大洲市所在の漁業協同組合（A漁業協同組合）
- 昭和37年に7つの漁業協同組合の合併により設立
- 処分行政庁：大洲税務署長

**問題となった漁業協力金等**
- 対象期間：平成13年3月期〜平成15年3月期
- 支払者：砂利採取業者及び建設業者
- 名目：漁業補償金、迷惑料等
- 金額（雑収入計上漏れとされた額）：
  - 平成13年3月期：約1億2315万円
  - 平成14年3月期：約1億1709万円
  - 平成15年3月期：約9652万円

**砂利採取に係る法的規制**
- 砂利採取法16条：採取計画の認可が必要
- 愛媛県海砂利採取認可要綱6条(3)ウ：関係漁業協同組合の同意が認可基準
- 愛媛県漁業調整規則45条：漁業権の設定されている漁場内での土砂採取には知事の許可が必要、許可申請には漁業権者の同意書が必要

**原告の経理処理**
- 受領した漁業協力金等を「仮受金」として経理
- 一部を組合員に配分（配分金）
- 一部を組合事業（神社鳥居修復、前組合長胸像建立、赤字補填、集会所改修等）に支出

### 争点

1. **本件漁業協力金等が原告に帰属するか否か**
   - 原告主張：組合員個人の漁業補償金であり、原告は代理受領しているにすぎない
   - 被告主張：原告の同意に対する対価であり、原告の収益である

2. **各旧漁業協同組合単位の収入・費用が原告に帰属するか**

3. **信義則違反の有無**

4. **本件裁決の違法性の有無**

### 裁判所の判断

**争点1（漁業協力金等の帰属）について**

「被告は、本件漁業協力金等は、原告が砂利採取業者等に対し砂利採取等を行うことについて同意したことに対する対価であり、原告の取引に係るものであるから、砂利採取業者等から原告に支払われた段階で、確定的に原告に帰属すると主張するのに対し、原告は、本件漁業協力金等は、砂利採取等により個々の原告組合員が被る損失を填補する補償金であるから、各組合員に帰属すると主張する」

**同意の主体について**
「愛媛県海砂利採取認可要綱６条(3)ウにいう『関係漁業協同組合の同意』及び愛媛県漁業調整規則４５条２項にいう『漁業権を有する者の同意書』に係る同意の主体は原告である。このことは、原告名義で砂利採取業者宛の同意書が作成されていることからも明らかである」

**漁業補償金ではないとする理由**

1. **算定根拠の不存在**
「本件漁業協力金等については、具体的な算定過程や根拠は不明であり、…このような収入経費等の調査ないし予測などは一切されておらず、その算定根拠は不明であるから、漁業補償金としての性質を有さない」

「かえって、建設業者から支払われた本件漁業協力金等は、工事請負金額に一定の率を乗じて算定されているから、建設業者の利益の分配にあずかるという性格が認められる」

2. **配分の不合理性**
「本件漁業協力金等の配分を受けた者の中には、原告の従業員等の漁業による収入のない者及び本件砂利採取区域において操業している実績がない者が少なからず含まれること、多数の組合員が同額の配分金を受領しているが、同一の漁業協同組合ないしその支所に所属する者であっても、漁法、魚種、事業規模及び経験などによって漁獲量及び水揚金額は異なるのが通常であり、多数の者について全く同一の漁獲減少があるとは考えにくい」

3. **組合事業への支出**
「原告は、本件漁業協力金等をプールした仮受金から、配分金以外に、Ｍ神社鳥居修復工事代金、前組合長胸像建立代金、原告の赤字補填、Ｎ集会所改修工事代金、組合員の乗組員厚生共済及び火災共済の掛け金等を組合事業の一環として支出しており、原告の利害には直結するものの、原告組合員とは無関係といえる支出も行っている」

**本件通達の不適用**
「本件通達は、そこに示された消滅補償金及び減価補償金に限り、一定の期間に組合員に配分することを予定しているものについて仮受金処理を認めるとの例外的取扱いを規定しているものであり、…本件漁業協力金等の原因たる事業を行うのは国又は地方公共団体ではなく、本件漁業協力金等は本件通達にいう補償金に該当しないことから、本件通達の適用はない」

**争点3（信義則違反）について**
「本件において、仮に、大洲税務署長が、過去の調査の際に、原告の経理処理を是正するよう指導しなかったとしても、そのような消極的行為をもって、信頼の対象となるべき明確な公的見解を表示したと評価することはできない」

### 条文・通達の解説

**法人税法22条2項（益金の額に算入すべき金額）**
内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供、無償による資産の譲受けその他の取引で資本等取引以外のものに係る当該事業年度の収益の額とする。

**租税特別措置法関係通達64(2)-29（漁業補償金の仮受金経理）**
漁業協同組合等が、その有する共同漁業権等の消滅又はその価値の減少により措置法64条1項7号に掲げる補償金等を取得した場合において、組合員に配分することとしているため、配分日と交付を受けた日から3年を経過する日のいずれか早い日まで仮受金として経理しているときは、これを認める。ただし、本通達は国又は地方公共団体等が行う公有水面埋立て等に伴う補償金に限られ、私企業からの支払には適用されない。

**砂利採取法16条・19条（採取計画の認可）**
砂利採取業者は、砂利の採取を行おうとするときは、採取計画を定め、都道府県知事等の認可を受けなければならない。認可基準として、他の産業の利益を損じ公共の福祉に反すると認めるときは認可してはならない。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
