---
id: '11127'
date: '2009-01-28'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 寄附金
- 青色申告
laws:
- 法人税法37条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-033.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11127.json
---

# 判決要約

## 11127: 法人税更正処分取消請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成21年1月28日判決 | 控訴棄却（納税者敗訴確定）**

### 結論
- 完全子会社Bから親会社Aへの外注費名目の支払は、実体のない架空取引に基づくものであり寄附金に該当
- 青色申告承認取消処分、法人税更正処分、重加算税賦課決定処分はいずれも適法

### 事案の概要
**当事者関係**
- 控訴人A株式会社：コンピュータのソフトウェア開発業務等を目的とする株式会社
- 控訴人B株式会社：A社の完全子会社（同種の業務）

**経緯**
- 平成13年4月：A社はE株式会社F事業所からソフトウェア開発業務を受注
- 平成14年1月15日：A社はソフトウェアの不具合対応業務をB社に発注し、外注費8,977万円（消費税等含め9,425万円）を支払うこととした
- 処分行政庁は、上記外注費は架空のものであり、寄附金に該当すると判断

**金額等**
- 外注費名目の支払額：9,425万8,500円（うち平成13年事業年度5,872万6,500円、平成14年事業年度3,553万2,000円）

### 争点
1. 不具合対応業務の発注及び業務の実体の有無
2. 外注費の支払が寄附金に該当するか否か

### 裁判所の判断
裁判所は、以下の理由により不具合対応業務の実体がないと認定した。

「原告（控訴人）Aにとって、その売上の大半を占めるEグループは最も重要な取引先であり、そことの取引がなくなれば会社の存続にも関わる事態を招くことから、巨額の対価をもって契約のされた本件のシステム開発に関するクレーム処理は、原告らにおいて極めて重大な関心事のはずであって...真に原告らの主張するような本件不具合対応業務が行われていたとすれば、技術担当者の丙から詳細な経過報告がされることはもとより、経営会議の議事録等にも当然に記載されるべき事柄であると考えられるにもかかわらず、それらの事実が全く見受けられない」

また、不具合対応CDに記載された担当者の能力に疑問があること、覚書の内容がE・F事業所担当者の陳述と食い違うことなどから、不具合対応業務の実体は認められないと判断された。

### 条文・通達の解説
- **法人税法37条6項**（平成14年法律第79号改正前）：寄附金の額は、寄附金、拠出金、見舞金その他いずれの名義をもってするかを問わず、内国法人が金銭その他の資産又は経済的な利益の贈与又は無償の供与をした場合における当該金銭の額等によるものとする
- 子会社との取引であっても、実体のない支払は寄附金として損金不算入となる

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
