---
id: '11125'
date: '2009-01-27'
court: 福岡地方裁判所
title: 所得税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 相続税
- 贈与税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 所得税法34条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11125.json
---

# 判決要約

## 11125: 所得税更正処分等取消請求事件（福岡地方裁判所 2009-01-27）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 西福岡税務署長が平成１７年３月４日付けで原告甲に対してした原告甲の平成１３年分の所得税に係る更正処分のうち、総所得金額９２５５万０６５４円、納付すべき税額１１２万８０００円を超える部分及び過少申告加算税賦課決定処分（ただし、いずれも平成１７年７月４日付け異議決定により一部取り消された後のもの）を取り消す。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税
- laws: 所得税法34条
- 争点（抜粋）:
  - しかし、福利厚生として享受したものとして控除を認めたという点は直ちに受け入れ難い上、被告の主張によれば、相続税法基本通達３－１７(2)は、法律が定める課税要件（原則）を通達によって特例的に緩和する、いわゆる緩和通達の性質を有することとなり、租税法律主義に違反することとなるのであって、認められるべきではない。
  - 本件養老保険契約においては、前記のように、法令の規定等によれば法人損金処理保険料も控除されるべきなのであるから、これと異なる本件更正処分等は違法である。
  - そうすると、法人損金処理保険料は、Ａ等が支出し原告らに給与課税されておらず、実質的に原告らが負担しているとみることはできないから、所得税法施行令１８３条２項２号、 所得税基本通達３４－４によっても、原告らの一時所得の計算上控除することはできない。
  - この考え方に従えば、本件のような場合に、法人が負担した保険料で従業員等の一時所得の計算上控除できるのは、従業員等の給与等として課税されたもの（給与課税を受けない程度のものと認められたものを含む。）に限られるというべきである。
  - しかし、税法（所得税法３４条、同法施行令１８３条２項、相続税法３条、５条等） は、個人が満期保険金や死亡保険金を受け取った場合、当該保険金受取人が保険料を負担していたか否かや、保険金の支払が死亡に起因するものか満期によるものかによって異なる取扱いをしているのであるから、原告の主張は前提において誤っており、失当である。
  - (6) 法人損金処理保険料部分に対応する満期保険金（２分の１）については、受取人（原告ら） がＡ等から贈与によって取得したものとみるべきである（相続税法５条１項）。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 本件では、所得税法３４条２項にいう「収入を得るために支出した金額」の解釈が問題となっているところ、憲法８４条は、法律の根拠に基づかずに租税を課すことはできないという租税法律主義の原則を定めている。
- もっとも、課税対象となる納税者側の社会生活上の事象は千差万別であるから、それらの全てを法令により明確かつ一義的に規定することは不可能であり、公正な租税の実現の必要性も考慮すると、法令の趣旨・目的、租税の基本原則、税負担の公平性・相当性等を総合考慮し、法的安定性、予測可能性を損なうことのない限度で、租税法令を客観的、合理的に解釈することも許されるというべきである。
- しかしながら、租税行政は通達の下に統一的・画一的に運用され、通達が極めて重要な役割を果たしており、国民が納税義務の有無等を判断するに当たっても重要な指針となっていると考えられることにかんがみると、通達の文言、趣旨及びその合理性等も十分に検討した上で、租税法令の解釈を行うべきものと解される。
- そして、所得税法施行令１８３条２項２号本文は、生命保険契約等に基づく一時金が一時所得となる場合、保険料又は掛金の「総額」を控除できるものと定めており、この文言からすると、所得者本人負担分に限らず保険料等全額を控除できるとみるのが素直である。
- (2) 被告は、所得税法施行令１８３条２項２号ただし書は、所得者において実質的な負担がない保険料等は控除しないことを例示的に定めたものであり、原告らにとって法人損金処理保険料は実質的負担がないものであるから、控除は認められないと主張する。
- むしろ、所得税法施行令１８３条２項２号、所得税基本通達３４－４の文言からすると、誰が保険料等を支払ったか、所得者に給与課税等されたか否かにかかわらず、控除を認めることとしているとみる方が合理的である。
- また、同規定の注書きが、所得者に対し少額非課税とされた場合にも控除できる旨定めているのは、少額非課税とされた生命保険料等については生命保険料控除の対象とならない（同通達７６－４の注書き参照）ので、注書きがなければ一時所得の計算上も控除できないとの誤解を招くおそれがあることから、あえて原則（本文）どおり控除できることを規定した確認的なものであると解するのが相当であり、注書きによって本文の例外を定めたものとみることになる被告の主張は採用できない。
- (7) 被告は、法人損金処理保険料部分に対応する満期保険金（２分の１）については、原告らがＡ等から贈与によって取得したものとみるべきであるから、法人損金処理保険料は原告らの一時所得の計算上控除できないと主張する。
- ４ 以上検討したように、所得税法３４条２項、同法施行令１８３条２項２号の規定の文言を重視すると、所得者以外の者が負担した保険料等を、所得者に対する給与課税の有無にかかわらず控除できるものと解するのが自然であること、所得税基本通達３４－４は、所得者以外の者が負担した保険金等も明確に控除できると規定し、給与課税等の有無によって区別していないこと、そのような中、所得税法３４条２項、同法施行令１８３条２項２号の規定を被告の主張のように限定解釈又は類推解釈することは、法的安定性、予測可能性確保の観点からして相当性を欠くといわざるを得ないことなどを総合考慮すると、被告の主張する解釈を採用することはできず、養老保険契約に基づく満期保険金が一時所得となる場合、所得者以外の者が負担した保険料も控除できると解するのが相当である。
- ５ 以上によれば、各税務署長が原告らに対してした本件更正処分等は、法令の解釈・適用を誤ったものであって違法であるから、これを取り消すべきである。

### 重要判示（引用）
> もっとも、課税対象となる納税者側の社会生活上の事象は千差万別であるから、それらの全てを法令により明確かつ一義的に規定することは不可能であり、公正な租税の実現の必要性も考慮すると、法令の趣旨・目的、租税の基本原則、税負担の公平性・相当性等を総合考慮し、法的安定性、予測可能性を損なうことのない限度で、租税法令を客観的、合理的に解釈することも許されるというべきである。
> しかしながら、租税行政は通達の下に統一的・画一的に運用され、通達が極めて重要な役割を果たしており、国民が納税義務の有無等を判断するに当たっても重要な指針となっていると考えられることにかんがみると、通達の文言、趣旨及びその合理性等も十分に検討した上で、租税法令の解釈を行うべきものと解される。
> そして、所得税法施行令１８３条２項２号本文は、生命保険契約等に基づく一時金が一時所得となる場合、保険料又は掛金の「総額」を控除できるものと定めており、この文言からすると、所得者本人負担分に限らず保険料等全額を控除できるとみるのが素直である。
> また、同規定の注書きが、所得者に対し少額非課税とされた場合にも控除できる旨定めているのは、少額非課税とされた生命保険料等については生命保険料控除の対象とならない（同通達７６－４の注書き参照）ので、注書きがなければ一時所得の計算上も控除できないとの誤解を招くおそれがあることから、あえて原則（本文）どおり控除できることを規定した確認的なものであると解するのが相当であり、注書きによって本文の例外を定めたものとみることになる被告の主張は採用できない。
> ４ 以上検討したように、所得税法３４条２項、同法施行令１８３条２項２号の規定の文言を重視すると、所得者以外の者が負担した保険料等を、所得者に対する給与課税の有無にかかわらず控除できるものと解するのが自然であること、所得税基本通達３４－４は、所得者以外の者が負担した保険金等も明確に控除できると規定し、給与課税等の有無によって区別していないこと、そのような中、所得税法３４条２項、同法施行令１８３条２項２号の規定を被告の主張のように限定解釈又は類推解釈することは、法的安定性、予測可能性確保の観点からして相当性を欠くといわざるを得ないことなどを総合考慮すると、被告の主張する解釈を採用することはできず、養老保険契約に基づく満期保険金が一時所得となる場合、所得者以外の者が負担した保険料も控除できると解するのが相当である。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件は、原告らの経営する法人が契約者となり、原告らと同法人が保険料を各２分の１ずつ負担した養老保険契約の満期保険金を受領した原告らが、同法人負担分も含む保険料全額を、所得税における一時所得の金額の計算上控除し得る「収入を得るために支出した金額」（所得税法３ ４条２項）に当たるものとして、各税務署長に対し、平成１３年分から平成１５年分の所得税に係る確定申告をしたところ、各税務署長から、同法人が負担した（保険料として損金処理した） ２分の１の保険料は、「収入を得るために支出した金額」に当たらないとして、更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分を受けたことから、その判断を争い、被告に対し、上記各処分の取消しを求めた事案である。
- ２ 関係法令等の定め本件に関連する法令等の定めは、以下のとおりである（法文等は、一部省略することがある。）。
- (1) 所得税法３４条２項（一時所得） 一時所得の金額は、その年中の一時所得に係る総収入金額からその収入を得るために支出した金額（その収入を生じた行為をするため、又はその収入を生じた原因の発生に伴い直接要した金額に限る。）の合計額を控除し、その残額から一時所得の特別控除額を控除した金額とする。
- (2) 所得税法施行令１８３条２項（生命保険契約等に基づく一時金に係る一時所得金額の計算上控除する保険料等） 生命保険契約等に基づく一時金の支払を受ける居住者のその支払を受ける年分の当該一時金に係る一時所得の金額の計算については、次に定めるところによる。
- ２号 当該生命保険契約等に係る保険料又は掛金の総額は、その年分の一時所得の金額の計算上、支出した金額に算入する。
- ただし、次に掲げる掛金、金額又は個人型年金加入者掛金の総額については、当該支出した金額に算入しない。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
