---
id: '11136'
date: '2009-02-03'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-035.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11136.json
---

# 判決要約

## 11136: 法人税更正処分取消等請求事件

**東京地方裁判所 平成21年2月3日判決 | 棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 受取配当等の益金不算入額を計算する際に控除すべき負債利子の額は、配当の有無にかかわらず保有する全ての関係法人株式等の帳簿価額を基準に計算すべき
- 配当のあった株式のみの帳簿価額を基準とした原告の計算は誤り

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：投資会社（複数の関係法人株式を保有）

**経緯**
- 原告は平成16年12月期及び平成17年12月期において、B株式会社から各4,800万円の配当を受領
- 原告は受取配当等の益金不算入額の計算において、控除すべき負債利子の額を算定する際、配当のあったB社株式の帳簿価額（3,000万円）のみを使用
- 処分行政庁は、原告が保有する全ての関係法人株式等（B社、C社、D社）の帳簿価額（6億8,300万円～7億750万円）を使用すべきと主張

**金額等**
- 関係法人株式等の帳簿価額合計：平成15年12月期末7億750万円、平成16年・17年12月期末6億8,300万円
- 受取配当等の益金不算入額の過大額：平成16年12月期1,869万5,205円、平成17年12月期1,170万7,176円

### 争点
1. 法人税法23条4項に規定する「関係法人株式等」とは、配当等の支払のあったものに限られるか、それとも保有する全ての関係法人株式等を指すか

### 裁判所の判断
裁判所は、配当等の有無にかかわらず保有する全ての関係法人株式等を基準とすべきと判断した。

「法23条5項は、関係法人株式等とは、内国法人が他の内国法人の発行済株式の総数の100分の25以上を有する場合における当該他の内国法人の株式をいう旨定めており、配当等の支払のあることは何ら要件としていないから、法23条4項2号冒頭の『その保有する関係法人株式等』は、配当等の支払の有無にかかわらず、当該法人の保有する全ての関係法人株式等を指すものと解すべきである」

「負債によって取得した株式等について、ある事業年度にたまたま配当等がされないからといって、その株式等の取得に係る負債の利子の額が、法人税が課税される収益の額に対応する費用の額になるということはあり得ない...そのような負債の利子は、その後も含めた配当を受けるための費用としての性質を有するというべきである」

### 条文・通達の解説
- **法人税法23条1項**：関係法人株式等に係る配当等の額は益金の額に算入しない
- **法人税法23条4項2号**：負債の利子があるときは、配当等の額から関係法人株式等に係る部分の負債利子を控除
- **法人税法施行令22条2項**：負債利子の額は総資産按分法により計算（当該事業年度及び前事業年度終了時の関係法人株式等の帳簿価額の合計額を使用）
- 昭和33年改正で資産按分方式が導入され、無配期間中の利子も控除対象となることが明確化された

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
