---
id: '11138'
date: '2009-02-05'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 過少申告加算税
- 寄附金
- 交際費
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法37条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-035.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11138.json
---

# 判決要約

## 11138: 法人税更正処分取消等請求事件

**東京地方裁判所 平成21年2月5日判決 | 棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 連結子法人Bに支払った29億4,324万円は、ソフトウェア著作権の対価ではなく寄附金に該当
- 創業80周年記念行事に支出した費用は、「専ら従業員の慰安のために行われる運動会、演芸会、旅行等のために通常要する費用」に該当せず、交際費等として損金不算入

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告（連結親法人）：A株式会社（証券会社、現・株式会社Aグループ）
- 連結子法人B：B株式会社（原告の完全子会社、ソフトウェア開発会社）
- 連結子法人A：A株式会社（分割により原告の営業を承継）

**争点1：ソフトウェア著作権の譲渡**
- 原告はBに対し、ソフトウェア著作権等の譲渡対価として30億円（うち本件ソフトウェア分29億4,324万円）を支払い
- 処分行政庁は、著作権は既に黙示の合意により原告に移転しており、支払いは寄附金に該当すると主張

**争点2：80周年記念行事**
- Aは創業80周年記念行事を開催（参加者約2,400人、費用総額1億2,842万円）
- 原告は費用の一部7,726万円を損金算入

### 争点
1. 原告がBに支払った29億4,324万円は寄附金に当たるか
2. 80周年記念行事の費用は「専ら従業員の慰安のために通常要する費用」に当たるか

### 裁判所の判断
**争点1について**
「原告は、本件ソフトウェアを原告の証券業務のために日常的に利用していた...仮に本件ソフトウェアの著作権がBに帰属していたとするならば、原告は、著作権者であるBとの間で利用許諾契約を締結し、また、通常はその利用許諾料を支払っていたと考えられる。しかしながら、このような利用許諾契約が締結されたことや、利用許諾料が支払われたことを窺わせる証拠は何ら存在しない」

「原告とBは、その共通の認識として、本件ソフトウェアに関する権利は原告に帰属しており、Bに帰属するものではないと考えていた...本件ソフトウェアの著作権は、著作権法15条のいわゆる職務著作として原始的にBに帰属したが、遅くとも本件譲渡契約書が取り交わされる平成15年10月より前に、原告とBの黙示の合意によりBから原告に譲渡されたと認められる」

**争点2について**
「本件行事は、東京都内の著名なホテルの大宴会場で開催され、重要無形文化財又は人間国宝である楽師らによる能楽、著名な歌手による歌謡ショー等が行われ...参加者1人当たりの額で5万3,511円に上る...昼間に行われた4ないし5時間程度の行事に費やされた額としては極めて高額であることは明らかであって、本件行事は、法人が費用を負担して行う福利厚生事業として社会通念上一般的に行われていると認められる行事の程度を著しく超える」

### 条文・通達の解説
- **法人税法81条の6第2項**：連結法人間で支出した寄附金の額は損金不算入
- **法人税法37条7項**：寄附金の額は、金銭その他の資産の贈与又は無償の供与をした場合の金額による
- **租税特別措置法68条の66第3項**：交際費等から除外される費用として「専ら従業員の慰安のために行われる運動会、演芸会、旅行等のために通常要する費用」を規定
- 完全子会社への支払いであっても、実体のない対価は寄附金として損金不算入となる

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
