---
id: '11135'
date: '2009-01-30'
court: 大阪地方裁判所
title: 法人税更正処分取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 青色申告
laws:
- 国税通則法23条
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-034.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11135.json
---

# 判決要約

## 11135: 法人税更正処分取消請求事件

**大阪地方裁判所 平成21年1月30日判決 | 棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 使用人賞与は、支給予定日到来前に損金経理しても、法人税法施行令134条の2に基づき、実際の支給日の属する事業年度の損金の額に算入される
- 法人税法施行令134条の2は、法65条の委任の範囲内であり有効

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：製造業を営む法人

**経緯**
- 原告の事業年度：平成15年6月1日～平成16年5月31日
- 給与規程により賞与支給時期は原則として8月・12月の年2回
- 平成16年5月31日までに従業員に対する各人別の賞与支給額を決定
- 平成16年7月16日に賞与合計919万3,500円を支給
- 原告は本件賞与を本件事業年度（平成16年5月31日終了）の損金に算入して申告

**金額等**
- 本件賞与：919万3,500円（うち労務費424万3,500円、販売管理費495万円）

### 争点
1. 本件更正処分のうち申告額を超えない部分の取消請求に係る訴えの適法性
2. 法人税法施行令134条の2の有効性
3. 本件賞与を本件事業年度の損金の額に算入することができるか

### 裁判所の判断
裁判所は、法人税法施行令134条の2は有効であり、本件賞与は実際の支給日（平成16年7月16日）の属する事業年度の損金の額に算入すべきと判断した。

「令134条の2は、使用人賞与について、1号で労働協約又は就業規則により定められる支給予定日が到来している賞与について、当該支給予定日又は当該通知をした日のいずれか遅い日の属する事業年度の損金算入を認め、2号で一定の要件を満たす賞与について通知をした日の属する事業年度の損金算入を認め、3号でそれ以外の賞与についてその支給をした日の属する事業年度の損金算入を認めている」

「本件賞与は、支給予定日（8月）が到来していない段階で損金経理されており、令134条の2第1号の要件を満たさず、また、事業年度終了日の翌日から1月以内に支払われていないため同条2号の要件も満たさないから、同条3号により支給日の属する事業年度の損金の額に算入される」

### 条文・通達の解説
- **法人税法22条3項2号**：販売費、一般管理費その他の費用で債務の確定したものは損金算入
- **法人税法65条**：所得の金額の計算に関し必要な事項は政令で定める
- **法人税法施行令134条の2**：使用人賞与の損金算入時期について、支給予定日到来・通知・支払等の要件に応じて規定
- 使用人賞与であっても、損金算入時期は法令の定めに従い、単に損金経理しただけでは当該事業年度の損金とはならない

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
