---
id: '11146'
date: '2009-02-19'
court: 熊本地方裁判所
title: 課税処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 過少申告加算税
- 寄附金
laws:
- 法人税法37条
- 消費税法28条
- 消費税法2条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-036.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11146.json
---

# 判決要約

## 11146: 課税処分取消請求事件

**熊本地方裁判所 平成21年2月19日判決 | 棄却**

### 結論
- 原告（財団法人B）の請求をいずれも棄却
- 本件ワクチン売買契約金額の全額が売買代金であり、「施設整備費相当分」も含めて収益事業に係る所得及び課税資産の譲渡等の対価に該当する

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：予防医学及び血液学に関する研究・調査、生物学的製剤の製造と頒布等を営む財団法人（公益法人）
- 処分行政庁：熊本西税務署長

**経緯**
- 平成13年9月の米国同時多発テロ事件を契機として、厚労省が痘そうワクチン備蓄を決定
- 原告が厚労省の要請に応じ、痘そうワクチン製造承認取得者の地位を千葉県から承継
- 平成15年3月20日、原告と厚労省間で痘そうワクチン5万本の売買契約を締結
- 契約金額：15億5604万2512円（うち消費税等7409万7262円）

**金額等**
- ワクチン製造料相当分：6億4762万0500円（単価1万2952.41円×5万本）
- 施設費相当分（本件差額金）：8億3432万4750円
- 原告は本件差額金を「実質的な補助金」として収益事業に係る益金に算入しなかった

### 争点
1. 本件差額金が「収益事業から生じた所得」（法人税法7条）及び「課税資産の譲渡等の対価」（消費税法28条1項）に当たるか
2. 本件法人税更正処分等の通知書の理由付記に不備があるか

### 裁判所の判断
**争点1について**

裁判所は、本件差額金が売買代金の一部として支払われたものであると認定した。

> 「本件契約書（甲７）には、契約件名として、乾燥細胞培養痘そうワクチン（溶剤含む）５万本の購入と記載され、契約金額として、１５億５６０４万２５１２円（うち消費税及び地方消費税額７４０９万７２６２円）と明確に記載されている。」

> 「原告と厚労省との間では、本件差額金を含む本件契約金額の全額を本件ワクチンの対価として支払う旨の合意がなされたものと認めるのが相当であり、本件差額金は売買代金の一部を構成するものとして『収益事業から生じた所得』及び『課税資産の譲渡等の対価』に当たるものというべきである。」

原告主張の「実質的な補助金」について、裁判所は以下のように判断した。
- 補助金適正化法上の手続が何ら執られていない
- 厚労省は契約締結前に「本件差額金の支払を本件ワクチンの買上げと一体化して行いたい」旨述べていた
- 厚労省は「契約書の別記にも補助金の文言は入れられない」旨原告に伝えていた

**争点2について**

> 「本件法人税更正処分等の通知書（甲２の１）には、本件売買契約の内容について確認したところ、本件契約金額の全額が本件ワクチン５万本の対価であると認められると記載されているのであり、上記各処分が本件売買契約の内容を調査した結果に基づくものであることが具体的に明示されているのであるから、上記の記載は、上記各処分をした更正処分庁の恣意抑制及び原告の不服申立ての便宜という理由付記制度の趣旨目的を充足する程度に処分の根拠を具体的に明示するものであるといえる。」

### 条文・通達の解説
- **法人税法7条**：公益法人等の各事業年度の所得のうち収益事業から生じた所得以外の所得については法人税を課さない
- **消費税法28条1項**：課税資産の譲渡等に係る消費税の課税標準は、課税資産の譲渡等の対価の額とする
- **法人税基本通達15-2-12**：収益事業を営む公益法人が国等から交付を受ける固定資産の取得又は改良に充てるための補助金等は、収益事業に係る益金の額に算入しない
- **消費税法基本通達5-2-15**：事業者が国等から受ける補助金等のように、特定の政策目的の実現を図るための給付金は、資産の譲渡等の対価に該当しない

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
