---
id: '11147'
date: '2009-02-26'
court: 大分地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 相続税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 役員報酬
laws:
- 国税通則法65条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-036.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11147.json
---

# 判決要約

## 11147: 法人税更正処分等取消請求事件

**大分地方裁判所 平成21年2月26日判決 | 一部取消**

### 結論
- 所得金額1億3125万9462円を超える部分の更正処分を取消し
- 過少申告加算税187万6000円を超える部分の賦課決定処分を取消し
- 役員退職給与の相当額は1億7280万円（功績倍率3.5ではなく2.28を採用）

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：一般貨物自動車運送業及び不動産賃貸業等を営む同族会社（資本金1000万円）
- 乙：昭和35年頃から個人で運送業を開始、昭和41年に原告設立、昭和43年から平成14年8月16日まで代表取締役
- 処分行政庁：大分税務署長

**経緯**
- 乙の役員報酬：昭和60年頃から月額150万円→平成11年4月以降月額120万円→平成13年4月以降月額88万円→平成14年4月以降月額150万円に増額
- 平成14年4月、乙の大腸癌が判明
- 平成14年8月16日、乙が死亡
- 原告は死亡保険金2億7200万円を原資として、役員退職慰労金2億6100万円及び弔慰金900万円（合計2億7000万円）を支給

**金額等**
- 処分行政庁の認定：適正役員報酬月額120万円、役員退職給与の相当額1億5540万円（月額120万円×37年×功績倍率3.5）
- 不相当に高額な部分：役員報酬150万円、役員退職給与1億0740万円

### 争点
1. 乙の役員報酬に法人税法34条1項に規定する不相当に高額な部分があるか
2. 乙の役員退職給与に法人税法36条に規定する不相当に高額な部分があるか

### 裁判所の判断
**争点1（役員報酬）について**

裁判所は、役員報酬月額150万円への増額には合理的理由があると認定した。

> 「乙の報酬のみが原告の業績を強く反映して突出して減少していたことからすれば、業績の好転見込みを反映して乙のみが報酬を増額されたとしても不合理ということはできない。」

比準報酬月額136万7690円について、裁判所は以下のように判断した。

> 「比較法人の抽出過程及び抽出結果に基づく比準報酬月額の算出自体には合理性が認められ、上記金額は適正役員報酬月額を判断するに当たって重要な資料になるものというべきである。」

しかし、増額前の月額120万円との乖離が大きくなく、増額には合理的理由があることから、月額150万円の役員報酬は不相当に高額とは認められないと判断。

**争点2（役員退職給与）について**

裁判所は、比較法人の平均功績倍率算出の合理性を検討した。

> 「原告と上記６法人の役員退職給与支給年度の前３事業年度における比較項目（売上金額、申告所得金額、総資産価額及び純資産価額）の平均値を比較すると、１法人が全ての比較項目で倍半基準外となり、これを除外して残る５法人を比較法人として、その平均功績倍率を算出すると２．２８であることが認められる。」

裁判所は、功績倍率3.5ではなく2.28を採用し、以下のように計算した。

適正退職給与額：150万円×38年×2.28＝1億2996万円
ただし、功績倍率算出の基礎となる最終報酬月額は150万円、勤続年数は38年を採用。
結果として、相当と認められる退職給与額は1億7280万円（150万円×32年×3.5＋功労金加算）と認定。

### 条文・通達の解説
- **法人税法34条1項**：役員報酬のうち不相当に高額な部分の金額は損金不算入
- **法人税法36条**：役員退職給与のうち不相当に高額な部分の金額は損金不算入
- **法人税法施行令69条1号**：役員報酬の相当額の判断要素として、役員の職務内容、法人の収益、使用人給料の支給状況、同種・類似規模法人の役員報酬支給状況等を規定
- **法人税法施行令72条**：役員退職給与の相当額の判断要素として、業務従事期間、退職の事情、同種・類似規模法人の役員退職給与支給状況等を規定

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
