---
id: '11144'
date: '2009-02-18'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 損害賠償
laws:
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-035.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11144.json
---

# 判決要約

## 11144: 法人税更正処分取消等請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成21年2月18日判決 | 原判決取消・請求棄却（課税庁勝訴）**

### 結論
- 経理部長の詐欺行為により被った損害に係る損害賠償請求権は、詐欺行為があった事業年度の益金に計上すべき
- 原審判決を取り消し、納税者の請求を棄却

### 事案の概要
**当事者関係**
- 被控訴人（原告・納税者）：ビル総合清掃業務等を営む同族会社
- 乙：被控訴人の経理部長（詐欺行為の加害者）

**経緯**
- 乙は平成9年9月から平成16年3月まで、架空外注費を計上する方法で被控訴人から総額約1億8,815万円を詐取
- 乙は正規の振込依頼書とは別に、自己名義の口座への架空振込依頼書を作成し、経理担当取締役を欺罔
- 平成16年4月の税務調査で発覚
- 浦和税務署長は架空外注費の損金計上を否認し、更正処分及び重加算税賦課決定処分を実施

**金額等**
- 平成13年9月期の架空計上額：2,476万1,911円
- 平成15年9月期の架空計上額：3,110万円
- 乙に対する損害賠償請求権：1億8,815万475円（判決確定）

### 争点
1. 詐欺による損害賠償請求権の益金計上時期（詐欺行為があった事業年度か、支払を受けた事業年度か）

### 裁判所の判断
裁判所は、損害賠償請求権は詐欺行為があった事業年度の益金に計上すべきと判断した。

「本件のような不法行為による損害賠償請求権については、通常、損失が発生した時には損害賠償請求権も発生、確定しているから、これらを同時に損金と益金とに計上するのが原則」

「本件詐取行為は、経理担当取締役が本件預金口座からの払戻し及び外注先への振込み依頼について決裁する際に乙が持参した正規の振込依頼書をチェックしさえすれば容易に発覚するものであった...通常人を基準とすると、本件各事業年度当時において、本件損害賠償請求権につき、その存在、内容等を把握できず、権利行使を期待できないような客観的状況にあったということは到底できない」

「乙は、約5,000万円で購入したマンションを有していたほか、約200万円相当の自家用車を所有していたし、約400万円程度の預金を有していた...本件各事業年度当時において、本件損害賠償請求権が全額回収不能であることが客観的に明らかであったとは言い難い」

また、重加算税について「乙は、被控訴人の経理業務の責任者で実務上の処理を任されていた者であり、かつ、被控訴人としても、容易に乙の隠ぺい、仮装行為を認識することができ...乙の隠ぺい、仮装行為をもって被控訴人の行為と同視するのが相当である」と判示。

### 条文・通達の解説
- **法人税法22条2項**：各事業年度の益金の額に算入すべき金額は、資本等取引以外の取引に係る収益の額
- **法人税法22条3項3号**：当該事業年度の損失の額で資本等取引以外の取引に係るものは損金算入
- **法人税基本通達2-1-43**：損害賠償金の額は、支払を受けるべきことが確定した日の属する事業年度の益金に算入
- 不法行為による損失と損害賠償請求権は表裏の関係にあり、原則として同一事業年度に損金・益金計上すべき
- 損害賠償請求権の回収可能性が乏しい場合でも、全額回収不能が客観的に明らかでない限り、貸倒損失として損金算入することはできない

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
