---
id: '11156'
date: '2009-03-11'
court: 横浜地方裁判所
title: 所得税減額及び損害賠償請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 必要経費
- 信義則
- 国家賠償
- 損害賠償
laws:
- 所得税法35条
- 所得税法37条
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: batch-038.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11156.json
---

# 判決要約

## 11156: 所得税減額及び損害賠償請求事件

**横浜地方裁判所 平成21年3月11日判決 | 棄却**

### 結論
- 原告の請求をいずれも棄却
- 不動産を所有しておらず不動産貸付けによる収入がない年度において、借入金利息等を不動産所得の必要経費として算入することはできない
- 税務署長が過年度の申告を是正しなかったことは、信義則違反に当たらない
- 国家賠償請求は理由がない

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：かつて不動産貸付業を営んでいた個人
- 処分行政庁：戸塚税務署長

**経緯**
- 原告は金融機関から資金を借り入れ、東京都、神奈川県、山梨県、岡山県に所在する7不動産を取得し、これを賃貸して収入を得ていた
- 平成12年頃までに、すべての不動産が競売により所有権を失った
- 原告は競売後も借入金の返済債務を負い、借入金利息等相当額の一部を不動産所得の必要経費として申告
- 平成15年分以前の申告については、税務署長から修正申告のしょうよう又は更正処分を受けたことがなかった

**金額等**
- 平成16年分：必要経費として4186万6156円を主張（収入金額0円）
- 平成17年分：必要経費として5585万6156円を主張（収入金額0円）

### 争点
1. 本件各係争年における所得から控除すべき不動産所得に係る必要経費の有無
2. 税務署長が前年以前に申告を是正しなかったことにより更正処分が違法となるか
3. 国家賠償請求の成否

### 裁判所の判断
**争点1（必要経費の有無）について**

裁判所は、不動産貸付けによる収入がない年度において、借入金利息等を必要経費として控除することはできないと判断した。

> 「不動産所得とは、不動産、不動産の上に存する権利等の貸付けによる所得をいい、その金額は、その年中の不動産所得に係る総収入金額から必要経費を控除した金額である（所得税法26条1項、同2項）。そして、その年分の不動産所得の金額の計算上必要経費に算入すべき金額は、当該総収入金額を得るため直接に要した費用の額及びその年における不動産所得を生ずべき業務について生じた費用の額とされる（同法37条1項）。」

> 「上記各規定によれば、総収入金額から控除される経費は当該収入を得るために必要な費用であり、その範囲は当該収入金額に対応する費用に限定されると解するのが相当であるから、収入のないところに経費は発生し得ないものと解される。」

> 「原告は本件各係争年において不動産を貸し付けて収益を得ていたとの事実はなく、不動産の貸付けによる収入がない以上、その収入を得るために必要な経費も存在し得ないから、原告が本件各不動産に係る借入金利息を支払ったとしても、不動産所得の計算上、これを必要経費として控除することはできない。」

原告は、北海道に所有する土地を貸し付ける計画があり、不動産賃貸業としては存続していたと主張したが、裁判所はこれを退けた。

> 「本件各係争年において原告が不動産賃貸業を継続する意思を有していたとしても、不動産の貸付けによる収入が存在しない以上、本件借入金利息等相当額が収入金額を得るために直接に要した費用あるいは上記業務について生じた費用であるか否かを検討する余地もなく、これを必要経費とすることはできない。」

**争点2（信義則違反）について**

裁判所は、税務署長が過年度の申告を是正しなかったことは、信義則違反に当たらないと判断した。

> 「納税申告は、納税者が所轄税務署長に納税申告書を提出することによって完了する行為であり（国税通則法17条ないし22条参照）、税務署長による申告書の受理及び申告税額の収納は、当該申告書の申告内容を是認することを何ら意味するものではない（同法24条参照）。」

> 「そうすると、税務署長が平成15年分以前において本件借入金利息等相当額を必要経費に算入する原告の納税申告を是正しなかったからといって、同署長がその内容を是認したということはできず、本件各係争年分について是正措置をとったことが信義誠実の原則に反するなどして違法であるとは到底認めることができない。」

**争点3（国家賠償請求）について**

> 「前記のとおり本件各更正処分は適法であると認めることができ、本件全証拠によっても、被告に国家賠償法1条1項にいう違法があったというべき事情は認めることができない。」

### 条文・通達の解説
- **所得税法26条1項**：不動産所得とは、不動産、不動産の上に存する権利、船舶又は航空機の貸付けによる所得をいう
- **所得税法35条**：雑所得に関する規定
- **所得税法37条1項**：不動産所得の金額の計算上必要経費に算入すべき金額は、総収入金額を得るため直接に要した費用の額及びその年における業務について生じた費用の額とする
- **国税通則法24条**：税務署長は、申告に係る税額の計算が法律の規定に従っていなかった場合等には更正することができる

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
