---
id: '11153'
date: '2009-03-10'
court: 長崎地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 役員報酬
laws:
- 法人税法132条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-037.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11153.json
---

# 判決要約

## 11153: 法人税更正処分等取消請求事件

**長崎地方裁判所 平成21年3月10日判決 | 一部取消**

### 結論
- 平成16年6月期の法人税更正処分のうち所得金額4549万4572円を超える部分を取消し
- 平成16年6月分の源泉徴収に係る所得税の納税告知処分及び不納付加算税賦課決定処分を取消し
- 原告代表者の妻に対する退職慰労金1800万円の損金算入を認容
- 原告代表者の長男（米国留学中）に対する給与等の損金算入は否認

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：長崎県内に本店を有し、紙器製造販売等を目的とする株式会社（同族会社）
- 乙：原告代表者の長男、平成13年5月26日入社、平成16年6月25日取締役就任
- 丙：原告代表者の妻、昭和56年5月17日取締役就任、平成16年6月25日監査役に分掌変更

**経緯**
- 乙は入社後、米国ニューヨーク州の学校で就学中であった
- 原告は乙に対し、平成15年6月期に従業員給与及び賞与255万9500円、平成16年6月期に従業員給与及び賞与275万2400円、平成17年6月期に役員報酬240万円を支給
- 丙は取締役から監査役への分掌変更に伴い、退職金1800万円を支給された

**金額等**
- 乙に対する給与等：平成15年6月期255万9500円、平成16年6月期275万2400円、平成17年6月期240万円
- 丙に対する退職金：1800万円

### 争点
1. 乙に対する給与等の損金算入が法人税法132条1項により否認されるか
2. 丙に対する退職金の損金算入が認められるか

### 裁判所の判断
**争点1（乙に対する給与等）について**

裁判所は、乙に対する給与等の支給が同族会社の行為計算否認（法人税法132条1項）の対象となると判断した。

> 「乙は、平成13年以降、米国ニューヨーク州の学校で就学中であることから、使用者の指揮命令に服して継続的ないし断続的に労務又は役務を提供できる常況にあるとは認められない。」

> 「乙に対して従業員給与及び賞与として支給することは、乙の留学費用の一部を従業員給与という名目で支出し、原告が負担したものとみることができ、非同族会社においては容易になし得ない行為であると認められるから、純経済人の行為としては、不合理、かつ不自然な行為又は計算であり、原告の法人税を不当に減少させることになる。」

**争点2（丙に対する退職金）について**

裁判所は、丙に対する退職金1800万円の損金算入を認めた。

> 「法人税基本通達9-2-23は、分掌変更等の場合の退職給与について、役員としての地位又は職務の内容が激変し、実質的に退職したと同様の事情にあると認められることを要件としている。」

> 「丙は、取締役から監査役への分掌変更により、その地位及び職務の内容が激変し、実質的に退職したと同様の事情にあると認められる。丙の取締役としての在任期間、原告への貢献度、類似法人の退職給与支給状況等を総合考慮すると、1800万円の退職金は不相当に高額とは認められない。」

裁判所は、処分行政庁が丙の退職金について「分掌変更等の場合に実質的に退職したと同様の事情にない」と認定したことは誤りであると判断し、この部分の更正処分を取り消した。

### 条文・通達の解説
- **法人税法132条1項**：税務署長は、同族会社の行為又は計算で、これを容認した場合には法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるものがあるときは、その行為又は計算にかかわらず、税務署長の認めるところにより、その法人に係る法人税の課税標準等を計算することができる
- **法人税法22条**：各事業年度の所得の金額の計算について規定
- **法人税基本通達9-2-23**：分掌変更等の場合の退職給与について、役員としての地位又は職務の内容が激変し、実質的に退職したと同様の事情にあると認められる場合には、退職給与として取り扱うことができる旨を規定

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
