---
id: '11163'
date: '2009-03-19'
court: 岡山地方裁判所
title: 損害賠償請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 課税処分
- 無申告加算税
- 国家賠償
- 損害賠償
laws:
- 法人税法37条
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: batch-038.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11163.json
---

# 判決要約

## 11163: 損害賠償請求事件

**岡山地方裁判所 平成21年3月19日判決 | 棄却**

### 結論
- 原告の請求を棄却
- 学校法人が行う不動産貸付業、仲立業、請負業等は法人税法上の収益事業に該当
- 法人税法2条13号の収益事業を政令に委任する規定は租税法律主義に反しない
- 税務調査手続に違法はない

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：B中学校・高等学校及びC高等学校を設置する学校法人（公益法人等）
- 甲：原告の理事長
- 処分行政庁：岡山西税務署長

**経緯**
- 原告は食堂等の経営のための不動産賃貸、電柱・基地局設置のための不動産賃貸、自動販売機設置場所の提供、ポロシャツ販売許可、団体保険の集金事務等の事業を行っていた
- 平成18年5月、税務署職員がB中学・高校及びC高校において税務調査を実施
- 原告は本件各事業が収益事業に当たると認識しておらず、法人税の確定申告を行っていなかった
- 岡山西税務署長は、本件各事業が収益事業に該当するとして法人税の決定処分及び無申告加算税の賦課決定処分を行った

**金額等**
- 法人税決定処分による税額合計：159万6500円
- 無申告加算税合計：23万7000円
- 延滞税を含む徴収済み金額合計：201万9300円
- 原告の請求額：上記金額及び無形的損害50万円の合計251万9300円

### 争点
1. 本件各法人税決定処分の違法性（収益事業該当性、憲法適合性）
2. 税務調査の方法の違法性

### 裁判所の判断
**争点1（収益事業該当性及び憲法適合性）について**

裁判所は、法人税法2条13号が政令に委任している規定は租税法律主義に反しないと判断した。

> 「租税法律主義（憲法84条）の趣旨から勘案すると、課税要件や徴収手続等のすべての事項が法律自体で定められていることは必要でなく、法律が一定の事項の規定を命令に委任することは可能であるが、委任に当たっては、委任の目的、内容、程度等が限定され、委任の範囲が明らかにされる必要があるものと解される。」

> 「法人税法2条は、同法における用語の意義を定めるものであり、同条13号は、『収益事業』の意義について、『販売業、製造業』を示した上で、その他の事業の内容を具体的に規定することを政令に委任するものであるから、委任の目的等は限定されている。」

> 「『収益事業』は、その文理自体において、収益を上げる事業を意味することが明らかである。さらに、法人税法が、原則として法人税を賦課されない公益法人等に対し、収益事業を営む場合には当該事業から生じた所得について法人税を賦課することとしたのは、同種の事業を行うその他の内国法人との競争条件の平等を図り、課税の公平を確保することなどを目的としたものである。」

裁判所は、原告の各事業が施行令の定める収益事業に該当すると判断した。

> 「食堂等賃貸借契約、電柱敷地賃貸借契約及び基地局敷地賃貸借契約が不動産貸付業に、自動販売機設置契約及びポロシャツ販売契約が仲立業に、保険金集金事務委託契約が請負業（事務処理の委託を受ける業を含む。）に、それぞれ該当することは明らかである。」

原告は、本件各事業が学校事業に付随するものであり、私立学校法上の収益事業にも当たらないと主張したが、裁判所はこれを退けた。

> 「法人税法は、税法固有の目的から収益事業に課税することとして、収益事業を定めたものであり、たとえ当該公益法人の目的とする事業であっても、収益事業であれば課税の対象とされる。」

**争点2（税務調査の違法性）について**

裁判所は、税務調査手続に違法はないと判断し、国家賠償請求を棄却した。

> 「税務調査の必要性及び相当性については、権限ある税務職員の合理的な選択に委ねられており、本件において税務調査手続が違法であったと認めるに足りる証拠はない。」

### 条文・通達の解説
- **法人税法2条6号・別表第2**：公益法人等の定義（学校法人を含む）
- **法人税法2条13号**：収益事業とは、販売業、製造業その他の政令で定める事業で、継続して事業場を設けて営まれるものをいう
- **法人税法4条1項ただし書**：公益法人等は、各事業年度の所得のうち収益事業から生じた所得についてのみ法人税を納める義務がある
- **法人税法37条**：寄附金の損金不算入に関する規定
- **法人税法施行令5条**：収益事業の範囲として、不動産貸付業、仲立業、請負業等34業種を規定

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
