---
id: '11197'
date: '2009-05-08'
court: 名古屋高等裁判所
title: 法人税更正等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
laws:
- 行政事件訴訟法14条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-042.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11197.json
---

# 判決要約

## 11197: 法人税更正等取消請求控訴事件

**名古屋高等裁判所 平成21年5月8日判決 | 控訴棄却（原審：訴え却下）**

### 結論

控訴人（納税者）の控訴を棄却。本件訴えは出訴期間経過後に提起されたものであり、行政事件訴訟法14条1項ただし書の「正当な理由」も認められないため、不適法として却下した原判決は相当である。

### 事案の概要

控訴人は、平成18年6月28日付けで処分行政庁から、平成12年度から平成17年度までの複数事業年度にわたる法人税に係る更正処分並びに過少申告加算税及び重加算税の各賦課決定処分、並びに消費税及び地方消費税に係る更正処分並びに重加算税の賦課決定処分を受けた。控訴人は平成18年11月7日に審査請求を行い、平成19年11月9日に裁決書の送達を受けたが、出訴期間経過後に本件訴えを提起した。

### 争点

1. 本件訴えが出訴期間を徒過したことについて、行政事件訴訟法14条1項ただし書の「正当な理由」が認められるか
2. 関連会社や個人への処分内容が開示されなかったことが「正当な理由」となるか

### 裁判所の判断

裁判所は、控訴人が「正当な理由」として主張する諸事情（更正処分等の内容が煩雑であったこと、関連会社や個人への処分内容の開示がなされなかったこと、審査請求期間中に代表者が交替したこと等）について、いずれも行政事件訴訟法14条1項ただし書所定の「正当な理由」に当たらないと判断した。

> 「控訴人が指摘する乙は、控訴人に対する本件裁決書の送達日（平成１９年１１月９日）の５日後である同月１４日には課税処分取消訴訟を提起している。これらのことからすれば、控訴人が主張する事情が本件訴えの出訴期間を徒過したことの正当な理由となり得るものでないことは明らかである。」

また、控訴人代表者は本件裁決がなされる前の同年5月には既に代表取締役に就任していたことから、出訴期間の徒過の問題とは何ら関連性がないとされた。

### 条文・通達の解説

**行政事件訴訟法14条（出訴期間）**
取消訴訟は、処分又は裁決があったことを知った日から6か月以内に提起しなければならない。ただし、正当な理由があるときは、この限りでない。「正当な理由」とは、客観的にみて出訴期間内に訴えを提起できなかったことがやむを得ないと認められる場合をいい、単に処分内容の検討に時間を要したというだけでは認められない。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
