---
id: '11198'
date: '2009-05-12'
court: 和歌山地方裁判所
title: 所得税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 青色申告
laws:
- 国税通則法23条
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
- 国税通則法70条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-042.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11198.json
---

# 判決要約

## 11198: 所得税更正処分等取消請求事件

**和歌山地方裁判所 平成21年5月12日判決 | 請求棄却**

### 結論

原告（納税者）の請求をいずれも棄却。漁業補償金等として収受した金員について、所得金額に計上しなかったことに対する更正処分、重加算税賦課決定処分及び青色申告承認取消処分はいずれも適法である。

### 事案の概要

原告は漁業等を営む漁業生産組合で、B株式会社等から漁業補償金等として合計約2億円の金員を収受した。具体的には、(1)平成11年12月期にBからの漁業補償金1億1000万円、(2)共同企業体からの解決金3500万円、(3)和歌山県からの協力金152万7000円、(4)平成14年12月期にBからの漁業補償金9100万円、(5)平成14年12月期に和歌山県からの漁業補償金660万円を受領した。原告はこれらの金員を平成10年12月期、平成11年12月期及び平成14年12月期の法人税確定申告の際、所得金額に計上しなかった。処分行政庁は、重加算税の賦課決定処分、青色申告承認取消処分、各更正処分を行った。

### 争点

1. 更正の請求に対する更正をすべき理由がない旨の各通知処分の適法性
2. 青色申告承認取消処分の適法性
3. 各更正処分及び重加算税賦課決定処分の適法性
4. 漁業補償金等が原告のみに帰属するか否か

### 裁判所の判断

裁判所は、漁業補償金等の支払い等に関する事実関係を詳細に認定した上で、原告が収受した金員は原告の所得として計上すべきものであり、これを申告しなかったことに対する各処分は適法であると判断した。

> 「Ｂは、本件Ｄ工事に関連して、原告側との間で、平成１０年４月３日付け協定書及び同日付け覚書を取り交わした。」

覚書等の内容から、漁業補償金は原告組合に対して支払われたものと認定され、所得として計上すべきものとされた。

### 条文・通達の解説

**国税通則法68条（重加算税）**
納税者がその国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠蔽し、又は仮装し、その隠蔽し、又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたときは、過少申告加算税に代え、重加算税を課す。

**法人税法127条（青色申告の承認の取消し）**
青色申告の承認を受けた法人につき、帳簿書類の備付け、記録又は保存が適正に行われていないこと等の事実がある場合には、税務署長は青色申告の承認を取り消すことができる。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
