---
id: '11208'
date: '2009-05-26'
court: 最高裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求上告及び上告受理申立事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-043.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11208.json
---

# 判決要約

## 11208: 法人税更正処分取消等請求上告及び上告受理申立事件

**最高裁判所第三小法廷 平成21年5月26日決定 | 上告棄却・上告不受理**

### 結論

上告を棄却し、上告受理申立てを受理しない。上告理由は民事訴訟法312条1項又は2項所定の事由に該当せず、上告受理申立ての理由も民事訴訟法318条1項により受理すべきものとは認められない。

### 事案の概要

株式会社Aは、法人税の更正処分取消等を求めて訴訟を提起し、原審（高等裁判所）で敗訴したため、最高裁判所に上告及び上告受理申立てを行った。上告人は違憲及び理由の不備・食違いを主張したが、その実質は単なる法令違反を主張するものであった。

### 争点

1. 本件上告理由が民事訴訟法312条1項又は2項所定の上告事由に該当するか
2. 本件が民事訴訟法318条1項により上告審として受理すべき事件に当たるか

### 裁判所の判断

最高裁判所は、裁判官全員一致の意見として、上告人の主張する違憲及び理由の不備・食違いの実質は単なる法令違反を主張するものであって、上告事由に該当しないと判断した。

> 「本件上告理由は、違憲及び理由の不備・食違いをいうが、その実質は単なる法令違反を主張するものであって、明らかに上記各項に規定する事由に該当しない。」

また、上告受理申立てについても、民事訴訟法318条1項により受理すべきものとは認められないとした。

### 条文・通達の解説

**民事訴訟法312条（上告の理由）**
1項：上告は、判決に憲法の解釈の誤りがあることその他憲法の違反があることを理由とするときに、することができる。
2項：上告は、次に掲げる事由があることを理由とするときも、することができる。（一）法律に従って判決裁判所を構成しなかったこと等。

**民事訴訟法318条（上告受理の申立て）**
1項：高等裁判所が上告審としてした終局判決に対しては、最高裁判所は、法令の解釈に関する重要な事項を含むものと認められる事件について、申立てにより、決定で、上告審として事件を受理することができる。

単なる法令違反は上告理由とはならず、判例違反や法令解釈の重要な問題を含む場合に限り上告受理される。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
