---
id: '11202'
date: '2009-05-19'
court: 岡山地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 相続税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 過少申告加算税
- 役員報酬
- 青色申告
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-042.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11202.json
---

# 判決要約

## 11202: 法人税更正処分等取消請求事件

**岡山地方裁判所 平成21年5月19日判決 | 請求棄却**

### 結論

原告（納税者）の請求を棄却。代表取締役の死亡退職給与1億4000万円及び弔慰金2000万円のうち、適正額を超える部分（合計1億2025万円）を損金不算入とした更正処分は適法である。

### 事案の概要

原告の代表取締役であった乙が業務中の事故により死亡し、生命保険金等約2億1034万円が支払われた。原告は乙に対し死亡退職給与1億4000万円及び弔慰金2000万円を支給し、これを全額損金に計上して確定申告を行った。新見税務署長は、そのうち3975万円（退職金2175万円、弔慰金1800万円）を超える部分を損金不算入として更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分を行った。

### 争点

1. 本件理由付記は適法か
2. 適正役員退職給与額の算定において平均功績倍率と最高功績倍率のいずれを用いるべきか
3. 原告の特殊事情（功績、死亡の原因が業務中の事故であったこと等）を考慮すべきか

### 裁判所の判断

裁判所は、青色申告に係る更正処分の理由付記について、帳簿記載を否認するものでない場合には、帳簿記載以上に信憑力のある資料の摘示は必要なく、更正の根拠を恣意抑制及び不服申立ての便宜という理由付記制度の趣旨目的を充足する程度に具体的に明示すれば足りると判示した。

> 「功績倍率法は、平均功績倍率又は最高功績倍率のいずれの倍率を用いるにせよ、当該法人の損益状況を前提として、これに対する当該役員の功績ないし功労を客観的に評価し、適正役員退職給与額を算定しようとする方法である」

平均功績倍率法による算定について、原告の決算状況を詳細に検討し、経常損益が赤字又は僅少な黒字であったこと等から、平均功績倍率（2.9）を用いることが相当であると判断した。

### 条文・通達の解説

**法人税法36条（過大な役員退職給与の損金不算入）**
内国法人がその退職した役員に対して支給した退職給与の額のうち、不相当に高額な部分の金額として政令で定める金額は、損金の額に算入しない。

**法人税法施行令72条（過大な役員退職給与の額）**
不相当に高額な部分の金額は、その役員の業務に従事した期間、その退職の事情、その内国法人と同種の事業を営む法人でその事業規模が類似するものの役員に対する退職給与の支給の状況等に照らし、その退職した役員に対する退職給与として相当であると認められる金額を超える場合におけるその超える部分の金額とする。

**功績倍率法**
役員退職給与の適正額を算定する方法の一つで、「最終報酬月額×勤続年数×功績倍率」により計算する。功績倍率は、類似法人における退職給与の支給状況から算出された平均値（平均功績倍率）又は最高値（最高功績倍率）が用いられる。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
