---
id: '11206'
date: '2009-05-26'
court: 東京地方裁判所
title: 損害賠償請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 交際費
- 国家賠償
- 損害賠償
laws: []
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: batch-043.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11206.json
---

# 判決要約

## 11206: 損害賠償請求事件

**東京地方裁判所 平成21年5月26日判決 | 請求棄却**

### 結論

原告（納税者）の請求を棄却。第三者（B社）に対する課税処分により原告が間接的に損害を被ったとしても、課税処分を行った税務署長は原告に対して職務上の法的義務を負っていないため、国家賠償法1条1項に基づく損害賠償請求は認められない。

### 事案の概要

原告は、B株式会社との間で石油製品等の販売代行契約を締結し、平成15年から平成18年にかけて年間約1400万円の販売代行手数料を受領していた。麻布税務署長は、B社に対し、B社が原告に対する販売代行手数料として計上していた金額の一部について、原告代表者に対する交際費に該当するとして法人税の更正処分及び加算税の賦課決定処分を行った。B社はこの課税処分を契機として原告との販売代行契約の更新を中止したため、原告は3000万円の損害賠償を国に対して請求した。

### 争点

1. 麻布税務署長の本件課税処分は原告に対する関係で違法か
2. 原告は国家賠償法1条1項に基づく損害賠償請求権を有するか

### 裁判所の判断

裁判所は、国家賠償法1条1項の責任が認められるためには、公務員が個別の国民に対して負担する職務上の法的義務に違背して損害を加えたことが必要であるとした上で、本件課税処分はB社に対する処分であって原告に対する処分ではないから、麻布税務署長が原告に対して課税処分を適法に行うべき職務上の法的義務を負っていたということはできないと判断した。

> 「本件課税処分はＢに対する処分であって、原告に対する処分ではないから、麻布税務署長が、原告に対し、上記課税処分を適法に行うべき職務上の法的義務を負っていたということはできない。」

原告が国税調査官らに対して事前に説明をしたという事情があったとしても、これをもって麻布税務署長に上記のような職務上の法的義務が発生すると解することはできないとされた。

### 条文・通達の解説

**国家賠償法1条1項**
国又は公共団体の公権力の行使に当る公務員が、その職務を行うについて、故意又は過失によって違法に他人に損害を加えたときは、国又は公共団体が、これを賠償する責に任ずる。

**判例法理**
国家賠償法1条1項は、公権力の行使に当たる公務員が「個別の国民に対して負担する職務上の法的義務」に違背して当該国民に損害を加えたときに、国又は公共団体がこれを賠償する責任を負うことを規定するものである（最高裁昭和60年11月21日判決、最高裁平成5年3月11日判決等）。第三者に対する処分により間接的に損害を被った者は、原則として賠償請求権を有しない。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
