---
id: '11216'
date: '2009-05-28'
court: 福岡高等裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-044.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11216.json
---

# 判決要約

## 11216: 法人税更正処分等取消請求控訴事件

**福岡高等裁判所第1民事部 平成21年5月28日判決 | 控訴棄却**

### 結論

控訴人ら（納税者）の控訴をいずれも棄却。E町のD台地開発事業スキームにおいて、本件基金からの繰上弁済と求償権放棄により生じた債務免除益に対する法人税の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分は適法である。

### 事案の概要

控訴人らは、E町のD台地開発事業により造成された土地を取得した農事組合法人である。本件スキームでは、本件入会権者らが入会権を放棄し、本件財産区がI公社に本件土地を売却、その代金が本件基金として構成され、控訴人らがJ金融公庫から借り入れた購入資金の返済に充てる補助金として交付される計画であった。当初は本件基金の預金金利が公庫の借入金利を上回っていたため利ざやが生じていたが、バブル経済の崩壊に伴い逆ざや状態となり、本件基金の存続が危ぶまれる事態となった。E町は繰上弁済を行い、その後、日田市への編入を控えて求償権を放棄した。

### 争点

1. 本件基金が本件入会権者らに帰属する預託金であるか、E町の財産であるか
2. 本件繰上弁済が補助金交付と同視できるか
3. 債務免除益に対する課税処分の適法性

### 裁判所の判断

裁判所は、本件スキームの内容と経緯を詳細に分析し、控訴人らが本件想定（課税負担が発生しないこと）に反する事態に至った原因について判示した。

> 「控訴人らは、Ｅ町が介在することにより非課税の恩典を享受しつつ、本件土地について、大規模な開発の利益を受けるだけでなく、本件入会権者らが提供した入会権を超えて完全な所有権を取得し得るが、控訴人らの最終的な負担の帰趨は預金金利という不確実性を有する経済情勢に依存するものであった。」

裁判所は、本件スキームに内在していたリスク（預金金利の変動リスク）がバブル経済の崩壊により現実化し、最終的に課税が不可避な状況となった後も、控訴人らが物納の方法（本件土地を求償債権額でE町に売却する方法）による課税回避措置をとらなかったことを指摘した。

> 「本件想定が実現されなかったことに対する控訴人らの不満は、本件スキームで想定されていたメリットのみを期待して、本件スキームに内在していたリスクを覚悟せずこれが現実化した際に回避し得なかったことの反動とでもいうべきものであり、本件スキームの理解として一面的といわざるを得ず、いずれにせよ本件処分の違法性を基礎付けるものではない。」

### 条文・通達の解説

**法人税法22条（各事業年度の所得の金額の計算）**
内国法人の各事業年度の所得の金額は、当該事業年度の益金の額から当該事業年度の損金の額を控除した金額とする。債務免除益は、無償による経済的利益の享受として益金の額に算入される。

**スキームのリスク管理**
本件のように、経済情勢の変動（金利変動等）に依存するスキームには固有のリスクが内在する。スキーム設計時にはこれらのリスクを認識し、リスクが現実化した場合の対応策（課税回避措置を含む）を予め検討しておく必要がある。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
