---
id: '11211'
date: '2009-05-27'
court: 神戸地方裁判所
title: 所得税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 必要経費
laws:
- 所得税法35条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-043.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11211.json
---

# 判決要約

## 11211: 所得税更正処分取消等請求事件

**神戸地方裁判所 平成21年5月27日判決 | 請求棄却**

### 結論

原告（納税者）の請求を棄却。パチンコ店経営から生ずる所得は、実質所得者課税の原則（所得税法12条）により、名義人である戊ではなく、事業の経営方針の決定につき支配的影響力を有する原告に帰属する。

### 事案の概要

原告は、昭和56年分及び昭和58年分の所得税について更正処分及び重加算税賦課決定処分を受けた。本件は、パチンコ店Gの経営から生ずる所得が原告に帰属するか、それとも風営法上の営業許可名義人である戊に帰属するかが争われた事案である。原告は、本件土地建物の取得交渉を主導し、Aが受領した補償金を原資として購入代金を支払っていた。戊は原告の親族であり、風営法上の許可名義人であったが、土地建物の購入交渉には関与していなかった。

### 争点

1. パチンコ店Gの経営から生ずる所得は誰に帰属するか（実質所得者課税の原則の適用）
2. 事業の経営方針の決定につき支配的影響力を有するのは原告か戊か

### 裁判所の判断

裁判所は、所得税法12条（実質所得者課税の原則）の趣旨は、担税力に応じた公平な税負担を実現するため、収益の法形式上の帰属者と法律的実質的帰属者が相違する場合に後者を収益の帰属者とするものであると判示した。

> 「生計を同一とする親族間における事業の事業主が誰であるかの判定をする場合には、その事業の経営方針の決定につき支配的影響力を有すると認められる者が当該事業の事業主に該当するものと推定する」

裁判所は、以下の事実を認定した。
- 原告が本件土地建物の購入交渉を単独で行い、A社が受領した補償金を原資として購入した
- 原告はA社の経営に大きな影響力を持ち、パチンコ店営業のための開業場所の確保に主導的な役割を果たした
- 戊は土地建物の購入交渉に関与しておらず、賃貸借契約の内容決定にも実質的に関与したか疑わしい

これらの事実から、パチンコ店Gの事業の経営方針の決定につき支配的影響力を有するのは原告であり、同事業から生ずる所得は原告に帰属すると判断した。

### 条文・通達の解説

**所得税法12条（実質所得者課税の原則）**
資産又は事業から生ずる収益の法律上帰属するとみられる者が単なる名義人であって、その収益を享受せず、その者以外の者がその収益を享受する場合には、その収益は、これを享受する者に帰属するものとして、この法律の規定を適用する。

**所得税基本通達12-2（事業から生ずる収益を享受する者の判定）**
事業から生ずる収益を享受する者が誰であるかは、その事業を経営していると認められる者（事業主）が誰であるかにより判定する。

**所得税基本通達12-5（親族間における事業主の判定）**
生計を一にしている親族間における事業の事業主が誰であるかの判定をする場合には、その事業の経営方針の決定につき支配的影響力を有すると認められる者が当該事業の事業主に該当するものと推定する。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
