---
id: '11217'
date: '2009-05-28'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- CFC
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 益金算入
laws:
- 国税通則法65条
- 所得税法27条
- 租税特別措置法40条の4
- 租税特別措置法66条の6
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-044.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11217.json
---

# 判決要約

## 11217: 法人税更正処分取消等請求事件

**東京地方裁判所 平成21年5月28日判決 | 請求棄却**

### 結論

原告（納税者）の請求をいずれも棄却。原告の香港子会社Bは租税特別措置法66条の6第1項所定の特定外国子会社等に該当し、その主たる事業は製造業であって卸売業ではないため、同条3項1号の適用除外事由（非関連者基準）に該当せず、タックス・ヘイブン税制が適用される。

### 事案の概要

原告は精密金型・成形製品の製造・販売等を業とする法人であり、香港に子会社B（Bリミテッド）を有していた。Bは香港に本店を置き、中国東莞市に委託加工工場を設けて精密合成樹脂製品等の製造販売を行っていた。諏訪税務署長は、Bが措置法66条の6第1項所定の特定外国子会社等に該当し、その主たる事業である製造業を主として中国で行っているため、同条3項各号の適用除外事由に該当しないとして、タックス・ヘイブン税制を適用し、Bに係る課税対象留保金額を原告の所得に益金算入する更正処分を行った。

### 争点

1. Bの主たる事業は卸売業か製造業か（非関連者基準の充足の有無）
2. 香港は中国の一部であり、Bは本店所在地国（中国）において事業を行っているといえるか（所在地国基準の充足の有無）

### 裁判所の判断

裁判所は、タックス・ヘイブン税制の趣旨と適用除外制度の目的を詳細に検討した上で、特定外国子会社等の「主たる事業」の判定基準を示した。

> 「特定外国子会社等の『主たる事業』の判定は、現実の当該事業の経済活動としての実質・実体がどのようなものであるかという観点から、事業実態の具体的な事実関係に即した客観的な観察によって、当該事業の目的、内容、態様等の諸般の事情を社会通念に照らして総合的に考慮して個別具体的に行われるべきである」

製造業と卸売業の区別について、製造業の本質は(1)製造を行うための生産設備の整備、(2)製造を行うための人員の配置、(3)原材料等を調達して製品を生産することにあるとし、Bの事業実態を検討した。

> 「Ｂの設立に際し作成された『Ｂ事業計画』には、『香港本社を管理拠点とし、Ｊ（委託加工）を製造拠点とする』とし、香港本社機能を『経営管理、経理、輸出入、営業、資材調達』、Ｊ機能を『成形品製造、金型製造、金型メンテ、ＡＳＳＹ』と位置付けるとともに、成形事業戦略として、『精密成形品（エンプラ）を製造する』等と具体的な事業戦略を定められ」ていることから、Bの主たる事業は製造業であると認定した。

### 条文・通達の解説

**租税特別措置法66条の6（内国法人に係る特定外国子会社等の留保金額の益金算入）**
いわゆるタックス・ヘイブン税制を規定。内国法人が、租税負担が著しく低い国又は地域に特定外国子会社等を有する場合、その適用対象留保金額のうち内国法人の持分に対応する金額を、内国法人の所得に益金算入する。

**適用除外要件（同条3項）**
特定外国子会社等が(1)事業基準、(2)実体基準、(3)管理支配基準を満たし、かつ、その主たる事業に応じて(4)非関連者基準又は所在地国基準を満たす場合には、適用除外となる。

**非関連者基準と所在地国基準**
卸売業、銀行業、保険業等が主たる事業の場合は非関連者基準（関連者以外の者との取引が主であること）が適用され、製造業、小売業等が主たる事業の場合は所在地国基準（主として本店所在地国において事業を行っていること）が適用される。本件では、Bの主たる事業が製造業と認定されたため、所在地国基準が適用されることとなり、中国で事業を行っているBは同基準を満たさないと判断された。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
