---
id: '11215'
date: '2009-05-28'
court: 福岡高等裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 過少申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-044.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11215.json
---

# 判決要約

## 11215: 法人税更正処分等取消請求控訴事件

**福岡高等裁判所 平成21年5月28日判決 | 控訴棄却**

### 結論

控訴人（納税者）の控訴を棄却。旧B町が控訴人のC金融公庫からの借入金残金を代位弁済し、その後取得した求償権を放棄したことにより、控訴人に債務免除益が発生したとする法人税の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分は適法である。

### 事案の概要

控訴人は昭和59年に設立された農事組合法人である。旧B町D台地開発事業において、控訴人は本件公社から造成後の土地を購入するため、C金融公庫から1億9822万円を借り入れた。当初の計画では、本件基金の預金利率がC金融公庫の貸付利率を上回っていたため、本件基金から返済金相当額を補助金として交付を受け、これを返済に充てる方法が採られていた。しかし、バブル経済の崩壊に伴い預金利率が低下し、平成6年度には本件基金の預金利率が貸付利率を下回る「逆ざや」状態となった。旧B町は、平成8年1月に控訴人の公庫に対する借入金残金約1億4109万円を代位弁済し、その後、日田市との合併を控えて、平成17年3月に求償権を放棄した。

### 争点

1. 旧B町の控訴人に対する求償権の存否
2. 本件代位弁済を補助金の交付と同視することができるか

### 裁判所の判断

裁判所は、本件入会権者らから入会権の放棄を受けた上で本件土地の売却が行われ、その売買代金が本件基金の礎となったことは認めつつも、本件基金は旧B町の財産として維持・管理されていたと認定した。

> 「本件土地の売買代金は、これが本件特別会計に繰り出され、本件基金として構成されるに至った段階において、従前の売買代金、あるいは入会権放棄の補償といったものから、新たな権利主体及び性質等を付与され、名実ともに同町の財産になったものと見るのが相当である。」

また、本件代位弁済について、補助金を支出するための手続が採られていないこと、町議会の議事において立替払いであることが明言されていたこと、「立替払金」として会計処理されていたことから、補助金交付の実質を持つとはいえないと判断した。

旧B町が本件代位弁済を行って控訴人に対する求償権を取得し、町議会の議決に基づきその求償権を放棄したことにより、控訴人は債務免除益を得たと認定され、これに対する課税処分は適法とされた。

### 条文・通達の解説

**法人税法22条2項（益金の額に算入すべき金額）**
内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供、無償による資産の譲受けその他の取引で資本等取引以外のものに係る当該事業年度の収益の額とする。

**債務免除益**
債権者が債務者に対して有する債権を放棄した場合、債務者は債務の消滅により経済的利益を得たものとして、その金額が益金の額に算入される。地方公共団体が法人に対する求償権を放棄した場合も、当該法人に債務免除益が生ずる。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
