---
id: '11229'
date: '2009-06-19'
court: 神戸地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 重加算税
- 青色申告
- 推計課税
laws:
- 国税通則法68条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-046.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11229.json
---

# 判決要約

## 11229: 法人税更正処分等取消請求事件

**神戸地方裁判所 平成21年6月19日判決 | 取消**

### 結論
- 原告の請求をいずれも棄却（納税者敗訴）
- パチンコ店経営者による売上除外を認定し、推計課税を是認

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告：パチンコ店「Ｂ」を経営する法人
- 被告：国（処分行政庁：灘税務署長）
- 代表者：乙（法人税法違反で有罪判決確定）

**経緯**
- 原告は神戸市でパチンコ店を経営
- 灘税務署長は、ホールコンピューターのシミュレーション機能を使用して売上除外を行ったとして、平成15年10月期・平成16年10月期の法人税更正処分及び重加算税賦課決定処分を実施
- 刑事事件では原告に罰金2000万円の有罪判決が確定済み

**金額等**
- 刑事判決で認定された所得金額：平成14年10月期 6038万9302円、平成15年10月期 1億5487万2154円
- シミュレーション機能による1回の売上除外額：パチンコ・スロット各16万8000円、合計33万6000円

### 争点
1. 推計課税の必要性
2. 事実の隠ぺい又は仮装（重加算税の賦課要件）の有無

### 裁判所の判断

売上除外の認定：
> 「本件居宅パソコンに保存されたデータと本件ジャーナル等のデータとの乖離は、極めて規則的なものであって、本件ホールコンピューターのシミュレーション機能を使用したことによる乖離と考えられる。」

本件期間における売上除外の推認：
> 「原告が本件実額課税期間においてシミュレーション機能を利用した売上除外を行っており、少なくとも本件基礎期間開始日にも全く同一の手口による売上除外が行われており...両期間の間に挟まる本件期間においても、同様の方法で売上除外が継続して行われていたと推認すべきである。」

推計課税の必要性：
> 「原告の平成１５年１０月期及び平成１６年１０月期についての確定申告の基礎となる備付帳簿書類等は売上除外を反映しておらず、その内容が不正確で信頼性に乏しいから、上記各事業年度のうち本件実額課税期間を除く本件期間については...推計課税を行う必要性があった」

### 条文・通達の解説
- **国税通則法68条1項**（重加算税）：納税者が課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺい又は仮装したところに基づき納税申告書を提出した場合に賦課

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
