---
id: '11237'
date: '2009-07-01'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-047.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11237.json
---

# 判決要約

## 11237: 法人税更正処分取消等請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成21年7月1日判決 | 取消**

### 結論
- 控訴棄却（納税者敗訴）
- 臨床検査機器は「機械及び装置」ではなく「器具及び備品」に該当

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告（控訴人）：臨床検査、公害検査、水質検査等を目的とする会社（医療機関ではない）
- 被告（被控訴人）：国（処分行政庁：福山税務署長）

**経緯**
- 原告は臨床検査で使用するリース物件の各資産について、租税特別措置法42条の6第1項1号の「機械及び装置」に該当するとして特別償却を適用
- 福山税務署長は当該資産は「器具及び備品」に該当するとして更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分を実施
- 原審で請求棄却、控訴

**金額等**
- 対象事業年度：平成15年4月1日～平成16年3月31日、平成16年4月1日～平成17年3月31日

### 争点
1. 本件各資産が措置法42条の6第1項1号の「機械及び装置」に該当するか
2. 憲法84条（租税法律主義）及び憲法14条（法の下の平等）違反の有無

### 裁判所の判断

「機械及び装置」の解釈：
> 「措置法４２条の６は、総合経済対策の一環として中小企業の設備投資の促進という観点から創設されたものであり、一定の要件に合致する減価償却資産に限って、特例的に特別償却又は法人税額の特別控除を認めることにしたものである。」

耐用年数省令との関係：
> 「耐用年数省令は、減価償却資産の耐用年数についての画一的処理を図るために定められた法的拘束力を有する省令であり、控訴人の主張するような便宜的な規定ではなく、法解釈の基準となり得る」

本件各資産の該当性：
> 「「機械及び装置」といえるためには標準設備（モデルプラント）を形成していなければならず、設置箇所が同じ場所であるかどうかはともかく、資産の集合体が集団的に生産手段やサービスを行っていなければならないものというべきである。しかるに、本件各資産が連動あるいは連携して一体となって設備を形成していることを認めるに足りる証拠はない。」

租税法律主義違反の主張について：
> 「措置法４２条の６の立法趣旨に照らしても、同条第１項１号の「機械及び装置」として特別償却等の対象となるものは、耐用年数省令の別表第二に列挙された３６８の機械及び装置並びにこれらとの対比においてその該当性が決定されるもの（同表３６９）に限定されているものと理解することができるから、これが何ら不明確で租税法律主義に違反するものであるといえないことは明らかである。」

### 条文・通達の解説
- **租税特別措置法42条の6**（中小企業者等が機械等を取得した場合等の特別償却又は法人税額の特別控除）：中小企業者が特定機械装置等を取得した場合の税制優遇措置
- **耐用年数省令別表第一**（器具及び備品の耐用年数）：「医療機器」を含む器具及び備品の耐用年数を規定
- **耐用年数省令別表第二**（機械及び装置の耐用年数）：業種別の機械及び装置の耐用年数を規定

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
