---
id: '11238'
date: '2009-07-01'
court: 東京高等裁判所
title: 処分取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords: []
laws:
- 所得税法34条
- 所得税法35条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-047.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11238.json
---

# 判決要約

## 11238: 処分取消請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成21年7月1日判決 | 取消**

### 結論
- 原判決取消し、被控訴人の請求を棄却（国側逆転勝訴）
- 適格退職年金からの分配金は退職所得ではなく一時所得に該当
- 持分差額は給与所得に該当

### 事案の概要

**当事者関係**
- 被控訴人（原告）：Ｃ社からＢ社に転籍した従業員
- 控訴人（被告）：国（処分行政庁：東松山税務署長）

**経緯**
- 被控訴人は平成15年1月1日にＣ社からＢ社に転籍
- Ｂ社は適格退職年金制度から確定拠出年金制度に移行
- 被控訴人は確定拠出年金への移行を選択せず、適格退職年金契約に係る持分額を一時金として受領
- 本件分配金（601万5765円）はＤ銀行から、本件持分差額（28万6776円）はＢ社から支払われた
- 被控訴人は一時所得として申告後、退職所得として更正の請求を行ったが、税務署長は更正すべき理由がない旨の通知処分
- 原審は退職所得に該当すると判断して通知処分を取消し

**金額等**
- 本件分配金：601万5765円
- 本件持分差額：28万6776円
- 本件一時金合計：630万2541円

### 争点
1. 本件分配金の所得区分（退職所得か一時所得か）
2. 本件持分差額の所得区分（退職所得か給与所得か）
3. 本件通知処分の適法性

### 裁判所の判断

退職所得の意義：
> 「退職所得該当性については...①退職すなわち勤務関係の終了という事実によってはじめて給付されること、②従来の継続的な勤務に対する報償ないしその間の労務の対価の一部の後払の性質を有すること、③一時金として支払われること、との要件を備えることが必要」

所得税法30条と31条の関係：
> 「所得税法３０条１項の退職手当等が、被用者の退職金の引当てとなる資産が使用者ないし勤務先の内部に留保され、そこから使用者ないし勤務先が被用者によって支払われる場合、すなわち「給与」として支払われる場合の規定であるのに対し、同法３１条（みなし退職所得）は、被用者の退職金の引当てとなる資産を使用者ないし勤務先の外部に拠出して運用し、その拠出先から被用者に支払われる場合の規定であると解するのが相当である。」

本件分配金について：
> 「本件分配金は、所得税法施行令７２条２項４号の要件のうち「退職により支払われるもの」との要件を満たさないから、同法３１条３号のみなし退職所得には該当しないものというべきである。」

> 「本件分配金は、被控訴人がＢ社へ転籍したことに基因して生じたものではないから...「退職により支払われるもの」には該当しない。」

本件持分差額について：
> 「本件持分差額は退職に基因して支払われるものではなく、退職所得...及びみなし退職所得...のいずれにも該当しない。...被控訴人がＢ社の従業員という地位に基づき使用者であるＢ社から受けた給付にほかならないから、所得税法２８条１項の給与所得に該当する」

### 条文・通達の解説
- **所得税法30条**（退職所得）：退職手当、一時恩給その他の退職により一時に受ける給与及びこれらの性質を有する給与に係る所得
- **所得税法31条**（退職手当等とみなす一時金）：年金契約に基づく一時金で退職により支払われるものを退職手当等とみなす規定
- **所得税法施行令72条2項4号**（適格退職年金契約に基づく一時金）：適格退職年金契約に基づいて支給を受ける一時金で、退職により支払われるものがみなし退職所得となる要件を規定
- **所得税法34条**（一時所得）：営利を目的としない継続的行為から生じた一時の所得で労務等の対価としての性質を有しないもの
- **所得税法35条**（雑所得）：公的年金等を含む他の所得区分に該当しない所得

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
