---
id: '11230'
date: '2009-06-24'
court: 名古屋地方裁判所
title: 所得税並びに加算税の賦課決定取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 無申告加算税
- 必要経費
laws:
- 所得税法33条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-046.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11230.json
---

# 判決要約

## 11230: 所得税並びに加算税の賦課決定取消請求事件

**名古屋地方裁判所 平成21年6月24日判決 | 取消**

### 結論
- 原告の請求をいずれも棄却（納税者敗訴）
- 破産会社の株式の価値喪失による損失を他の譲渡所得から控除することは認められない

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告：Ａ株式会社の元従業員
- 被告：国（処分行政庁：東松山税務署長）

**経緯**
- 原告は取引相場のないＡ株式会社の株式4万8000株を保有
- Ａ社は平成13年10月29日に破産宣告、平成14年10月15日に破産終結
- 原告は平成16年から平成18年にかけて特定口座で上場株式を売買し譲渡所得を得たが確定申告せず
- 処分行政庁から所得税の決定及び無申告加算税の賦課決定処分を受けた
- 原告は本件株式の価値喪失損失1549万6320円を譲渡所得から控除すべきと主張

**金額等**
- 本件株式の損失主張額：1549万6320円（1株当たり322.84円×4万8000株）
- 平成16年分譲渡所得：1175万3172円
- 平成17年分譲渡所得：142万3235円
- 平成18年分譲渡所得：841万6689円

### 争点
1. 本件株式が価値を失ったことによる損失を本件各譲渡所得から控除することができるか

### 裁判所の判断

譲渡所得の意義：
> 「譲渡所得に対する課税は、資産の値上がりによりその資産の所有者に帰属する増加益を所得として、その資産が所有者の支配を離れて他に移転するのを機会にこれを清算して課税する趣旨のものである」

株式の価値喪失と譲渡所得：
> 「Ａが破産宣告を受けたことにより本件株式が価値を失ったとしても、そのことは、本件株式に係る権利関係が原告の支配を離れて他に移転することを意味するものではないから、本件株式について譲渡の事実があることを前提として譲渡所得に係る損失が存在するということはできない」

特例の不適用：
> 「租税特別措置法３７条の１０の２...同規定は本件株式が価値を失った後に創設されたものである上、特定口座で管理されていた株式に限って適用されるべきものであるから、特定口座での管理が予定されていない本件株式は、上記特例の適用対象となる株式に該当しない。」

### 条文・通達の解説
- **所得税法33条**（譲渡所得）：資産の譲渡による所得を譲渡所得として規定
- **租税特別措置法37条の10の2**（特定口座内保管上場株式等の譲渡等に係る所得計算等の特例）：特定口座で管理されていた株式が発行会社の清算結了等により価値を失った場合の譲渡損失のみなし規定

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
