---
id: '11235'
date: '2009-06-26'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分無効確認請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 不当利得
laws:
- 国税通則法23条
- 国税通則法68条
- 法人税法22条
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: batch-047.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11235.json
---

# 判決要約

## 11235: 法人税更正処分無効確認請求事件

**東京地方裁判所 平成21年6月26日判決 | 棄却**

### 結論
- 原告の請求をいずれも棄却（納税者敗訴）
- 本件更正処分及び重加算税賦課決定処分は無効ではない
- 更正の請求も法定期間経過後で不適法

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告：不動産売買・建築工事請負等を目的とする株式会社
- 被告：国（処分行政庁：東京税務署長）
- 関係者：Ｄ市（開発許可に関する行政指導）

**経緯**
- 原告は茨城県で宅地開発を行うに際し、Ｄ市から流末排水路の改修工事を行うよう行政指導を受けた
- 昭和62年9月頃、工事費用として1億4668万円の見積書を取得し、本件事業年度の損金に算入して申告
- 処分行政庁は当該工費を損金算入できないとして更正処分・重加算税賦課決定処分を実施
- 刑事事件で法人税法違反の有罪判決を受けるも、最高裁平成16年判決で一部破棄差戻し
- 差戻控訴審（平成17年7月）で、当該工費の損金算入を認める判断が示された
- 原告は更正の請求を行ったが、法定期間経過後として却下

**金額等**
- 本件改修工事の見積金額：1億4668万円
- 本件更正処分による納付すべき税額：1億4368万8900円
- 重加算税：2866万1500円
- 原告の返還請求額：法人税6310万6300円、重加算税2208万8500円、合計8519万4800円

### 争点
1. 本件各処分に無効事由が存在するか
2. 不当利得返還請求権又は過誤納金返還請求権について消滅時効が成立するか
3. 本件更正の請求の適法性（刑事判決が国税通則法23条2項1号の「判決」に該当するか）

### 裁判所の判断

課税処分の無効事由：
> 「行政処分が無効であるというためには、単に当該処分に違法の瑕疵があるというだけでは足りず、重大かつ明白な瑕疵が存在することが必要であり...瑕疵が明白であるとは、処分要件の存在を肯定する処分庁の認定の誤認であることが、処分成立の当初から、外形上、客観的に明白であること」

本件更正処分について：
> 「上記の見積金額を損金の額に算入することはできないとした本件更正処分における処分行政庁の認定については、仮に本件上告審判決が法的判断として立脚したと解されるところを前提にそれが誤認であって重大な瑕疵に当たるというとしても、処分成立の当初から、処分の外形上、客観的に、誤認が一見看取し得るものであるということはできず、これをもって明白な瑕疵に当たるということはできない」

更正の請求について：
> 「本件第２次控訴審判決が原告の主張するように同号に規定する「判決」に当たるか否かについては、別論として、同号は、上記の「判決」の確定した日の翌日から起算して２月以内に限り更正の請求をすることができる旨を規定するところ...本件更正の請求は、同号に規定する期間が経過した後にされたものというべきこととなる。」

### 条文・通達の解説
- **法人税法22条3項1号**（売上原価等の損金算入）：収益に係る売上原価、完成工事原価その他これらに準ずる原価の額を損金算入
- **国税通則法23条2項1号**（後発的事由による更正の請求）：判決により課税標準等の計算基礎となった事実が異なることが確定した場合の更正請求（確定日の翌日から2月以内）
- **国税通則法68条1項**（重加算税）：事実の隠ぺい・仮装に基づく申告に対する加重加算税

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
