---
id: '11242'
date: '2009-07-10'
court: 最高裁判所
title: 更正すべき理由がない旨の処分の取消請求上告受理事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
laws:
- 国税通則法23条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-048.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11242.json
---

# 判決要約

## 11242: 更正すべき理由がない旨の処分の取消請求上告受理事件

**最高裁判所 平成21年7月10日判決 | 取消**

### 結論
- 原判決を変更し、納付すべき税額18億1636万2400円を超える部分の更正処分を取り消す
- 所得税額控除の計算誤りは、更正の請求により是正可能と判断
- 法人税法68条3項の趣旨は、選択権の追加的拡張を禁止するものであり、計算誤りの是正まで禁止するものではない

### 事案の概要

**当事者関係**
- 上告人：清涼飲料等の製造・販売を目的とする株式会社（A株式会社）
- 被上告人：熊本西税務署長

**経緯**
- 平成14年3月29日：平成13年事業年度の法人税確定申告（所得金額59億6350万3090円、納付税額18億1759万7100円）
- 所得税額控除（法人税法68条1項）の計算において、銘柄別簡便法を採用
- 別表六(一)の「利子配当等の計算期末の所有元本数等」欄に誤って本件事業年度の期末・期首所有株式数を記載（本来は配当等の計算基礎となった期間の期末・期首を記載すべき）
- 8銘柄について計算を誤り、控除所得税額を7億7418万0111円とすべきところ6億2292万4172円と過少記載
- 平成14年7月10日：更正の請求
- 平成14年9月25日：更正すべき理由がない旨の通知処分
- 平成17年3月25日：別個の理由により更正処分（所得金額62億3782万9306円、納付税額19億1120万5500円）

**金額等**
- 過少記載された控除所得税額：6億2292万4172円
- 本来の控除所得税額：7億7418万0111円
- 差額：約1億5126万円

### 争点
1. 法人税法68条3項の「当該金額として記載された金額を限度とする」との規定の下で、計算誤りにより過少記載した所得税額控除額について更正の請求が認められるか

### 裁判所の判断

**法人税法68条3項の趣旨**

裁判所は、同条項の趣旨について以下のように判示した。

> 「同条3項は、同条1項の規定は確定申告書に同項の規定による控除を受けるべき金額及びその計算に関する明細の記載がある場合に限り適用するものとし、この場合において、同項の規定による控除をされるべき金額は、当該金額として記載された金額を限度とする旨規定している。」

> 「これらの規定に照らすと、同条3項は、納税者である法人が、確定申告において、当該事業年度中に支払を受けた配当等に係る所得税額の全部又は一部につき、所得税額控除制度の適用を受けることを選択しなかった以上、後になってこれを覆し、同制度の適用を受ける範囲を追加的に拡張する趣旨で更正の請求をすることを許さないこととしたものと解される。」

**本件への当てはめ**

> 「上告人は、本件確定申告書に添付した別表六(一)の『所得税額の控除に関する明細書』中の『銘柄別簡便法による場合』の銘柄欄に、その所有する株式の全銘柄を記載し、配当等として受け取った収入金額及びこれに対して課された所得税額を各銘柄別にすべて記載したものの、『利子配当等の計算期末の所有元本数等』欄及び『利子配当等の計算期首の所有元本数等』欄に、本来ならば配当等の計算の基礎となった期間の期末及び期首の各時点における所有株式数を記載すべきところ、誤って本件事業年度の期末及び期首の各時点における所有株式数を記載したため、一部の銘柄につき銘柄別簡便法の計算を誤り、その結果、控除を受ける所得税額を過少に記載したというのである。」

> 「上告人が、本件確定申告において、その所有する株式の全銘柄に係る所得税額の全部を対象として、法令に基づき正当に計算される金額につき、所得税額控除制度の適用を受けることを選択する意思であったことは、本件確定申告書の記載からも見て取れるところであり、上記のように誤って過少に記載した金額に限って同制度の適用を受ける意思であったとは解されないところである。」

> 「以上のような事情の下では、本件更正請求は、所得税額控除制度の適用を受ける範囲を追加的に拡張する趣旨のものではないから、これが法人税法68条3項の趣旨に反するということはできず、上告人が本件確定申告において控除を受ける所得税額を過少に記載したため法人税額を過大に申告したことが、国税通則法23条1項1号所定の要件に該当することも明らかである。」

### 条文・通達の解説
- **法人税法68条1項**：内国法人が支払を受ける利子・配当等に対する所得税額を法人税額から控除する規定（二重課税排除の趣旨）
- **法人税法68条3項**：所得税額控除は確定申告書に控除額と明細の記載がある場合に限り適用し、控除額は記載金額を限度とする
- **法人税法施行令140条の2第3項**：銘柄別簡便法の計算方法を規定。配当等の計算基礎期間の期末・期首の所有元本数を比較し、控除所得税額を計算
- **国税通則法23条1項1号**：申告書の課税標準等・税額等の計算が法令に従っていなかったこと又は計算に誤りがあったことを更正請求の要件とする

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
