---
id: '11252'
date: '2009-07-29'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件訴えの追加的併合申立事件
topics:
- 法人税
- 移転価格
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 寄附金
- 交際費
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法37条
- 租税特別措置法66条の4
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-049.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11252.json
---

# 判決要約

## 11252: 法人税更正処分取消等請求事件訴えの追加的併合申立事件

**東京地方裁判所 平成21年7月29日判決 | 取消（請求棄却）**

### 結論
- 原告の請求をいずれも棄却
- 訴訟費用は原告の負担
- 原告の元代表者が出資するオランダ法人Cに対する貸付金は、国外関連者に対する寄附金に該当し、損金不算入

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告：A株式会社（平成17年6月に解散、清算中）
- 元代表者：乙（平成6年10月～平成17年6月13日まで代表取締役）
- C：乙が全額出資するオランダ法人（平成11年2月設立、平成14年3月解散）
- 被告（第1事件）：国（処分行政庁：日本橋税務署長）
- 被告（第2事件）：東京都（処分行政庁：東京都中央都税事務所長）

**経緯**
- 平成11年2月3日：原告とCが債務保証契約を締結（原告がCの借入れを保証）
- 平成12年10月25日：CがF銀行から64億2500万円を借入れ（原告が保証・担保提供）
- 平成12年11月22日：CがG銀行から165億円を借入れ（原告が保証・担保提供）
- 上記借入金はF1事業（自動車レースB事業）に投資
- 平成13年7月以降：株価下落により追加担保要請
- 平成13年9月～11月：原告がCに合計229億2500万円を資金提供
- 平成14年3月4日：原告がCに対する債権を放棄（子会社整理損として損金算入）
- 平成17年3月28日：日本橋税務署長が更正処分・賦課決定処分

**金額等**
- 原告のCに対する資金提供合計：229億2500万円
- 原告がCから譲り受けた資産：132億3907万1251円
- 原告が放棄した債権額：237億9697万7933円
- 平成14年3月期の更正による増差税額：約30億円
- 平成15年3月期の更正による増差税額：約25億円

### 争点
1. 寄附金該当性の判断対象となる行為は何か（本件各担保提供か、本件各資金提供・本件債権放棄か）
2. 本件各資金提供・本件債権放棄が措置法66条の4第3項及び法人税法37条6項の「寄附金」に該当するか

### 裁判所の判断

**争点1について**

裁判所は、寄附金該当性の判断対象は本件各資金提供・本件債権放棄であると判示した。法人税法施行令78条が寄附金の支出は支払がされるまでなかったものとする旨規定していることから、金銭その他の資産又は経済的利益を現実に給付・供与した行為が判断対象となる。担保提供自体は資産・利益の現実の給付・供与ではない。

**争点2について（国外関連者該当性）**

> 「措置法施行令39条の12第1項3号ハにおいて、『当該他方の法人がその事業活動に必要とされる資金の相当部分を当該一方の法人からの借入れにより、又は当該一方の法人の保証を受けて調達していること』と定めている。本件において、Cは、その事業活動に必要とされる資金の相当部分を原告から借り入れており、措置法施行令39条の12第1項3号ハの要件を満たすから、措置法66条の4第3項に定める原告の『国外関連者』に該当する。」

**争点2について（寄附金該当性）**

裁判所は、以下の事情を総合的に考慮し、本件各資金提供・債権放棄が寄附金に該当すると判断した。

- 原告とCとの間に資本関係はなく、CはF1事業のために設立された乙個人の法人
- 原告がF1事業から受領できる経済的利益は債務保証手数料のみ
- F1事業は当初から成功の見込みがほとんどなく、資金全額が回収不能となる可能性が高かった
- 乙や原告取締役は担保提供当時、資金の全額回収不能を想定していた
- 原告は十分な審査・調査をせず担保提供を承認
- 原告はCから資金を回収することを全く期待していなかった

> 「原告が貸付けの形で本件各資金提供を行い、その後本件債権放棄をしたことは、実質的にみれば、原告がCに対して金銭を無償で交付したものと評価することが相当であり、旧法人税法37条6項の『寄附金』に該当する。」

### 条文・通達の解説
- **措置法66条の4第3項**：国外関連者に対する寄附金は全額損金不算入
- **措置法66条の4第1項**：国外関連者の定義（発行済株式の50%以上保有等の特殊関係）
- **措置法施行令39条の12第1項3号ハ**：事業資金の相当部分を借入れ又は保証で調達している場合も特殊関係に該当
- **法人税法37条6項・7項**：寄附金の定義（対価性のない資産・経済的利益の贈与・無償供与）
- **法人税法施行令78条**：寄附金の支出時期（支払時まで寄附金なし）

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
