---
id: '11253'
date: '2009-07-30'
court: 大阪高等裁判所
title: 法人税通知処分取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 青色申告
laws:
- 国税通則法23条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-050.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11253.json
---

# 判決要約

## 11253: 法人税通知処分取消請求控訴事件

**大阪高等裁判所 平成21年7月30日判決 | 取消（控訴棄却）**

### 結論
- 控訴を棄却
- 控訴費用は控訴人の負担
- 留保金課税不適用制度（措置法68条の2第1項）は選択的規定であり、確定申告時に必要書類を添付しなかった場合は適用を受けることができない
- 確定申告後に更正の請求により同制度の適用を求めることはできない

### 事案の概要

**当事者関係**
- 控訴人：株式会社B（青色申告法人）
- 被控訴人：国（処分行政庁：長田税務署長）

**経緯**
- 平成15年7月1日～平成16年6月30日の事業年度（本件事業年度）の法人税について確定申告
- 確定申告時、措置法68条の2第1項（留保金課税不適用制度）の適用を受けるための措置法規則書類を添付せず
- 法人税法67条1項に基づいて留保金額に対する税額を計算して申告
- 確定申告後、措置法68条の2第1項の適用を受けた場合の税額に基づき減額更正の請求
- 平成18年4月27日：長田税務署長が更正すべき理由がない旨の通知処分
- 原審（神戸地裁）：控訴人の請求を棄却
- 控訴人が控訴

### 争点
1. 確定申告において留保金課税不適用制度（措置法68条の2第1項）の適用を受けるための書類を添付しなかった場合、確定申告後の更正の請求により同制度の適用を受けることができるか

### 裁判所の判断

**措置法68条の2の性質**

裁判所は、同条項が納税者の選択に委ねられた規定であると判示した。

> 「具体的に納付すべき税額が納税者の申告によって確定するという申告納税方式の性質にかんがみ、租税確定手続の明確化及び円滑化の観点から、同項の適用を受けることを選択するには、措置法規則書類の添付を要することとし、かつ、その選択の方式を措置法規則書類の添付に限ることを定めたものと解される。」

**本件確定申告について**

> 「本件確定申告においては、本件確定申告書に措置法規則書類が添付されていない以上は、同項適用の選択はされなかったと認めるほかはなく、現に、本件確定申告書においては、原判決添付別表のとおり法人税法67条1項に基づいて留保金額に対する税額が計算されており、同項に基づく計算自体に誤りはないのであるから、措置法68条の2第1項の適用を受けた場合よりも納付すべき税額が多額となるとしても、」更正の請求は認められない。

**控訴人の補充的主張に対する判断**

控訴人は、留保金課税不適用制度を看過した税額計算には常に過誤（誤法ないし誤算）が含まれていると主張したが、裁判所はこれを排斥した。

> 「措置法規則書類の添付がない本件確定申告書に基づいてされた本件確定申告は、措置法68条の2第1項の適用を受けるという選択をしなかったことになること、その結果、留保金不適用制度の適用を受けた場合よりも納付すべき税額が多額になったとしても、本件確定申告の内容それ自体には誤りはなく、税額に違算があるとはいえないことは、前記説示のとおりであって、本件確定申告について、更正の請求の要件が充足されていると認めることはできない。」

### 条文・通達の解説
- **措置法68条の2第1項**（平成17年法律第21号改正前）：一定の中小法人について留保金課税を適用しない旨を規定
- **措置法68条の2第2項**：同条1項の適用要件として財務省令で定める書類の添付を要求
- **法人税法67条1項**：同族会社の留保金課税に関する規定
- **国税通則法23条1項1号**：申告書の課税標準等・税額等の計算が法令に従っていなかったこと又は計算に誤りがあったことを更正請求の要件とする

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
