---
id: '11266'
date: '2009-09-09'
court: 名古屋地方裁判所
title: 過少申告加算税賦課決定処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-052.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11266.json
---

# 判決要約

## 11266: 過少申告加算税賦課決定処分取消請求事件

**名古屋地方裁判所 平成21年9月9日判決 | 請求棄却**

### 結論
- 原告の請求を棄却
- 新株予約権に係る収益を確定申告で計上しなかったことに「正当な理由」なし
- 過少申告加算税賦課決定処分は適法

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：B投資事業組合の非業務執行組合員（出資口数1902口）
- B投資事業組合：株式会社Cが発行する株式、新株予約権等に投資する民法上の組合
- 株式会社C：新株予約権を発行した会社

**経緯**
- 平成17年4月16日、B投資事業組合成立
- 平成17年6月29日、株式会社Cの株主総会で本件新株予約権の発行決議（発行価額1個1000円、行使価額1個22万円）
- 平成17年8月11日、組合が本件新株予約権1万1670個を取得、補助元帳で各組合員別に管理
- 平成18年3月、原告が出資金を払込み、組合が新株予約権を行使、株券1902万株が原告に分配
- 原告は平成17年事業年度の確定申告で新株予約権に係る収益を計上せず
- 平成19年2月5日に修正申告（所得金額9億7284万6978円）
- 平成19年2月26日に過少申告加算税4365万6500円の賦課決定

**金額等**
- 新株予約権に係る収益：9億8721万5982円
- 新株予約権の時価（1個当たり）：52万0041円（ブラック・ショールズモデルによる算定）
- 過少申告加算税：4365万6500円

### 争点
新株予約権に係る収益を平成17年事業年度の益金に計上しなかったことについて、国税通則法65条4項の「正当な理由」があると認められるか

### 裁判所の判断

裁判所は、「正当な理由」がないと判断した。

「過少申告加算税は、過少申告による納税義務違反の事実があれば、原則としてその違反者に対して課されるものであり、これによって、当初から適正に申告し納税した納税者との間の客観的不公平の実質的な是正を図るとともに、過少申告による納税義務違反の発生を防止し、適正な申告納税の実現を図り、もって納税の実を挙げようとする行政上の措置である。」

「『正当な理由があると認められる』場合とは、真に納税者の責めに帰することのできない客観的な事情があり、上記のような過少申告加算税の趣旨に照らしてもなお納税者に過少申告加算税を賦課することが不当又は酷になる場合をいうものと解するのが相当である。」

**新株予約権取得時期について**
「本件組合の各組合員は、本件組合が本件新株予約権を取得すると同時に、その出資口数に相当する本件新株予約権を取得したものと評価するのが相当である。」

すなわち、原告は平成17年8月11日に新株予約権を取得し、その時点で時価と発行価額との差額について受贈益を得たと認定された。

**組合の計算期間を基礎とする計上の可否**
原告は法人税基本通達14-1-1の2のただし書が適用されると主張したが、裁判所は「本件通達のただし書は、任意組合の組合事業に係る『利益』又は『損失』が当該組合に生じ、その利益又は損失が分配割合に応じて各組合員に分配されることを前提とする規定であるところ、本件新株予約権に係る収益は、各組合員が本件新株予約権を時価よりも低い金額で取得したことによる受贈益であって、本件組合の事業によって本件組合に生じた利益が分配されるものではないから、本件通達のただし書の適用はない」と判示した。

### 条文・通達の解説
- **国税通則法65条1項・2項**：期限内申告書が提出された場合において修正申告書の提出があったときは、納付すべき税額に10%（50万円超部分は15%）の過少申告加算税を課する
- **国税通則法65条4項**：納付すべき税額の計算の基礎とされていなかったことについて「正当な理由」がある場合は、その部分の税額を控除して過少申告加算税を計算
- **法人税法22条2項**：益金の額に算入すべき金額は、無償による資産の譲受けその他の取引に係る収益の額を含む
- **法人税法施行令119条1項3号**：有利な発行価額で新株予約権を取得した場合の取得価額は払込日における時価

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
