---
id: '11267'
date: '2009-09-11'
court: 鹿児島地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法23条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-053.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11267.json
---

# 判決要約

## 11267: 法人税更正処分等取消請求事件

**鹿児島地方裁判所 平成21年9月11日判決 | 請求棄却**

### 結論
- 原告（遊技場経営等を目的とする同族会社）の請求のうち、確定申告額を超えない部分等は不適法として却下
- その余の請求は棄却
- 代表取締役への貸付金に係る未収利息は益金に算入すべき

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：遊技場経営等を目的とする同族会社
- 乙：平成15年6月30日付けで原告を退職した元代表取締役（原告の発行済株式の75.15%を保有）
- 原告の残余株式は乙の妻及び子が保有

**経緯**
- 原告は乙に対し、昭和60年以前から株式取得資金として貸付けを繰り返していた
- 本件貸付金残高：平成14年7月期末23億8101万円、平成15年7月期末23億7581万円、平成16年7月期末23億7061万円
- 原告は乙が債務超過に陥っているとして、法人税基本通達2-1-25に基づき未収利息を益金に算入せず確定申告
- 鹿児島税務署長は未収利息を益金に算入して更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分

**金額等**
- 本件貸付金の利率：4.27%（原告が関係会社間取引に適用している利率）
- 更正処分により認定された未収利息：平成14年7月期1億0252万円、平成15年7月期1億0157万円、平成16年7月期1億0135万円

### 争点
1. 本件未収利息が法人税法22条2項の益金に算入すべき収益に当たるか否か
2. 法人税基本通達2-1-25（1）及び（3）の適用の可否

### 裁判所の判断

裁判所は、本件未収利息は益金に算入すべき収益に当たると判断した。

**判断基準について**
「未収利息について、これを益金に算入せずに法人税の確定申告をすることが認められるためには、法人税法２２条２項及び４項の解釈上、一般に公正妥当と認められる会計処理の原則及び社会通念に照らし、客観的にやむを得ない例外的な事情の存することが必要であると解するのが相当である。具体的には、債務者が弁済能力の欠乏のために弁済期の到来した債務を一般的かつ継続的に弁済することができないと判断される客観的状態にあり、当該未収利息が受取利息として益金計上すべき経済的実質を欠くといえるような場合に限るべきと解される。」

**本件への適用**
- 乙は本件各事業年度当時、20億円を超える資産を有していた
- 乙は原告代表取締役として役員報酬を受け取り、退任時には役員退職金及び慰労金を受け取った
- B農協に対する約3000万円の借入金は完済し、原告に対しても一定金額を弁済していた
- 乙は本件各事業年度時点では破産等の法的手続を受けていなかった

「本件各事業年度当時、乙が弁済能力の欠乏のために弁済期の到来した債務を一般的かつ継続的に弁済することができないと判断される客観的状態にあったとは認められない。」

また、以下の事情も考慮された：
- 乙の負債総額の約90%が本件貸付金の元本及び未払利息であること
- 原告は乙を筆頭株主とする同族会社であること
- 原告は本件貸付金の当初、契約書や取締役会議事録を作成せず、返済期限や利息支払等の約定も結んでいなかった
- 担保も徴求していなかった
- 督促状には返済期限や利息に関する具体的な記載がなかった

「当該未収利息が受取利息として益金計上すべき経済的実質を欠くといえるような場合にも当らないというべきである。」

### 条文・通達の解説
- **法人税法22条2項**：益金の額に算入すべき金額は、資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡等に係る収益の額
- **法人税法22条4項**：収益の額は、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従って計算
- **法人税基本通達2-1-24**：貸付金等から生ずる利子の額は、その利子の計算期間の経過に応じ当該事業年度の益金の額に算入
- **法人税基本通達2-1-25**：(1)債務者が債務超過に陥っていること等により直近6月以内の利子が未収となっている場合、(3)債務超過の状態が相当期間継続し回収が危ぶまれる場合等には、益金不算入とすることができる

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
