---
id: '11261'
date: '2009-08-26'
court: 横浜地方裁判所
title: 処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法68条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-052.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11261.json
---

# 判決要約

## 11261: 処分取消請求事件

**横浜地方裁判所 平成21年8月26日判決 | 請求棄却**

### 結論
- 原告（運送業を営む株式会社）の請求をいずれも棄却
- 車両修理費の仮装計上は国税通則法68条1項の事実仮装に該当
- 法人税、消費税等及び法人事業税の重加算税・重加算金各処分は適法

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：運送業を営む株式会社（代表取締役甲が昭和52年設立）
- B社：原告代表者が設立した土木工事会社
- 乙：自動車整備士の資格を有し、原告の車両修理を担当
- 原告とB社は同じ建物内に事務所を置き、両社の総務事務を一括処理

**経緯**
- 乙は平成6年頃から原告の従業員として車両修理を担当（月額55万円の給与）
- 平成8年にB社取締役に就任したが、B社から役員報酬を受けていなかった
- 原告は平成16年3月期に、B社に対する修繕費として3732万2460円を計上
- 実際の車両修理は乙が原告の「自動車部」として行っていた
- 原告は修繕費計上後、B社への貸付金として振替処理

**金額等**
- 本件修理代金：3732万2460円（架空計上）
- 消費税等相当額：186万6123円
- 法人税重加算税：240万4500円
- 消費税等重加算税：65万1000円
- 法人事業税重加算金：73万1800円

### 争点
1. 原告による経理処理が国税通則法68条1項の「事実の仮装・隠ぺい」に該当するか
2. 修正申告書による申告の有効性
3. 県処分行政庁が国の税務官署の認定を援用した重加算金決定の適法性

### 裁判所の判断

**争点1について**
裁判所は、原告による経理処理が事実の仮装に該当すると判断した。

「乙が原告及びＢの両会社の一員として車両の修理に携わっていたとしても、上記認定事実のとおり、乙は原告の従業員として、その設備を使用し本件各車両の修理を行っていたのであり、乙がＢの取締役に就任した後もその点に変化はなかったことが認められる。」

判断の根拠：
- 乙はB社取締役就任後も原告から給与を受け、B社からは役員報酬を受けていなかった
- 車両修理業務は原告の「自動車部」として行われ、売上げも原告に計上されていた
- 同業他社から委託された車両修理代金も原告の売上げとして計上
- 丙・丁はB社の使用人であり、B社が原告から委託を受けて車両修理を行った事実は認められない
- 原告代表者自身が本件修理代金が架空であることを認識していた

**争点2について**
修正申告書による申告は有効と判断された。

「原告代表者は、本件修理代金が架空であることを認めて調査官らに修正申告書の案を作成することを依頼し、調査官らから税額や重加算税の説明を受けた際も納得して、修正申告書に押印することに何ら難色を示している様子はなかった」として、強制により作成されたとの原告主張を排斥した。

**争点3について**
県処分行政庁が国の税務官署の認定を援用した処分は適法と判断された。国の税務官署の調査結果を援用することは、納税者に二重調査の煩雑さを避けうるという意味で合理性があるとされた。

### 条文・通達の解説
- **国税通則法68条1項**：納税者が課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装した場合、過少申告加算税に代えて35%の重加算税を課す
- **地方税法72条の47第1項**：法人事業税について仮装・隠ぺいの場合、35%の重加算金を徴収
- **取扱通知**：法人事業税の重加算金については、原則として法人税において仮装・隠ぺいの事実があるものとされたかどうかによって判定する

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
