---
id: '11264'
date: '2009-08-28'
court: 札幌地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 役員報酬
laws:
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-052.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11264.json
---

# 判決要約

## 11264: 法人税更正処分等取消請求事件

**札幌地方裁判所 平成21年8月28日判決 | 請求棄却**

### 結論
- 原告（金融業等を目的とする株式会社）の請求をいずれも棄却
- 売上除外、架空仕入れ、架空役員報酬等は隠ぺい・仮装に該当
- 各事業年度の更正処分及び重加算税賦課決定処分は適法

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：金融業、債権売買、債権買取業務等を目的とする株式会社
- 原告代表者甲：原告の代表取締役
- 戊：原告の取締役
- 乙：債権回収関係の取引先
- G：債権売買の取引先

**経緯（非違事項）**
- 平成12年2月期〜平成15年2月期にわたる多数の非違事項が税務調査で発覚
- 架空名義口座（乙名義、丙名義、丁名義）を使用した売上除外
- 乙に対する架空仕入代金の計上
- 戊に対する架空役員報酬・給与手当の計上
- Iに対する架空役員報酬の計上
- 原告代表者及びその家族の海外旅行費用を社員旅行費用と仮装した福利厚生費計上

**金額等（主な非違事項）**
- G転売債権1に係る売上除外：3800万円（平成14年2月期）
- G転売債権2に係る売上除外：8000万円（平成15年2月期）
- 乙に対する架空仕入代金：平成12年2月期420万円、平成13年2月期200万円
- 戊に対する架空役員報酬等：平成13年2月期42万5000円、平成14年2月期102万円、平成15年2月期51万円
- I（原告代表者の子）に対する架空役員報酬：平成14年2月期125万円、平成15年2月期300万円

### 争点
1. G転売債権1及び2に係る売上金の計上時期と隠ぺい・仮装の事実の有無
2. 架空福利厚生費計上の隠ぺい・仮装の事実の有無
3. F転売債権に係る売上金除外の隠ぺい・仮装の事実の有無
4. Hに対する仕入代金過大計上の隠ぺい・仮装の事実の有無
5. 架空名義口座への売上金入金の帰属と隠ぺい・仮装の事実の有無
6. 乙に対する架空仕入代金計上の隠ぺい・仮装の事実の有無
7. 戊・Iに対する架空役員報酬計上の隠ぺい・仮装の事実の有無
8. 認定利息の計算の適否

### 裁判所の判断

**売上計上時期について**
裁判所は、収益は収入すべき権利が確定したときに計上すべきとした上で、G転売債権1・2の売上金は3点セット書類と現金を交換した日に収入すべき権利が確定したと判断した。

「原告の属する業界では、通常、『３点セット』と現金との交換により売買が成立し、一般的には３点セット書類と現金とを交換した日が取引日であり、売上金を計上すべき日であるという運用が取られていた」

**隠ぺい・仮装の事実について（G転売債権1）**
「原告は、本件Ｇ転売債権１の売買契約を締結する際、契約書及び領収証を作成しなかったこと、原告は、本件Ｇ転売債権１に係る売上金３８００万円を、平成１４年２月期及び平成１５年２月期における総勘定元帳に記載しなかったこと、原告は、Ｇに対し、原告名義ではなく元債権者であるＯ株式会社名義の領収証を作成して交付していること等の事実を総合すれば、原告は、本件Ｇ転売債権１に係る売上金３８００万円をあえて原告の売上高に計上せず、意図的に申告除外したと強く推認される。」

**架空役員報酬について**
戊に対する役員報酬等及びIに対する役員報酬について、それぞれの名義口座は原告が開設した原告の口座であり、実際に役員報酬等を支払った事実がないとして、いずれも架空と認定された。

### 条文・通達の解説
- **法人税法22条2項**：内国法人の各事業年度の益金の額に算入すべき金額は、資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡等に係る収益の額とする
- **国税通則法65条**：過少申告加算税の規定
- **国税通則法68条**：隠ぺい・仮装があった場合の重加算税（35%）の規定

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
