---
id: '11279'
date: '2009-09-29'
court: 東京高等裁判所
title: 損害賠償請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 国家賠償
- 損害賠償
laws: []
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: batch-055.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11279.json
---

# 判決要約

## 11279: 損害賠償請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成21年9月29日判決 | 棄却**

### 結論
- 控訴人の控訴を棄却
- 税務署職員の誤指導による注意義務違反は認めたが、損害との因果関係を否定

### 事案の概要

**当事者関係**
- 控訴人: 外国法人から付与されたストック・オプションを行使した個人
- 被控訴人: 国
- 竜ヶ崎税務署職員: 誤った税務指導を行った職員

**経緯**
1. 控訴人は外国法人から付与されたストック・オプションを行使
2. 控訴人は譲渡所得として確定申告しようとしたが、竜ヶ崎税務署職員から一時所得として申告するよう指導を受けた
3. 平成12年12月5日及び平成13年12月25日、税務署の統括国税調査官が控訴人と面接し、誤指導を謝罪、給与所得として修正申告するよう求めた
4. 控訴人がこれに応じなかったため、平成14年3月4日に更正処分がなされた
5. 控訴人は更正処分に従い、平成15年4月30日から同年10月24日までの間に分納
6. 控訴人は延滞税等の損害賠償を求めて国家賠償訴訟を提起

**金額等**
- 請求額（当審）: 2232万1700円（延滞税1324万1700円、慰謝料250万円、弁護士費用658万円）
- 平成14年7月25日までの延滞税: 全額免除済み

### 争点
1. 竜ヶ崎税務署職員の本件指導に職務上の注意義務違反があるか
2. 本件指導と延滞税との間に相当因果関係があるか
3. 本件指導と慰謝料・弁護士費用との間に相当因果関係があるか

### 裁判所の判断

**注意義務違反について**

「竜ヶ崎税務署の担当者は、本件指導当時、既に商法上のストック・オプションの権利行使益の所得区分を給与所得とする取扱いが統一されていたのであるから、外国親会社から日本子会社の従業員等に付与されたストック・オプションの権利行使益の所得区分の取扱いに関しても、上記資料を検索したり、国税庁に照会したりするなどして、その取扱いを調査すれば容易に確認できたのに、これを怠り、誤った本件指導を行ったものであるから、控訴人が税務申告した際の本件指導には、通常尽くすべき注意義務違反があったといわざるをえない。」

**延滞税との因果関係について**

「控訴人が主張する平成14年7月26日以降の滞納期間に係る延滞税1324万1700円は、控訴人が本件各更正処分に従って所得税を納期限までに納付しなかったことにより発生したものというべきであって、誤った本件指導によって発生したものとは認められないので、竜ヶ崎税務署職員の誤った本件指導と上記延滞税との間に相当因果関係は認められない。」

「控訴人は、本件各更正処分を受けた当時、少なくとも、B社株5万株を保有していたこと、平成14年3月4日から同年4月4日までの間のB社株の株価は、控訴人が納税のためにB社株1万株を売却した平成11年3月17日当時の株価を上回っていたことが認められる。したがって...本件各更正処分を受けた当時、控訴人の納税資金が不足していたとは認められない」

**慰謝料・弁護士費用との因果関係について**

「本件各更正処分は、適法であるから、本件各更正処分の取消訴訟や本件訴訟の提起及び訴訟追行により何らかの精神的苦痛を伴ったとしても、その精神的苦痛は、本件指導に誤りがあったことによって発生したものとは認められず、また、本件各更正処分が適法である以上、本件未納付税は、控訴人が当然に負担すべきものである」

### 条文・通達の解説
- **国家賠償法1条1項**（公権力の行使に基づく損害賠償）: 公務員がその職務を行うについて、故意又は過失によって違法に他人に損害を加えたときは、国又は公共団体が賠償責任を負う
- **国税通則法63条6項4号**（延滞税の免除）: 人為による異常な災害又は事故により納付できない場合に延滞税を免除
- **所得税法28条**（給与所得）: 給与所得とは、俸給、給料、賃金、歳費及び賞与並びにこれらの性質を有する給与に係る所得をいう

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
