---
id: '11278'
date: '2009-09-29'
court: 東京高等裁判所
title: 納税義務告知処分取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税徴収法39条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-055.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11278.json
---

# 判決要約

## 11278: 納税義務告知処分取消請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成21年9月29日判決 | 取消（控訴棄却）**

### 結論
- 控訴人らの控訴をいずれも棄却
- 控訴人会社に対する法人税等の更正処分及び第二次納税義務の告知処分は適法

### 事案の概要

**当事者関係**
- 控訴人会社: 日本法人（C社に事業譲渡）
- 控訴人丙ら5名: 控訴人会社の取締役又は従業員（控訴人丙は代表者）
- D社: 米国法人（C社の親会社）
- C社: 日本法人（D社の子会社、事業の譲受人）
- 被控訴人: 国（処分行政庁: 品川税務署長、東京国税局長）

**経緯**
1. 控訴人会社とD社グループとの間で事業承継に関する交渉が行われた
2. 平成12年11月頃、控訴人会社の事業がC社に移転
3. 平成13年3月19日付で本件契約書が作成された
4. 事業譲渡の対価は控訴人丙ら5名の個人名義口座に振り込まれた
5. 品川税務署長は平成16年9月28日付で法人税・消費税等の更正処分等を実施
6. 東京国税局長は控訴人丙ら3名に対し第二次納税義務の告知処分を実施

**金額等**
- D社から控訴人丙ら5名への支払額: 合計3億9440万2385円
- C社から控訴人会社への支払額: 2571万7819円

### 争点
1. 事業譲渡の対価が控訴人会社に帰属するか、控訴人丙ら5名の個人に帰属するか（パーソナルグッドウィルの譲渡か否か）
2. 第二次納税義務の告知処分の適法性

### 裁判所の判断

**本件取引の法的性質について**

「本件契約書が取引の履行後に作成されていることなどから、このような本件契約書に基づき本件取引の内容を確定することは相当でないと控訴人らは主張する。しかしながら、契約書を作成する目的には法律関係を明確にしておくという効果もあり、本件においても、本件取引についての法律関係を明確にして当事者に対する法的拘束力を持たせることを目的として本件契約書が作成されたものと考えられる」

**対価の帰属について**

「本件契約書第I条1.3項にある「購入価格の支払いは米ドルにて売主が指定する銀行口座へ送金される。」との条項に従って、売主であった控訴人会社が指定した控訴人丙ら5名の個人名義の口座に送金されたものと解することができるし、D社は本件契約書における直接の契約当事者にはなっていないのであるから、控訴人丙ら5名の個人名義の口座に対価が振り込まれているからといって、ただちに控訴人丙ら5名がパーソナルグッドウィルを譲渡した対価の支払いを受けたことになるものではない。」

**租税法律主義違反の主張について**

「原判決は、本件契約書による合意が本件取引についての最終的な合意であり、これに基づき控訴人会社に事業譲渡の対価が支払われたとの認定判断を踏まえて本件各処分を適法と判断したものであり、そのことが控訴人らの主張する取引の法形式と異なる控訴人らに不利益なものであるからといって、租税法律主義に反することにはならない」

### 条文・通達の解説
- **法人税法22条2項**（益金の額）: 無償による資産の譲受けその他の取引で資本等取引以外のものに係る収益の額を益金の額に算入
- **国税徴収法39条**（無償又は著しい低額の譲受人等の第二次納税義務）: 滞納者の国税につき滞納処分を執行してもなお徴収すべき額に不足すると認められる場合、一定の者に第二次納税義務を負わせる

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
