---
id: '11273'
date: '2009-09-17'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 相続税
keywords:
- 更正処分
- 無申告加算税
- 損金算入
- 寄附金
- 財産評価
laws:
- 国税通則法23条
- 法人税法22条
- 法人税法37条
- 法人税法61条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-053.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11273.json
---

# 判決要約

## 11273: 法人税更正処分取消等請求事件

**東京地方裁判所 平成21年9月17日判決 | 請求棄却**

### 結論
- 原告Aの請求を棄却（連結事業年度に係る法人税の更正処分）
- 原告Bの請求のうち修正申告額を超えない部分は却下、その余は棄却
- D株式の時価は約52億円であり、譲受価額（6億7500万円）との差額は受贈益として益金算入

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告A：連結親法人、D株式会社の株式を被合併法人Bから購入
- 原告B：被合併法人B（株式譲渡した側）を吸収合併した法人
- 被合併法人B：投資組合運営事業を行っていた会社（Dの株式2000株を保有）
- D株式会社：投資事業組合の管理・運用等を事業内容とする会社
- E投資事業有限責任組合：DがE持分を保有（持分割合8/35）
- F株式会社：Eが株式を保有するバイオベンチャー企業（がん治療薬開発）

**経緯**
- 平成15年5月1日、Dは被合併法人Bから分割設立
- 平成15年11月26日、F株式の公開価格が1株100万円と決定
- 平成15年11月25日、原告Aは被合併法人BからD株式2000株を6億7500万円で購入
- 原告A及び被合併法人Bは、D貸借対照表上の純資産価額（約6億7138万円）を基礎として売買価額を決定
- しかし、DがE持分を通じて保有するF株式の価額がE貸借対照表上では時価より低額に計上されていた

**金額等**
- D株式の譲受価額：6億7500万円（1株33万7500円）
- F株式の公開価格：1株100万円
- 処分行政庁認定のD株式時価：約52億0738万円
- 受贈益（時価との差額）：約45億3238万円

### 争点
1. F株式の評価額の適否（売買実例か公開価格か）
2. D株式の評価における法人税額等相当額の控除の要否

### 裁判所の判断

**争点1（F株式の評価額）について**
裁判所は、F株式の評価額は1株100万円が相当と判断した。

原告らは、本件株式売買に先立つ平成15年7月31日の第三者割当増資（1株30万円）を「売買実例」として主張したが、裁判所は以下の理由で排斥した：

- 第三者割当は「売買」（民法555条）とはいえない
- 第三者割当は株主割当や公募（時価発行）の方法によることのできない特段の事情がある場合に行われるのが通例
- 第三者割当による場合の株式の発行価格は、割当て時点における当該株式の経済的価値を反映するものとはいい難い

F株式は公開途上にある株式であるから、連基通8-1-23(2)及び法基通9-1-13(2)により、入札後の公募等の価格等を参酌して通常取引されると認められる価額により算定すべきとされた。

「Ｆ株式に係るブック・ビルディングで申告された需要の相当数が仮条件の上限価格（１００万円）に集中していた状況、Ｗに上場された銘柄のうち公開価格がブック・ビルディングの仮条件価格の上限で決定されたものは約８割に及ぶこと、本件株式売買が行われた日の翌日にはＦ株式の公募増資等の価格は１株１００万円と公表されていること、Ｆ株式の上場日の翌日の初値は２４０万円であること等からすれば、Ｆ株式の通常取引されると認められる価額は１株１００万円と評価すべきである。」

**争点2（法人税額等相当額の控除）について**
原告らは、Dが連結子法人となることが確実であり、時価評価資産の評価差額に対する法人税の納税義務が発生することが確定的であったとして、法人税額等相当額を控除すべきと主張した。

しかし、裁判所はこれを排斥した。原告らは連基通8-1-23及び法基通9-1-13に基づく評価方法を自ら選択しており、連基通8-1-24及び法基通9-1-14の評価方法によっていないため、法人税額等相当額の控除の問題は生じないとされた。

### 条文・通達の解説
- **法人税法22条2項**：無償による資産の譲受けその他の取引に係る収益の額は益金の額に算入
- **法人税法37条7項・8項**：資産の譲渡価額が時価に比して低い場合、差額のうち実質的に贈与と認められる金額は寄附金の額に含まれる
- **連基通8-1-23及び法基通9-1-13**：非上場株式で気配相場のないものの価額は、(1)売買実例、(2)公開途上株式の公募価格等、(3)類似会社比準、(4)純資産価額等を参酌して算定
- **評基通185・186-2**：純資産価額方式による株式評価と法人税額等相当額の控除

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
