---
id: '11277'
date: '2009-09-25'
court: 名古屋高等裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 青色申告
laws:
- 国税通則法65条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-054.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11277.json
---

# 判決要約

## 11277: 法人税更正処分等取消請求控訴事件

**名古屋高等裁判所 平成21年9月25日判決 | 取消（一部取消）**

### 結論
- 原判決を一部変更
- 平成10年4月期、平成12年4月期、平成13年4月期の各更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分の一部を取消し
- 平成11年4月期については控訴人の請求を棄却

### 事案の概要

**当事者関係**
- 控訴人: 産業廃棄物処理業を営む法人
- 被控訴人: 国（処分行政庁: 上野税務署長）
- 施工者: B株式会社

**経緯**
1. 控訴人は平成10年4月にB社施工の産業廃棄物焼却施設（本件施設）を取得
2. 控訴人は平成10年4月期〜平成13年4月期の法人税について青色申告・修正申告を実施
3. 上野税務署長は平成13年6月28日付（第1事件）及び平成16年6月29日付（第2事件）で更正処分等を実施
4. 処分理由: 本件施設の減価償却費限度額を過大に計上していた

**金額等**
- 本件施設の建設工事費用: 28億円
- 控訴人主張の所得金額（平成10年4月期）: 1億7629万3157円
- 裁判所認定の所得金額（平成10年4月期）: 3億5038万8515円

### 争点
1. 本件施設を一体として耐用年数7年（ばい煙処理用機械装置）を適用すべきか、設備ごとに区分して耐用年数を適用すべきか
2. 各係争設備の耐用年数の判定
3. 措置法による特別償却の適用の可否

### 裁判所の判断

**減価償却資産の単位について**

「本件施設は、産業廃棄物を焼却して減量することを本来の目的とする施設であって、本件設備全体を、ばい煙処理の用に供されている施設及び汚水処理の用に供されている施設と解することも困難である。」

「本件施設は、建物や各設備ごとに区分して、それぞれの効用にしたがった耐用年数を考えることができ...法人税法やその委任を受けた法人税法施行令及び耐用年数省令の規定の趣旨に照らしても、それぞれの規定による設備ごとに減価償却すべきものと解するのが相当である。」

**耐用年数省令2条2号の解釈について**

「法定耐用年数算定の基本的なあり方としては、通常の維持補修を行うとした場合の通常の効用持続年数を想定し、また一般的な陳腐化を折り込んで算定するものであって、著しい技術革新や経済情勢の変化による特別の陳腐化や不適用化といったものについては、耐用年数の短縮という別途の制度によって処理し...同条同号の文言は、課税基準としての公平性や課税額の予測可能性を確保する趣旨からしても、規定文言に即して解釈されるべきであって、安易に類推、拡張解釈や柔軟な解釈がなされるべきではない。」

**再燃焼室ピットの評価について**

「再燃焼室ピットは...上部の再燃焼室（燃焼設備）と一体として機械及び装置の評価を受ける減価償却資産であり、再燃焼室は本件告示別表一のうち番号3、種類「機械及び装置」及び区分「産業廃棄物処理用設備」の細目「高温焼却装置」に該当し、特別償却が適用されることは、当事者間に争いがないから、再燃焼室ピットも同様に、特別償却が適用されるというべきである。」

### 条文・通達の解説
- **法人税法31条**（減価償却資産の償却費の計算）: 減価償却資産の償却費として損金算入できる金額は償却限度額に達するまでの金額
- **耐用年数省令2条2号**（ばい煙処理用減価償却資産）: 大気汚染防止のためのばい煙処理用設備について短縮された耐用年数を規定
- **耐用年数省令別表第六**（機械及び装置の耐用年数）: ばい煙処理用機械装置の耐用年数を7年と規定
- **租税特別措置法**（公害防止用設備の特別償却）: 公害防止用設備について初年度に特別償却を認める

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
