---
id: '11280'
date: '2009-09-29'
court: 名古屋高等裁判所
title: 法人税更正等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-055.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11280.json
---

# 判決要約

## 11280: 法人税更正等取消請求控訴事件

**名古屋高等裁判所 平成21年9月29日判決 | 取消（控訴棄却・訴え却下維持）**

### 結論
- 控訴人の控訴を棄却
- 差置送達は有効であり、不服申立前置の要件を欠く本件訴えは不適法

### 事案の概要

**当事者関係**
- 控訴人: 法人（本店所在地として登記された住所に控訴人代表者の母が居住）
- 被控訴人: 国（処分行政庁: 名古屋西税務署長）
- 母（丁）: 控訴人代表者の母、本件住所地に居住

**経緯**
1. 控訴人は平成18年5月11日に本店所在地を変更登記
2. 処分行政庁は平成18年9月29日付で法人税の更正処分及び重加算税の賦課決定処分を実施
3. 同日、処分行政庁は本件住所地において差置送達を実施
4. 母（丁）が書類の受領を拒否したため、名古屋西税務署職員が書類を差し置いた
5. 控訴人代表者は平成18年9月下旬頃、母から電話で送達の事実を知らされた
6. 控訴人は異議申立てをしたが、申立期間徒過を理由に却下された

**金額等**
- 対象事業年度: 平成15年10月1日〜平成16年9月30日、平成16年10月1日〜平成17年9月30日
- 処分内容: 法人税の更正処分及び重加算税の賦課決定処分

### 争点
1. 差置送達の効力（国税通則法12条5項の解釈）
2. 更正理由の付記の有無
3. 不服申立期間の徒過に「やむを得ない理由」があるか

### 裁判所の判断

**差置送達の効力について**

「本件住所は控訴人の本店所在地と認められ、通則法12条1項が定める上記場所（送達を受けるべき者の事務所）に該当するというべきであるから、名古屋西税務署の担当者が本件差置送達の際、本件住所を送達すべき場所としたことに何ら違法はない。」

「本件住所は控訴人の本店所在地と認められ、同条1項の送達を受けるべき者の事務所にあたり、母丁は、控訴人の郵便物について控訴人代表者に具体的に連絡する立場にあると認められるから、同条5項1号の「その使用人その他の従業者」に該当するというべきである。そして、母丁が書類の受領を拒んだのであるから、本件差置送達は、同項2号の要件を満たすものとして適法であると認められる。」

**「やむを得ない理由」について**

「控訴人代表者は平成18年10月上旬には連絡を受けて名古屋西税務署を訪れており、仮に本件各処分の詳細な内容についての説明をその際に受けていないとしても、控訴人に対して平成18年9月29日に法人税に係る更正処分等が行われたことを認識したと認められること...平成19年4月ころに控訴人が戊弁護士に委任をするまでの間に、控訴人代表者が処分行政庁に本件各処分に関する具体的な問い合わせをし、処分行政庁がこれを拒絶していたと認めるに足りる的確な証拠はないことなどによれば、通則法77条3項の「やむを得ない理由」があるとは認められず、この点についての控訴人の主張は採用できない。」

### 条文・通達の解説
- **国税通則法12条1項**（書類の送達）: 国税に関する法律の規定に基づいて税務署長等が発する書類は、郵便又は信書便により、送達を受けるべき者の住所又は居所に送達する
- **国税通則法12条5項**（差置送達）: 送達すべき場所において書類の送達を受けるべき者に出会わない場合等には、書類を差し置くことができる
- **国税通則法77条1項**（不服申立期間）: 異議申立ては、処分があったことを知った日の翌日から起算して2月以内にしなければならない
- **国税通則法77条3項**（やむを得ない理由）: やむを得ない理由があるときは、申立期間の経過後でも異議申立てをすることができる
- **国税通則法115条1項**（不服申立前置）: 国税に関する法律に基づく処分の取消訴訟は、審査請求についての裁決を経た後でなければ提起できない

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
