---
id: '11282'
date: '2009-09-30'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税額等の更正処分取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 青色申告
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-056.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11282.json
---

# 判決要約

## 11282: 法人税額等の更正処分取消請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成21年9月30日判決 | 取消（控訴棄却）**

### 結論
- 控訴人の控訴を棄却
- 青色申告の承認取消処分及び法人税額等の更正処分は適法

### 事案の概要

**当事者関係**
- 控訴人: 法人（ダイエット食品等の販売業）
- 被控訴人: 国（処分行政庁: 四谷税務署長）
- B: 他社名義で取引を行っていた会社
- C: Lというダイエット食品の製造者とされた会社
- 丙: Bを支配していたとされる人物
- 控訴人代表者: B名義の口座の通帳を管理

**経緯**
1. 控訴人は平成15年8月期以後の法人税について青色申告を行った
2. 控訴人はE等との取引、J等との取引、B及びC名義の商品販売を行った
3. 四谷税務署長は、B等名義の取引は実質的に控訴人の取引であり、売上げを除外したとして、平成17年7月1日付で青色申告の承認取消処分を実施
4. 同署長は平成18年6月30日付で法人税額等の更正処分を実施
5. 控訴人は取引は実体のある取引であり、丙にだまされたと主張

**金額等**
- 平成17年8月期の翌期へ繰り越す欠損金: 控訴人申告額9670万3756円 → 更正処分後0円

### 争点
1. E等との取引が架空取引か否か
2. J等との取引が架空取引か否か
3. B及びC名義の商品販売に係る収益が控訴人に帰属するか否か
4. 青色申告の承認取消事由（法人税法127条1項3号）の該当性

### 裁判所の判断

**E等との取引について**

「控訴人がE等との取引に介在した目的は、売上げ及びこれに伴う利益の増加であり、この点に経済的合理性を有すると主張するが、同主張にいう合理性は、まさに取引を仮装する動機そのものでもあり、控訴人が実体を伴って上記取引に介在すべき経済的合理性を見出せないことは明らかである。」

「控訴人が提出するE等との取引に関する領収証等（甲66の1ないし8、甲67の1ないし8）も、控訴人代表者がこれを作成していたものであり（甲74、弁論の全趣旨）」

**B名義の取引の帰属について**

「Bあての注文は、上記イの事務所のファクシミリ機器に送られた後、実際には、控訴人代表者の居所に転送されていた」

「控訴人代表者は同口座の通帳を管理し、各種帳票を作成していたのであるから、全く関知しないというのも不自然であり、控訴人の主張は採用の限りではない。」

**「隠ぺい」「仮装」の故意について**

「控訴人は、仮に、E等との取引、J等との取引が架空取引であり、B名義の本件取引が控訴人に帰属する取引であったとしても、それは控訴人代表者が丙にだまされたものであり、控訴人に「隠ぺい」、「仮装」の故意を認めることはできず、又、故意を認めるに足りる相当な理由もないから、法人税法127条1項3号に該当する事由は存しないと主張するが、上記各取引に関する前記認定、判断に照らせば、控訴人代表者に「隠ぺい」、「仮装」の意図がなかったとは到底いえないのであって、採用することができない。」

### 条文・通達の解説
- **法人税法127条1項3号**（青色申告の承認の取消し）: 帳簿書類に取引の全部又は一部を隠蔽し又は仮装して記載し又は記録していることその他不実の記載又は記録があると認められる場合、青色申告の承認を取り消すことができる
- **法人税法130条2項**（更正理由の付記）: 青色申告書に係る法人税の更正をする場合には、更正通知書にその更正の理由を付記しなければならない

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
