---
id: '11292'
date: '2009-10-15'
court: 仙台高等裁判所
title: 無申告加算税の決定処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 無申告加算税
- 配偶者控除
laws:
- 所得税法35条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-056.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11292.json
---

# 判決要約

## 11292: 無申告加算税の決定処分等取消請求控訴事件

**仙台高等裁判所 平成21年10月15日判決 | 取消（控訴棄却）**

### 結論
- 控訴人の控訴を棄却
- 控訴人は所得税法上の「居住者」に該当し、本件各処分は適法

### 事案の概要

**当事者関係**
- 控訴人: 遠洋マグロ漁船の乗組員
- 被控訴人: 国（処分行政庁: 税務署長）
- 外国法人: 遠洋マグロ漁船を運航する法人（控訴人との乗船契約の相手方）
- 母（乙）: 大正6年12月10日生、控訴人と同居

**経緯**
1. 控訴人は外国法人との間で乗船契約を締結し、遠洋マグロ漁船に乗船して報酬等を得た
2. 控訴人は本件報酬等について所得税の確定申告を行わなかった
3. 処分行政庁は平成19年3月8日付で平成13年分から平成17年分の所得税の決定処分及び無申告加算税の賦課決定処分を実施
4. 控訴人は自己が「非居住者」であり、本件報酬等は国内源泉所得ではないと主張

**金額等**
- 平成13年分給与収入: 1161万8098円
- 平成14年分給与収入: 985万0544円
- 平成15年分給与収入: 1243万9245円
- 平成16年分給与収入: 780万0000円
- 平成17年分給与収入: 605万1915円

### 争点
1. 控訴人が所得税法2条1項5号に規定する「非居住者」に該当するか
2. 本件報酬等が国内源泉所得に該当するか
3. 他の外国籍船舶乗組員との間での課税の平等原則違反の有無

### 裁判所の判断

**居住者・非居住者の判定について**

「控訴人は、本件土地建物を取得した昭和55年9月から少なくとも平成18年12月13日（証拠上住民登録されていたことが確認できる日）まで、26年余りの長期間にわたって本件肩書地に住民登録をしていたのであり、控訴人の母も、同様に本件肩書地に住民登録をし、居住していた。」

「弁論の全趣旨によれば、控訴人は、長期間の洋上生活の合間に下船した際には、短期間であるとしても、本件肩書地に戻っていたことが認められるのであり、このような事実関係を総合すれば、控訴人は日本国内に住所を有する居住者であったと認めることができる。」

**平等原則違反の主張について**

「外国籍の船舶の乗組員は、国外の海上に生活の本拠を有しているものとは認められないから、これを居住者として本件各処分を行っても、ほかの居住者である外国籍船舶乗組員と比較して平等原則に違反することはない。」

「ほかの者に対し租税法規を適正に解釈適用して賦課徴税することを許さないという趣旨を含むものではない。以上のとおり、ほかの外国籍の船舶の乗組員との関係での平等原則違反の主張には理由がない。」

**所得税額の計算**

裁判所は、控訴人の各年分の所得税額及び無申告加算税の額を詳細に計算し、以下のとおり認定した。
- 平成13年分: 納付すべき税額135万5800円、無申告加算税20万2500円
- 平成14年分: 納付すべき税額95万7800円、無申告加算税14万2500円
- 平成15年分: 納付すべき税額52万6700円（雑損控除513万0138円を適用）、無申告加算税7万8000円
- 平成16年分: 納付すべき税額65万9300円、無申告加算税9万7500円
- 平成17年分: 納付すべき税額35万4800円（配偶者控除38万円を適用）、無申告加算税5万2500円

### 条文・通達の解説
- **所得税法2条1項3号**（居住者の定義）: 国内に住所を有し、又は現在まで引き続いて1年以上居所を有する個人
- **所得税法2条1項5号**（非居住者の定義）: 居住者以外の個人
- **所得税法35条4項**（公的年金等控除）: 公的年金等に係る雑所得の金額の計算上控除する金額
- **所得税法72条**（雑損控除）: 災害等により住宅等に損害を受けた場合の所得控除
- **国税通則法66条1項**（無申告加算税）: 期限内申告書の提出がなかった場合、納付すべき税額の15%相当額の無申告加算税を課す

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
