---
id: '11328'
date: '2009-11-25'
court: 水戸地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 寄附金
- 交際費
laws:
- 国税通則法68条
- 法人税法37条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-060.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11328.json
---

# 判決要約

## 11328: 法人税更正処分等取消請求事件

**水戸地方裁判所 平成21年11月25日判決 | 請求棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 本件給食材料費は原告のC社（関連会社）に対する金銭の無償供与であり、法人税法37条の寄附金に該当
- 原告は給食材料費が寄附金に該当する事実を隠ぺいし、仮装していた
- 本件各更正処分及び重加算税賦課決定処分はいずれも適法
- 原告の請求をすべて棄却

### 事案の概要

**当事者**
- 原告：病院及び老人保健施設の経営を目的とする医療法人
- 甲理事長：原告の代表者
- C社（有限会社）：甲理事長とその妻が全持分を保有する関連会社
- B社（株式会社）：給食の受託業務を行う会社

**本件取引の構造**
1. 原告はB社との間で給食業務委託契約を締結（給食材料費はB社負担と規定）
2. B社は食材納入業者に発注し、D社が請求金額を取りまとめてC社に請求
3. C社はD社からの請求額に「本件給食材料費」相当額を上乗せしてB社に請求
4. B社は原告に対し、委託費のほかに「給食材料費」名目で本件給食材料費を請求
5. 原告はB社に支払い、最終的にC社に本件給食材料費とほぼ同額の利益が残る

**処分の経緯**
- 平成18年11月28日：処分行政庁が平成13年3月期〜平成17年3月期の法人税について更正処分及び重加算税賦課決定処分
- 原告は本件給食材料費を全額損金に算入して申告していた
- 処分行政庁は本件給食材料費がC社への利益供与（寄附金）に該当すると認定

**本件給食材料費の金額（各事業年度）**
- 平成13年3月期：895万0989円
- 平成14年3月期：987万2069円
- 平成15年3月期〜平成17年3月期：各年同程度の金額

### 争点

**争点1：寄附金該当性**
本件給食材料費は法人税法37条の寄附金に該当するか

**争点2：隠ぺい・仮装**
本件給食材料費が寄附金に該当する場合、原告がその事実を「隠ぺいし、又は仮装し」たといえるか

### 裁判所の判断

**争点1（寄附金該当性）について**

「本件業務委託契約の契約書上、給食材料費はB社が負担するものと規定されているのに、B社が原告に対して『給食材料費』名目の金員を請求するのは不審である」

「C社は、D社から請求を受けた金額に本件給食材料費と同等の金額を上乗せした金額をB社に対して請求するものの、食材の発注や納入の業務を行っていない」

「B社の当時の担当者である丁は、平成9年3月ころ、甲理事長から『食材業者にC社を絡ませて欲しい』、『C社が絡んだ部分の金額は原告で負担する』との依頼を受けた旨述べており、本件取引にC社が関与することになったのは、甲理事長の働きかけによるものであった」

「本件給食材料費は、原告が、本件業務委託契約においてB社のした業務の対価であるかのごとく装って、C社に対して無償の利益供与をすることを目的として支出した金員であることが明らかというべきである」

**争点2（隠ぺい・仮装）について**

「原告の代表者である甲理事長は、B社の担当者に対し、C社をB社の仕入先として介在させて欲しいと働きかけ、実態のない本件給食材料費に相当する金額を『給食材料費』と記載した本件請求書をB社に作成交付させることによって、本件給食材料費が原告のC社に対する無償の利益供与として支出された事実を隠ぺいし、B社の行った業務の対価であるかのように仮装して、それに基づき確定申告を行った」

### 条文・通達の解説

**法人税法37条（寄附金の損金不算入）**
- 寄附金とは、金銭その他の資産又は経済的な利益の贈与又は無償の供与
- 名義を問わず、対価性のない支出が該当
- 損金算入限度額を超える部分は損金不算入

**法人税法施行令73条1項（損金算入限度額の計算）**
- 期末の資本等の金額×2.5/1000と所得の金額×2.5/100の合計の2分の1
- 限度額計算により、全額損金算入は認められない

**国税通則法68条1項（重加算税）**
- 「隠ぺい」：課税要件に該当する事実の全部又は一部を隠すこと
- 「仮装」：存在しない課税要件事実が存在するように見せかけること
- 過少申告行為とは別に、申告の前提行為として存在する必要がある

**寄附金認定の実務上のポイント**
- 関連会社への資金還流スキームは寄附金認定のリスクが高い
- 契約書と実際の取引内容の乖離は、仮装行為と認定される可能性
- 対価性の有無は、実質的な役務提供の有無で判断

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
