---
id: '11351'
date: '2009-12-17'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 青色申告
laws:
- 国税通則法68条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-062.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11351.json
---

# 判決要約

## 11351: 法人税更正処分取消等請求控訴事件
**東京高等裁判所 平成21年12月17日判決 | 取消**
### 結論
控訴を棄却する。ロイヤリティーの益金計上、貸倒損失の損金算入否認、帳簿書類への隠ぺいによる重加算税賦課決定及び青色申告承認取消処分はいずれも適法である。

### 事案の概要
住宅建築請負工事に関するフランチャイズ事業を行っていた控訴人に対し、花巻税務署長が以下の処分を行った事案。(ア)代理店等から受領すべきロイヤリティーを収益として計上すべきであるにもかかわらず計上しなかった、(イ)代理店等に対する売掛金債権について法令上の要件に該当しないにもかかわらず貸倒損失として損金算入した、(ウ)帳簿書類に取引の一部を隠ぺいして記載し、その隠ぺいに基づいて申告書を提出した、として法人税の各更正処分、重加算税賦課決定処分、青色申告承認取消処分等が行われた。

### 争点
1. フランチャイズ契約に基づくロイヤリティーの益金計上時期
2. B社に対する貸倒損失の損金算入の可否
3. 国税通則法68条1項及び法人税法127条1項3号の「隠ぺい」該当事実の有無

### 裁判所の判断
**争点1（ロイヤリティーの益金計上）について**:
- 控訴人は「育成型」フランチャイズ契約であり、代理店等が独立するまでロイヤリティー債権は成立しない旨の口頭合意があったと主張。
- しかし、(1)契約書に反する重要な合意が口頭でなされるとは考え難い、(2)控訴人は毎月請求書を交付しており未計上のロイヤリティーも含まれていた、(3)代理店等に対し支払督促の書面を送付していた、(4)代表者らも調査段階で口頭合意の存在を述べていなかった。
- したがって、控訴人の主張は採用できない。

**争点2（貸倒損失）について**:
- 控訴人は、B社とC社は法人登記の流用にすぎず別会社であり、B社に対する債権は回収不能であったと主張。
- しかし、B社とC社は法的に同一の有限会社であり（商号変更のみ）、経営者が変わっても別会社とはみなせない。
- また、控訴人は貸倒処理した平成16年2月期以降もB社に対して支払請求を続けており、法人税法22条3項3号、消費税法39条1項等の要件を満たさない。

**争点3（隠ぺい）について**:
- 控訴人は、販売管理システムと財務会計システムの2つを使用した目的は、実現済みと未実現のロイヤリティーを分けて管理するためであると主張。
- しかし、控訴人は受注状況報告書に基づきロイヤリティー額を販売管理システムに入力しながら、財務会計システムには売上として計上すべきロイヤリティーの一部をことさら除外し、又はいったん計上したものを削除するなどして売上高を過少申告していた。
- これは帳簿書類に取引の一部を隠ぺいして記載したというに差し支えない。

### 条文・通達の解説
- **法人税法22条**: 各事業年度の所得の金額の計算に関する通則規定。同条3項3号は損金の額に算入すべき金額として「損失の額で資本等取引以外の取引に係るもの」を規定。
- **国税通則法68条1項**: 重加算税の規定。納税者がその国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺい・仮装に基づき申告書を提出した場合に課される。
- **法人税法127条1項3号**: 青色申告の承認取消事由。帳簿書類に取引の全部又は一部を隠ぺいし又は仮装して記載した場合。
- **消費税法39条1項**: 貸倒れに係る消費税額の控除規定。法令上の要件に該当する場合にのみ適用。
---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
