---
id: '11353'
date: '2009-12-22'
court: 福岡地方裁判所
title: 法人税等更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 青色申告
laws:
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
- 法人税法22条
- 消費税法28条
- 消費税法2条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-063.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11353.json
---

# 判決要約

## 11353: 法人税等更正処分等取消請求事件

**福岡地方裁判所 平成21年12月22日判決 | 請求棄却**

### 結論

原告らの請求をいずれも棄却。本件管理費等のうち剰余金相当額の損金算入を否認した法人税の各更正処分等、管理費等を課税仕入れとして認めなかった消費税等の更正処分等、重加算税賦課決定処分及び青色申告承認取消処分はいずれも適法。

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告ら：原告A、原告B、原告C、原告Dの4社。いずれも代表取締役の丙及びその親族により支配される同族会社グループ。
- 原告Bは他の原告らが区分所有するマンションの管理業務を受託。
- F社：原告D及び原告Bで71%の株式を保有する関連会社。

**経緯**
- 原告らは本件各マンション（21棟）を区分所有し、各マンションの管理組合に管理費・修繕積立金を支出。
- 原告らは支出した管理費等の全額を損金算入し、消費税の課税仕入れとして申告。
- 管理組合において管理費等のうち業務費用等として実際に費消されなかった剰余金は、原告Bを通じてF社に無利息で貸し付けられていた。
- 福岡税務署長は、剰余金相当額は債務確定していないとして損金算入を否認。

**金額等**
- 原告Aの管理費等の剰余金：平成15年3月期約1,248万円など。
- 原告Bの管理費等の剰余金：各年度数億円規模。
- 原告Dはマンション譲渡に係る固定資産売却損を計上したが、譲渡時期の仮装として重加算税・青色申告承認取消の対象となった。

### 争点

1. 本件管理費等の損金算入の可否
2. 本件譲渡損の損金算入の可否
3. 重加算税賦課決定処分の適法性
4. 青色申告承認取消処分の適法性
5. 本件管理費等の課税仕入れ該当性

### 裁判所の判断

1. **管理費等の損金算入の可否**
   - 法人税法22条3項2号括弧書きは、償却費以外の費用で当該事業年度終了日までに債務が確定しないものは損金不算入と規定。
   - 法人税基本通達2-2-12の債務確定の3要件（債務の成立、給付原因事実の発生、金額の合理的算定可能性）に照らし検討。
   - 本件管理費等のうち、業務費用等・修繕費用等として実際に費消された部分のみ債務確定が認められる。
   - 剰余金相当額は将来の費用に充てられる「前払費用」的性格を有し、事業年度終了日までに債務が確定したとはいえない。

2. **管理組合の実体**
   - 本件各管理組合は原告ら4社のみで構成され、管理業務はすべて原告Bに委託。
   - 剰余金はF社に無利息で貸し付けられ、適正な管理がなされていない。
   - 管理組合としての実体に疑問はあるが、管理組合の存在を前提としても剰余金の損金算入は認められない。

3. **課税仕入れ該当性**
   - 消費税法上の「課税仕入れ」は「事業として他の者から資産を譲り受け、若しくは借り受け、又は役務の提供を受けること」をいう。
   - 管理組合への管理費等の支出は、管理組合の構成員としての管理費負担義務の履行であり、対価性がない。
   - 本件管理費等は課税仕入れに該当しない。

4. **重加算税・青色申告承認取消**
   - 原告Dのマンション譲渡時期の仮装は「事実の仮装」に該当。
   - 重加算税賦課決定処分及び青色申告承認取消処分は適法。

### 条文・通達の解説

- **法人税法22条3項2号**：販売費、一般管理費その他の費用（償却費以外の費用で当該事業年度終了日までに債務の確定しないものを除く）を損金算入できる。
- **法人税基本通達2-2-12**：債務確定の要件として、(1)当該事業年度終了日までに債務が成立していること、(2)当該事業年度終了日までに給付を受けるべき原因となる事実が発生していること、(3)金額を合理的に算定できることの3要件を規定。
- **消費税法2条1項12号**：「課税仕入れ」の定義規定。事業として他の者から資産の譲受け等を行うことで、対価性が必要。
- **国税通則法68条1項**：重加算税の賦課要件。事実の隠蔽又は仮装に基づく過少申告。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
