---
id: '11372'
date: '2010-01-29'
court: 東京地方裁判所
title: 更正をすべき理由がない旨の通知処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords: []
laws:
- 国税通則法23条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-065.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11372.json
---

# 判決要約

## 11372: 更正をすべき理由がない旨の通知処分取消請求事件

**東京地方裁判所 平成22年1月29日判決 | 請求棄却**

### 結論

原告の請求を棄却。みなし配当について受取配当等の益金不算入の記載を確定申告書にしなかった場合、更正の請求によって事後的にその適用を求めることはできない。

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告：自動車部品及び電子機器用部品の製作加工等を目的とする会社。
- B株式会社：原告が株式を保有していた会社。

**経緯**
- 原告は平成18年8月31日、Bに対して保有していたB株式32株を5億9,520万円で売却。
- この売却はBによる自己株式取得であり、売却代金全額がみなし配当（法人税法24条1項4号）に該当。
- 原告は確定申告において、本件みなし配当を有価証券売却益として計上し、受取配当等の益金不算入（法人税法23条）の適用を受けるための記載をしなかった。
- 後にBが税務調査を受け、みなし配当に係る源泉所得税約1億1,904万円を納付。
- 原告は、みなし配当の50%（約2億9,760万円）について受取配当等の益金不算入の適用を求めて更正の請求を行った。
- 鶴見税務署長は、更正をすべき理由がない旨の通知処分を実施。

**金額等**
- 本件みなし配当額：5億9,520万円
- 求めた益金不算入額：2億9,760万円（みなし配当額の50%）
- 減額を求めた法人税額：7,557万7,000円

### 争点

1. 確定申告書に受取配当等の益金不算入の記載がなかった場合に、更正の請求によりその適用を求めることができるか
2. 法人税法23条7項の「やむを得ない事情」に該当するか
3. 更正の請求を認めないことが徴税権の濫用に当たるか

### 裁判所の判断

1. **更正の請求の可否**
   - 法人税法23条6項は、受取配当等の益金不算入制度の適用を受けるための要件として、益金不算入額及びその計算に関する明細を確定申告書に記載することを求めている。
   - さらに、確定申告書に記載した金額を超えて益金不算入とすることはない旨を定めている。
   - この規定の趣旨は、納税者が自ら正確に益金不算入額を計算し、確定申告書に記載することにより、制度の適用を受ける意思を示すことを要求するもの。
   - 本件確定申告書には本件みなし配当についての記載がなく、制度適用の意思を示していなかったのだから、更正の請求によって事後的に適用を求めることはできない。
   - これは「国税に関する法律の規定に従っていなかった」又は「計算に誤りがあった」（国税通則法23条1項1号）とはいえない。

2. **「やむを得ない事情」の該当性**
   - 法人税法23条7項の「やむを得ない事情」とは、納税者が記載をすることを妨げる外部的事実があり、自身の力では記載をすることができないような場合をいう。
   - 原告の不記載は、法の不知又は失念によるものであり、不注意等によって生じた事情。
   - 「やむを得ない事情」には該当しない。

3. **徴税権の濫用の主張について**
   - Bが納付した源泉所得税については、原告が翌事業年度において所得税額の控除（還付含む）を受けている。
   - したがって、二重課税の状態は生じておらず、徴税権の濫用には当たらない。

### 条文・通達の解説

- **法人税法23条1項**：内国法人が受ける配当等の額について、一定割合を益金の額に算入しない（受取配当等の益金不算入制度）。
- **法人税法23条6項**：同条1項の規定は、確定申告書に益金の額に算入されない配当等の額及びその計算に関する明細の記載がある場合に限り適用する。益金不算入となる金額は、記載された金額を限度とする。
- **法人税法23条7項**：記載がなかったことについてやむを得ない事情があると認めるときは、税務署長は同条1項の規定を適用できる。
- **法人税法24条1項4号**：法人の自己株式取得により株主が受ける金銭等のうち、資本金等の額を超える部分は配当とみなす（みなし配当）。
- **国税通則法23条1項1号**：課税標準等又は税額等の計算が法律の規定に従っていなかったこと又は計算に誤りがあったことにより、納付すべき税額が過大であるときは、更正の請求ができる。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
