---
id: '11393'
date: '2010-03-05'
court: 名古屋高等裁判所
title: 過少申告加算税賦課決定処分取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-066.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11393.json
---

# 判決要約

## 11393: 過少申告加算税賦課決定処分取消請求控訴事件

**名古屋高裁 平成22年3月5日判決 | 控訴棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 組合が取得した新株予約権に係る収益は、取得時点で各組合員に直接帰属
- 収益の帰属時期は組合の事業年度終了時ではなく、新株予約権取得時（平成17年8月11日）
- 法人税基本通達14-1-1の2のただし書は適用されない
- 国税通則法65条4項の「正当な理由」は認められない

### 事案の概要

**当事者関係**
- 控訴人（原告）：法人（C社発行株式等への投資を目的とする本件組合の非業務執行組合員）
- 本件組合：C社が発行する株式・新株予約権等に投資することを目的として平成17年4月16日に成立した民法上の組合
- 被控訴人（被告）：国（処分行政庁：名古屋国税局長）

**経緯**
1. 本件組合は平成17年8月11日、C社に対して新株予約権の発行価額総額1167万円を支払い、1万1670個の新株予約権を取得
2. 補助元帳において各組合員別に出資口数に応じて払込金額を振り分けて管理
3. 控訴人には1902個の新株予約権が割り当てられた
4. 新株予約権は時価より低い金額で取得されたため、受贈益が発生
5. 控訴人は平成17年事業年度に上記収益を計上せず、修正申告後に過少申告加算税を賦課

**控訴人の主張**
- 本件新株予約権に係る収益の帰属時期は、本件組合の計算期間終了の日（平成18年3月31日）が属する控訴人の事業年度（平成18年事業年度）である
- 法人税基本通達14-1-1の2のただし書が適用されるべき
- 仮にそうでなくても、「正当な理由」がある

### 争点

**争点1：収益の帰属時期**
本件新株予約権に係る収益は、平成17年事業年度と平成18年事業年度のいずれに帰属するか

**争点2：正当な理由の有無**
平成17年事業年度に収益を計上しなかったことについて、国税通則法65条4項の「正当な理由」があるか

### 裁判所の判断

**争点1（収益の帰属時期）について**

「民法上の組合は、通常は、組合員同士の契約関係によって構成され、団体性を有しないから、納税義務の主体とは扱わずに、組合事業から生ずる利益等も、各組合員に直接帰属すると捉えるのが実情にも沿うし、税務上も便宜である」

「法人税基本通達14-1-1は、このようなことを踏まえ、組合の構成員である組合員を納税義務者とすることを前提として、その組合事業から生ずる利益金額又は損失金額については、各組合員に直接帰属することに留意する旨が定められた」

「本件通達のただし書の趣旨は、組合事業に係る損益を法人組合員に対してその分配割合に応じて具体的に確定させて分配する必要がある場合における法人組合員の実務上の事務負担に配慮して、損益の帰属時期を一定限度で遅らせることを認めることとしたと解される」

「本件組合においては、補助元帳や収支報告書には本件組合が本件利益を取得することを前提にしたうえでこれを各組合員に分配する趣旨の記載はされておらず、本件新株予約権の取得時点で、これに係る利益を各組合員が直ちに取得することを前提としている」

したがって、本件通達のただし書は適用されず、控訴人に利益が帰属し、その帰属時期は平成17年8月11日（控訴人の平成17年事業年度）である。

**争点2（正当な理由）について**

「過少申告加算税が課されない場合の要件としての、国税通則法65条4項の『正当な理由』があると認められるのは、他の納税者との公平確保の見地から、真に納税者の責めに帰することのできない客観的事情があり、過少申告加算税の趣旨に照らして、なお納税者にこれを賦課することが不当又は酷になる場合をいう」

本件組合と控訴人との関係や本件通達の内容についての控訴人の理解が必ずしも特殊とはいえないとしても、そのことをもって上記の正当事由に該当するということはできない。

### 条文・通達の解説

**法人税基本通達14-1-1（組合事業から生ずる利益金額等）**
組合事業から生ずる利益金額又は損失金額は、各組合員に直接帰属する。民法上の組合は法人格を有しないため、納税義務の主体とはならない。

**法人税基本通達14-1-1の2（組合事業に係る損益の帰属時期）**
本文：法人組合員の組合事業から受ける利益等は、当該法人の各事業年度の期間に対応する組合事業に係る損益を計算して益金又は損金に算入する。
ただし書：組合事業に係る損益を毎年1回以上一定の時期に計算し、かつ、法人への個々の損益の帰属が損益発生後1年以内である場合には、組合事業の計算期間終了日の属する法人の事業年度の損益に算入できる。

**国税通則法65条4項（過少申告加算税の免除）**
「正当な理由」があると認められる場合には過少申告加算税は課されない。「正当な理由」は、真に納税者の責めに帰することができない客観的事情がある場合に限られる。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
