---
id: '11399'
date: '2010-03-23'
court: 東京地方裁判所
title: 損害賠償請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 国家賠償
- 損害賠償
laws:
- 法人税法22条
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: batch-067.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11399.json
---

# 判決要約

## 11399: 別法人名義取引の帰属と国家賠償請求

**東京地方裁判所 平成22年3月23日判決 棄却（課税庁勝訴）**

### 結論

原告の国家賠償請求を棄却。原告代表者が会社としての実体のない別法人（B社）の名義を用いて行った取引に係る収益及び費用は原告に帰属すると認定され、四谷税務署長による更正処分に違法性はないと判断された。

### 事案の概要

原告は通信販売等を業とする会社である。原告とは別法人として登記されている株式会社B名義で原告代表者によって行われた取引について、四谷税務署長は、当該取引に係る収益及び費用が原告に帰属すると認定し、平成14年8月期から平成16年8月期までの法人税及び消費税等の更正処分並びに加算税の賦課決定処分を行った。

原告は、B社は原告代表者の妻を代表者とする有限会社Cから事業を承継した別法人であり、B社名義の取引は原告とは無関係であると主張し、税務署長が職務上通常尽くすべき注意義務を怠って本件各処分をしたとして、国家賠償を請求した。

### 争点

1. 本件各処分の違法性（B社名義の取引に係る収益・費用が原告に帰属するか）
2. 原告の損害

### 裁判所の判断

1. **B社の実体について**
   - B社は固有の事務所も従業員も有していない
   - 登記簿上の本店所在地で営業活動をしたことも税務申告をしたこともない
   - 複数の事業者がB社名義で商品販売等を個別に行う形態であった
   - 登記簿上の代表取締役や実質的経営者とされる者もB社の決算等を担当せず実態を把握していない
   - B社は会社としての実体を有せず、独自に商取引を行い得る状態になかった

2. **原告代表者によるB社名義の取引**
   - 原告代表者はB社の代表者印や社判を管理していた
   - 偽名を用いてB社名義で商品販売等を行っていた
   - B社名義の預金口座を管理し、自身の生活費や個人的な証券取引等の資金に支出していた
   - B社の事務所の賃借人名義は原告代表者又はその妻であった
   - B社名義のダイレクトメール発送業務委託契約の委託者名義は原告であった

3. **結論**
   - 原告は、会社としての実体のないB社の名義を用いて商品取引を行っていたと認められる
   - 当該取引に係る収益及び費用はいずれも原告に帰属する
   - 四谷税務署長の本件各処分には違法性は認められない

### 条文・通達の解説

**法人税法22条（各事業年度の所得の金額の計算）**

内国法人の各事業年度の所得の金額は、当該事業年度の益金の額から損金の額を控除した金額とされる。益金の額とは、別段の定めがあるものを除き、資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供、無償による資産の譲り受けその他の取引で資本等取引以外のものに係る当該事業年度の収益の額とされている。

本件では、形式的にはB社名義で行われた取引であっても、B社に会社としての実体がなく、実質的に原告代表者が原告の事業として行ったものと認められる場合には、当該取引に係る収益は原告の益金に算入されることになる。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
