---
id: '11392'
date: '2010-03-05'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 青色申告
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
- 法人税法37条
- 法人税法61条
- 租税特別措置法66条の4
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-066.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11392.json
---

# 判決要約

## 11392: 法人税更正処分取消等請求事件

**東京地裁 平成22年3月5日判決 | 一部取消（一部納税者勝訴）**

### 結論
- タイ子会社（C社・D社・E社）への有利発行新株引受けによる受贈益の計上漏れを認定
- 移転価格税制（措置法66条の4）による更正処分の一部を取り消し
- 青色申告の更正理由付記については適法と判断
- 過少申告加算税賦課決定処分の一部取消

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告：総合商社（B社製自動車の完成品・組立部品の輸出及び海外販売事業等を営む）
- 処分行政庁：麹町税務署長
- 関連会社：タイ法人C社・D社・E社（本件各社）及び持株会社F社（本件各子会社）

**事業の概要**
- 原告は、B社製自動車のタイにおける製造・販売事業（本件事業）を行う投資先としてC社等を保有
- 平成9年のタイバーツ下落により、C社は売上低迷、債務超過の危機に陥る
- 原告は持株会社F社を通じてC社等への緊急支援（融資の出資への切替え等）を実施

**問題となった取引**
- 平成16年4月～5月：原告がC社・D社・E社の株式を額面価額（1株1000バーツ）で引受け
- 原告の出資額：合計27億9900万バーツ
- C社株式の引受時の時価：1株約3万9000バーツと認定

**課税処分**
- 麹町税務署長は、本件株式が有利発行に当たり、引受価額と時価との差額相当分の利益（受贈益）が生じていたと認定
- 平成17年3月期の法人税について更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分を実施

### 争点

**争点1：有利発行該当性**
本件各株式の取得が法人税法施行令119条1項3号の「有利発行」に該当するか

**争点2：受贈益の額**
有利発行に該当する場合、原告が取得した経済的利益（受贈益）の額はいくらか

**争点3：青色申告の更正理由付記**
青色申告に係る更正通知書の理由付記は法130条2項の要件を満たすか

### 裁判所の判断

**争点1（有利発行該当性）について**

裁判所は、有利発行該当性の判断基準について、以下のとおり判示した。

「法人税法施行令119条1項3号にいう『有利な発行価額』とは、当該株式の取得時における時価に比して有利な発行価額をいうものと解すべきである」

「非上場株式の時価の算定に当たっては、当該会社の資産状態、収益状態、将来の収益予測等を総合考慮して評価すべきである」

C社株式について、裁判所は、配当還元方式やDCF法等により算定した結果、取得時の時価は1株約3万9000バーツであると認定し、額面価額（1株1000バーツ）での取得は有利発行に該当すると判断した。

**争点2（受贈益の額）について**

受贈益の額について、裁判所は時価と取得価額との差額を基礎として算定した。

ただし、被告（国）の算定した受贈益の額の一部については、計算の誤りを認め、原告の請求を一部認容した。

**争点3（理由付記）について**

「青色申告に係る更正処分の理由付記については、帳簿書類の記載自体を否認して更正をする場合には、帳簿記載以上に信憑力のある資料を摘示することによって具体的に明示することを要するが、帳簿書類の記載自体を否認することなしに更正をする場合には、その更正が納税者による帳簿の記載を覆すものではないから、処分庁の恣意抑制及び不服申立ての便宜という理由付記制度の趣旨目的を充足する程度に具体的に明示するものであれば足りる」

本件更正処分の理由付記は上記の要件を満たしており、適法であると判断した。

### 条文・通達の解説

**法人税法22条（各事業年度の所得の金額の計算）**
内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、益金の額に算入すべき金額は、資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供、無償による資産の譲受けその他の取引で資本等取引以外のものに係る収益の額とする。有利発行株式の取得による受贈益もこれに含まれる。

**法人税法施行令119条1項3号（有利発行株式の取得価額）**
有利な発行価額で新株が発行された場合における当該発行に係る払込みにより取得をした有価証券の取得価額は、その払込みに係る期日における価額（時価）とする。

**法人税法130条2項（青色申告の更正理由付記）**
税務署長は、青色申告書に係る法人税の更正をする場合には、更正通知書にその更正の理由を付記しなければならない。これは、処分庁の恣意抑制と納税者の不服申立ての便宜を図る趣旨である。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
