---
id: '11404'
date: '2010-03-24'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 交際費
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-068.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11404.json
---

# 判決要約

## 11404: ディズニー清掃業務委託料と優待入場券の交際費該当性

**東京高等裁判所 平成22年3月24日判決 控訴棄却（課税庁勝訴）**

### 結論

控訴を棄却。控訴人（ディズニーランド等を運営する会社）が清掃業務を委託した会社への業務委託料のうち、実際に清掃業務を行った下請会社への支払額を超える部分（約40%）は、控訴人の役員の親族に対する利益供与として交際費に該当する。また、優待入場券の使用に係る費用も交際費に該当すると判断された。

### 事案の概要

控訴人は、本社ビル等の清掃業務をB社に委託していたが、B社は実際には清掃業務を行わず、H社に再委託していた。B社は控訴人から受領した業務委託料のうち約40%を収益として取得し、残りをH社に支払っていた。B社の実質的な経営者は控訴人の役員（乙）の親族であった。

また、控訴人は、プレス関係者向け入場券（プレスファミリーデー）及び役員扱い入場券を配布しており、これらの使用に係る費用の交際費該当性も争われた。

市川税務署長は、平成11年3月期から平成17年3月期までの各事業年度について、業務委託料差額及び優待入場券使用費用を交際費等として損金不算入とする更正処分及び重加算税の賦課決定処分を行った。

### 争点

1. 本件業務委託料差額の交際費該当性
2. 本件優待入場券の使用に係る費用の交際費該当性及びその額

### 裁判所の判断

1. **業務委託料差額について**
   - B社は控訴人から受領した金額の約40%を収益として得ていたが、実際に清掃業務を実施したのはH社であった
   - H社の利益率（7.91%）は会社全体の利益率（6.89%）を上回っており、H社への支払額は清掃業務の対価として相当であった
   - 控訴人は、昭和58年に実績のあるJ社から設立直後のK社に、さらに昭和59年には休眠会社で営業実績もないB社に委託先を切り替えた
   - 控訴人は、B社が他社に清掃業務を委託することを知りながら、B社に業務を委託していた
   - これは本件業務委託料差額を乙に得させる意図によるもので、乙に利益供与するための仮装・隠ぺい行為にほかならず、重加算税の賦課要件がある

2. **優待入場券について**
   - 役員扱い入場券の配布先には、控訴人の広告宣伝又は販売促進との結びつきが考えにくい企業や個人が多く含まれている
   - プレス関係入場券の配布先も、広告宣伝との結びつきが考えにくいマスコミの部署や役員、管理職が多く含まれている
   - プレスファミリーデーも、マスコミ関係者の家族を招待するものであり、歓心を買うための企画といわざるを得ない
   - 本件優待入場券を配付して使用させたのは、特定の配布先に対する接待又は供応の趣旨によるものと認められ、交際費に該当する

### 条文・通達の解説

**租税特別措置法61条の4（交際費等の損金不算入）**

法人が支出する交際費等の額は、所定の計算方法により算出される金額が損金不算入とされる。交際費等とは、交際費、接待費、機密費その他の費用で、法人が、その得意先、仕入先その他事業に関係のある者等に対する接待、供応、慰安、贈答その他これらに類する行為のために支出するものをいう。

本件では、清掃業務委託の形式を取りながら実質的には役員の親族への利益供与であった金額、及び広告宣伝目的ではなく特定の者の歓心を買う目的で配布された優待入場券の費用が交際費と認定された。

**国税通則法68条（重加算税）**

納税者がその国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺいし、又は仮装したところに基づき納税申告書を提出したときは、重加算税が課される。本件では、B社を介在させた清掃業務委託の形式が、乙への利益供与を仮装・隠ぺいするものと認定された。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
