---
id: '11405'
date: '2010-03-25'
court: 東京高等裁判所
title: 税務訴訟資料 第２６０号－４９（順号１１４０５） 東京高等裁判所 平成●●年（○ ○）第● ●号 法人税更正処分取消等請求、訴えの追加的併合申 立控訴事件
  国側当事者・国（日本橋税務署長） 平成２２年
topics:
- 法人税
- 移転価格
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 寄附金
laws:
- 法人税法37条
- 租税特別措置法66条の4
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-068.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11405.json
---

# 判決要約

## 11405: F1事業への資金提供と寄附金認定

**東京高等裁判所 平成22年3月25日判決 控訴棄却（課税庁勝訴）**

### 結論

控訴を棄却。控訴人がオランダ法人C社に対して行った資金提供は、形式的には貸付けであったとしても、その実質はC社に対して金銭を対価なく移転するものであり、措置法66条の4第3項及び旧法人税法37条6項に定める「寄附金」に該当する。

### 事案の概要

控訴人は、代表者乙がF1事業（フォーミュラ1レース参戦事業）を行うために設立したオランダ法人C社に対して、担保提供及び資金提供を行った。C社はF1エンジン部門の買収資金等として金融機関から借入れを行い、控訴人は当該借入れについて自社保有のE株式を担保として提供した。

その後、E株式の株価急落により追加担保の要請があったことから、控訴人はE株式を売却して資金を調達し、C社に対して約238億円を貸し付けた。この資金でC社は金融機関への債務を返済したが、F1事業は資金不足により行き詰まり、控訴人はC社に対する貸付債権を放棄した。

控訴人は、この債権放棄額を「子会社整理損」として損金に算入して確定申告したが、日本橋税務署長は、当該金額は寄附金に該当し損金算入できないとして更正処分を行った。

### 争点

1. 寄附金該当性の判断対象となる行為は何か
2. 本件各資金提供又は本件債権放棄が寄附金に該当するか

### 裁判所の判断

1. **C社の位置づけ**
   - C社は乙個人がF1事業を行うために設立した法人であり、控訴人とC社には資本関係がなかった
   - C社の唯一の株主は乙個人であり、C社の収益・価値の増大は直ちに控訴人を利するものではなかった
   - 控訴人自身がF1事業を行っていたとは認められない

2. **本件各資金提供について**
   - 本件担保提供は、専らC社の事業活動に必要な資金調達の便宜を図ることを企図してされたものであり、控訴人が経済的利益を得ることが期待されていたわけではない
   - 本件各資金提供に当たり、控訴人は、近い将来にC社が清算に入る可能性があることを予測しており、C社から利息の支払及び金銭の返還を受けることを想定していなかった
   - 本件各資金提供は、形式的には消費貸借契約に基づく金銭の交付であったとしても、その実質は、C社に対して金銭を対価なく移転するものであり、通常の経済取引として是認できる合理的理由は存在しない

3. **本件債権放棄について**
   - 控訴人にはE株式譲渡により約210億円の多額の譲渡益が発生していた
   - 形式的な貸付債権を放棄することは、この債権放棄による損失を計上することにより譲渡益に対する税負担を軽減するための便法に過ぎない
   - 本件債権放棄について、通常の経済取引として是認できる合理的理由は認められない

### 条文・通達の解説

**租税特別措置法66条の4第3項（国外関連者に対する寄附金）**

法人が各事業年度において支出した寄附金の額のうち当該法人に係る国外関連者に対するものは、当該法人の各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入しない。本件では、C社が控訴人の事業活動に必要とされる資金の相当部分を控訴人からの借入れにより調達していたことから、C社は控訴人の「国外関連者」に該当すると認定された。

**法人税法37条6項（寄附金の意義）**

寄附金の額とは、金銭その他の資産又は経済的な利益の贈与又は無償の供与をした場合における当該金銭の額等をいう。対価性のない資産又は経済的利益の移転であって、通常の経済取引として是認できる合理的理由が存在しないものは、寄附金に該当する。

本件では、F1事業への資金提供が、控訴人自身の事業活動としてではなく、乙個人の事業のために対価なく行われたものと認定され、寄附金該当性が肯定された。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
