---
id: '11401'
date: '2010-03-24'
court: 横浜地方裁判所
title: 更正処分取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 交際費
- 役員給与
- 青色申告
laws:
- 国税通則法65条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-067.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11401.json
---

# 判決要約

## 11401: 同族会社の行為計算否認による交際費損金不算入

**横浜地方裁判所 平成22年3月24日判決 棄却（課税庁勝訴）**

### 結論

原告の請求を棄却。原告が代表者の配偶者に対して交際費として支出した金額について、法人税法132条1項に基づく同族会社の行為計算否認を適用し、損金算入を否認した更正処分は適法と判断された。

### 事案の概要

原告は不動産管理等を目的とする同族会社であり、代表者甲が唯一の役員兼従業員である。原告は、甲が個人で所有する賃貸用不動産の管理業務を本件関係各社（甲の配偶者乙が唯一の役員兼従業員である同族会社5社）に委託し、本件関係各社から原告に業務の補助が委託されていた。

原告は、平成17年12月期から平成19年12月期までの法人税の確定申告において、乙に対する「取引先乙氏結婚記念祝金」「取引先乙氏誕生日祝金」「取引先乙氏お中元」「取引先乙氏お歳暮」等の名目で支出した金額（各期約400万円）を交際費として損金の額に算入した。

神奈川税務署長は、当該支出は原告の業務とは関連のない代表者個人の支出であり、役員給与に当たるとして損金算入を否認し、更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分を行った。

### 争点

1. 本件交際費の金額を本件各事業年度の損金の額に算入することができるか
2. 本件更正理由の付記に不備があるかどうか
3. 本件訴訟において、課税の根拠として法人税法132条の同族会社の行為・計算の否認の主張をすることは理由の差替えとして許されるか

### 裁判所の判断

1. **法人税法132条1項の適用について**
   - 法132条は、同族会社が少数の株主により支配されているため税負担を不当に減少させる行為が行われやすいことに鑑み、そのような行為を正常な行為に引き直す権限を税務署長に認めたもの
   - 「不当」か否かは、経済的・実質的見地において、当該行為が通常の経済人の行為として不合理・不自然なものと認められるかどうかで判断すべき

2. **本件交際費の不当性**
   - 原告及び本件関係各社の業務のほとんどは、甲及び乙の住所地において両名のみで行われていた
   - 実質的に夫婦間のみで行われている取引において、収入金額の約60%にも及ぶ多大な交際費を支出する必要性は認められない
   - 原告及び本件関係各社は約600万円～800万円の収入に対し400万円近い交際費を支出し、損失を計上して法人税を納付していない
   - 各事業年度の交際費支出額が400万円に近く統一されており、定額控除限度額が念頭に置かれていると考えられる
   - 本件交際費を支出・計上する行為は通常の経済人の行為として不合理・不自然であることは明らか

3. **理由付記の適法性**
   - 本件は帳簿書類の記載自体を否認するものではなく、法的評価に関する更正である
   - 帳簿記載以上に信憑力のある資料を摘示する必要はなく、更正の根拠を理由付記制度の趣旨目的を充足する程度に具体的に明示すれば足りる
   - 本件更正理由の付記に不備はない

4. **理由の差替えについて**
   - 本件更正理由と本件訴訟において被告が主張する処分理由は、同一の具体的事実（本件交際費の支出）を対象とするもの
   - 両者は当該支出の評価を異にするものにすぎず、被告の主張を許しても原告に格別の不利益を与えるものではない

### 条文・通達の解説

**法人税法132条1項（同族会社の行為又は計算の否認）**

税務署長は、内国法人である同族会社に係る法人税につき更正又は決定をする場合において、その法人の行為又は計算で、これを容認した場合には法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるものがあるときは、その行為又は計算にかかわらず、税務署長の認めるところにより、その法人に係る法人税の課税標準若しくは欠損金額又は法人税の額を計算することができる。

本規定は、同族会社が少数の株主により支配されているため、租税回避的な行為や計算が行われやすいことに鑑み、税負担の公平を維持するために設けられた規定である。「不当」か否かは、専ら経済的・実質的見地から、通常の経済人であれば行わないような不合理・不自然な行為であるかどうかにより判断される。

**租税特別措置法61条の4（交際費等の損金不算入）**

法人が支出する交際費等について、資本金1億円以下の法人については定額控除限度額（400万円×当該事業年度の月数/12）に達するまでの金額の10%相当額及び限度額を超える部分の金額が損金不算入とされる。本件では、この定額控除限度額を意識した交際費支出がなされていたことが、行為の不自然さを裏付ける事情として認定された。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
