---
id: '11412'
date: '2010-03-30'
court: 東京地方裁判所
title: 誤納金返還請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 相続税
keywords: []
laws:
- 所得税法57条
- 相続税法11条の2
- 相続税法19条
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: batch-068.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11412.json
---

# 判決要約

## 11412: 旧有限会社のみなし配当特例の適用可否

**東京地方裁判所 平成22年3月30日判決 棄却（課税庁勝訴）**

### 結論

原告の請求を棄却。相続により取得した旧有限会社の出資持分が、会社法整備法により株式会社の株式とみなされた後に当該会社に譲渡された場合、租税特別措置法9条の7（相続財産に係る株式を発行会社に譲渡した場合のみなし配当課税の特例）は適用されない。

### 事案の概要

原告は、会社法整備法施行前から存在する旧有限会社（会社法整備法施行後は株式会社として存続）である。

亡丁（平成16年12月9日死亡）の相続により、亡乙は原告に対する出資持分1860口を、丙は生前贈与により取得した出資持分850口について相続税の課税価格に算入されることとなった。

会社法整備法施行（平成18年5月1日）後、原告は、株主となった亡乙及び丙から自己株式を取得し対価を交付した。日本橋税務署職員から、当該対価のうち資本金等の額を超える部分はみなし配当所得に該当し、措置法9条の7の特例は適用されないとの説明を受け、原告は源泉所得税1192万8000円を納付した。

原告は、当該納付が法律上の原因を欠くとして、誤納金の返還を請求した。

### 争点

相続により取得した有限会社の出資持分が会社法整備法により株式会社の株式とみなされた後の当該株式の当該会社への譲渡について、措置法9条の7（みなし配当課税の特例）が適用されるか。

### 裁判所の判断

1. **租税法規の解釈の在り方**
   - 租税法規は、税負担の公平の観点から法的安定性の要請が強く働くので、その解釈は原則として文理解釈によるべきである
   - 措置法9条の7は、所得税法25条1項（みなし配当所得）の原則に対する例外的な特別措置を定めたものであり、文理解釈によるべきである

2. **措置法9条の7第1項の解釈**
   - 同項は「相続税額に係る課税価格の計算の基礎に算入された…株式会社の発行した株式をその発行した当該非上場会社に譲渡した場合」を適用要件としている
   - 相続税の課税価格の計算の基礎に算入される時期は相続開始時（被相続人の死亡時）である
   - したがって、譲渡の対象となった株式が、相続開始の時点において、非上場会社の発行した株式として存在し、当該株式として課税価格の計算の基礎に算入されたことが必要である

3. **本件への適用**
   - 本件相続開始時（平成16年12月9日）には、原告は有限会社であり、相続により取得されたのは株式ではなく出資持分であった
   - 「相続税額に係る課税価格の計算の基礎に算入された」のは株式ではなく出資持分であるから、措置法9条の7第1項は適用されない

4. **原告の主張に対する判断**
   - 本件特例の趣旨が有限会社の出資持分にも妥当するとしても、それを理由に適用範囲を拡大することは、解釈論の範疇を超えて立法論の領域に属する
   - 会社法整備法施行日前後で取扱いが異なることの不均衡も、立法政策の問題であって解釈論として是正すべきものではない

### 条文・通達の解説

**所得税法25条1項（みなし配当所得）**

法人の株主等が当該法人の自己株式取得等により金銭の交付を受けた場合において、その金額が資本金等の額のうち交付の基因となった株式に対応する部分の金額を超えるときは、その超える部分は配当等とみなされる。この場合、総合課税として最高税率（当時最大50%）が適用される。

**租税特別措置法9条の7（相続財産に係る株式の発行会社への譲渡の特例）**

相続により取得した非上場会社の株式を、相続税申告期限後3年以内に発行会社に譲渡した場合には、みなし配当所得の規定を適用せず、株式譲渡所得として申告分離課税（15%+住民税5%）とする特例である。相続税納税のための自己株式売却を容易にし、第三者への売却による経営権分散を防止する趣旨で設けられた。

本判決は、この特例の適用対象が「相続開始時に株式であったもの」に限定されることを明確にした。会社法整備法施行前に相続が開始した旧有限会社の出資持分については、施行後に株式とみなされた場合でも、本特例は適用されないと判断された。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
