---
id: '11419'
date: '2010-04-14'
court: 東京高等裁判所
title: 課税処分取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-069.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11419.json
---

# 判決要約

## 11419: 課税処分取消請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成22年4月14日判決 | 原判決一部取消（課税庁側一部勝訴）**

### 結論
- 原判決のうち重加算税賦課決定処分に関する部分を一部取り消す
- 重加算税の賦課要件（隠ぺい・仮装行為）が認められると判断
- 被控訴人（納税者）の重加算税に関する請求を棄却

### 事案の概要

**当事者関係**
- 控訴人：国（課税庁側）
- 被控訴人：ナイトクラブを経営する法人

**問題となった事業年度**
- 平成13年5月1日～平成14年4月30日
- 平成14年5月1日～平成15年4月30日
- 平成15年5月1日～平成16年4月30日

**経緯**
1. 被控訴人は、本件各ナイトクラブにおける指名料収入及びカラオケチケット収入を業務日報には「預り金」として記載
2. しかし、総勘定元帳の預り金勘定には計上せず
3. カラオケチケット収入相当額は全額を取締役丙に簿外賞与として支給
4. 指名料収入は全部又は一部をタレントに支払い
5. 課税庁は法人税の更正処分及び重加算税の賦課決定処分を実施
6. 原審は重加算税の賦課要件である隠ぺい・仮装行為を否定
7. 課税庁が控訴

**金額等**
- 平成14年3月期：重加算税113万0500円
- 平成15年3月期：重加算税75万6000円
- 平成16年3月期：重加算税143万1500円
- 消費税等に係る重加算税も別途認容

### 争点
1. 重加算税の賦課要件（国税通則法68条1項の隠ぺい・仮装行為）を満たすか
2. 過少申告加算税の算定に誤りがあるか

### 裁判所の判断

**重加算税の賦課要件について**

「被控訴人は、業務日報と総勘定元帳の二重の帳簿を作成し、カラオケチケット収入等を除外した数値が記載された総勘定元帳の内容に沿って収入を申告するという売上除外の方法により、平成１３年５月１日から始まる事業年度以降、その収入の一部を隠ぺい又は仮装し、その隠ぺい又は仮装したところに基づき納税申告書を提出してきたものと評価されても仕方がないものである。したがって、被控訴人には、国税通則法６８条の規定により重加算税を課するほかはない。」

**カラオケチケット収入について**

「平成１０年の税務調査時には、カラオケチケット収入の全額を受領していた丙が当該収入について所得税の確定申告をしていたから、辛うじて収入認定を免れていたにすぎないものとみられる。そして、弁論の全趣旨によれば、今回の調査対象年度においては、カラオケチケット収入の全額を受領していた丙による当該収入の所得税確定申告がないという事情の変更があったことが認められ、このことが原因で、平成１０年の税務調査の時とは異なり、これを被控訴人の収入と認定するほかはなくなったものとみられる。」

**指名料収入について**

「タレントの指名料を全額タレントに渡すことを止めた平成１５年８月以降の収入については、従前の指導が当てはまらないことは、上記被控訴人代表者の陳述自体から明らかであって、上記被控訴人代表者の陳述は、本件の結論を左右しない。」

「業務日報記載の金額を総勘定元帳に記載しないまま総勘定元帳記載の金額に沿って申告するという取扱いを続けてきたことを考慮すると、指名料収入についても、隠ぺい、仮装があったと扱われることは、やむを得ないものというほかはない。」

### 条文・通達の解説

**国税通則法68条（重加算税）**
納税者が課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺい又は仮装したところに基づき納税申告書を提出したときは、過少申告加算税に代えて重加算税（35%）を課する。

**国税通則法65条（過少申告加算税）**
期限内申告書が提出された場合において、修正申告書の提出又は更正があったときは、当該納税者に対し、その修正申告又は更正に基づき新たに納付すべき税額に100分の10の割合を乗じて計算した金額に相当する過少申告加算税を課する。

**二重帳簿と隠ぺい・仮装**
業務日報と総勘定元帳という二重の帳簿を作成し、売上を除外した帳簿に基づいて申告を行うことは、典型的な隠ぺい・仮装行為に該当する。調査時に売上の存在を隠す行動がなかったとしても、帳簿の作成態様から隠ぺい・仮装が認定される。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
