---
id: '11427'
date: '2010-04-23'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正の請求について更正すべき理由がない旨の通知処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 必要経費
- 損金算入
- 役員給与
laws:
- 国税通則法23条
- 所得税法57条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-070.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11427.json
---

# 判決要約

## 11427: 法人税更正の請求について更正すべき理由がない旨の通知処分取消請求事件

**東京地方裁判所 平成22年4月23日判決 | 請求棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 原告の請求を棄却
- 法人税法35条（特殊支配同族会社の役員給与の損金不算入）は憲法に違反しない
- 同条の立法過程に重大な瑕疵はなく、会社法の理念とも矛盾しない

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告：記帳代行業を主たる事業内容とする株式会社
- 代表取締役：甲及びその妻乙
- 株式保有：甲58%、乙42%
- 処分行政庁：東村山税務署長

**問題となった事業年度**
- 平成18年10月1日から平成19年9月30日まで（本件事業年度）

**経緯**
1. 原告は特殊支配同族会社に該当
2. 原告は法人税法35条に基づき、業務主宰役員（甲）に対する給与のうち210万円を損金不算入として確定申告
3. 原告は同条が憲法に違反する等として更正の請求
4. 東村山税務署長は更正をすべき理由がない旨の通知処分

**金額等**
- 業務主宰役員給与額：900万円（年間）
- 損金不算入額：210万円
- 確定申告における所得金額：614万7832円
- 確定申告における納付税額：134万4100円
- 更正の請求における所得金額：404万7832円
- 更正の請求における納付税額：88万2100円

### 争点
1. 法人税法35条は、その立法過程に重大な瑕疵があるか
2. 法人税法35条は、憲法14条、25条又は29条に違反するか
3. 法人税法35条は、会社法の理念と矛盾し、又は税法理論に反するものか
4. 原告に法人税法35条を適用することが許されないか
5. 原告に法人税法35条を適用することが法令不遡及の原則に反するか

### 裁判所の判断

**立法過程の瑕疵について**

「同条を設けることを内容とする平成１８年法律第１０号『所得税法等の一部を改正する等の法律』は、国会の両院において議決を経たものとされ、適法な手続によって公布された法律であるから（裁判所に顕著な事実）、裁判所は、両院の自主性を尊重すべく、同法制定の議事手続に関する事実を審理し、その適法性を判断すべきではない。」

**憲法14条違反について**

「租税が国家の財政需要を充足するという本来の機能に加え、所得の再分配、資源の適正配分、景気の調整等の諸機能をも有しており、租税法規の立法においては、財政、経済、社会政策等の国政全般からの総合的な政策判断を必要とするばかりでなく、極めて専門技術的な判断をも必要とすることが明らかである。したがって、具体的な租税法規の定立については、これを、国家財政、社会経済、国民所得、国民生活等の実態についての正確な資料を基礎とする立法府の政策的、技術的な判断にゆだねるほかなく、裁判所は、基本的には、その裁量的判断を尊重せざるを得ないものというべきである。」

「特殊支配同族会社における業務主宰役員給与についてのみ損金算入を認めない法人税法３５条については、その立法目的が正当なものであり、かつ、当該立法において具体的に採用された区別の態様が上記立法目的との関連で著しく不合理であることが明らかでない限り、その合理性を否定することができず、これを憲法１４条の規定に違反するということはできないものというべきである。」

**立法目的の正当性について**

「①実質的な一人会社においては、そのオーナー役員が自らへの役員給与を法人段階で経費として計上し損金の額に算入する一方で、その役員給与について個人段階で給与所得控除を受けることが可能となっており、オーナー役員が事実上自らの役員給与の決定権を有しているため、上記のような構造が課税所得の操作に利用される余地が大きいこと、②上記のような構造のため、実質的な一人会社においては、その実態が個人事業者と実質的に異ならないにもかかわらず、稼得した収益に対する経費が法人段階と個人段階の２段階に分けて控除されることとなり、個人事業者との間で課税上の不公平を生ずる結果となること」等を理由に、「同条の立法目的は、正当なものであるといえる。」

**憲法29条違反について**

「前記において述べたところからすれば、同条の立法目的は正当であり、その規制手段が立法目的を達成するために必要性又は合理性に欠けていることが明らかであるということはできないから、同条が憲法２９条に反するものであるということはできない。」

**憲法25条違反について**

「憲法２５条の保障する生存権は、自然人とのみ結合して考えられる人権であるから、法人である原告には保障されないというべきである。」

### 条文・通達の解説

**法人税法35条（特殊支配同族会社の役員給与の損金不算入）**
（平成22年度税制改正で廃止）
特殊支配同族会社（業務主宰役員及びその親族等が発行済株式の90%以上を保有し、常務役員の過半数を占める同族会社）が業務主宰役員に支給する給与のうち、給与所得控除額相当部分は損金不算入。

**立法目的**
実質的な一人会社においては、法人段階での損金算入と個人段階での給与所得控除という二重控除により、個人事業者との間で課税上の不公平が生じることを是正する。

**租税法律主義と違憲審査**
租税立法については、立法府に広い裁量が認められ、立法目的が正当であり、規制手段が目的との関連で著しく不合理でない限り、違憲とはならない（最高裁昭和60年3月27日大法廷判決参照）。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
