---
id: '11426'
date: '2010-04-22'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-070.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11426.json
---

# 判決要約

## 11426: 法人税更正処分取消等請求事件

**東京地方裁判所 平成22年4月22日判決 | 請求棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 原告の請求をいずれも棄却
- 郵便局舎の提供業務は「不動産貸付業」に該当し、収益事業として法人税の課税対象となる
- 理由付記の不備なし、過少申告についての「正当な理由」も認められない

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告：財団法人A（旧財団法人郵政弘済会。郵政省職員の福利厚生団体）
- 処分行政庁：芝税務署長
- 賃借人：日本郵政公社（平成15年4月から平成19年9月まで）

**問題となった事業年度**
- 平成16年3月期（平成15年4月1日～平成16年3月31日）
- 平成17年3月期（平成16年4月1日～平成17年3月31日）
- 平成18年3月期（平成17年4月1日～平成18年3月31日）
- 平成19年3月期（平成18年4月1日～平成19年3月31日）

**経緯**
1. 原告は昭和29年に設立された財団法人で、公社役職員の相互扶助事業を行う
2. 原告は昭和31年から郵便局舎を建設し、郵政省（後に日本郵政公社）に提供する業務を実施
3. 原告は局舎の賃貸借料収入を「収益事業以外の収益」として処理し、法人税を申告
4. 芝税務署長は、局舎提供業務は「不動産貸付業」に該当するとして更正処分等を実施

**金額等**
- 平成16年3月期：局舎賃貸借料約98億3392万円
- 平成17年3月期：局舎賃貸借料約94億7842万円
- 平成18年3月期：局舎賃貸借料約93億1167万円
- 平成19年3月期：局舎賃貸借料約92億2041万円

### 争点
1. 本件局舎業務は施行令5条1項5号所定の収益事業たる不動産貸付業に当たるか
2. 本件各更正処分に係る通知書の記載に理由付記の不備の違法があるか
3. 過少申告について国税通則法65条4項所定の「正当な理由」があるか

### 裁判所の判断

**本件局舎契約の法的性質について**

「本件局舎業務は、原告の要望と国の承認に基づいて原告が建設し所有・管理する建物を、原告が、平成１５年４月１日前においては国に対し、平成１５年４月１日以後においては日本郵政公社に対し、郵便局の局舎の用に供する物件として貸与し、当該用途として使用させ、その対価として国又は日本郵政公社が一定の賃貸借料を支払う旨の契約に基づく業務ということができる。」

「①本件局舎契約の内容として、いわゆる使用収益の対価として局舎の賃貸借料が定められているほか、契約期間、修繕義務、原状回復、解約などの不動産賃貸借一般にみられる定めが置かれていること、②賃借人の建物買取義務などの、通常の不動産賃貸借契約にはみられない特殊な条項が認められないこと、③空き家補償条項がみられるものもあるが、すべての契約に空き家補償条項が置かれているわけではないこと、④空き家補償条項は、単に賃借物の他への転用不能を条件としてその賃貸借料相当額を補償するものであって、賃借物の使用収益とその対価たる賃料の支払という賃貸借の本質に反するものではないことからも、明らかである。」

**退職給付事業との一体性の主張について**

「現行の公益法人課税制度は、公益法人等が所定の収益事業を行う場合には、当該収益事業から生じた所得に対してのみ法人税を課することをその内容とするものであるから、このような制度を前提とすれば、公益法人等が行う事業が法所定の収益事業に該当するか否かは、その事業が当該公益法人等の本来の目的たる事業であるか否かや共済事業の一環として行われるものであるか否かにかかわらず、当該事業の具体的な内容に応じて個々に判断すべきである。」

**施行令5条1項5号ホ（国への貸付け）の準用について**

「同号ホの文言からして、同号ホを、日本郵政公社に対する貸付けである本件局舎業務につき適用する余地はない。また、同号ホは、かつて、『国、公共法人、公益法人等又は大蔵省令で定める人格のない社団等に対し直接貸し付けられる不動産の貸付業』と規定されていたものが、昭和５６年の改正により、上記のように改められ、収益事業とされない範囲が国等に限定されたことに照らすと、同号ホを本件局舎業務に準用することもできないといわざるを得ない。」

**イコール・フィッティング論について**

「日本郵政公社に対する局舎に係る不動産の貸付けは、法令上、原告しかすることができないものとはされておらず、また、実際にも原告以外の多数の民間人等が日本郵政公社に対して局舎に係る不動産の貸付けをしていることからすると、営利法人との競合という点を勘案したとしても、本件局舎契約による不動産の貸付けに係る事業を収益事業から除外する実質的な理由はないといわざるを得ない。」

**理由付記について**

「上記の通知書は、『当該賃貸料収入は、貴財団が所有する建物を、その用途に従って日本郵政公社に利用させることの対価』であると記載し、本件局舎契約に係る業務が不動産貸付業に当たることの本質的な理由を端的に述べているのであるから、更正処分庁の恣意抑制及び不服申立ての便宜という理由付記制度の趣旨目的を充足する程度に具体的に記載されたものであるということができる。」

### 条文・通達の解説

**法人税法2条13号（収益事業）**
収益事業とは、販売業、製造業その他の政令で定める事業で、継続して事業場を設けて行われるものをいう。

**法人税法施行令5条1項5号（不動産貸付業）**
不動産貸付業は収益事業とされるが、国又は地方公共団体に対し直接貸し付けられる不動産の貸付業（ホ）等は除外される。日本郵政公社は国とは別法人であり、この除外規定は適用されない。

**法人税法7条（収益事業課税主義）**
内国法人である公益法人等については、各事業年度の所得のうち収益事業から生じた所得以外の所得については、法人税を課さない。公益法人等の本来事業（非収益事業）からの所得は非課税。

**イコール・フィッティング論**
公益法人等に収益事業から生じた所得を課税するのは、同種の収益事業を行う営利法人との競争条件を特に不利にしないためである。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
