---
id: '11435'
date: '2010-05-12'
court: 横浜地方裁判所
title: 法人税取消処分等請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 寄附金
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-071.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11435.json
---

# 判決要約

## 11435: 法人税取消処分等請求事件

**横浜地方裁判所 平成22年5月12日判決 | 請求棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 原告の請求を棄却
- 関連会社間取引における「損失補填金」名目の支払いは寄附金に該当

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告：A社（スポーツ事業、サービス業、不動産業を展開）
- 被告：国
- 処分行政庁：横須賀税務署長
- B社：原告と同一の筆頭株主を持つ関連会社（廃棄物処理業）
- 原告代表者甲とB社代表者丙は兄弟（筆頭株主乙の次男と長男）

**問題となった事業年度**
平成16年1月1日～平成16年12月31日

**取引の経緯**
1. 平成9年12月1日：原告がB社に本件土地建物を5億4969万円で売却（平成9年契約）
2. 同日：原告がB社に飲食店営業権及び設備を2億4745万円で譲渡
3. 平成11年5月31日：税務調査で営業権譲渡代金のうち1億0200万円が過大との指摘を受け、B社に返還する旨の合意（平成11年合意）
4. 平成16年3月25日：原告がB社から本件土地建物を5億3000万円で買い戻し（平成16年契約）

**売買代金5億3000万円の内訳**
- 土地代：1億8620万円
- 建物代：5148万6011円
- 損失補填金：2億9231万3989円

**金額**
- 寄附金認定額：2億9231万3989円
- 損金不算入額：2億9142万5823円（損金算入限度額控除後）

### 争点
「損失補填金」名目で支払われた2億9231万3989円は寄附金に該当するか

### 裁判所の判断

**契約の性質について**

「平成９年契約の契約書（甲５の１）には、同契約が譲渡担保や解除権留保等に類似した性質を有する契約であることをうかがわせる条項は何もない。」

「平成１１年合意については、平成１１年５月３１日付け合意書（甲１０）には、買戻し約束が明記されているものの、その文言からは、原告の経営していた飲食店の営業権及び設備の取引に関する合意と解されるから、その書面から本件土地建物に関して何らかの合意を行ったことを推認することはできない。」

「平成９年契約と平成１６年契約は目的物を同じくするもののそれぞれが別個の売買契約として、法律上存在しているというべきである。」

**損失補填金の性質について**

「仮にその動機に原告に経済的支援を与えることがあったとしても、売買という法形式が採られ、本件土地建物の所有権が移転された以上、これに従った課税がされるべきものであり、平成１６年契約中、本件土地建物の売買代金とされた５億３０００万円中、損失補償金と位置づけられた２億９２３１万３９８９円については、直接的な対価を伴わないでした支出といわざるを得ない。」

**原告主張（譲渡担保類似契約）を前提とした場合の検討**

「原告の主張するところによれば、平成９年契約は、原告と関連が深いＢによる原告に対する経済支援であり、無利息で融資をすると贈与として課税されるおそれがあることから、原告が、経済的に見合わない不相当な金額で本件土地建物をＢに売却することにより、同社から売買代金の名目で資金的援助を受け、その後、この援助を解消すべく、平成１６年契約を締結、履行することにより、受けた援助金を返済したことになるというのである。」

「そうすると、平成１６年契約は、原告の有する５億３０００万円をもって５億４９６９万１５４６円分の貸金返還債務を消滅させたものとして扱われることになるから、原告の主張を前提としても、かかる契約によって原告の借入額と返済額の差額分の益金が生じたと評価され得るものの、少なくとも、原告に損失が生じたと評価することはできないこととなる。」

### 条文・通達の解説

**法人税法37条（寄附金の損金不算入）**
法人が支出した寄附金の額のうち、損金算入限度額を超える部分は損金の額に算入しない。寄附金とは、金銭その他の資産又は経済的な利益の贈与又は無償の供与をいう。関連会社間において対価性のない支出を行った場合、寄附金として認定される。

**法形式と実質課税**
取引の法形式が売買として整えられている場合、当事者間の経済的動機が資金援助であったとしても、原則として法形式に従った課税が行われる。仮装行為と認められない限り、法形式が尊重される。

**関連会社間取引の注意点**
同族関係にある会社間の取引では、時価と乖離した価額での取引が行われた場合、その差額が寄附金（支払側）又は受贈益（受領側）として認定されるリスクがある。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
