---
id: '11431'
date: '2010-04-28'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 青色申告
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-070.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11431.json
---

# 判決要約

## 11431: 法人税更正処分取消等請求事件

**東京地方裁判所 平成22年4月28日判決 | 請求棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 原告の請求をいずれも棄却
- 有料老人ホームの入居一時金は、返還しないことが確定した部分ごとに、その確定した事業年度の益金となる
- 原告主張の「想定入居期間」に基づく収益認識は認められない

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告：財団法人（有料老人ホームを全国7か所で運営）
- 処分行政庁：所轄税務署長

**問題となった事業年度**
- 平成15年度（平成15年4月1日～平成16年3月31日）
- 平成16年度（平成16年4月1日～平成17年3月31日）
- 平成17年度（平成17年4月1日～平成18年3月31日）

**入居契約の種類**
1. **本件終身入居契約**：終身の入居を予定し、入居一時金（「会員費」）を支払う契約
2. **本件短期入居契約**：契約期間1年で、入居一時金（「施設利用料」）を支払う契約
3. **本件B入居契約**：契約期間1年で、「施設利用料」と「介護に対する費用」を支払う契約

**入居一時金の返還条項**
- 中途終了返済条項：入居日から5年（又は10年）以内に契約終了した場合、入居一時金の一部を返金
- 短期解約返済条項：入居日から3か月以内に解約した場合、入居一時金から実費を除いた全額を返金

**原告の税務処理**
- 終身入居金及びB介護費用について、「返済保証金」相当額と「入居者基金」相当額は益金に含めず
- それ以外の部分は「想定入居期間」（平均余命等を勘案した年限）で按分して各事業年度の益金として計上

**処分行政庁の税務処理**
- 入居一時金の全額が収入すべき金額
- 返金しないことが確定した額が、その確定した事業年度の益金

### 争点
1. 原告の益金となるべき金員の範囲
2. 入居一時金の収益の帰属すべき事業年度
3. 理由付記の不備の違法の有無

### 裁判所の判断

**返済保証金部分について**

「入居契約における中途終了返済条項の定めは、返済保証期間内に解約した入居者に対し、当該入居者から受領した入居一時金の一部額を返還すると定めているのであり、原告が主張するような内容、すなわち、原告が、個々の入居者から返済保証金相当額を預かり、返済保証期間内に解約する入居者が発生した場合に、その預り金全体から返済保証金相当額の支出事務を代行するなどといった内容の定めとはなっていない。」

「中途終了返済条項の定めによれば、原告は、少なくとも返済保証期間の経過後は、個々の入居者に対し、原告のいう返済保証金勘定に対応した債務を負っているわけではないのであるから、返済保証期間の経過後も、それを負債として処理することは許されず、当該勘定部分も含め、益金として計上すべきものというべきである。」

**収益計上時期について**

「法人税法２２条４項にいう『一般に公正妥当と認められる会計処理の基準』とは、必ずしも企業会計原則などの会計上の原則とは一致しないところ、収益の計上時期については、権利確定主義が『一般に公正妥当と認められる会計処理の基準』であるとされる。」

「本件各入居契約については、原告が役務を提供すべき期間が不確定である一方、入居者が個々の役務ごとに個別に費用を負担する場合もあるという特殊性を有するため、入居一時金を役務提供期間に按分等する方法によって権利確定の時期を決めるのは不可能である。他方、契約等において、受領した金員の返還を要しなくなった場合に、当該金員について、権利確定主義にいう権利の確定があったとする考え方もあるところ、中途終了返済条項は、一定の期間の経過にとともに、入居一時金のうち一定の部分の返還を要しなくなると定めるものである。したがって、入居一時金については、その返還されないことが確定した事業年度において、その返還されないことが確定した部分ごとに、権利確定主義にいう権利の確定があると考えるのが相当である。」

**費用収益対応の原則について**

「原告は、費用収益対応の原則を援用し、想定入居期間内に発生する費用に入居一時金の収益を対応させなければならないと主張するが、同原則は、確定した収益に費用を対応させるものであって、その逆ではないのであるから、失当である。また、この点を措くとしても、本件各入居契約において、入居者の退去時期は不確定であり、原告の主張する会計処理によっても、費用と収益とは対応しない。」

### 条文・通達の解説

**法人税法22条2項（益金の額）**
内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、資本等取引以外の取引に係る当該事業年度の収益の額とする。

**法人税法22条4項（公正妥当な会計処理の基準）**
益金・損金の額は、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従って計算されるものとする。

**権利確定主義**
収益の計上時期は、その収益についての権利が確定した時点とする原則。前受金のように返還義務がある場合、その返還義務が消滅した（返還しないことが確定した）時点で権利が確定する。

**有料老人ホームの入居一時金**
中途終了返済条項がある場合、返済保証期間の経過に伴い返還義務が段階的に消滅するため、その消滅部分ごとに収益計上すべきとされる。「想定入居期間」による按分は、客観的規範性を欠き、公正妥当な会計処理とは認められない。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
