---
id: '11432'
date: '2010-04-28'
court: 名古屋高等裁判所
title: 相続税更正請求棄却の原処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 相続税
- 消費税
keywords: []
laws:
- 国税通則法23条
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: batch-071.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11432.json
---

# 判決要約

## 11432: 相続税更正請求棄却の原処分取消等請求控訴事件

**名古屋高等裁判所金沢支部 平成22年4月28日判決 | 控訴棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 控訴を棄却
- 控訴費用は控訴人の負担

### 事案の概要

**当事者関係**
- 控訴人：相続人
- 被控訴人：国
- 処分行政庁：高岡税務署長

**経緯**
1. 被相続人乙の相続について、公正証書遺言に従い控訴人が遺産全部を取得したとして相続税の確定申告
2. その後、本件遺言が無効であることを確認する旨の判決が確定
3. 相続人間で確定した遺産分割審判により、控訴人の取得財産が当初申告と異なることに
4. 控訴人が相続税法32条1号に基づく更正の請求を行った
5. 高岡税務署長は平成19年6月7日付けで更正すべき理由がない旨の通知処分
6. 原審で請求棄却となり、控訴

### 争点
1. 相続税法32条1号による更正の請求が認められるか
2. 相続税法55条本文の解釈

### 裁判所の判断

**相続税法32条1号の適用について**

「遺産の全部を一人に相続させる旨が記載された公正証書がある場合、被相続人の死亡時に何らの行為を要せずに直ちに被相続人の財産の全部が相続されたものと解されるから、このような場合には、未分割財産が存在し得ない。」

「控訴人は、その相続税に係る平成５年１月４日付け確定申告において、被相続人の財産の全部を取得したとして申告している以上、当該包括遺贈により分割されていない財産が存在しないものとして申告書が提出されていることは明らかであるから、相続税法５５条本文の規定による計算がされた申告等があったという余地はない。」

**更正の請求期間の不平等との主張について**

「国税通則法は租税の賦課面から見たいわば共通規定であるのに対し、相続税法は相続税に関する特則であるところ、各規定の文言上、国税通則法上の後発的事由による更正の請求の場面と、相続税法上のそれとは適用場面を異にすることが明らかである。」

「相続税法３２条１号に基づく更正の請求は、更正の請求という形ではあるものの、実質的には、遺産分割によって取得した財産を基礎として改めて課税価格及び相続税額を算出し直して申告するものであることにかんがみ、国税通則法上の一般的な後発的事由による更正の請求の場合よりも特に期間を長くしたものと考えられるから、請求可能期間の違いが直ちに不合理であるということはできない。」

### 条文・通達の解説

**相続税法32条（更正の請求の特則）**
相続税について申告書を提出した者は、一定の事由が生じたことにより課税価格及び相続税額が過大となった場合、その事由が生じたことを知った日の翌日から4か月以内に更正の請求をすることができる。1号は「未分割遺産の分割」による場合を規定。

**相続税法55条（未分割遺産に対する課税）**
相続により取得した財産の全部又は一部が共同相続人によってまだ分割されていない場合、その分割されていない財産については、各共同相続人が民法の規定による相続分に従って取得したものとして課税価格を計算する。

**国税通則法23条2項1号（後発的事由による更正の請求）**
申告時には予知できなかった後発的事由により課税標準等又は税額等が異なることとなった場合、その事由が生じた日の翌日から2か月以内に更正の請求ができる。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
