---
id: '11441'
date: '2010-05-14'
court: 東京地方裁判所
title: 重加算税賦課決定処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 交際費
- 青色申告
laws:
- 国税通則法68条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-072.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11441.json
---

# 判決要約

## 11441: 重加算税賦課決定処分取消請求事件

**東京地方裁判所 平成22年5月14日判決 | 請求棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 証券会社がシステム障害を仮装して株式評価損を特別損失として計上したことは、国税通則法68条1項の「仮装」に該当
- 重加算税賦課決定処分は適法
- 重加算税賦課決定処分に理由付記は不要

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告：証券会社（旧A株式会社、現A株式会社）
- 処分行政庁：新宿税務署長

**経緯**
1. 平成17年9月5日：原告の監査部長乙が、顧客丙名義口座でB株式38株（買付価額2億5642万円）を無断買付け
2. 直後に株価急落（翌日の時価評価額は1億9684万円）
3. 同月7日：乙がシステム障害による証券事故と偽り、株式を顧客勘定から自己勘定に付け替えるよう指示
4. 平成18年2月上旬：監査法人からの指摘で社内調査開始、システム障害の不存在が判明
5. 同年3月31日：株式の時価評価損1億8650万円をシステム障害損として特別損失に計上
6. 同年4月28日：臨時取締役会が決算を承認
7. 同年5月19日：乙が無断売買・システム障害の仮装を自認
8. 同年6月30日：原告が確定申告書を提出（特別損失を損金算入）
9. 平成19年2月27日：新宿税務署長が更正処分及び重加算税賦課決定処分

**金額等**
- 本件株式の時価評価損相当額：1億8650万円
- 更正処分による納付すべき法人税額：6億2511万9500円
- 重加算税の額：1915万5500円

### 争点

**争点1：仮装行為の有無**
本件株式の時価評価損をシステム障害損として損金算入したことが、国税通則法68条1項の「隠ぺい又は仮装」に該当するか

**争点2：理由付記の要否**
重加算税賦課決定処分に理由付記が必要か

### 裁判所の判断

**争点1（仮装行為の有無）について**

「重加算税については、重加算税を課すべき納税義務違反が課税要件事実を隠ぺいし、又は仮装する方法によって行われた場合に、行政機関の行政手続により違反者に課せられるもので、これによって悪質な納税義務違反の発生を防止し、もって徴税の実を挙げようとする行政上の措置であると解される」

「通則法６８条１項による重加算税を課すためには、納税者のした過少申告行為そのものとは別に、隠ぺい又は仮装と評価すべき行為が存在し、これに合わせた過少申告がされたことを要するものであるが、**納税者が故意に課税標準等又は税額等の計算の基礎となる事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺい又は仮装行為を原因として過少申告の結果が発生したものであれば足り、それ以上に、申告に対し、納税者において過少申告を行なうことの認識を有していることまでを必要とするものではない**」

**仮装行為の認定**

「原告においては、乙に対して自宅待機処分がされた同年３月１６日までには、本件システム障害は存在せず、乙によって仮装されたものであるとの疑いが強く抱かれていたものであり、遅くとも、乙に対して懲戒解雇処分がされた同年４月２８日までには、同人が、丙名義口座を管理又は支配し、本件株式の買い付け取引を行い、本件システム障害を仮装していたこと‥‥を、ほぼ確実に把握していた」

「原告の役員らは、本件システム障害が存在しなかったことを十分に認識していたにもかかわらず、監査法人に対してそのことを報告しなかった上、本件システム障害の発生による損失が生じたものとして、本件事業年度の決算書において、**勘定科目を仮装することによって架空の特別損失を計上**した上、これに基づいて本件確定申告書を提出した」

**原告の主張への反論（損金算入可能性）**

「仮に乙による本件不正行為の結果、本件株式の評価損と同額の損失が、原告に生じているということができ、かつ、本件確定申告時においては、既に本件不正行為は明らかになっていたのであるから、上記損失については、法人税法２２条３項３号により、損金の額に算入することができたということができる。しかし、他方で、原告は、乙に対し、上記損失額と同額の**求償権を取得する**ことになるため、同条２項により、**求償権の額を益金の額に算入しなければならない**」

**争点2（理由付記の要否）について**

「法人税法１３０条２項に基づく理由付記は、青色申告書に係る法人税の課税標準又は欠損金額の更正をする場合にされるものであって、上記規定は、過少申告加算税、無申告加算税、不納付加算税及び**重加算税などの附帯税の賦課決定処分をするに当たって、理由の付記を要求するものではない**」

### 条文・通達の解説

**国税通則法68条1項（重加算税）**
過少申告加算税に該当する場合において、納税者が課税標準等の計算の基礎となるべき事実を隠ぺい・仮装し、これに基づき申告書を提出したときは、過少申告加算税に代えて、35%の割合による重加算税を課す。

**法人税法22条3項3号（損金の額）**
当該事業年度の損失の額で資本等取引以外の取引に係るものは、損金の額に算入される。不法行為による損害賠償義務も損失に該当し得る。

**法人税法22条2項（益金の額）**
損害賠償請求権は、権利実現の可能性を客観的に認識できる時点で益金に算入すべき。本件では乙の不正行為が明らかになっていたため、求償権を益金算入すべきであった。

**法人税法130条2項（理由付記）**
青色申告書に係る更正には理由付記が必要だが、重加算税等の附帯税の賦課決定には適用されない。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
