---
id: '11471'
date: '2010-07-06'
court: 仙台地方裁判所
title: 所得税決定処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-075.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11471.json
---

# 判決要約

## 11471: 所得税決定処分等取消請求事件

**仙台地裁 平成22年7月6日判決 | 一部取消（一部納税者勝訴）**

### 結論
- 外国法人（台湾法人）と乗船契約を締結した遠洋マグロ漁船の漁労長について、居住者に該当すると認定
- 給与精算金については、平成15年4月以降の留保金の存在を認定できず、被告主張の給与収入額の一部を否認
- 一部更正処分取消し

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告甲・原告乙：台湾法人Ａ有限公司と乗船契約を締結した遠洋マグロ漁船の漁労長兼船長
- 処分行政庁：気仙沼税務署長
- 原告らは平成18年8月まで漁労長として勤務

**経緯**
1. 原告らはＡ社との乗船契約に基づき、1年の大半を日本国外で生活
2. 乗船契約の報酬内容：
   - 月固定給（原告甲：70万円、原告乙：60万円）
   - 漁獲奨励金（年間総水揚額に応じた歩合）
3. 原告らは「非居住者」として確定申告または申告せず
4. 平成19年2月28日：税務署長が更正処分等を実施
5. 原告らは異議申立て・審査請求を経て出訴

**金額等**
- 原告甲の月固定給家庭送金分：60万円（後に70万円）
- 漁獲奨励金：年間総水揚額2億円以上で1.9%〜2.2%
- 給料精算金（留保金の精算）：月額10万円（争点）

### 争点
1. 原告らの「居住者」該当性
2. 原告甲の平成15年分〜平成17年分の給与収入額（給料精算金の帰属）
3. 原告乙の平成15年分〜平成17年分の給与収入額（漁獲奨励金・給料精算金の帰属）

### 裁判所の判断

**争点1（居住者該当性）について**

「法２条１項３号の『住所』とは、民法２２条にいう『住所』、すなわち各人の生活の本拠を指すものと解するのが相当である。そして、当該場所が、生活の本拠に該当するか否かを検討するにあたっては、租税法律関係が多数人を対象として画一的に処理されるべき性質を有することも勘案すれば、客観的に生活の本拠たる実体を具備しているか否かにより判断すべきであって、具体的には、住居、職業、国内において生計を一にする配偶者その他の親族を有するか否か、資産の所在等を総合的に考慮して判断するのが相当である」

原告甲について：
- 約66年間住民登録を継続
- 配偶者が同所に居住し、帰国時は同居
- 土地・居宅を所有
- 国内銀行に預金口座を保有
- 国民健康保険に加入、公共料金を支払

「これらの事情を総合考慮すれば、原告甲肩書地は、客観的に、原告甲の生活の本拠たる実体を具備しているということができるから、同原告の住所は原告甲肩書地であるというべきである」

施行令15条1項の推定規定について：
「施行令１５条の規定は、国内に住所を有するとすべきか否かが明確ではない個人について適用される推定規定にすぎないと解され、『住所』が明らかである個人には適用されないというべきであるところ、本件において、原告らの住所地は原告ら肩書地にあり、船舶が単なる勤務場所にすぎないことは前示のとおり」

**争点2・3（給与収入額）について**

「平成１５年４月以降は、Ａと原告甲の間において留保金を止めており、給料精算金も生じていなかったことがうかがわれる」

根拠：
- 平成15年3月20日までは月固定給60万円が振り込まれていた
- 平成15年4月21日以降は月固定給と同額の70万円が振り込まれている
- 契約更新時に月固定給の増額合意の事情がない

「上記①から③までの各金員が給料精算金であり、上記①から③の各金員がその支払時期直前の航海に対応する給料精算金であるとまでは認めることはできず」

### 条文・通達の解説

**所得税法2条1項3号（居住者の定義）**
「居住者」とは、国内に住所を有し、又は現在まで引き続いて1年以上居所を有する個人をいう。「住所」は生活の本拠（民法22条参照）であり、住居、職業、家族の居住状況、資産の所在等から総合判断する。

**所得税法施行令15条1項（住所の推定）**
国外において継続して1年以上居住することを通常必要とする職業を有する場合は、国内に住所を有しない者と推定される。ただし、この規定は住所が明確でない場合の推定規定であり、住所が明らかな場合には適用されない。

**所得税法基本通達3-1（船舶乗組員の住所）**
船舶の乗組員の住所が国内にあるかどうかは、配偶者その他生計を一にする親族の居住地又は勤務外の期間中通常滞在する地が国内にあるかどうかにより判定する。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
