---
id: '11474'
date: '2010-07-13'
court: 福岡地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
laws:
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-075.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11474.json
---

# 判決要約

## 11474: 法人税更正処分等取消請求事件

**福岡地裁 平成22年7月13日判決 | 請求棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 本件特別賞与のうち未払賞与2250万円は、本件事業年度において債務が確定していないと認定
- 35年後まで在籍等を条件とする賞与は、条件成就が確実でなく損金算入不可
- 更正処分等は適法

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告：写真帖の印刷・製造・販売等を業とする株式会社（同族会社）
- 資本金：1000万円
- 処分行政庁：福岡税務署長

**経緯**
1. 原告は本件事業年度（平成16年2月1日〜平成17年1月31日）末日に決算賞与6572万円を損金算入
2. うち3170万円は特別賞与として従業員4名（乙、丙、丁、戊）に支給
3. 平成17年2月24日：920万円を実際に支払い、残額2250万円は短期借入金に振替
4. 本件契約書による条件：
   - 2040年まで在籍し仕事を完了することが支給条件
   - 条件未達成時は1週間以内に返金
   - 一部を2040年まで無利子で会社に貸付け
   - 会社増資時に株式に変換
   - 会社倒産時は返還請求権放棄
5. 平成20年1月18日：福岡税務署長が更正処分等

**金額等**
- 特別賞与総額：3170万円
- 実際支払額：920万円
- 未払賞与：2250万円（乙600万円、丙400万円、丁250万円、戊1000万円の貸付金部分）
- 更正処分による所得金額：2257万3192円
- 法人税額：613万1900円

### 争点
1. 本件未払賞与が法人税法22条3項2号により損金の額として算入できる金額に当たるか
2. 本件未払賞与の損金算入時期

### 裁判所の判断

**債務確定の要件について**

「法人税法における損金は債務として確定したものである必要があり、『償却費以外の費用で当該事業年度終了の日までに債務の確定しないもの』は除外される（法人税法２２条３項２号かっこ書）。これは、債務として確定していない費用は、その発生の見込みとその金額が明白でないため、これを費用として算入することを認めると、所得金額の計算が不正確になり、また所得の金額が不当に減少するおそれがあるという理由による」

**停止条件と解した場合**

「本件契約書１項の文言（条件）は停止条件とも解除条件とも見うるが、仮に上記文言が停止条件であるとすれば、本件特別賞与は２０４０年（平成５２年）まで乙らが原告に在籍し、仕事を完了することを停止条件として支給されることを規定したものであることとなり、同手当が支給された平成１７年から３５年間という長期にわたっての在籍等が条件とされており、その条件成就が確実であるということができないのは明らかである」

**解除条件と解した場合**

「他方、仮に前記文言が解除条件であるとすれば、２０４０年（平成５２年）までに原告を退職するか懲戒免職となることを解除条件とする賞与ということになるから、平成１７年の段階では債務は既に発生しているし、額も確定しているのであって、その後の事情で消滅するおそれがあるにすぎないと一見解することができるようにも思われる」

しかし、「本件未払賞与２２５０万円については、実際には原告から乙らに支給されないまま原告が無利子で貸付けを受けており、その弁済期が２０４０年（平成５２年）とされていることからすれば、本件未払賞与は準消費貸借の目的とされたものといえ」、「当該準消費貸借による債務は、本件の事情の下では、当初の賞与の支払債務と同一性を有するものというのが相当であるから、本件未払賞与の支払も、２０４０年（平成５２年）が到来し、その時点に当該従業員が原告に在籍していることを条件に請求し得るものであると解さざるを得ない」

「結局、２０４０年（平成５２年）が到来した時点で、乙らが本件未払賞与ないしそれに相当する金額の支給を原告から確実に受けられるとは到底認め難いところであり、上記未払賞与分は経済的実質的な観点から見て債務としての具体性、現実性を欠くものといわざるを得ない。したがって、この場合もやはり、当該債務に基づいて具体的な給付をすべき原因となる事実が発生しているとはいえず、『債務の確定』しているものとは認められないというべきである」

### 条文・通達の解説

**法人税法22条3項2号（債務確定主義）**
内国法人の各事業年度の損金の額に算入すべき金額は、販売費、一般管理費その他の費用の額とするが、「償却費以外の費用で当該事業年度終了の日までに債務の確定しないものを除く」とされている。

**法人税基本通達2-2-12（債務確定の判定）**
債務の確定には以下の3要件すべてを満たす必要がある：
1. 当該事業年度終了の日までに当該費用に係る債務が成立していること
2. 当該事業年度終了の日までに当該債務に基づいて具体的な給付をすべき原因となる事実が発生していること
3. 当該事業年度終了の日までにその金額を合理的に算定することができるものであること

**法人税法施行令134条の2（使用人賞与の損金算入時期）**
使用人賞与の損金算入時期を規定。各人別・同時期に通知し、通知日の翌日から1月以内に支払い、損金経理していることが要件。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
