---
id: '11482'
date: '2010-07-21'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
laws:
- 国税通則法70条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-075.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11482.json
---

# 判決要約

## 11482: 法人税更正処分取消等請求控訴事件

**東京高裁 平成22年7月21日判決 | 控訴棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 本件支出金（2000万円）は、代表取締役個人の債務弁済として支払われたもの
- 会社による支出は役員に対する賞与に該当し、損金不算入
- 重加算税賦課決定処分も適法
- 原判決維持

### 事案の概要

**当事者関係**
- 控訴人ら：Ａ株式会社、Ｂ株式会社、Ｃ株式会社の3社
- 丙：Ａ社・Ｃ社の代表取締役、Ｂ社の実質的経営者
- 丁：Ｄ社（ソープランド経営）の元役員
- 処分行政庁：小千谷税務署長

**経緯**
1. 平成8年頃：Ｄ社はソープランド経営で収益を上げ、その収益で戊（会長）の遊興費・カジノ費用等を支出
2. 平成9年：税務調査により丁が個人的に5000万円を負担することに
3. 丁は当初戊個人に補填を求めたが、戊から指示された丙に請求
4. 平成13年12月7日：丙が丁に対し、控訴人ら3社負担で2000万円を交付
5. 控訴人らは本件支出金を「Ｄの株式再評価戻し金」として雑損失計上
6. 平成18年6月27日・7月7日：税務署長が更正処分・重加算税賦課決定処分

**金額等**
- 本件支出金：2000万円
- 丁が当初要求した金額：5000万円
- 控訴人らの負担配分：各社の資金状況に応じて按分

### 争点
1. 本件支出金の性質及び税務上の評価
2. 重加算税賦課決定処分の適法性

### 裁判所の判断

**本件支出金の帰属について**

「丁が税務調査等により個人的に負担することとなった金額（５０００万円）の一部を補てんするため、丁に対して本件支出金を支払うこと自体は、丙自身が、当時、丁からゆすられているというふうに思ったわけではなく、むしろ、損害金の支払を求められて、『助けてやらなきゃいかんだろうな』と思った旨述べているとおり（控訴人Ｃ代表者丙本人１４、３０頁）、丙も任意に合意したものであり、丁が丙の意思に反してこれを恐喝したとは認められない」

「丙本人の供述によっても、丁が明確に控訴人らに補てんして欲しいと言ったことはないというのであり（同代表者丙本人２９頁）、丙本人は、丁が、控訴人らの旧株主としての責任に言及して補てんの申入れをしてきたとも述べておらず、誰に対する請求であったのかという点についての供述は曖昧である」

「丁は、丙個人に対して上記請求をしたと見るのが合理的であり、これに沿う証人丁の供述は信用できるというべきである。そして、このような丁の請求に対して、丙は、その自認するところによれば、２０００万円（本件支出金）を自分が個人的に負担して支払う旨の回答を明示的にしたのであるから、本件支出金の支払合意は、丁と丙個人との間で成立したものと見るほかない」

**重加算税について**

「丙が、丁に、丙個人としての立場で本件支出金の支払（丁が被った損害の補てん）を合意したことは上記認定のとおりであり、そうすると、丙が代表者又は実質的経営責任者を務めていた控訴人らにおいても、当然にその事実を認識していたものと認められるから、控訴人らが、本件支出金を控訴人らが負担するものとして損金処理すべきとの認識を有していたとしても、これが単なる見解の相違に当たるものとは認められず」

「控訴人らの関係者間においては、本件支出金は控訴人らが支出すべきものであり、これをＤの株式再評価戻し金として損金処理すべきものであるとの認識で一致しており、仮に本件支出金が損金であることを否認されるとしても、単に見解の相違に止まり、国税通則法７０条５項が規定する『偽りその他不正の行為』に基づく申告には該当しないと主張する。しかし、…控訴人らが、本件支出金を控訴人らが負担するものとして損金処理すべきとの認識を有していたとしても、これが単なる見解の相違に当たるものとは認められず、上記控訴人らの主張は、採用できない」

### 条文・通達の解説

**法人税法34条（役員給与の損金不算入）**
内国法人がその役員に対して支給する給与のうち、定期同額給与・事前確定届出給与・利益連動給与のいずれにも該当しないものは、損金の額に算入しない。役員に対する経済的利益の供与も「給与」に含まれる。

**国税通則法70条5項（偽りその他不正の行為による更正期間の延長）**
偽りその他不正の行為により税額を免れた場合等には、更正の除斥期間が7年に延長される。

**国税通則法68条（重加算税）**
納税者が課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠蔽し、又は仮装し、その隠蔽し、又は仮装したところに基づき納税申告書を提出した場合には、過少申告加算税に代えて重加算税を課す。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
