---
id: '11487'
date: '2010-07-28'
court: 横浜地方裁判所
title: 更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 交際費
- 役員給与
laws:
- 法人税法132条
- 法人税法34条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-077.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11487.json
---

# 判決要約

## 11487: 更正処分等取消請求事件

**横浜地方裁判所 平成22年7月28日判決 | 請求棄却**

### 結論
原告の請求を棄却。本件は11483号ないし11486号事件と同一の原告グループに属する有限会社Cに対する事件であり、同様の争点について同様の判断が示された。ただし、本件は鎌倉税務署長が処分庁であり、原告の本店所在地は神奈川県逗子市である点で他の関連事件と異なる。

### 事案の概要
原告（有限会社C）は神奈川県逗子市を本店所在地とし、不動産の管理等を目的として平成10年8月11日に設立された同族会社である。代表者甲が唯一の役員兼従業員であり、資本金300万円は甲が全額出資している。

原告は、甲の夫である乙が個人で所有する賃貸用不動産の管理業務を受託しており、関連各社（有限会社D、E、F）とともに乙との間で建物管理委託契約を締結していた。各社の収入金額のほとんどは、この管理委託契約に係る業務による収入であった。

原告は、平成17年12月期から平成19年12月期の法人税について、代表者甲の配偶者乙に対して支出した交際費を損金に算入して確定申告した（平成17年12月期は約400万円、平成18年12月期及び平成19年12月期は各約400万円）。また、甲に対し宿日直料として年間193万6000円を支給し、これを非課税として源泉所得税を徴収・納付しなかった。

鎌倉税務署長は、交際費は代表者が配偶者に対し個人的に支出したものであり役員給与に該当するとして損金算入を否認する更正処分を行い、宿日直料についても給与所得に該当するとして源泉所得税の納税告知処分を行った。

### 争点
他の関連事件と同一。
1. 本件交際費の金額を損金の額に算入することができるか
2. 本件更正理由の附記に不備があるか
3. 訴訟において法人税法132条による同族会社の行為・計算の否認を主張することは理由の差替えとして許されるか
4. 本件支給額（宿日直料）が所得税法28条1項の「給与所得」に該当するか

### 裁判所の判断

#### 交際費の損金算入否認について
他の関連事件と同様、裁判所は法人税法132条1項に基づく損金算入否認を支持した。

原告及び関連各社の事業活動の経済的実態は、乙及び甲夫婦の個人的な共同事業と同視できるものである。約600万円ないし約800万円の収入金額に対し400万円近い交際費を支出し損失を計上していることは、通常の経済人の行為として不合理・不自然である。

本件交際費の支出は法人税法132条1項に規定する「法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められる」ものに該当する。

#### 更正理由の附記について
法人税法130条2項の理由付記の趣旨は、更正処分庁の判断の慎重・合理性を担保してその恣意を抑制するとともに、更正の理由を相手方に知らせて不服申立ての便宜を与える点にある。

帳簿書類の記載自体を否認することなく法的評価を異にして更正する場合は、帳簿記載以上に信憑力のある資料を摘示する必要はなく、更正処分庁の判断過程を具体的に明示すれば足りる。本件更正理由は、この要件を満たしている。

#### 宿日直料の給与所得該当性について
他の関連事件と同様、本件支給額は所得税法28条1項の「給与所得」に該当すると判断した。

甲は原告の唯一の構成員であり、本件勤務は甲にとって本来の職務である。「正規の勤務時間」が外形上明確に区別できる勤務形態ではなく、自宅で行われたため実費弁償的な性格もない。

### 条文・通達の解説

#### 法人税法130条2項（更正の理由附記）
青色申告に係る更正処分には理由附記が必要とされる。帳簿書類の記載自体を否認する場合は、帳簿記載以上に信憑力のある資料を摘示して更正の根拠を具体的に明示する必要があるが、法的評価を異にするにすぎない場合は、更正処分庁の判断過程を具体的に明示すれば足りる。

#### 同族会社の行為計算否認規定の趣旨
法人税法132条は、同族会社が少数の株主によって支配されるため、非同族会社では通常行われないような行為や計算が行われやすいことに着目し、税負担の公平を図る趣旨で設けられた規定である。

本件のように、夫婦が実質的に支配する複数の同族会社を通じて、配偶者への支出を交際費として計上することにより税負担を軽減する行為は、この規定の典型的な適用場面である。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
