---
id: '11484'
date: '2010-07-28'
court: 横浜地方裁判所
title: 更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 交際費
- 役員給与
laws:
- 法人税法132条
- 法人税法34条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-076.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11484.json
---

# 判決要約

## 11484: 更正処分等取消請求事件

**横浜地方裁判所 平成22年7月28日判決 | 請求棄却**

### 結論
原告の請求を棄却。本件は11483号事件と同一の原告グループに属する有限会社Dに対する事件であり、同様の争点について同様の判断が示された。

### 事案の概要
原告（有限会社D）は不動産の賃貸・管理等を目的とする同族会社で、代表者甲が唯一の役員兼従業員であった。原告は11483号事件の原告を含む関連各社の一つであり、甲の夫である乙が所有する賃貸用不動産の管理業務を受託していた。

原告は、平成17年12月期から平成19年12月期の法人税について、代表者甲の配偶者乙に対して支出した交際費を損金に算入して確定申告した（各年度いずれも約400万円）。また、甲に対し宿日直料として年間193万6000円を支給し、これを非課税として源泉所得税を徴収・納付しなかった。

神奈川税務署長は、交際費は代表者が配偶者に対し個人的に支出したものであり役員給与に該当するとして損金算入を否認する更正処分を行い、宿日直料についても給与所得に該当するとして源泉所得税の納税告知処分を行った。

### 争点
11483号事件と同一。
1. 本件交際費の金額を損金の額に算入することができるか
2. 本件更正理由の附記に不備があるか
3. 訴訟において法人税法132条による同族会社の行為・計算の否認を主張することは理由の差替えとして許されるか
4. 本件支給額（宿日直料）が所得税法28条1項の「給与所得」に該当するか

### 裁判所の判断

#### 交際費の損金算入否認について
11483号事件と同様、裁判所は法人税法132条1項に基づく損金算入否認を支持した。

原告及び関連各社の事業活動の経済的実態は、乙及び甲夫婦の個人的な共同事業と同視できるものであり、乙との親睦を深めるために多額の交際費を支出する必要があるとは考え難い。収入金額に対して約400万円もの交際費を支出し損失を計上している状況は、通常の経済人の行為として不合理・不自然である。

#### 宿日直料の給与所得該当性について
11483号事件と同様、本件支給額は所得税法28条1項の「給与所得」に該当すると判断した。

甲は原告の唯一の構成員であり、本件勤務は甲にとって本来の職務である。また、「正規の勤務時間」が外形上明確に区別できる勤務形態ではなく、自宅で行われたため実費弁償的な性格もない。

### 条文・通達の解説

#### 法人税法132条（同族会社の行為又は計算の否認）
本条の適用要件として、経済的・実質的見地から当該行為又は計算が通常の経済人の行為又は計算として不合理・不自然なものと認められるかどうかが判断基準となる。本件では、夫婦で実質的に共同経営する同族会社群において、配偶者への多額の交際費支出は不合理と判断された。

#### 法人税法130条2項（更正の理由附記）
青色申告に係る更正処分には理由附記が必要とされるが、帳簿書類の記載自体を否認することなく法的評価を異にして更正する場合は、帳簿記載以上に信憑力のある資料を摘示する必要はなく、更正処分庁の判断過程を具体的に明示すれば足りる。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
