---
id: '11495'
date: '2010-08-26'
court: 大阪高等裁判所
title: 所得税更正処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-077.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11495.json
---

# 判決要約

## 11495: 所得税更正処分取消等請求控訴事件

**大阪高等裁判所 平成22年8月26日判決 | 控訴棄却**

### 結論
控訴人の控訴を棄却。パチンコ店Gの事業所得は控訴人（夫）に帰属し、貸付金の利息及び定期預金の利子も控訴人に帰属するとして、昭和56年分及び昭和58年分の所得税に係る更正処分及び重加算税賦課決定処分は適法である。

### 事案の概要
本件は、控訴人（X）に対してされた昭和56年分及び昭和58年分の所得税に係る各更正処分及び各重加算税賦課決定処分が違法であるとして、控訴人がその取消しを求めた事案の控訴審である。

控訴人は、昭和56年ないし57年頃、A社の取締役を務めるとともに、E商工会の副会長を務めていた。また、昭和58年8月31日に株式会社Dの代表取締役に就任した。控訴人の妻である戊は、パチンコ店G等の風俗営業の許可名義人であった。

大阪国税局査察部は、昭和59年2月頃からG等に係る脱税の嫌疑で税務調査を行い、当初は戊に係る所得税法違反嫌疑事件として立件したが、調査の結果、G等の事業所得の実質所得者は戊ではなく控訴人であることが判明したとして、昭和60年2月に控訴人に係る所得税法違反嫌疑事件に立件替えを行った。

被控訴人（税務署長）は、パチンコ店Gの事業所得、K及びMに対する貸付金の利息、定期預金等の利子がいずれも控訴人に帰属するとして更正処分及び重加算税賦課決定処分を行った。

### 争点
1. 控訴人の妻名義で営業許可を受けたパチンコ店G等の事業所得は控訴人に帰属するか（実質所得者課税の原則）
2. 貸付金の利息（K及びMに対する貸付け）は控訴人に帰属するか
3. 定期預金等の利子は控訴人に帰属するか

### 裁判所の判断

#### 争点1：パチンコ店Gの事業所得の帰属
裁判所は、控訴人がパチンコ店Gの事業主であり、その事業所得の実質所得者であると判断した。

控訴人は、Gの開業に際し、本件土地建物の取得や地元自治会との交渉等において中心的役割を果たしていた。控訴人は株式会社Dの実質的経営者であり、同社名義で本件土地建物の売買予約を締結するなど、Gの開業場所の確保に主導的な役割を果たした。

Gの売上金は戊名義の普通預金口座及び当座預金口座に入金されていたが、それらの口座は実質的に控訴人に帰属し、控訴人が売上金を出金して仮名預金を作るなど、その管理や処分について実質的権限を有していた。

控訴人が戊の名義を借りた動機については、控訴人がE商工会の専任副会長という名誉ある社会的地位を維持しつつ、自らの知識・経験を活かして営利を図るため、妻である戊の協力を得てその名義によって営業許可を取得しパチンコ店を開業し維持しようとしたものと認められる。

#### 実質所得者課税の原則の適用について
控訴人は、実質所得者課税の原則に基づく課税は、法人格否認の法理が適用される場合や仮装隠蔽が認められるような極めて例外的な場合に限定すべきであると主張した。

しかし裁判所は、実質所得者課税の原則の趣旨目的は担税力に応じた公平な税負担を実現することにあり、同原則を法人格否認の法理が適用される場合等に限定すべきものとは考えられないとして、控訴人の主張を排斥した。

#### 争点2：貸付金利息の帰属
K及びMに対する貸付けについて、裁判所は控訴人が貸主であると認定した。

Kの元帳等においては、控訴人からの借入金はI（控訴人の弟が経営する会社の関係者）からの借入金と区別して記載されており、利息の支払についても控訴人とIに対するものが別々に計上されていた。貸付けの原資が出金された本件口座は控訴人に帰属すると認められる。

#### 争点3：定期預金利子の帰属
各定期預金等について、裁判所は控訴人に帰属すると認定した。定期預金の設定状況、届出印鑑の管理状況、資金の流れ等から、控訴人がこれらの預金を実質的に支配していたと認められる。

### 条文・通達の解説

#### 所得税法12条（実質所得者課税の原則）
資産又は事業から生ずる収益の法律上帰属するとみられる者が単なる名義人であって、その収益を享受せず、その者以外の者がその収益を享受する場合には、その収益は、これを享受する者に帰属するものとして、所得税法の規定を適用する。

本件では、パチンコ店Gの営業許可は妻である戊の名義であったが、実質的な事業主体は控訴人であり、売上金の管理・処分権限も控訴人が有していたことから、事業所得は控訴人に帰属すると判断された。

#### 風俗営業の規制と名義貸し
風俗営業等の規制及び業務の適正化等に関する法律（風営法）11条は風俗営業の許可についての名義貸しを禁止し、違反した場合は同法49条3号により処罰される。ただし、本件当時（昭和56年・58年）は現行法の前身である昭和59年改正前の法律が適用され、名義貸しの禁止は都道府県条例で規定されていた。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
