---
id: '11519'
date: '2010-09-29'
court: 東京地方裁判所
title: 更正をすべき理由がない旨の通知処分取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords: []
laws:
- 国税通則法23条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-081.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11519.json
---

# 判決要約

## 11519: 更正をすべき理由がない旨の通知処分取消請求事件

**東京地裁 平成22年9月29日判決 | 請求棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 受取配当等の益金不算入規定の適用を受けるには確定申告書への記載が必要
- 税理士が故意又は過失により規定を適用しなかったとしても「やむを得ない事情」には該当しない
- 確定申告書に適用意思を示していなかった以上、更正請求は認められない
- 原告の請求を棄却

### 事案の概要

**当事者**
- 原告：不動産貸付業等を目的とする株式会社
- 処分行政庁：渋谷税務署長

**経緯**
1. 原告はB株式会社の株式5100株を保有し、毎年配当金を受領
2. 平成14年から平成18年の各事業年度について、乙税理士に依頼して法人税の確定申告書を作成・提出
3. 各確定申告書にはB株式を保有し配当を受けていることを前提とする記載はあるが、受取配当等の益金不算入（法人税法23条1項1号）の適用に必要な記載（別表8）はなかった
4. 平成19年事業年度から丙会計士に依頼を変更
5. 原告は平成20年2月29日、平成18年事業年度について更正の請求を行った

**処分の経緯**
- 平成20年4月16日：渋谷税務署長が更正をすべき理由がない旨の通知処分
- 異議申立て棄却（平成20年9月12日）、審査請求棄却（平成21年6月2日）

**金額等**
- 仮に本件規定の適用に必要な記載をしていれば、受取配当等の益金不算入規定が適用された

### 争点

確定申告書に受取配当等の益金不算入規定の適用に必要な記載がなかったことについて「やむを得ない事情」（法人税法23条7項）があるか

### 裁判所の判断

**法人税法23条6項・7項の趣旨**

「本件規定（法人税法23条1項1号）及び同条6項の規定に照らすと、同項は、納税者である法人に対し本件規定の適用を受けるための要件として、本件規定の適用に必要な記載を確定申告書に記載することを求め、確定申告書にこの記載をせず益金不算入の制度の適用を受けることを選択しなかったものについては、後になってこれを覆し、同制度の適用を受けるものとし、適用を受ける範囲を追加的に拡張することは許さないことを定めたものであると解され、確定申告の際に、納税者である法人において自ら正確に益金不算入額を計算した上で、それを確定申告書に記載することにより、本件規定の適用を受ける意思を示すことを要求するものということができる」

**「やむを得ない事情」の解釈**

「同条7項の『やむを得ない事情』とは、納税者である法人が上記のような記載をして本件規定の適用を受ける意思を示すことを妨げる外部的・客観的事実のため、その記載をしなかったことが当該法人の選択の結果であるとはいえず、当該法人の責めに帰すこともできないような事情をいい、当該法人の不注意、知識不足等の内部的・主観的な事情はこれに含まれないと解するのが相当である」

**税理士の故意・過失について**

「代理人によって租税法上の行為がされた場合、行為者の主観的認識については代理人を基準として決すべきであると解され（民法101条1項参照）、本件申告に当たり原告が本件規定を知らなかったかどうかは代理人である乙税理士の主観的態様により判断すべきところ、税理士の資格を有する乙税理士が本件規定があることを知らなかったとは通常考え難く...」

「原告が委任した税理士が故意又は過失により本件規定の適用をしなかったとの点については、この主張を前提とすると、本件申告書に本件規定の適用に必要な記載がないことは、原告の代理人である税理士が本件規定の適用をしないことを選択した結果であり、すなわち、原告が本件規定の適用を選択しない意思を明示したことを意味するものに他ならないから...『やむを得ない事情』があるとはいえないことが明白である」

**最高裁平成21年判決との区別**

「最高裁平成21年判決は...納税者が、確定申告において、その所有する株式の全銘柄に係る所得税額の全部を対象として、法令に基づき正当に計算される金額につき、所得税額控除制度の適用を受けることを選択する意思であったことは、確定申告書の記載からも見て取れるところであるといった事情の下では、納税者による更正請求は、所得税額控除制度の適用を受ける範囲を追加的に拡張する趣旨のものではない...としたものであり、原告が、本件申告に係る確定申告書に、本件規定の適用に必要な記載を一切せず、本件規定の適用を受ける意思を示していたとはいえない本件の場合とは事案を異にする」

### 条文・通達の解説

**法人税法23条（受取配当等の益金不算入）**
- 1項：内国法人が受ける配当等の一定割合は益金不算入
- 6項：確定申告書に益金不算入額及び計算明細の記載がある場合に限り適用。記載された金額が限度
- 7項：記載がなかったことについて「やむを得ない事情」があると税務署長が認めるときは、記載がなかった金額についても適用可能（宥恕規定）

**「やむを得ない事情」の判断基準**
外部的・客観的事実により記載できなかった場合に限られ、納税者の不注意、知識不足、税理士の故意・過失等の内部的・主観的事情は含まれない。税理士の行為は本人に帰属するため、税理士の過失も「やむを得ない事情」には該当しない。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
