---
id: '11517'
date: '2010-09-22'
court: 東京高等裁判所
title: 重加算税賦課決定処分取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 損金算入
laws:
- 国税通則法68条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-081.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11517.json
---

# 判決要約

## 11517: 重加算税賦課決定処分取消請求控訴事件

**東京高裁 平成22年9月22日判決 | 控訴棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 証券会社が顧客の株式買注文をシステム障害と偽装して自己勘定に付け替え、評価損を「システム障害損」として損金算入した行為は隠ぺい仮装行為に該当
- 重加算税の賦課には別途の理由付記は不要であり、更正の理由に隠ぺい仮装の内容が示されていれば足りる
- 本件損金算入が「期ずれ」であるとしても重加算税の賦課要件は否定されない
- 本件控訴を棄却

### 事案の概要

**当事者関係**
- 控訴人：証券会社
- 被控訴人：国
- 処分行政庁：新宿税務署長

**経緯**
1. 控訴人の従業員丙が顧客からの株式買注文を取り次いだ
2. 控訴人は丙の買約定を取り消し、自己取引の買約定と訂正して商品有価証券として記帳
3. 本件株式の時価評価損を「システム障害損」として損金算入
4. 実際にはシステム障害は発生しておらず、丙による仮装であった
5. 控訴人は本件システム障害がなかったことを把握したにもかかわらず、上記経理処理を維持

**処分内容**
- 平成19年2月27日：新宿税務署長が平成18年3月期の法人税について重加算税賦課決定処分
- 控訴人が重加算税賦課決定処分のうち547万3000円を超える部分の取消しを求めて提訴

### 争点

1. 重加算税の賦課決定処分に理由付記が必要か、また理由の差し替えが許されるか
2. 重加算税の賦課要件（国税通則法68条1項）に該当する事実が存在するか
3. 本件が「期ずれ」の問題に過ぎず重加算税を課すべきでないか

### 裁判所の判断

**理由付記について**

「重加算税は、納税者が課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし又は仮装し、その隠ぺいし又は仮装したところに基づき納税申告書を提出したときに、本税に附帯して賦課されるものであり、本税について更正の理由が付記される場合には、重加算税が賦課される根拠となる隠ぺい又は仮装の内容は、更正の理由を介して納税者に示されるか、納税者から推知できることとなるのが通常であり、納税者にとって格別の不都合はないと解される」

「更正通知書の『更正の理由』において、システム障害は発生していなかったことから、丙からの買約定を控訴人の買約定に訂正する理由がないこと、本件株式が控訴人に帰属する商品有価証券とは認められず、丙の委託者勘定の本件株式を虚偽の理由により商品有価証券として計上したことが指摘され、これに係る評価損相当額をシステム障害損として損金の額に算入することは認められないとされているのであるから、控訴人がシステム障害損として損金算入したことが、隠ぺい又は仮装にあたるとされたことが控訴人に認識し得たことが認められる」

**重加算税の賦課要件について**

「重加算税を賦課する要件として、納税者において過少申告を行うことの認識を要しないことは、原判決が説示するとおりである（控訴人が援用する最高裁平成7年4月28日第二小法廷判決は、顧問税理士に確定的な脱税の意思に基づき所得を秘匿した事例について重加算税の賦課要件を満たすことを判示したものであり、脱税の意思を重加算税の賦課要件としたものではない。）」

「システム障害が存在しない以上、システム障害損を損金として算入することができないことは明らかであり...控訴人の主張は失当である。なお、本件株式の評価損を乙による不正行為の結果として生じた損失として損金処理する方法があったとしても、それによって本件隠ぺい又は仮装行為により過少申告の結果が発生したことが影響を受けるものではないから、重加算税の賦課要件が欠けることとはならないと解すべきである」

**期ずれの主張について**

「税務上計上すべき費目を本来計上すべき事業年度と別の事業年度に計上するいわゆる『期ずれ』の問題と、隠ぺい又は仮装により過少申告する行為とは別個の事柄であり、仮に期ずれと見る余地があるとしても重加算税を課すべき事由がなくなる訳ではないので控訴人の主張は失当である」

### 条文・通達の解説

**国税通則法68条（重加算税）**
納税者が課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺいし、又は仮装したところに基づき納税申告書を提出したときは、過少申告加算税に代え、重加算税を課する。重加算税の賦課には、過少申告の「意図」や「租税を免れようとする意図」は要件とされていない。

**重加算税の賦課決定処分と理由付記**
重加算税は本税の更正処分に附帯して賦課されるものであるから、本税の更正通知書に隠ぺい・仮装の内容が示されていれば、重加算税の賦課決定処分自体に別途理由付記がなくても違法とはならない。

**期ずれと重加算税**
いわゆる「期ずれ」（計上すべき事業年度の誤り）であっても、隠ぺい又は仮装行為が認められる場合には重加算税の賦課要件を満たす。事務運営指針は期ずれを不正事実から除外する趣旨ではない。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
