---
id: '11524'
date: '2010-10-01'
court: 熊本地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
laws:
- 国税通則法65条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-081.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11524.json
---

# 判決要約

## 11524: 法人税更正処分等取消請求事件

**熊本地裁 平成22年10月1日判決 | 請求棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 同族会社の役員からの債権放棄による債務免除は、法人税法施行令117条4号の「前3号に掲げる事実に準ずる事実」に該当しない
- 経済的破綻のおそれがある財務状態とは認められず、債権放棄の決定に恣意性があり内容に合理性がない
- 債務免除益について欠損金の損金算入は認められない
- 本件更正処分及び賦課決定処分は適法

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告：自転車等の販売・修理を業とする株式会社（同族会社）
- 代表取締役：甲（乙の子）
- 取締役：乙（甲の父、前代表取締役）、丙（甲の兄）
- 監査役：丁（甲の母）
- 株主：乙（102株）、丁（54株）、丙（40株）、その他親族（計4株）／発行済200株

**経緯**
1. 平成17年5月25日：臨時株主総会で甲ら4名に対し合計1500万円の債権放棄を要請することを可決
   - 乙・丁：各450万円、丙・甲：各300万円
2. 平成17年7月1日：原告が甲らに「債権放棄（免除）のお願い」を送付
3. 平成17年9月1日：甲らが各自債権放棄を通知
4. 原告は債務免除益を益金算入し、法人税法59条2項により欠損金を損金算入して確定申告

**財務状況**
- 平成13年9月期から本件事業年度まで帳簿上は債務超過
- 固定負債の約76%は甲らからの無利息借入金
- D金融公庫への返済は滞りなく継続
- 仕入先への支払も滞りなし
- 平成17年8月以降、E信用金庫から合計3637万円の新規融資を受けて競売物件を取得

**臨時株主総会の議題**
- 今後の経営方針について、本店移転、新規事業の展開等の予定及びその内容を説明
- 財務健全化の必要性を述べ、債権放棄を要請

### 争点

本件各債権放棄による債務免除が、法人税法施行令117条4号に規定する「前3号に掲げる事実に準ずる事実」（民事再生法等の法的整理に準ずる事実）に該当するか

### 裁判所の判断

**法人税法59条2項の趣旨**

「法人税法59条は、法人税法の原則に対するいわば例外のさらなる例外を規定したものといえるのであり、かかる法人税法の構造からすれば、同法59条2項を受けた法人税法施行令117条4号の『前3号に掲げる事実に準ずる事実』は、これを広く解釈するのは相当ではなく、同条1号ないし3号に定める民事再生法による再生手続開始決定等を経て法の規定に基づき行われる資産の整理と同視し得る、経済的破綻の状態にある当該企業の再生を目的とする、適正な手続による合理的な内容の資産の整理が行われる場合をいうものと解するのが相当である」

**経済的破綻のおそれについて**

「原告は、その帳簿上の計算においては、本件事業年度までの5事業年度において、債務超過の状態にあったものである。しかしながら、本件で行われた原告の資産の整理は、本件各債権放棄による債務免除のみであるところ、①原告は同族会社であって、その借入金の4分の3を超える部分は、原告の役員兼株主であって原告と利害を同じくする甲らからのものであること、②甲らからの借入金は、資金不足が生じた場合に資金繰りのために甲らから借入れ及び弁済を繰り返した結果生じたものであって、利息が発生したり、返済が直ちに要求されるようなものではなかったこと、③取引先金融機関であるD金融公庫及び仕入先等の取引相手方との間において原告の支払が滞るような事態は生じていなかったこと、④E信用金庫は...本件各債権放棄の額の2倍を上回る合計3637万円を、新規の取引先である原告に融資するに至っていること...を併せ考慮すれば、原告が、長期的に見ればともかく、短期的に見て直ちに経済的に破綻するような状況であったとは認められない」

**恣意性の排除について**

「本件各債権放棄は、同族会社である原告の本件臨時株主総会を経てされたものであるところ、それには、原告の経営陣である甲らのみが関与し、取引先金融機関及び取引相手方等原告の対外的な債権者の関与をあえて排除していること、及び原告は本件における資産の整理に当たり、再建計画書等、原告の再生に関する具体的な計画を有していないことからすれば...本件各債権放棄が恣意性を排除して決定されたと認めることはできず、民事再生法による再生手続等と同視し得るような原告の再生のための手続がされたとは認められない」

**債権放棄の真の目的**

「むしろ、本件臨時株主総会の議事の経緯及び本件各融資に至る経緯からすれば、本件各債権放棄は、本件競売物件の獲得という新たな事業展開に必要な本件各融資のため、帳簿上の債務超過を解消することを目的としてされたことが伺われるのであって、原告の経営陣である甲らの経営判断として財務状態を改善したという評価を超えて、本件における資産の整理が企業の再生に寄与したものと評価することはできない」

### 条文・通達の解説

**法人税法59条2項（会社更生等による債務免除等があった場合の欠損金の損金算入）**
民事再生手続開始決定等の事実が生じ、債権者から債務免除を受けた場合等には、青色欠損金の繰越控除を超える欠損金額についても損金算入が認められる特例規定。企業再生を阻害しないための措置。

**法人税法施行令117条4号（前3号に掲げる事実に準ずる事実）**
1号：民事再生手続開始決定、2号：商法整理開始命令、3号：破産手続開始決定に準ずる事実。私的整理も一定の要件を満たせば該当し得るが、法的整理と同視できる適正な手続と合理的内容が必要。

**法人税基本通達12-3-1（整理開始の命令に準ずる事実等）**
施行令117条4号の「準ずる事実」として、(1)法律の定める手続による資産整理、(2)主務官庁の指示に基づく再建整備計画による資産整理、(3)債務免除等が多数の債権者により協議の上決められる等その決定に恣意性がなくかつ内容に合理性がある資産整理、を挙げる。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
