---
id: '11536'
date: '2010-10-20'
court: 東京高等裁判所
title: 所得税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 必要経費
laws:
- 所得税法56条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-082.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11536.json
---

# 判決要約

## 11536: 所得税更正処分等取消請求控訴事件

**東京高裁 平成22年10月20日判決 | 控訴棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 弁護士の妻が青色事業専従者に該当するとの主張を排斥
- 事務所とは別の自宅での補助的事務従事のみでは「専ら事業に従事」とは認められない
- 自宅と駅の往復用の複数車両の必要経費性も否定
- 本件控訴を棄却

### 事案の概要

**当事者**
- 控訴人：弁護士
- 乙：控訴人の妻
- 処分行政庁：麻布税務署長

**事業の状況**
- 控訴人は東京都港区内に法律事務所を有し弁護士業務を営む
- 自宅は千葉県柏市内
- 乙は自宅において控訴人の補助的事務を行っていた

**確定申告の状況（平成14年分～平成16年分）**
- 乙を青色事業専従者として専従者給与を必要経費に算入
- 本件各車両（D、E）の減価償却費等を事業用経費として計上

**処分の経緯**
- 平成18年3月6日：麻布税務署長が平成14年分～16年分について更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分
- 乙の青色事業専従者該当性を否認
- 本件各車両の事業用経費性を否認

**控訴人の主張（報復的処分）**
- 控訴人は盛岡地裁の税金訴訟で税務署職員に対する厳しい反対尋問を行った（平成17年6月24日）
- その後、平成17年9月・10月に麻布税務署による臨場税務調査
- 本件各更正処分は報復・意趣返しである

### 争点

1. 乙が青色事業専従者（所得税法57条）に該当するか
2. 本件各車両の減価償却費等が必要経費に該当するか
3. 本件各更正処分が報復的な違法処分か

### 裁判所の判断

**青色事業専従者該当性について**

「弁護士である控訴人が主な業務を営む法律事務所は東京都港区内に存在し、同事務所において乙の勤務実態はなく、乙は千葉県柏市内の自宅において控訴人の補助的事務を行うに過ぎず、主婦として家事に従事しているというのであるから、乙が専ら控訴人の事業に従事しているものではないとの事実上の推定が働くことは否定できない」

「控訴人は、乙の事業に従事する年間稼働時間が、本件事務所の事務員の年間勤務時間の半分である699時間を遙かに超えているから、青色事業専従者と認定されるべきであると主張する」

「控訴人の主張は、全体に乙の勤務時間を過大に見積もっていると見受けられる。控訴人は、自らの事務所での稼働269単位に対し、自宅での稼働が198単位（全体の約42％）にのぼるとの前提で算定しているが、控訴人の自宅での稼働が3、4割に達していると認められないのは原判決説示のとおりである...これらの点を考慮すると、控訴人の主張する算定方法によっても、乙が事業に従事した稼働時間が事務員の勤務時間の4分の1を超えることはないと推定される」

**本件各車両の必要経費性について**

「控訴人が、弁護士業務において自動車を必要とするのは、自宅と北柏駅との往復、顧問先及び地方の裁判所等への往復が主なものであり、控訴人のこのような事業における車両の必要性に鑑みると1台を超える自動車が事業の遂行上必要であったとは認め難いところである。控訴人が上記の必要性の範囲内で2台以上の自動車を便宜的に使い分けていたとしても、それによって業務の遂行上の必要性が2台以上の自動車について生ずることになるとは認められない」

**報復的処分の主張について**

「仙台国税局に関する事例の意趣返しを東京国税局において行うというのは、通常は考え難いことである」

「柏税務署においては...控訴人の自宅における臨場調査を実施し、控訴人の自宅に帳簿書類等及び訴訟記録が保管されていること、事務机及び事務用品が設置されていることを確認した...柏税務署が慎重な対応をとり、同税務署においては、控訴人に対し、上記税務調査を踏まえた修正申告のしょうよう及び更正処分をしていないものと窺われるのであり、平成17年度分以降について控訴人に対して更正処分をしていないことが、本件各更正処分の違法性を推測させるものということができない」

「本件においては、控訴人の説明にもかかわらず、青色事業専従者該当性が全面的に否定される等していて、相当厳格に税務関係法令を適用しているが、控訴人について法令の厳格適用がされたからといって、控訴人主張の意趣返しを推認すべき経験則はなく、また、本件各更正処分等が不公正及び不公平であって違法であるとはいうことができない」

### 条文・通達の解説

**所得税法57条（事業に専従する親族がある場合の必要経費の特例等）**
青色申告者と生計を一にする配偶者その他の親族で専らその事業に従事するもの（青色事業専従者）に支払った給与は、一定の要件の下で必要経費に算入できる。「専ら事業に従事」とは、その事業に専念していることを意味し、主として家事に従事している場合は該当しない。

**所得税法施行令165条（専従者の意義）**
青色事業専従者は、その事業に従事することができる期間の2分の1を超える期間、専ら従事していなければならない。従事時間の算定にあたっては、実際の勤務実態を基に判断される。

**所得税法56条（事業から対価を受ける親族がある場合の必要経費の特例）**
生計を一にする親族に対する対価の支払いは、原則として必要経費に算入しない。57条の青色事業専従者給与は、その例外として認められる特例である。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
