---
id: '11543'
date: '2010-10-28'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
- CFC
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 租税回避
laws:
- 国税通則法65条
- 租税特別措置法66条の6
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-083.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11543.json
---

# 判決要約

## 11543: 法人税更正処分取消等請求控訴事件

**東京高裁 平成22年10月28日判決 | 控訴棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 便宜置籍船の所有名義人とするためパナマに設立した法人は、タックスヘイブン対策税制の「特定外国子会社等」に該当
- ペーパーカンパニーであっても独立した法人格が認められ、その損益は当該外国法人に帰属
- パナマに固定施設を有しないため適用除外規定の適用なし
- 長年の合算経理の容認も「正当な理由」に該当せず、過少申告加算税も適法
- 本件控訴を棄却

### 事案の概要

**当事者関係**
- 控訴人：内国法人（外航船運航業）
- 本件パナマ法人：控訴人がパナマに設立した複数の法人
- 処分行政庁：松山税務署長

**経緯**
1. 控訴人は便宜置籍船（実質的な船舶所有者の国籍と船籍が乖離する船舶）の所有名義人とするためパナマに複数の法人を設立
2. 控訴人は本件パナマ法人の損益を自己の損益に合算して法人税の確定申告（親子合算経理）
3. 平成15年6月25日：松山税務署長が先行事業年度について更正処分（タックスヘイブン税制適用）
4. 本件事業年度（平成14年7月1日～平成15年6月30日）の確定申告は先行事業年度更正処分後の平成15年9月1日に行われた
5. 平成18年8月25日：松山税務署長が本件更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分

**本件パナマ法人の実態**
- パナマには事務所等の固定施設なし
- 従業員・資産なし
- 外航船運航業務は全て控訴人の建物において控訴人の従業員が実施
- 銀行口座・通帳は本件パナマ法人名義だが、控訴人の事務所で控訴人の経理担当が管理
- 運送コストの請求書は全て控訴人宛て

**控訴人の主張**
- 本件パナマ法人はペーパーカンパニーで実体がなく、損益は控訴人に帰属
- 仮に損益が本件パナマ法人に帰属するとしても、控訴人への業務委託料を控除すれば所得は残らない
- 措置法66条の6は租税回避がない場合には適用されるべきでない
- 長年にわたり親子合算経理が容認されてきた

### 争点

1. 本件パナマ法人の損益は控訴人に帰属するか
2. 本件パナマ法人に措置法66条の6（タックスヘイブン対策税制）が適用されるか
3. 同条3項の適用除外に該当するか
4. 過少申告加算税に「正当な理由」があるか

### 裁判所の判断

**本件パナマ法人の法人格について**

「この主張は、原審での主張の再論であり、その主張が採用できないことは原審が説示するとおりである」

原審は、本件パナマ法人が独立した権利義務の主体として活動を行っていると認定。ペーパーカンパニーであっても法人格が否認されるわけではない。

**業務委託料の控除について**

「本件パナマ法人の利益から控訴人の実働に見合う業務委託料を外注費として支払った場合には、当該金額相当分が本件パナマ法人の所得の金額から減少するのと同時に、控訴人の所得の金額が増加することになるから、控訴人の課税所得金額は何ら変わることがないというべきであり、控訴人の上記主張によって本件更正処分の違法性が裏付けられるということはできない」

**適用除外規定について**

「控訴人のような外航船運航を業とする者にはその例外が適用される余地がないから、同条1項の課税要件を拡大すると、控訴人のような中小海運業者は、極めて苛酷な税負担を余儀なくされ」るとの主張について、「この主張は、原審での主張の再論であり、その主張が採用できないことは原審が説示するとおりである」

措置法66条の6第3項は「船舶...の貸付けを主たる事業とするものを除く」と規定しており、船舶の貸付け（傭船）を主たる事業とする会社は適用除外を受けられない。また、パナマに固定施設を有しないため、いずれにせよ適用除外には該当しない。

**過少申告加算税の「正当な理由」について**

「過少申告加算税は、過少申告による納税義務違反の事実があれば、原則としてその違反者に対し課されるものであり、これによって、当初から適法に申告し納税した納税者との間の客観的不公平の実質的な是正を図るとともに、過少申告による納税義務違反の発生を防止し、適正な申告納税の実現を図り、もって納税の実を挙げようとする行政上の措置であるところ、国税通則法65条4項にいう『正当な理由があると認められる』場合とは、真に納税者の責めに帰することのできない客観的な事情があり、上記のような過少申告加算税の趣旨に照らしても、なお、納税者に過少申告加算税を賦課することが不当又は酷になる場合をいうものと解するのが相当である」

「控訴人は、いわゆる便宜置籍船の所有名義人とするためにパナマに本件パナマ法人を設立し、それら法人の損益等の額をいずれも控訴人の所得の金額の計算上控訴人の損益等の額に合算して法人税に係る確定申告を行い、課税庁において、先行事業年度更正処分をするまでの間、修正申告を求めたり、更正処分をしたことがなかったことが認められるが、これをもって、課税庁が控訴人に対し、本件パナマ法人の収益等について措置法66条の6の適用がない旨の公的見解を表明し、又はこれと実質的に同様な行為があったとみることはできない」

「控訴人は、先行事業年度の各法人税について、課税庁から平成15年6月25日付けで、控訴人の合算経理を否定し、本件パナマ法人は措置法66条の6第1項に定める『特定外国子会社等』に該当するから、同条の定める課税対象留保金額を控訴人の益金の額に算入すべきであるとして、先行事業年度更正処分を受け...先行事業年度更正処分には公定力があるのであるから、控訴人が更正処分を受けた後である平成15年9月1日に確定申告を行った本件事業年度については、上記先行事業年度更正処分に従って、本件パナマ法人は措置法66条の6第1項に定める『特定外国子会社等』に該当するとして確定申告を行うべきであった」

### 条文・通達の解説

**租税特別措置法66条の6（タックスヘイブン対策税制）**
内国法人が特定外国子会社等（外国関係会社で、その本店所在地国における租税負担割合が一定水準以下のもの）の株式等を直接・間接に保有する場合、その課税対象留保金額を内国法人の益金の額に算入する。租税回避の意図の有無は課税要件ではない。

**同条3項（適用除外）**
特定外国子会社等が、本店所在地国において主たる事業を行うに必要と認められる事務所等の固定施設を有し、かつ、その事業の管理・支配・運営を自ら行っている場合等には適用除外となる。ただし、「株式・債券の保有、知的財産権の提供、船舶・航空機の貸付けを主たる事業とするもの」は除外される。

**便宜置籍船（Flag of Convenience）**
船舶の所有者が、税制・規制・船員費用等の面で有利な国（パナマ、リベリア等）に船籍を登録すること。日本の海運会社が便宜置籍船を利用する場合、現地にペーパーカンパニーを設立し船舶の所有名義人とすることが多い。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
