---
id: '11548'
date: '2010-11-05'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 交際費
laws:
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
- 法人税法22条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-084.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11548.json
---

# 判決要約

## 11548: 法人税更正処分取消等請求事件

**東京地裁 平成22年11月5日判決 | 請求棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 清掃業務委託料差額（約1191万円）は交際費等に該当し、損金不算入
- 委託契約の仮装による隠ぺい行為が認定され、重加算税の賦課は適法
- 優待入場券の使用に係る費用（約5988万円、約4991万円）も交際費等に該当
- 本件各処分はいずれも適法

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告：大規模レジャー施設（D及びE）を運営する会社（遊園施設運営）
- 処分行政庁：市川税務署長
- 関係者：乙（右翼団体名誉議長、B社の実質的経営者）、B社（乙の親族らが役員）

**経緯**
1. 昭和58年1月：原告はH社（親会社の100%出資子会社）と本件清掃業務委託契約締結
2. 昭和58年9月：乙と丁元社長の協議により、契約先をJ社（乙の関係会社）に切り替え
3. 昭和59年9月：契約先をB社（乙の関係会社、休眠会社）に変更
4. 以後約20年間、B社との契約を更新継続
5. B社は清掃業務を実施せず、K社に再委託（丸投げ）
6. 平成17年6月：契約関係が公になり契約解約
7. 平成18年6月30日：平成18年3月期法人税確定申告
8. 平成19年6月29日：平成19年3月期法人税確定申告
9. 平成20年5月30日：本件各更正処分・賦課決定処分

**金額等**
- 原告がB社に支払った業務委託料のうち約40%がB社の収益
- K社の利益率は約8%程度（他の清掃業務と同程度）
- 本件業務委託料差額（平成18年3月期）：税込2898万円 - 1706万9220円 = 1191万0780円
- 本件優待入場券に係る交際費等：平成18年3月期5987万6828円、平成19年3月期4991万2320円

### 争点

1. 本件業務委託料差額は租税特別措置法61条の4の交際費等に該当するか
2. 本件業務委託料差額について国税通則法68条1項の隠ぺい又は仮装の事実が認められるか
3. 本件優待入場券の使用に係る費用は交際費等に該当するか、その金額はいくらか

### 裁判所の判断

**争点1（業務委託料差額の交際費等該当性）について**

「乙の社会的な立場、原告とJ又はBとの間で本件清掃業務に係る業務委託契約が締結される前からの原告と乙又はその関係する法人との間の関係、乙が実質的な経営者であるJ又はBとの間で本件清掃業務に係る業務委託契約が締結された当時の事情及びその後の経緯等に照らすと、原告がBとの間で本件清掃業務に係る業務委託契約の更新を繰り返して金銭の支払を行ってきたことについては、形式的には、Bとの間の本件清掃業務に係る業務委託契約に基づくものではあるが、**実質的には、上記のような乙の社会的な立場を前提に、その影響力を原告の事業の遂行、管理等に利用すべく、Bを介し乙に経済的利益を提供して乙との関係を良好に保つものとしてされたもの**で、本件清掃業務の内容に応じ業務委託料として相当とされる金額を超える金銭の支払については、乙に対する謝礼又は贈答の趣旨でされたものと認めるのが相当」

「乙が措置法61条の4第3項の『その他事業に関係のある者等』に当たることは明らかというべきである。そうすると、本件業務委託料差額に相当する金銭については、上記のような支出の相手方、支出の目的及び支出に係る行為の形態に照らし、同項の**交際費等に当たる**と認めるのが相当」

**争点2（隠ぺい・仮装）について**

「原告は、Bに対し、本件清掃業務に係る業務委託契約に基づく業務委託料を支払うように装って、乙に対する利益供与の趣旨で本件業務委託費差額を乙に支払っていたと認められるから、このことは、**通則法68条1項所定の隠ぺい又は仮装の行為に該当する**というべき」

「原告は、両社自体は本件清掃業務を行うことができず、実際に清掃業務を行う能力を持つ会社に丸投げしない限り、本件清掃業務を履行することができないことを認識していたものと認められる」

**争点3（優待入場券の交際費等該当性）について**

「原告が本件優待入場券を発行してこれを使用させていたことについては、原告の遂行する事業に関係のある企業及びマスコミ関係者等の特定の者に対し、その歓心を買って関係を良好なものとし原告の事業を円滑に遂行すべく、接待又は供応の趣旨でされたと認めるのが相当であり、これを使用して入場等をした者に対して役務を提供するに当たり原告が支出した上記の費用については、**措置法61条の4第3項の交際費等に当たる**と認めるのが相当」

「例えば1日といった単位となる期間においてその対象となる者が相当の多数にわたりあらかじめその数を確定することが困難であることを踏まえ、一定の見込みに立って、それらの者に対して包括して特定の役務を提供することを事業とする法人が、当該役務を現に提供し、かつ、当該役務の提供を無償で受ける者がこれを有償で受ける者と別異の取扱いをされていない場合、当該役務の提供に要した費用は、当該役務の提供を受けた者との関係においては、これを**無償で受けた者を含め、対象となった者全員に対する当該役務の提供のために支出されたとみる**のが相当」

### 条文・通達の解説

**租税特別措置法61条の4（交際費等の損金不算入）**
交際費等とは、交際費、接待費、機密費その他の費用で、法人がその得意先、仕入先その他事業に関係のある者等に対する接待、供応、慰安、贈答その他これらに類する行為のために支出するものをいう。交際費等該当性は、(1)支出の相手方が事業関係者等か、(2)支出の目的が親睦を密にして取引関係の円滑な進行を図るためか、(3)支出の原因となる行為の形態が接待等か、の3要件で判断する。

**国税通則法68条1項（重加算税）**
納税者がその国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺい又は仮装したところに基づき納税申告書を提出したときは、過少申告加算税に代え、重加算税を課す。

**措置法通達61の4(1)-22**
「得意先、仕入先その他事業に関係のある者等」には、直接当該法人の営む事業に取引関係のある者だけでなく、間接に当該法人の利害に関係ある者及び当該法人の役員、従業員、株主等も含む。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
