---
id: '11545'
date: '2010-10-29'
court: 水戸地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 青色申告
laws:
- 国税通則法65条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-083.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11545.json
---

# 判決要約

## 11545: 法人税更正処分等取消請求事件

**水戸地裁 平成22年10月29日判決 | 請求棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 出向役員に係る給与負担金のうち、出向元が支払った定期給与額を超える部分は役員賞与に該当
- 給与負担金を毎月定額で支払う場合でも、出向元の支給形態に応じて報酬と賞与を区分すべき
- 白色申告の更正通知書に理由付記は不要
- 本件更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分は適法

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告：養液土耕栽培等の農産物栽培システムの販売・リース業を目的とする株式会社
- B株式会社：原告の親会社（共同出資者）
- 甲：Bの従業員で原告に出向し代表取締役に就任
- 処分行政庁：人吉税務署長

**出向契約の内容**
- 平成16年9月1日：原告とBが出向従業員の取扱いに関する協定書を締結
- 出向者の賃金・賞与・退職金は出向元Bの規程により、Bから出向者に直接支給
- 原告がBに支払う負担額は「出向役務対価」として定額（代表取締役は年間540万円）
- 年間額を12で除した45万円を毎月支払う

**給与・賞与の実態（本件事業年度）**
- 原告がBに支払った給与負担金：540万円（月額45万円×12か月）
- Bが甲に支払った定期給与：480万0300円
  - 平成17年4月～12月：月額39万1200円
  - 平成18年1月～3月：月額42万6500円
- Bが甲に支払った賞与：337万6520円
  - 平成17年7月：156万4800円
  - 平成17年9月：11万円
  - 平成17年12月：170万1720円

**処分の内容**
- 給与負担金540万円のうち、定期給与額480万0300円を超える59万9700円を役員賞与と認定
- 役員賞与として損金算入を否認
- 所得金額：172万7198円、納付すべき税額：37万9900円
- 過少申告加算税：1万3000円

### 争点

1. 本件金員（59万9700円）の賞与（法人税法35条1項）該当性
2. 白色申告の更正通知書に理由付記がないことの適法性

### 裁判所の判断

**出向役員への給与負担金の取扱い**

「出向先法人から出向元法人に対する出向者の給与相当額の支出が負担金等の名目で支出されていたとしても、実質はその出向者の労務の提供に対する対価とみるべきものであるから、合理的な規定である」

「出向者が、出向先法人において役員となっている場合には、役員に対する賞与は、法人税の損金に算入されないため、出向先法人が支出した当該役員に係る給与負担金の額を報酬と賞与とに区分する必要がある」

**法人税基本通達9-2-34の合理性**

「出向元法人が出向者に毎月支給する『給与』及び一定時期に支給する賞与の額の範囲内でその都度出向先法人が負担する①の場合には、その給与負担金を報酬と賞与とに区分することに問題はなく、出向先法人がその都度負担する賞与額相当分を役員に対する賞与として取り扱うことは合理的である」

「本件のように出向元法人が出向者に対して支給する一定期間内の『給与』及び賞与の総額に基づいて、出向先法人が毎月定額を負担することとしている②の場合には、出向先法人の給与負担金は、定期かつ定額のものであるから、その外形的な支払形態のみに着目すると、その金額が役員に対する報酬として認められる余地もなくはないが、このように解すると、①及び②のいずれにおいても、出向先法人が、出向者に対する賞与分も含めて負担していることが明らかであるにもかかわらず、①では、賞与額相当分について損金算入が許されず、②では、給与負担金全額の損金算入が許されることになり、取扱いの権衡を失することになる」

「出向元法人における外形的な支給形態に着目して区別することは区別方法として合理的である。したがって、法人税基本通達9-2-34に従った取扱いをした本件更正処分は適法である」

**白色申告の理由付記について**

「130条2項により更正通知書にその理由を付記しなければならないのは、青色申告についてであるから、この規定の反対解釈として、白色申告に理由を付記しなかったとしても当該更正処分が違法となるものではない」

「更正通知書に理由付記が必要なのは、青色申告承認処分を受けた法人であるから、帳簿等を完備しいつでも青色申告に切り替えることができる白色申告法人に対する更正通知書に理由付記が必要とする原告の主張は、独自の見解であって失当である」

**憲法14条違反の主張について**

「法人税法が採用する申告納税制度が適正に機能するためには、納税義務者たる法人が帳簿書類を備え付け、これにすべての取引を正確に記帳し、これを基礎として申告を行うことが必要である。そこで、同法は...帳簿書類を基礎とした正確な申告を奨励する趣旨で、一定の帳簿書類を備え付けている者に限って、税務署長の承認を受けて青色申告をすることを認め...その者に対し課税手続において各種の特典を与えている...これらの各規定は、簡便な税務処理を可能にし、ひいては申告納税制度の適正な機能を図るという正当な目的との関連において、著しく不合理であることが明らかであるとはいえないから、その結果白色申告の法人との間で更正処分について理由付記の扱いが区々になったとしても、憲法14条に反するものでないというべきである」

### 条文・通達の解説

**法人税法35条1項（役員賞与の損金不算入）**
内国法人がその役員に対して支給する賞与の額は、損金の額に算入しない。

**法人税法35条4項（賞与の定義）**
賞与とは、役員又は使用人に対する臨時的な給与のうち、定期の給与として所定の時期に定額を支給する旨の定めに基づき支給されるもの及び退職給与以外のものをいう。

**法人税基本通達9-2-33（出向者に対する給与の較差補填等）**
出向先法人が出向元法人に支出した給与負担金は、出向者に対する給与として取り扱う。

**法人税基本通達9-2-34（出向者が出向先法人において役員となっている場合）**
給与負担金の額が出向元の給与支給都度支出される場合は、出向元の支給が定期か臨時かで区分。一定期間の給与合計額を基礎として支出される場合は、定期給与額までは報酬、超過部分は賞与として区分する。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
