---
id: '11547'
date: '2010-11-02'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税取消処分等請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-083.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11547.json
---

# 判決要約

## 11547: 法人税取消処分等請求控訴事件

**東京高裁 平成22年11月2日判決 | 控訴棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 土地建物の売買契約において「損失補填金」として明記された金額は、売買代金とは別個のものとして取り扱うべき
- 損失補填金を損金に算入することは認められない
- 本件控訴を棄却

### 事案の概要

**当事者関係**
- 控訴人：内国法人
- B：株式会社B（取引相手方）
- 処分行政庁：横須賀税務署長

**経緯**
1. 平成11年5月3日：控訴人とBの間で何らかの合意書を締結（損失補填金に関する合意を含む）
2. 平成16年：控訴人がBとの間で土地建物の売買契約（平成16年契約）を締結
3. 平成16年契約の内訳
   - 土地代：1億8620万円
   - 建物代：5148万6011円
   - 損失補填金（平成11年合意書による）：2億9231万3989円
   - 合計：5億3000万円
4. 控訴人は損失補填金2億9231万3989円を損金に算入して確定申告

**処分の経緯**
- 平成17年2月18日：控訴人が本件事業年度の法人税について確定申告
  - 所得金額：△2億2768万9763円（欠損）
  - 還付金額：16万2252円
- 平成20年3月31日：横須賀税務署長が更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分
  - 損失補填金2億9142万5853円を損金算入否認
  - 所得金額：5860万5613円
  - 納付すべき税額：1694万1400円
  - 過少申告加算税：251万6000円

### 争点

控訴人がBに支払った5億3000万円のうち、「損失補填金」として計上された2億9231万3989円を損金の額に算入することができるか

### 裁判所の判断

**原審の判断の引用**

「当裁判所も、控訴人の本件請求は理由がないと判断する。その理由は、次のとおり付加訂正するほか、原判決の『第4 当裁判所の判断』の1及び2において説示するとおりであるから、これを引用する」

**当審における控訴人の主張への判断**

「控訴人は、当審において、損失補填金を否認するのであれば、同額を売買代金として認めるべきであると主張するが、控訴人がBとの間で取り交わした平成16年契約においては、土地代を『1億8620万円』、建物代を『5148万6011円』、平成11年5月3日付け合意書による損失補填金を『2億9231万3989円』と明記し、それぞれの内訳を区別したうえで取引を行っているのであるから、損失補填金として支払われた金額を土地又は建物の代金として取り扱うべきでないことは明らかであり、控訴人の主張を採用することはできない」

### 条文・通達の解説

**法人税法22条3項（損金の額に算入すべき金額）**
内国法人の各事業年度の所得金額の計算上、損金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、次の各号に掲げる額とする。
1. 当該事業年度の収益に係る売上原価、完成工事原価その他これらに準ずる原価の額
2. 販売費、一般管理費その他の費用の額
3. 損失の額で資本等取引以外の取引に係るもの

**損失補填金の性質**
本件の「損失補填金」は、過去の合意書に基づくものであり、土地建物の売買代金とは明確に区分されている。このような金員の損金算入が認められるかは、その支払いの法的性質・経済的実質に基づいて判断される。契約書において売買代金と損失補填金が明確に区分されている以上、損失補填金部分を売買代金として取り扱うことはできない。

**契約書の記載と税務上の取扱い**
当事者間で明確に区分して記載された金額は、税務上もその区分に従って取り扱われる。事後的に「損失補填金を否認するなら売買代金として認めよ」との主張は、契約の内容と矛盾するものであり認められない。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
