---
id: '11554'
date: '2010-11-12'
court: 大阪高等裁判所
title: 異議決定書取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords: []
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-085.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11554.json
---

# 判決要約

## 11554: 異議決定書取消請求控訴事件

**大阪高裁 平成22年11月12日判決 | 控訴棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 本件建物の賃料収入は、法律上控訴人（個人）に帰属すると認定
- 所得税法12条（実質所得者課税の原則）の適用においても、控訴人に帰属
- 税務官による虚偽説明の主張は認められず
- 更正をすべき理由がない旨の通知処分は適法

### 事案の概要

**当事者関係**
- 控訴人：建物賃料収入を得ていた個人
- 控訴人が代表者を務める法人：A社
- 処分行政庁：龍野税務署長

**経緯**
1. 控訴人は平成19年分の所得税確定申告において、建物の賃料収入を不動産所得として申告
2. その後、当該不動産所得の申告が誤りであることを理由として更正の請求
3. 平成20年11月28日：龍野税務署長が更正すべき理由がない旨の通知処分
4. 控訴人は、賃料収入はA社に帰属するものであり、申告のきっかけとなった税務調査手続に違法があったと主張
5. 原審は控訴人の請求を棄却
6. 控訴人が控訴

**控訴人の主張**
- 所得税法12条は収益の経済的な帰属者が収益を享受する者と規定しており、本件賃料はA社の口座に振り込まれ、A社が費消しているから、本件賃料はA社に帰属する
- 税務調査の際に税務官が「法人の所得として申告しても、個人の所得として申告してもよいが、個人の所得として申告した方が安くて得ですよ」と説明したことにより錯誤に陥った

### 争点

1. 本件建物の賃料収入は控訴人に帰属するか、A社に帰属するか
2. 税務官の説明による錯誤を理由とする本件通知処分の無効

### 裁判所の判断

**所得税法12条の解釈について**

「所得税法12条は、『資産又は事業から生ずる収益の法律上帰属するとみられる者が単なる名義人であって、その収益を享受せず、その者以外の者がその収益を享受する場合には、その収益は、これを享受する者に帰属するものとして、この法律の規定を適用する』と規定し、実質所得者課税の原則を明らかにしているところ、**課税予測可能性や法的安定性の観点からすれば、同条は、法律上の帰属につき実質に即して判断すべきことを示した規定**であり、『法律上帰属するとみられる者が単なる名義人であって』とは、法律上の帰属につき形式と実質が相違している場合を指し、『その者以外の者』とは、法律上の帰属につき実質的に帰属している者を指すものと解するのが相当」

**本件賃料の帰属について**

「本件建物の請負契約を控訴人が締結し工事代金も支払っていること、平成12年と平成18年に締結された賃貸借契約で控訴人が賃貸人となっていること、平成17年12月から平成20年3月まで控訴人名義で所有権保存登記がなされていたこと、A社の平成11年度から平成19年度までの損益計算書には本件建物の賃料収入が計上されていないことからすれば、**控訴人が実質的な法律上の所有権者であり、かつ、賃貸人であると認められ、本件賃料は控訴人に帰属する**と認められる」

**錯誤の主張について**

「そもそも、控訴人には、本件賃料の帰属について、控訴人自身の所得として申告するか、A社の所得として申告するかを自らの意図に基づいて選択することは認められないから、**控訴人がその内心においていずれの所得と認識していたかは本件通知処分の効力と無関係**であり、控訴人が錯誤に陥ったことにより本件不動産を控訴人の所有として申告したことが無効原因に当たる旨の控訴人の主張は失当」

「異議決定書には、当該税務官は『申立人から、A社の経営が苦しいので、本件賃貸料を同社の収入として受け入れたい旨の申し出があった際、本件賃貸料がA社に帰属するのであれば、過去7年間遡及して法人税の修正が必要であり、申立人に帰属するのであれば、過去3年間遡及して所得税の修正が必要であるという話はしたが、両者を比較して好きなほうを選ぶよう指導したことはない。』と述べた旨記載されているにとどまり、かかる記載から、当該税務官が、控訴人に選択権があるとか、『個人の所得として申告した方が安くて得です』などと説明したと認定することはできず、**他に控訴人主張の事実を認めるに足りる証拠はない**」

### 条文・通達の解説

**所得税法12条（実質所得者課税の原則）**
資産又は事業から生ずる収益の法律上帰属するとみられる者が単なる名義人であって、その収益を享受せず、その者以外の者がその収益を享受する場合には、その収益は、これを享受する者に帰属するものとして、この法律の規定を適用する。

本条は、いわゆる「実質所得者課税の原則」を定めたものであるが、「法律的帰属説」と「経済的帰属説」の対立がある。本判決は、課税予測可能性や法的安定性の観点から、法律上の帰属につき実質に即して判断すべきことを示した規定と解し、法律的帰属説に立つことを明らかにしている。

**更正の請求（国税通則法23条）**
納税申告書を提出した者は、申告書に記載した課税標準等又は税額等の計算が国税に関する法律の規定に従っていなかったとき等は、法定申告期限から5年以内に限り、更正の請求をすることができる。ただし、所得の帰属先を納税者が自由に選択できるものではない。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
