---
id: '11551'
date: '2010-11-11'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
- 消費税法28条
- 消費税法2条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-084.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11551.json
---

# 判決要約

## 11551: 法人税更正処分取消等請求事件

**東京地裁 平成22年11月11日判決 | 請求棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 権利能力なき社団であるL区の機関である反対会議との間で締結された本件請負契約は有効
- 本件請負代金債権は平成16年4月の役務提供完了時に確定的に発生
- 本件請負金額2億円は原告の益金の額及び課税売上額に算入すべき
- 本件各処分（法人税更正処分、消費税更正処分、各賦課決定処分）はいずれも適法

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告：産業廃棄物の収集・運搬・処理等を目的とする株式会社
- 注文者：B町ゴミ焼却場反対会議（L区の委員会として設置）
- L区：旧B町にある26の区に係る町会の一つ（約140戸で構成）

**経緯**
1. 昭和50年代半ば頃：C社が本件土地上で野焼きによる焼却処分を開始
2. 平成8年12月17日：L区臨時総会で対策委員会を設置
3. 平成10年6月28日：名称を「B町ゴミ焼却場反対会議」に変更
4. 平成12年12月28日：反対会議とC社の間で堆積物撤去の基本合意
5. 平成14年7月6日：反対会議とD社の間で協力金6000万円負担等の協定
6. 平成15年3月18日：原告と反対会議の間で本件請負契約締結（請負代金2億1000万円）
7. 平成15年8月26日：関係者E氏が競売で本件土地取得
8. 平成16年4月：原告が本件堆積物の撤去作業を完了
9. 平成16年7月23日：反対会議が活動停止
10. 平成17年5月31日：原告が法人税・消費税の確定申告（本件請負金額を益金・課税売上に算入せず）
11. 平成19年10月18日：本件各更正処分等

**金額等**
- 本件請負代金：2億1000万円（税込）
- 本件請負金額（税抜）：2億円
- 原告が受領した金額：5000万円
- 残代金：1億6000万円（未払）

### 争点

本件請負金額（2億円）を原告の平成17年3月期の益金の額及び課税売上額に算入すべきか

### 裁判所の判断

**L区及び反対会議の法的性質について**

「ある団体が権利能力なき社団であるといい得るためには、団体としての組織を備え、多数決の原則が行われ、構成員の変更にかかわらず団体が存続し、その組織において代表の方法、総会の運営、財産の管理等団体としての主要な点が確定していることを要するものと解される（最高裁昭和39年10月15日第一小法廷判決・民集18巻8号1671頁参照）」

「L区は、旧B町内にかねてよりあった町会の一つで、その区域内に居住する者により構成された団体であり、区長、副区長、区会計などの各種の機関を備えていたこと、その総会は、区長によって招集され、毎年4月及び3月に開催される定期総会のほか、必要に応じて臨時総会が開催されていたものであり、総会においては、参加者が議案につき審議をして、多数決をもって総会の決議とすることが慣例となっていたこと、L区においては、各戸当たり月額1000円、年額1万2000円の区費が徴収されており、その区費は、同区の会計として区会計により管理され...等に照らせば、**L区は、権利能力なき社団としての要件を満たす**」

「反対会議は、**権利能力なき社団であるL区が、本件焼却場に係る問題に対処するために設置した機関である**というべき」

**本件請負契約の効力について**

「本件請負契約は、原告とL区の機関である反対委員会（代表・乙）との間において締結されたものであり、**同契約に係る権利義務は、権利能力なき社団であるL区の構成員全員に総有的に帰属する**ものというべきである」

「原告は、遅くとも、本件請負契約に係る提供すべき役務である本件堆積物の撤去を完了した平成16年4月の時点において、**本件請負代金債権を確定的に取得した**ものということができるから、関係法令に照らし、本件請負金額である2億円は、原告の平成17年3月期の法人税に関する**益金の額及び課税売上額に算入すべき**」

**原告の主張に対する判断**

「原告は、本件請負契約においては、契約の主体である注文者が全く確定されていない状況であるから、本件請負代金債権の発生原因はいまだ満たされていないというべきである、反対会議の解散により、同債権は消滅した、などと主張するが、前記で述べたところに照らし、**いずれもその前提を欠くものであって、採用することができない**」

### 条文・通達の解説

**法人税法22条2項（益金の額）**
内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供、無償による資産の譲受けその他の取引で資本等取引以外のものに係る当該事業年度の収益の額とする。

**消費税法28条1項（課税標準）**
課税資産の譲渡等に係る消費税の課税標準は、課税資産の譲渡等の対価の額とする。

**権利能力なき社団の要件（最高裁昭和39年10月15日判決）**
(1)団体としての組織を備えていること、(2)多数決の原則が行われていること、(3)構成員の変更にかかわらず団体が存続すること、(4)代表の方法、総会の運営、財産の管理等団体としての主要な点が確定していること。権利能力なき社団の財産は構成員に総有的に帰属する。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
