---
id: '11555'
date: '2010-11-15'
court: 高松高等裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 過少申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-085.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11555.json
---

# 判決要約

## 11555: 法人税更正処分等取消請求控訴事件

**高松高裁 平成22年11月15日判決 | 控訴棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 漁業協同組合が受領した本件漁業協力金等は、組合員への配分の有無にかかわらず、組合の益金に該当
- 共同漁業権は法人たる漁業協同組合に帰属し、入会漁業権とは性質を異にする
- 本件各更正処分及び各賦課決定処分は適法
- 審査請求の裁決も適法

### 事案の概要

**当事者関係**
- 控訴人：漁業協同組合
- 処分行政庁：大洲税務署長

**経緯**
1. 控訴人は、砂利採取業者等から漁業協力金等を受領
2. 控訴人は、当該漁業協力金等を組合員への配分対象として「仮受金」等で処理
3. 処分行政庁は、当該漁業協力金等を控訴人の益金と認定して各更正処分等
4. 平成16年6月25日：各更正処分（平成13年3月期〜平成15年3月期）
5. 平成17年6月30日：審査請求に対する裁決（棄却）
6. 原審：控訴人の請求をすべて棄却
7. 控訴人が控訴

**金額等**
- 平成13年3月期：総所得金額1億3064万0809円、過少申告加算税396万1000円
- 平成14年3月期：総所得金額1億2413万3024円、過少申告加算税318万7000円
- 平成15年3月期：総所得金額9675万1536円、過少申告加算税251万4000円

### 争点

本件漁業協力金等は控訴人（漁業協同組合）の益金に算入すべきか

### 裁判所の判断

**共同漁業権の法的性質について**

「そもそも、本件砂利採取区域を含む海域を漁場の区域とするH共同漁業権は、法人たる控訴人に帰属し、控訴人の組合員は、その団体の構成員としての地位に基づき、控訴人の制定する漁業権行使規則の定めるところに従ってその共同漁業権の範囲内において漁業を営む権利を有するにすぎず、**同共同漁業権は古来の入会漁業権とはその性質を全く異にするものであって、法人たる控訴人が管理権を、組合員を構成員とする入会集団が収益権能を分有する関係にはない**こと（最高裁判所平成元年7月13日判決・民集43巻7号866頁参照）に加え」

**損失補償申請書に関する控訴人の主張について**

「控訴人は、I（防衛施設局管轄施設）における漁業権等の行使制限による損失補償について、まず防衛施設局と損失補償額を合意し、その上でその合意額に整合させるように防衛施設局から控訴人に対し、損失補償申請書に記載すべき『平年粗収入』『制限時粗収入』『平年経営費』『制限時経営費』『平年所得額』『制限時所得額』の金額の指示があり、控訴人はそれに応じて損失補償申請書を提出したものにすぎないから、損失補償申請書に記載された数字は実態を反映したものではなく、砂利採取業者等が本件漁業協力金等を営業利益の範囲内で合意したのと違いがない旨主張する」

「しかしながら、**仮に控訴人主張のような経緯があったとすれば、それは上記訓令や漁業補償処理要領の趣旨に反したことが行われたというべきであって、控訴人において組合員である各漁業者ないし漁業者全体に生じる損失の概括的な予測が不可能であるということにはならない**」

**H漁協の先例に関する主張について**

「控訴人は、H漁協が、『砂利補償金』を受領して『仮受金』として会計処理しながら、3年内に組合員に配分しなかったために、宇和島税務署長から一旦法人課税されたが、その後組合員に配分したことにより、昭和60年6月20日付け更正の請求が認められ、税金が還付されたことを挙げ、この課税処分は本件漁業協力金等が漁業補償金であるとの『公的見解』である旨主張するが、**そもそも、H漁協が受領した『砂利補償金』と本件漁業協力金等が同性質のものであると認めるに足りる証拠はないから、前提を欠き、失当**」

### 条文・通達の解説

**法人税法22条2項（益金の額）**
内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供等に係る当該事業年度の収益の額とする。

**漁業法（共同漁業権）**
共同漁業権は、漁業協同組合又は漁業協同組合連合会でなければ取得することができない（旧漁業法14条8項）。共同漁業権は法人たる漁業協同組合に帰属し、組合員は漁業権行使規則に従って漁業を営む権利（漁業行使権）を有するにすぎない。入会漁業権とは異なり、組合と組合員が権利を分有する関係にはない（最高裁平成元年7月13日判決）。

**漁業補償金の課税関係**
漁業協同組合が受領する漁業補償金は、原則として組合の収益となる。組合員に配分する場合には、配分時に組合員の所得となる。「仮受金」として処理しても、配分前は組合の益金に算入される。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
