---
id: '11556'
date: '2010-11-15'
court: 高松高等裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 過少申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-085.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11556.json
---

# 判決要約

## 11556: 法人税更正処分等取消請求控訴事件

**高松高裁 平成22年11月15日判決 | 控訴棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 漁業協同組合が受領した本件海面使用料等は、組合員への配分の有無にかかわらず、組合の益金に該当
- 本件各更正処分及び各賦課決定処分は適法
- 審査請求の裁決も適法

### 事案の概要

**当事者関係**
- 控訴人：漁業協同組合
- 処分行政庁：今治税務署長

**経緯**
1. 控訴人は、海面使用料等を受領
2. 控訴人は、当該海面使用料等を組合員への配分対象として処理
3. 処分行政庁は、当該海面使用料等を控訴人の益金と認定して各更正処分等
4. 平成16年7月6日：各更正処分（平成13年12月期〜平成15年12月期）
5. 平成16年12月6日：異議決定により一部取消し
6. 平成17年9月21日：審査請求に対する裁決（棄却）
7. 原審：控訴人の請求をすべて棄却
8. 控訴人が控訴

**金額等**
- 平成13年12月期：総所得金額9857万0586円（異議決定後）、過少申告加算税311万3500円（異議決定後）
- 平成14年12月期：総所得金額7280万9518円、過少申告加算税237万6500円
- 平成15年12月期：総所得金額1億1183万1654円（異議決定後）、過少申告加算税366万5000円（異議決定後）

### 争点

本件海面使用料等は控訴人（漁業協同組合）の益金に算入すべきか

### 裁判所の判断

**損失補償申請書に関する控訴人の主張について**

「控訴人は、前記gにおける漁業権等の行使制限による損失補償について、訴外I漁業協同組合は、まず防衛施設局と損失補償額を合意し、その上でその合意額に整合させるように防衛施設局から同組合に対し、損失補償申請書に記載すべき『平年粗収入』『制限時粗収入』『平年経営費』『制限時経営費』『平年所得額』『制限時所得額』の金額の指示があり、同組合はそれに応じて損失補償申請書を提出したものにすぎないから、損失補償申請書に記載された数字は実態を反映したものではなく、砂利採取業者等が本件海面使用料等を営業利益の範囲内で合意したのと違いがない旨主張する」

「しかしながら、**仮に控訴人主張のような経緯があったとすれば、それは上記訓令や漁業補償処理要領の趣旨に反したことが行われたというべきであって、控訴人において組合員である各漁業者ないし漁業者全体に生じる損失の概括的な予測が不可能であるということにはならない**」

**f漁協の先例に関する主張について**

「控訴人は、f漁協が、『砂利補償金』を受領して『仮受金』として会計処理しながら、3年内に組合員に配分しなかったために、宇和島税務署長から一旦法人課税されたが、その後組合員に配分したことにより、昭和60年6月20日付け更正の請求が認められ、税金が還付されたことを挙げ、この課税処分は本件海面使用料等が漁業補償金であるとの『公的見解』である旨主張するが、**そもそも、f漁協が受領した『砂利補償金』と本件海面使用料等が同性質のものであると認めるに足りる証拠はないから、前提を欠き、失当**」

### 条文・通達の解説

**法人税法22条2項（益金の額）**
内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供等に係る当該事業年度の収益の額とする。

**漁業協同組合の課税関係**
漁業協同組合が受領する海面使用料等は、原則として組合の収益となる。他の漁協における課税処分や更正請求の認容は、当該事案に固有の事実関係に基づく判断であり、異なる事案に直接適用されるものではない。

**法人税基本通達2-1-40（漁業補償金等）**
漁業協同組合等が漁業権の消滅、制限等に伴い補償金等を取得した場合において、その補償金等の全部又は一部が漁業権の共有者又は入会権者である組合員等に帰属すべきものであるときは、その帰属すべき部分の金額は組合等の益金の額に算入しないことができる。ただし、この取扱いは実質的に組合員等に帰属することが明らかな場合に限られる。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
