---
id: '11557'
date: '2010-11-17'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-086.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11557.json
---

# 判決要約

## 11557: 法人税更正処分取消等請求控訴事件

### 裁判所・判決日・結果
- **裁判所**: 東京高等裁判所
- **判決日**: 平成22年11月17日
- **結果**: 控訴棄却（納税者敗訴）

### 結論
最初連結親法人事業年度開始の日に連結子法人を被合併法人とする適格合併を行った場合、被合併法人の単体納税時代の未処理欠損金額を連結欠損金額とみなして損金算入することはできない。法人税法81条の9第2項1号の「第57条第1項に規定する欠損金額」には、最初連結親法人事業年度開始の日以後に行われる適格合併により承継される欠損金額は含まれない。また、過少申告加算税の賦課決定処分も適法である。

### 事案の概要

#### 当事者
- **原告（控訴人）**: 株式会社A（旧A社を吸収合併した会社）
- **被告（被控訴人）**: 国（川崎南税務署長）

#### 経緯
1. 旧A社は平成17年4月1日を合併期日としてB社を吸収合併
2. 同日が最初連結親法人事業年度開始の日であった
3. 旧A社は本件連結事業年度の法人税確定申告において、B社の欠損金額を法人税法81条の9第2項に規定する連結欠損金額とみなして連結所得から損金算入
4. 川崎南税務署長は当該損金算入を否認し、更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分を実施

#### 処分の内容
- 連結所得金額の増額
- 過少申告加算税の賦課決定

### 争点
1. **争点1**: B社の青色欠損金額は、法人税法81条の9第2項1号の規定により旧A社のみなし連結欠損金額に当たるか
2. **争点2**: 法人税法施行令155条の19第5項が法人税法81条の9第2項2号の委任の範囲を逸脱したものか
3. **争点3**: 国税通則法65条4項の「正当な理由」があるか

### 裁判所の判断

#### 争点1（連結欠損金額該当性）について
裁判所は、法人税法81条の9第2項1号の解釈について以下のとおり判示した。

> 「法人税法８１条の９第２項１号において連結欠損金額とみなされる『第５７条第１項…に規定する欠損金額』が、『最初連結親法人事業年度…開始の日前７年以内に開始した当該連結親法人の各事業年度において生じた』ものに限られ、最初連結親法人事業年度開始の日前において既に存する欠損金額に限定されていることからすると、これに含まれることとなる、同法５７条２項の規定により『欠損金額とみなされたもの』は、最初連結親法人事業年度開始の日前の時点において、既に同法５７条２項の適用により当該連結親法人の欠損金額とみなされたものに限られると解するのが自然であり、最初連結親法人事業年度開始の日以後において当該連結親法人を合併法人等とする適格合併等が行われた場合はこれに含まれないものと解される。」

また、法57条9項2号イについての原告の主張については以下のとおり判示した。

> 「同法５７条９項２号イにおいて『最初連結親法人事業年度開始の日に行う合併』が規定されたのは、この場合の『当該合併の日の前日の属する事業年度』は最初連結親法人事業年度ではなく、当該内国法人の単体納税下の事業年度であるから、これを含めて同項２号において欠損金額を『ないもの』とするのは相当でないことから、同号イの規定を設けて除外したものにすぎず、この結果、『当該事業年度前の各事業年度において生じた欠損金額』が『ないもの』とはされないからといって、これが同条２項により合併法人である連結親法人の欠損金額とみなされるのでないことは上記アのとおりである。」

租税法律主義違反の主張についても以下のとおり退けた。

> 「最初連結親法人事業年度開始の日を含むそれ以後の日に行われる適格合併と単体納税の下で行われる適格合併とで被合併法人の未処理欠損金額の取扱いを同じくするかどうか、また、最初連結親法人事業年度開始の日のみを後者と同じ取扱いとするかどうかは、立法政策にゆだねられるところであり、原判決説示のとおりの立法理由に照らせば、最初連結親法人事業年度開始の日に行われたときを含め、最初連結親法人事業年度において適格合併が行われた場合に、被合併法人の単体納税下の事業年度で生じた未処理欠損金額を連結欠損金額とみなすものとしないことが不合理又は不平等であるとはいえず、この点についての法人税法の規定が租税法律主義に反するとの上記主張は理由がない。」

#### 争点2（政令の委任範囲逸脱）について
裁判所は、原告の主張を退け、法人税法施行令155条の19第5項は委任の範囲を超えないと判示した。

#### 争点3（正当な理由）について
裁判所は、過少申告加算税の賦課決定処分についても以下のとおり判示し、「正当な理由」の存在を否定した。

> 「毎年４月１日から翌年３月３１日までを事業年度とする事業会社が被合併法人として適格合併をする場合には、４月１日に合併をすることが実務上最も合理的で簡便である」との事由について、「本件青色欠損金額を連結欠損金額とみなして税額を計算したことについて国税通則法６５条４項所定の『正当な理由』があるということはできない。」

> 「国税庁調査課が、最初連結親法人事業年度開始の日に連結子法人を被合併法人とする合併を行った場合に、被合併法人の欠損金額は連結欠損金額とみなされないとする内部資料を作成したこと（その作成と本件連結確定申告書の提出の先後は不明である。）が認められるにとどまり、税務当局が、上記とは反対に当該連結子法人の欠損金を連結欠損金とみなすべきであるとの見解を公表し、又はそのような取扱いをしていたなどの事情を認めるに足りる証拠はないから、国税通則法６５条４項所定の『正当な理由』があるとはいうことはできない。」

### 法律解説

#### 連結納税制度における欠損金の取扱い
連結納税制度は、親会社と100%子会社のグループを一体として法人税を計算する制度である。連結納税開始時に、単体納税時代に生じた欠損金を連結納税に持ち込む（連結欠損金とみなす）ことができるかについては、法人税法81条の9第2項が規定している。

本件では、最初連結親法人事業年度開始の日（連結納税開始日）と同日に適格合併が行われた場合、被合併法人の欠損金を連結欠損金とみなすことができるかが問題となった。裁判所は、文理解釈及び立法趣旨から、このような場合には欠損金の引継ぎは認められないと判断した。

#### 租税法律主義との関係
納税者は、単体納税の場合には適格合併により欠損金が引き継がれるのに、連結納税開始日に合併した場合にはわずか1日の違いで欠損金の引継ぎが否定されるのは不合理・不平等であり、租税法律主義に違反すると主張した。

しかし、裁判所は、このような取扱いの差異は立法政策の問題であり、連結納税制度における欠損金の持込みに一定の制限を設けることには合理性があるとして、租税法律主義違反の主張を退けた。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
