---
id: '11566'
date: '2010-12-03'
court: 東京地方裁判所
title: 源泉所得税納税告知処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords: []
laws:
- 所得税法157条
- 租税特別措置法66条の4
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-087.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11566.json
---

# 判決要約

## 11566: 源泉所得税納税告知処分等取消請求事件

**東京地裁 平成22年12月3日判決 | 請求棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 本件各使用料（平成16年1月～5月分のロイヤルティ）の支払については、旧日米租税条約が適用される
- 新日米租税条約30条2項(a)(i)の「7月1日以後に租税を課される額」とは、7月1日以後に支払を受けるべき使用料の金額を意味する
- 本件各使用料の支払時期が平成16年7月1日以後に変更されたとは認められない
- 本件各処分は適法

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告：化粧品類の製造・販売等を目的とする日本法人（Aグループの日本子会社）
- B社：米国デラウェア州法人（A社の持株会社、原告の親会社）
- A社：B社の親会社（グループの頂点）

**取引の経緯**
1. 平成9年1月1日：原告とB社がロイヤルティ契約を締結（A社保有の特許・商標等の使用許諾）
2. 支払条件：毎暦月末から30日以内に支払期限到来
3. 平成15年11月6日：新日米租税条約署名
4. 平成16年3月30日：新日米租税条約発効
5. 平成16年4月2日：A社財務担当者から原告へ支払延期の書簡
6. 平成16年6月7日：同財務担当者から原告へ支払請求の書簡
7. 平成16年7月23日：原告がB社に本件各使用料（7億5371万円）を支払
8. 平成19年6月27日：処分行政庁が納税告知処分等（源泉所得税7537万円、不納付加算税753万円）

**新旧租税条約の相違**
- 旧日米租税条約：源泉地国（日本）で10%の限度税率で課税可能
- 新日米租税条約：使用料について源泉地国課税免除

### 争点

**争点1：本件規定の解釈**
新日米租税条約30条2項(a)(i)の「7月1日以後に租税を課される額」の意義

**争点2：支払時期の変更**
本件各使用料は、平成16年7月1日以後に租税を課されるものか（支払時期の変更があったか）

### 裁判所の判断

**争点1（本件規定の解釈）について**

「『7月1日以後に租税を課される額』とは、7月1日以後に所得税の納税義務を負担させられる（課税される）金額を意味し、より具体的には、7月1日以後に所得税の課税要件が充足される金額をいうものと解される」

「所得税法178条によれば、所得税法161条7号所定の『使用料』につき外国法人が所得税の納税義務を負担させられる場合の課税標準は、当該外国法人が支払を受けるべき金額であるとされている」

「『使用料』につき、7月1日以後に所得税の納税義務を負担させられる金額とは、7月1日以後に『支払を受けるべき』使用料の金額を意味する」

「『支払を受けるべき』状態にある場合とは、現実に支払を受けていなくても所得が実現したと同視し得る場合を含むと解すべきであり、契約や慣習等で支払時期が定まっている場合にはその支払時期が到来すれば所得が実現したと同視される」

**争点2（支払時期の変更）について**

「本件ロイヤルティ契約7条Bにより、原則として当該使用料が発生する毎暦月末から30日以内の日に支払時期が到来する」

支払時期変更の主張について：
- 本件電子メール・本件各書簡は、契約所定の方式を満たしていない
- 乙（電子メール送信者）がB社の指図をする権限を有していたとは認められない
- 丁（各書簡作成者）はB社の取締役ではなくアシスタント・トレジャラーにすぎず、権限があったとは認められない
- 各書簡のレターヘッドはA社のものであり、B社からの指図とは認め難い

「本件各使用料の支払時期が平成16年7月1日以後に変更されたことがないことが事実上推認される」

### 条文・通達の解説

**新日米租税条約12条1項（使用料の源泉地国免税）**
一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者が受益者である使用料に対しては、当該他方の締約国においてのみ租税を課することができる。

**同条約30条2項(a)(i)（適用開始時期）**
源泉徴収される租税に関しては、この条約がある年の3月31日以前に効力を生ずる場合には、その年の7月1日以後に租税を課される額について適用する。

**所得税法178条（外国法人の課税標準）**
外国法人に対して課する所得税の課税標準は、その外国法人が支払を受けるべき国内源泉所得の金額とする。

**所得税法212条1項（源泉徴収義務）**
外国法人に対し国内において国内源泉所得の支払をする者は、その支払の際、所得税を徴収し、国に納付しなければならない。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
