---
id: '11564'
date: '2010-12-01'
court: 那覇地方裁判所
title: 所得税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 配偶者控除
laws:
- 国税通則法23条
- 国税通則法65条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-087.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11564.json
---

# 判決要約

## 11564: 所得税更正処分取消等請求事件

**那覇地裁 平成22年12月1日判決 | 請求棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 土地譲渡に係る所得について、所得税法9条1項10号の非課税規定（資力喪失による強制換価手続等の譲渡所得非課税）の適用は認められない
- 原告は「資力を喪失して債務を弁済することが著しく困難」な状態にあったとは認められない
- 「強制換価手続の執行が避けられない」状態にあったとも認められない
- 本件更正処分等は適法

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告：沖縄県所在の土地を所有する個人
- 処分行政庁：那覇税務署長

**取引の経緯**
1. 平成17年3月9日：原告が株式会社Aに対し、土地（雑種地等4筆）を2億1000万円で売却
2. 平成18年3月13日：原告が確定申告（本件非課税規定を適用し、分離長期譲渡所得を0円と申告）
3. 平成19年11月16日：那覇税務署長が更正処分等（課税される所得金額1億6710万8000円、納付すべき本税2479万7600円、過少申告加算税369万3500円）

**原告の主張**
- 平成10年から債務超過の状態が続いていた
- 本件譲渡時点で1億円近くの債務超過状態にあった
- 金融機関から強制換価手続の実施が迫っていた
- 譲渡代金は債務弁済に充てた

### 争点

**争点1：訴えの利益**
確定申告における申告額を超えない部分の取消しを求める訴えの利益があるか

**争点2：非課税規定の適用**
本件譲渡に係る所得に所得税法9条1項10号（非課税規定）が適用されるか
- 資力を喪失して債務を弁済することが著しく困難であること
- 強制換価手続の執行が避けられないと認められる場合であること
- 譲渡に係る対価が当該債務の弁済に充てられたこと

### 裁判所の判断

**争点1（訴えの利益）について**

「確定申告の後に増額更正処分があった場合においても、納税者が、前記減額を求める更正の請求を経由することなしに、増額更正処分のうち、自己の申告額を超えない部分の取消しを訴求することは、原則として不適法であって、例外的に、その申告の錯誤が客観的に明白かつ重大であって、減額更正の請求以外に是正を許さないならば納税者の利益を著しく害すると認められる特段の事情があるときに限り、適法となる」

原告には特段の事情なし。

**争点2（非課税規定の適用）について**

**「資力を喪失して債務を弁済することが著しく困難」について**

「債務者の債務超過の状態が著しく、その者の信用、才能等を活用しても、現にその債務の全部を弁済するための資金を調達することができないのみならず、近い将来においても調達することができないと認められる場合をいう」

裁判所の認定：
- 原告提出の財産債務状況表は信用できない（立替金の額が青色申告決算書と著しく乖離）
- 原告は本件各譲渡物件のほか、自宅敷地・建物・原野を所有（一部には根抵当権等の設定なし）
- 本件譲渡直前の平成16年12月に第三者に750万円を貸付け
- 本件譲渡直後の平成17年4月に1321万円を投資してヤードを取得

「本件譲渡当時において、原告が主張するほど原告の債務超過の状態が著しかったとは解しがたい」

**「強制換価手続の執行が避けられない」について**

- 原告所有の不動産について、債権者は差押登記をしていない
- 金融機関（B銀行古波蔵支店、C銀行壺川支店）は強制換価手続の検討をしたことすらない
- 根抵当権の極度額減額等の原告主張は認められない

「本件譲渡当時において、強制換価手続の執行が避けられないような事情が存していたということはできない」

### 条文・通達の解説

**所得税法9条1項10号（資力喪失による非課税）**
資力を喪失して債務を弁済することが著しく困難である場合における強制換価手続による資産の譲渡による所得その他これに類するものとして政令で定める所得については、所得税を課さない。

**所得税法施行令26条（強制換価に準ずる譲渡）**
資力を喪失して債務を弁済することが著しく困難であり、かつ、強制換価手続の執行が避けられないと認められる場合における資産の譲渡による所得で、その譲渡に係る対価が当該債務の弁済に充てられたもの。

**所得税基本通達9-12の2（資力喪失の判定時期）**
資力喪失等の判定は、資産を譲渡した時の現況により判定する。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
