---
id: '11571'
date: '2010-12-15'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 財産評価
laws:
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-088.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11571.json
---

# 判決要約

## 11571: 法人税更正処分取消等請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成22年12月15日判決**

#### 結論
**控訴棄却（納税者敗訴）**

総合商社がタイ法人2社の株式を額面価額で引き受けた取引について、税務署長が有利発行に該当するとして行った法人税の更正処分は適法であるとして、控訴人（納税者）の請求を棄却した原審判決が維持された。

#### 事案の概要
控訴人（総合商社）は、タイ王国において自動車販売事業を行う関連会社であるタイ法人2社（D社・C社）が発行した株式を額面価額で引き受け、平成16年4月1日から平成17年3月31日までの事業年度の法人税の確定申告を行った。

これに対し、麹町税務署長は、上記各株式が法人税法施行令119条1項3号所定の「有利発行の有価証券」に当たり、その引受価額と時価との差額相当分の利益（受贈益）が生じていたとして、法人税の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分を行った。

控訴人は、以下の点を主張して処分の取消しを求めた：
- 有利発行の要件として、既存株主の株式の希薄化による損失も考慮すべき
- 発行価額決定日は控訴人の社長室会の決定日（平成15年10月7日）とすべき
- 株式の時価算定において、法人税額相当額を控除すべき
- 一連の増減資手続を俯瞰して判断すべき

#### 争点
1. 新株発行が「有利発行」に該当するか否かの判断基準
2. 株式の時価評価方法（純資産価額方式の適用、法人税額相当額控除の可否）
3. 発行価額決定日の認定
4. グループ会社間の増減資取引における益金認識の範囲

#### 裁判所の判断

**1. 有利発行の判断基準について**

裁判所は、新株発行が「有利発行」に当たるかどうかについて、当該新株発行に係る発行価額が時価よりも低額であることを要件とし、既存株主の株式の希薄化による損失を要件とする控訴人の主張を排斥した。法人税法及び同法施行令の解釈上、そのような要件を読み取ることはできないとした。

**2. 法人税法22条2項の「取引に係る収益」について**

裁判所は、本件のような新株発行においては、控訴人による現金の払込みと、その金額を超える時価の新株の取得という「取引」が存在しており、有利発行により経済的利益を得ていれば、当該収益が益金を構成すると判示した。

**3. 株式の時価評価について**

裁判所は、「有利な発行価額」に該当するか否かは、基本的には経済的利益に着目して判断されるべきものであり、その最大の要素が1株当たりの純資産価額であるとした。特段の事情のない限り、法人税基本通達2-3-7（注）1の提示する当該株式の時価と発行価額との差額が当該株式の価額のおおむね10％相当額以上であるか否かによって判断することで足りるとした。

**4. 法人税額相当額の控除について**

裁判所は、相続税の分野における株式評価の取扱いと、会社が継続的に事業活動を行うことを前提とする法人税課税における株式評価の取扱いが異なることは合理的な措置として是認できるとして、法人税課税における株式評価において法人税額相当額を控除しないことは適法であると判示した。

**5. 希薄化損失の考慮について**

裁判所は、本件2社株の発行自体から控訴人が受ける利益と、控訴人の有する既存株式が本件2社株の発行により受ける損失を分けずに一体として考えることは、法人税法が実現原則を採用し、未実現の利益を課税対象から除外していることとの整合性に問題があるとし、控訴人の主張を排斥した。

#### 条文・通達の解説

**法人税法22条2項**
内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、資本等取引以外の取引に係る収益の額とする。有利発行による株式の取得は、その取引に関係した基因から生じる収益として益金を構成する。

**法人税法施行令119条1項3号**
有価証券の取得価額について規定。有利発行の場合、取得価額は払込金額とされ、時価との差額は受贈益として益金に算入される。

**法人税基本通達2-3-7**
有利発行に該当するか否かの判断基準を定める。発行価額が株式の時価（1株当たりの純資産価額等を参酌して通常取引されると認められる価額）のおおむね90％未満である場合に「有利な発行価額」に該当するものとして取り扱う。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
