---
id: '11585'
date: '2010-12-22'
court: 東京高等裁判所
title: 更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 交際費
laws:
- 法人税法132条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-089.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11585.json
---

# 判決要約

## 11585: 更正処分等取消請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成22年12月22日判決**

#### 結論
**一部取消（納税者一部勝訴）**

法人税の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分については控訴棄却（納税者敗訴）となったが、源泉徴収に係る所得税の納税告知処分及び不納付加算税の賦課決定処分については取り消された（納税者勝訴）。

本件は判決11584と同一グループの関連事件であり、同一の法的争点について同様の判断がなされた。

#### 事案の概要
控訴人（同族会社）は、不動産管理業を営む法人である。控訴人代表者の配偶者（乙）が所有する不動産の管理業務を受託していた。

神奈川税務署長は、控訴人の平成17年1月1日から同年12月31日まで、平成18年1月1日から同年12月31日まで及び平成19年1月1日から同年12月31日までの各事業年度について、以下の処分を行った：

**法人税関係**
- 控訴人が乙に対して「取引先乙氏誕生日祝金」等の名目で支出した金員について、法人税法132条1項（同族会社の行為計算否認）を適用し、交際費として損金不算入
- 法人税の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分

**源泉所得税関係**
- 控訴人が代表者の配偶者（甲）に対して支給した宿日直料（合計193万6000円）について、給与所得に該当するとして、源泉徴収に係る所得税の納税告知処分及び不納付加算税の賦課決定処分

#### 争点
1. 乙に対する金員の支出について法人税法132条1項を適用することの可否
2. 租税特別措置法61条の4（交際費等の損金不算入）と法人税法132条1項の適用関係
3. 宿日直料が給与所得に該当するか、また宿日直料の非課税に関する慣習法が成立しているか
4. 宿日直料の支払時期（当審における新たな争点）

#### 裁判所の判断

**1. 法人税法132条1項の適用について**

裁判所は、控訴人の乙に対する金員の支出は、実質的には乙の所有不動産の管理料収入を乙に還元するものであり、同族会社であるが故に容認されたものと認められるとして、法人税法132条1項の適用を是認した。

**2. 租税特別措置法と法人税法132条の関係について**

裁判所は、租税特別措置法61条の4第1項は、法人税法22条3項により交際費等が損金算入されることの例外として損金不算入を定めた規定であり、法人税法22条3項に基づく交際費等の損金算入につき法人税法132条1項の規定の適用が排除されるとする法的根拠はないとした。

**3. 宿日直料の給与所得該当性について**

裁判所は、宿日直料名目の支給額であっても、本来の勤務に対する対価であって実費弁償の性格がないと認められる場合には、所得税法28条1項の「給与所得」に該当し、全額課税されることは明らかであるとした。控訴人が主張する宿日直料の非課税に関する慣習法の成立は認められないとした。

**4. 宿日直料の支払時期について**

裁判所は、証拠を検討した結果、控訴人の預金通帳には管理料収入、給与、交際費等の入出金記録があるものの、宿日直料の各支払日には記載がないこと、甲口座の預金通帳にも該当する記載がないこと、乙が税務調査の際に宿日直料について毎期12月末に清算していると述べたことを認定した。

平成20年2月4日に194万8564円が控訴人口座に入金されたことは認められるが、その内訳が明らかでないため、本件支給額が含まれているか否かは不明であるとした。

結論として、控訴人帳簿のみでは、宿日直料が平成19年1月から12月までの各末日に実際に支払われたことを認定することはできず、被控訴人（国）は支払の事実を立証できなかったため、源泉徴収に係る納税告知処分は違法として取り消された。

#### 条文・通達の解説

**法人税法132条1項（同族会社の行為計算否認）**
税務署長は、同族会社の行為又は計算で、これを容認した場合にはその法人の法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるものがあるときは、税務署長の認めるところにより、その法人の課税標準等を計算することができる。本件では、関係者間の金員支出が同族会社であるがゆえに行われたものと認定された。

**所得税法28条1項**
給与所得とは、俸給、給料、賃金、歳費及び賞与並びにこれらの性質を有する給与に係る所得をいう。通達による非課税の取扱いは、実費弁償的な性格を有する宿日直料に限定される。

**源泉徴収義務と支払時期**
源泉徴収義務は、所得税法183条により、給与等の支払の際に生じる。したがって、給与等が実際に支払われたことが源泉徴収義務発生の前提となる。本件では、支払の事実が立証されなかったため、納税告知処分が取り消された。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
