---
id: '11584'
date: '2010-12-22'
court: 東京高等裁判所
title: 更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 交際費
laws:
- 法人税法132条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-088.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11584.json
---

# 判決要約

## 11584: 更正処分等取消請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成22年12月22日判決**

#### 結論
**一部取消（納税者一部勝訴）**

法人税の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分については控訴棄却（納税者敗訴）となったが、源泉徴収に係る所得税の納税告知処分及び不納付加算税の賦課決定処分については取り消された（納税者勝訴）。

#### 事案の概要
控訴人（同族会社）は、不動産管理業を営む法人である。控訴人代表者の配偶者（乙）が所有する不動産の管理業務を受託していた。

税務署長は、以下の処分を行った：

**法人税関係**
- 控訴人が乙に対して「取引先乙氏誕生日祝金」等の名目で支出した金員について、法人税法132条1項（同族会社の行為計算否認）を適用し、交際費として損金不算入とした
- 上記に関連して法人税の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分を行った

**源泉所得税関係**
- 控訴人が代表者の配偶者（甲）に対して支給した宿日直料について、給与所得に該当するとして、源泉徴収に係る所得税の納税告知処分及び不納付加算税の賦課決定処分を行った

#### 争点
1. 乙に対する金員の支出について法人税法132条1項を適用することの可否
2. 租税特別措置法61条の4（交際費等の損金不算入）と法人税法132条1項の適用関係
3. 宿日直料が給与所得に該当するか
4. 宿日直料の支払時期

#### 裁判所の判断

**1. 法人税法132条1項の適用について**

裁判所は、控訴人の乙に対する金員の支出は、実質的には乙の所有不動産の管理料収入を乙に還元するものであり、同族会社であるが故に容認されたものと認められるとして、法人税法132条1項の適用を認めた。

**2. 租税特別措置法と法人税法132条の関係について**

控訴人は、租税特別措置法61条の4が法人税法132条に優先して適用されると主張したが、裁判所は、租税特別措置法61条の4は交際費等の「損金不算入」を定めた規定であり、法人税法22条3項に基づく損金算入について法人税法132条の適用が排除されるとする法的根拠はないとして、この主張を退けた。

**3. 宿日直料の給与所得該当性について**

裁判所は、本件宿日直料は、甲の本来の勤務に対する対価であって実費弁償の性格がなく、所得税法28条1項の「給与所得」に該当すると判断した。控訴人が主張する「宿日直料の非課税に関する慣習法」の成立は認められないとした。

**4. 宿日直料の支払時期について（控訴審で新たに争点化）**

裁判所は、控訴人の帳簿には宿日直料が毎月末日に支払われた旨の記載があるものの、預金通帳には該当する記載がないこと、税務調査の際に乙が毎期12月末に清算していると述べたことから、宿日直料が平成19年1月から12月までの各末日に実際に支払われたことを認定することはできないとした。

被控訴人（国）は、支払の事実を立証できなかったため、源泉徴収に係る納税告知処分は違法として取り消された。

#### 条文・通達の解説

**法人税法132条1項（同族会社の行為計算否認）**
税務署長は、同族会社の行為又は計算で、これを容認した場合にはその法人の法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるものがあるときは、その行為又は計算にかかわらず、税務署長の認めるところにより、その法人の法人税の課税標準等を計算することができる。

**租税特別措置法61条の4（交際費等の損金不算入）**
法人が支出する交際費等の額は、原則として損金の額に算入しない。同条は法人税法22条3項の例外規定であり、法人税法132条1項の適用を排除するものではない。

**所得税法28条1項**
給与所得とは、俸給、給料、賃金、歳費及び賞与並びにこれらの性質を有する給与に係る所得をいう。宿日直料であっても、本来の勤務の対価と認められる場合は給与所得に該当する。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
