---
id: '11588'
date: '2010-12-22'
court: 東京高等裁判所
title: 更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 交際費
laws:
- 法人税法132条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-090.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11588.json
---

# 判決要約

## 11588: 更正処分等取消請求控訴事件

### 結論
一部取消（源泉徴収部分）、その余棄却（交際費部分）

### 事案の概要
原告会社（持株会社）は、保有する不動産の管理等を主たる事業とする会社であり、従業員に対する宿日直料について源泉徴収税額を納付していなかった。また、代表者が関係会社の従業員らと行った飲食等の支出を交際費として処理していた。税務署長は、宿日直料について源泉徴収すべき税額があるとして納税告知処分を行い、また、上記飲食費等を交際費等の損金不算入額に該当するとして法人税の更正処分等を行った。原告会社はこれら処分の取消しを求めて出訴した。

### 争点
1. 宿日直料に対する源泉徴収義務の有無（具体的には支払日を特定できるか）
2. 代表者が関係会社従業員らと行った飲食費等が「交際費等」に該当するか

### 裁判所の判断
1. **宿日直料の源泉徴収について**
   - 宿日直料の支払日については、原告会社の主張に沿う証拠がなく、処分行政庁も支払日を具体的に特定していない
   - 源泉徴収義務は支払時に発生するところ、支払日が特定されていない以上、支払があったとは認められない
   - したがって、源泉徴収に係る納税告知処分等は違法であり取り消すべきである

2. **交際費等の該当性について**
   - 交際費等とは、交際費、接待費、機密費その他の費用で、法人がその得意先、仕入先その他事業に関係のある者等に対する接待、供応、慰安、贈答その他これらに類する行為のために支出するものをいう
   - 原告会社の代表者と関係会社従業員らとの飲食は、関係会社における業務遂行の円滑化を図るために行われたものと認められる
   - 関係会社は原告会社の「事業に関係のある者」に該当し、その従業員らとの飲食費用は交際費等に該当する
   - 原告会社の請求は理由がない

### 条文・通達の解説
- **所得税法183条（源泉徴収義務）**: 居住者に対し国内において給与等の支払をする者は、その支払の際、所得税を徴収しなければならない
- **租税特別措置法61条の4（交際費等の損金不算入）**: 法人が各事業年度において支出する交際費等の額は、損金の額に算入しない
- **租税特別措置法通達61の4(1)-1**: 交際費等の意義について、「事業に関係のある者」には親会社・子会社の役員・従業員等も含まれる

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
