---
id: '11596'
date: '2011-01-21'
court: 東京地方裁判所
title: 所得税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 青色申告
laws:
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
- 国税通則法70条
- 所得税法36条
- 消費税法2条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-090.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11596.json
---

# 判決要約

## 11596: 所得税更正処分取消等請求事件

### 結論
一部却下、その余棄却

### 事案の概要
原告は、公認会計士及び税理士の資格を有し、企業財務に関するコンサルティング報酬を得るとともに、税務及び会計業務に係る収入を得ていた。原告は複数の法人（D社、B社、C社等）の代表取締役を務めていた。税務署長は、原告が関連法人の収入として計上したコンサルティング報酬等は実際には原告個人に帰属するものであるとして、青色申告承認の取消処分及び所得税の更正処分等を行った。原告は、収入は関連法人に帰属するとして処分の取消しを求めた。なお、滞納処分の執行停止により一部の納税義務が消滅しており、被告はその部分の訴えの利益が消滅したと主張した。

### 争点
1. 納税義務消滅により訴えの利益が消滅したか
2. 各種コンサルティング報酬等が原告個人に帰属するか、関連法人に帰属するか
3. 青色申告承認取消処分の適法性
4. 重加算税賦課決定の適法性

### 裁判所の判断
1. **訴えの利益について**
   - 滞納処分の執行停止から3年経過による納税義務消滅（国税徴収法153条4項）により、当該処分の法的効果は消滅する
   - 納税義務消滅対象処分の取消しを求める訴えは、訴えの利益が消滅した
   - ただし、繰越損失の額に影響する部分については、訴えの利益が認められる

2. **収入の帰属について**
   - D社は事業の実体のない会社であり、従業員も雇用しておらず、原告が多額の繰越欠損金を利用して脱税に利用していた法人である
   - 各取引の相手方は、公認会計士である原告個人と取引をしたと認識していた
   - 収入は形式的にD社名義の口座に振り込まれていたが、実質的には原告個人の収入である
   - 実質所得者課税の原則により、収入は原告に帰属する

3. **青色申告承認取消及び重加算税について**
   - 原告は帳簿書類に虚偽の記載をし、所得を過少に申告していた
   - 青色申告承認取消処分及び重加算税賦課決定は適法である

### 条文・通達の解説
- **所得税法12条（実質所得者課税の原則）**: 資産又は事業から生ずる収益の法律上帰属するとみられる者が単なる名義人であって、その収益を享受せず、その者以外の者がその収益を享受する場合には、その収益は、これを享受する者に帰属するものとして課税する
- **国税徴収法153条4項**: 滞納処分の執行を停止した国税について、その停止が3年間継続したときは、納税義務は消滅する
- **所得税法150条（青色申告承認の取消し）**: 青色申告者が帳簿書類に取引の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装して記載したときは、承認を取り消すことができる

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
