---
id: '11601'
date: '2011-01-27'
court: 津地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 青色申告
laws:
- 国税通則法65条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-091.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11601.json
---

# 判決要約

## 11601: 法人税更正処分等取消請求事件

### 結論
棄却

### 事案の概要
原告会社は、産業廃棄物の収集運搬及び処分業等を営む法人である。原告会社は、産業廃棄物焼却施設を構成する各資産について、それぞれ個別の減価償却資産として申告し、一部の資産について特別償却を適用した。税務署長は、当該施設は一体の減価償却資産であり、個別資産として区分することはできないとして、耐用年数を「その他の焼却炉」として7年を適用し、法人税の更正処分等を行った。原告会社は、各資産は独立した機能を有し個別の減価償却資産に該当するとして、処分の取消しを求めた。

### 争点
1. 産業廃棄物焼却施設を構成する各資産が、それぞれ独立した減価償却資産に該当するか
2. 当該施設の耐用年数は何年か
3. 特別償却（中小企業者等が機械等を取得した場合の特別償却）の適用の可否

### 裁判所の判断
1. **減価償却資産の一体性について**
   - 減価償却資産とは、事業の用に供され、時の経過によりその価値が減少するものをいう
   - 複数の資産が物理的・機能的に一体として初めて本来の機能を発揮する場合は、全体として一の減価償却資産と認められる
   - 本件産業廃棄物焼却施設は、投入装置、燃焼室、排ガス処理装置等が相互に連結され、一体として産業廃棄物の焼却処理という機能を発揮するものである
   - 各構成部分を分離して個別に使用することは予定されておらず、一体として一の減価償却資産に該当する

2. **耐用年数について**
   - 本件施設は「焼却炉」に該当し、耐用年数省令別表第二の「その他の焼却炉」として耐用年数7年が適用される
   - 原告主張の各機械装置としての耐用年数は採用できない

3. **特別償却について**
   - 特別償却の対象となる「機械及び装置」は、当該資産が一の減価償却資産を構成する場合にはその全体を指す
   - 本件施設全体の取得価額が特別償却の要件を満たすかどうかで判断すべきであり、構成部分ごとに判断することはできない
   - 本件施設の取得価額は要件を満たさず、特別償却は適用されない

### 条文・通達の解説
- **法人税法31条（減価償却資産の償却費の計算及びその償却の方法）**: 内国法人の各事業年度終了の時において有する減価償却資産につき償却費として損金経理をした金額のうち、償却限度額に達するまでの金額は、損金の額に算入する
- **減価償却資産の耐用年数等に関する省令**: 減価償却資産の耐用年数、償却率等を定める
- **法人税基本通達7-1-3（一の減価償却資産の判定単位）**: 機械及び装置については、一の設備を構成する一組のものを一の減価償却資産とする

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
