---
id: '11627'
date: '2011-02-25'
court: 大阪地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 相続税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 財産評価
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-094.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11627.json
---

# 判決要約

## 11627: 法人税更正処分取消等請求事件

**大阪地方裁判所 平成23年2月25日判決 | 請求棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 本件賃貸借契約において「相当の地代」を上回る賃貸料を収受している
- 借地権設定により土地の価額が50%以上低下したとは認められない
- 措置法65条の7（特定資産の買換えの場合の課税の特例）の適用は認められない
- 本件代金（建物移設費用）は借地権の対価たる権利金には該当しない

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告：精密板金加工業を営む株式会社、本件土地の所有者
- E：大規模店舗を出店する株式会社

**経緯**
1. 原告は草津市に土地（本件土地270㎡）を所有
2. 平成17年3月18日：原告とEが賃貸借契約を締結
   - 使用目的：道路及び看板設置
   - 賃貸期間：平成17年4月1日から平成37年3月31日まで（20年間）
   - 賃貸料：月額16万4000円
3. 原告の旧建物をEの費用負担で解体し、新建物を建築
4. 原告は、借地権設定により本件土地の価値が0円になったとして、措置法65条の7を適用
5. 圧縮限度額3245万7438円を固定資産圧縮損として損金算入
6. 下京税務署長が更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分

**金額等**
- 本件代金（建物解体・新築費用）：4095万円
- 本件土地の賃貸料：年額196万8000円（月額16万4000円）
- 本件土地の相続税評価額（3年平均）：1973万0440円
- 財産評価基準書における借地権割合：40%

### 争点
1. 本件賃貸借契約（借地権の設定）により本件土地の地価が50%以上低下したか
2. 本件代金4095万円は借地権の対価たる権利金に該当するか

### 裁判所の判断

**法人税法施行令138条の趣旨について**

「法人税法施行令138条は、権利金の授受により経済的に見てその土地の部分的な譲渡があったような場合には、その権利金収入に対応する譲渡原価を認定して損金算入を認める旨の規定である。…借地権の設定による底地価額（地代収受権の価額）の下落が更地の価額と比較して著しいときは、土地所有権の一部の譲渡があったものとして取り扱う趣旨の規定であるということができる」

「法人税法施行令138条1項1号にいう『その設定の直後におけるその土地の価額』とは、借地権等を設定した直後の底地価額、すなわち地代収受権の価額をいうものと解するのが相当である」

**相当の地代と底地価額の関係について**

「借地権の設定に当たり『相当な地代』を収受することとされた場合、底地価額（地代収受権の価額）は更地価額と等しいものとして取り扱う旨の上記解釈は、同施行令137条と同時期に同様の理解を前提として制定された同施行令138条の解釈適用に当たっても、基本的に妥当するというべきである。すなわち、借地権の設定に当たり『相当な地代』を収受することとされた場合には、理論上底地価額と更地価額とが等しくなるため、少なくとも底地価額が更地価額の10分の5を下回ることはなく、同条1項の適用（損金算入）は認められないというべきである」

**本件への当てはめ**

「本件土地の賃貸料は年196万8000円（月額16万4000円）であるから、相当な地代の算定の基礎となる更地価額につき相続税評価額の過去3年間における平均額1973万0440円を基準とすると、その割合は年10パーセント程度であり、相当な地代の基準となるおおむね年6パーセントを優に超えるものである」

**本件代金の性質について**

「本件賃貸借契約においては、相当な地代を上回る賃貸料が定められている上、建物の所有を目的とするものではなく、借地借家法の適用のない民法上の土地賃貸借契約にすぎないのであるから、通常は権利金の授受が行われない契約類型であるといえる。…本件代金は、本件店舗の開店のために本件土地をどうしても賃借する必要があったEが、賃貸に難色を示す原告と合意するために特別に負担した、本件土地を進入路として利用するための本件旧建物の移設に代わる解体・新築費用の負担金であるとみるのが自然かつ合理的であり、本件代金が借地権の対価たる権利金であったと認めることはできない」

### 条文・通達の解説

**法人税法施行令137条（相当の地代）**
借地権の設定等により土地を使用させる場合、権利金の収受に代えて「相当の地代」を収受しているときは、正常な取引条件でされたものとして、権利金の認定課税を行わない。相当の地代とは、土地の更地価額に対しておおむね年6%程度のものをいう。

**法人税法施行令138条（土地の帳簿価額の損金算入）**
借地権の設定により土地の価額が50%以上低下した場合、その設定直前の土地の帳簿価額に借地権価額の割合を乗じた金額を損金算入できる。ただし、相当の地代を収受している場合は、底地価額が低下しないため、適用が認められない。

**措置法65条の7（特定の資産の買換えの場合の課税の特例）**
一定の譲渡資産を譲渡し、一定の買換資産を取得した場合、圧縮記帳により課税の繰延べが認められる。「譲渡」には、法人税法施行令138条1項に該当する場合（土地の価額が50%以上低下する借地権設定）が含まれる。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
