---
id: '11625'
date: '2011-02-24'
court: 横浜地方裁判所
title: 文書提出命令申立事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
laws: []
result: 却下
summary_status: available
summary_source: batch-093.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11625.json
---

# 判決要約

## 11625: 文書提出命令申立事件

**横浜地方裁判所 平成23年2月24日決定 | 申立却下**

### 結論
- 国税不服審判手続における申立人代表者の供述調書は証拠調べの必要性なし
- 税務調査における申立人代表者の供述調書は存在が認められず、仮に存在しても証拠調べの必要性なし
- 売主の法人税申告書のうち減価償却資産の台帳部分は民訴法220条4号ロの除外事由に該当
- 文書提出命令申立てはいずれも理由がない

### 事案の概要

**基本事件の概要**
- 申立人（有限会社）が土地及び中古構築物等をB社から購入
- 申立人は中古構築物等の減価償却費を損金算入、消費税相当額を控除対象仕入税額に含めて申告
- 戸塚税務署長は、申立人は土地のみを有償取得し、中古構築物等は無償取得であるとして更正処分等
- 申立人が更正処分等の取消しを求めて提訴（基本事件）

**申立ての対象文書**
1. 本件文書1：国税不服審判手続における申立人代表者の供述調書すべて
2. 本件文書2：税務調査における申立人代表者の供述調書すべて
3. 本件文書3：B社の法人税申告書のうち減価償却資産の台帳部分（平成11年度、15年度、16年度分）

### 争点
1. 本件各文書について証拠調べの必要性があるか
2. 本件各文書が民訴法220条1号（引用文書）に該当するか
3. 本件各文書が民訴法220条4号に該当するか

### 裁判所の判断

**本件文書1及び本件文書2について**

「本件文書1は、申立人代表者自身の供述が記載された国税不服審判手続における供述調書であり、申立人が本件申立書において「証すべき事実」として掲げるものは、申立人の基本事件における主張全般であるところ、申立人代表者の供述でこれを立証するのであれば、端的に申立人側で、申立人代表者自身の供述を記載した陳述書等を作成して、これらを提出すれば足りると考えられ、その他、申立人において、立証事実との関係で前記のような陳述書等の作成では足りず、これを本件文書1によってする必要があるとする事情は何らうかがわれない。そうすると、本件において、本件文書1について証拠調べの必要性があるとは認められない」

**本件文書3について（民訴法220条4号ロ該当性）**

「本件文書3は、Bが法人税の確定申告書を提出した際の添付資料である減価償却資産の台帳部分そのものであって、そこには、本件中古構築物等に関する記載だけでなく、Bが保有していたすべての減価償却資産の種類、名称、取得価額、耐用年数、償却方法等の情報が記載されていることは容易に推察されるところ、これらの情報が、公務員たる税務署職員が職務上知り得た非公知のものであることはもちろん、Bの資産状況や設備投資に関する経営上の判断、あるいは同社の会計処理等に関わる重要な営業秘密に係る情報であることは明らかである」

「本件文書3について、仮に、一般的に文書提出義務があり、第三者の申立てに基づいて文書提出命令が発せられ、その内容が公開されるとなると、納税者の秘密が公知のものとなるという問題が発生するばかりか、納税者の真実の開示及び真実に基づく申告が担保されないこととなり、納税者は確定申告書等の内容が公開されることを前提とした申告をするようになること、ひいては、納税者が真実に基づいた申告をしなくなることにもつながりかねないと考えられ、そのような事態の下では、申告納税制度の下での税務行政の適正な執行を確保することは当然に困難となるといわざるを得ず、公共の利益を害し又は公務の遂行に著しい支障を生ずるおそれがあることは明らかである」

### 条文・通達の解説

**民事訴訟法220条（文書提出義務）**
文書の所持者は、一定の場合に文書提出義務を負う。1号は当事者が訴訟において引用した文書、4号は一般義務文書を規定する。ただし、4号ロは「公務員の職務上の秘密に関する文書でその提出により公共の利益を害し、又は公務の遂行に著しい支障を生ずるおそれがあるもの」を除外する。

**税務職員の守秘義務**
国税通則法126条は、税務調査等に関する事務に従事する者が知り得た秘密を漏らすことを禁止し、違反には2年以下の懲役又は100万円以下の罰金を科す。この守秘義務は、申告納税制度の下での税務行政の適正な執行を確保するためのものである。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
