---
id: '11624'
date: '2011-02-24'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-093.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11624.json
---

# 判決要約

## 11624: 法人税更正処分取消等請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成23年2月24日判決 | 控訴棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 控訴人（公益法人）がB公社に対して行っていたD局舎の提供業務は「不動産貸付業」に該当
- 本件局舎契約は賃貸借契約であり、ファイナンス・リース契約とは認められない
- 賃貸借料として支払を受けた金員は収益事業から生じた所得として法人税の課税対象
- 本件各更正処分等は適法

### 事案の概要

**当事者関係**
- 控訴人：退職給付事業を行う公益法人
- B公社：電気通信事業を行う公社

**経緯**
1. 控訴人はB公社に対し、D局舎（電話交換設備等を設置するための建物）を提供
2. 控訴人は当該業務を退職給付事業における投資とその回収として位置づけ、収益事業に該当しないとして法人税の申告を行わず
3. 芝税務署長は、当該業務が施行令5条1項5号の「不動産貸付業」に該当するとして更正処分等を実施
4. 平成16年3月期から平成19年3月期の法人税について更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分

**争点の核心**
本件局舎業務が「不動産貸付業」に該当するか、それとも退職給付事業と不可分一体のものとして収益事業に該当しないか

### 争点
1. 本件局舎業務は、施行令5条1項5号所定の収益事業たる不動産貸付業に当たるか
2. 本件局舎契約の法的性質は賃貸借契約かファイナンス・リース契約か

### 裁判所の判断

**本件局舎契約の法的性質について**

裁判所は、本件局舎契約の内容を検討し、以下のとおり判断した。

本件局舎契約は、控訴人がB公社に対して局舎を提供し、B公社が控訴人に対して賃貸借料を支払うという内容であり、その実質は不動産の賃貸借契約であると認定した。

控訴人は、本件局舎契約がファイナンス・リース契約であり、退職給付事業における投資とその回収として行われたものであるから、不動産貸付業に当たらないと主張したが、裁判所はこれを退けた。

**不動産貸付業該当性について**

施行令5条1項5号は「不動産貸付業」を収益事業として規定しているところ、本件局舎業務は、控訴人が所有する局舎をB公社に賃貸し、その対価として賃貸借料を収受するものであるから、不動産貸付業に該当する。

控訴人が本件局舎業務を退職給付事業における投資の一環と位置づけていたとしても、その実態は不動産の賃貸であり、収益事業から生じた所得として法人税の課税対象となる。

### 条文・通達の解説

**法人税法施行令5条1項5号（収益事業の範囲）**
公益法人等が行う「不動産貸付業」は収益事業に該当し、法人税の課税対象となる。不動産貸付業とは、不動産を他の者に使用させてその対価を得る事業をいい、建物の賃貸はこれに該当する。

**ファイナンス・リース契約と賃貸借契約の区別**
ファイナンス・リース契約は、リース期間中の解約不能、フルペイアウト（リース料総額がリース物件の取得価額等の概ね全額を回収できること）等の要件を満たすものをいう。これらの要件を満たさない場合は、その法的性質は賃貸借契約と認定される。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
