---
id: '11631'
date: '2011-03-04'
court: 高松高等裁判所
title: 損害賠償請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 国家賠償
- 損害賠償
laws: []
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: batch-094.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11631.json
---

# 判決要約

## 11631: 損害賠償請求控訴事件

**高松高等裁判所 平成23年3月4日判決 | 控訴棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 乙税理士の顧問先に対する税務調査は適法な質問検査権の行使
- 税務調査が必要性を欠くものであったとは認められない
- 社会通念上相当な限度を超えるような違法・不当な目的や態様による調査であったとは認められない
- 国家賠償請求は理由がない

### 事案の概要

**当事者関係**
- 控訴人：乙税理士の子（乙税理士の損害賠償請求権を相続）
- 乙税理士：昭和26年ころから愛媛県今治市で税理士業務を行っていた（死亡）
- 被控訴人：今治税務署長及び国

**経緯**
1. 乙税理士は、A株式会社ほか十数社の税務顧問
2. 平成9年10月ころから：今治税務署長がA株式会社等に対して税務調査を実施
3. A株式会社に対する調査結果：
   - 平成10年9月29日：今治税務署長が平成6年8月1日から平成9年7月31日までの3期にわたる法人税等の更正処分等
   - 平成10年12月25日：愛媛県今治地方局課税課が法人県民税・事業税の更正処分等
4. A株式会社は取消訴訟を提起したが最終的に敗訴
5. 株式会社Dに対しても平成11年5月ころまでに税務調査、修正申告
6. E株式会社に対しても平成12年ころに税務調査、更正処分等
7. 控訴人は、今治税務署長が乙税理士の顧客をターゲットにして不当な税務調査を執拗に行い、乙税理士の名誉及び信用を毀損したと主張

### 争点
1. 今治税務署長による税務調査が違法な公権力の行使に該当するか
2. 乙税理士に対する名誉・信用毀損及び財産権侵害が認められるか

### 裁判所の判断

「国税庁の当該職員又は法人の納税地の所轄税務署若しくは所轄国税局の当該職員は、法人税に関する調査について必要があるときには、質問検査権を行使して、税務調査を行うことが可能であり（法人税法153条1項参照）、本件全証拠によっても、乙税理士の顧問先に対して行われた税務調査が必要性を欠くものであって、社会通念上相当な限度を超えるような違法・不当な目的や態様によって行われたものと認めることはできない」

「控訴人は、控訴人と行政相談委員であるB氏とがトラブルになった時期や、別の事件の関係で、C弁護士に対する懲戒請求を行った時期と近接していることから、これらのことが背景にあって乙税理士に圧力をかける目的であった等の主張をしているが、本件全証拠によっても、憶測の域を出ないものといわざるを得ず、その他、控訴人の指摘に係る種々の事情を考慮しても、違法な税務調査が行われたとの事実を認定することはできない」

### 条文・通達の解説

**法人税法153条（質問検査権）**
国税庁等の職員は、法人税に関する調査について必要があるときは、法人に質問し、帳簿書類その他の物件を検査することができる。この質問検査権の行使は、客観的な必要性があれば適法であり、その必要性の判断は職員の合理的な裁量に委ねられる。

**国家賠償法1条（公権力の行使による損害賠償）**
国又は公共団体の公権力の行使に当たる公務員が、その職務を行うについて、故意又は過失によって違法に他人に損害を加えたときは、国又は公共団体がその損害を賠償する責に任ずる。税務調査が違法となるのは、必要性を欠くか、社会通念上相当な限度を超えた場合に限られる。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
