---
id: '11630'
date: '2011-03-02'
court: 東京地方裁判所
title: 消費税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 青色申告
- 不当利得
laws:
- 国税通則法65条
- 消費税法2条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-094.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11630.json
---

# 判決要約

## 11630: 消費税更正処分取消等請求事件

**東京地方裁判所 平成23年3月2日判決 | 請求棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 原告は本件課税期間について免税事業者に該当
- 消費税法57条1項1号の届出書（課税事業者届出書）は報告的届出にすぎず、課税事業者選択の効果を生じない
- 消費税法9条4項届出書を提出していない原告は、免税事業者のまま
- 免税事業者は還付申告書を提出することができない
- 本件各処分は適法

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告：不動産の維持、保全に必要な管理業務を受託することなどを目的とする法人

**経緯**
1. 平成10年3月9日：原告が消費税課税事業者選択届出書を提出
2. 平成12年3月3日：原告が消費税課税事業者選択不適用届出書を提出
3. 平成16年6月30日：原告が消費税法57条1項1号による課税事業者届出書を提出（適用開始課税期間：平成16年7月1日〜平成17年6月30日）
4. 本件基準期間（平成17年7月1日〜平成18年6月30日）の課税売上高：982万9668円（1000万円以下）
5. 平成20年9月1日：原告が本件課税期間の消費税等の確定申告書を提出（還付税額13万5173円）
6. 平成20年12月25日：処分行政庁が更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分

**金額等**
- 本件基準期間の課税売上高：982万9668円
- 原告の還付申告額：消費税等13万5173円
- 更正処分による納付すべき税額：消費税10万8100円、譲渡割2万7000円
- 過少申告加算税：1万3000円

### 争点
1. 原告が本件課税期間について免税事業者に当たるか否か
2. 消費税法57条届出書は同法9条1項ただし書の「別段の定め」に当たるか
3. 過少申告加算税の計算の基礎となる税額はいくらか

### 裁判所の判断

**消費税法57条届出書の法的効果について**

「消費税法57条1項1号は、事業者が課税期間の基準期間における課税売上高が1000万円を超えることとなった場合（同法10条1項等の規定により消費税を納める義務が免除されなくなった場合を含む。）には、当該事業者はその旨を記載した届出書（57条届出書）を速やかに当該事業者の納税地を所轄する税務署長に提出しなければならないことを定めるにすぎず、小規模事業者の消費税を納める義務を免除しないものとしたり、免除の範囲を別異のものとしたりすることには何ら触れていない」

「消費税法57条1項1号の規定は同法9条1項ただし書にいう『別段の定め』に当たるということはできず、57条届出書を提出することの法的効果として、課税事業者としての納税義務を負担する結果が生じると解することはできない」

**57条届出書と9条4項届出書の違いについて**

「5７条届出書の制度は、…消費税の課税の対象、納税義務者、税額の計算の方法、申告、納付及び還付の手続以外の、その納税義務の適正な履行を確保するため必要な事項として、所轄税務署長が課税事業者を確実に把握する目的で定められた報告的届出の制度であると認められる（この点で、57条届出書は、同法9条1項本文の規定の適用を受けるべき事業者の選択により、その適用を排除し、結果的に消費税の納税義務を負担する結果を生じさせる法的効力を有するものと解される9条4項届出書と全く異なるものである。）」

**過少申告加算税について**

「原告は、申告納税方式による消費税及び譲渡割につき、免税業者であり本来還付されるべき税額はないにもかかわらず、本件確定申告書を提出することによって被告に対し上記の還付税額を還付する義務を負担させたのであり、その意味で過少な申告を行ったといえるから、過少な申告を行った納税者に対する行政上の制裁である過少申告加算税が原告に対して賦課されることに何ら不条理や不当な点はないというべきである」

### 条文・通達の解説

**消費税法9条（小規模事業者に係る納税義務の免除）**
基準期間における課税売上高が1000万円以下である事業者は、原則として消費税の納税義務が免除される（免税事業者）。

**消費税法9条4項（課税事業者の選択）**
免税事業者が課税事業者となることを選択する場合は、「消費税課税事業者選択届出書」を税務署長に提出する必要がある。この届出により、翌課税期間以後は消費税の納税義務を負う。

**消費税法57条1項1号（届出）**
基準期間の課税売上高が1000万円を超えた事業者は、その旨を記載した届出書を提出しなければならない。この届出は報告的なものであり、課税事業者選択の効果を生じない。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
