---
id: '11638'
date: '2011-03-11'
court: 福岡高等裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 青色申告
laws:
- 国税通則法68条
- 法人税法132条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-095.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11638.json
---

# 判決要約

## 11638: 法人税更正処分等取消請求控訴事件

**福岡高等裁判所 平成23年3月11日判決 | 控訴棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 本件各土地の売買契約が平成18年8月31日に締結されたとは認められない
- 控訴人は売買契約締結日を仮装し、本件事業年度に土地売却損を計上した
- 本件E物件に係る一連の取引は法人税法132条1項の行為計算否認の対象
- 重加算税賦課決定処分、過少申告加算税賦課決定処分、青色申告承認取消処分はいずれも適法

### 事案の概要

**当事者関係**
- 控訴人：不動産業を営む会社
- B：控訴人と密接な関係にある会社（役員構成及び本店所在地が同一）
- 甲：控訴人代表者
- 乙：甲の妻
- 丙：土地の売主

**本件各土地の売買に関する経緯**
1. 控訴人が本件各土地を所有（本件事業年度において利益が出ていた）
2. 平成18年9月8日：控訴人が土地有償譲渡届出書をD町に提出（本件各土地を一括してBに売却する内容）
3. 同年10月16日：本件各土地につき分合筆登記
4. 同年11月8日：甲土地につき控訴人からBへ、乙土地につき控訴人から甲らへ所有権移転登記
5. 控訴人は、平成18年8月31日付の売買契約書（第3契約書）により売買契約が成立したと主張
6. 控訴人は土地売却損を本件事業年度（平成18年8月期）に計上

**本件E物件に関する経緯**
1. 本件E物件：甲が居住する不動産（乙所有）
2. 平成17年3月16日付：控訴人と乙との間で売買契約書作成（と控訴人が主張）
3. 平成17年8月31日：総勘定元帳に記載、甲との間で賃貸借契約締結
4. 平成18年8月31日：控訴人から甲に売却（約4000万円の損失を計上）

### 争点
1. 本件各土地の売買契約締結日は平成18年8月31日か、それとも同年9月8日以降か
2. 本件E物件に係る一連の取引は法人税法132条1項の行為計算否認の対象となるか
3. 本件各処分（重加算税、過少申告加算税、青色申告承認取消）は適法か

### 裁判所の判断

**本件各土地の売買契約締結日について**

「控訴人が本件調査の初日（平成19年1月16日）に調査担当職員に提示した契約書は本件各土地第1契約書（平成18年10月30日付）であって、控訴人は、同年8月31日付の売買契約書については、紛失ないし廃棄したなどと説明していたこと、その後、顧問税理士が平成19年2月21日に香椎税務署に来て、収入印紙の貼付はあるが消印のない第2契約書を提出し、さらに同年3月5日になって提出されたのが本件各土地第3契約書であること」

「Bと控訴人とは、人的構成がほぼ一致し本店所在地が同一場所にある密接な関係のある会社であることからして、両者間において、事業年度末に利益調整のための資金移動を行うことは十分考えられるうえ、控訴人は、同年9月8日に本件各土地を一括してBに売却することを内容とする土地有償譲渡届出書をD町地域振興課に提出していることや乙土地の売買契約については手付金の条項が存在しないこと等を考慮すると、前記2000万円が甲土地売買契約に係る手付金であると認めることはできない」

**本件E物件について**

「本件E物件の購入及び売却に至る一連の取引は、結果から見れば、控訴人が介在して、乙から、その夫であり、同物件に同居していた甲に売却されたというものであるところ、これに伴い、本来乙が負担すべき本件建物にかかる住宅ローンを控訴人が負担する結果となり、控訴人は、同物件の購入後、1年の間に同物件の購入価格の約6割に相当する損失を被っているのであって、このような事態は、通常の不動産取引では考えられず、純経済人の行為として不自然かつ不合理な行為又は計算といわざる得ない」

「本件E物件に係る一連の取引は、同族関係者間の取引であり、控訴人において、約1年の間に同物件の購入価格の約6割に相当する多額の損失を負担すべき合理的な理由がないことから、法人税法132条1項に規定する同族会社の『法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められる』行為又は計算に当たることが明らか」

**本件各処分の適法性について**

「控訴人は、自らの判断により、本件各土地の売買契約が本件事業年度終了後に締結されたにもかかわらず、平成18年8月31日に締結されたかのように仮装して本件事業年度に土地売却損を計上し、もって法人税を免れようとしたことが認められ、また、本件E物件にかかる売買契約についても、将来の税負担軽減の意図のもと、控訴人代表者の妻である乙から高価で買い受け、控訴人代表者である甲に不当に安い価格で売却したと認められる」

「専門家である顧問税理士の言動を信じて過少申告を行ったとしても、それは『正当な理由』とはなり得ないというべきである」

### 条文・通達の解説

**法人税法132条1項（同族会社の行為計算否認）**
税務署長は、同族会社の行為又は計算で、これを容認した場合には法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるものがあるときは、その行為又は計算にかかわらず、税務署長の認めるところにより、その法人の各事業年度の所得の金額を計算することができる。

**国税通則法68条（重加算税）**
納税者が、課税標準等又は税額等の計算の基礎となる事実を隠蔽し、又は仮装し、その隠蔽し、又は仮装したところに基づき納税申告書を提出したときは、過少申告加算税に代えて、その税額の35%に相当する重加算税を課する。

**法人税法127条（青色申告の承認の取消し）**
青色申告の承認を受けた内国法人が、帳簿書類に取引の全部又は一部を隠蔽し又は仮装して記載した場合には、その承認を取り消すことができる。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
