---
id: '11639'
date: '2011-03-11'
court: 大阪地方裁判所
title: 相続税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 相続税
- 贈与税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-095.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11639.json
---

# 判決要約

## 11639: 相続税更正処分取消等請求事件

**大阪地方裁判所 平成23年3月11日判決 | 請求棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 本件相続開始日において、乙のBに対する貸付金債権4230万4000円が存在した
- 本件預り保証金9392万0690円及び本件前渡金2000万円の返還債務が存在した
- 原告の主張する1億5000万円の債務は認められない
- 本件更正処分等及び本件裁決は適法

### 事案の概要

**当事者関係**
- 被相続人乙：平成15年3月24日死亡
- 原告：乙の子（相続人）
- B：丁（乙の子）の妻
- 有限会社C：乙の所有する建物を賃借して公衆浴場を経営

**本件貸付金債権に関する経緯**
1. 平成11年12月29日：乙がB宛ての金銭借用証書を作成（5000万円、年利2%、元金は平成32年1月6日限り返済）
2. 同日：乙が丁を通じてBに5000万円を交付
3. Bは償還予定表を作成し、平成12年1月31日から平成15年1月31日まで毎月元金及び金利を返済
4. 本件相続開始日における貸付金残高：4230万4000円

**本件預り保証金等に関する経緯**
1. Cは乙から建物を賃借して公衆浴場を経営
2. Cは乙に対し保証金及び前渡金を差し入れ
3. C作成の貸借対照表（平成15年1月31日時点）：差入保証金9392万0690円、前渡金2000万円

### 争点
1. 本件相続財産に本件貸付金債権4230万4000円が含まれていたか
2. 本件預り保証金等の返還債務の額はいくらか（原告主張：1億5000万円、被告主張：1億1392万0690円）

### 裁判所の判断

**本件貸付金債権の存否について**

「本件貸付金債権については、Bと丁の署名押印がされた借用証書が作成されている上、Bは、当該貸付金につき償還予定表を作成し、これに従って返済を行っており、乙作成に係る領収書も存在しているというのであるから、本件相続開始日において、乙は、Bに対する4230万4000円の本件貸付金債権を有していたものと認めるのが相当である」

「原告は、東税務署長が本件貸付金債権として認定したものは、実質的には乙から丁に対する5000万円の贈与であり、贈与税の課税を免れるためにBが乙から借り受けた外形を作出したにすぎず、このことは、5000万円の交付前の平成11年10月頃に乙が脳卒中で倒れて入院し、十分な判断能力がない状態であったことに照らして明らかである旨主張する」

「しかしながら、上記5000万円が乙から丁に対する贈与であると認めるに足りる証拠はない。また、上記認定事実のとおり、本件では、Bは、乙宛てに金銭借用証書を作成しているだけにとどまらず、償還予定表を作成した上で、実際にも、これに従って毎月月末又は翌月初めに一定額及び利息を返済していたと認められるのであり、これを単に金銭消費貸借契約を仮装したものであるということは困難である」

**本件預り保証金等の額について**

「Cは、乙に対し、遅くとも平成15年1月31日までに、前渡金として2000万円、『差入保証金』として9392万0690円の預り保証金をそれぞれ渡していたものと認められる」

「原告は、本件異議決定の決定書においてCの乙に対する差入保証金及び前渡金が平成11年8月1日から平成12年7月31日までの間に1967万9310円減少していると説示されている点は事実に反する記載であり、実際は減少していないこと、Cは、乙から賃借していた不動産の修繕費用等を乙に代わって支出しており、その額は本件相続開始日において3000万円以上あったことなどを主張するが、そのような事実を認めるに足りる証拠はなく、原告の主張は採用することができない」

### 条文・通達の解説

**相続税法（相続財産の範囲）**
相続又は遺贈により取得した財産の価額の合計額をもって、相続税の課税価格とする。貸付金債権も相続財産に含まれ、相続開始時の元本残高をもって評価する。

**債務控除（相続税法13条・14条）**
相続財産の価額から、被相続人の債務で相続開始の際現に存するものの金額を控除する。預り保証金の返還債務も債務控除の対象となる。

**国税通則法65条4項（正当な理由）**
更正があった場合において、その更正前の税額の計算の基礎となった事実のうちにその更正前の税額の計算の基礎とされなかったことについて正当な理由があると認められるものがあるときは、過少申告加算税を課さない。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
