---
id: '11648'
date: '2011-03-24'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 青色申告
laws:
- 国税通則法70条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-096.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11648.json
---

# 判決要約

## 11648: 法人税更正処分取消等請求控訴事件

**東京高裁 平成23年3月24日判決 | 控訴棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 粉飾決算により過大計上した棚卸商品の損失は、その計上事業年度の損金に算入できない
- 国税通則法70条の更正期間制限に違反しない
- 法人税法57条の青色繰越欠損金にも該当しない
- 白色申告法人に対する更正処分には理由付記不要

### 事案の概要

**当事者関係**
- 控訴人：農薬等の販売を業とする株式会社（青色申告法人）
- 処分行政庁：熊谷税務署長

**経緯**
1. 平成10年9月期〜平成14年9月期：控訴人が棚卸商品につき合計19億5300万円分を意図的に過大計上（粉飾決算）
   - 平成10年9月期：1億円
   - 平成11年9月期：6億円
   - 平成12年9月期：2億500万円
   - 平成13年9月期：5億9500万円
   - 平成14年9月期：4億5300万円
2. 平成14年12月期：控訴人が粉飾分19億5300万円を特別損失（棚卸商品過大計上損）として損金算入し確定申告
   - 申告内容：欠損金額25億2004万6219円
3. 平成17年7月：前回税務調査（粉飾について説明受けるも修正申告勧奨なし）
4. 平成19年10月：今回税務調査（修正申告勧奨あり、控訴人応じず）
5. 平成19年11月28日：本件各処分
   - 平成14年9月期：減額更正（粉飾金額を売上原価算入）
   - 平成14年12月期：本件損失の損金算入否認
   - 平成16年12月期：繰越欠損金当期控除額を否認

### 争点

1. 本件損失は平成14年12月期の損金に算入できるか
2. 本件更正処分は国税通則法70条の期間制限に違反するか
3. 法人税法129条2項により更正処分義務が生じていたか
4. 前回調査で容認された場合、今回更正は信義則違反か
5. 白色申告に対する更正処分に理由付記が必要か

### 裁判所の判断

**本件損失の損金算入について**

「平成１４年１２月期更正処分は、本件損失について、その金額は同条３項各号に規定するものに該当せず、同事業年度の損金の額に算入することができないものであるため、これを同事業年度の所得金額に加算したものであって、同条２項に基づき益金の額に算入したものではない。」

**法人税法57条の欠損金該当性について**

「本件損失が同条１項に規定する欠損金額でないことは、引用に係る原判決の判示するとおりである。」

欠損金額とは「各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の損金の額が当該事業年度の益金の額を超える場合におけるその超える部分の金額」であり、本件損失は平成14年12月期に発生したものではなく、過年度（平成10年9月期〜平成14年9月期）に発生した損失であるため、平成14年12月期の欠損金額には該当しない。

**更正期間制限について**

「平成１４年１２月期更正処分は同条による更正の制限期間に違反していないし、処分行政庁が違反していることを自認していた事実を認めるに足りる証拠もない。」

**白色申告に対する理由付記について**

「更正通知書に理由付記が必要なのは、青色申告の承認を受けた法人がした青色申告に係る更正をする場合であり、青色申告の承認は、課税手続上及び実体上種々の特典を伴う特別の青色申告書による申告をすることのできる法的地位ないし資格を納税者に付与する設権的処分の性質を有する（最高裁昭和●●年（○○）第●●号同６２年１０月３０日第三小法廷判決・集民第１５２号９３頁参照）のであるから、白色申告をした法人が帳簿等を備え付けていたとしても、これを青色申告の承認を受けた法人が青色申告をした場合と同視することはできない。」

**憲法14条違反の主張について**

「これらの各規定は、申告納税制度のもとにおいて、適正な課税を実現するために不可欠な、帳簿書類を基礎とした正確な申告を奨励するという正当な目的に基づく合理的なものと認められるのであるから、更正処分の理由付記の取扱いが青色申告と白色申告とで異なることには合理的な理由があるというべきである。」

### 条文・通達の解説

**法人税法22条3項（損金の額に算入する金額）**
損金の額に算入すべき金額は、売上原価、販売費・一般管理費等、損失の額である。過年度に発生した損失を当期にまとめて計上することは認められない。

**法人税法57条1項（青色欠損金の繰越控除）**
確定申告書を提出する内国法人の各事業年度開始の日前7年以内に開始した事業年度において生じた欠損金額は、当該各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入する。ただし、当該欠損金額は、各事業年度において発生した損金超過額であり、他の事業年度の損失を当該事業年度に帰属させることはできない。

**国税通則法70条（更正の期間制限）**
更正は、原則として法定申告期限から5年を経過した日以後においてはできない。ただし、偽りその他不正の行為により税額を免れた場合は7年。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
