---
id: '11640'
date: '2011-03-14'
court: 東京地方裁判所
title: 所得税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 必要経費
- 青色申告
laws:
- 国税通則法65条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-095.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11640.json
---

# 判決要約

## 11640: 所得税更正処分取消等請求事件

**東京地方裁判所 平成23年3月14日判決 | 請求棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 措置法31条1項後段（長期譲渡所得の損益通算禁止）は憲法14条1項に違反しない
- 同規定は憲法22条1項にも違反しない
- 立法目的は正当であり、具体的に採用された区別の態様も著しく不合理とはいえない
- 本件更正処分等は適法

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告：不動産を所有し貸付けの用に供していた個人

**経緯**
1. 原告は平成19年中に本件譲渡物件（A物件、B物件、C物件）を譲渡
2. 本件譲渡物件はいずれも所有期間が5年を超える長期譲渡所得の対象
3. 原告は譲渡所得の計算上生じた損失につき、その他の所得との損益通算をして確定申告
4. 処分行政庁は、措置法31条1項後段により損益通算は認められないとして更正処分等
5. 原告は、措置法31条の規定は憲法22条1項及び14条1項に違反し無効と主張

**金額等**
- 本件譲渡物件の譲渡価額：合計1880万円（A物件880万円、B物件500万円、C物件500万円）
- 取得費：2868万7644円
- 譲渡費用：89万5350円
- 長期譲渡所得の損失：△1078万2994円

### 争点
1. 措置法31条1項後段の規定は憲法14条1項に違反するか
2. 同規定は憲法22条1項に違反するか

### 裁判所の判断

**措置法31条1項後段の立法目的について**

「本件改正（平成16年法律第14号による措置法の改正）により設けられた措置法31条1項後段の規定において、個人の土地等又は建物等の長期譲渡所得の金額の計算上生じた損失の金額につき、その他の所得との損益通算をすることを認めないものとされたのは、①本件改正前における上記長期譲渡所得についての分離課税の制度は、譲渡によって利益が生じた場合には比例税率による分離課税とされる一方、損失が生じた場合には総合課税の対象となる他の所得の金額から控除することができるという点において不均衡なものであったため、そのような不均衡を是正するとともに、②株式等に係る譲渡所得等の金額の計算上生じた損失の金額については、従前から、その他の所得との損益通算をすることを認めないものとされていたことのバランスを図ったものである」

**憲法14条1項適合性について**

「租税法の定立については、国家財政、社会経済、国民所得、国民生活等の実態についての正確な資料を基礎とする立法府の政策的、技術的な判断にゆだねるほかなく、裁判所は、基本的にはその裁量的判断を尊重せざるを得ず、租税法の分野における所得の性質の違い等を理由とする取扱いの区別は、その立法目的が正当なものであり、かつ、当該立法において具体的に採用された区別の態様が上記目的との関連で著しく不合理であることが明らかでない限り、憲法14条1項の規定に違反するものということはできない」

「前記のような措置法31条1項後段の立法目的が正当なものであることは明らかであり、また、その目的のために『個人の土地等又は建物等の長期譲渡所得の金額の計算上生じた損失の金額につき、その他の所得との損益通算をすることを認めない』旨定める上記規定を設けることが、その目的との関連で著しく不合理であるともいい難い」

**措置法41条の5等との関係について**

「個人が一定の要件を満たす居住用財産の譲渡をした場合において、当該譲渡によって生じた損失につき、一定の要件の下で、他の所得との損益通算等を認める措置法41条の5及び同法45条の5の2の規定の趣旨は、…地価高騰期に住宅を取得したものの、その後の住宅価格の大幅な値下がりにより住宅の含み損を抱えている者が、子供の成長等のライフステージに応じた住宅の買換え等に踏み切れないでいるといった状況が生じていること等を踏まえ、税制面からも、このような者の住替えを支援し、居住水準の向上を促進するとともに、住宅投資の促進による住宅市場の活性化を通じて経済対策にも資することとするためであり、措置法31条の規定とは異なる観点から創設されたもの」

**憲法22条1項適合性について**

「措置法31条1項後段の規定は、個人が不動産事業を行うことそれ自体を規制するものではなく、同事業を行う個人の職業活動の内容及び態様を規制するものでもないのであって、上記規定につき憲法22条1項の適合性を問題とすることはできないものというべきである」

### 条文・通達の解説

**租税特別措置法31条（長期譲渡所得の課税の特例）**
個人が所有期間5年超の土地等又は建物等を譲渡した場合、当該譲渡所得は他の所得と分離して課税される（分離課税）。同条1項後段は、長期譲渡所得の計算上生じた損失の金額は生じなかったものとみなす旨規定し、他の所得との損益通算を認めない。

**平成16年度税制改正の趣旨**
従前は、長期譲渡所得について、利益が生じた場合は分離課税（比例税率）、損失が生じた場合は総合課税の対象となる他の所得から控除可能という不均衡があった。本改正は、株式譲渡損との取扱いのバランスも考慮し、この不均衡を是正したものである。

**憲法14条1項（法の下の平等）**
租税法の分野における区別は、立法目的が正当であり、かつ、区別の態様がその目的との関連で著しく不合理でない限り、憲法14条1項に違反しない（最大判昭和60年3月27日参照）。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
