---
id: '11657'
date: '2011-03-30'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-096.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11657.json
---

# 判決要約

## 11657: 法人税更正処分取消等請求控訴事件

**東京高裁 平成23年3月30日判決 | 控訴棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 有料老人ホームの入居一時金は、返済保証期間の経過に応じて収益計上すべき
- 想定入居期間基準（控訴人主張）ではなく、返済保証期間基準（処分行政庁主張）が妥当
- 理由付記の不備もなく、本件各処分は適法

### 事案の概要

**当事者関係**
- 控訴人：有料老人ホーム運営会社
- 処分行政庁：所轄税務署長

**経緯**
1. 控訴人は有料老人ホームを運営し、入居者から入居一時金を受領
2. 入居一時金の収益計上について、控訴人は「想定入居期間基準」を採用
3. 処分行政庁は「返済保証期間基準」を採用すべきとして更正処分

**入居一時金の仕組み**
- 本件終身入居金：終身にわたる役務提供の対価として受領
- 返済保証期間：入居後一定期間内に契約終了した場合は一定額を返還
- 短期解約返済条項：入居後3か月以内の解約は全額返還

**処分事業年度**
- 平成15年度、平成16年度、平成17年度

### 争点

1. 入居一時金の収益計上時期
2. 想定入居期間基準と返済保証期間基準のいずれが適切か
3. 理由付記の適法性

### 裁判所の判断

**収益計上時期について**

「本件終身入居契約は、入居者に対し、本件各施設入所前に、本件終身入居金を控訴人に支払うことを義務づけており、控訴人は、入居者に対する施設の利用及び各種サービスの提供を行う前に、本件終身入居金を取得するとの契約内容になっている上、控訴人は入居者に対し施設の利用及び各種サービスなどの役務を終身にわたり提供することを義務づけられる契約内容となっているため、本件終身入居金がこの提供されるべき役務全体に対する対価であると仮定しても、入居者の死亡等による契約終了前には、契約上役務提供を義務付けられる全期間を把握して役務提供の期間に応じた対価の額を適正に確定させることは不可能である。」

**返済保証期間基準の採用について**

「想定入居期間の経過前に契約が終了した場合であっても、短期解約返済条項の適用があるときを除き、中途終了返済条項の定める額以外の額は、控訴人が契約上その返還義務を負うものではなく、また、想定入居期間の経過後も入居者の死亡等により契約が終了するまでの間は、控訴人は引き続き入居者に対し役務の提供を契約上義務付けられているのであって、本件終身入居契約において、想定入居期間が、同契約に係る権利の発生とその内容を左右する旨を定める条項は存在しない」

**短期解約返済条項の解釈について**

「短期解約返済条項は、期間の経過によって当然に入居一時金中返還を要する部分を逓減させる条項ではなく、当該条項に基づく解約がされなければ、入居一時金の一部又は全部の返還がされないことになるのである。その上、短期解約返済条項が、前記「有料老人ホームの設置運営標準指導指針について」において「一時金のうち返還対象とならない部分の割合が適切であること。ただし、入居後の短期間の解約については、滞在日数に応じた費用及び居室の原状回復のための費用等を除き、一時金を全額返還することが望ましいこと。」とされていることを受けて設けられた契約条項であると認められること...を総合考慮すると、短期解約返済条項は、入居契約が契約後３か月以内という短期で解約された場合には、入居一時金の全額を返済するものとして、入居者に対し入居契約締結後再考の上契約を解約して入居一時金全額の返還を受ける機会を保障する旨を定めた規定と解するのが相当である。」

### 条文・通達の解説

**法人税法22条2項（益金の額に算入すべき金額）**
内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、資本等取引以外の取引に係る収益の額とする。収益の計上時期は、権利確定主義により、収益が確定した時点で計上する。

**法人税基本通達2-1-5（前受金等）**
前受金、前受収益等の名義で受け入れた金額であっても、その収益の帰属すべき事業年度の確定した分は、その確定した事業年度の益金の額に算入する。

**老人福祉法29条6項**
有料老人ホームの設置者は、家賃等の前払金を受領する場合、一定の算定方法に基づき前払金の額を算定しなければならない。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
