---
id: '11665'
date: '2011-04-08'
court: 神戸地方裁判所
title: 損害賠償請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 国家賠償
- 損害賠償
laws: []
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: batch-097.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11665.json
---

# 判決要約

## 11665: 損害賠償請求事件

**神戸地裁 平成23年4月8日判決 | 請求棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 税務調査担当者によるパソコン操作は原告の承諾を得て行われた
- 調査担当者がCDロムの内容を無断で盗み見た事実は認められない
- 反面調査（銀行、取引先等への調査）も適法
- 国家賠償請求は棄却

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告：歯科医院経営者
- 被告：国
- 調査担当者：大阪国税局課税第一部資料調査第1課所属の職員

**調査対象**
- 原告の所得税調査
- 社会福祉法人Aの法人税及び源泉所得税調査

**経緯**
1. 平成21年9月15日：調査担当者らがA事務所北側の公園で原告と面接し、調査協力を依頼
2. 平成21年9月17日：A事務所に臨場し、帳簿書類等を預かる
3. 平成21年10月6日：本件歯科医院に移動し調査
4. 平成21年10月8日：本件歯科医院で調査継続、原告が携帯電話で丙実査官を撮影

**原告の主張する違法調査**
- パソコン操作は原告自身が行うとの説明があったのに、調査担当者が無断で操作
- CDロムの内容を無断で閲覧（患者情報、職員情報等含む）
- 撮影を調査妨害として脅迫されデータ消去を強制された

### 争点

1. 調査担当者がパソコンは原告自身に操作させると説明したか
2. 丙実査官がCDロムを無断で持ち出し、パソコンを無断操作してデータを盗み見たか
3. 反面調査（銀行、取引先等への調査）の違法性

### 裁判所の判断

**パソコン操作に関する合意について**

「調査担当者らが、原告の主張するような、パソコンの操作はあくまでも原告が行うというような内容で原告と合意した事実は認められず、これに反する上記原告の供述は信用できない。」

「もっともこれに対し、原告は、平成２１年９月１５日、Ａ事務所で、原告が「パソコンについてはどのような取り扱いになりますか。」と尋ねたところ、乙主査が、パソコンは原告が操作して、必要なデータがあればプリントアウトしてもらうと述べたと主張し、その旨供述する」

「しかしながら、税務署の調査において、原告が主張するようなパソコンの操作はあくまで本人に任せるというやり方が多いとはいえ、パソコンを調査担当者が自ら操作することが、異例のやり方であるとまでの証拠はない」

**CDロム閲覧について**

「丙実査官が平成２１年１０月８日、本件歯科医院の院長室にあったＣＤロムを無断で持ち出して原告の同意なく本件パソコンを操作して、ＣＤロム内のデータを盗み見たと主張し、被告は、ＣＤロムと、本件パソコンの使用については原告の承諾があったと主張する」

「丙実査官は、もともと原告が明石税務署との関係で「訴える」などと揉めていた事実を知っており、特に気をつけて承諾を取るようにしていたことが認められること」

「原告がそのとき、当該ＣＤロムのデータがそれ以上確認されることを防止しようとし、本件パソコンの立ち上げについての違法性を主張して調査を混乱させようと思いついて、調査の様子についての写真を撮影したとも考えられる。」

「結局、本件調査担当者らの違法調査の主張については、根拠がないと考えるべきであるから、この点を理由として国家賠償法１条に基づいて損害賠償を求めている原告の請求には理由がない。」

**反面調査について**

「質問調査の範囲、程度、時期、場所等実定法上、特段の定めのない実施の細目については、質問調査の必要があり、かつ、その必要と相手方の私的利益との衡量において社会通念上相当な範囲内に止まる限り、権限ある税務職員の合理的な選択に委ねられているものと解され」

「本件反面調査は、原告の本件訴訟の提起によって、原告の協力を得ることが困難となった状況において実施されたものであるから、その調査の必要が認められ、また、そもそも反面調査は、必ずしも事前通知あるいは原告ないし代表者の同意を必要とするものではなく、上記の状況において、相手方の同意の下に本件反面調査は行われており、その手段の合理性も認められるものであるから、税務職員の合理的な選択の範囲を逸脱するものとはいえず、適法な調査である。」

### 条文・通達の解説

**所得税法234条（質問検査権）**
国税庁、国税局又は税務署の当該職員は、所得税に関する調査について必要があるときは、納税義務者等に質問し、その者の事業に関する帳簿書類等を検査することができる。

**国家賠償法1条1項**
国又は公共団体の公権力の行使に当たる公務員が、その職務を行うについて、故意又は過失によって違法に他人に損害を加えたときは、国又は公共団体が、これを賠償する責に任ずる。

**反面調査の適法性**
反面調査は、納税者本人の調査のみでは正確な所得金額等を把握できない場合に、取引先等の第三者に対して行う調査である。事前通知や納税者の同意は法律上の要件とされておらず、調査の必要性と相手方の私的利益との衡量において社会通念上相当な範囲内であれば適法とされる。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
