---
id: '11671'
date: '2011-04-20'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 青色申告
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-097.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11671.json
---

# 判決要約

## 11671: 法人税更正処分等取消請求控訴事件

**東京高裁 平成23年4月20日判決 | 控訴棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 出向役員に対する給与負担金のうち、定期給与を超える部分は役員賞与に該当
- 役員賞与は損金不算入
- 白色申告法人に対する更正処分に理由付記は不要
- 憲法14条違反の主張も認められない

### 事案の概要

**当事者関係**
- 控訴人：法人（白色申告法人）
- 控訴人代表者甲：出向元法人Bから出向中の役員
- 処分行政庁：所轄税務署長

**経緯**
1. 控訴人代表者甲はBから控訴人（新会社）に出向
2. 控訴人はBに対し給与負担金として毎月45万円を支払い
3. Bは甲に対し定期給与及び賞与を支給
   - 平成17年4月〜12月：毎月39万1200円
   - 平成18年1月〜3月：毎月42万6500円
   - 賞与：平成17年7月、9月、12月に合計337万6520円
4. 処分行政庁が更正処分：給与負担金のうち定期給与を超える部分を賞与として損金不算入

**問題となった金額**
- 平成17年4月〜12月：毎月45万円−39万1200円＝5万8800円（×9か月）
- 平成18年1月〜3月：毎月45万円−42万6500円＝2万3500円（×3か月）
- 合計：59万9700円が損金不算入

### 争点

1. 出向役員に対する給与負担金のうち、定期給与を超える部分が賞与に該当するか
2. 白色申告法人に対する更正処分に理由付記が必要か
3. 理由付記の取扱いの差異は憲法14条に違反するか

### 裁判所の判断

**賞与該当性について**

「３５条１項の規定により損金に算入されない賞与は、同条４項が、「役員」「に対する臨時的な給与」「のうち、他に定期の給与を受けていない者に対し継続して毎年所定の時期に定額」「を支給する旨の定めに基づいて支給されるもの及び退職給与以外のものをいう。」と定めており、役員に対する支給が、「継続して」「定額」「を支給する旨の定めに基づいて」されるもの以外のものを損金と解するのが同項の文理に適っている。」

「その上、出向元法人と出向先法人間の出向役務対価の支払方法は、専ら両社間の合意により定めることができるのであるから、必ずしも出向役務対価の法律上の性質を反映するものではないことも総合考慮すれば、法は、出向役務を提供する役員に対する出向役務対価の支給方法によって、賞与に当たるか否かを定めているものと解するのが相当である。」

「したがって、控訴人がＢに対して支払った出向役務対価のうち、どの部分が賞与に当たるかは、控訴人のＢに対する支払方法ではなく、甲に対するＢの支給の方法により定められるべきである。」

**白色申告に対する理由付記について**

「更正通知書に理由付記が必要なのは、青色申告の承認を受けた法人がした青色申告に係る更正をする場合であり、青色申告の承認は、課税手続上及び実体上種々の特典を伴う特別の青色申告書による申告をすることのできる法的地位ないし資格を納税者に付与する設権的処分の性質を有する（最高裁昭和●●年（○○）第●●号同６２年１０月３０日第三小法廷判決・集民第１５２号９３頁参照）のであるから、白色申告をした法人が帳簿等を備え付けていたとしても、これを青色申告の承認を受けた法人が青色申告をした場合と同視することはできない。」

**憲法14条違反について**

「これらの各規定は、申告納税制度のもとにおいて、適正な課税を実現するために不可欠な、帳簿書類を基礎とした正確な申告を奨励するという正当な目的に基づく合理的なものと認められるのであるから、更正処分の理由付記の取扱いが青色申告と白色申告とで異なることには合理的な理由があるというべきである。」

### 条文・通達の解説

**法人税法35条1項（役員賞与の損金不算入）**
内国法人がその役員に対して支給する賞与の額は、その内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入しない。

**法人税法35条4項（賞与の定義）**
賞与とは、役員又は使用人に対する臨時的な給与のうち、他に定期の給与を受けていない者に対し継続して毎年所定の時期に定額を支給する旨の定めに基づいて支給されるもの及び退職給与以外のものをいう。

**法人税基本通達9-2-34（出向者に対する給与の較差補填）**
出向元法人が出向先法人との給与条件の較差を補填するため出向者に対して支給した給与の額は、出向元法人の損金の額に算入する。出向先法人から出向元法人に対して支出される給与負担金は、出向先法人においてその出向者の労務の提供に対する対価とみるべきものである。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
