---
id: '11681'
date: '2011-05-09'
court: 福岡地方裁判所
title: 所得税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 相続税
- 贈与税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 必要経費
- 役員報酬
laws:
- 国税通則法65条
- 所得税法34条
- 所得税法37条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-098.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11681.json
---

# 判決要約

## 11681: 所得税更正処分等取消請求事件

**福岡地裁 平成23年5月9日判決 | 一部認容（過少申告加算税取消）、一部棄却（更正処分適法）**

### 結論
- 養老保険の満期保険金に係る一時所得の計算上、控除できる保険料は積立保険料部分のみ
- 法人が損金処理した危険保険料部分は、満期保険金の「収入を得るために支出した金額」に該当しない
- 本件各更正処分は適法
- ただし、過少申告加算税については「正当な理由」があり、本件各賦課決定処分は違法として取消し

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告甲・乙・丙・丁：A等（株式会社A、株式会社Aグループ、有限会社O）の取締役
- 処分行政庁：西福岡税務署長、若松税務署長、福岡税務署長、八幡税務署長

**養老保険契約の内容**
- 契約者：A等（法人）
- 被保険者：原告ら又はその親族
- 死亡保険金の受取人：A等
- 満期保険金の受取人：原告ら

**支払保険料の処理**
- 法人負担分（1/2）：保険料として損金処理
- 原告ら負担分（1/2）：役員報酬または貸付金等として処理

**経緯**
1. 原告らは本件養老保険の満期保険金を受領
2. 確定申告において、一時所得の計算上、支払保険料全額を「収入を得るために支出した金額」として控除
3. 各税務署長が、法人負担分（1/2）は控除できないとして更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分

### 争点

1. 法人負担分は一時所得の計算上控除できる「収入を得るために支出した金額」に該当するか
2. 過少申告加算税の賦課に「正当な理由」があるか

### 裁判所の判断

**一時所得の計算について**

「所得税法３４条２項は、「収入を得るために支出した金額」の範囲につき、「その収入を生じた行為をするため、又はその収入を生じた原因の発生に伴い直接要した金額」と規定している。これは、一時所得の金額の計算上、一時所得に係る収入・支出について、一般対応計算によることなく、収入を生じた各行為又は各原因ごとに個別対応的に計算し、その反面、収入を生じない行為又は原因に係る支出は控除項目から除かれることを定めたものと解される。」

**養老保険の保険料の性質について**

「養老保険は、被保険者が一定の保険期間内に死亡した場合には死亡保険金が支払われ、保険期間満了時に生存していた場合には満期保険金が支払われるもので...その保険料は、満期保険金の支払財源に充てるための積立保険料と、被保険者が死亡した場合の死亡保険金の支払財源に充てるための危険保険料から成っていると考えられる。」

「養老保険における満期保険金が一時所得となる場合に、当該満期保険金の取得に直接対応する支出は、当該満期保険に充てられる積立保険料の額に限られるというべきであり、満期時前に被保険者が死亡しなかったことによって掛け捨てとなった危険保険料の額は、当該満期保険に個別対応した支出とはいえない。」

**本件養老保険の場合**

「原告らは、Ａ等が支払った保険料のうち２分の１が満期保険金の支払財源に充てられる積立保険料に当たると取り扱っていたものと認められ、かかる原告らの取扱いが所得税法基本通達９－３－４(3)の趣旨に照らして一定の合理性があることからすれば、本件養老保険における満期保険金に直接対応する積立保険料は、Ａ等が支払った保険料の２分の１に相当する保険料（原告ら負担分）であると認められる」

**過少申告加算税について**

「養老保険の場合、満期保険金及び死亡保険金に対応する支払保険料の区分は必ずしも明確ではないこと、施行令１８３条２項は、保険料の「総額」という表現を用いており、養老保険の保険金を受け取った場合、その支払保険料全額を控除できるとする誤解を与えかねない記載となっていること、裁判例の中にも原告らと同じような解釈をしたものがあること...や、被告も従前、養老保険の保険金から控除できる保険料の範囲につき誤った理解をしていたこと...からすれば、原告らが、一時所得の申告において、本件支払保険料を全額控除したことを、単なる主観的事情による法令解釈の誤りというのは酷であり、原告らの過少申告には、国税通則法６５条４項に規定する「正当な理由」があるというべきである。」

### 条文・通達の解説

**所得税法34条2項（一時所得の金額）**
一時所得の金額は、その年中の一時所得に係る総収入金額からその収入を得るために支出した金額（その収入を生じた行為をするため、又はその収入を生じた原因の発生に伴い直接要した金額に限る。）の合計額を控除し、その残額から一時所得の特別控除額を控除した金額とする。

**所得税法施行令183条2項2号（生命保険契約等に基づく一時金に係る控除）**
当該生命保険契約等に係る保険料又は掛金の総額は、その年分の一時所得の金額の計算上、支出した金額に算入する。

**所得税基本通達34-4**
令第183条第2項第2号に規定する保険料又は掛金の総額には、その一時金の支払を受ける者以外の者が負担した保険料又は掛金の額も含まれる。

**法人税基本通達9-3-4(3)（養老保険に係る保険料）**
死亡保険金の受取人が被保険者の遺族で、生存保険金の受取人が当該法人である場合、その支払った保険料のうち2分の1に相当する金額は資産に計上し、残額は期間の経過に応じて損金の額に算入する。

**国税通則法65条4項（過少申告加算税の免除）**
納付すべき税額の計算の基礎となった事実のうちにその更正前の税額の計算の基礎とされていなかったことについて正当な理由があると認められるものがある場合には、過少申告加算税を課さない。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
