---
id: '11703'
date: '2011-06-24'
court: 大阪地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- CFC
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 益金算入
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
- 租税特別措置法66条の6
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-100.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11703.json
---

# 判決要約

## 11703: 法人税更正処分取消等請求事件

**裁判所**: 大阪地方裁判所
**判決日**: 平成23年6月24日
**結果**: 棄却（納税者敗訴）

### 結論
- 香港に本店を有する子会社B及びCの主たる事業は卸売業ではなく製造業に該当する
- B等は中国本土の工場において製造行為を自らの責任と判断で主体的に行っていた
- B等は所在地国基準（本店所在地である香港での事業遂行）を満たさない
- タックスヘイブン対策税制（措置法66条の6）が適用され、課税対象留保金額は原告の益金に算入される

### 事案の概要

**当事者**:
- 原告: 映像機器・情報機器の製造販売を業とする内国法人
- 被告: 門真税務署長

**時系列**:
- 平成14年3月期～平成19年3月期: 原告が法人税確定申告
- 平成17年6月28日: 門真税務署長が平成14年3月期～平成16年3月期について更正処分
- 平成20年6月16日: 門真税務署長が平成17年3月期～平成19年3月期について更正処分
- 平成18年7月25日: 原告が審査請求
- 平成18年11月16日: 原告が甲事件訴訟提起
- 平成20年11月14日: 原告が乙事件訴訟提起

**金額等**:
- 対象事業年度: 平成14年3月期～平成19年3月期（6事業年度）
- 香港子会社B及びCの課税対象留保金額を益金算入

**原告の主張**:
- B等は来料加工方式により中国の工場に製造を委託しているだけで、主たる事業は卸売業である
- B等は香港において商社機能（調達、物流、金融機能）を果たしており、経済合理性がある
- 来料加工取引では製造行為の主体は中国本土企業であり、B等は加工料を支払っているだけ
- 仮に製造業でも、香港と中国本土は同一の「国」であり所在地国基準を満たす

**被告の主張**:
- B等は中国本土の工場で製造行為を自ら行っており、主たる事業は製造業である
- B等は工場の経営管理権を有し、人員・設備・原材料の管理、品質管理、原価管理を主体的に行っている
- 製造業は香港ではなく中国本土で行われており、所在地国基準を満たさない

### 争点

1. B等の主たる事業が卸売業に該当するか（該当する場合には非関連者基準を満たすか）
2. B等の主たる事業が卸売業に該当しない場合、所在地国基準を満たすか
3. 経済合理性を理由とする適用除外の可否
4. B等につき外国子会社合算税制を適用することが手続的正義に反するか

### 裁判所の判断

**争点1について（主たる事業の判定）**:
裁判所は、「製造業と卸売業とは、販売する製品を自ら製造しているかどうかにより区別される」と述べた上で、「Ｂ等が本件各工場における製造行為の主体であるかどうかを判断するに当たっては、本件各工場における製造行為に基づく損益がＢ等に帰属するかどうかという点に加えて、Ｂ等が、本件各工場における製造行為に関して、①人員の確保・管理、②施設・設備の確保・管理、③原材料の確保・管理、④製品の品質管理、⑤納期・工程管理、⑥原価管理等を自らの責任と判断において主体的に行っているかについて具体的に検討し、それらを総合して、社会通念に照らし、実質的に判断すべきである」と判示した。

本件については、「Ｂ等は、本件各公司との間で取り交わされた本件各協議書に基づき、本件各工場の経営を自ら管理することとして、Ｂ等の従業員を本件各工場に派遣してその要職に置き、本件各工場をあたかもＢ等の組織の一部として管理運営する体制を整えており、その上で、本件各工場の人員の確保・管理、工場施設・機械設備等の確保・管理、部品・原材料等の確保・管理、製品の品質管理及び納期管理を、自らの責任と判断において行っており、さらに、製造行為による利益が帰属するとともに、そのリスクも負担した上で、本件各工場について統一的に財務管理を行い、原価の把握・分析、原価低減のための方策の検討等の原価管理に努めていた」と認定した。

結論として、「Ｂ等は、本件各工場において行われている製造行為を自らの責任と判断の下で主体的に行っていたということができ、かつ、その製造行為による利益及びリスクもＢ等に帰属するというのであるから、社会通念に照らして、Ｂ等が実質的に本件各工場における製造行為を行っていたと認めるのが相当である」として、B等の主たる事業は製造業であると判断した。

**争点2について（所在地国基準）**:
裁判所は、「Ｂ等は製造業を中国本土の本件各工場において行っているものであり、本店の所在する『地域』である香港においてはその主たる事業を行っていないから、所在地国基準を満たさない」と判示した。

原告の「香港と中国本土は同一の『国』である」との主張については、「香港は、中国本土とは異なる独自の租税制度を有し、かつ、その租税負担は世界的にも最も低いレベルにあり、代表的なタックスヘイブンの一つとして、外国子会社合算税制が適用される典型的な『地域』であると理解されている」として排斥した。

### 法的解説

本判決は、来料加工取引を行う香港子会社について、製造業と卸売業の区別基準及び製造行為の主体性判断について重要な判断を示した。

**タックスヘイブン対策税制の趣旨**: 措置法66条の6のタックスヘイブン対策税制は、内国法人が軽課税国に子会社を設立して所得を留保し、日本での税負担を軽減することを規制する制度である。一方、適用除外規定（同条4項）は、正常な経済活動を阻害しないよう、独立企業としての実体を備え、その地で事業を行う経済合理性がある場合には課税を免除する趣旨である。

**製造業と卸売業の区別**: 本判決は、形式的な契約関係ではなく、事業活動の実態から製造行為の主体を判断すべきとした。来料加工方式であっても、工場の経営管理、人員管理、設備管理、原価管理等を主体的に行っている場合は、製造業を営んでいると判断される。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
