---
id: '11723'
date: '2011-07-28'
court: 名古屋地方裁判所
title: 通知処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 青色申告
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-101.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11723.json
---

# 判決要約

## 11723: 通知処分取消請求事件

**裁判所**: 名古屋地方裁判所
**判決日**: 平成23年7月28日
**結果**: 棄却（納税者敗訴）

### 結論
- 法人税法80条に基づく欠損金の繰戻しによる還付請求について、還付請求書が確定申告書の提出期限後に提出されたことにつき「真にやむを得ない理由」があるとは認められない
- 税制改正法の施行日が遡及適用されたこと等の事情を考慮しても、原告の責めに帰することのできない特別の事情が存したとは認められない
- 本件還付請求書の提出が期限後となった理由は、原告の単なる税法の不知又は失念に起因するものである
- 本件通知処分は適法であり、原告の請求は棄却される

### 事案の概要

**当事者**:
- 原告: 株式会社（冷間引抜ミガキ鋼棒の製作等を目的、資本金7500万円、青色申告法人）
- 被告: 国

**時系列**:
- 平成20年5月2日: 原告が平成20年2月期の法人税確定申告書を提出（所得金額約8億9000万円、法人税額約2億7500万円）
- 平成21年3月27日: 税制改正法成立（中小法人の欠損金繰戻し還付制度を復活）
- 平成21年3月31日: 税制改正法公布
- 平成21年4月1日: 税制改正法施行
- 平成21年4月27日: 原告が平成21年2月期の確定申告書を提出期限内に提出（欠損金額約27億円）
- 平成21年5月11日: 還付請求書の提出期限
- 平成21年6月12日: 原告が還付請求書を提出（期限から約1ヶ月後）
- 平成21年7月29日: 処分行政庁が本件還付請求に理由がない旨の通知処分

**金額等**:
- 平成20年2月期所得金額: 8億9054万7384円
- 平成21年2月期欠損金額: 27億1064万8238円
- 還付請求額: 2億7505万5924円

**原告の主張**:
- 税制改正法は国民に十分周知される間もなく施行され、成立日より遡って適用されたため、原告は制度適用がないとの錯誤に陥った
- 財務省HPや専門誌での周知は不十分であり、遡及適用について注意喚起がなかった
- 還付請求書の提出が確定申告書の提出から僅か1ヶ月遅れただけで適用を認めないことは、制度趣旨に反する
- 本件通達にいう「真にやむを得ない理由」がある

**被告の主張**:
- 「真にやむを得ない理由」とは、法人の責めに帰することのできない特別の事情により還付請求をなし得なかった例外的な場合をいい、法の不知を含まない
- 税制改正法は官報により公布され、財務省HPでも周知されていた
- 原告自身が嘆願書で「失念してしまいました」と記載し、税法の不知を自認している
- 本件還付請求書の提出が期限後となったのは、原告の税法の不知又は失念が原因

### 争点

1. 本件確定申告書の提出後に提出期限を経過して提出された本件還付請求書に基づく欠損金の繰戻しによる還付を認めないことが、法人税法80条3項及び本件通達に反するか否か

### 裁判所の判断

**争点について**:
裁判所は、「法人税法80条1項及び3項が、欠損事業年度の確定申告書をその提出期限までに提出し、その提出と同時に還付請求書を所轄税務署長に提出し、欠損金の繰戻しによる還付を請求することが必要である旨規定している一方で、同項が、確定申告書が提出期限後に提出された場合であっても、その期限後提出について「やむを得ない事情」があると認められるときは、期限後の還付請求をも許容していることに鑑みると、法人税法は、確定申告書が提出期限内に提出され、当該申告書に記載された欠損金額に基づいて還付請求書が期限後に提出された場合についても、同様にその期限後提出について「やむを得ない事情」があると認められるときは、期限後の還付請求を許容する趣旨であると解される」と判示した。

しかし、「そのような取扱いは、確定申告書と還付請求書を期限内に同時提出するという要件を緩和する例外的な取扱いである以上、それが適法とされるのは、法人の責めに帰することのできない特別の事情により法人が確定申告書の提出と同時に期限内に還付請求をなし得なかったと合理的に認められる例外的な場合に限られる」とした。

その上で、「欠損金の繰戻しによる還付制度の改正を含む税制改正法は、一般国民が知ることができる状態に置かれていたと認められ、本件還付請求書の提出が本件確定申告書の提出期限後となった理由は、原告の単なる税法の不知あるいは原告の失念に起因するものであることは明らかである」と認定し、「新措置法66条の13の規定が、税制改正法附則47条により、成立日よりも遡って適用されるものであることなど原告が主張する諸点を考慮しても、本件還付請求書の提出が本件確定申告書の提出期限後となったことについて、原告の責めに帰することのできない特別の事情が存したとは認められない」と結論付けた。

### 法的解説

本判決は、欠損金の繰戻しによる還付請求の手続要件について重要な判断を示した事例である。

**欠損金の繰戻し還付制度の沿革**: 法人税法80条の規定に基づく欠損金の繰戻しによる還付は、旧租税特別措置法の下で平成4年から約17年間、中小法人等を除き適用が停止されていた。平成21年度税制改正により中小法人等について復活し、税制改正法附則47条により平成21年2月1日以後に終了する事業年度から適用されることとなった。

**本件通達（法人税基本通達17-2-2）の趣旨**: 確定申告書を期限内に提出し、還付請求書を期限後に提出した場合において、「真にやむを得ない理由」があるときは還付請求を適法とする取扱いを定めるが、これは例外的な宥恕規定であり、単なる法の不知や失念は該当しない。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
