---
id: '11732'
date: '2011-08-24'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 交際費
laws:
- 国税通則法65条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-101.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11732.json
---

# 判決要約

## 11732: 法人税更正処分取消等請求控訴事件

**裁判所**: 東京高等裁判所
**判決日**: 平成23年8月24日
**結果**: 棄却（納税者敗訴）

### 結論
- 遊園施設を運営する控訴人が事業関係者等に交付した優待入場券の使用に係る費用は、租税特別措置法61条の4に定める交際費等に該当する
- 本件優待入場券が使用されて施設への入場等がされたときに、優待入場者に対し役務提供原価のうち優待入場者に対応する分について費用の支出があったと認められる
- 本件優待入場券の交付は、マスコミ関係者や取引先等の歓心を買うことを目的としたものであり、広告宣伝費又は販売促進費には該当しない
- 控訴人に国税通則法65条4項所定の「正当な理由」があるとはいえない

### 事案の概要

**当事者**:
- 控訴人: 株式会社（各種娯楽施設の経営等を目的、ディズニーランド・ディズニーシーを運営）
- 被控訴人: 国（処分行政庁: 市川税務署長）

**時系列**:
- 昭和58年4月: ディズニーランド開園
- 平成13年9月: ディズニーシー開園
- 平成18年5月30日: 市川税務署長が平成18年3月期及び平成19年3月期の法人税の更正処分等を実施
- 平成20年11月26日: 一部取消しの更正及び賦課決定
- 原審: 控訴人の請求を全て棄却
- 控訴審: 控訴人が控訴

**金額等**:
- 1日当たり平均入場者数: ディズニーランド約4万人、ディズニーシー約3万人
- 毎年3万枚超の優待入場券を発行
- 優待入場者の割合: 総入場者の約0.2%

**控訴人の主張**:
- 本件優待入場券の使用に係る費用は、優待入場券の利用の有無にかかわらず施設を運営するために不可欠な事業運営費用であり、「接待等のために支出する費用」には当たらない
- 仮に本件優待入場券制度を廃止しても事業運営費用を減額できず、現実に「支出するもの」は存在しない
- 本件プレス関係入場券はマスコミ関係者を通じた広告宣伝を目的とし、本件役員扱い入場券は販売促進・広報活動の一環であり、いずれも広告宣伝費又は販売促進費に該当する
- 優待券について交際費課税を行わないという長年の課税実務があり、「正当な理由」がある

**被控訴人の主張**:
- 本件優待入場券の使用に係る費用は交際費等に該当する
- 本件優待入場券の交付先は「得意先等」に該当し、その交付は接待等のためになされたものである
- 課税当局が優待券に係る費用を交際費等としないという長年の課税実務が存在したとは認められない

### 争点

1. 本件優待入場券の使用に係る費用が交際費等に当たるか、また、その金額はいくらか
2. 控訴人に国税通則法65条4項所定の「正当な理由」があるか

### 裁判所の判断

**争点1について（交際費等該当性）**:
裁判所は、「控訴人は、1日当たりの平均入場者数がディズニーランドについて約4万人、ディズニーシーについて約3万人であることを前提に、毎年、3万枚を超える本件優待入場券を発行して、正規料金を支払った有償入場者と同等の役務を提供し、施設の運営に当たっているが、この事実関係の下においては、本件優待入場券が現に使用されて本件遊園施設への入場等がされたときに、本件優待入場者に対し控訴人の提供する役務に係る原価のうち本件優待入場者に対応する分について、費用の支出があったものと認めることが相当である」と判示した。

また、「特定の役務を提供することを事業とする法人が、その提供の対象となる者が相当の多数にわたり、あらかじめその数を確定することが困難であることを踏まえ、一定の見込みをもって、それらの者に対して包括して役務を提供する場合に、当該役務の提供を無償で受ける者がこれを有償で受ける者と同等の取扱いをされたときは、当該役務の提供に要した全体の費用は、有償か無償かにかかわらず、対象となった者全員に対する役務の提供のために支出されたものとみるのが相当である」と述べた。

交際費等の損金不算入制度の趣旨については、「法人が事業に関係のある者等に対する接待等のために支出する費用は、そのいたずらな支出が公正な取引を害し、公正な価格形成をゆがめ、国民一般に不公平感を与えることになることから、その支出を減縮し、法人の内部留保を高め、法人の健全化を図り、ひいては法人の社会的責任を全うさせようとすることにある」と判示した。

本件プレス関係入場券については、「その交付先には、政治部、証券部、総務部、経営企画室、社史刊行委員会事務局等、顧問、相談役、論説委員、秘書室次長、人事・総務本部長、法務室長、コンプライアンス統括室専任室長、技術局技術業務部電波担当部長等が相当数含まれているのであるから、控訴人が主張する広報宣伝の効果は限定的であって、その交付は、このような効果を目的とするというよりも、マスコミ関係者やその家族の歓心を買うことを目的としたものと認めるのが相当」とした。

**争点2について（正当な理由）**:
裁判所は、「一般優待券といっても、発行の態様はその優待券を発行・交付する会社の業種・業態によって千差万別であり、交付するに当たっての交付先、交付の目的なども多種多様である上、その交付を受けた者にとっての価値も様々であるなど、個別的な事情が包含されていることが通常であって、一般優待券が全て同様の事情下で交付され、使用されているとはいえない。要するに、およそ一般優待券であれば、その利用に係る費用が全て措置法61条の4第3項所定の交際費等に該当するとはいえないのであって、一般優待券に係る費用について交際費等として課税をしないことが長年の課税実務になっていたとまではいえない」と判示し、「正当な理由」を否定した。

### 法的解説

本判決は、役務提供型事業における優待券交付の交際費等該当性について重要な判断を示した事例である。

**交際費等の定義（措置法61条の4第3項）**: 交際費等とは、交際費、接待費、機密費その他の費用で、法人が、その得意先、仕入先その他事業に関係のある者等に対する接待、供応、慰安、贈答その他これらに類する行為のために支出するものをいう。

**「得意先等」の範囲**: 措置法通達61の4(1)-22によれば、「その他事業に関係のある者等」には、直接取引関係のある者だけでなく、間接的に法人の利害に関係ある者、役員、従業員、株主等も含まれる。マスコミ関係者は間接的に法人の利害に関係する者として「得意先等」に該当する。

**役務提供型事業の費用認識**: 包括的に役務を提供する事業において、無償で役務を受ける者がいる場合、その者に対応する原価部分についても費用の支出があったと認められる。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
