---
id: '11739'
date: '2011-08-30'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
- CFC
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 租税回避
laws:
- 租税特別措置法66条の6
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-101.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11739.json
---

# 判決要約

## 11739: 法人税更正処分取消等請求控訴事件

**裁判所**: 東京高等裁判所
**判決日**: 平成23年8月30日
**結果**: 棄却（納税者敗訴）

### 結論
- 香港に本店を有する子会社Bの主たる事業は卸売業ではなく製造業であり、その製造業は中国本土の工場で行われていることから所在地国基準を満たさず、タックス・ヘイブン対策税制（措置法66条の6）が適用される
- 特定外国子会社等の主たる事業の判定は、現実の事業活動の実質・実体がどのようなものであるかという観点から、事業実体の具体的な事実関係に即した客観的な観察によって行うべきである
- 来料加工方式による取引であっても、委託元が製造業務を実質的に掌握・管理している場合は、委託元の主たる事業は製造業と判定される
- タックス・ヘイブン対策税制は香港投資協定に違反しない

### 事案の概要

**当事者**:
- 控訴人: 内国法人（光学レンズ・光学機器の製造販売等を目的）
- 被控訴人: 国（処分行政庁: 諏訪税務署長）
- B: 香港に本店を有する控訴人の子会社（特定外国子会社等）
- J: 中国本土に所在するBの工場

**時系列**:
- B設立: 香港本社及びJの一体的運営による製品の製造販売を目的
- 平成15年3月期、平成16年3月期、平成17年3月期: 本件各事業年度
- 平成18年1月27日: 諏訪税務署長が本件各更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分を実施
- 原審: 控訴人の請求を棄却
- 控訴審: 控訴人が控訴

**金額等**:
- 平成15年3月期更正処分: 所得金額4764万5865円を超える部分
- 平成16年3月期更正処分: 所得金額6億6475万5388円を超える部分
- 平成17年3月期更正処分: 所得金額10億1997万6893円を超える部分

**控訴人の主張**:
- Bの主たる事業は卸売業であり、適用除外事由（非関連者基準）に該当する
- 仮にBの主たる事業が製造業であっても、香港は中国の一部であり所在地国基準を満たす
- 本件来料加工取引は経済的合理性が認められる正常な取引であり、租税回避行為ではない
- タックス・ヘイブン対策税制は香港投資協定3条に違反する

**被控訴人の主張**:
- Bは中国本土の工場Jにおいて自ら製造を行っており、主たる事業は製造業である
- Bの製造業は香港ではなく中国本土で行われており、所在地国基準を満たさない
- 香港投資協定にはタックス・ヘイブン対策税制の適用を排除する明文規定はなく、十分な解釈上の根拠もない

### 争点

1. Bの主たる事業は卸売業か製造業か
2. 製造業である場合、所在地国基準を満たすか
3. タックス・ヘイブン対策税制の適用が香港投資協定に違反するか

### 裁判所の判断

**争点1について（主たる事業の判定）**:
裁判所は、「措置法66条の6第3項の適用除外の制度に係る非関連者基準又は所在国基準のいずれが適用されるかを決定するための特定外国子会社等の「主たる事業」の判定は、現実の当該事業の経済活動としての実質・実体がどのようなものであるかという観点から、事業実体の具体的な事実関係に即した客観的な観察によって、当該事業の目的、内容、態様等の諸般の事情に加え、関係当事者間で作成されている契約書の記載内容等も加味した上、社会通念に照らして総合的に考慮して個別具体的に行われるべきであり、関係当事者間で作成されている契約書の記載内容のみから一般的・抽象的に行われるべきものではない」と判示した。

その上で、以下の事情を認定した。
- Bは、香港本社及びJの一体的運営による製品の製造販売を目的として設立され、商業登記簿でも業務性質は製造業と登記されていた
- Bは、Jにおける販売製品製造のための生産設備の整備、人員の配置及び原材料・補助材料等の調達等の全ての面において主体的に関与して、Jにおける生産管理を実行していた
- Bは、Jの製造業務を掌握・管理し、同工場の製造業務の人員を組織的に統括・管理していた
- Bは、香港本社とJを一体のものとして、各年度の事業計画を策定し、設備投資計画を定め、財務管理を行い、人事・労務管理を行っていた
- Bは、中国税務当局に対し、香港において卸売業を、中国本土において製造業を行っていると申告し、製造活動による所得の50%を非課税所得として認める取扱いを受けていた

これらの事情から、「BはJにおいて自ら販売製品の製造を行っていたものと認められる」とし、「Jで行っていた製品製造がBの主たる事業であり、しかもJはBの本店所在地以外の「地域」に所在し、措置法66条の6第3項2号、同法施行令39条の17第5項3号に掲げる要件（所在地国基準）を満たさない」と結論付けた。

**争点3について（香港投資協定違反）**:
裁判所は、「一般に、自国における税負担の公平性や中立性に有害な影響をもたらす可能性のある他国の制度に対抗する手段として、いわゆるタックス・ヘイブン対策税制を設けることは、国家主権の中核に属する課税権の内容に含まれるものと解される。したがって、租税条約その他国際約束等によってこのような税制を設ける我が国の権能が制約されるのは、当該国際約束におけるその旨の明文規定その他の十分な解釈上の根拠が存する場合でなければならないと解される」と判示した。

そして、「香港投資協定には、そのような明文規定は存在しない」とし、「香港投資協定の前文及び2条の規定からも、同協定が日本・香港双方の「地域内」（領域内）での投資促進を目指したものであることが看取できるのであり、同協定3条において、香港子会社が中国（第三国）で行っている第三国向け投資については何ら規定されていないと理解できる」と判断した。

### 法的解説

本判決は、来料加工方式による取引を行う香港子会社の主たる事業の判定について重要な判断を示した事例である。

**タックス・ヘイブン対策税制（措置法66条の6）**: 内国法人に係る特定外国子会社等の課税対象留保金額を内国法人の益金に算入する制度。ただし、一定の適用除外要件を満たす場合は適用されない。

**適用除外要件**: 事業基準、実体基準、管理支配基準を満たし、かつ、卸売業等の場合は非関連者基準、製造業等の場合は所在地国基準を満たす必要がある。

**来料加工方式**: 外国企業が中国の加工工場に原材料を無償提供し、加工後の製品を引き取る取引形態。形式上は委託加工でも、実質的に製造活動の主体が外国企業である場合は、当該企業が製造業を営むと判定される。

**国際約束とタックス・ヘイブン対策税制の関係**: 最高裁平成21年10月29日判決及び同年12月4日判決によれば、タックス・ヘイブン対策税制が国際約束に反するとされるためには、当該国際約束における明文規定その他の十分な解釈上の根拠が必要とされる。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
