---
id: '11740'
date: '2011-08-30'
court: 福岡高等裁判所
title: 更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 無申告加算税
- 青色申告
laws:
- 国税通則法68条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-102.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11740.json
---

# 判決要約

## 11740: 更正処分等取消請求控訴事件

### 結論
控訴棄却。本件森林売上、本件原木売上及び本件自動販売機手数料はいずれも控訴人（法人）に帰属し、控訴人がこれらを意図的に帳簿書類に記載せず確定申告したことは隠蔽・仮装に該当するとして、法人税更正処分、消費税等更正処分、重加算税賦課決定処分及び青色申告承認取消処分はいずれも適法とされた。

### 事案の概要
控訴人は土木事業・林業等を目的とする特例有限会社であり、代表取締役甲が個人として甲班を組織し、Ｂ組合から森林病害虫防除等の森林事業を受注していた。税務調査により、本件森林売上、原木売上及び自動販売機手数料が控訴人・甲いずれの申告対象にもなっていないことが判明した。処分行政庁は、これらの売上等が控訴人に帰属するにもかかわらず帳簿に記載せず申告したとして、法人税・消費税等の更正処分、重加算税賦課決定処分及び青色申告承認取消処分を行った。

### 争点
1. 本件森林売上、本件原木売上、本件自動販売機手数料の帰属（控訴人か甲個人か）
2. 売上等の隠蔽・仮装行為の有無（重加算税の賦課要件）
3. 青色申告承認取消処分の適法性

### 裁判所の判断
1. **売上等の帰属について**：本件森林事業に係る注文請書がいずれも控訴人名義で作成されていたこと、本件森林事業に必要となる燃料費が控訴人の経費として計上されていたこと等から、本件森林事業はＢ組合と控訴人との請負契約に基づく事業であり、本件森林売上及び本件原木売上は控訴人に帰属する。自動販売機の電気料金を控訴人が負担していたことから、本件自動販売機手数料も控訴人に帰属する。

2. **隠蔽・仮装行為について**：控訴人名義で注文請書を作成・保管し、その費用を控訴人の経費として計上しながら、売上を控訴人の収入として計上しないという行為は隠蔽・仮装以外の何物でもない。控訴人の主張する「甲個人に帰属すると考えていた」という弁解は、客観的証拠と矛盾し採用できない。

3. **注文請書の名義について**：控訴人は注文請書が事後的に一括作成されたと主張するが、注文書及び注文請書をその都度作成し契約を管理していたと認められ、控訴人の主張は排斥される。

### 条文・通達の解説
- **国税通則法68条1項・2項（重加算税）**：納税者が課税標準等の計算の基礎となる事実を隠蔽・仮装し、それに基づき申告した場合、過少申告加算税に代えて35%の重加算税を、無申告加算税に代えて40%の重加算税を課す。本件では、売上を意図的に帳簿から除外し申告したことが隠蔽・仮装に該当するとされた。

- **法人税法127条1項3号（青色申告承認の取消し）**：帳簿書類に取引の全部又は一部を隠蔽・仮装して記載した場合、青色申告の承認を取り消すことができる。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
