---
id: '11815'
date: '2011-11-25'
court: 熊本地方裁判所
title: 重加算税賦課決定処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 重加算税
laws:
- 国税通則法68条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-107.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11815.json
---

# 判決要約

## 11815: 重加算税賦課決定処分取消請求事件

**熊本地方裁判所 平成23年11月25日判決 | 棄却**

### 結論
- 原告の請求をいずれも棄却する
- 訴訟費用は原告の負担とする

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：土木工事業を営む株式会社
- 被告：国（熊本東税務署長）
- 乙：B株式会社代表取締役、原告の実質的経営者（原告株式の70%をBが、10%を乙が保有）
- 甲：乙の妻、原告の代表取締役
- 丙・丁：原告の税務代理を行った税理士

**経緯**
- 平成14年6月期〜平成19年6月期の法人税について青色申告で確定申告
- 税務調査により、工事売上・重機売上・リース売上の計上漏れが発覚
- 平成19年11月12日、税理士が修正申告書を提出
- 熊本東税務署長は平成19年12月18日付で重加算税賦課決定処分、源泉所得税の納税告知処分等を実施
- 原告は、修正申告の無効、隠ぺい仮装行為の不存在等を主張して処分取消を求めた

**金額等**
- 平成14年6月期：修正申告所得金額 6515万1558円、重加算税 708万500円
- 平成17年6月期：修正申告所得金額 2774万258円、重加算税 268万8000円
- 平成19年6月期：修正申告所得金額 175万5011円、重加算税 11万2000円
- 収入除外売上の総額：約9000万円

### 争点
1. 修正申告は原告の意思に基づくものとして有効か
2. 税理士への代理権授与が撤回されたため修正申告は無効か
3. 修正申告は錯誤により無効か
4. 国税通則法68条1項の隠ぺい・仮装の要件を満たすか
5. 収入除外売上の使途は役員賞与・役員貸付金か
6. 税務調査の違法性

### 裁判所の判断
**修正申告の有効性**：
「乙は、原告の発行済み株式の８割を自身又は自らが代表取締役を務めるＢにおいて保有していること、原告の通常業務及び税務に関する事務は、原告の取締役である乙が行っている一方で、甲は、原告の経営については年１回の経営審査に参加しているのみであることからすると、甲は名目上の代表取締役にすぎず、原告において実質的に経営している者が乙であることは明らかといえる。」

**隠ぺい・仮装について**：
「本件収入除外売上が入金された預金口座は、いずれも帳簿書類及び本件各確定申告書には記載されておらず、また、同預金口座はいずれも、本件収入除外売上が入金される前２か月以内に開設され、入金後２か月以内に解約されている。そうすると、原告は、本件収入除外売上に係る取引事実及び各取引銀行の預金残高が存在しないかのように隠ぺいした帳簿書類及び決算書類を作成し、上記各書類に基づいて本件各確定申告書を作成し、提出したといえる。」

### 条文・通達の解説
**国税通則法68条1項（重加算税）**：納税者が課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺいし、又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたときは、過少申告加算税に代えて、35%の重加算税を課する。

**隠ぺいの具体例**：帳簿書類への記録をせず、売上等の収入を脱漏させること、別口座で売上を管理し申告書に記載しないこと等

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
