---
id: '11812'
date: '2011-11-18'
court: 大阪地方裁判所
title: 所得税更正の請求に対する更正をすべき理由がない旨の通知処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 相続税
keywords:
- 必要経費
laws:
- 国税通則法23条
- 所得税法33条
- 租税特別措置法39条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-107.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11812.json
---

# 判決要約

## 11812: 所得税更正の請求に対する更正をすべき理由がない旨の通知処分取消請求事件

**大阪地方裁判所 平成23年11月18日判決 | 棄却**

### 結論
- 原告の請求を棄却する
- 訴訟費用は原告の負担とする

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：日本居住者（被相続人の共同相続人7名のうちの1人・次女）
- 被告：国（天王寺税務署長）
- 被相続人：韓国籍の乙（平成5年1月19日死亡）

**経緯**
- 原告は韓国所在の土地（持分7分の1）を相続
- 平成19年5月に他の共同相続人らと共に韓国の土地を譲渡（譲渡代金合計：3億456万ウォン）
- 韓国において所得税及び住民税合計4115万1030ウォン（約534万9633円）を納付
- 平成20年3月の確定申告において、譲渡所得を申告せず、外国税額控除の記載・書類添付もなし
- 税務調査後、平成20年11月に修正申告（外国税額控除の記載なし）
- 平成21年2月に更正の請求（外国税額控除、渡航費用、弁護士費用、相続税額の取得費算入等を主張）
- 天王寺税務署長は更正すべき理由がない旨の通知処分

**金額等**
- 韓国土地譲渡代金：3億456万713ウォン
- 韓国納付税額：4115万1030ウォン（約534万9633円）
- 遺産分割調停弁護士費用：310万円
- 修正申告による納付税額：504万9400円

### 争点
1. 外国税額控除の適用の可否
2. 修繕費等の事業所得必要経費計上の可否
3. 韓国渡航費用が譲渡費用に含まれるか
4. 外国所得税額が譲渡費用に含まれるか
5. 弁護士費用が取得費に含まれるか
6. 相続税額が取得費に含まれるか

### 裁判所の判断
**外国税額控除について**：
「所得税法９５条１項の規定による外国税額控除制度は、確定申告書に外国税額控除を受けるべき金額及びその計算に関する明細の記載があり、かつ、外国所得税を課されたことを証する書類等の添付がある場合に限り適用されるものであって、本件確定申告書においてこれらの要件を満たす記載及び書類の添付がない以上、外国税額控除を適用することはできない。」

「本件確定申告書において外国税額控除に関する記載がない場合、外国税額控除の適用はないのであって、外国税額控除の適用がないことを前提にしてされた申告額は法律の規定に従って誤りなく計算されたもので、国税通則法２３条１項１号の要件を満たさない」

**遺産分割弁護士費用について**：
「遺産分割は、共同相続人が、相続によって取得した共有に係る相続財産の分配をする行為であり、これによって個々の相続財産の帰属が定まり、相続開始の時に遡って、遺産分割により定められた財産を各相続人が相続により取得したこととなるものである。すなわち、遺産分割前において各共同相続人は既にそれぞれの持分割合に応じた共有持分を取得しているのであり、遺産分割は、共同相続人間で遺産の具体的分割方法を定めるものであって、遺産分割により新たに何らかの財産を取得するものではない。」

**相続税額の取得費算入について**：
租税特別措置法39条1項は日本の相続税法に基づく相続税額のみを対象としており、韓国で課された相続税額は取得費に算入できない。

### 条文・通達の解説
**所得税法95条（外国税額控除）**：
- 1項：外国所得税を納付した場合、控除限度額を限度として所得税額から控除
- 5項：確定申告書に控除を受けるべき金額の記載及び証明書類の添付が必要
- 7項：記載・添付がない場合でも、やむを得ない事情があれば適用可能

**国税通則法23条1項1号**：更正の請求は、課税標準等・税額等の計算が法律の規定に従っていなかったこと又は計算に誤りがあったことが要件

**租税特別措置法39条（相続税額の取得費加算）**：相続により取得した資産を一定期間内に譲渡した場合、相続税額の一部を取得費に加算できる特例

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
