---
id: '11823'
date: '2011-12-01'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 移転価格
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損害賠償
laws:
- 国税通則法65条
- 租税特別措置法66条の4
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-108.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11823.json
---

# 判決要約

## 11823: 法人税更正処分取消請求事件

**裁判所**: 東京地方裁判所
**判決日**: 平成23年12月1日
**結果**: 請求棄却（納税者敗訴）

## 1. 結論
原告は、独立企業間価格を算定するために必要と認められる帳簿書類等を遅滞なく提示又は提出しなかったと認められ、租特法66条の4第7項による推定課税は適法である。請求棄却。

## 2. 事案の概要
精密小型モーター等の販売を行う原告が、その国外関連者である香港法人との間でパチスロメーカー向けコインホッパー用モーターの仕入取引を行ったところ、山形税務署長が、租税特別措置法66条の4第7項により算定した価格を独立企業間価格と推定して、平成11年12月期から平成15年12月期の法人税について更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分をした事案。原告は、推定の要件を欠くこと、推定された独立企業間価格が相当でないこと、税務調査手続に重大な違法があったことなどを主張して処分の取消しを求めた。

## 3. 争点
1. 原告は、独立企業間価格を算定するために必要と認められる帳簿書類又はその写しを遅滞なく提示又は提出しなかったといえるか（租特法66条の4第7項の適用の可否）
2. 山形税務署長が推定した独立企業間価格は適法か
3. 原告が提示した取引は独立企業間価格に基づくものといえるか
4. 本件各更正処分等の前提となる調査手続における違法の有無

## 4. 裁判所の判断
裁判所は、山形税務署の職員等が原告に対し、少なくとも6回にわたり香港子会社の財務書類の提示を求め、また4回にわたり本件取引の価格算定の根拠資料の提示を求めたが、原告はこれらの書類を提示しなかったことを認定した。独立企業間価格の算定のためには、租特法66条の4第2項及び租特令39条の12第8項に定めるいずれの方法による場合でも、国外関連取引と比較対象取引の差異を調整するため等に、原告及び香港子会社が本件取引においてどのような役割を果たしていたかを客観的に把握することが必要であり、香港子会社の財務書類及び価格算定資料は独立企業間価格の算定に必要な書類であるとして、原告は遅滞なく提示又は提出しなかったものと判断した。

## 5. 条文・通達の解説
- **租税特別措置法66条の4**（移転価格税制）：国外関連者との取引について、独立企業間価格と異なる対価で取引をした場合、独立企業間価格で行われたものとみなして法人税を計算する規定。
- **同条7項**（推定課税）：独立企業間価格を算定するために必要と認められる帳簿書類等が遅滞なく提示又は提出されない場合、税務署長が同種事業類似法人の利益率等を用いて独立企業間価格を推定できる旨を規定。納税者の協力を担保する趣旨で設けられた。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
