---
id: '11820'
date: '2011-11-29'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-108.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11820.json
---

# 判決要約

## 11820: 法人税更正処分取消請求控訴事件

**裁判所**: 東京高等裁判所
**判決日**: 平成23年11月29日
**結果**: 控訴棄却（納税者敗訴）

## 1. 結論
パチンコ器及びスロットマシンは、法人税法施行令133条所定の「使用可能期間が1年未満である」減価償却資産に該当せず、取得価額の全額を当該事業年度の損金に算入することはできない。控訴棄却。

## 2. 事案の概要
パチンコホールを経営する控訴人が、平成18年事業年度に事業の用に供したパチンコ器及びスロットマシンについて、使用可能期間が1年未満の減価償却資産として取得価額の全額を損金算入して確定申告したところ、柏税務署長から、固定資産に計上して減価償却すべきとして更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分を受けた事案。

## 3. 争点
パチンコ器及びスロットマシンが、法人税法施行令133条所定の「使用可能期間が1年未満である」減価償却資産に該当するか否か。

## 4. 裁判所の判断
裁判所は、施行令133条所定の「使用可能期間」について、当該減価償却資産を有する個別の法人を基準として判断すべきとの控訴人の主張を採用せず、その判断において減価償却資産を使用する主体の変動等の考慮を要しないとした。その上で、法人税基本通達7-1-12所定の要件に関し、「パチンコホールの業種を通じてのパチンコ器一般に係る資産としての共通の性質についての認識として、その取得の時において通常の管理又は修理をするものとした場合に事業の用に供されてから1年未満の期間内に経済的にみて使用することができなくなり、その使用を廃することとなるものと予測されていたとの事実が認められない」として、本件パチンコ器等は要件を充たさないと判断した。

## 5. 条文・通達の解説
- **法人税法施行令133条**（平成19年政令第83号による改正前）：使用可能期間が1年未満である減価償却資産の取得価額については、その事業年度の損金の額に算入することができる旨を規定。
- **法人税基本通達7-1-12**：使用可能期間が1年未満である減価償却資産の判定基準を定める。取得の時において通常の管理又は修理をした場合に1年未満の期間内に経済的に使用できなくなることが予測されることを要件とする。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
