---
id: '11868'
date: '2012-01-31'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 仕入税額控除
- 損金算入
- 寄附金
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法37条
- 消費税法2条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-111.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11868.json
---

# 判決要約

## 11868: 法人税更正処分取消等請求事件

**裁判所**: 東京地方裁判所
**判決日**: 平成24年1月31日
**結果**: 請求棄却

### 結論
- 原告の請求をいずれも棄却
- 本件広告宣伝費は法人税法37条の寄附金に該当
- 関連法人グループ内の利益調整のための支出であり、対価なくしてされたもの
- 消費税法上の課税仕入れにも該当しない

### 事案の概要
**当事者関係**:
- 原告：眼科診療所の経営を目的とする医療法人（Ａグループの基幹法人）
- Ｂ社：眼鏡及びコンタクトレンズの販売等を目的とする株式会社（原告代表者の妻が代表者）
- Ａグループ：原告、Ｂ社、Ｃ社ほかの関連法人グループ

**経緯**:
- 原告はＢ社が行った広告宣伝（本件広告宣伝）の費用の一部を負担
- 原告は本件広告宣伝費を共同広告費用として損金算入、消費税の課税仕入れとして申告
- 処分行政庁は、本件広告宣伝費はグループ内の利益調整のためのものであり寄附金に該当すると認定
- 平成16年3月期〜平成18年3月期の法人税の更正処分等、消費税等の更正処分等

**金額等**:
- 平成16年3月期：本件広告宣伝費 3698万9773円
- 平成17年3月期：本件広告宣伝費 5799万6693円（既払分）＋ 457万0964円（未払分）
- 平成18年3月期：本件広告宣伝費 1379万2827円（既払分）＋ 2380万9524円（未払分）

### 争点
1. 法人税法37条の寄附金該当性
2. 消費税法2条1項12号所定の課税仕入れ該当性

### 裁判所の判断
**争点1（寄附金該当性）について**:

裁判所は、本件広告宣伝費が寄附金に該当すると判断した。

> 「法人税法３７条の寄附金とは、民法上の贈与に限られず、経済的にみて贈与と同視し得る資産の譲渡又は経済的な利益の供与であれば足りるのであって、対価なくしてされた資産の譲渡又は経済的な利益の供与で、通常の経済取引として是認することができる合理的理由が存在しないものがこれに該当する」

原告代表者の供述について:
> 「平成１８年３月以前は原告の方が利益が出る点数（診療報酬点数）だったため、原告からＢ社に対して広告宣伝費を負担するなどの方法でグループ全体の採算が合うように資金提供をしたと記憶しています」

本件広告宣伝の内容について:
> 「本件広告宣伝に係る折込チラシ及び車内広告には、その冒頭に『Ｂ・Ｍ店・Ｎ 年末大奉仕セール』などと、Ｂ社の商号、その店舗の名称、所在地、電話番号等が記載されており、その紙面の大部分は、Ｂ社の商品である眼鏡及びコンタクトレンズの商品名、商品内容及び価格の記載で占められている。そして、その一方で、上記折込チラシ等には、原告の名称、その眼科診療所の名称、所在地、電話番号等が何ら記載されていない」

**争点2（課税仕入れ該当性）について**:

本件広告宣伝費の負担が対価なくしてされたものであることから、消費税法上の課税仕入れにも該当しないと判断された。

### 条文・通達の解説
**法人税法37条（寄附金の損金不算入）**:
- 3項：内国法人が各事業年度において支出した寄附金の額の合計額のうち、損金算入限度額を超える部分の金額は、損金の額に算入しない
- 7項：寄附金の額は、金銭その他の資産又は経済的な利益の贈与又は無償の供与をした場合における当該金銭の額等による（広告宣伝費等を除く）

**消費税法2条1項12号（課税仕入れの定義）**:
事業者が、事業として他の者から資産を譲り受け、若しくは借り受け、又は役務の提供を受けることをいう。

**旧医療法69条1項（広告規制）**:
医業等に関しては、同項各号に掲げる事項を除くほか、広告してはならないとされていた。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
