---
id: '11897'
date: '2012-02-29'
court: 仙台地方裁判所
title: 更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 青色申告
- 損害賠償
laws:
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-114.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11897.json
---

# 判決要約

## 11897: 更正処分等取消請求事件

**仙台地方裁判所 平成24年2月29日判決 | 取消（原告勝訴）**

### 結論
- 原告（旅館業を営む法人）の請求を認容し、青色申告承認取消処分及び各更正処分・重加算税賦課決定処分を取り消した
- 従業員が受領したリベート（本件手数料）に係る収益は原告会社に帰属せず、従業員個人に帰属すると判断

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：旅館「B」を経営する株式会社（青色申告法人）
- 訴外乙：原告の調理部門責任者（調理課長、後に総料理長）
- 訴外丙：訴外乙の後任の和食調理課長
- 訴外会社（有限会社E）：食材納入業者

**経緯**
- 平成12年5月期から平成18年4月期までの約6年間、訴外乙らは訴外会社から本件食材の納入に関してリベート（本件手数料）を受領していた
- リベートの総額は約9,786万3,000円に上る
- 原告は本件手数料を益金に算入せずに法人税を申告

**金額等**
- 本件手数料総額：9,786万3,000円
- 各事業年度の手数料額：
  - 平成13年4月期：609万9,000円
  - 平成14年4月期：1,211万4,000円
  - 平成15年4月期：1,507万3,000円
  - 平成16年4月期：2,109万3,000円
  - 平成17年4月期：2,226万6,000円
  - 平成18年4月期：2,121万8,000円

### 争点
1. 本件手数料に係る収益が原告に帰属するか否か
2. 本件手数料に係る収益が原告に帰属するとした場合、その額はいくらか
3. 原告による仮装又は隠ぺい行為の有無

### 裁判所の判断
裁判所は、以下の理由により本件手数料に係る収益は原告に帰属しないと判断した。

**収益帰属の判断基準**
「収益の帰属について、法人税法11条が、法律上収益が帰属する者が単なる名義人であって、それ以外の者が実質的に収益を享受する場合に、その者を収益の帰属主体とする旨を定め、消費税法13条も同様の規定を設けている趣旨（実質所得者課税の原則）に鑑みれば、本件手数料に係る収益が原告に帰属するか否かの判断に当たっては、本件手数料を受領した訴外乙らの法律上の地位、権限について検討するとともに、訴外乙らを単なる名義人として実質的には原告が本件手数料を受領していると見ることができるか否かを検討することが相当である。」

**認定事実**
1. 原告における本件食材の仕入れに関しては入札制度が設けられており、発注権限は総務部仕入課仕入係にあり、調理課に所属する訴外乙らには発注権限がなかった
2. 就業規則上、リベート受領は禁止されており、訴外乙らを含む従業員にその旨周知されていた
3. 訴外乙らは、人目につかない場所でリベートの授受を行っていた
4. 原告は経営成績悪化の状態にあり、リベート相当額の経費を計上する余裕はなかった

**結論**
「訴外乙らは、個人としての法的地位に基づき訴外丁から本件手数料を自ら受け取ったものと認められるところ、自己の判断により、受領した本件手数料を費消していたというのであるから、訴外乙らが単なる名義人として本件手数料を受領していたとは認め難い。したがって、本件手数料に係る収益は原告に帰属するものとは認められない。」

### 条文・通達の解説
**法人税法11条（実質所得者課税の原則）**
- 資産又は事業から生ずる収益の法律上帰属するとみられる者が単なる名義人であり、その収益を享受せず、他の者がその収益を享受する場合には、その収益は当該他の者に帰属するものとして課税される
- 本件では、形式的な名義と実質的な収益享受者の一致・不一致が争点となった

**国税通則法68条1項（重加算税）**
- 納税者が課税標準等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺい・仮装し、それに基づき納税申告書を提出していたときは重加算税を課する
- 本件では、収益が原告に帰属しないと判断されたため、隠ぺい・仮装の前提を欠くとされた

**法人税法127条1項（青色申告の承認の取消し）**
- 帳簿書類に取引の全部又は一部を隠ぺい・仮装して記載した場合等は、青色申告の承認を取り消すことができる
- 本件では、同様に前提を欠くと判断された

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
