---
id: '11900'
date: '2012-02-29'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 寄附金
laws:
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-114.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11900.json
---

# 判決要約

## 11900: 法人税更正処分取消等請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成24年2月29日判決 | 棄却（国側勝訴・原審維持）**

### 結論
- 控訴人（原告）の控訴を棄却し、原審の判断を維持
- ゴミ焼却場の廃棄物撤去に関する請負契約に基づく請負代金2億円は、平成17年3月期の益金に算入すべきと判断

### 事案の概要
**当事者関係**
- 控訴人：請負業者（法人）
- 反対会議：「B町ゴミ焼却場反対会議」（地域住民で構成される団体）
- L区：反対会議を機関として有する権利能力なき社団

**経緯**
1. 控訴人は反対会議との間で、本件土地上の堆積物撤去に関する請負契約を締結（請負代金2億1,000万円）
2. 控訴人は平成16年4月までに撤去作業を完了
3. 反対会議から5,000万円、戊から3,013万5,000円を受領
4. 控訴人は平成17年3月期の法人税申告において、残代金を益金に算入せず

**金額等**
- 請負代金総額：2億1,000万円（税込）
- 請負金額（税抜）：2億円
- 既受領額：合計約8,000万円

### 争点
1. 本件請負金額を平成17年3月期の益金の額及び課税売上額に算入すべきか否か
2. 戊から受領した金額についての二重課税の有無

### 裁判所の判断
**権利能力なき社団としてのL区**
「L区が権利能力なき社団であること、反対会議がL区の機関であることは前判示のとおりであるから、L区の機関にすぎない反対会議が解散したとしても、本件請負契約により発生した本件請負代金債権が消滅するものではない」

**経済的成果と課税**
「税法上、課税は、私法上の行為それ自体についてではなく、私法上の行為に伴って生じた経済的成果に対して行われるものであり、仮に、課税要件事実としての私法上の行為に無効原因があり、後に同行為が無効とされた場合であっても、その経済的成果が現に生じている限り、すなわち、課税の原因となった行為が関係当事者間で有効なものとして取り扱われている以上、課税要件は充足され、課税は妨げられない。」

**収入実現の蓋然性**
「本件請負契約は、控訴人、乙、戊、D、丙弁護士等のこれに関与した者全ての間で有効なものとして取り扱われていたことは明らかであり、本件請負契約に基づき、実際に、控訴人に対し、L区の機関である反対会議から本件請負代金の一部として5,000万円が、戊からも本件請負代金の一部として3,013万5,000円が支払われ、控訴人が本件請負契約に係る役務である本件堆積物の撤去作業を完了した」ことから、少なくとも平成17年3月期の間は、収入実現の蓋然性が認められる。

### 条文・通達の解説
**法人税法22条（各事業年度の所得の金額の計算）**
- 内国法人の各事業年度の所得の金額は、益金の額から損金の額を控除した金額
- 益金の額には、資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供等に係る収益の額を含む

**法人税基本通達2-1-5（役務の提供による収益の帰属の時期）**
- 請負による収益は、原則として、その約した役務の全部を完了した日の属する事業年度において益金に算入する
- 本件では、役務の提供が完了した日の属する平成17年3月期に益金計上すべきとされた

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
