---
id: '11901'
date: '2012-03-01'
court: 広島高等裁判所
title: 更正処分取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 必要経費
- 不当利得
- 損害賠償
laws:
- 所得税法37条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-114.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11901.json
---

# 判決要約

## 11901: 更正処分取消請求控訴事件

**広島高等裁判所 平成24年3月1日判決 | 棄却（国側勝訴・原審維持）**

### 結論
- 控訴人（原告）の控訴を棄却し、原審の判断を維持
- 別件訴訟で勝訴した際に受領した還付加算金は雑所得に該当し、当該訴訟に要した費用は還付加算金の必要経費には当たらないと判断

### 事案の概要
**当事者関係**
- 控訴人：個人（所得税更正処分取消訴訟の原告）
- 処分行政庁：広島西税務署長

**経緯**
1. 控訴人は、別件の所得税更正処分取消請求訴訟（前件訴訟）で一部勝訴
2. 前件訴訟の勝訴により、還付加算金1,436万7,300円の支払を受けた
3. 控訴人は還付加算金を雑所得に計上して確定申告
4. その後、前件訴訟費用等が必要経費になると主張して更正の請求を行った
5. 処分行政庁は更正の請求を認めず、更正処分を行った

**金額等**
- 還付加算金：1,436万7,300円

### 争点
1. 還付加算金が所得税法9条1項16号の非課税所得（損害賠償）に該当するか
2. 前件訴訟費用等が還付加算金の必要経費に該当するか

### 裁判所の判断
**還付加算金の性質**
「国税通則法58条1項は、還付金が発生する原因（これには違法な行政処分に起因するものやそうでないものなど種々ある。）を区別することなく、一様に還付金に還付加算金を加算することとしているのである。そうすると、還付加算金は、還付金に対する一種の利子と解するのが相当であり、損害賠償の性質を有するものと解することはできない。」

**必要経費該当性（所得税法37条1項前段）**
「所得税法37条1項は、その文言等からして、必要経費を、いわゆる費用収益対応の原則によって、計上する時期に関連して二つに区分し、売上原価のように収入に直接対応させる費用（個別対応）と販売費、一般管理費のようにその年分の費用（期間対応）とに分けて規定しているものと解される上、『売上原価』に加えて、売上原価に当たらない『総収入金額を得るため直接に要した費用の額』と規定しているものであるから、『直接に要した費用』とは、収入金額に対し何らかの関連性があればよいというものではなく、直接的な関連性が認められなければならないというべきである。」

「前件訴訟の判決の効果は、別件各更正処分等の一部を当初からなかったものにする効果があるにすぎず、本件過納金は、控訴人が別件各更正処分等により生じた所得税、過少申告加算税及び延滞税を全額納付していた事実を前提に、前件訴訟の判決によって別件各更正処分等の一部が当初からなかったものとなったことの、いわば反射的な効果として発生したものにすぎない」

「本件還付加算金の法的な性格は、一種の利子と解すべきものであるから、前件訴訟費用等は、本件還付加算金の発生と計算に何らの影響を及ぼしておらず、本件還付加算金と前件訴訟費用等との間には直接的な対応関係はないというほかない。」

### 条文・通達の解説
**所得税法9条1項16号（非課税所得）**
- 損害賠償金で、心身に加えられた損害等につき支払を受けるものは非課税
- 本件では、還付加算金は損害賠償ではなく利子としての性質を有するため非課税に該当しないとされた

**所得税法37条1項（必要経費）**
- 前段：総収入金額を得るため直接に要した費用の額（個別対応）
- 後段：その年における販売費、一般管理費その他これらの所得を生ずべき業務について生じた費用の額（期間対応）
- 「直接に要した費用」には、収入との直接的な対応関係が必要

**国税通則法58条1項（還付加算金）**
- 還付金等には、所定の割合で計算した還付加算金を加算する
- 還付加算金の法的性質は「利子」であり、損害賠償ではない

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
