---
id: '11913'
date: '2012-03-21'
court: 東京地方裁判所
title: 更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 無申告加算税
- 青色申告
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-115.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11913.json
---

# 判決要約

## 11913: 更正処分等取消請求事件

**東京地方裁判所 平成24年3月21日判決 | 棄却（国側勝訴）**

### 結論
- 原告の請求を棄却
- 青色申告の承認申請をしていない法人は、青色申告の承認を受けた法人に当たらず、欠損金の繰越控除は認められないと判断

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：平成17年12月27日設立の株式会社（東京都港区所在）
- 処分行政庁：麻布税務署長

**経緯**
1. 平成18年9月期：法定申告期限内（平成18年11月30日）に白色申告書を提出
2. 同年12月27日に青色の申告書（本件申告書）を提出
3. 平成19年1月12日に本件申告書の取下書と更正の請求書を提出
4. 処分行政庁は、青色申告の承認を受けていないとして更正処分
5. 平成19年9月期以降も、原告は青色申告書を提出したが、承認申請書は未提出
6. 処分行政庁は、欠損金の繰越しを認めない更正処分等を実施

**金額等**
- 平成18年9月期の欠損金額：3,501万6,759円
- 平成19年9月期の所得金額：129万8,931円（更正後）
- 平成20年9月期の欠損金額：416万4,310円
- 平成21年9月期の欠損金額：1,154万7,300円

### 争点
原告が法人税法121条以下に定める青色の申告書を提出することについて承認を受けた法人に当たるか否か

### 裁判所の判断
**青色申告承認申請の提出期限**
「原告が、設立の日（平成17年12月27日）の属する事業年度である平成18年9月期以後の各事業年度の確定申告書を青色の申告書により提出することについて承認を受けようとする場合には、設立の日以後3月を経過した日（平成18年3月27日）と平成18年9月期の終了の日（同年9月30日）とのいずれか早い日の前日（同年3月26日。ただし、同日は日曜日であるため、その翌日の同月27日）までに青色申告の承認申請書を提出しなければならない」

**本件申告書の効力**
「原告が本件申告書を提出したのは、同年12月27日であり、既に提出期限を経過しており、本件申告書の提出をもって青色申告の承認申請としての効力が生じるか否かにかかわらず、そもそも青色申告承認申請の期限を経過した後にされた本件申告書の提出行為によって青色申告の承認申請の法的効力を認めることはできない。」

**税務署担当者の指導について**
「仮に原告主張のとおり本件申告書の提出が麻布税務署の担当者からの指導に基づくとしても、単なる税務署の一担当者の指導を根拠に、提出期限を経過してされた本件申告書の提出行為によって法律上適法な承認申請の効力を認めることはできないというべきである。」

**結論**
「原告は、平成18年9月期、平成19年9月期、平成20年9月期及び平成21年9月期のいずれについても、青色申告の承認申請をしているとは認められないのであるから、承認申請をしていない以上、原告が処分行政庁から承認を受けたと認める余地はなく、原告が青色の申告書を提出することについて承認を受けた法人に当たるとはいえない」

### 条文・通達の解説
**法人税法121条（青色申告）**
- 内国法人は、納税地の所轄税務署長の承認を受けた場合には、青色の申告書により申告できる

**法人税法122条（青色申告の承認の申請）**
- 1項：当該事業年度開始の日の前日までに申請書を提出
- 2項1号：設立法人の場合、設立の日以後3月を経過した日と当該事業年度終了の日とのいずれか早い日の前日まで

**法人税法125条（青色申告の承認があったものとみなす場合）**
- 申請書の提出があった場合において、当該事業年度終了の日までに承認又は却下の処分がなかったときは、その日において承認があったものとみなす
- 本件では申請書の提出自体がないため、みなし承認の適用はない

**法人税法57条1項・9項（欠損金の繰越し）**
- 青色申告書である確定申告書を提出した事業年度の欠損金額のみ繰越控除可能
- 白色申告の事業年度の欠損金額は繰越しできない

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
