---
id: '11948'
date: '2012-05-10'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-119.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11948.json
---

# 判決要約

## 11948: 法人税更正処分取消等請求事件

**東京地方裁判所 平成24年5月10日判決 | 棄却（国側勝訴）**

### 結論
- 原告の請求を棄却
- 収用等に伴い代替資産を取得した場合の圧縮記帳について、圧縮限度額の計算は各資産ごとに個別的に行うべきと判断
- 先行取得資産についても通達64(3)-6による圧縮限度額の調整が必要と判断
- 法人税の更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分は適法

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：山形市に本店を有する株式会社
- 処分行政庁：山形税務署長

**経緯**
1. 原告は「Ｄ事業」「Ｅ事業」「Ｆ事業」に係る資産の買取りの申出に応じて事業用資産を譲渡
2. 合計38億7087万7073円の対価補償金を取得
3. 75億4653万2134円をもって代替資産（本件取得資産）を取得
4. 措置法64条1項の圧縮記帳を適用して確定申告
5. 処分行政庁は圧縮限度額の計算に誤りがあるとして更正処分

**対象事業年度**
- 平成18年4月1日から平成19年3月31日まで

### 争点
1. 圧縮限度額の計算の基礎となる代替資産の取得価額（帳簿価額を損金経理により減額していない資産の取得価額は含まれるか）
2. 圧縮限度額の計算方法（個々の資産ごとに計算か、合計して計算か）
3. 先行取得資産の圧縮限度額の調整（当期取得資産のみで差引補償金を上回る場合でも通達64(3)-6による調整は必要か）

### 裁判所の判断
**圧縮限度額の計算方法について**
11947号事件と同様に、「措置法64条1項所定の圧縮限度額は、その帳簿価額を損金経理により減額し又は積立金として積み立てる方法により経理した代替資産につき、各資産の取得価額にそれぞれ差益割合を乗じて個別的に計算されるべきものである」と判断。

**先行取得資産の圧縮限度額調整について**
「当期取得資産の中でその取得価額が圧縮限度額の計算の基礎となるのは本件代替資産として挙示したものに限られるところ、その取得価額の合計は9億8838万7757円であると認めることができるのであって、差引補償金の額を上回るものではなく、本件において通達による圧縮限度額の調整をする必要はないということはできない。」

**通達64(3)-6の趣旨**
「措置法64条1項の文言によれば、圧縮記帳を認められる代替資産は、本来、収用等があった日以後に取得されたものに限られるが、代替資産への切替えを円滑に行うためには、代替資産となるべき資産をあらかじめ取得しておく必要があることから、通達は先行取得資産についても圧縮記帳を認めることとした。しかし、先行取得資産について既に減価償却をしている場合に、当初から圧縮記帳をした場合に比べて不適切な早期償却を認める結果となるため、調整のための算式を用意している。」

**租税法律主義との関係**
「通達に基づいて先行取得資産につき圧縮記帳を認めていることそのものが同特例の適用対象を拡張する取扱いにほかならず、上記圧縮限度の調整は同取扱いによる課税の繰延べの範囲を合理的なものとするためのものであることによれば、上記圧縮限度額の調整は租税法律主義に違反するものではない」

### 条文・通達の解説
**措置法64条1項（収用等に伴い代替資産を取得した場合の課税の特例）**
- 収用等により資産を譲渡し、代替資産を取得した場合の圧縮記帳制度
- 本来は収用等があった日以後に取得した代替資産が対象

**租税特別措置法関係通達64(3)-6（代替資産の先行取得期間）**
- 収用等があることをあらかじめ了知できる場合、先行取得資産についても圧縮記帳を認める
- 収用等があった日を含む事業年度開始の日前1年以内（建設等に1年超要する場合は3年以内）に取得した資産が対象
- 既に減価償却している場合の圧縮限度額の調整算式：
  - 調整後圧縮限度額 = （圧縮記帳をしたと仮定した場合の帳簿価額 ÷ 取得価額）× 圧縮記帳直前の帳簿価額

**措置令39条4項**
- 事業の用に供する減価償却資産、土地等をもって代替資産とすることができる

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
