---
id: '11954'
date: '2012-05-23'
court: 横浜地方裁判所
title: 法人税等更正処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 損金算入
laws:
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-119.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11954.json
---

# 判決要約

## 11954: 法人税等更正処分取消請求事件

**横浜地方裁判所 平成24年5月23日判決 | 棄却（国側勝訴）**

### 結論
- 原告の請求を棄却
- 土地と中古構築物等を一括購入した場合の取得価額の配分について、構築物等は有償取得と認定
- しかし、構築物等の取得価額は国税不服審判所の裁決が認定した金額を下回ると判断
- 法人税及び消費税等の更正処分並びに過少申告加算税賦課決定処分は適法

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：非鉄金属、屑鉄及び廃品等の回収、産業廃棄物収集運搬業を営む有限会社
- 処分行政庁：戸塚税務署長
- Ｂ：売主（本件各土地及び中古構築物等の前所有者）

**経緯**
1. 原告は近隣住民からの苦情等により事業用地を探していた
2. 平成15年、Ｂから本件土地１を代金4875万円で購入（売買契約書には土地のみ記載）
3. 原告は購入代金の一部を本件中古構築物１（門扉、塀、ピッド、コンクリート舗装地面）の取得価額として振替計上
4. 平成16年、Ｂから本件土地２を代金6154万円で購入（同様に契約書には土地のみ記載）
5. 原告は一部を本件中古構築物等２（車庫・作業場、資材置場等）の取得価額として振替計上
6. 構築物等の減価償却費を損金算入、消費税の仕入税額控除を適用
7. 処分行政庁は構築物等は無償取得であるとして更正処分

**対象事業年度等**
- 平成16年6月期（平成15年7月1日～平成16年6月30日）の法人税
- 平成17年6月期（平成16年7月1日～平成17年6月30日）の法人税
- 平成16年度の消費税等

### 争点
1. 本件の審理の対象・裁決の拘束力の有無
2. 本件各中古構築物等が無償取得されたものであるか否か
3. 本件各中古構築物等の取得価額は裁決の認定額を上回るか否か

### 裁判所の判断
**審理の対象・総額主義について**
「課税処分の取消訴訟における実体上の審理の対象は、当該課税処分によって確定された税額の適否であり、処分行政庁の認定等に誤りがあっても、確定された税額が総額において処分時に客観的に定まっている税額を上回らなければ当該課税処分は適法と解される」

**構築物等の有償取得について**
「本件中古構築物１は、原告にとって本件土地１の一部として又はその経済的効用を高める物として、本件土地１とともにその所有権移転がされるについて一定の対価支払に値するもの、すなわち、売り渡されるべき価値のあるものであった」

「Ｂと原告が、本件土地１に本件中古構築物１が存する現状有姿の状態で、各物件の代金内訳を明示せずに本件中古構築物１を本件土地１とともに売り渡したことを推認できる」

**構築物等の取得価額について**
「本件各中古構築物等売買代金の額が本件各売買上明示されなかったことは当事者間に争いがなく、このような場合には、当事者の合理的意思として、その時価をもって代金額とするのが相当である」

「Ｂによる新築時の取得価格を再取得価格とみなして、本件未償却残額に相当する金額をそのまま本件各中古構築物等に係る時価とする方法が合理的と考えられる」

「本件中古構築物１については119万1396円、本件中古構築物等２については380万3821円となり、その合計額は499万5217円となるから、本件裁決の認定額合計707万6184円を下回る」

### 条文・通達の解説
**法人税法22条（各事業年度の所得の金額の計算）**
- 益金の額に算入すべき金額、損金の額に算入すべき金額を規定
- 減価償却資産の取得価額が減価償却費計算の基礎となる

**法人税基本通達9-1-3、9-1-19（中古資産の取得価額）**
- 中古資産を取得した場合の取得価額の算定
- 再取得価額から取得時までの減価償却費相当額を控除した未償却残額による方法

**消費税法30条1項（仕入税額控除）**
- 課税仕入れに係る消費税額を控除できる
- 無償取得の場合は仕入税額控除の対象とならない

**国税通則法65条（過少申告加算税）**
- 期限内申告書が提出された場合において更正があったときは過少申告加算税を課する

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
