---
id: '11950'
date: '2012-05-11'
court: 東京地方裁判所
title: 更正の請求拒否通知処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法23条
- 所得税法33条
- 消費税法30条
- 消費税法4条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-119.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11950.json
---

# 判決要約

## 11950: 更正の請求拒否通知処分取消請求事件

**東京地方裁判所 平成24年5月11日判決 | 棄却（国側勝訴）**

### 結論
- 原告の請求を棄却
- 特定の資産の買換えの場合の課税の特例（措置法65条の7）について、「棚卸資産を除く」の意義は譲渡時点において棚卸資産であるものを除く旨と解釈
- 固定資産から棚卸資産に振り替えた後に譲渡した土地には本件特例の適用なし
- 更正すべき理由がない旨の通知処分は適法

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：不動産の売買等を目的とする株式会社
- 処分行政庁：麹町税務署長

**経緯**
1. 原告は横浜市Ｂ地区に多数の土地を所有
2. 平成10年3月31日、Ｃ街区の土地を固定資産から棚卸資産（販売用不動産）に振り替え
3. 平成14年3月29日、Ｄ街区の土地を固定資産から棚卸資産に振り替え
4. 本件事業年度中に本件土地（Ｃ及びＤ）を譲渡
5. 原告は措置法65条の7の適用があるとして圧縮損を計上し、同時に調整額として同額を益金算入して確定申告
6. その後、調整額は益金算入不要として更正の請求
7. 処分行政庁は棚卸資産の譲渡には本件特例の適用なしとして更正すべき理由がない旨を通知

**対象事業年度**
- 平成19年4月1日から平成20年3月31日まで

### 争点
- 措置法65条の7第1項の「棚卸資産を除く」の意義
- いわゆる二重利得法の考え方が本件特例の解釈に妥当するか

### 裁判所の判断
**「棚卸資産を除く」の意義について**
「本件特例にいう『棚卸資産を除く』の意義については、当該資産の譲渡の時点において棚卸資産であるものを除く旨をいうものと解するのが、その文言に即した解釈であることは明らかであり、本件特例における圧縮限度額の計算に係る規定その他措置法65条の7のその余の部分の規定をみても、上記において除かれる棚卸資産の範囲を当該資産の取得の当時若しくはそれ以後の事情等により限定し、又は当該棚卸資産の譲渡に係る収益の範囲を限定する等する定めはない」

**二重利得法の適用について**
「本件最高裁判決が、二重利得法の考え方を所得税法33条の解釈論として採用したものであると解するとしても、同判決は、本件とは事案を異にし、本件に適切でないことは明らか」

「所得税法が所得の種類を区分して課税方法を定めている趣旨と、本件特例が棚卸資産の譲渡を除いている趣旨とが異なることは明白である」

**本件特例の趣旨**
「本件特例の趣旨は、法人税法が資産の譲渡に係る収益を益金に算入するのを原則としていること及び棚卸資産に係る譲渡益は当該法人の本来的な事業から生ずる通常の収益であることを踏まえた上で、特定の政策上の配慮から、法人の有する棚卸資産以外の一定の資産について、いわゆる圧縮記帳等の方法により譲渡益について課税の繰延べを認めたものである」

### 条文・通達の解説
**措置法65条の7第1項（特定の資産の買換えの場合の課税の特例）**
- 法人が有する資産（棚卸資産を除く）で所定のものを譲渡し、買換資産を取得した場合
- 圧縮限度額の範囲内で帳簿価額を減額等したときは損金算入を認める
- 圧縮限度額 = 圧縮基礎取得価額 × 差益割合 × 80%

**法人税法2条20号（棚卸資産）**
- 商品、製品、半製品、仕掛品、原材料その他の資産で棚卸しをすべきもの

**二重利得法**
- 固定資産として保有していた資産を棚卸資産に転化して譲渡した場合
- 譲渡益を固定資産としての増加益（キャピタル・ゲイン）と棚卸資産としての増加益（事業所得）に二分して課税する考え方
- 所得税法33条の解釈として最高裁判決で採用されたが、法人税法への適用は否定

**措置法通達65の7(1)-2**
- 従来固定資産として使用していた土地を譲渡するに当たり、集合住宅等を建築し又は区画形質の変更等を行って分譲した場合は棚卸資産の譲渡に該当しないものとして取り扱う

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
