---
id: '11969'
date: '2012-06-19'
court: 札幌高等裁判所
title: 法人税及び消費税の過大確定申告に対する更正処分請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
laws: []
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: batch-121.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11969.json
---

# 判決要約

## 11969: 法人税及び消費税の過大確定申告に対する更正処分請求控訴事件

**札幌高等裁判所 平成24年6月19日判決 | 控訴棄却（納税者敗訴・訴え却下）**

### 結論
- 控訴を棄却
- 減額更正処分の義務付けの訴えは不適法として却下
- 更正処分の義務付けの訴えは補充性の要件を欠く

### 事案の概要

**当事者関係**
- 控訴人：運送業等を営む法人（A株式会社）
- 被控訴人：旭川東税務署長、帯広運輸支局長

**経緯**
控訴人は、粉飾決算による過大な確定申告をしたと主張し、法人税及び消費税について減額更正処分を求める義務付けの訴えを提起した。

**対象期間と税目**
- 法人税：平成16年4月1日～平成17年3月31日、平成17年4月1日～平成18年3月31日、平成18年4月1日～平成19年3月31日の各事業年度
- 消費税：平成16年4月1日～平成17年3月31日から平成19年4月1日～平成20年3月31日までの各課税期間

### 争点
1. 更正処分義務付けの訴えの適法性（補充性の要件）
2. 納税申告の無効を主張できる特段の事情の有無

### 裁判所の判断

**補充性の要件について**
「確定申告書に記載された税額等の過大又は過少の是正については、確定申告の方式によって申告した以上、納税申告書の記載内容の過誤の是正については、その錯誤が客観的に明白かつ重大で、法定の方法以外にこの是正を許さなければ納税義務者の利益を著しく害すると認められる特段の事情がある場合を除き、もっぱら法所定の更正の請求という方法によらせなければならないと解するのが相当であり、例外的に、納税申告書の記載内容に客観的に明白かつ重大な過誤があり、更正の請求の方法以外にその是正を許さないならば、納税者の利益を著しく害すると認められる特段の事情がある場合には、更正の請求という方法によらないで納税申告の無効を主張することが許されると解するのが相当である。」

**特段の事情について**
「原告は、本件各確定申告が法人税法及び消費税法の法令の解釈・適用を誤ったものであると主張するものであり、法令の不知、事実誤認のいずれかに該当するものであり、それが『客観的に明白かつ重大』とはいえない」「上記例外的な場合に該当するとはいえない。そうすると、上記原則的な場合ということになり」更正処分の義務付けの訴えは補充性の要件を欠き不適法となる。

**控訴審での追加主張について**
「『Ａ株式会社 税務調査の回答』と題する書面に記載されている各金額がその添付資料（伝票整理票等）に記載されていることは認められるが、それ以上に、甲６の内容から控訴人の粉飾決算の事実を認識し得るものではないというべきであり、控訴人の主張は採用することができない。」

### 条文・通達の解説

**行政事件訴訟法37条の2（義務付けの訴えの要件）**
義務付けの訴えは、一定の処分がされないことにより重大な損害を生ずるおそれがあり、かつ、その損害を避けるため他に適当な方法がないときに限り提起できる（補充性の要件）。

**国税通則法23条（更正の請求）**
納税申告書を提出した者は、申告に係る税額が過大であるとき等は、法定申告期限から一定期間内に限り、更正の請求をすることができる。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
