---
id: '11970'
date: '2012-06-20'
court: 東京高等裁判所
title: 更正をすべき理由がない旨の通知処分取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords: []
laws:
- 法人税法22条
- 法人税法61条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-121.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11970.json
---

# 判決要約

## 11970: 更正をすべき理由がない旨の通知処分取消請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成24年6月20日判決 | 控訴棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 控訴を棄却
- 株式移転により自己株式につき完全親法人株式の割当てを受けた場合、当該完全親法人株式の取得価額は自己株式の帳簿価額（零円）となる
- 更正をすべき理由がない旨の通知処分は適法

### 事案の概要

**当事者関係**
- 控訴人：D株式会社（設立時の商号）。B株式会社及びC株式会社を吸収合併
- 被控訴人：国（処分行政庁：沼津税務署長）
- B株式会社：株式移転前にC株式会社とともに控訴人を設立した完全子法人

**経緯**
1. B株式会社はC株式会社とともに株式移転により控訴人を設立
2. B株式会社は保有していた自己株式（本件自己株式）につき控訴人の株式（本件株式）の割当てを受けた
3. B株式会社は本件株式を他に譲渡し、取得価額を零円として譲渡損益を計算して確定申告
4. その後、B株式会社は本件株式の取得価額は本件自己株式の取得価額（約26億7,598万円）を引き継ぐべきとして更正の請求
5. 沼津税務署長は更正すべき理由がない旨の通知処分
6. 平成22年4月1日、控訴人がB株式会社及びC株式会社を合併

**金額等**
- 本件自己株式の会計帳簿上の取得価額：26億7,598万5,208円
- 法人税法上の本件自己株式の帳簿価額：零円

### 争点
1. 株式移転により取得した完全親法人株式の取得価額の算定方法
2. 自己株式の法人税法上の帳簿価額
3. キャピタル・ゲイン課税の原則との整合性

### 裁判所の判断

**自己株式の取得価額について**
「本件において問題となっているのは、Ｂが取得した有価証券たる本件株式（控訴人の株式）の取得価額であるから、有価証券を取得した場合のその取得価額を定める法人税法施行令１１９条１項が適用されることになる。」

「同項１０号は、株式移転により交付を受けた当該株式移転完全親法人の株式の取得価額を、当該株式移転完全子法人の『株式』の当該株式移転の直前の帳簿価額とする旨規定しており、上記『株式』から自己株式が除かれるとする規定も、これが法人税法上も有価証券である『株式』でなければならないとする規定もないのであるから、本件株式の取得価額は、本件自己株式の本件株式移転直前の帳簿価額となるというべきである。」

**自己株式の帳簿価額が零円となる理由**
「法人税法上、自己株式が資産として計上されないということは、その帳簿価額は零円であると解することができる」

**キャピタル・ゲイン課税の原則について**
「確かに、Ｂは、一定の対価を支払って本件自己株式を取得している。しかし、法人税法上、その対価の額に相当する金額は、取得と同時にＢの資本金等及び利益積立金の額から減算されており、本件自己株式は資産として計上されていないのである。したがって、Ｂが、本件自己株式を消却することなく株式移転を行ったことにより、本件株式を割り当てられた場合、本件株式の取得価額は零円となり、本件株式を譲渡したときはその譲渡価額全額が譲渡益となると解することは、何らキャピタル・ゲイン課税の原則に反することにはならない。」

「本件株式移転において、Ｂは、本件自己株式を予め消却しておくことにより、本件株式の割当てを受けず、さらにはその譲渡益の発生を回避するという選択が可能であったのである。」

### 条文・通達の解説

**法人税法2条21号**
有価証券の定義。自己が有する自己の株式は有価証券から除外される。

**法人税法22条**
各事業年度の所得の金額の計算の通則。

**法人税法61条の2**
有価証券の譲渡益又は譲渡損の益金又は損金算入を規定。

**法人税法施行令119条1項10号**
株式移転により交付を受けた株式移転完全親法人の株式の取得価額は、当該株式移転完全子法人の株式の当該株式移転の直前の帳簿価額に相当する金額とする。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
