---
id: '11987'
date: '2012-07-05'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-122.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11987.json
---

# 判決要約

## 11987: 法人税更正処分取消等請求事件

**東京地方裁判所 平成24年7月5日判決 | 請求棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 原告の請求をいずれも棄却
- 決算賞与の損金算入時期は法人税法施行令72条の5（本件政令）により判断すべき
- 本件各決算賞与は事業年度終了後に支給額が決定されているため、支給日の属する事業年度の損金に算入される
- 本件更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分は適法

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告：室内清掃用器具の製造販売及び輸出入等を目的とする株式会社（昭和63年11月1日設立）
- 被告：国（処分行政庁：四谷税務署長）

**経緯**
1. 原告は平成7年1月にいわゆる決算賞与制度を導入
2. 原告は本件各事業年度において決算賞与を未払金又は未払費用として計上し、翌事業年度に支給
3. 平成21年11月30日：四谷税務署長が本件各更正処分及び賦課決定処分
4. 平成22年1月27日：原告が審査請求
5. 平成22年9月2日：国税不服審判所長が審査請求を棄却
6. 平成23年2月23日：原告が本件訴えを提起

**金額等**
- 平成18年1月期決算賞与：120万円（従業員7名、平成18年3月10日支給）
- 平成20年1月期決算賞与：218万円（従業員10名、平成20年3月31日支給）
- 平成21年1月期決算賞与：893万8,990円（従業員12名、平成21年3月13日支給）
- 決算賞与の計算方法：税引前当期利益額の11.5%を総額とし、各従業員の基本給に応じて配分

### 争点
1. 本件政令への法律による委任の有無
2. 本件政令の合憲性・適法性
3. 本件各決算賞与及び本件各法定福利費の損金算入時期

### 裁判所の判断

**本件政令への法律による委任について**
「法人税法は、同法２２条１項において、課税標準である各事業年度の所得の金額が当該事業年度の益金の額と損金の額から算定されることを定めて、益金及び損金の各額が課税標準の基礎となることを定めた上で、このように課税標準の要素を成す益金と損金については、同法２２条２項及び３項においてその内容及び帰属年度についての基本原則を定め、同法２３条ないし６４条において、各経済事象に応じた益金及び損金の内容及び帰属年度について個別に詳細に定めている。同法６５条は、その見出しが『各事業年度の所得の金額の計算の細目』とされていることなども併せ考えると、同法第２編第１章第１節第２款ないし第１０款（２２条ないし６４条）が規定する内容について、その技術的、細目的事項を定めることを政令に委任した規定であると解するのが相当である。」

**本件政令の合憲性・適法性について**
「使用人賞与は、使用者である法人との間の法律関係に基づいて支給される給与の一種ではあるが、これを支給するか否か、どの範囲の者に対し（支給対象者）、どのような要件の下に支給するか（支給要件）、その具体的な金額をどのように決定するか（具体的な金額の決定基準）等の事項は、支給当事者間の法律関係を規律する労働契約等の定めに委ねられており...具体的な賞与の支給に係る法人とその使用人との間の権利義務関係（債権債務関係）は、少なくとも当該法人において個々の使用人ごとの具体的な賞与の支給額を最終的、確定的に決定した上これを外部に表示した時点で初めて成立すると解され」る。

「使用人賞与の損金算入時期について原則としてその支給をした日の属する事業年度の損金の額に算入すべきものとする本件政令の規定は、多くの場合において個々の使用人賞与の支給に係る法人の具体的な債務が当該賞与の当該使用人への支給と同時にされる通知をもって成立し確定するという我が国の実情に即して、債務確定基準に従ってその損金算入時期を当該賞与に係る債務の確定する支給日の属する事業年度と定めたものであって、法人税法２２条３項２号の規定内容を使用人賞与に即して具体的に明らかにしたものということができる。」

**本件各決算賞与について**
「本件各決算賞与は、就業規則又は労働協約に定められておらず、本件各事業年度終了後に各従業員に対する支給額の計算が行われているため、あらかじめその額を確定することができないことからすれば、本件各事業年度内に各従業員に対して支給額の通知がされていないことは明らかであり、本件政令１号に定める賞与には該当しない。そして...原告は、本件各事業年度において、本件各決算賞与の支給額を各人別に従業員に対して通知しておらず、また、本件各事業年度終了の日の翌日（２月１日）から１月以内に支払われてもいないことから、本件政令２号に定める賞与にも該当しない。したがって、本件各決算賞与は、本件政令３号に定める賞与に該当することになり、本件各決算賞与が支払われた日の属する事業年度（本件各事業年度の翌事業年度）の損金の額に算入されることになる」

### 条文・通達の解説

**法人税法22条3項2号**
損金の額に算入すべき金額として、販売費、一般管理費その他の費用（償却費以外の費用で当該事業年度終了の日までに債務の確定しないものを除く）の額を規定（債務確定基準）。

**法人税法65条**
各事業年度の所得の金額の計算に関し必要な事項は、政令で定めると規定。

**法人税法施行令72条の5（使用人賞与の損金算入時期）**
- 1号：労働協約又は就業規則により定められる支給予定日が到来している賞与で、使用人に支給額の通知がされ、損金経理をしているもの→支給予定日又は通知日の遅い日の属する事業年度
- 2号：各人別に全使用人に支給額を通知し、翌事業年度開始後1月以内に支払い、損金経理をしているもの→通知日の属する事業年度
- 3号：上記以外の賞与→支給日の属する事業年度

**法人税基本通達2-2-12（短期の前払費用等の取扱い）**
債務確定の判断基準として、(1)債務が成立していること、(2)給付をすべき原因事実が発生していること、(3)金額を合理的に算定できることの3要件を定める。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
