---
id: '11985'
date: '2012-07-03'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-122.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11985.json
---

# 判決要約

## 11985: 法人税更正処分等取消等請求事件

**東京地方裁判所 平成24年7月3日判決 | 請求棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 原告の請求をいずれも棄却
- 事業用定期借地権設定契約に係る仲介手数料は定期借地権の取得価額を構成する
- 本件更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分は適法

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告：結婚式場、披露宴会場の運営等を目的とする株式会社（商号を「株式会社B」から「A株式会社」に変更）
- 被告：国（処分行政庁：緑税務署長）
- D株式会社：本件借地の所有者
- F株式会社：仲介業者

**経緯**
1. 平成20年10月1日：原告とD株式会社が事業用定期借地権設定予約契約を締結
2. 平成20年12月16日：本件契約（事業用定期借地権設定契約）を締結、公正証書作成
3. 平成20年12月17日：原告がF社に仲介手数料1,415万4,000円（税込）を支払い
4. 平成21年6月30日：原告が平成21年3月期の法人税確定申告（仲介手数料を損金算入）
5. 平成22年7月30日：緑税務署長が本件更正処分等

**金額等**
- 本件借地：千葉県浦安市内、4,456.3平方メートル
- 本件地代：月額1,348万円（消費税別）
- 敷金：1億6,176万円（地代の12か月分）
- 本件仲介手数料：1,415万4,000円（税込）、消費税等を除く1,348万円
- 賃貸借期間：平成20年12月16日から平成42年3月31日まで（約20年間）

### 争点
本件仲介手数料は本件定期借地権の取得価額を構成し、損金に算入されないか否か

### 裁判所の判断

**非減価償却資産の取得価額について**
「施行令は、事業用定期借地権のような非減価償却資産の取得価額の範囲については特に規定していないが、上記企業会計原則にいう無形固定資産についても、取得原価についてはまず当該資産の取得のために支出した金額を考慮するものとされていて、有形固定資産の取得価額に関する企業会計原則と同様の考え方を採っていることや、減価償却資産と非減価償却資産はその残存価額の点等で違いは出てくるものの、このことから取得価額の範囲について違いを生じさせることにもならず、別異に解すべき理由も特に見当たらないことからすれば、非減価償却資産である事業用定期借地権についても施行令５４条１項１号を類推適用するのが相当である。」

**定期借地権の経済的価値について**
「借地借家法２３条２項の事業用定期借地権は、専ら事業の用に供する建物の所有を目的とし、かつ、存続期間を１０年以上３０年未満とする借地権であり、借地権者の建物買取請求権は認められず、普通借地権のような更新や期間の延長はないものの、最低存続期間が保障され、当該期間内において当該土地を独占的に使用収益する権利が保障されているものである。このような権利内容からすると、少なくとも他人の土地を借りて、独占的に使用収益することによって得られる利益又は便益は、借地権の経済的価値を成すものということができる。」

**敷金と広義の対価について**
「本件契約のように、定期借地権設定契約の締結時に権利金のような一時金の授受がされていなくても、当該敷地の使用収益に見合った対価（権利金のような一時金を授受していない場合に措定される使用収益の対価。いわゆる通常地代）の意味合いを超える額の地代（施行令１３７条にいう「相当の地代」）やその他の経済的利益の授受がされていて、定期借地権設定契約全体から定期借地権の設定に対する経済的補償がされていると評価できる場合も定期借地権設定における有償性が肯定されるものということができ、施行令５４条１項１号を類推適用することができるものと解される。」

「敷金の額としても地代の１年分と多額であり、利息も付されておらず、返還時期も最長２０年と長期間に及ぶことからすれば、上記敷金は、単なる未払地代や原状回復費用の担保としての性質を有するにとどまるものと断定することはできず、Ｄにおいて多額の金員を無利息で受領して、長期の返済猶予を得て資金運用することができるものと評価し得るから、上記敷金は、通常の場合の金銭の貸付けの条件に比し特に有利な条件による金銭の貸付けに該当し得る」

**仲介手数料について**
「本件仲介手数料は、本件契約に先だってその基本合意をした本件予約契約を媒介したＦ社に対し、本件契約成立時に本件契約の成立を仲介したことに関する手数料ということができ、本件契約締結に当たり支出した手数料その他の費用の額に含まれるから、本件仲介手数料は、本件定期借地権の取得価額に含まれると解すべきであり、平成２１年３月期の損金の額には算入されない。」

**費用収益対応の原則について**
「事業用定期借地権は専ら事業の用に供する建物の所有目的の借地権であり、事業用定期借地権は、当該事業を営む者にとっては、長期間にわたって収益を生み出す源泉であって、その取得に要した取得価額は、将来の収益に対する費用の一括前払の性質を有することができ、このような事業用定期借地権の資産としての性質を上記原則に照らしてみれば、取得の年度に一括して費用に計上すべきではなく、借地期間の満了時に、もはや事業を営むことができなくなり、事業用定期借地権の価値が減価することによって取得時の費用が現実化するというべきである。」

### 条文・通達の解説

**法人税法2条22号**
固定資産の定義。土地（土地の上に存する権利を含む）、減価償却資産等をいう。

**法人税法22条3項2号**
損金の額に算入すべき金額として、販売費、一般管理費その他の費用（償却費以外の費用で当該事業年度終了の日までに債務の確定しないものを除く）の額を規定。

**法人税法施行令54条1項1号**
購入した減価償却資産の取得価額は、購入の代価及び事業の用に供するために直接要した費用の合計額とする。

**法人税基本通達7-3-8**
借地権の取得価額には、借地契約に当たり支出した手数料その他の費用の額を含むものとする。

**法人税基本通達7-3-16の2**
減価償却資産以外の固定資産の取得価額については、施行令54条の規定及びこれに関する取扱いの例による。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
