---
id: '11992'
date: '2012-07-10'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-123.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11992.json
---

# 判決要約

## 11992: 法人税更正処分取消請求事件

**東京地方裁判所 平成24年7月10日判決 | 取消（訴え却下）**

### 結論
- 減額更正処分の取消しを求める訴えは、訴えの利益を欠き不適法として却下
- 減額更正処分は納税者に有利な効果をもたらす処分であり、その取消しを求める訴えの利益がない

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：法人（不動産管理等を業務とする会社）
- 処分行政庁：品川税務署長（処分当時）、後に芝税務署長が管轄
- 関連法人：株式会社B（原告代表者甲が代表者を務める関連法人）

**経緯**
1. 平成23年3月28日：品川税務署長が原告に対し、平成22年11月期の法人税の更正処分（本件更正処分）を実施
2. 同処分は、確定申告に係る納付すべき法人税額を減額する「減額更正処分」
3. 平成23年4月26日：原告が異議申立て → 却下（減額更正処分であり権利を害しない）
4. 平成23年5月30日：審査請求 → 却下
5. 平成24年1月20日：本件訴え提起

**金額等**
- 確定申告（H23.1.31）：所得金額112,084,709円、納付すべき法人税額32,654,800円
- 更正処分（H23.3.28）：所得金額0円、納付すべき法人税額△10,324円（マイナス）

**処分の背景**
- 税務署長は、原告がB社のダミー会社であることを前提に、原告の通信費等の経費、賃貸借収入、前期損益修正益はB社が計上すべきものとして更正
- 前期以前の更正に伴う繰越欠損金を算入した結果、減額更正となった

### 争点
1. 本件更正処分の取消しを求める訴えの利益の有無（本案前の主張）
2. 本件更正処分の適否

### 裁判所の判断
「申告に係る税額につき、いわゆる減額更正処分がされた場合、同更正処分は、それにより減少した税額に係る部分についてのみ法的効果を及ぼすものであり（国税通則法29条2項）、それ自体は、更正処分の理由のいかんにかかわらず、それによって税額の取消しという納税者に有利な効果をもたらす処分と解するのを相当とし、そうすると、納税者は、減額更正処分の取消しを求める訴えの利益を有しないと解するのが相当である（最高裁昭和56年4月24日第二小法廷判決・民集35巻3号672頁参照）。」

原告の主張（課税標準の中身が入れ替わる場合は不利益処分として訴えの利益がある）について：

「原告とB社とは別法人である以上、上記のような本件更正処分が、原告の確定申告に係る課税標準の一部又は全部の取消しと新たな課税要件事実の認定に伴う課税標準の加算とが複合して行われたものであるということはできないし、その結果として原告についての課税標準の中身が入れ替わり、課税標準のうちの新たに認定された課税要件事実に対応する部分につき、原告に不利益が及んだともいうこともできない」

「課税処分の取消訴訟における実体上の審判の対象は当該課税処分によって確定された税額の適否であり、その数額の計算の根拠となる事実は単なる攻撃防御の方法にすぎないと解されるのであって（総額主義）、更正処分の取消訴訟において、その訴訟の審判の対象となっている更正処分が納税者にとって不利益なものであるか否かの判断基準は、既に確定した納付すべき税額が増加したか否かであると解するのが相当である」

### 条文・通達の解説
**国税通則法29条2項**
- 減額更正処分は、減少した税額に係る部分についてのみ法的効果を及ぼす

**総額主義**
- 課税処分の取消訴訟における審判対象は、課税処分によって確定された税額の適否
- 税額計算の根拠となる事実は攻撃防御の方法にすぎない

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
