---
id: '11993'
date: '2012-07-10'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 無申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-123.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11993.json
---

# 判決要約

## 11993: 法人税更正処分等取消請求事件

**東京地方裁判所 平成24年7月10日判決 | 取消（訴え却下）**

### 結論
- 減額更正処分及び減額変更決定の取消しを求める訴えは、いずれも訴えの利益を欠き不適法として却下
- 減額更正処分・減額変更決定は納税者に有利な効果をもたらす処分であり、訴えの利益がない

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：宗教法人
- 処分行政庁：大垣税務署長
- 関連法人：株式会社B（原告代表者甲が代表者を務める関連法人）

**経緯**
1. 平成21年6月30日：大垣税務署長が平成17年3月期及び平成18年3月期の法人税の各更正処分（減額更正処分）及び無申告加算税の各変更決定（減額変更決定）を実施
2. 平成21年8月31日：原告が異議申立て → 却下（H23.5.30決定）
3. 平成23年6月28日：審査請求 → 却下（H23.8.23裁決）
4. 平成24年2月22日：本件訴え提起

**金額等**
- 平成17年3月期：確定申告所得金額310,705,112円 → 更正処分で0円に減額
- 平成18年3月期：確定申告所得金額198,105,424円 → 更正処分で0円に減額
- 無申告加算税も賦課決定処分から変更決定処分で0円に減額

**処分の背景**
- 税務署長は、原告がB社のダミー法人であると認定
- 原告の売上げ等はB社の売上げ等として計上すべきものとして更正

### 争点
1. 本件各更正処分等の取消しを求める訴えの利益の有無（本案前の主張）
2. 本件各更正処分等の適否

### 裁判所の判断
減額更正処分について：
「申告に係る税額につき、いわゆる減額更正処分がされた場合、同更正処分は、それにより減少した税額に係る部分についてのみ法的効果を及ぼすものであり（国税通則法29条2項）、それ自体は、更正処分の理由のいかんにかかわらず、それによって税額の取消しという納税者に有利な効果をもたらす処分と解するのを相当とし、そうすると、納税者は、減額更正処分の取消しを求める訴えの利益を有しないと解するのが相当である」

減額変更決定について：
「賦課決定に係る加算税の金額につき、いわゆる減額変更決定がされた場合、同変更決定は、それにより減少した税額に係る部分についてのみ法的効果を及ぼすものであり（国税通則法32条5項、29条2項。なお、変更決定は、同法32条2項の規定による決定である。）、それ自体は、減額変更決定の理由のいかんにかかわらず、それによって無申告加算税の金額の取消しという納税者に有利な効果をもたらす処分と解するのを相当とし、そうすると、納税者は、減額変更決定の取消しを求める訴えの利益を有しないと解するのが相当である。」

### 条文・通達の解説
**国税通則法29条2項**
- 更正処分は、減少した税額に係る部分についてのみ法的効果を及ぼす

**国税通則法32条5項**
- 変更決定について29条2項を準用
- 減額変更決定も減少した金額に係る部分についてのみ法的効果を及ぼす

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
