---
id: '12002'
date: '2012-07-18'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
laws:
- 所得税法45条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-124.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12002.json
---

# 判決要約

## 12002: 法人税更正処分取消等請求事件

**東京地方裁判所 平成24年7月18日判決 | 棄却**

### 結論
- 原告の請求をいずれも棄却
- 本件各契約は裸用船契約であり、原告は本件各船舶を減価償却資産として取得したとは認められない
- 本件各金員は「船舶の貸付けによる対価」に該当し、源泉徴収の対象となる

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：日本国内に本店を有する株式会社（農水産物の輸出入、外航船舶の運航業等を目的）
- 本件各パナマ法人：B社、D社、F社（いずれもパナマに本店を有する法人）

**経緯**
1. 原告は本件各パナマ法人との間で3隻の船舶（H号、K号、N号）に係る各契約（本件各契約）を締結
2. 契約書は裸用船契約の標準書式（BIMCO「BARECON A」等）を使用
3. 別途、覚書により用船期間中の買取権・期間満了時の買取義務を規定
4. 原告は本件各船舶を所有権留保付割賦売買により取得したとして、減価償却費を計上
5. 江東東税務署長は、本件各契約は裸用船契約であるとして更正処分及び源泉徴収による所得税の納税告知処分を実施

**金額等**
- H号：月額用船料441万5,974円（5年間）
- K号：月額用船料554万4,535円（5年間）
- N号：日額用船料32万8,000円（10年間）
- 原告が主張する減価償却費：H号約1億3,760万円、K号約1億2,009万円、N号約1億7,658万円

### 争点
1. 本件各告知処分等は理由の付記の不備により違法となるか
2. 本件各契約は裸用船契約に該当するか否か
3. 本件各契約が裸用船契約に該当する場合に法人税法施行令136条の3の規定により売買があったものと評価されるか否か
4. 本件各船舶は本件各契約により原告が購入した減価償却資産と認められるか否か

### 裁判所の判断
**理由付記について：**
「源泉徴収による所得税の告知処分に理由付記を要するとしない通則法の規定には合理性があり、このような立法が、著しく不合理であることが明白であるとはいえない。」

「源泉徴収に係る所得税の場合には、その税額が法令の定めるところに従って当然に、いわば自動的に確定するものであって、その関係法規も簡明に法定されているのであるから、『処分庁の判断の慎重・合理性を担保してその恣意を抑制する』という観点から理由を付記する必要性に乏しく、また、所得の支払者が事実関係及び所得税額について知悉しているものである以上、『不服の申立に便宜を与える』ために理由を付記する実益にも乏しい。」

**本件各契約の性質について：**
「本件各契約の処分証書である本件各契約書は、いずれも一般的にその法的性質が船舶の賃貸借であると解されている裸用船契約の標準書式を用いて作成されており、本件各契約の契約当事者の各契約締結時の意思表示の内容が、その法形式どおり船舶の賃貸借としての裸用船契約であることは明らかである。」

「本件各覚書の当該条項は、『用船期間内』にその用船料を全額支払えば当然に本件各船舶の所有権が原告に移転するとは規定しておらず、用船期間中又は用船期間終了時に、上記特約に従って本件各船舶を買い取るという新たな契約を締結することで、原告が初めてその所有権を取得すると定めている」

### 条文・通達の解説
**所得税法161条3号**
- 国内源泉所得として「船舶若しくは航空機の貸付けによる対価」を規定
- 裸用船契約に基づく用船料は船舶の使用収益の対価として「貸付けによる対価」に該当

**国税通則法36条**
- 源泉徴収による所得税の納税告知について規定
- 納税告知書には納付すべき税額、納期限及び納付場所を記載すべきとするが、理由付記は要求していない

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
