---
id: '12009'
date: '2012-07-20'
court: 東京地方裁判所
title: 所得税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- CFC
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
- 所得税法35条
- 租税特別措置法40条の4
- 租税特別措置法66条の6
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-125.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12009.json
---

# 判決要約

## 12009: 所得税更正処分取消等請求事件

**東京地方裁判所 平成24年7月20日判決 | 棄却**

### 結論
- 原告らの請求をいずれも棄却
- 香港法人Bの主たる事業は製造業であり、所在地国基準を満たさないためタックスヘイブン対策税制が適用される
- 過少申告加算税を課されない「正当な理由」は認められない

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告甲・原告乙：香港法人Bの株式をそれぞれ1%保有する個人（原告Aの役員）
- 原告A：横浜市を本店所在地とし、Gの製造等を業とする株式会社（Bの発行済株式の98%を保有）
- B：香港を本店所在地とする外国法人（原告Aにより設立）
- C：中国広東省に所在し、Gの組立等を業とする法人

**経緯**
1. 原告AはBを香港に設立し、Bは中国のCとの間で来料加工契約を締結
2. 来料加工：外国企業が中国の企業に加工を委託し、設備・原材料を無償提供した上で、でき上がった製品を全量無償で引き取り、加工賃のみが支払われる形態
3. 緑税務署長は、Bは特定外国子会社等に該当し、その主たる事業である製造業を「主として」香港において行っていないとして、原告甲・原告乙に対し所得税の更正処分及び過少申告加算税賦課決定を実施
4. 神奈川税務署長は、同様の理由により原告Aに対し法人税の更正処分及び過少申告加算税賦課決定を実施

**Bの概要**
- Bの平成17年12月期の所得に対する香港における租税負担割合は25%以下
- 事業基準、実体基準及び管理支配基準はいずれも満たしている
- 問題は所在地国基準を満たすか否か

### 争点
1. Bは、その「主たる事業」を「主として」本店所在地国である香港で行っており、所在地国基準を満たしているか
2. Bの設立や事業遂行等に経済合理性があることにより、タックスヘイブン対策税制は適用されないと解すべきか
3. 原告らに過少申告加算税が課されない「正当な理由」があるか

### 裁判所の判断
**主たる事業の判定について：**
「日本標準産業分類は、製造業とは、新たな製品の製造加工を行い、かつ、自ら製造した新たな製品を主として卸売りする業務を行う事業をいうとしている一方、自らは製造を行わないで、自己の所有に属する原材料を下請工場などに支給して製品を作らせ、これを自己の名称で販売する製造問屋は、製造業ではなく卸売業又は小売業に分類している。」

「Bについてみるに、Bは、原告から調達した部品と香港で調達した部品を用いてGを組立加工して販売する会社であり、その製品の組立加工は専らCにおいて行われていたところ、CはBがCの工場設備を提供し、Bが部品業者等から調達した材料部品等を無償でCに供給し、Cの工場の生産管理や従業員に対する技術指導を行った上、Cで組立加工された完成品をすべて受領するものとされていたこと...これらによると、Bの『主たる事業』は、Cとの来料加工契約により、CをいわばBの自社工場ないし自社の一部門として、Bの責任と負担においてG等の製造を行い、これを販売して利益を得ることにあるというべきであって、Bの『主たる事業』は製造業であると認められる。」

**所在地国基準について：**
「タックスヘイブン対策税制の適用除外規定は、特定外国子会社等の所在地国における事業活動が正常なものとして経済的合理性を有する場合にまでタックスヘイブン対策税制の対象とすることは、我が国の民間企業の海外における正常かつ合理的な経済活動を阻害することになり妥当ではないことから、たとえタックスヘイブンとされる国や地域に所在する特定外国子会社等であっても、当該企業が独立企業としての実体を備え、かつ、その地で主たる事業を行うことに十分な経済的合理性があると認められる場合には、例外的にタックスヘイブン対策税制の適用を排除しようとする趣旨で定められたものである。」

「『所在地国基準』は、本店所在地国において資本投下を行い、その地の経済と密接に関連して事業活動を行っている場合には、その地に所在していることにつき十分な経済的合理性が推認し得るという考え方に基づき、ある特定の事業にとってその中核となる行為、すなわち製造業であれば製造という当該事業の本質的な行為が『主として』本店所在地国で行われていれば、当該特定外国子会社等はその地に存在することに経済的合理性が認められると解するものである。」

「Bは、香港には製造工場を有しておらず、中国国内に年額52万1,948香港ドルでCの工場建物を賃借し、その工場内に各種機械設備を設置して年間800万台ないし1,200万台のGの生産活動を行っていた」ことなどから、「Bがその『主たる事業』である製造業を『主として』行っていた場所は、その本店所在地国である香港ではなく、中国であると認められる。」

**経済合理性を理由とする適用除外について：**
「租税法規である本件各規定の各1項は、文言のとおり解釈すべきものであり、その適用の有無は、条文に規定された適用要件を充足するか否かにより判断すべきものであるから、租税回避を行った事実の有無という条文には規定されていない要件を勘案した上でその適否を判断すべきものではなく、また、本件各規定の各1項を限定解釈すべき理由もない。」

### 条文・通達の解説
**租税特別措置法40条の4第1項**
- 居住者に係るタックスヘイブン対策税制の根拠規定
- 特定外国子会社等の課税対象留保金額を居住者の雑所得の総収入金額に算入

**租税特別措置法66条の6第1項**
- 内国法人に係るタックスヘイブン対策税制の根拠規定
- 特定外国子会社等の課税対象留保金額を内国法人の益金に算入

**措置法通達66の6-17**
- 特定外国子会社等の営む事業の判定について規定
- 原則として日本標準産業分類の分類を基準として判定

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
