---
id: '12006'
date: '2012-07-20'
court: 大阪高等裁判所
title: 法人税更正処分等取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 贈与税
- CFC
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 租税特別措置法66条の6
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-124.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12006.json
---

# 判決要約

## 12006: 法人税更正処分等取消等請求控訴事件

**大阪高等裁判所 平成24年7月20日判決 | 控訴棄却**

### 結論
- 控訴人の控訴を棄却
- 香港法人（B等）の主たる事業は製造業であり、所在地国基準を満たさないためタックスヘイブン対策税制（外国子会社合算税制）が適用される

### 事案の概要
**当事者関係**
- 控訴人：各種電気器具の製造販売等を業とする内国法人
- B及びC：控訴人が香港に設立した現地法人（本件各パナマ法人）
- 処分行政庁：門真税務署長

**経緯**
1. 控訴人は香港にB及びCを設立し、中国の工場にB等が無償で供給する部品等を使用して電気器具を製造させる事業形態をとった
2. 平成14年3月期から平成19年3月期までの各事業年度の法人税について確定申告
3. 門真税務署長は、B等は租税特別措置法66条の6第1項にいう特定外国子会社等に該当し、製造業を主たる事業とし香港において行っていないとして更正処分及び過少申告加算税賦課決定を実施

**処分の根拠**
- B等の本店は香港に所在するが、製造業を「主として」本店所在地国（香港）において行っていない
- 適用除外規定（所在地国基準）を満たさないため、課税対象留保金額を益金算入

### 争点
1. B等の主たる事業が卸売業に該当するか（非関連者基準を満たすか）
2. B等の主たる事業が卸売業に該当しない場合、所在地国基準を満たすか
3. 経済的合理性を理由とする適用除外の可否
4. B等につき外国子会社合算税制を適用することが手続的正義に反するか

### 裁判所の判断
**主たる事業の判定について：**
「タックスヘイブン対策税制及びその適用除外要件が設けられた趣旨目的に照らせば、その地で事業を行う経済的合理性は実質を備えている必要がある。そこで、B等の事業の実態を社会通念に照らして検討する。」

「B等は、本件各協議書による本件各公司との間の合意により、本件各工場の経営を自ら管理し、本件各工場をB等の組織の一部として管理運営する体制を整え、本件各工場の人員の確保・管理、工場施設・機械設備等の確保・管理、部品・原材料等の確保・管理、製品の品質管理及び納期管理を、自らの責任と判断において行っている。」

「B等は、製造行為による利益を取得すると共にそのリスクも負担した上で、本件各工場について統一的に財務管理を行い、原価の把握・分析、原価低減のための方策の検討等の原価管理に努めている。」

「以上からすれば、B等は、本件各工場における製造行為を自らの責任と判断で主体的に行い、かつ、その製造行為による利益及びリスクもB等に帰属するから、社会通念に照らして、B等が実質的に本件各工場における製造行為を行っていたと認めるのが相当である。したがって、B等は、措置法66条の6第4項1号所定の卸売業（製造問屋）ではなく、製造業を行っていたものと認められる。」

**所在地国基準について：**
「B等は所在地国基準を満たさず（香港ではなく、別の地域である中国で主たる事業を行っている。）、適用除外要件を満たさない。」

**経済的合理性を理由とする適用除外について：**
「適用除外規定は、主たる事業の内容に照らして、その地で主たる事業を行うことに十分な経済的合理性があると認められる場合として定められた要件に該当する場合に限り、適用除外を認める趣旨のものである。すなわち、所在地国基準を満たすか否かで経済的合理性は考慮されており、所在地国基準を満たさないのに、『経済的合理性』という独自の不明確な要件を用いることはできない。」

### 条文・通達の解説
**租税特別措置法66条の6**
- タックスヘイブン対策税制（外国子会社合算税制）の根拠規定
- 特定外国子会社等の適用対象留保金額を内国法人の益金に算入

**同法66条の6第4項**
- 適用除外要件を規定
- 事業基準、実体基準、管理支配基準、非関連者基準又は所在地国基準の全てを満たす場合に適用除外

**措置法基本通達66-6-14**
- 製造問屋は卸売業に分類される旨規定
- 日本標準産業分類を基準として事業の判定

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
