---
id: '12008'
date: '2012-07-20'
court: 東京地方裁判所
title: 更正処分義務付け請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
laws:
- 国税通則法23条
- 国税通則法70条
result: 却下
summary_status: available
summary_source: batch-124.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12008.json
---

# 判決要約

## 12008: 更正処分義務付け請求事件

**東京地方裁判所 平成24年7月20日判決 | 却下**

### 結論
- 非申請型義務付けの訴え、不作為の違法確認の訴え及び申請型義務付けの訴えをいずれも却下
- 更正の請求期間経過後に非申請型義務付けの訴えにより減額更正を求めることは許されない
- 更正の嘆願は「法令に基づく申請」に該当しない

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：法人
- 処分行政庁：京橋税務署長

**経緯**
1. 原告は平成17年度から平成19年度までの各事業年度の法人税について確定申告
2. 更正の請求期間（法定申告期限から1年以内）経過後の平成22年12月1日、有価証券の評価損の誤加算による過大申告を理由として東京国税局に対し更正の嘆願を実施
3. 本件嘆願から1年以上経過しても何らの処分もされなかったため、原告は以下の訴えを提起：
   - 非申請型義務付けの訴え（減額更正処分の義務付け）
   - 不作為の違法確認の訴え
   - 申請型義務付けの訴え

**原告の主張**
- 処分行政庁が減額更正をしないならば約4億5,857万5,200円の過大納付した税金の還付を受けられないという重大な損害がある
- 更正の除斥期間（5年）が満了するまでは減額更正が可能であるから、非申請型義務付けの訴えは適法

### 争点
1. 非申請型義務付けの訴えは不適法な訴えか否か
2. 不作為の違法確認の訴え及び申請型義務付けの訴えは不適法な訴えか否か

### 裁判所の判断
**非申請型義務付けの訴えについて：**
「国税通則法23条1項は、納税申告書を提出した者がその申告内容を自己に有利に是正する手段として、更正の請求という特別の方法を設けると共に、その更正の請求は法定申告期限から1年以内に限りできるものとしている。これは、確定申告書の内容が過大であったという誤りについては更正の請求という是正手段を設けて納税者の不利益を救済すると共に、1年という期間制限を設けることで、租税法律関係を速やかに確定させ法的安定性を確保しようとしたものである。」

「以上のような法人税法及び国税通則法の趣旨に照らせば、納税者が申告内容を自己に有利に是正するためには、更正の請求という法律が特に認めた手段によるべきであって、他の救済手続によることは許されないと解すべきである。」

「仮に納税義務者が更正の請求の期間が経過した後も、行政事件訴訟法3条6項1号に定めるいわゆる非申請型義務付けの訴えにより更正を求めることもできるとするならば、法が更正の請求の期間を1年に限定することにより、租税法律関係を速やかに確定させ法的安定性を図ろうとした趣旨を没却することになるから、更正の請求の期間が経過した後に非申請型の義務付けの訴えによって更正を求めることは許されないというべきである。」

**不作為の違法確認の訴え及び申請型義務付けの訴えについて：**
「『法令に基づく申請』とは、法令上私人が行政庁に対して一定の事項について処分又は裁決すべき旨を申請する具体的請求権が認められており、行政庁においてこれに対する応答義務を負うものをいうと解される。」

「国税通則法24条に基づく更正処分は、申告に係る課税標準等又は税額等の計算が国税に関する法律の規定に従っていなかったとき、その他調査したところと異なるときに、その調査に基づき、課税庁の側において職権により課税標準等又は税額等を変更する権能を課税庁に与えたものであって、納税者の側から更正処分を求める請求権を有すると解すべき法令上の根拠や、更正処分を求める嘆願に対して課税庁が更正処分その他何らかの処分又は裁決をすべき法令上の根拠は存しないから、本件嘆願は、課税庁の職権発動を促す性質のものにすぎず、『法令に基づく申請』には当たらない。」

### 条文・通達の解説
**国税通則法23条1項**
- 更正の請求について規定
- 法定申告期限から1年以内（改正後は5年以内）に限り請求可能

**国税通則法24条**
- 税務署長の職権による更正について規定
- 納税者から更正を求める請求権は認められていない

**国税通則法70条2項1号**
- 減額更正処分の除斥期間を規定
- 法定申告期限から5年を経過する日まで更正可能

**行政事件訴訟法3条**
- 非申請型義務付けの訴え（同条6項1号）：行政庁が一定の処分をすべきであるにかかわらずこれがされないときの訴訟
- 申請型義務付けの訴え（同条6項2号）：法令に基づく申請がされた場合において行政庁がその処分をすべきであるにかかわらずこれがされないときの訴訟

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
