---
id: '12017'
date: '2012-08-02'
court: 広島高等裁判所
title: 法人税額等更正処分取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 寄附金
- 財産評価
- 路線価
laws:
- 法人税法22条
- 法人税法37条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-125.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12017.json
---

# 判決要約

## 12017: 法人税額等更正処分取消請求控訴事件

**広島高等裁判所 平成24年8月2日判決 | 原判決取消（国側勝訴）**

### 結論
- 原判決中、控訴人（国）敗訴部分を取り消す
- 被控訴人らの請求をいずれも棄却
- 本件売買契約は適正な価額より低い対価をもってする資産の低額譲渡に該当
- 本件各土地の適正な価額は更地価額である1億5,150万円であり、底地価額ではない

### 事案の概要
**当事者関係**
- 被控訴人A：法人（親会社）
- 被控訴人B：被控訴人Aの100%子会社
- 処分行政庁：徳山税務署長

**経緯**
1. 被控訴人Aは平成16年11月10日、競売により取得した本件各土地を子会社である被控訴人Bに代金9,200万円で売却する売買契約を締結
2. 同日、被控訴人Bから本件各土地を建物所有目的、期間20年、賃料月額100万円で賃借する賃貸借契約を締結（権利金の授受なし）
3. 徳山税務署長は、本件各土地の適正な価額は1億4,462万682円であり、売買価額との差額5,262万682円は被控訴人Aの固定資産売却益かつ被控訴人Bへの寄附金に該当するとして更正処分を実施

**金額等**
- 競売による取得価額：1億3,000万円（本件各土地及び建物の一括価格）
- 売買価額：9,200万円
- 処分庁認定の適正価額：1億4,462万682円（路線価に基づく評価）
- 裁判所認定の適正価額：1億5,150万円（不動産鑑定評価による更地価額）

### 争点
本件各土地の適正な価額（通常の取引価額）が本件処分で認定された1億4,462万682円を下回らないものであったかどうか

### 裁判所の判断
**適正な価額の判断基準：**
「法人の所得金額の計算上、無償による資産の譲渡も収益の発生原因と規定されているものであるが、これは、法人が資産を他に譲渡する場合は、その譲渡が代金の受入れその他資産の増加を来すべき反対給付を伴わないものであっても、譲渡時における資産の適正な価額に相当する収益があると認識されるからである。そうすると、譲渡時における適正な価額より低い対価をもってする資産の低額譲渡の場合でも、当該資産には譲渡時における適正な価額に相当する経済的価値が認められるものであるから、益金の額に算入すべき収益の額には、当該資産の譲渡の対価の額のほか、これと当該資産の譲渡時における適正な価額との差額も含まれるものと解するのが相当である。」

**本件各土地の適正な価額について：**
「本件売買契約においては、被控訴人A及び被控訴人Bは、本件競売手続の評価書における本件各土地及び本件各建物の一括価格のうち、本件各土地のみの価格部分の比率を競落価額に乗じて算出し、これを基準として代金額を合意したものであって、本件賃貸借契約に係る借地権価額を算定し、これを本件各土地の更地価額から控除して売買代金を算定したようなことはうかがわれないのであるから、上記借地権の設定を考慮せずに代金額を合意しているということができる。」

「本件売買契約において、被控訴人Aは、被控訴人Bに対し、本件各土地についての一切の負担を消滅せしめ、担保権、利用権等による制限を受けない完全な所有権を移転することを約していた」

「被控訴人Aは、被控訴人Bに対し、本件各建物は存在せず、本件賃貸借契約に係る賃借権の負担もない、更地状態の本件各土地を売り渡し、その後、被控訴人Bが、被控訴人Aに対し、本件賃貸借契約を締結して、本件各土地に借地権を設定したものというほかない。」

「したがって、本件各土地の適正な価額は、借地権等により制限を受けた価額（底地価額）ではなく、本件各建物の存在や本件賃貸借契約に係る借地権の制約を受けない土地（更地）の価額（更地としての通常の取引価額）ということになる。」

**相当の地代との関係：**
「本件売買契約当時、本件各土地に本件賃貸借契約に基づく借地権が設定されていたとすると、更地価額から借地権価額を控除した金額が適正な価額となるが、本件各不動産の存する地域では、借地権の設定について権利金を授受する取引上の慣行があるところ、上記借地権の設定に権利金の授受がなく、かつ、法人税法施行令137条に基づく相当の地代の支払が約定されていたのであるから、法人税法上の所得の算定においては、上記借地権の価額が0円と評価される結果、本件各土地の適正な価額は、借地権の制約を受けない土地（更地）の価額と同じになるものというべきである。」

**評価方法について：**
「本件各土地の適正な価額の評価方法について、本件A処分及び本件B処分は、評価通達に定められている、路線価を基にして算定する評価方法を採用したが、路線価は相続税等の課税に当たって1年間適用されるものでしかなく、評価の安全性等を考慮して、公示価格の水準より低額になるように評価されているものであるのに対し、法人税の課税においては、評価の安全性を考慮する必要はないから、路線価を基にした価額をもって評価する方法は採用することができない。」

### 条文・通達の解説
**法人税法22条2項**
- 益金の額に算入すべき金額として、無償による資産の譲渡又は役務の提供も収益の発生原因と規定

**法人税法37条**
- 寄附金の損金算入限度額を規定
- 限度額を超える部分は損金不算入

**法人税法施行令137条**
- 相当の地代について規定
- 相当の地代を収受している場合、借地権の認定課税は行わない

**法人税基本通達13-1-2**
- 相当の地代を収受している場合の借地権の価額について規定
- 相当の地代方式により権利金の認定課税を回避可能

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
