---
id: '12027'
date: '2012-08-30'
court: 東京地方裁判所
title: 納付義務不存在確認等請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 無申告加算税
laws:
- 法人税法22条
- 法人税法37条
result: 認容
summary_status: available
summary_source: batch-126.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12027.json
---

# 判決要約

## 12027: 納付義務不存在確認等請求事件

**東京地方裁判所 平成24年8月30日判決 | 認容**

### 結論
- 主位的請求（納税義務不存在確認）は棄却
- 予備的請求（処分取消し）を認容
- 法人税の決定処分及び無申告加算税の賦課決定処分をいずれも取り消す

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：バミューダ諸島の法律に基づき組成されたリミテッド・パートナーシップ（LPS）兼特例パートナーシップ（EPS）
- 被告：国（処分行政庁：麹町税務署長）
- 原告のジェネラル・パートナー：米国デラウェア州法に準拠して組成されたLPS（B社）
- 原告のリミテッド・パートナー：バミューダ法に基づくLPS（C社）及びデラウェア州法に基づくLPS（D社）

**経緯**
- 原告は平成13年4月11日付けでLPS契約により組成され、同月16日付けでバミューダにおいてリミテッド・パートナーシップ兼特例パートナーシップとして登録
- 原告の主な事業目的は、子会社の株式及びその他の持分を保有すること
- 原告は、国内源泉所得である匿名組合契約に基づく利益分配金を受領
- 処分行政庁は、原告が法人税の申告書を提出しなかったとして、平成19年2月8日付けで法人税の決定処分及び無申告加算税の賦課決定処分を実施

**金額等**
- 法人税：8億254万7700円
- 無申告加算税：1億2038万1000円
- 対象事業年度：平成13年4月16日から同年12月31日まで

### 争点
1. 原告の租税法上の法人該当性
2. 原告の租税法上の人格のない社団等該当性

### 裁判所の判断
東京地方裁判所は、以下のとおり判断した。

**1. 外国の事業体の法人該当性の判断基準について**

「我が国の租税法上の法人は、法律により損益の帰属すべき主体（その構成員に直接その損益が帰属することが予定されない主体）として設立が認められたものであり、我が国の私法上の法人と同様、原則として、その準拠法によって法人とする（法人格を付与する）旨を規定されたもの（法人法定主義）をいうと解すべきである。」

「外国の法令に準拠して組成された事業体が我が国の租税法上の法人に該当するか否かも、上記と同様に、原則として、当該外国の法令の規定内容から、その準拠法である当該外国の法令によって法人とする（法人格を付与する）旨を規定されていると認められるか否かによるべきである」

被告（国）は、外国の事業体が法人に該当するか否かの判断基準として、(1)構成員の個人財産とは区別された独自の財産を有するか、(2)独立した権利義務の帰属主体となり得るか、(3)訴訟当事者となり得るか、という3つの基準を主張したが、裁判所はこれを採用しなかった。

「被告基準①ないし③は、法人と法人でない団体（事業体）とを明確に区別する基準とすることはできず、被告の前記の主張を採用することはできない。」

**2. バミューダ法上のLPSの法人該当性について**

裁判所は、バミューダ法の規定内容を詳細に検討した上で、原告が我が国の租税法上の「法人」に該当しないと判断した。バミューダ法においては、リミテッド・パートナーシップに法人格を付与する旨の明文の規定は存在せず、パートナーシップの損益は各パートナーに帰属することとされていた。

**3. 人格のない社団等該当性について**

原告は人格のない社団等にも該当しないと判断された。

### 条文・通達の解説
**法人税法2条3号・4号**
内国法人を「国内に本店又は主たる事務所を有する法人」、外国法人を「内国法人以外の法人」と定義している。

**法人税法4条**
内国法人及び外国法人は法人税を納める義務があると規定している。

**民法33条（法人法定主義）**
法人は、民法その他の法律の規定によらなければ成立しない旨を定め、法人の成立は法律の定めによってのみ認められることを明らかにしている。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
