---
id: '12029'
date: '2012-09-04'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 重加算税
- 青色申告
laws:
- 国税通則法68条
- 消費税法4条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-126.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12029.json
---

# 判決要約

## 12029: 法人税更正処分等取消請求事件

**東京地方裁判所 平成24年9月4日判決 | 棄却**

### 結論
- 原告の請求をいずれも棄却する
- 訴訟費用は原告の負担とする

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：宗教法人
- 被告：国（処分行政庁：上田税務署長）

**経緯**
- 原告（宗教法人）は、その施設（建物）及び土地の所有権を有する複数のホテル（1軒を除きいわゆるラブホテル）を運営
- 原告は、各ホテルに係る事業の損益について、原告の収益事業に係る損益から除外した上で、平成17年2月期から平成20年2月期までの各事業年度（本件各事業年度）の法人税の確定申告書及び消費税等の確定申告書を提出
- 上田税務署長は、平成21年3月23日付けで青色申告承認取消処分、同月30日付けで法人税・消費税等の更正処分及び重加算税賦課決定処分を実施

**金額等**
- 対象事業年度：平成17年2月期、平成18年2月期、平成19年2月期、平成20年2月期
- 各事業年度について法人税の更正処分及び重加算税賦課決定処分
- 各課税期間について消費税及び地方消費税の更正処分及び重加算税賦課決定処分

### 争点
1. 青色申告承認取消処分の適法性
2. 法人税の更正処分及び重加算税賦課決定処分の適法性
3. 消費税及び地方消費税の更正処分及び重加算税賦課決定処分の適法性
4. 宗教法人が所有するホテル事業が収益事業に該当するか否か

### 裁判所の判断
東京地方裁判所は、原告の請求をいずれも棄却した。

宗教法人が所有し運営するホテル（ラブホテルを含む）に係る事業は、法人税法上の収益事業に該当すると判断された。宗教法人であっても、収益事業から生じた所得については法人税の課税対象となる。

原告は、ホテル事業の損益を収益事業から除外して申告していたが、これは法人税法の規定に反するものであり、更正処分及び重加算税賦課決定処分は適法であると判断された。

また、帳簿書類に取引の一部を隠蔽又は仮装して記載したと認められることから、青色申告承認取消処分も適法とされた。

### 条文・通達の解説
**法人税法2条13号（収益事業）**
販売業、製造業その他の政令で定める事業で、継続して事業場を設けて行われるものをいう。

**法人税法施行令5条1項**
法人税法2条13号に規定する政令で定める事業として、物品販売業、不動産販売業、不動産貸付業、製造業など34種類の事業を列挙している。旅館業もこれに含まれる。

**国税通則法68条（重加算税）**
納税者が課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠蔽し、又は仮装し、その隠蔽し、又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたときは、過少申告加算税又は無申告加算税に代えて重加算税を課する。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
