---
id: '12039'
date: '2012-09-19'
court: 東京高等裁判所
title: 各法人税更正処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 重加算税
- 青色申告
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-127.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12039.json
---

# 判決要約

## 12039: 各法人税更正処分取消等請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成24年9月19日判決 | 棄却**

### 結論
- 本件控訴を棄却する
- 控訴費用は控訴人らの負担とする

### 事案の概要
**当事者関係**
- 控訴人（原告）：有限会社A社（ナイトクラブ「クラブA」の経営に関与）、有限会社B社、有限会社C社、控訴人甲（A社及びB社の代表者）
- 被控訴人（被告）：国（処分行政庁：京橋税務署長、渋谷税務署長）

**経緯**
- 控訴人A社等は、東京都中央区に所在するナイトクラブ「クラブA」の経営に関与
- 京橋税務署長は平成19年5月31日付けで控訴人A社に対し、(a)法人税の青色申告承認取消処分、(b)法人税の更正処分及び重加算税賦課決定処分、(c)消費税及び地方消費税の更正処分・重加算税賦課決定処分、(d)源泉徴収による所得税の納税告知処分・不納付加算税賦課決定処分・重加算税賦課決定処分を実施
- 渋谷税務署長は平成19年6月6日付けで控訴人B社・C社に対し、源泉徴収による所得税の納税告知処分及び重加算税賦課決定処分等を実施
- 渋谷税務署長は平成19年10月5日付けで控訴人甲に対し、所得税の更正処分及び重加算税賦課決定処分を実施
- 渋谷税務署長は平成22年5月10日付けで控訴人C社に対し、法人税の更正処分を実施

**金額等**
- 対象事業年度：平成14年1月1日から平成17年12月31日までの各事業年度（A社）
- 対象課税期間：平成16年1月1日から同年12月31日までの課税期間（消費税等）
- 対象期間：平成14年12月分及び平成15年5月から平成17年12月までの各月分（源泉所得税）

### 争点
1. 青色申告承認取消処分の適法性
2. 法人税更正処分及び重加算税賦課決定処分の適法性
3. 消費税及び地方消費税の更正処分・重加算税賦課決定処分の適法性
4. 源泉徴収所得税の納税告知処分等の適法性
5. 控訴人甲に対する所得税更正処分等の適法性
6. 課税手続の適法性（犯則調査との関係）

### 裁判所の判断
東京高等裁判所（裁判長裁判官：瀧澤泉、裁判官：三代川俊一郎、梶智紀）は、原判決を相当として控訴を棄却した。

**1. 課税手続の適法性について**

控訴人らは、犯則調査の対象となった法人と課税の対象となった法人が異なるにもかかわらず、告知・弁解の機会を与えずに課税したことは違法であると主張した。

裁判所は以下のとおり判断した。

「国税通則法24条の調査は、その範囲、程度、手段等が税務署長及び国税庁等の当該職員の決するところに委ねられており、課税庁内部における調査も含まれていると解すべきこと、納税者に対する質問検査は更正処分をする場合の要件ではなく、更正処分をするに当たり課税庁が納税義務者に対して直接質問検査をしなければならないものではないと解されること、課税庁が課税処分をするに際して、犯則調査により収集された資料を利用することは許されると解され、このことは、課税処分の対象者が犯則嫌疑者本人ではなく、犯則被疑事件における参考人その他の関係者である場合にも何ら異ならない」

**2. 各処分の適法性について**

原判決を引用し、各処分はいずれも適法であると判断された。

### 条文・通達の解説
**国税通則法24条（更正）**
税務署長は、納税申告書の提出があった場合において、その納税申告書に記載された課税標準等又は税額等の計算が国税に関する法律の規定に従っていなかったとき、その他当該課税標準等又は税額等がその調査したところと異なるときは、その調査により、当該申告書に係る課税標準等又は税額等を更正する。

**法人税法127条1項（青色申告の承認の取消し）**
青色申告の承認を受けた内国法人につき、帳簿書類の備付け、記録又は保存が財務省令で定めるところに従って行われていないこと等の事実がある場合には、納税地の所轄税務署長は、その承認を取り消すことができる。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
