---
id: '12049'
date: '2012-09-26'
court: 福岡高等裁判所
title: 法人税更正処分取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-128.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12049.json
---

# 判決要約

## 12049: 法人税更正処分取消請求控訴事件

**福岡高等裁判所宮崎支部 平成24年9月26日判決 | 棄却**

### 結論
- 本件控訴を棄却する
- 控訴費用は控訴人の負担とする

### 事案の概要
**当事者関係**
- 控訴人（原告）：電気工事業等を営む有限会社
- 被控訴人（被告）：国（処分行政庁：宮崎税務署長）
- 甲：控訴人の監査役

**経緯**
- 控訴人は、監査役である甲に対し残業手当等及びボーナス等を支給し、これを損金の額に算入して法人税の申告を行った
- 処分行政庁は、監査役に支給した残業手当等及びボーナス等は損金に算入できないとして、更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分を実施
- 原審（宮崎地方裁判所平成24年3月7日判決）は、甲は適法に控訴人の監査役に選任されたこと、本件残業手当等及びボーナス等は賞与に該当すること、監査役は使用人兼務役員となることが許されていないことを説示し、控訴人の請求を棄却（一部却下）
- 控訴人が本件控訴に及んだ

**金額等**
- 対象事業年度：
  - 平成15年6月1日から平成16年5月31日まで
  - 平成16年6月1日から平成17年5月31日まで
  - 平成17年6月1日から平成18年5月31日まで
  - 平成18年6月1日から平成19年5月31日まで
  - 平成19年6月1日から平成20年5月31日まで
  - 平成20年6月1日から平成21年5月31日まで
- 各事業年度について法人税の更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分

### 争点
1. 訴えの利益の有無
2. 本件残業手当等及び本件ボーナス等の損金算入の可否

### 裁判所の判断
福岡高等裁判所宮崎支部（裁判長裁判官：横山秀憲、裁判官：三井教匡、空閑直樹）は、原判決を相当として控訴を棄却した。

**1. 訴えの利益について**

控訴人が申告により自ら確定させた納税額を超えない部分の取消しを求める訴えは、訴えの利益を欠くと判断された。

**2. 損金算入の可否について**

裁判所は、以下のとおり判断した。

- 甲は適法に控訴人の監査役に選任された
- 本件残業手当等及び本件ボーナス等は賞与に該当する
- 監査役は使用人兼務役員となることが許されていない
- したがって、本件残業手当等及び本件ボーナス等を損金に算入することはできない

監査役は、会社法上、取締役の職務執行を監査する独立した機関であり、会社の使用人を兼務することは認められていない。そのため、監査役に対して支給された残業手当やボーナスは、法人税法上、使用人給与として損金算入することができず、役員に対する賞与として損金不算入となる。

### 条文・通達の解説
**法人税法34条（役員給与の損金不算入）**
内国法人がその役員に対して支給する給与のうち、定期同額給与、事前確定届出給与、業績連動給与のいずれにも該当しないものは、損金の額に算入しない。役員に対する賞与は、原則として損金不算入となる。

**法人税法35条（役員賞与の損金不算入）**
内国法人が役員に対して支給する賞与の額は、損金の額に算入しない（同族会社の場合の特例あり）。

**法人税法施行令71条1項1号（使用人兼務役員とされない役員）**
監査役は、使用人兼務役員とされない役員に該当する。監査役が会社の使用人を兼務することは会社法上認められておらず、監査役に支給された給与は全て役員給与として取り扱われる。

**会社法381条（監査役の権限）**
監査役は、取締役の職務の執行を監査する。監査役は、その職務を適正に遂行するために、取締役から独立した地位を有しており、使用人を兼務することはできない。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
