---
id: '12047'
date: '2012-09-26'
court: 東京地方裁判所
title: 青色申告承認取消処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 青色申告
laws:
- 国税通則法65条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-128.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12047.json
---

# 判決要約

## 12047: 青色申告承認取消処分取消等請求事件

**東京地方裁判所 平成24年9月26日判決 | 棄却**

### 結論
- 原告Bの訴えのうち平成21年9月期法人税更正処分の取消しを求める部分を却下する
- 原告らのその余の請求をいずれも棄却する
- 訴訟費用は原告らの負担とする

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告A：埼玉県狭山市を本店とする株式会社（原告B、C、Dの持株会社）
- 原告B：原告Aと同所を本店とする株式会社（リサイクル業）
- 原告C：長野県小諸市を本店とする株式会社（リサイクル業）
- 原告D：原告Cと同所を本店とする株式会社（リサイクル業）
- 訴外甲：原告A及び原告Bの代表取締役、原告ら4社のグループ主宰者
- 訴外乙：訴外甲の子、原告C及び原告Dの代表取締役
- 被告：国（処分行政庁：所沢税務署長、佐久税務署長）

**経緯**
- 関東信越国税局等は、平成22年1月中旬頃、原告らの所得金額等を確認する必要があると認め、税務調査を開始
- 調査担当者らは平成22年1月18日から同年4月26日にかけて、原告らに対し繰り返し帳簿書類の提示を求めたが、訴外甲は「過去に運転資金を税務署に差し押さえられた」「無申告者の脱税情報を税務署に教えたにもかかわらず税務調査をしなかった」等の不満を理由に、税務調査への協力を拒否
- 訴外乙も「訴外甲の承諾がない限り帳簿書類の提示に応じられない」と拒否
- 調査担当者らは、電話、臨場、書面投函等の方法で再三再四帳簿書類の提示を要請し、提示がない場合の青色申告承認取消しの効果を説明したが、原告らは応じなかった
- 所沢税務署長及び佐久税務署長は、平成22年5月17日付けで原告らに対し、青色申告承認取消処分、法人税更正処分、過少申告加算税賦課決定処分、消費税及び地方消費税の更正処分・加算税賦課決定処分を実施

**金額等**
- 対象事業年度（法人税）：
  - 原告A：平成21年9月期
  - 原告B：平成17年9月期以降、平成20年9月期・平成21年9月期
  - 原告C：平成20年8月期以降、平成21年8月期
  - 原告D：平成18年6月期以降、平成20年6月期・平成21年6月期
- 対象課税期間（消費税等）：
  - 原告B：平成19年9月課税期間、平成20年9月課税期間、平成21年9月課税期間
  - 原告D：平成20年6月課税期間、平成21年6月課税期間

### 争点
1. 原告B平成21年9月期法人税更正処分の取消しに係る訴えの利益の有無
2. 原告らについての青色申告の承認の取消事由の有無
3. 原告B及び原告Dにつき課税仕入れに係る消費税額の控除が認められるか

### 裁判所の判断
東京地方裁判所は、原告らの請求をいずれも棄却（一部却下）した。

**1. 訴えの利益について**

原告B平成21年9月期法人税更正処分は、所得金額を「△212万8083円」（欠損）、納付すべき税額を「0円」とする減額更正処分であり、確定申告の内容よりも原告にとって有利なものであることから、訴えの利益がないとして却下された。

**2. 青色申告承認取消処分の適法性について**

裁判所は、最高裁平成17年3月10日判決を引用し、以下のとおり判断した。

「法人税法126条1項は、青色申告の承認を受けた法人に対し、財務省令で定めるところにより、帳簿書類を備え付けてこれにその取引を記録すべきことはもとより、これらが行われていたとしても、さらに、税務職員が必要と判断したときにその帳簿書類を検査してその内容の真実性を確認することができるような態勢の下に、帳簿書類を保存しなければならないこととしているというべきであり、法人が税務職員の同法153条の規定に基づく検査に適時にこれを提示することが可能なように態勢を整えて当該帳簿書類を保存していなかった場合は、同法126条1項の規定に違反し、同法127条1項1号に該当するものと解され、法人が税務職員から当該法人に対する税務調査において適法に帳簿書類の提示を求められ、これに応じ難いとする理由も格別なかったにもかかわらず、帳簿書類の提示を拒み続けたようなときは、当該法人は、当該調査がされた時点で所定の帳簿書類を保管していたとしても、上記のように所要の態勢を整えて当該帳簿書類を保存していなかった場合に当たるものというべきである」

本件では、調査担当者らが平成22年1月18日から同年4月26日にかけて、再三再四帳簿書類の提示を要請し、帳簿書類の提示がない場合の青色申告承認取消しの効果を説明したにもかかわらず、原告らは正当な理由なく帳簿書類の提示を拒否したと認定された。

**3. 消費税の仕入税額控除について**

「消費税法30条7項は、事業者が、同法62条に基づく税務職員による検査に当たって適時にこれを提示することが可能なように態勢を整えて保存していなかった場合は、同条7項に規定する『課税仕入れ等の税額の控除に係る帳簿及び請求書等を保存しない場合』に該当するから、同条1項の仕入税額控除の規定は適用されないというべきである」

原告らが帳簿書類を保管していたとしても、税務職員の適法な提示要求に対し提示を拒否し続けた本件では、「災害その他やむを得ない事情」にも該当せず、仕入税額控除は認められないと判断された。

### 条文・通達の解説
**法人税法126条1項（帳簿書類の備付け等）**
青色申告の承認を受けている内国法人は、財務省令で定めるところにより、帳簿書類を備え付けてこれにその取引を記録し、かつ、当該帳簿書類を保存しなければならない。

**法人税法127条1項1号（青色申告の承認の取消し）**
青色申告の承認を受けた内国法人につき、その事業年度に係る帳簿書類の備付け、記録又は保存が前条1項に規定する財務省令で定めるところに従って行われていないとの事実がある場合には、納税地の所轄税務署長は、その事業年度までさかのぼって、その承認を取り消すことができる。

**消費税法30条7項（仕入れに係る消費税額の控除）**
事業者が当該課税期間の課税仕入れ等の税額の控除に係る帳簿及び請求書等を保存しない場合には、仕入税額控除の適用を受けることができない。ただし、災害その他やむを得ない事情により保存をすることができなかったことを証明した場合はこの限りでない。

**最高裁平成17年3月10日判決（民集59巻2号379頁）**
帳簿書類の「保存」とは、単に物理的に存在することのみを意味するのではなく、税務職員が必要と判断したときにその帳簿書類を検査してその内容の真実性を確認することができるような態勢の下に保存することを意味すると判示した重要判例。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
