---
id: '12046'
date: '2012-09-25'
court: 東京地方裁判所
title: 過少申告加算税賦課決定処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 無申告加算税
- 役員給与
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-127.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12046.json
---

# 判決要約

## 12046: 過少申告加算税賦課決定処分取消請求事件

**東京地方裁判所 平成24年9月25日判決 | 認容**

### 結論
- 処分行政庁が原告に対してした平成19年9月1日から平成20年8月31日までの事業年度の法人税の過少申告加算税賦課決定処分を取り消す
- 訴訟費用は被告の負担とする

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：半導体基板の製造及び設計開発等を主たる事業とする株式会社（米国法人Bの100%子会社）
- 被告：国（処分行政庁：西脇税務署長→芝税務署長に承継）

**経緯**
- 原告は、機械及び装置の増加償却の特例を適用して法人税額を算出し、平成20年11月28日に確定申告書を提出
- 原告は、平成16年8月期以降、毎事業年度、増加償却の届出書を税務署長に提出していたが、本件事業年度については届出書の提出を失念
- 大阪国税局の調査担当者は、平成21年7月21日から臨場調査を開始
- 原告は、臨場調査中の同月28日に、届出書未提出に自ら気付き、修正申告書を提出するとともに約10億6000万円の法人税を追加納付
- 西脇税務署長は、同年9月29日付けで過少申告加算税賦課決定処分を実施

**金額等**
- 対象事業年度：平成19年9月1日から平成20年8月31日まで
- 確定申告：所得金額28億3790万2880円、納付税額7億8597万9700円
- 修正申告：所得金額63億8090万7261円、納付税額18億4888万1200円
- 過少申告加算税：1億868万7000円（変更決定後）

### 争点
1. 修正申告書の提出が、「その申告に係る国税についての調査があったことにより当該国税について更正があるべきことを予知してされたものでないとき」（国税通則法65条5項）に該当するか否か

### 裁判所の判断
東京地方裁判所（裁判長裁判官：定塚誠、裁判官：竹林俊憲、馬場俊宏）は、原告の請求を認容した。

**1. 国税通則法65条5項の解釈について**

「国税通則法65条5項にいう『その申告に係る国税についての調査があったことにより当該国税について更正があるべきことを予知してされたものでないとき』とは、税務職員が申告に係る国税についての調査に着手し、その申告が不適正であることを発見するに足るかあるいはその端緒となる資料を発見し、これによりその後の調査が進行し先の申告が不適正で申告漏れの存することが発覚し更正に至るであろうということが客観的に相当程度の確実性をもって認められる段階（いわゆる『客観的確実時期』）に達した後に、納税者がやがて更正に至るべきことを認識した上で修正申告を決意し修正申告書を提出したものでないことをいうものと解するのが相当である。」

**2. 本件への当てはめ**

裁判所は以下の事実を認定した。
- 原告担当者は、臨場調査に備えて準備した資料を確認していたところ、届出書の控えが綴られていないことに気付いた
- 原告は、顧問税理士事務所に相談し、延滞税の発生を止めるため速やかに修正申告をすることを決定
- 本件修正申告書を提出した時点では、調査担当者は届出書が提出されていないことに気付いていなかった
- 調査担当者は、減損損失や遊休資産設備償却費等の調査を行っていたが、増加償却の特例の適用要件の調査は行っていなかった

「本件においては、本件調査担当者の調査により、本件届出書の不提出が発見されるであろうことが客観的に相当程度の確実性をもって認められる段階に達する前に本件修正申告書が提出されたものと認められる」

「原告は、本件臨場調査そのものによって本件届出書の不提出に気付いたものではないし、不提出に気付いた後は、延滞税の発生を止めるため、可及的速やかに本件修正申告書の提出及び追加納税を行ったものと認められるから、原告は、本件臨場調査における具体的な調査とは直接関係することなく、本件修正申告書の提出をしたものということができる。」

### 条文・通達の解説
**国税通則法65条（過少申告加算税）**
期限内申告書が提出された場合において、修正申告書の提出又は更正があったときは、当該納税者に対し、その修正申告等に基づき納付すべき税額に10%（一定額を超える部分は15%）の割合を乗じて計算した金額の過少申告加算税を課する。

**国税通則法65条5項（過少申告加算税の適用除外）**
修正申告書の提出が、その申告に係る国税についての調査があったことにより当該国税について更正があるべきことを予知してされたものでないときは、過少申告加算税を課さない。本規定は、納税者の自発的な修正申告を奨励し、税務行政コストを軽減することを目的とする。

**法人税法施行令60条（増加償却）**
機械及び装置の実際の使用時間が通常の使用時間を著しく超える場合には、通常の償却限度額より多い金額を償却限度額として取り扱うことができる。この特例の適用を受けるためには、法人税の確定申告書の提出期限までに届出書を納税地の所轄税務署長に提出しなければならない。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
