---
id: '12059'
date: '2012-10-05'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- CFC
- 移転価格
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
- 租税特別措置法66条の4
- 租税特別措置法66条の6
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-129.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12059.json
---

# 判決要約

## 12059: 法人税更正処分等取消請求事件

**東京地方裁判所 平成24年10月5日判決 | 棄却**

### 結論
- 原告の請求をいずれも棄却する
- 訴訟費用は原告の負担とする

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：プラスチック製品、電気絶縁製品等の製造販売等を業とする株式会社
- B：原告が100パーセント出資して香港に設立した香港法人（プラスチックフィルム等の二次加工品販売を業とする）
- C：日本の中小企業の中国進出をサポートする香港法人
- D：中国広東省深圳市に所在する集体企業（C社のグループ企業）
- 被告：国（処分行政庁：諏訪税務署長）

**経緯**
- 原告は、Bがタックスヘイブン対策税制（外国子会社合算税制）の適用除外要件を充たすとして確定申告を行った
- 処分行政庁は、Bの「主たる事業」は「製造業」であり、それを本店所在地である香港ではなく中国で行っているから、措置法66条の6第3項2号の「所在地国等基準」を充たさないとして更正処分等を実施
- 原告は、Bの主たる事業は「卸売業」であり、「非関連者基準」を充たすため適用除外となると主張

**金額等**
- 対象事業年度：平成16年3月期、平成17年3月期、平成19年3月期、平成20年3月期
- Bの所得に対する香港における租税負担割合は25パーセント以下

### 争点
1. Bの主たる事業が「製造業」か「卸売業」か
2. タックスヘイブン対策税制の適用除外要件（所在地国等基準又は非関連者基準）を充たすか

### 裁判所の判断
東京地方裁判所は、原告の請求を棄却した。

**1. Bの主たる事業の認定**

Bの収益の過半はD工場で製造された製品の販売によるものであり、Bの所有する固定資産の約86パーセントをD工場に設置されている機械設備が占めていることから、Bの「主たる事業」はD工場で製造された製品を販売する事業であると認定された。

**2. 製造業か卸売業かの判断基準**

裁判所は、日本標準産業分類を基準として判定した。「製造業」とは新製品の製造加工を行いかつ卸売するものであり、「卸売業」には自らは製造を行わず下請工場に製品を作らせる製造問屋が含まれる。製造行為を自ら経営主体として行っている場合は「製造業」、他者に製造行為をさせている場合は「卸売業」と解すべきであるとした。

**3. Bが経営主体として製造行為を行っていたか**

裁判所は、以下の事実を認定し、BがD工場において自ら経営主体として製造行為を行っていたと判断した。

- Bの総経理（業務執行者）乙がD工場の事業報告書を作成し、実施計画や合理化計画を策定していた
- Bは原材料費、労務費、賃借料等をB自らの経費として計上し、財務管理を行っていた
- Bは生産管理や技術指導を行う最高責任者を置き、購買課長・営業課長をD工場に常駐させていた
- Bの指示により人事・労務管理の基本的事項が行われていた
- BはD工場の機械設備を所有・管理し、原材料を無償供給していた

**4. 結論**

Bの主たる事業は「製造業」であり、本店所在地である香港ではなく中国で行っていることから、「所在地国等基準」を充たさず、タックスヘイブン対策税制の適用が排除されないと判断された。

### 条文・通達の解説
**租税特別措置法66条の6第1項（タックスヘイブン対策税制）**
内国法人の特定外国子会社等が適用対象留保金額を有する場合、その課税対象留保金額に相当する金額は、内国法人の益金の額に算入される。

**租税特別措置法66条の6第3項（適用除外要件）**
特定外国子会社等が以下の要件を全て充たすときは、同条1項の適用が除外される。
- 事業基準：株式保有等を主たる事業としていないこと
- 実体基準：本店所在地国に固定施設を有すること
- 管理支配基準：本店所在地国で事業の管理・支配・運営を自ら行っていること
- 所在地国等基準又は非関連者基準：主たる事業に応じて適用

**措置法通達66の6-17**
特定外国子会社等の営む事業がいずれに該当するかは、原則として日本標準産業分類の分類を基準として判定する。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
