---
id: '12060'
date: '2012-10-09'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 役員報酬
- 役員給与
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
- 法人税法34条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-129.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12060.json
---

# 判決要約

## 12060: 法人税更正処分取消等請求事件

**東京地方裁判所 平成24年10月9日判決 | 棄却**

### 結論
- 原告の請求をいずれも棄却する
- 訴訟費用は原告の負担とする

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：超硬工具の製造及び販売等を業とする株式会社
- 甲：原告の代表取締役
- 乙：原告の取締役
- 被告：国（処分行政庁：川崎北税務署長）

**経緯**
- 原告は、平成20年11月26日の取締役会において、甲及び乙に対する月額報酬と冬季・夏季の賞与を定めた
- 原告は、平成20年12月22日、川崎北税務署長に対し事前確定届出給与に関する届出をした
- 届出書には、甲への冬季賞与500万円（支給時期：平成20年12月11日）、乙への冬季賞与200万円（同）を記載
- しかし、届出書に記載された支給時期より前の平成20年12月5日に、甲に対し558万5000円、乙に対し200万円が支給された
- 処分行政庁は、甲への支給は届出と異なる金額・時期であり事前確定届出給与に該当しないとして更正処分等を実施

**金額等**
- 対象事業年度：平成20年10月1日から平成21年9月30日まで
- 甲に対する冬季賞与：届出500万円、実際支給558万5000円（12月5日支給）
- 乙に対する冬季賞与：届出200万円、実際支給200万円（12月5日支給）

### 争点
1. 甲及び乙に対して支給された冬季賞与が法人税法34条1項2号の事前確定届出給与に該当するか

### 裁判所の判断
東京地方裁判所は、原告の請求を棄却した。

**1. 事前確定届出給与の該当性について**

「法人税法34条1項2号の事前確定届出給与は、その支給時期、支給額を職務執行開始前に予め確定して届け出ることを義務付けるものであり、届出書に記載された支給時期及び支給額と実際の支給時期及び支給額が一致している場合に限り、損金算入が認められるものと解される。」

**2. 本件への当てはめ**

- 甲に対する支給は、届出の支給時期（12月11日）より前の12月5日になされ、かつ届出の支給額（500万円）と異なる558万5000円が支給された
- 乙に対する支給は、支給額は届出どおりであるが、支給時期が届出と異なる

「本件においては、甲に対する冬季賞与は、届出書に記載された支給時期及び支給額のいずれとも一致しておらず、乙に対する冬季賞与は、支給額は一致するものの、支給時期が一致していない。したがって、甲及び乙に対して支給された冬季賞与は、いずれも事前確定届出給与に該当しない。」

**3. 原告の主張に対する判断**

原告は、支給時期の前倒しは資金繰りの都合によるものであり、法人税法34条1項2号の趣旨（お手盛り防止）に反しないと主張したが、裁判所は「同号は、届出書記載のとおりに支給することを要件としており、支給時期が前倒しされた場合であっても、届出の支給時期と異なる以上、事前確定届出給与には該当しない」と判断した。

### 条文・通達の解説
**法人税法34条1項（役員給与の損金不算入）**
内国法人がその役員に対して支給する給与のうち、次に掲げる給与のいずれにも該当しないものの額は、その内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入しない。
1号：定期同額給与
2号：事前確定届出給与
3号：業績連動給与

**法人税法34条1項2号（事前確定届出給与）**
その役員の職務につき所定の時期に確定した額の金銭等を交付する旨の定めに基づいて支給する給与で、政令で定めるところにより納税地の所轄税務署長にその定めの内容に関する届出をしているもの。

**法人税法施行令69条3項**
事前確定届出給与の届出は、原則として株主総会等の決議の日から1月を経過する日までに行わなければならない。届出書には、役員の氏名、届出に係る定めの内容、届出に係る職務の執行を開始する日等を記載しなければならない。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
