---
id: '12062'
date: '2012-10-11'
court: 東京地方裁判所
title: 所得税更正処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- CFC
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
- 法人税法61条
- 租税特別措置法40条の4
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-129.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12062.json
---

# 判決要約

## 12062: 所得税更正処分取消請求事件

**東京地方裁判所 平成24年10月11日判決 | 認容**

### 結論
- 処分行政庁が原告に対してした平成16年分、平成17年分及び平成18年分の所得税に係る更正処分のうち一定額を超える部分及び過少申告加算税賦課決定処分を取り消す
- 訴訟費用は被告の負担とする

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：日本に住所を有する居住者、B株式会社の常勤専務取締役（後に代表取締役）
- A社：シンガポールにおいて設立された株式会社（精密ねじ等の販売を業とする）
- B社：埼玉県志木市に本店を置く精密ねじ等の製品を製造する株式会社
- C社：B社の関連会社
- 被告：国（処分行政庁：志木税務署長）

**経緯**
- 原告はA社の発行済株式総数7800株のうち7799株を保有し、A社の取締役2名のうち1名であった
- 処分行政庁は、A社は措置法40条の4第1項に規定する特定外国子会社等に該当し、外国子会社合算税制の適用があるとして、A社の課税対象留保金額を原告の雑所得に算入する更正処分等を実施
- 原告は、A社は措置法40条の4第4項所定の適用除外要件を充たすと主張

**金額等**
- 対象年分：平成16年分、平成17年分、平成18年分
- A社の本店所在地：シンガポール
- A社の主たる事業：卸売業（精密ねじ等の販売）

### 争点
1. A社が措置法40条の4第4項所定の適用除外要件を充たすか
2. 具体的には、A社の主たる事業が「卸売業」に該当し、「非関連者基準」を充たすか

### 裁判所の判断
東京地方裁判所は、原告の請求を認容した（納税者勝訴）。

**1. A社の主たる事業について**

裁判所は、A社の売上高の内訳を検討し、以下の事実を認定した。
- A社の売上高は、B社及びC社から仕入れた精密ねじ等の製品を東南アジアの日系企業等に販売することによるものであった
- A社は、自ら製造設備を有しておらず、製造行為を行っていなかった
- A社の収益は、卸売業としての活動から生じるものであった

「A社の主たる事業は『卸売業』であると認められる。」

**2. 非関連者基準の充足について**

裁判所は、A社の取引先を検討し、以下の事実を認定した。
- A社の売上のうち、関連者（B社、C社）以外の第三者に対する売上が大部分を占めていた
- A社は、その事業を主としてA社に係る関連者以外の者との間で行っていた

「A社は、措置法66条の6第3項1号の『非関連者基準』を充たしていると認められる。」

**3. その他の適用除外要件について**

裁判所は、A社が以下の要件も充たしていることを認定した。
- 事業基準：株式保有等を主たる事業としていない
- 実体基準：シンガポールに事務所等の固定施設を有している
- 管理支配基準：シンガポールにおいて事業の管理・支配・運営を自ら行っている

**4. 結論**

「A社は、措置法40条の4第4項所定の適用除外要件を全て充たしているから、同条1項の外国子会社合算税制の適用は排除される。したがって、A社の課税対象留保金額を原告の雑所得に算入した本件各更正処分は違法であり、取り消されるべきである。」

### 条文・通達の解説
**租税特別措置法40条の4第1項（居住者に係る外国子会社合算税制）**
居住者が特定外国子会社等の株式等を直接又は間接に保有する場合、その特定外国子会社等の課税対象留保金額のうち、その居住者の持株割合等に対応する部分は、その居住者の雑所得に係る収入金額とみなす。

**租税特別措置法40条の4第4項（適用除外要件）**
特定外国子会社等が以下の要件を全て充たす場合は、同条1項の適用が除外される。
- 事業基準：株式保有等を主たる事業としていないこと
- 実体基準：本店所在地国に固定施設を有すること
- 管理支配基準：本店所在地国で事業の管理等を自ら行っていること
- 非関連者基準（卸売業等の場合）：事業を主として関連者以外の者との間で行っていること

**非関連者基準の判定**
特定外国子会社等の主たる事業が卸売業、銀行業、信託業、証券業、保険業、水運業又は航空運送業に該当する場合、その事業を主として関連者以外の者との間で行っているかどうかで判定する。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
