---
id: '12089'
date: '2012-11-07'
court: 高松地方裁判所
title: 所得税更正処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 必要経費
laws:
- 国税通則法65条
- 所得税法157条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-131.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12089.json
---

# 判決要約

## 12089: 所得税更正処分取消請求事件

**高松地方裁判所 平成24年11月7日判決 | 棄却**

### 結論
- 原告の請求をいずれも棄却する
- 訴訟費用は原告の負担とする

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：株式会社Aの代表取締役であり、本件各土地（甲土地及び乙土地）を所有する個人
- A社：製材及び木材販売、不動産の保有開発仲介販売等を目的とする株式会社（同族会社）
- 被告：国（処分行政庁：観音寺税務署長）

**経緯**
- 原告は、所有する本件各土地をA社に賃貸し、A社が第三者（C社、D社、E社）に転貸する「転貸方式」を採用
- A社は第三者から転貸料を収受し、原告に対しては低額の賃料を支払っていた
- 処分行政庁は、原告がA社から受領した土地の賃料が、A社が収受した転貸料と比較して不当に低額であり、過少申告に当たるとして、所得税法157条1項（同族会社の行為計算否認）を適用し、更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分を実施

**金額等**
- 対象年分：平成18年分、平成19年分、平成20年分
- 転貸料収入：平成18年分約1888万円、平成19年分約2217万円、平成20年分約1742万円
- 実際の賃貸料：平成18年分約545万円、平成19年分約678万円、平成20年分約531万円
- 適正な賃貸料（管理料割合控除後）：平成18年分約1825万円、平成19年分約2131万円、平成20年分約1678万円

### 争点
1. 所得税法157条1項の適用の可否（同族会社の行為計算否認）
2. 適正な賃貸料の算定方法
3. 過少申告加算税賦課決定処分の適法性

### 裁判所の判断
高松地方裁判所（裁判長裁判官：横溝邦彦、裁判官：髙原大輔、岸田二郎）は、原告の請求を棄却した。

**1. 所得税法157条1項の趣旨と適用要件**

「所得税法157条1項は、同族会社が少数の株主ないし社員によって支配されているため、当該株主ないし社員により、その税負担を不当に減少させるような行為や計算が行われやすいことに鑑み、税負担の公平を維持するため、そのような行為や計算が行われた場合に、それを否認し、正常な行為や計算に引き直して更正又は決定を行う権限を税務署長に認めたものである。」

「否認の対象となる『同族会社の行為又は計算』については、専ら経済的、実質的見地において、当該行為又は計算が通常の経済人の行為として不合理、不自然なものと認められる場合をいうと解するのが相当である。」

**2. 転貸方式における適正賃貸料の算定**

裁判所は、転貸方式の場合、不動産管理会社が第三者から得た転貸料と、不動産所有者に支払った賃貸料との差額は、管理委託方式における管理料と経済的に同視できるとした。

比準同業者の管理料割合の平均値（平成18年分3.34%、平成19年分3.86%、平成20年分3.69%）を適用して適正賃貸料を算定した結果、原告が実際に収受した賃貸料は適正賃貸料より著しく低額であると認定された。

**3. 原告の主張に対する判断**

原告は、A社名義の建物の撤去費用や移転費用等を管理料に上乗せする形で負担したため、実際の賃貸料が低額になったと主張したが、裁判所は以下の理由から採用しなかった。

- 賃料の金額変動の幅が比較的小さく、移転費用等を賃料を低額にすることにより補填したものとは認められない
- A社の取締役会で、経費の全額をA社が負担することが承認可決されており、建物の取壊しや移転等はA社の経営判断によるものとみられる

**4. 結論**

「原告が取得したA社からの本件賃貸料は、適正な賃貸料よりも著しく低額で経済的合理性を欠いており、その結果として原告の所得税の負担を減少させるものであると認められる。」

### 条文・通達の解説
**所得税法157条1項（同族会社等の行為又は計算の否認）**
税務署長は、同族会社等の行為又は計算で、これを容認した場合にはその株主等である居住者等の所得税の負担を不当に減少させる結果と認められるものがあるときは、その居住者の所得税に係る更正又は決定に際し、その行為又は計算にかかわらず、税務署長の認めるところにより、その居住者の各年分の所得金額等を計算することができる。

**国税通則法65条（過少申告加算税）**
期限内申告書が提出された場合において、更正があったときは、当該納税者に対し、その更正に基づき納付すべき税額に100分の10の割合を乗じて計算した金額に相当する過少申告加算税を課する。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
