---
id: '12088'
date: '2012-11-02'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
- 消費税法2条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-131.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12088.json
---

# 判決要約

## 12088: 法人税更正処分取消等請求事件

**東京地方裁判所 平成24年11月2日判決 | 棄却**

### 結論
- 原告の請求をいずれも棄却する
- 訴訟費用は原告の負担とする

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：銀行業務や信託業務等を目的とする株式会社
- 被告：国（処分行政庁：日本橋税務署長）

**経緯**
- 原告は、保有する住宅ローン債権の流動化取引を実施
- 具体的には、住宅ローン債権を信託契約を利用して新たな金融商品を創設し、投資家等に売却する取引
- この取引により、優先的に償還される「優先受益権」と、優先受益権の元本が全額償還された後に元本が償還される「劣後受益権」の2種類の信託受益権を創設
- 原告は優先受益権を他者を経由して投資家に売却し、劣後受益権を自ら保有
- 原告は、劣後受益権による収益配当金の一部について、法人税の益金及び消費税の資産の譲渡等の対価の額に含めずに確定申告
- 処分行政庁は、劣後受益権の収益配当金は全て益金及び資産の譲渡等の対価の額に含まれるとして、更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分を実施

**金額等**
- 対象事業年度：平成16年3月期、平成17年3月期、平成18年3月期
- 対象課税期間：平成17年3月課税期間、平成18年3月課税期間
- 法人税及び消費税・地方消費税の更正処分並びに過少申告加算税賦課決定処分

### 争点
1. 劣後受益権の収益配当金の一部を益金の額に算入しないことの可否
2. 劣後受益権の収益配当金の一部を消費税の資産の譲渡等の対価の額に算入しないことの可否

### 裁判所の判断
東京地方裁判所は、原告の請求を棄却した。

**1. 法人税に係る益金の認定について**

裁判所は、住宅ローン債権の流動化取引において、原告が保有する劣後受益権から生じる収益配当金について、その全額が法人税法22条2項の益金の額に算入されるべきであると判断した。

原告は、劣後受益権の収益配当金の一部について、住宅ローン債権の回収に伴う元本の回収部分であり益金に算入されないと主張したが、裁判所は、信託受益権の性質及び会計処理の観点から、収益配当金の全額が益金に該当すると認定した。

**2. 消費税に係る資産の譲渡等の対価について**

同様に、劣後受益権の収益配当金の全額が、消費税法上の資産の譲渡等の対価の額に該当すると判断された。

**3. 結論**

原告の主張する益金の計上方法は認められず、処分行政庁が行った更正処分等は適法であると判断された。

### 条文・通達の解説
**法人税法22条2項（各事業年度の所得の金額の計算）**
内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供、無償による資産の譲受けその他の取引で資本等取引以外のものに係る当該事業年度の収益の額とする。

**消費税法2条1項8号（資産の譲渡等）**
事業として対価を得て行われる資産の譲渡及び貸付け並びに役務の提供をいう。

**消費税法30条（仕入れに係る消費税額の控除）**
事業者が、国内において行う課税仕入れについては、課税標準額に対する消費税額から、当該課税期間中に国内において行った課税仕入れに係る消費税額を控除する。

**国税通則法65条（過少申告加算税）**
期限内申告書が提出された場合において、更正があったときは、当該納税者に対し、その更正に基づき納付すべき税額に100分の10の割合を乗じて計算した金額に相当する過少申告加算税を課する。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
