---
id: '12092'
date: '2012-11-09'
court: 前橋地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 寄附金
laws:
- 法人税法132条
- 法人税法37条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-132.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12092.json
---

# 判決要約

## 12092: 法人税更正処分等取消請求事件

**前橋地方裁判所 平成24年11月9日判決 | 棄却**

### 結論
- 原告の請求をいずれも棄却する
- 訴訟費用は原告の負担とする

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：医療用品の販売等を目的として設立された株式会社（同族会社）
- 丙：原告の発行済株式の全てを有する株主
- 甲：丙の妻、原告の代表取締役
- 乙：丙の父親、原告の監査役、本件土地2の所有者
- B社：医療用器械器具等の販売等を目的とする株式会社（同族会社、代表取締役：乙及び丙）
- 被告：国（処分行政庁：前橋地方裁判所管轄の税務署長）

**経緯**
- 原告は、B社から本件事務所等を借り受け、B社の従業員から荷出し作業等やコンピューターメンテナンス作業等の役務提供を受け、また乙から本件土地2を借り受けていた
- 原告とB社及び乙との間では、賃料や役務提供の対価について、「いつかは払う」という程度の合意のみで、具体的な金額や支払時期の合意がなかった
- 平成20年12月頃になって、丙と乙が税理士に相談の上、賃料等の金額を決定
- 原告は、過年度分のB社に対する家賃（1440万円）、出向料（1440万円）、委託費（1440万円）の合計4320万円及び乙に対する地代（750万円）を、本件事業年度において一括して損金の額に計上して確定申告
- 処分行政庁は、これらの支払いは寄附金に該当し、本件事業年度において実際に支出されていないため損金算入できないとして、更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分を実施

**金額等**
- 対象事業年度：平成20年5月1日から平成21年4月30日まで
- B社に対する本件家賃：1440万円（平成16年5月～平成20年4月分）
- B社に対する本件給与手当：1440万円（平成16年5月～平成20年4月分）
- B社に対する本件委託費：1440万円（平成14年5月～平成20年4月分）
- 乙に対する本件地代：750万円（平成16年1月～平成18年1月分）
- 更正処分による所得金額：1億5058万2916円
- 納付すべき法人税額：4421万1000円

### 争点
1. 本件地代家賃等が法人税法37条の寄附金に該当するか
2. 本件地代家賃等を本件事業年度の損金の額に算入することができるか

### 裁判所の判断
前橋地方裁判所（裁判長裁判官：西口元、裁判官：樋口隆明、安田裕子）は、原告の請求を棄却した。

**1. 寄附金の意義**

「法人税法37条が規定する寄附金の損金不算入の趣旨は、寄附金は、対価を伴わないから法人の資産を減少させるものではあるが、法人が支出した寄附金の全額を無条件で損金に算入すると、国の財政収入の確保を阻害するばかりではなく、寄附金の出損による法人の負担が、法人税の減収を通じて国に転嫁され、課税の公平上適当ではないことから、これを是正することにある。」

「『贈与又は無償の供与』とは、経済的にみて贈与と同視しうる資産の譲渡又は利益の供与であれば足りるというべきである。そして、これは、資産又は経済的利益を対価なく他に移転する場合であって、その行為について通常の経済取引として是認できる合理的理由が存在しないものを指すと解すべきである。」

**2. 本件家賃について**

「B社と原告との間で賃料額や支払時期等について具体的に合意をしていなかった平成20年12月ころまでは、本件事務所等について賃貸借契約が成立していたと認めることはできない。」

「原告は、少なくとも平成16年5月1日から平成20年4月30日までの間は、B社から、本件事務所等を無償で借り受けていたものというべきであるから、原告が、B社に対し、上記期間の賃料として支払った本件家賃は、経済的利益を対価なく他に移転するもので、通常の経済取引として是認できる合理的理由が存在しないといわざるをえない。」

**3. 本件給与手当及び本件委託費について**

「原告は、少なくとも平成16年5月1日から平成20年4月30日までの荷出し作業等について及び平成14年5月1日から平成20年4月30日までのコンピューターメンテナンス作業等について、B社から、無償で役務の提供を受けていたものというべきであるから、原告が、B社に対し、上記期間の役務提供の対価として支払った本件給与手当及び本件委託費は、経済的利益を対価なく他に移転するもので、通常の経済取引として是認できる合理的理由が存在しないといわざるをえない。」

**4. 本件地代について**

「原告と乙とは、原告の本件土地2の利用の対価について、いつかは支払うという程度で、具体的な金額等について合意していなかった上、そもそも原告は、本件土地2上の本件倉庫を使用していたにすぎず、本件土地2を借り受けていると認めることはできない。」

「原告が、乙に対し、本件土地2使用の対価として支払った本件地代は、経済的利益を他に対価なく移転するもので、通常の経済取引として是認できる合理的理由が存在しないといわざるをえない。」

**5. 原告の主張に対する判断**

原告は、本件事務所等や本件倉庫を使用している以上、本件地代家賃等の支払は対価性があると主張したが、裁判所は以下のとおり判断した。

「原告が本件事務所等や本件倉庫を使用し、役務の提供を受けることについて、B社との間で対価を支払う合意をしていないのであれば、原告は、上記対価を支払う義務を負わないのであるから、本件地代家賃等の支払について対価性があると認めることはできない。」

また、原告は、支払う側と受け取る側で認定が異なるのは不合理であると主張したが、裁判所は「桐生税務署と処分行政庁の担当者が共に原告に対し税務調査をしたからといって、統一的な判断がされるとは限らないし、異なった判断がされたとしても、本件更正処分等が違法になるものではない」と判断した。

**6. 結論**

「本件地代家賃等は、寄附金に該当し、原告は、本件事業年度中に実際に支出していないことから、本件事業年度の所得の金額の計算上、損金に算入することはできない。」

### 条文・通達の解説
**法人税法37条7項（寄附金の定義）**
寄附金、拠出金、見舞金その他いずれの名義をもってするかを問わず、内国法人が金銭その他の資産又は経済的な利益の贈与又は無償の供与をした場合における当該金銭の額若しくは金銭以外の資産のその贈与の時における価額又は当該経済的な利益のその供与の時における価額。

**法人税法37条8項**
内国法人が資産の譲渡又は経済的な利益の供与をした場合において、その譲渡又は供与の対価の額が当該資産のその譲渡の時における価額又は当該経済的な利益のその供与の時における価額に比して低いときは、当該対価の額と当該価額との差額のうち実質的に贈与又は無償の供与をしたと認められる金額は、寄附金の額に含まれるものとする。

**法人税法37条1項（寄附金の損金不算入）**
内国法人が各事業年度において支出した寄附金の額の合計額のうち、その内国法人の当該事業年度終了の時の資本金等の額又は当該事業年度の所得の金額を基礎として政令で定めるところにより計算した金額を超える部分の金額は、当該内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入しない。

**寄附金の損金算入時期**
寄附金は、その支出があった事業年度において損金算入される。未払計上した寄附金は、実際に支出されるまでは損金算入されない。本件のように、過年度分の対価を一括して未払計上しても、その事業年度中に実際に支出していなければ、損金算入は認められない。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
