---
id: '12097'
date: '2012-11-27'
court: 神戸地方裁判所
title: 国家賠償等請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 仕入税額控除
- 国家賠償
- 不当利得
- 損害賠償
laws:
- 消費税法28条
- 消費税法30条
- 消費税法6条
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: batch-133.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12097.json
---

# 判決要約

## 12097: 国家賠償等請求事件

**神戸地方裁判所 平成24年11月27日判決 | 棄却**

### 結論
- 原告らの請求をいずれも棄却する
- 訴訟費用は、補助参加によって生じた費用は原告ら補助参加人の負担とし、その余は原告らの負担とする

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告ら：主に社会保険診療等を業として行う民間病院等の開設者
- 被告：国

**経緯**
- 原告らは、健康保険法等の法律により診療報酬が公定価格とされているため、社会保険診療等について消費税額相当額を価格に上乗せすることが認められていないにもかかわらず、消費税法が非課税取引である社会保険診療等の仕入れに係る消費税額について仕入税額控除を認めなかった結果、原告らにおいて同消費税額相当額を消費者に転嫁することもできず、強制的に負担させられる仕組みとなっていることは、憲法14条1項、22条1項、29条1項及び84条に違反していると主張
- 主位的に国家賠償法1条1項に基づく損害賠償請求、予備的に不当利得返還請求及び損失補償請求として、平成20年度から平成22年度の3年間に負担した消費税額相当額の一部（各1000万円）の支払を求めた

**争点**
1. 消費税法の仕組み（社会保険診療等の非課税・仕入税額控除の否認）の憲法14条1項適合性
2. 同仕組みの憲法22条1項適合性
3. 同仕組みの憲法29条1項適合性
4. 同仕組みの憲法84条適合性
5. 国会議員の立法行為等の国家賠償法上の違法性
6. 厚生労働大臣の診療報酬改定行為の国家賠償法上の違法性
7. 不当利得返還請求・損失補償請求の成否

### 裁判所の判断
神戸地方裁判所は、原告らの請求をいずれも棄却した。

**1. 仕入税額控除の趣旨・目的について**

「消費税法は、消費に広く薄く負担を求めることを目的とするもので、原則としてすべての財貨・サービスの国内における販売、提供などを課税の対象とし、生産、流通、販売などの全段階において、他の事業者や消費者に財貨やサービスの販売、提供などを行う事業者を納税者としてその売上げに対して課税を行う、いわゆる多段階課税方式を採用している間接税であり、その税負担は、他のコストと共に販売価格に織り込まれることで、最終的には消費者に転嫁されることが予定されているものである」

「仕入税額控除制度は、税負担の累積を防止し、適正な転嫁が行われるようにすることを目的として設けられたものと解される」

**2. 憲法適合性について**

裁判所は、社会保険診療等を非課税取引として仕入税額控除を認めない仕組みについて、立法目的に合理性があり、目的達成手段として必要性・合理性を欠くとはいえないとして、憲法14条1項、22条1項、29条1項、84条に違反しないと判断した。

**3. 国家賠償請求について**

「国会議員の立法行為は、立法の内容が憲法の一義的な文言に違反しているにもかかわらず国会があえて当該立法を行うというように、容易に想定し難いような例外的な場合でない限り、国家賠償法1条1項の適用上、違法の評価を受けない」として、立法行為の違法性を否定した。

### 条文・通達の解説
**消費税法6条1項（非課税）**
国内において行われる資産の譲渡等のうち、別表第1に掲げるものには消費税を課さない。別表第1の6号及び7号には、健康保険法等の規定に基づく療養の給付等が規定されている。

**消費税法30条（仕入れに係る消費税額の控除）**
事業者が国内において課税仕入れを行った場合には、当該課税期間の課税標準額に対する消費税額から、当該課税仕入れに係る消費税額を控除する。ただし、課税売上割合が95%未満の場合には、非課税売上に対応する仕入税額は控除できない。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
