---
id: '12098'
date: '2012-11-28'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 寄附金
- 路線価
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法132条
- 法人税法22条
- 法人税法34条
- 法人税法37条
- 法人税法61条
- 消費税法4条
- 租税特別措置法66条の4
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-133.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12098.json
---

# 判決要約

## 12098: 法人税更正処分取消等請求事件

**東京地方裁判所 平成24年11月28日判決 | 棄却**

### 結論
- 本件訴えのうち本件更正処分及び本件再更正処分の一部取消請求に係る部分を却下する
- 本件訴えのその余の部分に係る原告の請求をいずれも棄却する
- 訴訟費用は原告の負担とする

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：製造等の事業を目的とする株式会社
- 本件各子会社：原告の連結子会社である株式会社51社
- 被告：国（処分行政庁：神奈川税務署長）

**経緯**
- 原告は、連結子会社51社との間で、平成18年4月から同年7月にかけて、①会社の分割、②新株の発行、③減資及び減準備金、④会社の合併という一連の事業再編を実施
- 神奈川税務署長は、減資及び減準備金に伴い、旧商法213条1項の規定に基づき本件各子会社株式の一部が消却されて原告に払い戻されたことに関して、払戻額が適正譲渡対価の額に比して低いとして、有価証券の譲渡損失額を過大に計上したとするとともに、差額は寄附金に当たるとして更正処分等を実施

**金額等**
- 対象事業年度：平成18年4月1日から平成19年3月31日まで
- 原告主張の欠損金額：287億9418万2339円

### 争点
1. 本件再々更正処分の一部取消訴訟の適法性
2. 本件払戻限度超過額の寄附金該当性
3. 本件消却株式の時価

### 裁判所の判断
東京地方裁判所は、訴えの一部を却下し、その余の請求を棄却した。

**1. 訴えの利益について**

増額再更正処分がされた場合、当初の更正処分は訴訟手続上吸収されるため、本件更正処分及び本件再更正処分の一部取消請求に係る部分は訴えの利益がないとして却下された。

**2. 寄附金の意義について**

「法人税法37条7項に定める『寄附金』とは、民法上の贈与に限らず、経済的にみて贈与と同視し得る金銭その他の資産の譲渡又は経済的な利益の供与をいうものと解すべきであり、ここにいう『経済的にみて贈与と同視し得る金銭その他の資産の譲渡又は経済的な利益の供与』とは、金銭その他の資産又は経済的な利益を対価なく他に移転する場合であって、その行為について通常の経済取引として是認することができる合理的な理由が存在しないものを指す」

**3. 本件払戻限度超過額の寄附金該当性**

原告は、本件株式消却により本件消却株式の時価に相当する経済的な利益を失うとともに、時価よりも低い額の本件払戻額の払戻しを受けたにとどまるから、本件株式消却を伴う減資の手続を通じ、原告から本件各子会社に対しては本件消却株式の時価と本件払戻額の差額に相当する経済的な利益が対価なく移転されたと認定された。

原告が営利を目的とする法人であること、事業の再編の手続として他のものを選択することが妨げられていたと見るべき格別の事情は見当たらないこと等から、通常の経済取引として是認することができる合理的な理由に当たると直ちに解することは困難とされ、寄附金に該当すると判断された。

### 条文・通達の解説
**法人税法37条7項（寄附金の額）**
寄附金の額は、どのような名義をもってするかを問わず、法人が金銭その他の資産又は経済的な利益の贈与又は無償の供与をした場合における当該金銭の額若しくは金銭以外の資産のその贈与の時における価額又は当該経済的な利益のその供与の時における価額による。

**法人税法37条8項（低額譲渡）**
法人が資産の譲渡又は経済的な利益の供与をした場合において、その譲渡又は供与の対価の額が当該資産のその譲渡の時における価額又は当該経済的な利益のその供与の時における価額に比して低いときは、当該対価の額と当該価額との差額のうち実質的に贈与又は無償の供与をしたと認められる金額を寄附金の額に含む。

**旧商法213条1項（株式の消却）**
会社は、定款の定めに従い、株主総会の決議により、株式を消却することができる。株式の消却に際しては、株主に対して払戻しをすることができる。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
