---
id: '12099'
date: '2012-11-29'
court: 大阪高等裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- CFC
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 租税回避
laws:
- 租税特別措置法66条の6
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-133.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12099.json
---

# 判決要約

## 12099: 法人税更正処分等取消請求控訴事件

**大阪高等裁判所 平成24年11月29日判決 | 棄却**

### 結論
- 本件控訴をいずれも棄却する
- 控訴費用は控訴人の負担とする

### 事案の概要
**当事者関係**
- 控訴人（原告）：香港に特定外国子会社等を有する内国法人
- 特定外国子会社等：香港に本店を有する法人
- 被控訴人（被告）：国（処分行政庁：犖城税務署長）

**経緯**
- 犖城税務署長は、控訴人の平成14年8月期ないし平成19年8月期の法人税について、香港に本店がある控訴人の特定外国子会社等は主たる事業が製造業であり、これを主として本店の所在する地域において行っていないから、租税特別措置法66条の6第4項の適用除外はないとして、同条1項に基づき、特定外国子会社等の課税対象留保金額を控訴人の所得の金額の計算上益金の額に算入する更正及び過少申告加算税賦課決定を行った
- 控訴人は、特定外国子会社等の主たる事業は卸売業（製造問屋）であるとして、処分の取消しを求めた

**金額等**
- 対象事業年度：平成14年8月期ないし平成19年8月期（6事業年度）

### 争点
1. 特定外国子会社等の主たる事業が製造業か卸売業か
2. 適用除外要件（所在地国基準）の充足性

### 裁判所の判断
大阪高等裁判所は、原判決を相当として控訴を棄却した。

**1. 卸売業と製造業との区別の基準**

「租税特別措置法66条の6第4項が種類に応じて異なる適用除外要件を定める特定外国子会社等の主たる事業は、社会通念上の意義を基礎として、適用除外要件の趣旨・目的を踏まえて解釈するのが相当である」

「日本標準産業分類によれば、製造業と卸売業とは、販売する製品を自ら製造しているかどうかで区別される」

**2. 製造業該当性**

本件特定外国子会社等は、中国の協力工場に対して製品の仕様・品質を指定して製造を委託し、製造工程を管理監督していたことから、自ら製造活動を行っていたと認定され、主たる事業は製造業であると判断された。

**3. 所在地国基準の不充足**

特定外国子会社等の製造活動は主として香港以外の地域（中国本土）において行われていたため、所在地国基準を満たさず、適用除外の適用はないと判断された。

### 条文・通達の解説
**租税特別措置法66条の6（タックス・ヘイブン対策税制）**
内国法人が、軽課税国に所在する特定外国子会社等を有する場合、その特定外国子会社等の課税対象留保金額を、内国法人の所得の金額の計算上益金の額に算入する。

**租税特別措置法66条の6第4項（適用除外）**
特定外国子会社等が、その本店所在地国において、その主たる事業を行うに必要と認められる事務所等の固定施設を有し、かつ、その事業の管理、支配及び運営を自ら行っている場合において、卸売業等の場合は所在地国以外の地域において主として事業を行っていること（非関連者基準）、製造業等の場合は主として本店所在地国において事業を行っていること（所在地国基準）を満たすときは、合算課税の適用がない。

**日本標準産業分類**
製造業とは、新たな製品の製造加工を行い、これを卸売する事業をいう。卸売業とは、主として、業務用使用者又は他の卸売業者もしくは小売業者に商品を販売するものをいう。製造問屋は、自己の所有に属する原材料を下請工場などに支給して製品を作らせ、これを自己の名称で卸売するものであり、製造業に分類される。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
