---
id: '12091'
date: '2012-11-08'
court: 名古屋地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 交際費
laws:
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-131.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12091.json
---

# 判決要約

## 12091: 法人税更正処分等取消請求事件

**名古屋地方裁判所 平成24年11月8日判決 | 棄却**

### 結論
- 原告の請求をいずれも棄却する
- 訴訟費用は原告の負担とする

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：宅地建物取引業等を目的とする資本金5000万円の株式会社
- 原告代表者：乙
- B社：不動産の売買、仲介、あっせん等を目的とする株式会社（代表取締役：丙）
- C社：住宅の増改築及びリフォーム等を目的とする株式会社（本件不動産の売主）
- 被告：国（処分行政庁：豊田税務署長）

**経緯**
- 原告は、C社から本件不動産を購入し、その後G社に転売
- 原告は、本件不動産の購入代金が3億9615万4680円であることを前提に、これを売上原価として損金の額に算入して法人税の確定申告を行った
- 処分行政庁は、本件不動産の購入代金は3億6015万4680円であり、差額の3600万円は架空計上されたものであるとして損金算入を否認し、更正処分及び重加算税賦課決定処分を実施
- 国税不服審判所長は、裁決において、3600万円は売買代金ではないが、C社の関係者に贈呈された交際費等に該当するとして、一部取消しの裁決をした

**金額等**
- 対象事業年度：平成18年7月1日から平成19年6月30日まで
- 売買契約書記載の売買代金：3億6015万4680円
- 原告主張の追加支払額：3600万円（原告負担分1800万円、B社負担分1800万円）

### 争点
1. 原告がC社に対して現金3600万円を交付したか
2. 交付した3600万円のうち原告負担分1800万円が売上原価として損金算入できるか

### 裁判所の判断
名古屋地方裁判所（裁判長裁判官：福井章代、裁判官：笹本哲朗、沖本尚紀）は、原告の請求を棄却した。

**1. 現金3600万円交付の事実認定**

裁判所は、以下の事実を認定し、原告がC社の関係者であるJに対して現金3600万円を交付したと認定した。

- 原告別口口座から3億6015万4680円が出金され、本件不動産の売買代金の支払に充てられた
- これとは別に、原告代表者は、F信用金庫豊田支店において現金3600万円を入れた白色の紙袋を用意し、D銀行豊田支店の会議室に持ち込んだ
- 原告代表者は、会議室内で、C社の会長と称されるJに上記紙袋を交付した

**2. 3600万円の法的性質**

裁判所は、3600万円は本件不動産の売買代金には当たらないと判断した。

- 売買契約書や領収証には、売買代金が3億6015万4680円である旨記載されていた
- 3600万円は、売買代金とは別個に原告代表者個人口座において入出金され、原告代表者自身が現金を紙袋に入れて決済会場に持ち込む方法がとられていた
- 原告自身が作成した収支報告書にも、3600万円が売買代金として支払われたとする記載はなかった
- 原告代表者は、当初、「C社の離婚に伴う手切れ金として支払った」と説明していた

**3. 交際費等への該当性**

「3600万円は、本件不動産の売買手続を円滑に進めるため、取引先であるC社の関係者であるJを介してC社の代表取締役である丁に対して贈呈されたものというべきである。そうすると、上記3600万円のうち原告出捐に係る1800万円の支出は、原告の業務との関連性があると認めるのが相当であり、上記1800万円は、租税特別措置法61条の4第3項所定の交際費等に該当する」

**4. 結論**

3600万円のうち原告負担分1800万円は、売上原価ではなく交際費等に該当するため、交際費等の損金算入限度額の範囲内においてのみ損金算入が認められる。裁決後の更正処分は適法であり、過少申告加算税賦課決定処分も適法である。

### 条文・通達の解説
**法人税法22条3項（損金の額に算入すべき金額）**
内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の損金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、次に掲げる額とする。
1号：当該事業年度の収益に係る売上原価等
2号：販売費、一般管理費その他の費用の額
3号：当該事業年度の損失の額で資本等取引以外の取引に係るもの

**租税特別措置法61条の4第3項（交際費等の定義）**
交際費等とは、交際費、接待費、機密費その他の費用で、法人が、その得意先、仕入先その他事業に関係のある者等に対する接待、供応、慰安、贈答その他これらに類する行為のために支出するものをいう。

**租税特別措置法61条の4第1項（交際費等の損金不算入）**
法人が支出する交際費等の額は、一定の限度額を超える部分について、損金の額に算入しない。

**国税通則法68条（重加算税）**
納税者が、その国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺいし、又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたときは、重加算税を課する。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
