---
id: '12106'
date: '2012-12-06'
court: 函館地方裁判所
title: 所得税課税取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-134.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12106.json
---

# 判決要約

## 12106: 所得税課税取消請求事件

**函館地方裁判所 平成24年12月6日判決 | 棄却**

### 結論
- 原告の請求をいずれも棄却する
- 訴訟費用は原告の負担とする

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：水産物の輸入、加工及び販売並びに化粧品の原材料の輸入及び販売等を業とする会社
- 甲：原告の代表取締役（平成18年1月30日以降）、それ以前は総務部長
- 乙：原告の代表取締役（平成16年1月30日以前から）
- 被告：国（処分行政庁：函館税務署長）

**経緯**
- 原告は、パラオ共和国に所在するB社から取得したとする漁業権（ホワイトクレーの採取、リン鉱石の採掘、マグロ漁業などの事業を行うことができる権利）6億円を無形固定資産として計上し、減価償却費を損金算入
- 原告は、同国に所在するC社から取得したとする営業権（ホワイトクレーの日本における独占販売権）を無形固定資産として計上し、減価償却費を損金算入
- 原告の甲名義口座に振り込まれた3500万円は甲に対する賞与に該当するとして源泉所得税の納税告知処分等がされた
- 函館税務署長は、本件漁業権は架空の資産であり、本件営業権の対価として計上された金額の大部分は支払の事実がないとして、更正処分及び重加算税賦課決定処分を実施

**金額等**
- 対象事業年度（法人税）：
  - 平成17年10月期
  - 平成18年10月期
  - 平成19年10月期
- 対象期間（源泉所得税）：平成16年1月から同年6月まで

### 争点
1. 本件漁業権は実在する資産か
2. 本件営業権の対価として支払われた金員は正当なものか
3. 本件仮払金は甲に対する賞与に該当するか

### 裁判所の判断
函館地方裁判所（裁判長裁判官：鈴木尚久）は、原告の請求をいずれも棄却した。

**1. 本件漁業権について**

「B社はパラオ共和国の株式登録機関に登記されている企業、行政府組織のいずれでもないことから、同社は実在しない可能性が高い」

「本件漁業権売買契約書は、B社の意思に基づいて作成されたということはできず、真正に成立したものとはいえない」

「別紙記載のとおり計上された仮払金が本件漁業権の対価に充てられたと認めることは困難である」

「本件漁業権売買契約があったことは認められない。また、本件漁業権の対価の支払があったとも認められない。したがって、本件漁業権は架空の資産というほかない」

**2. 本件営業権について**

「本件営業権の対価は、本件営業権売買契約書記載のとおり30万米ドルと認めるのが相当である。したがって、これを超える部分は、本件営業権の対価の支払とはいえない」

「本件営業権は、本件各事業年度において、いまだ事業の用に供されていないと認めるのが相当である。そうすると、この正当な支払に係る減価償却費も、本件各事業年度の所得金額の計算上損金の額に算入されない」

**3. 本件仮払金について**

「甲は、本件仮払金を株式の購入等の個人的用途に費消しており、本件仮払金は、原告の甲に対する臨時的な給与たる性質を有するものといえ、所得税法186条1項2号ロ所定の賞与に該当すると認められる」

### 条文・通達の解説
**法人税法施行令13条8号（無形固定資産の範囲）**
無形固定資産には、漁業権、営業権その他の無形固定資産が含まれる。

**法人税法施行令48条1項4号（減価償却資産の償却方法）**
無形固定資産の償却は、定額法により行う。

**所得税法186条1項2号ロ（賞与）**
給与所得者に対して支払われる臨時的な給与で、給与の計算期間を超える期間を対象として支払われるものは、賞与に該当する。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
