---
id: '12104'
date: '2012-12-04'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
- 法人税法61条
- 消費税法30条
- 消費税法4条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-134.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12104.json
---

# 判決要約

## 12104: 法人税更正処分取消等請求事件

**東京地方裁判所 平成24年12月4日判決 | 一部認容**

### 結論
- 町田税務署長が原告の平成19年5月期の法人税について行った更正処分のうち所得金額1億0571万9333円及び納付すべき税額2714万5800円を超える部分並びに過少申告加算税賦課決定のうち456万4000円を超える部分を取り消す
- 町田税務署長が原告の平成18年5月課税期間の消費税及び地方消費税について行った更正処分のうち一部を取り消す
- 原告のその余の請求を棄却する

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：B社の株式を保有していた法人
- B社：スーパーマーケット事業を展開する株式会社
- C社：B社との株式交換により完全親会社となる株式会社
- 被告：国（処分行政庁：町田税務署長）

**経緯**
- 原告は、B社とC社との間で株式交換契約が締結された際、B社に対して旧商法355条1項に基づく反対株主の株式買取請求権を行使して、保有するB株式を譲渡
- 原告は、株式譲渡価額の一部は法人税法24条1項4号の自己株式の取得として配当等の額とみなされるとして、受取配当金の益金不算入規定を適用して確定申告
- 処分行政庁は、株式譲渡の対象はB株式ではなくC株式であるからみなし配当額は発生せず、株式譲渡による譲渡益は益金に算入されるとして更正処分等を実施

**金額等**
- 対象事業年度：
  - 平成18年5月期（法人税）
  - 平成19年5月期（法人税）
  - 平成18年5月課税期間（消費税等）

### 争点
1. 本件株式譲渡の対象株式（B株式かC株式か）
2. みなし配当の発生の有無

### 裁判所の判断
東京地方裁判所は、原告の請求を一部認容した。

**1. 株式買取請求の対象株式について**

「株式交換において株式交換比率が常に公正に定められるとは限らないことに照らせば、反対株主の保有していた株式が株式交換により完全親会社となる会社の新株に当然に変更されると解することは、株式買取請求をした反対株主の合理的意思に反するばかりでなく、反対株主に株式買取請求権を認めて投下資本回収手段を付与した趣旨を没却するおそれがある」

「反対株主が株式買取請求をした後に株式交換の効力が発生した場合には、株式交換の効力のうち完全親会社となる会社の株式が割り当てられるという効力は株式買取請求の対象とされた株式には及ばず、株式買取請求の対象となる株式は、完全子会社となる会社の株式のままであり、そのことを前提として株式買取価格の協議が行われることとなると解するのが相当である」

**2. みなし配当について**

本件株式譲渡の対象はB株式であり、B社による自己株式の取得に該当するため、法人税法24条1項4号に基づくみなし配当が発生すると認定された。

### 条文・通達の解説
**法人税法24条1項4号（みなし配当）**
法人がその株主等に対して自己の株式の取得により金銭その他の資産の交付をした場合において、その金銭の額等が当該法人の資本金等の額のうちその交付の基因となった株式に対応する部分の金額を超えるときは、その超える部分の金額は、配当等の額とみなす。

**旧商法355条1項（株式買取請求権）**
株式交換に反対する株主は、会社に対し、自己の有する株式を公正な価格で買い取ることを請求することができる。株式買取請求権は、反対株主に対し投下資本回収手段を付与するものである。

**会社法786条5項（株式買取請求の効力）**
会社法においては、株式交換の効力発生日において株式買取請求に係る株式の買取りの効力が生ずることとされ、株式交換の効力が株式買取請求の対象株式には及ばないことが明確化された。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
