---
id: '12101'
date: '2012-11-29'
court: 東京高等裁判所
title: 各法人税更正処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 寄附金
laws:
- 法人税法37条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-134.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12101.json
---

# 判決要約

## 12101: 各法人税更正処分取消等請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成24年11月29日判決 | 棄却**

### 結論
- 本件控訴を棄却する
- 控訴費用は控訴人の負担とする

### 事案の概要
**当事者関係**
- 控訴人（原告）：医療法人（眼科診療所を運営）
- B社：控訴人とグループ関係にあるコンタクトレンズ等販売会社
- 被控訴人（被告）：国（処分行政庁）

**経緯**
- 控訴人は、B社が行った広告宣伝に係る費用の一部を本件広告宣伝費として負担し、これを損金の額に算入して法人税の確定申告を行った
- 処分行政庁は、本件広告宣伝費は控訴人の広告宣伝としての対価性がなく、B社に対する寄附金に該当するとして、更正処分及び重加算税賦課決定処分を実施
- 原審は控訴人の請求を棄却し、控訴人が控訴

**金額等**
- 対象事業年度：
  - 平成16年3月期（法人税・消費税等）
  - 平成17年3月期（法人税・消費税等）
  - 平成18年3月期（法人税・消費税等）

### 争点
1. 本件広告宣伝費の対価性の有無
2. 本件広告宣伝費の寄附金該当性

### 裁判所の判断
東京高等裁判所（裁判長裁判官：市村陽典）は、原判決を相当として控訴を棄却した。

**1. 本件広告宣伝の内容について**

「本件宣伝広告は、記載の大部分が、B社の商品とその価格等の紹介に充てられているものであって、不特定多数の者に対して当該広告主自身の事業活動の存在や事業活動の場所を知らしめようとする目的を有しているのであれば、一般に記載され、目的達成のためにも効果的であると考えられる控訴人医院の名称や所在場所又は電話番号などの記載はない」

「本件宣伝広告には、客観的にみて、控訴人の事業活動の存在や控訴人が提供する医療サービスの優越性を訴える宣伝的効果を意図したと認めることができる部分はなく、控訴人の主張の各記載も、専らB社の広告の一部にすぎないと認めるのが相当である」

**2. 利益調整目的について**

「本件広告宣伝費の負担は、B社との共同事業の取決めに基づく共同広告の費用の分担としてされたものではなく、各事業年度の末において、Aグループに属する法人である控訴人及びB社の間の利益調整を目的として、控訴人からB社に対し対価なくして譲渡又は供与されたものであると認めることができる」

**3. 寄附金該当性**

裁判所は、以下の事情を総合考慮して、本件広告宣伝費は寄附金に該当すると判断した。
- 控訴人とB社との間で広告宣伝費の分担に関する取決めの存在を裏付ける書類がないこと
- 本件広告宣伝費の記帳について、期末ないし事業年度終了後に恣意的な金額調整を行った上で一括して行うなど不自然な会計処理がされていたこと
- 控訴人の代表者及び経理担当者が、税務調査の際にグループ全体の利益調整を行っていたことを認める発言をしていたこと

### 条文・通達の解説
**法人税法37条（寄附金の損金不算入）**
内国法人が各事業年度において支出した寄附金の額の合計額のうち、一定の限度額を超える部分は、損金の額に算入しない。寄附金には、金銭その他の資産又は経済的な利益の贈与又は無償の供与が含まれ、対価の額が時価に比して低い場合には、その差額のうち実質的に贈与又は無償の供与をしたと認められる金額も含まれる。

**グループ法人間取引の留意点**
同族グループ法人間においては、経済人としての合理性や必要性を無視し、事後的に利益調整目的で恣意的な処理を行うことも可能であることから、その防止のため、同族グループ法人以外の第三者との取引の場合と同様に合理的な経済行為であるか否かが厳密に問われる。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
