---
id: '12108'
date: '2012-12-07'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-135.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12108.json
---

# 判決要約

## 12108: 法人税更正処分取消等請求事件
**東京地方裁判所 平成24年12月7日判決 | 取消**

### 結論
原告の請求を一部認容。外貨建有価証券（米ドル建社債）に係る外国為替換算差損326億円余りについて、損金算入を認めた。ただし、通貨オプション取引に係るみなし決済損益額7113万円は益金算入すべきとした。

### 事案の概要
米国に本店を置き日本国内で保険業を営んでいた外国法人である原告が、本件事業年度（平成19年4月1日〜平成20年3月31日）終了時に保有する外貨建有価証券について、外国為替の売買相場が著しく変動したとして、その外国為替換算差損の額688億円余りを損金の額に算入して法人税の確定申告を行った。麹町税務署長は、原告が保有する米ドル建社債70銘柄については、そのヘッジ対象資産等損失額を減少させるためにデリバティブ取引（通貨オプション取引）が行われており、繰延ヘッジ処理の適用を受けているとして、施行令122条の3の規定は適用されず、当該社債に係る外国為替換算差損326億円は損金不算入であるとして更正処分を行った。

### 争点
1. 本件通貨オプション取引について、施行令121条1項に定める方法により有効性判定を行い、繰延ヘッジ処理が適用されるか否か
2. 有効性判定における「基礎商品比較法」が施行令121条1項1号に規定する方法に該当するか否か

### 裁判所の判断
1. **基礎商品比較法の該当性について**
   - 施行令121条1項1号は、「デリバティブ取引等に係る法61条の6第1項に規定する利益額又は損失額とヘッジ対象資産等評価差額とを比較する方法」と規定している
   - 基礎商品比較法にいう「オプションの基礎商品の時価変動額」は、法61条の6第1項に規定する利益額又は損失額のいずれにも該当しない
   - 租税法規は侵害規範であり、法的安定性の要請が強く働くため、みだりに規定の文言を離れて解釈すべきではない
   - 基礎商品比較法は施行令121条1項1号に規定する有効性判定の方法とはいえない

2. **デリバティブ比較法による有効性判定**
   - ブラック・ショールズ・モデルにより算定したオプション価格とオプション取引時に支払を約したオプション料との差額をみなし決済損益額とする方法で判定
   - 本件通貨オプション取引の有効性割合は0.15%〜4.91%であり、80%〜125%の範囲に入っていない
   - したがって、本件通貨オプション取引は有効とは認められず、繰延ヘッジ処理の適用はない

3. **結論**
   - 本件米ドル建社債は施行令122条の3に規定する「外貨建資産等」に該当し、外国為替換算差損の損金算入が認められる
   - 本件通貨オプション取引に係るみなし決済損益額7113万円は益金算入すべき

### 条文・通達の解説
- **法人税法61条の5（デリバティブ取引に係る損益相当額の処理）**: 未決済デリバティブ取引については、事業年度終了時に決済したものとみなして算出した利益額又は損失額を益金又は損金に算入する
- **法人税法61条の6（繰延ヘッジ処理）**: ヘッジ対象資産等損失額を減少させるためにデリバティブ取引等を行った場合で、一定の要件を満たすときは、デリバティブ取引等損益額を益金又は損金に算入しない
- **法人税法61条の9（外貨建資産等の期末換算）**: 外国為替の売買相場が著しく変動した場合には、外貨建資産等の取得等の基因となった外貨建取引を事業年度終了時に行ったものとみなして円換算できる
- **施行令121条1項1号**: 有効性判定の方法として、デリバティブ取引等に係る利益額又は損失額とヘッジ対象資産等評価差額とを比較する方法を規定
- **施行令122条の2第2号**: 繰延ヘッジ処理の適用を受けている外貨建資産等は、施行令122条の3（為替著変時の換算）の適用対象から除外

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
