---
id: '12178'
date: '2013-03-22'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 役員報酬
- 役員給与
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法34条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-142.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12178.json
---

# 判決要約

## 12178: 法人税更正処分取消等請求事件

**東京地方裁判所 平成25年3月22日判決 | 取消（請求棄却）**

### 結論

- 原告の請求をいずれも棄却
- 本件亡乙役員退職給与及び本件丙役員退職給与のうち、それぞれ1年当たり平均額法・平均功績倍率法により算定した適正額を超える部分は「不相当に高額な部分の金額」に該当
- 過少申告加算税賦課決定処分も適法

### 事案の概要

**当事者関係**

- 原告：長野県に本店を置く精密部品の機械加工（電気機械器具製造）を主たる事業とする同族会社
- 亡乙：原告の取締役として11年間勤務し、平成17年1月に死亡退職
- 丙：亡乙の夫、原告の代表取締役として14年間勤務し、平成19年3月に退職

**経緯**

- 亡乙は平成17年1月に自殺して死亡。取締役報酬は平成14年4月以降月額30万円
- 原告は平成17年3月20日の取締役会で本件亡乙役員退職給与4950万円及び弔慰金300万円の支払を承認
- 亡乙は原告のグループ企業4社の役員も兼務しており、各社からも退職給与が支払われた
- 丙は平成19年3月に原告を退職。代表取締役報酬は平成16年12月まで月額60万円、その後退職まで無報酬
- 原告は平成19年3月30日の取締役会で本件丙役員退職給与5880万円の支払を承認

**金額等**

- 本件亡乙役員退職給与：4950万円
- 本件丙役員退職給与：5880万円
- 被告主張の本件亡乙役員退職給与適正額：990万円（平均功績倍率法による算定）
- 被告主張の本件丙役員退職給与適正額：2605万8942円（1年当たり平均額法による算定）

### 争点

1. 本件各役員退職給与の額のうち旧法36条及び法34条2項に規定する「不相当に高額な部分の金額」として、損金の額に算入されない金額があるか否か
2. 国税通則法65条4項に規定する「正当な理由があると認められるものがある場合」に当たるか否か

### 裁判所の判断

**争点1（不相当に高額な部分の金額）について**

裁判所は、役員退職給与の適正額の算定方法について以下のとおり判示した。

本件亡乙役員退職給与については、亡乙の最終月額報酬が30万円であり、平均功績倍率法を用いることが合理的であるとした。

本件丙役員退職給与については、丙の最終月額報酬が零円であることから、平均功績倍率法を用いると適正額も零円となり不合理であるため、1年当たり平均額法を用いることが合理的であると判断した。

同業類似法人の抽出基準についても、関東信越国税局管内を対象地域としたこと、製造業を対象としたこと、売上金額による絞り込み等、いずれも合理的であると認定した。

原告が主張する最高功績倍率又は1年当たり役員退職給与額の最高額を用いるべきとの主張については、「最高功績倍率又は1年当たり役員退職給与額の最高額を用いるべき場合とは、その平均値を用いることにより、同業類似法人間に通常存在する諸要素の差異やその個々の特殊性が捨象され、より平準化された数値を得ることができるとはいえない場合、すなわち、同業類似法人の抽出基準が必ずしも十分ではない場合や、その抽出件数が僅少であり、かつ、当該法人とその最高値を示す同業類似法人とが極めて類似していると認められる場合などに限られる」として排斥した。

功労加算についても、「施行令72条が、役員退職給与の適正額の算定要素として、業務に従事した期間、退職の事情及び同業類似法人の役員に対する退職給与の支給の状況等を列挙している趣旨」から、同業類似法人の抽出が合理的に行われる限り、別途考慮する必要はないと判断した。

**争点2（正当な理由）について**

原告が本件各役員退職給与の額の算定に当たり、施行令72条に規定している考慮すべき事情を考慮したという事情は見受けられないとして、正当な理由は認められないと判断した。

### 条文・通達の解説

**法人税法34条2項（平成18年法律第10号による改正後）**
内国法人がその役員に対して支給する給与の額のうち不相当に高額な部分の金額として政令で定める金額は、各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入しない。

**法人税法施行令70条2号（平成18年政令第125号による改正後）**
内国法人が各事業年度においてその退職した役員に対して支給した退職給与の額が、当該役員の業務従事期間、退職の事情、同種の事業を営む法人でその事業規模が類似するものの役員に対する退職給与の支給の状況等に照らし、相当であると認められる金額を超える場合におけるその超える部分の金額。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
