---
id: '12177'
date: '2013-03-22'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-142.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12177.json
---

# 判決要約

## 12177: 法人税更正処分取消等請求事件

**東京地方裁判所 平成25年3月22日判決 | 取消（請求棄却）**

### 結論

- 原告の請求をいずれも棄却
- 本件役員退職給与の額のうち、1年当たり平均額法により算定した適正額を超える部分は「不相当に高額な部分の金額」に該当
- 過少申告加算税賦課決定処分も適法

### 事案の概要

**当事者関係**

- 原告：長野県に本店を置く精密部品の機械加工（電気機械器具製造）を主たる事業とする同族会社
- 亡乙：原告の取締役として35年間勤務し、平成17年1月に死亡退職
- 丙：亡乙の夫、原告の代表取締役

**経緯**

- 亡乙は平成17年1月に自殺して死亡退職
- 亡乙の取締役報酬は平成16年3月まで月額51万5000円、その後死亡退職まで無報酬
- 原告は平成17年3月25日の取締役会で本件役員退職給与7210万円及び弔慰金618万円の支払を承認
- 亡乙は原告のグループ企業4社の役員も兼務しており、各社からも退職給与が支払われた

**金額等**

- 本件役員退職給与：7210万円
- 被告主張の適正額：4883万8790円（1年当たり平均額法による算定）
- 原告主張の適正額：本件Hデータ同業類似法人の1年当たり役員退職給与額の最高額288万円×35年×130%＝1億3104万円

### 争点

1. 本件役員退職給与の額のうち法36条に規定する「不相当に高額な部分の金額」として、損金の額に算入されない金額があるか否か
2. 国税通則法65条4項に規定する「正当な理由があると認められるものがある場合」に当たるか否か

### 裁判所の判断

**争点1（不相当に高額な部分の金額）について**

裁判所は、役員退職給与の適正額の算定方法について以下のとおり判示した。

「平均功績倍率法は、①最終月額報酬は、通常、当該退職役員の在職期間中における報酬の最高額を示すものであるとともに、当該退職役員の在職期間中における法人に対する功績の程度を最もよく反映しているものといえること、②勤続年数は、施行令72条が明文で規定する「当該役員のその内国法人の業務に従事した期間」に相当すること、③功績倍率は、役員退職給与額が当該退職役員の最終月額報酬に勤続年数を乗じた金額に対し、いかなる倍率になっているかを示す数値であり、当該退職役員の法人に対する功績や法人の退職給与支払能力など、最終月額報酬及び勤続年数以外の役員退職給与の額に影響を及ぼす一切の事情を総合評価した係数であるということができる」

本件では、亡乙の最終月額報酬が零円であるため、平均功績倍率法を用いると適正額も零円となり不合理であることから、1年当たり平均額法を用いることが合理的であると判断した。

同業類似法人の抽出基準（関東信越国税局管内、製造業、売上金額が原告の2分の1以上2倍以下等）も合理的であるとし、抽出された5件の同業類似法人の1年当たり役員退職給与額の平均額139万5394円に勤続年数35年を乗じた4883万8790円を適正額と認定した。

原告が主張する1年当たり役員退職給与額の最高額を用いるべきとの主張については、「仮に、1年当たり役員退職給与額の最高額を用いることとした場合には、その抽出された同業類似法人の中に不相当に過大な退職給与を支給した法人があった場合に明らかに不合理な結論を招くこととなる」として排斥した。

功労加算についても、「施行令72条が、役員退職給与の適正額の算定要素として、業務に従事した期間、退職の事情及び同業類似法人の役員に対する退職給与の支給の状況等を列挙している趣旨は、・・・その他の必ずしも個別事情として顕著とはいい難い種々の事情については、原則として同業類似法人の役員に対する退職給与の支給の状況として把握されるべきもの」として、別途考慮する必要はないと判断した。

**争点2（正当な理由）について**

「施行令72条は、役員退職給与適正額の算定に当たり考慮すべき事情を類型的に列挙しており、その事情を総合勘案すれば、相当な退職給与の額を判断することができるのであるから、納税者は、役員退職給与を支給するに当たり、法令の定める原則に従って、相当な退職給与の額の決定に当たり考慮すべき事情を総合勘案し、相当な退職給与の額を算定すべきであることは当然」として、正当な理由は認められないと判断した。

### 条文・通達の解説

**法人税法36条（平成18年法律第10号による改正前）**
内国法人が各事業年度においてその退職した役員に対して支給する退職給与の額のうち、損金経理をしなかった金額及び損金経理をした金額で不相当に高額な部分の金額として政令で定める金額は、損金の額に算入しない。

**法人税法施行令72条（平成18年政令第125号による改正前）**
法36条に規定する「不相当に高額な部分の金額」は、内国法人が退職した役員に対して支給した退職給与の額が、当該役員の業務従事期間、退職の事情、同種の事業を営む法人でその事業規模が類似するものの役員に対する退職給与の支給の状況等に照らし、相当であると認められる金額を超える部分の金額とする。

**国税通則法65条4項**
納付すべき税額の計算の基礎となった事実のうち、更正前の税額の計算の基礎とされていなかったことについて正当な理由があると認められるものがある場合には、過少申告加算税の計算上、その部分を控除する。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
