---
id: '12185'
date: '2013-03-27'
court: 大阪高等裁判所
title: 青色申告承認取消処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 仕入税額控除
- 青色申告
- 推計課税
- 信義則
laws:
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-143.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12185.json
---

# 判決要約

## 12185: 青色申告承認取消処分取消等請求控訴事件

**大阪高等裁判所 平成25年3月27日判決 | 控訴棄却**

### 結論
- 控訴人（原告）の控訴を棄却
- 青色申告承認取消処分は適法
- 法人税の推計課税に基づく更正処分は適法
- 消費税の仕入税額控除否認に基づく更正処分は適法

### 事案の概要
**当事者関係**
- 控訴人：神戸市兵庫区内に本店を置く葬儀業を営む株式会社
- 被控訴人：兵庫税務署長

**経緯**
- 平成13年9月11日、大阪国税局資料調査課職員らが控訴人の本社、関連会社、会長自宅、社長自宅に一斉臨場して税務調査を実施
- 控訴人は、調査の違法性を主張し、録音や第三者立会いを要求しつつ、帳簿書類の提示を拒否
- 被控訴人は、平成13年11月12日付けで青色申告承認取消処分を実施
- 平成13年11月13日付けで、平成10年9月期から平成12年9月期の法人税及び消費税等について更正処分及び加算税賦課決定処分を実施

**金額等**
- 3期分の法人税及び消費税等の更正処分
- 推計課税による所得金額の増額
- 仕入税額控除の否認

### 争点
1. 本件青色申告承認取消処分における取消事由の存否
2. 本件法人税の更正処分及び賦課決定処分の基礎となる推計課税の必要性・合理性の有無
3. 本件消費税等の更正処分における仕入税額控除否認の適否
4. 実額反証の成否

### 裁判所の判断

**争点1（青色申告承認取消処分）について**
「法人が税務職員の法人税法153条に基づく検査に適時にこれを提示することが可能なように態勢を整えて帳簿書類を保存していなかった場合は、同法126条1項の規定に違反し、同法127条1項1号に該当するものというべきである」

調査手続の適法性について：
- 事前通知がなかったこと：「証拠が隠滅されるなど、調査の効果をあげることができない場合も考えられるから、税務職員が事前通知を行うかどうかはその合理的裁量に委ねられている」
- 同時複数箇所臨場：「先に臨場を受けた部署からの通報によって証拠を隠滅されるなど調査の効果をあげることができない場合があると考えられることに鑑みると、同時に複数箇所に臨場したことから直ちに、同日の調査が社会通念上相当な限度を超えるものであって違法であるということはできない」
- 反面調査：違法ではない
- 録音・第三者立会拒否：守秘義務を理由とした拒否は裁量の範囲内

**争点2（推計課税）について**
- 推計の必要性：「控訴人は、本件調査に対する非協力的な態度をとり続けていたものであって、推計課税の必要性があった」
- 推計の合理性：同業者の抽出作業は通達回答方式により恣意なく機械的に行われた

**争点3（仕入税額控除）について**
「事業者が、消費税法30条7項に規定する帳簿又は請求書等を整理し、これらを所定の期間及び場所において、同法62条に基づく税務職員による検査に当たって適時にこれを提示することが可能なように態勢を整えて保存していなかった場合は、同法30条7項にいう『事業者が当該課税期間の課税仕入れ等の税額の控除に係る帳簿又は請求書等を保存しない場合』に当たる」

控訴人の予備的主張（仕入税額の推計による控除）について：
「消費税法に仕入税額控除を否認した場合に仕入税額を推計の上課税すべき規定が存しない以上、仕入税額を推計して控除しないことが直ちに違法になるとは解されない」

**争点4（実額反証）について**
- 控訴人主張の原始資料の裏付けのない必要経費の割合は取引数で12〜14%、金額で5〜8%に上る
- これは合理的な疑いを容れない程度の証明として不十分

### 条文・通達の解説

**法人税法126条1項**
青色申告法人は、財務省令で定めるところにより、帳簿書類を備え付けてこれにその取引を記録し、かつ、当該帳簿書類を保存しなければならない。

**法人税法127条1項1号**
青色申告法人が126条1項の規定に違反した場合には、青色申告の承認を取り消すことができる。

**消費税法30条7項**
事業者が当該課税期間の課税仕入れ等の税額の控除に係る帳簿又は請求書等を保存しない場合には、仕入税額控除を適用しない。ただし、災害その他やむを得ない事情により保存をすることができなかったことを証明した場合は、この限りでない。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
