---
id: '12188'
date: '2013-03-28'
court: 名古屋高等裁判所
title: 消費税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 必要経費
laws:
- 消費税法28条
- 消費税法2条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-143.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12188.json
---

# 判決要約

## 12188: 消費税更正処分等取消請求控訴事件

**名古屋高等裁判所 平成25年3月28日判決 | 控訴棄却**

### 結論
- 控訴人（原告）の控訴を棄却
- 競売で取得したマンションの滞納管理費等は「課税仕入れに係る支払対価」に該当しない
- 仕入税額控除は認められない
- 更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分は適法

### 事案の概要
**当事者関係**
- 控訴人：不動産業者
- 本件取引：裁判所の不動産競売により取得した区分所有建物29戸に関する滞納管理費等の支払

**経緯**
- 控訴人は、競売により取得した区分所有建物について、前区分所有者が滞納していた管理費等を各管理組合に支払った
- 控訴人は、当該滞納管理費等を消費税法30条1項の「課税仕入れに係る支払対価の額」に算入し、仕入税額控除を行って確定申告
- 昭和税務署長は、滞納管理費等は「課税仕入れに係る支払対価の額」に算入できないとして更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分を実施

**金額等**
- 対象課税期間：平成18年11月期及び平成19年11月期
- 滞納管理費等に係る消費税額相当分：平成18年11月期43万3104円、平成19年11月期34万2409円

### 争点
- 競売で取得したマンションの前区分所有者の滞納管理費等が「課税仕入れに係る支払対価」に該当するか

### 裁判所の判断

**「課税仕入れに係る支払対価」の意義について**
「『課税仕入れに係る支払対価』とは、課税仕入れの目的を達成するために必要な経済的出捐をいい、必ずしも課税仕入れの相手方との間で仕入れの対価として明示的に合意されたものには限られず、課税仕入れの目的を達するために必要である限り、当該課税仕入れの相手方が第三者に対して負う債務を消滅させるための弁済金も含まれる」

**しかし、以下の制限がある**
「流通の各段階で課税するという消費税の性質及び累積課税を避けるという趣旨に鑑みれば、当該経済的出捐が課税仕入れの相手方の第三者に対する債務の弁済である場合に、同相手方の当該債務負担行為が消費税の課税対象とならない不課税取引であるにもかかわらず、課税仕入れに係る仕入税額控除を認めるべき合理的理由は全くなく、そのような債務の弁済金は『課税仕入れに係る支払対価』には該当しないと解するのが相当である」

**本件への適用**
「区分所有建物の管理費等については、その大部分が消費税の課税対象となっていないことは控訴人の自認するところであり、ただ、上下水道料金については、区分所有者がその専有部分で使用したものであっても、管理組合規約等によって管理費等として扱うことが定められている場合には、例外的に消費税が含まれていることがあり得るが、これの管理費等全体に占める割合は極めて小さいと推測される。そうすると、前所有者の滞納管理費等は、基本的に不課税であるといえるので、本件においても、控訴人が本件各管理組合に支払った本件各滞納管理費等を『課税仕入れに係る支払対価』とみることはできない」

**法人税法との整合性の主張について**
「法人税の分野において、新所有者が滞納管理費等を支払った場合、『棚卸資産の取得価額』として経費性を認めるのは、法人税法施行令32条1項1号イが『当該資産の購入の代価（その他当該資産の購入のために要した費用がある場合には、その費用の額を加算した金額）』と定めているからであり、他方、消費税の分野で『課税仕入れに係る支払対価』と認められないのは、それが基本的に消費税の課税対象となっておらず、累積課税の排除という趣旨に沿わないからであり、両者は、その課税目的ないし趣旨が異なり、法令上も別個に定められている」

### 条文・通達の解説

**消費税法30条1項**
事業者が国内において課税仕入れを行った場合には、当該課税仕入れを行った日の属する課税期間の課税標準に対する消費税額から、当該課税期間中に国内において行った課税仕入れに係る消費税額を控除する。

**消費税法2条1項12号（課税仕入れの定義）**
事業者が、事業として他の者から資産を譲り受け、若しくは借り受け、又は役務の提供を受けることをいう。

**区分所有法8条**
前区分所有者の滞納管理費等について、特定承継人（新所有者）も連帯して債務を負担する旨を規定。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
