---
id: '12182'
date: '2013-03-27'
court: 広島地方裁判所
title: 法人税並びに消費税の更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
laws:
- 国税通則法68条
- 国税通則法70条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-142.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12182.json
---

# 判決要約

## 12182: 法人税並びに消費税の更正処分等取消請求事件

**広島地方裁判所 平成25年3月27日判決 | 取消（請求棄却）**

### 結論

- 原告の請求をいずれも棄却
- 従業員（元常務取締役）による架空外注取引及び架空売上取引は、原告の行為と同視でき、国税通則法68条1項（重加算税）及び同法70条5項（除斥期間の延長）の適用が認められる

### 事案の概要

**当事者関係**

- 原告：広島市南区に本店を置き、建物の総合管理、マンション管理業務等を目的とする株式会社。東京都港区にF支店を設置
- 乙元常務：原告代表取締役甲社長の実弟。昭和52年4月入社、平成19年4月に常務取締役及びF支店長を解任、平成20年1月に取締役を解任

**経緯**

1. 架空外注取引
   - 乙元常務は、G、I、J、Kの4社との間で架空の外注取引を行い、F支店において実体のない業務名目で請求書を発行させ、F支店名義口座から外注費名目で金員を払い出し、架空外注費を計上
   - 期間：平成14年8月期から平成19年3月期までの各事業年度

2. 架空売上取引
   - 乙元常務は、Lとの間で架空の売上取引を行い、実体のない業務名目で請求書を発行し、架空売上を計上
   - 期間：平成16年8月期から平成18年3月期まで

3. K及びLとの取引は甲社長の指示によるもの、G、I、Jとの取引は乙元常務が単独で行ったもの

**金額等**

- 架空外注費（G、I、J、K合計）：各事業年度において数百万円から数千万円
- 架空売上（L）：各事業年度において数百万円
- 重加算税の賦課決定処分及び除斥期間経過後の更正処分が行われた

### 争点

1. 原告は、法人税及び消費税等の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし又は仮装したか（国税通則法68条1項）
2. 原告は、偽りその他不正の行為によりその全部又は一部の税額を免れたか（国税通則法70条5項）
3. 本件各処分の適法性

### 裁判所の判断

**争点1（隠ぺい仮装行為の帰属）について**

裁判所は、K及びLとの架空取引については甲社長の指示によるものであり、原告の仮装行為に該当すると認定した。

G、I、Jとの架空取引については乙元常務が単独で行ったものであるが、以下の理由から原告の行為と同視できると判断した。

「乙元常務は、本件各事業年度において、原告の発行済株式のうち11.5％を保有し、常務取締役の地位（代表取締役、専務取締役に次ぐ三番目の地位）にあり、F支店（同支店の売上げは、原告の売上げの約2割を占める）の支店長として、同支店名義の入出金を含む管理権限を有するなど、同支店の業務全般を統括管理していた」

「原告は、それ以前から、G、I及びJとの架空の外注取引に係る外注費の計上を認識し、又は認識することができ、その防止が可能であった。甲社長及びF支店の副支店長であった丁は、F支店におけるGとの取引を不自然と感じていたのであるから、・・・調査を行いさえすれば、Gとの架空外注取引に係る外注費の計上はもちろんのこと、IやJとの架空外注取引に係る外注費の計上についても、容易に認識することができ、それを防止することが十分に可能であった」

「乙元常務は、原告が受託し管理していたビル管理組合の管理費・積立金を流用して、平成5年に取締役を辞任したのを含め、2回も不祥事を起こしているにもかかわらず、原告の監視体制はずさんなものだった」

以上から、原告が適正な申告を実現するために監督義務を尽くしたとはいえないとし、乙元常務の仮装行為は原告の行為と同視できると判断した。

**争点2（偽りその他不正の行為）について**

争点1と同様の理由から、乙元常務の偽りその他不正の行為は原告の行為と同視できるとして、国税通則法70条5項の適用を認めた。

### 条文・通達の解説

**国税通則法68条1項（重加算税）**
過少申告加算税が課される場合において、納税者がその国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺいし、又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたときは、過少申告加算税に代えて重加算税を課する。

**国税通則法70条5項（除斥期間の延長）**
偽りその他不正の行為によりその全部又は一部の税額を免れた国税についての更正は、法定申告期限から7年を経過する日まで行うことができる。

**従業員の行為と法人の帰責性**
判例上、法人の従業員が行った隠ぺい仮装行為について、(1)当該従業員が法人の業務において重要な地位を占めていたこと、(2)法人が適正な申告を実現するために監督義務を尽くしたとはいえないこと、等の事情がある場合には、当該従業員の行為を法人の行為と同視することができるとされている。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
