---
id: '12187'
date: '2013-03-28'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 移転価格
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 過少申告加算税
laws:
- 租税特別措置法66条の4
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-143.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12187.json
---

# 判決要約

## 12187: 法人税更正処分取消等請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成25年3月28日判決 | 控訴棄却**

### 結論
- 控訴人（原告）の控訴を棄却
- タックスヘイブン対策税制に基づく移転価格税制の更正処分は適法
- 寄与度利益分割法の適用は適法
- 販売費及び一般管理費を分割要因としたことは適法

### 事案の概要
**当事者関係**
- 控訴人：日本法人
- B社：エクアドルに所在する控訴人の国外関連者
- 取引内容：エクアドル産バナナの輸入取引

**経緯**
- 控訴人とB社との間のエクアドル産バナナの輸入取引（本件国外関連取引）について、芝税務署長が移転価格税制に基づく更正処分を実施
- 処分行政庁は、独立企業間価格の算定に寄与度利益分割法を適用
- 分割要因として控訴人及びB社が支出した販売費及び一般管理費（販管費）の額の割合を採用

**金額等**
- 対象事業年度：平成11年12月期〜平成16年12月期
- 独立企業間価格と支払対価の額との差額を所得移転額として認定

### 争点
1. 寄与度利益分割法を用いて独立企業間価格を算定したことの適否
2. 日本市場の特殊要因により生じた控訴人の営業損失を分割対象利益から控除しなかったことの適否
3. 控訴人とB社が支出した販管費の額の割合により分割対象利益を分割したことの適否
4. 理由付記の適否

### 裁判所の判断

**争点1について**
「本件について、基本三法を適用することができない事情があり、寄与度利益分割法を適用したことが相当であって、この点に関して何ら違法はない」

**争点3について**
控訴人は、分割要因と分割対象損益との間に関連性が必要であると主張したが、裁判所は以下のように判断した。

「措置法施行令39条の12第8項は、分割要因について、法人又は国外関連者が『当該所得の発生に寄与した程度を推測するに足りる要因』と規定しており、『当該所得の発生に寄与した要因』とは規定していないことからすれば、同条項の解釈としては、分割要因と分割対象損益との間に、他方の増減がもう一方の増減に影響するといった関連性の存在は要求されていないものというべきである」

「控訴人は、OECDの移転価格ガイドラインを根拠に、上記関連性の必要性を主張するが、同ガイドラインが直ちに、我が国における課税処分である本件各処分の違法性の根拠となり得るものではない」

**販管費が分割要因であることについて**
「本件各処分は、本件国外関連取引における控訴人及びB両社の業務内容、費用支出の実態等を把握した上で、両社の果たした役割、機能等を検討し、措置法施行令39条の12第8項にいう『当該所得の発生に寄与した程度を推測するに足りる要因』及び措置法通達66の4(4)－2にいう『分割対象利益の発生に寄与した程度を推測するにふさわしいもの』が、控訴人及びBが支出した販管費であるとしたものである」

### 条文・通達の解説

**租税特別措置法66条の4（移転価格税制）**
法人が国外関連者との間で行った取引につき、その対価の額が独立企業間価格に満たない場合には、独立企業間価格により所得の金額を計算する。

**租税特別措置法施行令39条の12第8項**
寄与度利益分割法における分割要因について、法人又は国外関連者が「当該所得の発生に寄与した程度を推測するに足りる要因」と規定。

**租税特別措置法関係通達66の4(4)－2**
分割対象利益の発生に寄与した程度を推測するにふさわしいものを分割要因として選定すべきことを規定。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
