---
id: '12195'
date: '2013-04-10'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- CFC
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 租税特別措置法66条の6
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-144.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12195.json
---

# 判決要約

## 12195: 法人税更正処分等取消請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成25年4月10日判決 | 控訴棄却**

### 結論
- 控訴人（原告）の控訴を棄却
- タックスヘイブン対策税制（CFC税制）の適用除外要件（所在地国等基準）を充たさない
- 香港子会社B社の主たる事業は製造業であり、卸売業ではない
- 更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分は適法

### 事案の概要
**当事者関係**
- 控訴人：日本法人
- B社：控訴人が香港において100%出資して設立した特定外国子会社等
- C社：香港を本店とする法人
- D社：中国広東省深圳市に所在する集体企業（D工場を運営）

**経緯**
- 控訴人は、B社がタックスヘイブン対策税制の適用除外要件を充たすと主張
- 控訴人の主張：B社の主たる事業は卸売業であり、非関連者基準を充たす
- 被控訴人の主張：B社の主たる事業は製造業であり、所在地国等基準を充たさない
- 諏訪税務署長は、B社の未処分所得金額の一部が控訴人の益金に算入されるとして更正処分等を実施

**金額等**
- 対象事業年度：平成16年3月期、平成17年3月期、平成19年3月期、平成20年3月期
- 課税対象留保金額を益金算入

### 争点
- B社の行う主たる事業の種類は製造業か卸売業か
- D工場における製造事業の経営主体はB社かD社か

### 裁判所の判断

**主たる事業の判定について**
「措置法66条の6第3項の適用に関して、特定外国子会社等の主たる事業の種類が製造業に当たるかどうかについて評価を行うに際しては、当該特定外国子会社等が自社を法的主体として行っている事業のみでなく、他の法的主体が行っている事業についても、実質的にみて当該特定外国子会社等の事業に当たると認めることができる場合には、上記評価の対象となし得ると解することが相当である」

「他の法的主体が行っている事業について、特定外国子会社等が基本的な事項を決定していると認めることができる場合には、当該特定外国子会社等は、その事業について実質的な経営の主体とみることができるから、これを当該特定外国子会社等の事業として、上記評価を行うことができるものと解することが相当である」

**B社がD工場の経営主体であることについて**
- B社は、C社との契約に基づき、D工場の工場の提供及び各種支援業務の提供を受けている
- B社は、直接的に、あるいはC社を介して、D工場における製造事業の基本的な事項を決定し、これを実行することができる地位にあった
- D工場における製造事業について、外形上、法的主体としてはD社が行っている行為であっても、実質的にはC社の管理下で行われていた
- B社とC社との間のテナント契約書において、B社は従業員を選択・雇用・解雇する全面的な権限を保有する旨明記されている

**控訴人の主張に対して**
「D社が、集体企業という独立した法的主体であり、自らその工場で働く従業員の募集、雇用等を行い、各種許認可を受けていたこと、さらに、B社とD社との間に直接的な契約関係が存在しないことなどを根拠として、D工場における製造事業の経営主体はD社であると主張する。しかし、D工場における製造事業に係る従業員の雇用に関する行為をD社が法的主体となって行っていたとしても、そして、その法的主体であるD社とB社との間に直接的な契約関係が存在しないとしても、これらの事実からのみでは、上記評価においてD工場における製造事業をB社の事業とみることを否定する根拠とはならない」

### 条文・通達の解説

**租税特別措置法66条の6（タックスヘイブン対策税制）**
特定外国子会社等の未処分所得金額のうち、内国法人の持分に対応する部分（課税対象留保金額）は、当該内国法人の所得の計算上、益金の額に算入する。

**租税特別措置法66条の6第3項（適用除外要件）**
特定外国子会社等が、(1)事業基準、(2)実体基準、(3)管理支配基準、(4)非関連者基準（卸売業等）又は所在地国等基準（製造業等）の全てを充たす場合には、合算課税の適用を除外する。

**非関連者基準と所在地国等基準の違い**
- 非関連者基準：卸売業、銀行業等について、非関連者との取引が50%超であること
- 所在地国等基準：製造業等について、主として本店所在地国において事業を行っていること

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
