---
id: '12191'
date: '2013-03-29'
court: 神戸地方裁判所
title: 消費税決定処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 無申告加算税
- 仕入税額控除
- 国家賠償
- 損害賠償
laws:
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-144.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12191.json
---

# 判決要約

## 12191: 消費税決定処分取消等請求事件

**神戸地方裁判所 平成25年3月29日判決 | 請求棄却**

### 結論
- 原告の請求を棄却
- 消費税等の決定処分及び無申告加算税賦課決定処分は適法
- 国家賠償請求も棄却
- 仕入税額控除は認められない

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：インターネット上にホームページを開設し、自動車用品の販売事業を営む者
- 原告は平成16年10月にアメリカ合衆国での居住を開始
- 日本国内に倉庫を賃借し、商品の保管と発送を行っていた

**経緯**
- 原告は、廃業届を提出した後もアメリカに居住しながら日本国内で販売事業を継続
- 平成17年〜平成20年の各課税期間について消費税等の確定申告を行わなかった
- 加古川税務署長は、平成22年1月29日付けで消費税等の決定処分及び無申告加算税賦課決定処分を実施
- 原告は、調査手続の違法性及び帳簿書類等の保存を理由に仕入税額控除の適用を主張

**金額等**
- 対象課税期間：平成17年〜平成20年（各年1月1日〜12月31日）
- 消費税等の決定処分

### 争点
1. 税務調査に係る損害賠償請求権の成否（倉庫への無断侵入・写真撮影、守秘義務違反、質問状の破棄）
2. 消滅時効の成否
3. 質問検査権の行使に決定処分を取り消すべき違法があるか
4. 仕入税額控除の可否

### 裁判所の判断

**争点3（調査手続の違法と処分の関係）について**
「調査手続の単なる瑕疵は、原則として、決定に影響を及ぼさないものと解すべきであり、調査手続が刑罰法規に触れ、公序良俗に反し又は社会通念上相当の限度を超えて濫用にわたるなどの重大な違法を帯び、何らの調査なしに決定処分をしたに等しいものとの評価を受ける場合に限り、その処分に取消原因があるものと解すべきである」

本件倉庫における調査について：
- 事前通知なく臨場したことは税務職員の合理的裁量の範囲内
- 女性従業員に対し所得税及び消費税等に関する税務調査であることを告げている
- 女性従業員から黙示の承諾を得て入室したものと認められる
- 写真撮影は約3分間で、退去を求められた後は退出している

**争点4（仕入税額控除）について**
「事業者は、その帳簿書類等を整理し、税務職員による検査に当たって適時にこれらを提示することが可能なように態勢を整えて保存すべきであり、このとおり保存していなかった場合には、消費税法30条7項にいう『帳簿又は請求書等を保存しない場合』に該当する」

原告の主張に対して：
「原告は、乙調査官から帳簿書類等の提示を求められ、これに応じ難い理由は格別なかったにもかかわらず、帳簿書類等を提示しなかったのであるから、同項にいう『帳簿又は請求書等を保存しない場合』に該当する」

「やむを得ない事情」の主張について：
「原告は、乙調査官に対し、所得税の決定処分後に提示すると述べたにすぎず、実際に、乙調査官らの面前に帳簿書類等を提示した事実はないから、適時にこれらを提示することが可能なように態勢を整えていたとはいえない」

### 条文・通達の解説

**消費税法30条7項**
事業者が当該課税期間の課税仕入れ等の税額の控除に係る帳簿又は請求書等を保存しない場合には、仕入税額控除を適用しない。ただし、災害その他やむを得ない事情により、当該保存をすることができなかったことを当該事業者において証明した場合は、この限りでない。

**消費税法62条**
事業者の納税地を所轄する税務署の職員が、消費税に関する調査について必要があるときは、納税義務がある者等に質問し、又はその者の事業に関する帳簿書類その他の物件を検査することができる。

**日米租税条約5条・7条**
恒久的施設の定義及び事業利得の課税について規定。一方の締約国の企業の利得に対しては、その企業が他方の締約国内にある恒久的施設を通じて事業を行わない限り、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
