---
id: '12207'
date: '2013-04-19'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 損金算入
- 青色申告
laws:
- 国税通則法23条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-146.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12207.json
---

# 判決要約

## 12207: 法人税更正処分取消等請求事件

**東京地方裁判所 平成25年4月19日判決 | 一部却下・請求棄却**

### 結論
- 確定申告額を超えない部分の取消しを求める訴えを却下
- その余の原告の請求を棄却
- 青色申告承認取消処分は適法
- 法人税更正処分は適法

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：コンピューターソフトウエアの研究、開発、製造及び販売等を目的とする法人
- 関連会社：株式会社B社（原告代表者が代表取締役）
- 関与税理士：乙税理士
- 処分行政庁：大森税務署長

**経緯**
- 原告は平成13年9月30日に青色申告の承認を受けた
- 大森税務署及び品川税務署の調査担当職員は、平成20年10月1日より連携調査を開始
- 約1年9か月にわたり帳簿書類等の提示を求めたが、原告代表者は調査を忌避し提示を拒否
- 原告代表者は、帳簿書類等を乙税理士に預けているが連絡が取れないなどと述べて提示しなかった
- 平成22年7月30日、青色申告承認取消処分及び法人税更正処分

**金額等**
- 平成17年9月期：翌期へ繰り越す欠損金2085万1577円→1083万1975円に減額
- 平成18年9月期：翌期へ繰り越す欠損金2698万9802円→1083万1975円に減額
- 平成19年9月期：翌期へ繰り越す欠損金3423万9502円→1083万1975円に減額

### 争点
1. 確定申告額を超えない部分の取消請求の適法性
2. 青色申告承認取消処分の適法性
3. 各更正処分の適法性

### 裁判所の判断
裁判所は、法人税法127条1項1号の取消事由の有無について、最高裁平成17年3月10日判決を引用し、次のように判示した。

「法人税法１２６条１項は、青色申告の承認を受けた法人に対し、財務省令で定めるところにより、帳簿書類を備え付けてこれにその取引を記録すべきことはもとより、これらが行われていたとしても、さらに、税務職員が必要と判断した場合にその帳簿書類を検査してその内容の真実性を確認することができるような態勢の下に、帳簿書類を保存しなければならないこととしているというべきであり、法人が税務職員の同法１５３条の規定に基づく検査に適時にこれを提示することが可能なように態勢を整えて当該帳簿書類を保存していなかったときは、同法１２６条１項の規定に違反し、同法１２７条１項１号に該当するものと解するのが相当である」

「原告は、本件連携調査において、本件連携調査担当職員らから適法に帳簿書類の提示を求められ、これに応じ難いとする理由も格別なかったにもかかわらず、帳簿書類の提示を拒み続けたものということができる。」

### 条文・通達の解説
**法人税法126条1項（帳簿書類の備付け等）**
青色申告の承認を受けている内国法人は、財務省令で定めるところにより、帳簿書類を備え付けてこれにその取引を記録し、かつ、当該帳簿書類を保存しなければならない。

**法人税法127条1項1号（青色申告の承認の取消し）**
その事業年度に係る帳簿書類の備付け、記録又は保存が財務省令で定めるところに従って行われていない場合、税務署長は当該事業年度までさかのぼって青色申告の承認を取り消すことができる。

**法人税法57条（繰越欠損金の損金算入）**
青色申告書を提出した事業年度において生じた欠損金額は、翌事業年度以後に繰り越して控除することができる。青色申告の承認が取り消されると、その事業年度以後に生じた欠損金額は繰越控除の対象とならない。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
