---
id: '12206'
date: '2013-04-19'
court: 東京地方裁判所
title: 相続税決定処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 相続税
- 贈与税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 無申告加算税
laws:
- 相続税法11条の2
- 相続税法19条
- 相続税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-146.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12206.json
---

# 判決要約

## 12206: 相続税決定処分取消等請求事件

**東京地方裁判所 平成25年4月19日判決 | 請求棄却**

### 結論
- 原告（納税者）の請求をいずれも棄却
- 相続税決定処分は適法
- 無申告加算税賦課決定処分も適法

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：被相続人（亡乙）の長女
- 被相続人：亡乙（平成19年4月22日死亡）
- 他の相続人：長男（丙）及び二男（丁）
- 関係法人：合資会社A社、合資会社B社、有限会社C社
- 処分行政庁：杉並税務署長

**経緯**
- 原告は相続税法27条1項所定の期限までに相続税申告書を提出しなかった
- 杉並税務署長は、亡乙の関係法人に対する貸付金債権（本件各関係法人債権）及び原告に対する贈与を相続財産に含めて相続税の決定処分を実施
- 原告は、これらの債権は存在しないと主張して争訟

**金額等**
- 本件各関係法人債権の合計額：1億6150万円
  - B社に対する貸付金債権：2000万円
  - A社に対する貸付金債権：1億1800万円
  - C社に対する貸付金・立替金債権：2350万円
- 本件贈与の額：1973万1705円（平成18年4月19日）

### 争点
1. 本件各関係法人債権の存否
2. 原告が亡乙から本件贈与を受けたか否か
3. 相続税法3条1項1号に規定する保険金の計算の適否
4. 無申告について「正当な理由」があるか否か

### 裁判所の判断
裁判所は、各関係法人の総勘定元帳の記載、関係者の供述、関係法人の修正申告等の客観的証拠に基づき、本件各関係法人債権の存在を認定した。

「Ｂ社は、平成１８年３月期の総勘定元帳において、同社が、平成１７年４月１日、亡乙から２０００万円を新たに借り受け...た旨の帳簿処理をしているところ...同社の代表社員であり本件共同相続人らの１人でもある丙が、本件相続税調査の際に本件Ｂ債権の存在を認める趣旨の供述をするとともに、別件訴訟においても、上記の亡乙の同社に対する貸付けを認める供述をしていること...を併せ考慮すれば、上記総勘定元帳の記載どおり、平成１７年４月１日、亡乙の同社に対する本件Ｂ債権２０００万円が発生したものと認められる。」

本件贈与についても、客観的証拠に基づきその存在を認定し、原告の請求を棄却した。

### 条文・通達の解説
**相続税法11条の2（相続税の課税価格）**
相続又は遺贈により財産を取得した者に係る相続税の課税価格は、当該財産の価額の合計額とする。

**相続税法19条（相続開始前3年以内の贈与財産の加算）**
相続又は遺贈により財産を取得した者が、当該相続の開始前3年以内に当該相続に係る被相続人から贈与により財産を取得したことがある場合においては、その者については、当該贈与により取得した財産の価額を相続税の課税価格に加算した価額をもって、相続税の課税価格とする。

**国税通則法66条1項（無申告加算税）**
期限内申告書が提出されなかった場合には、原則として15%の無申告加算税が課される。ただし書において「正当な理由」がある場合は課されない。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
