---
id: '12209'
date: '2013-04-25'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
- 国税通則法70条
- 消費税法4条
- 消費税法6条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-147.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12209.json
---

# 判決要約

## 12209: 法人税更正処分取消等請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成25年4月25日判決 | 控訴棄却**

### 結論
- 控訴人（納税者）の控訴を棄却
- 法人税更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分は適法
- 消費税等更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分も適法

### 事案の概要
**当事者関係**
- 控訴人：宗教法人（霊園を経営）
- 処分行政庁：札幌北税務署長

**経緯**
- 控訴人は霊園の墓地等の使用者から永代使用料等として収受した金員について、法人税及び消費税等の課税対象にならないとして確定申告
- 札幌北税務署長は、永代使用料のうち墓石及びカロート（墓石の基礎と一体となった骨壺等を収納するための設置物）に係る部分は収益事業による所得に該当するとして法人税更正処分
- また、墓石・カロート部分及び管理料は消費税等の課税対象になるとして消費税等更正処分

**金額等**
- 平成16年12月期：所得金額3410万7348円、納付すべき税額750万3500円を超える部分が争点
- 平成17年12月期：所得金額4179万0462円、納付すべき税額919万3800円を超える部分が争点
- 平成18年12月期：所得金額3381万2509円、納付すべき税額743万8600円を超える部分が争点

### 争点
1. 墓石及びカロートに係る永代使用料が収益事業（物品販売業）に該当するか
2. 管理料が消費税法上の「資産の譲渡等」に該当するか
3. 信義則違反・憲法31条違反の有無
4. 国税通則法65条4項の「正当な理由」の有無

### 裁判所の判断
**墓石・カロートの販売について**
「控訴人が使用者との間で永代使用権を設定する事業には、個々の墳墓等の敷地に相当する部分の貸付けと墓石及びカロートの販売が含まれており、このうち、墳墓等の敷地に相当する部分の貸付けは、区画された土地の貸付けに当たり、法人税法施行令５条１項５号ニに規定する宗教法人が行う墳墓地の貸付業に該当し、本件永代使用料のうち墳墓等の敷地に相当する部分の貸付けの対価に相当する部分は、非収益事業によるものといえるが、墓石及びカロートの販売は、物品の販売に当たり、同施行令５条１項１号に規定する物品販売業に該当し、本件永代使用料のうち墓石及びカロートの販売の対価に相当する部分は、収益事業によるものであるというべきである。」

**管理料について**
「本件有期管理料を含む本件管理料は、本件使用規定５条により、墳墓所使用者が霊園の維持管理に要する費用として支払うものとされており、使用者が墓参の際に通常使用する霊園施設の施設管理及び墳墓所を除く本件霊園内の草刈り、ごみ処分、冬季の除雪、通路やトイレの清掃、供え物の回収処分等をするための費用として支払われているものと解されることからすると、これは使用者の便益のための役務提供の対価というべきであり、控訴人が行った『資産の譲渡等』による対価というべきである。」

**信義則について**
「調査担当職員による申告指導等は信頼の対象たる公的見解の表示には該当しないというべきである。」

### 条文・通達の解説
**法人税法施行令5条1項1号（物品販売業）**
公益法人等の収益事業として課税対象となる物品販売業を規定。宗教法人であっても、物品の販売を行う場合には収益事業として法人税が課される。

**法人税法施行令5条1項5号ニ（不動産貸付業の除外）**
宗教法人がその主たる目的とする業務に関連して行う墳墓地の貸付けは、収益事業から除外される。

**消費税法4条1項（課税の対象）**
国内において事業者が行った資産の譲渡等には消費税を課する。

**国税通則法65条4項（過少申告加算税の正当な理由）**
真に納税者の責めに帰することのできない客観的な事情があり、過少申告加算税を賦課することが不当又は酷になる場合には課されない。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
