---
id: '12203'
date: '2013-04-18'
court: 東京地方裁判所
title: 青色申告承認取消処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 青色申告
laws:
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-146.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12203.json
---

# 判決要約

## 12203: 青色申告承認取消処分取消等請求事件

**東京地方裁判所 平成25年4月18日判決 | 請求棄却**

### 結論
- 原告（納税者）の請求をいずれも棄却
- 重加算税賦課決定処分は適法
- 青色申告承認取消処分も適法

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：歯科器械器具及び歯科材料の輸出入・販売等を目的とする株式会社
- 代表者：甲社長
- 関与税理士：丁税理士
- 処分行政庁：四谷税務署長

**経緯**
- 原告は平成21年5月27日、本件事業年度（平成20年3月1日〜平成21年2月28日）の法人税確定申告書を提出
- 期末商品棚卸高として8876万7041円を計上（うち本件資産〔使い捨てグローブ〕に係る期末商品棚卸高は747万2768円）
- 税務調査の結果、本件資産の正当な期末商品棚卸高は5070万7186円であることが判明
- 原告は平成21年12月1日、修正申告書を提出
- 四谷税務署長は、棚卸資産の過少計上が隠蔽・仮装に当たるとして、重加算税434万7000円の賦課決定処分及び青色申告承認取消処分を実施

**金額等**
- 確定申告時の期末商品棚卸高：8876万7041円
- 修正申告後の期末商品棚卸高：1億3200万1459円
- 過少計上額：約4300万円
- 重加算税額：434万7000円

### 争点
- 本件過少計上が国税通則法68条1項及び法人税法127条1項3号の「隠ぺい」又は「仮装」に該当するか否か

### 裁判所の判断
「甲社長は、本件資産棚卸表の作成に際し、本件資産の在庫数量と異なることを認識しながら平成19年2月期途中のデータを利用して本件資産棚卸表を作成し、これと他の商品在庫に関するデータとを合わせることにより本件棚卸集計表を作成したものと認めるのが相当であり、本件過少計上は『隠ぺい』又は『仮装』に該当するというべきである。」

裁判所は、以下の事情を総合考慮した：
1. 甲社長は本件資産の在庫数量について常日頃から関心を抱き、従業員から報告を受けていた
2. 本件棚卸集計表には平成19年2月期のデータであることが一見して分かる体裁となっていた
3. 甲社長の税務調査における供述が合理的理由なく変遷している
4. 本件資産について実地棚卸しが行われていない

### 条文・通達の解説
**国税通則法68条1項（重加算税）**
過少申告加算税の規定に該当する場合において、納税者がその国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠蔽し、又は仮装し、その隠蔽又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたときは、過少申告加算税に代えて、その計算の基礎となるべき税額の35%の重加算税を課す。

**法人税法127条1項3号（青色申告の承認の取消し）**
青色申告の承認を受けた内国法人につき、その事業年度に係る帳簿書類に取引の全部又は一部を隠蔽し又は仮装して記載した場合には、税務署長はその承認を取り消すことができる。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
