---
id: '12202'
date: '2013-04-18'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 青色申告
laws:
- 国税通則法65条
- 国税通則法70条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-145.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12202.json
---

# 判決要約

## 12202: 法人税更正処分等取消請求事件

**東京地方裁判所 平成25年4月18日判決 | 請求棄却**

### 結論
- 原告（納税者）の請求をいずれも棄却
- 青色申告承認取消処分は適法
- 法人税更正処分及び消費税等更正処分は適法
- 過少申告加算税賦課決定処分も適法

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：コンピューターソフトウエア開発会社（株式会社）
- 原告代表者の妻が取締役を務める関連会社（有限会社B社）あり
- 処分行政庁：品川税務署長
- 関与税理士：乙税理士

**経緯**
- 平成20年10月1日、品川税務署及び大森税務署の調査担当職員が税務調査に着手
- 約1年9か月にわたり調査への協力と帳簿書類等の提示を求めたが、原告代表者は調査を忌避
- 乙税理士に帳簿書類を預けているとして提示を拒否し続けた
- 平成22年7月30日、青色申告承認取消処分、法人税更正処分、消費税等更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分

**金額等**
- 平成18年3月期：翌期へ繰り越す欠損金が1097万0593円から750万0170円に減額
- 平成19年3月期：翌期へ繰り越す欠損金が1096万9687円から749万9264円に減額
- 平成20年3月期：翌期へ繰り越す欠損金が716万5215円から369万4792円に減額
- 平成20年3月課税期間：消費税等の納付すべき税額0円から779万9100円に増額、過少申告加算税114万3500円

### 争点
1. 原告が税務調査において帳簿書類等を提示したか否か
2. 帳簿書類等を提示しなかったことについて正当な理由があるか否か

### 裁判所の判断
「法人が税務職員の同法153条の規定に基づく検査に適時にこれを提示することが可能なように態勢を整えて当該帳簿書類を保存していなかった場合は、同法126条1項の規定に違反し、同法127条1項1号に該当するものというべきである」（最高裁平成17年3月10日判決引用）

「本件調査において適法に帳簿書類等の提示を求められながら、正当な理由なくこれに応じようとせず、帳簿書類等の提示を拒否し続けたものであり、そのため、本件担当職員がその備付け、記録又は保存が正しく行われているか否かを確認することができなかったのであって、本件調査に対して適時に帳簿書類等を提示することが可能なように態勢を整えて帳簿書類等を保存していなかったものといわざるを得ず、同法127条1項1号に該当する」

消費税法30条7項についても同様に、「税務職員による検査に当たって適時にこれを提示することが可能なように態勢を整えて保存していなかった場合は、同法30条7項にいう『事業者が当該課税期間の課税仕入れ等の税額の控除に係る帳簿及び請求書等を保存しない場合』に当たる」と判示した。

### 条文・通達の解説
**法人税法127条1項1号（青色申告の承認の取消し）**
青色申告の承認を受けた内国法人について、その事業年度に係る帳簿書類の備付け、記録又は保存が財務省令で定めるところに従って行われていない場合、税務署長はその承認を取り消すことができる。

**法人税法57条（繰越欠損金）**
青色申告書を提出した事業年度において生じた欠損金額は、翌事業年度以後に繰り越して控除することができる。青色申告の承認が取り消されると、その事業年度以後に生じた欠損金額は繰越控除の対象とならない。

**消費税法30条7項（帳簿及び請求書等の保存）**
課税仕入れに係る消費税額の控除は、帳簿及び請求書等を保存しない場合には適用されない。ただし、災害その他やむを得ない事情により保存できなかったことを事業者が証明した場合を除く。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
