---
id: '12211'
date: '2013-04-26'
court: 名古屋高等裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 重加算税
- 必要経費
- 損金算入
- 交際費
laws:
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-147.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12211.json
---

# 判決要約

## 12211: 法人税更正処分等取消請求控訴事件

**名古屋高等裁判所 平成25年4月26日判決 | 控訴棄却**

### 結論
- 控訴人（納税者）の控訴を棄却
- 法人税更正処分は適法
- 重加算税賦課決定処分も適法

### 事案の概要
**当事者関係**
- 控訴人：不動産取引を行う法人
- 処分行政庁：豊田税務署長

**経緯**
- 控訴人は、転売した不動産の購入代金が3億9615万4680円であることを前提に、これを売上原価として損金算入して法人税の確定申告
- 豊田税務署長は、不動産の購入代金は3億6015万4680円であり、差額の3600万円は架空計上されたものとして損金算入を否認
- 更正処分及び重加算税賦課決定処分

**金額等**
- 売上原価として計上した不動産購入代金：3億9615万4680円
- 実際の購入代金：3億6015万4680円
- 架空計上額：3600万円（うち控訴人出捐分は1800万円）
- 争点となる納付すべき税額：306万5100円を超える部分

### 争点
- 3600万円が不動産の購入代金として支払われたものか、それとも架空計上または交際費等に該当するか

### 裁判所の判断
「３６００万円はＣの関係者であるＪ又は丁に贈呈されたものと優に推認できるというべきである。」

控訴審は、以下の事実を認定し、3600万円は不動産売買代金ではなく、売主関係者への贈呈（交際費等）であると判断した：
1. 本件不動産の売買代金とは別個の性質を有すること
2. 売主側の内部事情として3600万円の金員を必要としていたこと

控訴人の弁論主義違反・処分権主義違反の主張について：
「被控訴人は、当審において、上記３６００万円についてＣの関係者であるＪに対して交付された交際費等である旨の主張を追加しているから、控訴人の主張はその前提を欠くに至ったものである。また、そもそも、被控訴人の使途不明金の主張は、上記３６００万円が全額損金に該当しない旨の主張を具体化したものにすぎないから、原判決が控訴人の使途不明金の主張を採用せず、交際費等に該当するとして一部の損金該当性を認める判断をしたからといって、立証責任や処分権主義には関わりないことである」

### 条文・通達の解説
**法人税法22条3項（損金の額に算入すべき金額）**
内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の損金の額に算入すべき金額は、原価の額、費用の額、損失の額とされる。架空の原価は損金に算入できない。

**租税特別措置法61条の4（交際費等の損金不算入）**
法人が支出する交際費等の額は、原則として損金の額に算入しない。交際費等とは、得意先、仕入先その他事業に関係のある者等に対する接待、供応、慰安、贈答その他これらに類する行為のために支出する費用をいう。

**課税処分取消訴訟における総額主義**
課税処分取消訴訟においては、課税庁が課税処分時に認識していた処分理由に誤りがあったとしても、課税処分によって確定された税額が処分時に客観的に存在した税額を上回らない限り、課税処分は適法とされる。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
