---
id: '12216'
date: '2013-05-24'
court: 佐賀地方裁判所
title: 不当利得等返還請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 青色申告
- 国家賠償
- 不当利得
- 損害賠償
laws:
- 国税通則法68条
- 法人税法22条
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: batch-148.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12216.json
---

# 判決要約

## 12216: 不当利得等返還請求事件

**佐賀地方裁判所 平成25年5月24日判決 | 棄却**

### 結論
- 原告の請求（不当利得返還請求及び国家賠償請求）をいずれも棄却
- 国税に関する過誤納金返還請求について民法703条の適用は排除される
- 税務調査における調査担当者の修正申告勧奨に違法性は認められない

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：葬祭用品の貸与・販売を目的とする株式会社（B農協の子会社）
- 被告：国
- 関係者：B農業協同組合（親会社）

**経緯**
1. 原告は平成14年3月期から平成21年3月期にかけて法人税・消費税等の確定申告を行った
2. 3回にわたる税務調査（第1回：平成16年1月、第2回：平成18年10月、第3回：平成21年10月）を受けた
3. 各調査後、修正申告を行い、不足額と加算税を納付
4. 原告は修正申告が錯誤により無効であると主張し、過誤納金の返還を請求

**金額等**
- 本件追加納付金の総額：約7,335万円
- 第1回調査後納付額：法人税・消費税等不足額2,689万9,900円、加算税899万2,000円
- 第2回調査後納付額：不足額650万4,100円、加算税225万7,500円
- 第3回調査後納付額：法人税不足額2,151万5,700円、加算税716万9,000円

**否認された支出**
- 宣伝広告費、給与手当、賃借料、業務委託費、仕入れ費用（親会社B農協への支払い）
- 実質的には原告からB農協への利益移転と認定

### 争点
1. 民法703条に基づく不当利得返還請求の可否
2. 本件各修正申告における錯誤の有無
3. 本件各調査態様の違法性（国家賠償法1条1項）
4. 本件追加納付金の金額（利得又は損害の額）

### 裁判所の判断
**争点1（民法703条の適用）について**
裁判所は、国税通則法56条が民法の不当利得の特則であり、国税に関する過誤納金返還請求について民法の不当利得規定の適用を排除する趣旨であると判示した。

「本件追加納付金の納付が無効である場合の租税債務の不存在部分に対応する過誤納金は、『国税に係る過誤納金』（国税通則法56条1項）に当たるところ、同法の過誤納金に関する規定は、民法の不当利得の規定の適用を排除する趣旨であると解すべきである」

**争点3（調査態様の違法性）について**
裁判所は、調査担当者の修正申告勧奨について、職務上通常尽くすべき注意義務を尽くしていたと認定した。

「調査担当者のする修正申告のしょうようは、仮にそれが所得金額を過大に認定した上でされたものであったとしても、そのことから直ちに国家賠償法1条1項にいう違法があったとの評価を受けるものではなく、調査担当者が資料を収集し、これに基づき課税要件事実を認定、判断する上において、職務上通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく漫然と修正申告のしょうようをしたと認め得るような事情がある場合に限り、上記の違法があったとの評価を受けるものと解するのが相当である」

第1回調査から第3回調査まで、いずれにおいても調査担当者は原告の取締役会議事録、役員会議事録、各種契約書等を収集・分析し、B農協への支出が利益移転であると認定するに足る資料を得ていた。原告の各説明についても具体的な計算根拠が示されなかったことから、追加調査義務があったとまでは言えないと判断した。

### 条文・通達の解説
**国税通則法56条（還付）**
過誤納金の還付手続を定める規定。本判決は、同条が民法の不当利得返還請求権の特則であり、国税に関しては民法703条の適用が排除されると解釈した。

**国税通則法68条（重加算税）**
納税者がその国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装した場合に課される加算税を定める。本件では、原告が費用科目に仮装したとして重加算税が賦課された。

**法人税法22条（各事業年度の所得の金額の計算）**
損金算入の要件を定める。本件では、原告からB農協への支出が実質的な利益配当であり、損金に算入できない支出と認定された。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
