---
id: '12215'
date: '2013-05-16'
court: 名古屋高等裁判所
title: 所得税更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 所得税法33条
- 所得税法57条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-147.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12215.json
---

# 判決要約

## 12215: 所得税更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分取消請求控訴事件

**名古屋高等裁判所 平成25年5月16日判決 | 控訴棄却**

### 結論
- 控訴人ら（納税者）の控訴をいずれも棄却
- 所得税更正処分は適法
- 過少申告加算税賦課決定処分も適法

### 事案の概要
**当事者関係**
- 控訴人：カナダ国籍を有する日本の居住者2名（甲及び乙）
- 処分行政庁：尾張瀬戸税務署長

**経緯**
- 控訴人らは、カナダに所有していた不動産を譲渡
- 譲渡所得の金額について、カナダドル建てで計算した総収入金額、取得費及び譲渡費用の額を譲渡年の年間平均為替相場により円換算する方法で算出
- カナダにおける所得税について外国税額控除を適用して修正申告
- 処分行政庁は、取得費は取得日の為替相場、収入金額は譲渡日の為替相場により円換算すべきとして更正処分
- 外国税額控除についても、確定申告書に記載がないとして否認

**金額等**
- 控訴人甲：納付すべき税額55万3300円を超える部分が争点
- 控訴人乙：納付すべき税額6万4300円を超える部分が争点

### 争点
1. 外貨建取引による譲渡所得の為替換算方法
2. 外国税額控除の適用可否（所得税法95条7項の「やむを得ない事情」の有無）

### 裁判所の判断
**為替換算方法について**
「譲渡所得に対する課税は、当該資産の取得時における客観的価額と譲渡時における客観的価額との増差分を値上がり益として課税の対象とする趣旨のものである。そうすると、外貨建取引による譲渡所得の金額は、同法５７条の３の規定の有無にかかわらず、外貨建ての収入金額を譲渡時の為替レートで換算した金額から、当該所得の基因となった資産の外貨建ての取得費を取得時の為替レートで換算した金額及びその資産の譲渡に要した外貨建ての費用の額を譲渡時の為替レートで換算した金額を控除し、その残額から譲渡所得の特別控除額を控除して算出するのが、資産の取得時における客観的価額と譲渡時における客観的価額との増差分を値上がり益として課税の対象とする上記譲渡所得課税の趣旨に沿っており、合理的である。」

**外国税額控除について**
「所得税法９５条７項所定の『やむを得ない事情』については、天災、交通途絶その他本人の責に帰すことのできない客観的事情をいい、本人の法の不知や事実の誤認などの主観的事情はこれに当たらないものと解すべきこと...控訴人らの本件各確定申告については、税務の専門家である税理士が関与していること...に照らしても、控訴人らに上記『やむを得ない事情』が認められないことは明らかである。」

### 条文・通達の解説
**所得税法33条（譲渡所得）**
譲渡所得とは、資産の譲渡による所得をいう。譲渡所得の金額は、総収入金額から取得費及び譲渡に要した費用の額の合計額を控除し、その残額から特別控除額を控除した金額である。

**所得税法57条の3（外貨建取引の換算）**
居住者が外貨建取引を行った場合には、当該外貨建取引の金額の円換算額は当該外貨建取引を行った時における外国為替の売買相場により換算した金額として、各年分の各種所得の金額を計算する。なお、同条は平成18年4月1日以後に行った外貨建取引について適用される。

**所得税法95条（外国税額控除）**
居住者が外国所得税を納付することとなる場合には、その年分の所得税額からその外国所得税額を控除する。同条7項は、確定申告書に外国税額控除に関する記載がない場合でも、やむを得ない事情があるときは控除を認める旨規定している。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
