---
id: '12225'
date: '2013-05-30'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 過少申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-149.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12225.json
---

# 判決要約

## 12225: 法人税更正処分取消等請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成25年5月30日判決 | 棄却**

### 結論
- 控訴人の請求を棄却し、原判決を維持
- 収用等に係る圧縮記帳の圧縮限度額は、損金経理により帳簿価額を減額した代替資産の取得価額を基礎として計算すべき
- 圧縮限度額は個々の代替資産ごとに差益割合を乗じて個別的に計算すべき

### 事案の概要
**当事者関係**
- 控訴人：国等からの収用事業に係る資産の買取りの申出に応じて事業用資産を譲渡した法人
- 被控訴人：国

**経緯**
- 控訴人は収用等による資産譲渡の補償金で代替資産を取得
- 租税特別措置法64条1項に基づく課税の特例として、本件代替資産につき固定資産圧縮損26億0741万5214円を計上
- 本件取得資産全ての取得価額を基に計算した26億0983万9862円を圧縮限度額として損金算入
- 山形税務署長は圧縮限度額の計算に誤りがあるとして更正処分（2億4906万0703円の超過）及び過少申告加算税賦課決定処分

**金額等**
- 本件事業年度：平成18年4月1日から平成19年3月31日
- 固定資産圧縮損計上額：26億0741万5214円
- 圧縮限度額超過分（処分行政庁認定）：2億4906万0703円

### 争点
1. 圧縮限度額の計算の基礎となる代替資産の取得価額（損金経理した資産に限るか）
2. 圧縮限度額の計算方法（個別計算か総体計算か）

### 裁判所の判断
**争点1（代替資産の取得価額）について**

「措置法64条1項は、同項各号に定める場合において、当該法人が、同項の定める『代替資産』の取得をし、当該代替資産につき、圧縮限度額の範囲内において、『その帳簿価額を損金経理により減額し、又はその帳簿価額を減額することに代えてその圧縮限度額以下の金額を当該事業年度の確定した決算において積立金として積み立てる方法により経理をしたときは、その減額し、又は経理した金額に相当する金額は、当該事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入する。』と定めている」

「損金経理により帳簿価額を減額した代替資産の取得価額のみを圧縮限度額の計算の基礎とすることは、この規定の趣旨に沿うものであり、このように解することが条文にない要件を付け加えたものということはできない」

「法人は、代替資産につきその帳簿価額を損金経理により減額するなどするかどうかを自由に選択することができるものであり、代替資産の全部について損金経理等の経理処理をすれば課税の繰り延べを最大限に受けることが可能であり、そのような繰り延べを求めるかどうかを当該法人の選択に委ねているものである」

**争点2（圧縮限度額の計算方法）について**

「措置令39条4項は、法人がその事業の用に供するため、2項及び3項の代替資産に該当する資産以外の資産を取得した場合、当該資産をもって当該譲渡資産の代替資産とすることができる旨を定めるものであって、それ以上に個々の資産の総体について圧縮限度額を算定すべき旨を定めたものと解する根拠はない」

### 条文・通達の解説
**租税特別措置法64条1項（収用等に伴い代替資産を取得した場合の課税の特例）**
収用等による資産の譲渡益について課税の繰延べを認める規定。圧縮限度額の範囲内で損金経理により帳簿価額を減額した金額を損金算入できる。

**租税特別措置法施行令39条（代替資産の範囲）**
措置法64条1項の代替資産の範囲を定める。2項は同種資産、3項は一組の資産、4項は事業用資産について規定。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
