---
id: '12229'
date: '2013-06-06'
court: 福岡高等裁判所
title: 税務訴訟資料 第２６３号－１０５（順号１２２２９） 福岡高等裁判所 平成●●年（○○）第●●号 所得税更正処分等取消請求(差戻)控訴事件 国側当事者・国（西福岡税務署長・若松税務署長・福岡税務署長・八
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 無申告加算税
- 役員報酬
laws:
- 国税通則法65条
- 所得税法34条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-149.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12229.json
---

# 判決要約

## 12229: 所得税更正処分等取消請求(差戻)控訴事件

**福岡高等裁判所 平成25年6月6日判決 | 棄却**

### 結論
- 過少申告加算税賦課決定処分の取消請求を認容した第一審判決を取り消し、同請求を棄却
- 法人が損金処理した保険料を一時所得の計算上控除することは許されない
- 過少申告加算税の「正当な理由」は認められない

### 事案の概要
**当事者関係**
- 被控訴人ら：株式会社A（現B）、株式会社Aグループ（現Bグループ）、有限会社Oを経営する者
- 本件各会社：上記3社
- 控訴人：国

**経緯**
- 本件各会社が契約者となり保険料を支払った養老保険契約を締結
- 被保険者を被控訴人ら又はその親族、死亡保険金の受取人を本件各会社、満期保険金の受取人を被控訴人らとする契約
- 支払保険料の2分の1を損金経理、残り2分の1を貸付金又は役員報酬として経理
- 被控訴人らは満期保険金を一時所得として申告する際、支払保険料の全額を控除（被控訴人ら解釈）
- 税務署長は法人損金処理保険料は控除できないとして更正処分・過少申告加算税賦課決定処分

**金額等**
- 対象年分：平成16年分から平成18年分までの所得税（被控訴人丁は平成18年分のみ）

**審理経過**
- 第一審：過少申告加算税賦課決定処分の取消請求のみ認容
- 差戻前控訴審：控訴棄却（正当な理由を認定）
- 上告審：法人損金処理保険料は控除できないと判示し、正当な理由について審理を尽くすため差戻し

### 争点
被控訴人らが法人損金処理保険料を「その収入を得るために支出した金額」として控除した申告について、国税通則法65条4項の「正当な理由があると認められる」場合に該当するか

### 裁判所の判断
**「正当な理由」の判断基準**

「過少申告加算税が課されない場合として国税通則法65条4項が定めている『正当な理由があると認められる』場合とは、真に納税者の責めに帰することのできない客観的な事情があり、上記のような過少申告加算税の趣旨に照らしてもなお納税者に過少申告加算税を賦課することが不当又は酷になる場合をいう」

**被控訴人ら解釈の不合理性**

「被控訴人ら解釈は、担税力を増加させる利得に当たる部分を所得とし、これに応じて課税を図ろうとする所得税の趣旨に合致しないのみならず、これによれば、法人税額算出に当たって損金経理されるという方法で保険料のうち非課税とした部分を、更に所得税額算出に当たっても控除されるべき金額として扱い、そのことにより重ねて非課税とする結果を生じさせることになるのであって、その取扱い自体不合理となる」

**福岡国税局による誤指導の主張について**

戊税理士の供述について「税務通信において国税庁の意見として全額控除はできない旨の解説がされていたことを当時知っており、また、当時、文献としても、全額控除することはできないとする意見が多いとの印象を持っていたにもかかわらず、これらの点について福岡国税局に確認しなかったというのであるが、当初、全額控除は認められないのではないかと考えていたというその態度をも併せ考えると、極めて不自然である」として信用性を否定

**結論**

「所得税基本通達34－4の文言や市販の解説書に係る前記の事情のみをもってはもとより、課税実務上の運用や税務当局ないしその関係者の示した見解の有無などの事情に照らしても、被控訴人ら解釈に基づいて行われた本件各過少申告について、真に納税者の責めに帰することのできない客観的な事情があり、過少申告加算税の趣旨に照らしてもなお納税者に過少申告加算税を賦課することが不当又は酷になる場合に当たるものと認めることはできない」

### 条文・通達の解説
**所得税法34条2項**
一時所得の金額計算において控除できる「その収入を得るために支出した金額」は、収入を得た者が自ら負担して支出した金額に限られる。法人が損金処理した保険料は含まれない。

**国税通則法65条4項**
過少申告加算税は、納税者の責めに帰することのできない正当な理由がある場合には課されない。ただし、法令解釈の誤りは原則として正当な理由に該当せず、税務当局の誤指導等の客観的事情が必要。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
