---
id: '12234'
date: '2013-06-18'
court: 福岡高等裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 役員報酬
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-150.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12234.json
---

# 判決要約

## 12234: 法人税更正処分等取消請求控訴事件

**福岡高等裁判所 平成25年6月18日判決 | 棄却**

### 結論
- 控訴人の控訴を棄却し、原判決を維持
- 役員退職給与について法人税法34条2項に規定する「不相当に高額な部分」があったとする更正処分は適法
- 平均功績倍率法による役員退職給与の相当性判断は合理的

### 事案の概要
**当事者関係**
- 控訴人（原告）：前代表取締役に役員退職給与を支給した法人
- 被控訴人（被告）：国（八代税務署長）

**経緯**
1. 控訴人は、平成18年7月1日から平成19年6月30日までの事業年度において、前代表取締役に対し役員退職給与1億円を支給
2. 八代税務署長は、役員退職給与に「不相当に高額な部分」があるとして更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分を実施
3. 原審は控訴人の請求を棄却
4. 控訴人はこれを不服として控訴

**金額等**
- 本件事業年度：平成18年7月1日から平成19年6月30日
- 役員退職給与支給額：1億円
- 前代表取締役の役員報酬：月額50万円（平成12年8月1日以降）
- 在職期間：6年以上

**役員退職給与の算定**
- 処分行政庁は平均功績倍率法により相当額を算定
- 比較法人として同種事業を営み、事業規模及び退職の事情が類似する法人を抽出

### 争点
1. 平均功績倍率法による役員退職給与の相当性判断の妥当性
2. 特段の事情による修正の要否
3. 比較法人の選定の適切性

### 裁判所の判断
**平均功績倍率法の妥当性について**
「平均値による金額を超える部分が常に不相当であると考えることは妥当ではなく、上記金額を超えて相当部分を認めるべき特段の事情（平均功績倍率法による役員退職給与額の算出過程では十分に考慮されないが、同額に相当の影響を及ぼし得る事情）がある場合には、平均功績倍率法による金額を超えて相当と認めるべき部分が存在するというべきである」

**最終報酬月額の反映について**
「控訴人においては、前代表者に対する役員報酬について、平成12年8月1日より月額50万円に変更され、以後本件事故により前代表者が亡くなった平成18年11月までの6年以上の間、役員報酬の変更は行われなかったことに加え、過去にはこれよりも高い月額80万円の役員報酬が支払われたこともあったが、これは代表者勘定を利用した粉飾決算によるものであったことからすれば、上記主張は採用できない」

**比較法人について**
「比較法人中、平均功績倍率よりも高い功績倍率である法人が存在することについては、当該法人のそれとを比較すると、総売上金額は控訴人の約1.31倍、総資産額は約2.23倍、純資産額は約1.51倍と、いずれも控訴人を上回っており、特に総資産額については2倍を超えていることからすれば、上記法人の代表者は、事業に対する貢献について控訴人の前代表者を上回る貢献をし、これが退職金に反映された可能性がある」

**国税通則法74条の11について**
「同条は、平成23年12月2日法律第114号により改正され、同25年1月1日より施行されたものであるから、本件更正処分等において適用されるものではない」

### 条文・通達の解説
**法人税法34条2項（役員給与の損金不算入）**
役員に対して支給する給与の額のうち不相当に高額な部分の金額として政令で定める金額は、損金の額に算入しない。本判決は、平均功績倍率法による相当額の判断を支持した。

**法人税法施行令70条2号（過大な役員退職給与の額）**
役員退職給与について、その退職した役員の業務に従事した期間、退職の事情、同種の事業を営む法人で事業規模が類似するものの役員退職給与の支給状況等に照らし、不相当に高額な部分の金額を判定する。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
