---
id: '12237'
date: '2013-06-20'
court: 札幌地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 仕入税額控除
- 役員報酬
laws:
- 国税通則法23条
- 国税通則法65条
- 所得税法27条
- 法人税法34条
- 消費税法2条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-150.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12237.json
---

# 判決要約

## 12237: 法人税更正処分等取消請求事件

**札幌地方裁判所 平成25年6月20日判決 | 一部却下・棄却**

### 結論
- 消費税等更正処分のうち確定申告による合計税額を超えない税額部分の取消請求は却下
- その余の請求（法人税更正処分等、消費税等更正処分等、源泉所得税納税告知処分等の各取消請求）は棄却
- クラブのママである代表取締役に支払った金員は役員給与であり、事業所得ではない
- 店舗リース契約について請求書等の保存がなく、仕入税額控除は認められない

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：クラブを経営する有限会社（同族会社）
- 被告：国
- 関係者：代表取締役乙（いわゆるクラブのママ）、Fグループ（実質的出資者）

**経緯**
1. 原告は札幌市のB地区でクラブを経営
2. 代表取締役乙に対し、月額20万円の役員報酬のほか、売上高の5%前後の金員（本件各金員）を支払い
3. 原告は本件各金員をホステス報酬として損金算入し、消費税の仕入税額控除を行った
4. 処分行政庁は、本件各金員は役員給与であるとして更正処分等を実施
5. また、店舗リース契約について請求書等の保存がないとして仕入税額控除を否認

**金額等**
- 対象事業年度：平成16年2月期〜平成20年2月期
- 対象課税期間：平成18年2月課税期間〜平成20年2月課税期間
- 本件各金員：売上高の約5%（月額100万円相当以上を想定）
- 店舗リース料：年額1334万3556円

**本件クラブの運営形態**
- 乙は将来的に原告の株式全てを取得することが予定されていた
- 乙は他のホステス、従業員を指揮監督し、新規ホステスの採用、資金管理等を行っていた
- クラブの運営は基本的に乙の判断に委ねられていた

### 争点
1. 本件各金員が代表取締役としての職務執行の対価（給与又は賞与）か、ホステスとしての事業所得か
2. 店舗リース契約について消費税法30条7項の「請求書等を保存しない場合」に該当するか

### 裁判所の判断
**争点1（本件各金員の性質）について**
「事業所得とは、自己の計算と危険において独立して営まれ、営利性、有償性を有し、かつ反復継続して遂行する意思と社会的地位とが客観的に認められる業務から生ずる所得をいい、これに対し、給与所得とは雇用契約又はこれに類する原因に基づき使用者の指揮命令に服して提供した労務の対価として使用者から受ける給付をいう」

「原告が乙に対し、本件クラブのいわゆるママとしての稼働分に対する対価として支給した金員は、乙の1人のホステスとしての貢献度（出勤日数、売上げ、指名、同伴出勤の多寡等）にかかわらず、相当程度の対価が支給されることが予定されていた。また、乙は、他のホステスのように出勤時間に応じた報酬を受けるのではなく、出勤時間の多寡とは無関係に相当程度の対価を支給されていた。このような乙に対する報酬の支給方法は、乙が自己の計算と危険において独立して営む個人事業に対するものとは評価し難い」

「原告は、本件クラブ以外の事業は展開していないのであるから、原告の代表取締役としての職務としては、本件クラブの運営以外の業務は想定されない。したがって、乙が本件クラブの運営を行ってきたことは、原告の代表取締役としての職務そのものと評価できる」

**租税公平主義の主張について**
「原告がいう法人の代表取締役を兼ねないママホステスに対する報酬についても、それが事業所得になるか、給与所得になるかは、その者の業務及び所得の具体的態様等を検討の上、個別的に判断されるものであり、その結果、事業所得と扱われて、本件と課税上の扱いが変わる場合があり得るとしても、むしろ当然のことであって、何ら租税公平主義（憲法14条1項）に反するものではない」

**争点2（請求書等の保存）について**
「事業者が、消費税法30条7項に規定する帳簿又は請求書等を整理し、これらを所定の期間及び場所において、消費税法62条に基づく税務職員による検査に当たって適時にこれを提示することが可能なように態勢を整えて保存していなかった場合は、消費税法30条7項でいう『事業者が当該課税期間の課税仕入れ等の税額の控除に係る帳簿又は請求書等を保存しない場合』に当たる」

「原告は、平成20年8月25日の本件税務調査開始時に処分行政庁から本件契約書の提示を求められ、本件契約書を提示しないまま、結局、平成21年4月21日に本件消費税等各更正処分等を受けているのであるから、本件契約書を本件税務調査に当たって適時にこれを提示することが可能なように態勢を整えて保存していなかったというべきである」

### 条文・通達の解説
**旧法人税法35条（役員賞与の損金不算入）**
内国法人がその役員に対して支給する賞与の額は、損金の額に算入しない。賞与とは、役員に対する臨時的な給与のうち、退職給与以外のものをいう。

**新法人税法34条1項（役員給与の損金不算入）**
内国法人がその役員に対して支給する給与のうち、定期同額給与、事前確定届出給与、利益連動給与のいずれにも該当しないものの額は、損金の額に算入しない。

**消費税法2条1項12号（課税仕入れの定義）**
課税仕入れとは、事業者が事業として他の者から資産を譲り受け等することをいうが、給与等を対価とする役務の提供は除かれる。本件各金員は給与等に該当するため、課税仕入れには含まれない。

**消費税法30条7項（帳簿等の保存）**
帳簿及び請求書等を保存しない場合には、仕入税額控除の規定は適用されない。「保存」とは、税務職員による検査に当たって適時に提示することが可能な態勢での保存を意味する。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
