---
id: '12242'
date: '2013-06-27'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 相続税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 重加算税
- 青色申告
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-151.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12242.json
---

# 判決要約

## 12242: 法人税更正処分等取消請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成25年6月27日判決 | 控訴棄却**

### 結論
- 宗教法人が所有するラブホテル21軒の事業損益は、旅館業許可を持つ関連法人ではなく、宗教法人自身に帰属すると認定
- 法人税・消費税の更正処分、重加算税賦課決定処分、青色申告承認取消処分はいずれも適法
- 控訴人（宗教法人）の請求を棄却

### 事案の概要
**当事者関係**
- 控訴人：宗教法人（Dグループの中核法人）
- 実質的経営者：乙（宗教法人の運営権を平成6年に取得）
- 関連法人：本件各許可法人（旅館業経営許可取得者）
- 処分行政庁：上田税務署長

**経緯**
- 控訴人は21軒のホテル（うち20軒がラブホテル）の施設・土地を所有
- 控訴人は本件各ホテル事業の損益を、旅館業許可を持つ関連法人（本件各許可法人）の損益として申告
- 平成21年3月23日付で青色申告承認取消処分
- 平成21年3月30日付で法人税・消費税の更正処分及び重加算税賦課決定処分

**金額等**
- 対象事業年度：平成17年2月期から平成20年2月期
- 対象課税期間：平成17年2月課税期間から平成20年2月課税期間

### 争点
1. 本件ホテル事業の経営主体は宗教法人か、それとも旅館業許可法人か
2. 本件ホテル事業から生ずる損益の帰属先

### 裁判所の判断
裁判所は、本件ホテル事業の経営主体は控訴人（宗教法人）であり、事業損益は実質的に控訴人に帰属すると判断した。

**判決文からの引用**
「Ｄグループの各社は、乙を中心として実質的な一体化が相当程度進んでおり、資本、役員構成、経理、労務管理、相互の契約関係等会社の組織や経営の重要な面で、各社の自律性、独自性は薄れており、旅館業の経営が旅館業経営許可取得者によって行われるべきであること（旅館業法３条１項、１０条１号）など法令遵守上当然のことを含めて、税金対策という目的の下で、乙の指示により各種の操作がなされる状態であったとみることができる。」

「本件各許可法人が、形式的に旅館業経営許可を取得しているか、又は同取得すべきであることだけで、実質的に本件各ホテルの経営主体であったと到底認めることはできないといえ、本件各ホテルの施設（建物）及び土地の所有権をすべて有し、Ｄグループ各社へ多くの出資をし、乙が実権を掌握しているＤグループ全体における税金対策の中核を預かる控訴人が、本件各ホテルの経営主体であると認めるのが相当である。」

**認定された事実**
- 乙が宗教法人の運営権を取得した目的には、宗教法人格を税金対策に用いることが含まれていた
- Dグループ各社は乙の指示で損益の付け替えを行い、繰越欠損金を利用した利益調整を行っていた
- 賃貸借契約書が作成されていたとする主張があったが、関連法人の損益計算書に賃借料の計上がなく、賃貸借の実体はなかった
- 控訴人に本件各ホテルの所有権を集中させたのは、相続税対策が目的であった

### 条文・通達の解説
**旅館業法3条1項**
旅館業を営もうとする者は、都道府県知事の許可を受けなければならない。

**旅館業法10条1号**
旅館業の経営者は、許可を受けた者でなければならない。

**法人税法（所得の帰属）**
収益事業から生じる所得の帰属は、形式的な許可・契約関係ではなく、経営の実質により判断される。実質所得者課税の原則に基づき、経営権を掌握し、収益を享受する者に課税される。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
