---
id: '12260'
date: '2013-07-17'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 青色申告
laws:
- 国税通則法23条
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
- 法人税法22条
- 消費税法28条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-151.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12260.json
---

# 判決要約

## 12260: 法人税更正処分取消等請求事件

**東京地方裁判所 平成25年7月17日判決 | 訴え一部却下・請求棄却**

### 結論
- 代表者名義の口座への入金（合計1104万円）は、法人の遠隔療法（気功施術）の対価であり、法人の益金に算入すべき
- 青色申告承認取消処分、法人税更正処分、消費税更正処分、重加算税賦課決定処分はいずれも適法
- 原告の請求を棄却（一部訴え却下）

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：気功教室の運営等を目的とする有限会社
- 原告代表者：気功施術を行う実質的経営者
- 関係者J：原告の講師（従業員）
- 関係者I：Jの親族の債務者
- 関係者亡G：Jの親族（貸金債権者）
- 処分行政庁：武蔵野税務署長

**経緯**
- 平成17年9月から平成18年9月までの間、原告代表者名義の預金口座（本件口座）に振込入金
- 本件金員（合計1104万円）を原告は帳簿に記載せず、法人税確定申告で益金に算入しなかった
- 処分行政庁は、本件金員は原告の気功施術の対価であるとして各処分を実施
- 原告は、本件金員は講師Jの親族の貸金回収のために一時的に口座を利用させただけと主張

**金額等**
- 本件金員：1104万円
- 対象事業年度：平成18年6月期
- 対象課税期間：平成18年6月課税期間、平成19年6月課税期間

### 争点
1. 訴え却下部分の適法性（更正の請求を経ない取消訴訟の可否）
2. 本件金員が原告の益金・課税資産の譲渡等の対価に該当するか
3. 青色申告承認取消処分及び各更正処分等の適法性

### 裁判所の判断
裁判所は、本件金員は原告の事業である遠隔療法（気功施術）の対価として支払われたものであり、原告の益金に算入すべきと判断した。

**判決文からの引用**
「本件金員は、Ｉがその当時認識していたとおり、原告がその事業とする遠隔療法の方法による気功施術の対価の支払としてされたものと認めるのが相当であり、その事業から生ずる収益に当たり、法人税については益金の額に算入すべき金額に、消費税については課税資産の譲渡等の対価の額に含まれるべきものに、それぞれ該当するというべきであって、このことは、原告においてその債務の内容とされる本件気功施術につきその履行に当たる行為をしたか否かの事情により左右されるものではない。」

「また、原告は、本件金員の入金はＪの本件貸金の回収のために行われ後にＪに交付された旨を主張するが、仮に原告の内部においてそのような事情が存在したとしても、そのことをもって、本件金員に係る取引の性格等につき既に述べたように認定判断することが妨げられるものとは考え難い。」

**認定された事実**
- Iは原告の気功教室に通った経験があり、気功施術の有効性を否定していなかった
- 本件金員はIが本件気功施術の対価として支払手続を行ったもの
- 原告の会計担当取締役が支払手続に関与した可能性がある
- 原告代表者の妻（当時代表取締役）も入金を問題としなかった

### 条文・通達の解説
**法人税法22条2項**
内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、資本等取引以外の取引に係る当該事業年度の収益の額とする。

**消費税法28条1項**
課税資産の譲渡等に係る消費税の課税標準は、課税資産の譲渡等の対価の額とする。

**国税通則法68条1項（重加算税）**
納税者が課税標準等の計算の基礎となるべき事実を隠ぺい・仮装し、それに基づき申告した場合、過少申告加算税に代えて重加算税（35%）を課する。

**国税通則法23条（更正の請求）**
申告納税方式の国税において、納税者が申告内容を自己に有利に変更するには、更正の請求によらなければならない。更正の請求を経ない限り、抗告訴訟で取消しを求めることはできない。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
