---
id: '12268'
date: '2013-08-02'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 過少申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-152.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12268.json
---

# 判決要約

## 12268: 法人税更正処分取消等請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成25年8月2日判決 | 控訴棄却**

### 結論
- 株式交換に伴う反対株主の株式買取請求において、譲渡対象はB株式（交換前株式）であり、C株式（交換後株式）ではない
- 株式譲渡に係る譲渡損益の算入時期は平成18年5月期（合意成立日の属する事業年度）
- 受取配当金の益金不算入及び所得税額控除の適用には、当該事業年度の確定申告書への記載が必要
- 「やむを得ない事情」は認められない
- 控訴人の請求を棄却

### 事案の概要
**当事者関係**
- 控訴人：B株式会社の株主（法人）
- B株式会社：株式交換により完全子会社となった会社
- C株式会社：株式交換により完全親会社となった会社
- 処分行政庁：町田税務署長

**経緯**
- BとCの間で株式交換契約が締結
- 控訴人はBに対し旧商法355条1項の反対株主の株式買取請求権を行使
- 平成18年3月10日に株式譲渡に関する合意が成立し、譲渡代金（10億5428万2044円）が支払われた
- 控訴人は平成19年5月期の確定申告で、みなし配当額について受取配当金の益金不算入及び所得税額控除を適用
- 処分行政庁は、譲渡損益の帰属時期は平成18年5月期であり、同期の申告書に所定の記載がないとして更正処分

**金額等**
- 本件B株式：53万8999株
- 株式譲渡価額：1株1956円×53万8999株＝10億5428万2044円
- 対象事業年度：平成18年5月期、平成19年5月期

### 争点
1. 本件株式譲渡に係る譲渡損益の算入時期（平成18年5月期か平成19年5月期か）
2. 平成18年5月期に受取配当金の益金不算入額等を記載しなかったことにつき「やむを得ない事情」があったか
3. 平成19年5月期の確定申告書への記載で法人税法23条6項、68条3項の要件を満たすか

### 裁判所の判断
裁判所は、株式譲渡対象はB株式であり、譲渡損益は平成18年5月期に帰属すると判断した。

**判決文からの引用**
「本件合意成立日である平成１８年３月１０日の時点では、控訴人及びＢの双方において、本件株式譲渡の対象はＢ株式であると認識していたことは明らかというべきであり、潜在的にであれ、控訴人とＢの間で本件株式譲渡の対象に争いがあったとは認められず、控訴人の上記主張は採用することができない。」

「本件Ｂ株式に係る株券は、本件株式交換により完全子会社になる会社の株券であるから、株式交換の日（本件株式交換の効力発生日である平成１８年２月２１日）に無効となっている（旧商法３５９条１項）。したがって、本件株式譲渡による本件Ｂ株式の移転は、控訴人からＢへの株券の交付なくして、本件株式譲渡代金が支払われた同年３月１０日に効力を生じたものと認められ」る。

**やむを得ない事情について**
「控訴人は、当初から、本件株式譲渡の対象が本件Ｂ株式であるという認識を前提として行動しており、また、本件合意成立日である平成１８年３月１０日の時点では、控訴人だけでなくＢも、本件株式譲渡の対象はＢ株式であると認識していた」

「Ｂは、同年７月１２日に控訴人側から本件みなし配当額部分に係る所得税の源泉徴収義務の指摘を受けた時点でも、本件譲渡株式がＣ株式であるという主張をしていなかったのに、同月末頃に至って東京国税局から説明を受けたとしてそのような主張を始めた」

「平成１８年５月期の法人税の確定申告書に、本件株式譲渡による対価を収益に計上し、法人税法２３条６項所定の記載をすることが、外部的事実によって自己だけの力では到底できなかったものということはできない。」

### 条文・通達の解説
**法人税法24条1項4号（みなし配当）**
法人がその株主に対し自己の株式を取得した場合、交付金銭等のうち資本金等の額を超える部分は配当等の額とみなす。

**法人税法23条1項（受取配当等の益金不算入）**
内国法人が受ける配当等の額は、所得の金額の計算上、益金の額に算入しない。

**法人税法23条6項（当初申告要件）**
受取配当等の益金不算入の適用を受けようとする場合、確定申告書に益金の額に算入されない金額及びその計算に関する明細を記載した書類の添付が必要。

**法人税法23条7項（やむを得ない事情）**
確定申告書に所定の記載・添付がない場合でも、やむを得ない事情があるときは適用を受けられる。「やむを得ない事情」とは、外部的事実により自己だけの力では記載が到底できなかった場合をいう。

**法人税法68条（所得税額の控除）**
法人が利子・配当等について源泉徴収された所得税額は、法人税額から控除できる。確定申告書に控除を受ける金額等の記載が必要（同条3項）。

**旧商法355条1項（反対株主の株式買取請求権）**
株式交換に反対する株主は、会社に対し自己の有する株式を買い取ることを請求できる。

**旧商法359条1項**
株式交換の効力が発生した日に、完全子会社となる会社の株券は無効となる。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
