---
id: '12263'
date: '2013-07-19'
court: 東京高等裁判所
title: 更正をすべき理由がない旨の通知処分取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords: []
laws:
- 国税通則法23条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-152.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12263.json
---

# 判決要約

## 12263: 更正をすべき理由がない旨の通知処分取消請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成25年7月19日判決 | 控訴棄却**

### 結論
- 不動産流動化取引において、信託受益権の譲渡を金融取引として処理する会計基準は、法人税法22条4項の「一般に公正妥当と認められる会計処理の基準」に該当しない
- 法的に譲渡され対価を収入として得た場合、その収益は当該事業年度の益金に算入すべき
- 更正をすべき理由がない旨の通知処分は適法
- 控訴人の請求を棄却

### 事案の概要
**当事者関係**
- 控訴人：不動産流動化取引を行った株式会社
- 関係法人F：信託受益権の譲受人（SPC）
- 処分行政庁：豊島税務署長

**経緯**
- 平成14年に、控訴人所有の土地・建物を信託財産とする信託契約を締結
- 信託受益権を総額290億円で第三者に譲渡（不動産の流動化）
- 法人税申告では、信託受益権の譲渡を本件信託財産の譲渡として会計処理
- 証券取引等監視委員会から、金融取引として処理すべきとの指導を受け過年度決算を訂正
- 金融取引処理に基づき更正の請求をしたところ、更正をすべき理由がない旨の通知処分

**金額等**
- 信託受益権譲渡対価：290億円
- 対象事業年度：平成19年9月1日から平成20年8月31日まで

### 争点
1. 「不動産流動化実務指針」に基づく会計処理（金融取引処理）は、法人税法22条4項の「一般に公正妥当と認められる会計処理の基準」に該当するか
2. 本件信託受益権譲渡による収益の帰属時期

### 裁判所の判断
裁判所は、不動産流動化実務指針は法人税法固有の観点からは「一般に公正妥当と認められる会計処理の基準」に該当しないと判断した。

**判決文からの引用**
「法人税法２２条４項の文言及び趣旨に照らせば、同項は、同法における所得の金額の計算に係る規定及び制度を簡素なものとすることを旨として設けられた規定であり、法人が収益等の額の計算に当たって採った会計処理の基準がそこにいう「一般に公正妥当と認められる会計処理の基準」（税会計処理基準）に該当するといえるか否かについては、上記目的を有する同法固有の観点から判断されるものであって、企業会計上の公正妥当な会計処理の基準（公正会計基準）とされるものと常に一致することを規定するものではないと解するのが相当である。」

「不動産流動化実務指針は、不動産等が法的に譲渡され、かつ、その対価を譲渡人が収入として得ているときであっても、なお、子会社等を含む譲渡人に残された同指針のいう意味での不動産のリスクの程度を考慮して、これを金融取引として取り扱うことがあるとしたものであるが、法人税法は、適正な課税及び納税義務の履行を確保することを目的とし、資産又は事業から生ずる収益に係る法律関係を基礎に、それが実質的には他の法人等がその収益として享受するものであると認められる場合を除き、基本的に収入の原因となった法律関係に従って、各事業年度の収益として実現した金額を当該事業年度の益金の額に算入するなどし、当該事業年度の所得の金額を計算すべきものとしていると解される」

「他の法人との関係をも考慮し、リスク・経済価値アプローチにより、当該譲渡を有償による信託に係る受益権の譲渡とは認識せず、専ら譲渡人について、当該譲渡に係る収益の実現があったものとしない取扱いを定めた同指針は、上記目的を有する同法の公平な所得計算という要請とは別の観点に立って定められたものとして、税会計処理基準に該当するものとはいえないといわざるを得ない。」

### 条文・通達の解説
**法人税法22条2項**
内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、資本等取引以外の取引に係る当該事業年度の収益の額とする。有償による資産の譲渡により収益が生じる。

**法人税法22条4項**
当該事業年度の収益の額及び損金の額に算入すべき金額は、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従って計算されるものとする。

**不動産流動化実務指針**
日本公認会計士協会が平成12年7月31日付で定めた「特別目的会社を活用した不動産の流動化に係る譲渡人の会計処理に関する実務指針」。リスク・経済価値アプローチにより、不動産のリスクが譲渡人に残る場合は金融取引として処理することを定める。

**リスク・経済価値アプローチ**
資産の譲渡について、形式的な法的移転ではなく、当該資産に係るリスクと経済価値の移転の程度により、譲渡か金融取引かを判断する考え方。

**国税通則法23条（更正の請求）**
納税申告書を提出した者は、課税標準等の計算が法律の規定に従っていなかった場合等に、法定申告期限から1年以内に更正の請求ができる。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
