---
id: '12261'
date: '2013-07-18'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-152.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12261.json
---

# 判決要約

## 12261: 法人税更正処分取消等請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成25年7月18日判決 | 控訴棄却**

### 結論
- 役員退職給与の適正額の算定には平均功績倍率法が最も合理的な方法である
- 最高功績倍率法を適用すべき特段の事情は認められない
- 功労加算すべき特殊事情も認められない
- 過少申告加算税につき国税通則法65条4項の「正当な理由」も認められない
- 控訴人の請求を棄却

### 事案の概要
**当事者関係**
- 控訴人：法人（亡乙が元代表取締役）
- 亡乙：控訴人の元代表取締役で、本件事業年度中に死亡退職
- 処分行政庁：飯田税務署長

**経緯**
- 控訴人は亡乙に支給した役員退職給与の額を損金算入して確定申告
- 処分行政庁は、役員退職給与のうち不相当に高額な部分の金額は損金不算入として更正処分
- 平成21年10月30日付で法人税更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分

**金額等**
- 対象事業年度：平成16年12月1日から平成17年11月30日まで（平成17年11月期）
- 更正処分後所得金額：マイナス241万7598円を超える部分が争点
- 翌期繰越欠損金：269万3730円を下回る部分が争点

### 争点
1. 役員退職給与の適正額を算定する方法として、平均功績倍率法と最高功績倍率法のいずれによるべきか
2. 被控訴人が用いた同業類似法人の抽出基準は合理的か
3. 亡乙に功労加算すべき特殊事情があるか
4. 過少申告加算税につき「正当な理由」があるか

### 裁判所の判断
裁判所は、平均功績倍率法が法人税法36条及び施行令72条の趣旨に最も合致する合理的な方法であると判断した。

**判決文からの引用**
「最終月額報酬、勤続年数及び平均功績倍率を用いて役員退職給与の適正額を算定する平均功績倍率法は、その同業類似法人の抽出が合理的に行われる限り、法３６条及び施行令７２条の趣旨に最も合致する合理的な方法であって、同業類似法人の抽出基準が必ずしも十分ではない場合、あるいは、その抽出件数が僅少であり、かつ、当該法人と最高功績倍率を示す同業類似法人とが極めて類似していると認められる場合など、平均功績倍率法によるのが不相当である特段の事情がある場合に限って最高功績倍率法を適用すべきところ、本件では抽出基準が必ずしも十分ではないとはいえないし、本件同業類似法人のうち最高功績倍率を示す法人と控訴人とが極めて類似していると認めるに足りる事情があるとは認められないことからすれば、最高功績倍率法を用いるべき場合に当たるとはいえない。」

「被控訴人が本件同業類似法人を抽出する際の抽出基準とした抽出対象地域、基幹の事業、調査対象事業年度及び調査対象事業年度における売上金額はいずれも合理的であり、亡乙に功労加算すべき特殊事情があるとは認められない。」

「本件賦課決定処分について、真に控訴人の責めに帰することのできない客観的な事情があり、過少申告加算税の趣旨に照らしてもなお過少申告加算税を賦課することが不当又は酷になる場合であるとは認められないので、通則法６５条４項に規定する「正当な理由があると認められるものがある場合」にも当たらない。」

### 条文・通達の解説
**法人税法36条（過大な役員給与の損金不算入）**
内国法人がその役員に対して支給する給与のうち不相当に高額な部分の金額は、損金の額に算入しない。

**法人税法施行令72条（過大な役員退職給与の額）**
役員退職給与の額が不相当に高額な部分の金額は、当該役員のその法人の業務に従事した期間、退職の事情、その法人と同種の事業を営む法人でその事業規模が類似するものの役員退職給与の支給状況等に照らして判定する。

**平均功績倍率法**
最終月額報酬×勤続年数×平均功績倍率で役員退職給与の適正額を算定する方法。同業類似法人の功績倍率の平均値を用いる。

**最高功績倍率法**
同業類似法人の功績倍率の最高値を用いて適正額を算定する方法。抽出基準が不十分な場合や、最高功績倍率法人との類似性が高い場合等に限り適用される。

**国税通則法65条4項（正当な理由）**
過少申告加算税は、納税者の責めに帰することができない客観的な事情があり、加算税を課すことが不当又は酷となる場合には賦課されない。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
