---
id: '12274'
date: '2013-08-22'
court: 宇都宮地方裁判所
title: 法人税欠損金繰越控除承認等請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 青色申告
laws:
- 国税通則法65条
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: batch-153.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12274.json
---

# 判決要約

## 12274: 法人税欠損金繰越控除承認等請求事件

**宇都宮地方裁判所 平成25年8月22日判決 | 訴え一部却下・請求棄却**

### 結論
- 欠損金繰越控除の適用を求める部分は義務付け訴訟の要件を欠き却下
- 平成23年3月期更正処分の取消しを求める部分は訴えの利益なく却下
- 青色申告承認申請書の提出期限徒過により欠損金繰越控除は認められないとして請求棄却
- 過少申告加算税賦課決定処分は適法

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：飲食店経営を目的とする株式会社（平成18年8月設立）
- 処分行政庁：宇都宮税務署長

**経緯**
- 原告は平成18年8月25日に設立
- 青色申告承認申請書の提出期限は設立日から3月後の平成18年11月24日
- 原告は期限後の平成19年1月5日に青色申告承認申請書を提出
- 平成19年3月期に欠損金312万3937円が発生
- 平成23年8月30日、平成19年3月期から平成23年3月期の法人税につき、欠損金繰越控除を適用した修正申告を提出
- 平成23年11月28日付で本件繰越欠損金の繰越控除を否認する更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分

**金額等**
- 本件繰越欠損金：312万3937円
- 平成20年3月期更正処分：所得金額62万0973円、納付税額13万6300円、過少申告加算税1万3000円
- 平成21年3月期更正処分：所得金額144万7176円、納付税額31万8300円、過少申告加算税3万1000円

### 争点
1. 欠損金繰越控除の適用を求める訴えの適法性（義務付け訴訟の要件）
2. 平成23年3月期更正処分の取消しを求める訴えの利益の有無
3. 欠損金繰越控除を認めなかったことの違法性（税務署の教示義務、法の下の平等）

### 裁判所の判断
裁判所は、青色申告承認申請書の提出期限を徒過した以上、欠損金繰越控除は認められないと判断した。

**判決文からの引用**
「処分行政庁にそのような一般的な義務があることを明らかにした法令の規定はなく、申告納税による制度を採用している以上、税額の算定及びその前提となる法令や制度は、納税者において、その判断と責任のもと行われるべきものである。」

「原告は、処分行政庁の相談窓口において、欠損金の繰越控除及び青色申告制度について具体的な手続指導を求めたものものではないことが認められるから、処分行政庁の担当職員が、原告に対して、欠損金の繰越控除や青色申告制度を説明しなかったとしても、そのことをもって違法ということはできない。」

「青色申告者に係る欠損金の繰越控除は、納税者に正しい記帳により適正申告の基礎を築くための青色申告の普及育成という目的達成のために、青色申告者の特典として位置づけられた制度であり、このような青色申告制度の趣旨及び手段に照らすと、欠損金の繰越控除につき税法上の取扱いが異なることには合理性が肯定され、法の下の平等に反するということはできない。」

**認定された事実**
- 原告が青色申告承認申請書を提出したのは法定期限後の平成19年1月5日
- 原告は相談窓口で具体的な手続指導を求めていなかった
- 平成23年3月期更正処分は翌期繰越欠損金額を増額する原告に有利な処分

### 条文・通達の解説
**法人税法57条1項・11項（欠損金の繰越控除）**
欠損金額がある場合には損金の額に算入するが、欠損金額の生じた事業年度について青色申告書である確定申告書を提出し、その後連続して確定申告書を提出している場合に限り適用される。

**法人税法122条1項・2項1号（青色申告の承認申請）**
青色申告の承認を受けようとする内国法人は、申請書を提出しなければならない。設立事業年度の場合は、設立の日以後3月を経過した日と当該事業年度終了の日のいずれか早い日の前日が提出期限となる。

**国税通則法65条4項（正当な理由）**
過少申告加算税は、納税者に正当な理由があると認められる場合には課されない。本件では正当な理由は認められなかった。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
