---
id: '12282'
date: '2013-08-30'
court: 東京高等裁判所
title: 相続税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 相続税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 過少申告加算税
- 財産評価
laws:
- 国税通則法65条
- 相続税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-154.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12282.json
---

# 判決要約

## 12282: 相続税更正処分等取消請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成25年8月30日判決 | 取消（控訴棄却）**

### 結論
- 控訴をいずれも棄却する
- 控訴費用は控訴人らの負担とする

### 事案の概要
**当事者関係**
- 控訴人甲、控訴人乙：相続人
- 処分行政庁：新潟税務署長

**経緯**
1. 控訴人らは、相続した土地及び建物について相続税の申告を行った
2. 新潟税務署長は、平成19年3月23日付けで、控訴人らに対し相続税の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分を行った
3. 控訴人らは、相続した土地（本件各土地）及び建物（本件土蔵）の評価が違法であると主張して、処分の取消しを求めた

**金額等**
- 控訴人甲に対する更正処分：納付すべき税額6297万3600円を超える部分の取消しを求める
- 控訴人乙に対する更正処分：納付すべき税額8万400円を超える部分の取消しを求める
- 過少申告加算税（更正後）：控訴人甲240万円、控訴人乙16万円（いずれも1万円未満切捨て後）

### 争点
1. 相当地代通達の適用の可否（本件各土地が「借地権の設定に際しその設定の対価として通常権利金を支払う取引上の慣行のある地域」に該当するか）
2. 相当地代通達が租税法律主義に反するか
3. 本件土蔵の評価額

### 裁判所の判断
**争点1（相当地代通達の適用の可否）について**

裁判所は以下の事実を認定した。
- 関東信越国税局長は、借地権の取引に精通している不動産鑑定士等3名以上の者から借地権の取引慣行の有無及び借地権割合について精通者意見を求め、借地権割合を評定していた
- 本件各土地が所在する新潟市中央区では、「相当の地代の改訂方法に関する届出書」が提出された件数が複数存在した
- 平成15年から平成23年までの間に相続が開始された相続税申告書中には、相当地代通達に基づき貸宅地を評価した画地が複数存在した

これらを踏まえ、以下のとおり判示した。

「評価通達２７に準拠し、関東信越国税局長は、借地権の取引に精通している不動産鑑定士等３名以上の者から借地権の取引慣行の有無及び借地権割合について精通者意見を求め、売買実例価額、地代の額等を勘案した上で、借地権割合を評定していることが認められるから、借地権割合が定められていることは、それ自体、当該地域においては借地権の取引慣行が存在し、ひいては権利金授受の取引慣行が存在することを推認させる有力な事情であるということができる。」

**争点2（租税法律主義違反）について**

控訴人らは、相当地代通達の「借地権の設定に際しその設定の対価として通常権利金を支払う取引上の慣行のある地域」という要件は一義的に明確でないため、租税法律主義に反すると主張した。

これに対し、裁判所は以下のとおり判示した。

「そもそも課税要件明確主義とは、租税法律主義の一内容として、課税要件については実定法上その内容が多義的でなく明確な規定が置かれていることを要求する原則であって、国民に対し効力を有する法令ではない通達について直接に妥当するものではない。納税者は、課税要件の不明確性を問題とするのであれば、当該課税要件を定める法令の不明確性を問題とすべきであって、これを本件に即していえば、相続税法２２条の法律要件の不明確性を問題としなければならない。」

さらに、「土地賃貸借契約の経済的実態は様々であり、相当地代通達は、借地権の設定に際し、通常権利金を支払う取引上の慣行のある地域において、権利金の支払に代えて相当の地代を支払うなど、評価通達２５において想定されている通常の取引条件と異なる特殊な賃貸借契約により借地権が設定された土地の相続税評価額の算出方法の具体的な取扱いを定めるものであるから、同通達の趣旨及び目的に照らし、「通常権利金を支払う取引上の慣行のある地域」という不確定概念を用いることも、実質的な税負担の公平を図るための必要性と合理性が認められる。そして、「通常権利金を支払う取引上の慣行のある地域」に該当するか否かは、社会的な実態に照らし、経験則に基づいて、合理的、客観的に判断することができ、行政庁の恣意的な解釈を許すものではない」と判示した。

### 条文・通達の解説
**相続税法22条（評価の原則）**
相続、遺贈又は贈与により取得した財産の価額は、取得の時における時価による。

**財産評価基本通達25（貸宅地の評価）**
貸宅地の価額は、その宅地の自用地としての価額から借地権の価額を控除した金額によって評価する。

**相当地代通達（相当の地代を支払っている場合等の借地権等についての相続税及び贈与税の取扱いについて）**
借地権の設定に際し、権利金の支払に代えて相当の地代を支払っている場合等の土地の評価方法を定めた通達。「借地権の設定に際しその設定の対価として通常権利金を支払う取引上の慣行のある地域」においてのみ適用される。

**国税通則法65条（過少申告加算税）**
期限内申告書が提出された場合において、修正申告書の提出又は更正があったときは、当該納税者に対し、過少申告加算税を課する。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
