---
id: '12288'
date: '2013-09-11'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-156.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12288.json
---

# 判決要約

## 12288: 法人税更正処分取消等請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成25年9月11日判決 | 取消（控訴棄却）**

### 結論
- 控訴を棄却する
- 控訴費用は控訴人の負担とする

### 事案の概要
**当事者関係**
- 控訴人：ホテル業を営む株式会社
- 退職役員：乙（控訴人の元取締役。本件事業年度中に死亡退職。死亡時の報酬月額は70万円）
- 処分行政庁：飯田税務署長

**経緯**
1. 控訴人は、平成16年9月1日から平成17年8月31日までの事業年度（本件事業年度）の法人税につき、元取締役乙に支給した役員退職給与6615万円を損金の額に算入して確定申告を行った
2. 飯田税務署長は、平成21年10月30日付けで、本件役員退職給与の額のうち1470万円を超える5145万円は不相当に高額な部分の金額に当たるとして、更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分を行った

**金額等**
- 支給した役員退職給与：6615万円
- 処分行政庁が適正と認めた額：1470万円
- 不相当に高額な部分の金額：5145万円

### 争点
1. 役員退職給与の適正額の算定方法（平均功績倍率法、最高功績倍率法、1年当たり平均額法のいずれによるべきか）
2. 同業類似法人の抽出基準の合理性（抽出対象地域、調査対象年度、業種の選定等）
3. 功労加算の要否

### 裁判所の判断
**平均功績倍率法の合理性について**

裁判所は、平均功績倍率法が法人税法36条及び施行令72条の趣旨に最も合致する合理的な方法であると判示した。

「同業類似法人における功績倍率の平均値を算定し、平準化した数値を求めるのは、同業類似法人間に通常存在する諸要素の差異やその個々の特殊性を捨象し、差異や特殊性の選別や考慮に当たっての恣意性を排除するためのものであり、法３６条及び施行令７２条の趣旨に合致するものというべきである。」

**最高功績倍率法に関する主張への判断**

控訴人は、平均功績倍率法と最高功績倍率法に一般的抽象的な優劣関係は存在せず、納税者に有利な方法を採用すべきであると主張したが、裁判所は以下のとおり排斥した。

「法３６条ないし施行令７２条が役員退職給与の適正額を算定する方法として納税者にとって最も有利な方法を採用すべきことを定めているとする条文上の根拠は何ら見当たらないし、仮に納税者にとって最も有利な方法を採用すべきであるとしても、これは飽くまで、いずれの方法によることが合理性を有するのかという限度において有利な方法が用いられるべき（合理性を欠く算定方法を用いることによって不利な結果を招くことのないようにすること）ということであって、単なる計算結果を比較していずれか有利な方法が用いられるべきというものではないと解すべきである。」

**抽出件数と最高功績倍率法について**

本件では同業類似法人の抽出件数が2法人2件にとどまったことから、控訴人は最高功績倍率法によるべきと主張した。裁判所は以下のとおり判断した。

「確かに、抽出件数が２件であると、これを平均しても、同業類似業者間の様々な差異が捨象されたとはいい難いところがあることは否定できない。しかし、控訴人の主張する最高功績倍率法における抽出事例（甲１１の別紙６の別表１）を見ると、最高功績倍率は４.０倍であるが、その次順位の功績倍率は２．０倍と最高功績倍率の半分であり、本件Ｌデータ同業類似法人の平均功績倍率も２．０倍である。しかも、最高功績倍率４．０倍の事例は、控訴人自身が設定した売上金２億６５００万円以上１０億６３００万円以下という抽出基準を上回る売上金１１億０３００万円であり、控訴人の主張を前提としても、この事例を除いた最高功績倍率を採用すべきことになるというべきである。」

「そうすると、次順位功績倍率２．０倍が最高功績倍率ということになり、被控訴人による平均功績倍率法の結果１．９１倍と大差がないことになる（功績倍率４．０倍の事例を除いた４件の平均倍率は１．５０倍になる。）。」

**同業類似法人の抽出基準について**

「地理的な近接性が経済事情の類似性に影響を及ぼすことは明らかであるから」、処分行政庁が抽出対象地域を長野県内としたことは合理的であると判断した。

また、控訴人が飲食サービス業を基幹事業の一つとして考慮すべきと主張したことに対し、「一般的なホテルにも、通常、レストランが設置されており、たとえホテル内のレストランにおいて宿泊客以外の顧客へ飲食の提供をしたとしても、それはホテル内のレストランを有効利用するため、サービスの提供を行っているものであり、「宿泊業」に付随するものにすぎず」として、ホテル業として抽出したことは妥当であるとした。

**景気変動の影響について**

控訴人は、比較対象期間における景気変動を理由に同業類似法人との比較が不合理であると主張したが、裁判所は「平成１３年２月１日から平成１８年１１月３０日までの間に、一定程度の景気の変動があったとしても、役員退職給与の支給状況について比較・検討の対象とすることがおよそ不合理であるというべき経済情勢や社会情勢等の著しい変動があったことまでは認めることはできない」として、この主張を排斥した。

**功労加算について**

「施行令７２条は、その例示する各事情を考慮しても特に功労があったと認められる場合に、上記平均功績倍率をもって直ちに役員退職給与の適正額の上限とするのは相当ではないから、その例示する各事情のほかに功労を加算すべき特殊事情があるときは、これをも考慮することができる趣旨であると解される」と判示しつつ、本件では功労加算を認めるべき特殊事情はないと判断した。

### 条文・通達の解説
**法人税法36条（過大な役員給与の損金不算入）**
内国法人がその役員に対して支給する給与（退職給与を含む）のうち、不相当に高額な部分の金額は、損金の額に算入しない。

**法人税法施行令72条（現70条2号）（役員退職給与の損金不算入額）**
「不相当に高額な部分の金額」の判定基準として、「その内国法人と同種の事業を営む法人でその事業規模が類似するものの役員に対する退職給与の支給の状況」「その内国法人の業務に従事した期間」「その退職の事情」等を考慮することを規定。

**平均功績倍率法**
同業類似法人の役員退職給与について「功績倍率（退職給与額÷（退職時報酬月額×勤続年数））」を算出し、その平均値を用いて役員退職給与の適正額を算定する方法。同業類似法人間の差異や特殊性を捨象し、恣意性を排除できる点で合理的とされる。

**最高功績倍率法**
同業類似法人の功績倍率のうち最高値を用いて役員退職給与の適正額を算定する方法。平均功績倍率法よりも納税者に有利になることが多いが、異常に高額な事例がある場合に不合理な結論となる可能性がある。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
