---
id: '12285'
date: '2013-09-04'
court: 松山地方裁判所
title: 法人税更正等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 過少申告加算税
- 青色申告
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-155.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12285.json
---

# 判決要約

## 12285: 法人税更正等取消請求事件

**松山地方裁判所 平成25年9月4日判決 | 取消（請求棄却）**

### 結論
- 原告の請求をいずれも棄却する
- 訴訟費用は原告の負担とする

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：松山市に本店を有し、F業（ホテル業と推測される）を営む株式会社（資本金5000万円、青色申告法人、同族会社）
- 処分行政庁：松山税務署長

**経緯**
1. 愛媛県は、土地収用法に定める事業「C緊急整備工事」のため、原告所有の土地（来客用駐車場として使用、最大28台収容可能）を取得することとした
2. 平成21年1月16日、愛媛県と原告は本件土地の売買契約を締結した
3. 愛媛県は原告に対し、土地売買代金等合計1億4345万1287円を支払った
4. 原告は、当該金額全額について租税特別措置法65条の2第1項による所得の特別控除（5000万円の特別控除）を適用して法人税の確定申告を行った
5. 松山税務署長は、売買代金等のうち自動車保管場所補償金6455万7200円は特例の対象とならないとして更正処分等を行った

**金額等**
- 土地売買代金等合計：1億4345万1287円
  - 本件売買代金（土地代金）：7654万0278円（宅地7564万2078円＋公衆用道路89万8200円）
  - 本件工作物移転料：229万3109円
  - 本件移転雑費補償金：6万0700円
  - 本件補償金（自動車保管場所補償金）：6455万7200円
- 本件土地の帳簿価額：4772万9430円
- 確定申告所得金額：1148万2656円
- 確定申告納付すべき税額：241万9300円
- 更正処分所得金額：2980万3199円
- 更正処分納付すべき税額：791万5600円
- 過少申告加算税：69万9500円

### 争点
1. 本件補償金（自動車保管場所補償金6455万7200円）が、本件土地の対価として、租税特別措置法65条の2にいう「補償金等」に該当するか

### 裁判所の判断
裁判所は以下のとおり判示し、本件補償金は本件特例にいう補償金等には当たらないとした。

**収用等の場合の所得の特別控除の趣旨**

「法人の有する資産について収用等があった場合には、税務上、所得の特別控除が特例として適用される。これは、収用等による資産の譲渡は、土地収用法その他の法律の規定を背景として、法人の意思にかかわらず行われるものであるから、その譲渡益に対して直ちに課税するというのは実情に合わず、また、直ちに課税するとすれば、法人において新たな資産の取得ができなくなり、法人の事業の継続を困難にするおそれがあることによる。」

「このような趣旨からして、収用等の場合の所得の特別控除の特例が適用される補償金等は、名義のいかんを問わず、原則として資産の収用等の対価たる金額に限られている（措置法６４条３項）。一方、対価以外の収益補償金（事業について減少することとなる収益又は生ずることとなる損失の補填に充てるものとして交付を受ける補償金）、経費補償金（休廃業等により生ずる事業上の費用の補填等に充てるものとして交付を受ける補償金）、移転補償金（資産の移転に要する費用の補填に充てるものとして交付を受ける補償金）等については、本件特例の適用は認められない。これは、対価補償金以外の補償金は、収益の減収分あるいは経費支出の補填として支払われるものであり、通常は収益の減少分あるいは経費支出と補償金とが対応し、損益は零となるから、所得の特別控除を認める必要性がないためである。」

**本件補償金の性質**

「本件土地の代金額は、愛媛県損失補償基準９条に定める「正常な取引価格」として、不動産鑑定士の評価等を基に客観的かつ適正に算定されたものであり、他方、本件補償金は、本件土地の買取りにより原告の保有する駐車場が減少することに伴い生ずる損失、すなわち、本件土地の取得によって原告に生ずる「通常生ずる損失」を補償する目的で支払われたものであって、その金額も、用対連補償要領に基づく駐車場の機能回復のための移動方法等を考慮して決定された適正なものと認められる。」

「そうすると、本件売買代金は本件土地の対価として、本件補償金は本件土地の買取りによって失われる駐車場の機能回復に要する費用を補償する趣旨のものとして、それぞれ支払われたものと認められ、このことは、本件売買契約に係る契約書の記載とも合致する。したがって、本件補償金は、本件特例にいう補償金等には当たらないというべきである。」

**原告の主張に対する判断**

原告は、本件土地の買取りに起因する収益の減少や経費の支出がなかったことを理由に、本件補償金は自動車保管場所補償金としての実質を有しないと主張したが、裁判所は以下のとおり排斥した。

「そもそも、原告主張のように駐車場の機能回復の必要性がなかったとすれば、本件土地の買取りの対価として正常な取引価格により算定された土地代金に加えて、本件補償金を受け取ることのできなかったはずの原告が、このような主張をすること自体の不当性をひとまず措くとしても、前記認定のとおり、駐車場の機能回復の必要性があるものとして立体駐車場の設置費用を補償する目的で本件補償金が支払われている以上、原告が、本件補償金の取得後、立体駐車場を建設するなどせず、本件補償金に対応した経費の支出をしなかったからといって、そのことによって本件補償金の性質が本件土地の対価に変わるはずがないのは自明のことである」

### 条文・通達の解説
**租税特別措置法64条（収用に伴い代替資産を取得した場合の課税の特例）**
- 第1項1号：資産が土地収用法等の規定に基づいて収用され、補償金を取得する場合
- 第1項2号：資産について買取りの申出を拒むときは土地収用法等の規定に基づいて収用されることとなる場合において、当該資産が買い取られ、対価を取得するとき
- 第2項2号：土地の上にある資産につき、土地収用法等の規定に基づく収用をし、又は取壊し若しくは除去をしなければならなくなった場合において、対価等を取得するとき
- 第3項：補償金の額は、名義がいかんを問わず、資産の収用等の対価たるものをいい、移転料その他の対価たる金額以外の金額を含まない

**租税特別措置法65条の2（収用等の場合の所得の特別控除）**
収用等により取得した補償金等の額が、譲渡資産の帳簿価額と譲渡費用との合計額を超える場合、その超える部分の金額と5000万円とのいずれか低い金額を損金の額に算入する。

**愛媛県損失補償基準**
- 8条：取得する土地に対しては、正常な取引価格をもって補償する
- 9条：正常な取引価格は、近傍類地の取引価格を基準とし、土地価格形成上の諸要素を総合的に比較考量して算定
- 59条：土地等の取得によって土地等の権利者について通常生ずる損失は、これを補償する

**用対連補償要領（自動車の保管場所の確保に要する費用の補償取扱要領）**
一団の土地の一部が収用等されたことにより自動車の保管場所が使用できなくなった場合について、業務用建物と機能的に一体利用されている一団の土地内にある保管場所が収用等される場合の補償方法を定める。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
