---
id: '12281'
date: '2013-08-29'
court: 高松高等裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 青色申告
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-154.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12281.json
---

# 判決要約

## 12281: 法人税更正処分等取消請求控訴事件

**高松高等裁判所 平成25年8月29日判決 | 取消（控訴棄却）**

### 結論
- 控訴を棄却する
- 控訴費用は控訴人の負担とする

### 事案の概要
**当事者関係**
- 控訴人：土木建設業等を営む株式会社
- 被合併法人：株式会社E（平成17年に控訴人が吸収合併）
- 処分行政庁の処分対象期間：平成14年3月期から平成20年3月期

**経緯**
1. 控訴人及びその被合併法人Eは、建設機械（重機等）について複数の取引を行った
2. 本件取引A：平成14年頃、EはFとの間で建設機械9台についての取引を行い、契約書上は「賃貸借契約」と記載されていたが、実際には約1億4200万円の一括支払いを受けた
3. 本件取引C：控訴人はIとの間で建設機械の取引を行い、契約書には「賃貸借契約」との記載があったが、稼働時間等の規制を回避する目的の仮装であった
4. 本件残土処理原価：残土処分場での工事費用につき、既に未払金計上済みの見積原価との関係で損金算入が問題となった
5. 本件求償権：連帯保証に基づく求償権について、貸倒引当金としての損金算入が争われた

**金額等**
- 本件取引A1：売買代金4720万円＋消費税236万円＝4956万円
- 本件取引A2-1：売買代金5600万円＋消費税280万円＝5880万円
- 本件取引A2-2～5：売買代金8670万円＋消費税433万5000円＝9103万5000円
- 賃貸借料（契約書記載）：9台総額1億1500万円（36ヶ月後に精算）
- 本件機械C1：代金9060万円＋消費税453万円＝9513万円
- 本件機械C2：代金1億1350万円＋消費税567万5000円＝1億1917万5000円
- 本件残土処理原価（未払金計上済）：合計2億3752万5125円

### 争点
1. 本件取引A1、A2は売買か賃貸借か（争点①③）
2. 本件取引Cは売買か賃貸借か（争点④）
3. 本件残土処理原価の損金算入の可否（争点⑤）
4. 本件求償権に係る貸倒引当金繰入額の損金算入の可否（争点⑥）
5. 青色申告承認取消処分の適法性（争点⑦）

### 裁判所の判断
**本件取引A1、A2について**

裁判所は以下のとおり判示した。

「Ｅは、本件機械Ａ１について、平成１４年３月８日ころ、乙との間で本件取引Ａ１を行って、そのころ、乙から４７００万円（ないしこれから乙の利得分を控除した額）の一括支払を受けている。また、認定事実ウ、エのとおり、Ｅは、本件取引Ａ２を行い、同年５月２日、本件機械Ａ２－１について５７００万円の、同月２２日、本件機械Ａ２－２～５について８５００万円の各支払（支払合計額１億４２００万円）を受けている。そして、認定事実カのとおり、Ｅは、本件取引Ａ１、Ａ２に係る契約書に記載された賃貸借期間満了時である平成１７年３月３１日まで本件機械Ａ１、Ａ２の所在を明確に把握しておらず、Ｆも同年ころ本件機械Ａ１、Ａ２の所在を把握していなかったのであるから、このような取引の客観的形態からすれば、特段の事情のない限り、本件取引Ａ１、Ａ２が本件機械Ａ１、Ａ２の賃貸借契約であると解することは困難であって、本件取引Ａ１、Ａ２は本件機械Ａ１、Ａ２の売買であると評価せざるを得ない」

「控訴人は、本件取引Ａ１、Ａ２に係る契約書（甲２の１～９）は、処分証書であってその成立の真正が認められる以上、実質的証拠力があるから、そのとおりの契約の成立を認めなければならない旨主張するところ、前記認定したところによれば、上記契約書に係る賃貸借契約が成立したとしても、それは仮装目的のものであって無効である（民法９４条１項）と認められるから、本件取引Ａ１、Ａ２が売買であると認定することの支障にはならない。」

**本件取引Cについて**

「本件取引Ｃに係る契約書における本件特記事項Ｃ１、Ｃ２の記載は、Ｏから稼働時間等の規制に違反しているとの指摘を免れる目的で記載されたものに過ぎなかったというべきである。」として、実質は売買であると認定した。

**本件残土処理原価について**

「本件残土処理原価（平成１８年３月期が１億１０４１万７５９９円、平成１９年３月期が３０６０万１０６２円）は、平成１６年３月期までに未払金に計上された見積原価合計２億３７５２万５１２５円（平成１４年３月期が７５２万３２５０円、平成１５年３月期が２５５０万１８７５円、平成１６年３月期が２億０４５０万円）に残高がある限り、これから控除すべきであるところ、控訴人が平成１７年３月期に上記未払金からの控除を主張する７５１５万３７５０円を控除しても、残高は１億６２３７万１３７５円あるから、本件残土処理原価はこの残高から控除すべきであって、別途損金の額に算入することはできない。」

**本件求償権について**

「控訴人とＫとの間で、本件求償権が不発生であるとする判決が確定しているから、本件求償権は、貸倒引当金の対象となる個別評価金銭債権（法５２条）として損金の額に算入することはできない。」

また、条件成就妨害（民法130条）についても、「Ｅないし控訴人は、Ｋに対し４億円しか支払わなかったため、認定事実ウの合意におけるＫが違約金１億８０００万円のうち１億５０００万円の支払義務を免除されるための条件の成就を故意に妨害したものというべきであり、Ｋは、その条件成就妨害につき条件が成就したものとみなすことができ、上記支払義務が免除されたことになる」と判示した。

**青色申告承認取消処分について**

「本件のＥに対する平成２０年１２月１９日付け「青色申告の承認の取消通知書」（甲１の１）には、処分の根拠法令が法１２７条１項３号であることや処分の基因となった具体的事実が記載されていることからすれば、処分の理由に処分基準の記載がないからといって、前記の行政手続法１４条１項本文の趣旨に反するものとはいえない。」

### 条文・通達の解説
**法人税法127条1項3号（青色申告の承認の取消し）**
帳簿書類に取引の全部又は一部を隠蔽し又は仮装して記載し又は記録していることその他の事実がある場合、青色申告の承認を取り消すことができる。

**法人税法52条（貸倒引当金）**
個別評価金銭債権に係る貸倒引当金の繰入限度額を規定。金銭債権が存在し、回収が困難であることが要件。

**民法94条1項（虚偽表示）**
相手方と通じてした虚偽の意思表示は無効。

**民法130条（条件成就の妨害）**
条件が成就することによって不利益を受ける当事者が故意にその条件の成就を妨げたときは、相手方は、その条件が成就したものとみなすことができる。

**行政手続法14条1項（不利益処分の理由の提示）**
不利益処分をする場合は、名宛人に対し、処分の理由を示さなければならない。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
