---
id: '12286'
date: '2013-09-05'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-155.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12286.json
---

# 判決要約

## 12286: 法人税更正処分取消等請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成25年9月5日判決 | 取消（控訴棄却）**

### 結論
- 控訴を棄却する
- 控訴費用は控訴人の負担とする

### 事案の概要
**当事者関係**
- 控訴人：株式会社（グループ企業の一つ）
- 退職役員：
  - 乙（控訴人の取締役。平成17年1月に死亡退職）
  - 丙（控訴人の代表取締役。平成19年3月に退職）
- 処分行政庁：飯田税務署長

**経緯**
1. 控訴人の取締役であった乙は、平成17年3月期中の同年1月に死亡して退職した
2. 控訴人の代表取締役であった丙は、平成19年3月期中の同年3月に退職した
3. 控訴人は、両名の退職に当たり、それぞれ役員退職給与を支給し、その支給金額を損金の額に算入して確定申告又は修正申告をした
4. 飯田税務署長は、平成21年10月30日付けで、各役員退職給与のうち不相当に高額な部分の金額については損金の額に算入されないとして、法人税の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分を行った

**金額等（平成17年3月期の例）**
- 確定申告所得金額：マイナス2996万3815円
- 更正処分後所得金額：これを超える部分が争われている
- 翌期へ繰り越す欠損金：2996万3815円を下回る部分が争われている

### 争点
1. 各役員退職給与の額のうち「不相当に高額な部分の金額」の有無及びその額
2. 過少申告加算税について、国税通則法65条4項の「正当な理由があると認められるものがある場合」に該当するか

### 裁判所の判断
**役員退職給与の算定方法について**

裁判所は、平均功績倍率法の合理性を認め、控訴人の主張する最高功績倍率法及び1年当たり最高額法を採用しなかった。

「役員退職給与の適正額を判断するに当たり、最高功績倍率法を採ると、比較法人中に極めて多額で不相当な退職給与を支給した法人があった場合に不合理な結論となり、これを避けるために異常に多額なものは除外するとすると、その対象や範囲が不明確となり、恣意の入り込む余地が生じる。したがって、平均功績倍率法を採ることが旧施行令７２条、施行令７０条２号の趣旨に合致するというべきであり、退職直前に無報酬の期間があるなど、平均功績倍率法を採ると適正を欠く結果となる場合には、１年当たり平均額法を採るのが相当と考えられる。」

「処分行政庁が亡乙について原則的な平均功績倍率法を採用し、１４年間にわたり代表取締役を務めたが退職前の２年間余は無報酬であった丙について１年当たり平均額法を採用したことに不合理な点は見当たらない。」

**功労加算について**

「亡乙と丙は、いずれも控訴人だけではなく他のグループ企業の役員も兼ねていたのであり（亡乙の死亡に当たり、各社はそれぞれ多額の退職給与及び弔慰金を支払っている。）、控訴人の業務だけに集中していたものではないことなどに鑑みると、それぞれの控訴人に対する貢献を特別に考慮すべき特殊事情があるとはいえない。」

**過少申告加算税について**

「原判決の認定する諸事情を前提にすると、控訴人に過少申告加算税を賦課することが不当又は酷になる場合であるということはできず、通則法６５条４項の「正当な理由があると認められるものがある場合」には当たらない。」

### 条文・通達の解説
**法人税法36条（過大な役員給与の損金不算入）**
内国法人がその役員に対して支給する給与のうち不相当に高額な部分の金額は、損金の額に算入しない。

**法人税法施行令70条2号（役員退職給与の損金不算入額）**
役員退職給与について「不相当に高額な部分の金額」を判定する基準を規定。「その内国法人と同種の事業を営む法人でその事業規模が類似するものの役員に対する退職給与の支給の状況」等を考慮する。

**旧法人税法施行令72条**
平成18年度税制改正前の役員退職給与の損金不算入に関する規定。

**平均功績倍率法**
同業類似法人の役員退職給与について「退職給与額÷（退職時報酬月額×勤続年数）」で算出される功績倍率の平均値を用いて、役員退職給与の適正額を算定する方法。

**1年当たり平均額法**
同業類似法人の役員退職給与について「退職給与額÷勤続年数」で算出される1年当たり退職給与額の平均値を用いて、役員退職給与の適正額を算定する方法。退職直前に無報酬期間がある等の特殊な場合に用いられる。

**国税通則法65条4項**
過少申告加算税について、その税額の計算の基礎となった事実のうち、更正前の税額の計算の基礎とされていなかったことについて正当な理由があると認められるものがある場合には、過少申告加算税を課さない。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
