---
id: '12293'
date: '2013-09-18'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税及び源泉所得税処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 役員報酬
- 役員給与
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-156.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12293.json
---

# 判決要約

## 12293: 法人税及び源泉所得税処分取消等請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成25年9月18日判決 | 取消（原判決変更・一部認容）**

### 結論
- 原判決を変更する
- 本件更正処分のうち納付すべき法人税額514万8600円を超える部分、過少申告加算税賦課決定処分のうち74万6000円を超える部分を取り消す
- 控訴人のその余の請求をいずれも棄却する
- 訴訟費用は第1、2審を通じて10分し、その6を控訴人の負担、その余を被控訴人の負担とする

### 事案の概要
**当事者関係**
- 控訴人：株式会社（代表者：甲）
- 退職役員：乙（控訴人の元取締役）、丙（乙の父、控訴人の元代表取締役）
- 関係者：坂元（調停の相手方）
- 処分行政庁：大隅税務署長

**経緯**
1. 控訴人は、本件事業年度（平成18年6月1日から平成19年5月31日）の法人税の確定申告を行った
2. 控訴人等とその元取締役らとの間で調停（本件調停）が成立した
3. 本件調停に基づき、坂元は控訴人に対して解決金500万円を支払った
4. 控訴人の帳簿には「本件借入金」（乙に対する借入金として計上）及び「本件未払金」（乙に対する未払金として計上）があったが、本件調停の成立により消滅したとされた
5. 大隅税務署長は、本件調停に基づく解決金及び消滅した債務に相当する金額が益金の額に算入されるとして更正処分等を行うとともに、解決金相当額を代表者への役員給与として源泉所得税の納付告知処分等を行った

**金額等**
- 本件解決金：500万円
- 本件未払金：15万円
- 本件借入金：2251万2462円
- 控訴人の確定申告による納付すべき法人税額：マイナス401円（還付）
- 処分行政庁の更正処分による納付すべき法人税額：上記を超える部分

### 争点
1. 本件調停の成立によって消滅した本件借入金及び本件未払金の債権者は誰か（乙か丙か）
2. 本件解決金は控訴人に帰属するか
3. 過少申告加算税の賦課の当否
4. 本件告知処分等の当否

### 裁判所の判断
**本件借入金の債権者について**

原審は本件借入金全額について乙が債権者であったと認定したが、控訴審は以下のとおり判断を変更した。

「Ｆの賃金台帳（乙２２、２３）には、昭和５５年９月から同５７年８月まで概ね月３３万円余りの丙の報酬の手取額もまた、毎月支払われていない旨が記載されている。」

「上記丙に対する役員報酬未払に関する賃金台帳の記載は軽視できず、本件借入金は、前記ア(ア)の決算報告書の記載のとおりの額が、本件調停が成立するより前から、控訴人の債務として存在していたものと認められるが、そのすべてについて乙が債権者であったとまでは認めることができず、その一部については丙が債権者であった可能性が否定できない。」

裁判所は、以下の事情を総合考慮し、本件借入金の3分の2（1500万8308円）については乙が債権者であったと認定した。
- 乙に対する賃金及び役員報酬の未払がかなり以前から多額になされていたこと
- 賃金台帳の記載でも、丙よりも乙に対する未払金の方が多いこと
- 乙は控訴人の取締役となってからも一定額の未払金があったこと
- 他方、乙は賃金台帳外で月10万円前後は必要に応じて支払を受けており、その一部は丙個人のために使用された可能性があること

**結論としての認容額**

「本件更正処分については、その雑収入の記入漏れ額は、本件調停の成立により坂元が控訴人に対して支払うこととなった本件解決金の金額である５００万円と、本件調停の成立により控訴人が支払義務を免れた本件未払金１５万円及び本件借入金のうち乙が債権者である部分１５００万８３０８円の合計額である２０１５万８３０８円となる。」

「そうすると、控訴人が納付すべき法人税額は、別紙のとおり、５１４万８６００円となる。」

**過少申告加算税について**

「５１４万００００円×０.１＋４６４万００００円×０.０５＝７４万６０００円」

### 条文・通達の解説
**法人税法22条（各事業年度の所得の金額の計算）**
各事業年度の所得の金額は、当該事業年度の益金の額から損金の額を控除した金額とする。債務免除益は益金の額に算入される。

**国税通則法65条（過少申告加算税）**
- 第1項：期限内申告書が提出された場合において、修正申告書の提出又は更正があったときは、過少申告加算税を課する
- 第2項：更正により納付すべき税額が期限内申告税額と50万円とのいずれか多い金額を超えるときは、その超える部分に100分の5を加算

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
