---
id: '12299'
date: '2013-09-27'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 青色申告
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-157.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12299.json
---

# 判決要約

## 12299: 法人税更正処分取消等請求控訴事件
**東京高等裁判所 平成25年9月27日判決 | 取消（控訴棄却）**

### 結論
控訴棄却。青色申告承認取消処分及び法人税更正処分はいずれも適法であり、原判決を支持する。

### 事案の概要
コンピューターソフトウエアの研究開発等を目的とする法人（控訴人）が、大森税務署長から法人税法127条1項1号に該当する事実があったとして、平成17年9月期以後の青色申告承認取消処分を受け、これに伴い法人税の更正処分を受けた。控訴人は、これらの処分の取消しを求めて原審で訴えを提起したが、原審は一部を却下し、その余を棄却したため、控訴した。

### 争点
1. 法人税法127条1項1号（帳簿書類の備付け・記録・保存の不備）に該当するか
2. 青色申告承認取消処分及び法人税更正処分の適法性

### 裁判所の判断
控訴審も原審と同様に、控訴人には青色申告承認取消事由が存在し、これに伴う更正処分も適法であると判断した。原判決の理由をそのまま引用し、控訴人の主張を排斥した。確定申告によって自ら納税義務の内容を確定させた部分の取消しを求める訴えは不適法として却下され、その余の請求も理由がないとして棄却された。

### 条文・通達の解説
**法人税法127条1項1号**：青色申告法人が帳簿書類の備付け、記録又は保存が財務省令で定めるところに従って行われていない場合、税務署長は青色申告の承認を取り消すことができる。本件では、控訴人の帳簿書類の備付け等に問題があったと認定された。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
