---
id: '12312'
date: '2013-10-17'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 青色申告
laws:
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-157.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12312.json
---

# 判決要約

## 12312: 法人税更正処分等取消請求控訴事件
**東京高等裁判所 平成25年10月17日判決 | 取消（控訴棄却）**

### 結論
控訴棄却。原判決は相当であり、本件各処分（青色申告承認取消処分、法人税更正処分、消費税等更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分）はいずれも適法である。

### 事案の概要
青色申告の承認を受けていた控訴人が、平成20年10月から平成22年7月までの約1年9か月間、税務調査において帳簿書類等の提示を10数回にわたって求められたが、仕事上の都合や病気等を理由に提示しなかった。これに対し、品川税務署長は青色申告承認取消処分、法人税の欠損金繰越しを認めない更正処分、消費税等の更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分を行った。

### 争点
1. 法人税法127条1項1号（帳簿書類の備付け・記録・保存義務違反）への該当性
2. 消費税法30条7項（帳簿及び請求書等の保存要件）の充足

### 裁判所の判断
控訴人は長期間にわたり正当な理由なく帳簿書類等の提示を拒否し続け、税務職員がその適正な備付け等を確認できなかったことから、適時に提示できる態勢を整えて保存していなかったと認定。郵送による帳簿書類の送付を要請したとの控訴人の主張は証拠上認められず、税理士からの送付も行われなかった。青色申告承認取消事由（法人税法127条1項1号）に該当し、消費税の仕入税額控除（消費税法30条1項）も認められないとして、本件各処分はいずれも適法と判断。

### 条文・通達の解説
**法人税法127条1項1号**：青色申告法人が帳簿書類の備付け、記録又は保存を財務省令の定めに従って行っていない場合、税務署長は青色申告の承認を取り消すことができる。

**消費税法30条7項**：仕入税額控除の適用を受けるためには、帳簿及び請求書等を保存しなければならない。税務調査時に帳簿等を提示できない場合、仕入税額控除は認められない。「保存」とは税務調査時に適時に提示できる態勢での保存を意味する。
---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
