---
id: '12326'
date: '2013-10-31'
court: 東京地方裁判所
title: 所得税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 相続税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
- 所得税法33条
- 所得税法36条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-159.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12326.json
---

# 判決要約

## 12326: 所得税更正処分等取消請求事件

**東京地方裁判所 平成25年10月31日判決 | 取消**

### 結論

原告勝訴。更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分を取り消した。

### 事案の概要

原告は、父・乙からG社株式9万株の贈与を受けていた。平成19年3月、G社の取締役会で原告がH社らに本件株式を譲渡することが承認され、H社らから原告名義の口座に約9,927万円が入金された。

しかし、原告は株式譲渡に同意しておらず、入金口座の存在も知らなかった。原告は別途、乙又はHグループに対する「預け金」があると主張し、入金された金員は預け金の返還であって株式譲渡代金ではないと主張。その後、原告はG社を相手に株主地位確認訴訟を提起し、和解で株式譲渡契約の不存在が確認された（和解に基づき平成24年に改めて株式譲渡が行われ、その分の納税は別途行われた）。

### 争点

1. 原告とH社らとの間で株式譲渡契約が成立していたか
2. 無権代理行為による経済的成果の帰属
3. 原告による追認の有無

### 裁判所の判断

原告に平成19年の株式譲渡所得は発生していないと判断した。

株式譲渡について、原告は明確に拒否しており、乙に対する包括委任もなく、無権代理行為であったと認定。原告が入金された金員を費消した行為は、株式譲渡代金として受領を容認したものではなく、従前から返還を求めていた「預け金」として取得・費消したものと認定した。

課税の対象となる経済的成果の発生・帰属について、無権代理行為による場合は、本人に財貨の移動があり経済的成果が帰属していることが明確に認められるか、本人が追認するなどの事情がない限り、譲渡所得を肯定できないとした。本件では、原告が一貫して株式譲渡を否定し、訴訟を提起して争っていたことから、追認があったとは認められないとした。

### 条文・通達の解説

**所得税法33条（譲渡所得）**
- 資産の譲渡による所得

**所得税法36条（収入金額）**
- その年において収入すべき金額

**課税所得の帰属に関する原則**
- 課税の対象は私法上の行為自体ではなく、それによって生じた経済的成果
- 原因行為に瑕疵があっても経済的成果が発生していれば課税可能
- ただし、無権代理の場合は、本人への経済的成果の帰属が明確でなければ課税不可

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
