---
id: '12325'
date: '2013-10-30'
court: 名古屋高等裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- CFC
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
- 租税特別措置法66条の6
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-159.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12325.json
---

# 判決要約

## 12325: 法人税更正処分取消等請求控訴事件

**名古屋高等裁判所 平成25年10月30日判決 | 取消**

### 結論

控訴棄却（納税者敗訴）。原審判決を維持し、タックス・ヘイブン対策税制の適用を認めた。

### 事案の概要

控訴人ら（内国法人）は、香港に本店を有する子会社C社について、租税特別措置法66条の6第3項の適用除外要件（卸売業として「所在地国基準」を満たす）に該当すると主張した。処分行政庁は、C社の主たる事業は製造業であり適用除外要件を満たさないとして、C社の課税対象留保金額を控訴人らの益金に算入する更正処分等を行った。

C社は、中国深圳にある郷鎮企業D社との間で「来料加工取引」契約を締結し、原材料を無償支給して製品の加工を委託していた。控訴人らは、C社は加工を委託しているだけで自ら製造を行っておらず、主たる事業は卸売業であると主張した。

### 争点

1. C社の「主たる事業」は製造業か卸売業か
2. 適用除外要件の判断における法的実質主義の適用
3. 来料加工取引の法的性質

### 裁判所の判断

C社の主たる事業は製造業であると認定した。

判断基準として、特定外国子会社等の主たる事業が何であるかは、現実の当該会社の経済活動が実質・実体としてどのようなものであるかという観点から、製品の生産計画の策定、資材・設備・人員の調達・配置計画の策定、製造・生産管理・品質保証の実施等の基本的活動に加え、財務管理・人事労務管理への関与の状況等を総合的に考慮して社会通念に照らし判断すべきとした。

具体的には、C社がD社工場の生産設備を貸与し、原材料・補助材料を無償供与し、生産管理・製造業務を掌握・管理し、財務管理を行っていた事実から、C社がD社において自ら製造を行っていたと認定した。形式的な契約書の記載や法的形式よりも、経済活動の実体を重視した判断を行った。

### 条文・通達の解説

**租税特別措置法66条の6（タックス・ヘイブン対策税制）**
- 第1項：特定外国子会社等の課税対象留保金額を内国法人の益金に算入
- 第3項：適用除外要件（事業基準、実体基準、管理支配基準、所在地国基準又は非関連者基準）

**適用除外の判断基準**
- 製造業：「非関連者基準」（製品の50%超を非関連者に販売）
- 卸売業：「所在地国基準」（主たる事業を本店所在地国で行う）

来料加工取引（外国企業が原材料を無償支給し、中国企業が加工して返送する取引形態）において、形式的な契約関係ではなく、事業活動の実体から主たる事業を判断することが示された重要判例である。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
