---
id: '12345'
date: '2013-12-05'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- CFC
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
- 租税特別措置法40条の4
- 租税特別措置法66条の6
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-160.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12345.json
---

# 判決要約

## 12345: 法人税更正処分取消等請求事件

**東京地方裁判所 平成25年12月5日判決 | 取消（納税者敗訴）**

### 結論
- 原告の請求をいずれも棄却
- 香港子会社Cは租税特別措置法66条の6第1項の特定外国子会社等に該当
- Cの主たる事業は製造業であり、中国深圳市の工場で行われていることから、所在地国基準を満たさない
- 外国子会社合算税制（タックスヘイブン対策税制）が適用される
- 本件各更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分はいずれも適法

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告：ゴムローラー及びゴムブランケットの製造・販売等を営む株式会社
- 香港子会社C（C有限公司）：原告から仕入れた印刷用ブランケット及び中国深圳市所在の工場で製造されたOA機器用ゴムロールを販売する事業を営む
- 本件D工場：中国広東省深圳市に所在するCの実質的な工場
- E：形式的にはCと委託製造契約を締結した中国法人

**経緯**
1. 原告は香港にCを設立
2. Cは原告から印刷用ブランケットを仕入れて販売する卸売業と、深圳市の本件D工場でOA機器用ゴムロールを製造する製造業を営んでいた
3. 本件D工場は形式的にはE社との委託製造契約に基づくものとされていたが、実質的にはCが人事権を行使し、経営・管理を行い、損益もCに帰属していた
4. 品川税務署長は、Cが特定外国子会社等に該当し、所在地国基準を満たさないとして、外国子会社合算税制を適用し、更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分を行った

**金額等**
- 対象事業年度：平成17年3月期〜平成21年3月期
- 課税対象留保金額の益金算入額（例：平成17年3月期）：2億8559万4409円
- 更正処分による所得金額（例：平成17年3月期）：14億6893万2037円
- Cの売上げ・利益のうち製造業が占める割合：約70%以上

### 争点
1. Cの主たる事業は何か（製造業か卸売業か）
2. 所在地国基準の充足の有無（香港で主たる事業を行っているか）
3. 目的論的解釈による適用除外の可否

### 裁判所の判断

**争点1（主たる事業の判定）について**

裁判所は、本件D工場がCの工場であり、Cが実質的に製造を行っていたと認定した：

「Cは、人員の確保・管理等、製造活動に必要な生産要素の確保や管理を自らの責任と判断において主体的に行っており、本件D工場の人事権の行使に深く関与し、本件D工場における製造活動に必要な費用を負担し、本件D工場の経営・管理を行う権限を有し、製造活動による損益はCに帰属していたことが認められる。さらに、形式的にはEとの間で委託製造契約を締結した形式を採用しているものの、E代表者は本件D工場の管理・運営等には一切関与しておらず、原告ないしCの関係者の認識としても、本件D工場が実質的にはCに属するものであると認識していた」

主たる事業の判定基準について：
「複数の事業を行っていると認められる企業について、そのいずれの事業が主たる事業であるかの判定は、当該事業年度における具体的・客観的な事業活動の内容から判定するほかないのであるから、その事業活動の客観的な結果である売上げ・利益の額、その事業に係る使用人の数、固定施設の状況等を総合的に勘案して判定するべきである。」

売上げ・利益、使用人の数、固定施設の状況を総合的に勘案し、Cの主たる事業は製造業であると認定した。

**争点2（所在地国基準）について**

裁判所は、製造業における所在地国基準の判断基準について以下のように判示した：

「製造業の本質的な事業活動である製造行為は、原材料の加工等を行うための工場建物や設備等を整備し、人員を確保するなどして資本の投下を行うことが予定されている経済活動であるから、外国子会社合算税制の適用除外要件のうちの所在地国基準は、製造業については、意思決定がどこで行われているかということではなく、実際に製造行為がどこで行われているかということでみるべきである。」

香港と中国本土が同一の「国又は地域」といえるかについて：
「香港は、1997年7月1日、英中共同声明に基づき中国に返還されたが、同日発効した『香港基本法』により、従前の経済、法律、社会制度を返還後50年間維持することとされ、高度の自治権を有する特別行政区として行政権、立法権、独立した司法権を付与する、いわゆる『一国二制度』の原則が適用されており、そのため、課税の面においても、独自の課税システムが維持継続され、中国本土からの課税は実施されておらず、中国が締結した租税条約は、香港には適用されない。」

「香港と中国本土とは税制度が全く異なっているから、租税特別措置法66条の6第4項2号における同一の『地域』にあるとは認められない。」

**争点3（目的論的解釈による適用除外）について**

裁判所は、租税法規の解釈について以下のように判示した：

「租税法規は、多数の納税者間の税負担の公平を図る観点から、法的安定性の要請が強く働くから、その解釈は、原則として文理解釈によるべきであり、文理解釈によっては規定の意味内容を明らかにすることが困難な場合に初めて、規定の趣旨・目的に照らしてその意味内容を明らかにする目的論的解釈が行われるべきであって、みだりに拡張解釈や類推解釈を行うべきではない。」

「原告の主張は、同条1項が設けられた目的を考慮して租税特別措置法の条文にはない独自の適用除外要件を創設して同条4項の適用除外の範囲を拡大すべき旨の主張であって、実質的には立法論の範疇に属するものといわざるを得ず、しかも、極めて不明確なものであって、それによって課税執行面における安定性を確保することは到底不可能と考えられる」

### 条文・通達の解説

**租税特別措置法66条の6第1項（外国子会社合算税制）**
内国法人に係る特定外国子会社等が適用対象留保金額を有する場合、その課税対象留保金額に相当する金額は、内国法人の各事業年度の所得金額の計算上、益金の額に算入する。

**租税特別措置法66条の6第4項（適用除外要件）**
事業基準、実体基準及び管理支配基準の全てを満たす場合で、主たる事業が以下に該当するときは適用除外：
- 1号（非関連者基準）：卸売業等を主として非関連者との間で行っている場合
- 2号（所在地国基準）：卸売業等以外の事業を主として本店所在地国において行っている場合

**租税特別措置法施行令39条の17第5項3号**
不動産業又は物品賃貸業以外の事業を主たる事業とする特定外国子会社等は、その主たる事業を「主として本店所在地国において行っている場合」に所在地国基準を満たす。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
