---
id: '12340'
date: '2013-11-22'
court: 熊本地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 寄附金
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
- 法人税法37条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-160.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12340.json
---

# 判決要約

## 12340: 法人税更正処分等取消請求事件

**熊本地方裁判所 平成25年11月22日判決 | 取消（納税者敗訴）**

### 結論
- 原告（財団法人）の請求をいずれも棄却
- 退職給付費用は債務が確定していないため損金算入不可
- 熊本市からの助成金は益金に算入すべき
- 本件各処分（更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分）はいずれも適法

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告：熊本市の指定管理者として公の施設の受注事業を行う財団法人
- 被告：国（処分行政庁：熊本東税務署長）

**経緯**
1. 熊本市は従来、外郭団体の職員の退職手当の財源不足に対する補助を行っていたが、外郭団体の自主的かつ自律的な経営体制の確立を促進するため、平成20年度末をもってこの補助支援を廃止することとした
2. 代替措置として、平成21年3月31日に当該外郭団体の職員が普通退職したと仮定した場合における財源不足額に所定の補助率を乗じた額を一括して補助することとした
3. 熊本市は平成20年3月18日に「熊本市外郭団体助成条例」を制定
4. 原告は本件条例に基づき、本件助成金2319万7000円の交付を受けた
5. 原告は本件助成金を益金に算入するとともに、退職給付費用2738万0225円を損金に算入して申告
6. 熊本東税務署長は、本件費用は債務が確定していないとして更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分を行った

**金額等**
- 本件助成金：2319万7000円
- 本件退職給付費用：2765万4000円（うち収益事業分：2738万0225円）
- 更正処分による所得金額：9821万7766円
- 納付すべき法人税額：2106万4000円
- 過少申告加算税：54万4000円

### 争点
1. 本件費用（退職給付費用）の額を本件事業年度の損金の額に算入しないことの適否
2. 本件助成金の額を益金の額に算入することの適否
   - 固定資産の取得に充てるために交付された補助金に該当するか
   - 資本の元入れに該当するか
   - 預り補助金等に該当するか
   - 本来熊本市が負担すべき退職手当の引当金を預かったものにすぎないか

### 裁判所の判断

**争点1（退職給付費用の損金算入）について**

裁判所は、法人税法22条3項2号かっこ書きの趣旨について以下のように判示した：

「法人税法22条3項2号は、かっこ書において、償却費以外の費用で当該事業年度終了の日までに債務の確定しないものについて、損金の額から除外することを規定しているが、その趣旨は、発生の見込みや金額が明確でない費用の見越計上や引当金の設定については、法人の恣意性が入り込みやすいため、同号所定の費用については、『債務の確定』という法的基準を採用してその年度帰属を判定することとし、会計慣行一般に損金該当性が認められている引当金であっても、法令に別段の定めがない限り『債務の確定』しない費用について法人税の課税上は損金算入することを認めないこととしたものであると解される。」

本件費用について、以下の理由から損金算入を否定した：
- 退職手当は当該職員が退職したことを原因として支払われるものである
- 実際に支払われる退職手当の具体的な額は、当該職員が退職した時点において、退職時の給与額、勤務年数、退職理由等の諸般の事情に基づき算定される
- 本件事業年度内に原告の職員に対して退職金を支払った事実や職員が退職した事実がない
- 本件事業年度の終了の日までに給付をなすべき原因となる事実が発生しておらず、退職手当の具体的な金額を合理的に算定すべき状況にない
- 発生及び金額の確実性は不十分

原告は、助成金の入金があり益金として計上するとともに同額を費用処理していることから恣意性が介入する余地はないと主張したが、裁判所は「益金として計上された退職手当に関する助成金の額を基準として費用処理をしたとしても、その費用の発生及び金額の確実性が未だ不十分な状況にあることに変わりはない」として排斥した。

**争点2（助成金の益金算入）について**

(1) 固定資産の取得に充てるための補助金該当性
- 公益法人会計基準では退職給付引当資産を固定資産として扱っているが、法人税法上の固定資産の概念は法人税法及び同法施行令によって明確に定められている
- 「法人税法上の固定資産は、いずれも不動産、動産、物権や知的財産権等の権利であり、各種の引当金の類は含まれていないことが文言上明らかであることからすると、法人税法は、各種の引当金については固定資産と扱わないという立場をとっていると解するのが相当である」
- 公益法人会計基準は法人税法上の固定資産の範囲を画する場面においては適用されない

(2) 資本の元入れ該当性
- 本件助成金は原告の職員に対する退職手当にかかる財源不足の補助を目的として交付された
- 原告の職員はその勤務の大半につき収益事業に従事していた
- 本件助成金は収益事業の経費を補填するために交付されたものであり、資本の元入れには該当しない

(3) 預り補助金等該当性
- 公益法人会計基準注解（注13）は、補助金等を第三者に交付する義務がある場合は預り補助金等として負債処理すると規定
- しかし同規定は「国又は地方公共団体等の補助金等交付業務を実質的に代行する目的で当該法人に一時的に支払われたものである場合」を例示
- 本件助成金は本来原告が自己の財産をもって給付する義務を負っている退職手当の財源とすべきものとして交付されており、預り補助金等に該当しない

(4) 熊本市が負担すべき退職手当の引当金該当性
- 原告の職員に対し退職手当を支給すべき義務を負っているのは原告である
- 熊本市が原告の職員に対する退職手当を負担すべき法的根拠は認められない

### 条文・通達の解説

**法人税法22条3項2号**
損金の額に算入すべき金額として「販売費、一般管理費その他の費用（償却費以外の費用で当該事業年度終了の日までに債務の確定しないものを除く。）の額」を規定。債務確定主義を定める。

**法人税基本通達2-2-12**
費用の債務確定の要件として、(1)当該費用にかかる債務が成立していること、(2)当該債務に基づいて具体的な給付をすべき原因となる事実が発生していること、(3)その金額を合理的に算定することができることを挙げる。

**法人税法22条2項**
益金の額に算入すべき金額として「無償による資産の譲受けその他の取引で資本等取引以外のものに係る当該事業年度の収益の額」を規定。

**法人税基本通達15-2-12**
公益法人等が固定資産の取得又は改良に充てるために交付を受ける補助金等の額は、たとえ当該固定資産が収益事業の用に供されるものである場合であっても、収益事業の益金の額に算入しないとする。

**法人税法施行令12条**
固定資産の範囲として、土地、減価償却資産、電話加入権、及びこれらに準ずるものを規定。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
