---
id: '12363'
date: '2013-12-24'
court: 東京高等裁判所
title: 各相続税更正処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 相続税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-163.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12363.json
---

# 判決要約

## 12363: 各相続税更正処分取消等請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成25年12月24日判決 | 取消**

### 結論

控訴棄却（納税者敗訴）。原審判決を維持し、A社株式が被相続人の相続財産に属するとの判断を支持した。

### 事案の概要

控訴人らは被相続人・丁の子であり、丁の死亡に伴う相続税申告を行った。麻布税務署長は、A社株式を相続財産として申告していないとして更正処分等を行った。

A社は、丁が控訴人らにB社の事業を承継させるスキームの一環として設立された会社で、C社からB社株式を買い取る受皿会社であった。控訴人らは、A社設立資金1,200万円はB社から控訴人らが借り入れたものであり、A社株式は控訴人らに帰属すると主張した。

控訴人らは本件修正申告を行ったが、これに条件を付したとして、修正申告の効力を争った。

### 争点

1. A社株式の帰属者（被相続人か控訴人らか）
2. 本件修正申告の効力

### 裁判所の判断

A社株式は被相続人・丁の相続財産であると認定した。

株式帰属の判断について、(1)株式取得資金の出捐者、(2)株式取得の意思決定者、(3)株式の管理状況を総合的に考慮した。

出捐者について、B社の帳簿上、当初は控訴人らへの貸付けとして記帳されていたが、後に丁への立替金に振り替えられ、丁の預金から補填されていた事実を重視した。帳簿処理を行ったGは丁から信頼を受け預金通帳等を託された者であり、丁の了解なく独断で処理したとは考え難いとした。

意思決定について、事業承継スキームは丁が発案し、その意を受けた関係者の助言と協力で実行されたものであり、主体的な意思決定は丁が行っていたと認定した。

修正申告について、条件を付した修正申告は無効であるとの控訴人らの主張を排斥し、修正申告書が要件・記載事項を充足している以上、有効であるとした。修正申告により更正処分取消しを求める訴えの利益は失われたと判断した。

### 条文・通達の解説

**相続税における財産帰属の判断基準**
- 名義と実質が異なる場合、実質的な帰属者を判断
- 出捐者、取得の意思決定、管理状況等を総合考慮

**修正申告の効力**
- 国税通則法19条の要件を満たす修正申告は有効
- 条件を付しても無効とはならない
- 修正申告により先行する更正処分は取消訴訟の対象外となる

株式の名義と実質的帰属者が異なる場合の判断基準を示した事例である。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
