---
id: '12437'
date: '2014-03-18'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 無申告加算税
- 損金算入
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
- 法人税法37条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12437.json
---

# 判決要約

## 12437: 法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2014-03-18）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 重加算税, 過少申告加算税, 無申告加算税, 損金算入
- laws: 国税通則法65条, 法人税法22条, 法人税法37条, 消費税法30条
- 争点（抜粋）:
  - 本件の争点は、本件施行令４項及び８項の規定の意義、すなわち、これらの規定は、繰延消費税額等の損金算入限度超過額につき、損金経理をした事業年度に続く各事業年度において、当該各事業年度の所得の金額の計算上、損金算入限度額までの金額を、当然に損金の額に算入すべき旨を定めたものか（被告の主張）、それとも、損金経理をした事業年度に続く各事業年度において、当該各事業年度の所得の金額の計算上、損金算入限度額までの範囲内で法人が任意に選択する金額を損金の額に算入することを許容したものか（原告の主張）という点である。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- また、内国法人は、税務署長に対し、確定した決算に基づき法人税法７４条１項各号に掲げる事項を記載した申告書を提出しなければならないとされ（同項）、さらに、各事業年度の収益の額や損金の額などについては一般に公正妥当と認められる企業会計処理の基準に従って計算されるものとされている（法人税法２２条４項）ことからすると、法人税法は、 内国法人が確定決算において採用した具体的な会計処理（損金経理を含むもの）が適正な会計処理基準に従って計算されているものであれば、原則としてそれに依拠して、各事業年度の所得の金額を計算するという考え方を採用しているものと解される。
- したがって、本件施行令４項及び８項の規定によれば、本件施行令４項に規定する繰延消費税額等につき当該事業年度前の各事業年度において損金経理をした金額のうち当該各事業年度の所得の金額の計算上損金の額に算入されなかった金額は、同項に規定する損金経理をした金額に含まれ（本件施行令８項）、当該事業年度に続く各事業年度において、順次、 当該各事業年度の所得の金額の計算上、損金算入限度額に達するまで損金の額に算入されることになると解される。
- そして、本件施行令４項は、法人が繰延消費税額等のうち損金算入限度額以下の金額で損金経理することを繰り返すことにより、５年以上の期間で損金算入することができることを前提としているのに対し、法人税法６２条の８第４項は、資産調整勘定の金額に係る当初計上額を６０で除して計算した金額に当該事業年度の月数を乗じて計算した金額に相当する金額を損金算入すること、言い換えれば５年を超える期間では損金算入することができないことを前提としているのであるから、異なる文言が使われているのはむしろ当然というべきである。
- カ 原告は、損金経理をすることが要件とされていても、税務申告段階で調整を行うことは認められるのであり、例えば、現行法において、一括償却資産の３年償却制度の対象となる取得金額２０万円未満の減価償却資産などにおいて、確定決算において損金経理により減価償却費を計上しておきながら、申告においてその規定の適用を受けずに普通償却限度額を超える部分の金額を自己否認して申告加算することが認められている（法人税法施行令１３３条の２）のであるから、決算において計上した額をそのまま申告書に記載しなければいけないのかどうかについては、結局、個々の規定に従って判断していくべきである旨主張する（原告の主張の要旨(4)）。
- しかしながら、一括償却資産の３年償却制度の対象となる取得金額２０万円未満の減価償却資産について、損金経理した金額と異なる金額を確定申告をすることが認められているのは、それが可能であることを前提とする明文の規定があることによるものであるというべきであり（法人税法施行令１３３条の２第１２項において、一括償却資産を事業の用に供した日の属する事業年度の確定申告書に一括償却資産に係る一括償却対象額を記載することが要件とされている。）、このような規定を欠く本件施行令については、同様に解することはできない。
- ２ 本件各更正処分等の適法性について以上のとおり、本件施行令４項及び８項の規定によれば、繰延消費税額等の損金算入限度超過額については、損金経理をした事業年度に続く各事業年度において、順次、当該各事業年度の所得の金額の計算上、損金算入限度額まで損金の額に算入すべきこととなるから、これまでに述べたところ及び弁論の全趣旨によれば、本件各更正処分等は、別紙３のとおりいずれも適法なものと認められる。
- ３ 結論よって、原告の請求はいずれも理由がないから棄却することとし、訴訟費用の負担について行政事件訴訟法７条、民事訴訟法６１条を適用して、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> また、内国法人は、税務署長に対し、確定した決算に基づき法人税法７４条１項各号に掲げる事項を記載した申告書を提出しなければならないとされ（同項）、さらに、各事業年度の収益の額や損金の額などについては一般に公正妥当と認められる企業会計処理の基準に従って計算されるものとされている（法人税法２２条４項）ことからすると、法人税法は、 内国法人が確定決算において採用した具体的な会計処理（損金経理を含むもの）が適正な会計処理基準に従って計算されているものであれば、原則としてそれに依拠して、各事業年度の所得の金額を計算するという考え方を採用しているものと解される。
> したがって、本件施行令４項及び８項の規定によれば、本件施行令４項に規定する繰延消費税額等につき当該事業年度前の各事業年度において損金経理をした金額のうち当該各事業年度の所得の金額の計算上損金の額に算入されなかった金額は、同項に規定する損金経理をした金額に含まれ（本件施行令８項）、当該事業年度に続く各事業年度において、順次、 当該各事業年度の所得の金額の計算上、損金算入限度額に達するまで損金の額に算入されることになると解される。
> そして、本件施行令４項は、法人が繰延消費税額等のうち損金算入限度額以下の金額で損金経理することを繰り返すことにより、５年以上の期間で損金算入することができることを前提としているのに対し、法人税法６２条の８第４項は、資産調整勘定の金額に係る当初計上額を６０で除して計算した金額に当該事業年度の月数を乗じて計算した金額に相当する金額を損金算入すること、言い換えれば５年を超える期間では損金算入することができないことを前提としているのであるから、異なる文言が使われているのはむしろ当然というべきである。
> しかしながら、一括償却資産の３年償却制度の対象となる取得金額２０万円未満の減価償却資産について、損金経理した金額と異なる金額を確定申告をすることが認められているのは、それが可能であることを前提とする明文の規定があることによるものであるというべきであり（法人税法施行令１３３条の２第１２項において、一括償却資産を事業の用に供した日の属する事業年度の確定申告書に一括償却資産に係る一括償却対象額を記載することが要件とされている。）、このような規定を欠く本件施行令については、同様に解することはできない。
> ２ 本件各更正処分等の適法性について以上のとおり、本件施行令４項及び８項の規定によれば、繰延消費税額等の損金算入限度超過額については、損金経理をした事業年度に続く各事業年度において、順次、当該各事業年度の所得の金額の計算上、損金算入限度額まで損金の額に算入すべきこととなるから、これまでに述べたところ及び弁論の全趣旨によれば、本件各更正処分等は、別紙３のとおりいずれも適法なものと認められる。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件は、医療法人である原告が、平成８年３月期及び平成９年３月期の各事業年度に発生した資産に係る控除対象外消費税額等（繰延消費税額等）につき、平成１１年３月期及び平成１２年 ３月期に損金経理を行った後、平成１８年３月期から平成２０年３月期までの各事業年度の所得の金額の計算において、平成１７年３月期から繰り越した損金算入限度超過額を損金の額に算入し、法人税の確定申告及び修正申告をしたところ、処分行政庁から、上記の金額は、平成１６年 ３月期以前の各事業年度において損金の額に算入すべきであり、平成１８年３月期から平成２０年３月期までの各事業年度の損金の額に算入することはできないとして、当該各事業年度の法人税に係る各更正処分並びに無申告加算税及び過少申告加算税の各賦課決定処分を受けたことについて、上記の各更正処分及び各賦課決定処分が違法なものであると主張して、その取消しを求める事案である。
- なお、以下、「損金算入限度額」とは、平成１２年政令第１４５号による改正前の法人税法施行令１３９条の１０（同条については、数次の改正が行われており、事業年度により適用される条文が異なるが、便宜上、平成１２年３月期の事業年度に適用される平成１２年政令第１４５号による改正前の法人税法施行令の規定をいう。
- 以下、同条を「本件施行令」という。）第３項及び４項により計算される金額をいう。
- また、上記の「損金算入限度超過額」とは、法人が確定した決算において費用又は損失として経理（損金経理）した繰延消費税額等の金額が損金算入限度額を超える場合のその超過部分の金額をいう。
- ２ 関係法令の定め別紙２関係法令の定めのとおり ３ 前提事実（当事者間に争いがないか、文中記載の証拠及び弁論の全趣旨により容易に認定することができる事実） (1) 原告は、医療法人であり、病院及び診療所を開設し、これらを経営するなどの業務を行っている（乙１）。
- (2) 原告における損金経理及び申告内容等ア 原告は、消費税及び地方消費税（以下「消費税等」という。）相当額の会計処理方法として、税抜経理方式を採用していた。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
