---
id: '12436'
date: '2014-03-18'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法132条
- 相続税法64条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12436.json
---

# 判決要約

## 12436: 法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2014-03-18）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税, 損金算入
- laws: 国税通則法65条, 法人税法132条, 相続税法64条
- 争点（抜粋）:
  - (1) 法１３２条の２の意義（争点１） すなわち、①同条に規定する「その法人の行為」で、「これを容認した場合には、（中略）法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるもの」とはどのような行為をいうか。
  - また、②同条の規定に基づき否認することができる行為又は計算は、法人税につき更正又は決定を受ける法人の行為又は計算に限られるか否か。
  - (2) 本件計画を前提とした分割承継行為を法１３２条の２の規定に基づき否認することができるか否か（争点２）。
  - すなわち、①本件計画を前提とした分割承継行為は、「その法人の行為」で、「これを容認した場合には、（中略）法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるもの」に該当するか否か。
  - また、②本件計画を前提とした分割承継行為は、原告の行為か否か。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- したがって、組織再編成において、「移転資産に対する支配が再編成後も継続していると認められるもの」については、移転資産の譲渡損益の計上を繰り延べることが考えられる。
- イ これに対し、原告は、法１３２条の２の不当性要件は、法１３２条と同様に、上記(ⅰ)の場合、すなわち、私的経済取引として異常又は変則的で、かつ、租税回避以外に正当な理由ないし事業目的が存在しないと認められる場合に限られる旨主張し、その理由として、①法 １３２条の枝番として１３２条の２が規定され、両者の規定ぶりが酷似し、否認の要件の文言も同様であることなどから、両者を別異に解すべき理由はないこと、②租税回避の概念は、 私法上の選択可能性を利用し、私的経済取引として合理性がないのに、通常用いられない法形式を選択するものとして定義されており、法の定める課税要件自体を修正するものは含まれず、法制度の濫用はこれとは別の概念であるというべきこと、③上記（ⅱ）を含めるという解釈は、個別規定の要件を実質的に拡張して適用するものであり、納税者の予測可能性を著しく害し、租税法律主義に反することを指摘し、これに沿う意見書を提出する（甲５７（Ｗ意見書）、甲８５（Ｘ意見書））。
- したがって、上記の類型に属する租税回避行為の不当性の有無については、経済合理性の有無や事業目的の有無といった基準のみによって判断することはできず、「租税回避以外に正当な理由ないし事業目的が存在しないと認められる」か否かという基準は、それのみを唯一の判断基準とすることは適切ではないといわざるを得ない。
- 組織再編成とそれに伴い生じ得る租税回避行為に係るこれらの特性に照らすと、同条の適用対象を、通常用いられない異常な法形式を選択した租税回避行為のみに限定することは当を得ないというべきである。
- なお、法１３２条の２を上記のように解釈するとしても、その具体的な適用の在り方（すなわち、包括的否認規定の適用を行えるかどうか）は、当該事案において否認された行為を規律する個別規定の趣旨・目的に応じて定まるものであるというべきであり、当該個別規定の趣旨・目的の内容によっては、形式的な適用を貫くべき場合もあるということができる。
- もっとも、上記の制度においては、分割法人の欠損金が分割承継法人の資産調整勘定に置き換わって取り扱われ、課税上の弊害が生じることが想定されるところ、このような欠損金相当額につき、資産調整勘定の金額とは異なる取扱いをすることが必要であることから、施行令１２３条の１０は、資産調整勘定の金額には、資産等超過差額その他財務省令で定める金額を含まないとする旨を規定し、これを受けて、法人税法施行規則２７条の１６第２号は、 資産調整勘定の金額には、当該分割により移転を受ける事業により見込まれる収益の額の状況その他の事情からみて実質的に当該分割に係る分割法人の欠損金額に相当する部分から成ると認められる金額を含まないとする旨を規定した。
- 以上の点と、上記２(3)で判示したところを総合すれば、施行令４条の２第６項１号の完全支配関係継続見込み要件については、当該要件が局所的にみて充足されない場合であっても、それによる課税上の効果が明らかに不当であるという状況が生じる可能性があることを前提に規定されたものであるというべきであるから、組織再編成の組み合わせ方や組織再編成に係る他の具体的な事情（上記で例示したもののほか、事案によってはそれ以外の事情も含まれ得る。）を総合考慮すると、分割の前後を通じて「移転資産に対する支配」が継続しているということができ、同号の趣旨・目的に明らかに反すると認められるときは、法１３ ２条の２の規定により、完全支配関係継続見込み要件が充足されないことの原因となっている行為又は計算を否認することができると解すべきである。

### 重要判示（引用）
> したがって、組織再編成において、「移転資産に対する支配が再編成後も継続していると認められるもの」については、移転資産の譲渡損益の計上を繰り延べることが考えられる。
> イ これに対し、原告は、法１３２条の２の不当性要件は、法１３２条と同様に、上記(ⅰ)の場合、すなわち、私的経済取引として異常又は変則的で、かつ、租税回避以外に正当な理由ないし事業目的が存在しないと認められる場合に限られる旨主張し、その理由として、①法 １３２条の枝番として１３２条の２が規定され、両者の規定ぶりが酷似し、否認の要件の文言も同様であることなどから、両者を別異に解すべき理由はないこと、②租税回避の概念は、 私法上の選択可能性を利用し、私的経済取引として合理性がないのに、通常用いられない法形式を選択するものとして定義されており、法の定める課税要件自体を修正するものは含まれず、法制度の濫用はこれとは別の概念であるというべきこと、③上記（ⅱ）を含めるという解釈は、個別規定の要件を実質的に拡張して適用するものであり、納税者の予測可能性を著しく害し、租税法律主義に反することを指摘し、これに沿う意見書を提出する（甲５７（Ｗ意見書）、甲８５（Ｘ意見書））。
> したがって、上記の類型に属する租税回避行為の不当性の有無については、経済合理性の有無や事業目的の有無といった基準のみによって判断することはできず、「租税回避以外に正当な理由ないし事業目的が存在しないと認められる」か否かという基準は、それのみを唯一の判断基準とすることは適切ではないといわざるを得ない。
> しかるところ、法１３２条の２は、上記（ⅱ）のとおり、税負担減少効果を容認することが組織再編税制の趣旨・目的又は当該個別規定の趣旨・目的に反することが明らかであるものに限り租税回避行為に当たるとして否認できる旨の規定であると解釈すべきものであり、このような解釈は、納税者の予測可能性を害するものではないから、これをもって租税法律主義に反するとまではいえないというべきである。
> なお、法１３２条の２を上記のように解釈するとしても、その具体的な適用の在り方（すなわち、包括的否認規定の適用を行えるかどうか）は、当該事案において否認された行為を規律する個別規定の趣旨・目的に応じて定まるものであるというべきであり、当該個別規定の趣旨・目的の内容によっては、形式的な適用を貫くべき場合もあるということができる。

### 事案の概要（要旨）
- １ 原告は、平成２１年２月●日、Ｂ株式会社（以下「Ｂ」という。）の完全子会社であったＣ株式会社（同日までの商号は「Ｄ株式会社」。
- 以下、商号変更の前後を通じて「Ｃ」という。）から分社型分割である新設分割（以下「本件分割」という。）により設立された。
- その後、Ｃは、同月１９日、Ｅ株式会社（以下「Ｅ」という。）に対し、原告の発行済株式全部の譲渡（以下「本件譲渡１」という。）を行い、Ｂは、同月２３日、Ｅに対し、Ｃの発行済株式全部の譲渡（以下 「本件譲渡２」という。）を行い、Ｅは、同年３月●日、同社を合併法人、Ｃを被合併法人とする吸収合併（以下「本件合併」という。）を行った。
- そして、原告は、本件分割が非適格分割に該当し、資産調整勘定の金額が生じたとして、法人税法（平成２２年法律第６号による改正前のもの。
- 以下「法」という。）６２条の８第１項、４項及び５項に基づき、原告の①平成２１年２月２日から同年３月３１日までの事業年度、②同年４月１日から平成２２年３月３１日までの事業年度、③同年４月１日から平成２３年３月３１日までの事業年度に係る各法人税の確定申告に当たり、資産調整勘定の金額からそれぞれ所定の金額を減額し、損金の額に算入した。
- これに対し、処分行政庁は、本件分割の時点で本件譲渡１が見込まれていたものとして本件分割を非適格分割とした上で、本件分割により原告が資産及び負債等の移転を受け、これにより資産調整勘定の金額を生じさせたことは、法人税法施行令（平成２２年政令第５１号による改正前のもの。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
