---
id: '12435'
date: '2014-03-18'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 租税回避
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法132条
- 相続税法64条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12435.json
---

# 判決要約

## 12435: 法人税更正処分取消請求事件（東京地方裁判所 2014-03-18）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税, 租税回避
- laws: 国税通則法65条, 法人税法132条, 相続税法64条
- 争点（抜粋）:
  - (1) 法１３２条の２の意義（争点１） すなわち、①同条に規定する「その法人の行為」で、「これを容認した場合には、（中略）法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるもの」とはどのような行為をいうか。
  - また、②同条の規定に基づき否認することができる行為又は計算は、法人税につき更正又は決定を受ける法人の行為又は計算に限られるか否か。
  - (2) 丙氏のＣ取締役副社長就任（本件副社長就任）は、法１３２条の２の規定に基づき否認することができるか否か（争点２）。
  - すなわち、①本件副社長就任は、「その法人の行為」で、「これを容認した場合には、（中略） 法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるもの」に該当するか否か。
  - (3) 本件更正処分に理由付記の不備があるか否か（争点３）。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- したがって、組織再編成において、「移転資産に対する支配が再編成後も継続していると認められるもの」については、移転資産の譲渡損益の計上を繰り延べることが考えられる。
- もっとも、共同で事業を行うことを目的としないグループ内適格合併等について、グループ関係が生じる前に生じた被合併法人等の欠損金額等を繰越控除の対象から除外することによって、租税回避に対処することとした（法５７条３項）。
- (3) 法１３２条の２にいう「法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるもの」 （以下「不当性要件」という。）の解釈についてア 上記(1)及び(2)のとおり、①法１３２条の２は、組織再編税制の導入と共に設けられた個別否認規定と併せて新たに設けられた包括的否認規定であること、②組織再編税制において包括的否認規定が設けられた趣旨は、組織再編成の形態や方法は複雑かつ多様であり、ある経済的効果を発生させる組織再編成の方法は単一ではなく、同じ経済的効果を発生させ得る複数の方法があり、これに対して異なる課税を行うこととすれば、租税回避の温床を作りかねないという点などにあることが認められる。
- したがって、上記の類型に属する租税回避行為の不当性の有無については、経済合理性の有無や事業目的の有無といった基準によって判断することはできず、「租税回避以外に正当な理由ないし事業目的が存在しないと認められる」か否かという基準は、それのみを唯一の判断基準とすることは適切ではないといわざるを得ない。
- 組織再編成とそれに伴い生じ得る租税回避行為に係るこれらの特性に照らすと、同条の適用対象を、通常用いられない異常な法形式を選択した租税回避行為のみに限定することは当を得ないというべきである。
- しかるところ、法１３２条の２は、上記（ⅱ）のとおり、税負担減少効果を容認することが組織再編税制の趣旨・目的又は当該個別規定の趣旨・目的に反することが明らかであるものに限り租税回避行為に当たるとして否認できる旨の規定であると解釈すべきものであり、このような解釈は、納税者の予測可能性を害するものではないから、これをもって租税法律主義に反するとまではいえないというべきである。
- なお、法１３２条の２を上記のように解釈するとしても、その具体的な適用の在り方（すなわち、包括的否認規定の適用を行えるかどうか）は、当該事案において否認された行為を規律する個別規定の趣旨・目的に応じて定まるものであるというべきであり、当該個別規定の趣旨・目的の内容によっては、形式的な適用を貫くべき場合もあるということができる。
- したがって、同条の規定は、否認することができる行為又は計算の主体である法人と法人税につき更正又は決定を受ける法人とが異なる場合も予定しているということができる。
- 結局、合併による欠損金額の引継、その繰越控除の特典の承継のごときは、立法政策上の問題というべく、それを合理化するような条件を定めて制定された特別な立法があつてはじめて認めうるものと解するのが相当である」と判示していた。
- (2) 施行令１１２条７項５号の趣旨ア 法５７条３項を受けて定められた施行令１１２条７項は、未処理欠損金額の引継ぎが認められるような「共同で事業を営むための適格合併等」に当たるか否かを判定するため、２つの類型を設け、（Ａ）同項１号から４号までに掲げる要件、すなわち、事業の相互関連性要件（同項１号）、事業規模要件（同項２号）、被合併等事業の同等規模継続要件（同項３号） 及び合併等事業の同等規模継続要件（同項４号）のいずれをも満たす場合か、（Ｂ）同項１号及び５号に掲げる要件、すなわち、事業の相互関連性要件（同項１号）及び特定役員引継要件（同項５号）のいずれをも満たす場合については、「共同で事業を営むための適格合併等」に当たる旨を規定している。

### 重要判示（引用）
> もっとも、共同で事業を行うことを目的としないグループ内適格合併等について、グループ関係が生じる前に生じた被合併法人等の欠損金額等を繰越控除の対象から除外することによって、租税回避に対処することとした（法５７条３項）。
> イ これに対し、原告は、法１３２条の２の不当性要件は、法１３２条と同様に、上記（ⅰ） の場合、すなわち、私的経済取引として異常又は変則的で、かつ、租税回避以外に正当な理由ないし事業目的が存在しないと認められる場合に限られる旨主張し、その理由として、①法１３２条の枝番として１３２条の２が規定され、両者の規定ぶりが酷似し、否認の要件の文言も同様であることなどから、両者を別異に解すべき理由はないこと、②租税回避の概念は、私法上の選択可能性を利用し、私的経済取引として合理性がないのに、通常用いられない法形式を選択するものとして定義されており、法の定める課税要件自体を修正するものは含まれず、法制度の濫用はこれとは別の概念であるというべきこと、③上記（ⅱ）を含めるという解釈は、個別規定の要件を実質的に拡張して適用するものであり、納税者の予測可能性を著しく害し、租税法律主義に反することを指摘し、これに沿う意見書を提出する（甲１ １３（ｂ意見書）、甲１１４（ｄ意見書）、甲１１５（ｅ意見書）、甲１２２（ｆ意見書）、甲 １２、１４２（ｇ意見書）、甲１４８（ｈ意見書）、甲１４９（ｉ意見書））。
> したがって、上記の類型に属する租税回避行為の不当性の有無については、経済合理性の有無や事業目的の有無といった基準によって判断することはできず、「租税回避以外に正当な理由ないし事業目的が存在しないと認められる」か否かという基準は、それのみを唯一の判断基準とすることは適切ではないといわざるを得ない。
> 組織再編成とそれに伴い生じ得る租税回避行為に係るこれらの特性に照らすと、同条の適用対象を、通常用いられない異常な法形式を選択した租税回避行為のみに限定することは当を得ないというべきである。
> しかるところ、法１３２条の２は、上記（ⅱ）のとおり、税負担減少効果を容認することが組織再編税制の趣旨・目的又は当該個別規定の趣旨・目的に反することが明らかであるものに限り租税回避行為に当たるとして否認できる旨の規定であると解釈すべきものであり、このような解釈は、納税者の予測可能性を害するものではないから、これをもって租税法律主義に反するとまではいえないというべきである。

### 事案の概要（要旨）
- １ 原告は、Ｂ株式会社（以下「Ｂ」という。）から、Ｂの完全子会社であったＣ株式会社（平成 ２１年２月●日までの商号は「Ｄ株式会社」。
- 以下、商号変更の前後を通じて「Ｃ」という。）の発行済株式全部を譲り受けた（以下「本件買収」という。）後、同年３月●日、原告を合併法人、 Ｃを被合併法人とする合併（以下「本件合併」という。）を行った。
- そして、原告は、原告の平成２０年４月１日から平成２１年３月３１日までの事業年度に係る法人税の確定申告に当たり、 法人税法（平成２２年法律第６号による改正前のもの。
- 以下「法」という。）５７条２項の規定に基づき、Ｃの未処理欠損金額約５４２億円を原告の欠損金額とみなして、同条１項の規定に基づき損金の額に算入した。
- これに対し、処分行政庁は、本件買収、本件合併及びこれらの実現に向けられた原告の一連の行為（原告がその代表取締役社長をＣの取締役副社長に就任させた行為を含む。）は、法人税法施行令（平成２２年政令第５１号による改正前のもの。
- 以下「施行令」という。）１１２条７項 ５号に規定する要件を形式的に満たし、租税回避をすることを目的とした異常ないし変則的なものであり、その行為又は計算を容認した場合には、法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるとして、法１３２条の２の規定に基づき、Ｃの未処理欠損金額を原告の欠損金額とみなすことを認めない旨の更正処分（以下「本件更正処分」という。）及び過少申告加算税賦課決定処分（以下、「本件賦課決定処分」といい、本件更正処分と併せて「本件更正処分等」という。）をした。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
