---
id: '12646'
date: '2015-04-14'
court: 大阪地方裁判所
title: 通知処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 相続税
keywords:
- 財産評価
- 損害賠償
laws:
- 相続税法11条の2
- 相続税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-191.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12646.json
---

# 判決要約

## 12646: 通知処分取消請求事件

**大阪地方裁判所 平成27年4月14日判決 | 棄却（国側勝訴）**

### 結論
- 原告ら（相続人甲・乙）の請求をいずれも棄却
- 破産・清算会社の株式を相続した場合、清算結了後に受領したみなし配当金は相続により取得したものには該当しない
- 所得税法9条1項16号（非課税規定）は適用されず、みなし配当所得に対する所得税課税は適法
- 最高裁平成22年7月6日判決（年金二重課税事件）の射程は本件に及ばない

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告甲：被相続人（丙）の妻
- 原告乙：被相続人の唯一の子
- 株式会社A（本件会社）：破産手続開始後、清算手続を経て解散

**経緯**
- 平成16年10月：本件会社が大阪地方裁判所により破産宣告を受け、破産手続開始
- 平成17年・19年：本件会社の元従業員らが原告らないし本件会社を被告として損害賠償請求訴訟を提起
- 平成18年10月：被相続人死亡、原告らが本件会社の全9万株（本件株式）を含む相続財産を相続
- 平成19年5月：本件会社の破産手続終結、清算手続開始
- 平成19年8月：原告らが相続税の申告書を提出（本件株式の評価として未収入金＝清算配当金の見込み額等を記載）
- 平成21年11月：損害賠償請求訴訟で和解成立、和解金2400万円支払
- 平成21年12月：本件会社が残余財産確定、清算確定申告書を提出
- 平成22年2月：原告らに対し残余財産分配金を支払い、清算手続結了
- 平成23年3月：原告らが平成22年分所得税の確定申告（みなし配当金約1億7906万円を配当所得として申告）
- 平成23年4月：原告らが更正の請求（みなし配当所得は非課税規定により課税対象とならないと主張）
- 平成23年8月：阿倍野税務署長が更正をすべき理由がない旨の通知処分（本件各通知処分）

**金額等**
- 本件株式：9万株（原告ら各4万5000株を相続）
- 相続税申告における評価：株式4500万円＋未収入金（清算配当金見込み）約3億6269万円
- みなし配当金：各約1億7906万円（1株当たり配当等とみなされる金額3979円24銭×4万5000株）
- 源泉徴収税額：各約3581万円

### 争点
本件各みなし配当所得が、所得税法9条1項16号（非課税規定）にいう「相続、遺贈又は個人からの贈与により取得するもの」に該当するか

### 裁判所の判断
**非課税規定の趣旨について**
- 所得税法9条1項16号の趣旨は、相続税等の課税対象となる経済的価値に対しては所得税を課さないこととして、同一の経済的価値に対する二重課税を排除したもの（最高裁平成22年7月6日判決参照）
- 原告らは本件株式を相続したことに関して相続税を課されることとなるから、非課税規定が適用される結果、本件株式については所得税の課税対象とされない

**本件各みなし配当金について**
- 本件相続開始当時、本件会社は未だ破産手続中であり、清算手続開始前で、債務も確定されておらず、残余財産の有無やその額も確定していなかった
- 残余財産分配請求権を基礎とする本件各分配金に係る債権は、本件相続時点では具体的に発生していなかった
- 本件株式の評価を残余財産分配見込み額としたのは、相続時の時価を客観的に評価する上での推計計算にすぎない
- 原告らが本件相続によって取得したのは飽くまで本件株式であり、本件各分配金に相当する経済的価値を相続によって取得したということはできない

**みなし配当課税の趣旨について**
- 所得税法25条1項3号のみなし配当課税は、株主等が法人の清算によってそれまで当該法人に留保されていた利益を残余財産の分配として受けたことを課税対象とする
- これは相続税の課税対象とは異なるものであり、本件非課税規定にいう相続等を原因として取得したものではない
- したがって、清算手続結了前の株式に相続税を課すことと、清算後の留保利益の分配についてみなし配当課税をすることは、二重課税には当たらない

**最高裁平成22年7月6日判決との関係について**
- 同判決は、将来受け取る金額が「元本」部分と「運用益」部分から構成されるような相続税法24条1項の「定期金に関する権利」について判示したもの
- 同判決の事案では、年金受給権は相続時点でその後受け取る金額が確定していたが、本件では残余財産分配金の金額は未確定であった
- 本件各みなし配当金の実質は値上がり益・含み益であり、本来被相続人に帰属する所得であって、事案を異にする
- 最高裁平成22年判決の射程は本件に及ばない

### 条文・通達の解説
- **所得税法9条1項16号**：相続、遺贈又は個人からの贈与により取得するものには所得税を課さない旨を規定。相続税との二重課税排除が趣旨
- **所得税法24条1項**：配当所得の定義。法人から受ける剰余金の配当等に係る所得
- **所得税法25条1項3号**：みなし配当の規定。法人の解散による残余財産の分配により受けた金銭等のうち、資本金等の額を超える部分を配当所得とみなす
- **所得税法60条1項1号**：取得費の引継ぎ。相続により取得した資産の譲渡所得計算において、被相続人の取得価額を引き継ぐ（課税の繰延べ）
- **財産評価基本通達189-6**：清算中の会社の株式の評価。清算の結果分配を受ける見込みの金額によって評価する

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
