---
id: '12659'
date: '2015-05-13'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 移転価格
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
- 租税特別措置法66条の4
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-192.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12659.json
---

# 判決要約

## 12659: 法人税更正処分等取消請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成27年5月13日判決 | 取消（控訴棄却・納税者勝訴維持）**

### 結論
- 国（控訴人）の控訴を棄却
- 原審判決を維持し、課税庁の更正処分等は違法
- マナウス税恩典利益の影響を考慮せずに残余利益分割法を適用した独立企業間価格の算定は誤り

### 事案の概要
**当事者関係**
- 被控訴人（原審原告）：自動二輪車及び四輪車の製造販売を主たる事業とする内国法人（ホンダ）
- B社：被控訴人の間接子会社で、ブラジルのマナウス自由貿易地域（マナウスフリーゾーン）で自動二輪車の製造販売を行う外国法人

**経緯**
- 被控訴人はB社等との間で自動二輪車部品等の販売及び技術支援の役務提供取引（本件国外関連取引）を実施
- 被控訴人は取引対価を収益に算入して平成10年3月期〜平成15年3月期の法人税確定申告を行った
- 課税庁は、取引対価が残余利益分割法により算定した独立企業間価格に満たないとして、移転価格税制に基づく更正処分等を行った
- 更正処分額は数百億円規模の巨額

**金額等**
- 平成10年3月期：納付すべき税額約508億円超とする更正処分
- 平成11年3月期：納付すべき税額約485億円超とする更正処分
- 平成13年3月期・平成14年3月期・平成15年3月期についても同様の更正処分

### 争点
1. 残余利益分割法による独立企業間価格の算定の適否
2. マナウス税恩典利益の帰属と考慮の要否
3. 比較対象企業との比較可能性

### 裁判所の判断
**マナウス税恩典利益について**
- マナウス税恩典とは、マナウスフリーゾーンで事業活動を行う法人が享受できる輸入税・州税（ICMS）の減免による税制上の利益
- この利益により売上原価が低減し、利益が増大する効果がある
- B社等はマナウス税恩典を享受しているが、課税庁が選定したブラジル側比較対象企業はマナウスフリーゾーン外で事業を行い、同恩典を享受していない
- 両者の間には市場の類似性がなく、比較可能性を欠く

**残余利益分割法の適用について**
- 課税庁はマナウス税恩典利益の影響について何らの差異調整をしないまま、残余利益分割法を適用して独立企業間価格を算定した
- この算定方法は、マナウス税恩典利益がB社等に帰属すべきものであることを考慮していない点で誤り
- 本件国外関連取引の対価が独立企業間価格に満たないとの立証があるとは認められない
- したがって、本件各更正等は違法である

**控訴人（国）の補充主張に対する判断**
- 国は、マナウス税恩典が総費用営業利益率に重要な影響を与えないと主張
- しかし、マナウス税恩典利益がB社等の営業利益に大きな影響を及ぼしたことは明らか
- 差異調整なしに比較対象企業と比較することは不適切

### 条文・通達の解説
- **租税特別措置法66条の4（国外関連者との取引に係る課税の特例）**：移転価格税制の根拠規定。国外関連者との取引が独立企業間価格と異なる場合、独立企業間価格で行われたものとみなして課税する。
- **措置法施行令39条の12第8項（利益分割法）**：独立企業間価格の算定方法の一つ。残余利益分割法は、基本的利益を控除した後の残余利益を無形資産等の貢献度に応じて配分する方法。
- **国税通則法65条（過少申告加算税）**：過少申告に対する加算税の規定。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
