---
id: '12727'
date: '2015-09-29'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 財産評価
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
- 法人税法61条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12727.json
---

# 判決要約

## 12727: 法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2015-09-29）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税, 財産評価
- laws: 国税通則法65条, 法人税法22条, 法人税法61条

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- しかしながら、上記アでみたとおり、 法人税法施行令１１９条１項４号にいう「他の株主等に損害を及ぼすおそれがないと認められる場合」は、株主間の経済的な衡平が維持されているか否かに着目して解釈されるべきところ、本件増資によって、原告が得る株主としての権利は増資前に比して格段に大きなものになるという利益を得るのに対し、原告以外の株主はかかる利益を何ら得るところがないのであるから、「他の株主等に損害を及ぼすおそれがないと認められる場合」に当たらないのは明らかというべきであり、かかる観点からすれば、原告以外の株主の株式が内容の異なる株式に当たるか否かについて論じるまでもなく、原告の主張は採用できないものといえるところである。
- しかしながら、法人税法施行令１１９条１項４号にいう「他の株主等に損害を及ぼすおそれがないと認められる場合」は、株主間の経済的な衡平が維持されているか否かに着目して解釈されるべきであり、本件増資によって、原告とそれ以外の株主との間で経済的な衡平が維持されない状態になったのは、上記 （１）ウで述べたとおりであり、かかる状態が生じたことは原告以外の株主にも新株予約権が与えられたことによって左右されず、したがって、本件株式が有利発行有価証券に当たるという結論も左右されないものというべきである。
- 原告が主張する運用がいかなる事案についていかなる認定判断に基づく運用例を踏まえたものかは主張上も証拠上も明らかではないが、失権株主がごく僅かであるなど特別な事情があるといえる場合にいかに判断すべきかは格別として、本件では、本件増資前には発行済み株式の５１パーセントを有していた他の株主が一切新株予約権を行使せず、他方、発行済み株式の２９パーセント（原告の従業員名義のものを加えても４９パーセント）しか有しなかった原告において、株式の価額よりも著しく低い引受価額によりこれを全て行使したことによって、原告が発行済み株式の９７．０パーセント（原告の従業員名義のものを加えると９７．７パーセント）以上を有するに至ったものであり、本件増資により、それまでの両者間の株主としての経済的な衡平が維持されなくなったのは明らかであるから、これが有利発行有価証券に当たるとする上記判断は左右されないものというべきである。
- ４ 本件増額更正処分等の適法性について以上を前提として、本件増額更正処分等についてみると、被告が本訴において主張する別紙３課税の根拠及び計算記載の根拠はいずれも相当であり、かつ、その根拠に基づいて算定した原告の平成１９年３月期の法人税に係る所得金額、納付すべき税額は、同別紙の記載のとおりであると認められ、別表１記載の本件増額更正処分等における所得金額、納付すべき税額と一致するから、本件増額更正処分等は、適法というべきである。
- 第４ 結論よって 、原告の請求は理由がないからこれを棄却することとして、主文のとおり判決する。
- ３ 本件賦課決定処分の根拠上記２のとおり、本件増額更正処分は適法であるところ、原告は、平成１９年３月期の法人税について、納付すべき税額を過少に申告していたものであり、納付すべき税額を過少に申告していたことについて国税通則法６５条４項に規定する「正当な理由」は存在しない。
- したがって、本件増額更正処分に伴い課される過少申告加算税の額は、国税通則法６５条１項に基づき、原告が本件増額更正処分により新たに納付すべきこととなった法人税額４億２１３２万５４００円（同⑬欄）から当初の申告税額に達するまでの部分に対応する税額４０万７７００円（同⑭欄）を差し引いた金額である過少申告加算税対象額４億２０９１万円（ただし、国税通則法１１８条３項の規定により１万円未満の端数を切り捨てた後のもの。）に１００分の１０の割合を乗じた金額４２０９万１０００円である。

### 重要判示（引用）
> また、法人税法施行令１１９条１項４号が、有価証券と引換えに払込みをした金銭の額の合計額が、払い込むべき金銭の額を定める時における当該有価証券の取得のために通常要する価額に比して有利な金額であっても、他の株主等に損害を及ぼすおそれがないと認められる場合には、有利発行有価証券としない旨定め、法人税基本通達２－３－８が、「他の株主等に損害を及ぼすおそれがないと認められる場合」とは、株主等である法人が有する株式の内容及び数に応じて株式又は新株予約権が平等に与えられ、かつ、その株主等とその内容の異なる株式を有する株主等との間においても経済的な公平が維持される場合をいう旨定めているところ、原告は、これらの定めによれば、本件の事情の下では、本件株式が有利発行有価証券に該当するとはいえないとも主張する（前記「原告の主張の要旨」 （１） （２））。
> しかしながら、上記アでみたとおり、 法人税法施行令１１９条１項４号にいう「他の株主等に損害を及ぼすおそれがないと認められる場合」は、株主間の経済的な衡平が維持されているか否かに着目して解釈されるべきところ、本件増資によって、原告が得る株主としての権利は増資前に比して格段に大きなものになるという利益を得るのに対し、原告以外の株主はかかる利益を何ら得るところがないのであるから、「他の株主等に損害を及ぼすおそれがないと認められる場合」に当たらないのは明らかというべきであり、かかる観点からすれば、原告以外の株主の株式が内容の異なる株式に当たるか否かについて論じるまでもなく、原告の主張は採用できないものといえるところである。
> しかしながら、法人税法施行令１１９条１項４号にいう「他の株主等に損害を及ぼすおそれがないと認められる場合」は、株主間の経済的な衡平が維持されているか否かに着目して解釈されるべきであり、本件増資によって、原告とそれ以外の株主との間で経済的な衡平が維持されない状態になったのは、上記 （１）ウで述べたとおりであり、かかる状態が生じたことは原告以外の株主にも新株予約権が与えられたことによって左右されず、したがって、本件株式が有利発行有価証券に当たるという結論も左右されないものというべきである。
> ４ 本件増額更正処分等の適法性について以上を前提として、本件増額更正処分等についてみると、被告が本訴において主張する別紙３課税の根拠及び計算記載の根拠はいずれも相当であり、かつ、その根拠に基づいて算定した原告の平成１９年３月期の法人税に係る所得金額、納付すべき税額は、同別紙の記載のとおりであると認められ、別表１記載の本件増額更正処分等における所得金額、納付すべき税額と一致するから、本件増額更正処分等は、適法というべきである。
> したがって、本件増額更正処分に伴い課される過少申告加算税の額は、国税通則法６５条１項に基づき、原告が本件増額更正処分により新たに納付すべきこととなった法人税額４億２１３２万５４００円（同⑬欄）から当初の申告税額に達するまでの部分に対応する税額４０万７７００円（同⑭欄）を差し引いた金額である過少申告加算税対象額４億２０９１万円（ただし、国税通則法１１８条３項の規定により１万円未満の端数を切り捨てた後のもの。）に１００分の１０の割合を乗じた金額４２０９万１０００円である。

### 事案の概要（要旨）
- 原告が、タイ王国（以下「タイ」という。）に所在する原告の関連法人であるＢ Ｌ ｉｍｉｔｅｄ（以下「Ｂ」という。）が平成１９年３月に発行した新株（以下「本件株式」という。）を額面価額で引き受け、その払込金額を本件株式の取得価額に計上して平成１８年４月１日から平成１９年３月３１日までの事業年度（以下「平成１９年３月期」という。）の法人税の確定申告をしたところ、処分行政庁が、本件株式は法人税法施行令（平成１９年政令第８３号による改正前のもの。
- 以下同じ。）１１９条１項４号に規定する有価証券（以下「有利発行有価証券」という。）に該当し、本件株式の取得価額はその取得のために通常要する価額となるから、 当該価額と払込価額との差額は受贈益（以下「本件受贈益」という。）として益金の額に算入すべきであるなどとして法人税の増額更正処分（以下「本件増額更正処分」という。）及び過少申告加算税の賦課決定処分（以下「本件賦課決定処分」といい、本件増額更正処分と併せて「本件増額更正処分等」という。）をしたのに対し、原告が本件株式は有利発行有価証券に該当しないなどとして、本件更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分の一部の取消しを求める事案である。
- １ 関係法令等の定めの概要 （１）法人税法（平成２０年法律第２３号による改正前のもの。
- 以下断りがない限り同じ。） ア 内国法人の各事業年度の所得の金額は、当該事業年度の益金の額から当該事業年度の損金の額を控除した金額とする（２２条１項）。
- イ 内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供、無償による資産の譲受けその他の取引で資本等取引以外のものに係る当該事業年度の収益の額とする（２２条２項）。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
