---
id: '12731'
date: '2015-10-05'
court: 長崎地方裁判所
title: 更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 不当利得
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
- 消費税法2条
- 消費税法30条
- 消費税法4条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12731.json
---

# 判決要約

## 12731: 更正処分等取消請求事件（長崎地方裁判所 2015-10-05）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税, 不当利得
- laws: 国税通則法65条, 法人税法22条, 消費税法2条, 消費税法30条, 消費税法4条
- 争点（抜粋）:
  - 及び争点に対する当事者の主張本件の争点は、本件精算金が「当該資産の購入の代価」（法人税法施行令５４条１項１号イ） にあたるとして本件不動産の「取得価額」（同法３１条６項）に算入すべきか、固定資産税等そのものであるなどとして「損金」（同法２２条３項）に算入すべきか、及び、本件精算金のうち本件建物に係る分が「課税仕入れに係る支払対価」（消費税法３０条１項）にあたるといえるかどうかである。
  - したがって、本件精算金は、その実体・実質ないし内容に従って判断し認定すれば、その全額が、本件不動産の「取得価額」（狭義の購入の代価）に含まれるものである（法人税法３１条６項、同法施行令５４条１項１号イの規定の準用。
  - したがって、本件精算金が本件不動産の「取得価額」に含まれるなどとした本件更正処分等は、適法である。
  - そうすると、土地建物の売買において、買主が売主に支払う固定資産税等日割分は、土地建物の代価そのものではなく、固定資産税等そのものというべきである。
  - したがって、本件精算金を損金の額に算入せず、納付すべき消費税等の額に過大計上があるとした本件更正処分等は、法令の適用を誤った違法なものであり、取り消されるべきである。
  - ア 固定資産税等日割分に係る本件精算金が、法人税法３１条６項の「取得価額」や同法施行令５４条１項１号イの「当該資産の購入の代価」に該当する旨を定めた法令はないし、中小企業の会計に関する指針、企業会計原則等の「一般に公正妥当と認められる会計処理の基準」 （同法２２条４項）においても、固定資産税等日割分が固定資産の取得価額を構成するとの定めはない。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- 本件売買契約において、本件契約書１条において売買代金が定められ、同８条において本件精算金（固定資産税等日割分）の支払いが定められているのも、上記と同様である上、契約上、 本件精算金の支払いを怠った場合にも売主が本件売買契約を解除することができる旨が定められていること（同１１条）も考慮すれば、本件精算金は、実質的には、本件売買契約に基づく本件不動産の「購入の代価」の一部を成すものと解するのが相当であるし、本件精算金のうち本件建物に係る分は、実質的には、「課税仕入れに係る支払対価」の一部を成すものと解するのが相当である。
- しかし、これらは、いずれも、買主は当該年度の固定資産税等の納税義務を負わないという法律関係にあることを大前提として、当事者間で売買契約の諸条件を決めるに際して、それをそのまま受け入れるか（類型③）、当事者間の合意によって、買主において当該年度の固定資産税等を納付しなくてよいという状況を調整することにするか（類型①ないし類型②）による相違にすぎないし、類型①と類型②は、いずれも、上記状況を考慮した上で、買主が当該不動産を購入するために売主に支払う金員の総額を、売買代金と固定資産税等日割分に外形上区分するか（類型①）、そのような区分をせず売買代金自体の中に含めるか（類型②）という形式の相違があるのみで、その実体ないし実質は異ならないというべきである。
- このような観点からしても、本件精算金は、実質的には、本件売買契約に基づく本件不動産の「購入の代価」の一部を成すもの等と解するのが相当である。
- しかし、１月１日現在で真の所有者が登記登録されていたところ、その後に不動産の譲渡等が行われたにすぎない場合、当該年度の固定資産税等について１月１日現在の所有者 （売主）が納税義務を負うのは法が予定した通りの事態であり、それ自体は法律上の原因に基づくものであって、当然に固定資産税等日割分の不当利得返還請求権が認められるものではないと解される。
- 前記のとおり、合意による本件精算金の支払は、固定資産税等そのものではないし、当然に不当利得返還請求権が認められるものでもない。
- （２）そして、前提事実及び弁論の全趣旨によれば、上記内容に基づいて原告の平成２１年事業年度の法人税に係る所得金額及び納付すべき法人税額を計算すると、本件更正処分に係る所得金額及び納付すべき法人税額と同額になるものと認められるから、本件更正処分及びこれに基づいてなされた本件賦課決定処分は、適法というべきである。
- （３）よって、原告の本件請求は、いずれも理由がないから棄却することとし、訴訟費用の負担について行政事件訴訟法７条、民事訴訟法６１条を適用して、主文のとおり判決する。
- １号 国内において課税仕入れを行った場合 当該課税仕入れを行った日以上 （別紙２） １ 本件更正処分の根拠 （１）所得金額 ２３３９万１３０４円ア 原告が確定申告書（乙６）で申告した所得金額 ２２７６万５４７６円イ 固定資産税に係る租税公課の過大計上額 ６０万８０２８円本件精算金は、本件不動産に係る「当該資産の購入の代価」（法人税法施行令５４条１項 １号イ）に該当するから、本件不動産の取得価額に算入すべきである。
- （ｄ）控除対象仕入税額 １１６７万５５１０円前記（ｃ）×４／１０５（消費税法３０条１項） （ｅ）貸倒れに係る税額 １０３２円原告が確定申告書で申告した額 （ｆ）差引税額 １０４１万５２００円前記（ｂ）－（ｄ）－（ｅ）（ただし、国税通則法１１９条１項に基づき１００円未満の端数を切り捨て）（消費税法３０条１項、３９条１項） ｂ 地方消費税 （ａ）課税標準額 １０４１万５２００円前記ａ（ｆ）の差引税額（地方税法７２条の７７第２号） （ｂ）譲渡割額 ２６０万３８００円前記（ａ）×２５…

### 重要判示（引用）
> 本件売買契約において、本件契約書１条において売買代金が定められ、同８条において本件精算金（固定資産税等日割分）の支払いが定められているのも、上記と同様である上、契約上、 本件精算金の支払いを怠った場合にも売主が本件売買契約を解除することができる旨が定められていること（同１１条）も考慮すれば、本件精算金は、実質的には、本件売買契約に基づく本件不動産の「購入の代価」の一部を成すものと解するのが相当であるし、本件精算金のうち本件建物に係る分は、実質的には、「課税仕入れに係る支払対価」の一部を成すものと解するのが相当である。
> しかし、これらは、いずれも、買主は当該年度の固定資産税等の納税義務を負わないという法律関係にあることを大前提として、当事者間で売買契約の諸条件を決めるに際して、それをそのまま受け入れるか（類型③）、当事者間の合意によって、買主において当該年度の固定資産税等を納付しなくてよいという状況を調整することにするか（類型①ないし類型②）による相違にすぎないし、類型①と類型②は、いずれも、上記状況を考慮した上で、買主が当該不動産を購入するために売主に支払う金員の総額を、売買代金と固定資産税等日割分に外形上区分するか（類型①）、そのような区分をせず売買代金自体の中に含めるか（類型②）という形式の相違があるのみで、その実体ないし実質は異ならないというべきである。
> （２）そして、前提事実及び弁論の全趣旨によれば、上記内容に基づいて原告の平成２１年事業年度の法人税に係る所得金額及び納付すべき法人税額を計算すると、本件更正処分に係る所得金額及び納付すべき法人税額と同額になるものと認められるから、本件更正処分及びこれに基づいてなされた本件賦課決定処分は、適法というべきである。
> （３）よって、原告の本件請求は、いずれも理由がないから棄却することとし、訴訟費用の負担について行政事件訴訟法７条、民事訴訟法６１条を適用して、主文のとおり判決する。
> １号 国内において課税仕入れを行った場合 当該課税仕入れを行った日以上 （別紙２） １ 本件更正処分の根拠 （１）所得金額 ２３３９万１３０４円ア 原告が確定申告書（乙６）で申告した所得金額 ２２７６万５４７６円イ 固定資産税に係る租税公課の過大計上額 ６０万８０２８円本件精算金は、本件不動産に係る「当該資産の購入の代価」（法人税法施行令５４条１項 １号イ）に該当するから、本件不動産の取得価額に算入すべきである。

### 事案の概要（要旨）
- 平成２２年４月、土地建物を売買により取得し、その際に、その年の固定資産税及び都市計画税（以下「固定資産税等」という。）の税額のうち日割計算による未経過分に相当する金額（以下「固定資産税等日割分」ともいう。）を支払うことを合意して、売主に支払った（以下「本件精算金」という。）。
- そして、法人税について、本件精算金の額を損金の額に算入するなどして確定申告をしたところ、長崎税務署長（処分行政庁）から、本件精算金は上記土地建物の取得価額に含まれるなどとして、法人税の更正処分（以下「本件更正処分」という。）及び過少申告加算税の賦課決定処分（以下「本件賦課決定処分」といい、本件更正処分と併せて「本件更正処分等」という。）を受けた。
- 本件は、原告が、被告に対し、本件精算金は上記土地建物の取得価額に含まれず、損金に算入されるべきものであるなどと主張して、本件更正処分等の取消しを求める事案である。
- １ 関係法令の定め別紙１のとおり ２ 前提事実以下の事実は、当事者間に争いがないか、後掲各証拠及び弁論の全趣旨により容易に認められる。
- （１）原告について原告は、菓子製造業等を営む法人である。
- （２）原告の不動産取得ア 原告は、平成２２年４月９日、破産者Ｂ株式会社破産管財人との間で、原告を買主、上記破産管財人を売主（以下「本件売主」という。）として、長崎県西彼杵郡等の土地（以下「本件土地」という。）及び本件土地上の建物（以下「本件建物」といい、本件土地と併せて「本件不動産」という。）の売買契約を締結した（以下「本件売買契約」という。）。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
