---
id: '12732'
date: '2015-10-08'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12732.json
---

# 判決要約

## 12732: 法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2015-10-08）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税
- laws: 国税通則法65条, 法人税法22条
- 争点（抜粋）:
  - 被告は、外国税額控除ができる時期は原則として外国法人税を「納付することとなる」（法人税法６９条１項）日の属する事業年度であり、外国法人税を「納付することとなる」とは、外国税額控除の対象となる外国法人税について、具体的にその納付すべき租税債務が確定したことをいうが、本件中国企業所得税に係る租税債務は、本件事業年度においては確定していないことから、本件事業年度においては外国税額控除は認められない旨主張する。
  - 他方、原告は、外国法人税を「納付することとなる」のは外国法人税に係る租税債務が確定した場合に限られず、また、 仮に確定を要するとしても、本件中国企業所得税は本件事業年度において確定したとして、外国税額控除が認められる旨主張するとともに、仮にこれらの主張が認められないとしても、本件においては、過少申告加算税に係る「正当な理由」（通則法６５条４項）があったから、本件賦課決定処分は違法である旨主張する。
  - （１）本件更正処分の適否ア 外国法人税を「納付することとなる」の意義イ 本件事業年度において本件中国企業所得税に係る租税債務が確定したか否か （２）過少申告加算税に係る正当な理由の有無

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- （２）外国税額控除は、ある年度において外国法人税を「納付することとなる場合」に、当該年度の法人税の額について認められるものであるところ、「納付することとなる」の意義について、 被告は外国税額控除の対象となる外国法人税について具体的にその納付すべき租税債務が確定したことをいうと主張するのに対し、原告は、「納付することとなる」の文言からすれば、 上記租税債務の確定までは求められておらず、外国と日本のいずれからも納税を免れるおそれがないといえる事情があれば足りるというべきであり、本件の事実関係の下では、①納税義務が成立し、②控除税額が計算でき、③中国の税務登記がされ外国と日本の両国から課税を免れることが困難になるという事情があれば足りる旨主張する。
- （５）以上によれば、法人税法６９条１項にいう「外国法人税を納付することとなる場合」の意義については、外国税額控除の対象となる外国法人税について、具体的にその納付すべき租税債務が確定したことをいうと解するのが相当である。
- ウ そして、本件中国企業所得税については、原告は、平成２２年１２月９日付けでＢ社から請求を受け、同月１５日に同社に送金しているものの（上記第２の２ （２）ウ）、その後、 Ｂ社が上海の税務機関に本件報告表を提出して申告をしたのは平成２４年１月１３日であるから、本件中国企業所得税は同日確定したものというべきであり、本件中国企業所得税額の外国税額控除は、同日を含む事業年度において認められるべきものである。
- ３ 争点 （２）（過少申告加算税に係る正当な理由の有無）について （１）過少申告加算税は、過少申告による納税義務違反の事実があれば、原則としてその違反者に対し課されるものであり、これによって、当初から適法に申告し納税した納税者との間の客観的不公平の実質的な是正を図るとともに、過少申告による納税義務違反の発生を防止し、適正な申告納税の実現を図り、もって納税の実を挙げようとする行政上の措置である。
- この趣旨に照らせば、通則法６５条４項にいう「正当な理由があると認められる」場合とは、真に納税者の責めに帰することのできない客観的な事情があり、上記のような過少申告加算税の趣旨に照らしても、なお、納税者に過少申告加算税を賦課することが不当又は酷になる場合をいうものと解するのが相当である（最高裁平成●●年（○○）第●●号同１８年４月２０日第一小法廷判決・民集６０巻４号１６１１頁、最高裁平成●●年（○○）第●●号、第●●号同１８年４月２５日第三小法廷判決・民集６０巻４号１７２８頁、最高裁平成●●年（○○）第●●号同 １８年１０月２４日第三小法廷判決・民集６０巻８号３１２８頁参照）。
- ４ 本件各処分の適法性以上に述べたところに加え、弁論の全趣旨によれば、本件更正処分の根拠及び適法性は、別紙 １の１及び２に記載するとおりであり、本件賦課決定処分の根拠及び適法性は、別紙１の３及び ４に記載するとおりであるから、本件各処分はいずれも適法というべきである。
- ３ 本件賦課決定処分の根拠前記２のとおり、本件更正処分は適法であるところ、本件更正処分により原告が新たに納付すべき法人税額については、その計算の基礎となった事実のうちに本件更正処分前の税額の計算の基礎とされていなかったことについて、通則法６５条４項に規定する「正当な理由」があると認められるものはない。
- したがって、本件更正処分に伴って原告に賦課されるべき過少申告加算税の額は、通則法６５条１項の規定に基づき、本件更正処分により原告が新たに納付すべきこととなった法人税額７５ ００万円（通則法１１８条３項の規定に基づき１万円未満の端数を切り捨てた後のもの。）に１ ００分の１０の割合を乗じて算出した金額７５０万円である。

### 重要判示（引用）
> （２）外国税額控除は、ある年度において外国法人税を「納付することとなる場合」に、当該年度の法人税の額について認められるものであるところ、「納付することとなる」の意義について、 被告は外国税額控除の対象となる外国法人税について具体的にその納付すべき租税債務が確定したことをいうと主張するのに対し、原告は、「納付することとなる」の文言からすれば、 上記租税債務の確定までは求められておらず、外国と日本のいずれからも納税を免れるおそれがないといえる事情があれば足りるというべきであり、本件の事実関係の下では、①納税義務が成立し、②控除税額が計算でき、③中国の税務登記がされ外国と日本の両国から課税を免れることが困難になるという事情があれば足りる旨主張する。
> ウ そして、本件中国企業所得税については、原告は、平成２２年１２月９日付けでＢ社から請求を受け、同月１５日に同社に送金しているものの（上記第２の２ （２）ウ）、その後、 Ｂ社が上海の税務機関に本件報告表を提出して申告をしたのは平成２４年１月１３日であるから、本件中国企業所得税は同日確定したものというべきであり、本件中国企業所得税額の外国税額控除は、同日を含む事業年度において認められるべきものである。
> この趣旨に照らせば、通則法６５条４項にいう「正当な理由があると認められる」場合とは、真に納税者の責めに帰することのできない客観的な事情があり、上記のような過少申告加算税の趣旨に照らしても、なお、納税者に過少申告加算税を賦課することが不当又は酷になる場合をいうものと解するのが相当である（最高裁平成●●年（○○）第●●号同１８年４月２０日第一小法廷判決・民集６０巻４号１６１１頁、最高裁平成●●年（○○）第●●号、第●●号同１８年４月２５日第三小法廷判決・民集６０巻４号１７２８頁、最高裁平成●●年（○○）第●●号同 １８年１０月２４日第三小法廷判決・民集６０巻８号３１２８頁参照）。
> ４ 本件各処分の適法性以上に述べたところに加え、弁論の全趣旨によれば、本件更正処分の根拠及び適法性は、別紙 １の１及び２に記載するとおりであり、本件賦課決定処分の根拠及び適法性は、別紙１の３及び ４に記載するとおりであるから、本件各処分はいずれも適法というべきである。
> ３ 本件賦課決定処分の根拠前記２のとおり、本件更正処分は適法であるところ、本件更正処分により原告が新たに納付すべき法人税額については、その計算の基礎となった事実のうちに本件更正処分前の税額の計算の基礎とされていなかったことについて、通則法６５条４項に規定する「正当な理由」があると認められるものはない。

### 事案の概要（要旨）
- 原告が、その保有する中華人民共和国（以下「中国」という。）の企業の出資持分を台湾に所在する企業に売却し、これによって得た譲渡益に対して中国において課されることとなる企業所得税（以下「本件中国企業所得税」という。）の額に相当する額（以下「本件中国企業所得税額」という。）を法人税法６９条（平成２３年法律第１１４号による改正前のもの。
- 以下、 特に断りない限り、「法人税法」は、同改正前のものを指す。）１項に定める外国税額の控除の規定により平成２２年３月１日から平成２３年２月２８日までの事業年度（以下「本件事業年度」 という。）の法人税の額から控除して確定申告したところ、神田税務署長が、本件中国企業所得税額については、本件事業年度においては外国税額控除の規定を適用できないとして、更正処分 （以下「本件更正処分」という。）及び過少申告加算税賦課決定処分（以下「本件賦課決定処分」 といい、本件更正処分と併せて「本件各処分」という。）をしたことから、原告が本件各処分の取消しを求める事案である。
- １ 法令の定め （１）法人税法６９条（外国税額の控除）１項は、内国法人が各事業年度において外国法人税（外国の法令により課される法人税に相当する税で政令で定めるものをいう。）を納付することとなる場合には、当該事業年度の所得の金額につき同法６６条１項から３項まで（各事業年度の所得に対する法人税の税率）の規定を適用して計算した金額のうち当該事業年度の所得でその源泉が国外にあるものに対応するものとして政令で定めるところにより計算した金額を限度として、その外国法人税の額を当該事業年度の所得に対する法人税の額から控除する旨を定めている。
- そして、法人税法施行令（外国法人税の範囲）１４１条１項は、上記の外国の法令により課される法人税に相当する税で政令で定めるものは、外国の法令に基づき外国又はその地方公共団体により法人の所得を課税標準として課される税とする旨を定めている。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
