---
id: '12748'
date: '2015-10-30'
court: 広島高等裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 青色申告
laws:
- 国税通則法68条
- 国税通則法70条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12748.json
---

# 判決要約

## 12748: 法人税更正処分取消等請求控訴事件（広島高等裁判所 2015-10-30）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 課税処分, 重加算税, 過少申告加算税, 青色申告
- laws: 国税通則法68条, 国税通則法70条
- 争点（抜粋）:
  - 及び当事者の主張争点及び当事者の主張は、原判決「事実及び理由」中「第２ 事案の概要」の３（原判決１３頁２１行目から１８頁１３行目まで）に記載のとおりであるから、これを引用する。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- 他方、Ｈは、Ｈ借入金合計６億円については本件造成工事に係る出資金として経理処理していたところ、平成１５年８月３１日、これを未成工事支出金に振替処理して控訴人に対する債権を消滅させた上で、本件造成工事の原価として計上し（乙４６、４７）、Ｈのグループ会社であるＫにおいても、平成１５年６月２７日にした控訴人に対する４億８０００万円の支払及びＨに対する１８億０６００万円の支払（上記前提事実 （３）オ、カ）について、いずれも平成１ ６年１月期において商品として経理処理した（乙２０、２３）との事実に照らせば、Ｈとしても、本件確認書を交わして控訴人に１億３０００万円を支払った後に、控訴人との間で本件開発事業に要した費用の精算を別途行う機会があるとは認識していなかったと認められる。
- Ｈが、控訴人との交渉の中で、本件有効宅地の権利を譲り受けるのと引き換えに控訴人に支払う金額を値切ってきたという事実（控訴人代表者）は、Ｈの上記認識を裏付けるものである。
- 次に、上記②については、本件通知書が送付された理由が、控訴人の主張するとおりであることは前記認定のとおりであるが、控訴人代表者が、上記４億８０００万円は土地の売買代金ではなく、また、Ｆ銀行借入金の代位弁済に基づく求償の問題も未解決のままであるから債務免除益も生じていないという認識を有していたのであれば、その旨を本件通知書に記載すれば足りるところ、強い抗議の意思を示すためにあえて上記求償義務の免除を受けたとの虚偽を記載したとの控訴人の主張及びこれに沿う控訴人代表者の供述は、目的と手段が全く整合しておらず、不合理であり採用できないというべきである。
- ２ 争点２（隠ぺい仮装行為が認められるか）について （１）当裁判所も、平成１６年１月期において、控訴人が本件土地の譲渡の対価を帳簿に記載せず、 かつ、これに合わせた確定申告を行った行為は、隠ぺい仮装行為（国税通則法６８条１項、法人税法１２７条１項３号）に該当すると認める。
- （２）また、控訴人は、偽りその他不正の行為によりその全部又は一部の税額を免れたものというべきであるから（国税通則法７０条５項）、控訴人の平成１６年１月期の法人税についての更正決定は、その法定申告期限から７年を経過する日まですることができることとなるところ、 平成１６年１月期の法人税の更正処分及び本件重加算税賦課決定処分は、上記期間内にされたものである。
- ３ 本件各処分の適法性 （１）以上を前提に控訴人の法人税等の額を計算するべきところ、控訴人は、１５億１０００万円を平成１６年１月期の益金の額に算入する場合、同期の法人税の確定申告において損金の額に算入すべきであったのにされていなかった額は９億２７５４万４２９５円となることについては争わない。
- また、控訴人は、上記益金及び損金に基づいて計算すると、本件各事業年度の控訴人の法人税額は、原判決別表４－１及び４－２のとおりとなること、平成１９年１月期及び平成２１年 １月期の過少申告加算税の額は、原判決別表５のとおりであり、平成１６年１月期の重加算税の額は、原判決別表６のとおりとなることについても争わない。
- （２）上記 （１）の金額は、本件各更正処分における法人税額や、本件各賦課決定処分における過少申告加算税の額及び重加算税の額と同額となるから、これらの処分は適法である。
- また、上記２のとおり、控訴人は、平成１６年１月期に係る帳簿書類について隠ぺい仮装行為があったことが認められるから、同期にさかのぼって青色申告の承認を取り消した本件青色申告承認取消処分は適法である。
- ４ 結論よって、本件各処分はいずれも適法であり、これらの取消しを求める控訴人の請求はいずれも理由がないからこれらを棄却すべきところ、これと同旨の原判決は相当であるから、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> 次に、上記②については、本件通知書が送付された理由が、控訴人の主張するとおりであることは前記認定のとおりであるが、控訴人代表者が、上記４億８０００万円は土地の売買代金ではなく、また、Ｆ銀行借入金の代位弁済に基づく求償の問題も未解決のままであるから債務免除益も生じていないという認識を有していたのであれば、その旨を本件通知書に記載すれば足りるところ、強い抗議の意思を示すためにあえて上記求償義務の免除を受けたとの虚偽を記載したとの控訴人の主張及びこれに沿う控訴人代表者の供述は、目的と手段が全く整合しておらず、不合理であり採用できないというべきである。
> ２ 争点２（隠ぺい仮装行為が認められるか）について （１）当裁判所も、平成１６年１月期において、控訴人が本件土地の譲渡の対価を帳簿に記載せず、 かつ、これに合わせた確定申告を行った行為は、隠ぺい仮装行為（国税通則法６８条１項、法人税法１２７条１項３号）に該当すると認める。
> （２）また、控訴人は、偽りその他不正の行為によりその全部又は一部の税額を免れたものというべきであるから（国税通則法７０条５項）、控訴人の平成１６年１月期の法人税についての更正決定は、その法定申告期限から７年を経過する日まですることができることとなるところ、 平成１６年１月期の法人税の更正処分及び本件重加算税賦課決定処分は、上記期間内にされたものである。
> （２）上記 （１）の金額は、本件各更正処分における法人税額や、本件各賦課決定処分における過少申告加算税の額及び重加算税の額と同額となるから、これらの処分は適法である。
> また、上記２のとおり、控訴人は、平成１６年１月期に係る帳簿書類について隠ぺい仮装行為があったことが認められるから、同期にさかのぼって青色申告の承認を取り消した本件青色申告承認取消処分は適法である。

### 事案の概要（要旨）
- １ 事案の要旨青色申告承認を受けていた控訴人は、平成１５年２月１日から平成１６年１月３１日までの事業年度（以下「平成１６年１月期」という。
- 他の事業年度についても同様に表記する。）以降、 平成２１年１月期までの各事業年度（以下「本件各事業年度」という。）について法人税の確定申告を行ったところ、福山税務署長が、土地の譲渡対価が益金の額に算入されていないなどの理由で、本件各事業年度の法人税についての更正処分（以下、本件各事業年度の法人税の更正処分を併せて「本件各更正処分」という。）、平成１６年１月期の法人税に係る重加算税賦課決定処分 （以下「本件重加算税賦課決定処分」という。）、平成１９年１月期及び平成２１年１月期の各法人税に係る過少申告加算税賦課決定処分（以下、本件重加算税賦課決定処分と併せて「本件各賦課決定処分」という。）並びに控訴人の青色申告の承認の取消処分（以下「本件青色申告承認取消処分」といい、本件各更正処分及び本件各賦課決定処分と併せて「本件各処分」という。）を行った。
- 本件は、控訴人が、本件各処分は違法であると主張して、これらの取消しを求めた事案である。
- 原判決が控訴人の請求をいずれも棄却したところ、控訴人がこれを全部不服として本件控訴を提起した。
- ２ 前提事実前提事実は、原判決「事実及び理由」中「第２ 事案の概要」の２（原判決３頁１９行目の括弧内及び同頁２０行目から１３頁１９行目まで）に記載のとおりであるから、これを引用する。
- ３ 争点及び当事者の主張争点及び当事者の主張は、原判決「事実及び理由」中「第２ 事案の概要」の３（原判決１３頁２１行目から１８頁１３行目まで）に記載のとおりであるから、これを引用する。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
