---
id: '12740'
date: '2015-10-15'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税及び消費税等更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 信義則
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12740.json
---

# 判決要約

## 12740: 法人税及び消費税等更正処分等取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2015-10-15）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税, 損金算入, 信義則
- laws: 国税通則法65条, 法人税法22条
- 争点（抜粋）:
  - （４）本件賦課決定処分について控訴人が本件賞与等を本件事業年度の損金に算入したことは、従前の税務上の処理に従い、 費用収益対応の原則及び債務確定基準に基づく適法な処理と解しうることに加え、被控訴人自らが、税務調査の上、繰越還付に応じたことの事情を踏まえれば、真に納税者の責めに帰することのできない客観的事情があり、過少申告加算税の趣旨に照らしても、なお、その賦課が不当又は酷になる場合として、国税通則法６５条４項の「正当な理由」があるというべきである。
  - 第３ 当裁判所の判断 １ 当裁判所も、本件更正処分及び本件賦課決定処分（ただし、平成２５年１０月３０日付け変更決定処分による変更後のもの）の取消請求はいずれも理由がないものと判断する。
  - 平成１０年改正前の法人税法５４条は、使用人に対して支給する賞与に充てるため、各事業年度において損金経理により、賞与引当金勘定に繰り入れた金額のうち、一定の方法により計算した繰入限度額以下の金額について、当該事業年度の損金に算入すること（賞与引当金制度）を認めていたところ、前記法人税法の改正により、これを廃止したものであって、 その趣旨は、前記１ （１）のような賞与の支給の実態等に照らして、課税の明確性・統一性を図る必要があることから、賞与引当金制度を廃止し、賞与自体を損金として算入することとしたものと解され、この点に照らせば、平成１０年改正は、賞与の損金算入時期についても、現実の賞与の支給を基準とすることにより、債務確定基準を徹底する趣旨と解するのが相当である。
  - これを前提とすると、法人税法施行令７２条の５（制定当時の１３４条の２）は、全体として、上記のような平成１０年改正の趣旨を踏まえて、賞与の損金算入時期について、賞与の現実の支給のほか、その支払額が通知により外形的に表示され、現実の支給と同視しうる時点を、労働協約・就業規則上の支給日とともに基準としたものと解されるのであって、この意味で、平成１０年改正に係る立法者の意思を、法人税法６５条の委任に基づき、技術的細目的事項として明らかにするものというべきである。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所も、本件更正処分及び本件賦課決定処分（ただし、平成２５年１０月３０日付け変更決定処分による変更後のもの）の取消請求はいずれも理由がないものと判断する。
- したがって、法人税法２２条３項１号、 ２号の定めのみでは計算の明確及び課税の公平を確保することは困難であり、技術的細目的事項として、賞与の損金算入時期について明確かつ客観的な基準を定める必要があることから、このような定めとして、法人税法施行令７２条の５が置かれたものと解される。
- しかし、法人税法施行令７２条の５の規定の趣旨は上記補正後の原判決説示のとおりであって、法人税法２２条３項の規定の趣旨に反するところのない合理的なものといえるところ、その規定する要件の内容に鑑みれば、本件の制度改正に伴う事業年度の分割の場合においても、分割により生じた前半及び後半の各事業年度について、いずれも従前と同じ取扱いをするという立法政策を採用することには合理性があるといえ、このことは控訴人のように分割の前後で課税対象事業の範囲に異動がある場合にも変わりはなく、これらの場合を通じて法人税法施行令７２条の５を適用するものとしても、上記憲法の各規定に違反することはないというべきである。
- 平成１０年改正前の法人税法５４条は、使用人に対して支給する賞与に充てるため、各事業年度において損金経理により、賞与引当金勘定に繰り入れた金額のうち、一定の方法により計算した繰入限度額以下の金額について、当該事業年度の損金に算入すること（賞与引当金制度）を認めていたところ、前記法人税法の改正により、これを廃止したものであって、 その趣旨は、前記１ （１）のような賞与の支給の実態等に照らして、課税の明確性・統一性を図る必要があることから、賞与引当金制度を廃止し、賞与自体を損金として算入することとしたものと解され、この点に照らせば、平成１０年改正は、賞与の損金算入時期についても、現実の賞与の支給を基準とすることにより、債務確定基準を徹底する趣旨と解するのが相当である。
- これを前提とすると、法人税法施行令７２条の５（制定当時の１３４条の２）は、全体として、上記のような平成１０年改正の趣旨を踏まえて、賞与の損金算入時期について、賞与の現実の支給のほか、その支払額が通知により外形的に表示され、現実の支給と同視しうる時点を、労働協約・就業規則上の支給日とともに基準としたものと解されるのであって、この意味で、平成１０年改正に係る立法者の意思を、法人税法６５条の委任に基づき、技術的細目的事項として明らかにするものというべきである。
- ウ 控訴人は、前記アの主張を前提として、大阪高裁判決は、法人税法７２条の５の適用によっても、損金への算入が全くできないわけではなく、いずれかの事業年度（当該事案においては実際の支給日の属する事業年度）の損金に算入できることを根拠として、法人税法施行令７２条の５の有効性を認めたものであり、公益法人への移行により、他の事業年度における損金算入が不可能な本件においては、同条の有効性を認める余地はない旨を主張する。
- 前記２ （１）のとおり、賞与の支給実態は法人ごとに多様であり、恣意的な判断がされるおそれもあることに照らせば、賞与の損金算入時期を定めるに当たっては、賞与の定義について、 臨時的な給与全般をその対象としなければ、課税の公平性・明確性を図り得ないことは明らかであって、平成１０年改正前の賞与の定義に関する法人税法の規定も、このような考え方に基づくものと解するのが相当である。
- これを前提とすれば、本件更正処分に先立つ税務調査は、これを基礎づける事実の収集ではなく、法令適用に係る過誤の是正を前提とした控訴人のための手続保障として行われたものと解するのが相当である。

### 重要判示（引用）
> １ 当裁判所も、本件更正処分及び本件賦課決定処分（ただし、平成２５年１０月３０日付け変更決定処分による変更後のもの）の取消請求はいずれも理由がないものと判断する。
> したがって、法人税法２２条３項１号、 ２号の定めのみでは計算の明確及び課税の公平を確保することは困難であり、技術的細目的事項として、賞与の損金算入時期について明確かつ客観的な基準を定める必要があることから、このような定めとして、法人税法施行令７２条の５が置かれたものと解される。
> しかし、法人税法施行令７２条の５の規定の趣旨は上記補正後の原判決説示のとおりであって、法人税法２２条３項の規定の趣旨に反するところのない合理的なものといえるところ、その規定する要件の内容に鑑みれば、本件の制度改正に伴う事業年度の分割の場合においても、分割により生じた前半及び後半の各事業年度について、いずれも従前と同じ取扱いをするという立法政策を採用することには合理性があるといえ、このことは控訴人のように分割の前後で課税対象事業の範囲に異動がある場合にも変わりはなく、これらの場合を通じて法人税法施行令７２条の５を適用するものとしても、上記憲法の各規定に違反することはないというべきである。
> 平成１０年改正前の法人税法５４条は、使用人に対して支給する賞与に充てるため、各事業年度において損金経理により、賞与引当金勘定に繰り入れた金額のうち、一定の方法により計算した繰入限度額以下の金額について、当該事業年度の損金に算入すること（賞与引当金制度）を認めていたところ、前記法人税法の改正により、これを廃止したものであって、 その趣旨は、前記１ （１）のような賞与の支給の実態等に照らして、課税の明確性・統一性を図る必要があることから、賞与引当金制度を廃止し、賞与自体を損金として算入することとしたものと解され、この点に照らせば、平成１０年改正は、賞与の損金算入時期についても、現実の賞与の支給を基準とすることにより、債務確定基準を徹底する趣旨と解するのが相当である。
> これを前提とすると、法人税法施行令７２条の５（制定当時の１３４条の２）は、全体として、上記のような平成１０年改正の趣旨を踏まえて、賞与の損金算入時期について、賞与の現実の支給のほか、その支払額が通知により外形的に表示され、現実の支給と同視しうる時点を、労働協約・就業規則上の支給日とともに基準としたものと解されるのであって、この意味で、平成１０年改正に係る立法者の意思を、法人税法６５条の委任に基づき、技術的細目的事項として明らかにするものというべきである。

### 事案の概要（要旨）
- １ 控訴人は、平成２１年１２月●日に社団法人から公益社団法人へ移行し、同年４月１日から同年１１月３０日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税につき、その運営する施設に勤務する職員及び医師に対し同月以降に支給した賞与等の合計額２２億８１１８万９ ４０７円を損金の額に算入して確定申告をしたところ、処分行政庁が、上記賞与等の合計額を損金の額に算入することを否認するなどして、控訴人に対し、更正処分（以下「本件更正処分」という。）をするとともに、過少申告加算税の賦課決定処分（以下「本件賦課決定処分」といい、 本件更正処分と併せて「本件各処分」という。）をした。
- また、処分行政庁は、処分行政庁が控訴人の平成２０年４月１日から平成２１年３月３１日まで、同年４月１日から同年１１月３０日まで、同年１２月１日から平成２２年３月３１日まで及び同年４月１日から平成２３年３月３１日までの各課税期間の消費税及び地方消費税につき、上記各期間の消費税等の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分（以下「本件消費税等関係処分」という。）をした。
- 本件は、控訴人が、被控訴人に対し本件各処分及び本件消費税等関係処分の取消しを求めた事案である。
- 原判決は、控訴人の請求のうち、①本件賦課決定処分について過少申告加算税の額４０１９万 １５００円を超える部分の取消しを求める部分、及び②本件消費税等関係処分の取消しを求める部分について、本件訴えの提起後に、処分行政庁がこれらの部分の取消しに相当する変更決定処分をしたことを理由として却下し、その余の請求をいずれも棄却したところ、控訴人が当該棄却部分を不服として控訴した。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
