---
id: '12741'
date: '2015-10-15'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 交際費
laws:
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12741.json
---

# 判決要約

## 12741: 法人税更正処分等取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2015-10-15）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税, 損金算入, 交際費
- laws: 法人税法22条
- 争点（抜粋）:
  - 目次に戻る 判決 12741 法人税更正処分等取消請求控訴事件 裁判所: 東京高等裁判所 判決日: 平成２７年１０月１５日 結果: 取消 主文 １ 本件控訴を棄却する。
  - 原審は、本件各更正処分に通則法２４条違反及び理由付記の不備の違法はなく、また、本件商品券の使途は不明であるから、本件商品券各購入費用は、使途不明金に当たり、損金の額に算入することができないとして、本件各更正処分及びこれを前提とする本件各賦課決定処分はいずれも適法であるとし、控訴人の請求をいずれも棄却した。
  - 第３ 当裁判所の判断 １ 当裁判所も、本件各更正処分は通則法２４条所定の調査に基づいて行われたものであり、その理由付記に不備はなく、また、本件商品券は使途が不明であり、本件商品券各購入費用は控訴人の業務との関連性が不明であって、その全額を損金の額に算入することができないから、本件商品券各購入費用を損金の額に算入しないこととした本件各更正処分は適法であり、これを前提とする本件各賦課決定処分も適法であって、控訴人の請求はいずれも棄却すべきであると判断する。
  - （原判決の補正） （１）原判決１７頁２１行目末尾の次に、改行して、「まず、上記理由、前記前提事実 （２）、前記 １で認定した本件調査の経緯に照らせば、本件各更正処分は、控訴人の総勘定元帳における本件商品券各購入費用の記載自体を否認するものではなく、同記載を前提とした上で、本件商品券の具体的な使途が明らかでないため、本件商品券各購入費用の法的評価につき、使途不明金に当たるとして損金算入を否認したものであると認められる。
  - 以上のとおり、本件リストの記載は直ちに信用することができず、本件商品券の使途は本件全証拠によっても不明というほかなく、本件商品券各購入費用と控訴人の業務との関連性も不明であるから、本件商品券各購入費用は使途不明金に当たり、損金の額に算入することができないものというべきである。
  - ３ 結論よって、原判決は相当であり、本件控訴は理由がないから棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所も、本件各更正処分は通則法２４条所定の調査に基づいて行われたものであり、その理由付記に不備はなく、また、本件商品券は使途が不明であり、本件商品券各購入費用は控訴人の業務との関連性が不明であって、その全額を損金の額に算入することができないから、本件商品券各購入費用を損金の額に算入しないこととした本件各更正処分は適法であり、これを前提とする本件各賦課決定処分も適法であって、控訴人の請求はいずれも棄却すべきであると判断する。
- （原判決の補正） （１）原判決１７頁２１行目末尾の次に、改行して、「まず、上記理由、前記前提事実 （２）、前記 １で認定した本件調査の経緯に照らせば、本件各更正処分は、控訴人の総勘定元帳における本件商品券各購入費用の記載自体を否認するものではなく、同記載を前提とした上で、本件商品券の具体的な使途が明らかでないため、本件商品券各購入費用の法的評価につき、使途不明金に当たるとして損金算入を否認したものであると認められる。
- したがって、昭和５４年最判の判示を本件に当てはめて本件各更正処分の理由付記に不備があるとする控訴人の主張は、採用することができない。
- イ 控訴人は、本件各更正処分が帳簿書類の記載自体を否認するものでないとしても、付記理由に、本件商品券各購入費用の損金算入を否認する根拠となる法人税法の規定が記載されていないから、理由付記制度の趣旨目的を充足する程度に具体的に更正の理由が明示されているとはいえないと主張する。
- したがって本件各更正処分の理由付記に、根拠となる法人税法の規定が記載されていなくても、 法の要求する更正理由の付記として不備があるとはいえず、控訴人の上記主張は、採用することができない。
- しかも、本件リストは、本件４期リストのうち平成２１年４月期以外の３期分のリストと同内容であるところ、乙会長は、平成２３年９月２２日の調査時には、Ｄ統括官に対し、本件４期リストの相手先欄に記載されている名前は現場名であって、商品券の配布先ではなく、記載されている現場名の関係者に商品券を配った旨、「イベント」の記載があるものについては、 Ｆのイベントがあった時に顧客やメーカーの人に配ったものである旨を説明し（原判決「事実及び理由」第３の１ （10）ウ）、別件訴訟の本人尋問では、本件商品券を本件イベントの関係者に御礼のつもりで渡したと供述しているのであって（甲１２・２頁）、本件４期リスト及び本件リストの「相手先」欄の記載に関する乙会長の本件調査時や別件訴訟の本人尋問におけるこれらの説明と、本件訴訟における控訴人の上記主張との間には、大きな変遷があることが認められる。
- また、証拠（甲２１ないし２３（枝番を含む。））によれば、本件リストの平成２０年４月期分（原判決別表３－２）には、本件商品券の使用時期を平成１９年１１月、相手先を「トライデング（Ｈ）」とする「イベント」関係の使用が記載されているところ、控訴人は、平成１９年１１月●日に群馬県伊勢崎市内のＨで自動二輪車（Ｆ２００８年モデル）の新車発表会兼試乗会を主催し、その広告宣伝のため、広告チラシ等を作成したこと、本件リストの上記記載は、 この新車発表会兼試乗会を指していることが認められる。
- 以上のとおり、本件リストの記載は直ちに信用することができず、本件商品券の使途は本件全証拠によっても不明というほかなく、本件商品券各購入費用と控訴人の業務との関連性も不明であるから、本件商品券各購入費用は使途不明金に当たり、損金の額に算入することができないものというべきである。
- ３ 結論よって、原判決は相当であり、本件控訴は理由がないから棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 当裁判所も、本件各更正処分は通則法２４条所定の調査に基づいて行われたものであり、その理由付記に不備はなく、また、本件商品券は使途が不明であり、本件商品券各購入費用は控訴人の業務との関連性が不明であって、その全額を損金の額に算入することができないから、本件商品券各購入費用を損金の額に算入しないこととした本件各更正処分は適法であり、これを前提とする本件各賦課決定処分も適法であって、控訴人の請求はいずれも棄却すべきであると判断する。
> （原判決の補正） （１）原判決１７頁２１行目末尾の次に、改行して、「まず、上記理由、前記前提事実 （２）、前記 １で認定した本件調査の経緯に照らせば、本件各更正処分は、控訴人の総勘定元帳における本件商品券各購入費用の記載自体を否認するものではなく、同記載を前提とした上で、本件商品券の具体的な使途が明らかでないため、本件商品券各購入費用の法的評価につき、使途不明金に当たるとして損金算入を否認したものであると認められる。
> したがって、昭和５４年最判の判示を本件に当てはめて本件各更正処分の理由付記に不備があるとする控訴人の主張は、採用することができない。
> したがって本件各更正処分の理由付記に、根拠となる法人税法の規定が記載されていなくても、 法の要求する更正理由の付記として不備があるとはいえず、控訴人の上記主張は、採用することができない。
> 以上のとおり、本件リストの記載は直ちに信用することができず、本件商品券の使途は本件全証拠によっても不明というほかなく、本件商品券各購入費用と控訴人の業務との関連性も不明であるから、本件商品券各購入費用は使途不明金に当たり、損金の額に算入することができないものというべきである。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件は、控訴人が、平成１９年４月期、平成２０年４月期及び平成２２年４月期（以下、まとめて「本件各事業年度」という。）において購入した商品券（以下、まとめて「本件商品券」という。）の各購入費用（原判決別表１記載のもの。
- 以下「本件商品券各購入費用」という。）を当該事業年度の総勘定元帳の接待費交際費勘定にそれぞれ計上した上、租税特別措置法６１条の４第１項を適用し、その一部が交際費等の額に当たるものとして本件各事業年度の損金の額を計算して法人税の確定申告をしたところ、処分行政庁が、本件商品券の使途が明らかではなく業務との関連性も不明であるから、本件商品券各購入費用の全額が損金の額に算入されないなどとして、 控訴人に対し、平成２３年１１月２８日付けで本件各事…
- 原審は、本件各更正処分に通則法２４条違反及び理由付記の不備の違法はなく、また、本件商品券の使途は不明であるから、本件商品券各購入費用は、使途不明金に当たり、損金の額に算入することができないとして、本件各更正処分及びこれを前提とする本件各賦課決定処分はいずれも適法であるとし、控訴人の請求をいずれも棄却した。
- そこで、これを不服とする控訴人が、本件控訴を申し立てているものである。
- ２ 関係法令の定め、前提事実、争点及び争点に関する当事者の主張は、次のとおり補正し、後記 ３のとおり「当審における当事者の補充主張」を加えるほかは、原判決の「事実及び理由」第２の２ないし４に記載のとおりであるから、これを引用する。
- （原判決の補正） （１）原判決４頁６行目冒頭から同頁７行目の「算入したことに関して」までを「本件各更正処分の通知書の「更正の理由」欄には、「交際費のうち損金不算入額」として、本件商品券各購入費用の金額（当該事業年度分）が記載され、控訴人が当該事業年度において商品券の購入に要した費用として上記金額を交際費として計上したことに関して」と改める。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
