---
id: '12745'
date: '2015-10-29'
court: 東京地方裁判所
title: 課税処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 重加算税
- 寄附金
laws:
- 国税通則法68条
- 所得税法27条
- 所得税法37条
- 消費税法28条
- 消費税法2条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12745.json
---

# 判決要約

## 12745: 課税処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2015-10-29）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 課税処分, 重加算税, 寄附金
- laws: 国税通則法68条, 所得税法27条, 所得税法37条, 消費税法28条, 消費税法2条, 消費税法30条
- 争点（抜粋）:
  - （１）「Ｆ」及び「Ｑ」の名称で行われた活動で集められた金員が原告の事業所得に係る収入金額といえるか否か （２）本件各課税処分の取消原因となるべき調査の違法性の有無 （３）国税通則法６８条２項が定める「隠ぺい」又は「仮装」の有無

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- したがって、この点に関する原告の主張を採用することはできない。
- かかる趣旨に鑑みると、「人格のない社団等」の意義については、私法における権利能力のない社団の意義と同様に解すべきであり、「人格のない社団等」に当たるといえるためには、団体としての組織を備え、そこには多数決の原則が行われ、構成員の変更にもかかわらず団体そのものが存続し、その組織によって代表の方法、総会の運営、財産の管理その他団体としての主要な点が確定しているものでなければならないと解するのが相当である（最高裁昭和●●年（○○）第●●号同３９年１０月１５日第一小法廷判決・民集１ ８巻８号１６７１頁参照）。
- （４）「Ｆ」及び「Ｑ」の名称で行われた活動で集められた金員が原告の事業所得に係る収入金額といえるか否かについてア 所得税法２７条１項は、農業、漁業、製造業、卸売業、小売業及びサービス業等を挙げ、 これによって生ずる所得を事業所得という旨定めているところ、ここにいう事業所得とは、 自己の計算と危険において独立して営まれ、営利性、有償性を有し、かつ反復継続して遂行する意思と社会的地位とが客観的に認められる業務から生ずる所得をいうものと解される （最高裁昭和●●年（○○）第●●号同５６年４月２４日第二小法廷判決・民集３５巻３号 ６７２頁参照）。
- イ この点、上記 （２）において述べたとおり、「Ｆ」及び「Ｑ」の名称で行われた活動は、 原告自身の活動であったというべきであるから、これらの活動によって集められたＤ会参加費、Ｒの販売代金及び寄附金等の金員は、いずれも原告に帰属するといえる。
- ４ 争点 （２）（本件各課税処分の取消原因となるべき調査の違法性の有無）について （１）原告は、松江税務署長は、財務省令上、職務権限を有しない査察部課の調査担当者が作成した課税資料に基づき、何らの独自の調査をせずに、原告に対する本件各課税処分をしたものであり、本件各課税処分は、松江税務署長の「調査」に基づくものではないから、国税通則法２ ５条本文に違反するものとして違法というべきである旨主張する。
- そして、課税調査と犯則調査はその目的、機能を異にする別個の手続であり、両者が法制度上区別されている趣旨に鑑みると、犯則事件が存在するとの嫌疑もないのに、専ら課税資料を収集する目的で国税犯則取締法上の強制調査を行い、この調査によって得た資料のみに基づいて課税処分をすることは許されないというべきであるが、収税官吏である国税査察官が犯則嫌疑者に対し、適法な犯則調査を行った場合において、課税庁が同犯則調査又はその過程で収集された資料を引き継ぎ、これを上記犯則嫌疑者に対する課税処分を行うために利用することは許されると解するのが相当である（最高裁昭和●●年（○○）第●●号同６３年３月３１日第一小法廷判決・裁判集民事１５３号６４３頁参照）。
- したがって、本件各課税処分は、国税通則法２５条が定める「調査」に基づくものということができるから、本件各課税処分の取消原因となるべき調査の違法があるとはいえない。
- また、所得税法２３４条及び消費税法６２条（いずれも平成２３年法律第１１４号による改正前のもの）が定める質問検査権は、所得税及び消費税の適正な賦課及び徴収の実現ために所得税法及び消費税法が認めた税務調査の一方法にすぎず、国税通則法２５条の決定をする場合の要件となるものではないというべきであるから、上記質問検査権を行使しなかったからといって同条に違反するものではない。
- ６ 本件各課税処分の適法性 （１）本件各所得税決定処分の適法性これまでに述べたところに加え、別紙中の第１に掲記する各証拠及び弁論の全趣旨によれば、 本件各所得税決定処分の根拠及び適法性は、別紙中の第１記載のとおりであると認められるから、本件各所得税決定処分は適法である。

### 重要判示（引用）
> かかる趣旨に鑑みると、「人格のない社団等」の意義については、私法における権利能力のない社団の意義と同様に解すべきであり、「人格のない社団等」に当たるといえるためには、団体としての組織を備え、そこには多数決の原則が行われ、構成員の変更にもかかわらず団体そのものが存続し、その組織によって代表の方法、総会の運営、財産の管理その他団体としての主要な点が確定しているものでなければならないと解するのが相当である（最高裁昭和●●年（○○）第●●号同３９年１０月１５日第一小法廷判決・民集１ ８巻８号１６７１頁参照）。
> （４）「Ｆ」及び「Ｑ」の名称で行われた活動で集められた金員が原告の事業所得に係る収入金額といえるか否かについてア 所得税法２７条１項は、農業、漁業、製造業、卸売業、小売業及びサービス業等を挙げ、 これによって生ずる所得を事業所得という旨定めているところ、ここにいう事業所得とは、 自己の計算と危険において独立して営まれ、営利性、有償性を有し、かつ反復継続して遂行する意思と社会的地位とが客観的に認められる業務から生ずる所得をいうものと解される （最高裁昭和●●年（○○）第●●号同５６年４月２４日第二小法廷判決・民集３５巻３号 ６７２頁参照）。
> ４ 争点 （２）（本件各課税処分の取消原因となるべき調査の違法性の有無）について （１）原告は、松江税務署長は、財務省令上、職務権限を有しない査察部課の調査担当者が作成した課税資料に基づき、何らの独自の調査をせずに、原告に対する本件各課税処分をしたものであり、本件各課税処分は、松江税務署長の「調査」に基づくものではないから、国税通則法２ ５条本文に違反するものとして違法というべきである旨主張する。
> そして、課税調査と犯則調査はその目的、機能を異にする別個の手続であり、両者が法制度上区別されている趣旨に鑑みると、犯則事件が存在するとの嫌疑もないのに、専ら課税資料を収集する目的で国税犯則取締法上の強制調査を行い、この調査によって得た資料のみに基づいて課税処分をすることは許されないというべきであるが、収税官吏である国税査察官が犯則嫌疑者に対し、適法な犯則調査を行った場合において、課税庁が同犯則調査又はその過程で収集された資料を引き継ぎ、これを上記犯則嫌疑者に対する課税処分を行うために利用することは許されると解するのが相当である（最高裁昭和●●年（○○）第●●号同６３年３月３１日第一小法廷判決・裁判集民事１５３号６４３頁参照）。
> したがって、本件各課税処分は、国税通則法２５条が定める「調査」に基づくものということができるから、本件各課税処分の取消原因となるべき調査の違法があるとはいえない。

### 事案の概要（要旨）
- 「Ａ」と称する考え方について講演等を行っていた原告が、松江税務署長から、平成 １７年分、平成１８年分及び平成１９年分（以下、併せて「本件各年分」という。）の所得税の各決定処分（以下「本件各所得税決定処分」という。）並びに重加算税の各賦課決定処分（以下 「本件各賦課決定処分（所得税）」という。）を受けるとともに、平成１８年１月１日から同年１ ２月３１日までの課税期間、平成１９年１月１日から同年１２月３１日までの課税期間及び平成 ２０年１月１日から同年１２月３１日までの課税期間（以下、それぞれ、「平成１８年１２月課税期間」、「平成１９年１２月課税期間」、「平成２０年１２月課税期間」といい、これらを併せて 「本件各課税期間」という。）の消費税及び地方消費税（以下「消費税等」という。）の各決定処分並びに重加算税の各賦課決定処分（ただし、いずれも、平成１９年１２月課税期間については、 平成２４年８月２１日付け裁決により一部取り消された後のもの。
- 以下、上記消費税等の各決定処分を「本件各消費税等決定処分」といい、上記重加算税の各賦課決定処分を「本件各賦課決定処分（消費税等）」という。）を受けたため、上記の各処分（以下「本件各課税処分」という。） は、原告以外の者に帰属する金員を原告に帰属するものとしてしたものであり、違法であるなどと主張して、本件各課税処分の取消しを求める事案である。
- １ 前提事実（争いのない事実、顕著な事実並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実） （１）原告等ア 原告原告は、昭和６１年１０月●日に、印鑑、印章類の販売等を目的とするＢ有限会社（以下 「Ｂ社」という。）を設立してその代表取締役に就任し、印鑑の販売等に従事していたが、「乙」 と名乗り、平成６年頃から、「Ａ」と称する自己の考え方について講演し、「Ａ」について記した著書を出版するようになった。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
