---
id: '12751'
date: '2015-11-04'
court: 広島地方裁判所
title: 所得税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 相続税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 必要経費
- 青色申告
laws:
- 国税通則法65条
- 所得税法37条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12751.json
---

# 判決要約

## 12751: 所得税更正処分等取消請求事件（広島地方裁判所 2015-11-04）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件訴えのうち、別紙１訴え却下目録記載１及び同２の部分に係る訴えをいずれも却下する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税, 必要経費, 青色申告
- laws: 国税通則法65条, 所得税法37条
- 争点（抜粋）:
  - ウ したがって、仮に被告が主張するとおり、Ｆの株式（相続税評価額２６７万３０９７円） に相当する部分の取消しを求める部分について不服申立てを経ていないとしても、それが不適法とされる訴えの部分は、以下の部分にとどまり、その余はなお適法な訴えというべきである。
  - よって、処分行政庁がした本件所得税各処分には理由がなく、本件所得税各処分は違法であるというべきである。
  - （オ）したがって、本件各雇用契約における亡丁の使用義務の内容は亡丁の個性を問題とするものではないから、本件各雇用契約は亡丁の死亡によって当然には終了しないというべきである。
  - （４）本件各処分の適法性（争点４） 【原告らの主張】ア 上記 （２） （３）の原告の主張欄のとおり、本件各雇用契約は亡丁の死亡によって終了し、 本件未払退職金の支払債務が生じているから、本件未払退職金は亡丁の事業所得の金額の計算上所得税法３７条１項所定の必要経費に算入することができるし、また、原告らの相続税の課税価格の金額の計算上相続税法１３条１項所定の債務控除に算入することができるから、本件各処分は違法であり、取り消されるべきである。
  - また、本件所得税各処分についての裁決では、亡丁の税理士業務については、亡丁の死亡によって、所得税法第６３条に規定する事業の「廃止」があったと認めるのが相当である旨判断されているから、処分行政庁及び被告が、本件訴訟において、上記裁決の判断に反する主張をすることは、国税通則法１０２条１項に反し許されないというべきである。
  - したがって、本件については、同条１項及び２項により、別表１２のとおり過少申告加算税を賦課すべきこととなるところ、その額は、原告甲については本件相続税各賦課決定処分の額を上回り、原告丙については本件相続税各賦課決定処分の額と同額であるから、本件相続税各賦課決定処分はいずれも適法である。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 本件訴訟の適法性（争点１）について （１）国税通則法１１５条１項柱書本文は、同項各号に定める場合を除き、税務署長が行った処分の取消しを求める訴えは、異議申立てについての決定又は審査請求についての裁決を経た後でなければ提起することができないものとして、訴訟提起前に不服申立てとそれに対する判断を経ることを要するものとしているから、所定の不服申立手続を経ずに提起された処分の取消しを求める訴えは、不適法な訴えというべきである。
- そして、異議申立て及び審査請求において、税務署長が行った処分のうち、所得金額及び納付すべき税額について一定額を超える額に相当する部分の取消しのみを求めていた場合、その後提起した処分の取消訴訟のうち、異議申立て及び審査請求で取消しを求めなかった上記一定額を超えない部分に係る処分の取消しの訴えは、当該部分についての不服申立てを経ない訴えであるから、国税通則法１１５条１項が定める不服申立前置主義に反し不適法というべきである。
- ２ 本件各雇用契約が亡丁の死亡によって終了したか否か（争点２）について （１）使用者の死亡によって雇用契約が終了するか否かについては民法その他の法令上に明文の規定はないが、相続人は、被相続人の一身に専属したものを除き、被相続人の財産に属した一切の権利義務を承継するのであるから（民法８９６条）、使用者個人を看護又は教育するための雇用など労務の内容自体が使用者の一身に専属するものである場合や、使用者の変更によって労務の内容に重大な差異が生ずるような場合を除いては、雇用契約上の使用者の地位は相続の対象となり、使用者の死亡によって当然に雇用契約が終了することにはならないと解するのが相当である。
- イ しかし、亡丁の税理士事業が所得税法６３条にいう「廃止した」場合に当たるからといって、そのことと亡丁の死亡によって本件各雇用契約が終了しないこととは相反するものではないというべきである。
- そして、上記の所得税法６３条の趣旨からすれば、同条は事業の廃止によって必要経費を控除する対象となる所得が存在しなくなった場合の特例を定めるものであり、当該事業によって所得が生じない場合には、事業廃止後に当該事業に関する諸契約等が残存し、新たな支出が発生したとしても、所得税法６３条にいう「廃止した」場合に当たると認め、その後の支出を事業廃止前の収入に対する必要経費として計上することを認めて差し支えないものと解され、同条の事業を「廃止した」場合に該当することが当該事業に関する契約関係のすべてが終了したことを当然に意味するものとは解されないから、亡丁の死亡によって本件各雇用契約が終了しないことと亡丁の事業が所得税法６３条にいう事業を「廃止した」場合に当たることとは矛盾するものではないというべきである。
- したがって、亡丁の死亡によって亡丁の税理士事業が所得税法６３条にいう「廃止した」 場合に当たると認められることは、亡丁の死亡によって本件各雇用契約が終了したものではないとの上記認定を左右するものではない。
- １５万８３００円と４万９０２０円の合計額）と認められる。
- したがって、本件については、同条１項及び２項により、別表１５のとおり過少申告加算税を賦課すべきこととなるところ、その額は、本件所得税賦課決定処分の額と同額であるから、 本件所得税賦課決定処分は適法である。
- したがって、本件については、同条１項及び２項により、別表１２のとおり過少申告加算税を賦課すべきこととなるところ、その額は、原告甲については本件相続税各賦課決定処分の額を上回り、原告丙については本件相続税各賦課決定処分の額と同額であるから、本件相続税各賦課決定処分はいずれも適法である。
- ４ 以上によれば、本件各処分に取り消されるべき違法はないから、原告らの請求には理由がないというべきである。

### 重要判示（引用）
> １ 本件訴訟の適法性（争点１）について （１）国税通則法１１５条１項柱書本文は、同項各号に定める場合を除き、税務署長が行った処分の取消しを求める訴えは、異議申立てについての決定又は審査請求についての裁決を経た後でなければ提起することができないものとして、訴訟提起前に不服申立てとそれに対する判断を経ることを要するものとしているから、所定の不服申立手続を経ずに提起された処分の取消しを求める訴えは、不適法な訴えというべきである。
> そして、異議申立て及び審査請求において、税務署長が行った処分のうち、所得金額及び納付すべき税額について一定額を超える額に相当する部分の取消しのみを求めていた場合、その後提起した処分の取消訴訟のうち、異議申立て及び審査請求で取消しを求めなかった上記一定額を超えない部分に係る処分の取消しの訴えは、当該部分についての不服申立てを経ない訴えであるから、国税通則法１１５条１項が定める不服申立前置主義に反し不適法というべきである。
> そして、上記の所得税法６３条の趣旨からすれば、同条は事業の廃止によって必要経費を控除する対象となる所得が存在しなくなった場合の特例を定めるものであり、当該事業によって所得が生じない場合には、事業廃止後に当該事業に関する諸契約等が残存し、新たな支出が発生したとしても、所得税法６３条にいう「廃止した」場合に当たると認め、その後の支出を事業廃止前の収入に対する必要経費として計上することを認めて差し支えないものと解され、同条の事業を「廃止した」場合に該当することが当該事業に関する契約関係のすべてが終了したことを当然に意味するものとは解されないから、亡丁の死亡によって本件各雇用契約が終了しないことと亡丁の事業が所得税法６３条にいう事業を「廃止した」場合に当たることとは矛盾するものではないというべきである。
> したがって、亡丁の死亡によって亡丁の税理士事業が所得税法６３条にいう「廃止した」 場合に当たると認められることは、亡丁の死亡によって本件各雇用契約が終了したものではないとの上記認定を左右するものではない。
> したがって、本件については、同条１項及び２項により、別表１５のとおり過少申告加算税を賦課すべきこととなるところ、その額は、本件所得税賦課決定処分の額と同額であるから、 本件所得税賦課決定処分は適法である。

### 事案の概要（要旨）
- 以下「亡丁」という。） の平成２１年分所得税について、亡丁の相続人である原告らが、同税理士事務所に勤務していた従業員の退職金を事業所得の金額の計算上必要経費に算入して確定申告をし、また同退職金の支払債務を相続財産から控除して原告らの相続税の申告をしたところ、処分行政庁から同退職金を必要経費に算入すること及び同退職金の支払債務を相続財産から控除することは認められないなどとして、①亡丁に係る平成２１年分所得税の更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分、②原告甲に対する相続税の更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分、③原告丙に対する相続税の更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分を受けたため、これら①ないし③の各処分の取消しを求めた事案である。
- １ 関係法令等の定め （１）所得税法 ３７条１項 その年分の不動産所得の金額、事業所得の金額又は雑所得の金額（事業所得の金額及び雑所得の金額のうち山林の伐採又は譲渡に係るもの並びに雑所得の金額のうち第３５条第３項（公的年金等の定義）に規定する公的年金等に係るものを除く。）の計算上必要経費に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、これらの所得の総収入金額に係る売上原価その他当該総収入金額を得るため直接に要した費用の額及びその年における販売費、一般管理費その他これらの所得を生ずべき業務について生じた費用（償却費以外の費用でその年において債務の確定しないものを除く。）の額とする。
- ２項（省略） ６３条 居住者が不動産所得、事業所得又は山林所得を生ずべき事業を廃止した後において、 当該事業に係る費用又は損失で当該事業を廃止しなかったとしたならばその者のその年分以後の各年分の不動産所得の金額、事業所得の金額又は山林所得の金額の計算上必要経費に算入されるべき金額が生じた場合には、当該金額は、政令で定めるところにより、その者のその廃止した日の属する年分（同日の属する年においてこれらの所得に係る総収入金額がなかつた場合には、当該総収入金額があつた最近の年分）又はその前年分の不動産所得の金額、事業所得の金額又は山林所得の金額の計算上、必要経費に算入する。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
