---
id: '12796'
date: '2016-02-08'
court: 東京地方裁判所
title: 国税不服審判所の棄却処分裁決の無効確認請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 課税処分
- 無申告加算税
laws: []
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12796.json
---

# 判決要約

## 12796: 国税不服審判所の棄却処分裁決の無効確認請求事件（東京地方裁判所 2016-02-08）

### 結論（先出し）
- 結果: 棄却
- 主文: １ 原告の請求を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 課税処分, 無申告加算税
- 争点（抜粋）:
  - 本件の争点は、本件裁決に重大かつ明白な瑕疵があるかどうかである。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 行政事件訴訟法１０条２項は、「処分の取消しの訴えとその処分についての審査請求を棄却した裁決の取消しの訴えとを提起することができる場合には、裁決の取消しの訴えにおいては、 処分の違法を理由として取消しを求めることができない」旨を定め、同法３８条２項は、「第１ ０条第２項の規定は、処分の無効等確認の訴えとその処分についての審査請求を棄却した裁決に係る抗告訴訟を提起することができる場合に（中略）準用する」旨を定めているところ、前提事実のとおり、原告は、本件各賦課決定処分を不服として本件審査請求をし、本件裁決は、 本件審査請求を棄却したものであるから、これが「その処分についての審査請求を棄却した裁決」に該当することは明らかである。
- したがって、本件訴えにおいては、本件各賦課決定処分の違法を理由として主張することはできないものというべきである。
- ２ （１）原告は、本件裁決が、原告が本件審査請求において最も重視した主張、すなわち、納付すべき税額の全額が法定納期限までに納付されており、法定申告期限から２週間以内に申告が行われたときは、無申告加算税を課さないという法律があるところ、税務署は、法定申告期限から２週間もあれば、無申告であることに気付くはずであり、上記法律の立法趣旨からすると、それを通知するのが当然であって、課税当局が無申告であることを通知すれば課税が免れる状態にありながら、通知したりしなかったりすることにより、課税要件が発生したりしなかったりすることは、課税要件を厳格に定めて課税せよという憲法８４条（租税法律主義）に違反する旨の主張について、何ら言及せず、理由を付して反論することなくされたものであり、審査としての実体をなさないものである旨主張しており、本件裁決の固有の瑕疵として、審理不尽及び理由附記の不備を主張するものと解される。
- そこで、本件裁決に係る裁決書（乙１）をみると、争点を「本件各期限後申告書の提出について、通則法第６６条第６項の規定が適用されるか否か」とした上で、「請求人は、各申告書を法定申告期限までに提出する義務があるところ、本件各期限後申告書の提出について、通則法第６６条第１項ただし書に規定する『正当な理由』に該当する事情があるとの請求人の主張はなく、当審判所の調査によっても当該事情は認められない。
- 」、「本件各期限後申告書をいずれも法定申告期限から２週間を経過する日後である平成２６年６月２０日に提出したのであるから、本件各期限後申告書の提出は、通則法第６６条第６項に規定する『期限後申告書の提出が法定申告期限から２週間を経過する日までに行われたもの』に該当しない。
- 」、 「また、通則法第６６条第６項の規定は、文理上、税務署長が納税者に対して法定申告期限までに納税申告書が提出されていない旨を法定申告期限から２週間以内に通知することを前提とするものと解することはできない」、「通則法第６６条第６項は、納税者が税務署長からの指摘によるのではなく、自発的に申告書を提出した場合に適用されるものと解するのが相当である。
- 」、「原処分庁が、請求人に対して法定申告期限から２週間以内に、納付された各税額に係る納税申告書を提出するよう通知しなかったとしても、法令等に反するものではなく、著しく公平性を欠くということにもならない」などとして、原告（請求人） の主張には理由がないとの判断を示しているのである。
- したがって、本件裁決の判断に、審理不尽や理由附記の不備といった違法な点があるとは認められない。
- （３）そして、他に、本件裁決に裁決固有の瑕疵は認められないから、本件裁決に違法はないというべきである。
- 第４ 結論以上のとおり 、原告の請求は理由がないから棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 行政事件訴訟法１０条２項は、「処分の取消しの訴えとその処分についての審査請求を棄却した裁決の取消しの訴えとを提起することができる場合には、裁決の取消しの訴えにおいては、 処分の違法を理由として取消しを求めることができない」旨を定め、同法３８条２項は、「第１ ０条第２項の規定は、処分の無効等確認の訴えとその処分についての審査請求を棄却した裁決に係る抗告訴訟を提起することができる場合に（中略）準用する」旨を定めているところ、前提事実のとおり、原告は、本件各賦課決定処分を不服として本件審査請求をし、本件裁決は、 本件審査請求を棄却したものであるから、これが「その処分についての審査請求を棄却した裁決」に該当することは明らかである。
> したがって、本件訴えにおいては、本件各賦課決定処分の違法を理由として主張することはできないものというべきである。
> そこで、本件裁決に係る裁決書（乙１）をみると、争点を「本件各期限後申告書の提出について、通則法第６６条第６項の規定が適用されるか否か」とした上で、「請求人は、各申告書を法定申告期限までに提出する義務があるところ、本件各期限後申告書の提出について、通則法第６６条第１項ただし書に規定する『正当な理由』に該当する事情があるとの請求人の主張はなく、当審判所の調査によっても当該事情は認められない。
> 」、 「また、通則法第６６条第６項の規定は、文理上、税務署長が納税者に対して法定申告期限までに納税申告書が提出されていない旨を法定申告期限から２週間以内に通知することを前提とするものと解することはできない」、「通則法第６６条第６項は、納税者が税務署長からの指摘によるのではなく、自発的に申告書を提出した場合に適用されるものと解するのが相当である。
> したがって、本件裁決の判断に、審理不尽や理由附記の不備といった違法な点があるとは認められない。

### 事案の概要（要旨）
- 原告が、横須賀税務署長から、平成２５年４月１日から平成２６年３月３１日までの課税期間（以下「本件課税期間」という。）の消費税及び地方消費税（以下「消費税等」という。）並びに平成２５年４月１日から平成２６年３月３１日までの課税事業年度（以下「本件課税事業年度」という。）の復興特別法人税に係る無申告加算税の各賦課決定処分を受け、それらの処分について、異議申立てを経た上で、国税不服審判所長に対し審査請求（以下「本件審査請求」という。）をしたところ、平成２７年５月１８日付けで棄却の裁決（以下「本件裁決」という。）を受けたため、本件裁決は理由附記の不備があるなどとして、その無効確認を求める事案である。
- １ 前提事実（後掲の証拠又は弁論の全趣旨によって認められる事実） （１）原告は、平成２６年５月１６日、本件課税事業年度の法人税の確定申告書（以下「本件法人税申告書」という。）をいわゆる国税電子申告・納税システム（以下「電子申告」という。） により提出した。
- （２）原告は、平成２６年５月１９日、本件法人税申告書に記載された申告により納付すべき法人税額のほか、本件課税期間の消費税等の額２２１万９７００円及び本件課税事業年度の復興特別法人税の額１５万４８００円をそれぞれ納付したものの、本件課税期間の消費税等及び本件課税事業年度の復興特別法人税に係る各確定申告書を法定申告期限である平成２６年 ６月２日までに提出しなかった。
- （３）原告は、平成２６年６月２０日、横須賀税務署の担当職員から、本件課税期間の消費税等及び本件課税事業年度の復興特別法人税に係る各確定申告書が提出されていない旨の連絡を受け、同日、申告により納付すべき税額として、上記 （２）の消費税等の額及び復興特別法人税の額を記載した本件課税期間の消費税等及び本件課税事業年度の復興特別法人税の各確定申告書（以下「本件各期限後申告書」という。）をいずれも電子申告により提出した。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
