---
id: '12798'
date: '2016-02-10'
court: 名古屋高等裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- CFC
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 過少申告加算税
- 国家賠償
laws:
- 国税通則法23条
- 租税特別措置法66条の6
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12798.json
---

# 判決要約

## 12798: 法人税更正処分取消等請求控訴事件（名古屋高等裁判所 2016-02-10）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 一審被告の控訴に基づき、原判決中、一審被告の敗訴部分を取り消し、同部分に関する一審原告の請求を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 課税処分, 過少申告加算税, 国家賠償
- laws: 国税通則法23条, 租税特別措置法66条の6
- 争点（抜粋）:
  - 国家賠償による納税者の権利救済の場面では、更正処分の公定力の意味を実質的に否定することになることを是認しながら、同じく更正処分取消訴訟という納税者の権利救済の場面で、公定力が生じる前の段階の行政手続上の制約を理由に、 訴えの適法性を否定することは背理である。
  - さらに、平成２２年最判によって破棄された原判決は、取消訴訟等を経ずに国家賠償訴訟を提起することを否定したものであるが、訴え却下ではなく、請求棄却という判決がなされており、訴訟要件の問題としてとらえていないことを踏まえても、通則法２３条の趣旨を訴訟要件の根拠とすることができないことは明らかである。
  - したがって、事業としての「株式の保有」とは、単に株式を保有し続けることのみならず、当該株式発行会社を支配しかつ管理するための業務もまた、その事業の一部をなすというべきであり、本件で問題となっている一定地域内にある被支配会社を統括するための諸業務もまた、株式保有業の一部をなし措置法６６条の６第３項括弧書きの「事業」 に該当することは明らかである。
  - したがって、その余の点について判断するまでもなく、一審原告の本件各事業年度において、 措置法６６条の６第１項が適用されることになる。
  - ２ 一審原告の控訴について一審原告は、平成２１年３月期の法人税に関する第４次更正処分の取消しを求める訴えのうち、原判決において却下された部分は適法な訴えであると主張し、同部分の訴えにかかる請求を認容するよう求めている。
  - しかし、一審原告は、上記処分の違法事由としては、措置法６６条の６第１項の適用の誤りを主張するのみであり、しかも、同項の適用に誤りがなかった場合には、一審原告の平成２１年３月期の法人税についての所得金額及び翌期へ繰り越す欠損金の額が第４次更正処分のとおりであることは当事者間に争いがないところ、前記１で認定説示したとおり、上記処分における同項の適用に誤りはないのであるから、仮に上記訴え部分が適法であったとしても、同訴えにかかる請求は理由がないこととなる。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- （２）Ｂは、株式の保有を「主たる事業」（措置法６６条の６第３項括弧書き）とするものかどうか（本案の争点①）についてア Ｂは、次のとおり株式の保有を「主たる事業」とするもの、すなわち、株式保有業を目的とするものであり、一審原告の主張する地域統括業務は、株式保有事業に含まれる一つの業務にすぎず、株式保有業と別個独立の業務とはいえないものと認められる。
- すなわち、上記括弧書きの「株式の保有」という文言のみに着目すると、株式を自己のものとして持ち続けることのみを意味するものと見えないではないが、これを事業として行う以上、それによって利益を受けることが当然に含意されているのであり、その利益を得る方法としては、保有する株式数が発行済株式の半数に遠く及ばない者のように、株式発行会社の経営に介入はもとより関与することもなく、単に会社の定めた額の配当を受領するにとどまる場合もあれば、発行済株式の過半を有する者の場合には、株式発行会社を支配し、その人事や業務内容を自己の意のままに決定することを通じて、より多くの配当を得ようと活動することもあり、独占禁止法９条３項にいう持株会社は、後者の典型例である。
- したがって、事業としての「株式の保有」とは、単に株式を保有し続けることのみならず、当該株式発行会社を支配しかつ管理するための業務もまた、その事業の一部をなすというべきであり、本件で問題となっている一定地域内にある被支配会社を統括するための諸業務もまた、株式保有業の一部をなし措置法６６条の６第３項括弧書きの「事業」 に該当することは明らかである。
- ウ そして、実際にもＢは、地域統括業務から利益を得るのではなく、保有する株式の配当によって得ているのであり、「主たる事業」は、名実ともに株式保有業と認められるのである。
- そして、少なくとも、Ｂのように、資産の過半が株式の保有に充てられ、利益の大部分を保有する株式の配当によって得ている場合には、まさに、地域統括業務が株式保有業のために行われているといえるのであって、Ｂの「主たる事業」は、株式保有業と認められるのである。
- また、軽課税国が、多くの場合、自国に本店等を設置してもらうために税金を軽くしていることは、公知の事実というべきである。）、一審原告の主張は理由がない。
- （３）以上のとおり、Ｂ各事業年度において、Ｂは、株式の保有を「主たる事業」（措置法６６条の６第３項括弧書き）とするものと認められるから、事業基準を満たさないものである。
- したがって、その余の点について判断するまでもなく、一審原告の本件各事業年度において、 措置法６６条の６第１項が適用されることになる。
- ２ 一審原告の控訴について一審原告は、平成２１年３月期の法人税に関する第４次更正処分の取消しを求める訴えのうち、原判決において却下された部分は適法な訴えであると主張し、同部分の訴えにかかる請求を認容するよう求めている。
- しかし、一審原告は、上記処分の違法事由としては、措置法６６条の６第１項の適用の誤りを主張するのみであり、しかも、同項の適用に誤りがなかった場合には、一審原告の平成２１年３月期の法人税についての所得金額及び翌期へ繰り越す欠損金の額が第４次更正処分のとおりであることは当事者間に争いがないところ、前記１で認定説示したとおり、上記処分における同項の適用に誤りはないのであるから、仮に上記訴え部分が適法であったとしても、同訴えにかかる請求は理由がないこととなる。

### 重要判示（引用）
> したがって、事業としての「株式の保有」とは、単に株式を保有し続けることのみならず、当該株式発行会社を支配しかつ管理するための業務もまた、その事業の一部をなすというべきであり、本件で問題となっている一定地域内にある被支配会社を統括するための諸業務もまた、株式保有業の一部をなし措置法６６条の６第３項括弧書きの「事業」 に該当することは明らかである。
> ウ そして、実際にもＢは、地域統括業務から利益を得るのではなく、保有する株式の配当によって得ているのであり、「主たる事業」は、名実ともに株式保有業と認められるのである。
> そして、少なくとも、Ｂのように、資産の過半が株式の保有に充てられ、利益の大部分を保有する株式の配当によって得ている場合には、まさに、地域統括業務が株式保有業のために行われているといえるのであって、Ｂの「主たる事業」は、株式保有業と認められるのである。
> したがって、その余の点について判断するまでもなく、一審原告の本件各事業年度において、 措置法６６条の６第１項が適用されることになる。
> ２ 一審原告の控訴について一審原告は、平成２１年３月期の法人税に関する第４次更正処分の取消しを求める訴えのうち、原判決において却下された部分は適法な訴えであると主張し、同部分の訴えにかかる請求を認容するよう求めている。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件は、内国法人である一審原告が、平成１９年４月１日から平成２０年３月３１日までの事業年度（以下「平成２０年３月期」という。）及び同年４月１日から平成２１年３月３１日までの事業年度（以下「平成２１年３月期」といい、平成２０年３月期と併せて「本件各事業年度」という。）の法人税について、原判決別表４及び５記載のとおりそれぞれ確定申告をしたところ、処分行政庁は、租税特別措置法（平成２１年法律第１３号による改正前のもの。
- 以下「措置法」という。）６６条の６第１項（タックスヘイブン対策税制）により、シンガポール共和国 （以下「シンガポール」という。）において設立された一審原告の子会社であるＢ（以下「Ｂ」 という。）の課税対象留保金額に相当する金額が、一審原告の本件各事業年度の所得金額の計算上益金の額に算入されるなどとして、平成２０年３月期の法人税につき、原判決別表４記載のとおり更正処分、過少申告加算税賦課決定処分等をし、平成２１年３月期の法人税につき、原判決別表５記載のとおり更正処分をしたことに関し、一審原告がこれらの処分の取消しを求めた事案である。
- 一審原告は、①処分行政庁が平成２２年６月２８日付けで一審原告に対してした一審原告の平成２０年３月期の法人税の更正処分のうち所得金額１８０９億７８７０万９７３３円、納付すべき税額３０９億７４１９万２１００円を超える部分及び過少申告加算税賦課決定処分の取消し、②処分行政庁が平成２２年６月２８日付けで一審原告に対してした一審原告の平成２１年３月期の法人税の更正処分のうち所得金額マイナス６８８億６９０３万１６３３円を超える部分及び翌期へ繰り越す…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
