---
id: '12801'
date: '2016-02-18'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 損金算入
- 青色申告
laws:
- 国税通則法68条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12801.json
---

# 判決要約

## 12801: 法人税更正処分取消等請求事件（東京地方裁判所 2016-02-18）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 重加算税, 損金算入, 青色申告
- laws: 国税通則法68条, 法人税法22条
- 争点（抜粋）:
  - 本件の争点は、本件更正処分等の適法性であり、具体的には、次の点が争われている。
  - （１）調査手続に関する違法の有無 （２）本件通知書の送達手続に関する違法の有無 （３）本件通知書の理由付記等に関する違法の有無 （４）別件刑事事件に係るほ脱税額との齟齬に関する違法の有無 （５）Ｄビルの譲渡原価に係る申告額の損金算入の可否 （６）簿外経費の損金算入の可否 （７）貸倒損失の損金算入の可否

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 争点 （１）（調査手続に関する違法の有無）について （１）原告は、麻布税務署長は、特捜部及び査察部の指示に基づき、特捜部の起訴に都合を合わせて本件更正処分等をしたのであり、原告に関する税務調査を行っておらず、原告が本件更正処分等に対する異議申立てをした際も、税務調査資料がないので答弁ができない旨回答しているのであって、本件更正処分は、適法な税務調査に基づいてされたものでないから、違法というべきである旨主張する。
- また、課税調査と犯則調査はその目的、機能を異にする別個の手続であり、両者が法制度上区別されている趣旨に鑑みると、犯則事件が存在するとの嫌疑もないのに、専ら課税資料を収集する目的で国税犯則取締法上の強制調査を行い、この調査によって得た資料のみに基づいて課税処分をすることは許されないというべきであるが、収税官吏である国税査察官が犯則嫌疑者に対し、適法な犯則調査を行った場合において、課税庁が同犯則調査又はその過程で収集された資料を引き継ぎ、これを上記犯則嫌疑者に対する課税処分を行うために利用することは許されると解するのが相当である（最高裁昭和●●年（○○）第●●号同６３年 ３月３１日第一小法廷判決・裁判集民事１５３号６４３頁参照）。
- したがって、本件更正処分は、国税通則法２４条が定める「調査」に基づくものということができるから、本件更正処分の取消原因となるべき調査手続の違法があるとはいえない。
- ２ 争点 （２）（本件通知書の送達手続に関する違法の有無）について （１）原告は、更正処分は更正通知書を送達して行う必要があるところ（国税通則法２８条１項）、 麻布税務署長は、原告の事務所が本店所在地に存在していることを認識できた上、原告の代表者である甲の所在を確実に認識し又は容易に知り得たにもかかわらず、本件通知書を原告の本店所在地や甲の所在地に対して送達せず、当時、東京拘置所に収容されていた乙に送達したのであるから、本件更正処分は、本件通知書の送達手続に瑕疵があり、違法というべきである旨主張する。
- このように青色申告書とそれ以外の申告書によって取扱上の差異を認めているのは、法人税法が青色申告書に係る同法の課税標準又は欠損金額については、その計算を法定の帳簿書類に基づいて行なわせ、その帳簿書類に基づく実額調査によらないで更正されることのないよう保障している関係上（同法１３０条１項）、その更正に当たっては、特にそれが帳簿書類に基づいていること、あるいは帳簿書類の記載を否定できるほどの信憑力のある資料によったという処分の具体的根拠を明確にする必要があり、かつ、それが妥当であるとしたからにほかならず、合理的な理由に基づくものというべきである（最高裁昭和●●年（○○）第●●号同 ３８年５月３１日第二小法廷判決・民集１７巻４号６１７頁、最高裁昭和●●年（○○）第 ●●号同４２年９月１２日第三小法廷判決・集民８８号３８７頁参照）。
- そして、旧国税通則法７４条の２及び法人税法１３０条２項は、いずれも、申告書が事実上、総勘定元帳に基づいて作成されたか否か、あるいは、更正処分が推計課税によってなされたか否かによって、その取扱いを区別していないのであるから、青色申告書以外の申告書に係る更正処分については、理由付記を求めていないと解するのが相当である。
- したがって、この点に関する原告の主張を採用することはできない。
- しかしながら、法人税の課税標準は各事業年度の所得金額であるところ（法人税法２１条）、 証拠（甲１）によれば、本件通知書には、本件更正処分前と本件更正処分後の所得金額又は欠損金額、納付すべき法人税額等の記載があるほか、本件更正処分によって増加する納付すべき税額の記載もあると認められるから、国税通則法２８条２項各号所定の記載すべき事項を欠いているとはいえない。

### 重要判示（引用）
> １ 争点 （１）（調査手続に関する違法の有無）について （１）原告は、麻布税務署長は、特捜部及び査察部の指示に基づき、特捜部の起訴に都合を合わせて本件更正処分等をしたのであり、原告に関する税務調査を行っておらず、原告が本件更正処分等に対する異議申立てをした際も、税務調査資料がないので答弁ができない旨回答しているのであって、本件更正処分は、適法な税務調査に基づいてされたものでないから、違法というべきである旨主張する。
> また、課税調査と犯則調査はその目的、機能を異にする別個の手続であり、両者が法制度上区別されている趣旨に鑑みると、犯則事件が存在するとの嫌疑もないのに、専ら課税資料を収集する目的で国税犯則取締法上の強制調査を行い、この調査によって得た資料のみに基づいて課税処分をすることは許されないというべきであるが、収税官吏である国税査察官が犯則嫌疑者に対し、適法な犯則調査を行った場合において、課税庁が同犯則調査又はその過程で収集された資料を引き継ぎ、これを上記犯則嫌疑者に対する課税処分を行うために利用することは許されると解するのが相当である（最高裁昭和●●年（○○）第●●号同６３年 ３月３１日第一小法廷判決・裁判集民事１５３号６４３頁参照）。
> したがって、本件更正処分は、国税通則法２４条が定める「調査」に基づくものということができるから、本件更正処分の取消原因となるべき調査手続の違法があるとはいえない。
> このように青色申告書とそれ以外の申告書によって取扱上の差異を認めているのは、法人税法が青色申告書に係る同法の課税標準又は欠損金額については、その計算を法定の帳簿書類に基づいて行なわせ、その帳簿書類に基づく実額調査によらないで更正されることのないよう保障している関係上（同法１３０条１項）、その更正に当たっては、特にそれが帳簿書類に基づいていること、あるいは帳簿書類の記載を否定できるほどの信憑力のある資料によったという処分の具体的根拠を明確にする必要があり、かつ、それが妥当であるとしたからにほかならず、合理的な理由に基づくものというべきである（最高裁昭和●●年（○○）第●●号同 ３８年５月３１日第二小法廷判決・民集１７巻４号６１７頁、最高裁昭和●●年（○○）第 ●●号同４２年９月１２日第三小法廷判決・集民８８号３８７頁参照）。
> そして、旧国税通則法７４条の２及び法人税法１３０条２項は、いずれも、申告書が事実上、総勘定元帳に基づいて作成されたか否か、あるいは、更正処分が推計課税によってなされたか否かによって、その取扱いを区別していないのであるから、青色申告書以外の申告書に係る更正処分については、理由付記を求めていないと解するのが相当である。

### 事案の概要（要旨）
- 原告が、平成１７年１月１日から同年１２月３１日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税について確定申告（以下「本件確定申告」という。）をしたところ、 麻布税務署長から、本件確定申告は、ビルの売却に関して架空の譲渡原価を計上し、固定資産売却益を過少に申告したものであるとして、更正処分（以下「本件更正処分」という。）及び重加算税の賦課決定処分（以下「本件賦課決定処分」といい、本件更正処分と併せて「本件更正処分等」という。）を受けたことから、本件更正処分等には手続上の瑕疵がある上、計上した譲渡原価は架空のものではなく、他にも損金の額に算入すべき未申告の費用や貸倒損失等が存在しているなどと主張して、本件更正処分等（ただし、いずれも平成２７年５月７日付け裁決により一部取り消された後のもの）の取消しを求める事案である。
- １ 前提事実（争いのない事実、顕著な事実並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実） （１）原告等について原告は、昭和６２年３月●日に、東京都港区を本店所在地として設立された、ゴルフ場の経営及びゴルフ会員権の売買等を事業目的とする資本金１０００万円の株式会社であり、設立以降、代表取締役が数回にわたり変更された後、平成１７年１月６日付けで甲（以下「甲」 という。）が代表取締役に就任し、現在に至っている。
- 乙こと丙（以下「乙」という。）は、原告の実質的な経営者である。
- （２）Ｄビルの売買の経緯等ア 東京都中央区に所在した通称「Ｄビル」という地下１階、地上６階建ての商業ビル（以下「Ｄビル」という。）は、昭和３年に地下１階と地上５階までの部分（以下「Ａ部分」という。）が建築され、昭和４０年１０月に５階の一部と６階部分（以下「Ｂ部分」という。） が増築されたものである（乙１７、１８、弁論の全趣旨）。
- なお、Ｄビルの敷地については、昭和５８年１２月以降、有限会社Ｅ（以下「Ｅ」という。）が所有権を有し、Ｄビルのために借地権を設定している（乙１９、弁論の全趣旨）。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
