---
id: '12805'
date: '2016-02-23'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税青色申告承認取消処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 青色申告
laws:
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12805.json
---

# 判決要約

## 12805: 法人税青色申告承認取消処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2016-02-23）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 重加算税, 過少申告加算税, 青色申告
- laws: 国税通則法65条, 国税通則法68条
- 争点（抜粋）:
  - （１）本件青色取消処分の適法性ア 法人税法１２７条１項３号該当性（帳簿書類における取引の仮装の有無） イ 法人税法１２７条２項後段違反の有無（理由付記の有無） （２）本件各更正処分の適法性 （３）本件各賦課決定処分の適法性

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- （４）本件における「仮装」について以上を前提に、原告が本件経理処理２及び３に係る総勘定元帳の記載をしたこと等が、存在しない貸倒償却費が存在するように故意に見せかけたものとして、国税通則法６８条１項及び法人税法１２７条１項３号にいう「仮装」に当たるかについて検討する。
- ウ このような一連の経理処理等の行為は、いずれも本件個人間契約が合意解約され、本件法人間契約が締結された後、これが貸し倒れたという事実が存在しないにもかかわらず、 これが存在するように見せかけようとしたものというほかなく、その行為の内容・性質からみて、原告において上記事実が存在しないことを認識していなかったとみる余地はないから、存在しない貸倒償却費が存在するように故意に見せかけたものとして、国税通則法 ６８条１項及び法人税法１２７条１項３号にいう「仮装」に当たるというべきである。
- ２ 争点 （１）（本件青色取消処分の適法性）について （１）法人税法１２７条１項３号該当性（帳簿書類における取引の仮装の有無）について上記１のとおり、原告は、存在しない貸倒償却費が存在するように故意に見せかけたものであり、帳簿書類に取引を仮装して記載したものとして、法人税法１２７条１項３号に該当する。
- （２）法人税法１２７条２項後段違反の有無（理由付記の有無）についてア 法人税法１２７条２項後段の規定は、税務署長は青色申告の承認の取消しの処分をする場合の通知書には、その取消しの処分の基因となった事実が同条１項各号のいずれに該当するかを付記しなければならない旨定めているところ、これは、この処分が不利益処分であることに鑑み、取消事由の有無についての処分庁の判断の慎重と公正妥当を担保してその恣意を抑制するとともに、取消しの理由を処分の相手方に知らせることによって、その不服申立てに便宜を与えるためである。
- 以上からすれば、本件青色取消通知書における処分の基因となった事実の記載は、いかなる事実関係に基づきいかなる法規を適用して当該処分がされたかを処分の相手方をしてその記載自体から了知し得るものと認められるから、法人税法１２７条２項後段の規定が要求する付記の内容及び程度として十分なものというべきであり、同規定に違反するものとはいえない。
- なお、原告は、上記主張の根拠として平成２５年審判書裁決（甲５１）を挙げているが、同裁決は、取消通知書の記載内容からは、いかなる事実が「隠ぺい」又は「仮装」であるとするのか具体的に特定して摘示しているとはいえないことに加え、原処分庁が中間金の額を売上に計上すべきと判断した理由も何ら摘示されていないと認められる事案についてのものであり、かかる事情が基本的原因となって、いかなる事実に基づき青色取消処分がなされたかを請求人において当該通知書の記載自体から了知し得ないと判断されたものと解されるのであり、 本件とは事案を異にするものというべきである。
- （３）小括以上のとおり、本件青色取消処分は、法人税法１２７条１項３号所定の要件を充たし、同条２項後段にも違反しないから、適法である。
- ４ 争点 （３）（本件各賦課決定処分の適法性）について上記１のとおり、原告は、故意に存在しない貸倒償却費が存在するように見せかけたものであり、法人税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実を仮装したものとして、国税通則法６８条１項所定の重加算税の賦課要件を充たす。
- 第４ 結論よって 、原告の請求にはいずれも理由がないからこれらを棄却することとし、主文のとおり判決する。
- 第２ 本件各賦課決定処分の根拠及び適法性 １ 本件各賦課決定処分の根拠本件各更正処分により新たに納付すべきこととなる税額に対しては、過少申告加算税に代えて重加算税が課されることとなるところ、その重加算税の額は、それぞれ次のとおりである。

### 重要判示（引用）
> ウ このような一連の経理処理等の行為は、いずれも本件個人間契約が合意解約され、本件法人間契約が締結された後、これが貸し倒れたという事実が存在しないにもかかわらず、 これが存在するように見せかけようとしたものというほかなく、その行為の内容・性質からみて、原告において上記事実が存在しないことを認識していなかったとみる余地はないから、存在しない貸倒償却費が存在するように故意に見せかけたものとして、国税通則法 ６８条１項及び法人税法１２７条１項３号にいう「仮装」に当たるというべきである。
> ２ 争点 （１）（本件青色取消処分の適法性）について （１）法人税法１２７条１項３号該当性（帳簿書類における取引の仮装の有無）について上記１のとおり、原告は、存在しない貸倒償却費が存在するように故意に見せかけたものであり、帳簿書類に取引を仮装して記載したものとして、法人税法１２７条１項３号に該当する。
> （２）法人税法１２７条２項後段違反の有無（理由付記の有無）についてア 法人税法１２７条２項後段の規定は、税務署長は青色申告の承認の取消しの処分をする場合の通知書には、その取消しの処分の基因となった事実が同条１項各号のいずれに該当するかを付記しなければならない旨定めているところ、これは、この処分が不利益処分であることに鑑み、取消事由の有無についての処分庁の判断の慎重と公正妥当を担保してその恣意を抑制するとともに、取消しの理由を処分の相手方に知らせることによって、その不服申立てに便宜を与えるためである。
> 以上からすれば、本件青色取消通知書における処分の基因となった事実の記載は、いかなる事実関係に基づきいかなる法規を適用して当該処分がされたかを処分の相手方をしてその記載自体から了知し得るものと認められるから、法人税法１２７条２項後段の規定が要求する付記の内容及び程度として十分なものというべきであり、同規定に違反するものとはいえない。
> なお、原告は、上記主張の根拠として平成２５年審判書裁決（甲５１）を挙げているが、同裁決は、取消通知書の記載内容からは、いかなる事実が「隠ぺい」又は「仮装」であるとするのか具体的に特定して摘示しているとはいえないことに加え、原処分庁が中間金の額を売上に計上すべきと判断した理由も何ら摘示されていないと認められる事案についてのものであり、かかる事情が基本的原因となって、いかなる事実に基づき青色取消処分がなされたかを請求人において当該通知書の記載自体から了知し得ないと判断されたものと解されるのであり、 本件とは事案を異にするものというべきである。

### 事案の概要（要旨）
- 原告が、原告の平成１７年４月１日から平成１８年３月３１日までの事業年度（以下「平成１８年３月期」といい、原告の他の事業年度についても同様に表記する。）及び平成２ ０年３月期において有限会社Ｂ（以下「Ｂ」という。）に対する仮払金として計上した合計３５ ００万円が貸し倒れたとして、平成２０年３月期において同額を貸倒償却として計上し、損金の額に算入したことについて、東京上野税務署長が、原告は、原告の代表取締役である甲（以下「甲」という。）の個…
- １ 関係法令の定め （１）青色申告の承認の取消し法人税法（平成２７年法律第９号による改正前のもの。
- 以下、特に断りのない限り同じ。） １２１条１項（青色申告）の承認を受けた内国法人につき、その事業年度に係る帳簿書類に取引の全部又は一部を隠ぺいし又は仮装して記載し又は記録し、その他その記載又は記録をした事項の全体についてその真実性を疑うに足りる相当の理由がある場合には、納税地の所轄税務署長は、当該事業年度まで遡って、その承認を取り消すことができる。
- この場合において、その取消しがあったときは、当該事業年度開始の日以後その内国法人が提出したその承認に係る青色申告書（納付すべき義務が同日前に成立した法人税に係るものを除く。）は、 青色申告書以外の申告書とみなす。
- （法人税法１２７条１項３号） 税務署長は、上記取消しの処分をする場合には、当該内国法人に対し、書面によりその旨を通知する（法人税法１２７条２項前段）。
- この場合において、その書面には、その取消しの処分の基因となった事実が法人税法１２７条１項各号のいずれに該当するかを付記しなければならない（同項後段）。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
