---
id: '12815'
date: '2016-03-02'
court: 東京地方裁判所
title: 所得税の納税告知処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 役員給与
- 青色申告
laws:
- 所得税法36条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12815.json
---

# 判決要約

## 12815: 所得税の納税告知処分取消等請求事件（東京地方裁判所 2016-03-02）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 重加算税, 役員給与, 青色申告
- laws: 所得税法36条
- 争点（抜粋）:
  - 原告が、甲に対し、本件各簿外資金を所得税法２８条１項に規定する給与等として支払ったといえるか。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- イ 前提事実に掲記の証拠及び弁論の全趣旨を併せると、以下の事実が認められる。
- （エ）また、原告は、本件株取引等については、甲において、個人名義で株取引をしているものの、これによって得た利得を原告の資金とする目的で株取引を行ったものであり、他方で、本件各簿外資金の発覚を避けるため、原告名義で、直接、株取引をするわけにはいかなかった旨を主張する。
- しかしながら、前記のとおり、本件各簿外資金については、原告から甲に対して貸し付けられたものではなく、甲が利得したものというべきであって、査察部等の対応いかんによって、その判断が左右されるというべきものではないから、上記主張は前記ウの判断を左右するものではない。
- イ これを本件についてみると、前提事実 （１）アからウまで、 （２）、 （３）及び前記 （１） のとおり、甲は原告の発行済み株式総数の７０パーセントである１４０株を保有していること、原告においては、代表取締役である甲のほか２名の取締役、１名の監査役が登記されているものの、役員給与を支払っているのは甲に対してのみであること、原告の業務に従事する者は、甲のほか、経理担当者であるＫ及び事務担当者でアルバイトの従業員であるＬの計３名であること、本件各架空取引や本件各簿外資金の作出は、甲によって行われたもので、Ｋは本件各架空取引がされた当時、そのことを知らず、甲から説明等を受けたこともなかったことからすれば、原告の業務は、本件各簿外資金の作出を含め、その全てが甲自身によって、又はその指揮監督の下に行われていたものというべきである。
- そうすると、甲は、原告の代表者として経営の実権を掌握し、法人を実質的に支配しており、自己の権限を濫用して、原告の事業活動を通じて本件各簿外資金を利得していたということができるのであって、本件各簿外資金は原告の資産から支出されたものであることは明らかであるから、甲が利得した本件各簿外資金については、甲が原告の代表者として提供した労務又は役務の対価として受けた給付と評価することができるというべきである。
- （３）以上によれば、原告は、甲に対し、本件各簿外資金を所得税法２８条１項に規定する給与等として支払ったものというべきである。
- ２ 本件各処分の適法性 （１）前記１のとおり、甲が本件各簿外資金を取得したことは、原告から甲に対する所得税法２ ８条１項に規定する給与等の支払（本件各給与等）に該当するから、これを基に原告が本件各期間において納付すべき源泉所得税の税額を算定すると、別表６、５－２のとおりであり、 本件各告知処分における納付すべき税額と同額である。
- （２）前記 （１）のとおり、本件各告知処分は適法であるところ、原告は、源泉徴収すべき給与等（本件各給与等）について源泉徴収を行わず、これを法定納期限までに納付しなかったのであるから、通則法６７条１項の規定に基づき、本件各告知処分により納付すべき税額に対して、不納付加算税が賦課され得るものであって、本件各証拠及び弁論の全趣旨によっても、 原告が、当該給与等に係る源泉所得税の額を法定納期限までに納付しなかったことについて、 同項ただし書に規定する「正当な理由」があるとは認められない。
- また、前記１によれば、原告は、本件各架空取引により作出した本件各簿外資金を原資として、甲に対して簿外で給与等（本件各給与等）を支給し、これに対する源泉徴収を行わず、 その所得税を法定納期限までに納付しなかったものであり、かかる原告の行為は、同法６８条３項に規定する「事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装」する行為に該当するから、 原告は、同項の規定により、同法６７条１項所定の不納付加算税に代えて、重加算税が課され得るものというべきである。
- ３ よって、原告の請求はいずれも理由がないから棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> しかしながら、前記のとおり、本件各簿外資金については、原告から甲に対して貸し付けられたものではなく、甲が利得したものというべきであって、査察部等の対応いかんによって、その判断が左右されるというべきものではないから、上記主張は前記ウの判断を左右するものではない。
> イ これを本件についてみると、前提事実 （１）アからウまで、 （２）、 （３）及び前記 （１） のとおり、甲は原告の発行済み株式総数の７０パーセントである１４０株を保有していること、原告においては、代表取締役である甲のほか２名の取締役、１名の監査役が登記されているものの、役員給与を支払っているのは甲に対してのみであること、原告の業務に従事する者は、甲のほか、経理担当者であるＫ及び事務担当者でアルバイトの従業員であるＬの計３名であること、本件各架空取引や本件各簿外資金の作出は、甲によって行われたもので、Ｋは本件各架空取引がされた当時、そのことを知らず、甲から説明等を受けたこともなかったことからすれば、原告の業務は、本件各簿外資金の作出を含め、その全てが甲自身によって、又はその指揮監督の下に行われていたものというべきである。
> （３）以上によれば、原告は、甲に対し、本件各簿外資金を所得税法２８条１項に規定する給与等として支払ったものというべきである。
> （２）前記 （１）のとおり、本件各告知処分は適法であるところ、原告は、源泉徴収すべき給与等（本件各給与等）について源泉徴収を行わず、これを法定納期限までに納付しなかったのであるから、通則法６７条１項の規定に基づき、本件各告知処分により納付すべき税額に対して、不納付加算税が賦課され得るものであって、本件各証拠及び弁論の全趣旨によっても、 原告が、当該給与等に係る源泉所得税の額を法定納期限までに納付しなかったことについて、 同項ただし書に規定する「正当な理由」があるとは認められない。
> また、前記１によれば、原告は、本件各架空取引により作出した本件各簿外資金を原資として、甲に対して簿外で給与等（本件各給与等）を支給し、これに対する源泉徴収を行わず、 その所得税を法定納期限までに納付しなかったものであり、かかる原告の行為は、同法６８条３項に規定する「事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装」する行為に該当するから、 原告は、同項の規定により、同法６７条１項所定の不納付加算税に代えて、重加算税が課され得るものというべきである。

### 事案の概要（要旨）
- 神奈川税務署長が、原告において、取引先等との間で別表１「本件各架空取引」記載の各架空取引（以下「本件各架空取引」という。）により、別表２「本件各簿外資金」記載の各簿外資金（以下「本件各簿外資金」という。）を作出した上、原告の代表者である甲（以下「甲」 という。）において、本件各簿外資金を利得し、所得税法２８条１項に規定する給与等の支払を受けたとして、原告に対し、源泉所得税に係る本件各告知処分及び本件各賦課決定処分（以下 「本件各処分」という。）をしたところ、原告が、原告においては、甲に対し、本件各簿外資金を貸し付けたにすぎず、上記の給与等の支払をしたものではない旨を主張して、本件各処分の取消しを求める事案である。
- １ 主な関係法令別紙１「主な関係法令」のとおりである（別紙１における略称は、以下においても用いる。）。
- ２ 前提事実（争いのない事実、顕著な事実、掲記の証拠及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実） （１）原告等についてア 原告は、ダイレクトメールの発送の代行業等を営む株式会社であり、甲は、原告の代表取締役である。
- イ 原告は、取締役会設置会社及び監査役設置会社であり、代表取締役である甲のほか２名が原告の取締役として、１名が監査役として平成１８年１２月２６日に登記されている。
- 他方で、平成１９年１月１日から同年１２月３１日まで、平成２０年１月１日から同年 １２月３１日まで及び平成２１年１月１日から同年１２月３１日までの各事業年度（以下、 「平成１９年１２月期」、「平成２０年１２月期」及び「平成２１年１２月期」といい、これらを併せて「本件各事業年度」という。）において、原告における役員給与の支払は、甲に対するもののみであった。
- ウ 本件各事業年度の法人税の確定申告書上、甲が原告の発行済株式の総数２００株のうち １４０株を、原告の設立当初の代表取締役であった乙がその余の６０株を所有していると記載されている。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
