---
id: '12818'
date: '2016-03-08'
court: 名古屋高等裁判所
title: 同附帯控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12818.json
---

# 判決要約

## 12818: 同附帯控訴事件（名古屋高等裁判所 2016-03-08）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原判決中、各過少申告加算税賦課決定処分に係る部分を取り消す。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税
- laws: 国税通則法65条
- 争点（抜粋）:
  - したがって、本件は、国税通則法６５条４項にいう「正当な理由があると認められる」場合に当たり、本件各賦課決定処分はいずれも取り消されるべきである。
  - 第３ 当裁判所の判断 １ 当裁判所は、本件各賦課決定処分の取消しを求める被控訴人らの請求はいずれも理由がないものと判断する。
  - ２ 当初から適正に申告し納税した納税者との間の客観的不公平の実質的な是正を図るとともに、 過少申告による納税義務違反の発生を防止し適正な申告納税の実現を図るという過少申告加算税の趣旨に照らせば、過少申告があっても例外的に過少申告加算税が課されない場合として国税通則法６５条４項の定める「正当な理由があると認められる」場合とは、真に納税者の責めに帰することのできない客観的な事情があり、上記のような過少申告加算税の趣旨に照らしてもなお納税者に過少申告加算税を賦課することが不当又は酷になる場合をいうものと解するのが相当である（最高裁平成●●年（○○）第●●号同１８年４月２０日第一小法廷判決・民集 ６０巻４号１６１１頁、最高裁平成●●年（○○）第●●号同１８年１０月２４日第三小法廷判決・民集６０巻８号３１２８頁、最高裁平成●●年（○○）第●●号同２７年６月１２日第二小法廷判決・民集６９巻４号１１２１頁参照）。
  - ５ そうすると、本件各申告当時、税務当局が、米国のＬＰＳについて、一律に、我が国の租税法上「法人」として扱うことはできないという見解を採っていたとは認められず、また、そのような見解を公的に表明していたとも認められない上、亡甲ら３名は、本件各不動産投資事業による損益について、税務当局の判断によっては損益通算制度の利用が許容されないリスクがあることを認識し得たと認められるから、亡甲ら３名の本件における損益通算制度の利用を前提とした過少申告は、真に納税者の責めに帰することのできない客観的な事情があり、過少申告加算税の趣旨に照らしてもなお納税者に過少申告加算税を賦課することが不当又は酷になる場合には当たらないと解される。
  - したがって、本件各賦課決定処分に被控訴人ら主張の違法はないものというべきである。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所は、本件各賦課決定処分の取消しを求める被控訴人らの請求はいずれも理由がないものと判断する。
- ２ 当初から適正に申告し納税した納税者との間の客観的不公平の実質的な是正を図るとともに、 過少申告による納税義務違反の発生を防止し適正な申告納税の実現を図るという過少申告加算税の趣旨に照らせば、過少申告があっても例外的に過少申告加算税が課されない場合として国税通則法６５条４項の定める「正当な理由があると認められる」場合とは、真に納税者の責めに帰することのできない客観的な事情があり、上記のような過少申告加算税の趣旨に照らしてもなお納税者に過少申告加算税を賦課することが不当又は酷になる場合をいうものと解するのが相当である（最高裁平成●●年（○○）第●●号同１８年４月２０日第一小法廷判決・民集 ６０巻４号１６１１頁、最高裁平成●●年（○○）第●●号同１８年１０月２４日第三小法廷判決・民集６０巻８号３１２８頁、最高裁平成●●年（○○）第●●号同２７年６月１２日第二小法廷判決・民集６９巻４号１１２１頁参照）。
- そこで、このように、日本法上の法人に相当する法的地位を付与されているか否かは疑義のない程度に明白ではないが、権利義務の帰属主体としての属性を有する本件各ＬＰＳについて、 亡甲ら３名の損益通算制度の利用を前提とした各所得税の確定申告が国税通則法６５条４項の定める「正当な理由があると認められる」場合、すなわち、真に納税者の責めに帰することのできない客観的な事情があり、上記のような過少申告加算税の趣旨に照らしてもなお納税者に過少申告加算税を賦課することが不当又は酷になる場合に当たるか否かについて、以下に検討を加える。
- 」（甲Ａ全７５・１８５頁）とも述べられているのであって、米国のＬＰＳには法人格がないという整理も、一般的、概括的な整理というべきであって、これによって、米国のＬＰＳを含む外国事業体に対する課税関係に不明確な面があること自体は否定されているものとはいえず、結局、同講演において、税務実務上、米国のＬＰＳが一律に法人格を有しないとして取り扱われていることが表明され、あるいは紹介されているものとはいえない。
- そうすると、亡甲ら３名は、本件各不動産投資事業に投資するに当たり、税務当局の判断によっては損益通算制度の利用が許容されないリスクがあることを認識し得たと認められる。
- ５ そうすると、本件各申告当時、税務当局が、米国のＬＰＳについて、一律に、我が国の租税法上「法人」として扱うことはできないという見解を採っていたとは認められず、また、そのような見解を公的に表明していたとも認められない上、亡甲ら３名は、本件各不動産投資事業による損益について、税務当局の判断によっては損益通算制度の利用が許容されないリスクがあることを認識し得たと認められるから、亡甲ら３名の本件における損益通算制度の利用を前提とした過少申告は、真に納税者の責めに帰することのできない客観的な事情があり、過少申告加算税の趣旨に照らしてもなお納税者に過少申告加算税を賦課することが不当又は酷になる場合には当たらないと解される。
- 以上によれば、上記申告が国税通則法６５条４項の定める「正当な理由があると認められる」 場合に当たるとする被控訴人らの主張は採用することができない。
- したがって、本件各賦課決定処分に被控訴人ら主張の違法はないものというべきである。
- 第４ 結論よって 、原判決中、各過少申告加算税賦課決定処分に係る部分は相当ではなく、本件控訴は理由があるから、上記部分につき原判決を取り消し、被控訴人らの請求をいずれも棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 当裁判所は、本件各賦課決定処分の取消しを求める被控訴人らの請求はいずれも理由がないものと判断する。
> ２ 当初から適正に申告し納税した納税者との間の客観的不公平の実質的な是正を図るとともに、 過少申告による納税義務違反の発生を防止し適正な申告納税の実現を図るという過少申告加算税の趣旨に照らせば、過少申告があっても例外的に過少申告加算税が課されない場合として国税通則法６５条４項の定める「正当な理由があると認められる」場合とは、真に納税者の責めに帰することのできない客観的な事情があり、上記のような過少申告加算税の趣旨に照らしてもなお納税者に過少申告加算税を賦課することが不当又は酷になる場合をいうものと解するのが相当である（最高裁平成●●年（○○）第●●号同１８年４月２０日第一小法廷判決・民集 ６０巻４号１６１１頁、最高裁平成●●年（○○）第●●号同１８年１０月２４日第三小法廷判決・民集６０巻８号３１２８頁、最高裁平成●●年（○○）第●●号同２７年６月１２日第二小法廷判決・民集６９巻４号１１２１頁参照）。
> そこで、このように、日本法上の法人に相当する法的地位を付与されているか否かは疑義のない程度に明白ではないが、権利義務の帰属主体としての属性を有する本件各ＬＰＳについて、 亡甲ら３名の損益通算制度の利用を前提とした各所得税の確定申告が国税通則法６５条４項の定める「正当な理由があると認められる」場合、すなわち、真に納税者の責めに帰することのできない客観的な事情があり、上記のような過少申告加算税の趣旨に照らしてもなお納税者に過少申告加算税を賦課することが不当又は酷になる場合に当たるか否かについて、以下に検討を加える。
> ５ そうすると、本件各申告当時、税務当局が、米国のＬＰＳについて、一律に、我が国の租税法上「法人」として扱うことはできないという見解を採っていたとは認められず、また、そのような見解を公的に表明していたとも認められない上、亡甲ら３名は、本件各不動産投資事業による損益について、税務当局の判断によっては損益通算制度の利用が許容されないリスクがあることを認識し得たと認められるから、亡甲ら３名の本件における損益通算制度の利用を前提とした過少申告は、真に納税者の責めに帰することのできない客観的な事情があり、過少申告加算税の趣旨に照らしてもなお納税者に過少申告加算税を賦課することが不当又は酷になる場合には当たらないと解される。
> したがって、本件各賦課決定処分に被控訴人ら主張の違法はないものというべきである。

### 事案の概要（要旨）
- 以下、本判決において同じ。） １ 本件は、アメリカ合衆国（米国）デラウェア州の法律に基づいて設立されたリミテッド・パ ートナーシップ（ＬＰＳ）が行う米国所在の中古集合住宅の賃貸事業に係る投資事業に出資した亡甲（以下「亡甲」という。）、亡丙（以下「亡丙」という。）及び被控訴人乙（以下、上記３名を併せて「亡甲ら３名」という。）が、当該賃貸事業により生じた所得が亡甲ら３名の不動産所得（所得税法２６条１項）に該当するとして、その所得の金額の計算…
- 第１審は、通知処分の一部を除き上記各処分を取り消す旨の判決をし、差戻し前の控訴審は、 第１審判決に対する控訴及び附帯控訴をいずれも棄却する判決をしたところ、控訴人が上告受理を申し立てた。
- 最高裁は、上告受理決定の上、控訴審判決中の控訴人敗訴部分を破棄し、各所得税の更正処分等に係る部分については請求棄却とし、各過少申告加算税賦課決定処分に係る部分については差戻しとした（最高裁平成●●年（○○）第●●号同２７年７月１７日第二小法廷判決・民集６９巻５号１２５３頁。
- なお、亡丙が第 １審係属中の平成２０年４月●日に死亡したため、被控訴人丁がその地位を承継し、また、亡甲が差戻し前の控訴審の口頭弁論終結後の同２５年１１月●日に死亡したため、被控訴人Ⓢがその地位を承継した。
- したがって、差戻し後の控訴審である当裁判所においては、第１審判決中における各過少申告加算税賦課決定処分（原判決別紙１「取消処分目録」の１ （１）ないし （３）、２ （２）、３ （１）ないし （３）に記載された各過少申告加算税賦課決定処分。
- 以下「本件各賦課決定処分」 という。）の取消請求を認容した部分に対する控訴人の控訴の当否が審理判断の対象となるものである（なお、附帯控訴については、当裁判所の審理判断の対象となる部分はない。）。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
