---
id: '12832'
date: '2016-03-24'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12832.json
---

# 判決要約

## 12832: 法人税更正処分等取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2016-03-24）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税
- 争点（抜粋）:
  - 目次に戻る 判決 12832 法人税更正処分等取消請求控訴事件 裁判所: 東京高等裁判所 判決日: 平成２８年３月２４日 結果: 取消 主文 １ 本件控訴を棄却する。
  - 以下同じ。）１１９条１項４号に規定する有価証券（以下「有利発行有価証券」という。）に該当し、本件株式の取得価額はその取得のために通常要する価額となるから、当該価額と払込価額との差額は受贈益（以下「本件受贈益」という。）として益金の額に算入すべきであるなどとして法人税の増額更正処分（以下「本件増額更正処分」という。）及び過少申告加算税の賦課決定処分（以下「本件賦課決定処分」といい、本件増額更正処分と併せて「本件増額更正処分等」という。）をしたのに対し、本件株式は有利発行有価証券に該当しないなどと主張して、本件増額更正処分等の一部の取消しを求めた事案である。
  - 「４号 有価証券と引換えに払込みをした金銭の額及び給付をした金銭以外の資産の価額の合計額がその取得の時におけるその有価証券の取得のために通常要する価額に比して有利な金額である場合における当該払込み又は当該給付（以下この号において「払込み等」 という。）により取得をした有価証券（新たな払込み等をせずに取得をした有価証券を含むものとし、法人の株主等が当該株主等として金銭その他の資産の払込み等又は株式等無償交付により取得をした当該法人の株式又は新株予約権（当該法人の他の株主等に損害を及ぼすおそれがないと認められる場合における当該株式又は新株予約権に限る。）、 第十九号に掲げる有価証券に該当するもの及び適格現物出資により取得をしたものを除く。） その取得の時におけるその有価証券の取得のために通常要する価額」 第３ 当裁判所の判断 １ 当裁判所も、本件増額更正処分等は適法なものであって、控訴人の請求はいずれも理由がないから棄却すべきものと判断する。
  - したがって、本件株式の取得のために通常要する価額につき、処分行政庁の算定に誤りがあるとは認められない。
  - 第４ 結論よって 、原判決は相当であって、本件控訴は理由がないから、これを棄却することとして、 主文のとおり判決する。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所も、本件増額更正処分等は適法なものであって、控訴人の請求はいずれも理由がないから棄却すべきものと判断する。
- しかし、法人税基本通達２－３－７は、有利発行かどうかを判定する際の「その取得の時におけるその有価証券の取得のために通常要する価額に比して有利な金額」（法人税法施行令１１９条１項４号）につき、払込金額等を決定する日の現況における当該発行法人の株式の価額に比して社会通念上相当と認められる価額を下回る価額をいうとした上、比較の対象となる上記株式の価額については、注２により、払込金額等の決定の日の価額に限定されず、 払込金額等を決定するための基礎として相当と認められる価額であるとし、その例として決定日前１月間の平均株価を挙げているにすぎず、必ずしも控訴人主張のような事情の勘案を義務づけるものとは解されない。
- したがって、本件株式の取得のために通常要する価額につき、処分行政庁の算定に誤りがあるとは認められない。
- （２）控訴人は、本件株式と他の株主が有するＢ株式とが「内容の異なる株式」（法人税基本通達 ２－３－８）であるから、本件増資は、「他の株主等に損害を及ぼすおそれがないと認められる場合」（法人税法施行令１１９条１項４号）として、有利発行には当たらないと主張する。
- この点に関し、控訴人は、平成２０年４月にＢ株式を純資産価額で買い取ったのは、タイにおいて業務を行う外部の専門家により指導を受けたことによるもので、当初は、この取引についても株主間契約等による事前の取決めどおりに取得価額によって行うことが予定されていたものであって、このように、本件増資の１年以上も後に行われ、外部の専門家の指導という異例の事情によって行われた取引を根拠として、株主間契約等による制限が事実上の流動的なものであるということはできないと主張する。
- しかし、仮に上記の指導を受けた事実が認められるとしても、そのような事情によって株主間契約どおりの実行がされないのであれば、株主間契約の拘束力が強いものであったとは認め難く、やはり、同契約によって設けられた差異は、事実上のものにすぎず、かつ、流動的なものにすぎないといわざるを得ない。
- また、控訴人は、法人税基本通達２－３－８の注において、「株主等に損害を及ぼすおそれがないと認められる場合」に該当するか否かは「株式の内容」のみならず「当該新株予約権無償割当ての状況などを総合的に勘案して判定する必要がある」とされていることから、Ｂ株式についても、本件増資前に行われた全ての売買取引が株主間契約等による事前の取決めに従って取得価額によって行われたことを重要な勘案事項とすべきであり、そうすると、本件増資が額面金額で行われても、Ｂの株主間で株式の含み益が移転することにはならず、控訴人が本件増資によって受贈益を得るということにもならないと主張する。
- そして、本件増資によって控訴人のみが有利な発行価額で本件株式を取得すれば、控訴人が主張する過去の事情を勘案したとしても、控訴人は旧株に係る損失を被ることなく新株による利益のみを得て、反面、他の株主に株価の下落や会社支配力の低下が生じることに変わりはなく、本件増資が「株主等に損害を及ぼすおそれがないと認められる場合」に該当するとは認められない。
- そして、上記株式が控訴人主張のとおり「内容の異なる株式」であるとしても、後記 （３） のとおり、控訴人と他の株主との間において、株式が平等に与えられることはなく、経済的な衡平も維持されることがなかったのであるから、いずれにせよ、本件増資は「株主等に損害を及ぼすおそれがないと認められる場合」には当たらないというべきである。
- 第４ 結論よって 、原判決は相当であって、本件控訴は理由がないから、これを棄却することとして、 主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 当裁判所も、本件増額更正処分等は適法なものであって、控訴人の請求はいずれも理由がないから棄却すべきものと判断する。
> しかし、仮に上記の指導を受けた事実が認められるとしても、そのような事情によって株主間契約どおりの実行がされないのであれば、株主間契約の拘束力が強いものであったとは認め難く、やはり、同契約によって設けられた差異は、事実上のものにすぎず、かつ、流動的なものにすぎないといわざるを得ない。
> また、控訴人は、法人税基本通達２－３－８の注において、「株主等に損害を及ぼすおそれがないと認められる場合」に該当するか否かは「株式の内容」のみならず「当該新株予約権無償割当ての状況などを総合的に勘案して判定する必要がある」とされていることから、Ｂ株式についても、本件増資前に行われた全ての売買取引が株主間契約等による事前の取決めに従って取得価額によって行われたことを重要な勘案事項とすべきであり、そうすると、本件増資が額面金額で行われても、Ｂの株主間で株式の含み益が移転することにはならず、控訴人が本件増資によって受贈益を得るということにもならないと主張する。
> そして、本件増資によって控訴人のみが有利な発行価額で本件株式を取得すれば、控訴人が主張する過去の事情を勘案したとしても、控訴人は旧株に係る損失を被ることなく新株による利益のみを得て、反面、他の株主に株価の下落や会社支配力の低下が生じることに変わりはなく、本件増資が「株主等に損害を及ぼすおそれがないと認められる場合」に該当するとは認められない。
> そして、上記株式が控訴人主張のとおり「内容の異なる株式」であるとしても、後記 （３） のとおり、控訴人と他の株主との間において、株式が平等に与えられることはなく、経済的な衡平も維持されることがなかったのであるから、いずれにせよ、本件増資は「株主等に損害を及ぼすおそれがないと認められる場合」には当たらないというべきである。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件は、控訴人が、タイ王国（以下「タイ」という。）に所在する控訴人の関連法人であるＢ Ｌｉｍｉｔｅｄ（以下「Ｂ」という。）が平成１９年３月に発行した新株（以下「本件株式」 という。）を額面価額で引き受け、その払込金額を本件株式の取得価額に計上して平成１８年４月１日から平成１９年３月３１日までの事業年度（以下「平成１９年３月期」という。）の法人税の確定申告をしたところ、処分行政庁が、本件株式は法人税法施行令（平成１９年政令第８ ３号による改正前のもの。
- 以下同じ。）１１９条１項４号に規定する有価証券（以下「有利発行有価証券」という。）に該当し、本件株式の取得価額はその取得のために通常要する価額となるから、当該価額と払込価額との差額は受贈益（以下「本件受贈益」という。）として益金の額に算入すべきであるなどとして法人税の増額更正処分（以下「本件増額更正処分」という。）及び過少申告加算税の賦課決定処分（以下「本件賦課決定処分」といい、本件増額更正処分と併せて「本件増額更正処分等」という。）をしたのに対し、本件株式は有利発行有価証券に該当しないなどと主張して、本件増額更正処分等の一部の取消しを求めた事案である。
- 原審は、控訴人の請求を棄却したところ、控訴人が控訴を提起した。
- ２ 関係法令等の定めの概要、前提事実、税額等に関する当事者の主張、争点及び争点に関する当事者の主張の要旨は、第３の２で当審における控訴人の主張を摘示するほか、原判決「事実及び理由」欄の「第２ 事案の概要」１ないし５に記載のとおりであるから、これを引用する。
- ただし、原判決３頁１８行目冒頭から４頁３行目末尾までを次のとおり改める。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
