---
id: '12836'
date: '2016-03-29'
court: 東京高等裁判所
title: 所得税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 必要経費
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12836.json
---

# 判決要約

## 12836: 所得税更正処分等取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2016-03-29）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税, 必要経費
- 争点（抜粋）:
  - 目次に戻る 判決 12836 所得税更正処分等取消請求控訴事件 裁判所: 東京高等裁判所 判決日: 平成２８年３月２９日 結果: 取消 主文 １ 本件控訴を棄却する。
  - 原審は、被控訴人の主張する課税と計算の根拠はいずれも相当であると判断し、他方で、控訴人の本件各更正処分等は違法であるとの主張、即ち、①Ａに対する税務調査を行ったのみで、 控訴人に対する調査を行っていないのは違法である、②本件借入金の額は、㋐控訴人名義の有価証券の一部は実質的にはＡに帰属するものであり、その取得費用に充てた本件借入金については、有価証券の購入時に購入額と同額の弁済があったものとすべき点と、㋑控訴人のＡに対する未払給与及び未払賃借料に係る請求権と本件借入金債務が相殺されるべき点において、それぞれ誤っている、③本件利息相当額の算定において所得税基本通達の定める利率を用いる法律上の根拠がない、④本件経済的利益の額に相当する額は、控訴人の事業所得や不動産所得を稼得するために要した必要経費と認められるべきであるとの各主張をいずれも排斥して、控訴人の請求をすべて棄却したので、これを不服とする控訴人が、原判決の取消しと請求の全部認容を求めて控訴した。
  - 以下「前記判断」という。） の１において、②控訴人名義の有価証券の一部は実質的にはＡに帰属するものであるとする点については、前記判断の２において、③本件貸付金は本件未払給与及び本件未払賃借料に係る債務と相殺されるべきであるとする点については、前記判断の３において、④本件利息相当額の算定において所得税基本通達の定める利率を用いるのは合理的根拠を欠き違法であるとする点については、前記判断の４において、⑤本件経済的利益の額に相当する額は、控訴人の所得金額の計算上、必要経費に算入されるべきであるとする点については、前記判断の５において、 それぞれ認定説示したとおりである。
  - ３ 以上によれば、控訴人の請求をいずれも棄却した原判決は相当であり、控訴人の本件控訴は理由がないから、これを棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所も、控訴人の請求は全て棄却するのが相当と判断する。
- （３）原判決１４頁４行目の「認められ、」を「認められるのであって、」と、同頁５行目の「いうべきであり、」を「いうべきであるから、」とそれぞれ改め、同頁２６行目の「争いのない事実によれば、」を削る。
- （４）原判決１５頁２行目の「事実があるとはうかがわれない」を「事実がないことは当事者間に争いがない」と、同頁４行目の「よると、本件各有価証券は、」を「示されているとおり、 本件各有価証券が、」と、同頁５行目の「ものであり、」を「ことも当事者間に争いがなく、」 と、同頁６行目から７行目にかけての「事情があるともうかがわれない」を「証拠はない」 と、同頁９行目の「Ａは、」を「Ａが、」とそれぞれ改め、同頁２１行目の「替えている。）」 の次に「ことは当事者間に争いがない」を、同頁２４行目の「照らすと、」の次に「控訴人の」 をそれぞれ加える。
- （５）原判決１６頁１１行目の「認められない」を「ない」と改め、同頁１２行目の「頁）」の次に「ことが認められる」を加え、同頁１９行目から２０行目にかけての「前提事実 （３）イ、 ウ及び争いのない事実によれば、Ａは、」を「Ａが、」と、同頁２１行目、２３行目及び２４行目の各「未払給与」をいずれも「本件未払給与」と、同頁２６行目の「のに対して、」を「ことは当事者間に争いがないところ、前提事実 （３）イ、ウによれば、Ａは、」とそれぞれ改める。
- （６）原判決１７頁１９行目から２０行目にかけての「認められるような事情はうかがわれない」 を「いうべき事情を認めるに足りる証拠はない」と、同行の「 （２）の」を「 （２）による」 とそれぞれ改める。
- ２ 控訴人の当審における主張のうち、以下の①ないし⑤は、いずれも原審における主張を繰り返しているものであるところ、それらが採用できないものであることは、①控訴人に対する必要な調査を行っていないのは違法であるとする点については、前記１において引用した原判決の「事実及び理由」中の「第３ 当裁判所の判断」（補正後のもの。
- 以下「前記判断」という。） の１において、②控訴人名義の有価証券の一部は実質的にはＡに帰属するものであるとする点については、前記判断の２において、③本件貸付金は本件未払給与及び本件未払賃借料に係る債務と相殺されるべきであるとする点については、前記判断の３において、④本件利息相当額の算定において所得税基本通達の定める利率を用いるのは合理的根拠を欠き違法であるとする点については、前記判断の４において、⑤本件経済的利益の額に相当する額は、控訴人の所得金額の計算上、必要経費に算入されるべきであるとする点については、前記判断の５において、 それぞれ認定説示したとおりである。
- ３ 以上によれば、控訴人の請求をいずれも棄却した原判決は相当であり、控訴人の本件控訴は理由がないから、これを棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 当裁判所も、控訴人の請求は全て棄却するのが相当と判断する。
> （５）原判決１６頁１１行目の「認められない」を「ない」と改め、同頁１２行目の「頁）」の次に「ことが認められる」を加え、同頁１９行目から２０行目にかけての「前提事実 （３）イ、 ウ及び争いのない事実によれば、Ａは、」を「Ａが、」と、同頁２１行目、２３行目及び２４行目の各「未払給与」をいずれも「本件未払給与」と、同頁２６行目の「のに対して、」を「ことは当事者間に争いがないところ、前提事実 （３）イ、ウによれば、Ａは、」とそれぞれ改める。
> （６）原判決１７頁１９行目から２０行目にかけての「認められるような事情はうかがわれない」 を「いうべき事情を認めるに足りる証拠はない」と、同行の「 （２）の」を「 （２）による」 とそれぞれ改める。
> ２ 控訴人の当審における主張のうち、以下の①ないし⑤は、いずれも原審における主張を繰り返しているものであるところ、それらが採用できないものであることは、①控訴人に対する必要な調査を行っていないのは違法であるとする点については、前記１において引用した原判決の「事実及び理由」中の「第３ 当裁判所の判断」（補正後のもの。
> 以下「前記判断」という。） の１において、②控訴人名義の有価証券の一部は実質的にはＡに帰属するものであるとする点については、前記判断の２において、③本件貸付金は本件未払給与及び本件未払賃借料に係る債務と相殺されるべきであるとする点については、前記判断の３において、④本件利息相当額の算定において所得税基本通達の定める利率を用いるのは合理的根拠を欠き違法であるとする点については、前記判断の４において、⑤本件経済的利益の額に相当する額は、控訴人の所得金額の計算上、必要経費に算入されるべきであるとする点については、前記判断の５において、 それぞれ認定説示したとおりである。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件は、医療法人社団Ａ（以下「Ａ」という。）の理事長を務める医師である控訴人が、平成 ２０年分ないし平成２２年分（以下「本件各年分」という。）の各所得税の確定申告について、 処分行政庁（目黒税務署長）により、Ａに係る法人税の調査に基づき、控訴人のＡからの借入金（以下「本件借入金」という。）に関し、通常支払うべき利息の額（以下「本件利息相当額」 という。）とＡの決算において収入に計上された利息の額（以下「本件受取利息額」という。） と…
- 原審は、被控訴人の主張する課税と計算の根拠はいずれも相当であると判断し、他方で、控訴人の本件各更正処分等は違法であるとの主張、即ち、①Ａに対する税務調査を行ったのみで、 控訴人に対する調査を行っていないのは違法である、②本件借入金の額は、㋐控訴人名義の有価証券の一部は実質的にはＡに帰属するものであり、その取得費用に充てた本件借入金については、有価証券の購入時に購入額と同額の弁済があったものとすべき点と、㋑控訴人のＡに対する未払給与及び未払賃借料に係る請求権と本件借入金債務が相殺されるべき点において、それぞれ誤っている、③本件利息相当額の算定において所得税基本通達の定める利率を用いる法律上の根拠がない、④本件経済的利益の額に相当する額は、控訴人の事業所得や不動産所得を稼得するために要した必要経費と認められるべきであるとの各主張をいずれも排斥して、控訴人の請求をすべて棄却したので、これを不服とする控訴人が、原判決の取消しと請求の全部認容を求めて控訴した。
- ２ 本件における「関係法令等の定め」、「前提事実」、「税額等に関する当事者の主張」、「争点」 及び「争点に関する当事者の主張の要旨」は、次のとおり原判決を補正するほかは、原判決の 「事実及び理由」中の「第２ 事案の概要」の１ないし５に記載のとおりであるから、これを引用する。
- （１）引用部分中の各「別表」をいずれも「原判決別表」と改める。
- （２）原判決３頁１７行目から１８行目にかけての「３６－２８」の次に「 （２）」を加える。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
