---
id: '12837'
date: '2016-03-30'
court: 名古屋地方裁判所
title: 国家賠償等請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 無申告加算税
- 国家賠償
- 不当利得
laws: []
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12837.json
---

# 判決要約

## 12837: 国家賠償等請求事件（名古屋地方裁判所 2016-03-30）

### 結論（先出し）
- 結果: 棄却
- 主文: １ 原告らの請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 無申告加算税, 国家賠償, 不当利得
- 争点（抜粋）:
  - イ そうすると、本件口座は乙に帰属すると認められることから、乙に対する租税債権を徴収するために行われた本件差押え等が適法であることは明らかである。
  - ① 本件名義変更については、あくまでも風俗営業許可に関する申請書等の記載内容の変更にとどまり、本件店舗の営業上の権利（売上金及び営業収益金等の所有権）、その他の実体上の権利変動を伴う契約でないため、本件店舗に関する所有が原告会社から乙へ実質的に移転するものではないこと（２項） ② 本件名義変更によって、乙が本件店舗のいかなる権利も取得することはないこと（３項） ③ 乙が原告会社にその名義を貸与している期間において、本件店舗に係る租税を乙…
  - これらの事情に照らせば、本件口座の管理者は乙であり、本件預金債権は、乙に帰属するというべきであり、本件差押え等は違法とはいえない。
  - （２）小括したがって、本件差押え等は違法とはいえないから、その余の点について判断するまでもなく、原告会社の主位的請求は理由がない。
  - （２）小括したがって、その余の点を判断するまでもなく、原告らの予備的請求はいずれも理由がない。
  - ４ 結論よって、原告らの請求はいずれも理由がないからこれらを棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 認定事実証拠（後掲の各証拠及び甲７、８）及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。
- ① 本件名義変更については、あくまでも風俗営業許可に関する申請書等の記載内容の変更にとどまり、本件店舗の営業上の権利（売上金及び営業収益金等の所有権）、その他の実体上の権利変動を伴う契約でないため、本件店舗に関する所有が原告会社から乙へ実質的に移転するものではないこと（２項） ② 本件名義変更によって、乙が本件店舗のいかなる権利も取得することはないこと（３項） ③ 乙が原告会社にその名義を貸与している期間において、本件店舗に係る租税を乙に負担させることはないこと（８項） ④…
- その結果、豊橋税務署は、乙が本件口座を有していることを把握し、Ｂ信用金庫吉田方支店へ臨場して乙本人の口座であることを確認の上、平成２６年４月８日、国税徴収法６ ２条に基づき、本件預金債権を差し押さえた上、取り立てた。
- ２ 主位的請求について （１）本件差押え等の適法性についてア 前記１のとおり、本件口座は、乙が、その風俗営業許可を有する本件店舗の経営に使用する目的で、自らを口座名義人として開設したものである。
- これらの事情に照らせば、本件口座の管理者は乙であり、本件預金債権は、乙に帰属するというべきであり、本件差押え等は違法とはいえない。
- そして、金銭については、占有と所有が結合しているため、金銭の所有権は常に金銭の受領者（占有者） に帰属するから、本件口座に対する入金は、その名義人である乙に帰属することになるが、 原告会社と乙との関係では、本件確認書に基づき、乙は、同額の金銭を原告会社の指示に従い使用すべき義務を負うことになるにすぎないというべきであり、原告会社が指摘する点は、上記アの認定を左右するものではない。
- （２）小括したがって、本件差押え等は違法とはいえないから、その余の点について判断するまでもなく、原告会社の主位的請求は理由がない。
- イ また、前記第２の２ （３）イ及び乙１０によれば、原告甲も、遅くとも平成１８年から平成２４年１０月９日まで、丙などの従業員の名義で風俗営業許可を取得した店舗につき、 自らが売上金を保管するなどしており、税務署からの指摘を受けて、自らがこれらの店舗の実質的な経営者であると申告してこれらの店舗の営業により生じた所得につき、自ら確定申告を行っていることが認められる。
- （２）小括したがって、その余の点を判断するまでもなく、原告らの予備的請求はいずれも理由がない。
- ４ 結論よって、原告らの請求はいずれも理由がないからこれらを棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> ① 本件名義変更については、あくまでも風俗営業許可に関する申請書等の記載内容の変更にとどまり、本件店舗の営業上の権利（売上金及び営業収益金等の所有権）、その他の実体上の権利変動を伴う契約でないため、本件店舗に関する所有が原告会社から乙へ実質的に移転するものではないこと（２項） ② 本件名義変更によって、乙が本件店舗のいかなる権利も取得することはないこと（３項） ③ 乙が原告会社にその名義を貸与している期間において、本件店舗に係る租税を乙に負担させることはないこと（８項） ④ 本件名義変更は、原告会社と乙の信頼関係に…
> これらの事情に照らせば、本件口座の管理者は乙であり、本件預金債権は、乙に帰属するというべきであり、本件差押え等は違法とはいえない。
> そして、金銭については、占有と所有が結合しているため、金銭の所有権は常に金銭の受領者（占有者） に帰属するから、本件口座に対する入金は、その名義人である乙に帰属することになるが、 原告会社と乙との関係では、本件確認書に基づき、乙は、同額の金銭を原告会社の指示に従い使用すべき義務を負うことになるにすぎないというべきであり、原告会社が指摘する点は、上記アの認定を左右するものではない。
> （２）小括したがって、本件差押え等は違法とはいえないから、その余の点について判断するまでもなく、原告会社の主位的請求は理由がない。
> （２）小括したがって、その余の点を判断するまでもなく、原告らの予備的請求はいずれも理由がない。

### 事案の概要（要旨）
- １ 請求原因の要旨 （１）主位的請求豊橋税務署は、乙（以下「乙」という。）名義のＢ信用金庫吉田方支店の普通預金口座（口座番号●●●●。
- 以下「本件口座」という。）を原告会社が乙の名義を借りて開設し使用しているものであることを知っていたか、あるいは容易に知ることができたにもかかわらず、故意または過失により、乙が滞納する国税を徴収するために平成２６年４月８日に本件口座に係る普通預金債権（以下「本件預金債権」という。）を差し押えて同日時点での残高額を取得して同額の損害を与えたとして、原告会社が、被告に対し、国家賠償法１条１項に基づき、 同残高額である１９６万３３３４円及び弁護士費用である３０万円並びにこれらに対する被告が上記差押えをした日から支払済みまで年５分の割合による遅延損害金の支払を求める。
- （２）予備的請求ア 原告甲の被告に対する請求原告甲が、平成１８年から平成２４年１０月●日まで、従業員をして風俗営業等の規制及び業務の適正化等に関する法律３条１項に基づく許可（以下「風俗営業許可」という。） を取得させ、その従業員の名義で開設させた銀行口座に入金された風俗店の店舗利用者の飲食代金を自己の収益として確定申告したことは過誤であり、これに基づいて被告に支払った所得税２２３万１２００円及び消費税及び地方消費税（以下「消費税等」という。）２ ５８万４０００円が法律上の原因に基づかないものであり、被告は悪意の受益者（民法７ ０４条）に該当するとして、被告に対し、不当利得返還請求権に基づき、４８１万５２０ ０円及びこれに対する平成２７年３月１８日（訴状送達の日の翌日）から支払済みまで年 ５分の割合による遅延利息の支払を求める。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
