---
id: '12833'
date: '2016-03-25'
court: 福岡高等裁判所
title: 更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 必要経費
- 損金算入
- 不当利得
laws:
- 消費税法28条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12833.json
---

# 判決要約

## 12833: 更正処分等取消請求控訴事件（福岡高等裁判所 2016-03-25）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税, 必要経費, 損金算入, 不当利得
- laws: 消費税法28条
- 争点（抜粋）:
  - 目次に戻る 判決 12833 更正処分等取消請求控訴事件 裁判所: 福岡高等裁判所 判決日: 平成２８年３月２５日 結果: 取消 主文 １ 本件控訴を棄却する。
  - （２）原審（平成２７年１０月５日判決言渡し）は、本件更正処分等はいずれも適法であるとして、控訴人の請求をいずれも棄却したので、控訴人が控訴した。
  - 法人税法上、固定資産税又は本件精算金の取扱いに関しての個別の規定がないので、その損金性は一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従うこととなり、本件精算金は、その経済的実質から一般管理費として損金算入されるべきである（甲２７）。
  - 本件精算金が固定資産税の実質を有する以上、買主が事業性所得を有する者である場合には、支払った精算金は、事業性所得の計算上損金又は必要経費に算入できるというべきである。
  - 【被控訴人】 （１）本件売買契約書第８条は、同契約書第１条に規定した本件不動産の売買価格とは別に、固定資産税等の日割相当額について精算条項を設けているが、年の途中で行われた不動産の売買について、買主に固定資産税等日割相当額を負担させる法的根拠はなく、買主のこの負担はあくまで売買当事者間の合意に基づいて発生したものと認められる。
  - 第３ 当裁判所の判断当裁判所も 、原判決と同じく、本件更正処分等はいずれも適法であり、その取消しを求める控訴人の請求はいずれも理由がないものと判断する。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- 原判決と同じく、本件更正処分等はいずれも適法であり、その取消しを求める控訴人の請求はいずれも理由がないものと判断する。
- （２）控訴人は、本件精算金が「取得価額」や「購入の代価」であると認定することは、法令の規定なくして行った認定であり、法人税法及び企業会計原則に違反すると主張する。
- しかし、本件精算金の取扱いについて法令の定めがない以上、その実態に即して法人税法等関係法令の解釈の結果、処分行政庁が「取得価額」や「購入の代価」と認定したものであり、それ自体何ら法令違反は認められない。
- （３）控訴人は、本件精算金の支払義務は、固定資産の所有に着目した応益的な負担という意味で、固定資産税としての実質は失われていない等と主張する。
- しかし、前記認定のとおり本件精算金は当事者間の合意に基づいて発生したものである上、地方税法上、所有期間に応じて各所有者が課税義務を負う規定とはなっていないことは前記のとおりである。
- （４）控訴人は、本件精算金の支払は、昭和３６年最高裁判決のとおり、売買当事者間の衡平を図るために売買契約において付随的に合意した義務の履行としての支払であると主張する。
- しかし、本件契約書第８条及び第１０条を併せると、本件売買契約においては固定資産税等日割分の支払について合意し、それも解除事由となることから、契約の要素となっているというべきである。
- しかし、前者は、当該不動産の引渡前に既に売主において発生している支出であって、引渡しによって新たに買主が負担すべき事後的支出ではないのに対し、後者は、引渡後は当然に買主が負担すべき事後的支出である点で性質が異なり、 両者を同様に理解する必要はない。
- ３ 結論以上のとおり、控訴人の請求をいずれも棄却した原判決は相当であり、本件控訴は理由がないから、これを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> 原判決と同じく、本件更正処分等はいずれも適法であり、その取消しを求める控訴人の請求はいずれも理由がないものと判断する。
> しかし、本件精算金の取扱いについて法令の定めがない以上、その実態に即して法人税法等関係法令の解釈の結果、処分行政庁が「取得価額」や「購入の代価」と認定したものであり、それ自体何ら法令違反は認められない。
> しかし、前記認定のとおり本件精算金は当事者間の合意に基づいて発生したものである上、地方税法上、所有期間に応じて各所有者が課税義務を負う規定とはなっていないことは前記のとおりである。
> しかし、本件契約書第８条及び第１０条を併せると、本件売買契約においては固定資産税等日割分の支払について合意し、それも解除事由となることから、契約の要素となっているというべきである。
> しかし、前者は、当該不動産の引渡前に既に売主において発生している支出であって、引渡しによって新たに買主が負担すべき事後的支出ではないのに対し、後者は、引渡後は当然に買主が負担すべき事後的支出である点で性質が異なり、 両者を同様に理解する必要はない。

### 事案の概要（要旨）
- １ 事案の要旨（略称は、特記するもの以外、原判決の表記に従う。） （１）控訴人は、平成２２年４月、土地建物を売買により取得し、その際に、その年の固定資産税及び都市計画税（固定資産税等）の税額のうち日割計算による未経過分に相当する金額（固定資産税等日割分）を支払うことを合意して、同額の金銭（本件精算金）を売主に支払った。
- そして、法人税について、本件精算金の額を租税公課（一般管理費）として損金の額に算入するなどして確定申告をしたところ、長崎税務署長（処分行政庁）から、本件精算金は上記土地建物の取得価額に算入すべきものであり、租税公課として損金の額に算入することはできないなどとして、法人税の更正処分（本件更正処分）及び過少申告加算税の賦課決定処分 （本件賦課決定処分）を受けた。
- 本件は、控訴人が、被控訴人に対し、本件精算金は上記土地建物の取得価額に含まれず、 損金に算入されるべきものであるなどと主張して、本件更正処分等の取消しを求めた事案である。
- （２）原審（平成２７年１０月５日判決言渡し）は、本件更正処分等はいずれも適法であるとして、控訴人の請求をいずれも棄却したので、控訴人が控訴した。
- ２ 前提事実、争点及び争点に関する当事者の主張後記３のとおり原判決を付加訂正し、後記４のとおり当審における当事者の補足的主張を加える外は、原判決「事実及び理由」中の「第２ 事案の概要」１ないし３記載のとおりであるから、これを引用する。
- ３ 原判決の付加訂正原判決（別紙１）２２頁１９行目末尾に行を改め、次を加える。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
