---
id: '12835'
date: '2016-03-29'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税決定処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 無申告加算税
laws:
- 消費税法28条
- 消費税法2条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12835.json
---

# 判決要約

## 12835: 法人税決定処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2016-03-29）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 無申告加算税
- laws: 消費税法28条, 消費税法2条, 消費税法30条
- 争点（抜粋）:
  - （１）本件建物貸付業は、収益事業である不動産貸付業に該当するか否か。
  - ［争点１］ （２）本件ホンモロコ事業は、収益事業である物品販売業に該当するか否か。
  - ［争点２］ （３）本件Ｂ事業は、収益事業に該当するか否か。
  - ［争点３］ （４）本件業務委託管理費を損金及び課税仕入れの額に算入することの可否 ［争点４］ （５）原告の所得金額 ［争点５］

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- そうである以上、公益法人等の営む事業につき、同項の規定を離れて、一般営利企業の行う事業と競合しているか否かを考慮することによって、収益事業に該当するか否かを判断することは、法人税法及び法人税法施行令の予定するところでないことは明らかであり、課税の公平の観点からも相当でないというべきである。
- しかしながら、 前記検討のとおり、法人税法及び法人税法施行令は、公益法人等の行う事業が収益事業に該当するか否かについて、同施行令５条１項の掲げる事業（特掲事業）に該当するか否かによって判断することとしているのであり、法人税法その他の関係法令を通覧しても、公益法人等の行う他の事業との実質的な関連性の程度を勘案すべきことを定める規定は見当たらない。
- ４ 争点４（本件業務委託管理費を損金及び課税仕入れの額に算入することの可否）について （１）国民に対して納税義務を課する課税処分の取消訴訟においては、課税標準である各種所得の金額の証明責任は原則として課税庁の属する国（被告）が負担していると解すべきであり、 課税標準の前提となる所得の金額が、収入金額から必要経費（原価・費用等）を控除する方法によって算出されることに照らせば、被告は、原則として、必要経費（原価・費用等）についても、その主張する金額を超えて必要経費が存在しないことについて証明責任を負担しているということができる。
- （ｂ）原告は、本件各関連法人が原告に対し、原告の事業資金を貸与する業務をしていた旨主張しているが、証拠（乙３０、３１）によれば、本件各関連法人の確定申告において、原告に対する貸付金は計上されていないものと認められる（この点、原告は、計上漏れにすぎないとしているが、原告の主張〔別紙５－２〕によっても、本件各関連法人の原告に対する貸付金は、平成１８事業年度につき合計約９３６１万円、平成１９事業年度につき合計約２６２０万、平成２０年度につき合計約５８７０万円、平成２１事業年度につき合計約４７１３万円に上っており、これほど多額の貸付金を計上し忘れたとはおよそ考え難い。）。
- ｋ 「本部・工事費用」について（原価関係主張対照表の連続番号１５３参照） （ａ）証拠（乙２６の１）及び弁論の全趣旨によれば、原告の「仕入・土地建物」勘定元帳において「本部・工事費用」に計上されている金額（２１６万０６５８円）のうち、①合計１６２万円については、Ｊを事業の用に供するための改修費であり、 ②その余の金額（５４万０６５８円）については、Ｎの改修費用であると認められるところ、上記①については、法人税法施行令５４条１項（平成２２年政令第５１号による改正前のもの）によりＪの取得価額に算入すべきものであるから、原価・費用等の額に算入することはできない。
- イ 上記検討のとおり、本件法人税各決定処分はいずれも適法であり、本件全証拠を精査しても、原告が期限内申告書を提出しなかったことについて、通則法６６条１項ただし書に規定する正当な理由があると認めることはできず、原告に対する無申告加算税の額は、被告主張額（別紙２記載３ （１）参照）のとおりであると認められるから、これと同額でした本件法人税各賦課決定処分はいずれも適法である。
- イ 上記検討のとおり、本件消費税等各決定処分はいずれも適法であり、本件全証拠を精査しても、原告が期限内申告書を提出しなかったことについて、通則法６６条１項ただし書に規定する正当な理由があると認めることはできず、原告に対する無申告加算税の額は、被告主張額（別紙２記載５ （１）参照）のとおりであると認められるから、これと同額でした本件消費税等各賦課決定処分はいずれも適法である。
- 第５ 結論よって 、原告の請求は、いずれも理由がないからこれらを棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> そうである以上、公益法人等の営む事業につき、同項の規定を離れて、一般営利企業の行う事業と競合しているか否かを考慮することによって、収益事業に該当するか否かを判断することは、法人税法及び法人税法施行令の予定するところでないことは明らかであり、課税の公平の観点からも相当でないというべきである。
> しかしながら、 前記検討のとおり、法人税法及び法人税法施行令は、公益法人等の行う事業が収益事業に該当するか否かについて、同施行令５条１項の掲げる事業（特掲事業）に該当するか否かによって判断することとしているのであり、法人税法その他の関係法令を通覧しても、公益法人等の行う他の事業との実質的な関連性の程度を勘案すべきことを定める規定は見当たらない。
> （ｂ）原告は、本件各関連法人が原告に対し、原告の事業資金を貸与する業務をしていた旨主張しているが、証拠（乙３０、３１）によれば、本件各関連法人の確定申告において、原告に対する貸付金は計上されていないものと認められる（この点、原告は、計上漏れにすぎないとしているが、原告の主張〔別紙５－２〕によっても、本件各関連法人の原告に対する貸付金は、平成１８事業年度につき合計約９３６１万円、平成１９事業年度につき合計約２６２０万、平成２０年度につき合計約５８７０万円、平成２１事業年度につき合計約４７１３万円に上っており、これほど多額の貸付金を計上し忘れたとはおよそ考え難い。）。
> イ 上記検討のとおり、本件法人税各決定処分はいずれも適法であり、本件全証拠を精査しても、原告が期限内申告書を提出しなかったことについて、通則法６６条１項ただし書に規定する正当な理由があると認めることはできず、原告に対する無申告加算税の額は、被告主張額（別紙２記載３ （１）参照）のとおりであると認められるから、これと同額でした本件法人税各賦課決定処分はいずれも適法である。
> イ 上記検討のとおり、本件消費税等各決定処分はいずれも適法であり、本件全証拠を精査しても、原告が期限内申告書を提出しなかったことについて、通則法６６条１項ただし書に規定する正当な理由があると認めることはできず、原告に対する無申告加算税の額は、被告主張額（別紙２記載５ （１）参照）のとおりであると認められるから、これと同額でした本件消費税等各賦課決定処分はいずれも適法である。

### 事案の概要（要旨）
- 特定非営利活動促進法２条２項に規定する特定非営利活動法人（以下「特定非営利活動法人」という。）である原告が、園部税務署長から、平成１９年１月１日から同年１２月３ １日まで、平成２０年１月１日から同年１２月３１日まで及び平成２１年１月１日から同年１ ２月３１日までの各事業年度（以下、併せて「本件各事業年度」といい、各年度を特定する場合には、「平成１９事業年度」などという。）に係る法人税の各決定処分（以下「本件法人税各決定処分」という。）及…
- １ 本件に関係する法令等の定め （１）公益法人等の収益事業から生じた所得に対する法人税についてア（ア）法人税法（平成１９事業年度及び平成２０事業年度においては平成２０年法律第２ ３号による改正前のもの。
- 平成２１事業年度においては平成２２年法律第６号による改正前のもの。
- 特に断らない限り以下同じ。）は、公益法人等と同種の事業を行う他の内国法人との競争条件の平等を図り、課税の公平を確保するとの観点から、「内国法人は、この法律により、法人税を納める義務がある。
- ただし、公益法人等又は人格のない社団等については、収益事業を行う場合［中略］に限る。
- 」（同法４条１項）、「内国法人である公益法人等又は人格のない社団等の各事業年度の所得のうち収益事業から生じた所得以外の所得及び清算所得については、第５条（内国法人の課税所得の範囲） の規定にかかわらず、それぞれ各事業年度の所得に対する法人税及び清算所得に対する法人税を課さない。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
