---
id: '12830'
date: '2016-03-23'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 仕入税額控除
- 青色申告
laws:
- 法人税法22条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12830.json
---

# 判決要約

## 12830: 法人税更正処分等取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2016-03-23）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税, 仕入税額控除, 青色申告
- laws: 法人税法22条, 消費税法30条
- 争点（抜粋）:
  - 目次に戻る 判決 12830 法人税更正処分等取消請求控訴事件 裁判所: 東京高等裁判所 判決日: 平成２８年３月２３日 結果: 取消 主文 １ 本件控訴を棄却する。
  - 第２ 事案の概要等 １ 本件は、一般小型貨物自動車運送事業を営む控訴人が、平成２１年３月期の法人税について、 Ｂ株式会社（以下「本件外注先」という。）に対する過年分の外注費９８０万２２６０円（以下 「本件外注費」という。）を損金の額に算入して確定申告を行ったところ、土浦税務署長が、本件外注費は平成２１年３月期の損金の額に算入することはできないとして、本件法人税更正処分等を行ったのに対し、本件法人税更正処分には理由付記の不備があって違法で…
  - 以下「東京地裁平成２５年判決」という。）は、前期損益修正の処理は法人税法２２条４項に定める公正処理基準に該当すると解するのが相当であると判示しているが、原判決は東京地裁平成２ ５年判決に反している。
  - （４）青色申告に係る法人税について帳簿書類の記載自体を否定することなしに更正をする場合、 更正の根拠を更正処分庁の恣意抑制及び不服申立ての便宜という理由付記制度の制度目的を充足する程度に具体的に明示することを要し、更正処分庁が当該評価判断に至った過程を検証し得る程度に記載する必要があるというべきところ、本件法人税更正処分の通知書には、 本件外注費が平成２１年３月期における損金に算入できない旨が記載されているのみで、前期損益修正が公正処理基準に該当しない法的根拠が明示されていないから、理由付記としては不十分である。
  - 第３ 当裁判所の判断 １ 当裁判所も、控訴人の請求はいずれも理由がないからこれらを棄却するのが相当であると判断する。
  - よって、本件控訴は理由がないからこれを棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所も、控訴人の請求はいずれも理由がないからこれらを棄却するのが相当であると判断する。
- 「ア 証拠（乙１・資料１）によれば、そもそも控訴人は、本件外注費を平成２１年３月期の外注費（売上原価）として会計処理したものであって、平成２１年３月期の損益計算書において前期損益修正損として特別損失に計上したものではないことが認められるから、控訴人の上記主張は、その前提を欠いており、採用することができない。
- イ しかしながら、そもそも控訴人は、本件外注費を平成２１年３月期の外注費（売上原価）として会計処理したものであって、平成２１年３月期の損益計算書において前期損益修正損として特別損失に計上したものではないから、控訴人の上記アの主張は、その前提を欠いていること、その点を措くとしても、法人税法２２条４項は、現に法人のした収益等の額の計算が、法人税の適正な課税及び納税義務の履行の確保を目的とする同法の公平な所得計算という要請に反するものでない限りにおいて、法人税の課税標準である所得の…
- なお、控訴人は、過年度の計上漏れを修正するための前期損益修正は、会計慣行として確立しているから、そのような処理を法人税法上違法であるとするためには、同法の別段の定めとして明確に定められていなければならないと主張するが、同法２２条２項及び３項の「別段の定め」は、公正処理基準を修正するための規定であるところ、上記のとおり過年度の計上漏れを修正するための前期損益修正は公正処理基準に該当するものではないから、控訴人の主張はその前提を欠いている。
- ウ したがって、控訴人の上記アの主張は採用することができない。
- しかしながら、前記 （１）のとおり、法人税法上、修正申告や更正の制度があり、後に修正すべきことが発覚した場合、過去の事業年度に遡って修正することが予定されているところ、控訴人も、所定の期限までに更正の請求をすることによって本件外注費の計上漏れを修正することができたにもかかわらず、所定の期限までに更正の請求をしなかったというだけのことであって、控訴人には本件外注費の計上漏れを修正する機会が確保されていたのであるから、控訴人の上記主張は採用することができない（逆に、更正の請求等の期限を徒過した後においてまで、計上漏れを発見した事業年度における前期損益修正を認めて実質的に過去の申告の誤りを修正することを許容することは法人税法及び国税通則法の趣旨に反することになる。）。
- そして、東京地裁平成２５年判決は、原判決と同様に、法人税法２２条４項は、現に法人のした収益等の額の計算が、法人税の適正な課税及び納税義務の履行の確保を目的とする同法の公平な所得計算という要請に反するものでない限りにおいて、法人税の課税標準である所得の金額の計算上もこれを是認するのが相当であるとの見地から定められたものと解されるから、法人が収益等の額の計算に当たって採った会計処理の基準が公正処理基準に該当するか否かについては、上記に述べたところを目的とする同法の独自の観点から判断されるべきであるとしているところである。
- したがって、原判決の判断は東京地裁平成２５年判決と矛盾するものではないから、控訴人の上記主張は採用することができない。
- ３ 以上によれば、控訴人の請求はいずれも理由がないからこれらを棄却すべきところ、これと同旨の原判決は相当である。
- よって、本件控訴は理由がないからこれを棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 当裁判所も、控訴人の請求はいずれも理由がないからこれらを棄却するのが相当であると判断する。
> 「ア 証拠（乙１・資料１）によれば、そもそも控訴人は、本件外注費を平成２１年３月期の外注費（売上原価）として会計処理したものであって、平成２１年３月期の損益計算書において前期損益修正損として特別損失に計上したものではないことが認められるから、控訴人の上記主張は、その前提を欠いており、採用することができない。
> なお、控訴人は、過年度の計上漏れを修正するための前期損益修正は、会計慣行として確立しているから、そのような処理を法人税法上違法であるとするためには、同法の別段の定めとして明確に定められていなければならないと主張するが、同法２２条２項及び３項の「別段の定め」は、公正処理基準を修正するための規定であるところ、上記のとおり過年度の計上漏れを修正するための前期損益修正は公正処理基準に該当するものではないから、控訴人の主張はその前提を欠いている。
> しかしながら、前記 （１）のとおり、法人税法上、修正申告や更正の制度があり、後に修正すべきことが発覚した場合、過去の事業年度に遡って修正することが予定されているところ、控訴人も、所定の期限までに更正の請求をすることによって本件外注費の計上漏れを修正することができたにもかかわらず、所定の期限までに更正の請求をしなかったというだけのことであって、控訴人には本件外注費の計上漏れを修正する機会が確保されていたのであるから、控訴人の上記主張は採用することができない（逆に、更正の請求等の期限を徒過した後においてまで、計上漏れを発見した事業年度における前期損益修正を認めて実質的に過去の申告の誤りを修正することを許容することは法人税法及び国税通則法の趣旨に反することになる。）。
> ３ 以上によれば、控訴人の請求はいずれも理由がないからこれらを棄却すべきところ、これと同旨の原判決は相当である。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件は、一般小型貨物自動車運送事業を営む控訴人が、平成２１年３月期の法人税について、 Ｂ株式会社（以下「本件外注先」という。）に対する過年分の外注費９８０万２２６０円（以下 「本件外注費」という。）を損金の額に算入して確定申告を行ったところ、土浦税務署長が、本件外注費は平成２１年３月期の損金の額に算入することはできないとして、本件法人税更正処分等を行ったのに対し、本件法人税更正処分には理由付記の不備があって違法であり、また、 本件外…
- 原判決が、控訴人の請求をいずれも棄却したところ、控訴人が、これを不服として本件控訴をした。
- ２ 関係法令の定め、前提事実、本件各処分の根拠及び適法性に関する被控訴人の主張、争点並びに争点に対する当事者の主張は、次の３のとおり当審における控訴人の主張を付加するほかは、原判決の「事実及び理由」欄の「第２ 事案の概要等」の１から５まで（原判決別紙及び別表を含む。）に記載のとおりであるから、これを引用する。
- ただし、原判決５頁１７行目の「本件各処分の根拠及び適法性」を「本件各処分の根拠及び適法性に関する被控訴人の主張」と改める。
- ３ 当審における控訴人の主張 （１）法人税法２２条４項が定める公正処理基準とは、企業会計原則に定められた会計処理の基準はもちろん、企業会計上広く受け入れられている会計慣行を含む会計処理の基準であると解され、本件のように、過年度（平成１３年度）に計上すべき外注費につき何らかの原因により計上漏れが生じた場合、計上漏れを認識した事業年度（平成２１年度）の前期損益修正項目として費用計上する処理についても企業会計上の会計慣行として広く受け入れられ、確立しているところ、会計慣行として確立した会計処理の基準を法人税法上違法というためには、同法の別段の定めに前期損益修正を認めないことが明確に定められていなければならないが、そのような定めはないから、本件外注費を平成２１年３月期において、外注費の額として帳簿に記載し、前期損益修正損として損金の額に算入することは、法人税法上、何ら違法なものではない。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
