---
id: '12841'
date: '2016-04-13'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 寄附金
laws:
- 法人税法61条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12841.json
---

# 判決要約

## 12841: 法人税更正処分等取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2016-04-13）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税, 損金算入, 寄附金
- laws: 法人税法61条
- 争点（抜粋）:
  - （１）本件各譲渡差額を寄附金として損金算入限度額の限度で損金の額に算入することの適否（争点 （１）） （２）本件各譲受差額を受贈益として益金の額に算入することの適否（争点 （２））

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- 控訴人の請求はいずれも理由がないから棄却すべきものと判断する。
- １ 争点 （１）（本件各譲渡差額を寄附金として損金算入限度額の限度で損金の額に算入することの適否）について （１）当裁判所も、本件各譲渡差額を寄附金として損金算入限度額の限度で損金の額に算入することは適法であると判断する。
- その理由は、次の （２）のとおり、当審における当事者の主張に対する判断を付加するほかは、原判決の「事実及び理由」中の「第３ 当裁判所の判断」 の「１ 争点 （１）（本件各譲渡差額を寄附金として損金算入限度額の限度で損金の額に算入することの適否）について」記載のとおりであるから、これを引用する。
- （２）当審における当事者の主張に対する判断ア 前記説示のとおり、原審は、法人税法６１条の２第１項１号の定める「譲渡に係る対価の額」を譲渡時における時価をいうものと解し、株式が証券取引所に上場されている場合には、当該株式の時価は、特段の事情がない限り、終値によることが相当であるとした上で、本件においては、特段の事情を見出すことはできないと判断しているものであるから、 午前中に決まった相対取引の額と終値との間に相違が生じた場合等についての控訴人の主張については、判断がされているというべきである。
- イ 前記説示のとおり、本件における本件各譲渡株式の時価は、特段の事情がない限り、終値によることが相当であると解されるところ、控訴人が主張する、Ｉの控訴人に対する出資金の返還等の必要性から早期に資金を調達するために相対取引において本件各譲渡株式の譲渡価額を市場価格よりも低い価額にせざるを得なかった旨の事情は、仮に早期に資金を調達する必要性が認められたとしても、そのことは本件各譲渡株式の譲渡価額を低額に設定することについての合理的理由にはならないというべきである。
- したがって、当該事情は、控訴人の内部事情にとどまるといわざるを得ないから、本件各譲渡株式の時価を終値としない特段の事情とは認められない。
- さらに、証拠（乙３９）によれば、本件譲渡株式２の譲渡先でありＢグループに属する Ｅ株式会社の合併法人であるＦ株式会社（以下「Ｆ」という。）が原告となって本件譲渡株式２の低額譲渡に伴う受贈益課税の適法性を争った事件（東京地方裁判所平成●●年（○ ○）第●●号）において、Ｆは、甲作成に係る陳述書（乙３９）で、本件譲渡株式２については含み損を現実化し適切な税務申告を行う目的で同株式の売買をした旨の記載があるものを証拠として提出していることが認められるところ、この点は、控訴人の当審における本件各譲渡の目的についての主張と整合しないものであり、このことからも控訴人の前記主張は前提を欠いており、失当であるといわざるを得ない。
- ２ 争点 （２）（本件各譲受差額を受贈益として益金の額に算入することの適否）について当裁判所も、本件各譲受差額を受贈益として益金の額に算入することは適法であると判断する。
- ３ 本件各再更正処分等及び本件賦課決定処分の適法性以上に加え、弁論の全趣旨によれば、本件各再更正処分等及び本件賦課決定処分の根拠及び適法性は、原判決別紙「課税の根拠及び適法性」記載のとおりであると認められるから、本件各再更正処分等及び本件賦課決定処分はいずれも適法であると認められる。
- 第４ 結論以上によれば 、控訴人の請求はいずれも理由がないから棄却すべきであり、これと同旨の原判決は相当であって、本件控訴は理由がないから、これを棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> 控訴人の請求はいずれも理由がないから棄却すべきものと判断する。
> １ 争点 （１）（本件各譲渡差額を寄附金として損金算入限度額の限度で損金の額に算入することの適否）について （１）当裁判所も、本件各譲渡差額を寄附金として損金算入限度額の限度で損金の額に算入することは適法であると判断する。
> （２）当審における当事者の主張に対する判断ア 前記説示のとおり、原審は、法人税法６１条の２第１項１号の定める「譲渡に係る対価の額」を譲渡時における時価をいうものと解し、株式が証券取引所に上場されている場合には、当該株式の時価は、特段の事情がない限り、終値によることが相当であるとした上で、本件においては、特段の事情を見出すことはできないと判断しているものであるから、 午前中に決まった相対取引の額と終値との間に相違が生じた場合等についての控訴人の主張については、判断がされているというべきである。
> さらに、証拠（乙３９）によれば、本件譲渡株式２の譲渡先でありＢグループに属する Ｅ株式会社の合併法人であるＦ株式会社（以下「Ｆ」という。）が原告となって本件譲渡株式２の低額譲渡に伴う受贈益課税の適法性を争った事件（東京地方裁判所平成●●年（○ ○）第●●号）において、Ｆは、甲作成に係る陳述書（乙３９）で、本件譲渡株式２については含み損を現実化し適切な税務申告を行う目的で同株式の売買をした旨の記載があるものを証拠として提出していることが認められるところ、この点は、控訴人の当審における本件各譲渡の目的についての主張と整合しないものであり、このことからも控訴人の前記主張は前提を欠いており、失当であるといわざるを得ない。
> ２ 争点 （２）（本件各譲受差額を受贈益として益金の額に算入することの適否）について当裁判所も、本件各譲受差額を受贈益として益金の額に算入することは適法であると判断する。

### 事案の概要（要旨）
- １ 事案の概要本件は、控訴人が、原判決別表１－１から１－４までに掲げる各株式（以下、これらの株式を併せて「本件各譲渡株式」という。）を上場された証券取引所の終値（以下「終値」という。） よりも低額で譲渡し（以下「本件各譲渡」という。）、その譲渡価額と譲渡原価（帳簿価額）との差額を損金の額に算入し、また、原判決別表２－１から２－３までに掲げる各株式（以下、 これらの株式を併せて「本件各取得株式」という。）を終値よりも低額で譲り受けていたと…
- 原審は、控訴人の請求は理由がないとしていずれも棄却したところ、控訴人が全部不服として本件控訴を提起した。
- ２ 関係法令の定め及び前提事実関連法令の定め及び前提事実は、原判決の「事実及び理由」中の「第２ 事案の概要」の「１関係法令の定め」及び「２ 前提事実（争いのない事実、顕著な事実及び掲記の証拠（枝番を含む。）により容易に認められる事実）」各記載のとおりであるから、これらを引用する。
- ３ 被控訴人の主張する本件各再更正処分等及び本件賦課決定処分の根拠及び適法性本件各再更正処分等及び本件賦課決定処分の根拠及び適法性に関する被控訴人の主張は、原判決別紙「課税の根拠及び適法性」記載のとおりであるから、これを引用する。
- ４ 争点 （１）本件各譲渡差額を寄附金として損金算入限度額の限度で損金の額に算入することの適否（争点 （１）） （２）本件各譲受差額を受贈益として益金の額に算入することの適否（争点 （２）） ５ 争点に関する当事者の主張 （１）争点に関する当事者の主張は、次の （２）のとおり、当審における当事者の主張を付加するほかは、原判決の「事実及び理由」中の「第２ 事実の概要」の「５ 争点に関する当事者の主張の要旨」記載のとおりであるから、これを引用する。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
