---
id: '12843'
date: '2016-04-15'
court: 札幌地方裁判所
title: 損害賠償請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 役員報酬
- 国家賠償
- 損害賠償
laws:
- 法人税法34条
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12843.json
---

# 判決要約

## 12843: 損害賠償請求事件（札幌地方裁判所 2016-04-15）

### 結論（先出し）
- 結果: 棄却
- 主文: １ 原告の請求を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 重加算税, 過少申告加算税, 役員報酬, 国家賠償, 損害賠償
- laws: 法人税法34条
- 争点（抜粋）:
  - また、質問検査権行使の相手方は、原則として法人であり、次に、金銭の支払若しくは物品の譲渡をする義務があると認められる者又は金銭の支払若しくは物品の譲渡を受ける権利があると認められる者とされており（法人税法１５４条１項）、これは質問検査権行使の相手方の範囲を恣意的に広げられることを防ぐ趣旨であり、質問検査を拒否した場合の刑罰（法人税法１６２条２号）も設けられているから、質問検査の相手方は慎重に選んで行わなければならないところ、元従業員は、上記法人税法１５４条１項に規定するいずれにも該当しないから、丁元従業員は質問検査権行使の対象とされるべきものではない。
  - （６）争点１の６（本件更正処分等が違法であることを理由として税務署長に職務上通常尽くすべき注意義務の違反があるか否か）について （原告の主張） 余市税務署長がした本件更正処分等が違法であることを基礎付ける各事実は、いずれも、 通常尽くすべき注意義務を尽くさずにされたことを基礎付けるものであり、被処分者である原告との関係において国家賠償法１条１項の違法がある。
  - （被告の主張） 国家賠償法１条１項の違法は、本件更正処分等の取消訴訟における違法性とは異なるものであるが、原告は、本件調査における手続の違法や本件更正処分自体の違法について主張するものの、公務員が職務上通常尽くすべき注意義務を特定した上で、その注意義務を尽くさず漫然と行為したことを主張していない。
  - 原告は、本件更正処分等によって債務を負担することとなった７２８７万４２００万円が損害であると主張するものの、そのうち、所有権を喪失した上記各不動産の価額相当額である１５７万７７８８円を本件において請求する。
  - 国家賠償請求の制度は、更正処分についての異議申立て、審査請求及び取消訴訟の提起という一連の制度とは目的及び効果を異にする別の制度であるから、原告が本件更正処分等について異議申立て、審査請求を取り下げ又は本件更正処分等の取消訴訟を提起せず、本件更正処分等の有効性が確定した後であっても、国家賠償請求に係る訴えを提起することが許される。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- 加えて、取締役であり本件民宿の日常業務を行う戊は、本件分掌変更によって役員としての地位又は職務に変更がなく、本件民宿にかかる重要な事項について乙の判断を仰いでいること、本件分掌変更によって代表取締役に就任した甲は、自分が代表取締役に選任され、前代表取締役である乙に対して１億６９６５万円という高額の退職金を支払う議案について決議がされた取締役会に出席しておらず、その他の原告の経理及び運営にも関与していないこと、本件分掌変更によって新たに取締役に就任したＥが原告の経営に関与したこともうかがわれないことからすれば、乙は、本件分掌変更の後においても、実質的に原告の経営上主要な地位を占めていたものと認められるものであって、役員としての地位又は職務の内容が激変し、実質的に退職したと同様の事情にあると認めることはできないというべきである。
- 法人税法１３０条２項が青色申告にかかる法人税について更正をする場合には更正通知書に更正の理由を附記すべきものとしているのは、法が、青色申告制度を採用し、青色申告にかかる所得の計算については、それが法定の帳簿組織による正当な記載に基づくものである以上、その帳簿の記載を無視して更正されることがないことを納税者に保障した趣旨にかんがみ、更正処分庁の判断の慎重、合理性を担保してその恣意を抑制するとともに、更正の理由を相手方に知らせて不服申立ての便宜を与える趣旨に出たものというべきであり、したがつて、帳簿書類の記載自体を否認して更正をする場合において更正通知書に附記すべき理由としては、単に更正にかかる勘定科目とその金額を示すだけではなく、そのような更正をした根拠を帳簿記載以上に信憑力のある資料を摘示することによって具体的に明示することを要する。
- 上記理由の記載は、本件コンサルティング契約書の記載内容からして、本件コンサルティング料が本件売却不動産の代金を補完するものであって、コンサルティションとの間で対価性がなく、それ以外にコンサルティションが実際に行われたことを認めるに足りる事情も窺われないことから、本件売却不動産の代金の一部であると判断した旨を記載したものと解され、そうすると、上記理由の記載は、本件更正処分を行った余市税務署長の判断過程を省略することなく記載したものといえ、同税務署長としては、上記理由の記載をすることによって、本件更正処分における自己の判断過程を逐一検証することができるのであるから、その判断の慎重、合理性を確保するという点について欠けるところはなく、上記理由の程度の記載でも処分行政庁の恣意抑制という理由付記制度の趣旨目的を損なうことはないというべきである。
- 以上のとおり、本件更正処分は、乙が実質的に退職したと同様の事情を認めることができないことを理由とするもので、本件更正通知書にはそのように判断する根拠となった具体的事実関係も記載しているものと認められ、そうすると、本件更正処分を行った余市税務署長としては、上記理由の記載をすることによって、 本件更正処分における自己の判断過程を逐一検証することができるのであるから、その判断の慎重、合理性を確保するという点について欠けるところはなく、上記理由の程度の記載でも処分行政庁の恣意抑制という理由付記制度の趣旨目的を損なうことはないもので、本件処分について不服申立てをするか否かを判断する上で十分な資料の摘示があり、不服申立ての便宜という面からの要請に対しても、必要な材料を提供するものであるということができる。
- ５ まとめ上記１ないし４のとおり、本件更正処分等が違法であるということはできず、これを前提として余市税務署長が職務上尽くすべき注意義務に違反したという原告の主張は採用することができないのであるから、その余の点について判断するまでもなく、原告の請求は理由がない。

### 重要判示（引用）
> 加えて、取締役であり本件民宿の日常業務を行う戊は、本件分掌変更によって役員としての地位又は職務に変更がなく、本件民宿にかかる重要な事項について乙の判断を仰いでいること、本件分掌変更によって代表取締役に就任した甲は、自分が代表取締役に選任され、前代表取締役である乙に対して１億６９６５万円という高額の退職金を支払う議案について決議がされた取締役会に出席しておらず、その他の原告の経理及び運営にも関与していないこと、本件分掌変更によって新たに取締役に就任したＥが原告の経営に関与したこともうかがわれないことからすれば、乙は、本件分掌変更の後においても、実質的に原告の経営上主要な地位を占めていたものと認められるものであって、役員としての地位又は職務の内容が激変し、実質的に退職したと同様の事情にあると認めることはできないというべきである。
> 法人税法１３０条２項が青色申告にかかる法人税について更正をする場合には更正通知書に更正の理由を附記すべきものとしているのは、法が、青色申告制度を採用し、青色申告にかかる所得の計算については、それが法定の帳簿組織による正当な記載に基づくものである以上、その帳簿の記載を無視して更正されることがないことを納税者に保障した趣旨にかんがみ、更正処分庁の判断の慎重、合理性を担保してその恣意を抑制するとともに、更正の理由を相手方に知らせて不服申立ての便宜を与える趣旨に出たものというべきであり、したがつて、帳簿書類の記載自体を否認して更正をする場合において更正通知書に附記すべき理由としては、単に更正にかかる勘定科目とその金額を示すだけではなく、そのような更正をした根拠を帳簿記載以上に信憑力のある資料を摘示することによって具体的に明示することを要する。
> 上記理由の記載は、本件コンサルティング契約書の記載内容からして、本件コンサルティング料が本件売却不動産の代金を補完するものであって、コンサルティションとの間で対価性がなく、それ以外にコンサルティションが実際に行われたことを認めるに足りる事情も窺われないことから、本件売却不動産の代金の一部であると判断した旨を記載したものと解され、そうすると、上記理由の記載は、本件更正処分を行った余市税務署長の判断過程を省略することなく記載したものといえ、同税務署長としては、上記理由の記載をすることによって、本件更正処分における自己の判断過程を逐一検証することができるのであるから、その判断の慎重、合理性を確保するという点について欠けるところはなく、上記理由の程度の記載でも処分行政庁の恣意抑制という理由付記制度の趣旨目的を損なうことはないというべきである。
> 本件調査の手続に違法があることを前提とする原告の主張には理由がない。
> ５ まとめ上記１ないし４のとおり、本件更正処分等が違法であるということはできず、これを前提として余市税務署長が職務上尽くすべき注意義務に違反したという原告の主張は採用することができないのであるから、その余の点について判断するまでもなく、原告の請求は理由がない。

### 事案の概要（要旨）
- 法人税の確定申告をした原告が、被告に対して、余市税務署長から平成２３年７月 ４日付けで受けた平成１９年１０月１日から平成２０年９月３０日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）に係る法人税額の更正処分（以下「本件更正処分」という。）等は、前原告代表者である乙（以下「乙」という。）と株式会社Ｂ（以下「本件売却先会社」という。） との間のコンサルティング契約に基づく代金を原告の本件売却先会社に対する不動産の売買契約についての代金として固定資産売却益金に算入すべきであるとしたなどの違法があるものであり、余市税務署長が職務上通常尽くすべき注意義務を怠ったと主張して、国家賠償法１条１項の規定に基づき、本件更正処分に引き続いて行われた公売により所有権を喪失した不動産の価額である１５７万７７８８円及び上記不動産の所有権を喪失した日である平成２６年６月１ ３日から支払済みまで民法所定の年５分の割合による金員の支払を求めた事案である。
- １ 関係法令等の定め本件の関係法令等の定めは別紙のとおりである。
- ２ 前提事実（争いのない事実並びに各項末尾掲記の証拠及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実） （１）当事者等原告は、スキーロッヂ及びホテルの経営業等を目的とする株式会社であり、平成２０年４月当時、北海道虻田郡●●番●●、同●●番●●所在のホテル（以下「本件ホテル」という。） 及び北海道積丹郡所在の民宿（以下「本件民宿」という。）を営んでいたものである。
- 原告は、 本件事業年度において、乙の親族がその発行済株式である３００株の全てを保有する同族会社であった。
- （乙６、１２、１８） （２）本件売買契約等の締結原告は、平成２０年４月８日、本件売却先会社との間で、北海道虻田郡●●番●●、同● ●番●●、同●●番●●、同●●番●●、同●●番●●の各土地及び本件ホテルを什器備品、 温泉権その他これらに付属する物件とともに（以下これら売買契約の対象を併せて「本件売却不動産」という。）４億円で売る旨の売買契約を締結した（以下「本件売買契約」といい、 これにかかる契約書を「本件売買契約書」という。）。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
