---
id: '12849'
date: '2016-04-22'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 役員報酬
- 役員給与
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法34条
- 法人税法37条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12849.json
---

# 判決要約

## 12849: 法人税更正処分取消等請求事件（東京地方裁判所 2016-04-22）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 沖縄税務署長が平成２３年６月２９日にした平成２１年３月１日から平成２２年２月２８日までの事業年度の法人税の更正処分のうち、欠損金額１億５０４５万３１８６円、翌期へ繰り越す欠損金１億５０４５万３１８６円を下回る部分を取り消す。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税, 役員報酬, 役員給与
- laws: 国税通則法65条, 法人税法34条, 法人税法37条
- 争点（抜粋）:
  - （１）本件役員ら給与のうち、不相当に高額であるとして損金の額に算入されない部分の有無及びその額 （２）本件退職給与のうち、不相当に高額であるとして損金の額に算入されない部分の有無及びその額

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- この規定の趣旨は、役員報酬は役務の対価として企業会計上は損金の額に算入されるべきものであるところ、法人によっては実際は賞与に当たるものを報酬の名目で役員に給付する傾向があるため、そのような隠れた利益処分に対処する必要があるとの観点から、役務の対価として一般に相当と認められる範囲の役員報酬に限り、必要経費として損金算入を認め、それを超える部分の金額については損金算入を認めないことによって、役員報酬を恣意的に決定することを排除し、実体に即した適正な課税を行うことにあると解される。
- イ そして、旧法人税法施行令６９条は、旧法人税法３４条１項の規定を受けて、「不相当に高額な部分の金額」を、同条１号又は２号のいずれか多い金額とし、同条１号において、役員に支給した報酬のうち、当該役員の職務の内容、当該法人の収益及び使用人に対する給料の支給の状況、当該法人と同種の事業を営む法人でその事業規模が類似するものの役員報酬の支給の状況等に照らし相当であると認められる金額を超える部分の金額と定め、法人税法施行令７０条１号も、役員に対して支給した給与について同様に定めている。
- イ 本件役員らの職務の内容（乙１０） （ア）甲は、父である乙及び弟である丁と相談しながら、主担当として泡盛製造及び使用人への指揮監督をし、また、Ｂ協同組合との間で原料米の仕入交渉を担当していた。
- （３）被告は、本件訴訟において、本件役員ら給与について、各比較法人における代表取締役及び取締役の受ける役員報酬ないし役員給与のうち、最高額のものを平均したものと対比して、 これを超える部分が不相当に高額な部分の金額であると主張するが、前提事実 （３）のとおり、処分行政庁は、本件役員ら給与のうち、各類似法人の代表取締役及び取締役の受ける役員報酬ないし役員給与のうち最高額のものを超える部分が不相当に高額であるとして本件各更正処分等をしていることを考慮し、以下においては、本件役員ら給与のうち、上記最高額を超える部分が不相当に高額な部分の金額であるか否かとの観点から、本件各更正処分等の適法性について検討する。
- 一般に、酒類の製造及び販売等を業とする法人の役員としては、 ①製造計画及び製造に係る指揮監督・意思決定等、②営業活動に係る指揮監督・意思決定等、③設備投資の計画・意思決定等、④従業員の採用・給与等の人事業務、⑤財務状況の把握及び分析、⑥法人業務全般の指揮監督、⑦法人を代表しての対外折衝などが考えられるところ、本件役員らの職務の内容も、上記①ないし⑦のような職務の内容に比して格別なものがあるということはできず、一般的に想定される範囲内のものであるというほかはないから、特別に高額な役員報酬ないし役員給与を支給すべきほどの職務の内容であるとまでは評価し難いというべきである。
- しかしながら、本件役員らの職務の内容についての原告の上記主張を前提としても、 本件役員らの職務の内容が、酒類の製造及び販売等を業とする法人の役員として、特別に高額な役員報酬ないし役員給与の支給を受けるべきほどの職務の内容であったとまでは評価し難いし、前記 （２）ウ（別表３）で認定した原告の収益の状況からすると、■ ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■ ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■ ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■ ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■ ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■、原告の主張する本件役員らの職務内容、 特に平成１８年以降増加したという職務内容が、原告の売上げや利益の増加に貢献したとは評価し難いというべきである。

### 重要判示（引用）
> イ そして、旧法人税法施行令６９条は、旧法人税法３４条１項の規定を受けて、「不相当に高額な部分の金額」を、同条１号又は２号のいずれか多い金額とし、同条１号において、役員に支給した報酬のうち、当該役員の職務の内容、当該法人の収益及び使用人に対する給料の支給の状況、当該法人と同種の事業を営む法人でその事業規模が類似するものの役員報酬の支給の状況等に照らし相当であると認められる金額を超える部分の金額と定め、法人税法施行令７０条１号も、役員に対して支給した給与について同様に定めている。
> （２）後掲各証拠及び弁論の全趣旨によれば、原告の事業の内容等、本件役員らの職務の内容、 原告の収益及びその使用人に対する給料の支払の状況、沖縄国税事務所長が類似法人及び類似法人における役員報酬ないし役員給与の支給事例を抽出した方法及びその結果について、 以下の事実が認められる。
> （３）被告は、本件訴訟において、本件役員ら給与について、各比較法人における代表取締役及び取締役の受ける役員報酬ないし役員給与のうち、最高額のものを平均したものと対比して、 これを超える部分が不相当に高額な部分の金額であると主張するが、前提事実 （３）のとおり、処分行政庁は、本件役員ら給与のうち、各類似法人の代表取締役及び取締役の受ける役員報酬ないし役員給与のうち最高額のものを超える部分が不相当に高額であるとして本件各更正処分等をしていることを考慮し、以下においては、本件役員ら給与のうち、上記最高額を超える部分が不相当に高額な部分の金額であるか否かとの観点から、本件各更正処分等の適法性について検討する。
> 一般に、酒類の製造及び販売等を業とする法人の役員としては、 ①製造計画及び製造に係る指揮監督・意思決定等、②営業活動に係る指揮監督・意思決定等、③設備投資の計画・意思決定等、④従業員の採用・給与等の人事業務、⑤財務状況の把握及び分析、⑥法人業務全般の指揮監督、⑦法人を代表しての対外折衝などが考えられるところ、本件役員らの職務の内容も、上記①ないし⑦のような職務の内容に比して格別なものがあるということはできず、一般的に想定される範囲内のものであるというほかはないから、特別に高額な役員報酬ないし役員給与を支給すべきほどの職務の内容であるとまでは評価し難いというべきである。
> しかしながら、本件役員らの職務の内容についての原告の上記主張を前提としても、 本件役員らの職務の内容が、酒類の製造及び販売等を業とする法人の役員として、特別に高額な役員報酬ないし役員給与の支給を受けるべきほどの職務の内容であったとまでは評価し難いし、前記 （２）ウ（別表３）で認定した原告の収益の状況からすると、■ ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■ ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■ ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■ ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■ ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■、原告の主張する本件役員らの職務内容、 特に平成１８年以降増加したという職務内容が、原告の売上げや利益の増加に貢献したとは評価し難いというべきである。

### 事案の概要（要旨）
- 原告が、処分行政庁である沖縄税務署長から、平成１９年２月期から平成２２年２月期までの各事業年度（以下「本件各事業年度」という。）において、役員４名に支給した役員報酬ないし役員給与及び代表取締役を退任した者に対して支給した退職給与について、いずれも不相当に高額な部分の金額があり、当該金額は各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入されないとして本件各事業年度の法人税についての更正処分（以下、それぞれ本件各事業年度についてされた更正処分…
- １ 関係法令の定め別紙１「関係法令の定め」に記載したとおりである（別紙１で定める略称等は、以下においても用いることとする。）。
- ２ 前提事実（証拠等の掲記のない事実は、当事者間に争いがないか、当事者において争うことを明らかにしない事実又は当裁判所に顕著な事実である。） （１）当事者等ア 原告は、酒類（米こうじ（黒こうじ菌を用いたものに限る。）及び水を原料として発酵させたアルコール含有物を単式蒸留器により蒸留したものである泡盛等の単式蒸留しょうちゅう）の製造及び販売等を目的として昭和６０年８月●日に設立された有限会社であり、 法人税法２条９号に規定する普通法人で、同条１０号（平成２７年法律第９号による改正前のもの）に規定する同族会社に該当し、法人税法３５条（平成２２年法律第６号による改正前のもの）に規定する特殊支配同族会社に該当する。
- イ 乙は、原告が設立された時に原告の取締役に就任し、平成６年１０月２５日、代表取締役に就任し、平成２１年６月３０日、代表取締役を辞任した。
- ウ 乙の長男である甲、乙の妻である丙及び乙の二男である丁は、いずれも平成１５年１月 ２０日、原告の取締役に就任し、甲は、平成２１年６月２９日、代表取締役に就任した（以下、乙、甲、丙及び丁を総称して「本件役員ら」という。）。
- エ 原告は、本件各事業年度において、毎年３月１日から翌年２月末日までを事業年度としていた。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
