---
id: '12846'
date: '2016-04-20'
court: 広島高等裁判所
title: 所得税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 必要経費
- 損金算入
laws:
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12846.json
---

# 判決要約

## 12846: 所得税更正処分等取消請求控訴事件（広島高等裁判所 2016-04-20）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件各控訴をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税, 必要経費, 損金算入
- laws: 法人税法22条
- 争点（抜粋）:
  - （１）（本件各保険料は、必要経費に該当するか） （１）支出の目的をもって必要経費該当性を判断することができるか当裁判所も、所得税の算定において、事業者である個人が行った支出が必要経費に該当するかを判断するに当たり、その支出の目的を考慮すべきであり、その目的を判断するに当たっては、事業者その他関係者の主観のみならず、客観的事実に基づいてしなければならないと判断する。
  - そこで検討するに、控訴人らは、本件各保険契約が福利厚生を目的としているとの理由で、 その保険料（本件各養老保険契約は危険保険料部分に限る。）が控訴人らの事業の遂行上必要な費用として支出されたものであるから必要経費に該当するとの主張をしているところ、福利厚生目的か否かを判断するに当たっては、客観的な基準に則り（乙３９参照）、すなわち、 申告者の主観を基準とすることなく、また、客観的事実を十分に斟酌すべきである。
  - （２）本件各保険料の支出の目的は従業員の福利厚生にあるかア 本論当裁判所も本件各保険契約が福利厚生を目的としているとは認められないものと判断する。
  - 」 （コ）同２０頁２６行目「主張するが、」の次に「福利厚生プランとしての養老保険では、満期保険金は定年時の退職金の原資に、解約返戻金は中途退職の場合の退職金の原資に充てることが予定されているのであるし（乙３７）、保険料の２分の１を損金算入できるのは契約形態や公平な加入等の要件などの一定の条件を満たす養老保険を前提としたものであって（乙３７）、死亡保険金（危険保険料部分）が存在すれば無条件に保険料の２分の１が必要経費として認められる趣旨とは解されない。
  - よって、従業員又はその親族が確実にこれら満期保険金等を受給できるようになっている。
  - ｄ 控訴人らは、本件各保険契約の解約返戻金を事業所得として申告し、その申告に基づいて所得税を課税されたのに、その事業所得を生み出すための保険料を必要経費に算入しないのは租税法の基本原理に反し、最高裁判所平成２４年１月１３日第二小法廷判決・民集６６巻、１号１頁に反する。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 争点 （１）（本件各保険料は、必要経費に該当するか） （１）支出の目的をもって必要経費該当性を判断することができるか当裁判所も、所得税の算定において、事業者である個人が行った支出が必要経費に該当するかを判断するに当たり、その支出の目的を考慮すべきであり、その目的を判断するに当たっては、事業者その他関係者の主観のみならず、客観的事実に基づいてしなければならないと判断する。
- そこで検討するに、控訴人らは、本件各保険契約が福利厚生を目的としているとの理由で、 その保険料（本件各養老保険契約は危険保険料部分に限る。）が控訴人らの事業の遂行上必要な費用として支出されたものであるから必要経費に該当するとの主張をしているところ、福利厚生目的か否かを判断するに当たっては、客観的な基準に則り（乙３９参照）、すなわち、 申告者の主観を基準とすることなく、また、客観的事実を十分に斟酌すべきである。
- （２）本件各保険料の支出の目的は従業員の福利厚生にあるかア 本論当裁判所も本件各保険契約が福利厚生を目的としているとは認められないものと判断する。
- 」 （コ）同２０頁２６行目「主張するが、」の次に「福利厚生プランとしての養老保険では、満期保険金は定年時の退職金の原資に、解約返戻金は中途退職の場合の退職金の原資に充てることが予定されているのであるし（乙３７）、保険料の２分の１を損金算入できるのは契約形態や公平な加入等の要件などの一定の条件を満たす養老保険を前提としたものであって（乙３７）、死亡保険金（危険保険料部分）が存在すれば無条件に保険料の２分の１が必要経費として認められる趣旨とは解されない。
- ｄ 控訴人らは、本件各保険契約の解約返戻金を事業所得として申告し、その申告に基づいて所得税を課税されたのに、その事業所得を生み出すための保険料を必要経費に算入しないのは租税法の基本原理に反し、最高裁判所平成２４年１月１３日第二小法廷判決・民集６６巻、１号１頁に反する。
- ２ 争点 （２）（本件各養老保険契約に係る保険料が、法４５条１項１号及び法施行令９６条所定の必要経費とされない家事上の経費に関連する経費（家事関連費）に該当するか） （１）本論当裁判所も、本件各養老保険契約が、死亡保険金受取人を被保険者である従業員の親族、 高度障害保険金の受取人を被保険者である従業員自身とする内容を含む点を捉えて、本件各養老保険契約に係る保険料が福利厚生費としての性質を含有すると解したとしても、その保険料は、法４５条１項１号及び法施行令９６条所定の必要経費に算入されない家事関連費に該当し、これを必要経費に算入することはできないと判断する。
- イ しかし、原判決を引用して認定・判断したとおり、本件各養老保険契約は、控訴人らが多額の解約返戻金等のある保険契約を締結し、実質的に自己資金を留保しつつ、その保険料を必要経費に算入することを企図したものと認められるのであるから、本件各養老保険契約が被保険者を従業員とし、死亡保険金の受取人を従業員の家族としているために福利厚生費の性質を帯びていることを考慮しても、支払保険料全体が家事関連費に該当するというほかないし、危険保険料負担部分が本件各養老保険料の２分の１であると認めることができないばかりか、当該支払保険料の中で業務の遂行上必要な部分として明らかに区分することができるとは認められない。
- ３ 争点 （３）（本件各更正処分は信義則違反又は禁反言に該当するか） 当裁判所も、本件各更正処分が信義則違反又は禁反言に該当するとは認められないものと判断する。
- ４ 結論以上によれば、本件各処分はいずれも適法であって、控訴人らの請求はいずれも理由がないからこれらを棄却すべきところ、これと同旨の原判決は相当である。
- よって、本件各控訴をいずれも棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> そこで検討するに、控訴人らは、本件各保険契約が福利厚生を目的としているとの理由で、 その保険料（本件各養老保険契約は危険保険料部分に限る。）が控訴人らの事業の遂行上必要な費用として支出されたものであるから必要経費に該当するとの主張をしているところ、福利厚生目的か否かを判断するに当たっては、客観的な基準に則り（乙３９参照）、すなわち、 申告者の主観を基準とすることなく、また、客観的事実を十分に斟酌すべきである。
> 」 （コ）同２０頁２６行目「主張するが、」の次に「福利厚生プランとしての養老保険では、満期保険金は定年時の退職金の原資に、解約返戻金は中途退職の場合の退職金の原資に充てることが予定されているのであるし（乙３７）、保険料の２分の１を損金算入できるのは契約形態や公平な加入等の要件などの一定の条件を満たす養老保険を前提としたものであって（乙３７）、死亡保険金（危険保険料部分）が存在すれば無条件に保険料の２分の１が必要経費として認められる趣旨とは解されない。
> ２ 争点 （２）（本件各養老保険契約に係る保険料が、法４５条１項１号及び法施行令９６条所定の必要経費とされない家事上の経費に関連する経費（家事関連費）に該当するか） （１）本論当裁判所も、本件各養老保険契約が、死亡保険金受取人を被保険者である従業員の親族、 高度障害保険金の受取人を被保険者である従業員自身とする内容を含む点を捉えて、本件各養老保険契約に係る保険料が福利厚生費としての性質を含有すると解したとしても、その保険料は、法４５条１項１号及び法施行令９６条所定の必要経費に算入されない家事関連費に該当し、これを必要経費に算入することはできないと判断する。
> イ しかし、原判決を引用して認定・判断したとおり、本件各養老保険契約は、控訴人らが多額の解約返戻金等のある保険契約を締結し、実質的に自己資金を留保しつつ、その保険料を必要経費に算入することを企図したものと認められるのであるから、本件各養老保険契約が被保険者を従業員とし、死亡保険金の受取人を従業員の家族としているために福利厚生費の性質を帯びていることを考慮しても、支払保険料全体が家事関連費に該当するというほかないし、危険保険料負担部分が本件各養老保険料の２分の１であると認めることができないばかりか、当該支払保険料の中で業務の遂行上必要な部分として明らかに区分することができるとは認められない。
> ４ 結論以上によれば、本件各処分はいずれも適法であって、控訴人らの請求はいずれも理由がないからこれらを棄却すべきところ、これと同旨の原判決は相当である。

### 事案の概要（要旨）
- １ 事案の要旨 （１）本件は、個人事業者である控訴人甲（●●医）及び控訴人乙（●●医）が、雇用する従業員を被保険者とする養老保険契約及びがん保険契約を締結しており、それらの保険料の一部を所得税法（以下「法」という。）３７条１項所定の必要経費としてそれぞれ確定申告（平成 １８年分、平成１９年分及び平成２０年分。
- 以下この３年分を「本件各年分」という。）をしたのに対し、広島東税務署長が、これらを必要経費として認めず、平成２１年１１月６日付で、本件各年分について更正処分（以下、併せて「本件各更正処分」といい、このうち、控訴人甲に対するものを「本件甲更正処分」、控訴人乙に対するものを「本件乙更正処分」という。）及び過少申告加算税の各賦課決定処分（以下、併せて「本件各賦課決定処分」といい、 このうち、控訴人甲に対するものを「本件甲賦課決定処分」、控訴人乙に対するものを「本件乙賦課決定処分」というとともに、本件各賦課決定処分と本件各更正処分を併せて「本件各処分」という。）をしたことから、控訴人らが、本件各処分が違法であるとして、被控訴人に対し、本件更正処分の一部取消し及び本件各賦課決定処分の取消しを求めた事案である。
- ２ 前提事実、関係法令及び争点に対する当事者の主張本件の前提事実、関係法令及び争点に対する当事者の主張は、原判決の 事実及び理由 中第２の１ないし３のとおりであるから、これを引用する（原判決の別紙１ないし３及び別表１ないし９を含む。
- 以下、略称については、特に明示するもののほか、引用する原判決の例による）。
- （１）原判決５頁１０行目末尾を改行の上、次のとおり加える。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
