---
id: '12840'
date: '2016-04-13'
court: 東京地方裁判所
title: 損害賠償等請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 国家賠償
- 損害賠償
laws: []
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12840.json
---

# 判決要約

## 12840: 損害賠償等請求事件（東京地方裁判所 2016-04-13）

### 結論（先出し）
- 結果: 棄却
- 主文: １ 原告の請求を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税, 国家賠償, 損害賠償
- 争点（抜粋）:
  - 及びこれに関する当事者の主張 （１）国賠法１条１項の違法性の有無（争点１） 【原告の主張】ア 本件係争肉用牛は、素牛として導入された時点から、原告が労務のみならず素牛導入代金、飼育施設、飼料代及び人件費等の巨額の費用負担をして飼育したものであり、これらの事実は原告の取引先等からの請求書や原告の預金通帳等の客観的証拠から明らかであり、 Ａが上記各費用の負担をしていない事実も反面調査の実施によって客観的に明らかであった。
  - エ 以上のとおり、本件各処分当時、本件係争肉用牛の所有権に関する一連の契約書類を漏れなく確認し、各契約書類作成に関する客観的な事実経過に照らして合理的に判断すれば、 原告が１０年公正証書又は１４年公正証書に係る契約によって本件係争肉用牛の所有権を取得したとの認定がされるべきであったのであり、１５年契約①及び１６年契約等に係る代物弁済によって本件係争肉用牛の所有権を取得したとの認定をするだけの説得的な根拠は存在しなかったのであるから、本件各処分時においても、本件係争肉用牛について２か月以上飼育要件を充足していたとの認定判断がされるべきであった。
  - エ 以上のとおり、相馬税務署長は、本件各処分時に存在した証拠に基づき上記ア及びイのような合理的な事実認定を行い、それを踏まえて本件係争肉用牛に係る本件免税特例の適用の有無を判断したものであり、上記ウのとおり、相馬税務署長が別訴所得税事件の判決とは異なる事実認定及び判断をして本件各処分を行ったことには合理的根拠があったのであるから、相馬税務署長が職務上通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく漫然と本件各処分を行ったと認め得るような事情はなく、本件各処分を行ったことに国賠法上の違法性はない。
  - （２）原告の損害（争点２） 【原告の主張】原告は、相馬税務署長が違法な本件各処分を行ったことによって、別訴所得税事件の提起及び追行を余儀なくされ、別訴所得税事件に係る訴訟代理人弁護士及び補佐人税理士に対する報酬等合計６８３１万３４３１円を支払ったのであるから、原告には同額の損害が生じたといえる。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- （１）原告がＡからの委託に基づいて導入した肉用牛の飼育状況等ア 原告は、昭和３７年頃から畜産業を営むようになり、昭和４４年頃以降は肉用牛の飼育のみを行い、東日本大震災（平成２３年３月１１日）後のＣの事故の影響によって所有していた全ての肉用牛を処分するまで、Ｄの屋号で畜産業を営んでいた。
- （甲１、甲Ａ１、２、２４） エ 原告は、１５年分係争肉用牛については遅くとも平成１４年１２月２８日までに、１６年分係争肉用牛については平成１４年１０月１７日から平成１５年４月１９日までに、いずれも原告の名義で、かつ、自ら売買代金の支払をすることによって、素牛として導入した。
- （甲１、甲Ａ２４、３４） イ 乙は、本件刑事事件の捜査段階における検察官による取調べに対して、①１４年公正証書に係る契約に基づく代物弁済は現実に締結され、その履行もされており、これによって、 Ａは、肉用牛、牛舎等の一切を失い、それ以降、肉用牛の導入、肥育及び売却といった事業は一切行っていなかった、②平成１５年５月には代物弁済によって原告に譲渡した本件係争肉用牛等を取り戻すことができなくなった、③１５年契約書①及び１６年契約書等は、 本件係争肉用牛を当該契約によって原告に譲渡し…
- （甲１） ２ 争点１（国賠法１条１項の違法性の有無）について （１）以上に認定したところによれば、原告は、１４年公正証書に係る代物弁済により、本件係争肉用牛のうち平成１４年３月２９日までに導入していたものについては同日をもって、その後に導入したものについては各導入当初から、その所有権を取得して飼育を開始したものと認めることができる。
- そして、これと異なる本件課税判断に基づいてされた相馬税務署長による本件各処分は、本件係争肉用牛に係る本件免税特例の適用の有無の判断を誤ったものであり、これを取り消す旨の別訴所得税事件の判決が確定しているのであるが、税務署長のする所得税の更正処分等において、課税要件事実の認定に誤りがあったとしても、そのことから直ちに国賠法１条１項にいう違法があったとの評価を受けるものではなく、税務署長が更正処分等のための資料を収集し、これに基づき課税要件事実を認定、判断する上において、 職務上通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく漫然と更正処分等をしたと認め得るような事情がある場合に限り、違法の評価を受けるものと解するのが相当である（最高裁平成５年 ３月１１日第一小法廷判決・民集４７巻４号２８６３頁参照）。
- しかも、前記認定事実のとおり、１５年契約書①の本文末尾に貼られた付箋及び原告が作成して金庫に保管していたメモの記載（前記１ （１）キ）や本件誓約書の記載（同ケ） も、その文言を見る限りは、原告の上記供述内容に合致する内容と理解されるものであり、 したがって、本件課税判断及びこれに沿う原告の供述の裏付けになる証拠資料も存在していたといえる。
- オ 以上によれば、相馬税務署長が、本件各処分時において、別訴所得税事件における判断と異なる本件課税判断をしたことについては、合理的な根拠があったというべきである。
- （３）以上によれば、相馬税務署長が本件各処分を行ったことについて、国賠法１条１項の違法性があると評価することはできず、争点１に関する原告の主張は理由がない。
- 第４ 結論以上によれば 、その余の争点につき検討するまでもなく、原告の請求は理由がないからこれを棄却することとし、主文のとおり判決する。
- ただし、Ａの原告に対する未払金（Ａが原告に依頼した素牛の代金、本来Ａが支払うべきものをその依頼によって原告が立て替えた立替金）があるときは、Ａの出荷販売代金をその支払うべき未払金に入金充当して差引きすることにより、Ａの未払金の支払をするものとする。

### 重要判示（引用）
> （甲１、甲Ａ２４、３４） イ 乙は、本件刑事事件の捜査段階における検察官による取調べに対して、①１４年公正証書に係る契約に基づく代物弁済は現実に締結され、その履行もされており、これによって、 Ａは、肉用牛、牛舎等の一切を失い、それ以降、肉用牛の導入、肥育及び売却といった事業は一切行っていなかった、②平成１５年５月には代物弁済によって原告に譲渡した本件係争肉用牛等を取り戻すことができなくなった、③１５年契約書①及び１６年契約書等は、 本件係争肉用牛を当該契約によって原告に譲渡したかのような内容となっているが、実際はそ…
> （甲１） ２ 争点１（国賠法１条１項の違法性の有無）について （１）以上に認定したところによれば、原告は、１４年公正証書に係る代物弁済により、本件係争肉用牛のうち平成１４年３月２９日までに導入していたものについては同日をもって、その後に導入したものについては各導入当初から、その所有権を取得して飼育を開始したものと認めることができる。
> そして、これと異なる本件課税判断に基づいてされた相馬税務署長による本件各処分は、本件係争肉用牛に係る本件免税特例の適用の有無の判断を誤ったものであり、これを取り消す旨の別訴所得税事件の判決が確定しているのであるが、税務署長のする所得税の更正処分等において、課税要件事実の認定に誤りがあったとしても、そのことから直ちに国賠法１条１項にいう違法があったとの評価を受けるものではなく、税務署長が更正処分等のための資料を収集し、これに基づき課税要件事実を認定、判断する上において、 職務上通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく漫然と更正処分等をしたと認め得るような事情がある場合に限り、違法の評価を受けるものと解するのが相当である（最高裁平成５年 ３月１１日第一小法廷判決・民集４７巻４号２８６３頁参照）。
> オ 以上によれば、相馬税務署長が、本件各処分時において、別訴所得税事件における判断と異なる本件課税判断をしたことについては、合理的な根拠があったというべきである。
> （３）以上によれば、相馬税務署長が本件各処分を行ったことについて、国賠法１条１項の違法性があると評価することはできず、争点１に関する原告の主張は理由がない。

### 事案の概要（要旨）
- 原告が、平成１５年中及び平成１６年中の肉用牛の売却等により生じた事業所得に関する所得税に租税特別措置法（以下「租特法」という。）２５条１項（平成１７年法律第２１号による改正前のもの。
- 以下同じ。）所定の肉用牛の売却による農業所得の課税の特例（以下「本件免税特例」という。）が適用されることを前提として、平成１５年分及び平成１６年分の所得税の確定申告をしたのに対し、相馬税務署長が、上記肉用牛の一部については本件免税特例の要件を満たさないとして、上記の各年度の納付すべき税額を増額する更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分（以下「本件各処分」という。）を行ったところ、原告が、相馬税務署長による本件各処分は国家賠償法（以下「…
- １ 本件免税特例について （１）租特法２５条１項は、農業を営む個人が、昭和５６年から平成１７年までの各年において、 同項１号に掲げる売却（家畜取引法２条３項に規定する家畜市場、中央卸売市場その他政令で定める市場において行う売却）の方法により、当該個人が飼育した肉用牛を売却した場合において、その売却した肉用牛が全て免税対象飼育牛（家畜改良増殖法３２条の２第１項の規定による農林水産大臣の承認を受けた同項に規定する登録規程に基づく政令で定める登録がされている肉用牛又はその売却価額が１００万円未満である肉用牛に該当するものをいう。）であるときは、当該個人のその売却をした日の属する年分のその売却により生じた事業所得に対する所得税を免除する旨の本件免税特例を定めている。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
