---
id: '12848'
date: '2016-04-21'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 財産評価
laws:
- 法人税法132条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12848.json
---

# 判決要約

## 12848: 法人税更正処分等取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2016-04-21）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税, 財産評価
- laws: 法人税法132条, 法人税法22条
- 争点（抜粋）:
  - は、原判決の「事実及び理由」欄の「第２ 事案の概要」の４（原判決１４頁２５行目から１９頁２２行目まで）に記載のとおりであるから、これを引用する。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所も、控訴人らの請求はいずれも理由がないものと判断する。
- 」 ３ 争点３について （１）法人税法２２条４項と法人税基本通達について前記２（争点２についての判断）のとおり、本件出資持分は、法人税基本通達９－１－１ ４により、評価通達によって評価するのが相当であるが、控訴人らは、本件出資持分が取引相場のない株式であって評価通達１７８ただし書にいう「同族株主以外の株主等が取得した株式」に該当するとして、評価通達１８８－２にいう特例的評価方式である配当還元方式により評価すべきである旨主張するのに対し、被控訴人は、本件出資持分が評価通達１７８ただし書にいう上記株式に該当せず、評価通達１７８から１８７までにいう原則的評価方式によりこれを評価すべきである旨主張する。
- 同項の上記の趣旨に鑑みれば、①内国法人が一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に適合しないような収益の額の計算等の会計処理をした場合や、②内国法人を支配する閉鎖的な集団内における資産の譲渡、譲受け等のように、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準が前提とする通常の取引とは異なる特殊な事情により資産の譲渡、譲受け等が行われるために、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従って収益の額の計算をすることになじまないような場合には、同法の規定する公平な所得計算という要請にかなうように課税庁において収益の額を計算する必要があり、そのために財産の評価の方法について可能な限りあらかじめ定めておくことが相当であるから、同法は、納税者間の公平の確保、納税者及び課税庁双方の便宜、経費の節減等の観点から、上記の場合に備えて通達により全国一律の収益の額の計算方法及び財産の評価の方法について定め、これにより収益の額の計算がされることを予定しているのであり、これにより内国法人の当該事業年度の所得の金額を計算することを当然の前提とする趣旨であると解するのが相当である。
- これを評価通達１７８から１８９－７までの評価方法の適用の観点からいえば、 評価通達１７８から１８９－７までの取引相場のない株式の評価の例によって算定した価額によることとすれば課税上弊害があることになるときには、法人税法の規定する公平な所得計算という要請が優先するのであり、上記の取扱いとは別異の取扱いをすべき特別の事情があるというべきことになる。
- したがって、法人税法の規定する公平な所得計算という要請にかなうように課税庁において収益の額を計算する必要がある。
- ｃ 本件相続人らは、芝税務署長に対し、上記の各処分は、評価通達に違反し、先代Ｇの相続財産の評価を誤った違法があるとして、上記更正処分のうち申告額を超える部分及び上記過少申告加算税の賦課決定処分（いずれも裁決により取り消された部分を除く。）の取消しを求める訴えを提起した（以下「先代Ｇ相続税事件」という。）。
- もっとも、評価通達のうち上記特段の事情が認められる部分とは、評価通達１８８ （１） 及び （２）の定義規定を前提とする評価通達１７８ただし書の規定部分のみであって、その余の原則的評価方法を定める部分については、これによっては適正な時価を適切に算定することのできない特別の事情が存するとはいえないことからすると、本件出資持分については、上記の適用除外された部分以外の評価通達を前提として、原則的評価方式によって評価するのが相当である（固定資産評価基準の評価方法の全部ではなくその一部につき特別の事情がある場合における適正な時価の認定手法につき、最高裁平成●●年（○○） 第●●号同２５年７月１２日・民集６７巻６号１２５５頁千葉勝美裁判官の補足意見参照）。
- 第４ 結論よって 、原判決は相当であって、本件控訴は理由がないからこれをいずれも棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> 同項の上記の趣旨に鑑みれば、①内国法人が一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に適合しないような収益の額の計算等の会計処理をした場合や、②内国法人を支配する閉鎖的な集団内における資産の譲渡、譲受け等のように、 一般に公正妥当と認められる会計処理の基準が前提とする通常の取引とは異なる特殊な事情により資産の譲渡、譲受け等が行われるために、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従って収益の額の計算をすることになじまないような場合には、同法の規定する公平な所得計算という要請にかなうように課税庁において収益の額を計算する必要があり、そのために財産の評価の方法について可能な限りあらかじめ定めておくことが相当であるから、同法は、納税者間の公平の確保、納税者及び課税庁双方の便宜、経費の節減等の観点から、上記の場合に備えて通達により全国一律の収益の額の計算方法及び財産の評価の方法について定め、これにより収益の額の計算がされることを予定しているのであり、これにより内国法人の当該事業年度の所得の金額を計算することを当然の前提とする趣旨であると解するのが相当である。
> これを評価通達１７８から１８９－７までの評価方法の適用の観点からいえば、 評価通達１７８から１８９－７までの取引相場のない株式の評価の例によって算定した価額によることとすれば課税上弊害があることになるときには、法人税法の規定する公平な所得計算という要請が優先するのであり、上記の取扱いとは別異の取扱いをすべき特別の事情があるというべきことになる。
> これを本件についてみると、上記のとおり補正の上引用する原判決の前提事実 （４） ウによれば、Ｄ社の出資持分の保有者及び保有口数は、平成１７年３月３１日付けの本件Ｃ出資持分譲渡１及び２によって、Ｈが５口、控訴人Ａが２万４０００口、控訴人Ｂが２万３９９５口、本件１３社が合計５万２０００口となったことが認められる。
> ｃ 本件相続人らは、芝税務署長に対し、上記の各処分は、評価通達に違反し、先代Ｇの相続財産の評価を誤った違法があるとして、上記更正処分のうち申告額を超える部分及び上記過少申告加算税の賦課決定処分（いずれも裁決により取り消された部分を除く。）の取消しを求める訴えを提起した（以下「先代Ｇ相続税事件」という。）。
> もっとも、評価通達のうち上記特段の事情が認められる部分とは、評価通達１８８ （１） 及び （２）の定義規定を前提とする評価通達１７８ただし書の規定部分のみであって、その余の原則的評価方法を定める部分については、これによっては適正な時価を適切に算定することのできない特別の事情が存するとはいえないことからすると、本件出資持分については、上記の適用除外された部分以外の評価通達を前提として、原則的評価方式によって評価するのが相当である（固定資産評価基準の評価方法の全部ではなくその一部につき特別の事情がある場合における適正な時価の認定手法につき、最高裁平成●●年（○○） 第●●号同２５年７月１２日・民集６７巻６号１２５５頁千葉勝美裁判官の補足意見参照）。

### 事案の概要（要旨）
- １ 控訴人らは、Ｃらが所有する有限会社Ｄ（以下「Ｄ社」という。）の出資持分（以下「本件出資持分」という。）の譲渡を受けたところ、本件出資持分は取引相場のない株式であって財産評価基本通達（以下「評価通達」という。）１７８ただし書にいう「同族株主以外の株主等が取得した株式」に該当するとして、評価通達１８８によって定められた特例的評価方式によってこれを評価するなどして所得金額を算定し、法人税を申告した。
- これに対し、処分行政庁は、本件出資持分については評価通達１７８ただし書に該当せず、評価通達１７９によって定められた原則的評価方式により評価すべきであるから、本件出資持分につき受贈益等の計上漏れがあるなどとして、それぞれ本件各処分を行った。
- 本件は、控訴人らが、被控訴人に対し、上記受贈益等を所得金額に加算することは評価通達に反する違法なものであるなどと主張して、本件各更正処分のうち申告額を超える部分及び本件各賦課決定処分の各取消しをそれぞれ求めた事案である。
- 原審は、評価通達に定められた評価方式を形式的に適用するとかえって実質的に租税負担の公平を著しく害するなどの特別な事情がある場合には、他の合理的な方式により評価することが許されるとした上で、本件においてはＤ社がＨ、その親族及び控訴人ら（以下「Ｅ一族グル ープ」という。）によって実質的に支配されてきたという例外的な状況にあるから、上記にいう特別な事情が認められるとして、控訴人らの請求をいずれも棄却した。
- なお、被控訴人主張に係る評価方式が認められた場合に法人税額等が被控訴人算定に係る金額となることについては、当事者間に争いがない（原判決１４頁参照）。
- ２ 関係法令等の定めは、原判決別紙３「関係法令等の定め」（原判決７１頁から８６頁まで）に記載のとおりであるから、これを引用する。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
