---
id: '12850'
date: '2016-04-27'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
- 租税特別措置法66条の6
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12850.json
---

# 判決要約

## 12850: 法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2016-04-27）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税
- laws: 国税通則法65条, 法人税法22条, 租税特別措置法66条の6
- 争点（抜粋）:
  - （１）本件各ＬＰＳが営む本件各不動産賃貸事業に係る本件各物件（減価償却資産）の償却費を原告の各事業年度の所得金額の計算上損金の額に算入することができるか（以下「争点 （１）」 という。） （２）本件賦課決定処分について、原告には過少申告加算税を課されない正当な理由があると認められるか（以下「争点 （２）」という。）

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- そして、外国法に基づいて設立された組織体が法人税法２条４号に定める外国法人に該当するか否かを判断するに当たっては、まず、①当該組織体に係る設立根拠法令の規定の文言や法制の仕組みから、当該組織体が当該外国の法令において日本法上の法人に相当する法的地位を付与されていること又は付与されていないことが疑義のない程度に明白であるか否かを検討すべきであり（以下「判断方法１」という。）、これができない場合には、 次に、②当該組織体が権利義務の帰属主体であると認められるか否かを検討して判断すべきものであり（以下「判断方法２」という。）、具体的には、当該組織体の設立根拠法令の規定の内容や趣旨等から、当該組織体が自ら法律行為の当事者となることができ、かつ、 その法律効果が当該組織体に帰属すると認められるか否かという点を検討すべきものと解される（最高裁平成２７年判決参照）。
- イ 判断方法１についての検討 （ア）ワシントン州法である「Washington Business Corporation Act」（甲２５の１・２） は、「corporation」に対して、自然人と同じ能力を付与する旨を定める（RCW 23B.03.0 20(2)）ところ、「corporation」については「本法律の条文によって法人化された（inc orporated）営利のcorporationを意味し、社会的目的のcorporationを含み、外国のcor porationを含まない。
- （エ）以上によれば、本件各ＬＰＳが法人税法２条４号に定める外国法人に該当するか否かを判断するためには、判断方法２についての検討をする必要があるというべきである。
- エ 以上によれば、本件各ＬＰＳは、法人税法２条４号に定める外国法人に該当し、我が国の租税法上の法人に該当するものというべきである。
- したがって、その他の点について判断するまでもなく、本件各ＬＰＳが営む本件各不動産賃貸事業に係る本件各物件（減価償却資産）の償却費を原告の各事業年度の所得金額の計算上損金の額に算入することはできないというべきである。
- ２ 争点 （２）（本件賦課決定処分について、原告には過少申告加算税を課されない正当な理由があると認められるか）について （１）通則法６５条４項は、更正等に基づき納付すべき税額の計算の基礎となった事実のうちにその更正等の前の税額の計算の基礎とされていなかったことについて正当な理由があると認められるものがある場合には、納付すべき税額からその正当な理由があると認められる事実に基づく税額として計算した金額を控除して、過少申告加算税の金額を計算する旨を定めているところ、同項の「正当な理由があると認められる」場合とは、真に納税者の責めに帰することのできない客観的な事情があり、当初から適法に申告し納税した納税者との間の客観的不公平の実質的な是正を図るとともに、過少申告による納税義務違反の発生を防止し、適正な申告納税の実現を図り、もって納税の実を挙げようとする行政上の措置である過少申告加算税の趣旨に照らしても、なお、納税者に過少申告加算税を賦課することが不当又は酷になる場合をいうものと解するのが相当である（前掲最高裁平成１８年４月２０日第一小法廷判決参照）。
- （５）以上によれば、原告が、本件各物件の償却費を本件各事業年度の所得金額の計算上損金の額に算入して、本件各事業年度の法人税の確定申告をしたことについては、真に納税者の責めに帰することのできない客観的な事情があり、過少申告加算税の趣旨に照らしても、なお、 納税者にこれらを賦課することが不当又は酷になる場合に当たるということはできず、通則法６５条４項にいう「正当な理由があると認められる」場合とはいえないというべきである。

### 重要判示（引用）
> そして、外国法に基づいて設立された組織体が法人税法２条４号に定める外国法人に該当するか否かを判断するに当たっては、まず、①当該組織体に係る設立根拠法令の規定の文言や法制の仕組みから、当該組織体が当該外国の法令において日本法上の法人に相当する法的地位を付与されていること又は付与されていないことが疑義のない程度に明白であるか否かを検討すべきであり（以下「判断方法１」という。）、これができない場合には、 次に、②当該組織体が権利義務の帰属主体であると認められるか否かを検討して判断すべきものであり（以下「判断方法２」という。）、具体的には、当該組織体の設立根拠法令の規定の内容や趣旨等から、当該組織体が自ら法律行為の当事者となることができ、かつ、 その法律効果が当該組織体に帰属すると認められるか否かという点を検討すべきものと解される（最高裁平成２７年判決参照）。
> （エ）以上によれば、本件各ＬＰＳが法人税法２条４号に定める外国法人に該当するか否かを判断するためには、判断方法２についての検討をする必要があるというべきである。
> エ 以上によれば、本件各ＬＰＳは、法人税法２条４号に定める外国法人に該当し、我が国の租税法上の法人に該当するものというべきである。
> したがって、その他の点について判断するまでもなく、本件各ＬＰＳが営む本件各不動産賃貸事業に係る本件各物件（減価償却資産）の償却費を原告の各事業年度の所得金額の計算上損金の額に算入することはできないというべきである。
> ２ 争点 （２）（本件賦課決定処分について、原告には過少申告加算税を課されない正当な理由があると認められるか）について （１）通則法６５条４項は、更正等に基づき納付すべき税額の計算の基礎となった事実のうちにその更正等の前の税額の計算の基礎とされていなかったことについて正当な理由があると認められるものがある場合には、納付すべき税額からその正当な理由があると認められる事実に基づく税額として計算した金額を控除して、過少申告加算税の金額を計算する旨を定めているところ、同項の「正当な理由があると認められる」場合とは、真に納税者の責めに帰することのできない客観的な事情があり、当初から適法に申告し納税した納税者との間の客観的不公平の実質的な是正を図るとともに、過少申告による納税義務違反の発生を防止し、適正な申告納税の実現を図り、もって納税の実を挙げようとする行政上の措置である過少申告加算税の趣旨に照らしても、なお、納税者に過少申告加算税を賦課することが不当又は酷になる場合をいうものと解するのが相当である（前掲最高裁平成１８年４月２０日第一小法廷判決参照）。

### 事案の概要（要旨）
- アメリカ合衆国（以下「米国」という。）のワシントン州の法律に基づいて設立された組織体である「リミテッド・パートナーシップ」（「limited partnership」。
- 以下「ＬＰＳ」 という。）の持分権を取得した原告が、そのＬＰＳが営む不動産賃貸の事業において賃貸する物件を減価償却資産とし、その償却費を原告の本件各事業年度の所得金額の計算上損金の額に算入して、本件各事業年度の法人税の確定申告をしたところ、処分行政庁から、当該償却費は原告の所得金額の計算上損金の額に算入することができないなどとして、本件各処分を受けたことから、本件各処分の取消しを求める事案である。
- なお、 （５）イの事実は当裁判所に顕著である。） （１）「パートナーシップ」（「partnership」）の意義原告が持分権を取得したＬＰＳは、パートナーシップの一種であるところ、パートナーシップとは、米国の各州の法律で認められている２名以上の者により組成される事業活動や投資活動を営むための組織体であり、「ジェネラル・パートナーシップ」（「general partners hip」。
- ジェネラル・パートナーシップとは、パートナーシップの債務についていわゆる無限責任を負うとともに当該事業活動を代理する権利又は当該事業活動に係る業務執行をする権限を有する２名以上の「ジェネラル・パートナー」（以下「ＧＰ」という。）のみによって構成されるパートナーシップであり、ＬＰＳとは、パートナーシップの債務について無限責任を負うとともに当該事業活動を代理する権利又は当該事業活動に係る業務執行をする権限を有する１名以上のＧＰと、パートナーシップの債務について出資額を限度とするいわゆる有限責任を負い、当該事業活動に対する経営に参加する権限を有さない１名以上の「リミテッド・パートナー」（以下「ＬＰ」という。）によって構成されるパートナーシップである。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
