---
id: '12852'
date: '2016-05-10'
court: 長崎地方裁判所
title: 更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 青色申告
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12852.json
---

# 判決要約

## 12852: 更正処分等取消請求事件（長崎地方裁判所 2016-05-10）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税, 青色申告
- 争点（抜粋）:
  - 及びこれに対する当事者の主張 （１）原告の事業は措置法４２条の６第２項（本件規定）の指定事業に当たるか （原告） 措置法４２条の６第２項により法人税額の特別控除が認められる指定事業については、本件規定等に定められており、措置法施行規則２０条の２の３第７項（平成２４年３月期に適用される、平成２３年財務省令第８９号による改正前のもの。
  - しかし、指定事業該当性を日本標準産業分類によって判断することを根拠づける文言は本件規定等には存しない。
  - （２）国税通則法７４条の１１第２項に基づく調査終了時の説明に本件各処分（本件各更正処分） を取り消すべき不備があるか （原告） 調査担当者らが、税務調査終了時に、原告補佐人からの質問前に行った更正の理由についての説明は、「金融業の事業に供していると認められるので、条文の指定事業に当たらないと考えている。
  - （被告） 調査担当者らは、本件調査終了の際に本件調査に係る調査結果の内容の説明として、原告に対し、更正処分等をすべき理由があると認められること、税目及び課税期間ごとに更正決定等をすべきと認めた額（適用の誤りを認めた法人税額の特別控除額、これにより納付すべき本税の額及び過少申告加算税の額）、法律の根拠である関係法令及び判断の根拠となる事実を説明した上で本件規定を適用することができないと判断した過程について説明したから、 国税通則法７４条の１１第２項が定めた税務当局の納税者に対する説明責任を果たしたということができる。
  - したがって、調査担当者らの説明は、国税通則法７４条の１１第２項に反せず適法である。
  - また、調査手続において不備があり、同項に反し違法と評価される余地があったとしても、 その説明の不備が刑罰法規に触れたり、公序良俗に反したりするなど、およそ税務調査がなされたとはいえないと評価されるほど違法性の程度が著しい場合を除いては、更正処分の取消事由となるものではない。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- したがって、本件において、原告の営む金融業が本件条項にいう「サービス業」に該当するかを判断するにあたっては、本件規定の趣旨目的、定め方のほか、立法経緯、税負担の公平性、相当性等について検討し、総合考慮して、その意味内容を合理的に解釈する必要がある。
- なお、前記前提事実のとおり、本件規定等の制定以降、日本標準産業分類が我が国の産業構造の変化に伴い、分類を実情に合致させるため、また、各種統計調査に無理なく適用できるように改定作業が行われたことが認められるが、憲法８４条の租税法律主義により課税要件は法令によって定められなければならないから、日本標準産業分類の改定に伴って法令の意味内容が変更されることはなく、日本標準産業分類（平成５年）において「大分類－Ｌサービス業」に分類されていた各事業は、後の日本標準産業分類の改定により他の分類に属することになった場合でも、本件条項の「サービス業」に該当するのであり、別紙４のとおり、本件通達は、日本標準産業分類の改定に合わせて注書きが改正され、そのことを明確にしている。
- したがって、同分類と事業の意義を同じくする本件条項の「サービス業」にも該当しないというべきである。
- ２ 争点 （２）（国税通則法７４条の１１第２項に基づく調査終了時の説明に本件各処分（本件各更正処分）を取り消すべき不備があるか）について （１）認定事実証拠（甲５、１０の１・２）及び弁論の全趣旨によれば、調査担当者らが、原告及び原告補佐人に対して行った調査結果の内容の説明は、大要、以下のとおりであったこと、調査担当者らは、原告に対し、修正申告の勧奨を行っておらず、また、メモ等を交付しなかったことがそれぞれ認められる。
- イ 同条に基づく説明は、更正決定等の前段階の手続であり、更正決定等を行う際には、更正通知書に、行政手続法１４条に基づく理由の提示（場合によっては、法人税法１３０条 ２項の理由付記）が予定されているところ、前記のとおり、国税通則法７４条の１１が規定された趣旨は、税務当局の納税者に対する説明責任を強化するというものであることからすれば、調査終了時の説明は、更正決定等の理由の提示と同程度のものが要求されるものではなく、税務調査の結果、更正決定をすべきと認めたこと並びに更正決定すべき額及び賦課決定すべき過少申告加算税額、その理由として、帳簿の記載を否認しないで更正決定等をする場合には、法令の適用関係及びそれに関する税務当局の法解釈等を説明すれば、 同条の要請を満たすものというべきである。
- しかし、修正申告の勧奨は、申告納税制度の趣旨に照らして、納税者自らその納税義務の内容を確定することが望ましいとの見地から、国税通則法７４条の１１第３項により権限として規定されたものにすぎず、本件において、原告が調査担当者らの説明に納得し、慫慂に応じる状況はうかがわれないから、調査担当者らが修正申告の勧奨しなかったことに違法性はないというべきである。
- メモ等を交付しなかったことにつき、違法はないというべきである。
- オ 以上のとおり、調査終了時の説明は、国税通則法７４条の１１第２項の説明として欠けるところはなく、本件各処分（本件各更正処分）を取り消すべき不備はないというべきである。
- したがって、本件各通知書に記載された本件各処分の理由の記載に、理由の提示として欠けるところはないというべきである。
- ４ 結論よって、原告の本件請求はいずれも理由がないから、これを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> したがって、本件において、原告の営む金融業が本件条項にいう「サービス業」に該当するかを判断するにあたっては、本件規定の趣旨目的、定め方のほか、立法経緯、税負担の公平性、相当性等について検討し、総合考慮して、その意味内容を合理的に解釈する必要がある。
> なお、前記前提事実のとおり、本件規定等の制定以降、日本標準産業分類が我が国の産業構造の変化に伴い、分類を実情に合致させるため、また、各種統計調査に無理なく適用できるように改定作業が行われたことが認められるが、憲法８４条の租税法律主義により課税要件は法令によって定められなければならないから、日本標準産業分類の改定に伴って法令の意味内容が変更されることはなく、日本標準産業分類（平成５年）において「大分類－Ｌサービス業」に分類されていた各事業は、後の日本標準産業分類の改定により他の分類に属することになった場合でも、本件条項の「サービス業」に該当するのであり、別紙４のとおり、本件通達は、日本標準産業分類の改定に合わせて注書きが改正され、そのことを明確にしている。
> したがって、同分類と事業の意義を同じくする本件条項の「サービス業」にも該当しないというべきである。
> イ 同条に基づく説明は、更正決定等の前段階の手続であり、更正決定等を行う際には、更正通知書に、行政手続法１４条に基づく理由の提示（場合によっては、法人税法１３０条 ２項の理由付記）が予定されているところ、前記のとおり、国税通則法７４条の１１が規定された趣旨は、税務当局の納税者に対する説明責任を強化するというものであることからすれば、調査終了時の説明は、更正決定等の理由の提示と同程度のものが要求されるものではなく、税務調査の結果、更正決定をすべきと認めたこと並びに更正決定すべき額及び賦課決定すべき過少申告加算税額、その理由として、帳簿の記載を否認しないで更正決定等をする場合には、法令の適用関係及びそれに関する税務当局の法解釈等を説明すれば、 同条の要請を満たすものというべきである。
> しかし、修正申告の勧奨は、申告納税制度の趣旨に照らして、納税者自らその納税義務の内容を確定することが望ましいとの見地から、国税通則法７４条の１１第３項により権限として規定されたものにすぎず、本件において、原告が調査担当者らの説明に納得し、慫慂に応じる状況はうかがわれないから、調査担当者らが修正申告の勧奨しなかったことに違法性はないというべきである。

### 事案の概要（要旨）
- （処分行政庁）は、平成２５年６月２５日付けで原告に対し、原告が確定申告ないし修正申告をした以下の （１）ないし （５）の各事業年度（以下「本件各事業年度」という。）の法人税について、それぞれ更正処分（以下「本件各更正処分」という。）及び過少申告加算税賦課決定処分（以下「本件各賦課決定処分」といい、本件各更正処分と併せて「本件各処分」という。）をした。
- （１）平成１９年４月１日から平成２０年３月３１日まで（以下「平成２０年３月期」という。） （２）平成２０年４月１日から平成２１年３月３１日まで（以下「平成２１年３月期」という。） （３）平成２１年４月１日から平成２２年３月３１日まで（以下「平成２２年３月期」という。） （４）平成２２年４月１日から平成２３年３月３１日まで（以下「平成２３年３月期」という。） （５）平成２３年４月１日から平成２４年３月３１日まで（以下「平成２４年３月期」という。） 本件は、原告が、被告に対し、本件各処分は、①原告が特定機械装置等を用に供した事業は、 中小企業者等が機械等を取得した場合の法人税額の特別控除を定める租税特別措置法（なお、 同法及び同法施行令、同法施行規則〈以下、それぞれ「措置法」「措置法施行令」「措置法施行規則」という。
- 〉は、本件各事業年度にわたって数次の改正を経ているが、以下、特記しない限り、平成２４年３月期に適用される規定を記載する。）４２条の６第２項（以下「本件規定」という。）所定の指定事業に該当するのに、法人税額の特別控除を認めなかった違法がある、②税務調査終了時の説明に不備がある（国税通則法７４条の１１第２項違反）、③本件各処分の通知書に記載された更正の理由の提示に不備がある（行政手続法１４条違反）として、本件各更正処分のうち確定申告額を超える部分等及び本件各賦課決定処分の取消しを求める事案である。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
