---
id: '12854'
date: '2016-05-13'
court: 東京地方裁判所
title: 更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- CFC
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
- 所得税法34条
- 租税特別措置法40条の4
- 租税特別措置法66条の6
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12854.json
---

# 判決要約

## 12854: 更正処分取消等請求事件（東京地方裁判所 2016-05-13）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税
- laws: 国税通則法65条, 所得税法34条, 租税特別措置法40条の4, 租税特別措置法66条の6
- 争点（抜粋）:
  - （１）原告の本件各係争年分の所得税の額の計算上、措置法４０条の４第１項の規定が適用されるか （２）原告の本件各係争年分の所得税の額の計算上、措置法４０条の４第４項の規定（以下「適用除外規定」という。）が適用されるか （３）本件調査は不存在であり、これを前提とする本件各処分も不存在であったといえるか （４）本件各徴収処分は適法であるか

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- 以上によれば、Ａ社は、措置法４０条の４第１項に規定する特定外国子会社等に該当し、本件各事業年度において、同項に規定する適用対象留保金額を有していた上、原告は、同項１号に規定する居住者に該当するから、原告の本件各係争年分の所得税については、同項の規定が適用されるというべきである。
- ところで、租税法規は、多数の納税者間の税負担の公平を図る観点から、法的安定性の要請が強く働くため、その解釈は、原則として文理解釈によるべきであり、文理解釈によっては規定の意味内容を明らかにすることが困難な場合に初めて、規定の趣旨・目的に照らしてその意味内容を明らかにする目的論的解釈によるべきであるところ、措置法４０条の４の規定の文言や意味内容は、上記のとおりであって、その文言等に照らし、 文理は明確であるというべきである。
- そして、同条４項が、経済合理性を有すると認められるための要件を法定した上、これらの要件が全て満たされる場合には同条１項の規定を適用しないこととしていることに照らすと、上記のような経済合理性を有するか否かの判断は、同項の規定する適用除外要件を満たすか否かによって判断すべきであって、 同項の規定を離れてその判断をすることは予定されていないものと解すべきである。
- ウ 以上によれば、措置法４０条の４第１項の規定の適用が除外されるか否かは、同条４項の規定が適用されるか否かによって判断すべきであって、原告の主張する上記の各点をもって措置法４０条の４第１項の規定の適用が除外されることはないというべきである。
- したがって、原告の上記主張は、その余の点について判断するまでもなく、採用することができない。
- （２）なお、仮に前記 （１）の点をおくとしても、原告の本件各係争年分の所得税に適用除外規定が適用されるためには、居住者に係る特定外国子会社等が措置法４０条の４第３項に規定する特定外国子会社等に該当することが必要となるところ（同条４項）、同条第３項は、同条第１項各号に掲げる居住者に係る特定外国子会社等について、株式（出資を含む）の保有を主たる事業とするものを除く旨規定しているから、居住者に係る特定外国子会社等が株式の保有を主たる事業とすると認められる場合には、本件各係争年分の所得税に適用除外規定が適用されないと解される。
- しかしながら、上記 （１）のとおり、原告は、本件聴取書の作成の際、原告は、一部記憶が不明確である旨指摘した上で、誤りがない旨署名押印しているのであって、 原告が主張するような真実に反する記載がされていることを前提としても、その余の大部分の記載は、原告らから聴取された内容が誤りなく記載されているとみることができるから、本件聴取書が公序良俗に反し又は社会通念上相当と認められる限度を超えて濫用にわたる等の重大な違法な調査によって作成されたとは到底いうことができない。
- ５ 争点 （４）（本件各徴収処分は適法であるか）について （１）本件不許可処分について前記前提事実、後掲の証拠及び弁論の全趣旨によれば、①原告は、平成２５年３月２２日、 目黒税務署長に対し、「納税の猶予を受けようとする理由」を、納税額が巨額である一方、保有資産のほとんどが外貨建てであるためとして、本件猶予申請をしたこと、②東京国税局の徴収職員は、本件所得税等について本件猶予申請に基づき納税を猶予するかどうかを判断するに当たって、原告の納税管理人であるＱ税理士に対し、６か月間で…
- （３）原告は、本件各徴収処分の前提となる本件各処分が違法ないし不存在である旨の主張をするが、本件各処分が適法であることは前記で述べたとおりであるから、原告の上記主張は、 そもそもの前提を欠き、採用することができない。
- 第４ 結論よって 、原告の請求はいずれも理由がないからこれらを棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> ところで、租税法規は、多数の納税者間の税負担の公平を図る観点から、法的安定性の要請が強く働くため、その解釈は、原則として文理解釈によるべきであり、文理解釈によっては規定の意味内容を明らかにすることが困難な場合に初めて、規定の趣旨・目的に照らしてその意味内容を明らかにする目的論的解釈によるべきであるところ、措置法４０条の４の規定の文言や意味内容は、上記のとおりであって、その文言等に照らし、 文理は明確であるというべきである。
> そして、同条４項が、経済合理性を有すると認められるための要件を法定した上、これらの要件が全て満たされる場合には同条１項の規定を適用しないこととしていることに照らすと、上記のような経済合理性を有するか否かの判断は、同項の規定する適用除外要件を満たすか否かによって判断すべきであって、 同項の規定を離れてその判断をすることは予定されていないものと解すべきである。
> ウ 以上によれば、措置法４０条の４第１項の規定の適用が除外されるか否かは、同条４項の規定が適用されるか否かによって判断すべきであって、原告の主張する上記の各点をもって措置法４０条の４第１項の規定の適用が除外されることはないというべきである。
> しかしながら、上記 （１）のとおり、原告は、本件聴取書の作成の際、原告は、一部記憶が不明確である旨指摘した上で、誤りがない旨署名押印しているのであって、 原告が主張するような真実に反する記載がされていることを前提としても、その余の大部分の記載は、原告らから聴取された内容が誤りなく記載されているとみることができるから、本件聴取書が公序良俗に反し又は社会通念上相当と認められる限度を超えて濫用にわたる等の重大な違法な調査によって作成されたとは到底いうことができない。
> ５ 争点 （４）（本件各徴収処分は適法であるか）について （１）本件不許可処分について前記前提事実、後掲の証拠及び弁論の全趣旨によれば、①原告は、平成２５年３月２２日、 目黒税務署長に対し、「納税の猶予を受けようとする理由」を、納税額が巨額である一方、保有資産のほとんどが外貨建てであるためとして、本件猶予申請をしたこと、②東京国税局の徴収職員は、本件所得税等について本件猶予申請に基づき納税を猶予するかどうかを判断するに当たって、原告の納税管理人であるＱ税理士に対し、６か月間で６回にわたり、原告が外貨建てで保有しているとする海外資産の内訳を記載した資産等の一覧表を提出するよう求めたものの、原告は、これを提出しなかったこと（甲Ｂ１の２）、③東京国税局長は、平成２ ５年１１月６日、原告から上記一覧表の提出がなく、原告が本件所得税等を一時に納付することができない理由があるかどうかの判定ができないことから、国税通則法４６条３項に規定する納税の猶予をすることができないと判断し、本件不許可処分をした上で、同法４７条 ２項の規定に基づき、その旨を原告に通知したこと（前提事実 （４）エ（ウ）、甲Ｂ１の２） がそれぞれ認められる。

### 事案の概要（要旨）
- デンマーク王国（以下「デンマーク」という。）の法人の発行済株式を１００パーセント保有していた原告が、租税特別措置法４０条の４の規定による所得の課税の特例（以下、 この特例による課税の制度を「外国子会社合算税制」という。）が適用されないものとして本件各係争年分の所得税の確定申告をしたところ、目黒税務署長が、原告の所得について外国子会社合算税制が適用されることから、同条１項に規定する課税対象留保金額に相当する金額を原告の雑所得に算入すべきで…
- １ 関係法令の定め関係法令は、別紙２関係法令の定め記載のとおりである。
- ２ 前提事実（争いのない事実、顕著な事実、掲記の証拠及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実） （１）関係会社についてア Ａ有限責任会社（Ａ。
- なお、２００８年（平成２０年）２月１９日、商号をＢ有限責任会社（Ｂ）から変更した。
- 以下、商号変更の前後を通じ、「Ａ社」という。）は、デンマークに本店を有し、通商産業等を目的として、原告により設立された有限責任会社である（乙 Ａ１０）。
- 原告は、Ａ社の設立から解散までの間、その発行済株式の全てを保有していた。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
