---
id: '12903'
date: '2016-09-21'
court: 熊本地方裁判所
title: 法人税額更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 財産評価
- 青色申告
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12903.json
---

# 判決要約

## 12903: 法人税額更正処分等取消請求事件（熊本地方裁判所 2016-09-21）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税, 財産評価, 青色申告
- laws: 国税通則法65条, 法人税法22条
- 争点（抜粋）:
  - （１）本件株式の取得により原告に発生した受贈益の有無及び額（以下、単に「本件株式取得による受贈益の有無及び額」という。） （２）平成１９年１１月期の経費を平成２０年１１月期分の損金として算入することの可否（以下、単に「損金算入の可否」という。）。
  - （３）本件浸出水処理施設及び本件給油設備等のうち、「機械及び装置」として特別償却が認められる資産の範囲（以下、単に「特別償却の範囲」という。）

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- したがって、原告が本件株式を適正な価額よりも低額の対価で譲り受けたと認められる場合には、当該対価と適正な価額との差額を益金の額に算入する必要があるところ、株式の適正な価額は、本件株式引渡時の時価により算定すべきである。
- しかしながら、上記のとおり、 原告は、本件株式を取得し、Ａを完全子会社化することによって、業務決定権のみならず、同社の資産自体を実質的に取得したというべきであるから、本件株式の譲渡により原告の得た利益が配当期待権にとどまるとはいえず、原告の主張は採用できない。
- （４）したがって、本件株式の１株当たりの時価を１８万２４６３円と認めた上、原告に総額５ ２５３万２８８５円の受贈益が発生しているとした処分行政庁の判断は適法であり、同額は、 平成２０年１１月期の益金に算入すべきである。
- したがって、 本件流入管は、独立した減価償却資産として減価償却の単位となるというべきであり、 土地に埋設、固定された管であることからすれば、「土地に定着する工作物」として、独立して「構築物」に該当するというべきである。
- そして、本件貯留槽及び本件処理槽が、いずれも半地上半地下式のコンクリート製の槽であり、工事によって土地に定着していることからすれば、これらは、それぞれ「土地に定着する工作物」（法人税法施行令１３条２号）として、「構築物」に該当するというべきである。
- よって、本件貯留槽に設置された機械と本件貯留槽とは、別個の減価償却資産に当たるというべきである。
- よって、本件処理槽に設置された機械と本件処理槽とも、別個の減価償却資産に当たるというべきである。
- しかしながら、措置法４２条の６第１項１号に規定する「機械及び装置」は減価償却資産の分類を指すところ、有形固定資産の効用持続年数がその構造、素材、物理的規模等によって異なることは明らかであるから、減価償却がその取得原価を効用持続年数にわたって費用として配分する手法である以上、「機械及び装置」の対象となる資産の単位は、その構造、素材、物理的規模等も考慮した上で判断するのが相当であり、浸出水処理という同一の目的をもって取得されたことをもって、直ちに減価償却資産として一体であるということはできない。
- エ 本件給油設備等について （ア）原告が場内コンクリート工事により取得した本件給油設備等のコンクリートによる製舗装路面、油溝、集水桝、油分離槽、Ｕ字溝等の資産は、いずれも基礎工事等によって土地に定着した資産であり、給油設備や洗車場の地面を整地してトラック等の走行を容易にするとともに、流出した水や油を溝に流し込み、排出するという独自の効用を有していることから（前提事実 （４）イ）、その構造、機能に照らし、一つの減価償却資産として「構築物」に該当するというべきである。
- （イ）原告は、本件給油設備等が給油のための設備として、消防法に従って安全に機能するためには、高圧洗浄機や本件計量機等の機械のみではなく、上記の舗装路面、油溝や、 本件地下タンク等の資産が必要不可欠であるから、これらは全て一体として「機械及び装置」に該当すると主張するが、上記のとおり、減価償却資産の単位は、その構造や素材から独立して修理、更新が可能であり、また独自の効用を果たし得ると認められるかによって判断すべきであり、本件給油設備が一体として機能していることをもって直ちに一つの減価償却資産に当たるとすることはできない。

### 重要判示（引用）
> しかしながら、上記のとおり、 原告は、本件株式を取得し、Ａを完全子会社化することによって、業務決定権のみならず、同社の資産自体を実質的に取得したというべきであるから、本件株式の譲渡により原告の得た利益が配当期待権にとどまるとはいえず、原告の主張は採用できない。
> したがって、 本件流入管は、独立した減価償却資産として減価償却の単位となるというべきであり、 土地に埋設、固定された管であることからすれば、「土地に定着する工作物」として、独立して「構築物」に該当するというべきである。
> そして、本件貯留槽及び本件処理槽が、いずれも半地上半地下式のコンクリート製の槽であり、工事によって土地に定着していることからすれば、これらは、それぞれ「土地に定着する工作物」（法人税法施行令１３条２号）として、「構築物」に該当するというべきである。
> よって、本件貯留槽に設置された機械と本件貯留槽とは、別個の減価償却資産に当たるというべきである。
> しかしながら、措置法４２条の６第１項１号に規定する「機械及び装置」は減価償却資産の分類を指すところ、有形固定資産の効用持続年数がその構造、素材、物理的規模等によって異なることは明らかであるから、減価償却がその取得原価を効用持続年数にわたって費用として配分する手法である以上、「機械及び装置」の対象となる資産の単位は、その構造、素材、物理的規模等も考慮した上で判断するのが相当であり、浸出水処理という同一の目的をもって取得されたことをもって、直ちに減価償却資産として一体であるということはできない。

### 事案の概要（要旨）
- 原告が、①菊池税務署長（以下「処分行政庁」という。）が原告に対してした平成１ ９年１２月１日から平成２０年１１月３０日までの事業年度（以下「平成２０年１１月期」という。）の法人税の更正処分（以下「平成２０年１１月期更正処分」という。）には、㋐原告が適正な価額でした株式の取得につき受贈益を認めた点、㋑平成１８年１２月１日から平成１９年１１月３０日までの事業年度（以下「平成１９年１１月期」という。）に発生した経費を平成 ２０年１１月期の損金…
- １ 関係法令等の定め別紙２「関係法令」記載のとおりである。
- ２ 前提事実（争いのない事実並びに後掲の各証拠及び弁論の全趣旨によって容易に認められる事実） （１）当事者等ア 原告原告は、昭和５１年５月に設立された、産業廃棄物の処理・処分等を業とする株式会社であり、昭和５２年７月１日から昭和５３年６月３０日までの事業年度以降、法人税の青色申告の承認を受けている（甲１）。
- また、原告は、租税特別措置法（以下「措置法」という。）第４２条の４第６項に規定する中小企業者に該当し、平成２２年１１月期の確定申告書には、同法４２条の６第７項に規定する明細書を添付していた。
- イ Ａ株式会社 Ａ株式会社（以下「Ａ」という。）は、産業廃棄物の収集運搬業を目的として設立された法人であったが、平成２１年４月●日、原告に吸収合併された（乙４９）。
- （２）株式の譲受けア 平成２０年７月７日にされた後記ウの株式譲渡の直前におけるＡの株主並びにその所有株式数及び持株割合は次のとおりであり、原告、甲及び乙は、財産評価基本通達１８８ （１） に定める「同族株主」であり、かつ、同通達１８８ （２）に定める「中心的な同族株主」 に当たり、丙、丁、戊、Ｂ及びＣ（以下「本件少数株主」という。）は、上記「同族株主」 又は「中心的な同族株主」に当たらない株主であった（甲２の１及び２、弁論の全趣旨）。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
