---
id: '12906'
date: '2016-09-28'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- CFC
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 益金算入
laws:
- 国税通則法23条
- 国税通則法65条
- 租税特別措置法66条の6
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12906.json
---

# 判決要約

## 12906: 法人税更正処分取消等請求事件（東京地方裁判所 2016-09-28）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件訴えのうち、門真税務署長が平成２３年６月２９日付けで原告に対してした原告の平成２ ０年４月１日から平成２１年３月３１日までの事業年度の法人税の更正処分のうち所得金額２２億０２１８万６２９４円を下回る部分及び還付金の額に相当する税額１４億８３６４万１４３６円を超える部分の取消しを求める部分並びに門真税務署長が平成２３年６月２９日付けで原告に対してした原…

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税, 益金算入
- laws: 国税通則法23条, 国税通則法65条, 租税特別措置法66条の6
- 争点（抜粋）:
  - （１）本件訴えの適法性 （２）本件各処分の適法性

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- このような更正の請求の手続が設けられた趣旨に照らすと、確定申告後、増額更正処分を受け、その一部の取消しを求める場合、既に自ら確定申告をしている以上、確定申告に係る所得金額や納付すべき税額等を下回る部分までの取消しを求めるには上記の更正の請求を経ておくことが必要であって、上記の更正の請求を経ていないときには、申告の錯誤が客観的に明白かつ重大であって法の所定する方法以外にその是正を許さなければ納税義務者の利益を著しく害すると認められるといった特段の事情がない限り、確定申告に係る所得金額や納付すべき税額等を下回る部分までの取消しを求める訴えの利益を有しないというべきである（前掲最高裁昭和３９年１０月２２日第一小法廷判決参照）。
- そして、納税者が、確定申告をした後、減額更正処分を受けた場合にも、同様に、減額更正処分に係る所得金額や納付すべき税額等につき額が過大であったとしてその誤りの是正を求めるためには、所定の期間に更正の請求を行うことが必要であるところ（同条）、納税者が、確定申告をした後、減額更正処分を受け、更に増額更正処分を受けて、その一部の取消しを求める場合、減額更正処分があったことから、確定申告に係る所得金額や納付すべき税額等を下回る減額更正処分に係る所得金額や納付すべき税額等の額までの金額の取消しを求めることができるものの、更に減額更正処分に係る所得金額や納付すべき税額等を下回る部分までの取消しを求めるには、上記の更正の請求を経ておくことが必要であって、上記の更正の請求を経ていないときには、上記のような特段の事情のない限り、納税者は減額更正処分に係る所得金額や納付すべき税額等を下回る部分までの取消しを求める訴えの利益を有しないというべきである。
- イ 原告は、本件訴えのうち前記第１の１項において、本件更正処分１に関し、所得金額につき本件減額更正処分におけるその額（２２億０２１８万６２９４円）を下回る２１億３ ９８３万７５９４円までの金額、及び納付すべき税額につき本件減額更正処分におけるその額（マイナス１４億８３６４万１４３６円）を下回るマイナス１５億０１３１万１３２ ６円までの金額の取消しを求めているところ、本件各証拠を検討しても、原告は所定の期間内に上記の更正の請求をしているとは認められず、そして、そのことに関して、前記アの特段の事情も認められないというべきである。
- ウ したがって、原告が、前記第１の１項において、本件更正処分１のうち、所得金額２２億０２１８万６２９４円を下回る部分及び納付すべき法人税額マイナス１４億８３６４万 １４３６円を下回る部分（還付金の額に相当する税額１４億８３６４万１４３６円を超える部分）について取消しを求める部分については、訴えの利益を欠き、不適法なものとして却下せざるを得ない。
- したがって、結局のところ、本件訴えのうち前記第１の２項については、その全部について訴えの利益を欠き、不適法なものとして却下せざるを得ないというべきである（なお、原告は、本件更正処分１の取消しを求める以上、本件更正処分２につき、原告に不利益になるとしても、その取消しを求めざるを得ないかのように主張するものの、本件更正処分２が取り消されない限り、本件更正処分１について取り消される余地がないという関係にあるわけではなく、また、本件更正処分１が判決によって取り消されれば、その拘束力によって、本件更正処分２についても変更を受けることになるのであって（行政事件訴訟法３３条）、上記の判断を左右するものではない。）。
- また、このような「経営管理」等の文言による条項が中国の法令に適合するかどうかによって、Ｃ等と本件各公司の間の上記の事実関係が直ちに否定されるものでもないから、いずれにせよ、前記の判断を左右するものということはできない。

### 重要判示（引用）
> １ 争点 （１）（本件訴えの適法性）について （１）本件訴えのうち前記第１の１項についてア 法人税のように納付すべき税額の確定手続につき申告納税方式によることとされている国税においては、納付すべき税額は、原則として納税者による申告により確定し（国税通則法１５条、１６条１項１号、２項、法人税法７４条）、納税者が、確定申告をした後、所得金額や納付すべき税額等につき申告した額が過大であったとしてその誤りの是正を求めるためには、所定の期間に更正の請求を行うことが必要である（国税通則法２３条）。
> このような更正の請求の手続が設けられた趣旨に照らすと、確定申告後、増額更正処分を受け、その一部の取消しを求める場合、既に自ら確定申告をしている以上、確定申告に係る所得金額や納付すべき税額等を下回る部分までの取消しを求めるには上記の更正の請求を経ておくことが必要であって、上記の更正の請求を経ていないときには、申告の錯誤が客観的に明白かつ重大であって法の所定する方法以外にその是正を許さなければ納税義務者の利益を著しく害すると認められるといった特段の事情がない限り、確定申告に係る所得金額や納付すべき税額等を下回る部分までの取消しを求める訴えの利益を有しないというべきである（前掲最高裁昭和３９年１０月２２日第一小法廷判決参照）。
> イ 原告は、本件訴えのうち前記第１の１項において、本件更正処分１に関し、所得金額につき本件減額更正処分におけるその額（２２億０２１８万６２９４円）を下回る２１億３ ９８３万７５９４円までの金額、及び納付すべき税額につき本件減額更正処分におけるその額（マイナス１４億８３６４万１４３６円）を下回るマイナス１５億０１３１万１３２ ６円までの金額の取消しを求めているところ、本件各証拠を検討しても、原告は所定の期間内に上記の更正の請求をしているとは認められず、そして、そのことに関して、前記アの特段の事情も認められないというべきである。
> ウ したがって、原告が、前記第１の１項において、本件更正処分１のうち、所得金額２２億０２１８万６２９４円を下回る部分及び納付すべき法人税額マイナス１４億８３６４万 １４３６円を下回る部分（還付金の額に相当する税額１４億８３６４万１４３６円を超える部分）について取消しを求める部分については、訴えの利益を欠き、不適法なものとして却下せざるを得ない。
> したがって、結局のところ、本件訴えのうち前記第１の２項については、その全部について訴えの利益を欠き、不適法なものとして却下せざるを得ないというべきである（なお、原告は、本件更正処分１の取消しを求める以上、本件更正処分２につき、原告に不利益になるとしても、その取消しを求めざるを得ないかのように主張するものの、本件更正処分２が取り消されない限り、本件更正処分１について取り消される余地がないという関係にあるわけではなく、また、本件更正処分１が判決によって取り消されれば、その拘束力によって、本件更正処分２についても変更を受けることになるのであって（行政事件訴訟法３３条）、上記の判断を左右するものではない。）。

### 事案の概要（要旨）
- 原告が、平成２０年４月１日から平成２１年３月３１日までの事業年度（以下「平成２１年３月期」という）及び平成２１年４月１日から平成２２年３月３１日までの事業年度 （以下、「平成２２年３月期」といい、平成２１年３月期と併せて「本件各事業年度」という。） の法人税につき確定申告をしたところ、門真税務署長から、本店が香港に所在する「Ｃ有限公司」（Ｃ。
- 以下「Ｄ」といい、Ｃと併せて「Ｃ等」 という。）は、いずれも租税特別措置法（以下「措置法」という。）６６条の６（平成２１年法律第１３号による改正前のもの。
- 以下同じ。）１項に規定する特定外国子会社等に該当し、さらに、Ｃ等は製造業を主たる事業としており、その主たる事業を本店の所在する地域（中華人民共和国（以下「中国」という。）香港特別行政区（以下「香港」という。））において行っていないから、同項の規定に基づき、Ｃ等の同項に規定する課税対象留保金額に相当する金額は、原告の本件各事業年度の所得の金額の計算上、益金の額に算入すべきであるなどとして、平成２ ３年６月２９日付けでそれぞれ更正処分（以下、平成２１年３月期の法人税の確定申告に係る更正処分を「本件更正処分１」、平成２２年３月期の法人税の確定申告に係る更正処分を「本件更正処分２」といい、両者を併せて「本件各更正処分」という。）と、本件更正処分１に係る過少申告加算税賦課決定（以下「本件賦課決定」といい、本件各更正処分と併せて「本件各処分」 という。）を受けたため、本件各処分の全部又は一部の取消しを求めた事案である。
- １ 主な関係法令等別紙１に記載したとおりであり（同別紙で定める略称は、以下においても用いる。）、措置法 ６６条の６第１項の規定等に係る内国法人に係る特定外国子会社等の留保金額の益金算入の制度（いわゆるタックスヘイブン対策税制。
- 以下「外国子会社合算税制」という。）の概要については、以下のとおりである。
- （１）外国子会社合算税制措置法６６条の６第１項は、同項各号に掲げる内国法人（国内に本店又は主たる事務所を有する法人をいう。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
