---
id: '12904'
date: '2016-09-21'
court: 広島地方裁判所
title: 更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 寄附金
- 青色申告
laws:
- 国税通則法23条
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
- 国税通則法70条
- 法人税法34条
- 法人税法37条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12904.json
---

# 判決要約

## 12904: 更正処分等取消請求事件（広島地方裁判所 2016-09-21）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 重加算税, 過少申告加算税, 寄附金, 青色申告
- laws: 国税通則法23条, 国税通則法65条, 国税通則法68条, 国税通則法70条, 法人税法34条, 法人税法37条, 消費税法30条
- 争点（抜粋）:
  - （１）本件各外注取引が事実を隠ぺい仮装した架空取引と認められるか否か （２）本件各関係法人の帳簿作成費用、税理士報酬及び役員報酬を原告の所得金額の計算上損金の額に算入することができるか否か （３）本件各関係法人の会計帳簿に計上された課税仕入れを原告の課税仕入れとすることができるか否か （４）本件各処分の適法性

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- （４）争点 （４）（本件各処分の適法性）について 【被告の主張】ア 本件青色申告承認取消処分争点 （１）に述べたとおり、本件各外注取引は実体のない架空取引であり、原告が本件各外注費を計上したことが、法人税法１２７条１項３号に該当することは明らかであるから、本件青色申告承認取消処分は適法である。
- イ 本件法人税各更正処分及び本件消費税等各更正処分平成１６年８月期及び平成１７年８月期の法人税の各更正処分並びに平成１６年８月課税期間及び平成１７年８月課税期間の消費税等の各更正処分については、国税通則法７０条に規定する更正の除斥期間を経過しているから、違法な処分である。
- したがって、これらの給与に関する源泉所得税は納付済みというべきであるから、やはり、本件各納税告知処分及び本件源泉所得税重加算税各賦課決定処分は違法である。
- （２）本件法人税各更正処分及び本件消費税等各更正処分についてア 国税通則法７０条５項１号及び地方税法１７条の５第４項の「偽りその他不正の行為」 とは、税額を免れる意図の下に税の賦課徴収を不能又は著しく困難にするような何らかの偽計その他の工作を伴う不正な行為をいうものと解されるところ、上記１に認定判断したとおり、原告は、消費税等の課税を免れる意図の下に、本件各外注取引の実体が存在しないと認識していながら、これが存在するかのように装って偽りの申告等をして、税の賦課徴収を不能又は著しく困難にしたと認められるから、原告のこのような申告は、国税通則法７０条５項１号及び地方税法１７条の５第４項に該当するものというべきである。
- （３）本件法人税過少申告加算税賦課決定処分、本件法人税重加算税各賦課決定処分及び本件消費税等重加算税各賦課決定処分についてア 国税通則法６８条１項に定める事実の「仮装」とは、納税者が故意に課税標準等又は税額の計算の基礎となる事実の全部又は一部を仮装し、その仮装行為に基づいて過少申告を行うことをいうものと解されるところ、上記１に認定判断したとおり、原告は、実際には本件各外注取引の実体が存在しないことを認識していながら、これが存在するかのように装って、本件各外注費を損金に計上し、本件各外注費に係る仕入れ税額控除を行って申告を行ったものであるから、納税者がその国税（本件では法人税及び消費税）の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を仮装し、仮装したところに基づいて納税申告書を提出したものと認められ、国税通則法６８条１項に該当するものというべきである。
- そして、この原告の主張に関連する部分を除き、本件法人税過少申告加算税賦課決定処分、本件法人税重加算税各賦課決定処分及び本件消費税等重加算税各賦課決定処分の計算の根拠となる金額及び計算方法については特に原告も争っておらず、これらと上記認定判断を前提として算出される、本件法人税過少申告加算税賦課決定処分、本件法人税重加算税各賦課決定処分及び本件消費税等重加算税各賦課決定処分における各加算税の額はいずれも被告の主張する金額となるところ、これらの金額は、いずれも本件法人税過少申告加算税賦課決定処分、本件法人税重加算税各賦課決定処分及び本件消費税等重加算税各賦課決定処分における過少申告加算税、重加算税の額と同額になるから、本件法人税過少申告加算税賦課決定処分、本件法人税各更正処分及び本件消費税等各更正処分はいずれも国税通則法６８条１項、地方税法附則９条の９第１項に基づき、適法にされたものである。
- したがって、本件各通知処分について、原告が主張していた更正請求の理由は採用することができず、国税通則法２３条１項１号に該当すると認めることはできないから、本件各通知処分は適法である。
- ５ 結論以上によれば、原告の本件各処分の取消しを求める訴えは、いずれも理由がないから棄却すべきである。

### 重要判示（引用）
> イ 本件法人税各更正処分及び本件消費税等各更正処分平成１６年８月期及び平成１７年８月期の法人税の各更正処分並びに平成１６年８月課税期間及び平成１７年８月課税期間の消費税等の各更正処分については、国税通則法７０条に規定する更正の除斥期間を経過しているから、違法な処分である。
> したがって、これらの給与に関する源泉所得税は納付済みというべきであるから、やはり、本件各納税告知処分及び本件源泉所得税重加算税各賦課決定処分は違法である。
> （２）本件法人税各更正処分及び本件消費税等各更正処分についてア 国税通則法７０条５項１号及び地方税法１７条の５第４項の「偽りその他不正の行為」 とは、税額を免れる意図の下に税の賦課徴収を不能又は著しく困難にするような何らかの偽計その他の工作を伴う不正な行為をいうものと解されるところ、上記１に認定判断したとおり、原告は、消費税等の課税を免れる意図の下に、本件各外注取引の実体が存在しないと認識していながら、これが存在するかのように装って偽りの申告等をして、税の賦課徴収を不能又は著しく困難にしたと認められるから、原告のこのような申告は、国税通則法７０条５項１号及び地方税法１７条の５第４項に該当するものというべきである。
> （３）本件法人税過少申告加算税賦課決定処分、本件法人税重加算税各賦課決定処分及び本件消費税等重加算税各賦課決定処分についてア 国税通則法６８条１項に定める事実の「仮装」とは、納税者が故意に課税標準等又は税額の計算の基礎となる事実の全部又は一部を仮装し、その仮装行為に基づいて過少申告を行うことをいうものと解されるところ、上記１に認定判断したとおり、原告は、実際には本件各外注取引の実体が存在しないことを認識していながら、これが存在するかのように装って、本件各外注費を損金に計上し、本件各外注費に係る仕入れ税額控除を行って申告を行ったものであるから、納税者がその国税（本件では法人税及び消費税）の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を仮装し、仮装したところに基づいて納税申告書を提出したものと認められ、国税通則法６８条１項に該当するものというべきである。
> そして、この原告の主張に関連する部分を除き、本件法人税過少申告加算税賦課決定処分、本件法人税重加算税各賦課決定処分及び本件消費税等重加算税各賦課決定処分の計算の根拠となる金額及び計算方法については特に原告も争っておらず、これらと上記認定判断を前提として算出される、本件法人税過少申告加算税賦課決定処分、本件法人税重加算税各賦課決定処分及び本件消費税等重加算税各賦課決定処分における各加算税の額はいずれも被告の主張する金額となるところ、これらの金額は、いずれも本件法人税過少申告加算税賦課決定処分、本件法人税重加算税各賦課決定処分及び本件消費税等重加算税各賦課決定処分における過少申告加算税、重加算税の額と同額になるから、本件法人税過少申告加算税賦課決定処分、本件法人税各更正処分及び本件消費税等各更正処分はいずれも国税通則法６８条１項、地方税法附則９条の９第１項に基づき、適法にされたものである。

### 事案の概要（要旨）
- １ 事案の要旨処分行政庁は、原告に対し、「原告は、有限会社Ｂ、有限会社Ｃ、有限会社Ｄ及び株式会社Ｅ （以下「本件各関係法人」という。）に対して外注を委託した取引（以下「本件各外注取引」という。）がないにもかかわらず、本件各外注取引の外注費にかかる消費税を免れる目的で、本件各外注取引が存在し、原告の従業員に対して本件各関係法人が雇用主として給与手当等を支払っているかのように事実を隠ぺい仮装して、法人税、消費税及び特別地方消費税の申告を行い、 上記従業員の給与等に関する源泉徴収税を納税しなかった。
- 」などとして、①平成２２年３月１ ０日に、平成１６年８月期以後の青色申告承認取消処分（以下「本件青色申告承認取消処分」 という。）、②平成２２年１１月２６日に、平成２１年８月期の法人税修正申告に係る重加算税賦課決定処分（以下「本件第１次法人税重加算税賦課決定処分」という。）、③平成２２年１１月２６日に、平成１８年８月課税期間から平成２１年８月課税期間までの各課税期間の消費税及び地方消費税（以下「消費税等」という。）修正申告に係る重加算税…
- なお、本件各納税処分のうち、平成１８年５月分及び平成１９年５月分の報酬に係る源泉所得税については、平成２３年５月９日、その訂正告知処分がされている。）及び重加算税の各賦課決定処分（以下「本件源泉所得税重加算税各賦課決定処分」といい、これと本件法人税重加算税各賦課決定処分、本件法人税過少申告加算税賦課決定処分及び本件消費税等重加算税各賦課決定処分を合わせて「本件加算税各賦課決定処分」という。）、⑧平成２３年４月１１日、原告の平成２２年８月期の法人税更正の請求及び平成２２年８月課税期間の消費税等更正の請求について更正すべき理由がない旨の通知処分（以下、法人税更正の請求に対する通知処分を「本件法人税通知処分」といい、本件消費税等更正の請求に対する通知処分を「本件消費税等通知処分」といい、これらを合わせて「本件各通知処分」という。）をした（以下、①ないし⑧の各処分を合わせて「本件各処分」という。）。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
