---
id: '12900'
date: '2016-09-09'
court: 金沢地方裁判所
title: 信用毀損損害賠償請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 国家賠償
- 損害賠償
laws: []
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12900.json
---

# 判決要約

## 12900: 信用毀損損害賠償請求事件（金沢地方裁判所 2016-09-09）

### 結論（先出し）
- 結果: 棄却
- 主文: １ 原告らの請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 国家賠償, 損害賠償
- 争点（抜粋）:
  - （２）別件答弁書の記載につき違法性が阻却されるかア 被告の主張当事者主義、弁論主義を基本理念とする我が国の民事訴訟法下では、利害の対立する当事者が自由に忌憚のない主張、立証を互いに十分に尽くしてこそ、訴訟が活性化し、事案の真相を解明して私的紛争を適正迅速に解決することができることが前提とされている。
  - とすれば、当該民事訴訟において、当事者の自由な訴訟遂行ないし訴訟行為を保障することは不可欠というべきであり、一般の言論活動よりも強い保護が与えられるべきである。
  - そして、かかる民事訴訟における訴訟活動の特質及び仕組みに照らすと、民事訴訟における主張・立証といった訴訟行為の中に名誉を損なうようなものがあったとしても、それが直ちに他人の名誉を違法に侵害したことになるものではなく、訴訟行為と関連し、訴訟行為遂行のために必要であり、主張方法も不当と認められない場合には、他人の名誉を違法に侵害したということはできないというべきである（東京高等裁判所平成１６年２月２５日判決・判例時報１８５６号９９頁参照）。
  - 別件指定代理人は、原告乙の上記主張立証等を受けて、別件訴訟における争点の一つであった金沢税務署長の不作為に係る違法性の有無について反論するに当たり、 別件甲第３号証の証拠価値等について検討し、本件法人に係る金沢税務署保管の法人税確定申告書との同一性に疑問を呈し、また、所定の閲覧場所から断りもなく閲覧書類を移動させ、別の場所で無許可で撮影するなど、正規の手続によらずに秘密裏に入手したものであり、税務署職員の管理下から一時的にでも離れた時間帯の前後で上記書証の内容が同一であると断定することはできなかったことから、閲覧者が赤鉛筆で「○印」を付した可能性に言及する必要があると考えたものである、なお、この際、閲覧者自身が「○印」を付したと断定することはなく、他の事情により「○印」が付された可能性もあることを前提とした表現を用いた。
  - したがって、別件指定代理人の行為は違法ではない。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- （２）ア しかし、前記前提事実 （７）のとおり、別件指定代理人は、別件答弁書において、別件甲第３号証について、①金沢税務署が保管していた本件法人の申告書等を撮影したものであるとは限らないし、②仮にそうではなく、金沢税務署が保管していた申告書等を撮影したものであるとしても、閲覧者自身が同申告書等の「○印」を付した可能性もあるし、③仮にそうではなく、金沢税務署が保管していた申告書等をそのまま撮影したものであるとしても、金沢税務署長に国家賠償法上の違法な不作為があったことを示すとはいえない旨を記載して主張したものと認められる。
- イ また、原告らは、上記記載がなされたことによって閲覧者である原告甲の信用が毀損された、すなわち原告甲の社会的評価のうち経済的な側面に係る部分の評価が低下した旨を主張するが、閲覧者自身が同申告書等に「○印」を付した可能性がある旨の指摘があったからといって、そのことは閲覧者の支払能力や支払意思の有無など、その経済的な側面に直接関係する事柄とはいえないから、閲覧者であるという原告甲の経済的な側面における社会的評価が低下するともいい難い。
- ２ 争点 （２）（別件答弁書の記載につき違法性が阻却されるか）について （１）民事訴訟は、当事者主義や弁論主義を採用し、利害の対立する当事者が互いに忌憚のない主張、立証を行うことを通じて、事案の真相を解明して私的紛争を適正迅速に解決することを予定しているのであり、かかる制度下においては、当事者が自由に主張・立証活動を行う機会が保障されなければならない。
- このような民事訴訟における訴訟活動の特質及び仕組みに照らすと、当事者がする主張・立証活動の過程で、相手方やその訴訟代理人その他の関係者の名誉や信用を損なうことがあったとしても、直ちに名誉毀損ないしは信用毀損として不法行為を構成するものとはいえず、 当該事案における主張・立証活動として関連性や必要性があり、その主張・立証方法も不当と認められない場合には、違法性が阻却されると解するのが相当である。
- （２）本件について見ると、前記前提事実 （４）ないし （８）のとおり、別件答弁書における原告ら指摘の記載は、原告乙が、別件訴訟に係る別件訴状において、金沢税務署長ないしは同署職員が職務上通常尽くすべき注意義務を尽くさなかった旨を記載して主張するとともに、 その証拠として別件甲第３号証を提出したことから、別件指定代理人によって、これらの原告乙による主張・立証に対する反論等として記載・主張されたものであって、別件訴訟において関連性や必要性のある訴訟活動であったと認められる。
- （３）以上によれば、仮に別件答弁書における原告ら指摘の記載によって、原告甲の名誉ないし信用が毀損されたと解する余地があったとしても、その違法性は阻却されるものと認めるのが相当である。
- しかし、別件訴訟と上記訴訟（金沢地方裁判所平成●●年（○○）第●●号不当税金国家賠償請求事件）とはあくまでも別個の訴訟であり、被告において同一の主張をしなければならないものではないから、後者の訴訟における答弁書において原告ら指摘の別件答弁書の記載がなされていないからといって、かかる記載が違法なものであったことを基礎付けるとまではいい難い。
- （４）なお、原告らは、本件法人の顧問税理士が不正経理を行った旨や、金沢税務署長ないしは同署職員が不正経理を発見していながらこれを無視して課税したなどとも主張するが、これらは別件訴訟や本訴に至る過去の経緯に関係する主張とはいえるが、本訴における上記争点 （別件答弁書の記載により原告甲の信用が毀損されたか、別件答弁書の記載につき違法性が阻却されるかなど）と直接に関係するものとはいえない。
- ４ 結論以上によれば、争点 （３）につき判断するまでもなく、原告らの請求はいずれも理由がないから棄却する。

### 重要判示（引用）
> （２）ア しかし、前記前提事実 （７）のとおり、別件指定代理人は、別件答弁書において、別件甲第３号証について、①金沢税務署が保管していた本件法人の申告書等を撮影したものであるとは限らないし、②仮にそうではなく、金沢税務署が保管していた申告書等を撮影したものであるとしても、閲覧者自身が同申告書等の「○印」を付した可能性もあるし、③仮にそうではなく、金沢税務署が保管していた申告書等をそのまま撮影したものであるとしても、金沢税務署長に国家賠償法上の違法な不作為があったことを示すとはいえない旨を記載して主張したものと認められる。
> このような民事訴訟における訴訟活動の特質及び仕組みに照らすと、当事者がする主張・立証活動の過程で、相手方やその訴訟代理人その他の関係者の名誉や信用を損なうことがあったとしても、直ちに名誉毀損ないしは信用毀損として不法行為を構成するものとはいえず、 当該事案における主張・立証活動として関連性や必要性があり、その主張・立証方法も不当と認められない場合には、違法性が阻却されると解するのが相当である。
> （２）本件について見ると、前記前提事実 （４）ないし （８）のとおり、別件答弁書における原告ら指摘の記載は、原告乙が、別件訴訟に係る別件訴状において、金沢税務署長ないしは同署職員が職務上通常尽くすべき注意義務を尽くさなかった旨を記載して主張するとともに、 その証拠として別件甲第３号証を提出したことから、別件指定代理人によって、これらの原告乙による主張・立証に対する反論等として記載・主張されたものであって、別件訴訟において関連性や必要性のある訴訟活動であったと認められる。
> （３）以上によれば、仮に別件答弁書における原告ら指摘の記載によって、原告甲の名誉ないし信用が毀損されたと解する余地があったとしても、その違法性は阻却されるものと認めるのが相当である。
> しかし、別件訴訟と上記訴訟（金沢地方裁判所平成●●年（○○）第●●号不当税金国家賠償請求事件）とはあくまでも別個の訴訟であり、被告において同一の主張をしなければならないものではないから、後者の訴訟における答弁書において原告ら指摘の別件答弁書の記載がなされていないからといって、かかる記載が違法なものであったことを基礎付けるとまではいい難い。

### 事案の概要（要旨）
- １ 事案の概要本件は、原告らが、別件の訴訟における被告の指定代理人が平成２６年６月６日付け答弁書に原告甲が公文書偽造行為を行った旨を記載して同人の信用を毀損したなどとして、被告に対し、国家賠償法１条１項に基づく損害賠償として、原告甲につき慰謝料３００万円及びその余の原告らにつきそれぞれ慰謝料３万円並びにこれらに対する平成２６年６月７日（上記答弁書の日付けの翌日）から支払済みまで民法所定年５分の割合による遅延損害金の各支払を求めた事案である。
- ２ 前提事実（証拠を掲記したもの以外は当事者間に争いがない。） （１）原告甲は、株式会社Ａ（以下「本件法人」という。）の取締役であった者である。
- （２）原告乙は、原告甲の夫であり、本件法人の代表取締役であった者である。
- （３）原告丙及び原告丁は、原告らにおいて、原告甲と家族同然の友人であり、大切な心の同志であると主張する者である。
- （４）原告乙は、平成２６年４月２４日、金沢税務署の職員が本件法人に係る法人税申告の問題点を指摘しなかったため、同社が過大な税金を支払わされたとして、被告に対し、国家賠償法１条１項に基づく損害賠償を求める訴訟を提起した（金沢地方裁判所平成●●年（○○） 第●●号不当税金国家賠償請求事件。
- （５）原告乙は、別件訴訟に係る平成２６年４月２４日付け訴状（以下「別件訴状」という。）において、平成１２年７月３１日に金沢税務署に出向いて本件法人の決算書の閲覧等を行ったところ、「決算書の本紙の『雑損失』に赤エンピツで○印が付けられているのを発見」したこと、この日の税務署職員が不審な態度だったので正当防衛と証拠保全のため写真を撮ったこと、別件訴訟においては、「金沢税務署保管の決算書（平成５年・６年度２月）原本に「不信な赤丸・赤線印」が付されていることは、金沢税務署内で資料チェックをした痕跡であり、 職務上通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく漫然と更正をしたと認め得るような事情となる旨を記載した（乙３の１）。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
