---
id: '12963'
date: '2017-01-20'
court: 大阪高等裁判所
title: 不当利得返還等請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 寄附金
- 不当利得
laws:
- 法人税法37条
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: batch-218.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12963.json
---

# 判決要約

## 12963: 不当利得返還等請求控訴事件

**大阪高等裁判所 平成29年1月20日判決 | 棄却**

### 結論

控訴人（第三者）に対する国家賠償請求は認められない。課税処分は名宛人以外の第三者との関係で国賠法上違法とはならない。控訴棄却。

### 事案の概要

控訴人の取引先であるB社は、控訴人とのサービス協定に基づきB社が控訴人に対して支払った金額（本件費用）について、南税務署長から「寄附金に当たり損金算入を認めない」として法人税の更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分を受けた。

控訴人は、この更正処分等が違法であり、これにより寄附金と認定された金額についてB社への返金を余儀なくされたと主張。B社に対して不当利得返還を求めるとともに、被控訴人（国）に対して損害賠償を求めた。

### 争点

南税務署長がB社に対して行った更正処分等が、控訴人（B社の取引先）との関係で国家賠償法上違法となるか否か。

### 裁判所の判断

**1. 課税処分の第三者への効力**

更正処分等は、納税義務者たるB社に対する処分であり、B社以外の第三者の権利義務、法律上の地位に直接影響を生じさせるものではない。

本件更正処分の理由の一つは、本件協定に基づくB社から控訴人への本件費用の支払が対価性を欠く寄附金（法人税法37条7項）に該当するとしたことであるが、このような税務当局の認定・処分が、B社と控訴人間で現実にされた私法上の取引そのものに実体的変動を生ぜしめるものではない。

**2. 控訴人の本件費用返還について**

本件更正処分等がB社と控訴人間の本件協定の私法上の効力を何ら左右するものではない以上、控訴人のB社に対する本件費用の返還は、B社において自発的に、本件更正処分等を前提に本件協定の私法上の効力を変更するべく控訴人に対して本件費用の返還を求め、控訴人もまた自らの判断により（B社との関係維持を優先した結果として）これに応じたものと解さざるを得ない。

本件費用の返還は、B社と控訴人の経営判断の結果にすぎないのであって、本件更正処分等の法的効果であるということはできない。

**3. 控訴人の法律上保護された利益について**

控訴人が真実本件協定に基づく履行の対価として本件費用の支払を正当に保持できると考えていたのであれば、B社が親会社であるとしてもその要求を受け入れる必要はない。したがって、控訴人が本件更正処分等の関係において法律上保護された利益を有しているとはいえない。

### 条文・通達の解説

- **法人税法37条7項**: 寄附金の意義を定める。金銭その他の資産又は経済的な利益の贈与又は無償の供与（広告宣伝費・交際費等を除く）をした場合における当該金銭の額等をいう。
- **国家賠償法1条1項**: 国又は公共団体の公権力の行使に当たる公務員が、その職務を行うについて故意又は過失によって違法に他人に損害を加えたときは、国又は公共団体がこれを賠償する責任を負う。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
