---
id: '12962'
date: '2017-01-19'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 寄附金
- 交際費
laws:
- 法人税法22条
- 法人税法37条
- 消費税法6条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-218.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12962.json
---

# 判決要約

## 12962: 法人税更正処分取消請求事件

**東京地方裁判所 平成29年1月19日判決 | 棄却**

### 結論

原告（親会社）が子会社2社に対して行った債権放棄額9億9479万円は、寄附金に該当し、損金算入限度額を超える部分は損金の額に算入できない。原告の請求は棄却。

### 事案の概要

原告は建設関連資材卸等を業とする法人で、企業グループを形成していた。メインバンクからの財務改善要請を受け、子会社3社の事業を別の子会社（E社）に譲渡し、子会社2社を特別清算することとした。原告は特別清算手続中に子会社2社に対する貸付金等債権約9億9479万円を放棄し、これを損金に算入して確定申告した。処分行政庁は、この債権放棄額は寄附金に該当するとして更正処分を行った。

### 争点

1. **本件債権放棄額が貸倒損失の額に該当するか否か**
   - 基本通達9-6-1(2)（特別清算協定認可の決定に係る貸倒損失）の適用の可否
   - 基本通達9-6-1(4)（回収不能の債権の免除に係る貸倒損失）の適用の可否

2. **本件債権放棄額が寄附金の額に該当するか否か**
   - 基本通達9-4-1（子会社等を整理する場合の損失負担等）の適用の可否
   - 基本通達9-4-2（子会社等を再建する場合の無利息貸付け等）の適用の可否

### 裁判所の判断

**1. 基本通達9-6-1(2)の適用について**

特別清算手続における個別和解による債権放棄は、協定認可の決定とは別個の手続であり、当事者間の公平を担保し又は私的自治を修正するための規定も見当たらないため、基本通達9-6-1(2)の適用を受けない。

**2. 基本通達9-6-1(4)の適用について**

金銭債権の貸倒損失を損金の額に算入するには、当該金銭債権の全額が回収不能であることが客観的に明らかでなければならない。以下の事情から、本件貸付金等債権の全額が客観的に回収不能であったとはいえない。
- 子会社2社は相当額の売上高・売上総利益の水準を維持していた
- 人件費等の削減等により数千万円規模の財務改善が見込まれていた
- 借入金の全部又は大半の債権者は原告及びグループ会社であった
- メインバンクは債権放棄を要請していなかった
- 原告及びグループ会社が直ちに債権回収しようとしていた事情はなかった

**3. 基本通達9-4-1の適用について**

法人の子会社等に対する債権放棄について、寄附金の額に当たらないと認められるのは、それが客観的にみて法人の収益を生み出すのに必要な費用又は法人がより大きな損失を被ることを避けるために必要な費用であって、その費用としての性質が明白であり明確に区別し得るものであると認められる場合に限られる。

本件では、メインバンクは債権放棄を要請しておらず、本件計画書にも債権放棄は記載されていない。原告は不採算事業からの撤退を拒み、事業継続を前提とする財務改善策を自ら策定したものであり、本件債権放棄は経済的合理性の観点から特段の必要性があったとは認め難い。

**4. 結論**

本件債権放棄額は、貸倒損失にも該当せず、基本通達9-4-1の適用も受けないため、寄附金の額に該当し、損金算入限度額を超える部分は損金の額に算入できない。

### 条文・通達の解説

- **法人税法22条3項3号**: 当該事業年度の損失の額で資本等取引以外の取引に係るものは損金の額に算入される。
- **法人税法37条1項・7項**: 寄附金の額は損金算入限度額を超える部分は損金不算入。寄附金とは、金銭その他の資産又は経済的な利益の贈与又は無償の供与をいう。
- **基本通達9-6-1(2)**: 特別清算協定認可の決定により切り捨てられた債権額は貸倒損失として損金算入できる。
- **基本通達9-6-1(4)**: 債務超過の状態が相当期間継続し弁済を受けることができない場合の書面による債務免除額は貸倒損失として損金算入できる。
- **基本通達9-4-1**: 子会社等を整理する場合、やむを得ず債権放棄等をするに至った相当な理由があるときは、寄附金の額に該当しない。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
