---
id: '12965'
date: '2017-01-24'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 無申告加算税
- 損金算入
laws:
- 国税通則法65条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-218.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12965.json
---

# 判決要約

## 12965: 法人税更正処分等取消請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成29年1月24日判決 | 棄却**

### 結論

控訴人が米国のリミテッド・パートナーシップ（LPS）の不動産賃貸事業に係る賃貸物件の減価償却費を損金算入したことについて、過少申告加算税を課されない国税通則法65条4項の「正当な理由」があるとは認められない。控訴棄却。

### 事案の概要

控訴人は米国ワシントン州の法律に基づくLPSの持分権を取得し、そのLPSが営む不動産賃貸事業の賃貸物件の減価償却費を平成18年3月期から平成22年3月期までの各事業年度の所得金額の計算上損金の額に算入して確定申告した。

処分行政庁は、当該LPSは我が国の租税法上の法人に該当するとして、当該償却費は控訴人の所得金額の計算上損金の額に算入できないとして更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分を行った。

原審は、本件LPSは権利義務の帰属主体であると認められ法人税法2条4号の外国法人に該当し、また過少申告加算税について正当な理由があるとは認められないとして、控訴人の請求を棄却した。控訴人は過少申告加算税賦課決定処分に関する部分を不服として控訴した。

### 争点

控訴人が本件各確定申告においてLPSの営む不動産賃貸事業に係る賃貸物件の減価償却費を損金の額に算入したことについて、過少申告加算税を課されない国税通則法65条4項の「正当な理由」があると認められるか。

### 裁判所の判断

**1. 米国LPSが法人に該当しないという解釈の確立について**

文献等の中には米国のLPSの法人格を否定する見解やそのような考え方を紹介するものがあるが、他方でLPSの法主体性については論争があり、LPSにも法人格を認める米国の裁判例や法人格を付与する法律があることを紹介する文献等もある。米国のLPSには法人格がなく我が国の法人に該当しないという解釈が確立したものであることを認めるには至らない。

また、主税局作成討議用資料や平成12年税制調査会答申の記載からも、租税法の立法当局が米国のLPSについて一律に我が国の租税法上の法人に該当しないものと理解していたと読み取ることは困難である。

**2. 税務実務上の取扱いについて**

遠藤論文や長谷部講演録からも、米国のLPSが我が国の法人に該当しないということが税務当局関係者の理解であったと直ちに認めることはできず、税務当局の公式の見解として示されたものであるとも認めることができない。

遅くとも平成17年2月には、税務当局が米国のLPSについて控訴人主張のような理解をしていなかったことを示す更正処分がされている。

**3. 申告是認通知書等について**

本件申告是認通知書等は、法律上の根拠に基づいて出されたものではなく、その内容に照らすと、それまでの調査の範囲において納税者の申告に対する一応の見解を表明する事実上の行為にすぎない。後に更正等の処分を行わないことや納税者の今後の申告に対し同様の処置をすることを保証するものではない。

**4. 法人税事務運営指針第1の1(1)該当性について**

同指針に該当する場合とは、申告書提出前に法令解釈に係る公的見解が確立していたとはいえない問題について、単に多数の者が支持する一般的見解に基づいて申告をしたところ新たに異なる法令解釈が公的見解として示されたというだけでは足りず、申告書に係る当該法人の法令解釈が従前の税務当局の公的見解ないし税務当局の確立した課税実務上の取扱いに合致していたなどの相当の理由が必要である。

本件ではそのような相当な理由に当たる事情を認めることはできない。

**5. 所得税事務処理運営指針第1の1(4)該当性について**

平成18年各申告指導は、控訴人の確定申告書の記載内容における国外源泉所得が海外投資不動産事業にかかる所得であるという控訴人の申告を前提とした場合における計算方法等の誤りを指摘し、是正手段を教示したものであり、本件各LPSについて我が国の租税法上の法人に該当しないとの指導をしたものとは認められない。

### 条文・通達の解説

- **法人税法2条4号**: 外国法人とは、内国法人以外の法人をいう。
- **国税通則法65条4項**: 過少申告加算税は、正当な理由があると認められる事実がある場合には、その事実に対応する部分についてはこれを課さない。
- **法人税事務運営指針第1の1(1)**: 税法の解釈に関し、申告書提出後新たに法令解釈が明確化されたため、その法令解釈と法人の解釈とが異なることとなった場合において、その法人の解釈について相当の理由があると認められるときは、正当な理由があると認められる事実として取り扱う。
- **所得税事務処理運営指針第1の1(4)**: 確定申告の納税相談等において、納税者から十分な資料の提出等があったにもかかわらず、税務職員等が納税者に対して誤った指導を行い、納税者がその指導に従ったことにより過少申告となった場合で、かつ、納税者がその指導を信じたことについてやむを得ないと認められる事情があるときは、正当な理由があると認められる事実として取り扱う。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
