---
id: '12989'
date: '2017-03-08'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 相続税
keywords:
- 更正処分
- 青色申告
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12989.json
---

# 判決要約

## 12989: 法人税更正等取消請求事件（東京地方裁判所 2017-03-08）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 別府税務署長が平成２４年７月６日付けで株式会社Ｅに対してした平成１６年８月１日から平成１７年７月３１日までの事業年度の法人税の更正処分のうち欠損金額が１億４８９５万３４５ ５円、所得税額等の還付金額が５万８８０１円をそれぞれ下回る部分を取り消す。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 青色申告
- 争点（抜粋）:
  - （１）本件各取引は架空のものであったか （２）原告らが本件各土地に係る固定資産売却損を総勘定元帳に記載したことは、青色申告の承認の取消しの要件に該当するか

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 認定事実前提事実、掲記の証拠及び弁論の前趣旨によれば、以下の事実が認められる。
- 」との定めがあることについても、この定めは、税務当局から本件各取引が低額譲渡と認定された場合には、確定申告において適正な譲渡価額を前提とした固定資産売却損等を計上することを取り決めたものと解釈することが可能なものであるから、直ちに本件各取引が架空のものであることを裏付けるものではないというべきである。
- 本件各取引は、これらの含み損を当該事業年度において損金として確定させるという意味合いをも有するものであり、また、本件各取引の経営判断上の意義として原告らが主張する内容（前記第２の３ （１）（原告らの主張）キ）にも相応の合理性が認められるのであって、本件各取引が専ら法人税の課税を避けることのみを目的として行われたものであると断定することは困難であるから、本件各取引を不当な租税回避と評することは相当ではないというべきである。
- しかしながら、原告らの上記の各対応は、原告らにおいて、前記 （３）のとおり、本件各証書に対応する所有権の移転の登記を経由していなかったことから、金融機関等の対外的な関係においては、登記上の所有名義を前提に対応するとの方針に基づいて行われたものと捉えることができ、また、証拠（甲Ａ１３、甲Ｂ１７、甲Ｃ１１、甲共１）によれば、根抵当権者である金融機関のうち、Ｊ銀行については、実際にはその関係者において本件取引１、 本件取引２、本件取引５及び本件取引６がされたと認識していたことが認められ、一部の金融機関では原告らの上記の各対応を黙認していた事情がうかがわれるから、原告らの上記の各対応が、厳密には契約違反ということで金融機関からの責任追及を受けることがあり得るとしても、そのことが直ちに本件各取引が架空のものであったことを推認させるものではないというべきである。
- しかしながら、Ｌ経理部長は、上記質問応答書において、Ｅグループ間の貸借勘定をきれいにしたかったので、土地の売却に伴いグループ法人間の資金移動が発生しないよう、 仕分処理のみで調整することを社長（丁）に提案し、その承諾を得た旨も供述しているところ、上記の記載のような供述をしたとしても、その「実態のない取引」とは、仕訳の時点で実際に金銭の授受があったわけではないことを指すにとどまると捉えることができる上、その後の税務調査や不服申立手続及び本件訴訟においては、前記１ （２）の各仕訳と貸付金の作出に関し、実態がないものではない旨を供述していること（甲共３、乙共１、 ２１、証人Ｌ）、前記 （５）のとおり、前記１ （２）の各仕訳と貸付金の作出に関する事実は、本件各取引が架空のものであったことを推認させるものではないことも踏まえれば、 Ｌ経理部長が上記の記載のような供述をしたとしても、直ちに本件各取引が架空のものであったことを推認させることにはならないというべきである。
- そうすると、本件各取引が架空のものであるとする被告の主張は理由がなく、原告らの申告額を超える所得金額及び納付すべき法人税額についての証明がないことに帰するから、本件各更正処分のうちこれらの金額が各申告額を超える部分は、違法な処分として取消しを免れない。
- ３ 争点 （２）（原告らが本件各土地に係る固定資産売却損を総勘定元帳に記載したことは、青色申告の承認の取消しの要件に該当するか）について前記２のとおり、本件各取引が架空のものであるといえない以上、原告らが本件各土地に係る固定資産売却損を総勘定元帳に記載したことは、青色申告の承認の取消しの要件である法人税法１２７条１項３号にいう帳簿書類に取引を隠ぺいし又は仮装して記載したことに該当しない。
- したがって、本件各承認取消処分は、処分要件に該当する事実がないのに行われた違法な処分として取消しを免れない。

### 重要判示（引用）
> 本件各取引は、これらの含み損を当該事業年度において損金として確定させるという意味合いをも有するものであり、また、本件各取引の経営判断上の意義として原告らが主張する内容（前記第２の３ （１）（原告らの主張）キ）にも相応の合理性が認められるのであって、本件各取引が専ら法人税の課税を避けることのみを目的として行われたものであると断定することは困難であるから、本件各取引を不当な租税回避と評することは相当ではないというべきである。
> なお、原告らは、上記の賃料の授受に関し、土地賃貸借契約書等（甲Ａ１７、甲Ｂ２２等）も提出するところ、これらは、被告が本件に係る税務調査の際に入手した、同一の土地に係る各賃貸借契約書（乙共１７、１８）とその記載内容等で一致しない点がある上、 坪数について整合しない記載があるなどの問題があるものの、上記の賃料の授受がされたこと自体について直ちに疑義が生ずるものではない以上、そのことをもって、本件各取引が架空のものであったことを推認させるものではないというべきである。
> しかしながら、Ｌ経理部長は、上記質問応答書において、Ｅグループ間の貸借勘定をきれいにしたかったので、土地の売却に伴いグループ法人間の資金移動が発生しないよう、 仕分処理のみで調整することを社長（丁）に提案し、その承諾を得た旨も供述しているところ、上記の記載のような供述をしたとしても、その「実態のない取引」とは、仕訳の時点で実際に金銭の授受があったわけではないことを指すにとどまると捉えることができる上、その後の税務調査や不服申立手続及び本件訴訟においては、前記１ （２）の各仕訳と貸付金の作出に関し、実態がないものではない旨を供述していること（甲共３、乙共１、 ２１、証人Ｌ）、前記 （５）のとおり、前記１ （２）の各仕訳と貸付金の作出に関する事実は、本件各取引が架空のものであったことを推認させるものではないことも踏まえれば、 Ｌ経理部長が上記の記載のような供述をしたとしても、直ちに本件各取引が架空のものであったことを推認させることにはならないというべきである。
> そうすると、本件各取引が架空のものであるとする被告の主張は理由がなく、原告らの申告額を超える所得金額及び納付すべき法人税額についての証明がないことに帰するから、本件各更正処分のうちこれらの金額が各申告額を超える部分は、違法な処分として取消しを免れない。
> ３ 争点 （２）（原告らが本件各土地に係る固定資産売却損を総勘定元帳に記載したことは、青色申告の承認の取消しの要件に該当するか）について前記２のとおり、本件各取引が架空のものであるといえない以上、原告らが本件各土地に係る固定資産売却損を総勘定元帳に記載したことは、青色申告の承認の取消しの要件である法人税法１２７条１項３号にいう帳簿書類に取引を隠ぺいし又は仮装して記載したことに該当しない。

### 事案の概要（要旨）
- 株式会社Ｅ、有限会社Ｇ、第３事件原告株式会社Ｆ、第４事件原告Ｈ有限会社（以下、それぞれ「Ｅ」、「Ｇ」、「原告Ｆ」、「原告Ｈ」といい、併せて「原告ら」という。）が、原告らの間における土地の売買により売却損が生じたとしてその額を損金の額に算入するなどして、Ｅ、Ｇにおいては平成１６年８月１日から平成１７年７月３１日までの事業年度（以下 「平成１７年７月期」という。）の、原告Ｆにおいては平成１６年１０月１日から平成１７年 ９月３０日までの事業年…
- 以下「本件各処分」といい、このうちの各更正処分を「本件各更正処分」、各承認取消処分を「本件各承認取消処分」という。）に違法がある旨の主張をしてその取消し（本件各更正処分については各申告額を超える部分の取消し）を求める事案である。
- １ 前提事実（争いのない事実、顕著な事実並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨により認められる事実） （１）原告らについてア Ｅは、「パチンコ、遊技場の経営」等を目的として昭和５１年７月●日に設立された株式会社であり、昭和５２年８月１日から昭和５３年７月３１日までの事業年度以降の事業年度について、法人税の青色申告の承認を受けていた（乙Ａ１５の１、乙Ａ３４）。
- イ Ｇは、「遊技場の経営」、「不動産の売買、不動産賃貸業」等を目的として平成５年８月 ●日に設立された有限会社であり、平成６年８月１日から平成７年７月３１日までの事業年度以降の事業年度について、法人税の青色申告の承認を受けていた（乙Ｂ１２の１、乙 Ｂ２６）。
- ウ 原告Ｆは、「自動車用品及び自動車部品の卸、販売」、「喫茶店、食堂、マージャンクラブ、パチンコ店の経営」等を目的として昭和５２年１１月●日に設立された株式会社であり、平成３年１０月１日から平成４年９月３０日までの事業年度以降の事業年度について、 法人税の青色申告の承認を受けていた（乙Ｃ１０の１、乙Ｃ２６）。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
