---
id: '12994'
date: '2017-03-10'
court: 東京地方裁判所
title: 処分取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 役員報酬
laws:
- 国税通則法23条
- 法人税法22条
- 法人税法34条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12994.json
---

# 判決要約

## 12994: 処分取消請求事件（東京地方裁判所 2017-03-10）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 役員報酬
- laws: 国税通則法23条, 法人税法22条, 法人税法34条
- 争点（抜粋）:
  - （２）原告の主張の要旨本件２２年分更正請求は、前提事実 （５）ア（ア）のとおり、「判決による申告内容の訂正」を理由に、別訴の判決が確定した日の翌日から起算して２月以内である平成２３年９月 ２８日にされたものであり、別訴確定判決を原因として通則法２３条２項１号に基づいてされた更正の請求であると解されるところ、その請求が同号の要件を満たして適法なものであるといえるためには、別訴確定判決が、本件２２年分申告に係る計算基礎事実に関する訴えについての判決であり、これにより、その事実が当該計算の基礎としたところと異なることが確定したといえる必要がある。
  - そうすると、上記に例示したような訴訟においては、被告とされた株主グループが勝訴した場合に、被告たる株主グループの株主の地位の積極的な確認までが明示されないからといって、これが判決主文で確定されたのと同視できないと評することは酷というべきであり、請求棄却の主文はその趣旨を含むものと解するのが相当である。
  - これを本件についてみると、別訴において、甲も被告とされていた丁らの株主の地位確認請求を棄却する旨の判決が確定したことにより、別訴当事者間での株式の帰属を分ける唯一の争点であったと考えられる本件株式売買契約の有効性と、その契約日以降、甲が本件原告の唯一の株主であったことが確定されたのと同視することができるというべきである。
  - そうだとすると、株式の帰属に関する訴訟であっても、株式会社の法人税に係る役員報酬等の役員関連経費の計算基礎事実に関する訴えに該当する場合があり得ることは、一般論として否定されるものではないというべきである。
  - （４）第１事件請求の帰結したがって、本件２２年分更正請求は、通則法２３条２項１号の要件を満たすとはいえず、 本来の更正の請求の期限を徒過してされたものであることになるから、これについて理由がない旨の通知をした本件２２年分通知処分は適法であり、その一部が違法であるとして取消しを求める第１事件請求は、争点３等のその余の点について判断するまでもなく、理由がない。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- そうすると、上記に例示したような訴訟においては、被告とされた株主グループが勝訴した場合に、被告たる株主グループの株主の地位の積極的な確認までが明示されないからといって、これが判決主文で確定されたのと同視できないと評することは酷というべきであり、請求棄却の主文はその趣旨を含むものと解するのが相当である。
- これを本件についてみると、別訴において、甲も被告とされていた丁らの株主の地位確認請求を棄却する旨の判決が確定したことにより、別訴当事者間での株式の帰属を分ける唯一の争点であったと考えられる本件株式売買契約の有効性と、その契約日以降、甲が本件原告の唯一の株主であったことが確定されたのと同視することができるというべきである。
- （４）第１事件請求の帰結したがって、本件２２年分更正請求は、通則法２３条２項１号の要件を満たすとはいえず、 本来の更正の請求の期限を徒過してされたものであることになるから、これについて理由がない旨の通知をした本件２２年分通知処分は適法であり、その一部が違法であるとして取消しを求める第１事件請求は、争点３等のその余の点について判断するまでもなく、理由がない。
- （最高裁判所昭和３９年１０月２２日第一小法廷判決・民集１８巻８号１７６２頁参照） そして、申告の瑕疵が客観的に明白かつ重大であって、一定の期間を区切られた更正の請求以外にその是正を許さなければ納税義務者の利益を著しく害すると認められる特段の事情がある場合に当たるといえるのは、納税義務者たる法人とはおよそ関わりのない無権限の者によって確定申告書が提出されたといった、当該確定申告に基づいて一旦納税義務を確定させる効果を当該法人に帰属させることが、当該法人にとっておよそ酷であり過当な不利益を強いることとなる場合に限られるというべきである。
- （３）検討そこで検討するに、本件２２年分申告は、当時の原告代表取締役職務代行者であったＩ弁護士によって行われたものである（前提事実 （４）ア）ところ、会社の経理や確定申告書の提出は、会社の常務に属するというべきである（乙２６も参照）から、本件２２年分申告は、 法が認めた会社組織上の権限に従って行われたものであるということができる。
- したがって、役員給与が法人税法３４条１項各号に定めるものとして、損金の額に算入すべきものと認められるためには、同項各号の要件に該当することはもちろん、当該事業年度終了の日までに債務の確定しないものでないことという、同法２２条３項２号の要件も満たすものである必要があると解される（乙９も参照）。
- したがって、２２年２月総会決議に基づく２月決議報酬が、原告の２３年２月期の法人税の所得金額の計算上、損金の額に算入すべき金額であるか否かは、結局のところ、同事業年度終了の日までに債務の確定したものであったといえるか否かの点に収れんされるというべきである。
- ウ 検討 （ア）法人税基本通達２－２－１２は、法人税法２２条３項２号の償却費以外の費用で当該事業年度の終了の日までに債務が確定しているものとは、別に定めるものを除き、①当該事業年度終了の日までに当該費用に係る債務が成立していること、②当該事業年度終了の日までに当該債務に基づいて具体的な給付をすべき原因となる事実が発生していること、③当該事業年度終了の日までにその金額を合理的に算定することができるものであることという要件の全てに該当するものとする旨を規定するところ、その内容は、課税の公平を図り、所得計算は可能な限り客観的に覚知し得る事実関係に基づいて行われるべきであるという観点から見て合理的で妥当なものというべきである。
- ４ 結論よって、原告の請求はいずれも理由がないからこれらを棄却することとし、訴訟費用の負担につき行政事件訴訟法７条、民事訴訟法６１条を適用して、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> そうすると、上記に例示したような訴訟においては、被告とされた株主グループが勝訴した場合に、被告たる株主グループの株主の地位の積極的な確認までが明示されないからといって、これが判決主文で確定されたのと同視できないと評することは酷というべきであり、請求棄却の主文はその趣旨を含むものと解するのが相当である。
> （４）第１事件請求の帰結したがって、本件２２年分更正請求は、通則法２３条２項１号の要件を満たすとはいえず、 本来の更正の請求の期限を徒過してされたものであることになるから、これについて理由がない旨の通知をした本件２２年分通知処分は適法であり、その一部が違法であるとして取消しを求める第１事件請求は、争点３等のその余の点について判断するまでもなく、理由がない。
> （最高裁判所昭和３９年１０月２２日第一小法廷判決・民集１８巻８号１７６２頁参照） そして、申告の瑕疵が客観的に明白かつ重大であって、一定の期間を区切られた更正の請求以外にその是正を許さなければ納税義務者の利益を著しく害すると認められる特段の事情がある場合に当たるといえるのは、納税義務者たる法人とはおよそ関わりのない無権限の者によって確定申告書が提出されたといった、当該確定申告に基づいて一旦納税義務を確定させる効果を当該法人に帰属させることが、当該法人にとっておよそ酷であり過当な不利益を強いることとなる場合に限られるというべきである。
> したがって、役員給与が法人税法３４条１項各号に定めるものとして、損金の額に算入すべきものと認められるためには、同項各号の要件に該当することはもちろん、当該事業年度終了の日までに債務の確定しないものでないことという、同法２２条３項２号の要件も満たすものである必要があると解される（乙９も参照）。
> ウ 検討 （ア）法人税基本通達２－２－１２は、法人税法２２条３項２号の償却費以外の費用で当該事業年度の終了の日までに債務が確定しているものとは、別に定めるものを除き、①当該事業年度終了の日までに当該費用に係る債務が成立していること、②当該事業年度終了の日までに当該債務に基づいて具体的な給付をすべき原因となる事実が発生していること、③当該事業年度終了の日までにその金額を合理的に算定することができるものであることという要件の全てに該当するものとする旨を規定するところ、その内容は、課税の公平を図り、所得計算は可能な限り客観的に覚知し得る事実関係に基づいて行われるべきであるという観点から見て合理的で妥当なものというべきである。

### 事案の概要（要旨）
- 役である甲（以下「甲」という。）は、原告の前の株主らの全員からその株式の全部を購入して譲り受けたところ、その売買契約の有効性について、前の株主らとの間で紛争が発生し、甲が一人株主として原告の役員らを選任したとする株主総会決議の不存在確認請求訴訟を本案として、甲ほか原告の商業登記上役員の地位にあった者に対する職務執行停止及び職務代行者選任の仮処分命令が出され、原告代表取締役職務代行者は、 当該仮処分命令が効力を有していた期間を含む本件各事業年度について、原告の法人税の確定申告をした。
- 上記本案訴訟には、前の株主らによる原告の株主の地位確認請求も併合提起されていたところ、同訴訟について、株主総会決議不存在確認請求は認容する一方、株主の地位確認請求は棄却する判決が確定したことから、甲は、別途改めてした原告の株主総会決議により選任した取締役らの構成する取締役会の決議によりその代表取締役に就任した。
- 本件は、本件各事業年度の確定申告において、原告の法人税に係る所得金額の計算上、上記職務執行停止等の仮処分申立て後その決定前に甲が別の株主総会決議により原告の取締役に選任していたとする者らに対する役員報酬及びこれらの者が原告の役員として使用した業務関連費を損金の額に算入しなかったのは、法人税法の規定に従ったものでなかったとして、甲が原告の代表取締役として管轄税務署長に対し更正の請求をしたところ、管轄税務署長が、これらについて更正をすべき理…
- １ 関係法令の定め （１）国税通則法ア 国税通則法（平成２３年法律第１１４号による改正前のもの。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
