---
id: '13001'
date: '2017-03-23'
court: 名古屋地方裁判所
title: 所得税決定処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 無申告加算税
- 青色申告
laws:
- 消費税法2条
- 消費税法6条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13001.json
---

# 判決要約

## 13001: 所得税決定処分等取消請求事件（名古屋地方裁判所 2017-03-23）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 無申告加算税, 青色申告
- laws: 消費税法2条, 消費税法6条
- 争点（抜粋）:
  - 本件の争点は、本件各処分の適法性であり、具体的には、①本件事業に係る所得のうち平成 ２４年分の所得が原告に帰属するか（争点１）、②推計課税の合理性（争点２）、③税務調査に本件各処分の取消原因となるべき違法が存在するか（争点３）が主要な争点となる。
  - そして、下記イないしクの事情に照らせば、原告は、自己の計算と危険の下で継続的に本件事業を行っていたというべきである。
  - （原告の主張） ア 以下の事情から、本件における推計課税は合理性を欠くというべきである。
  - 被告が挙げる比準同業者ＡとＢとでは、電話料金率において約２倍の相違があることは、電話料金によって売上げを推計することの不合理性を示す特殊事情に当たるというべきである。
  - したがって、被告の主張する推計方法が一定の合理性を有するものであったとしても、違法であることが明らかである。
  - （３）争点３（税務調査に本件各処分の取消原因となるべき違法が存在するか）について （原告の主張） 国税通則法７４条の２所定の質問権は、無制限に行使が許されるものではなく、質問事項の必要性を基礎として、質問調査を受ける者の税務調査に優越すべきプライバシーその他の私的利益との比較考量によって限界が定まるというべきである。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- （乙３７） ２ 争点１（本件事業に係る所得のうち平成２４年分の所得が原告に帰属するか）について （１）事業所得とは、自己の計算と危険において独立して営まれ、営利性、有償性を有し、かつ、 反復継続して遂行する意思と社会的地位とが客観的に認められる業務から生ずる所得をいうものであるから、事業所得の帰属については、事業の状況や、収支の管理状況及び帰属、事業の経営への関与等を総合考慮し、実質的に自己の計算において事業を営んでいると認められる者が誰であるかによって判断すべきである。
- ア 名古屋国税局長による比準同業者の抽出条件（本件抽出条件）は、業種の同一性、場所の近接性、規模の近似性などにより同業者の類似性が確保されており、また、比準同業者は、いずれも青色申告事業者であり、経営状態が異常であると認められる者や更正等に対して不服申立て等をしている者が除外されているから、その収入金額及び必要経費の算出根拠となる資料の正確性も十分に担保されている。
- オ 上記⑤の点について本件総日報及び本件日報については、入金額及び出金額を裏付ける資料が存在しない上、 証拠（乙５の２、６の２）及び弁論の全趣旨によれば、平成２４年３月３１日に限ってみても、総売上額が本件総日報においては１１６万５０６０円であるのに対し、本件日報においては１３３万３５００円であり、デリヘル嬢への支払金額の合計額が本件総日報においては７５万８０００円であるのに対し、本件日報においては７６万円となっており、整合性を欠いていることが認められることに照らせば、その記載内容については、信用性が乏しいというべきである。
- ４ 争点３（税務調査に本件各処分の取消原因となるべき違法が存在するか）について （１）前記認定事実のとおり、原告及び丙が本件事業の所得の帰属について曖昧かつ矛盾する供述をしていた上、本件事業に関する帳簿類が不完全であったことに照らせば、本件調査担当者が、本件事業において使用されているデリヘル嬢に対する反面調査を行う必要性があったと認められる。
- （２）なお、原告は、本件デリヘル嬢の退職によって、大きな痛手を被ったため、事実と異なることがあっても、本件調査担当者に迎合して本件税務調査を早期に終結させようと考えるようになったのであり、本件税務調査は、本件事業を破壊することができるとのどう喝の下に行われたものであって、本件各処分は、その結果として得られたものであるから違法であるとも主張する。
- 第４ 結論よって 、原告の請求は、いずれも理由がないからこれを棄却するとととし、訴訟費用の負担につき行政事件訴訟法７条、民訴法６１条を適用して、主文のとおり判決する。
- １号 所得税に関する調査 次に掲げる者イ 所得税法の規定による所得税の納税義務がある者若しくは納税義務があると認められる者又は同法第１２３条第１項（確定損失申告）、第１２５条第３項（年の中途で死亡した場合の確定申告）若しくは第１２７条第３項（年の中途で出国をする場合の確定申告）（これらの規定を同法第１ ６６条（非居住者に対する準用）において準用する場合を含む。）の規定による申告書を提出した者ロ 所得税法第２２５条第１項（支払調書）に規定する調書、同法第２２６条第１項から第３項まで（源泉徴収票）に規定する源泉徴収票又は同法第２２７条から第２２８条の３の２まで（信託の計算書等）に規定する計算書若しくは調書を提出する義務がある者ハ イに掲げる者に金銭若しくは物品の給付をする義務があったと認められる者若しくは当該義務があると認められる者又はイに掲げる者から金銭若しくは物品の給付を受ける権利があったと認められる者若しくは当該権利があると認められる者 ２号ないし４号 《省略》 （２）１１８条１項国税（印紙税及び附帯税を除く。

### 重要判示（引用）
> （乙３７） ２ 争点１（本件事業に係る所得のうち平成２４年分の所得が原告に帰属するか）について （１）事業所得とは、自己の計算と危険において独立して営まれ、営利性、有償性を有し、かつ、 反復継続して遂行する意思と社会的地位とが客観的に認められる業務から生ずる所得をいうものであるから、事業所得の帰属については、事業の状況や、収支の管理状況及び帰属、事業の経営への関与等を総合考慮し、実質的に自己の計算において事業を営んでいると認められる者が誰であるかによって判断すべきである。
> ア 名古屋国税局長による比準同業者の抽出条件（本件抽出条件）は、業種の同一性、場所の近接性、規模の近似性などにより同業者の類似性が確保されており、また、比準同業者は、いずれも青色申告事業者であり、経営状態が異常であると認められる者や更正等に対して不服申立て等をしている者が除外されているから、その収入金額及び必要経費の算出根拠となる資料の正確性も十分に担保されている。
> オ 上記⑤の点について本件総日報及び本件日報については、入金額及び出金額を裏付ける資料が存在しない上、 証拠（乙５の２、６の２）及び弁論の全趣旨によれば、平成２４年３月３１日に限ってみても、総売上額が本件総日報においては１１６万５０６０円であるのに対し、本件日報においては１３３万３５００円であり、デリヘル嬢への支払金額の合計額が本件総日報においては７５万８０００円であるのに対し、本件日報においては７６万円となっており、整合性を欠いていることが認められることに照らせば、その記載内容については、信用性が乏しいというべきである。
> ４ 争点３（税務調査に本件各処分の取消原因となるべき違法が存在するか）について （１）前記認定事実のとおり、原告及び丙が本件事業の所得の帰属について曖昧かつ矛盾する供述をしていた上、本件事業に関する帳簿類が不完全であったことに照らせば、本件調査担当者が、本件事業において使用されているデリヘル嬢に対する反面調査を行う必要性があったと認められる。
> （２）なお、原告は、本件デリヘル嬢の退職によって、大きな痛手を被ったため、事実と異なることがあっても、本件調査担当者に迎合して本件税務調査を早期に終結させようと考えるようになったのであり、本件税務調査は、本件事業を破壊することができるとのどう喝の下に行われたものであって、本件各処分は、その結果として得られたものであるから違法であるとも主張する。

### 事案の概要（要旨）
- １ 事案の概要本件は、原告が、名古屋東税務署長から平成２６年２月２６日付けで平成２４年分の所得税の決定処分（以下「本件所得税決定処分」という。）及び無申告加算税の賦課決定処分（以下、 「本件所得税に係る無申告加算税賦課決定処分」といい、本件所得税決定処分と併せて「本件所得税決定処分等」という。）並びに同年１月１日から同年１２月３１日までの課税期間に係る消費税及び地方消費税（以下、両者を併せて「消費税等」という。）の決定処分（以下「本件消費税等決定処分」という。）及び無申告加算税の賦課決定処分（以下、「本件消費税等に係る無申告加算税賦課決定処分」といい、本件消費税等決定処分と併せて「本件消費税等決定処分等」という。
- また、以下では、本件所得税決定処分等と本件消費税等決定処分等とを併せて 「本件各処分」という。）を受けたところ、本件各処分は、いずれも違法であるとして、これらの取消しを求めている事案である。
- ２ 関係法令の定め関係法令の定めは、別紙「関係法令の定め」のとおりである。
- ３ 前提事実（証拠を掲記した事実以外は当事者間に争いがない。
- 以下同じ。） （１）当事者等原告は、風俗営業等の規制及び業務の適正化等に関する法律（以下「風営法」という。） ２条７項１号所定の無店舗型性風俗特殊営業（以下「デリヘル業」という。）の運営を行っていた者である。
- なお、一般に、デリヘル業とは、顧客から電話による依頼を受け、これに応じて女性従業員（以下「デリヘル嬢」という。）を派遣し、顧客に対して役務を提供して料金を受領するという形態をとる営業である。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
