---
id: '13006'
date: '2017-04-12'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 法人税法61条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13006.json
---

# 判決要約

## 13006: 法人税更正処分取消等請求控訴事件（東京高等裁判所 2017-04-12）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税
- laws: 法人税法61条
- 争点（抜粋）:
  - 目次に戻る 判決 13006 法人税更正処分取消等請求控訴事件 裁判所: 東京高等裁判所 判決日: 平成２９年４月１２日 結果: 取消 主文 １ 本件控訴を棄却する。
  - （３）原審は、本件更正処分及び本件賦課決定処分は、いずれも適法というべきであるとして、 控訴人の本件請求を棄却した。
  - それを措いて、法人税法６１条の５第１項（平成２２年法律第６号による改正前のもの）括弧書きのデリバティブ取引について検討しても、本件各契約に基づく取引は、本件各プラチナの貸主であるＢ社又はＣ社が本件各プラチナを控訴人にリースし、控訴人が貸主にリース料を支払い、リース契約の終了時又は解約時に控訴人が本件各買取選択権を行使して、当該選択権行使に係る対価を支払うことによって本件各プラチナを買い取ったというものであり、控訴人においては、本件各買取選択権の行使により本件各プラチナを購入するための代価を支払ったにすぎない。
  - ３ 小括結局、本件各処分はいずれも適法というべきであり、控訴人の本件請求は理由がない。
  - 第４ 結論以上の次第で 、控訴人の本件各処分の取消請求はいずれも理由がないから棄却すべきであり、 これと同旨の原判決は相当である。
  - よって、本件控訴は理由がないから棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所も、控訴人の本件請求を棄却するのが相当と判断する。
- 「なお、本件各契約によれば、リース契約の終了時若しくは解約時に本件各返還選択権を行使した場合又は控訴人の債務不履行に基づく解除によりリース契約が終了した場合、本件各プラチナそのものを貸主に返還するのではなく、それに相当する同量かつ同等以上の品質を有する金属を返還することも可能であり、そのようにして本件各返還選択権を行使したときにおいても、控訴人においては、これを行使して初めて、本件各プラチナについて我が国の民法上の所有権移転に相当する実質を備えた私法上の法律行為が行われたと解されるから、同様に、その時に控訴人が本件各プラチナを「取得」したと解するのが相当である。
- そうすると、本件各契約における「リース」の文言は、一定期間の当該貴金属そのものの占有権及び使用権の移転としての本来のリースを意味するものと解するのが相当であり、 控訴人の上記主張を採用することはできない。
- そして、前記原判決の説示のとおり、本件各プラチナは、非減価償却資産であり、時の経過によって価値が減少するものではないから、リース期間が残存耐用年数と同一又はそれより長くなると認めることはできず、本件各契約の終了時等における本件各買取選択権の行使等の内容からすると、「購入選択権が名目的」であるとか貸主が「有意義な復帰し得る利益」を保持し得ないなどということもできない。
- そして、本件特別損失計上額は、本件各プラチナを取得する代価等として支払われたものであるから、法人税法６１条の５第１項所定のデリバティブ取引（金利、通貨の価格、商品の価格その他の指標の数値としてあらかじめ当事者間で約定された数値と将来の一定の時期における現実の当該指標の数値との差に基づいて算出される金銭の授受を約する取引又はこれに類似する取引であって、財務省令で定めるものをいう）には当たらないことは明らかである。
- したがって、控訴人の主張は、その前提を欠いており採用することができない。
- ３ 小括結局、本件各処分はいずれも適法というべきであり、控訴人の本件請求は理由がない。
- その他、控訴人の主張に鑑み、控訴人が当審で提出した証拠を加えて、本件訴訟記録を精査しても、 原審の認定判断を論難する点を含め、上記認定判断を左右するに足りる的確な主張立証はないというべきである。
- 第４ 結論以上の次第で 、控訴人の本件各処分の取消請求はいずれも理由がないから棄却すべきであり、 これと同旨の原判決は相当である。
- よって、本件控訴は理由がないから棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 当裁判所も、控訴人の本件請求を棄却するのが相当と判断する。
> 「なお、本件各契約によれば、リース契約の終了時若しくは解約時に本件各返還選択権を行使した場合又は控訴人の債務不履行に基づく解除によりリース契約が終了した場合、本件各プラチナそのものを貸主に返還するのではなく、それに相当する同量かつ同等以上の品質を有する金属を返還することも可能であり、そのようにして本件各返還選択権を行使したときにおいても、控訴人においては、これを行使して初めて、本件各プラチナについて我が国の民法上の所有権移転に相当する実質を備えた私法上の法律行為が行われたと解されるから、同様に、その時に控訴人が本件各プラチナを「取得」したと解するのが相当である。
> そうすると、本件各契約における「リース」の文言は、一定期間の当該貴金属そのものの占有権及び使用権の移転としての本来のリースを意味するものと解するのが相当であり、 控訴人の上記主張を採用することはできない。
> ３ 小括結局、本件各処分はいずれも適法というべきであり、控訴人の本件請求は理由がない。
> 第４ 結論以上の次第で 、控訴人の本件各処分の取消請求はいずれも理由がないから棄却すべきであり、 これと同旨の原判決は相当である。

### 事案の概要（要旨）
- １ 事案の要旨 （１）液晶ディスプレイ用ガラス基板の製造及び販売を業とする控訴人（１審原告）は、その製造に用いるプラチナ（減価償却資産以外の固定資産に該当するもの）を調達するため、Ｂ （以下「Ｂ社」という。）及びＣ（以下「Ｃ社」という。）との間で各基本契約を締結した上、 平成１７年６月ないし平成１８年９月、当該各基本契約に基づき、プラチナの調達に関する各個別契約を締結して引渡しを受け、その後、平成１９年５月ないし同年８月、当該各基本契約に基づき買取選択権を行使した際、Ｂ社及びＣ社に対し、合計１２１億０８３２万０５ ５４円を支払った。
- （２）本件は、控訴人が被控訴人（１審被告）に対し、平成１９年１月１日から同年１２月３１日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税の確定申告において、上記１ ２１億０８３２万０５５４円の支払額から、各個別契約開始時の時価及び両時点間の為替差益等を控除した金額１９億８００５万５９２８円を特別損失として計上し（以下、この計上額を「本件特別損失計上額」という。）、これを損金に算入したところ、処分行政庁から、本件特別損失計上額については、プラチナの取得価額の一部であり、損金には算入されないとして、法人税の更正処分（以下「本件更正処分」という。）及び過少申告加算税賦課決定処分（以下「本件賦課決定処分」といい、本件更正処分と併せて「本件各処分」という。）を受けたため、本件各処分の取消しを求める事案である。
- （３）原審は、本件更正処分及び本件賦課決定処分は、いずれも適法というべきであるとして、 控訴人の本件請求を棄却した。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
