---
id: '13008'
date: '2017-04-12'
court: 名古屋高等裁判所
title: 決定取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 課税処分
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13008.json
---

# 判決要約

## 13008: 決定取消請求控訴事件（名古屋高等裁判所 2017-04-12）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴をいずれも棄卸する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 課税処分
- 争点（抜粋）:
  - 第２ 事案の概要 １ 本件は、株式会社Ａ（以下「本件法人」という。）に対する法人税の課税に関し、その代表者であった控訴人が、被控訴人に対し、①金沢税務署長が誤った課税処分に基づいて納付された法人税相当額を返還しないことは違憲違法であると主張して、その不返還が憲法８４条にいう租税法律主義に違反することの確認、②当該課税に関して本件法人が申し立てた審査請求を裁決行政庁が平成２５年１０月２５日付けで却下した裁決の取消し、③同裁決の無効確認を求めた事案である。
  - 第３ 当裁判所の判断 １ 当裁判所も、控訴人の本件訴えはいずれも不適法であるから却下すべきであると判断する。
  - したがって、控訴人は、本件裁決の取消訴訟の原告適格を有しないから、その取消しを求める訴えは、不適法として却下を免れない。
  - ２ ところで、本件訴えは、以上のとおり、本件法人とは別の法人格である控訴人が原告となって、本件法人に対する課税当局の税金の不返還が憲法違反であることの確認を求めたり、本件法人を名宛人とする裁決の取消しや無効確認を求めたりするものであって、控訴人の主張自体からおよそ不適法であることが明らかであり、その不備を補正する余地もない。
  - したがって、本件については、原審裁判所としては、被控訴人に応訴の負担を課することなく、民事訴訟法１４０条により、口頭弁論を経ないで訴えを却下する判決をすべきであった （もっとも、口頭弁論を開いたことが違法となるわけではないので、原判決を取り消す必要はない。）。
  - なお、控訴人補助参加申出人は、原審において控訴人（原告）のために補助参加の申出を行ったが、参加の利益がないとして不許可の決定が原判決中でされているところ（原判決「事実及び理由」欄の第３の４）、当審において同じ理由に基づいて再度の参加申出をしたものであり、重ねて参加の申出をすることは、不適法であって許されないというべきである。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所も、控訴人の本件訴えはいずれも不適法であるから却下すべきであると判断する。
- 「 本件裁決は、本件法人を名宛人とし、控訴人を名宛人とするものでないから、そもそも控訴人が本件裁決の取消しを主張する法律上の利益を有しないことは明らかである。
- したがって、控訴人は、本件裁決の取消訴訟の原告適格を有しないから、その取消しを求める訴えは、不適法として却下を免れない。
- （３）また、」 （２）原判決５頁２２行目の「本件裁決後、」から６頁２行目末尾までを「そのような事情は、 そもそも上記にいう正当な理由に該当せず、主張自体失当である。
- したがって、当該訴えは、 法定の出訴期間を徒過して提起されたという点でも不適法である。
- 」から１３行目の「そうすると、」までを「なく、裁決取消しの訴えと同様、」に改める。
- ２ ところで、本件訴えは、以上のとおり、本件法人とは別の法人格である控訴人が原告となって、本件法人に対する課税当局の税金の不返還が憲法違反であることの確認を求めたり、本件法人を名宛人とする裁決の取消しや無効確認を求めたりするものであって、控訴人の主張自体からおよそ不適法であることが明らかであり、その不備を補正する余地もない。
- したがって、本件については、原審裁判所としては、被控訴人に応訴の負担を課することなく、民事訴訟法１４０条により、口頭弁論を経ないで訴えを却下する判決をすべきであった （もっとも、口頭弁論を開いたことが違法となるわけではないので、原判決を取り消す必要はない。）。
- ３ よって、原判決は相当であり、本件控訴はいずれも理由がない。
- なお、控訴人補助参加申出人は、原審において控訴人（原告）のために補助参加の申出を行ったが、参加の利益がないとして不許可の決定が原判決中でされているところ（原判決「事実及び理由」欄の第３の４）、当審において同じ理由に基づいて再度の参加申出をしたものであり、重ねて参加の申出をすることは、不適法であって許されないというべきである。

### 重要判示（引用）
> １ 当裁判所も、控訴人の本件訴えはいずれも不適法であるから却下すべきであると判断する。
> したがって、控訴人は、本件裁決の取消訴訟の原告適格を有しないから、その取消しを求める訴えは、不適法として却下を免れない。
> したがって、当該訴えは、 法定の出訴期間を徒過して提起されたという点でも不適法である。
> ２ ところで、本件訴えは、以上のとおり、本件法人とは別の法人格である控訴人が原告となって、本件法人に対する課税当局の税金の不返還が憲法違反であることの確認を求めたり、本件法人を名宛人とする裁決の取消しや無効確認を求めたりするものであって、控訴人の主張自体からおよそ不適法であることが明らかであり、その不備を補正する余地もない。
> したがって、本件については、原審裁判所としては、被控訴人に応訴の負担を課することなく、民事訴訟法１４０条により、口頭弁論を経ないで訴えを却下する判決をすべきであった （もっとも、口頭弁論を開いたことが違法となるわけではないので、原判決を取り消す必要はない。）。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件は、株式会社Ａ（以下「本件法人」という。）に対する法人税の課税に関し、その代表者であった控訴人が、被控訴人に対し、①金沢税務署長が誤った課税処分に基づいて納付された法人税相当額を返還しないことは違憲違法であると主張して、その不返還が憲法８４条にいう租税法律主義に違反することの確認、②当該課税に関して本件法人が申し立てた審査請求を裁決行政庁が平成２５年１０月２５日付けで却下した裁決の取消し、③同裁決の無効確認を求めた事案である。
- ２ 原審は、控訴人の本件訴えをいずれも却下し、控訴人が控訴した。
- また、控訴人補助参加申出人が、控訴人を補助するために参加の申出をした。
- ３ 本件の前提事実等は、原判決「事実及び理由」欄の第２の２に記載されたとおりであるから、 これを引用する。
- 第３ 当裁判所の判断 １ 当裁判所も、控訴人の本件訴えはいずれも不適法であるから却下すべきであると判断する。
- その理由は、次のとおり補正するほかは、原判決「事実及び理由」欄の第３の１ないし３に記載されたとおりであるから、これを引用する。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
