---
id: '13015'
date: '2017-04-25'
court: 福岡地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 交際費
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法37条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13015.json
---

# 判決要約

## 13015: 法人税更正処分等取消請求事件（福岡地方裁判所 2017-04-25）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ （１）処分行政庁が平成２５年５月２７日付けでした原告の平成１９年４月１日から平成２０年 ３月３１日までの事業年度の法人税の更正処分（ただし、平成２８年１月２７日付け更正処分により一部取り消された後のもの）のうち所得金額２１億４２６６万４８５７円及び納付すべき税額６億３８４５万８３００円を超えない部分の取消しを求める訴えを却下する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税, 交際費
- laws: 国税通則法65条, 法人税法37条
- 争点（抜粋）:
  - （１）本案前の争点原告の申告に係る金額を超えない部分の取消しを求めることに訴えの利益があるか （２）本件各更正処分等の適法性本件各福利厚生費は措置法６１条の４第１項の「交際費等」に該当するかア 従業員全員を対象として慰安目的で支出される費用は、福利厚生費として、同条項の 「交際費等」には該当しないのかイ 「感謝の集い」行事に係る費用は、措置法６１条の４第３項の「専ら従業員の慰安のために行われる運動会、演芸会、旅行等のために通常要する費用」に該当するか

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- （甲２、３、４２、 乙２８、２９、原告代表者本人） イ 上記アの経営再建の過程を経て、原告代表者は、「倒産すると言われ続けた会社で、私を信じ、頑張り続けた従業員に報いてやりたいという強い思いから、従業員に対する感謝の気持ちから」、また、「従業員のやる気を引き出し」、「会社に長く勤めたいという・・・モチベーションを高めていく」ためにも、平成１８年、会社創立４０周年を機に、同年から年１回の頻度で、原告及び協力会社等（専属の下請先）の全従業員を対象に、「感謝の集い」行事（本件行事）を開催することとした。
- したがって、仮に、 全工場の稼働が２日間停止すると、約４８０トンの商品供給が停止され、市場や消費者に多大な迷惑を及ぼすことになるという事情があった。
- そして、本件ホテル行事の時間は、後記 （４）ウのとおり、午前１１時から午後３時５０分（ただし、平成２０年３月期は午後３時）までの４時間５０分程（ただし、平成２０年３月期は４時間）であったことから、本件行事は、従業員の往復の移動時間（約３時間ないし約６時間）を含めて、約８時間から約１１時間（ただし、平成２０年３月期は約７時間から約１０時間）を要する行事となっていた。
- なお、食事の内容は、本件ホテルにおいて通常のメニューとして用意されているものではなく、原告が本件行事のために、本件ホテルに準備させたものであった。
- （オ）万歳三唱：午後２時５０分又は３時４０分 （カ）閉会：午後３時又は３時５０分 （５）「感謝の集い」行事に関する従業員の受け止め方等ア 本件行事については、原告の従業員によって、原告代表者が「日々●●に携わる・・・従業員や同じ環境で働く下請協力会社の専属従業員に対し、「厳しい労働環境の中での忍耐、働きづめの努力に感謝し、その労働意欲のモチベーションを向上して、誇りと自信をもって働き続けてほしい」という思いを込めて・・・開催してくれている行事」であって、 従業員にとって「年に１度のかけがい〔ママ〕のない楽しみであり、会社が一体となって組織としての結束力を高め、社長の感謝の心を感じ、それに対し全従業員が感謝の心で応え明日の勤労意欲の向上に向かう唯一の機会」であると理解されている。
- （甲４２） イ 本件行事の成果として、各工場に勤務する従業員によって、次の点が指摘されている。
- （甲４２） （ア）従業員としては、本件行事は全従業員同士が集まる唯一の機会であり、原告代表者の思いに毎年感謝しながら参加し、１年の思い出等を同僚と語り合い、飲食・鑑賞を共にして、これからもＡ（グループ）で働くぞと労働意欲を盛り上げ、「新たな事業年度のスタートを切る」という気持ちになることができている。
- （イ）また、従業員においては、普段は大型のリゾートホテルの宴会場で食事をしたり、歌手の生の歌唱を鑑賞したりする機会がないことから、本件行事の開催場所、食事の内容、 コンサート鑑賞等によって、大いに盛り上がり、大いに慰労され、「また一年この会社のために頑張りたい」という思いに駆り立てられてきた。
- （イ）沖縄を旅行先とした場合、３空港の利用等によって移動手段の確保は可能であるが、 旅行期間が１泊２日となり、一人当たりの費用は９万５０００円（交通費のみで６万４ ２４０円）と見積もられる。
- （甲４１） ２ 争点 （１）（原告の申告に係る金額を超えない部分の取消しを求めることに訴えの利益があるか）について （１）更正処分は、当該納税者の当該年分の課税標準及び税額を全体的に見直して変更する処分であり、その効力は、更正処分によって決定された税額の全部に及ぶものと解すべきであるところ、更正処分で決定された税額のうち、申告税額を超えない部分については、納税者が自ら納税義務を確定させているのであるから、上記部分について訴えの利益はないと解すべきである。

### 重要判示（引用）
> したがって、仮に、 全工場の稼働が２日間停止すると、約４８０トンの商品供給が停止され、市場や消費者に多大な迷惑を及ぼすことになるという事情があった。
> （オ）万歳三唱：午後２時５０分又は３時４０分 （カ）閉会：午後３時又は３時５０分 （５）「感謝の集い」行事に関する従業員の受け止め方等ア 本件行事については、原告の従業員によって、原告代表者が「日々●●に携わる・・・従業員や同じ環境で働く下請協力会社の専属従業員に対し、「厳しい労働環境の中での忍耐、働きづめの努力に感謝し、その労働意欲のモチベーションを向上して、誇りと自信をもって働き続けてほしい」という思いを込めて・・・開催してくれている行事」であって、 従業員にとって「年に１度のかけがい〔ママ〕のない楽しみであり、会社が一体となって組織としての結束力を高め、社長の感謝の心を感じ、それに対し全従業員が感謝の心で応え明日の勤労意欲の向上に向かう唯一の機会」であると理解されている。
> （甲４２） イ 本件行事の成果として、各工場に勤務する従業員によって、次の点が指摘されている。
> （イ）また、従業員においては、普段は大型のリゾートホテルの宴会場で食事をしたり、歌手の生の歌唱を鑑賞したりする機会がないことから、本件行事の開催場所、食事の内容、 コンサート鑑賞等によって、大いに盛り上がり、大いに慰労され、「また一年この会社のために頑張りたい」という思いに駆り立てられてきた。
> （イ）沖縄を旅行先とした場合、３空港の利用等によって移動手段の確保は可能であるが、 旅行期間が１泊２日となり、一人当たりの費用は９万５０００円（交通費のみで６万４ ２４０円）と見積もられる。

### 事案の概要（要旨）
- 原告が、平成２０年３月期ないし平成２４年３月期（以下、これらを併せて「本件各事業年度」という。）の法人税に関して、①従業員等に対する「感謝の集い」と名付けられた行事（以下「「感謝の集い」行事」又は「本件行事」という。）に係る費用の一部及び②原告の工場内の下請企業の従業員に対して支給した「表彰金」と名付けられた金員（以下「「表彰金」」という。）に係る費用を損金の額に算入した上で確定申告をしたところ、処分行政庁が、 上記各費用につき、いずれも租税特別措置法（平成２４年法律第１６号による改正前のもの。
- 以下「措置法」という。）６１条の４第３項に規定する「交際費等」に当たり、損金の額に算入することはできないとの判断に基づき、平成２５年５月２７日付けで本件各事業年度の法人税の更正処分（再更正を含む。）及び過少申告加算税の賦課決定処分（以下「平成２５年５月 ２７日付け各処分」という。）を行い、さらに、同年９月９日付けで平成２１年３月期ないし平成２４年３月期の各事業年度の法人税の再更正処分（再々更正を含む。）及び過少申告加算税の賦課決定処分（…
- なお、処分行政庁は、本件訴訟の提起後、平成２８年１月２７日付けで、原告に対し、本件各事業年度の「表彰金」に係る費用をそれぞれ損金の額に算入するとともに、関連する事業税等の金額を調整し、所得金額及び納付すべき税額を減額する再更正処分（再々更正及び再々々更正を含む。）並びに過少申告加算税を減額する変更決定処分をした（以下「平成２８年１月 ２７日付け各処分」という。）。
- １ 関係法令等の定め （１）法令の定めア 措置法（租税特別措置法）６１条の４第１項は、法人税法の特例として、法人が平成１ ８年４月１日から平成２４年３月３１日までの間に開始する各事業年度において支出する交際費等の額は、当該事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入しないと規定する。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
