---
id: '13117'
date: '2018-01-25'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-233.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13117.json
---

# 判決要約

## 13117: 法人税更正処分取消等請求事件（土地営業権原価）

**東京地方裁判所 平成30年1月25日判決 | 取消**

### 結論
原告の請求を棄却。「土地営業権原価」は減価償却資産に該当せず、損金算入は認められない。

### 事案の概要
不動産の売買等を目的とする株式会社である原告は、平成21年10月期から平成24年10月期までの各事業年度に係る法人税の申告において、平成20年10月期の貸借対照表上「土地営業権原価」という勘定科目で固定資産に計上されていた金額には減価償却資産である無形固定資産（営業権）が含まれることを前提に、これに係る償却費を当該事業年度の損金の額にそれぞれ算入した。神田税務署長は、上記「土地営業権原価」は原告が過去に取得した土地を平成12年10月期に譲渡したことにより生じた譲渡損失に相当する金額の残額であって、減価償却し得るものではないとして更正処分を行った。

### 争点
1. 本件土地の引渡しがされたか否か（譲渡損失が発生しているか）
2. 「土地営業権原価」に減価償却資産である営業権が含まれているか
3. 本件各償却額を本件各事業年度における損金の額に算入することの可否

### 裁判所の判断
裁判所は、以下の理由により原告の請求を棄却した。

1. **土地の売買代金**: 本件土地売買契約書には、売買代金が3000万円であることが明記されており、この3000万円が売買代金の一部であることをうかがわせるような約定はない。売買代金の受領と引換えに本件土地の引渡しがされた。

2. **土地営業権原価の内訳**: 土地の購入代金、不動産業者への手数料、特別土地保有税、借入金に対する利息額は、いずれも土地の取得価額を構成するものであり、本件土地の譲渡により譲渡損失が発生し、その額は平成12年10月期の損金の額に算入されるべきものである。

3. **営業権への該当性**: 「土地営業権原価」を構成する金額には、令13条8号ヲに規定する「営業権」に当たると認める余地のあるものは含まれていない。原告の主張する営業権が会計学上の営業権と異なるものであることは、原告自身自認しているところである。

### 条文・通達の解説
**法人税法22条3項（損金の額に算入すべき金額）**
各事業年度の損金の額に算入すべき金額は、収益に係る売上原価、販売費・一般管理費その他の費用、損失の額で資本等取引以外のものとされる。

**法人税法施行令13条8号ヲ（無形固定資産）**
減価償却資産としての無形固定資産には「営業権」が含まれる。営業権とは、一般に、他の企業を上回る企業収益を稼得することができる無形の財産的価値を指す。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
