---
id: '13126'
date: '2018-03-06'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税並びに消費税及び地方消費税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
- 消費税法2条
- 消費税法30条
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: batch-235.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13126.json
---

# 判決要約

## 13126: 法人税並びに消費税及び地方消費税更正処分等取消請求事件

**東京地方裁判所 平成30年3月6日判決 | 棄却**

### 結論
原告の請求をいずれも棄却。原告が請負契約により取得した機械装置（製品格納自動倉庫システム）について、事業年度終了時（平成25年3月31日）においては検収が完了しておらず「取得」していたとは認められないため、当該事業年度における減価償却費及び特別償却準備金の損金算入並びに消費税の仕入税額控除は認められない。

### 事案の概要
原告（菓子製造会社）は、自社工場に設置した製品格納自動倉庫システムについて、平成24年4月1日から平成25年3月31日までの事業年度の法人税の所得計算上、普通償却及び特別償却準備金を損金算入し、消費税の仕入税額控除を行って確定申告した。これに対し、税務署長は、原告は本件機械装置を当該事業年度終了時において「取得」しておらず、減価償却費等を損金算入できないとして、法人税・復興特別法人税・消費税等の各更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分を行った。

### 争点
原告が本件機械装置を本件事業年度終了の時において「取得」していたか否か。

### 裁判所の判断
1. **減価償却資産の「取得」の意義**
   - 法人税法上、「取得」の意義について明文規定はないが、私法からの借用概念として、原則として私法上の法律関係に即して解すべき
   - 請負契約により取得した減価償却資産の取得時期は、所有権移転の時期であり、完成した資産の引渡しを受けた時となる

2. **本件機械装置の取得時期**
   - 本件請負契約書及び覚書によれば、検収時に成果物の引渡しがあったものとされている
   - 本件機械装置は平成25年2月に設置・立会いは完了したが、不具合が生じ原告が求める性能を満たさなかったため検収に至らなかった
   - 検収が完了したのは平成25年5月27日であり、事業年度終了の時（同年3月31日）において原告は本件機械装置を取得していなかった

3. **原告の主張に対する判断**
   - 原告は「事業の用に供した」時点で取得が認められると主張したが、法人税法上、減価償却には「取得」が要件であり、事業供用の有無とは別の問題
   - 消費税法上の「課税仕入れを行った日」も引渡しを受けた日であり、検収日である平成25年5月27日が該当

### 条文・通達の解説

**法人税法31条（減価償却資産の償却費の計算及びその償却の方法）**
内国法人の各事業年度終了の時において「有する」減価償却資産につき、その「取得をした日」及びその種類の区分に応じて償却費を計算する。

**租税特別措置法52条の3（特別償却準備金）**
特別償却の規定の適用を受けることに代えて、特別償却限度額以下の金額を特別償却準備金として積み立てた場合、損金算入が認められる。準備金方式も資産の「取得」が要件。

**消費税法30条（仕入れに係る消費税額の控除）**
課税仕入れを行った日の属する課税期間において仕入税額控除が認められる。「課税仕入れを行った日」とは、請負により資産を譲り受けた場合、目的物の引渡しを受けた日を指す。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
