---
id: '13145'
date: '2018-04-19'
court: 大阪地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 仕入税額控除
laws:
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
- 国税通則法70条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13145.json
---

# 判決要約

## 13145: 法人税更正処分取消等請求事件（大阪地方裁判所 2018-04-19）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 重加算税, 過少申告加算税, 仕入税額控除
- laws: 国税通則法65条, 国税通則法68条, 国税通則法70条
- 争点（抜粋）:
  - ①（本件各更正処分の期間制限について、平成２７年改正前通則法７０条４項の規定により７年となる場合に該当するか）について （１）平成２７年改正前通則法７０条４項は重加算税を賦課する場合の規定であり、争点①に先行して争点②が判断されるべきとの原告の主張について前記関係法令の定め （３）のとおり、平成２７年改正前通則法７０条４項は、偽りその他不正の行為によりその全部若しくは一部の税額を免れ、又はその全部若しくは一部の税額の還付を受けた国税（当該国税に係る加算税及び過怠税を含む。）についての更正は、同条１項の規定にかかわらず、その更正に係る国税の法定申告期限から７年を経過する日まですることができる旨規定するところ、同項の文言からして、重加算税を賦課する場合であることがその適用のための要件とされているものとは解されない。
  - したがって、必ずしも争点①に先行して争点②を判断すべきとはいえない。
  - むしろ、本件各賦課決定処分 （１）は過少申告加算税に代えて重加算税を課すものであるところ、過少申告加算税は「期限内申告書が提出された場合において、修正申告書の提出又は更正があったとき」に課されるものであるから（平成２８年改正前通則法６５条１項）、 仮に本件各更正処分がその期間制限に係る要件を欠くものである場合には、本件各賦課決定処分 （１）もその要件を欠くという関係に立つものと解される。
  - したがって、本件各更正処分の期間制限については、平成２７年改正前通則法７０条４項の規定により各法定申告期限から７年を経過する日までとなる。
  - イ これに対し、原告は、平成２７年改正前通則法７０条４項は重加算税を賦課する場合の規定であることを前提に、本件では重加算税を賦課することはできないとして、本件各更正処分の期間制限は、同条１項により、法人税については５年、消費税等については３年であると主張するが、同条４項の規定が重加算税を賦課する場合の規定であると解されないことは上記 （１）で説示したとおりであるから、原告の上記主張は前提を欠くものであって、採用することができない。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- また、Ｅ税理士が平成２５年１１月５日の甲会長及び戊税理士との打合せの結果をまとめて作成したという「本日の確認事項について」と題するメモ（甲１３）が存在することからすれば、Ｅ税理士としては、６期前及び７期前の架空外注費については時効所得の処理をする方針としていたことが認められるものの、Ｅ税理士の証言によれば、Ｅ税理士自身は原告の会計帳簿等を自ら確認したわけではなく、修正申告書の作成等の事務作業もすべて戊税理士に任せていたというのであるから、上記打合せにおいては、６期前及び７期前については時効所得の処理をするとの一般的な方針を立て、その旨甲会長及び戊税理士に指導したにすぎず、原告において平成１９年５月期に架空外注費が計上されているとの具体的な認識までは有していなかった可能性も考えられるから、上記メモの存在によって上記認定が左右されることはないというべきであって、少なくとも、上記メモの存在を根拠に、甲会長らが本件面談の際に平成１９年５月期における架空外注費についても説明をした事実を認定することはできない。
- ２ 争点①（本件各更正処分の期間制限について、平成２７年改正前通則法７０条４項の規定により７年となる場合に該当するか）について （１）平成２７年改正前通則法７０条４項は重加算税を賦課する場合の規定であり、争点①に先行して争点②が判断されるべきとの原告の主張について前記関係法令の定め （３）のとおり、平成２７年改正前通則法７０条４項は、偽りその他不正の行為によりその全部若しくは一部の税額を免れ、又はその全部若しくは一部の税額の還付を受けた国税（当該国税に係る加算税及び過怠税を含む。）についての更正は、同条１項の規定にかかわらず、その更正に係る国税の法定申告期限から７年を経過する日まですることができる旨規定するところ、同項の文言からして、重加算税を賦課する場合であることがその適用のための要件とされているものとは解されない。
- むしろ、本件各賦課決定処分 （１）は過少申告加算税に代えて重加算税を課すものであるところ、過少申告加算税は「期限内申告書が提出された場合において、修正申告書の提出又は更正があったとき」に課されるものであるから（平成２８年改正前通則法６５条１項）、 仮に本件各更正処分がその期間制限に係る要件を欠くものである場合には、本件各賦課決定処分 （１）もその要件を欠くという関係に立つものと解される。
- したがって、本件各更正処分の期間制限については、平成２７年改正前通則法７０条４項の規定により各法定申告期限から７年を経過する日までとなる。
- しかしながら、修正申告は、申告納税方式を採用する法人税及び消費税等において、納付すべき税額の確定という法的効果をもたらす行為であり、かつ、その申告に係る課税標準等又は税額等を修正する納税申告書を税務署長に提出することによってする要式行為である（国税通則法１９条１項）ことなどからすれば、当該事業年度の法人税又は当該課税期間の消費税等について修正申告書を提出していない以上、税務署に対して何らかの内容の情報の開示をしたとしても、そのことをもって、平成２８年改正前通則法６５条５項の適用場面において、修正申告書が提出されたとか、それと同視し得るとかといった評価をする余地はないものといわざるを得ない。
- ６ 原告が取消しを求める上記各処分の適法性について原告は、本件において取消しを求める各処分の適法性に係る被告の主張について、争点①から④までの点を除き、争うことを明らかにせず、本件記録によっても、被告の上記主張に不合理な点は見当たらない。
- したがって、上記各処分は、いずれも適法であるということができる。
- ７ 結論よって、原告の請求はいずれも理由がないから棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> また、Ｅ税理士が平成２５年１１月５日の甲会長及び戊税理士との打合せの結果をまとめて作成したという「本日の確認事項について」と題するメモ（甲１３）が存在することからすれば、Ｅ税理士としては、６期前及び７期前の架空外注費については時効所得の処理をする方針としていたことが認められるものの、Ｅ税理士の証言によれば、Ｅ税理士自身は原告の会計帳簿等を自ら確認したわけではなく、修正申告書の作成等の事務作業もすべて戊税理士に任せていたというのであるから、上記打合せにおいては、６期前及び７期前については時効所得の処理をするとの一般的な方針を立て、その旨甲会長及び戊税理士に指導したにすぎず、原告において平成１９年５月期に架空外注費が計上されているとの具体的な認識までは有していなかった可能性も考えられるから、上記メモの存在によって上記認定が左右されることはないというべきであって、少なくとも、上記メモの存在を根拠に、甲会長らが本件面談の際に平成１９年５月期における架空外注費についても説明をした事実を認定することはできない。
> むしろ、本件各賦課決定処分 （１）は過少申告加算税に代えて重加算税を課すものであるところ、過少申告加算税は「期限内申告書が提出された場合において、修正申告書の提出又は更正があったとき」に課されるものであるから（平成２８年改正前通則法６５条１項）、 仮に本件各更正処分がその期間制限に係る要件を欠くものである場合には、本件各賦課決定処分 （１）もその要件を欠くという関係に立つものと解される。
> したがって、本件各更正処分の期間制限については、平成２７年改正前通則法７０条４項の規定により各法定申告期限から７年を経過する日までとなる。
> しかしながら、修正申告は、申告納税方式を採用する法人税及び消費税等において、納付すべき税額の確定という法的効果をもたらす行為であり、かつ、その申告に係る課税標準等又は税額等を修正する納税申告書を税務署長に提出することによってする要式行為である（国税通則法１９条１項）ことなどからすれば、当該事業年度の法人税又は当該課税期間の消費税等について修正申告書を提出していない以上、税務署に対して何らかの内容の情報の開示をしたとしても、そのことをもって、平成２８年改正前通則法６５条５項の適用場面において、修正申告書が提出されたとか、それと同視し得るとかといった評価をする余地はないものといわざるを得ない。
> ６ 原告が取消しを求める上記各処分の適法性について原告は、本件において取消しを求める各処分の適法性に係る被告の主張について、争点①から④までの点を除き、争うことを明らかにせず、本件記録によっても、被告の上記主張に不合理な点は見当たらない。

### 事案の概要（要旨）
- 平成１９年５月期から平成２５年５月期までの各事業年度（平成２２年５月期を除く。）における法人税の確定申告及び平成１９年５月課税期間から平成２５年５月課税期間までの各課税期間（平成２２年５月課税期間を除く。）における消費税等の確定申告において、 架空の外注加工費（以下「本件外注費」という。）を計上して本件外注費相当額を原告代表者甲（以下「甲会長」という。）の利得としていた原告が、税理士の指導によりこれを改めて、 本件外注費相当額を原告の所…
- １ 関係法令の定め （１）国税通則法２４条は、税務署長は、納税申告書の提出があった場合において、その納税申告書に記載された課税標準等又は税額等の計算が国税に関する法律の規定に従っていなかったとき、その他当該課税標準等又は税額等がその調査したところと異なるときは、その調査により、当該申告書に係る課税標準等又は税額等を更正する旨規定する。
- （２）平成２８年法律第１５号による改正前の国税通則法（以下「平成２８年改正前通則法」という。）６８条１項は、同法６５条１項（過少申告加算税）の規定に該当する場合（同条５項の規定の適用がある場合を除く。）において、納税者がその国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺいし、又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたときは、当該納税者に対し、政令で定めるところにより、過少申告加…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
