---
id: '13144'
date: '2018-04-19'
court: 大阪地方裁判所
title: 所得税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 必要経費
- 役員報酬
laws:
- 所得税法157条
- 所得税法27条
- 所得税法37条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13144.json
---

# 判決要約

## 13144: 所得税更正処分等取消請求事件（大阪地方裁判所 2018-04-19）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税, 必要経費, 役員報酬
- laws: 所得税法157条, 所得税法27条, 所得税法37条
- 争点（抜粋）:
  - したがって、本件外注費を必要経費に算入することは、所得税法の趣旨に反するというべきである。
  - そして、本件各通知書は、「今回の人夫派遣に係る費用を必要経費に算入することは、事業経営者自身に対する報酬を必要経費として認めることと等しい結果が認められる」として、所得税の負担を不当に減少させる結果になっているとするが、所得税法１５７条１項の規定を適用したことについての具体的理由の記載はなく、この理由のみでは、同法１５５条２項の理由附記の趣旨に照らして十分なものとはいえない。
  - エ 原告は、以上のほかにも、要旨、①本件外注費は、いわゆる個別対応の経費（所得税法 ３７条１項の「事業所得の総収入金額に係る売上原価その他当該総収入金額を得るため直接に要した費用」）であって、必要性要件該当性を吟味するまでもなく、必要経費に該当することは明らかである、②必要経費該当性の判断基準（関連性要件及び必要性要件）は、 必要経費と家事費との区別を行うためのものであるところ、本件外注費が家事費に該当しないことは明らかであるから、本件外注費は必要経費に該当しない、③金額が過大である場合はともかく、関連性要件が認められる支出の全額につき、必要性要件が否定されることはあり得ないなどと主張する。
  - なお、本件外注費が原告の事業所得に係る必要経費に該当しない以上、本件取引が所得税法１５７条１項の規定による同族会社の行為計算否認の対象となるか（争点②）については、判断する必要がない。
  - 本件各更正処分は、帳簿書類の記載自体を否認するものではないところ、本件各通知書には、上記のとおり、処分理由として、否認の対象とされた経費の名目とその実質の認定、否認の根拠とされた条文（所得税法１５７条１項）とその内容、否認の対象となった行為と上記規定への当てはめ、否認により加算される事業所得の金額等が順を追って示されているものと認められる。
  - ３ 結論以上のとおり、原告が主張する本件各処分の違法事由はいずれも採用することができず、その他、本件各処分を取り消すべき違法事由は見当たらないから、本件各処分はいずれも適法であると認められる。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- 以上によれば、本件外注費は、社会通念上、Ｂの業務の遂行上必要であるとはいえず、必要経費該当性の判断基準における必要性要件を欠くものと認められるから、原告の事業所得に係る必要経費には該当しないというべきである。
- エ 原告は、以上のほかにも、要旨、①本件外注費は、いわゆる個別対応の経費（所得税法 ３７条１項の「事業所得の総収入金額に係る売上原価その他当該総収入金額を得るため直接に要した費用」）であって、必要性要件該当性を吟味するまでもなく、必要経費に該当することは明らかである、②必要経費該当性の判断基準（関連性要件及び必要性要件）は、 必要経費と家事費との区別を行うためのものであるところ、本件外注費が家事費に該当しないことは明らかであるから、本件外注費は必要経費に該当しない、③金額が過大である場合はともかく、関連性要件が認められる支出の全額につき、必要性要件が否定されることはあり得ないなどと主張する。
- ２ 本件各更正処分の理由附記に不備があるか（争点③） （１）所得税法１５５条２項が、青色申告書に係る所得税について更正をする場合には、更正通知書にその更正の理由を附記すべきものとしているのは、同法が、青色申告書に係る所得の金額の計算については、それが法定の帳簿組織による正当な記載に基づくものである以上、 その帳簿の記載を無視して更正がされることがないことを納税者に保障した趣旨に鑑み、行政庁の判断の慎重、合理性を担保してその恣意を抑制するとともに、更正の理由を相手方に知らせて不服申立ての便宜を与える趣旨に出たものと解されるところ、帳簿書類の記載自体を否認することなしに更正をする場合においては、当該更正は納税者による帳簿の記載を覆すものではないから、更正通知書に記載されている更正の理由が当該更正の根拠を上記の理由附記制度の趣旨目的を充足する程度に具体的に明示するものである限り、同法の要求する更正理由の附記として欠けるところはないと解するのが相当である（最高裁判所昭和６０年 ４月２３日第三小法廷判決・民集３９巻３号８５０頁参照）。
- （２）本件各通知書（甲４）には、要旨、①本件各年分の所得税の確定申告書について、調査の結果、事業所得の金額に誤りがある旨（○ 処分の理由）、②本件会社から請求された「人夫派遣費」は、原告が、原告の経営する事業に従事するために本件会社に支払った金額と認められる旨（１ 外注配達費）、③所得税法１５７条１項の規定の内容（３ 所得税法第１ ５７条（同族会社の行為又は計算の否認等））、④本件各年分において、本件会社は同族会社に該当し、原告はその株主であると認められる旨（５ 同族会社）、⑤所得税法上、事業経営者自身に対する報酬は必要経費とすることができないところ、本件外注費を必要経費に算入することは、事業経営者自身に対する報酬を必要経費として認めることと等しい効果が認められ、原告の所得税の負担を不当に減少させる結果となるので、本件外注費に係る取引行為を否認する旨（６ 否認する行為）、⑥本件各年分の事業所得の金額は、本件外注費の金額を加算した金額となる旨（７ 事業所得の金額）などが記載されている。
- 本件各更正処分は、帳簿書類の記載自体を否認するものではないところ、本件各通知書には、上記のとおり、処分理由として、否認の対象とされた経費の名目とその実質の認定、否認の根拠とされた条文（所得税法１５７条１項）とその内容、否認の対象となった行為と上記規定への当てはめ、否認により加算される事業所得の金額等が順を追って示されているものと認められる。
- ３ 結論以上のとおり、原告が主張する本件各処分の違法事由はいずれも採用することができず、その他、本件各処分を取り消すべき違法事由は見当たらないから、本件各処分はいずれも適法であると認められる。

### 重要判示（引用）
> エ 原告は、以上のほかにも、要旨、①本件外注費は、いわゆる個別対応の経費（所得税法 ３７条１項の「事業所得の総収入金額に係る売上原価その他当該総収入金額を得るため直接に要した費用」）であって、必要性要件該当性を吟味するまでもなく、必要経費に該当することは明らかである、②必要経費該当性の判断基準（関連性要件及び必要性要件）は、 必要経費と家事費との区別を行うためのものであるところ、本件外注費が家事費に該当しないことは明らかであるから、本件外注費は必要経費に該当しない、③金額が過大である場合はともかく、関連性要件が認められる支出の全額につき、必要性要件が否定されることはあり得ないなどと主張する。
> したがって、本件外注費が上記のいずれの経費に該当するかは、その必要経費該当性を判断する上で直接問題となるものではない。
> ２ 本件各更正処分の理由附記に不備があるか（争点③） （１）所得税法１５５条２項が、青色申告書に係る所得税について更正をする場合には、更正通知書にその更正の理由を附記すべきものとしているのは、同法が、青色申告書に係る所得の金額の計算については、それが法定の帳簿組織による正当な記載に基づくものである以上、 その帳簿の記載を無視して更正がされることがないことを納税者に保障した趣旨に鑑み、行政庁の判断の慎重、合理性を担保してその恣意を抑制するとともに、更正の理由を相手方に知らせて不服申立ての便宜を与える趣旨に出たものと解されるところ、帳簿書類の記載自体を否認することなしに更正をする場合においては、当該更正は納税者による帳簿の記載を覆すものではないから、更正通知書に記載されている更正の理由が当該更正の根拠を上記の理由附記制度の趣旨目的を充足する程度に具体的に明示するものである限り、同法の要求する更正理由の附記として欠けるところはないと解するのが相当である（最高裁判所昭和６０年 ４月２３日第三小法廷判決・民集３９巻３号８５０頁参照）。
> （２）本件各通知書（甲４）には、要旨、①本件各年分の所得税の確定申告書について、調査の結果、事業所得の金額に誤りがある旨（○ 処分の理由）、②本件会社から請求された「人夫派遣費」は、原告が、原告の経営する事業に従事するために本件会社に支払った金額と認められる旨（１ 外注配達費）、③所得税法１５７条１項の規定の内容（３ 所得税法第１ ５７条（同族会社の行為又は計算の否認等））、④本件各年分において、本件会社は同族会社に該当し、原告はその株主であると認められる旨（５ 同族会社）、⑤所得税法上、事業経営者自身に対する報酬は必要経費とすることができないところ、本件外注費を必要経費に算入することは、事業経営者自身に対する報酬を必要経費として認めることと等しい効果が認められ、原告の所得税の負担を不当に減少させる結果となるので、本件外注費に係る取引行為を否認する旨（６ 否認する行為）、⑥本件各年分の事業所得の金額は、本件外注費の金額を加算した金額となる旨（７ 事業所得の金額）などが記載されている。
> ３ 結論以上のとおり、原告が主張する本件各処分の違法事由はいずれも採用することができず、その他、本件各処分を取り消すべき違法事由は見当たらないから、本件各処分はいずれも適法であると認められる。

### 事案の概要（要旨）
- Ｂの屋号でＬＰガス、Ａ重油、灯油等の燃料小売業を営む原告が、平成２２年分から平成２４年分まで（以下「本件各年分」という。）の所得税の確定申告において、原告が代表者を務める株式会社Ｃ（以下「本件会社」という。）にＢの業務を委託したとして、その外注費（以下「本件外注費」という。）を事業所得の金額の計算上必要経費に算入したところ、 兵庫税務署長が、本件外注費を必要経費に算入することはできないとして、原告に対し、本件各年分の所得税の更正（以下「本件各更正処分」という。）及び過少申告加算税の賦課決定 （以下「本件各賦課決定処分」といい、本件各更正処分と併せて「本件各処分」という。）をしたため、被告を相手に、本件各更正処分のうち各申告額を超える部分及び本件各賦課決定処分の取消しを求める事案である。
- １ 関係法令の定め （１）所得税法２７条２項は、事業所得の金額は、その年中の事業所得に係る総収入金額から必要経費を控除した金額とする旨規定し、同法３７条１項は、その年分の事業所得の金額の計算上必要経費に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、事業所得の総収入金額に係る売上原価その他当該総収入金額を得るため直接に要した費用の額及びその年における販売費、一般管理費その他これらの所得を生ずべき業務について生じた費用の額とする旨規定する。
- （２）所得税法１５７条１項１号は、税務署長は、法人税法２条１０号に規定する同族会社の行為又は計算で、これを容認した場合にはその株主等である居住者の所得税の負担を不当に減少させる結果となると認められるものがあるときは、その居住者の所得税に係る更正又は決定に際し、その行為又は計算にかかわらず、税務署長の認めるところにより、その居住者の各年分の総所得金額等（所得税法１２０条１項１号等に掲げる金額）を計算することができる旨規定する。
- ２ 前提となる事実（当事者間に争いのない事実並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
