---
id: '13149'
date: '2018-04-25'
court: 東京高等裁判所
title: 同附帯控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 役員報酬
laws:
- 法人税法34条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13149.json
---

# 判決要約

## 13149: 同附帯控訴事件（東京高等裁判所 2018-04-25）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ （１）控訴人の控訴に基づき、原判決中控訴人敗訴部分を取り消す。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税, 役員報酬
- laws: 法人税法34条
- 争点（抜粋）:
  - 第３ 当裁判所の判断 １ 当裁判所は、被控訴人の請求は理由がないものと判断する。
  - 「 そうすると、本件平均功績倍率は、被控訴人の同業類似法人の抽出を合理的に行った上で、法人税法３４条２項及び法人税法施行令７０条２号の趣旨に最も合致する合理的な方法で算定されたものであるから、亡乙の最終月額報酬額（２４０万円）に同人の勤続年数 （２７年）及び本件平均功績倍率（３．２６）を乗じた金額である２億１１２４万８００ ０円は亡乙に対する退職給与として相当であると認められる金額であるというべきである。
  - そうすると、当該退職役員及び当該法人に存する個別事情であっても、法人税法施行令７０条２号に例示されている業務に従事した期間及び退職の事情以外の種々の事情については、原則として、同業類似法人の役員に対する退職給与の支給の状況として把握されるべきものであり、同業類似法人の抽出が合理的に行われる限り、役員退職給与の適正額を算定するに当たり、これを別途考慮して功労加算する必要はないというべきであって、同業類似法人の抽出が合理的に行われてもなお、同業類似法人の役員に対する退職給与の支給の状況として把握されたとはいい難いほどの極めて特殊な事情があると認められる場合に限り、これを別途考慮すれば足りるというべきである。
  - エ そこで、亡乙の役員在任中の功績について検討すると、亡乙は、前記ア（ア）のとおり、被控訴人の経理及び労務管理を担当して約８億円の債務完済に何らかの貢献をしたことが認められるが、これに関する亡乙の具体的貢献の態様及び程度は必ずしも明らかではなく、同業類似法人の合理的な抽出結果に基づく本件平均功績倍率（公刊資料によって認められる前記ア（イ）の数値に照らしても、有意なものと十分推認することができる。）によってもなお、同業類似法人の役員に対する退職給与の支給の状況として把握されたとはいい難いほどの極めて特殊な事情があったとまでは認められない。
  - 「 そうすると、本件賦課決定処分は、過少申告加算税が課されないこととなる「正当な理由があると認められるものがある場合」には該当しないから、適法である。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- 「 そうすると、本件平均功績倍率は、被控訴人の同業類似法人の抽出を合理的に行った上で、法人税法３４条２項及び法人税法施行令７０条２号の趣旨に最も合致する合理的な方法で算定されたものであるから、亡乙の最終月額報酬額（２４０万円）に同人の勤続年数 （２７年）及び本件平均功績倍率（３．２６）を乗じた金額である２億１１２４万８００ ０円は亡乙に対する退職給与として相当であると認められる金額であるというべきである。
- ウ また、法人税法施行令７０条２号が、役員退職給与の相当額の算定要素として、業務に従事した時間、退職の事情及び同業類似法人の役員に対する退職給与の支給状況等を列挙している趣旨は、当該退職役員又は当該法人に存する個別事情のうち、役員退職給与の相当額の算定に当たって考慮することが合理的であるものについては考慮すべきであるが、かかる個別事情には種々のものがあり、かつ、その考慮すべき程度も様々であるところ、これらの個別事情のうち、業務に従事した期間及び退職の事情については、退職役員の個別事情として顕著であり、かつ、役員退職給与の適正額の算定に当たって考慮することが合理的であると認められることから、これらを考慮すべき個別事情として例示する一方、その他の必ずしも個別事情としては顕著といい難い種々の事情については、原則として同業類似法人の役員に対する退職給与の支給状況として把握するものとし、これを考慮することによって、役員退職給与の相当額に反映されるべきものとしたことにあると解される。
- そうすると、当該退職役員及び当該法人に存する個別事情であっても、法人税法施行令７０条２号に例示されている業務に従事した期間及び退職の事情以外の種々の事情については、原則として、同業類似法人の役員に対する退職給与の支給の状況として把握されるべきものであり、同業類似法人の抽出が合理的に行われる限り、役員退職給与の適正額を算定するに当たり、これを別途考慮して功労加算する必要はないというべきであって、同業類似法人の抽出が合理的に行われてもなお、同業類似法人の役員に対する退職給与の支給の状況として把握されたとはいい難いほどの極めて特殊な事情があると認められる場合に限り、これを別途考慮すれば足りるというべきである。
- エ そこで、亡乙の役員在任中の功績について検討すると、亡乙は、前記ア（ア）のとおり、被控訴人の経理及び労務管理を担当して約８億円の債務完済に何らかの貢献をしたことが認められるが、これに関する亡乙の具体的貢献の態様及び程度は必ずしも明らかではなく、同業類似法人の合理的な抽出結果に基づく本件平均功績倍率（公刊資料によって認められる前記ア（イ）の数値に照らしても、有意なものと十分推認することができる。）によってもなお、同業類似法人の役員に対する退職給与の支給の状況として把握されたとはいい難いほどの極めて特殊な事情があったとまでは認められない。
- 「 （６）以上によれば、原判決別表１記載のとおり、本件役員退職給与の額のうち不相当に高額な部分の金額は２億０８７５万２０００円（420,000,000－211,248,000＝208,752,00 0）であり、所得金額はこれに６３９１万３９４１円（申告所得金額）を加えた２億７ ２６６万５９４１円であり、納付すべき法人税額は７９８９万３８００円であると認められ、各金額はいずれも本件更正処分の金額を上回るものであるから、本件更正処分は適法である。
- 「 そうすると、本件賦課決定処分は、過少申告加算税が課されないこととなる「正当な理由があると認められるものがある場合」には該当しないから、適法である。
- よって原判決中控訴人の敗訴部分を取り消した上、同部分につき被控訴人の請求を棄却して、附帯控訴を棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> 「 そうすると、本件平均功績倍率は、被控訴人の同業類似法人の抽出を合理的に行った上で、法人税法３４条２項及び法人税法施行令７０条２号の趣旨に最も合致する合理的な方法で算定されたものであるから、亡乙の最終月額報酬額（２４０万円）に同人の勤続年数 （２７年）及び本件平均功績倍率（３．２６）を乗じた金額である２億１１２４万８００ ０円は亡乙に対する退職給与として相当であると認められる金額であるというべきである。
> ウ また、法人税法施行令７０条２号が、役員退職給与の相当額の算定要素として、業務に従事した時間、退職の事情及び同業類似法人の役員に対する退職給与の支給状況等を列挙している趣旨は、当該退職役員又は当該法人に存する個別事情のうち、役員退職給与の相当額の算定に当たって考慮することが合理的であるものについては考慮すべきであるが、かかる個別事情には種々のものがあり、かつ、その考慮すべき程度も様々であるところ、これらの個別事情のうち、業務に従事した期間及び退職の事情については、退職役員の個別事情として顕著であり、かつ、役員退職給与の適正額の算定に当たって考慮することが合理的であると認められることから、これらを考慮すべき個別事情として例示する一方、その他の必ずしも個別事情としては顕著といい難い種々の事情については、原則として同業類似法人の役員に対する退職給与の支給状況として把握するものとし、これを考慮することによって、役員退職給与の相当額に反映されるべきものとしたことにあると解される。
> そうすると、当該退職役員及び当該法人に存する個別事情であっても、法人税法施行令７０条２号に例示されている業務に従事した期間及び退職の事情以外の種々の事情については、原則として、同業類似法人の役員に対する退職給与の支給の状況として把握されるべきものであり、同業類似法人の抽出が合理的に行われる限り、役員退職給与の適正額を算定するに当たり、これを別途考慮して功労加算する必要はないというべきであって、同業類似法人の抽出が合理的に行われてもなお、同業類似法人の役員に対する退職給与の支給の状況として把握されたとはいい難いほどの極めて特殊な事情があると認められる場合に限り、これを別途考慮すれば足りるというべきである。
> エ そこで、亡乙の役員在任中の功績について検討すると、亡乙は、前記ア（ア）のとおり、被控訴人の経理及び労務管理を担当して約８億円の債務完済に何らかの貢献をしたことが認められるが、これに関する亡乙の具体的貢献の態様及び程度は必ずしも明らかではなく、同業類似法人の合理的な抽出結果に基づく本件平均功績倍率（公刊資料によって認められる前記ア（イ）の数値に照らしても、有意なものと十分推認することができる。）によってもなお、同業類似法人の役員に対する退職給与の支給の状況として把握されたとはいい難いほどの極めて特殊な事情があったとまでは認められない。
> 「 そうすると、本件賦課決定処分は、過少申告加算税が課されないこととなる「正当な理由があると認められるものがある場合」には該当しないから、適法である。

### 事案の概要（要旨）
- （以下、理由説示部分を含め、原則として原判決の略称をそのまま用いる。） １ 被控訴人は、被控訴人を死亡退職した元代表取締役乙（亡乙）への退職慰労金（本件役員退職給与）の支給額４億２０００万円を損金の額に算入して本件事業年度分の法人税の確定申告をした。
- これに対し、三条税務署長は、本件役員退職給与の額のうち不相当に高額の部分である２億０８７５万２０００円については損金の額に算入されないことを理由として、被控訴人に対して、所得金額２億６６８３万３９４１円、納付すべき税額７８１４万４２００円とする更正処分（本件更正処分）及び過少申告加算税８２２万円の賦課決定処分（本件賦課決定処分）をした。
- 本件は、被控訴人が、控訴人に対して、本件更正処分及び本件賦課決定処分（本件各処分）の取消しを求める事案である。
- 原審は、処分行政庁の調査に基づく本件平均功績倍率の３．２６にその半数を加えた４．８ ９に亡乙の最終月額報酬額２４０万円及び勤続年数２７年をそれぞれ乗じて計算される金額に相当する３億１６８７万２０００円までの部分は亡乙に対する退職給与として相当であると認められる金額を超えるものではなく、本件役員退職給与の額のうち「不相当に高額な部分の金額」は同額を４億２０００万円から控除した残額の１億０３１２万８０００円であることを前提として計算すべきと判断して、本件更正処分のうち所得金額１億６７０４万１９４１円及び納付すべき税額４８２０万６６００円を超える部分並びに本件賦課決定処分のうち過少申告加算税の額３７２万９０００円を超える部分をいずれも取り消した。
- 控訴人は、原審の本件各処分について一部取消しを認めた判断を不服として控訴した。
- 被控訴人は、請求が一部認められなかった部分を不服として附帯控訴した。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
