---
id: '13143'
date: '2018-04-18'
court: 東京高等裁判所
title: 重加算税賦課決定処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 課税処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-236.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13143.json
---

# 判決要約

## 13143: 重加算税賦課決定処分取消等請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成30年4月18日判決 | 取消（控訴棄却）**

### 結論
控訴人（原審原告・納税者）の控訴を棄却。国税通則法74条の9第1項に規定する調査の事前通知は、税務署長が自ら行わなければならないものではなく、調査担当職員が行うことも適法である。本件事前通知は税務署長の補助機関である調査担当職員により適法に行われており、本件各賦課決定処分は適法。

### 事案の概要
控訴人は、税務署長から法人税及び消費税等に係る重加算税の各賦課決定処分を受けた。控訴人は、国税通則法74条の9第1項が規定する調査の事前通知は同項の文言どおり「税務署長」がしなければならないのに、松本税務署の調査担当職員が行ったのは違法であり、本件各賦課決定処分も違法であると主張して取消しを求めた。原審は控訴人の請求を棄却したため、控訴人が控訴した。

### 争点
調査の事前通知は税務署長自らが行わなければならないか。

### 裁判所の判断
1. **事前通知制度の趣旨**
   - 事前通知は、調査手続の透明性及び納税義務者の予見可能性を確保することを趣旨とする
   - 事前通知によって国民の権利義務が形成され、又はその範囲を確定する効果を有するものとは認められない

2. **税務署長以外の職員による事前通知の可否**
   - 事前通知は私人に対する関係では権利義務を形成せず、その範囲を確定するものでもない事実行為
   - したがって、その事務を分掌する補助機関に行わせても差し支えない
   - 財務省組織規則553条2号により統括国税調査官は課税標準の調査に関する事務を分掌
   - 同規則556条2項により国税調査官は命を受けて当該事務を処理する
   - 事前通知は内国税の課税標準の調査に関する事務に該当する

3. **結論**
   - 税務署長の補助機関である国税調査官は、統括国税調査官の命を受けて、納税義務者に対して事前通知を行うことができる
   - 本件では、調査担当職員が適法に事前通知を行っており、各賦課決定処分は適法

### 条文・通達の解説

**国税通則法74条の9第1項（納税義務者に対する調査の事前通知等）**
税務署長等は、実地の調査を行う場合には、あらかじめ、納税義務者に対し、調査を開始する日時、調査を行う場所、調査の目的、調査の対象となる税目・期間、調査の対象となる帳簿書類等、その他政令で定める事項を通知するものとする。

**財務省組織規則553条（統括国税調査官の職務）**
統括国税調査官は、内国税の課税標準の調査に関する事務その他を分掌する。

**財務省組織規則556条（国税調査官等の職務）**
国税調査官は、命を受けて、統括国税調査官等の事務を処理する。

**税理士法34条1項**
「税務官公署の当該職員」が税理士に対して事前通知をすべき旨を規定しており、事前通知をすべき者を税務署長等に限定していない。この規定からも、税務署長以外の職員による事前通知が予定されていることが明らか。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
