---
id: '13155'
date: '2018-05-24'
court: 福岡地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 青色申告
laws:
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-238.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13155.json
---

# 判決要約

## 13155: 法人税更正処分等取消請求事件

**福岡地方裁判所 平成30年5月24日判決 | 棄却（納税者敗訴）**

### 結論

原告らの請求を全て棄却。食肉卸売業を営む原告らの現金仕入れの一部が架空であると認定され、法人税・消費税の更正処分、重加算税賦課決定処分及び青色申告承認取消処分はいずれも適法である。

### 事案の概要

原告Aは肉・野菜・水産魚介類の卸売及び小売業を目的とする株式会社で、鹿児島市に本店を置き、全国に10か所の営業所を有していた。原告Cは同様の事業を営む別会社であるが、実質的に原告Aの熊本営業所として機能していた。

税務調査の結果、原告らの各営業所における現金仕入れの一部が架空であるとして、平成18年12月期から平成24年12月期（原告A）、平成18年6月期から平成24年6月期（原告C）について、法人税及び消費税の各更正処分並びに重加算税の各賦課決定処分がなされた。また、原告Aについては青色申告承認取消処分もなされた。

### 争点

1. 原告らの現金仕入れの一部が架空であるか
2. 重加算税の賦課要件（隠蔽・仮装行為）を満たすか
3. 消費税の仕入税額控除の要件を満たすか
4. 青色申告承認取消処分の適法性

### 裁判所の判断

1. **現金仕入れの架空性について**
   - 原告らの各営業所では、領収証に基づく現金仕入れが行われていた
   - しかし、領収証の記載内容、発行者の実在性、取引実態等を精査した結果、相当数の領収証が真正なものではないと認定
   - 領収証の発行者として記載された者が存在しない、または取引を否定している事例が多数存在
   - 仕入れの実態を裏付ける納品書、検収記録等の証拠が存在しない
   - したがって、現金仕入れの一部は架空である

2. **重加算税について**
   - 架空の仕入れを計上することは、課税標準等の計算の基礎となる事実を仮装したものである
   - 各営業所の責任者が組織的に架空仕入れを行っていた
   - 国税通則法68条1項の「隠蔽又は仮装」に該当する

3. **消費税の仕入税額控除について**
   - 消費税法30条7項により、仕入税額控除を受けるためには帳簿及び請求書等の保存が必要
   - 架空仕入れについては、適正な帳簿・請求書等が存在しない
   - したがって、仕入税額控除は認められない

4. **青色申告承認取消処分について**
   - 架空仕入れの計上は、帳簿書類に真実に反する記載をしたものである
   - 法人税法127条1項3号の取消事由に該当し、処分は適法

### 条文・通達の解説

**消費税法30条（仕入れに係る消費税額の控除）**：課税仕入れに係る消費税額を控除するためには、帳簿及び請求書等の保存が要件とされる。架空仕入れについては、実際の取引が存在しないため、この要件を満たさない。

**法人税法127条1項3号（青色申告の承認の取消し）**：帳簿書類に取引の全部又は一部を隠蔽し又は仮装して記載した場合、青色申告の承認を取り消すことができる。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
