---
id: '13160'
date: '2018-06-29'
court: 長野地方裁判所
title: 所得税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
laws:
- 国税通則法23条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-239.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13160.json
---

# 判決要約

## 13160: 所得税更正処分等取消請求事件

**長野地方裁判所 平成30年6月29日判決 | 棄却（納税者敗訴）**

### 結論

原告の請求を全て棄却。中国でのビジネスに関連して中国政府関係者に支払ったとする「礼金」について、支払の事実及び業務関連性の立証がなく、更正の請求に対する更正をすべき理由がない旨の通知処分は適法である。

### 事案の概要

原告は、安全立体駐車装置の製造・販売、二次電池製造装置の設計・開発等を目的とする株式会社で、中国において中国企業の二次電池開発・生産の技術顧問業務を行っていた。

原告は、平成25年3月期から平成27年3月期の法人税について確定申告・修正申告を行った後、中国内で中国企業と取引を行うために中国政府関係者に現金で支払った礼金（いわゆるアンダーテーブル）は損金の額に算入すべきであるとして更正の請求を行った。上田税務署長は、本件礼金の具体的な支出内容及び支出先が明らかでなく損金算入は認められないとして、更正をすべき理由がない旨の通知処分を行った。

原告が主張する礼金の総額は、平成25年3月期6405万円、平成26年3月期1711万円、平成27年3月期2936万円（合計約1億1052万円）である。

### 争点

1. 原告による本件礼金支払の事実の有無
2. 本件礼金が法人税法22条3項の損金の額に算入すべき金額に当たるか

### 裁判所の判断

1. **立証責任について**
   - 申告納税方式を採用する法人税においては、更正の請求をする納税者側に、その申告内容が真実に反することの主張立証責任がある
   - 国税通則法23条、同法施行令6条2項の趣旨及び文言から、納税者が自ら計上記載した申告内容の更正を請求する場合、その立証責任は納税者にある

2. **支払の事実について**
   - 原告代表者は税務調査時に「領収証などの証拠はない」「誰に、いつ、いくら支払ったかは話せない」と回答していた
   - 本件訴訟で提出された領収書（3件・340万円分のみ）は、発行時期と記載内容に不整合がある
   - 領収書の発行企業はスーパーマーケット経営会社であり、原告の主張する「B（国営企業OB等の会）会員」との関連が不明
   - 支払実績を記載したとする書面にも、支払先・作成者・作成時期の記載がない
   - したがって、本件礼金の支払があったとの立証は不十分

3. **業務関連性について**
   - 仮に支払があったとしても、損金算入のためには当該法人の業務遂行上必要と認められることが必要
   - 使途の確認ができず、業務との関連性が明らかでない支出は損金算入できない
   - 「中国政府関係者に便宜を図ってもらうために支払った」との説明のみでは、具体的事実関係が客観的に明らかとはいえない
   - したがって、本件礼金と原告の業務との関連性は立証されていない

### 条文・通達の解説

**国税通則法23条（更正の請求）**：納税申告書を提出した者は、申告内容に誤りがあった場合、法定申告期限から5年以内に更正の請求ができる。ただし、請求者は更正の理由の基礎となる事実を証明する書類を添付しなければならない（同法施行令6条2項）。

**法人税法22条3項（損金の額）**：損金の額に算入すべき金額は、売上原価、販売費・一般管理費その他の費用、損失の額である。「費用」として損金算入するためには、当該法人の業務遂行上必要と認められる支出であることが必要である。使途不明金や業務関連性が立証されない支出は損金算入できない。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
