---
id: '13169'
date: '2018-07-17'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
laws:
- 国税通則法68条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-239.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13169.json
---

# 判決要約

## 13169: 法人税更正処分取消等請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成30年7月17日判決 | 棄却（納税者敗訴・控訴棄却）**

### 結論

控訴人（納税者）の控訴を棄却。産業廃棄物処理業者による架空費用計上及び保険金収入除外について、法人税の更正処分及び重加算税の賦課決定処分はいずれも適法である。

### 事案の概要

控訴人は、産業廃棄物の処理等を目的とする特例有限会社である。控訴人は、平成21年3月期の法人税について、欠損金額1298万3850円、還付金額1028円とする確定申告を行った。

しかし、処分行政庁は、控訴人が取引先に作成させた請求書を基にして、減価償却費、固定資産除却損、固定資産圧縮損及び解体撤去工事費を計上したが、これらの資産取得及び解体撤去工事等の事実は存在せず架空であること、また、保険金収入を雑収入に計上していなかったことを指摘し、所得金額1億2430万2237円、納付税額3664万9500円とする更正処分及び重加算税1466万円の賦課決定処分を行った。

### 争点

1. 控訴人が計上した各費用（減価償却費、除却損、圧縮損、解体撤去工事費）は架空か
2. 解体撤去工事の完成時期（損金算入時期）
3. 保険金収入の除外があったか
4. 重加算税の賦課要件（隠蔽・仮装行為）を満たすか

### 裁判所の判断

1. **架空費用について**
   - 控訴人が計上した資産取得及び解体撤去工事等について、その存在を裏付ける客観的証拠がない
   - 取引先に作成させた請求書は、実際の取引実態を反映していない
   - したがって、これらの費用計上は架空である

2. **解体撤去工事について**
   - 控訴人が解体工事の対象と主張する産業廃棄物焼却施設は、平成21年4月時点でも解体されていなかった
   - 仮に工事が行われていたとしても、平成21年3月期末までに完成しておらず、同期の損金には算入できない

3. **保険金収入の除外について**
   - 控訴人は、破損事故に関する保険金を、関連会社を経由して実質的経営者の預金口座に振り込ませていた
   - これは雑収入として計上すべき保険金収入を除外したものである

4. **重加算税について**
   - 架空費用の計上及び保険金収入の除外は、いずれも課税標準等の計算の基礎となる事実を隠蔽・仮装したものである
   - 国税通則法68条2項所定の重加算税の要件を満たす

### 条文・通達の解説

**国税通則法68条（重加算税）**：
- 第1項：過少申告加算税が課される場合において、納税者が課税標準等の計算の基礎となる事実を隠蔽・仮装したときは、過少申告加算税に代えて重加算税（35%）を課す
- 第2項：無申告加算税が課される場合において同様の隠蔽・仮装があったときは、無申告加算税に代えて重加算税（40%）を課す

**架空費用の損金不算入**：実際に発生していない費用を帳簿に計上することは、隠蔽・仮装行為に該当し、当該費用は損金に算入されない。また、重加算税の対象となる。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
