---
id: '13170'
date: '2018-07-18'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-240.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13170.json
---

# 判決要約

## 13170: 法人税更正処分取消等請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成30年7月18日判決 | 棄却（納税者敗訴・控訴棄却）**

### 結論

控訴人（納税者）の控訴を棄却。土地購入に関連して取得したとする「営業権」について、減価償却費を損金算入することは認められない。控訴人が計上した「土地営業権原価」は、過去の土地売却による譲渡損失の残額であり、減価償却資産には該当しない。

### 事案の概要

控訴人は、不動産の売買等を目的とする株式会社である。控訴人は、平成元年から平成7年までの間に複数の土地（本件各土地）を購入し、平成12年1月に本件土地の一部（本件土地A）を関連会社であるC社に3000万円で売却した。

控訴人は、平成13年10月期の貸借対照表上、「土地営業権原価」という勘定科目で固定資産に計上し、平成15年10月期以降これを減価償却していた。平成21年10月期から平成24年10月期までの各事業年度においても、当該「土地営業権原価」に係る償却費を損金算入して確定申告を行った。

処分行政庁は、当該「土地営業権原価」は本件土地Aを平成12年10月期に譲渡したことにより生じた譲渡損失の残額であり、減価償却の対象となる資産ではないとして、各事業年度の法人税の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分を行った。

### 争点

1. 「土地営業権原価」は減価償却資産に該当するか
2. 控訴人が主張する「ゴルフ練習場施設の営業権」は存在するか
3. 本件土地Aの譲渡による所得の帰属年度

### 裁判所の判断

1. **「土地営業権原価」の性質について**
   - 控訴人が平成13年10月期に計上した「土地営業権原価」12億6110万1159円は、本件各土地の取得価額を構成するものである
   - 平成12年1月27日に本件土地AをC社に売却し、代金3000万円を受領して引渡しを完了している
   - したがって、平成12年10月期に本件土地Aの譲渡による所得が実現している
   - 「土地営業権原価」を構成する各価額は、本件土地Aの譲渡損失として平成12年10月期の損金に算入されるべきものである

2. **減価償却資産該当性について**
   - 「土地営業権原価」は、本件土地Aの譲渡損失相当額の残額であり、これ自体が減価償却の対象となる資産ではない
   - 平成15年10月期から平成24年10月期までの各事業年度において、その償却額を損金算入することはできない

3. **ゴルフ練習場施設の営業権について**
   - 控訴人は、本件各土地についてゴルフ練習場施設の開発行為に関する協議を行い、営業権を取得したと主張
   - しかし、E市（旧F村と合併）の市長は、本件土地Aについて都市計画法に基づく開発行為の協議・申請がなされた経緯はない旨回答している
   - 控訴人が証拠として提出した公文書の目的・趣旨は不明であり、開発許可や営業権取得を裏付けるものではない
   - また、本件ゴルフ練習場施設は各事業年度末日までに完成しておらず、無形の財産的価値を有するとは認められない
   - したがって、控訴人が主張する営業権の取得は認められない

### 条文・通達の解説

**法人税法2条23号（減価償却資産）**：建物、構築物、機械装置、器具備品、車両運搬具その他の資産で償却をすべきものとして政令で定めるもの。営業権も減価償却資産に含まれるが、実際に営業権が存在し、取得されたことが必要である。

**土地譲渡損失の取扱い**：土地を譲渡した場合、譲渡価額と取得価額の差額が譲渡損益となり、譲渡年度の損益に算入される。譲渡損失を繰り延べて後の年度で償却することは認められない。

**営業権の認定**：営業権として減価償却資産の対象となるためには、当該営業権が実際に存在し、対価を支払って取得したことが必要である。単に開発の可能性があるというだけでは、営業権の取得とは認められない。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
