---
id: '13182'
date: '2018-09-05'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税並びに消費税及び地方消費税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: batch-240.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13182.json
---

# 判決要約

## 13182: 法人税並びに消費税及び地方消費税更正処分等取消請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成30年9月5日判決 | 棄却（納税者敗訴・控訴棄却）**

### 結論

控訴人（納税者）の控訴を棄却。機械装置の減価償却費及び特別償却準備金の損金算入、消費税の仕入税額控除について、当該機械装置が事業年度終了時点で「取得」されていなかったため、いずれも認められない。

### 事案の概要

控訴人は、自社工場において機械装置（本件機械装置）を設置した。控訴人は、平成25年3月期の法人税について、本件機械装置に係る減価償却費及び租税特別措置法52条の3に基づく特別償却準備金を損金算入し、消費税についても本件機械装置の取得に係る消費税額を仕入税額控除した。

処分行政庁は、本件機械装置は平成25年3月31日（事業年度末）時点では取得されておらず、減価償却費等の損金算入及び仕入税額控除は認められないとして、更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分を行った。本件機械装置の検収日は平成25年5月27日、残代金全額支払日は同年7月10日であった。

### 争点

1. 減価償却資産の「取得」の意義
2. 本件機械装置の取得時期
3. 本件機械装置の一部（自動倉庫）のみの取得が認められるか

### 裁判所の判断

1. **減価償却資産の「取得」の意義について**
   - 減価償却制度は、固定資産の取得費用を将来の収益に対する費用の前払いとして、価値減少に応じて徐々に費用計上することを認める制度
   - その前提として、減価償却費を計上しようとする法人が当該固定資産の所有権等を法律上取得するか、これと同視できる事情が必要
   - 「取得」とは、当該固定資産に係る所有権移転の原因となる私法上の法律行為をいう
   - 請負契約の場合、完成した資産の引渡しを受けることにより取得がある

2. **本件機械装置の取得時期について**
   - 本件請負契約では、機械装置の機能が問題なく動作するか確認した後に検収がなされ、検収と同時に引渡しがあったものとされていた
   - 本件機械装置は平成25年2月に設置が完了したが、その後もトラブルが頻発し、不具合の調整・改善が行われた
   - 同年5月になって不具合が少なくなり、同月27日を検収日とする検収書が作成された
   - 残代金が全額支払われたのは同年7月10日である
   - したがって、本件機械装置の取得は、早くとも検収・引渡しが行われた同年5月27日であり、事業年度末（同年3月31日）には取得されていない

3. **控訴人の主張に対する判断**
   - 控訴人は「使用収益権限を実質的に取得すれば減価償却資産を取得したといえる」と主張するが、所有権等の法律上の取得が必要であり、この主張は採用できない
   - 控訴人は「平成25年2月20日又は3月末までに所期の性能を確認した」と主張するが、検収書が5月27日付けで発行された事実がこれに反する
   - 控訴人は「自動倉庫のみは先に取得した」と主張するが、本件機械装置全体として一つの契約・検収が行われており、自動倉庫のみの取得は認められない

4. **過少申告加算税について**
   - 取得時期の誤りについて、国税通則法65条4項の「正当な理由」は認められない
   - 過少申告加算税の賦課は適法

### 条文・通達の解説

**法人税法31条（減価償却資産の償却費の計算及びその償却の方法）**：減価償却費として損金算入するためには、当該事業年度終了時点で減価償却資産を取得し、事業の用に供していることが必要。

**減価償却資産の「取得」時期**：請負契約により取得する機械装置等については、原則として検収・引渡しが完了した時点で「取得」があったとされる。設置が完了しても、所期の性能が確認されるまでは引渡しは完了しない。

**法人税基本通達7-1-4**：建設中の建物、機械装置等は減価償却資産に該当しないが、建設仮勘定として表示されていても完成した部分が事業の用に供されているときは、その部分は減価償却資産に該当する。ただし、本件では機械装置全体として一体不可分であり、一部のみの完成・引渡しは認められなかった。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
