---
id: '13187'
date: '2018-09-19'
court: 福岡地方裁判所
title: 法人税等更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 青色申告
laws:
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
- 法人税法22条
- 法人税法34条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-241.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13187.json
---

# 判決要約

## 13187: 法人税等更正処分等取消請求事件

**福岡地方裁判所 平成30年9月19日判決 | 棄却**

### 結論
原告の請求をいずれも棄却。訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要
原告（一般鋼材販売業を目的とする同族会社）が、平成17年8月期から平成23年8月期までの各事業年度の法人税について確定申告を行ったのに対し、処分行政庁から、確定申告においては売上げの一部が収益に算入されていないこと等を理由として、更正処分、重加算税の賦課処分及び一部の事業年度について過少申告加算税の賦課処分を受けた。原告は、自らが行ったものではない取引を原告が行ったものとして売上高を収益計上したものであり、また、売上げが原告の取引によるものであるならば売上原価額が損金算入されるべきであるのにされていないと主張して、更正処分等の取消しを求めた。

### 争点
1. 原告が第三者の行った商品販売による売上げの帰属主体か否か
2. 重加算税の賦課要件（隠ぺい又は仮装）の充足の有無
3. 売上原価の損金算入の可否

### 裁判所の判断
裁判所は、取引における各事情（原告名義での銀行口座への振込、原告の会計帳簿への記載等）を総合的に検討した結果、問題となった売上げは原告に帰属するものと認定した。また、原告代表者が売上計上を行わないよう指示していたことなどから、重加算税の賦課要件である「隠ぺい又は仮装」が認められるとした。売上原価については、原告が具体的な立証を行わなかったため、損金算入は認められなかった。

### 条文・通達の解説
- **法人税法22条2項**：内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、資産の販売等に係る当該事業年度の収益の額とする。
- **国税通則法68条1項**：重加算税は、納税者がその国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺいし、又は仮装したところに基づき納税申告書を提出したときに課される。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
