---
id: '13199'
date: '2018-10-19'
court: 大阪高等裁判所
title: 通知処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 不当利得
laws:
- 国税通則法23条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-242.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13199.json
---

# 判決要約

## 13199: 通知処分取消等請求控訴事件

**大阪高等裁判所 平成30年10月19日判決 | 認容**

### 結論
原判決を取り消し、破産者株式会社の各事業年度における法人税について、更正すべき理由がない旨の各通知処分のうち一定部分を取り消す。訴訟費用は被控訴人の負担とする。

### 事案の概要
消費者金融業を営んでいた破産会社の破産管財人が、破産手続において確定した過払金返還債権に対応する制限超過利息を過年度の益金から減額すべきであるとして、更正の請求を行った。処分行政庁（旭税務署長）は更正すべき理由がないとして通知処分を行ったため、その取消しを求めた事案。原審は請求を棄却したが、控訴審で逆転認容された。

### 争点
1. 過払金返還債権が破産債権者表に記載されたことをもって、更正の請求が国税通則法23条1項・2項の要件を満たすか
2. 破産会社について前期損益修正が唯一の公正処理基準か

### 裁判所の判断
控訴審は、破産会社には「継続企業の公準」が妥当しないため、企業会計基準を全面適用すべき理由はないと判示した。破産会社の場合、前期損益修正では過年度の法人税の過大納付分の還付を事実上受けられないこと、過去の確定決算を修正しても利害調整の基盤が揺らぐ弊害は生じないこと、破産手続の目的（債務者の財産等の適正かつ公平な清算）に照らして合理的であることなどを理由に、過年度に遡って益金を減額する会計処理は法人税法22条4項の「一般に公正妥当と認められる会計処理の基準」に合致するとした。

### 条文・通達の解説
- **国税通則法23条1項1号**：納税申告書に記載した課税標準等又は税額等の計算が国税に関する法律の規定に従っていなかった場合等に更正の請求ができる。
- **国税通則法23条2項1号**：課税標準等の計算の基礎となった事実に関する判決等により、その事実が計算の基礎としたところと異なることが確定したときは、確定日の翌日から2か月以内に更正の請求ができる。
- **法人税法22条4項**：収益の額及び損金の額は、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従って計算される。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
