---
id: '13243'
date: '2019-02-20'
court: 神戸地方裁判所
title: 追徴課税処分法令違反税返還請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
laws:
- 行政事件訴訟法14条
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: batch-245.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13243.json
---

# 判決要約

## 13243: 追徴課税処分法令違反税返還請求事件

**神戸地方裁判所 平成３１年２月２０日判決 | 一部却下・棄却**

### 結論
本件訴えのうち被告国に対して平成19年分所得税の還付を求める部分を却下し、原告のその余の請求をいずれも棄却する。本件建物から生じる賃料収入は原告の不動産所得であり、還付請求権は時効により消滅している。

### 事案の概要
原告は、自己が建築した建物の1階部分を賃貸し、賃料は原告が代表取締役を務める有限会社名義の口座に振り込まれていた。税務調査において、本件賃料は原告の不動産所得に該当すると指摘され、原告は修正申告を行った。原告は、本件賃料は有限会社に帰属するものであり、課税処分等は無効であるとして、所得税及び延滞税、市民税及び県民税、国民健康保険税、介護保険料の還付を求めた。

### 争点
1. 本件訴訟は適法であるか（前訴との関係）
2. 本件各申告、本件通知処分及び本件地方税処分は無効であるか
3. 還付請求権につき消滅時効が完成しているか

### 裁判所の判断
1. **本件賃料の帰属**: 本件建物の建築請負契約の注文主・代金支払者は原告であり、本件建物につき原告名義の登記がされていた。有限会社の計算書類には本件賃料及び本件建物が計上されていなかった。原告が有限会社と使用貸借契約を締結したという主張を認めるに足りる証拠はない。したがって、本件賃料は原告に帰属する。
2. **消滅時効**: 国税に係る還付請求権は5年間の時効で消滅する（国税通則法74条1項）。地方税に係る還付請求権も同様に5年間（地方税法18条の3）、介護保険料に係る還付請求権は2年間（介護保険法200条1項）で消滅する。本件では、各還付請求権の時効が完成している。
3. **前訴との関係**: 本件訴訟における原告の主張は、前訴（更正をすべき理由がない旨の通知処分の取消訴訟）と同旨であり、前訴で原告の主張は理由がないと判断されて確定している。

### 条文・通達の解説
- **所得税法12条（実質所得者課税の原則）**: 資産又は事業から生ずる収益の法律上帰属するとみられる者が単なる名義人であって、その収益を享受せず、他の者がその収益を享受する場合には、その収益はこれを享受する者に帰属する。
- **国税通則法74条1項（還付請求権の消滅時効）**: 還付金等に係る国に対する請求権は、その請求をすることができる日から5年間行使しないことによって、時効により消滅する。
- **地方税法18条の3（地方団体の徴収金の過誤納に係る還付請求権の消滅時効）**: 過誤納により生ずる地方団体に対する請求権は、5年を経過したときは時効により消滅する。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
