---
id: '13279'
date: '2015-11-16'
court: 東京地方裁判所
title: 所得税等更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 過少申告加算税
- 無申告加算税
- 必要経費
- 信義則
laws:
- 国税通則法65条
- 所得税法27条
- 消費税法28条
- 消費税法4条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-250.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13279.json
---

# 判決要約

## 13279: 所得税等更正処分等取消請求事件

**東京地方裁判所 平成27年11月16日判決 | 取消（棄却）**

### 結論

原告（漁業者）の請求のうち、消費税等の決定処分等の取消しを求める部分は却下、その余の請求（所得税の更正処分等の取消し）は棄却された。本件各収入及びこれに係る必要経費は、原告が代表取締役を務める有限会社ではなく、原告個人に帰属すると判断された。

### 事案の概要

原告は漁業を営む者であり、平成14年に有限会社（本件法人）を設立し代表取締役に就任した。原告は、さけ定置漁業、ほたて漁業、刺し網漁業等から得られる分配金収入、水揚収入、漁業関連収入及び車両譲渡収入（本件各収入）について、本件法人に帰属するものとして本件法人の法人税申告に含め、原告個人の所得税確定申告には含めていなかった。

処分行政庁は、本件各収入及びこれに係る必要経費は原告個人に帰属するとして、原告に対し、平成23年分から平成26年分までの所得税の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分、並びに消費税等の決定処分及び無申告加算税の賦課決定処分を行った。

### 争点

1. 消費税等の決定処分等の取消しを求める訴えの適法性（審査請求前置の要否）
2. 本件各収入及びこれに係る必要経費が原告個人に帰属するか
3. 本件更正処分等が信義則に違反するか

### 裁判所の判断

**争点1（訴えの適法性）について**

消費税等の決定処分等について、原告は異議申立てを経ずに審査請求を行い却下されたが、「裁決を経ないことにつき正当な理由」（国税通則法115条1項3号）があるとはいえない。本件更正処分等と本件決定処分等は、所得税と消費税という異なる税目に係るものであり、その目的と効果を異にするから、処分の基礎事実や不服事由が同一であっても、不服申立前置を不要とすることはできない。

**争点2（所得の帰属）について**

課税物件の法律上の帰属について、名義と実体が相違している場合には実体に則して帰属先を定めるが、名義は実体を表象するのが通常であることから、名義人に帰属することが事実上推定される。

本件では、以下の事情から、本件各収入及びこれに係る必要経費は原告個人に帰属すると認められる：

1. **漁業権等の名義**：さけ定置漁業免許及び共同漁業権行使承認は全て原告名義であり、本件法人は漁協の組合員となっていない
2. **共同事業体の構成員資格**：原告は本件各共同事業体の構成員であり、元入金も原告が拠出している
3. **事業用資産の名義**：漁船、倉庫、各車両は全て原告名義であり、本件法人名義の主な事業用資産は存在しない
4. **預貯金口座**：本件各収入は原告名義の口座に入金され、漁業経費の支払等にも使用されている。本件法人名義の口座はほとんど使用されていない

原告は、本件法人が漁業を営む法的地位等について信託関係が成立していると主張するが、以下の理由から認められない：
- 信託である旨の直接的な表示がなく、分別管理の仕組みもない
- 旧信託法下では自己信託は禁止されており、現行信託法の方式も満たしていない
- 「漁業を営む法的地位」は財産権としての要件を欠き、信託財産となり得ない

**争点3（信義則違反）について**

本件法人が法人税等の確定申告を行い、処分行政庁から特段の指摘を受けなかったとしても、これをもって本件各収入等が本件法人に帰属するとの公的見解が表示されたとはいえない。信義則違反の主張は認められない。

### 条文・通達の解説

**所得税法27条（事業所得）**
事業所得とは、農業、漁業、製造業、卸売業、小売業、サービス業その他の事業から生ずる所得をいう。所得の帰属は、その所得を生ずべき事業を経営する者に帰属する。

**消費税法4条・28条**
消費税は、国内において事業者が行った資産の譲渡等について課される。課税標準は、課税資産の譲渡等の対価の額である。

**国税通則法115条（審査請求と訴訟との関係）**
処分の取消しを求める訴えは、審査請求についての裁決を経た後でなければ提起できないが、正当な理由があるときはこの限りでない。

**実質所得者課税の原則**
所得の帰属については、法律上の形式ではなく実質に即して判断する。名義と実体が一致する場合は名義人への帰属が事実上推定され、実体との乖離を主張する側が立証責任を負う。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
