---
id: '13285'
date: '2014-03-18'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
laws:
- 法人税法132条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-250.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13285.json
---

# 判決要約

## 13285: 法人税更正処分等取消請求事件

**東京地方裁判所 平成26年3月18日判決 | 取消（棄却）**

### 結論

原告の請求をいずれも棄却する。特定資本関係5年超要件を満たす適格合併であっても、法人税法132条の2の適用は排除されず、本件合併により被合併法人の未処理欠損金額を損金の額に算入することは、組織再編税制に係る規定の本来の趣旨及び目的から逸脱する態様でその適用を受けるものであり、法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められる。

### 事案の概要

原告（自動車部品等の製造販売業）は、平成14年2月に旧B社（自動二輪車用アルミホイール製造事業）の発行済株式の3分の2を取得し、平成15年3月には全株式を取得した。旧B社は平成21年9月時点で約1億1400万円の債務超過となっていた。

原告は平成21年12月に旧B社との間で吸収合併契約を締結し、平成22年2月に新B社を設立した。平成22年3月に本件合併の効力が生じ、旧B社は解散した。同時に、旧B社の全従業員を新B社に転籍させ、旧B社から承継した棚卸資産等を新B社に譲渡し、製造設備等を新B社に賃貸した。

原告は、旧B社が有していた未処理欠損金額約11億7500万円を法人税法57条2項により原告の欠損金額とみなして損金の額に算入して確定申告したが、処分行政庁は法人税法132条の2を適用して更正処分等を行った。

### 争点

1. 特定資本関係5年超要件を満たす適格合併に法人税法132条の2を適用できるか
2. 本件合併が「法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるもの」に当たるか

### 裁判所の判断

**争点1（法人税法132条の2の適用可否）について**

法人税法132条の2は、組織再編成が複雑かつ多様であり租税回避の手段として濫用されるおそれがあることから、包括的に租税回避を防止する規定として設けられた。同条の文言上、特定資本関係5年超要件を満たす適格合併について適用を除外する規定はなく、同法57条3項が想定する租税回避行為（グループ外の法人が有する未処理欠損金額を利用した租税回避）に該当しない租税回避行為については、同法132条の2を適用することが予定されている。

**争点2（不当性要件の該当性）について**

法人税法132条の2の「法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるもの」とは、法人の行為又は計算が組織再編税制に係る各規定を租税回避の手段として濫用することにより法人税の負担を減少させるものであることをいう。その判断に当たっては、以下を考慮する（平成28年最判参照）：

1. 当該法人の行為又は計算が、通常は想定されない組織再編成の手順や方法に基づいたり、実態とはかい離した形式を作出したりするなど、不自然なものであるかどうか
2. 税負担の減少以外にそのような行為又は計算を行うことの合理的な理由となる事業目的その他の事由が存在するかどうか

本件では、以下の点から不当性要件を満たすと認められる：

1. **行為又は計算の不自然性**：
   - 本件合併と同時に新B社を設立し、旧B社の全従業員を転籍させ、事業用資産を新B社に移転又は賃貸
   - 本件合併の効力発生日に本件事業は新B社に移転しており、原告は本件事業を引き継いでいない
   - 通常の適格合併では被合併法人の事業が合併法人に引き継がれるが、本件では被合併法人の未処理欠損金額のみを引き継ぐ結果となっている

2. **事業目的の不存在**：
   - 本件合併は、本件事業を原告に統合するという事業目的ではなく、未処理欠損金額の引継ぎによる税負担軽減を主たる目的として行われた
   - 本件事業は実質的に新B社に承継されており、原告の事業との統合・効率化は実現していない

### 条文・通達の解説

**法人税法57条2項（適格合併等における未処理欠損金額の引継ぎ）**
適格合併が行われた場合、被合併法人の前7年内事業年度において生じた未処理欠損金額があるときは、合併法人の各事業年度において生じた欠損金額とみなす。

**法人税法57条3項（未処理欠損金額の引継ぎ制限）**
適格合併に係る被合併法人と合併法人との間に特定資本関係があり、当該特定資本関係が合併事業年度開始の日の5年前の日以後に生じている場合において、共同で事業を営むための適格合併に該当しないときは、特定資本関係発生前の事業年度において生じた欠損金額は引き継がれない。

**法人税法132条の2（組織再編成に係る行為又は計算の否認）**
税務署長は、合併等をした法人の法人税につき更正又は決定をする場合において、その法人の行為又は計算で、これを容認した場合には法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるものがあるときは、その行為又は計算にかかわらず、税務署長の認めるところにより法人税の課税標準等を計算することができる。

**平成28年最判の判断基準**
組織再編税制に係る規定を租税回避の手段として濫用することにより法人税の負担を減少させるものか否かは、当該行為又は計算が、組織再編成を利用して税負担を減少させることを意図したものであって、組織再編税制に係る各規定の本来の趣旨及び目的から逸脱する態様でその適用を受けるもの又は免れるものと認められるか否かという観点から判断する。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
