---
id: '13289'
date: '2015-03-10'
court: 宇都宮地方裁判所
title: 課税処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-251.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13289.json
---

# 判決要約

## 13289: 課税処分等取消請求事件

**宇都宮地方裁判所 平成27年3月10日判決 | 取消（棄却）**

### 結論

原告ら（本件会社の元役員2名）の請求がいずれも棄却された。原告らが確定申告において本件会社からの給与所得として申告した金額について、実際には給与の支払事実がなかったと認められ、更正処分及び賦課決定処分は適法であると判断された。

### 事案の概要

原告甲は、元税務署職員であり、本件会社（Ａ株式会社、後に株式会社Ｂに商号変更）の代表取締役を務めていたが、平成22年9月1日に取締役を解任され、代表取締役を退任した。原告乙は、平成21年1月1日に本件会社の取締役に就任し、平成22年9月1日に辞任した。

原告甲は、平成22年分から平成24年分の所得税について、本件会社からの給与所得があったとして確定申告を行い、源泉徴収された税額に相当する金額の還付を受けた。原告乙も同様に、平成23年分及び平成24年分について確定申告を行い、還付を受けた。

宇都宮税務署長は、原告らの確定申告における給与所得の金額について、本件会社からの給与支払事実がなく、源泉徴収額の記載は誤りであるとして、各更正処分を行った。また、原告甲については、内容虚偽の源泉徴収票を作成して確定申告書を提出したとして、重加算税の賦課決定処分を行った。

### 争点

1. 本件会社から原告らに対する給与の支払事実の有無
2. 原告甲に対する重加算税賦課決定処分の適法性（隠蔽又は仮装の有無）

### 裁判所の判断

**争点1（給与の支払事実）について**

以下の事情から、本件各係争年分において、本件会社から原告らに対して給与が支払われた事実は認められない：

1. **本件会社の経営状況**
   - 本件会社は、平成21年6月から7月にかけて、金融機関4行からの借入金の返済を遅滞し、県保証協会が計1億8040万円余りを代位弁済した
   - 本件会社の各預金口座は、平成21年6月以降、残高がほぼ0円となり、実質的に使用されていない状態であった
   - 本件会社は、平成21年以降、源泉所得税を納付しておらず、社会保険料も多額の滞納があった
   - 本件会社は、平成22年8月期以後、法人税の確定申告書を提出しておらず、青色申告の承認も取り消されていた

2. **事業活動の実態**
   - 年金事務所の職員が本件会社の事業所へ臨場した際、入口にクモの巣があり、出入りの形跡もなく、近隣住民からも「数年前から人の出入りはほとんどなかった」との回答を得た
   - 本件会社の代表取締役として就任した丙は、名前だけ貸してほしいと頼まれたものであり、代表取締役としての業務を行ったことはない旨述べていた

3. **給与支払の証拠の欠如**
   - 原告らの口座には、本件会社から給与が振り込まれた形跡がない
   - 原告らは、給与明細等の本件会社から給与の支給を受けたことを明らかにする書面等を一切提示しなかった
   - 本件会社は、給与を支払った際に行うべき源泉徴収票の提出や給与支払報告書の提出を行っていない

原告らは、本件会社の資金繰りが悪化したため、給与の支払を含め全ての取引を現金で行っていたと主張するが、上記の各事情に照らし、この主張は採用できない。

**争点2（重加算税の賦課）について**

原告甲は、本件会社の代表取締役を退任した後も、本件会社の賃金台帳や代表者印、社判を事実上管理し、これを自由に使用していた。平成22年分源泉徴収票の手書き部分の筆跡が原告甲の筆跡と酷似していることから、当該源泉徴収票は原告甲が作成したものと認められる。

給与の支払事実がないにもかかわらず、原告甲が内容虚偽の源泉徴収票を作成し、これを添付した確定申告書を提出した行為は、「課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠蔽し、又は仮装し、その隠蔽し、又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたとき」に該当する。

### 条文・通達の解説

**所得税法28条（給与所得）**
給与所得とは、俸給、給料、賃金、歳費及び賞与並びにこれらの性質を有する給与に係る所得をいう。給与所得については、給与支給者との関係において何らかの空間的、時間的な拘束を受け、継続的ないし断続的に労務又は役務の提供があり、その対価として支給されるものであるかどうかが重視されなければならない（最高裁昭和56年4月24日判決）。

**国税通則法68条1項（重加算税）**
納税者がその国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠蔽し、又は仮装し、その隠蔽し、又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたときは、過少申告加算税に代え、その過少申告加算税の額の計算の基礎となるべき税額に100分の35の割合を乗じて計算した金額に相当する重加算税を課する。

**源泉徴収票の提出義務**
所得税法226条1項及び所得税法施行規則93条1項により、給与等の支払者は、年末調整終了後に各受給者について、給与の金額や源泉徴収税額などを記載した「給与所得の源泉徴収票」を2通作成し、1通を税務署長に提出し、他の1通を受給者に交付しなければならない。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
