---
id: '13287'
date: '2003-07-17'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 寄附金
- 青色申告
laws:
- 法人税法22条
- 法人税法37条
- 法人税法61条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-251.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13287.json
---

# 判決要約

## 13287: 法人税更正処分等取消請求事件

**東京地方裁判所 平成15年7月17日判決 | 取消（棄却）**

### 結論

原告ら（グループ法人3社）の請求がいずれも棄却された。完全支配関係のあるグループ法人間での船舶の低額譲渡について、譲渡時における適正な価額と取引価格との差額が受贈益又は寄附金に該当すると認められた。

### 事案の概要

原告A（海上運送事業会社）、原告B及び原告C（いずれも遊技場経営会社）は、同一の株主グループにより完全支配関係にある法人である。

原告Bは本件船舶1及び2を、原告Cは本件船舶3を所有し、これらを原告Aに裸傭船契約に基づき傭船していた。平成23年9月、原告Aは原告B及び原告Cから、本件各船舶を以下の価格で購入した：
- 本件船舶1：6798万円（本件取引価格1）
- 本件船舶2：7678万9221円（本件取引価格2）
- 本件船舶3：6656万7950円（本件取引価格3）

鹿児島税務署長は、本件各船舶の譲渡時における適正な価額を、本件船舶1につき13億円、本件船舶2につき5億2000万円、本件船舶3につき9億2000万円と認定し、各原告に対して更正処分等を行った。

国税不服審判所長は、裁決において、一般財団法人Dによる評価額を採用し、本件船舶1につき6億9300万円、本件船舶2につき3億8300万円、本件船舶3につき5億7800万円と認定した。

### 争点

1. 本件各船舶の譲渡時における適正な価額
2. 本件各取引価格と適正な価額との差額の税務上の取扱い

### 裁判所の判断

**本件各船舶の適正な価額について**

本件各船舶は高速旅客船であり、その適正な価額の算定については、一般財団法人Dによる評価額が合理的であると認められる。同評価は、船舶の鑑定評価について専門的知見を有する機関により、適切な評価方法に基づいて行われたものである。

したがって、本件各船舶の譲渡時における適正な価額は、本件認定額1（6億9300万円）、本件認定額2（3億8300万円）、本件認定額3（5億7800万円）と認められる。

**税務上の取扱いについて**

1. **原告A（譲受法人）について**
   - 本件各取引価格と本件各認定額との差額（本件各差額）は受贈益に該当する
   - 受贈益は益金の額に算入されるとともに、法人税法31条1項の償却費として損金経理した金額に含まれるものとして取り扱われる
   - 減価償却超過額が所得金額に加算される

2. **原告B及び原告C（譲渡法人）について**
   - 本件各差額は寄附金に該当する
   - 完全支配関係のある法人間の資産譲渡であるため、グループ法人税制（法人税法61条の13）が適用される
   - 譲渡利益相当額は損金の額に算入されるが、譲受法人において償却費が損金算入されたときは、戻入れ額が益金の額に算入される

**グループ法人税制の適用について**

法人税法61条の13は、完全支配関係のある法人間の譲渡損益調整資産の譲渡について、課税の繰延べを認める規定である。しかし、この規定は、適正な価額で取引が行われることを前提としており、低額譲渡の場合には、適正な価額との差額について受贈益又は寄附金の問題が生じる。

### 条文・通達の解説

**法人税法22条2項（益金の額）**
内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡、無償による資産の譲受けその他の取引に係る収益の額とする。

**法人税法37条（寄附金の損金不算入）**
内国法人が各事業年度において支出した寄附金の額の合計額のうち、損金算入限度額を超える部分の金額は、損金の額に算入しない。資産の譲渡の対価の額が当該資産の譲渡の時における価額に比して低いときは、当該対価の額と当該価額との差額のうち実質的に贈与をしたと認められる金額は、寄附金の額に含まれる。

**法人税法61条の13（完全支配関係がある法人間の取引）**
完全支配関係がある内国法人間で譲渡損益調整資産を譲渡した場合、譲渡利益額又は譲渡損失額に相当する金額は、その譲渡した事業年度の損金の額又は益金の額に算入する。ただし、譲受法人において当該資産の譲渡、償却等の事由が生じたときは、譲渡法人において戻入れが行われる。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
