---
id: '13292'
date: '2017-11-24'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 移転価格
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 法人税法22条
- 租税特別措置法66条の4
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13292.json
---

# 判決要約

## 13292: 法人税更正処分取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2017-11-24）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税
- laws: 法人税法22条, 租税特別措置法66条の4
- 争点（抜粋）:
  - 原判決は、①本件国外関連取引に係る独立企業間価格の算定につき、措置法６６条の４第２項１号イないしハに掲げる方法（基本三法）と同等の方法を用いることはできないと認められ、 本件の事実関係の下では上記基本三法に準ずる方法その他政令で定める方法と同等の方法（同号ニ、同項２号ロ）として残余利益分割法と同等の方法を用いることは合理的であり、②具体的な独立企業間価格の算定に関し、被控訴人の主位的主張は、本件Ｂ取引に係る分割対象利益の算定の前提となるＢ社の売上高に誤りがあるからこれを本件各更正処分等の適法性の根拠として採用することはできないが、被控訴人の予備的主張１については、その算定過程が事実的基礎及び合理性を有するものと認められ、これを前提に本件各事業年度の控訴人の所得金額及び納付すべき法人税額並びに過少申告加算税額を計算すると、本件各更正処分等（ただし、本件減額更正処分等及び本件裁決による一部取消し後のもの）はいずれも適法であるとして、控訴人の請求をいずれも棄却した。
  - これを前提に、本件各事業年度の控訴人の所得金額及び納付すべき法人税額並びに過少申告加算税額を計算すると、原判決別紙５当審予備的主張額の内訳のとおりとなり、 本件各更正処分等（ただし、本件減額更正処分等及び本件裁決による一部取消し後のもの）は、少なくともその限度では適法というべきである。
  - ウ 残余利益の配分に誤りがある旨の主張に対する反論控訴人は、残余利益の配分比率の算定基準として用いた、控訴人及び国外関連者がそれぞれの無形資産に関連して支出した本件各事業年度の費用割合が「所得の発生に寄与した程度を推測するに足りる要因」（措置法施行令３９条の１２第８項）ではなく違法であると主張するが、本件では、控訴人側においても、国外関連者側においても、めっき薬品に係る製造ノウハウ等を形成・維持・強化しているものと認められる研究開発費を分割要因として用いているのであって、残余利益の分割要因として合理的なものであるから、控訴人の主張は理由がない。
  - よって、本件控訴は理由がないからこれを棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所も控訴人の請求はいずれも理由がないと判断する。
- ２ 当審における控訴人の主張 （１）本件国外関連取引のうち役務提供取引に係る「支払を受ける対価の額」の主張立証がないことについて（当審における追加主張） 措置法６６条の４第１項を適用した更正処分が適法であるためには、処分の対象である国外関連取引が特定され、その特定された国外関連取引について「支払を受ける対価の額」が独立企業間価格に満たないことが必要である。
- したがって、本件各更正処分のうち、役務提供取引を対象とした処分は違法である。
- また、顧客の需要を満たすために新たな製品を販売することは、新たな収益を生み出すものであって、どのようなビジネスでも重要であることは当然のことであるが、そのことによって既存の製品を高く販売できるようになるということはないから、品揃えを理由に、すべての製品のノウハウ使用許諾取引をまとめて独立企業間価格を設定すべきであるとする被控訴人の主張は理由がない。
- したがって、基本三法（特に独立価格比準法）と同等の方法を適用することができる以上、残余利益分割法を用いて独立企業間価格を算定してされた本件各更正処分は違法である。
- したがって、「同一の状況の下での取引」ではないと判断することはできず、「同一の状況」の要件も満たす。
- （イ）本件の残余利益分割法と同等の方法は、異なる無形資産それぞれによってもたらされるレント（超過利益）を特定せず、超過利益の全体を控訴人の研究開発費のうち本件 Ｂ取引に関連して支出したと認められる部分と、Ｂ社については研究開発費のうち本件 Ｂ取引に関連して支出したと認められる部分（実質はユーザーへの技術サービスというマーケティング関連の費用）の比率で分割するのは合理的ではない。
- これに対し、控訴人の前記２ （２）ア（イ）ａ（ａ）の主張は、実質的には、独立価格比準法と同等の方法において求められる「同種」性を根拠もなく緩和しようとするものであるから理由がない上、無形資産の内容同士を比較せず、無形資産を「構成する」内容同士を比較すれば足りるかのようにいう点や、対価の額に影響を及ぼす無形資産そのものの差異とは直接関係のない設備の類似性や当事者の引き受けるリスク負担によって無形資産の同種性を判断しようとする点において、独立価格比準法と同等の方法において求められる「同種」性の解釈を誤った独自の見解といわざるを得ず、 理由がない。
- なお、仮にＵ社の事業が卸売業であり、結果的に比較可能性を有しないとしても、Ｂ社の基本的利益の算定においては、選定された１９法人（平成１２年３月期は１８法人）の営業利益率の中央値を用いており、業種の異なる法人が一社混入していたからといって、結果に大きな影響はなく、実際、Ｕ社を除外してＢ社の基本的利益に係る営業利益率を再計算し、これに基づき国外移転所得金額を再計算してみても、その金額は本件各更正処分における国外移転所得金額を上回るのであって、いずれにしても、本件各更正処分等の適法性に影響を与えるものではない。
- ウ 残余利益の配分に誤りがある旨の主張に対する反論控訴人は、残余利益の配分比率の算定基準として用いた、控訴人及び国外関連者がそれぞれの無形資産に関連して支出した本件各事業年度の費用割合が「所得の発生に寄与した程度を推測するに足りる要因」（措置法施行令３９条の１２第８項）ではなく違法であると主張するが、本件では、控訴人側においても、国外関連者側においても、めっき薬品に係る製造ノウハウ等を形成・維持・強化しているものと認められる研究開発費を分割要因として用いているのであって、残余利益の分割要因として合理的なものであるから、控訴人の主張は理由がない。

### 重要判示（引用）
> ２ 当審における控訴人の主張 （１）本件国外関連取引のうち役務提供取引に係る「支払を受ける対価の額」の主張立証がないことについて（当審における追加主張） 措置法６６条の４第１項を適用した更正処分が適法であるためには、処分の対象である国外関連取引が特定され、その特定された国外関連取引について「支払を受ける対価の額」が独立企業間価格に満たないことが必要である。
> したがって、本件各更正処分のうち、役務提供取引を対象とした処分は違法である。
> したがって、基本三法（特に独立価格比準法）と同等の方法を適用することができる以上、残余利益分割法を用いて独立企業間価格を算定してされた本件各更正処分は違法である。
> したがって、「同一の状況の下での取引」ではないと判断することはできず、「同一の状況」の要件も満たす。
> （イ）本件の残余利益分割法と同等の方法は、異なる無形資産それぞれによってもたらされるレント（超過利益）を特定せず、超過利益の全体を控訴人の研究開発費のうち本件 Ｂ取引に関連して支出したと認められる部分と、Ｂ社については研究開発費のうち本件 Ｂ取引に関連して支出したと認められる部分（実質はユーザーへの技術サービスというマーケティング関連の費用）の比率で分割するのは合理的ではない。

### 事案の概要（要旨）
- 以下同じ。） １ めっき薬品（めっき用化学品）の製造販売等を業とする控訴人は、平成１８年法律第１０号による改正前の租税特別措置法（措置法）６６条の４第１項に規定する国外関連者（以下単に 「国外関連者」という。）であるＢ社及びＣ社との間でめっき薬品の製造・販売に係る技術やノウハウ等の無形資産の使用許諾及び役務提供の取引（本件国外関連取引）を行い、当該取引について当該国外関連者から支払を受けた対価の額を益金の額に算入して平成１２年３月期ない…
- 本件は、控訴人が、本件国外関連取引の独立企業間価格の算定方法として残余利益分割法と同等の方法を採用するのは不相当であり、その算定過程にも誤りがあるなどとして、本件各更正処分等（ただし、法人税の減額更正処分、過少申告加算税の変更決定処分及び国税不服審判所長の裁決による一部取消し後のもの）のうち申告額等を超える部分の取消しを求める訴訟である。
- 原判決は、①本件国外関連取引に係る独立企業間価格の算定につき、措置法６６条の４第２項１号イないしハに掲げる方法（基本三法）と同等の方法を用いることはできないと認められ、 本件の事実関係の下では上記基本三法に準ずる方法その他政令で定める方法と同等の方法（同号ニ、同項２号ロ）として残余利益分割法と同等の方法を用いることは合理的であり、②具体的な独立企業間価格の算定に関し、被控訴人の主位的主張は、本件Ｂ取引に係る分割対象利益の算定の前提となるＢ社の売上高に誤りがあるからこれを本件各更正処分等の適法性の根拠として採用することはできないが、被控訴人の予備的主張１については、その算定過程が事実的基礎及び合理性を有するものと認められ、これを前提に本件各事業年度の控訴人の所得金額及び納付すべき法人税額並びに過少申告加算税額を計算すると、本件各更正処分等（ただし、本件減額更正処分等及び本件裁決による一部取消し後のもの）はいずれも適法であるとして、控訴人の請求をいずれも棄却した。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
