---
id: '13295'
date: '2019-02-05'
court: 東京高等裁判所
title: 過誤納金返還請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 相続税
keywords: []
laws: []
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13295.json
---

# 判決要約

## 13295: 過誤納金返還請求控訴事件（東京高等裁判所 2019-02-05）

### 結論（先出し）
- 結果: 棄却
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- 争点（抜粋）:
  - ４ 仮執行宣言 第２ 事案の概要 １ 控訴人は、乙の相続（以下「本件相続」という。）によって取得した農地に係る相続税について、札幌東税務署長（以下「税務署長」という。）により租税特別措置法（平成１０年法律第２３号による改正前のもの。
  - 以下「措置法」という。）７０条の６第１項に定める納税猶予 （以下「農地等納税猶予」という。）を受けていたところ、税務署長は、控訴人が上記農地に係る農業経営を廃止したことが認められるとして、控訴人に対し、上記納税猶予の期限が確定する事実が生じた旨を通知した。
  - 第３ 当裁判所の判断 １ 当裁判所も、控訴人の請求は理由がないと判断する。
  - しかしながら、控訴人は、個人企業を法人組織としたいわゆる法人成りとして、自身が発行済株式の全てを取得し、設立時に代表取締役に就任する形で本件法人を設立したものと認められることからすると、Ｃとの取引においては、控訴人から本件法人に取引の主体が変わったものの、出荷者番号の変更や新たな出荷者番号の取得といった事務手続を行わずに従前の控訴人の出荷者番号や売買仕切金の振込口座を利用して取引を行っていたにすぎないとも考えられる（なお、控訴人の祖父や…
  - また、２ ４番３３の土地について控訴人と本件法人との間で賃貸借契約が締結されていたと認められないとしても、上記１で訂正の上引用した原判決（第３の２ （１）、 （２）オ）が認定説示するとおり、本件法人の設立後、本件農地における経営の主体は控訴人から本件法人に移行したものとみるのが相当であり、本件農地の耕作は、控訴人が本件法人が営む農業に従事していたものというべきであること、控訴人が平成２６年分以降の所得税等の確定申告において、職業を不動産…
  - ３ 以上によれば、控訴人の請求は理由がないから棄却すべきところ、これと同旨の原判決は相当であり、本件控訴は理由がないからこれを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- しかしながら、控訴人は、個人企業を法人組織としたいわゆる法人成りとして、自身が発行済株式の全てを取得し、設立時に代表取締役に就任する形で本件法人を設立したものと認められることからすると、Ｃとの取引においては、控訴人から本件法人に取引の主体が変わったものの、出荷者番号の変更や新たな出荷者番号の取得といった事務手続を行わずに従前の控訴人の出荷者番号や売買仕切金の振込口座を利用して取引を行っていたにすぎないとも考えられる（なお、控訴人の祖父や父が控訴人名義の出荷者登録でＣと直接取引を行っていたとの控訴人の主張からすると、Ｃにおいては取引相手方の名義についてさほど厳密に取り扱っていなかったこともうかがえる。）のであって、本件法人の設立前後で、 Ｃとの直接取引及び間接取引における出荷者番号や振込口座が同一であり、本件法人設立後に本件法人が改めて出荷者登録を行わなかったとしても、そのことから直ちに本件法人設立後の本件農地の生産物についての販売を本件法人ではなく、控訴人が行っていたと認めることはできない。
- そして、上記１のとおり訂正の上引用した原判決（第３の２ （１）、 （２）イ）が認定説示するとおり、本件法人は、平成２６年５月期及び平成２７年５月期の法人税申告書において農業収入を計上したり、にらの売上を売掛金に計上したりするなどし、また、平成２６年８月以降とうきびやイモなどを販売して収入に計上するなどもし、 平成２７年５月期には野菜の出荷用段ボールを購入していたことも認められる一方、控訴人は、平成２６年分所得税等確定申告書及び平成２７年分所得税等確定申告書において、 自らの職…
- 本件法人が控訴人に支払っていた土地の賃料の内訳を示した書類（乙２９の５枚目）に ２４番３３の土地についての記載はないものの、本件農地（８８３０㎡）と２４番３３の土地（５５６㎡）とを比較すると、本件農地の方が相当に広い土地である（本件特例農地等のうち本件農地が占める面積の割合は９４％以上である。）ことからすれば、控訴人が主張するように本件農地と２４番３３の土地が一体的に利用されているとしても、そのことをもって、本件法人が控訴人に支払っていた土地の賃料の内訳に関する上記書類の記載中に、本件農地が含まれていることが誤りであるということはできず（本件法人が控訴人に支払う土地の賃料は固定資産税評価額の２倍の金額を目安に定められたことが認められるところ（原判決第３の２ （２）ア（ア））、乙第２９号証によれば、賃料算定の基礎となった固定資産税評価額の中に本件農地のそれが含まれていることは明らかであり、その比率も比較的大きなものであることからして、これが誤りであるとは到底考えられない。）、むしろ２４番３３の土地が誤って欠落している可能性すら考えられないではない。
- また、２ ４番３３の土地について控訴人と本件法人との間で賃貸借契約が締結されていたと認められないとしても、上記１で訂正の上引用した原判決（第３の２ （１）、 （２）オ）が認定説示するとおり、本件法人の設立後、本件農地における経営の主体は控訴人から本件法人に移行したものとみるのが相当であり、本件農地の耕作は、控訴人が本件法人が営む農業に従事していたものというべきであること、控訴人が平成２６年分以降の所得税等の確定申告において、職業を不動産賃貸業とし、農業収入を計上していないこと…
- ３ 以上によれば、控訴人の請求は理由がないから棄却すべきところ、これと同旨の原判決は相当であり、本件控訴は理由がないからこれを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> そして、上記１のとおり訂正の上引用した原判決（第３の２ （１）、 （２）イ）が認定説示するとおり、本件法人は、平成２６年５月期及び平成２７年５月期の法人税申告書において農業収入を計上したり、にらの売上を売掛金に計上したりするなどし、また、平成２６年８月以降とうきびやイモなどを販売して収入に計上するなどもし、 平成２７年５月期には野菜の出荷用段ボールを購入していたことも認められる一方、控訴人は、平成２６年分所得税等確定申告書及び平成２７年分所得税等確定申告書において、 自らの職業を不動産賃貸業とした上で農業収入を計上…
> 本件法人が控訴人に支払っていた土地の賃料の内訳を示した書類（乙２９の５枚目）に ２４番３３の土地についての記載はないものの、本件農地（８８３０㎡）と２４番３３の土地（５５６㎡）とを比較すると、本件農地の方が相当に広い土地である（本件特例農地等のうち本件農地が占める面積の割合は９４％以上である。）ことからすれば、控訴人が主張するように本件農地と２４番３３の土地が一体的に利用されているとしても、そのことをもって、本件法人が控訴人に支払っていた土地の賃料の内訳に関する上記書類の記載中に、本件農地が含まれていることが誤りであるということはできず（本件法人が控訴人に支払う土地の賃料は固定資産税評価額の２倍の金額を目安に定められたことが認められるところ（原判決第３の２ （２）ア（ア））、乙第２９号証によれば、賃料算定の基礎となった固定資産税評価額の中に本件農地のそれが含まれていることは明らかであり、その比率も比較的大きなものであることからして、これが誤りであるとは到底考えられない。）、むしろ２４番３３の土地が誤って欠落している可能性すら考えられないではない。
> また、２ ４番３３の土地について控訴人と本件法人との間で賃貸借契約が締結されていたと認められないとしても、上記１で訂正の上引用した原判決（第３の２ （１）、 （２）オ）が認定説示するとおり、本件法人の設立後、本件農地における経営の主体は控訴人から本件法人に移行したものとみるのが相当であり、本件農地の耕作は、控訴人が本件法人が営む農業に従事していたものというべきであること、控訴人が平成２６年分以降の所得税等の確定申告において、職業を不動産賃貸業とし、農業収入を計上していないこと、平成２６年以降、 控訴人が農作物を販売したことや農業を営むと評価し得る程度に自家消費をしていると認めるに足りる証拠がないこと、本件特例農地等のうち本件農地が占める面積の割合は９ ４％以上であること等にも照らせば、遅くとも平成２６年１月１日の時点においては、控訴人が本件特例農地等において事業として農業の経営をしているということはできず（控訴人が２４番３３の土地についてのみで事業として農業の経営をしているということもできない。）、同時点において、農業相続人の事業としての農業経営を廃止したものと評価することができる。
> ３ 以上によれば、控訴人の請求は理由がないから棄却すべきところ、これと同旨の原判決は相当であり、本件控訴は理由がないからこれを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 事案の概要（要旨）
- １ 控訴人は、乙の相続（以下「本件相続」という。）によって取得した農地に係る相続税について、札幌東税務署長（以下「税務署長」という。）により租税特別措置法（平成１０年法律第２３号による改正前のもの。
- 以下「措置法」という。）７０条の６第１項に定める納税猶予 （以下「農地等納税猶予」という。）を受けていたところ、税務署長は、控訴人が上記農地に係る農業経営を廃止したことが認められるとして、控訴人に対し、上記納税猶予の期限が確定する事実が生じた旨を通知した。
- 本件は、控訴人が、上記納税猶予に係る相続税及び利子税（以下「本件相続税等」という。）を納付した上で、上記納税猶予の期限が確定する事実は生じていないから本件相続税等の納付義務はないと主張して、国税通則法５６条１項に基づき、本件相続税等相当額の還付を求めるとともに、同法５８条１項に基づき、同額に対する本件相続税等の納付があった日の翌日である平成２９年１月１９日から起算して１月を経過する日である同年２月１９日から支払済みまで租税特別措置法９５条、９３条２項所定の割合（平成２９年は年１．７パーセント、 平成３０年は年１．６パーセント）を乗じて計算した還付加算金の支払を求める事案である。
- 原審が、控訴人の請求を棄却したため、控訴人がこれを不服として本件控訴をした。
- ２ 関係法令等の定め、前提事実、争点及びこれに対する当事者の主張は、次の３のとおり当審における控訴人の主張を付加するほかは、原判決「事実及び理由」欄の「第２ 事案の概要」 の１から３まで（別紙２－１、２－２、２－３、３－１、３－２及び３－３を含む。）に記載のとおりであるから、これを引用する（ただし、原判決４頁１６行目の「本件農地と併せて以下」を「以下、「２４番３３の土地」といい、本件農地と併せて」と改める。）。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
