---
id: '13299'
date: '2018-11-14'
court: 大阪高等裁判所
title: 青色申告承認取消処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 交際費
- 青色申告
laws:
- 国税通則法68条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13299.json
---

# 判決要約

## 13299: 青色申告承認取消処分取消等請求控訴事件（大阪高等裁判所 2018-11-14）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 課税処分, 重加算税, 過少申告加算税, 交際費, 青色申告
- laws: 国税通則法68条, 消費税法30条
- 争点（抜粋）:
  - ウ 原判決２４頁２１行目から２２行目にかけての「本件臨検捜索差押は違法というべきである。
  - 」を「本件臨検捜索差押の違法性に関する控訴人の主張を真実と認めるべきである。
  - エ 原判決２６頁９行目の「滅失していない」を「滅失させたものではない」に、同１０行目から１１行目にかけての「基づき、本件臨検捜索差押の違法」を「基づく本件臨検捜索差押の違法性」にそれぞれ改める。
  - しかし、本件各処分については、処分行政庁が自らその内部において通則法２４条から２７条までにいう「調査」を行った事実を被控訴人が立証しておらず、本件各処分は、本件臨検捜索差押により収集された証拠のみに基づいてされたものであるから、通則法２４条から２７条までに違反しており、違法である。
  - そして、租税特別措置法（措置法）６１条の４にいう「交際費等」は飽くまで臨時的な特別措置として続けられているものであることから、「交際費等」の該当性については厳格に解釈すべきであって、上記紹介料及び本件拡販費１～５は、上記「交際費等」にも当たらないというべきである。
  - カ 重加算税の賦課決定処分について控訴人に対する査察の結果によっても二重帳簿は見つかっていないし、「たまり」（脱税によって得た資産）も発見されておらず、通則法６８条１項所定の重加算税の要件である「隠ぺい」又は「仮装」に当たる事実はなかったから、控訴人に重加算税を賦課する余地はない。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- 「 （６）なお、控訴人は、遺体搬送等について顧客との関係では無料で引き受けるという営業政策を採用していたと主張しており、この点は証拠（広告（甲３４）、承り書（甲Ｂ）、 控訴人代表者）からも認められるところ、そうである以上、費用がかさむ外注をできる限り避けて大部分を自社の従業員で賄おうとしていたとも推認し得る。
- 」を 「０円であるとして、課税標準（各事業年度の所得の金額）及び税額の計算をせざるを得ない（なお念のため、少なくともⒺの供述する範囲では遺体搬送等に係る外注費を認めるべきであるとの当審における控訴人の補充主張に鑑み、仮に上記範囲で計上した場合に本件各処分を適法とする結論が左右され得るか否かについて、後記２ （４）で検討を加えることとする。）。
- ２ 当審における控訴人の補充主張に対する判断 （１）本件各処分の通則法違反について本件各処分が本件臨検捜索差押により収集された証拠のみに基づいてされたものであるとしても、処分行政庁が上記証拠に基づいて自ら事実の認定及び法令の解釈等を行った上で本件課税処分をしたものと認められるから、通則法２４条ないし２７条にいう「調査」 を行ったものといえることは、上記１の補正後の原判決引用に係る争点１－２及び争点１ －３についての認定判断のとおりであって、この点に関する控訴人の主張は理由がない。
- （ア）平成１５年９月期 １億０８２２万６３２５円 （イ）平成１６年９月期 ９１９３万７９１７円 （ウ）平成１７年９月期 ８８９３万３３７８円オ そうすると、仮に上記イの程度の額の遺体搬送等に係る外注費が認められ、これを損金の額に算入したとしても、上記ウと上記エの各期の差額には遠く及ばないことが明らかであるから、本件法人税処分のうち更正処分を適法とする結論に影響を及ぼすことはない。
- しかし、重加算税の額は、基礎となるべき税額に１００分の３５の割合を乗じて計算した金額であるから（通則法６８条１項）、上記イの年間２８８万円程度の遺体搬送等に係る外注費が各事業年度の損金の額に算入されたとしても、これによって重加算税の額が減少する額は、最大でも法人税額の減少額の１ ００分の３５に相当する額にすぎないことになる。
- その額は、上記カと上記キの各期の差額に遠く及ばないことが明らかであるから、本件法人税処分のうち重加算税賦課決定処分を適法とする結論に影響を及ぼすことはない。
- （５）紹介料及び本件拡販費について控訴人の主張する紹介料及び本件拡販費については、措置法６１条の４にいう「交際費等」又は費途不明金に該当し、損金の額に算入できないこと（ただし、上記「交際費等」 については同条１項所定の金額を除く。）は、上記原判決引用に係る争点３－２－２－④及び争点３－３－１についての認定判断のとおりである。
- （６）重加算税の賦課決定処分について控訴人は、本件法人税及び本件消費税等の過少申告額の一部について、控訴人から独立した事業体としての実体を有していなかったＯに対する本件外注費等を損金の額に算入するなどして、課税標準（損金の額）に係る事実を「隠ぺい」又は「仮装」したものと認められるから、通則法６８条１項により重加算税を課した本件課税処分が適法であることは、 上記原判決引用に係る争点３－４及び争点４－３についての認定判断のとおりである。
- そして、上記のとおり仮装・隠ぺいの事実が認められる以上、二重帳簿や脱税によって得た資産等が具体的に発見されていないからといって、重加算税を賦課することの妨げとなるものではないから、控訴人の主張は失当である。
- 第４ 結論以上によると 、本件青色取消処分及び本件課税処分の取消しを求める控訴人の請求はいずれも棄却すべきところ、これと同旨の原判決は相当であって、本件控訴は理由がないからこれを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> ２ 当審における控訴人の補充主張に対する判断 （１）本件各処分の通則法違反について本件各処分が本件臨検捜索差押により収集された証拠のみに基づいてされたものであるとしても、処分行政庁が上記証拠に基づいて自ら事実の認定及び法令の解釈等を行った上で本件課税処分をしたものと認められるから、通則法２４条ないし２７条にいう「調査」 を行ったものといえることは、上記１の補正後の原判決引用に係る争点１－２及び争点１ －３についての認定判断のとおりであって、この点に関する控訴人の主張は理由がない。
> （ア）平成１５年９月期 １億０８２２万６３２５円 （イ）平成１６年９月期 ９１９３万７９１７円 （ウ）平成１７年９月期 ８８９３万３３７８円オ そうすると、仮に上記イの程度の額の遺体搬送等に係る外注費が認められ、これを損金の額に算入したとしても、上記ウと上記エの各期の差額には遠く及ばないことが明らかであるから、本件法人税処分のうち更正処分を適法とする結論に影響を及ぼすことはない。
> しかし、重加算税の額は、基礎となるべき税額に１００分の３５の割合を乗じて計算した金額であるから（通則法６８条１項）、上記イの年間２８８万円程度の遺体搬送等に係る外注費が各事業年度の損金の額に算入されたとしても、これによって重加算税の額が減少する額は、最大でも法人税額の減少額の１ ００分の３５に相当する額にすぎないことになる。
> （６）重加算税の賦課決定処分について控訴人は、本件法人税及び本件消費税等の過少申告額の一部について、控訴人から独立した事業体としての実体を有していなかったＯに対する本件外注費等を損金の額に算入するなどして、課税標準（損金の額）に係る事実を「隠ぺい」又は「仮装」したものと認められるから、通則法６８条１項により重加算税を課した本件課税処分が適法であることは、 上記原判決引用に係る争点３－４及び争点４－３についての認定判断のとおりである。
> そして、上記のとおり仮装・隠ぺいの事実が認められる以上、二重帳簿や脱税によって得た資産等が具体的に発見されていないからといって、重加算税を賦課することの妨げとなるものではないから、控訴人の主張は失当である。

### 事案の概要（要旨）
- （以下、略語は特記しない限り原判決の例による。） １ 事案の要旨 （１）本件は、株式会社である控訴人が、平成１４年１０月から平成１７年９月までの３事業年度（平成１５年９月期、平成１６年９月期及び平成１７年９月期）の法人税（本件法人税） 並びに３課税期間の消費税及び地方消費税（本件消費税等）に関し、所得金額又は課税標準額の一部を隠ぺいし又は仮装し、これに基づいて過少な課税標準額及び税額を記載した確定申告書（平成１５年９月期の法人税について…
- （２）原審は、上記請求をいずれも棄却したことから、控訴人がこれを不服として本件控訴を提起した。
- ２ 関係法令等の定め、前提事実（当事者間に争いがない事実、掲記証拠又は弁論の全趣旨により容易に認められる事実及び顕著な事実）並びに被控訴人が主張する課税の根拠下記のとおり補正するほか、原判決の「事実及び理由」欄の第２の２ないし４に記載のとおりであるから、これを引用する。
- （１）原判決１３頁２５行目の「効力が発生した」の前に「組合契約の」を加える。
- （２）原判決１４頁２０行目から２１行目にかけての「開設した」の後に「（上記口座名義人として表示されている「Ｏ」なる控訴人主張の事業体を、以下「Ｏ」という。）」を加える。
- （３）原判決１７頁１８行目の「査察官」を「大阪国税局長」に改める。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
