---
id: '13305'
date: '1974-07-01'
court: 東京地方裁判所
title: 税賦課決定処分無効確認請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 青色申告
laws:
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
- 行政事件訴訟法14条
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: batch-254.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13305.json
---

# 判決要約

## 13305: 税賦課決定処分無効確認請求事件

**東京地方裁判所 昭和49年7月1日判決 | 棄却**

### 結論

本件各更正処分を取り消す旨の判決が確定したからといって、本件各賦課決定処分に重大かつ明白な瑕疵があるとはいえず、また、不服申立期間内に本件各賦課決定処分の取消しを求めることが容易に可能であったにもかかわらずこれを行わなかった原告らに、当該処分の不利益を甘受させることが著しく不当とはいえない。重加算税賦課決定処分は有効であり、過誤納金返還請求は認められない。

### 事案の概要

株式会社C、有限会社D、株式会社E及び原告Bの4社（E等4社）は、平成17年7月期・平成17年9月期・平成18年3月期の法人税について、グループ会社間における土地売買取引により売却損が生じたとして確定申告をした。別府税務署長及び大分税務署長は、当該取引が架空であるとして、青色申告の承認取消処分、法人税の更正処分及び重加算税の賦課決定処分を行った。

E等4社は異議申立て・審査請求を経て前件訴訟を提起し、青色承認取消処分及び更正処分の取消しを求めたが、重加算税賦課決定処分の取消しは求めなかった。前件訴訟では、本件各取引が架空であるとはいえないとして更正処分等を取り消す判決が確定した。これを受けて原告らは、重加算税賦課決定処分が無効であるとして過誤納金の還付を求めて本件訴訟を提起した。

### 争点

1. 本件各賦課決定処分に無効事由があり、同処分に係る重加算税が法律上の原因を欠く利得となるか
2. 過誤納金返還請求権の一部が時効により消滅したか

### 裁判所の判断

1. **無効事由の有無について**
   - 行政処分が無効となるのは、重大かつ明白な瑕疵がある場合に限られ、瑕疵が明白とは、処分成立当初から誤認であることが外形上客観的に明白な場合をいう
   - 課税処分については、内容上の過誤が課税要件の根幹についてのものであり、不可争的効果の発生を理由として被課税者に不利益を甘受させることが著しく不当と認められる例外的事情がある場合には、当然無効となる
   - 本件では、処分当時、土地売買取引について以下の事情が存在した：
     - 所有権移転登記が経由されていない
     - 不動産取得税の申告・納付がされていない
     - 根抵当権の解除や金融機関への通知がされていない
     - 売買契約後も売主名義で新たな根抵当権が設定されている
     - 架空の借入金・貸付金で売買代金を精算している
     - 相続対策の債務免除益に対応して固定資産売却損が計上されている
     - 売買契約書上の売主が固定資産税を納付し続けている
   - これらの事情から処分行政庁の認定には相応の合理的理由があり、仮に誤りがあっても外形上客観的に明白であったとはいえない
   - E等4社は前件訴訟で本件各賦課決定処分の取消しを求めることが容易に可能であったにもかかわらず、あえてこれを対象としなかったのであるから、不利益を甘受させることが著しく不当とは認められない

2. **最高裁昭和49年判決との関係**
   - 同判決は、貸倒れによる回収不能が不服申立期間経過後に生じ、当時の法制度では救済方法がなかった事案である
   - 本件は、処分当初から更正処分の瑕疵を争うことが可能であり、賦課決定処分の取消訴訟を提起することも容易であったのに、これを行わなかった事案であり、同判決とは前提を異にする

### 条文・通達の解説

**国税通則法65条（過少申告加算税）**
期限内申告書が提出された場合において、修正申告書の提出又は更正があったときは、当該納税者に対し、その修正申告又は更正に基づき納付すべき税額に10%（一定額を超える部分は15%）の過少申告加算税を課する。

**国税通則法68条（重加算税）**
過少申告加算税に該当する場合において、納税者が課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実を隠蔽し、又は仮装し、その隠蔽・仮装したところに基づき納税申告書を提出したときは、過少申告加算税に代えて35%の重加算税を課する。

**行政事件訴訟法14条（出訴期間）**
取消訴訟は、処分又は裁決があったことを知った日から6箇月を経過したときは、提起することができない。ただし、正当な理由があるときは、この限りでない。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
