---
id: '13301'
date: '2019-03-06'
court: 福岡高等裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 青色申告
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-253.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13301.json
---

# 判決要約

## 13301: 法人税更正処分等取消請求控訴事件

**福岡高等裁判所 平成31年3月6日判決 | 取消（控訴棄却）**

### 結論

社会福祉法人が運営する有料老人ホーム事業は、法人税法上の収益事業（旅館業）に該当し、法人税等の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分は適法である。控訴人の請求を棄却した原判決は相当であり、控訴を棄却する。

### 事案の概要

社会福祉法人である控訴人は、平成21年8月に有料老人ホーム「B」を設置して有料老人ホーム事業を開始した。控訴人は同事業が収益事業に該当しないとして法人税の申告を行っていたところ、香椎税務署長は、同事業が収益事業（旅館業）に該当するとして、平成23年3月期から平成26年3月期までの法人税の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分を行った。控訴人はこれらの処分の取消しを求めて提訴したが、原審で敗訴したため控訴した。

### 争点

1. 控訴人の有料老人ホーム事業が法人税法施行令5条1項15号の「旅館業」に該当するか
2. 同事業が同29号の「医療保健業」に該当し、収益事業から除外されるか
3. 社会福祉法上の公益事業に対する課税が憲法84条・31条に違反するか

### 裁判所の判断

1. **旅館業該当性について**
   - 本件施設は、入居者を宿泊させ、各種サービスを提供する一方、その利用料を受けるもので、外形的に旅館業の形態を有する
   - 入居一時金の支払は入居期間中の施設利用料の前払であり、宿泊料の実質を有する
   - 本件施設は温泉、サウナ、バーラウンジなどホテル等の施設も備え、必ずしも低額でなく、公益法人等以外の法人が行う同種事業と競合する
   - 以上より、本件事業は法人税法施行令5条1項15号の旅館業に該当する

2. **医療保健業該当性について**
   - 本件施設では入居者は自立した生活を送ることが予定されており、医療行為や介護保険法のサービスを提供することは予定されていない
   - 看護師による健康相談や服薬指導は、より質の高いサービス提供のためであり、医療保健業に該当しない
   - 日本標準産業分類でも有料老人ホーム事業は医療業・保健衛生に分類されていない

3. **憲法違反の主張について**
   - 社会福祉法上の公益事業該当性と法人税法上の収益事業該当性は異なる法令・観点から判断されるべきもの
   - 社会福祉法上の公益事業に法人税法上の収益事業として課税しても、憲法84条・31条に反しない

### 条文・通達の解説

**法人税法施行令5条1項15号（旅館業）**
旅館業法による旅館業の許可を受けて人を宿泊させる事業のほか、許可を受けないで人を宿泊させ、宿泊料（その実質が宿泊料であると認められるものを含む）を受ける事業を含む。下宿営業も含まれる。

**法人税法施行令5条1項29号（医療保健業）**
医師・歯科医師が行う医療・歯科医療に関する事業、介護保険法に規定する居宅サービス事業等が該当する。ただし、公益法人等が行う一定の医療保健業は収益事業から除外される。

**法人税法2条6号（公益法人等）**
公益法人等には社会福祉法人が含まれ、収益事業から生じた所得以外の所得については法人税が課されない。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
