---
id: '13302'
date: '2016-06-27'
court: 大阪地方裁判所
title: 法人税額等加算税賦課決定処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
laws:
- 国税通則法68条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-253.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13302.json
---

# 判決要約

## 13302: 法人税額等加算税賦課決定処分取消請求事件

**大阪地方裁判所 平成28年6月27日判決 | 取消（請求棄却）**

### 結論

従業員が行った架空費用計上及び売上過少計上による隠蔽仮装行為は、法人の代表者が従業員に対する指揮監督権限を適切に行使していれば認識・防止可能であったとして、納税者本人である法人の行為と同視することができ、重加算税の賦課決定処分は適法である。原告の請求を棄却する。

### 事案の概要

原告は医療機器リース等を業とする同族会社で、固有の従業員を有しておらず、親会社B社の従業員が業務を兼務していた。B社から派遣された経理担当従業員乙が、架空の器具備品購入及び架空減価償却費計上、架空仕入及び売上過少計上を行い、架空請求に基づき振り込まれた金員を横領した。東税務署長は、これらの隠蔽仮装行為を理由に、平成26年4月期・平成27年4月期の法人税、復興特別法人税、消費税等について更正処分及び重加算税賦課決定処分を行った。

### 争点

従業員乙による隠蔽仮装行為を、納税者本人である原告の行為と同視して重加算税を賦課できるか

### 裁判所の判断

1. **判断枠組み**
   - 重加算税は、納税者が隠蔽仮装という不正手段を用いた場合に、過少申告加算税より重い制裁を課すことで悪質な納税義務違反を防止するもの
   - 納税者以外の者の行為でも、納税者本人の行為と同視できる場合には重加算税を課すことができる（最高裁平成18年判決参照）
   - 法人は従業員に対する指揮監督権限を有するから、従業員の隠蔽仮装行為を認識し又は認識することができ、是正や過少申告防止の措置を講ずることができたにもかかわらずこれを防止しなかった場合は、当該行為を法人の行為と同視できる

2. **具体的判断**
   - 乙は原告の経理業務全般を担当し、C社の給与振込等も担当していたため、代表者甲は乙による一連の隠蔽仮装・横領行為を容易に予見可能であった
   - 架空請求書の書式はC社の正規請求書と異なり、確認すれば容易に気付けた
   - 元帳の工具器具備品勘定や普通預金勘定の金額・残高を確認すれば、不自然な変動を容易に認識できた
   - 甲は請求書や支払内容を注意深く見ることすらしておらず、指揮監督権限を行使せず隠蔽仮装行為が行われる状況を放置した

### 条文・通達の解説

**国税通則法68条1項（重加算税）**
過少申告をした納税者が、課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠蔽し、又は仮装し、その隠蔽・仮装したところに基づき納税申告書を提出したときは、過少申告加算税に代えて、その基礎となるべき税額に35%の割合を乗じた重加算税を課する。

**最高裁平成18年4月20日判決**
納税者以外の者が隠蔽仮装行為を行った場合でも、納税者本人の行為と同視できるときは重加算税を課すことができる。第三者の行為が納税者の行為と同視されるかは、納税者が当該行為を認識したか、認識できたか、防止措置を講ずることができたか等により判断される。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
