---
id: '13303'
date: '2016-06-27'
court: 大阪地方裁判所
title: 法人税額等加算税賦課決定処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
laws:
- 国税通則法68条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-253.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13303.json
---

# 判決要約

## 13303: 法人税額等加算税賦課決定処分取消請求事件

**大阪地方裁判所 平成28年6月27日判決 | 取消（請求棄却）**

### 結論

従業員が行った架空仕入計上、売上過少計上及び架空減価償却費計上による隠蔽仮装行為は、法人の代表者が従業員に対する指揮監督権限を適切に行使していれば認識・防止可能であったとして、納税者本人である法人の行為と同視することができ、重加算税の賦課決定処分は適法である。原告の請求を棄却する。

### 事案の概要

原告は医療機器等の保守・修理等を業とする同族会社で、固有の従業員を有しておらず、親会社B社の従業員が業務を兼務していた。B社から派遣された経理担当従業員乙が、平成25年11月期及び平成26年11月期において、架空仕入計上（合計約7,133万円）、売上過少計上（約5,400万円）、架空器具備品購入・減価償却費計上（約3,540万円）を行い、架空請求に基づき振り込まれた金員を横領した。東税務署長はこれらの隠蔽仮装行為を理由に更正処分及び重加算税賦課決定処分を行った。

### 争点

従業員乙による隠蔽仮装行為を、納税者本人である原告の行為と同視して重加算税を賦課できるか

### 裁判所の判断

1. **架空仕入計上について**
   - 乙は経理業務全般を担当し、C社でも経理業務に従事していたため、代表者甲は乙による隠蔽仮装・横領行為を容易に予見可能であった
   - 架空請求書の書式はC社の正規請求書と異なり、確認すれば容易に気付けた
   - 平成25年11月期の仕入高・買掛金は前年比で急増しており、元帳や損益計算書、貸借対照表を確認すれば不自然さを容易に認識できた

2. **売上過少計上について**
   - 元帳の当座預金勘定と実際の口座残高に不一致が生じており、照合すれば不正を認識できた
   - 架空請求書の書式がC社の正規請求書と異なることから、確認すれば偽造と気付けた

3. **架空減価償却費計上について**
   - 器具備品勘定の金額が前年比で15倍以上に急増しており、元帳や貸借対照表を確認すれば不自然さを認識できた
   - 架空請求書の書式の相違から、確認すれば偽造と判別可能であった

4. **結論**
   - 甲は乙に対する指揮監督権限を行使せず、隠蔽仮装行為が行われる状況を放置した
   - よって、乙の隠蔽仮装行為は原告の行為と同視でき、重加算税賦課決定処分は適法

### 条文・通達の解説

**国税通則法68条1項（重加算税）**
過少申告をした納税者が、課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実を隠蔽・仮装し、その隠蔽・仮装したところに基づき納税申告書を提出したときは、35%の重加算税を課する。

**従業員の隠蔽仮装行為の帰責**
法人の従業員が隠蔽仮装行為を行った場合、法人は雇用契約等に基づき従業員に対して業務全般について指揮監督権限を有することから、当該行為を認識し又は認識することができ、是正措置を講ずることができたにもかかわらずこれを防止しなかったときは、当該行為を法人の行為と同視し、重加算税を課すことができる。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
