---
id: '13328'
date: '2017-03-28'
court: 東京地方裁判所
title: 更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 過少申告加算税
- 寄附金
laws:
- 国税通則法23条
- 法人税法132条
- 法人税法22条
- 法人税法37条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-255.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13328.json
---

# 判決要約

## 13328: 更正処分等取消請求事件

**東京地方裁判所 平成29年3月28日判決 | 取消（請求棄却）**

### 結論

棚卸資産を時価よりも高額な売買代金で購入した場合（高額譲受け）、売買代金のうち時価との差額は、棚卸資産の「購入の代価」に含まれず「売上原価」に当たらない。当該差額は「寄附金の額」として損金算入が制限されるものであり、売上原価として当然に損金に算入されるものとは異質である。原告の請求を棄却する。

### 事案の概要

原告は不動産売買等を業とする株式会社である。原告は、平成22年6月14日、関連会社Bから本件土地を代金1億8421万7112円で購入した。本件土地の時価は7283万9889円であった。原告はBに対して帳簿上1億6838万572円の債権を有しており、売買代金債務とこの債権を相殺処理した。

原告は、平成23年8月期において本件土地を売却し、売買代金全額を「売上原価」として損金に算入して確定申告した。津山税務署長は、売買代金のうち時価との差額1億1137万7223円は「売上原価」として損金に算入できないとして、平成23年8月期及び平成27年8月期の法人税について更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分を行った。

### 争点

1. 本件各更正処分のうち申告額を超えない部分の取消しを求める訴えの適法性
2. 本件差額（売買代金と時価との差額）を「売上原価」として損金に算入できるか

### 裁判所の判断

1. **訴えの適法性について**
   - 申告内容の誤りは更正の請求の手続によってのみ是正を求めることができる
   - 更正処分のうち申告額を超えない部分の取消しを求める訴えは、訴えの利益を欠き不適法である

2. **高額譲受けと売上原価について**
   - 棚卸資産の「売上原価」には「購入の代価」が含まれるが、高額譲受けの場合の処理については法令に直接の規定がない
   - 法人税法37条8項は、低額譲渡の場合に、売買代金と時価との差額のうち実質的に贈与又は無償の供与と認められる金額は「寄附金の額」に含まれるとしている
   - 高額譲受けの場合も同様に、売買代金と時価との差額は買主たる法人から売主に供与された「経済的な利益」であり、その実質的に贈与又は無償の供与と認められる金額は「寄附金の額」に該当する
   - 当該差額が「寄附金の額」として損金算入が制限される以上、当然に損金に算入される「売上原価」とは異質であり、別途損金該当性を判断すべきもの
   - よって、当該差額は法人税法22条3項1号の「売上原価」に当たらず、法人税法施行令32条1項1号イの「購入の代価」には含まれない

3. **原告の主張について**
   - 高額譲受けを時価に引き直すには法人税法132条によるべきとの主張は、本件処分が寄附金規定の解釈から導かれるものであり、法律の根拠なくされた処分との主張は前提を欠く
   - 本件差額が貸倒損失に該当するとの主張については、仮に何らかの損金に算入すべきであっても、それは売買がされた平成22年8月期であり、土地売却がされた平成23年8月期の損金には算入できない

### 条文・通達の解説

**法人税法22条3項1号（売上原価）**
内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の損金の額に算入すべき金額は、当該事業年度の収益に係る売上原価、完成工事原価その他これらに準ずる原価の額を含む。

**法人税法37条7項・8項（寄附金）**
7項：「寄附金の額」とは、金銭その他の資産又は経済的な利益の贈与又は無償の供与をした場合における当該金銭の額若しくは当該資産のその贈与の時における価額又は当該経済的な利益のその供与の時における価額をいう。
8項：内国法人が資産の譲渡又は経済的な利益の供与をした場合において、その譲渡又は供与の対価の額が当該資産又は経済的な利益の時価に比して低いときは、当該対価の額と当該時価との差額のうち実質的に贈与又は無償の供与をしたと認められる金額は、「寄附金の額」に含まれる。

**法人税法施行令32条1項1号イ（棚卸資産の取得価額）**
購入した棚卸資産の取得価額は、当該資産の購入の代価と当該資産を販売の用に供するために直接要した費用の額との合計額とする。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
