---
id: '13329'
date: '2016-01-19'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-256.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13329.json
---

# 判決要約

## 13329: 法人税更正処分等取消請求事件
**東京地方裁判所 平成28年1月19日判決 | 取消**

### 結論
原告（アニメキャラクター商品販売会社）の請求をいずれも棄却。ポイント未払計上額を損金算入した法人税の確定申告に対する更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分は適法である。

### 事案の概要
アニメのキャラクター商品等の販売等を行う株式会社である原告は、顧客が原告の各店舗で商品等を購入する際に付与したポイントの各事業年度末における未使用分に相当する金額（ポイント未払計上額）について、当該事業年度の所得の金額の計算上損金の額に算入して法人税の確定申告をしていた。これに対し、豊島税務署長は、当該ポイント未払計上額の損金算入を認めず、平成22年10月期から平成26年10月期までの各事業年度に係る法人税の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分を行った。

### 争点
1. ポイント未払計上額が法人税法22条3項2号の「費用」に該当するか
2. ポイント未払計上額の損金算入時期

### 裁判所の判断
裁判所は以下のように判断した。
1. ポイント制度に基づくポイントの付与は、将来のポイント使用時に値引き等のサービスを提供する義務を負うものであるが、当該義務は、顧客が実際にポイントを使用したときに初めて具体化するものである。
2. ポイント未払計上額は、各事業年度末時点における未使用ポイントに係る将来の値引き等の債務の見積額であるが、この時点では債務が確定しておらず、法人税法22条3項2号の「費用」には該当しない。
3. したがって、ポイント未払計上額を損金の額に算入することはできず、本件各更正処分及び本件各賦課決定処分は適法である。

### 条文・通達の解説
- **法人税法22条3項2号**: 各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の損金の額に算入すべき金額として、当該事業年度の販売費、一般管理費その他の費用（償却費以外の費用で当該事業年度終了の日までに債務の確定しないものを除く）の額を規定。
- **国税通則法65条**: 過少申告加算税の賦課要件を規定。期限内申告書が提出された場合において、修正申告書の提出又は更正があったときは、当該納税者に対し、その修正申告又は更正に基づき納付すべき税額に対して過少申告加算税を課する。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
