---
id: '13320'
date: '2019-03-15'
court: 東京高等裁判所
title: 消費税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 仕入税額控除
laws:
- 消費税法28条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-255.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13320.json
---

# 判決要約

## 13320: 消費税更正処分等取消請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成31年3月15日判決 | 取消（控訴棄却）**

### 結論

建物の取得に係る「課税仕入れを行った日」は、仕入れの相手方において当該資産の譲渡等による対価を収受すべき権利が確定した日をいい、本件では建物の引渡しを受けた平成25年7月31日である。売買契約の締結日（同年6月28日）は本件課税期間に属するが、同日時点では対価を収受すべき権利が確定しておらず、仕入税額控除は認められない。控訴を棄却する。

### 事案の概要

控訴人は、平成25年6月28日に共同住宅（本件建物）の売買契約を締結し、同日を「課税仕入れを行った日」として、同年6月の課税期間（本件課税期間）における課税仕入れに係る消費税額を控除する確定申告を行った。処分行政庁は、建物の引渡しを受けたのは同年7月31日であるとして、当該課税期間における仕入税額控除を否認する更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分を行った。これに伴い、平成25年6月期から平成27年6月期の法人税についても更正処分が行われた。原審が控訴人の請求を棄却したため、控訴人が控訴した。

### 争点

本件建物の取得に係る「課税仕入れを行った日」（消費税法30条1項1号）が本件課税期間に属する日であるか

### 裁判所の判断

1. **仕入税額控除制度の趣旨**
   - 消費税は各取引段階における付加価値を捉えて課税するものであり、仕入税額控除は取引段階の進展に伴う税負担の累積を防止するため、仕入れに含まれる消費税額を控除するもの
   - 課税仕入れと仕入れの相手方による資産の譲渡は課税上表裏の関係にあり、「課税仕入れを行った日」は、仕入れの相手方において当該資産の譲渡を行った日と時点を同じくする

2. **権利確定主義の適用**
   - 消費税法28条1項は、課税資産の譲渡等の対価の額を「対価として収受し、又は収受すべき一切の金銭」としており、現実に収受した金銭のみならず収受すべき金銭も含む
   - 資産の譲渡等による対価を収受すべき権利が確定したとき、すなわち同時履行の抗弁などの法的障害がなくなったときに消費税の課税対象となる
   - 消費税についても、いわゆる権利確定主義が妥当する

3. **本件建物について**
   - 売買契約では、売買代金全額の支払と建物の引渡し・所有権移転登記が同時履行とされていた
   - 実際に平成25年7月31日にこれらの履行がされ、固定資産税の負担・収益の帰属も同日の経過をもって移転するとされていた
   - 契約締結日（同年6月28日）時点では、売買代金支払請求権が発生したものの、売主においてこれを行使することが法律上可能な状態になかった
   - よって、対価を収受すべき権利が確定したのは同年7月31日であり、同日が「課税仕入れを行った日」である

4. **本件通達について**
   - 基本通達9-1-13は、引渡しの日を原則としつつ、契約の効力発生日の時点で対価を収受すべき権利が確定したといえる場合には、契約の効力発生日を譲渡の時期と認める趣旨
   - 本件のように権利確定の実態を欠く場合に、納税者の恣意により契約締結日を「課税仕入れを行った日」とすることは許されない

### 条文・通達の解説

**消費税法30条1項1号（仕入税額控除）**
事業者が国内において課税仕入れを行った場合、当該「課税仕入れを行った日」が属する課税期間の課税標準額に対する消費税額から、当該課税期間中に国内において行った課税仕入れに係る消費税額を控除する。

**消費税法28条1項（課税標準）**
課税資産の譲渡等に係る消費税の課税標準は、課税資産の譲渡等の対価の額（対価として収受し、又は収受すべき一切の金銭又は金銭以外の物若しくは権利その他経済的な利益の額とし、消費税等相当額を含まないものとする。）とする。

**権利確定主義**
収益は、その収受すべき権利が確定した時点で認識するという原則。消費税においても、資産の譲渡等による対価を収受すべき権利が確定したときに課税対象となる。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
