---
id: '13339'
date: '2017-02-27'
court: 大阪地方裁判所
title: 重加算税賦課決定処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 重加算税
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法68条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-256.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13339.json
---

# 判決要約

## 13339: 重加算税賦課決定処分取消請求事件
**大阪地方裁判所 平成29年2月27日判決 | 取消**

### 結論
原告（パチンコ店経営会社）の請求をいずれも棄却。従業員による架空仕入れ計上・入力を原告の隠蔽仮装行為と同視することができ、重加算税の賦課決定処分は適法である。

### 事案の概要
パチンコ店の経営等を業とする原告は、正社員である丁が、京都店に係る売上金額から特殊景品の仕入金額等を差し引いた利益相当額の一部を横領し、その事実の発覚を防ぐため、本件会計システムにおいて現金勘定を仕入高勘定に修正する架空の仕入れ計上・入力を行っていた。これにより、原告は法人税、消費税等の過少申告をしていたところ、中京税務署長は原告に対し重加算税の各賦課決定処分をした。

### 争点
国税通則法68条1項にいう「納税者」が隠蔽仮装行為をした場合に該当するか否か。すなわち、原告の従業員である丁による架空仕入れの計上・入力（隠蔽仮装行為）を、納税者本人である原告の行為と同視することができるか。

### 裁判所の判断
裁判所は以下のように判断した。
1. 重加算税制度は、納税者が過少申告をするにつき隠蔽又は仮装という不正手段を用いていた場合に、過少申告加算税よりも重い行政上の制裁を課すことによって、悪質な納税義務違反の発生を防止するものである。
2. 納税者である法人において、その従業員が隠蔽仮装行為をし、その隠蔽仮装行為に基づき過少申告がされた場合でも、当該法人において、従業員による隠蔽仮装行為を認識し、又は容易に認識することができ、法定申告期限までにその是正や過少申告防止の措置を講ずることができたにもかかわらず、これを防止せずに隠蔽仮装行為が行われ、それに基づいて過少申告がされたときには、当該隠蔽仮装行為を納税者本人の行為と同視することができる。
3. 本件では、丁は京都店に係る本件差金を意のままに取り扱い、仕訳データを自由に入力できる状況にあったにもかかわらず、原告はこの状況に対する是正や過少申告防止の措置を講じていなかった。また、架空仕入れは総勘定元帳を見れば容易に判明するものであった。
4. したがって、丁の行為を原告の行為と同視することができ、重加算税の賦課決定処分は適法である。

### 条文・通達の解説
- **国税通則法68条1項**: 過少申告加算税の規定に該当する場合において、納税者がその国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠蔽し、又は仮装し、その隠蔽又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたときは、過少申告加算税に代えて、当該基礎となるべき税額に35％の割合を乗じて計算した金額に相当する重加算税を課する。
- **最高裁平成18年4月20日判決**: 納税者以外の者が隠蔽仮装行為を行った場合であっても、それが納税者本人の行為と同視することができるときには、納税者本人に重加算税を賦課することができる。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
