---
id: '13355'
date: '2017-01-23'
court: 大阪地方裁判所
title: 通知処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 国家賠償
- 損害賠償
laws:
- 国税通則法23条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-258.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13355.json
---

# 判決要約

## 13355: 通知処分取消等請求事件
**大阪地方裁判所 平成29年1月23日判決 | 取消**

### 結論
本件各訴えのうち、神戸市及び大阪府に対する通知の義務付けを求める部分をいずれも却下。その余の請求（通知処分取消請求、過誤納金還付請求、国家賠償請求）をいずれも棄却。

### 事案の概要
税理士であった乙は、税理士法人Aから外注費の支払を受けたとして、所得税及び消費税等の確定申告書を提出した。その後、Aが外注費の支払が架空であったなどとして法人税の修正申告書を提出したことから、乙は芦屋税務署長に対し、所得税及び消費税等に係る更正の請求をしたところ、同署長から更正をすべき理由がない旨の通知処分を受けた。乙の相続人である原告らは、本件通知処分の取消し、過誤納金の還付、神戸市及び大阪府への通知の義務付け、国家賠償を求めて訴えを提起した。

### 争点
1. 本件通知処分の違法性の有無
2. 過誤納金の有無
3. 神戸市及び大阪府への通知の義務付け請求に係る訴えの訴訟要件充足性
4. 本件各通知行為を行わないことに係る国家賠償責任の成否

### 裁判所の判断
裁判所は以下のように判断した。
1. 本件各更正の請求は、国税通則法23条1項所定の更正の請求に係る制限期間である1年を徒過してされたものであり、同条2項所定の事由に該当する事情も認められない。また、担当検察官が減額更正処分を指示したとしても、課税に関して権限を有しない検察官による指示をもって税務官庁の公的見解の表示があったとはいえず、信義則の適用も認められない。
2. 申告納税方式を採用している国税において、確定申告書の記載内容の過誤の是正は、原則として更正の請求によるべきであり、その錯誤が客観的に明白かつ重大であって法の所定する方法以外にその是正を許さなければ納税者の利益を著しく害するといった特段の事情がない限り、他の救済手続によることは許されない。
3. 神戸市及び大阪府への通知行為は、法令上の根拠がなく、また、単に行政機関の内部的な行為であり事実行為にすぎないから、抗告訴訟の対象となる行政処分に該当しない。
4. 本件各通知行為をするよう定めた法令の規定はないから、被告が本件各通知行為を行う職務上の法的義務はなく、国家賠償法1条1項の違法はない。

### 条文・通達の解説
- **国税通則法23条1項**: 納税申告書を提出した者は、当該申告書に記載した課税標準等若しくは税額等の計算が国税に関する法律の規定に従っていなかったこと又は当該計算に誤りがあったことにより、当該申告書の提出により納付すべき税額が過大であるときは、当該申告書に係る国税の法定申告期限から1年以内に限り、税務署長に対し、更正の請求をすることができる。
- **国税通則法23条2項**: 一定の後発的事由がある場合には、法定申告期限から1年を経過した後でも、当該事由が生じた日の翌日から2月以内に更正の請求をすることができる。
- **国税通則法24条**: 税務署長は、納税申告書に記載された課税標準等又は税額等の計算が国税に関する法律の規定に従っていなかったとき等には、その調査により、当該申告書に係る課税標準等又は税額等を更正する。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
