---
id: '13359'
date: '1959-01-28'
court: 山口地方裁判所
title: 通知処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 相続税
- 贈与税
keywords:
- 租税回避
laws:
- 国税通則法23条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-258.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13359.json
---

# 判決要約

## 13359: 通知処分取消請求事件
**山口地方裁判所 昭和34年1月28日判決 | 取消**

### 結論
原告の請求を棄却。岩国税務署長がした贈与税に係る更正の請求に対する更正をすべき理由がない旨の通知処分は適法である。

### 事案の概要
原告は、同族会社である有限会社Aの株式7000株を保有していたところ、訴外乙がAに対して不動産を無償譲渡したことにより、Aの株式の価額が増加した。原告は、相続税法基本通達9-2(1)に基づき、株式の価額の増加分について贈与税の申告をした後、当該申告が誤りであったとして、課税価格及び税額を0円とする更正の請求をしたが、処分行政庁から更正をすべき理由がない旨の通知処分を受けた。

### 争点
1. 相続税法9条の「対価を支払わないで利益を受けた場合」の解釈
2. 本件に相続税法9条を適用することが二重課税となるか
3. 本件通達に従った相続税法9条の運用が租税公平主義に違反するか
4. 相続税法9条が租税法律主義に違反するか

### 裁判所の判断
裁判所は以下のように判断した。
1. 相続税法9条は、実質的にみて贈与と同様の経済的利益の移転がある場合に、租税回避等を防止し、税負担の公平を図るために、贈与によって取得したとみなす旨を包括的に規定したものである。同族会社に対し財産の無償提供が行われたことにより株式の価額が増加した場合、株主は対価を支払わないで増加益分の経済的利益を取得しており、実質的にみて贈与があったのと同様の経済的利益の移転がある。
2. 原告は、「利益を受けた者」と「利益を受けさせた者」との間に親族関係等の特別な関係が必要であると主張するが、相続税法9条の文理上、そのような要件を定める根拠はなく、贈与税の課税要件として特別な関係を必要とする実質的根拠もない。
3. 相続税9条を適用することが二重課税になるとの主張について、贈与税は贈与によって財産が移転する機会に課せられる租税であり、相続税や譲渡所得に対する課税とは納税義務者や課税対象が異なるため、二重課税とはならない。
4. 相続税法9条は、同族会社のみならず、対価を支払わないで利益を受けた場合一般に適用されるものであり、同族会社のみが不利益な取扱いを受けているとはいえず、租税公平主義に反しない。
5. 相続税法9条に不確定概念を用いることは、租税回避等を捕捉するために必要であり、その文言は合理的に解釈することが可能であるから、租税法律主義に反しない。

### 条文・通達の解説
- **相続税法9条**: 対価を支払わないで、又は著しく低い価額の対価で利益を受けた場合においては、当該利益を受けた時において、当該利益を受けた者が、当該利益を受けた時における当該利益の価額に相当する金額を当該利益を受けさせた者から贈与により取得したものとみなす。
- **相続税法基本通達9-2(1)**: 同族会社の株式又は出資の価額が、会社に対し無償で財産の提供があった場合に増加したときにおいては、その株主又は社員が当該株式又は出資の価額のうち増加した部分に相当する金額を、当該財産を提供した者から贈与によって取得したものとして取り扱う。
- **法人税法2条10号**: 同族会社とは、会社の株主等の3人以下並びにこれらと特殊の関係のある個人及び法人がその会社の発行済株式又は出資の総数又は総額の100分の50を超える数又は金額の株式又は出資を有する場合におけるその会社をいう。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
