---
id: '13352'
date: '2017-12-14'
court: 大阪地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 青色申告
- 損害賠償
laws:
- 国税通則法68条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-257.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13352.json
---

# 判決要約

## 13352: 法人税更正処分取消等請求事件
**大阪地方裁判所 平成29年12月14日判決 | 取消**

### 結論
原告の請求をいずれも棄却。枚方税務署長がした青色申告承認取消処分、法人税の更正処分及び重加算税の賦課決定処分は適法である。

### 事案の概要
原告（不動産売買・仲介等を業とする会社）は、代表取締役であった乙が、取引先から受領したバックリベート（本件リベート）を原告の収入から除外し、また、取引先に依頼して架空の広告宣伝費（本件架空広告宣伝費）を支払って横領していた。枚方税務署長は、本件リベートを雑収入として計上していなかったこと及び本件架空広告宣伝費を損金算入していたことを理由として、青色申告承認取消処分、法人税の更正処分及び重加算税の賦課決定処分を行った。

### 争点
1. 本件リベートが原告に帰属するか（法人税法127条1項3号の取消事由の有無）
2. 本件各不法行為により原告が取得した損害賠償請求権を本件各事業年度の益金の額に算入すべきか
3. 本件各更正処分の適法性

### 裁判所の判断
裁判所は以下のように判断した。
1. 本件リベートは、原告と取引先との取引に密接に関連するものであり、原告に帰属すると認められる。本件リベートを帳簿書類に記載せず収入から除外していたことは、法人税法127条1項3号の取消事由に該当し、青色申告承認取消処分は適法である。
2. 代表取締役の行為は、その意思に基づくものである限り、株式会社の行為というべきであり、原告にとって損害賠償請求権の存在及び内容は明らかであったから、当該損害賠償請求権は当該不法行為があった事業年度の益金の額に算入すべきである。
3. 乙は、本件リベートを帳簿書類に記載せず雑収入として計上すべき金額を除外することにより、原告が本件リベートを受領した事実を隠蔽し、また、架空の請求書を発行させて本件架空広告宣伝費を支払い、これを広告宣伝費として帳簿書類に記載することにより、取引があたかも存在したかのように事実を仮装したものと認められ、重加算税の賦課決定処分は適法である。

### 条文・通達の解説
- **法人税法11条**: 資産又は事業から生ずる収益の法律上帰属するとみられる者が単なる名義人であって、その収益を享受せず、その者以外の法人がその収益を享受する場合には、その収益は、これを享受する法人に帰属するものとしてこの法律の規定を適用する（実質所得者課税の原則）。
- **法人税法22条**: 各事業年度の所得の金額は、当該事業年度の益金の額から損金の額を控除した金額とする。収益は、その実現があった時、すなわち、その収入すべき権利が確定した時の属する年度の益金に計上すべきである（権利確定主義）。
- **法人税法127条1項3号**: 青色申告の承認を受けた内国法人につき、その事業年度に係る帳簿書類に取引の全部又は一部を隠蔽し又は仮装して記載した場合には、税務署長は当該事業年度まで遡って青色申告の承認を取り消すことができる。
- **国税通則法68条1項**: 隠蔽・仮装行為に基づく過少申告について、過少申告加算税に代えて35％の重加算税を課する。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
