---
id: '13354'
date: '2015-06-26'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 租税回避
laws:
- 法人税法132条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-258.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13354.json
---

# 判決要約

## 13354: 法人税更正処分等取消請求控訴事件
**東京高等裁判所 平成27年6月26日判決 | 取消**

### 結論
本件控訴を棄却。法人税法132条の2の適用により、完全子会社との適格合併による未処理欠損金額の引継ぎを否認した本件各更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分は適法である。

### 事案の概要
控訴人（自動二輪車メーカー）は、完全子会社である旧B社を被合併法人とする適格合併を行い、旧B社が有していた未処理欠損金額を法人税法57条2項の適用により控訴人の欠損金額とみなして損金の額に算入し、法人税の確定申告をした。しかし、処分行政庁は、当該損金算入が控訴人の法人税の負担を不当に減少させる結果となるとして、法人税法132条の2を適用し、更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分を行った。なお、本件合併に伴い、控訴人は新B社を設立し、旧B社の従業員を新B社に転籍させ、旧B社から承継した事業に係る棚卸資産等を新B社に譲渡し、製造設備等を新B社に賃貸するなどの一連の施策を行った。

### 争点
1. 特定資本関係5年超要件を満たす適格合併に法人税法132条の2を適用することができるか
2. 本件合併が法人税法132条の2にいう「法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるもの」に当たるか

### 裁判所の判断
裁判所は以下のように判断した。
1. 法人税法132条の2は、組織再編成に係る租税回避を包括的に防止する規定として設けられたものであり、同条の文言上、特定資本関係5年超要件を満たす適格合併を適用対象から除外する定めはない。
2. 組織再編税制は、組織再編成の前後で経済実態に実質的な変更がなく、移転資産等に対する支配が継続する場合には、その譲渡損益の計上を繰り延べて従前の課税関係を継続させることを基本的な考え方としている。
3. 本件合併においては、本件合併とともに新B社の設立、従業員の転籍、棚卸資産等の譲渡、製造設備等の賃貸借がされ、実態としては、旧B社が営んでいた事業はほぼ変化のないまま新B社に引き継がれ、控訴人は旧B社の有していた未処理欠損金額のみを引き継いだに等しい。
4. 本件合併は、通常想定されない組織再編成の手順や方法に基づき、実態とは乖離した形式を作出するものであって、その態様が不自然であり、本件未処理欠損金額の引継ぎによって控訴人の法人税の負担を減少させること以外に本件合併を行うことの合理的な理由となる事業目的その他の事情があったとは認められない。
5. したがって、本件合併は、法人税法57条2項を租税回避の手段として濫用することにより法人税の負担を減少させるものとして、法人税法132条の2にいう「法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるもの」に当たる。

### 条文・通達の解説
- **法人税法132条の2**: 税務署長は、合併等に係る法人の法人税につき更正又は決定をする場合において、その法人の行為又は計算で、これを容認した場合には、法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるものがあるときは、その行為又は計算にかかわらず、税務署長の認めるところにより、その法人に係る法人税の課税標準等を計算することができる。
- **法人税法57条2項**: 適格合併が行われた場合には、被合併法人の合併の日前10年以内に開始した各事業年度において生じた欠損金額は、合併法人の当該適格合併の日の属する事業年度以後の各事業年度における前項の規定の適用については、当該合併法人の欠損金額とみなす。
- **法人税法57条3項**: 特定資本関係が5年前の日より前に生じていない場合等には、欠損金額の引継ぎに一定の制限がある。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
