---
id: '13351'
date: '2019-03-14'
court: 東京高等裁判所
title: 消費税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 仕入税額控除
laws:
- 国税通則法65条
- 所得税法33条
- 法人税法22条
- 消費税法28条
- 消費税法2条
- 消費税法30条
- 消費税法6条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-257.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13351.json
---

# 判決要約

## 13351: 消費税更正処分等取消請求控訴事件
**東京高等裁判所 平成31年3月14日判決 | 取消**

### 結論
本件控訴を棄却。処分行政庁がした消費税及び地方消費税の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分は適法である。

### 事案の概要
不動産賃貸借等を目的とする法人である控訴人は、平成25年11月15日に土地及び建物を購入する売買契約を締結し、同年12月2日に代金全額を支払って引渡しを受けた。控訴人は、当該建物の代金及び司法書士に対する報酬の額について、売買契約を締結した日がこれらに係る課税仕入れを行った日であるとして、同年11月5日から同月30日までの課税期間中に行った課税仕入れに係る支払対価の額に含めて仕入れに係る消費税額の控除の計算をして確定申告をした。これに対し、処分行政庁は、課税仕入れを行った日は引渡しがあった日であるとして、更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分を行った。

### 争点
1. 建物の取得に係る「課税仕入れを行った日」（消費税法30条1項1号）は、契約締結日か引渡日か
2. 司法書士報酬に係る「課税仕入れを行った日」は、契約締結日か業務完了日か
3. 本件更正処分等は信義則に反するか
4. 本件更正通知書における理由付記に不備があるか
5. 控訴人に国税通則法65条4項にいう「正当な理由」があるか

### 裁判所の判断
裁判所は以下のように判断した。
1. 消費税法における「課税仕入れを行った日」とは、課税資産の譲渡等による対価を収受する権利が確定した日をいうと解するのが相当である。土地、建物の取得については、原則として引渡しがあった日が「課税仕入れを行った日」となる。
2. 消費税基本通達9-1-13ただし書は、契約の効力発生日をもって権利が確定したと認められる事情があるときは、その日をもって「課税仕入れを行った日」とすることができる旨を定めているが、本件売買契約では、契約成立日の時点では売買代金請求権が抽象的に発生していたにとどまり、客観的にみて権利の実現が可能な状態になったとはいえない。
3. 司法書士報酬についても、委任事務の履行が完了した日である引渡日が「課税仕入れを行った日」となる。
4. 信義則違反、理由付記の不備、正当な理由の主張はいずれも認められない。

### 条文・通達の解説
- **消費税法30条1項1号**: 事業者が、国内において行う課税仕入れについては、当該課税仕入れを行った日の属する課税期間において、仕入れに係る消費税額の控除を認める。
- **消費税法28条1項**: 課税資産の譲渡等に係る消費税の課税標準は、課税資産の譲渡等の対価の額とする。
- **消費税基本通達9-1-13**: 固定資産の譲渡の時期は、原則としてその引渡しがあった日とする。ただし、土地、建物等である場合において、事業者が契約の効力発生の日を資産の譲渡の時期としているときは、これを認める。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
