---
id: '13368'
date: '2020-01-17'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-260.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13368.json
---

# 判決要約

## 13368: 法人税更正処分等取消請求事件

**東京地方裁判所 令和2年1月17日判決 | 取消**

### 結論

原告の請求をいずれも棄却する。訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要

一般貨物自動車運送事業及び太陽光発電事業等を目的とする原告が、本件事業年度（平成27年4月1日～平成28年3月31日）の法人税について、太陽光発電設備に係る特定生産性向上設備等の償却額及び繰延資産の償却額を損金算入して確定申告したところ、水戸税務署長から、これらの償却額は本件事業年度における損金の額に算入することができないとして、更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分を受けた事案である。

原告は、本件請負会社から太陽光発電システム本体及びフェンス等の引渡しを平成28年3月28日に受けたが、系統連系（電力会社の電力系統への接続）のための工事が完了したのは同年9月27日であり、同月28日から売電を開始した。

### 争点

1. 本件発電システム本体が本件事業年度において「事業の用に供した」（法人税法31条1項）といえるか
2. 本件負担金（系統連系のための工事負担金）が本件事業年度における繰延資産といえるか
3. 過少申告加算税賦課決定処分の「正当な理由」の有無

### 裁判所の判断

1. **「事業の用に供した」の意義**
   - 法人税法31条1項の「事業の用に供した」とは、当該減価償却資産を当該法人の事業の目的のために使用を開始したことを意味する
   - 太陽光発電設備の場合、売電による収益を得ることが事業目的であり、「事業の用に供した」といえるためには、単に発電可能な状態になるだけでなく、売電可能な状態になることが必要
   - 本件発電システム本体は、系統連系のための工事が完了しなければ、発電した電力を電力会社の電力系統に供給することができず、売電不可能であった
   - 本件事業年度末（平成28年3月31日）時点では系統連系が完了しておらず、「事業の用に供した」とはいえない

2. **繰延資産の計上時期**
   - 繰延資産の償却は、その支出の効果が及ぶ期間を基礎として計算される
   - 本件負担金は系統連系のための工事に係るものであり、系統連系が完了して初めて支出の効果が発現する
   - 本件事業年度末時点では系統連系が完了していないため、本件負担金を本件事業年度の繰延資産として計上することはできない

3. **正当な理由の不存在**
   - 原告は税理士に申告を委任しており、法令の不知は「正当な理由」に該当しない
   - 本件発電設備の引渡しを受けた時点で売電可能な状態になかったことは原告も認識していた

### 条文・通達の解説

**法人税法31条**（減価償却資産の償却費の計算及びその償却の方法）
- 1項：内国法人の各事業年度終了の時において有する減価償却資産につきその償却費として損金の額に算入する金額は、その取得価額を基礎として政令で定めるところにより計算した金額とする

**租税特別措置法42条の12の5**（特定生産性向上設備等を取得した場合の特別償却又は税額控除）
- 特定生産性向上設備等について、事業の用に供した日を含む事業年度において即時償却又は税額控除の適用が可能

**繰延資産**
- 法人が支出する費用のうち支出の効果がその支出の日以後1年以上に及ぶもの
- その支出の効果が及ぶ期間を基礎として償却費を計算する

本件は、太陽光発電設備の「事業の用に供した日」の認定が争点となった事案である。設備の物理的な完成・引渡しだけでなく、その設備を用いて収益を得ることができる状態（売電可能状態）になった時点が基準となることが示された。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
