---
id: '13367'
date: '2020-01-16'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 役員給与
laws:
- 法人税法34条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-260.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13367.json
---

# 判決要約

## 13367: 法人税更正処分等取消請求控訴事件

**東京高等裁判所 令和2年1月16日判決 | 取消**

### 結論

本件控訴を棄却する。控訴費用は控訴人の負担とする。

### 事案の概要

内国法人である控訴人が、平成20年9月期から平成26年9月期までの各事業年度の法人税について、乙（控訴人代表者の内縁の妻）に給与を支給したとして、その支給額を損金の額に算入して確定申告をしたところ、茂原税務署長から以下の処分を受けた事案である。

1. 当該給与は、仮装経理により控訴人代表者に支給された役員給与であり、法人税法34条3項の規定により損金不算入
2. 源泉所得税の納税告知処分
3. 重加算税の賦課決定処分

控訴人は処分の取消しを求めて提訴したが、原審で請求が棄却されたため控訴した。

### 争点

1. 乙に対する給与支払が控訴人の従業員としての役務提供に対する対価といえるか
2. 当該支払が控訴人代表者に対する経済的利益の供与（役員給与）に該当するか
3. 法人税法34条3項（仮装経理による役員給与の損金不算入）の適用の可否

### 裁判所の判断

1. **乙の従業員性の否定**
   - 乙は控訴人代表者の内縁の妻であり、控訴人代表者の自宅である本件家屋に同居していた
   - 乙は当初本社事務所で掃除や電話番等を行っていたが、控訴人代表者が自宅の仕事場で仕事をするようになり、本社事務所に行くこともなくなった
   - 本件家屋において勤務時間の具体的な定めも出退勤の管理もなく活動していた
   - 乙は控訴人との間で雇用契約書を作成したことがなく、これについて合理的な理由もない
   - 乙は、少なくとも本社事務所に行かなくなった平成10～11年頃以降は、控訴人の従業員として雇用されていたものではない

2. **役員給与該当性**
   - 乙への支払は、控訴人代表者の内縁の妻に対する生活保障を控訴人が負担するものである
   - 自らの内縁の妻の内助の功に報いる生活保障のための費用は控訴人代表者が個人として負担すべきもの
   - これを控訴人が負担することは、控訴人代表者に対して法人税法34条4項の経済的利益をもたらし、同条3項の給与を支給するものと認められる

3. **仮装経理の認定**
   - 控訴人は、控訴人代表者に対する役員給与を乙に対する給与として経理処理した
   - これは事実を仮装して経理したものであり、法人税法34条3項の規定が適用される

### 条文・通達の解説

**法人税法34条**（役員給与の損金不算入）
- 2項：内国法人がその役員に対して支給する給与の額のうち不相当に高額な部分の金額は損金の額に算入しない
- 3項：内国法人が事実を仮装して経理をすることによりその役員に対して支給する給与の額は、損金の額に算入しない
- 4項：「給与」には、債務の免除による利益その他の経済的な利益を含む

本件のポイントは、形式上は従業員（内縁の妻）への給与支払であっても、実質的に役員（代表者）への経済的利益の供与と認められる場合、仮装経理による役員給与として損金不算入となることである。内縁の妻への生活保障費用は代表者個人が負担すべきものであり、これを法人が負担すれば代表者への経済的利益となる。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
