---
id: '13372'
date: '2020-01-28'
court: 大阪高等裁判所
title: 法人税額等加算税賦課決定処分取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法68条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-260.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13372.json
---

# 判決要約

## 13372: 法人税額等加算税賦課決定処分取消請求控訴事件

**大阪高等裁判所 令和2年1月28日判決 | 取消**

### 結論

本件控訴を棄却する。控訴費用は控訴人の負担とする。

### 事案の概要

控訴人は、平成25年11月期及び平成26年11月期の法人税、復興特別法人税及び消費税等について確定申告を行ったところ、東税務署長は、控訴人の経理業務を担当していた従業員乙による架空仕入計上等があったとして各税の更正処分を行うとともに、乙による隠蔽・仮装行為を控訴人の行為と同視できるとして重加算税の各賦課決定処分を行った。

控訴人は、乙の隠蔽・仮装行為を控訴人の行為と同視することはできないとして、重加算税賦課決定処分の取消しを求めた。原審が請求を棄却したため控訴した。

乙は、控訴人において経費等の支払依頼書の作成、元帳の記帳、確定申告手続等の経理業務を任されており、関連会社であるC社においても同様の経理業務を担当していた。乙は、C社名義の架空請求書を作成し、C社への振込みを装って架空仕入を計上するなどの方法により、金員を領得していた。

### 争点

1. 従業員乙の隠蔽・仮装行為を納税者である控訴人の行為と同視できるか
2. 控訴人に隠蔽・仮装行為についての故意が必要か

### 裁判所の判断

1. **従業員の行為を法人の行為と同視できる基準**
   - 納税者である法人は、適正な申告を行う義務及びその前提となる適正な経理業務を行う義務を負う
   - これらの義務を従業員によって履行する場合、当該従業員が義務を適正に履行するよう指揮監督すべき義務がある
   - 法人が従業員に対する指揮監督を通じ、従業員の隠蔽仮装行為を認識し、又は認識することができ、法定申告期限までにその是正や過少申告防止の措置を講ずることができたにもかかわらず、これを是正・防止せずに隠蔽仮装行為が行われ、それに基づいて過少申告がされたときは、当該隠蔽仮装行為を納税者本人の行為と同視できる

2. **本件における判断**
   - 控訴人の経理業務体制は、乙において不正な利益を得ることが可能な体制であった
   - 乙に対する指揮監督体制の見直し・強化がされなかった
   - 控訴人代表者が振込依頼書の決裁等を行う際に、架空請求書の書式がC社の正規の請求書と異なることを容易に認識できた
   - 月次試算表の提出時点等において、仕入高や買掛金の不自然な増加を容易に認識できた
   - 控訴人は、乙の隠蔽仮装行為を認識することができ、法定申告期限までに是正措置を講ずることができたにもかかわらず、これを防止せず過少申告がされた

3. **故意の要否**
   - 乙は、架空仕入計上等により所得金額及び税額が実際より過少となることを認識していたから、隠蔽・仮装の故意があった
   - 乙が自己の利益のために行為したとしても、法人の行為と同視することを妨げる事情とはならない

### 条文・通達の解説

**国税通則法68条1項**（重加算税）
- 過少申告加算税に該当する場合において、納税者が課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠蔽し、又は仮装し、その隠蔽し、又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたときは、過少申告加算税に代えて重加算税を課す

**最高裁平成18年4月20日判決**（重加算税と第三者の行為）
- 納税者以外の者が隠蔽・仮装行為を行った場合でも、納税者との関係において一定の要件を満たせば、納税者本人の行為と同視できる

本件は、従業員による横領目的の隠蔽・仮装行為であっても、法人が適切な指揮監督を行わず、容易に認識できた不正を看過した場合には、法人に対して重加算税を課すことができることを示した事案である。重加算税制度の趣旨（申告納税制度の適正な運営確保）からすれば、従業員の行為動機が自己利益目的であっても、法人の監督義務違反がある場合には法人の行為と同視される。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
