---
id: '13379'
date: '2020-01-31'
court: 大阪高等裁判所
title: 法人税額等加算税賦課決定処分取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-261.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13379.json
---

# 判決要約

## 13379: 法人税額等加算税賦課決定処分取消請求控訴事件

**大阪高等裁判所 令和2年1月31日判決 | 取消**

### 結論

本件控訴を棄却する。控訴費用は控訴人の負担とする。

### 事案の概要

控訴人は、平成26年4月期及び平成27年4月期の法人税、復興特別法人税及び消費税等について確定申告を行ったところ、東税務署長は、控訴人の関連会社であるB社の従業員（控訴人に派遣されていた）乙による架空費用計上及び売上過少計上を理由に各更正処分を行うとともに、重加算税の各賦課決定処分を行った。

控訴人は、乙の隠蔽・仮装行為を控訴人の行為と同視することはできないとして、重加算税賦課決定処分の取消しを求めた。原審が請求を棄却したため控訴した。

乙は、控訴人の経費等の支払依頼書の作成、元帳の記帳、確定申告手続等の経理業務を担当し、関連会社C社においても同様の経理業務を担当していた。乙は、架空請求書の作成、架空器具備品の計上及び架空減価償却費の計上等の方法により、金員を領得していた。

### 争点

1. 従業員乙の隠蔽・仮装行為を納税者である控訴人の行為と同視できるか
2. 隠蔽・仮装行為について、納税者に過少申告・租税回避の認識が必要か

### 裁判所の判断

1. **従業員の行為を法人の行為と同視できる基準**
   - 納税者である法人は、適正な申告を行う義務及びその前提となる適正な経理業務を行う義務を負う
   - これらの義務を従業員によって履行する場合、当該従業員が義務を適正に履行するよう指揮監督すべき義務がある
   - 法人が従業員に対する指揮監督を通じ、従業員の隠蔽仮装行為を認識し、又は認識することができ、法定申告期限までにその是正や過少申告防止の措置を講ずることができたにもかかわらず、これを防止せずに隠蔽仮装行為が行われ、それに基づいて過少申告がされたときは、当該隠蔽仮装行為を納税者本人の行為と同視できる

2. **本件における判断**
   - 控訴人の経理業務体制は、乙において不正を行うことが可能な体制であった
   - 乙に対する監督体制の見直し・強化がされず、乙による隠蔽仮装行為が行われ得る状況が放置されていた
   - 控訴人代表者が決裁等を行う際に、架空請求書の書式の異常や、元帳の工具器具備品勘定の異常な増加を容易に認識できた
   - 控訴人は、乙の隠蔽仮装行為を認識することができ、法定申告期限までに是正措置を講ずることができたにもかかわらず、これを防止せず過少申告がされた

3. **故意（過少申告・租税回避の認識）の要否**
   - 重加算税は、各種の加算税を課すべき納税義務違反が事実の隠蔽又は仮装という不正な方法に基づいて行われた場合に、違反者に対して課される行政上の措置であり、故意に納税義務違反を犯したことに対する制裁ではない
   - 重加算税を課し得るためには、納税者が故意に事実を隠蔽・仮装し、その隠蔽・仮装行為を原因として過少申告の結果が発生したものであれば足りる
   - 申告に際し、納税者において過少申告を行うことの認識を有していることまでを必要とするものではない（最高裁昭和62年5月8日判決参照）
   - 乙が自己の利益のために行為したとしても、重加算税の賦課を妨げるものではない

### 条文・通達の解説

**国税通則法68条1項**（重加算税）
- 過少申告加算税に該当する場合において、納税者が課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠蔽し、又は仮装し、その隠蔽し、又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたときは、過少申告加算税に代えて重加算税を課す

**最高裁昭和62年5月8日判決**
- 重加算税は行政上の措置であり、故意に納税義務違反を犯したことに対する制裁ではない
- 納税者が故意に事実を隠蔽・仮装し、これに基づいて過少申告がされれば足り、過少申告の認識までは必要としない

**実務上の留意点**
- 従業員に経理業務を任せる場合、法人は適切な指揮監督体制を構築する義務がある
- 関連会社間で経理担当者が兼務する場合、不正が発生しやすい環境となるため、特に注意が必要
- 従業員の横領目的の行為であっても、法人の監督義務違反がある場合には法人に重加算税が課される
- 決裁者は、請求書の書式や帳簿の異常な変動に注意を払い、不正を早期に発見できる体制を整備すべきである

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
