---
id: '13378'
date: '2020-01-30'
court: 東京地方裁判所
title: 更正をすべき理由がない旨の通知処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
laws:
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-261.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13378.json
---

# 判決要約

## 13378: 更正をすべき理由がない旨の通知処分取消請求事件

**東京地方裁判所 令和2年1月30日判決 | 取消**

### 結論

原告の請求をいずれも棄却する。訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要

原告（医療法人）は、平成24年3月期及び平成25年3月期の法人税並びに消費税等について確定申告を行った後、税務調査を受け、C社に対する業務委託費・広告宣伝費を自己否認して修正申告を行い、重加算税の賦課決定処分を受けた。

その後、原告は、修正申告における所得金額の計算に誤りがあるとして更正の請求を行ったが、処分行政庁から「更正をすべき理由がない旨の通知処分」を受けた。原告は、この通知処分の取消しを求めて提訴した。

本件の背景には、原告の関連会社であるC社に対する支払が架空取引であるとして否認された経緯があり、原告は修正申告において自己否認した金額と、新宿税務署長がC社に対して行った減額更正処分における金額が一致しないことを問題としている。

### 争点

1. 更正をすべき理由がない旨の通知処分の取消訴訟において、納税者が確定した申告書の記載が真実と異なることについての主張立証責任を負うか
2. 本件各法人税修正申告書における所得金額等に誤りがあるか
3. 本件各消費税等修正申告書における控除対象仕入税額に誤りがあるか

### 裁判所の判断

1. **主張立証責任**
   - 更正をすべき理由がない旨の通知処分の取消訴訟においては、納税者は、申告により確定した税額等を自己にとって有利に変更することを求めるのであるから、確定した申告書の記載が真実と異なることについて主張立証責任を負う
   - 原告は、真実の所得が修正申告額を下回ることの立証責任を負う

2. **法人税修正申告の誤りの有無**
   - 原告は、C社に対する各更正処分における減額更正額と本件各加算金額が一致しないことを主張するが、これは原告と被告の確定申告等に係る期間が異なること、消費税等の経理方式が異なること等によるものであり、修正申告が誤りであることを示すものではない
   - 原告は、修正申告における所得金額が真実の所得金額を超えることを具体的に主張立証していない

3. **消費税等修正申告の誤りの有無**
   - 消費税法30条7項は、仕入税額控除の適用を受けようとする事業者に対し、課税仕入れ等の事実を記載した帳簿及び請求書等の保存を要求している
   - 原告は、C社が自己の名義で支出した広告宣伝費について仕入税額控除を受けることができると主張するが、C社名義の支出について原告が帳簿及び請求書等を保存しているとは認められない
   - したがって、消費税等についても修正申告に誤りがあるとはいえない

### 条文・通達の解説

**国税通則法23条**（更正の請求）
- 1項：納税申告書を提出した者は、当該申告書に記載した課税標準等若しくは税額等の計算が国税に関する法律の規定に従っていなかったこと又は当該計算に誤りがあったことにより、当該申告書の提出により納付すべき税額が過大であるときは、法定申告期限から5年以内に限り、税務署長に対し、更正の請求をすることができる

**消費税法30条7項**（帳簿及び請求書等の保存）
- 仕入税額控除の規定は、事業者が当該課税期間の課税仕入れ等の税額の控除に係る帳簿及び請求書等を保存しない場合には、当該保存がない課税仕入れ等の税額については適用しない

**更正の請求の訴訟における立証責任**
- 更正の請求に対する「更正をすべき理由がない旨の通知処分」の取消訴訟においては、納税者が、申告額が過大であること（真実の税額が申告額を下回ること）について主張立証責任を負う
- これは、いったん確定した申告を納税者が自己に有利に変更することを求める性質上、変更の正当性を納税者が立証すべきとの考えに基づく

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
