---
id: '13386'
date: '2020-02-28'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 移転価格
keywords:
- 更正処分
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
- 租税特別措置法66条の4
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13386.json
---

# 判決要約

## 13386: 法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2020-02-28）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分
- laws: 国税通則法65条, 法人税法22条, 租税特別措置法66条の4
- 争点（抜粋）:
  - （１）本件国外関連取引の独立企業間価格を算定する方法（争点１） ア 本件国外関連取引の独立企業間価格を算定するにつき独立企業間価格の算定に当たり優先的に用いるべきものとされる方法（租税特別措置法６６条の４第２項１号イないしハ所定の方法（以下、総称して「基本三法」という。）又は基本三法と同等の方法（同項 ２号イ））を用いることの可否（争点１－１） イ 本件国外関連取引の独立企業間価格を算定するために残余利益分割法及び残余利益分割法と同等の方法を用いることの可否（争点１－２） （２）被告が用いた残余利益分割法及び残余利益分割法と同等の方法の相当性（争点２）

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- （３）本件ライセンス取引の独立企業間価格を算定する対象となる取引の単位ア 複数の取引を一の取引として独立企業間価格を算定することができる場合について （ア）我が国の移転価格税制は、法人が国外関連者との間で独立企業間価格と異なる対価により取引をした場合に、当該取引を独立企業間価格でされたものとみなして法人税関係法令を適用する制度であり（租税特別措置法６６条の４第１項）、法人と国外関連者との間の具体的な取引における価格を問題とする制度であるから、原則として、個別具体的な取引１つごとに独立企業間価格を算定すべきものと解するのが相当であり、租税特別措置法通達６６の４ （３）－１柱書きも同旨を明らかにしたものということができる。
- その上で、いかなる場合に複数の取引を１つの単位としてまとめて独立企業間価格を算定することができるのかについては、法令上その要件又は基準を明確に定めたものは見当たらないから、独立企業間価格を算定する対象となる取引に係る諸般の事情を総合的に考慮し、複数の取引を１つの単位としてまとめて独立企業間価格を算定することが合理的な場合であるといえるか否かにより、これを決すべきものと解するのが相当であるものの、国外関連取引の独立企業間価格の算定に関するものであることに照らし、国外関連取引の対象である資産の価格設定に影響を与えている事情の有無が、その重要な判断要素の１つとなると認められる（移転価格ガイドライン（２０１７年（平成２９年）に改訂される前のもの）１．３６、同１．４２、同１．４３及び同１．６４も参照）。
- したがって、本件においては、ノウハウ等の使用許諾取引と役務提供取引とで、その対価の額をそれぞれ個別に算定する事実の基礎自体が欠けているというべきである。
- （４）独立価格比準法と同等の方法を用いて本件ライセンス取引の独立企業間価格を算定することの可否前記 （３）のとおり、本件ライセンス取引を構成する個別の使用許諾取引ごとに独立企業間価格を算定すべきである旨の原告の主張を採用することができない以上、それを前提として独立価格比準法と同等の方法を用いて本件ライセンス取引の独立企業間価格を算定すべきである旨の原告の主張は、その余の点について判断するまでもなく、採用することができないものというべきであるが、前記 （１）アのとおり、租税特別措置法が、基本三法と同等の方法を、その他の方法と同等の方法よりも優先的に用いるべき旨を規定していることに鑑み、本件ライセンス取引の全体を１つの単位として捉えた上で、独立価格比準法と同等の方法を用いてその独立企業間価格を算定することができるか否かについても、 検討を加える。
- しかし、証拠（乙５３）によれば、本件ライセンス製品のうちの一部のものについては、韓国における価格よりも台湾における価格の方が安価であることが認められるところ、本件全証拠によっても、上記の製品についてのみ、本件国外関連者が他の製品について提供しているとされるサービスを提供しなかったことを認めるに足りないから、台湾と韓国とで製品の販売価格に差異があることの原因が、専ら、 本件国外関連者がユーザーに対して提供しているとされるサービスの有無にあるとは認め難い。
- エ まとめ以上のとおり、本件ライセンス取引とＫライセンス取引が、その取引の対象である資産が同種のものであるとも、取引が同様の状況の下でされたものとも認められず、本件全証拠によっても、他に、独立価格比準法と同等の方法を用いて本件ライセンス取引の独立企業間価格を算定することを可能とするような適切な比較対象取引も見当たらないから、本件においては、独立価格比準法と同等の方法を用いて本件ライセンス取引の独立企業間価格を算定することはできないというべきである。

### 重要判示（引用）
> （３）本件ライセンス取引の独立企業間価格を算定する対象となる取引の単位ア 複数の取引を一の取引として独立企業間価格を算定することができる場合について （ア）我が国の移転価格税制は、法人が国外関連者との間で独立企業間価格と異なる対価により取引をした場合に、当該取引を独立企業間価格でされたものとみなして法人税関係法令を適用する制度であり（租税特別措置法６６条の４第１項）、法人と国外関連者との間の具体的な取引における価格を問題とする制度であるから、原則として、個別具体的な取引１つごとに独立企業間価格を算定すべきものと解するのが相当であり、租税特別措置法通達６６の４ （３）－１柱書きも同旨を明らかにしたものということができる。
> その上で、いかなる場合に複数の取引を１つの単位としてまとめて独立企業間価格を算定することができるのかについては、法令上その要件又は基準を明確に定めたものは見当たらないから、独立企業間価格を算定する対象となる取引に係る諸般の事情を総合的に考慮し、複数の取引を１つの単位としてまとめて独立企業間価格を算定することが合理的な場合であるといえるか否かにより、これを決すべきものと解するのが相当であるものの、国外関連取引の独立企業間価格の算定に関するものであることに照らし、国外関連取引の対象である資産の価格設定に影響を与えている事情の有無が、その重要な判断要素の１つとなると認められる（移転価格ガイドライン（２０１７年（平成２９年）に改訂される前のもの）１．３６、同１．４２、同１．４３及び同１．６４も参照）。
> したがって、本件においては、ノウハウ等の使用許諾取引と役務提供取引とで、その対価の額をそれぞれ個別に算定する事実の基礎自体が欠けているというべきである。
> （４）独立価格比準法と同等の方法を用いて本件ライセンス取引の独立企業間価格を算定することの可否前記 （３）のとおり、本件ライセンス取引を構成する個別の使用許諾取引ごとに独立企業間価格を算定すべきである旨の原告の主張を採用することができない以上、それを前提として独立価格比準法と同等の方法を用いて本件ライセンス取引の独立企業間価格を算定すべきである旨の原告の主張は、その余の点について判断するまでもなく、採用することができないものというべきであるが、前記 （１）アのとおり、租税特別措置法が、基本三法と同等の方法を、その他の方法と同等の方法よりも優先的に用いるべき旨を規定していることに鑑み、本件ライセンス取引の全体を１つの単位として捉えた上で、独立価格比準法と同等の方法を用いてその独立企業間価格を算定することができるか否かについても、 検討を加える。
> したがって、本件ライセンス取引とＫライセンス取引とが、同様の状況の下でされたものとは認め難い。

### 事案の概要（要旨）
- 東税務署長が、めっき薬品（めっき用化学品）の製造及び販売等を業とする原告に対し、原告が租税特別措置法６６条の４第１項（本件各事業年度を構成する年度によって適用されるものが異なるが、以下、特に断らない限り、便宜、最も新しい年度に適用される平成２ ６年法律第１０号による改正前のものを指す。）に規定する国外関連者との間でしためっき薬品の半製品等の販売に係る取引及び当該半製品等を原料の一部とするめっき薬品を製造する際に必要とされる無形資産（ノウハウ、特許権等）の使用を許諾すること（以下「使用許諾」という。）に係る取引（以下「使用許諾取引」という。）について、原告が当該国外関連者から支払を受けた対価の額が、同条２項（平成２３年法律第８２号による改正前のもの。
- 以下、現行のものを摘示するときにその旨を特に記載する場合を除き、同じ。）１号ニ、同項２号ロ、租税特別措置法施行令３９条の１２第８項（平成２３年政令第１９９号による改正前のもの。
- 以下、現行のものを摘示するときにその旨を特に記載する場合を除き、同じ。）１号各所定の方法のうちの残余利益分割法及び残余利益分割法と同等の方法を用いて算定した独立企業間価格 （租税特別措置法６６条の４第１項）に満たないとして、当該独立企業間価格によって当該取引がされたものとみなして所得金額を計算し、平成１９年３月期ないし平成２４年３月期の法人税に係る本件各更正処分及び本件各賦課決定処分（本件各更正処分等）をしたところ、原告が、①残余利益分割法及び残余利益分割法と同等の方法を用いて上記の各取引の独立企業間価格を算定するのは違法である、②仮に、残余利益分割法及び残余利益分割法と同等の方法を用いて上記の各取引の独立企業間価格を算定することができるとしても、その算定の過程に誤りがあるために被告がした独立企業間価格の算定は違法であるなどとして、本件各更正処分のうち申告額等を超える部分及び本件各賦課決定処分の全部の各取消しを求める事案である。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
