---
id: '13387'
date: '2020-02-28'
court: 東京地方裁判所
title: 処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 重加算税
laws:
- 国税通則法23条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13387.json
---

# 判決要約

## 13387: 処分取消請求事件（東京地方裁判所 2020-02-28）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 課税処分, 重加算税
- laws: 国税通則法23条, 消費税法30条
- 争点（抜粋）:
  - （原告の主張） （１）原告は、課税処分を主体、名宛人、主文等によって特定し、それが違法である旨主張すれば、これによって審理の対象は特定され、請求原因に係る主張としては足りる。
  - しかしながら、Ｂ社各更正処分で認められたＢ社の売上げは、架空ではなく実体を有しているのであって、このことは、①課税庁が、Ｂ社各更正処分においてこのことを認識していたことに加え、②Ｂ社が平成２４年３月１日から平成２５年２月までの課税期間の消費税等について更正処分を受け、これを納付していること、③事業年度が１年である法人の場合、前々事業年度における課税売上高が１０００万円以下の事業者は消費税の納税義務が免除されるところ、Ｂ社は、同年３月から平成２６年２月まで、同年３月から平成２ ７年２月までの各課税期間の消費税等を納付しており、このことからＢ社各事業年度における課税売上高が架空ではないといえること、④Ｂ社各更正処分では、平成２４年２月期の欠損金が５０２９万８７８０円、平成２５年２月期の欠損金が２１５５万２２７２円とされており、Ｂ社に売上げが生じていなかったとは考えられないこと等からも認められる。
  - 原告のＢ社に対する送金のうち正当な経費として認められるべき金額は、被告において、 Ｂ社各更正処分で認められたＢ社の売上げの詳細を基に明らかにされるべきであるところ、 これが明らかにされない以上、原告としては、本件各法人税確定申告が正しかったものと主張せざるを得ず、したがって、本件各法人税確定申告のとおり、原告のＢ社に対する送金は、すべて経費として認められるべきである。
  - （被告の主張） （１）本件の主張立証責任は原告が負っていること更正の請求に対する更正をすべき理由がない旨の通知処分（国税通則法２３条４項）の取消訴訟においては、納税者は、申告により確定した税額等を自己にとって有利に変更することを求めるのであるから、確定した申告書の記載が真実と異なることについて主張立証責任を負うと解するのが相当であり、納税者は、真実の所得が確定申告額を下回ることの立証責任を負う。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- 本件各通知処分について、いずれも違法な点があるとは認められないと判断する。
- そして、外注先の各広告会社が作成したＢ社宛ての各請求書の記載内容等から、原告帰属広告宣伝費に係るものを抽出したところ、原告帰属広告宣伝費の額は、平成２４年６月期につき２億０５６９万１１１２円、平成２５年６月期につき３億８１３６万６４１５円 （本件各減算金額〔Ｂ社分〕）と認められる（乙１９別添２、弁論の全趣旨）。
- しかしながら、更正をすべき理由がない旨の通知処分の取消訴訟では、納税者の申告によって確定した税額等を納税者に有利に変更することを求めるものであることからすると、納税者において、 確定申告書の記載が真実と異なる旨の主張立証責任を負うと解するのが相当であるところ、 原告がこの点について具体的に主張立証をしているとはいえない。
- また、Ｂ社の原告に対する売上高と本件各減算金額（Ｂ社分）に上記のとおり不一致があるものの、以下の点が認められることを考慮すると、このような不一致があることをもって直ちに本件各減算金額に誤りがあるということもできないのであって、いずれにしても原告の主張には理由がないといえる（したがって、本件各通知処分が憲法８４条に違反するという主張についても理由がない。）。
- 第４ 結論以上によれば 、原告の請求はいずれも理由がないからこれらを棄却することとし、主文のとおり判決する。
- 東京地方裁判所民事第３８部裁判長裁判官 鎌野 真敬裁判官 網田 圭亮裁判官 野村 昌也 （別紙） 指定代理人目録諸岡 慎介、山元 智晶、渋川 佐紀子、福田 美和、岡本 和宏、松瀬 明、平山 峻次以上別表１－１ 平成２４年６月期の法人税に係る経緯 （単位：円） 納付すべき 翌期へ繰り区分 年月日 所得金額 重加算税の額法人税額 越す欠損金確定申告 24・８・15 △15,004,475 △1,195 15,004,475 －修正申告 28・１・８ 120,468,010 35,179,100 0 －加算税賦課 28・７・29 － － － 12,313,000決定処分更正の請求 29・５・17 △103,693,703 0 103,639,703 －通知処分 29・７・28 更正をすべき理由がない旨の通知 －審査請求 29・９・１ 更正をすべき理由がない旨の通知の全部取消し － （注）所得金額欄の△は欠損金額を表し、納付すべき法人税額欄の△は還付金額を表す。
- 別表１－２ 平成２５年６月期の法人税に係る経緯 （単位：円） 納付すべき 翌期へ繰り区分 年月日 所得金額 重加算税の額法人税額 越す欠損金確定申告 25・８・14 0 △1,765 1,291,299 －修正申告 28・１・８ 111,671,189 27,634,000 0 －加算税賦課 28・７・29 － － － 9,670,500決定処分更正の請求 29・５・17 △330,829,469 0 434,523,172 －通知処分 29・７・28 更正をすべき理由がない旨の通知 －審査請求 29・９・１ 更正をすべき理由がない旨の通知の全部取消し － （注）所得金額欄の△は欠損金額を表し、納付すべき法人税額欄の△は還付金額を表す。
- 別表１－３ 平成２５年６月課税事業年度の復興特別法人税に係る経緯 （単位：円） 課税標準 納付すべき区分 年月日 重加算税の額法人税額 復興特別法人税額期限後申告 28・１・８ 27,636,000 2,763,500 －加算税賦課 28・７・29 － － 1,104,000決定処分更正の請求 29・５・17 0 0 －通知処分 29・７・28 更正をすべき理由がない旨の通知 －更正をすべき理由がない旨の通知の審査請求 29・９・１ －全部取消し別表１－４ 平成２４年６月課税…

### 重要判示（引用）
> 本件各通知処分について、いずれも違法な点があるとは認められないと判断する。
> しかしながら、更正をすべき理由がない旨の通知処分の取消訴訟では、納税者の申告によって確定した税額等を納税者に有利に変更することを求めるものであることからすると、納税者において、 確定申告書の記載が真実と異なる旨の主張立証責任を負うと解するのが相当であるところ、 原告がこの点について具体的に主張立証をしているとはいえない。
> また、Ｂ社の原告に対する売上高と本件各減算金額（Ｂ社分）に上記のとおり不一致があるものの、以下の点が認められることを考慮すると、このような不一致があることをもって直ちに本件各減算金額に誤りがあるということもできないのであって、いずれにしても原告の主張には理由がないといえる（したがって、本件各通知処分が憲法８４条に違反するという主張についても理由がない。）。
> 東京地方裁判所民事第３８部裁判長裁判官 鎌野 真敬裁判官 網田 圭亮裁判官 野村 昌也 （別紙） 指定代理人目録諸岡 慎介、山元 智晶、渋川 佐紀子、福田 美和、岡本 和宏、松瀬 明、平山 峻次以上別表１－１ 平成２４年６月期の法人税に係る経緯 （単位：円） 納付すべき 翌期へ繰り区分 年月日 所得金額 重加算税の額法人税額 越す欠損金確定申告 24・８・15 △15,004,475 △1,195 15,004,475 －修正申告 28・１・８ 120,468,010 35,179,100 0 －加算税賦課 28・７・29 － － － 12,313,000決定処分更正の請求 29・５・17 △103,693,703 0 103,639,703 －通知処分 29・７・28 更正をすべき理由がない旨の通知 －審査請求 29・９・１ 更正をすべき理由がない旨の通知の全部取消し － （注）所得金額欄の△は欠損金額を表し、納付すべき法人税額欄の△は還付金額を表す。
> 別表１－２ 平成２５年６月期の法人税に係る経緯 （単位：円） 納付すべき 翌期へ繰り区分 年月日 所得金額 重加算税の額法人税額 越す欠損金確定申告 25・８・14 0 △1,765 1,291,299 －修正申告 28・１・８ 111,671,189 27,634,000 0 －加算税賦課 28・７・29 － － － 9,670,500決定処分更正の請求 29・５・17 △330,829,469 0 434,523,172 －通知処分 29・７・28 更正をすべき理由がない旨の通知 －審査請求 29・９・１ 更正をすべき理由がない旨の通知の全部取消し － （注）所得金額欄の△は欠損金額を表し、納付すべき法人税額欄の△は還付金額を表す。

### 事案の概要（要旨）
- １ 事案の概要本件は、医療社団法人である原告が、本件各事業年度の法人税及び平成２５年６月課税事業年度の復興特別法人税（以下、法人税と復興特別法人税を併せて「法人税等」という。）について各更正の請求をしたことに対し、新宿税務署長が、いずれも更正をすべき理由がない旨の通知処分をしたことから、これらの処分の取消しを求めるとともに（第１事件）、本件各課税期間の消費税及び地方消費税（以下「消費税等」という。）について各更正の請求をしたことに対し、新宿税務署長が、いずれも更正をすべき理由がない旨の通知処分をしたことから、これらの処分の取消しを求める事案である（第２事件）。
- ２ 前提事実以下の各事実については、掲記の各証拠又は弁論の全趣旨により、容易に認定できる。
- （１）原告原告は、診療所を経営し、科学的でかつ適正な医療を普及することを目的とする医療法人社団である（弁論の全趣旨）。
- 原告は、本件各事業年度ないし本件各課税期間の当時、東京都新宿区、名古屋市及び大阪市に病院及び診療所を開設し、薄毛治療の一つである自毛植毛治療を行うなどしていた （乙１・１８枚目、乙２・３～７枚目）。
- （２）原告による申告等ア 確定申告原告は、平成２４年８月１５日及び平成２５年８月１４日、本件各事業年度の法人税について、別表１－１・２記載の「確定申告」欄のとおり確定申告をした（甲３の１・３、 弁論の全趣旨。
- また、原告は、平成２４年８月１５日及び平成２５年８月１４日、本件各課税期間の消費税等について、別表１－４・５記載の「確定申告」欄のとおり確定申告をした（甲３の２・４。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
