---
id: '13392'
date: '2020-03-11'
court: 大阪地方裁判所
title: 法人税更正処分取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法61条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13392.json
---

# 判決要約

## 13392: 法人税更正処分取消請求事件（大阪地方裁判所 2020-03-11）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税, 損金算入
- laws: 国税通則法65条, 法人税法61条
- 争点（抜粋）:
  - （原告の主張の要旨） （１）本件各瑕疵修補請求権は、いずれも、再生債権者から再生債権額を「額未定」として行われた債権届出の内容を原告（再生債務者）が認めたこと（民事再生法１０１条１項）、又は、 届出のない再生債権を原告（再生債務者）が再生債権額を「額未定」として自認したこと （同条３項）により、再生債権として確定しており、本件再生計画において、確定瑕疵修補債権額の確定した日から２箇月の経過した日の属する月の末日限り弁済することが定められている（本件未確定再生債権一覧表４項「弁済方法」に関する「※２」中の「〔将来の瑕疵修補に関する再生債権〕」のただし書部分。
  - そうすると、本件事業年度の終了日（平成２８年３月３１日）において、本件特例の適用の終了事由である「再生計画で定められた弁済期間が満了した」との要件（法人税法施行令１１２条１４項２号ハ。
  - イ 民事再生法は、本件各瑕疵修補請求権のような条件付債権（本件各瑕疵修補請求権は、 「再生債権者との合意や、合意ができない場合には調停、和解及び判決等によって、瑕疵修補請求権の存在及びその額が確定すること」という内容の停止条件が付された債権である。）であっても異議等のある再生債権（１０５条１項）に該当しないものについては、変更した後の権利の内容を再生計画に定め（１５７条１項）、その弁済も、再生計画に基づいて行われることを想定している。
  - （被告の主張の要旨） 本件弁済日条項の定めによる弁済期は、「再生計画で定められた弁済期間」に当たらない。
  - また、同法は、特別な事情がある場合を除き、再生計画によって債務の期限が猶予されるときの債務の期限を再生計画認可の決定の確定から１０年を超えない範囲で定めるものとしていることから（１５５条３項）、「再生計画で定められた弁済期間」 （同法３９条４項、１２３条２項、１８１条２項等）も同様の範囲で定めることになるところ、未確定の再生債権については、再生債権の査定の申立てについての裁判に対する異議の訴えが長期化すると、当該債権の弁済期間が再生計画認可の決定の確定から１０年を超えることが容易に想定されるからである。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- 他方で、民事再生法では、３９条４項、１２３条２項、 １８１条２項等において「再生計画で定められた弁済期間」との文言が用いられているところ、本件終了事由における前記文言についても、別異の解釈をすべき特段の理由がない以上、民事再生法の前記各条項におけるものと同じ意義に解するのが相当である。
- 以上のように解すると、同法１８１条１項３号所定の再生債権等の時期的に劣後する債権の弁済と、本件各瑕疵修補請求権の弁済とが競合する事態が生じ得るが、本件各瑕疵修補請求権が確定再生債権にも異議等のある再生債権にも該当しないという性質のものである以上、やむを得ないものというべきである。
- エ 以上の次第であるから、本件弁済日条項の定めによる弁済期は「再生計画で定められた弁済期間」に当たらないものというべきである。
- したがって、原告の本件事業年度の法人税について、本件特例は適用されないというべきである。
- （２）本件各賦課決定処分の適法性前記１に説示したところに弁論の全趣旨を総合すれば、原告の本件各賦課決定処分により原告に賦課された別表「課税の経緯」の「更正処分等」⑨、⑯欄の「過少申告加算税の額」欄記載の各金額は、本件各賦課決定処分により原告に課されるべき過少申告加算税の額（別紙３「本件各処分の根拠及び適法性」第２の１記載の額）と同額である。
- 第４ 結論よって 、原告の請求はいずれも理由がないから棄却することとし、主文のとおり判決する。
- また、本件法人税更正処分に基づき、原告が新たに納付すべき法人税額の計算の基礎となった事実のうちに、本件法人税更正処分前の法人税の計算の基礎とされていなかったことについて国税通則法６５条４項規定の「正当な理由」があると認められるものは上記のとおり、前記第１の１ （１）ウの所得金額に加算すべき金額３３５万３０４９円のうち１ ６２万５０４９円のほかにはない。
- （３）地方法人税に係る過少申告加算税賦課決定処分の根拠（別表「更正処分等」⑯欄） 本件地方法人税更正処分に伴って賦課される過少申告加算税の額は、本件地方法人税更正処分により差引納付すべき地方法人税額１１９万４９００円のうち、上記 （２）のとおり国税通則法６５条４項に規定する「正当な理由」があると認められる金額を除いて計算した過少申告加算税対象の差引納付すべき地方法人税額１１７万７９００円から同法１１ ８条３項の規定に基づき１万円未満の端数金額を切り捨てた後の金額（１１７万円）に１ ００分の１０の割合を乗じて算出した１１万７０００円に、上記過少申告加算税対象額１ １７万７９００円のうち５０万円を超える部分に相当する税額６７万７９００円から同法 １１８条３項の規定に基づき１万円未満の端数金額を切り捨てた後の金額（６７万円）に １００分の５の割合を乗じて算出した金額３万３５００円を加算した１５万０５００円である（同法６５条１項及び２項）。
- また、本件地方法人税更正処分に基づき、原告が新たに納付すべき地方法人税額の計算の基礎となった事実のうちに、本件地方法人税更正処分前の地方法人税の計算の基礎とされていなかったことについて国税通則法６５条４項規定の「正当な理由」があると認められるものは上記のとおり、前記第１の１ （１）ウの所得金額に加算すべき金額３３５万３ ０４９円のうち１６２万５０４９円のほかにはない。
- ２ 本件各賦課決定処分の適法性被告が本件訴訟において主張する、本件各更正処分に伴って原告に賦課されるべき過少申告加算税の金額は、それぞれ前記１ （２）及び （３）のとおりであるところ、本件各賦課決定処分により原告に賦課された各過少申告加算税の金額（別表「更正処分等」⑨及び⑯欄）は、いずれも前記１ （２）及び （３）の金額と同額である。

### 重要判示（引用）
> 他方で、民事再生法では、３９条４項、１２３条２項、 １８１条２項等において「再生計画で定められた弁済期間」との文言が用いられているところ、本件終了事由における前記文言についても、別異の解釈をすべき特段の理由がない以上、民事再生法の前記各条項におけるものと同じ意義に解するのが相当である。
> したがって、原告の本件事業年度の法人税について、本件特例は適用されないというべきである。
> 第４ 結論よって 、原告の請求はいずれも理由がないから棄却することとし、主文のとおり判決する。
> また、本件法人税更正処分に基づき、原告が新たに納付すべき法人税額の計算の基礎となった事実のうちに、本件法人税更正処分前の法人税の計算の基礎とされていなかったことについて国税通則法６５条４項規定の「正当な理由」があると認められるものは上記のとおり、前記第１の１ （１）ウの所得金額に加算すべき金額３３５万３０４９円のうち１ ６２万５０４９円のほかにはない。
> （３）地方法人税に係る過少申告加算税賦課決定処分の根拠（別表「更正処分等」⑯欄） 本件地方法人税更正処分に伴って賦課される過少申告加算税の額は、本件地方法人税更正処分により差引納付すべき地方法人税額１１９万４９００円のうち、上記 （２）のとおり国税通則法６５条４項に規定する「正当な理由」があると認められる金額を除いて計算した過少申告加算税対象の差引納付すべき地方法人税額１１７万７９００円から同法１１ ８条３項の規定に基づき１万円未満の端数金額を切り捨てた後の金額（１１７万円）に１ ００分の１０の割合を乗じて算出した１１万７０００円に、上記過少申告加算税対象額１ １７万７９００円のうち５０万円を超える部分に相当する税額６７万７９００円から同法 １１８条３項の規定に基づき１万円未満の端数金額を切り捨てた後の金額（６７万円）に １００分の５の割合を乗じて算出した金額３万３５００円を加算した１５万０５００円である（同法６５条１項及び２項）。

### 事案の概要（要旨）
- 民事再生法に基づく再生手続開始決定（以下「本件開始決定」という。）を受けた原告が、本件開始決定を受けた後の事業年度である平成２７年４月１日から平成２８年３月３ １日までの事業年度（本件事業年度、本件課税事業年度）に関して、法人税の計算に係る欠損金額（法人税法５７条１項本文）の損金算入限度額について、当該欠損金額の算入等をする前の所得の金額の１００分の６５（同項ただし書、平成２７年法律第９号附則（平成２８年法律第１５号による改正後のもの。
- 以下同じ。）２７条２項）ではなく、当該所得の金額（１００分の１００）とする特例（再生手続開始決定等を受けた内国法人に認められるもの。
- 以下「本件特例」という。）の適用があることを前提として法人税及び地方法人税の申告をしたところ、東税務署長から、原告については本件事業年度の末日までに、 同号柱書き所定の「事業の再生が図られたと認められる事由」が生じたから、本件特例が適用されず、欠損金額は当該欠損金額の算入等をする前の所得の金額の１００分の６５に相当する金額までしか損金に算入できないなどとして、法人税の更正処分（本件法人税更正処分）及び過少申告加算税賦課決定処分（本件法人税賦課決定処分）並びに地方法人税の更正処分（本件地方法人税更正処分）及び過少申告加算税の賦課決定処分（本件地方法人税賦課決定処分）を受けたため、本件各更正処分のうち申告を超える部分及び本件各賦課決定処分の取消しを求める事案である。
- １ 関係法令等の定め （１）法人税法等ア 法人税法５７条１項本文は、内国法人（国内に本店又は主たる事務所を有する法人をいう。
- 以下同じ。）の各事業年度開始の日前１０年（ただし、法人の平成３０年４月１日前に開始した事業年度については、９年。
- 平成２７年法律第９号附則２７条１項）以内に開始した事業年度において生じた欠損金額がある場合には、当該欠損金額に相当する金額は、当該各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入する旨規定する。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
