---
id: '13395'
date: '2020-03-12'
court: 大阪地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 相続税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 財産評価
- 路線価
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
- 法人税法37条
- 消費税法28条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13395.json
---

# 判決要約

## 13395: 法人税更正処分取消等請求事件（大阪地方裁判所 2020-03-12）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税, 財産評価, 路線価
- laws: 国税通則法65条, 法人税法22条, 法人税法37条, 消費税法28条, 消費税法30条
- 争点（抜粋）:
  - したがって、本件売買契約において、原告と本件売主の間で本件不動産の内訳価額を合意したものと認められる。
  - もっとも、減価償却資産の取得価額をその適正な価額をもって算定すべきことを要求する法人税法の性格や、土地 （又は借地権）と建物が一括して売買された場合において、それぞれの代金額を定めないときにこれを恣意的な価値とすることで課税を免れるのは租税負担の公平の原則に照らして許されず、また、それぞれの代金額を定めていたとしても、契約当事者が恣意的に割り付けを操作することによりそれぞれの代金額が適正な価額から乖離し得ることになれば、租税負担の公平の原則に反することに鑑みれば、土地（又は借地権）と建物が一括して売買された場合における減価償却資産の「購入の代価」は、それぞれの取得価額が明らかでなかったり、それぞれの内訳額が客観的な価値と比較して著しく不合理なものであるといった事情があるときには、合理的な基準より算定される当該資産の合理的な価額をいうと解するのが相当である。
  - （イ）仮に、本件売買契約において、本件借地権と本件建物のそれぞれの取得価額が合意によって区分されたと認められるとしても、原告と本件売主が、本件不動産の収益性の高さに着目して、本件不動産にはその固定資産税評価額４６２３万３９７６円（４７３万１０００円＋４１５０万２９７６円）や、財産評価基本通達による評価額６０７３万 １０００円（４７３万１０００円＋５６００万円）を大きく上回る経済的価値があると判断して本件売買代金を２億７５００万円とするこ…
  - したがって、本件建物に係る「購入の代価」を算定するに当たっては、土地（又は借地権）と建物の各固定資産税評価額を用いた按分法により算定する方法が最も合理的であり、同方法が合理的な基準であると認められるから、本件建物に係る「購入の代価」は、 被告主張建物価額（税抜金額）である。
  - （イ）被告は、「当該資産の購入の代価」の意義について、合理的な基準により算定される当該資産の合理的な価額であると解するのが相当であると主張するが、租税法律主義を定めた憲法８４条に違反する。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- エ したがって、法人税法施行令５４条１項１号イがいう「当該資産の購入の代価」は、 その文理に照らし、減価償却資産を売買により取得する場合には、原則として当該売買契約において定められた代金額がこれに当たると考えられるものの、土地（又は借地権）と建物が一括して売買される場合において、その売買契約において定められた土地 （又は借地権）と建物それぞれの価額がその客観的な価値と比較して著しく不合理なものであるといった事情があるときには、合理的な基準により算定される合理的な価額をいうと解するのが相当である。
- 前記前提事実 （２）によれば、本件土地は鉄道のターミナル駅の改札口から至近距離で、しかも繁華街内に存在するなどの非常に優れた立地条件を備えていることが認められる。
- そうすると、本件不動産につき月額２５０万円を超える賃料が得られるという非常に高い収益性が認められるのは、上記の優れた立地条件に専ら起因するものであると考えられるのであって、本件建物には、収益性に係る経済的価値が帰属するとしても、極めて限定的なものにすぎないと考えるのが相当である。
- そして、固定資産税評価額は、固定資産評価基準によってされた不動産の評価に基づき一定の基準時におけるその適正な時価（客観的な交換価値）として決定された価格を登録するものである（地方税法３４１条５号、３４９条、３８８条１項等）ことに照らし、一般的には、土地（又は借地権）及び建物につき当該基準時の前後における適正な時価を反映しているものと解される。
- そうすると、課税資産の譲渡等に係る消費税の課税標準の額の計算について規定した消費税法施行令４５条３項は、「課税仕入れに係る支払対価の額」の計算についても同様に妥当すると解するのが相当である。
- したがって、消費税法３０条１項柱書きがいう「課税仕入れに係る支払対価の額」は、 その文理に照らし、課税資産（建物）を売買により取得する場合には、原則として当該売買契約において定められた代金額がこれに当たると考えられるものの、課税資産である建物と非課税資産である土地（又は借地権）が一括して売買される場合において、その売買契約において定められた建物と土地（又は借地権）それぞれの価額がその客観的な価値と比較して著しく不合理なものであるといった事情があるときには、合理的な基準により算定される合理的な価額をいうと解するのが相当である。
- したがって、本件建物の譲受けに係る「支払対価の額」は、被告主張建物価額（税込金額）であると認められる。
- ５ 本件各更正処分等の適法性原告は、本件において取消しを求める本件各更正処分等の適法性に係る被告の主張について、 上記争点を除いては、争うことを明らかにしないところ、本件記録によっても、被告の上記主張に不合理な点は見当たらない。
- 法人税法３７条８項は、内国法人が資産の譲渡をした場合において、その譲渡の対価の額が当該資産のその譲渡の時における価額に比して低いときは、当該対価の額と当該価額との差額のうち実質的に贈与又は無償の供与をしたと認められる金額は、前項の寄附金の額に含まれるものとする旨規定する。
- 以上別表１－１課税の経緯（法人税） 【単位：円】区分確定申告 更正処分等 審査請求 裁決項目年月日 平成28年9月30日 平成29年5月15日 平成29年6月23日 平成30年5月7日本 件 所得金額 45,295,592 62,262,585事 業年 納付すべき税額 10,107,000 14,162,100 全部取消し 棄却度 過少申告加算税の額 405,000別表１－２課税の経緯（地方法人税） 【単位：円】区分確定申告 更正処分等 審査請求 裁決項目年月日 平成28年9…

### 重要判示（引用）
> エ したがって、法人税法施行令５４条１項１号イがいう「当該資産の購入の代価」は、 その文理に照らし、減価償却資産を売買により取得する場合には、原則として当該売買契約において定められた代金額がこれに当たると考えられるものの、土地（又は借地権）と建物が一括して売買される場合において、その売買契約において定められた土地 （又は借地権）と建物それぞれの価額がその客観的な価値と比較して著しく不合理なものであるといった事情があるときには、合理的な基準により算定される合理的な価額をいうと解するのが相当である。
> そうすると、課税資産の譲渡等に係る消費税の課税標準の額の計算について規定した消費税法施行令４５条３項は、「課税仕入れに係る支払対価の額」の計算についても同様に妥当すると解するのが相当である。
> したがって、消費税法３０条１項柱書きがいう「課税仕入れに係る支払対価の額」は、 その文理に照らし、課税資産（建物）を売買により取得する場合には、原則として当該売買契約において定められた代金額がこれに当たると考えられるものの、課税資産である建物と非課税資産である土地（又は借地権）が一括して売買される場合において、その売買契約において定められた建物と土地（又は借地権）それぞれの価額がその客観的な価値と比較して著しく不合理なものであるといった事情があるときには、合理的な基準により算定される合理的な価額をいうと解するのが相当である。
> したがって、本件建物の譲受けに係る「支払対価の額」は、被告主張建物価額（税込金額）であると認められる。
> ５ 本件各更正処分等の適法性原告は、本件において取消しを求める本件各更正処分等の適法性に係る被告の主張について、 上記争点を除いては、争うことを明らかにしないところ、本件記録によっても、被告の上記主張に不合理な点は見当たらない。

### 事案の概要（要旨）
- ・賃貸・仲介並びに管理業等を営む法人である原告は、乙（以下「本件売主」 という。）との間で、本件売主が所有する別紙２物件目録記載の建物（以下「本件建物」という。）及びその敷地である土地（所有者は大阪市。
- 以下「本件土地」という。）の借地権（以下 「本件借地権」といい、本件建物と併せて「本件不動産」という。）の売買契約（以下「本件売買契約」という。）を締結した。
- 本件は、原告が、本件課税期間に係る消費税等、本件事業年度に係る法人税及び本件課税事業年度に係る地方法人税の各確定申告において、本件売買契約の契約書（以下「本件契約書」 という。）に記載された本件建物の代金額に基づいて、法人税及び地方法人税における減価償却資産の取得価額（法人税法施行令５４条１項１号イの「当該資産の購入の代価」）並びに消費税等における課税仕入れに係る支払対価の額（消費税法（平成２７年法律第９号による改正前のもの。
- 以下同じ。）３０条１項柱書きの「課税仕入れに係る支払対価の額」）をそれぞれ算出して確定申告をしたところ、城東税務署長が、本件建物の購入の代価及び課税仕入れに係る支払対価の額について、いずれも、本件契約書に記載された本件建物の代金額ではなく、本件不動産の売買代金と本件建物及び本件借地権の各固定資産税評価額の価額比とを基に算出した価額によるべきであるとして、消費税等、法人税及び地方法人税の各更正処分（以下、順に 「本件消費税等更正処分」、「本件法人税更正処分」、「本件地方法人税更正処分」といい、これらを併せて「本件各更正処分」という。）並びに過少申告加算税の各賦課決定処分を行ったことから、原告がこれを不服として、被告を相手に、本件各更正処分のうち確定申告額を超える部分及び上記各賦課決定処分の取消しを求める事案である。
- １ 関係法令等の定め別紙３「関係法令等の定め」のとおりである（なお、同別紙中において用いた略語は、以下においても同様に用いることとする。）。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
