---
id: '13393'
date: '2020-03-11'
court: 大阪地方裁判所
title: 消費税等更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 仕入税額控除
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
- 消費税法28条
- 消費税法2条
- 消費税法30条
- 消費税法6条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13393.json
---

# 判決要約

## 13393: 消費税等更正処分等取消請求事件（大阪地方裁判所 2020-03-11）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税, 仕入税額控除
- laws: 国税通則法65条, 法人税法22条, 消費税法28条, 消費税法2条, 消費税法30条, 消費税法6条
- 争点（抜粋）:
  - （１）本件建物の取得に係る「課税仕入れを行った日」（消費税法３０条１項１号）が本件課税期間に属する日であるか否か （２）本件更正通知書における理由付記に違法があるか否か （３）国税通則法６５条４項の「正当な理由」の有無

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- 他方、引渡しが未了である場合や、引渡しがあった日が判然としない場合においても、 課税仕入れに係る資産の所有権が当該課税仕入れを行った事業者に確定的に移転したものと認められる場合があり得ることから、消費税法基本通達１１－１－３において準用する本件通達ただし書は、課税仕入れを行った事業者が、「当該固定資産の譲渡に関する契約の効力発生の日」、すなわち、当該契約の本質的効力である当該固定資産の所有権の確定的な移転が発生した日をもって「課税仕入れを行った日」としているときは、 これを認めることとする旨を定めたものと解するのが相当である（このように解する限度において、消費税法基本通達１１－１－３において準用する本件通達ただし書は、消費税法３０条１項１号の趣旨に沿う合理的なものと考えられる。）。
- ３ 争点 （３）（国税通則法６５条４項の「正当な理由」の有無）について （１）過少申告加算税は、過少申告による納税義務違反の事実があれば、原則としてその違反者に対し課されるものであり、これによって、当初から適法に申告し納税した納税者との間の客観的不公平の実質的な是正を図るとともに、過少申告による納税義務違反の発生を防止し、 適正な申告納税の実現を図り、もって納税の実を挙げようとする行政上の措置であり、主観的責任の追及という意味での制裁的な要素は重加算税に比して少ないものである。
- 国税通則法６５条４項は、修正申告書の提出又は更正に基づき納付すべき税額に対して課される過少申告加算税につき、その納付すべき税額の計算の基礎となった事実のうちにその修正申告又は更正前の税額の計算の基礎とされていなかったことについて正当な理由があると認められるものがある場合には、その事実に対応する部分についてはこれを課さないこととしているが、過少申告加算税の前記の趣旨に照らせば、同項にいう「正当な理由があると認められる」場合とは、真に納税者の責めに帰することのできない客観的な事情があり、前記のような過少申告加算税の趣旨に照らしても、なお、納税者に過少申告加算税を賦課することが不当又は酷になる場合をいうものと解するのが相当である（最高裁平成●●年（〇〇）第●●号同１８年４月２０日第一小法廷判決・民集６０巻４号１６１ １頁参照）。
- 前記②についてみると、証拠（甲３１、乙４４の１～３、乙４５の１・２）によれば、 本件訴訟と類似の事案が問題となった下級審判決において、「課税仕入れを行った日」（消費税法３０条１項１号）をどのように解釈するかについては必ずしも一致していないことが認められるものの、前記の各判決に照らすと、少なくとも、本件売買契約のように、建物の売買契約において、契約締結日と異なる時期に、手付金を除く売買代金全額の支払、 所有権の移転及び所有権移転登記手続が行われ、同時に買主が建物に係る果実（賃料）を受領し始めること等が合意されている場合には、契約締結日をもって「課税仕入れを行った日」とすることは認められないという点では一致しているというべきであるから、原告の前記②の主張は、原告が本件建物の取得に係る「課税仕入れを行った日」を平成２４年 １１月３０日として本件確定申告をしたことにつき、帰責性がないことの裏付けとはならないものである。
- ４ まとめ以上によれば、原告の本件課税期間の消費税等に係る控除対象仕入税額、納付すべき消費税額及び納付すべき譲渡割額は、本件消費税等更正処分における控除対象仕入税額、納付すべき消費税額及び納付すべき譲渡割額（別表１－２「更正処分等」欄）と同額であり、本件消費税等更正処分に伴って原告に賦課されるべき過少申告加算税の額は、本件賦課決定処分における過少申告加算税の額（同欄）と同額であると認められる（弁論の全趣旨）から、本件消費税等更正処分及び本件賦課決定処分は適法である。

### 重要判示（引用）
> 消費税法２８条１項本文）を課税標準として課税することとされている。
> 他方、引渡しが未了である場合や、引渡しがあった日が判然としない場合においても、 課税仕入れに係る資産の所有権が当該課税仕入れを行った事業者に確定的に移転したものと認められる場合があり得ることから、消費税法基本通達１１－１－３において準用する本件通達ただし書は、課税仕入れを行った事業者が、「当該固定資産の譲渡に関する契約の効力発生の日」、すなわち、当該契約の本質的効力である当該固定資産の所有権の確定的な移転が発生した日をもって「課税仕入れを行った日」としているときは、 これを認めることとする旨を定めたものと解するのが相当である（このように解する限度において、消費税法基本通達１１－１－３において準用する本件通達ただし書は、消費税法３０条１項１号の趣旨に沿う合理的なものと考えられる。）。
> ３ 争点 （３）（国税通則法６５条４項の「正当な理由」の有無）について （１）過少申告加算税は、過少申告による納税義務違反の事実があれば、原則としてその違反者に対し課されるものであり、これによって、当初から適法に申告し納税した納税者との間の客観的不公平の実質的な是正を図るとともに、過少申告による納税義務違反の発生を防止し、 適正な申告納税の実現を図り、もって納税の実を挙げようとする行政上の措置であり、主観的責任の追及という意味での制裁的な要素は重加算税に比して少ないものである。
> 国税通則法６５条４項は、修正申告書の提出又は更正に基づき納付すべき税額に対して課される過少申告加算税につき、その納付すべき税額の計算の基礎となった事実のうちにその修正申告又は更正前の税額の計算の基礎とされていなかったことについて正当な理由があると認められるものがある場合には、その事実に対応する部分についてはこれを課さないこととしているが、過少申告加算税の前記の趣旨に照らせば、同項にいう「正当な理由があると認められる」場合とは、真に納税者の責めに帰することのできない客観的な事情があり、前記のような過少申告加算税の趣旨に照らしても、なお、納税者に過少申告加算税を賦課することが不当又は酷になる場合をいうものと解するのが相当である（最高裁平成●●年（〇〇）第●●号同１８年４月２０日第一小法廷判決・民集６０巻４号１６１ １頁参照）。
> 前記②についてみると、証拠（甲３１、乙４４の１～３、乙４５の１・２）によれば、 本件訴訟と類似の事案が問題となった下級審判決において、「課税仕入れを行った日」（消費税法３０条１項１号）をどのように解釈するかについては必ずしも一致していないことが認められるものの、前記の各判決に照らすと、少なくとも、本件売買契約のように、建物の売買契約において、契約締結日と異なる時期に、手付金を除く売買代金全額の支払、 所有権の移転及び所有権移転登記手続が行われ、同時に買主が建物に係る果実（賃料）を受領し始めること等が合意されている場合には、契約締結日をもって「課税仕入れを行った日」とすることは認められないという点では一致しているというべきであるから、原告の前記②の主張は、原告が本件建物の取得に係る「課税仕入れを行った日」を平成２４年 １１月３０日として本件確定申告をしたことにつき、帰責性がないことの裏付けとはならないものである。

### 事案の概要（要旨）
- 不動産賃貸業を営む原告が、別紙２物件目録記載１の建物（以下「本件建物」という。）の取得に係る支払対価の額について、本件建物及びその敷地である同目録記載２の土地 （以下、本件建物と併せて「本件不動産」という。）の売買契約の締結日である平成２４年１ １月３０日が課税仕入れを行った日であることを前提として、本件課税期間の課税仕入れに係る支払対価の額に含めて消費税等の確定申告をし、また、平成２４年１１月期及び平成２５年 １１月期の法人税の各確定申告をしたところ、芦屋税務署長から、本件建物の取得に係る支払対価の額に係る課税仕入れを行った日は、本件建物の引渡しがあった平成２４年１２月２１日である等として、本件課税期間について本件消費税等更正処分等、平成２４年１１月期及び平成２５年１１月期について本件各法人税更正処分を受けたことから、本件各処分が違法であるとして各取消しを求める事案である。
- １ 関係法令等の定め （１）消費税法（平成２４年法律第６８号による改正前のもの。
- 以下同じ。） ア 課税の対象国内において事業者が行った資産の譲渡等（事業として対価を得て行われる資産の譲渡及び貸付け並びに役務の提供。
- 国内において行われる資産の譲渡等のうち、消費税法別表第一に掲げるもの（土地（土地の上に存する権利を含む。）の譲渡及び貸付け（一定のものを除く。
- １号）、住宅（人の居住の用に供する家屋又は家屋のうち人の居住の用に供する部分をいう。）の貸付け （一定のものに限る。
- イ 納税義務者事業者は、国内において行った課税資産の譲渡等（資産の譲渡等のうち、６条１項の規定により消費税を課さないこととされるもの以外のもの。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
