---
id: '13406'
date: '2020-03-26'
court: 東京地方裁判所
title: 課税処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 課税処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 交際費
- 国家賠償
- 損害賠償
laws:
- 国税通則法68条
- 法人税法22条
- 消費税法2条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-201.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13406.json
---

# 判決要約

## 13406: 課税処分取消等請求事件（東京地裁 令和2年3月26日）

### 事案（何が起きたか）
原告ら（複数法人）は、代表者が接待飲食店（クラブ）を利用した代金を「取引先等の接待のための交際費」として法人税等の損金算入・消費税の仕入税額控除を行っていたが、税務調査で私的飲食が混在（又は私的そのもの）と指摘され、原告らは相当額を「代表者への貸付金」とする修正申告をした。
税務署長は、帳簿上の交際費処理や申告内容が「隠ぺい・仮装」に当たるとして、国税通則法68条1項の重加算税を賦課。原告らは、賦課決定と審査裁決の取消し、さらに税務調査・処分の違法を理由とする国賠（各330万円）を求めた。

### 争点
本件各支出額が「取引先等の接待」のための支出といえるか（＝事実認定）／隠ぺい・仮装に基づく申告があったか／質問検査権行使や手続に違法があるか／国賠の成否。

### 判断の要旨
- 店側の売上資料（来店者数1名の連続記載等）、確認書類、調査時の供述等の証拠関係から、本件各支出額は代表者の私的飲食代と認定。
- 私的支出で業務関連性がない以上、交際費として損金算入（＋仕入税額控除）する前提を欠き、これを交際費として総勘定元帳に記載して申告していたことは「隠ぺい・仮装」評価を基礎づける事情となる。
- 調査手続・質問検査権行使の違法や、国賠上の違法（職務上義務違反）は認められない。

### 結論
請求棄却（納税者敗訴）。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
