---
id: '13420'
date: '2020-06-26'
court: 広島高等裁判所
title: 通知処分取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 相続税
- 贈与税
keywords:
- 課税処分
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-203.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13420.json
---

# 判決要約

## 13420: 通知処分取消請求控訴事件（広島高裁 令和2年6月26日）

### 1. 事案の概要
控訴人は、相続税法基本通達9-2(1)に基づき、同族会社である有限会社Aの株式（7000株）の価額が「会社に対する無償の財産提供」により増加したとして、平成27年分贈与税の申告をした。
しかし、その後申告が誤りだとして課税価格・税額を0円とする更正の請求を行ったところ、税務署長は「更正をすべき理由がない旨の通知処分」をしたため、取消しを求めた（原審棄却→控訴）。

### 2. 争点
中心は、相続税法9条（みなし贈与）を、同族会社への無償財産提供により株価が上昇した株主に適用できるか、という点。
控訴人は「株価が上がっても現実に取得していない」「会社課税と株主課税は二重課税」等を主張した。

### 3. 結論（主文）
控訴棄却（原判決維持）。控訴人敗訴。

### 4. 判断の骨子
- 通達9-2は相続税法9条の例示として合理的であり、同族会社に無償で財産提供があれば含み資産が増え、株価が上がる以上、少数株主が支配する同族会社では株主が「利益を受けた」典型だとして、9条適用を肯定した。
- 「利益相当額を現実に取得していない」ことは、利益供与により財産が増加した場合を課税対象とする9条の趣旨に照らし、適用否定の理由にならないとした。
- 会社側に受贈益課税が起こり得ること等をもって直ちに二重課税として排除すべきとはいえない（会社・株主それぞれの担税力増加がある）とした。

### 5. 実務メモ
- 同族会社への無償財産提供による株価上昇は、株主へのみなし贈与課税（相続税法9条）に直結し得る。事後的に「まだ現金化していない」では止まりにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
