---
id: '13499'
date: '2020-12-16'
court: 広島高等裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 青色申告
laws:
- 国税通則法68条
- 法人税法22条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-270.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13499.json
---

# 判決要約

## 13499: 法人税更正処分等取消請求控訴事件（広島高等裁判所 2020-12-16）

**主文の要旨**: 控訴棄却（更正・重加算税・青色取消等は維持）

### 事案
建設会社が、マンション建築工事の受注に関連するコンサル料等として支払った金員を完成工事原価として損金算入・仕入税額控除したが、課税庁が使途不明等として否認し、更正、重加算税、青色申告承認取消等を行った。

### 争点
- 当該支出が業務遂行上必要な費用として損金算入できるか（使途・関連性の立証）
- 消費税の仕入税額控除の可否
- 隠蔽仮装の有無（通則法68条、法人税法127条）
- 裁決の行政庁拘束（通則法102条）と、訴訟での主張の範囲

### 判断（要旨）
- 使途が確認できず業務関連性が明らかでない支出は損金不算入と解し、納税者側の立証不十分として否認を是認
- 内容虚偽の経理処理等があるとして、隠蔽仮装・重加算税・青色取消も肯定
- 裁決の拘束は「処分を反復して蒸し返す」ことの防止趣旨であり、維持裁決がある処分の取消訴訟で被告の主張が裁決理由と同一である必要はないと整理

### 実務メモ
- コンサル費・紹介料の損金算入は、成果物・対価性・受注との因果などの客観資料が重要
- 消費税は「実体」＋「帳簿等の真実性」が問われ、実体否定局面では控除が厳しい

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
