---
id: '13490'
date: '2020-12-02'
court: 東京高等裁判所
title: 更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 寄附金
- 国家賠償
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
- 法人税法37条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-269.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13490.json
---

# 判決要約

## 13490: 更正処分等取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2020-12-02）

**主文の要旨**: 控訴棄却（更正・加算税等は維持）

### 事案
会社が土地を時価より高額で取得し、その全額を棚卸資産の売上原価として損金算入して欠損金を計上・繰越したところ、課税庁が取得価額の一部否認等を行い、更正・過少申告加算税が争われた。

### 争点
- 時価を大きく上回る取得価額のうち、どこまで「取得価額／売上原価」として損金算入できるか
- 調査手続・理由付記の瑕疵、過少申告加算税の「正当な理由」

### 判断（要旨）
- 調査対象年度を遡って欠損金の発生年度に及ぶ調査が行われた点について、適法性を肯定
- 理由付記は、争う余地を与える程度の説明があれば足り、根拠法条の明示がなくても直ちに違法とはいえない
- 過少申告加算税の「正当な理由」は客観的事情が必要で、単なる解釈・評価の誤りでは足りないとして否定

### 実務メモ
- 関連者取引や相殺を伴う資産取得は、時価と対価の乖離があると寄附金・受贈益・損金不算入等の論点が出やすい
- 欠損金繰越を使う年度では、欠損発生年度まで遡った検証が入る前提で証拠整備が必要

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
