---
id: '13514'
date: '2021-01-28'
court: 大阪地方裁判所
title: 職権による減額更正義務付け等請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 国家賠償
- 地方消費税
- 差押
- 復興特別所得税
- 所得税
- 損害賠償
- 更正の請求
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 消費税
- 源泉所得税
- 滞納処分
- 賦課決定
- 青色申告
laws: []
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: batch-272.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13514.json
---

# 判決要約

## 13514: 職権による減額更正義務付け等請求事件（大阪地方裁判所 2021-01-28）

**主文の要旨**: 一部却下（義務付け等）、残部棄却（各通知・更正等は適法）

### 事案
原告は、所得税・消費税等について減額更正を求める更正の請求や申立てを行ったが、税務署長が職権で更に減額更正すべきだ、通知等も違法だとして、減額更正の義務付けや通知処分の取消し等を求めた。

### 争点
- 減額更正の義務付け訴訟の適法性（権限の有無・補充性等）
- 「通知」「請願」等が義務付けの対象となる処分に当たるか（処分性）
- 更正の請求に対する処分・通知（所得税・消費税）の適法性（計算・必要経費等）
- いわゆる「脱税報酬」が消費税の課税対象（役務提供の対価）に当たるか

### 判断（要旨）
- 義務付けは、当該行政庁に当該処分をする権限があることが前提であり、権限がない以上、義務付けを求める訴えは不適法
- 非申請型義務付けの対象となるのは、直接に権利義務を形成・確定する「処分」等に限られ、通知・請願等の性質から対象外となる部分がある
- 所得税・消費税の更正・通知について、必要経費控除等の主張は採用できず、税額計算上も処分内容と整合するとして適法と判断
- 反復継続して対価を得て行う役務提供に該当する限り、違法性のある行為に関する報酬であっても、消費税法上の「資産の譲渡等の対価」該当性が問題となり得る（本件では課税対象性を肯定する方向で整理）

### 実務メモ
- 義務付け訴訟は、まず「権限」「処分性」「補充性」で門前払いになりやすい（構成要件のチェックが先）
- 更正の請求・通知を争う場合、計算の前提（必要経費・控除）と証拠で詰める必要がある
- 消費税は「対価を得て行う役務提供」かどうかの切り分けが基礎で、行為の違法性と課税対象性は直ちに同一視されない

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
