---
id: '13520'
date: '2021-02-05'
court: 大阪地方裁判所
title: 所得税及び消費税更正処分の義務付け等請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 国家賠償
- 地方消費税
- 所得税
- 更正の請求
- 更正処分
- 法人税
- 消費税
- 賦課決定
- 過少申告加算税
- 青色申告
laws: []
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: batch-273.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13520.json
---

# 判決要約

## 13520: 所得税及び消費税更正処分の義務付け等請求事件（大阪地方裁判所 2021-02-05）

**主文の要旨**: 原告請求棄却

### 事案
所得税・消費税について更正の請求を行ったが、税務署長から「更正すべき理由がない旨の通知」を受けたこと等を前提に、減額更正の義務付けや通知処分の違法等を主張して争った。

### 争点
- 更正の請求に係る所得計算（外注費・支払の実態等）の当否
- 更正しない旨の通知の適法性（理由・根拠、事実認定）
- 国家賠償等の付随請求の成否

### 判断（要旨）
- 原告の主張する前提事実（帳簿記載・相手方処理等）だけでは、更正の請求が認められるだけの根拠に乏しい
- 通知処分は適法で、義務付け・取消し等はいずれも理由がないとして棄却

### 実務メモ
- 更正の請求は、相手方の処理や主観的説明だけでなく、取引実在を裏付ける客観資料が鍵
- 付随的に国賠を主張しても、課税処分自体が適法ならハードルが一段上がる

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
