---
id: '13538'
date: '2021-03-10'
court: 札幌地方裁判所
title: 重加算税賦課決定処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 地方法人税
- 地方消費税
- 延滞税
- 復興特別法人税
- 更正の請求
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 消費税
- 賦課決定
- 過少申告加算税
- 重加算税
- 青色申告
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-275.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13538.json
---

# 判決要約

## 13538: 重加算税賦課決定処分取消請求事件（札幌地方裁判所 2021-03-10）

**主文の要旨**: 一部却下（裁決前置欠缺）、残部棄却

### 事案
法人税・消費税等について賦課決定（重加算税等）を受けた納税者が、処分取消しを求めた。訴えの一部は、過少申告加算税相当部分等を含み、手続的要件が争われた。

### 争点
- 通則法115条1項（裁決前置）の要否と充足
- 賦課決定処分のうち、どの部分が不服申立て対象となり得るか
- 重加算税の賦課要件・算定の当否（本案）

### 判断（要旨）
- 裁決前置が必要な部分について適法な不服申立てを経ていないとして、その部分の訴えを却下
- その余についても、処分の違法は認められないとして棄却

### 実務メモ
- 加算税の一部だけを争う場合でも、審査請求・裁決前置の射程を外すと却下リスクが高い
- 訴訟設計では「どの処分のどの部分を争うか」と「不服申立ての経路」を先に固めるべき

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
