---
id: '13543'
date: '2021-03-16'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 相続税
- 贈与税
- 消費税
- CFC
- 移転価格
keywords:
- 国外関連者
- 地方法人税
- 外国子会社合算税制
- 延滞税
- 所得税
- 措置法６６条の６
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 消費税
- 特定外国子会社
- 相続税
- 賦課決定
- 贈与税
- 過少申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-276.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13543.json
---

# 判決要約

## 13543: 法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2021-03-16）

**主文の要旨**: 原告請求棄却（CFC合算課税等を維持）

### 事案
原告が保有する子SPC（複数）の適用対象金額について、外国子会社合算税制（措置法66条の6）に基づく合算課税の当否が争われた。原告は、制度趣旨（租税回避防止）に照らした適用の限界等を主張した。

### 争点
- 原告の保有株式等割合（100%か）と、課税対象金額（適用対象金額の全額か）の算定
- 措置法66条の6の適用要件・適用除外要件の判断枠組み（目的論の位置づけ）

### 判断（要旨）
- 原告の保有割合は100%で、子SPCの適用対象金額の全額が課税対象金額となり、原告の益金に算入されるべきと判断
- タックスヘイブン対策税制は租税回避防止を趣旨目的とするが、具体的適用は、条文が定める適用要件・適用除外要件の該当性を**客観的に**判断する枠組みで行うべきと整理
- よって更正等は適法で請求棄却

### 実務メモ
- CFCは「意図（租税回避）」よりも、形式要件（持株割合・所得区分・適用除外要件）で機械的に決まりやすい
- 争う場合は、目的論ではなく、要件事実（持株割合・所得計算・除外要件の充足）を個別に崩す設計が必要

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
