---
id: '13557'
date: '2021-04-27'
court: 東京地方裁判所
title: 二重課税された納付済源泉所得税の還付請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 地方法人税
- 地方消費税
- 差押
- 延滞税
- 復興特別所得税
- 復興特別法人税
- 所得税
- 更正の請求
- 更正処分
- 法人税
- 消費税
- 源泉所得税
- 賦課決定
laws: []
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: batch-279.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13557.json
---

# 判決要約

## 13557: 二重課税された納付済源泉所得税の還付請求事件（東京地方裁判所 2021-04-27）

**主文の要旨**: 原告請求棄却（過誤納金性を否定）

### 事案
原告が社員等への報酬支払に関し源泉所得税等を納付したところ、法人課税等との関係で二重課税だとして、納付済源泉所得税の還付（通則法56条）を求めた。

### 争点
- 原告に源泉所得税等の納付義務があったか（過誤納金該当性）
- 報酬支払の性質（給与等該当性）と、源泉徴収義務の成立

### 判断（要旨）
- 原告は当該報酬について源泉所得税等の納付義務を負っており、納付金は過誤納金に当たらない
- よって還付請求は理由がないとして棄却

### 実務メモ
- 「二重課税」的な見え方でも、源泉徴収の納付義務が成立していれば過誤納金とはならない
- 源泉は、支払の法的性質（給与・報酬・外注等）の再構成と、源泉漏れリスクの管理が重要

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
