---
id: '13567'
date: '2021-05-21'
court: 東京地方裁判所
title: 所得税更正処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 相続税
- 贈与税
keywords:
- 復興特別所得税
- 所得税
- 換価
- 更正の請求
- 更正処分
- 法人税
- 源泉所得税
- 相続税
- 贈与税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-281.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13567.json
---

# 判決要約

## 13567: 所得税更正処分取消請求事件（東京地方裁判所 2021-05-21）

**主文の要旨**: 一部取消（更正処分の一部を取消）

### 事案
被相続人（譲渡者）が法人に対して資産を移転したことにより、所得税法59条（みなし譲渡）に基づく譲渡所得課税が問題となった。更正処分の取消訴訟提起の適法性（死亡による障害解消）や、未上場株評価（純資産価額算定における負債計上の可否）等が争われた。

### 争点
- 取消訴訟の適法性（当事者死亡による障害の解消後に遅滞なく提起したか）
- 「その時における価額」（所得税法59条1項1号）の算定（純資産価額方式の前提）
- 株式評価において、法人の負債として計上すべき債務（貸付金債務等）の取扱い

### 判断（要旨）
- 訴訟提起の適法性を肯定した上で、純資産価額の算定前提の一部について課税庁の取扱いを是認できない部分があるとして、更正処分の一部を取消

### 実務メモ
- みなし譲渡課税は「価額（時価）」の構成要素（資産・負債の帰属）が勝負所
- 相続・死亡が絡む税務訴訟は、期間制限・当事者適格・承継関係の整理が先行する

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
