---
id: '13615'
date: '2021-10-07'
court: 東京地方裁判所
title: 過誤納金返還請求訴訟事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 延滞税
- 復興特別所得税
- 復興特別法人税
- 所得税
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 賦課決定
- 過少申告加算税
- 重加算税
- 青色申告
laws: []
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: batch-285.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13615.json
---

# 判決要約

## 13615: 過誤納金返還請求訴訟事件（東京地方裁判所 2021-10-07）

**主文の要旨**: 原告請求棄却（延滞税の過誤納を否定）

### 事案
農業生産法人が、肉用牛売却に係る課税特例（措置法67条の3）を適用して申告したが、課税庁は特例不適用として更正等を行い、延滞税も「偽りその他不正の行為」（通則法61条1項）によるものとして特例期間を適用せず算定した。原告は、延滞税の一部が過誤納だとして返還を求めた。

### 争点
- 通則法61条1項の「偽りその他不正の行為」の意義（脱税犯と同等に意図が必要か）
- 指定農協等への「委託売却」外観の作出（肉用牛売却証明書等）と認識の有無
- 延滞税計算における期間特例の適用可否（過誤納性）

### 判断（要旨）
- 延滞税は行政上の措置であり、61条1項の「偽りその他不正の行為」は、税額を免れる意図までは要しない（不正外観の作出等を認識して行えば足りる）
- 「委託売却」でないのにその外観を作出し、当該法人がそのことを認識していた場合は不正行為に当たる
- 本件では不正行為が認められ、延滞税の算定に誤りはないとして返還請求を棄却

### 実務メモ
- 同じ文言でも、刑罰（故意）と付帯税（行政上の措置）では要件解釈がズレることがある
- 特例適用の根拠資料（証明書等）は、取得経緯・実態との整合が崩れると「外観作出」認定のリスク

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
