---
id: '13633'
date: '2021-11-24'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- CFC
keywords:
- 地方法人税
- 外国子会社合算税制
- 復興特別法人税
- 措置法６６条の６
- 措置法６８条の９０
- 更正の請求
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 特定外国子会社
- 賦課決定
- 過少申告加算税
- 青色申告
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-287.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13633.json
---

# 判決要約

## 13633: 法人税更正処分等取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2021-11-24）

**主文の要旨**: 控訴棄却（CFC適用除外の添付要件を実体要件として肯定）

### 事案
外国子会社合算税制（措置法66条の6／68条の90）の適用除外を主張するための「適用除外記載書面」の添付がないこと等を理由に課税庁が更正等を行い、納税者が取消しを求めた。控訴審では、添付要件の性質（単なる手続か）、日港租税条約との関係、課税実務上の取扱い、外国税額控除の連動等が争点化した。

### 争点
- 措置法66条の6第7項／68条の90第7項の「適用除外記載書面の添付」が適用要件か単なる手続か
- 添付要件を適用要件とする解釈が日港租税条約に反するか
- 処分理由に添付欠缺が記載されていない場合の理由差替え・信頼保護
- 合算課税が前提となる場合の外国税額控除（要件・明細）の取扱い

### 判断（要旨）
- 添付により、適用除外を受ける意思の明確化・資料保存義務と相まって、課税庁が早期・確実に資料収集でき、適正迅速な判断が可能になる。したがって、添付は適用要件と解する妨げはない
- 課税実務上の主張（従前事例がない等）でも、文言・趣旨から明らかな解釈が覆ることはない
- 外国税額控除も要件規定であり、誘導等の事情がない限り「当然に控除すべき」とはいえない
- よって控訴棄却

### 実務メモ
- CFCの適用除外は、ここでも「添付が要件」と明確化されており、実務上の最大リスク
- 条約論・実務慣行論より、条文の文言・制度設計（資料収集）の合理性が強く働く
- 外国税額控除も、要件・明細・手続の整備がないと“連動”は期待できない

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
