---
id: '13641'
date: '2021-12-08'
court: 名古屋地方裁判所
title: 所得税の更正及び過少申告加算税賦課決定の取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 復興特別所得税
- 所得税
- 更正の請求
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 賦課決定
- 過少申告加算税
laws: []
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: batch-288.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13641.json
---

# 判決要約

## 13641: 所得税の更正及び過少申告加算税賦課決定の取消請求事件（名古屋地方裁判所 2021-12-08）

**主文の要旨**: 原告請求棄却（外国税額控除限度額計算は適法）

### 事案
ブラジル源泉所得（利子等）に係る外国税額控除につき、所得税法95条・施行令222条に基づく外国税額控除限度額の計算が日伯租税条約に反するかが争われ、所得税更正・過少申告加算税の取消しが求められた。

### 争点
- 日伯租税条約（利子課税・二重課税排除）と、国内法による外国税額控除制度の関係
- 条約に限度額計算方法の定めがない場合に、国内法の方式を適用できるか

### 判断（要旨）
- 条約は二重課税回避の趣旨を有するが、限度額計算方法等の具体的定めを欠き、条約規定を直接適用して計算する余地はない
- よって所得税法95条・施行令222条により限度額を計算することは条約に反せず適法

### 実務メモ
- 条約に「方法」規定がない場合、国内法の計算ルールがそのまま適用されることがある
- 外国税額控除は、条約の一般条項よりも国内法の要件・計算式の影響が大きい

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
