---
id: '13659'
date: '2022-01-14'
court: 東京地方裁判所
title: 更正すべき理由がない旨の通知処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 相続税
keywords:
- 復興特別所得税
- 所得税
- 損害賠償
- 更正の請求
- 更正処分
- 法人税
- 相続税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-300.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13659.json
---

# 判決要約

## 13659: 更正すべき理由がない旨の通知処分取消請求事件（東京地方裁判所 2022-01-14）

**主文の要旨**：原告の請求をいずれも棄却する。

### 事案

原告は、相続により取得した沖縄県内の複数の土地を順次売却し、売却代金の管理等を第三者（乙）に委ねていた。原告は、乙が売却代金の一部を横領したとして、各年分の所得税・復興特別所得税について雑損控除を理由に更正の請求をした。税務署長が更正すべき理由がない旨の通知処分をしたため、その取消しを求めて出訴した。

### 争点

- 乙による横領行為の有無
- 横領が認められる場合の損失金額
- 雑損控除の対象となる損失の発生時期
- 損害賠償請求権の存在と雑損控除との関係

### 判断（要旨）

- 別件民事訴訟で原告勝訴の確定判決が存在しても、被告が実質的に応訴していなかった経緯等からすれば、当該判決の存在のみで横領の事実が直ちに立証されるものではない
- 預金口座の入出金状況等を検討すると、乙宛送金が被相続人の借入金返済に充てられた可能性を否定できない
- 口座管理を乙のみに委ねていたとする原告の説明には疑問が残り、原告主張の横領額・態様を裏付ける的確な証拠がない
- 横領による損失の発生自体が認められないため、雑損控除を前提とする更正の請求には理由がなく、各通知処分はいずれも適法である

### 実務メモ

- 別件民事訴訟の確定判決があっても、相手方が実質的に争っていなかった場合、税務訴訟において当該判決の事実認定に拘束されない
- 雑損控除の適用を求める場合、損失発生の事実と金額について客観的な証拠による立証が必要
- 第三者に金銭管理を委ねる場合、出入金記録を自ら保持しておくことが紛争予防上重要

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
