---
id: '13664'
date: '2022-01-28'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税及び重加算税返還請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 地方法人税
- 地方消費税
- 復興特別法人税
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 消費税
- 賦課決定
- 重加算税
laws: []
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: batch-301.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13664.json
---

# 判決要約

## 13664: 法人税及び重加算税返還請求事件（東京地方裁判所 令和4年1月28日）

**主文の要旨**：原告の請求を棄却する。

### 事案

原告会社は、金属スクラップ等の売却代金（現金受領）を帳簿に計上していなかったとして、法人税・復興特別法人税・地方法人税・消費税等の各更正処分及び重加算税の賦課決定処分を受けた。原告は、これらの処分が「無効」であることを前提に、既に納付した税額の一部（約59万円）について過誤納金ないし不当利得として返還を求めて出訴した。

### 争点

- 本件各更正処分等に無効原因となる重大かつ明白な瑕疵が存在するか
- 処分の無効が認められる場合、過誤納金還付請求又は不当利得返還請求が成立するか
- 原告が主張する「取締役でない期間がある者の関与」が処分の効力に影響を及ぼすか

### 判断（要旨）

- 課税処分が当然無効となるのは、課税要件の根幹に関する内容上の過誤が存在し、徴税行政の安定とその円滑な運営の要請を考慮してもなお不服申立期間の徒過による不可争力を理由に納税者に不利益を甘受させることが著しく不当と認められる例外的事情がある場合に限られる
- 原告は処分の無効を基礎付ける具体的な主張立証をしておらず、どの処分のどの部分が無効であるかの特定も不十分である
- 上記の例外的事情は認められないとして、返還請求を退けた
- 取締役でない期間がある者の関与を理由とする原告の主張についても、当該者が従業員として勤務していた経緯等から採用できないとした

### 実務メモ

- 課税処分の無効を主張して返還請求を行う場合、具体的にどの処分のどの部分が無効かを特定し、その無効原因を主張立証する必要がある
- 不服申立期間を徒過した後に処分の無効を争うことは極めて困難であり、期間内の不服申立てが重要
- 本件は課税処分の取消訴訟ではなく民事訴訟（返還請求）として提起されたが、無効の立証責任は原告にある

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
