---
id: '13684'
date: '2022-03-10'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- CFC
keywords:
- 地方法人税
- 外国子会社合算税制
- 復興特別所得税
- 復興特別法人税
- 所得税
- 措置法６６条の６
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 特定外国子会社
- 賦課決定
- 過少申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-304.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13684.json
---

# 判決要約

## 13684: 法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2022-03-10）

**主文の要旨**: 請求棄却（納税者敗訴）

### 事案

原告は、米国ハワイ州で設立したキャプティブ保険会社（外国関係会社B社）について、外国子会社合算税制（措置法66条の6）の適用がないことを前提に申告していた。B社は米国内国歳入法（IRC）831(b)に基づく小規模保険会社課税を選択しており、保険料収入（保険引受所得）が課税所得に算入されない扱いを受けていた。税務署長は、B社の租税負担割合が20%以下であり特定外国子会社等に該当するとして、課税対象金額を益金算入する更正処分等を行ったため、原告がその取消しを求めた。

### 争点

- IRC 831(b)選択により課税所得に含まれない保険料収入が、措置法施行令39条の14の「課税標準外所得金額」に該当するか
- 租税負担割合（20%以下要件）の分母に当該保険料収入を加算すべきか
- B社が特定外国子会社等に該当するか

### 判断（要旨）

- 施行令39条の14は、外国法令により課税標準に含まれない所得（課税標準外所得金額）を租税負担割合の分母に加算する仕組みを定めている
- この規定の趣旨は、形式的な課税所得のみで判断すると租税負担割合を実質的に把握できないため、非課税所得等を加算して実質的な税負担を測定することにある
- IRC 831(b)の選択により保険料収入が課税所得から除外される以上、その除外部分は「本店所在地国の法令により外国法人税の課税標準に含まれないこととされる所得」に該当する
- 当該保険料収入を分母に加算すると、B社の租税負担割合は20%以下となる
- B社は特定外国子会社等に該当し、CFC課税が適用されるとして請求を棄却

### 実務メモ

- 米国IRC 831(b)を選択したキャプティブ保険会社は、保険料収入が非課税でも「課税標準外所得金額」として租税負担割合の分母に加算される
- キャプティブ保険スキームを用いる場合、CFC税制の適用リスクを慎重に検討すべき
- 「課税標準外所得金額」の範囲は広く解釈され、各国の租税優遇措置による非課税所得も対象となり得る
- 租税負担割合の計算において、形式的な課税所得だけでなく実質的な所得を把握する観点が重視される

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
