---
id: '13699'
date: '2022-04-12'
court: 東京地方裁判所
title: 損害賠償等請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 国家賠償
- 所得税
- 損害賠償
- 法人税
laws: []
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: batch-308.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13699.json
---

# 判決要約

## 13699: 損害賠償等請求事件（東京地方裁判所 2022-04-12）

**主文の要旨**: 原告の請求をいずれも棄却する。

### 事案
一般財団法人（非営利型法人）である原告が、平成20年所得税法改正により非営利型法人の収益事業以外の事業から生じる利子・配当等に所得税が課されるようになったことについて、当該立法行為は財産権（憲法29条）を侵害し違法であるとして、国に対し、国家賠償法1条1項に基づく損害賠償（源泉徴収された所得税相当額約4億7272万円）または不当利得返還を請求した。

### 争点
- 非営利型法人の利子・配当等に所得税を課す所得税法改正（立法行為）が国賠法上違法か
- 公益法人と非営利型法人との課税上の区別に合理性があるか
- 当該改正が憲法29条（財産権保障）・99条（憲法尊重擁護義務）に違反するか
- 源泉徴収された所得税につき不当利得返還請求が認められるか

### 判断（要旨）
- 国会議員の立法行為が国賠法上違法となるのは、憲法上の権利を違法に侵害することが明白な場合等に限られる
- 租税法の定立は、国家財政・社会経済等の実態を踏まえた立法府の政策的・技術的判断に委ねられ、裁判所は基本的にその裁量を尊重すべき
- 公益法人は厳格な公益認定基準を満たすのに対し、非営利型法人は公益性の制度的担保がなく、両者には公益性の程度に差異がある
- 公益法人のみ利子・配当等を非課税とする区別は、公益目的事業の促進と適正課税確保の調整を図る立法目的に照らし合理性がある
- 本件改正行為は憲法29条・99条に違反せず、国賠法上違法ではない

> 租税法の定立については、国家財政、社会経済、国民所得、国民生活等の実態についての正確な資料を基礎とする立法府の政策的、技術的な判断に委ねるほかはなく、裁判所は、基本的にはその裁量的判断を尊重せざるを得ない。

### 実務メモ
- 立法行為に対する国家賠償請求のハードルは極めて高く、違憲性が「明白」でなければ違法とならない
- 公益法人と非営利型法人の税制上の区別は、公益認定制度の有無という制度設計の差異に基づく合理的区別として許容される
- 一般財団法人として公益目的事業を行う場合でも、公益認定を受けなければ税制優遇は受けられない

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
