---
id: '13697'
date: '2022-04-08'
court: 水戸地方裁判所
title: 更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 地方法人税
- 地方消費税
- 延滞税
- 復興特別法人税
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 消費税
- 賦課決定
- 過少申告加算税
- 重加算税
- 青色申告
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-307.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13697.json
---

# 判決要約

## 13697: 更正処分取消等請求事件（水戸地方裁判所 2022-04-08）

**主文の要旨**: 原告の請求をいずれも棄却する（納税者敗訴）。

### 事案
解体事業を営む原告は、建物解体工事により発生した有価物（金属スクラップ等）の売却代金を益金に算入せず、法人税・消費税の申告を行った。また、D社からの入金の一部について過剰入金として返金したと主張した。処分行政庁は、有価物売却代金及びD社からの金員を益金に算入すべきとして更正処分等を行い、併せて青色申告承認取消処分を行った。

### 争点
- 有価物売却代金は原告に帰属し益金に算入されるか（施主帰属か原告帰属か）
- D社からの金員は工事代金か過剰入金か
- 重加算税の賦課要件（隠蔽・仮装）該当性
- 法人税法127条1項3号の青色申告承認取消事由の有無

### 判断（要旨）
- 有価物の売却代金は原告に帰属し、益金の額に算入される
- D社からの金員は工事代金であり、過剰入金として返金された事実は認められない
- 原告は有価物売却代金を帳簿書類に記載しなかったことから、売却の事実を隠蔽したものといえる
- 法人税法127条1項3号の「隠蔽」「仮装」は重加算税の場合と同義であり、本件は「隠蔽」に該当
- 青色申告承認取消処分及び重加算税賦課決定処分はいずれも適法

> 原告は、本件有価物の売却代金を帳簿書類に記載しなかったものであるから、本件有価物を売却した事実を隠蔽したものといえ、この行為が上記「隠蔽」に該当することは明らかである

### 実務メモ
- 解体工事で発生する有価物の帰属は契約内容により判断されるが、原則として解体業者に帰属する場合が多い
- 売上の帳簿不記載は「隠蔽」に該当し、重加算税及び青色申告承認取消の対象となる
- 過剰入金の返金を主張する場合、客観的な証拠（返金記録、相手方の確認等）が必要

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
