---
id: '13707'
date: '2022-04-21'
court: 最高裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求上告受理事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 所得税
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 賦課決定
- 過少申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-309.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13707.json
---

# 判決要約

## 13707: 法人税更正処分等取消請求上告受理事件（最高裁判所 2022-04-21）

**主文の要旨**：本件上告を棄却する。

### 事案
フランス法人を究極の親会社とする国際的企業グループに属し、音楽事業を営む日本法人（同族会社）が、平成20年12月期から平成24年12月期までの各事業年度において、同グループに属する外国法人からの借入れ（本件借入れ）に係る支払利息を損金の額に算入して法人税の確定申告を行った。麻布税務署長は、法人税法132条1項（同族会社の行為計算否認規定）を適用し、当該損金算入を否認して各更正処分及び過少申告加算税の各賦課決定処分を行った。納税者が処分取消しを求め、一審・控訴審とも納税者が勝訴し、国が上告した。

### 争点
- 本件借入れが法人税法132条1項にいう「これを容認した場合には法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるもの」に該当するか
- 同項における「不当性要件」の判断枠組み（経済的合理性を欠くか否かの判断の在り方）
- グループ内組織再編の一環として行われた借入れの経済的合理性の有無

### 判断（要旨）
- 本件借入れは、法人税法132条1項にいう「これを容認した場合には法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるもの」には当たらない
- 国の上告理由は、同項の不当性要件充足を主張し処分の適法性を主張するものであったが、認められなかった
- 原判決は相当であり、上告を棄却する

> 本件借入れは、法人税法１３２条１項にいう「これを容認した場合には法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるもの」には当たらないというべきである。

### 実務メモ
- 法人税法132条1項の適用には、行為・計算が「不当に」法人税負担を減少させることが必要
- グループ内取引であっても、正当な事業目的と経済的合理性があれば否認されない
- 同族会社の行為計算否認規定は、同族会社と非同族会社の税負担の公平を図る趣旨
- 国際的企業グループにおける資金調達スキームの税務上の取扱いに関する重要先例

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
