---
id: '13706'
date: '2022-04-20'
court: 東京高等裁判所
title: 独立当事者参加控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 国家賠償
- 地方消費税
- 延滞税
- 所得税
- 損害賠償
- 更正の請求
- 決定処分
- 法人税
- 消費税
- 源泉所得税
- 納税告知
- 賦課決定
- 重加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-309.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13706.json
---

# 判決要約

## 13706: 独立当事者参加控訴事件（東京高等裁判所 2022-04-20）

**主文の要旨**：本件各控訴をいずれも棄却する。

### 事案
原審原告（法人）は、平成24年12月から平成25年2月にかけて実施された税務調査において調査担当者による違法行為があったと主張し、国家賠償法1条1項に基づき慰謝料7億2450万円の支払いを求めるとともに、処分行政庁がした法人税・消費税・地方消費税に係る重加算税の各賦課決定処分、源泉所得税に係る不納付加算税の賦課決定処分等の取消しを求めた。原審参加人（原審原告の役員）は独立当事者参加を申し出た。原審が処分取消訴訟を却下し、国賠請求を棄却し、参加申出を却下したため、原審原告及び原審参加人が控訴した。

### 争点
- 本件各処分の取消訴訟の適法性（出訴期間の遵守等）
- 本件調査担当者による税務調査が国家賠償法上違法となるか否か
- 調査担当者による欺罔行為・強要の有無
- 質問応答書への署名押印の強要の有無
- 原審参加人の独立当事者参加の申出が民訴法47条1項の要件を満たすか

### 判断（要旨）
- 本件各処分の取消しを求める訴えは、いずれも不適法である
- 原審原告の国家賠償請求はいずれも理由がない
- 質問応答書には原審原告代表者の署名押印に加え調査担当者の署名押印もあり、署名押印の強要があったとの主張は不自然でにわかに信用し難い
- 原審参加人が主張する未払役員報酬の請求権は、本件訴訟の結果によって直接影響を受けるものではない
- 独立当事者参加の申出は、民訴法47条1項の要件（訴訟の結果によって権利が害される第三者等）を満たさず不適法である
- 原判決は相当であり、本件各控訴はいずれも理由がない

### 実務メモ
- 処分取消訴訟は出訴期間等の訴訟要件を満たさなければ却下される
- 税務調査の違法を理由とする国賠請求では、違法行為の具体的立証が必要
- 独立当事者参加には民訴法47条1項の厳格な要件充足が求められる
- 質問応答書は調査担当者も署名押印しており、強要の主張は慎重に検討される

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
