---
id: '13710'
date: '2022-04-28'
court: 最高裁判所
title: 法人税更正処分取消請求上告及び上告受理事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 法人税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-309.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13710.json
---

# 判決要約

## 13710: 法人税更正処分取消請求上告及び上告受理事件（最高裁判所 2022-04-28）

**主文の要旨**：本件上告を棄却する。上告審として受理しない。

### 事案
法人税の更正処分の取消しを求める訴訟において、納税者が敗訴した控訴審判決に対し、上告及び上告受理申立てがなされた事案である。本文からは具体的な事実関係や争点の詳細は明らかではない。

### 争点
- 上告理由として主張された憲法違反の有無
- 上告受理申立ての理由が法令解釈に関する重要事項を含むか

### 判断（要旨）
- 民事事件について最高裁判所に上告をすることが許されるのは民訴法312条1項又は2項所定の場合に限られる
- 本件上告の理由は違憲をいうが、その実質は単なる法令違反を主張するものであり、上記各項に規定する事由に該当しない
- 上告受理申立てについても、民訴法318条1項により受理すべきものとは認められない

### 実務メモ
- 最高裁への上告は憲法違反等の限定された事由がある場合に限られる
- 違憲を主張しても実質が法令違反であれば上告理由とならない
- 上告受理申立ては法令解釈に関する重要事項がなければ受理されない
- 本件は詳細な判示がなく、先例としての射程は限定的と考えられる

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
