---
id: '13733'
date: '2022-07-15'
court: 東京地方裁判所
title: 消費税等更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 地方消費税
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 消費税
- 賦課決定
- 過少申告加算税
- 重加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-310.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13733.json
---

# 判決要約

## 13733: 消費税等更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2022-07-15）

**主文の要旨**: 原告の請求をいずれも棄却する（納税者敗訴）

### 事案
衣料品等の輸出業を目的として平成28年6月に設立された原告が、平成28年9月期から平成30年2月期までの各課税期間について、輸出目的で行ったとする衣料品等の課税仕入れに係る消費税額を控除して還付申告を行った。しかし実態は、原告は台湾事業者の輸出代行および消費税還付手続の代行を行っていたにすぎず、自らが課税仕入れを行ったものではなかった。処分行政庁から更正処分および重加算税賦課決定処分を受け、その取消しを求めた事案である。

### 争点
- 本件各仕入金額が原告の「課税仕入れに係る支払対価の額」に当たるか
- 原告が国税通則法68条1項の事実の仮装をしたと認められるか
- 還付金未受領の課税期間について重加算税を課すことができるか
- 本件調査に違法があるか

### 判断（要旨）
- 原告は本件各商品に係る取引において、台湾事業者の輸出代行業務および消費税等の還付手続代行業務を行っていたにすぎない
- 原告自らが本件各商品の仕入れをしたものではなく、本件各仕入金額は原告の「課税仕入れに係る支払対価の額」に当たらない
- 原告は自らが仕入れをしていないことを認識しており、仮装の故意が認められる
- 還付申告により還付金を受領していない場合でも、過少申告加算税の規定が適用される以上、「納税者」として重加算税を課すことができる
- 調査手続に違法はない

> 原告は、本件各商品に係る取引において、本件各台湾事業者の輸出代行業務や消費税等の還付手続の代行業務を行っていたと認められるから、自らが本件各商品の仕入れをしたものではないことを認識していたことも明らかである。

### 実務メモ
- 輸出免税を利用した消費税還付スキームにおいて、代行業者が自己名義で還付申告を行う行為は、課税仕入れの要件を満たさない
- 仮装の故意は、「自らが仕入れをしていないことの認識」から認定される
- 還付金を実際に受領していなくても、還付申告をした以上は重加算税の対象となりうる
- 代行業務の実態がある場合、形式的な仕入書類があっても課税仕入れとは認められない

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
