---
id: '13732'
date: '2022-07-14'
court: 東京地方裁判所
title: 所得税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 復興特別所得税
- 所得税
- 損害賠償
- 更正の請求
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 賦課決定
- 過少申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-310.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13732.json
---

# 判決要約

## 13732: 所得税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2022-07-14）

**主文の要旨**: 原告の請求をいずれも棄却する（納税者敗訴）

### 事案
原告が全株式を保有する外国法人（A社）に対して外貨建てで貸付けを行い、当該貸付け及び一部弁済により為替差益を得たが、これを雑所得に含めずに平成26年分の所得税等の確定申告をした。処分行政庁から為替差益を雑所得に算入する更正処分等を受けたところ、原告は、A社に対する貸付残債権を放棄したことによる損失を所得税法51条4項により雑所得の必要経費に算入できると主張して、処分の一部取消しを求めた事案である。

### 争点
- 本件貸付残債権が所得税法51条4項の「業務供用資産」に該当するか
- 本件貸付残債権が同項の「雑所得の基因となる資産」に該当するか
- 本件債権放棄により同項の資産損失が生じたか

### 判断（要旨）
- 本件貸付けは、A社が船舶を購入・維持するための資金であり、船舶売却時に弁済を受ける予定であった
- 船舶はユーロ換算で購入価格の6割程度で売却されており、貸付金を上回る価格での転売による利益獲得は客観的に困難であった
- 安値で購入し高値で売却しようとすること自体は、趣味・娯楽目的で船舶を保有する者でも通常行うことであり、営利性を直ちに認めることはできない
- 本件各貸付債権は弁済期・弁済範囲とも不確定であり、「その性質上雑所得を発生させる原因となる資産」とはいえない
- 本件貸付残債権は業務供用資産にも雑所得基因資産にも該当せず、損失の必要経費算入は認められない

> 所得税法５１条４項の規定する雑所得基因資産とは、その性質上雑所得を発生させる原因となる資産を意味するものと解するのが相当である。

### 実務メモ
- 外貨建て貸付けによる為替差益は雑所得に該当するが、債権放棄損失の必要経費算入には厳格な要件がある
- 「雑所得基因資産」は、当該資産の性質から雑所得を発生させる原因となるかで判断され、結果的に雑所得が生じたことのみでは該当しない
- 非営業貸金の営利性判断では、趣味・娯楽目的でも行うような行動（安値購入・高値売却の試み）は営利性の根拠とならない
- 弁済期・弁済範囲が不確定な貸付債権は、雑所得基因資産に該当しにくい

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
