---
id: '13741'
date: '2022-07-28'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正請求に対する更正すべき理由がない旨の通知処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 所得税
- 更正の請求
- 更正処分
- 法人税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-311.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13741.json
---

# 判決要約

## 13741: 法人税更正請求に対する更正すべき理由がない旨の通知処分取消等請求控訴事件（東京高等裁判所 2022-07-28）

**主文の要旨**：本件控訴を棄却する（義務付けの訴えは却下、通知処分取消請求は棄却）

### 事案
控訴人は非営利型法人（法人税法2条9号の2）に該当する一般財団法人である。旧公益法人制度下では利子・配当等が非課税であったが、公益法人制度改革に伴い一般財団法人に移行した結果、収益事業以外の事業に属する資産から生じた利子・配当等にも源泉徴収が行われるようになった。控訴人は平成29年度の法人税について、源泉徴収された所得税額約8340万円を含む約8395万円の還付を求める更正の請求をしたが、鹿児島税務署長から更正すべき理由がない旨の通知処分を受けた。

### 争点
- 公益法人と非営利型法人との課税上の取扱いの区別は憲法14条1項に違反するか
- 当該区別は憲法29条（財産権の保障）に違反するか
- 厳格な審査基準を適用すべき事案か
- 更正処分の義務付けの訴えは適法か

### 判断（要旨）
- 租税法の定立については、立法目的が正当であり、課税要件等の定めが目的との関連で著しく不合理であることが明らかでない限り、憲法14条1項・29条等に違反しない
- 公益法人と非営利型法人との課税上の区別は、立法目的に合理性が認められ、著しく不合理とはいえない
- 控訴人は自ら公益法人ではなく一般財団法人への移行を選択したのであり、自己の意思・努力によって選択できない事由による区別ではない
- 課税により直接制約される権利は財産権であり、公益事業遂行の自由が制約されたとはいえない
- 義務付けの訴えは不適法として却下

> 控訴人が公益法人制度改革に伴う税制改正に伴って課税上の優遇措置を受けられなくなったのは、控訴人自身が公益法人ではなく一般財団法人への移行を選択した結果であって、控訴人が自らの意思や努力によって選択することのできない事由による区別とはいえない。

### 実務メモ
- 旧公益法人から一般財団法人に移行した場合、利子・配当等への課税上の優遇措置は失われる
- 公益認定を受けて公益法人となるか、一般法人に移行するかは法人の選択であり、その結果としての課税上の差異は合憲
- 租税法における区別の合憲性審査は、立法裁量を広く認める緩やかな基準による
- 義務付けの訴えの適法要件に注意が必要

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
