---
id: '13747'
date: '2022-08-25'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 地方法人税
- 地方消費税
- 復興特別法人税
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 消費税
- 無申告加算税
- 賦課決定
- 過少申告加算税
- 重加算税
- 青色申告
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-312.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13747.json
---

# 判決要約

## 13747: 法人税更正処分等取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2022-08-25）

**主文の要旨**：本件控訴を棄却する。

### 事案
法人である控訴人が、宇都宮税務署長から平成24年5月期から平成26年4月期等の法人税、復興特別法人税等について更正処分及び加算税の賦課決定処分を受けた。控訴人は、税務調査終了時に調査結果の説明を受けないまま処分がされたことが通則法74条の11第2項に違反し取消原因となると主張して、処分の取消しを求めた。原審が請求を棄却したため、控訴人が控訴した。

### 争点
- 調査結果の説明なく調査を終了したことが本件各処分の取消原因となるか
- 通則法74条の11第2項違反の手続的瑕疵が課税処分を違法とするか
- 控訴人が調査結果の説明を受ける機会を放棄したと評価できるか
- 外注費の損金算入の可否

### 判断（要旨）
- 通則法74条の11は、税務当局の説明責任を強化し、納税者に修正申告等の機会を確保する趣旨で規定されたものである
- 説明責任を果たさず、納税者の修正申告等の機会が実質的に失われた場合には、課税処分を違法として取り消すべき場合がある
- しかし、控訴人は平成30年4月26日に調査結果の説明を受ける機会を自ら放棄したと評価される
- 調査担当職員は調査中も問題点や検討事項を説明するなど誠実に対応しており、説明責任を果たしていないとはいえない
- 控訴人において修正申告等を行う機会が失われたともいえず、手続違反は認められない
- 外注費210万円余については、既に平成26年4月期で損金算入されているため、本件での損金算入は認められない

### 実務メモ
- 通則法74条の11第2項の調査結果説明義務違反があっても、直ちに処分が取り消されるわけではない
- 納税者側の対応により説明を受ける機会を放棄したと評価される場合、手続違反の主張は認められない
- 調査担当者が調査中に問題点を説明していた場合、最終的な調査結果説明がなくても説明責任を果たしたと評価されうる

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
