---
id: '13744'
date: '2022-08-08'
court: 最高裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求上告及び上告受理事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 法人税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-311.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13744.json
---

# 判決要約

## 13744: 法人税更正処分等取消請求上告及び上告受理事件（最高裁判所 2022-08-08）

**主文の要旨**：本件上告を棄却する。本件を上告審として受理しない。

### 事案
法人税更正処分等の取消しを求めた訴訟について、原審で敗訴した納税者が上告及び上告受理申立てを行った事案。本文からは原審の具体的な事案内容を確認できない。

### 争点
- 上告理由が民訴法312条1項又は2項所定の事由に該当するか
- 上告受理申立てが民訴法318条1項により受理すべき事案か

### 判断（要旨）
- 上告理由は理由の不備・食違いを主張するが、その実質は事実誤認又は単なる法令違反の主張であり、民訴法312条1項・2項の事由に該当しない
- 上告受理申立ての理由によれば、民訴法318条1項により受理すべきものとは認められない
- 上告棄却、上告不受理

### 実務メモ
- 最高裁への上告は、憲法違反又は民訴法312条所定の絶対的上告理由がある場合に限られる
- 事実誤認や単なる法令違反は上告理由とならない
- 上告受理申立ては、法令解釈に関する重要事項を含む場合に受理される
- 本件は形式的判断のみで、実質的な法的判断は示されていない

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
