---
id: '13758'
date: '2022-09-22'
court: 大阪地方裁判所
title: 相続税決定処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 相続税
keywords:
- 差押
- 復興特別所得税
- 所得税
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 無申告加算税
- 相続税
- 賦課決定
- 青色申告
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-313.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13758.json
---

# 判決要約

## 13758: 相続税決定処分取消等請求事件（大阪地方裁判所 2022-09-22）

**主文の要旨**: 原告の請求をいずれも棄却する（納税者敗訴・課税処分維持）

### 事案
平成28年11月に死亡した被相続人乙の相続人である原告は、被相続人が丙に対して有していた貸金債権（相続開始時の総額約6億2195万円）等を相続したにもかかわらず、相続税の申告をしなかった。芦屋税務署長は、令和2年6月1日付けで原告に対し、相続税の決定処分及び無申告加算税の賦課決定処分を行った。原告はこれらの処分の取消しを求めて提訴した。

### 争点
- 本件各処分の理由の提示が行政手続法14条1項に違反するか
- 調査手続に本件各処分を取り消すべき調査の懈怠があるか
- 本件各貸金債権の評価額の妥当性（回収不能・困難として減額すべきか）

### 判断（要旨）
- 行政手続法14条1項の理由提示の程度は、処分の根拠法令の規定内容、処分基準の存否・内容・公表の有無、処分の性質・内容、原因となる事実関係の内容等を総合考慮して決定すべきである（最判平成23年6月7日参照）
- 相続財産である貸付金債権の評価は、評価通達204により元本と既経過利息の合計額で評価し、評価通達205により回収不能・困難な場合は減額する
- 本件通知書の記載は、行政手続法14条1項の要求する理由の提示として欠けるところはない
- 税務調査の方法や対象等の選択については、税務署長に広範な裁量権が認められる
- 調査手続の瑕疵が課税処分の取消原因となるのは、その瑕疵が重大である場合（調査が全く行われていないか、全く調査に基づかずにされたのと同視できる場合）に限られる
- 芦屋税務署の担当職員は、貸金債権に係る契約書、訴訟資料、丙の確定申告書等を収集しており、調査の懈怠は認められない

> 調査手続の欠缺又は不足の瑕疵が課税処分の取消原因となるのは、その瑕疵が重大である場合、すなわち、当該課税処分に当たり調査手続が全く行われていないか、当該課税処分が全く調査に基づかずにされたのと同視することができるような場合に限られる。

### 実務メモ
- 相続税の決定処分における理由提示は、評価通達の適用関係と評価額の算定根拠が示されていれば、必ずしも評価判断に至った詳細な過程まで記載する必要はない
- 税務調査の方法・範囲は税務署長の広範な裁量に委ねられており、債務者への面接調査を行わなかったことのみでは調査の懈怠とはならない
- 貸付金債権の回収困難性を主張する場合、債務者の資産状況等を具体的に立証する必要がある

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
