---
id: '13755'
date: '2022-09-14'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
- CFC
keywords:
- 地方法人税
- 外国子会社合算税制
- 復興特別所得税
- 所得税
- 措置法６８条の９０
- 損害賠償
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 消費税
- 特定外国子会社
- 賦課決定
- 過少申告加算税
- 重加算税
- 非関連者基準
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-312.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13755.json
---

# 判決要約

## 13755: 法人税更正処分等取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2022-09-14）

**主文の要旨**：原判決を取り消す。

### 事案
連結納税の承認を受けた内国法人である控訴人は、英領バミューダ諸島に設立した子会社（特定外国子会社等）Bが非関連者である保険会社との間で締結した再保険契約について、その収入保険料が「関連者以外の者が有する資産を保険の目的とする保険に係る収入保険料」に該当し、非関連者基準を満たすため外国子会社合算税制（CFC税制）の適用がないと主張した。処分行政庁はこれを否定して更正処分等を行い、原審は控訴人の請求を棄却したため、控訴人が控訴した。

### 争点
- 再保険契約に係る収入保険料が措置法施行令39条の117第8項5号括弧書きにいう「関連者以外の者が有する資産を保険の目的とする保険に係る収入保険料」に該当するか
- 非関連者基準の判定において、元受保険契約の被保険者が非関連者である場合、再保険契約もこれに該当するか
- 外国子会社合算税制の適用の有無

### 判断（要旨）
- 保険業に係る非関連者基準は、再保険を通じた合算税制の潜脱を防止するため、保険危険の過半が非関連者の財産等に係るものか否かを判断基準として明示したものである
- 本件元受保険契約は、関連者以外の者が有する資産を保険の目的とする保険に当たる
- したがって、本件再保険契約に係る収入保険料は、括弧書きにいう「関連者以外の者が有する資産を保険の目的とする保険に係る収入保険料」に該当する
- Bについて外国子会社合算税制は適用されず、措置法68条の90第1項に基づき益金算入すべき金額はない
- 本件法人税再更正処分等のうち、控訴人主張額を超える部分は違法であり取り消されるべきである

> 「本件元受保険契約は、本件括弧書きにいう『関連者以外の者が有する資産…を保険の目的とする保険』に当たり、本件再保険契約に係る収入保険料は、本件括弧書きにいう『関連者以外の者が有する資産又は関連者以外の者が負う損害賠償責任を保険の目的とする保険に係る収入保険料』に当たる」

### 実務メモ
- CFC税制の非関連者基準（保険業）では、再保険契約の判定において元受保険契約の被保険者の属性が重要となる
- 元受保険契約が非関連者の資産を保険の目的とする場合、当該再保険契約の収入保険料は非関連者基準の充足に算入される
- 保険危険の実質（誰の財産等を担保しているか）に着目した判断がなされる
- キャプティブ保険を利用したスキームにおいても、元受契約の実態により合算税制の適用が左右される

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
