---
id: '13772'
date: '2022-11-17'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- CFC
keywords:
- 外国子会社合算税制
- 復興特別法人税
- 所在地国基準
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 特定外国子会社
- 管理支配基準
- 賦課決定
- 過少申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-314.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13772.json
---

# 判決要約

## 13772: 法人税更正処分等取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2022-11-17）

**主文の要旨**：本件控訴を棄却する（原告敗訴・課税処分維持）。

### 事案
内国法人である控訴人が、香港所在の子会社Bについて外国子会社合算税制（タックスヘイブン対策税制）の適用除外要件（管理支配基準）を満たすと主張し、同税制を適用してされた法人税・復興特別法人税の各更正処分及び過少申告加算税の各賦課決定処分の取消しを求めた。Bは、中国東莞市のM工場で製造された焼結部品を香港等のユーザーに販売する会社であり、香港三商社（B・C他）とM工場による製販スキームの一角を担っていた。原審が請求を棄却したため、控訴人が控訴した。

### 争点
- Bが管理支配基準（措置法66条の6第3項）を充足するか
- Bの董事である乙の営業活動がBの職務執行として評価できるか
- 平成29年改正後の措置法の規定を管理支配基準の判断に考慮すべきか
- 本件調査手続（質問応答調書の作成過程等）に重大な違法があったか

### 判断（要旨）
- 管理支配基準は、特定外国子会社等が本店所在地国において事業活動を行う実体があるか、機能的（管理支配的）側面から独立企業としての実体を備えているかという観点から判断すべきである
- Bの董事長兼総経理（丁・戊）はM工場に常駐し、M工場の経営管理全般を行っていたが、これはBの香港における管理支配を基礎づけるものではない
- 乙が継続的に行っていた新規ユーザー開拓等の営業活動は、専らCの董事兼総経理としての職務執行であり、Bの董事としての職務執行とは評価できない
- 平成29年改正は所在地国基準に関するものであり、管理支配基準の判断に考慮すべきものではない
- 質問応答調書の作成過程に関する控訴人の主張は、本件調査手続に重大な違法があったとは認められない

> 乙が継続的に行っていた新規ユーザーの開拓等の営業活動は、専らＣの董事兼総経理としての職務執行として行われたというべきであって、Ｂの董事としての職務執行として行われたと評価することはできない。

### 実務メモ
- 管理支配基準の判断において、役員が複数法人の役職を兼務する場合、当該役員の活動がいずれの法人のための職務執行かを厳格に区別される
- 商社的立場の法人とメーカー的立場の法人が利益相反関係にある場合、役員報酬の有無・営業活動の帰属先等が重要な判断要素となる
- 法改正後の規定を改正前の事業年度に遡及適用する主張は認められない

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
