---
id: '13770'
date: '2022-11-11'
court: 最高裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求上告及び上告受理事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 法人税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-313.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13770.json
---

# 判決要約

## 13770: 法人税更正処分等取消請求上告及び上告受理事件（最高裁判所 2022-11-11）

**主文の要旨**: 本件上告を棄却する。本件を上告審として受理しない。

### 事案
法人税の更正処分等の取消しを求める訴訟について、原告（上告人）が高等裁判所の判決を不服として最高裁判所に上告及び上告受理申立てを行った事案である。原審までの具体的な事実関係及び争点の詳細は、本決定文からは明らかでない。

### 争点
- 上告理由（違憲、理由の不備・食違い）が民訴法312条1項又は2項所定の上告事由に該当するか
- 上告受理申立てが民訴法318条1項により受理すべき事案か

### 判断（要旨）
- 民事事件について最高裁判所に上告をすることが許されるのは、民訴法312条1項（憲法違反）又は2項（絶対的上告理由）所定の場合に限られる
- 本件上告の理由は、違憲及び理由の不備・食違いを主張するが、その実質は単なる法令違反を主張するものであり、明らかに上記各項に規定する事由に該当しない
- 上告受理申立ての理由によれば、本件は民訴法318条1項により受理すべきものとは認められない

### 実務メモ
- 最高裁への上告は、憲法違反又は絶対的上告理由（判決に関与できない裁判官の関与等）がある場合に限られ、単なる法令違反は上告理由とならない
- 上告受理申立ては、法令の解釈に関する重要な事項を含むと認められる場合に受理されるが、最高裁の裁量による
- 税務訴訟で最高裁まで争う場合は、原審段階から憲法論や判例変更を要する法令解釈の問題を明確に主張しておく必要がある

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
