---
id: '13774'
date: '2022-11-18'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税額等の更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 地方法人税
- 所得税
- 更正の請求
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 源泉所得税
- 賦課決定
- 過少申告加算税
- 重加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-314.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13774.json
---

# 判決要約

## 13774: 法人税額等の更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2022-11-18）

**主文の要旨**：原告の請求をいずれも棄却する（原告敗訴・課税処分維持）。

### 事案
非営利型法人である一般財団法人の原告が、関連会社Bに対する金銭貸付（2億3000万円、年利1.6%）の利息を収益事業に含めずに申告し、また預貯金利子等について源泉徴収された所得税の還付を求めて更正の請求をしたところ、鹿児島税務署長から、金銭貸付は収益事業に該当し、預貯金利子等の所得税は還付対象外であるとして更正処分等を受けたため、その取消しを求めた事案。

### 争点
- 本件税制改正（公益法人制度改革に伴う所得税法改正）の憲法14条適合性
- 本件金銭貸付が法人税法施行令5条1項3号の「金銭貸付業」に該当するか
- 非営利型法人の預貯金利子等に係る源泉所得税の還付請求の可否
- 本件調査手続の適法性

### 判断（要旨）
- 金銭貸付業は、貸金業法上の登録業者に限らず、特定又は少数の者に対する貸付けであっても、継続している限り該当する
- 原告のBに対する2億3000万円の貸付け（年間利息368万円）は金銭貸付業に該当し、収益事業である
- 非営利型法人の預貯金利子等は収益事業から生じた所得ではないため法人税は課されないが、源泉徴収された所得税は法人税法68条1項により法人税額から控除できない
- 本件税制改正は憲法14条1項に違反しない
- 税務調査の手続は、社会通念上相当な限度にとどまる限り税務職員の合理的選択に委ねられており、本件調査に重大な違法はない

> 特定又は少数の者に対して貸し付けるものであっても、その貸付けが継続している限りは金銭貸付業に当たると解するのが相当である。

### 実務メモ
- 非営利型法人が関連会社に継続的に金銭を貸し付ける場合、貸金業登録の有無にかかわらず「金銭貸付業」として収益事業課税の対象となりうる
- 非営利型法人の預貯金利子等は法人税非課税だが、源泉徴収された所得税の還付は受けられない（法人税額から控除する仕組みがないため）
- 税務調査手続の瑕疵は、重大な違法（刑罰法規抵触、公序良俗違反、濫用等）がない限り更正処分の取消事由とならない

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
