---
id: '13776'
date: '2022-11-29'
court: 東京高等裁判所
title: 損害賠償等請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 国家賠償
- 所得税
- 損害賠償
- 法人税
laws: []
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: batch-314.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13776.json
---

# 判決要約

## 13776: 損害賠償等請求控訴事件（東京高等裁判所 2022-11-29）

**主文の要旨**：本件控訴を棄却する（控訴人敗訴）。

### 事案
旧公益法人から一般財団法人（非営利型法人）に移行した控訴人が、平成27年3月期から令和2年3月期までの各事業年度に、収益事業以外の事業から生じた利子・配当等（本件預貯金利子等）について所得税合計約4億7272万円を源泉徴収されたことにつき、公益法人制度改革に伴う所得税法改正は憲法29条等に違反するとして、国家賠償法1条1項又は不当利得返還請求権に基づき、源泉徴収税額相当額の支払を求めた。原審が請求を棄却したため、控訴人が控訴した。

### 争点
- 所得税法11条1項及び別表第一の改正（一般財団法人の非営利型法人が受ける利子・配当等に所得税を課すこととした改正）が憲法29条・14条に違反するか
- 本件預貯金利子等に対する課税が法律上の原因を欠くか（不当利得の成否）

### 判断（要旨）
- 租税法の定立については、国の財政・社会経済・国民所得・国民生活等の実態に即した専門技術的判断が必要であり、立法府の政策的・技術的判断に委ねられる
- 本件改正行為は憲法29条に違反しない
- 本件改正行為は憲法14条1項に違反しない
- 本件預貯金利子等に対する課税は法律上の原因を有する
- 国家賠償請求・不当利得返還請求はいずれも理由がない

### 実務メモ
- 公益法人制度改革により旧公益法人から一般財団法人に移行した場合、非営利型法人であっても利子・配当等に対する所得税非課税の特例は適用されない
- 税制改正の憲法適合性については立法裁量が広く認められ、明白に不合理でない限り違憲とはならない
- 源泉徴収された所得税について、法律の規定に基づく課税である限り不当利得返還請求は認められない

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
