---
id: '13780'
date: '2022-12-01'
court: 最高裁判所
title: 法人税及び地方法人税更正処分等取消請求上告及び上告受理事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 地方法人税
- 更正処分
- 法人税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-315.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13780.json
---

# 判決要約

## 13780: 法人税及び地方法人税更正処分等取消請求上告及び上告受理事件（最高裁判所 2022-12-01）

**主文の要旨**：本件上告を棄却する。上告受理申立てを不受理とする。

### 事案
法人税及び地方法人税の更正処分等の取消しを求める訴訟について、納税者が上告及び上告受理申立てを行った事案。原審の判断内容は本判決文からは明らかでないが、納税者側が敗訴し、最高裁に上告したものと推認される。

### 争点
- 原審判決に憲法違反があるか
- 本件が民訴法318条1項により上告受理すべき事件に該当するか

### 判断（要旨）
- 上告理由は違憲を主張するが、その実質は単なる法令違反の主張であり、民訴法312条1項・2項所定の上告事由に該当しない
- 上告受理申立ての理由によっても、民訴法318条1項により受理すべき事件とは認められない
- 上告棄却、上告不受理により原審判決が確定

### 実務メモ
- 最高裁への上告は憲法違反等の限定的な事由に限られ、単なる法令解釈の誤りは上告理由とならない
- 上告受理申立ては判例違反等の重要事項がなければ受理されない
- 本件は実質的な審理を経ずに門前払いとなった典型的な上告棄却・不受理事例

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
