---
id: '13782'
date: '2022-12-07'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 相続税
- 贈与税
keywords:
- 復興特別法人税
- 所得税
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 相続税
- 賦課決定
- 贈与税
- 過少申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-315.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13782.json
---

# 判決要約

## 13782: 法人税更正処分等取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2022-12-07）

**主文の要旨**：控訴人（国）の控訴に基づき原判決を変更し、一部取消しの範囲を縮小。被控訴人ら（納税者側）の附帯控訴を棄却。

### 事案
亡Dの相続人A・B及び亡Dから不動産の譲渡を受けた法人が、処分行政庁から当該譲渡は低額譲渡であるとして、所得税・相続税・法人税・復興特別法人税について更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分を受けた。納税者らは各処分の取消しを求めて提訴し、原審で一部認容されたため、国が控訴、納税者らが附帯控訴した。

### 争点
- 各処分の理由提示に行政手続法14条1項・法人税法130条2項違反があるか
- 不動産評価における正面路線の判定（国道の影響を受ける度合い）
- 平成6年契約に係る無償返還届出書の効力が平成23年契約に及ぶか
- 不動産の時価評価額の算定
- 各更正処分及び賦課決定処分の適法性

### 判断（要旨）
- 理由提示について行政手続法14条1項・法人税法130条2項に違反する違法はない
- 本件1画地の正面路線は、路線価に奥行価格補正率を乗じた価額が最も高くなる国道であると認定
- 平成6年契約について提出された無償返還届出書の効力は、平成23年契約には及ばない
- 裁判所認定の評価額を超える部分について各処分は違法
- 相続税更正処分等は課税価格・納付税額が裁判所認定額以下であり適法

> 本件1画地が国道●●号線の影響を受ける度合いが著しく低い立地条件にある宅地ということはできないから、本件1画地の正面路線は、路線価に奥行価格補正率を乗じた価額が最も高くなる国道●●号線であるというべきである。

### 実務メモ
- 低額譲渡の認定において、不動産評価の正面路線判定が争点となり得る
- 無償返還届出書は個別の契約ごとに効力を判断すべきであり、過去の届出が自動的に新契約に及ぶわけではない
- 理由提示の違法性と訴訟における理由の差し替えは別問題として整理される
- 複数税目にまたがる処分では、税目ごとに適法性を個別判断する必要がある

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
