---
id: '13786'
date: '2022-12-09'
court: 最高裁判所
title: 法人税および消費税等更正処分取消請求上告及び上告受理事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 法人税
- 消費税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-316.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13786.json
---

# 判決要約

## 13786: 法人税および消費税等更正処分取消請求上告及び上告受理事件（最高裁判所 2022-12-09）

**主文の要旨**：本件上告を棄却する。上告費用は上告人の負担とする。

### 事案
法人税および消費税等の更正処分取消しを求めた訴訟について、下級審で敗訴した納税者が最高裁判所に上告および上告受理申立てをした事案。上告人は憲法違反を主張したが、最高裁は実質的な審理を行わず、手続的に処理した。

### 争点
- 上告理由が民訴法312条1項または2項所定の事由に該当するか
- 上告受理申立てが民訴法318条1項により受理すべきものか

### 判断（要旨）
- 上告理由は違憲をいうが、その実質は単なる法令違反の主張であり、民訴法312条1項・2項所定の事由に該当しない
- 上告受理申立ての理由によれば、民訴法318条1項により受理すべきものとは認められない
- 上告棄却、上告不受理の決定

### 実務メモ
- 最高裁への上告は、憲法違反または重大な手続違背に限られ、単なる法令解釈の誤りは上告理由とならない
- 本件は実質的な税務判断を含まない手続的決定であり、原審の判断が確定した
- 原審の具体的内容は本判決文からは断定できない

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
