---
id: '13797'
date: '2022-12-22'
court: 最高裁判所
title: 法人税更正請求に対する更正すべき理由がない旨の通知処分取消等請求上告及び上告受理事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 法人税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-317.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13797.json
---

# 判決要約

## 13797: 法人税更正請求に対する更正すべき理由がない旨の通知処分取消等請求上告及び上告受理事件（最高裁判所 2022-12-22）

**主文の要旨**: 本件上告を棄却する。上告受理申立てを受理しない。

### 事案
法人税の更正請求に対して更正すべき理由がない旨の通知処分の取消しを求める訴訟について、下級審で敗訴した納税者が最高裁に上告及び上告受理申立てをした事案。最高裁は、上告理由が法定の事由に該当しないとして上告を棄却し、上告受理申立ても認めなかった。

### 争点
- 民訴法312条1項又は2項所定の上告事由の有無
- 民訴法318条1項による上告受理の可否
- 原審判断の当否（本文からは原審の具体的争点は不明）

### 判断（要旨）
- 民事事件について最高裁判所に上告をすることが許されるのは民訴法312条1項又は2項所定の場合に限られる
- 本件上告の理由は、明らかに上記各項に規定する事由に該当しない
- 本件申立ての理由によれば、民訴法318条1項により受理すべきものとは認められない
- 結論として、上告棄却・不受理により原審判断が確定

### 実務メモ
- 最高裁への上告は憲法違反・法令違反等の法定事由が必要であり、事実認定の誤りのみでは上告理由とならない
- 本件は決定文のみで原審の具体的内容が示されておらず、実質的な争点・判断内容は本文からは断定できない
- 「結果: 取消」のメタラベルは誤り。主文は「上告棄却」であり、納税者敗訴（国側勝訴）が確定

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
