---
id: '13802'
date: '2023-01-19'
court: 津地方裁判所
title: 更正すべき理由がない旨の通知処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 相続税
keywords:
- 更正の請求
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 相続税
- 賦課決定
- 過少申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-317.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13802.json
---

# 判決要約

## 13802: 更正すべき理由がない旨の通知処分等取消請求事件（津地方裁判所 2023-01-19）

**主文の要旨**: 通知処分取消訴訟は却下。更正処分取消訴訟のうち更正請求額を下回る部分も却下。その余の請求は棄却。

### 事案
原告（未成年者）は、両親が相次いで死亡したことに伴う相続税について、将来の養育費相当額等を債務として控除すべきであると主張し、更正の請求をした。処分行政庁は更正すべき理由がない旨の通知処分をするとともに、別途増額更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分を行った。原告はこれら処分の取消しを求めた。

### 争点
- 本件通知処分の取消しを求める訴えの利益の有無
- 本件更正処分のうち更正請求に係る税額を下回る部分の訴えの利益
- 養育費相当額等は相続税法13条1項1号所定の「債務」に当たるか
- 相続税法13条の規定は憲法14条（平等原則）・25条（生存権）に違反するか
- 死亡退職手当及び死亡保険金の帰属

### 判断（要旨）
- 更正すべき理由がない旨の通知処分は、増額更正処分に吸収されるため、通知処分の取消しを求める訴えの利益はない
- 更正請求で主張した納付すべき税額を下回る部分については取消しを求める訴えの利益がない
- 租税法の分野における取扱いの区別は、立法目的が正当であり、区別の態様が著しく不合理でない限り、憲法14条1項に違反しない
- 相続税法の規定は立法府の広い裁量に委ねられており、憲法25条に違反しない

> 租税法の定立については、国家財政、社会経済、国民所得、国民生活等の実態についての正確な資料を基礎とする立法府の政策的、技術的な判断にゆだねるほかはなく、裁判所は、基本的にはその裁量的判断を尊重せざるを得ない。

### 実務メモ
- 更正すべき理由がない旨の通知処分と増額更正処分が同時にされた場合、通知処分は増額更正処分に吸収され、独立した取消訴訟の対象とならない
- 将来発生する養育費等は、相続開始時点で確定した債務ではないため、相続税法13条1項1号の「債務」には該当しないと解される
- 租税法規の憲法適合性審査は、立法府の広い裁量を前提とした緩やかな基準で行われる

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
