---
id: '13808'
date: '2023-01-26'
court: 東京地方裁判所
title: 相続税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 相続税
- 贈与税
- 消費税
keywords:
- 換価
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 消費税
- 相続税
- 賦課決定
- 贈与税
- 過少申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-318.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13808.json
---

# 判決要約

## 13808: 相続税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2023-01-26）

**主文の要旨**：原告の請求をいずれも棄却する。

### 事案
原告は、被相続人から相続した目黒区所在の土地（マンション敷地）について、同族会社Cを借地人とする借地権が設定されているとして、自用地価額から借地権割合70%を控除した価額で相続税を申告した。税務署長は、当該土地の2分の1（C使用部分）については無償返還届出書が提出されていることから、自用地価額の80%相当額で評価すべきとして更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分を行った。原告はこれを不服として取消しを求めた。

### 事案
原告は、被相続人から相続した目黒区所在の土地について、同族会社Cを借地人とする借地権が設定されているとして借地権割合70%を控除して申告した。税務署長は、無償返還届出書が提出されている部分は自用地価額の80%で評価すべきとして更正処分を行い、原告がその取消しを求めた。

### 争点
- 本件各土地のうちC使用部分の相続税法上の時価
- 無償返還届出書が提出されている場合の土地評価方法
- 借地権設定による経済的利益の移転の有無

### 判断（要旨）
- 相続税法22条の「時価」とは客観的な交換価値であり、課税価格がこれを上回らない限り同条に違反しない（最高裁令和4年4月19日決定参照）
- 権利金の授受がなく、通常の地代以下で、将来無償返還の合意がある場合、土地所有者から借地人に経済的利益は移転していない
- 無償返還届出書の提出は、経済的利益の移転がないことを推認させる事情として考慮される
- 本件では、CがC使用部分を利用することにより現に一定の制限を受けるにとどまり、被相続人からCに経済的利益は移転していない
- したがって、C使用部分の客観的交換価値は自用地価額の80%を下回らず、本件更正処分は適法

> 本件各土地のうちＣを使用者とする部分については、Ｃが本件マンション低層階の敷地部分として利用することにより現に一定の制限を受けるにとどまり、亡乙からＣに対しては何ら経済的利益が移転していないと認めるのが相当である

### 実務メモ
- 同族会社への土地使用貸借で無償返還届出書を提出している場合、借地権割合の控除は認められず、自用地価額の80%評価となる
- 権利金なし・通常地代以下・無償返還合意の3要件が揃えば、経済的利益の移転なしと判断される
- 相当地代通達5及び8の趣旨が相続税評価にも適用される
- 同族会社間の土地取引では、無償返還届出書の提出有無が評価に大きく影響する

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
