---
id: '13810'
date: '2023-01-27'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
- CFC
keywords:
- 地方消費税
- 外国子会社合算税制
- 所得税
- 措置法６６条の６
- 損害賠償
- 更正処分
- 法人税
- 消費税
- 特定外国子会社
- 青色申告
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-319.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13810.json
---

# 判決要約

## 13810: 法人税更正処分取消請求事件（東京地方裁判所 2023-01-27）

**主文の要旨**: 原告の請求を棄却する（納税者敗訴）。

### 事案
内国法人である原告は、マレーシア・ラブアンに設立したキャプティブ保険会社（Ｂ社）について、豊島税務署長から外国子会社合算税制（措置法66条の6）の適用を受けるとして法人税の更正処分を受けた。原告は、Ｂ社が特定外国子会社等に該当しないとして、更正処分の取消しを求めた。

### 争点
- Ｂ社が措置法66条の6第1項の「特定外国子会社等」に該当するか
- Ｂ社の賠償責任保険準備金積立額が「異常危険準備金に類する準備金の額」（施行令39条の14第2項1号ニ）に該当するか
- 租税負担割合が20%未満となるか（トリガー税率の判定）
- 本件収入計算書に「誤記」があったか

### 判断（要旨）
- Ｂ社では、保険準備金は傷害保険及び賠償責任保険の双方について積立てがされていたと認められる
- 本件収入計算書はＢ社における保険準備金の積立状況を正確に反映しており、原告が主張する「誤記」とはいえない
- 本件訂正後収入計算書等は事後的な修正であり、「異常危険準備金に類する準備金の額」該当性判断において考慮できない
- 原告がＢ社を外国子会社合算税制の適用対象外とする目的で設立したとしても、それによって積立方針が決せられるわけではない
- 本件収入計算書を基礎として租税負担割合を算定するのが相当である

> Ｂ社では、Ｂ社２８年３月期において、保険準備金は、傷害保険及び賠償責任保険の双方について積立てがされていたと認められる。

### 実務メモ
- キャプティブ保険会社の外国子会社合算税制該当性は、収入計算書の記載内容が重視される
- 事後的な収入計算書の修正は租税負担割合の判定において考慮されない
- 設立目的や経済的意図のみでは、会計処理の内容を推認する根拠とならない
- 異常危険準備金に類する準備金の額の認定は、実際の積立状況に基づいて判断される

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
