---
id: '13827'
date: '2023-03-09'
court: 東京地方裁判所
title: 所得税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 復興特別所得税
- 所得税
- 更正の請求
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 賦課決定
- 過少申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-321.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13827.json
---

# 判決要約

## 13827: 所得税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2023-03-09）

**主文の要旨**：本件訴えのうち平成28年分各通知処分の取消しを求める部分を却下し、その余の請求を棄却する（納税者敗訴）。

### 事案
原告は接骨院経営・療養費代理請求業を営む個人事業者である。大月税務署長は、原告が所有していた高級車両（本件車両A・B）の譲渡所得計算において、当該車両が「使用又は期間の経過により減価する資産」に該当するとして取得価額から減価の額を控除し、また外貨預金口座の入出金による為替差損益を雑所得として総平均法に準ずる方法で計算した上で、平成27年分・28年分の所得税等について増額更正処分等を行った。原告はこれを不服として取消しを求めた。

### 争点
- 平成28年分各通知処分の取消請求に係る訴えの利益の有無
- 本件車両A・Bが減価償却資産に該当するか（「時の経過によりその価値の減少しない資産」の例外に当たるか）
- 為替差損益が雑所得と譲渡所得のいずれに該当するか
- 外貨の取得費計算において総平均法に準ずる方法を採用することの適法性
- 端数処理方法（小数点以下の切上げ）の適法性

### 判断（要旨）
- 平成28年分各通知処分は既に減額再更正等により取り消されており、訴えの利益を欠くため不適法である
- 高級車両であっても、社会通念上「美術品」に該当しない資産が「時の経過によりその価値の減少しない」例外に当たるのは、骨董品に類する長期間を経て確立した高い価値を維持する場合等に限られる
- 単に市場での希少性により数年単位で価格が高騰しているにすぎない車両は例外に該当せず、減価償却資産として取得費控除の対象となる
- 為替差損益は、外貨が決済手段としての性質を有することから、雑所得に該当する
- 外貨は銀行等を介して取引・管理され平均取得価格の計算が容易であることから、総平均法に準ずる方法には合理性が認められる

> 社会通念上「美術品」に該当しない資産が、なお「時の経過によりその価値の減少しない」資産に該当するといえるような例外的な場合とは、「骨とう」すなわち「古美術品、古文書、出土品、遺物等」に類するといえる程度の長期間を経てもなお確立した高い価値を維持しているような場合等に限られる。

### 実務メモ
- 高級クラシックカー等であっても、骨董品レベルの歴史的価値が確立していなければ減価償却資産として扱われる
- 外貨預金の為替差損益は雑所得として申告すべきであり、譲渡所得としての長期保有優遇は受けられない
- 外貨の取得原価計算は総平均法に準ずる方法が合理的とされる
- 美術品等の非減価償却資産の判定基準（基本通達2-14）は、車両等には直接適用されない

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
