---
id: '13820'
date: '2023-02-21'
court: 東京地方裁判所
title: 更正をすべき理由がない旨の通知処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 地方法人税
- 地方消費税
- 復興特別法人税
- 損害賠償
- 更正の請求
- 法人税
- 消費税
- 青色申告
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-320.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13820.json
---

# 判決要約

## 13820: 更正をすべき理由がない旨の通知処分取消請求事件（東京地方裁判所 2023-02-21）

**主文の要旨**　原告の請求をいずれも棄却する。

### 事案
破産会社（株式会社C）の破産管財人である原告が、破産会社と顧客間で行われた「オーナー制度」に基づく取引（Aコース）について、実態は金銭消費貸借契約による預り金であるにもかかわらず、買戻特約付売買契約として経理処理し法人税等・消費税等の申告がなされていたと主張。平成26年7月期から平成30年7月期までの各課税期間について更正の請求をしたところ、更正をすべき理由がない旨の通知処分を受けたため、その取消しを求めた。

### 争点
- 本件取引の法的性質（金銭消費貸借か買戻特約付売買か）
- 更正をすべき理由がない旨の通知処分取消訴訟における立証責任の所在
- 破産管財人が更正の請求をした場合にも納税者側に立証責任があるか
- 本件DBの記録の正確性
- 売上・仕入の過大計上額の具体的立証の有無

### 判断（要旨）
- 申告納税方式による国税の税額は更正がない限り納税申告のとおり確定し、納税申告の前提事実は納税者が熟知していることから、更正をすべき理由がない旨の通知処分取消訴訟では、更正の請求に係る事実関係は納税者が主張・立証すべきである
- 納税者が破産手続開始決定後にその破産管財人が更正の請求をした場合も、証拠との距離その他の公平の観点から、基本的に立証責任の所在は異ならない
- 本件DBは、顧客のはがきPDFを基に手作業で入力され、電話確認等で修正されたものであり、機械的に転記される仕組みではなかったため、正確性に疑念がある
- 被告からの本件DBの正確性検証の提案に原告が応じず、サンプル調査のみであったため、正確性を直接確認する機会がなかった
- 原告は、各期間の売上・仕入の過大計上額について具体的かつ正確な金額の立証責任を果たしていない

> 更正をすべき理由がない旨の通知処分の取消訴訟においては、更正の請求に係る事実関係は納税者において主張、立証すべきものと解するのが相当である。

### 実務メモ
- 更正の請求に係る立証責任は納税者側にあり、破産管財人による請求でも同様
- 社内DBの正確性を主張する場合、原始記録との突合等による客観的検証が求められる
- 青色申告法人であっても、更正の請求時には具体的金額の根拠立証が必要
- 課税庁からの検証協力要請に応じないことは、立証上不利に働き得る

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
