---
id: '13828'
date: '2023-03-09'
court: 東京地方裁判所
title: 消費税及び地方消費税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 地方法人税
- 地方消費税
- 更正の請求
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 消費税
- 賦課決定
- 過少申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-321.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13828.json
---

# 判決要約

## 13828: 消費税及び地方消費税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2023-03-09）

**主文の要旨**：原告の請求をいずれも棄却する（納税者敗訴）。

### 事案
パレット製品を製造する原告会社は、射出成形機及び制御装置（本件各機械装置）をC社に発注した。原告は、本件各機械装置を平成28年5月31日以前に取得したことを前提として、法人税・地方法人税・消費税等の申告を行い、減価償却費の損金算入及び特別控除を受けた。岐阜北税務署長は、原告が当該事業年度内に機械装置を取得していないとして更正処分等を行った。原告はこれを不服として取消しを求めた。

### 争点
- 本件各機械装置の「取得」時期はいつか
- 請負契約における仕事の完成時期（発熱問題対策の完了と引渡し・所有権移転の関係）
- 原告所定の検収チェックシートによる検査・確認了承が仕事の完成合意に当たるか

### 判断（要旨）
- 原告とC社は、特殊な成形方法によりパレット製品を量産化できる程度の能力を有する射出成形機及び制御装置の製造を目的とする請負契約を締結した
- 機械装置は原告工場に搬入されたが、発熱問題が発生し、C社による対策が継続的に実施された
- 検収チェックシートによる検査・確認了承があっても、それをもって仕事の完成を確認する合意があったとは認められない
- 発熱問題対策が終了し、契約で求められた水準に達した時点で仕事が完成し、引渡し及び所有権移転がなされると解すべきである
- C社が契約水準の機械装置を完成させたのは平成29年7月ないし9月であり、原告の取得もその時期である
- したがって、平成28年5月期及び平成29年5月期における原告の申告は誤りであり、更正処分等は適法である

> 本件契約においては、発熱問題対策が終了し、上記の能力を有する射出成形機及び制御装置が完成すると同時に、Ｃ社から原告に、目的物の引渡しがされ、その所有権が移転すると解するのが相当である。

### 実務メモ
- 請負契約における減価償却資産の「取得」時期は、単なる搬入や形式的な検収ではなく、契約で求められた水準に達した時点で判断される
- 発熱問題等の不具合対策が継続している間は、仕事の完成とは認められない可能性が高い
- 検収チェックシートへの署名があっても、契約内容に照らして実質的な完成が認められなければ取得時期の根拠とならない
- 機械装置の特別控除適用時期の判断には、請負契約の内容と実際の完成状況を慎重に確認する必要がある

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
