---
id: '13832'
date: '2023-03-16'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- CFC
keywords:
- 地方法人税
- 外国子会社合算税制
- 復興特別所得税
- 復興特別法人税
- 所得税
- 措置法６６条の６
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 特定外国子会社
- 賦課決定
- 過少申告加算税
- 非関連者基準
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-322.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13832.json
---

# 判決要約

## 13832: 法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2023-03-16）

**主文の要旨**: 原告の請求をいずれも棄却する。

### 事案
内国法人である原告は、シンガポール所在の外国法人（E社）の株式50％を保有していた。原告は、E社が外国子会社合算税制（措置法66条の6）の適用対象となる特定外国子会社等に該当しないとして法人税等の確定申告を行ったが、麹町税務署長は、原告の親族である非居住者（乙）が「特殊関係非居住者」に該当し、その保有株式を合算するとE社は特定外国子会社等に該当するとして、平成26年1月期から平成29年1月期の法人税・復興特別法人税・地方法人税の各更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分を行った。

### 争点
- 乙が措置法施行令39条の14第3項各号の「特殊関係非居住者」に該当するか
- 確定申告書への適用除外記載書面の添付が適用除外規定の適用要件か
- 適用除外記載書面を添付しなかったことに「やむを得ない事情」があるか
- E社が非関連者基準を充足するか
- 本件税務調査に違法性があるか

### 判断（要旨）
- 乙は原告代表者の兄弟であり、措置法施行令39条の14第3項1号の「特殊の関係」に該当する特殊関係非居住者と認められる
- 適用除外記載書面の添付は適用除外規定の適用を受けるための要件であり、添付がない場合は適用除外を受けられない
- 特殊関係非居住者該当性や特定外国子会社等該当性は、株式保有割合等から客観的に判断可能であり、原告がこの判断を怠り又は誤った場合に適用除外を受けられなくなることは不当ではない
- 調査結果の説明時に反論の機会を与えることを法的に義務付ける根拠はなく、本件調査は違法とはいえない
- 非関連者基準の充足の有無について判断するまでもなく、外国子会社合算税制の適用は適法

> 内国法人がこの判断を怠り、又は誤った場合に適用除外規定の適用を受けられなくなることが不当な結果であるとはいえず、原告の主張には理由がない。

### 実務メモ
- 特殊関係非居住者の判定は、居住者との親族関係等から客観的に行われ、納税者の認識の有無は考慮されない
- 外国子会社合算税制の適用除外を受けるには、確定申告書への適用除外記載書面の添付が必須であり、事後的な主張は認められにくい
- 海外に親族がいる場合、その保有株式が合算されて特定外国子会社等の判定に影響する可能性があるため、事前の確認が重要
- 税務調査において反論機会が与えられなくても、それだけで調査が違法となるわけではない

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
