---
id: '13830'
date: '2023-03-14'
court: 東京地方裁判所
title: 所得税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- CFC
keywords:
- 外国子会社合算税制
- 復興特別所得税
- 所得税
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 特定外国子会社
- 賦課決定
- 過少申告加算税
- 青色申告
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-321.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13830.json
---

# 判決要約

## 13830: 所得税更正処分取消等請求事件（東京地方裁判所 2023-03-14）

**主文の要旨**：原告の請求をいずれも棄却する（納税者敗訴）。

### 事案
原告は外国子会社（D社・E社）を保有する個人株主である。処分行政庁は、外国子会社合算税制（措置法40条の4）に基づき、原告の平成28年分から平成30年分の所得税等について更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分を行った。その後、更正の除斥期間経過後に減額再更正処分がなされ、その際に当初処分の付記理由とは異なる理由（本件各理由）が考慮された。原告は、除斥期間経過後の理由差し替えは違法であると主張して取消しを求めた。

### 争点
- 更正処分の取消訴訟において、被告は付記理由と異なる理由を主張できるか
- 更正の除斥期間経過後に、当初処分の適法性を維持するために異なる理由を主張することは許されるか
- 外国子会社の1号所得金額及び5項法人所得税額の計算の正確性

### 判断（要旨）
- 課税処分の取消訴訟における審判対象は当該処分によって確定された税額の適否であり、処分理由は攻撃防御方法にすぎない
- 理由付記の趣旨は、行政庁の判断の慎重・公正を担保し恣意を抑制するとともに、納税者の不服申立てに便宜を与えることにある
- 被告が付記理由と異なる理由を主張することは原則として許されるが、納税者の訴訟上の防御活動に格別の不利益が生ずる場合は許されない
- 本件では、原告が訴訟前から関係書類を保有しており、防御に格別の不利益は生じない
- 除斥期間は新たな更正処分を制限するものであり、訴訟上の攻撃防御方法の提出自体を制限するものではない
- 減額再更正処分において増額事由が考慮されている場合でも、訴訟で異なる理由を主張することは許される

> 被告が、更正処分又は過少申告加算税の賦課決定処分の取消訴訟において、当該処分の適法性を根拠付ける事実として、当該処分に係る通知書に記載された理由と異なる理由を主張することは、原則として許されると解すべきであるが、通知書に記載された理由と異なる理由を主張することにより、納税者の訴訟上の防御活動に格別の不利益が生ずるような場合には、当該理由を主張することは許されない。

### 実務メモ
- 課税処分の取消訴訟では「総額主義」が採用され、理由の差し替えは広く許容される
- 除斥期間は新たな増額更正を制限するが、訴訟における理由主張まで制限するものではない
- 納税者側は、付記理由以外の論点についても訴訟で争われる可能性を想定して防御準備が必要
- 外国子会社合算税制の適用においては、納税引当金・法人所得税の計上時期や確定時期が重要な判断要素となる

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
