---
id: '13850'
date: '2023-05-12'
court: 東京地方裁判所
title: 更正しないとの通知処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 地方法人税
- 地方消費税
- 更正の請求
- 決定処分
- 法人税
- 消費税
- 重加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-324.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13850.json
---

# 判決要約

## 13850: 更正しないとの通知処分取消請求事件（東京地方裁判所 2023-05-12）

**主文の要旨**: 更正をすべき理由がない旨の各通知処分のうち別紙認容部分目録記載１の部分を取り消す（一部認容）。

### 事案
原告ら（法人2社）は、税務調査において飲食等の代金の一部が交際費等に当たらず損金不算入と指摘され、修正申告を行った。その後、原告らは当該支出が業務上必要な交際費等に該当するとして更正の請求をしたが、京橋税務署長は更正すべき理由がない旨の通知処分をした。本件は当該通知処分の取消しを求める事案である。

### 争点
- 更正をすべき理由がない旨の通知処分の取消訴訟における立証責任の所在
- 本件各支出が法人税法上の損金に算入できる支出に該当するか
- 本件各支出が租税特別措置法61条の4第4項の交際費等に該当するか
- 交際費等該当性の判断において相手方との個別具体的な取引との結び付きが必要か
- 原告ら代表者の陳述等による相手方特定の信用性

### 判断（要旨）
- 更正をすべき理由がない旨の通知処分の取消訴訟では、納税者が更正の請求に係る事実関係について立証責任を負う
- 損金算入できる支出は、当該法人の業務に関連し、その遂行上必要と認められるものでなければならず、使途不明で業務関連性が明らかでないものは損金算入不可
- 交際費等該当性には、①飲食等の日時の特定、②相手方が事業関係者等であること、③親睦を密にし取引関係の円滑な進行を図る目的、④接待・供応等の態様、が必要
- ただし、個別の接待と個別具体的な取引・契約との厳密な結び付きまでは不要であり、中小法人の定額控除限度額や企業の営業活動の実態を踏まえた緩やかな関連性で足りる
- 一部の支出について交際費等該当性が認められ、当該部分について通知処分を取り消した

> 更正をすべき理由がない旨の通知処分の取消訴訟においては、更正の請求に係る事実関係は納税者たる原告において主張、立証すべきものと解するのが相当である。

### 実務メモ
- 更正の請求の可否を争う訴訟では納税者側に立証責任があり、交際費等の相手方・目的等を具体的に立証する必要がある
- 交際費等の立証には、スケジュール帳・メール等の客観的資料に加え、可能な限り相手方の陳述書等を確保することが望ましい
- 交際費等と業務との関連性は厳密な取引との結び付きまでは不要だが、相手方が事業関係者であることの特定は必要
- 中小法人の年800万円定額控除限度額の趣旨も踏まえ、業務関連性は比較的緩やかに解される余地がある

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
