---
id: '13858'
date: '2023-06-09'
court: 熊本地方裁判所
title: 所得税等更正処分の一部取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 相続税
- 贈与税
- 消費税
keywords:
- 国家賠償
- 地方法人税
- 復興特別所得税
- 所得税
- 更正の請求
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 消費税
- 相続税
- 賦課決定
- 贈与税
- 過少申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-325.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13858.json
---

# 判決要約

## 13858: 所得税等更正処分の一部取消請求事件（熊本地方裁判所 2023-06-09）

**主文の要旨**：原告の請求をいずれも棄却する。

### 事案
原告は、土地・建物の共有持分（本件各持分）を譲渡し、平成30年分所得税等について分離課税として確定申告した後、総合課税で計算すべきとして更正の請求をした。また、令和元年分については、上場株式の譲渡所得を総合課税の長期譲渡所得として申告した。処分行政庁は、いずれも更正すべき理由がない旨の通知処分をするとともに、計算誤りがあるとして更正決定等を行った。原告は、本件各更正決定等の取消しと国家賠償を求めて提訴した。

### 争点
- 本件各持分及び本件株式の譲渡所得について、措置法による分離課税か、所得税法による総合課税かを納税者が選択できるか
- 贈与により取得した土地を譲渡した場合、その際に納付した贈与税が譲渡所得の取得費に該当するか
- 本件各更正決定等及び賦課決定処分の適法性
- 国家賠償請求の当否

### 判断（要旨）
- 土地建物の譲渡による譲渡所得については措置法31条・32条が、上場株式等の譲渡による譲渡所得については措置法37条の11第1項が適用され、いずれも分離課税の対象となる。納税者に課税方式の選択権はない
- 贈与税は、財産の価額に相当する経済的価値を課税対象とするものであり、個々の贈与財産に着目して課税するものではないから、所得税法38条1項の「資産の取得に要した金額」には該当せず、取得費に含まれない
- 所得税法9条1項16号と60条1項1号の関係について、相続等の時点で課税を留保し、譲渡時に増加益を清算課税する趣旨に照らし、贈与税を取得費に含めないことは二重課税に該当しない
- 本件各更正決定等は適法であり、国家賠償請求はその前提を欠く

> 贈与税は、財産の価額に相当する経済的価値を課税対象とするものであって、個々の贈与財産に着目し、その財産ごとに課税するものではないから、「資産の取得に要した金額」には該当せず、「資産の取得費」には含まれない。

### 実務メモ
- 土地建物・上場株式等の譲渡所得は措置法により強制的に分離課税となり、総合課税との選択はできない
- 贈与税は不動産取得税と異なり、個別資産の取得費には算入不可。相続税についても同様の論点が生じ得る
- 所得税法60条1項1号による取得費引継ぎと贈与税課税は二重課税ではないとの判断

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
