---
id: '13860'
date: '2023-06-22'
court: 大阪地方裁判所
title: 課税処分の取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 地方法人税
- 地方消費税
- 差押
- 延滞税
- 所得税
- 決定処分
- 法人税
- 消費税
- 滞納処分
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-325.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13860.json
---

# 判決要約

## 13860: 課税処分の取消請求事件（大阪地方裁判所 2023-06-22）

**主文の要旨**：本件訴えを却下する。

### 事案
株式会社である原告は、旭税務署長が令和4年5月26日付けで行ったとする消費税等に係る督促処分の取消し、及び法人税・地方法人税・消費税等の各決定処分の取消しを求めて出訴した。被告は、督促処分については納付により訴えの利益が消滅したこと、各決定処分についてはそもそも処分が存在しないことを理由に、訴えの却下を求めた。

### 争点
- 督促処分に係る国税を完納した場合、当該督促処分の取消しを求める訴えの利益が消滅するか
- 確定申告済みの税目について決定処分が存在し得るか
- 禁反言の法理や適正手続の観点から訴えの利益が認められるか

### 判断（要旨）
- 督促処分に係る国税債務が消滅した場合、納税者はもはや消滅時効の完成を免れ又は滞納処分を受ける地位になく、督促処分の取消しを求める法律上の利益は消滅する
- 本件督促処分に係る国税は令和4年6月1日の納付により完納となっており、訴えの利益を欠く
- 原告は本件期間に係る法人税・地方法人税・消費税等について確定申告をしており、決定処分がされることは法律上予定されていない（国税通則法16条1項1号、25条参照）
- 存在しない処分の取消しを求める訴えは不適法である

> 督促処分に係る国税債務自体が消滅した場合には、当該督促処分を受けた者は、もはや当該督促処分に係る国税債務について消滅時効の完成を免れ又は滞納処分を受ける地位にはなく、当該督促処分の取消しを求める法律上の利益も消滅する。

### 実務メモ
- 督促処分を争う場合、国税を完納すると訴えの利益が消滅する点に注意が必要
- 確定申告済みの税目に対する「決定処分」は法律上存在し得ない。決定処分は申告がない場合の処分である
- 訴訟提起前に処分の存否・内容を正確に確認することが重要

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
