---
id: '13869'
date: '2023-07-31'
court: 広島地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 地方法人税
- 所得税
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 賦課決定
- 過少申告加算税
- 重加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-327.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13869.json
---

# 判決要約

## 13869: 法人税更正処分等取消請求事件（広島地方裁判所 2023-07-31）

**主文の要旨**：原告の請求をいずれも棄却する。

### 事案
原告（不動産業を営む法人）は、B社との間で本件土地に地上権を設定する契約（B契約）を締結し、権利金5億円の支払を合意した。しかし原告は、この権利金を法人税等の確定申告において収益に計上しなかった。処分行政庁は、原告がこの権利金を隠ぺいして過少申告したとして、法人税等の更正処分及び重加算税賦課決定処分を行った。原告はこれらの処分の取消しを求めて提訴した。

### 争点
- B契約が通謀虚偽表示により無効か否か
- 本件権利金を本件事業年度の収益として計上すべきか（収益計上時期）
- 重加算税の賦課要件（隠ぺい・仮装）を充足するか

### 判断（要旨）
- B契約は、C社への圧力目的で地上権設定登記の外観を作出するためのものであり通謀虚偽表示で無効との原告主張を排斥。契約内容の詳細さや登記の実行等から、地上権設定の意思があったと認定
- 地上権は設定行為により成立し（民法176条）、遅くとも地上権設定登記が具備された平成29年7月18日には権利金支払請求権が確定。本件事業年度の収益として計上すべき
- 原告代表者は不動産業を長年営み、税務知識も有していた。権利金を収益計上しないことで過少申告する意図があり、その意図を外部からうかがい得る特段の行動をしたと認められる
- 重加算税の賦課要件を満たす（最高裁平成7年4月28日判決の基準を適用）

> 地上権は設定行為により成立する（民法１７６条）ところ、Ｂ社のための地上権設定の効果はＢ契約締結時に生じており、地上権設定登記は平成２９年７月１８日に具備されているため、遅くとも同日の時点で、地上権設定の対価としての本件権利金の支払請求権は権利として確定したとみるのが相当である。

### 実務メモ
- 地上権設定契約に基づく権利金は、契約締結または登記具備時点で収益計上すべき場合がある
- 通謀虚偽表示の主張は、契約書の詳細さ・登記の実行・当事者の行動等から否定されやすい
- 過少申告の意図と「外部からうかがい得る特段の行動」があれば、積極的な隠匿行為がなくても重加算税が課される

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
