---
id: '13865'
date: '2023-07-20'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正請求に対する更正すべき理由がない旨の通知処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 所得税
- 更正の請求
- 更正処分
- 法人税
- 滞納処分
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-326.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13865.json
---

# 判決要約

## 13865: 法人税更正請求に対する更正すべき理由がない旨の通知処分取消等請求事件（東京地方裁判所 2023-07-20）

**主文の要旨**：義務付けの訴えを却下、通知処分取消請求を棄却（原告敗訴）

### 事案
非営利型法人に該当する一般財団法人である原告は、収益事業以外の事業に属する資産から生じた利子及び配当等について源泉徴収された所得税の額を法人税の額から控除し、還付を求める更正の請求をした。鹿児島税務署長は更正すべき理由がない旨の通知処分をしたため、原告は同処分の取消しと更正処分の義務付けを求めて提訴した。

### 争点
- 非営利型法人が受け取る利子配当等に係る源泉所得税を法人税額から控除できるか
- 法人税法7条（公益法人等の非課税規定）を根拠に源泉徴収を免れるか
- 非営利型法人と公益法人との課税上の区別は憲法14条1項に違反するか
- 申請型義務付けの訴えの適法性

### 判断（要旨）
- 原告は非営利型法人であり公益法人ではないから、所得税法11条1項別表第1の適用がなく、同法212条3項により利子配当等の支払時に所得税が源泉徴収される
- 本件利子配当等は収益事業以外の事業に属する資産から生じたものであるから、法人税法68条2項により同条1項の税額控除は適用されない
- 法人税法7条は収益事業以外の所得に法人税を課さない規定であり、所得税の源泉徴収対象所得の非課税を定めるものではない
- 租税立法における区別は、立法目的が正当で区別の態様が著しく不合理でない限り憲法14条1項に違反しない。本件の課税上の区別はこれに該当しない
- 通知処分が適法である以上、申請型義務付けの訴えは不適法で却下

> 非営利型法人が支払を受ける利子及び配当等から所得税が源泉徴収され、その額につき法人税の額からの控除が認められないことが憲法の規定に違反するものということはできない。

### 実務メモ
- 非営利型法人は公益法人と異なり、利子配当等の源泉所得税について法人税額からの控除を受けられない
- 法人税法7条の非課税規定は法人税についてのものであり、所得税の源泉徴収を免除する効果はない
- 収益事業以外の資産から生じた利子配当等は、法人税法68条2項により税額控除の対象外となる
- 非営利型法人と公益法人との課税上の差異は、立法裁量の範囲内として合憲と判断される傾向

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
