---
id: '13867'
date: '2023-07-27'
court: 大阪高等裁判所
title: 法人事業に係る処分取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 地方法人税
- 更正処分
- 法人税
- 消費税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-326.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13867.json
---

# 判決要約

## 13867: 法人事業に係る処分取消請求控訴事件（大阪高等裁判所 2023-07-27）

**主文の要旨**：控訴棄却（訴え却下判決を維持、控訴人敗訴）

### 事案
控訴人は、処分行政庁から平成27年12月期・平成28年12月期の法人税及び各課税事業年度の地方法人税について、所得金額を欠損金額に、納付すべき税額を0円に減額する各更正処分を受けた。これは、控訴人が申告していた下宿事業による所得が控訴人に帰属しないと判断されたためである。控訴人は、この税額減少の更正処分の取消しを求めて提訴したが、原審は訴えの利益がないとして却下した。

### 争点
- 納付すべき税額を減少させる更正処分に対して取消しを求める訴えの利益があるか
- 課税標準である所得金額等の更正部分に処分性が認められるか
- 下宿事業の帰属否認という事実認定に対して取消訴訟で争えるか

### 判断（要旨）
- 取消訴訟は処分の法的効果により権利利益が侵害されている場合に、その効果を遡及的に消滅させて権利を回復させることを目的とする
- 既に確定した納付すべき税額を減少させる更正処分は、納税者に有利な効果をもたらす処分にすぎないから、納税者がその取消しを求める訴えの利益はない
- 課税標準等は税額算定の根拠となる数額・過程にすぎず、直接国民の権利義務を形成するものではないから、原則として処分性がない
- 課税標準等の更正が将来の他の処分の法的障害や要件となるなど権利制約を生じさせる場合は別だが、本件ではそのような事情は認められない
- 控訴人が主張する消費税還付申告への影響は、本件更正処分の法的効果ではなく事実上の不利益にすぎない

> 課税標準等は、税額の有無及び額を算定するに当たっての根拠となる数額ないし過程にすぎず、直接国民の権利義務を形成し又はその範囲を確定するものとはいえない。

### 実務メモ
- 税額減少の更正処分（減額更正）は納税者に有利な処分であり、取消しを求める訴えの利益がない
- 課税標準や所得金額の認定に不満があっても、税額に影響がなければ取消訴訟で争うことは困難
- 事業の帰属否認など事実認定への不服は、それが税額増加につながらない限り訴訟上の救済が得にくい
- 基準期間の課税売上高認定が消費税の課税事業者判定に影響する場合でも、当該認定自体の処分性は別途検討が必要

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
