---
id: '13864'
date: '2023-07-20'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 復興特別法人税
- 所得税
- 換価
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 賦課決定
- 過少申告加算税
- 青色申告
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-326.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13864.json
---

# 判決要約

## 13864: 法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2023-07-20）

**主文の要旨**：平成26年12月期法人税更正処分等の一部取消し（原告勝訴）

### 事案
B社は平成26年にC社への吸収分割を行い、その後解散して原告に吸収合併された。処分行政庁は、分割時にB社がC社へ移転した資産負債の時価を6億132万円と算定し、これを前提にB社の平成26年12月期・平成27年11月期の法人税、復興特別法人税の各更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分を行った。原告は、①理由付記の不備、②時価算定の誤りを主張して各処分の取消しを求めた。

### 争点
- 更正処分の理由付記に不備があり違法か
- 分割により移転した承継資産負債の「時価」（法人税法62条1項）をいくらと認定すべきか
- 独立当事者間取引で形成された対価の合理性をどう判断するか
- 時価認定の結果、各更正処分・賦課決定処分は違法となるか

### 判断（要旨）
- 理由付記について、更正処分庁の恣意抑制及び不服申立ての便宜という制度趣旨を充足する程度に根拠を具体的に明示していれば足り、本件更正通知書に不備はない
- 法人税法62条1項の「時価」とは、不特定多数の当事者間で自由な取引が行われる場合に通常成立する客観的交換価値をいう
- 独立当事者間の交渉により価額が形成された場合、各当事者は自己の利益を最大化するため行動するのが通常であるから、原則として当該価額は合理的に形成されたものとして時価と認めるのが相当
- 本件承継資産負債の時価は処分行政庁の算定（6億132万円）ではなく、1729万5000円と認定
- 上記時価認定に基づく再計算の結果、納付すべき税額は0円となるため、各更正処分のうち0円を超える部分及び各賦課決定処分を取り消す

> 独立当事者間の交渉により価額が形成された場合においては、各当事者は自己の利益を最大化するために行動することが通常であることから、原則として、当該価額は合理的に形成されたものとして、時価による取引が行われたと解するのが相当である。

### 実務メモ
- 組織再編における時価評価では、独立当事者間交渉で形成された対価は原則として時価と推定される
- 青色申告の更正理由付記は、帳簿記載以上の証拠資料を摘示しなくても、根拠の具体的明示があれば適法
- 課税庁が独自の企業価値評価で時価を算定しても、当事者間の合理的交渉結果が優先される場合がある
- 分割承継資産負債の時価は後続事業年度の繰越欠損金にも影響するため、慎重な検討が必要

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
