---
id: '13862'
date: '2023-06-30'
court: 福岡高等裁判所
title: 法人税青色申告承認取消処分取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 法人税
- 青色申告
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-325.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13862.json
---

# 判決要約

## 13862: 法人税青色申告承認取消処分取消請求控訴事件（福岡高等裁判所 2023-06-30）

**主文の要旨**：本件控訴を棄却する。

### 事案
株式会社である控訴人は、令和元年6月期の法人税確定申告書を提出期限までに提出しなかったことを理由として、処分行政庁から法人税法127条1項4号に基づく青色申告承認取消処分を受けた。控訴人は、本件処分には理由付記の不備があること、及び処分行政庁の裁量権の逸脱・濫用があることを主張して処分の取消しを求めたが、原審で請求棄却となり、控訴した。

### 争点
- 青色申告承認取消処分の通知書に、処分要件該当事実以外の考慮事実（提出期限の徒過の程度等）を記載しなければ理由付記の不備となるか
- 本件事務運営指針に基づく個別事情の考慮を欠いたことが裁量権の逸脱・濫用に当たるか
- 電子申告への不慣れや税理士法人との契約解消等の事情を考慮すべきか

### 判断（要旨）
- 法人税法127条4項は、取消処分の基因となった事実が同条1項各号のいずれに該当するかを付記すれば足り、処分要件以外の考慮事実の付記は求めていない
- 本件通知書には、根拠規定（127条1項4号）と取消処分の基因となった事実（確定申告書の期限内不提出）が記載されており、理由付記として必要かつ十分である
- 提出期限の徒過の程度は本件事務運営指針で考慮事項とされているが、これは基本的に納税者側の事情であり、付記がなくても不服申立てに困難を来さない
- 電子申告への不慣れ等の主張は、平成29年6月期には期限内申告ができていた事実に照らし、採用できない

> 法人税法１２７条４項後段は、取消処分の基因となった事実が取消事由を定める同条１項各号のいずれに該当するかを付記しなければならない旨を定めるにとどまり、処分行政庁が処分を行うに当たって考慮したそれ以外の事実の付記を求める定めはない。

### 実務メモ
- 青色申告承認取消処分の理由付記は、根拠条項と該当事実の記載で足り、裁量判断の考慮事情まで記載する必要はない
- 1事業年度でも確定申告書の期限内不提出があれば青色申告承認取消処分の対象となり得る
- 税理士変更や電子申告の不慣れは、過去に期限内申告の実績があれば抗弁として認められにくい

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
