---
id: '13883'
date: '2023-09-13'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- CFC
keywords:
- 外国子会社合算税制
- 措置法６６条の６
- 更正処分
- 法人税
- 特定外国子会社
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-328.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13883.json
---

# 判決要約

## 13883: 法人税更正処分取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2023-09-13）

**主文の要旨**: 本件控訴を棄却する（原審維持・納税者敗訴）

### 事案
控訴人は、マレーシア領ラブアン島に自社キャプティブとして外国法人B社を設立し、傷害保険の再々保険契約を引き受けさせていた。B社は平成28年3月期に新たに賠償責任保険の再々保険も引き受け、決算において傷害保険・賠償責任保険それぞれに保険準備金を計上した。その後B社は、賠償責任保険準備金の記載は誤りであるとして収入計算書を訂正。控訴人は訂正後の計算書によればB社は特定外国子会社等に該当しないとして申告したが、税務署長は訂正前の計算書に基づきB社が特定外国子会社等に該当するとして更正処分を行った。

### 争点
- B社が措置法66条の6第1項の特定外国子会社等に該当するか
- 外国子会社の決算確定後に収入計算書を遡及修正することが認められるか
- B社の保険準備金の積立方針として、新規保険について準備金を積み立てない旨が確定していたか
- 賠償責任保険準備金の記載が「誤記」といえるか

### 判断（要旨）
- 措置法及び施行令は、外国関係会社の本店所在地国で会計制度に従い適法に決算が行われた場合、原則としてその決算に基づく所得を基礎として租税負担割合等を計算すると定めている
- 外国子会社合算税制の適用において、事後に遡って決算の修正を行うことは予定されていない
- B社において、新規保険について当然に準備金を積み立てないことが方針として確定し意思決定されていたとは認め難い
- 保険準備金の積立ては取締役会及び株主総会の承認決議を経ており、決算確定後に遡って修正されるべき違法があったとはいえない

> 措置法及び措置法施行令は、外国子会社合算税制の適用において、当該外国関係会社の本店所在地国においてその会計制度に従って適法に決算が行われた場合は、我が国における確定した決算と同じく、原則としてその決算に基づく所得の金額等を基礎として租税負担割合や適用対象金額の計算を行うこととし、事後に遡って決算の修正を行うことを予定していないものというべきである。

### 実務メモ
- 外国子会社合算税制において、外国関係会社の決算は確定申告書添付時点で固定され、事後の遡及修正は原則認められない
- 保険準備金等の会計処理について、後から「誤記」と主張しても、取締役会・株主総会で承認された決算内容が優先される
- 租税負担割合の計算は確定決算主義的に運用されるため、外国子会社の決算時に慎重な検討が必要

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
