---
id: '13888'
date: '2023-03-30'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正請求に対する更正すべき理由がない旨の通知処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 所得税
- 更正の請求
- 更正処分
- 法人税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-329.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13888.json
---

# 判決要約

## 13888: 法人税更正請求に対する更正すべき理由がない旨の通知処分取消等請求控訴事件（東京高等裁判所 2023-03-30）

**主文の要旨**：本件控訴をいずれも棄却する（原審維持、納税者敗訴）。

### 事案
非営利型の一般財団法人である控訴人は、令和2年3月期の法人税確定申告後、利子・配当等に係る源泉徴収所得税について税額控除を適用し、控除しきれなかった金額の還付を求める更正の請求を行った。処分行政庁は「更正すべき理由がない」旨の通知処分をした。控訴人は、通知処分の取消しと更正処分の義務付けを求めて出訴したが、原審で請求棄却・訴え却下となり、控訴した。

### 争点
- 非営利型法人が収益事業外で受領した利子・配当に係る源泉所得税について、法人税法68条1項の所得税額控除の適用があるか
- 法人税法68条2項により控除が制限される場合、控除しきれない源泉所得税の還付を受けられるか
- 国税庁ホームページの記載や国会答弁書との矛盾の有無
- 本件通知処分の適法性及び義務付け訴訟の適法性

### 判断（要旨）
- 法人税法68条2項により、収益事業に係る所得以外の所得に対する法人税額からは所得税額控除ができないとされており、本件通知処分は適法
- 国税庁ホームページの記載は一般的・原則的な取扱いを示すもので、68条2項適用の場合について特段の記載がないことは矛盾ではない
- 学説上、非営利型法人の金融資産収益について立法論として疑問を呈する見解があるが、これは立法論であり、現行法の解釈として源泉所得税を「取り切り」とする制度が不合理とはいえない
- 本件通知処分が適法である以上、義務付けの訴えは行政事件訴訟法37条の3第1項2号の要件を欠き不適法

### 実務メモ
- 非営利型法人が収益事業外で受け取る利子・配当に係る源泉所得税は、法人税法68条2項により税額控除の対象外となり、還付も受けられない（いわゆる「取り切り」）
- 国税庁の一般的な説明文書は、例外規定の適用がある場合を網羅していないことがある
- 立法論として制度の不合理を主張しても、現行法の解釈・適用には影響しない

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
