---
id: '13900'
date: '2023-11-06'
court: 最高裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求上告受理事件
topics:
- 法人税
- CFC
keywords:
- 地方法人税
- 措置法６６条の６
- 更正の請求
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 特定外国子会社
- 賦課決定
- 過少申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-330.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13900.json
---

# 判決要約

## 13900: 法人税更正処分等取消請求上告受理事件（最高裁判所 2023-11-06）

**主文の要旨**: 原判決主文第1項から第3項までを破棄し、本件各通知処分の取消請求を却下した部分を取り消して東京高等裁判所に差し戻す。本件各増額更正処分等の取消請求に関する上告は棄却。

### 事案
内国法人である被上告人は、ケイマン諸島に設立した子会社（E社・F社）について、措置法66条の6第1項（タックスヘイブン対策税制）により課税対象金額を益金算入するとして法人税等の増額更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分を受けた。その後減額更正処分がなされ、被上告人は申告における法人税等の控除計算の誤りを理由に更正の請求をしたが、更正をすべき理由がない旨の通知処分を受けた。被上告人は増額更正処分の一部取消しと通知処分の取消しを求めて出訴した。

### 争点
- 措置法66条の6第1項に基づく本件各増額更正処分等の適法性
- 外国子会社配当益金不算入制度との関係で、タックスヘイブン対策税制の適用が委任規定の趣旨を逸脱するか
- 増額更正処分後に更正の請求をし通知処分を受けた者が、当該通知処分の取消しを求める訴えの利益を有するか

### 判断（要旨）
- 内国法人が外国子会社から受ける剰余金の配当等は原則として益金不算入であるが、本件委任規定は配当等の留保による課税繰延べに対処するものとは解されず、本件規定の適用により委任規定で予定されていない事態が生ずるとはいえない
- 本件各増額更正処分等は適法である
- 原審は、増額更正処分に係る取消請求で更正の請求に係る税額を超える部分の取消しを求めることが可能であるとして、通知処分の取消しを求める訴えの利益を否定した
- しかし、通知処分は増額更正処分とは別個の新たな処分であり、増額更正処分に吸収されるものではない
- 通知処分が取り消された場合には減額更正処分を受ける可能性を回復できるから、訴えの利益を有する

> 増額更正処分後に国税通則法２３条１項の規定による更正の請求をし、更正をすべき理由がない旨の通知処分を受けた者は、当該通知処分の取消しを求める訴えの利益を有すると解するのが相当である。

### 実務メモ
- 増額更正処分後の更正の請求に対する通知処分は、増額更正処分とは別個の処分であり、独立して取消訴訟の対象となる
- タックスヘイブン対策税制の適用範囲に関する内閣の政令制定権限には専門技術的裁量が認められる
- 外国子会社配当益金不算入制度とタックスヘイブン対策税制は別個の制度であり、両者の併存は委任規定の趣旨に反しない

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
