---
id: '13901'
date: '2023-11-09'
court: 東京高等裁判所
title: 消費税及び地方消費税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 地方法人税
- 地方消費税
- 更正の請求
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 消費税
- 賦課決定
- 過少申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-330.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13901.json
---

# 判決要約

## 13901: 消費税及び地方消費税更正処分等取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2023-11-09）

**主文の要旨**: 本件控訴を棄却する。

### 事案
プラスチック製品製造会社である控訴人は、ミューセル成形（微細発泡成形）対応の射出成形機を製造メーカーC社から導入し、当該機械装置を平成28年5月31日以前に取得したことを前提に法人税、地方法人税、消費税及び地方消費税の申告をした。これに対し岐阜北税務署長は、控訴人が当該機械装置を平成29年5月31日以前に取得したことはないとして更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分を行った。

### 争点
- 本件各機械装置の取得時期（減価償却資産の取得日の認定）
- 控訴人とC社との本件契約が売買契約か請負契約か
- 機械装置の検収完了時期はいつか
- 射出成形機メーカーと成形品メーカーの役割分担に関する業界慣行の評価

### 判断（要旨）
- 控訴人とC社は、本件契約締結前にミューセル成形によるパレット製造の成形条件検討のための秘密保持契約を締結しており、単なる射出成形機の売買契約とは考え難い
- 個別の取引において、当事者の契約目的等により売買ではなく請負の形態がとられることは当然あり得る
- C社は本件契約締結後に発生した発熱問題に対応し、平成29年10月27日に控訴人が量産に問題がない段階に至ったことを確認するまで対応を継続した
- 控訴人とC社との間で契約上要求される水準が不明であることに起因する争いが生じた様子もうかがわれない
- 本件各機械装置を平成29年5月31日以前に取得したとは認められない

### 実務メモ
- 機械装置の「取得」時期は、売買契約か請負契約かにより判断基準が異なり得る
- 請負的要素を含む契約では、目的物が契約上要求される性能・水準に達した時点が取得時期となり得る
- 業界の一般的な取引慣行があっても、個別契約の解釈は当事者の合理的意思により決せられる
- 特殊な製造技術を要する機械装置の導入では、契約内容と実際の履行過程の両面から取得時期を検討する必要がある

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
