---
id: '13911'
date: '2023-12-13'
court: 最高裁判所
title: 法人税額等の更正処分等取消請求上告及び上告受理事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 法人税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-331.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13911.json
---

# 判決要約

## 13911: 法人税額等の更正処分等取消請求上告及び上告受理事件（最高裁判所 2023-12-13）

**主文の要旨**: 本件上告を棄却する。本件を上告審として受理しない。

### 事案
法人税額等の更正処分等の取消しを求める訴訟において、原告（一般財団法人）が上告及び上告受理申立てを行った事案である。原審の具体的内容は本決定文からは明らかでない。

### 争点
- 上告理由が民訴法312条1項又は2項所定の事由に該当するか
- 上告受理申立ての理由が民訴法318条1項により受理すべき事案か

### 判断（要旨）
- 民事事件について最高裁判所に上告をすることが許されるのは民訴法312条1項又は2項所定の場合に限られるところ、本件上告の理由は明らかに上記各項に規定する事由に該当しない
- 本件申立ての理由によれば、本件は民訴法318条1項により受理すべきものとは認められない
- 上告棄却、上告不受理により原審の判断が確定

### 実務メモ
- 本決定は定型的な上告棄却・不受理決定であり、実体的判断は示されていない
- 原審（高裁）の判断内容及び具体的争点は本決定文からは確認できない
- 最高裁の判断を得るには、憲法違反等の上告理由（民訴法312条）又は法令解釈の重要事項（同318条）が必要

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
