doc_code	item_id	title	snippet	text_url
nencho_shikata_2025	s041-part-16	資料 201 (part 16/18)	なお、税理士から申告書等を代理送信した場合には、税理士が私（当社）に代わって電子納税（ダイレクト方式）手続の実行をでき るよう、あわせて届け出ます。 取扱金融機関 御中 私（当社）は、国税の納付を電子納税（ダイレクト方式）により納付するこ…	text/nencho_shikata_2025/s041-part-16.txt
nencho_shikata_2025	s041-part-17	資料 201 (part 17/18)	【注】 お手持ちの口座の口座番号が７桁未満である 場合は、お手数ですが頭部を０で埋めてください。 ⑨ ゆゆううちちょょ銀銀行行をご利用になる場合、 記号番号を 記載します。 【注】 前半の記号は必ず５桁となります。 また、 後半の番号は左…	text/nencho_shikata_2025/s041-part-17.txt
nencho_shikata_2025	s041-part-18	資料 201 (part 18/18)	国国税税ダダイイレレククトト方方式式電電子子納納税税依依頼頼書書 兼兼国国税税ダダイイレレククトト方方式式電電子子納納税税届届出出書書 氏名（法人名及び代表者氏名） 私（当社）は、国税について、電子納税（ダイレクト方式）を利用することとし…	text/nencho_shikata_2025/s041-part-18.txt
nencho_shikata_2025	s042-part-01	資料 301 (part 1/5)	[page 1] 1 扶養控除等申告書を提出して受けられる控除 16歳以上の親族を扶養している場合や、障害者がいる場合、 あなたが学生の場合、現在婚姻しておらず子供がいる場合など には、次の控除を受けられる場合がありますので、次の控除の …	text/nencho_shikata_2025/s042-part-01.txt
nencho_shikata_2025	s042-part-02	資料 301 (part 2/5)	事業専従者を除きます。 ）で令和7年中の合計所得金額の見積額が58 万円以下の人をいいます。 ❸ 個人番号 源泉控除対象配偶者及び控除対象扶養親族の個人番号を記載する必要が ありますが、一定の要件の下、個人番号の記載を要しない場合がありま…	text/nencho_shikata_2025/s042-part-02.txt
nencho_shikata_2025	s042-part-03	資料 301 (part 3/5)	3 給与所得者の配偶者控除等申告書の記入 ※１ 夫婦の双方がお互いに配偶者特別控除の適用を受けることはできませんので、いずれか一方の配偶者は、この控除の適用を受けられません。 ２ 所得者の配偶者特別控除の対象となる配偶者が他の所得者の…	text/nencho_shikata_2025/s042-part-03.txt
nencho_shikata_2025	s042-part-04	資料 301 (part 4/5)	 Ừ ứ  ứ Ừ    ͍ͯ͠·͢ɻʣ ʳ ͠·͢ɻ ฏ੒೥෼ ॻʱ ʹ͍ͭͯઆ໌͍ͯ͠·͢ɻ ฏ ੒  ฏ੒  ʢಛఆʣ          [page 10] （ ） る住宅借…	text/nencho_shikata_2025/s042-part-04.txt
nencho_shikata_2025	s042-part-05	資料 301 (part 5/5)	また、退職手当等の支払を受ける扶養親族又は特定親族が非居住者であり、 その非居住者の年齢が30歳未満又は70歳以上である場合には「非居住者 である親族」欄の「30歳未満又は70歳以上」にチェックを付け、30歳以上 70歳未満の場合には、 …	text/nencho_shikata_2025/s042-part-05.txt
