doc: ASBJ 実務対応報告（現行） (asbj_practical_solution)
year: 2026
item: s0069 / title: 「現在開発中の会計基準に関する今後の計画」の改訂
section: 69 / 「現在開発中の会計基準に関する今後の計画」の改訂
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/2026_0204.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_practical_solution/s0069.html

[p1] [page 1]
[p2] - 1 - 2026 年 2 月 4 日 現在開発中の会計基準に関する今後の計画 2026年2月4日現在、企業会計基準委員会が開発中（開発予定を含む。）の会計基準に関 する検討状況及び今後の計画は、次のとおりである。
[p3] なお、企業会計基準委員会における会計基準の開発に関する基本的な方針については、 2025年 12月12日に公表した中期運営方針を参照いただきたい0F 1。
[p4] 1. 開発中の会計基準 (1) 金融商品に関する会計基準 （主な内容）
[p5] 日本基準を国際的に整合性のあるものとする取組みの一環として、予想信用損失モデル に基づく金融資産の減損についての会計基準の開発に向けて、検討を行っている。
[p6] なお、金融資産及び金融負債の分類及び測定（減損プロジェクトの範囲に含めた領域を 除く。 ）については、今後、見直しの着手に関する方向性について議論を行う予定である 。
[p7] （検討状況及び今後の計画）
[p8] 2022 年 4 月より、予想信用損失モデルに基づく金融資産の減損について、IFRS 第 9 号 「金融商品」のモデルを開発の基礎として検討を進め、2025 年 10 月 29 日に、企業会計基 準公開草案第 89 号「金融商品に関する会計基準（案） 」等（コメント期限：2026 年 2 月 6 日）を公表した。
[p9] (2) 後発事象に関する会計基準 （主な内容）
[p10] 日本公認会計士協会が公表した実務指針等のうち会計に関する指針に相当すると考えら れる記載の移管を行うことに焦点を当てて、後発事象に関する会計基準の開発を行う。
[p11] （検討状況及び今後の計画）
[p12] 2024年12月より検討を開始している。第1段階として、監査基準報告書560実務指針第 1 号「後発事象に関する監査上の取扱い」で示されている会計に関する内容を踏襲 し移管 することとし、2026年1月9日に企業会計基準第41号「後発事象に関する会計基準」等を 公表した。
[p13] 1 中期運営方針については、ASBJ のウェブサイト （https://www.asb-j.jp/jp/project/middle_plan.html）を参照のこと。
[p14] [page 2]
[p15] - 2 - 当該会計基準等では、計算書類等の確認日後、財務諸表の公表の承認日までに生じた修 正後発事象を開示後発事象に準じて取り扱う特例的な取扱いを踏襲しており、この特例的 な取扱いの抜本的な見直しを行うか否かの検討時期については、有価証券報告書と事業報 告等の一体開示の検討の状況等を踏まえて今後判断することとしている。
[p16] (3) 継続企業に関する会計基準 （主な内容）
[p17] 日本公認会計士協会が公表した実務指針等のうち会計に関する指針に相当すると考えら れる記載の移管を行うことに焦点を当てて、継続企業に関する会計基準の開発を行う。
[p18] （検討状況及び今後の計画）
[p19] 2025年 2月より検討を開始している。
[p20] (4) 法人税等に関する会計基準 （主な内容）
[p21] 2025年3月に企業会計基準諮問会議から提言を受け、企業会計基準第27号「法人税、住 民税及び事業税等に関する会計基準」（以下「法人税等会計基準」という。 ）において、法 人税等会計基準の適用対象となる税金についての原則的な定めを置くとともに、関連する 実務上の取扱いに関する指針の見直しを行うことについて、検討を行っている。
[p22] 2026 年 4 月 1 日以後に開始する事業年度から課される防衛特別法人税に係る取扱いにつ いては、法人税等会計基準の見直しに係る改正後の基準とは別に、実務対応報告を公表す ることで短期的な対応を行うことを検討している。
[p23] （検討状況及び今後の計画）
[p24] 法人税等会計基準の見直しについて、2025年 5 月より検討を行い、2026 年 1 月 9 日に企 業会計基準公開草案第 94 号「法人税等に関する会計基準（案） 」等（コメント期限：2026 年 3月 9 日）を公表した。
[p25] 防衛特別法人税に係る取扱いに関する実務対応報告については、2025 年 11 月 20 日に実 務対応報告公開草案第 72 号「防衛特別法人税の会計処理及び開示に関する当面の取扱い （案）」を公表した。2026 年 1 月 20 日にコメントを締め切り、公開草案に寄せられたコメ ントを検討しており、2026年2月に最終化することを目標としている。
[p26] 2. 開発中の指針（実務上の取扱いを含む。 ）
[p27] (1) 金融商品取引法上の「電子記録移転権利」又は資金決済法上の「暗号資産」に該当す る ICOトークンの発行・保有等に係る会計上の取扱い （主な内容）
[p28] [page 3]
[p29] - 3 - 資金決済法上の「暗号資産」に該当する ICO トークンの発行・保有等に係る会計上の取 扱いについて検討を行っている。
[p30] （検討状況及び今後の計画）
[p31] 資金決済法上の「暗号資産」に該当する ICO トークンの発行・保有等に係る会計上の取 扱いについては、2022 年 3 月 15 日に 、「資金決済法上の暗号資産又は金融商品取引法上の 電子記録移転権利に該当する ICO トークンの発行及び保有に係る会計処理に関する論点の 整理」を公表した。2022 年 6 月 8 日にコメントを締め切り、現在、論点整理に寄せられた コメントへの対応を検討している。
[p32] (2) 排出量取引制度に係る会計上の取扱い （主な内容）
[p33] 2025 年 7 月に企業会計基準諮問会議から提言を受け、「脱炭素成長型経済構造への円滑 な移行の推進に関する法律」に基づく法的義務を伴う排出量取引制度の対象事業者を対象 とした会計処理及び開示に関して検討を行っている。また、あわせて実務対応報告第15号 「排出量取引の会計処理に関する当面の取扱い」との関係を整理することを予定している。
[p34] （検討状況及び今後の計画）
[p35] 2025年 12月より検討を開始している。
[p36] (3) 繰延資産に係る会計上の取扱い （主な内容）
[p37] 2024 年 7 月に企業会計基準諮問会議から提言を受け、繰延資産に係る会計上の取扱いに ついて、今後、検討することを予定している。
[p38] （検討状況及び今後の計画）
[p39] 今後、他のプロジェクトの状況やリソースの状況を踏まえて、検討を開始することを予 定している。
[p40] (4) 子会社株式及び関連会社株式の減損とのれんの減損の関係 （主な内容）
[p41] 日本公認会計士協会から公表されている会計制度委員会報告第 7 号「連結財務諸表にお ける資本連結手続に関する実務指針」1F 2に定められる連結財務諸表におけるのれんの追加的 2 会計制度委員会報告第 7 号「連結財務諸表における資本連結手続に関する実務指針」は、 2024 年7 月 1 日に移管指針第 4 号「連結財務諸表における資本連結手続に関する実務指針」と して企業会計基準委員会に移管された。
[p42] [page 4]
[p43] - 4 - な償却処理について、子会社株式及び関連会社株式の減損とのれんの減損の関係を踏まえ、 検討を行っている。
[p44] （検討状況及び今後の計画）
[p45] 2017年 10月より検討を開始している。
[p46] (5) 譲受人が特別目的会社である場合の金融資産の消滅範囲の明確化 （主な内容）
[p47] 2024 年 12 月に企業会計基準諮問会議から提言を受け、譲受人が特別目的会社である場 合の金融資産の消滅範囲の明確化について、検討を行っている。
[p48] （検討状況及び今後の計画）
[p49] 2025 年 12 月より検討を開始している。現在、企業会計基準第 10 号「金融商品に関する 会計基準」 、移管指針第9 号「金融商品会計に関する実務指針」及び企業会計基準第 22 号 「連結財務諸表に関する会計基準」の改正案に関する検討を行っており、2026 年 2 月に公 開草案を公表することを目標としている。
[p50] 以 上
