doc: ASBJ 実務対応報告（現行） (asbj_practical_solution)
year: 2026
item: s0068-part-02 / title: 「繰延資産の会計処理に関する当面の取扱い」 (part 2/2)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/20200331_19_20241101.pdf

[p1] 本実務対応報告では、開発費を支出時に費用として処理しない場合には、これまでと 同様、繰延資産に計上することとした。
[p2] 開発費の効果の及ぶ期間の判断にあたり、支出の原因となった新技術や資源の利用可 能期間が限られている場合には、その期間内（ただし、最長で 5 年以内）に償却しなけ ればならない点に留意する必要がある。
[p3] (6) 支出の効果が期待されなくなった繰延資産の会計処理 支出の効果が期待されなくなった繰延資産は、その未償却残高を一時に償却しなければ ならない。
[p4] [page 7]
[p5] - 7 - (7) 繰延資産に係る会計処理方法の継続性 ① 基本的な考え方 同一の繰延資産項目については、その性質は一般的に同質のものと考えられるため、繰 延資産に適用する会計処理方法は、原則として、同一の方法によらなければならない。
[p6] ② 同一の繰延資産項目に関する継続性の取扱い ア 同一の繰延資産項目についての会計処理が前事業年度にも行われている場合にお いて、当事業年度の会計処理方法が前事業年度の会計処理方法と異なるときは、原 則として、会計方針の変更として取り扱うものとする。
[p7] ただし、支出内容に著しい変化がある場合には新たな会計事実の発生とみて、直 近の会計処理方法とは異なる会計処理方法を選択することができる。この場合、直 近の会計処理とは異なる会計処理方法を選択した旨、引き続き同一の会計処理方法 を採用したと仮定した場合と比較したときの影響額及び会計方針の変更として取り 扱わなかった理由（新たな会計事実の発生として判断した理由）を追加情報として 注記する。
[p8] イ 前事業年度において同一の繰延資産項目がないため、会計処理が前事業年度にお いて行われていない場合には、会計方針の変更として取り扱わないこととする。
[p9] ４ 適用時期等 (1) 適用時期 ① 平成18年実務対応報告公表日以後に終了する事業年度及び中間会計期間から平成18 年実務対応報告を適用する。ただし、会社法施行日（平成 18 年 5 月 1 日）以後平成 18 年実務対応報告公表日前に終了した事業年度及び中間会計期間から平成 18 年実務対応 報告を適用することができる。
[p10] ② 平成 22 年改正実務対応報告の適用時期は、企業会計基準第 24 号と同様とする。
[p11] (2) 経過措置 ① 平成 18 年実務対応報告を適用する事業年度の直前の事業年度（以下「適用直前事業 年度」という。）の貸借対照表に計上されていた社債発行差金を除く繰延資産の償却に 関する会計処理（当該繰延資産の償却額の損益計算書の計上区分に関する事項を除く。）
[p12] については、適用直前事業年度の会計処理を継続して適用する。
[p13] ② 適用直前事業年度の貸借対照表に新株発行費が計上されている場合には、当該新株発 行費の償却が終了するまでの間、新株発行費の科目をもって表示することができる。た だし、平成 18 年実務対応報告の適用後に、新株の発行又は自己株式の処分に係る費用 を株式交付費として繰延資産に計上する場合は、新株発行費として繰延資産に計上して いる額を株式交付費に振り替える。
[p14] [page 8]
[p15] - 8 - ③ 適用直前事業年度の貸借対照表に社債発行差金が計上されている場合には、以下のよ うに取扱うものとする。
[p16] ア 当該社債発行差金の償却に関する会計処理は、適用直前事業年度の会計処理を継 続して適用する。ただし、当該社債発行差金の償却額は、社債利息に含めて表示す る。
[p17] イ 当該社債発行差金は、社債から控除して表示する。
[p18] (3) 平成 18 年実務対応報告の適用に伴う会計処理及び表示の変更の取扱い 平成 18 年実務対応報告の適用により、適用直前事業年度に行われていた繰延資産の会 計処理及び表示を変更することとなった場合 には、3(7)②アの考え方に基づき、原則と して、会計基準等の改正に伴う会計方針の変更として取り扱う。なお、この際、以下の 点に留意する必要がある。
[p19] ① 平成 18 年実務対応報告適用初年度において、自己株式の処分に係る費用を株式交付 費として繰延資産に計上する場合で、適用直前事業年度においても自己株式の処分を行 っているときは、会計基準等の改正に伴う会計方針の変更として取り扱う。
[p20] ② 平成 18 年実務対応報告適用初年度において、適用直前事業年度の貸借対照表に計上 していた繰延資産と同一項目の繰延資産を計上する場合で、年数を基準とした償却方法 から、月数等を基準とした償却方法に変更したときは、原則として、会計基準等の改正 に伴う会計方針の変更として取り扱う。
[p21] 以 上
