doc: ASBJ 実務対応報告（現行） (asbj_practical_solution)
year: 2026
item: s0065-part-02 / title: 「旧商法による新株予約権及び新株予約権付社債の会計処理に関する実務上の取扱い」 (part 2/2)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/20190704_23_20241101.pdf

[p1] (2) 代用払込の請求があったとみなす新株予約権付社債の会計処理 ① 代用払込の請求があったとみなす新株予約権付社債で以前の転換社債と経済的実質が 同一であると考えられるもの 改正前金融商品会計基準では、転換社債の発行者側の会計処理については、転換社債 の発行価額を社債の対価部分と転換権の対価部分に区分せず普通社債の発行に準じて処 理する（一括法）又は新株引受権付社債に準じて処理する（区分法）としている。
[p2] また、取得者側の会計処理については、転換社債の取得価額を社債の対価部分と転換 権の対価部分に区分せず普通社債の取得に準じて処理し、権利を行使したときは株式に 振り替えるものとしている。
[p3] 転換社債の会計処理として一括法を認める理由は、転換社債については転換権が行使 されると社債は消滅し、社債の償還権と転換権が同時にそれぞれ存在し得ないことから、 それぞれの部分を区分して処理する必要性は乏しいと考えられることに求められる。こ の考え方は、代用払込の請求があったとみなす新株予約権付社債で社債と新株予約権が それぞれ単独で存在し得ないことがあらかじめ社債要項等で明確にされているもの、す
[p4] なわち、以前の転換社債と経済的実質が同一と考えられるものについても適用されると 考えられるので、以下のように会計処理することが適当である。
[p5] 発行者側の会計処理 「代用払込の請求があったとみなす新株予約権付社債で以前の転換社債と経済的実 質が同一であると考えられるものの発行価額は、社債と新株予約権のそれぞれの発 行価額を合算し、普通社債の発行に準じて処理する。又は、代用払込が認められる 新株予約権付社債の会計処理に準じて処理する。」
[p6] 取得者側の会計処理 「代用払込の請求があったとみなす新株予約権付社債で以前の転換社債と経済的実 質が同一であると考えられるものの取得価額は、社債の対価部分と新株予約権の対 価部分に区分せず、普通社債の取得に準じて処理し、権利を行使したときは株式に 振り替える。」
[p7] ② 代用払込の請求があったとみなす新株予約権付社債で以前の転換社債と経済的実質が 同一であると考えられないもの 代用払込の請求があったとみなす新株予約権付社債で社債と新株予約権がそれぞれ単 独で存在し得ないことがあらかじめ社債要項等で明確にされていないものは、以前の転 換社債と経済的実質が同一であると考えられないので、以下のように会計処理すること が適当である。
[p8] 「発行者側及び取得者側ともに、代用払込が認められる新株予約権付社債と同様に、 区分法により会計処理する。」
[p9] [page 7]
[p10] - 7 - Ｑ3 旧商法に基づき、以前の分離型新株引受権付社債と同じ内容で資金調達を行う場合には、 社債と新株予約権を同時に募集し、かつ、両者を同時に割り当てることにより行われる。
[p11] この場合、当該社債及び新株予約権の会計処理をどのように行うか？ Ａ 社債と新株予約権は別々に証券が発行されるので発行後には個別に流通することになるが、 社債と新株予約権を同時に募集し、かつ、両者を同時に割り当てる場合には発行時において両 者は実質的に一体のものとみられるため、その経済的実質は以前の分離型新株引受権付社債と 同一であるものと考えられる。改正前金融商品会計基準では、新株引受権付社債について区分
[p12] 法を適用するものとしているので、その会計処理はそれぞれの発行価額を合計した上で区分法 （Ｑ2 のＡ3（1）参照）により行うことが適当であると考えられる。
[p13] なお、社債と新株予約権を同時に募集していない場合又は両者を同時に割り当てていない場 合でも、実質的に一体のものとみられるときは以前の分離型新株引受権付社債と同一であると 考え、社債と新株予約権を個々に会計処理せずに、それぞれの発行価額を合計した上で区分法 （Ｑ2 のＡ3（1）参照）を適用することに留意する必要がある。例えば、社債と新株予約権を同 時に募集していない場合とは一部の割当てを時間的にずらしているような場合であり、両者を
[p14] 同時に割り当てていない場合とは一部の社債と新株予約権の割当てを別々の者に行うような場 合である。
[p15] 適用対象 Ｑ4 本実務対応報告が適用される「旧商法による新株予約権及び新株予約権付社債」とはどの ようなものか？ Ａ 本実務対応報告は、会社法施行日前に発行の決議があった、旧商法による新株予約権及び新 株予約権付社債について適用する。
[p16] なお、平成 13 年改正旧商法の附則第 7 条は、平成 13 年改正旧商法施行前の決議に基づき平 成 14 年 4 月 1 日以降に発行される転換社債及び新株引受権付社債に関しては、平成 13 年改正 旧商法施行後もなお従前の例によるとしているので、その会計処理は、改正前金融商品会計基 準並びに金融商品会計実務指針第 186 項及び第 187 項を適用して行う。
[p17] 以 上
