doc: ASBJ 実務対応報告（現行） (asbj_practical_solution)
year: 2026
item: s0066-part-01 / title: 「信託の会計処理に関する実務上の取扱い」 (part 1/3)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/20190704_28_20241101.pdf

[p1] [page 1]
[p2] - 1 - 実務対応報告第 23 号 信託の会計処理に関する実務上の取扱い 平 成 19年 8月 2日 企業会計基準委員会 本実務対応報告は、2024 年 11 月 1 日までに公表された次の会計基準等による修正が反映 されている。
[p3] ・ 企業会計基準第 16 号「持分法に関する会計基準」（2008 年（平成 20）年 12 月 26 日改 正）
[p4] ・ 企業会計基準第 21 号「企業結合に関する会計基準」（2008 年（平成 20）年 12 月 26 日 改正）
[p5] ・ 企業会計基準第 22 号「連結財務諸表に関する会計基準」（2008 年（平成 20 年）12 月 26 日公表）
[p6] ・ 企業会計基準第 10 号「金融商品に関する会計基準」（2019 年 7 月 4 日改正）
[p7] ・ 「2024 年年次改善プロジェクトによる企業会計基準等の修正について」（2024 年 11 月 1 日公表）
[p8] 目 的 信託の会計処理は、金銭の信託やその他の金融資産の信託については企業会計基準第 10 号「金融商品に関する会計基準」（以下「金融商品会計基準」という。）や日本公認会計 士協会 会計制度委員会報告第 14 号「金融商品会計に関する実務指針」などに基づいて行 われており、不動産の信託については日本公認会計士協会 会計制度委員会報告第 15 号「特 別目的会社を活用した不動産の流動化に係る譲渡人の会計処理に関する実務指針」などに
[p9] 基づいて行われている。
[p10] こうした中、平成 18 年 12 月 15 日に公布された信託法（平成 18 年法律第 108 号。以下 「新信託法」という。）では、委託者が自ら受託者となる信託（いわゆる自己信託）など の新たな制度が導入されている。新信託法では、信託は財産の管理又は処分の制度である というこれまでの特徴を残しつつ、受託者の義務や受益者の権利行使に関する規定の整備 や、信託の多様な利用形態に対応するための整備がなされており、これらに対応する会計
[p11] 処理を示す必要があるのではないかという意見が多い。企業会計基準委員会では、これま での信託の基本的な会計処理を整理するとともに、今般公布された新信託法による新たな 類型の信託等について必要と考えられる会計処理を明らかにするために、本実務対応報告
[p12] [page 2]
[p13] - 2 - を公表することとした1。
[p14] 会計処理 委託者及び受益者の会計処理 Ｑ1 委託者兼当初受益者が単数である金銭の信託における委託者及び受益者は、どのよ うに会計処理するか。
[p15] Ａ 信託は、これまで、委託者が信託行為によって受託者に財産権の移転を行い、当該受 託者が一定の目的（信託目的）に従って、受益者のためにその財産（信託財産）の管理 又は処分の拘束を加えるところに成立する法律関係とされており、これは、新信託法に おいても基本的に変わるところはない（第 2 条第 1 項。なお、新信託法においては、信 託行為において、いわゆる信託宣言が定められ、委託者が自ら受託者となる信託（自己
[p16] 信託）が可能となった（第 2 条第 2 項第 3 号及び第 3 条第 3 号）。この自己信託の会計処 理については、Ｑ7 を参照のこと。また、信託行為の定めがあり、信託前に生じた委託 者に対する債権に係る債務の引受けがされたときには、その債務が信託財産責任負担債 務の範囲に含まれることが明示された（第 21 条第 1 項第 3 号）。これに関連するいわゆ る事業の信託の会計処理については、Ｑ5 を参照のこと。）。
[p17] 委託者が当初の受益者になる自益信託においては、実務上、委託者が信託行為によっ て信託財産とする財産の種類により、金銭の信託と金銭以外の信託（金銭と金銭以外の 財産を信託する包括信託も含む。以下同じ。）に分類されることが多い。さらに、これら は、それぞれ、委託者兼当初受益者が単数である場合（合同運用を除く。以下同じ。）と 複数である場合（合同運用を含む。以下同じ。）に分類されることが多い。
[p18] 委託者兼当初受益者が単数である金銭の信託の会計処理は、次のように取り扱われて いる。
[p19] 1 信託設定時の会計処理 委託者兼当初受益者が単数である金銭の信託の設定時に、委託者兼当初受益者は、信 託財産となる金銭を金銭の信託であることを示す適切な科目に振り替える。
[p20] 2 期末時の会計処理 委託者兼当初受益者が単数である金銭の信託は、有価証券と同様に、その保有目的に より運用目的、満期保有目的、その他に区分することができるが、特定金銭信託又は指 1 ここでの信託は、委託者が当初受益者となるもの（いわゆる自益信託）を前提としており、受 益者の金銭拠出を伴う場合を除き、委託者以外の第三者が当初受益者となるもの（いわゆる他益
[p21] 信託）は対象としていない。なお、Ｑ6 では、受益者の定めのない信託（いわゆる目的信託）を 取り扱っている。
[p22] [page 3]
[p23] - 3 - 定金外信託等については、一般に運用を目的とするものと考えられている（金融商品会 計基準第 87 項及び移管指針第 9 号「金融商品会計に関する実務指針」（以下「金融商品 会計実務指針」という。）第 97 項）。運用を目的とする金銭の信託の信託財産である金融 資産及び金融負債については、金融商品会計基準及び金融商品会計実務指針により付す べき評価額を合計した額をもって貸借対照表価額とし、その評価差額は当期の損益とし
[p24] て処理することとなる（金融商品会計基準第 24 項及び金融商品会計実務指針第 98 項）。
[p25] Ｑ2 委託者兼当初受益者が複数である金銭の信託における委託者及び受益者は、どのよ うに会計処理するか。
[p26] Ａ 合同運用 2の金銭の信託を含む委託者兼当初受益者が複数である金銭の信託のうち、受 益権が有価証券として取り扱われている投資信託3については、有価証券としての会計処 理を行い（この点については、金融商品会計実務指針第 58 項を参照のこと。）、また、こ れまで有価証券として取り扱われていなかった合同運用指定金銭信託で設定されている 商品ファンドについても、有価証券に準じて会計処理を行うこととされてきた。このた
[p27] め、委託者兼当初受益者が複数である金銭の信託の会計処理は、次のように取り扱われ ている 4。
[p28] 1 信託設定時の会計処理 委託者兼当初受益者が複数である金銭の信託の設定時に、委託者兼当初受益者は、信 託財産となる金銭を有価証券又は合同運用の金銭の信託であることを示す適切な科目に 振り替える。
[p29] 2 受益権の売却時及び期末時の会計処理 金銭の信託の受益者（当初受益者のみならず、他から受益権を譲り受けた受益者も含 む。）は、有価証券として又は有価証券に準じて会計処理を行うこととなる。
[p30] ただし、預金と同様の性格を有する合同運用の金銭の信託（投資信託を含む。）は、取 得原価をもって貸借対照表価額とする（金融商品会計実務指針第 64 項）。
[p31] 3 受益者が複数である金銭の信託と子会社及び関連会社の範囲 2 本実務対応報告では、共同しない多数の委託者の信託財産を合同して運用するものを指すもの とする（この点については、法人税法第 2 条第 26 号や貸付信託法第 2 条第 1 項を参照のこと。）。
[p32] 3 投資信託は、委託者が単数である他益信託として設定されるが、当初から受益権を分割して複 数の者に取得させることを目的とするものであるため、本実務対応報告では、委託者兼当初受益 者が複数である金銭の信託に含めている。
[p33] 4 当該信託において、委託者兼当初受益者が形式的には複数であっても、他の委託者兼当初受益 者が金融商品会計基準第 24 項の適用を回避するための名目的な存在に過ぎない場合には、Ｑ1 に よることが適当であると考えられる。
[p34] [page 4]
[p35] - 4 - （考え方）
[p36] 1及び2のように、これまで委託者兼当初受益者が複数である金銭の信託について、 個別財務諸表上、受益者は信託財産を持分に応じて直接保有する会計処理を行わず、 有価証券として又は有価証券に準じて会計処理を行っている。一方、このような金銭 の信託については、一般に、多くの受益者を想定しているため、連結財務諸表上、子 会社や関連会社に該当するかどうかを判定する必然性は乏しかったものと考えられる。
[p37] 信託は、財産管理の制度としての特徴も有しており、通常、「会社に準ずる事業体」
[p38] に該当するとは言えない 5が、受益者が複数である金銭の信託の中には、連結財務諸表 上、財産管理のための仕組みとみるより、むしろ子会社及び関連会社とみる方が適切 な会計処理ができる場合がある 6。また、新信託法においては、受益者集会の制度（第 106 条以下）など、受益者が 2 人以上ある信託における受益者の意思決定の方法が明 示された。このため、受益者が複数である金銭の信託については、当該受益者の連結
[p39] 財務諸表上、子会社及び関連会社に該当する場合があり得ると考えられる 7。
[p40] （受益者が複数である金銭の信託が子会社及び関連会社と判定される場合）
[p41] 上記の考え方を踏まえ、受益者が 2 人以上ある信託における次の受益者（当初受益 者のみならず、他から受益権を譲り受けた受益者も含む。）は、連結会計基準に従い、 原則として、当該信託を子会社として取り扱うことが適当である8 9。
[p42] 5 このため、信託は、本実務対応報告により子会社及び関連会社に該当する場合を除き、連結財 務諸表上、「会社に準ずる事業体」としては取り扱われないこととなる。なお、本実務対応報告 では、企業会計基準第 22 号「連結財務諸表に関する会計基準」（以下「連結会計基準」という。）
[p43] 第 5 項が示す企業のうち会社以外を、「会社に準ずる事業体」としている。
[p44] 6 今後も従来と同様に、多くの受益者からなる合同運用の金銭の信託については、子会社や関連 会社に該当するか否かについて判定を必要とすることは少ないと考えられるが、例えば、合同運 用の金銭の信託において、ある受益者が中心となって、事業を購入したり、他社の議決権のある 株式の過半数を購入したりするケース（Ｑ5 のＡ3 参照）では、子会社や関連会社に該当するか否 かについて判定する意義はあり得る。
[p45] 7 受益者が単数である金銭の信託については、その信託財産に係るすべての損益が当該受益者に 帰属し、改めて子会社や関連会社に該当するか否かについて判定する必要はないものと考えられ る。
[p46] 8 当該信託の受益権が、売買目的であって、金融商品会計基準や特別の法令の定めに適切に従っ た結果、時価をもって貸借対照表価額とし、評価差額を当期の損益として処理することとなる場 合には、事業投資である子会社や関連会社への投資には該当しない。なお、子会社又は関連会社 に該当することとなった金銭の信託において、その構成物である株式等が売買目的であって、金 融商品会計基準や特別の法令の定めに適切に従った結果、時価をもって貸借対照表価額とし、評
[p47] 価差額を当期の損益として処理することとなるときには、当該株式等についても同様に、子会社 や関連会社への投資には該当しない。
[p48] 9 なお、信託行為における別段の定めにより、信託に関する財務及び営業又は事業の方針の決定 に該当する事項について、当該受益者以外の特定の受益者や委託者、債権者等の合意を必要とす る場合には、当該受益者だけでは意思決定を行うことができないため、本文の 3(1)から(3)に該 当していても、当該信託は当該受益者の子会社に該当しないものと考えられる（ただし、当該受
[p49] 益者以外の特定の受益者や委託者、債権者等が緊密な者又は同意している者に該当している場合 には、この限りではない。）。
[p50] [page 5]
[p51] - 5 - (1) すべての受益者の一致によって受益者の意思決定がされる信託（新信託法第 105 条第 1 項）においては、自己以外のすべての受益者が緊密な者（自己と出資、人事、 資金、技術、取引等において緊密な関係があることにより、自己の意思と同一の内 容の意思決定を行うと認められる者）又は同意している者（自己の意思と同一の内 容の意思決定を行うことに同意していると認められる者）であり、かつ、連結会計
[p52] 基準第 7 項(2)の②から⑤までのいずれかの要件に該当する受益者 (2) 信託行為に受益者集会における多数決による旨の定めがある信託（新信託法第 105 条第 2 項）においては、連結会計基準第 7 項で示す「他の企業の議決権」を、 「信託における受益者の議決権」と読み替えて、連結会計基準第 7 項の企業に該当 することとなる受益者 (3) 信託行為に別段の定めがあり、その定めるところによって受益者の意思決定が行
[p53] われる信託（新信託法第 105 条第 1 項ただし書き）では、その定めにより受益者の 意思決定を行うことができる 11こととなる受益者（なお、自己だけでは受益者の意 思決定を行うことができないが、緊密な者又は同意している者とを合わせれば受益 者の意思決定を行うことができることとなる場合には、連結会計基準第 7 項(2)の ②から⑤までのいずれかの要件に該当する受益者）
[p54] また、企業会計基準第 16 号「持分法に関する会計基準」（以下「持分法会計基準」
[p55] という。）第 5-2 項で示す「他の企業の議決権」を、「信託における受益者の議決権」
[p56] と読み替えて、持分法会計基準第 5-2 項の企業に該当することとなる受益者は、当該 信託を関連会社として取り扱うこととなる。
[p57] Ｑ3 委託者兼当初受益者が単数である金銭以外の信託における委託者及び受益者は、どの ように会計処理するか。
[p58] Ａ 有価証券の信託のように、委託者兼当初受益者が単数である金銭以外の信託は、基本 的に財産を管理するために用いられている場合が多いが、近年、流動化などに用いられ ることも多い。
[p59] 1 信託設定時の会計処理 金融資産の信託（有価証券の信託を含む。）や不動産の信託などにおいて、受益者は、 信託財産を直接保有する場合と同様の会計処理を行うものとされている（金融商品会計 10 ただし、信託行為に別段の定めがあり（新信託法第 105 条第 2 項ただし書き）、その定めによ って財務及び営業又は事業の方針の決定に該当する事項について決議要件が加重されている場合 には、当該要件を用いる。
[p60] 11 信託行為における別段の定めにおいて、受益者の意思決定の要件が、意思決定事項の内容によ って異なる場合、財務及び営業又は事業の方針の決定に該当しない軽微な事項については、この 対象とはならない。
[p61] [page 6]
[p62] - 6 - 実務指針第 78 項及び第 100 項(1)、移管指針第 10 号「特別目的会社を活用した不動産の 流動化に係る譲渡人の会計処理に関する実務指針」（以下「不動産流動化実務指針」とい う。）第 44 項）。このため、信託設定時に、委託者兼当初受益者において損益は計上され ない。
[p63] 2 委託者兼当初受益者による受益権の売却時の会計処理 上記のように、受益者は、信託財産を直接保有する場合と同様の会計処理を行うこと から、受益権が売却された場合、信託財産を直接保有していたものとみて消滅の認識（又 は売却処理）（金融商品会計基準第 9 項及び不動産流動化実務指針第 19 項から第 21 項）
[p64] の要否を判断することとなる。
[p65] （流動化する場合の留意事項）
[p66] 会計上、上記のような信託を利用して、信託財産となる資産を流動化するときは、 次の点に留意する必要がある。
