doc: ASBJ 実務対応報告（現行） (asbj_practical_solution)
year: 2026
item: s0066-part-03 / title: 「信託の会計処理に関する実務上の取扱い」 (part 3/3)
section: 66 / 「信託の会計処理に関する実務上の取扱い」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/20190704_28_20241101.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_practical_solution/s0066-part-03.html

[p1] 託（受益者を定める方法の定めのない信託を含む。以下同じ。）をすることができるもの 17 同様に、金銭の信託の信託財産構成物として事業投資である子会社株式を保有している場合も、 個別財務諸表上は、総額法によることが適当であり、連結財務諸表上は、原則として、その子会 社を連結の範囲に含めることになる。
[p2] [page 12]
[p3] - 12 - とされた（第 258 条）。受益者の定めのない信託は、目的信託と呼ばれることが多い。
[p4] 信託契約によってなされた受益者の定めのない信託については、委託者がいつでも信 託を終了できるなど、通常の信託とは異なるため、原則として、委託者の財産として処 理することが適当であると考えられる。ただし、信託契約の内容等からみて、委託者に 信託財産の経済的効果が帰属しないことが明らかであると認められる場合には、もはや 委託者の財産ではないものとして処理する。
[p5] Ｑ7 自己信託における委託者及び受益者は、どのように会計処理するか。
[p6] Ａ 新信託法においては、信託契約を締結する方法による信託や遺言をする方法による信 託に加え、自ら信託財産の管理等をすべき旨の意思表示を書面等によってする方法によ る自己信託が定められた。自己信託においては、委託者が受託者となるという点に特徴 があるが、その会計処理は、基本的には他者に信託した通常の信託と相違はないと考え られる 18。
[p7] なお、受託者が受益権の全部を固有財産で有する状態が 1 年間継続した場合、信託は 終了する（新信託法第 163 条第 2 号）ため、委託者が自己信託をし、かつ、その受益権 の全部につき自らが当初受益者となるときには、通常、受益権の一部又は全部を信託設 定後に売却することとなると考えられる。信託が終了した場合、信託財産構成物は、受 入時点において当該信託財産構成物に付されている帳簿価額によって受け入れられるこ ととなる。
[p8] 1 信託設定時の会計処理 委託者兼受託者である自らのみが当初受益者となる自己信託においては、金銭の信託 として行われる場合はＱ1 のＡに準じて、金銭以外の信託として行われる場合はＱ3 のＡ に準じて、会計処理を行うこととなる。このため、単独で信託設定するだけで損益が計 上されることはない。
[p9] なお、前述したように、委託者が自己信託した場合には、通常、受益権の一部又は全 部を信託設定後に売却することになると考えられる。このため、受益権を売却していな いときでも、通常、売却を前提とした会計処理を行うことが適当である。この例として は、次のような場合が考えられる。
[p10] ① 満期保有目的の債券を自己信託した場合（この場合には、保有目的の変更があ ったものとして取り扱う（金融商品会計実務指針第 83 項）。）
[p11] ② 固定資産を自己信託した場合（この場合には、「固定資産の減損に係る会計基 18 自己信託についても、委託者兼受託者が自ら当初受益者となるもの（いわゆる自益信託）と委 託者兼受託者以外の第三者が当初受益者となるもの（いわゆる他益信託）とがあるが、ここでは 前者のみを取り上げている。
[p12] [page 13]
[p13] - 13 - 準」を適用するにあたり、他の資産又は資産グループのキャッシュ・フローから 概ね独立したキャッシュ・フローを生み出す最小の単位として取り扱う（企業会 計基準適用指針第 6 号「固定資産の減損に係る会計基準の適用指針」第 8 項）。）
[p14] 2 委託者兼当初受益者による受益権の売却時及び期末時の会計処理 (1) 原則的な取扱い 受益権が売却された場合、金銭以外の信託の受益者は、信託財産を直接保有して いたものとみて消滅の認識（又は売却処理）（金融商品会計基準第 9 項並びに不動 産流動化実務指針第 19 項及び第 20 項）の要否を判断する（Ｑ3 のＡ2 参照）。
[p15] また、期末時に、金銭以外の信託の受益者は、信託財産を直接保有する場合と同 様に会計処理することとなるため総額法によることとなり（Ｑ3 のＡ3(1)参照）、 金銭の信託の受益者は、他者に信託した通常の信託と同様に会計処理することとな る（Ｑ1 のＡ2 及びＱ5 のＡ3 参照）。
[p16] (2) 受益権が質的に異なるものに分割されている場合や受益者が多数となる場合の取 扱い 自己信託が質的に異なる受益権の一部の譲渡等により受益者が複数となる場合 又は受益権の譲渡等により受益者が多数となる場合において、受益権が売却された ときは、信託財産を直接保有していたものとみて消滅の認識（又は売却処理）（金 融商品会計基準第 9 項及び不動産流動化実務指針第 19 項から第 21 項）の要否を判 断する（Ｑ3 のＡ2 参照）。
[p17] また、期末時に、受益権は、原則として当該信託に対する有価証券の保有とみな して処理されることとなる（Ｑ3 のＡ3(2)参照）。連結財務諸表上、当該信託を子 会社又は関連会社として取り扱うかどうかについては、Ｑ2 のＡ3 に準じることと なる。
[p18] (3) 自己信託の信託財産及び受益権の注記 自己信託においては、委託者兼受託者が自己の固有財産として受益権の一部又は 全部を保有していることから自己の貸借対照表に計上されることとなる自己信託 の信託財産に属する財産について、追加情報として、その貸借対照表計上額及び自 らが委託者兼受託者である自己信託の信託財産に属する旨の注記を行うことが適 当である。
[p19] また、受益権が質的に異なるものに分割されている場合や受益者が多数となる場 合において、委託者兼受託者が受益権の一部を保有している受益権についても、追 加情報として、その貸借対照表計上額及び自らが委託者兼受託者である自己信託の 受益権である旨の注記を行うことが適当である。
[p20] [page 14]
[p21] - 14 - 3 他から受益権を譲り受けた受益者の会計処理 (1) 原則的な取扱い 受益者は、信託財産を直接保有する場合と同様の会計処理を行う（Ｑ3 のＡ1 参 照）。このため、受益権を取得したときは、信託財産を直接取得したものとみて会 計処理を行い、受益権をさらに売却したときには、信託財産を直接保有していたも のとみて消滅の認識（又は売却処理）（金融商品会計基準第 9 項並びに不動産流動
[p22] 化実務指針第 19 項及び第 20 項）の要否を判断する。
[p23] また、期末時に、金銭以外の信託の受益者は、信託財産を直接保有する場合と同 様に会計処理することとなるため総額法によることとなり（Ｑ3 のＡ4(1)参照）、 金銭の信託の受益者は、他者に信託した通常の信託と同様に会計処理することとな る（Ｑ1 のＡ2 及びＱ5 のＡ3 参照）。
[p24] (2) 当該信託に係る受益権が質的に異なるものに分割されている場合や受益者が多 数となる場合の取扱い この場合、各受益者は、信託財産を直接保有するものとみなして会計処理を行う ことは困難であることから、受益権を当該信託に対する有価証券とみなして処理す ることとなる。このため、当該受益権を取得したときは、有価証券の取得とみなし て処理し、受益権をさらに売却したときには、有価証券の売却とみなして売却処理
[p25] を行うかどうか判断することとなる（Ｑ3 のＡ4(2)参照）。
[p26] 期末時においては、受益権を当該信託に対する有価証券の保有とみなして処理す ることとなる。また、連結財務諸表上、当該信託を子会社又は関連会社として取り 扱うかどうかについては、Ｑ2 のＡ3 に準じることとなる（Ｑ3 のＡ4(2)参照）。
[p27] 受託者の会計処理 Ｑ8 受託者は、どのように会計処理するか。
[p28] Ａ 新信託法において、信託の会計は、一般に公正妥当と認められる会計の慣行に従うも のとする（第 13 条）とされている。これまで、信託は財産の管理又は処分のための法制 度であり、これを適切に反映するために、その会計は、主に信託契約など信託行為の定 め等 19に基づいて行われてきたと考えられる。むろん、信託の会計を一般に公正妥当と認 められる企業会計の基準に準じて行うことも妨げられないものの、新信託法においても、
[p29] 信託は財産の管理又は処分の制度であるというこれまでの特徴を有しているため、今後 も、これまでと同様に明らかに不合理であると認められる場合を除き、信託の会計は信 19 これには、信託行為の定めにはないものの、これまで定着している信託会計の慣行も含まれる。
[p30] このような取扱いは、信託は財産の管理又は処分のための法制度であるため、その会計は分配可 能な財産を明らかにする必要があるという考え方を踏まえたものと考えられる。
[p31] [page 15]
[p32] - 15 - 託行為の定め等に基づいて行うことが考えられる20。
[p33] ただし、次のような信託については、債権者が存在したり現在の受益者以外の者が受 益者になることが想定されたりするなど、多様に利用される信託の中で利害関係者に対 する財務報告をより重視する必要性があると考えられるため、当該信託の会計について は、株式会社の会計（会社法第 431 条）や持分会社の会計（会社法第 614 条）に準じて 行うことが考えられる。この場合には、原則として、一般に公正妥当と認められる企業 会計の基準
[p34] 21に準じて行うこととなる。
[p35] (1) 新信託法第 216 条に基づく限定責任信託 (2) 受益者が多数となる信託（この点については、Ｑ3 のＡ3(2)②を参照のこと。）22 なお、受託者が信託行為の定めに基づくなど財産管理のための信託の会計を行ってい ても、受益者の会計処理は、原則として、一般に公正妥当と認められる企業会計の基準 に基づいて行うことに留意する必要がある 23。
[p36] 適用時期等 本実務対応報告は、新信託法の施行日24以後にその効力が生じた信託及びそれより前に効 20 なお、信託の会計は、信託財産に係る帳簿等の作成義務を負う受託者によって行われるが、信 託財産は受託者の分別管理義務などにより法的に独立性が認められるため、受託者の固有財産に 係る会計とは区別されている。
[p37] 21 ただし、特定信託財産について作成すべき財務諸表の用語、様式及び作成方法については、「特 定目的信託財産の計算に関する規則」又は「投資信託財産の計算に関する規則」によることとな る（「財務諸表等の用語、様式及び作成方法に関する規則」第 2 条の 2）。同様に、ある信託に 関して法令等により、作成すべき財務諸表の用語、様式及び作成方法についての定めが設けられ る場合には、当該法令等の定めによることとなると考えられる。
[p38] 22 この信託には、受益権の分割や譲渡が有価証券の募集（金融商品取引法第 2 条第 3 項）又は売 出し（金融商品取引法第 2 条第 4 項）にあたる場合の信託や受益証券発行信託（新信託法第 185 条）が該当する（ただし、当初から譲渡の制限がある場合には、現在の受益者以外の者が受益者 になることは想定され難いため、受益者が多数となる信託には含まれないものと考えられる。）。
[p39] なお、会計監査人設置信託（新信託法第 248 条）の会計については、一般に公正妥当と認められ る企業会計の基準に準じて行うこととなる。
[p40] 23 自己信託においても、基本的には他者に信託した通常の信託と相違はなく、したがって、受託 者が信託行為の定めに基づくなど財産管理のための信託の会計を行っていても、受益者の会計処 理は一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基づいて行うこととなる。
[p41] なお、委託者兼当初受益者が受託者になる自己信託においては、一般に公正妥当と認められる 企業会計の基準に基づいて行った当該信託の会計を当初受益者の会計処理として取り込む場合、 実務上、自己信託の受託者として行う信託の会計についても、一般に公正妥当と認められる企業 会計の基準に基づいて行うことが考えられる。一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基 づいて行った当該信託の会計を当初受益者の会計処理として取り込む場合としては、自己信託の
[p42] 当初受益者が、①信託財産を直接保有するのと同様の評価を行うときや、②信託を連結財務諸表 上、子会社又は関連会社として取り扱うときが該当する。
[p43] 24 新信託法は、公布日から起算して 1 年 6 ヶ月を超えない範囲内において政令で定める日から施 行され（附則第 1 項）、自己信託については、新信託法の施行日から起算して 1 年を経過する日 までの間は適用しない（附則第 2 項）とされている。
[p44] [page 16]
[p45] - 16 - 力が生じた信託であって信託の変更により新信託法の規定の適用を受ける信託（「信託法 の施行に伴う関係法律の整備等に関する法律」第 3 条）について適用する。
[p46] ただし、受益者は、新信託法の施行日前に効力が生じ、なお従前の例によるとされてい る信託（旧法信託）（「信託法の施行に伴う関係法律の整備等に関する法律」第 2 条、第 30 条第 1 項及び第 56 条第 1 項）についても、本実務対応報告を適用することができる。
[p47] この場合には、すべての旧法信託について本実務対応報告を適用し、本実務対応報告によ る取扱いを適用することとなる最初の事業年度において、これまで行ってきた会計処理と 異なることとなるときには、これまでの会計処理が明らかに不合理であると認められる場 合を除き、会計基準の変更に伴う会計方針の変更として取り扱うことに留意する必要があ る。
[p48] 議 決 本実務対応報告は、第 133 回企業会計基準委員会に出席した委員 9 名全員の賛成により 承認された。
[p49] 以 上
