doc: ASBJ 実務対応報告（現行） (asbj_practical_solution)
year: 2026
item: s0066-part-02 / title: 「信託の会計処理に関する実務上の取扱い」 (part 2/3)
section: 66 / 「信託の会計処理に関する実務上の取扱い」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/20190704_28_20241101.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_practical_solution/s0066-part-02.html

[p1] ① 金融資産の信託による流動化において、優先部分と劣後部分のように質的に異 なる受益権に分割されて優先受益権のみを譲渡する場合、優先受益権を売却処理 するためには、優先受益権が消滅の認識要件を満たす必要がある（金融商品会計 実務指針第 291 項）。また、当該金融資産の譲受人たる信託が金融商品会計基準 （注 4）の要件を満たす特別目的会社の場合には、当該信託の新たな受益者を当該
[p2] 金融資産の譲受人とみなして金融商品会計基準第9項(2)の要件を適用することと なる。
[p3] ② 不動産の信託による流動化において、優先部分と劣後部分のように質的に異な る受益権に分割されて譲渡されている場合、委託者兼当初受益者は、当該不動産 全体に関するリスクと経済価値のほとんどすべてが他の者に移転しているときに 売却処理を行う（このような考え方については、不動産流動化実務指針第 21 項を 参照のこと。）。
[p4] ③ ①及び②において、当該信託が、子会社等の範囲の見直しに係る具体的な取扱 い三で示す特別目的会社にあたることから子会社には該当しないものと推定され ている場合には、企業会計基準適用指針第 15 号「一定の特別目的会社に係る開示 に関する適用指針」に基づき、開示対象特別目的会社の開示が必要となる 12。
[p5] 3 委託者兼当初受益者による期末時の会計処理 (1) 原則的な取扱い 12 なお、信託を利用して信託財産となる資産を流動化する場合でも、 連結会計基準第 7 項(1)か ら(3)（本実務対応報告では、Ｑ2 のＡ3(1)から(3)が該当する。）のいずれにも該当せず、子会 社等の範囲の見直しに係る具体的な取扱い三によらず子会社に該当しないとされたものは、当該 開示の対象にはならない。
[p6] [page 7]
[p7] - 7 - 金銭以外の信託の受益者は、信託財産を直接保有する場合と同様に会計処理する （これには表示及び注記を含む。以下同じ。）こととなるため、信託財産のうち持 分割合に相当する部分を受益者の貸借対照表における資産及び負債として計上し、 損益計算書についても同様に持分割合に応じて処理する方法（以下「総額法」とい う。）によることとなる。ただし、重要性が乏しい場合には、 この限りではない。
[p8] (2) 受益権が質的に異なるものに分割されている場合や受益者が多数となる場合の取 扱い 委託者兼当初受益者が単数である金銭以外の信託であっても、次のような場合に は、各受益者が当該信託財産を直接保有するものとみなして会計処理を行うことは 困難であることから、受益者の個別財務諸表上、受益権を当該信託に対する有価証 券の保有とみなして評価する 13。
[p9] ① 受益権が優先劣後等のように質的に異なるものに分割されており、かつ、譲渡 等により受益者が複数となる場合 この場合には、金融商品会計実務指針第 100 項(2)において、個別財務諸表上、 信託を一種の事業体とみなして、当該受益権を信託に対する金銭債権の取得又は 信託からの有価証券の購入とみなして取り扱うとされている。これは、信託財産 から生ずる効果は受益者に帰属するものの、受益権が質的に異なるものに分割さ
[p10] れており、かつ、受益者が複数となっている場合には、当該信託財産を受益者が 直接保有するものとみなして会計処理を行うことは困難であると考えられること による。
[p11] ② 受益権の譲渡等により受益者が多数（多数になると想定されるものも含む。以 下同じ。）となる場合 この場合には、金融商品会計実務指針第 100 項(1)ただし書きにおいて、個別財 務諸表上、受益者が多数で信託財産を持分に応じて直接保有するのと同様の評価 を行うことが困難な場合には、①のように、信託を実体のある事業体とした評価 を行うことができるとされている。
[p12] なお、受益権の譲渡等により受益者が多数となる場合とは、受益権の分割や譲 渡が有価証券の募集（金融商品取引法第 2 条第 3 項）又は有価証券の売出し（金 融商品取引法第 2 条第 4 項）にあたるときが該当すると考えられる。また、受益 権の譲渡等により受益者が多数になると想定される場合とは、受益権が私法上の 有価証券とされている受益証券発行信託の受益証券を発行しているとき（新信託 法第 207 条）が該当すると考えられる。
[p13] また、連結財務諸表上、当該信託を子会社又は関連会社として取り扱うかどうか 13 ただし、企業が信託財産構成物である金融資産の委託者である場合で、かつ、信託財産構成物 が委託者たる譲渡人にとって金融資産の消滅の認識要件を満たす場合には、譲渡人の保有する信 託受益権は新たな金融資産ではなく、譲渡金融資産の残存部分として評価する（金融商品会計実 務指針第 100 項(2)ただし書き）。
[p14] [page 8]
[p15] - 8 - については、Ｑ2 のＡ3 に準じることとなる14。
[p16] 4 他から受益権を譲り受けた受益者の会計処理 (1) 原則的な取扱い 受益者は、原則として、信託財産を直接保有する場合と同様の会計処理を行うた め、受益権を取得したときは、信託財産を直接取得したものとみて会計処理を行い、 受益権をさらに売却したときには、信託財産を直接保有していたものとみて消滅の 認識（又は売却処理）（金融商品会計基準第 9 項並びに不動産流動化実務指針第 19 項及び第 20 項）の要否を判断する。
[p17] また、期末時に、金銭以外の信託の受益者は、信託財産を直接保有する場合と同 様に会計処理することとなるため、総額法によることとなる。
[p18] (2) 当該信託に係る受益権が質的に異なるものに分割されている場合や受益者が多 数となる場合の取扱い この場合、各受益者は、信託財産を直接保有するものとみなして会計処理を行う ことは困難であることから、受益権を当該信託に対する有価証券とみなして処理す ることとなる。このため、当該受益権を取得したときは、有価証券の取得とみなし て処理し、受益権をさらに売却したときには、有価証券の売却とみなして売却処理 を行うかどうか判断することとなる。
[p19] 期末時においては、受益権を当該信託に対する有価証券の保有とみなして処理す ることとなる。また、連結財務諸表上、当該信託を子会社又は関連会社として取り 扱うかどうかについては、Ｑ2 のＡ3 に準じることとなる。
[p20] Ｑ4 委託者兼当初受益者が複数である金銭以外の信託における委託者及び受益者は、どの ように会計処理するか。
[p21] Ａ これまで金銭以外の信託において、複数の委託者兼当初受益者の財産を合同で運用す ることはあまり見られなかったため、会計基準等において、委託者兼当初受益者が複数 である金銭以外の信託の会計処理は明示されていなかったが、ここでは必要と考えられ る会計処理を明らかにすることとする。
[p22] なお、ここでの金銭以外の財産は、会計上、事業 15とはならない資産を指す（事業の信 14 なお、当該信託が、子会社等の範囲の見直しに係る具体的な取扱い三で示す特別目的会社にあ たる場合には、出資者及び譲渡者の子会社に該当しないものと推定されることとなる（この場合 には、2 における「流動化する場合の留意事項」③を参照のこと。）。また、受益者が優先受益 権のみの保有者である場合には、通常、信託に対する債権者と同様であると考えられるため、こ
[p23] のときには、当該信託は当該受益者の子会社又は関連会社として取り扱われない。
[p24] 15 会計上「事業」とは、企業活動を行うために組織化され、有機的一体として機能する経営資源
[p25] [page 9]
[p26] - 9 - 託については、Ｑ5 を参照のこと。）。
[p27] 1 信託設定時の会計処理 委託者兼当初受益者が複数である金銭以外の信託を設定した場合、各委託者兼当初受 益者は、受託者に対してそれぞれの財産を移転し、受益権を受け取ることとなる。この 場合も他の信託の設定時と同様に、当該信託の設定により損益は計上されないものと考 えられる。
[p28] ただし、当該信託の設定は、共同で現物出資により会社を設立することに類似するも のであるため、現物出資による会社の設立における移転元の企業の会計処理（企業会計 基準第 7 号「事業分離等に関する会計基準」（以下「事業分離等会計基準」という。）第 31 項）に準じて、当該委託者兼当初受益者が当該信託について支配することも重要な影 響を及ぼすこともない場合には、その個別財務諸表上、原則として、移転損益を認識す ることが適当であると考えられる
[p29] 16。この場合、当該受益者が受け取った受益権の取得原 価は、信託した財産に係る時価又は当該受益権の時価のうち、より高い信頼性をもって 測定可能な時価に基づいて算定される。
[p30] 2 受益権の売却時及び期末時の会計処理 (1) 受益権が各委託者兼当初受益者からの財産に対応する経済的効果を実質的に反映 し、かつ、売却後の受益者が多数とはならない場合の取扱い 例えば、各委託者兼当初受益者が、共有していた財産を信託し、その財産に対応 する受益権を受け取る場合のように、委託者兼当初受益者が複数であっても、それ ぞれにおける経済的効果が信託前と実質的に異ならない場合には、信託財産から生
[p31] ずる経済的効果を受益者に直接的に帰属するように会計処理することが可能であ ることから、当該受益権を売却するときは、受益者が信託財産を直接保有するもの とみて消滅の認識（又は売却処理）（金融商品会計基準第 9 項及び不動産流動化実 務指針第 20 項）の要否を判断することとなる。
[p32] また、この場合、受益者（当初受益者のみならず、ある受益権を質的に異ならな い受益権に分割し、その譲渡等によっても新たな受益者が多数とならない場合にお ける当該受益権を譲り受けた受益者も含む。）の個別財務諸表上、総額法によるこ とが適当であると考えられる。ただし、重要性が乏しい場合には、貸借対照表及び 損益計算書の双方について持分相当額を純額で取り込む方法（純額法）によること ができる。
[p33] (2) (1)以外の場合 をいう（事業分離等会計基準第 3 項）。
[p34] 16 なお、2(1)で示すように、受益権が各委託者兼当初受益者からの財産に対応する経済的効果を 実質的に反映している場合には、受益者が信託財産を直接保有するものとみて会計処理を行うた め、信託設定時に損益は計上されない。
[p35] [page 10]
[p36] - 10 - この場合には、各委託者兼当初受益者が当該信託財産を直接保有するものとみな して会計処理を行うことは困難であることから、当該受益者（当初受益者のみなら ず、受益権が質的に異なるものに分割されている場合や受益者が多数となる場合に は、他から受益権を譲り受けた受益者も含む。）の個別財務諸表上、受益権を信託 に対する有価証券の保有とみなして評価する。このような受益権を売却する場合、
[p37] 当該受益者は、有価証券の売却とみなして売却処理の要否を判 断することとなる。
[p38] また、連結財務諸表上、当該信託を子会社又は関連会社として取り扱うかどうか については、Ｑ2 のＡ3 に準じることとなる。当該受益者の連結財務諸表上、当該 信託が子会社又は関連会社となる場合、現物出資による会社の設立における移転元 の企業の会計処理（事業分離等会計基準第 31 項）に準じて、当該受益者から移転 されたとみなされる額と、移転した資産に係る受益者の持分の減少額との間に生ず る差額については、持分変動差額として取り扱う。
[p39] Ｑ5 事業の信託における委託者及び受益者は、どのように会計処理するか。
[p40] Ａ 新信託法では、信託行為の定めがあり、信託前に生じた委託者に対する債権に係る債 務の引受けがされたときには、その債務が信託財産責任負担債務の範囲に含まれること が明示され（第 21 条第 1 項第 3 号）、金銭その他の財産の信託（金銭以外の信託）と同 時に債務の引受けを組み合わせることにより、これらから構成される事業自体の信託を 行うのと同様の状態を作り出すことができると言われている（いわゆる事業の信託）。そ
[p41] の会計処理については、基本的にこれまでの信託と相違はないと考えられる。
[p42] 1 委託者兼当初受益者が単数である場合 (1) 原則的な取扱い 事業の信託は金銭以外の信託にあたることから、委託者兼当初受益者が単数であ る場合には、Ｑ3 のＡに準じて処理することとなる。このため、委託者兼当初受益 者において信託設定時に損益は計上されない。
[p43] また、この場合の受益者は、信託財産を直接保有する場合と同様の会計処理を行 うこととなるため、受益権を売却した場合、当該事業を直接移転したものとみて売 却処理の要否を判断することとなり（この点については、事業分離等会計基準第 14 項から第 16 項、企業会計基準適用指針第 10 号「企業結合会計基準及び事業分離等 会計基準に関する適用指針」第 95 項及び第 96 項を参照のこと。）、期末時には、
[p44] 総額法によることとなる（Ｑ3 のＡ3(1)及びＡ4(1)参照）。
[p45] (2) 受益権が質的に異なるものに分割されている場合や受益者が多数となる場合の取 扱い 委託者兼当初受益者は単数であるが、質的に異なる受益権に分割されており、そ
[p46] [page 11]
[p47] - 11 - の一部の譲渡等により受益者が複数となる場合、又は、受益権の譲渡等により受益 者が多数となる場合（Ｑ3 のＡ3(2)参照）、受益者（当初受益者のみならず、他か ら受益権を譲り受けた受益者も含む。）は、受益権を当該信託に対する有価証券と みなして処理することとなる（Ｑ3 のＡ3(2)及びＡ4(2)参照）。ただし、委託者兼 当初受益者が受益権を売却するときは、(1)と同様に、当該事業を直接移転したも
[p48] のとみて売却処理の要否を判断する。
[p49] 連結財務諸表上、当該信託を子会社又は関連会社として取り扱うかどうかについ ては、Ｑ2 のＡ3 に準じることとなる。
[p50] 2 委託者兼当初受益者が複数である場合 委託者兼当初受益者が複数である場合には、Ｑ4 のＡに準じて処理することとなる。
[p51] このため、当該事業の信託を設定した場合、各委託者兼当初受益者は、受託者に対しそ れぞれの事業を移転し、受益権を受け取ることとなり、共同新設分割における分離元企 業の会計処理（事業分離等会計基準第 17 項、第 20 項及び第 23 項、企業会計基準第 21 号「企業結合に関する会計基準」第 39 項）に準じることが適当である。
[p52] また、受益権の売却時及び期末時の会計処理については、Ｑ4 のＡ2 に準じることとな る。
[p53] 3 その他 事業の信託（事業を直接、金銭以外の信託の対象とする。）に関連して、金銭の信託に おいて事業を譲り受ける場合や事業の信託の受益権を他の受益者から譲り受ける場合が 考えられる。このような場合であっても、事業の信託が設定された場合と整合的になる ように、個別財務諸表上、総額法によることが適当であると考えられる 17。
[p54] なお、事業の信託であるかどうかにかかわらず、受益者が信託財産を直接保有する場 合と同様の会計処理を行うとき（委託者兼当初受益者が単数である金銭の信託として会 計処理を行うときを含む。）には、当該受益者と当該信託との取引は内部取引として消去 される。
[p55] Ｑ6 受益者の定めのない信託（いわゆる目的信託）における委託者は、どのように会計処 理するか。
[p56] Ａ これまで、公益信託を除き、受益者の定めのない信託は認められていなかったが、新 信託法では、信託契約による方法又は遺言による方法によって、受益者の定めのない信
