doc: ASBJ 実務対応報告（現行） (asbj_practical_solution)
year: 2026
item: s0078-part-02 / title: 「LIBORを参照する金融商品に関するヘッジ会計の取扱い」 (part 2/5)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/ikan_20240701_53.pdf

[p1] 18. 金利指標置換前において第 3 項に示した本実務対応報告の適用範囲に含まれる金融 商品を含むグループをヘッジ対象として包括ヘッジを適用していた場合、包括ヘッジ に関する第 9 項の取扱いを適用していたか否かにかかわらず、金利指標置換時以後、同 項の取扱いを適用し、2024 年 3 月 31 日以前に終了する事業年度まで包括ヘッジの適用 を継続することができる。また、同項の取扱いを継続している間、再度金利指標を置き
[p2] 換え、ヘッジ文書の記載を変更したとしても、包括ヘッジの適用を継続することができ る。
[p3] [page 7]
[p4] - 7 - 金利スワップの特例処理等 19. 金利指標置換前において第 3 項に示した本実務対応報告の適用範囲に含まれる金融 商品をヘッジ対象又はヘッジ手段として金利 スワップの特例処理を適用していた場合、 金利スワップの特例処理に関する第 11 項の取扱いを適用していたか否かにかかわらず、 金利指標置換時以後、同項の取扱いを適用し、2024 年 3 月 31 日以前に終了する事業年
[p5] 度まで金利スワップの特例処理の適用を継続することができる。また、この特例的な取 扱いを継続している間、再度金利指標を置き換えたとしても、金利スワップの特例処理 の適用を継続することができる。
[p6] なお、金利指標置換後に金利スワップの特例処理に係る金融商品実務指針第 178 項 の⑤以外の要件が満たされている場合には、2024 年 3 月 31 日以前に終了する事業年度 の翌事業年度の期首以降も金利スワップの特例処理の適用を継続することができる。
[p7] 19-2. 金利指標置換時が 2024 年 3 月 31 日以前に終了する事業年度の期末日までに到来し ていない場合であっても、2024 年 3 月 31 日以前に終了する事業年度までに行われた契 約条件の変更又は契約の切替が金利スワップの特例処理に係る金融商品実務指針第 178 項の⑤以外の要件を満たしているときは、2024 年 3 月 31 日以前に終了する事業年
[p8] 度の期末日後に到来する金利指標置換時以後も金利スワップの特例処理の適用を継続 することができる。
[p9] 19-3. 第 19 項及び第 19-2 項の取扱いは、振当処理にも同様に適用することができる。こ の場合、金利スワップの特例処理に関する第 11 項の取扱いを振当処理に関する第 12 項 の取扱いと読み替えるものとする。また、金利スワップの特例処理に係る金融商品実務 指針第 178 項の要件を振当処理に係る外貨建会計処理基準一 1、2(1)及び注解（注 6）
[p10] 並びに外貨建実務指針第 3 項及び第 5 項の要件と読み替えるものとする。
[p11] 注記事項 20. 報告日時点において本実務対応報告を適用することを選択した企業は、本実務対応 報告を適用しているヘッジ関係について、次の内容を注記する。
[p12] (1) ヘッジ会計の方法（繰延ヘッジか時価ヘッジか）並びに金利スワップの特例処理 及び振当処理を採用している場合にはその旨 (2) ヘッジ手段である金融商品の種類 (3) ヘッジ対象である金融商品の種類 (4) ヘッジ取引の種類（相場変動を相殺するものか、キャッシュ・フローを固定する ものか）
[p13] また、本実務対応報告を一部のヘッジ関係にのみ適用する場合には、その理由を注記 する。
[p14] ただし、連結財務諸表において上述の内容を注記している場合には、個別財務諸表に
[p15] [page 8]
[p16] - 8 - おいて記載することを要しない。
[p17] 21. 前項の注記は、2024 年 3 月 31 日以前に終了する事業年度まで行うものとする。
[p18] 適用時期等 22. 2020 年に公表された本実務対応報告（以下「2020 年実務対応報告」という。）は、公 表日以後適用することができる。ただし、公表日より前にヘッジ会計の中止又は終了が 行われたヘッジ関係には、第 17 項を除き適用することができない。
[p19] 22-2. 2022 年に改正された本実務対応報告（以下「2022 年改正実務対応報告」という。）
[p20] は、公表日以後適用することができる。
[p21] 23. 本実務対応報告を適用するにあたっては、ヘッジ関係ごとにその適用を選択するこ とができる。
[p22] 議 決 24. 2020 年実務対応報告は、第 442 回企業会計基準委員会に出席した委員 14 名全員の賛 成により承認された。
[p23] 24-2. 2022 年改正実務対応報告は、第 475 回企業会計基準委員会に出席した委員 13 名全員 の賛成により承認された。
[p24] [page 9]
[p25] - 9 - 結論の背景 経 緯 2020 年実務対応報告 25. FSB は、2014 年 7 月に、「主要な金利指標の改革（Reforming Major Interest Rate Benchmarks）」と題する報告書を公表し、次の点について提言を行った。
[p26] (1) LIBOR、欧州銀行間取引金利（EURIBOR）、全銀協 TIBOR（TIBOR）といった既存の 金利指標である銀行間金利 （IBORs） の信頼性と頑健性の向上、 及び銀行の信用リス ク等を反映しないリスク・フリー・レートの特定 (2) それぞれの金利指標を、金融商品や取引の性質を踏まえて利用していくことが望 ましい旨 26. 前項の FSB の提言に基づき、各通貨で IBORs の改廃やリスク・フリー・レートの開発
[p27] といった金利指標改革が進められている。そうした中で、LIBOR の公表が 2021 年 12 月 末をもって恒久的に停止され、後継の金利指標への置換を余儀なくされることが見込 まれている。そこでは、デリバティブ取引と、貸付金、借入金、債券といったデリバテ ィブ取引以外の金融商品とで異なる金利指標に置き換えられる可能性もある。LIBOR は 5 つの主要な通貨について公表されており、LIBOR を参照する取引は広範に行われてい
[p28] るため、金利指標改革により多くの取引に影響が生じる可能性が高い。
[p29] 27. 金利指標改革に起因する LIBOR の置換は、企業自身の意思決定に基づくものではな く、企業からみると不可避的に生じる事象である。このような不可避的に生じる事象に 対して、そうした事態を想定して開発されていない会計基準を当てはめた場合、当該会 計基準の開発時には想定されていなかった結果が生じる可能性がある。こうした会計 処理に基づく財務情報が提供されることは、財務諸表作成者が行った取引の実態を適
[p30] 切に表さず、結果として、財務諸表利用者に対する有用な財務情報の提供につながらな い可能性があると考えられる。
[p31] 特にヘッジ会計の適用については、金利指標改革の影響のみに起因して、現行の金融 商品会計基準等の定めに従い、その適用を中止又は終了し、損益を認識することに対す る懸念が多く聞かれたため、適切な適用範囲を定めたうえでヘッジ会計の適用に関す る特例的な取扱いを定めることが必要であると考えられ、2020 年実務対応報告を公表 することとした。
[p32] 28. なお、本実務対応報告は、公表時点において公表停止が見込まれている LIBOR を対象 としているが、今後、LIBOR 以外の金利指標でも、金利指標改革に伴い公表停止が見込 まれる場合には、当該金利指標を参照している金融商品の取扱いについても、本実務対 応報告を参考にすることが考えられる。
[p33] [page 10]
[p34] - 10 - 2022 年改正実務対応報告 28-2. 2020 年実務対応報告の公表時には、金利指標の選択に関する実務や企業のヘッジ行 動について不確実な点が多いため、公表から約 1 年後に、金利指標置換後の取扱いにつ いて再度確認する予定であるとしていた。
[p35] 28-3. 2021 年 3 月に、英国金融行為規制機構（英国 FCA）は、LIBOR の運営機関である ICE Benchmark Administrationが2020年11月に公表した市中協議における提案に基づき、 LIBOR の公表停止時期を確定するアナウンスメントを正式に行った。その中で、米ドル 建 LIBOR の翌日物、1 か月物、3 か月物、6 か月物及び 12 か月物については、2021 年
[p36] 12 月末ではなく、2023 年 6 月末をもって公表停止されることとされた。また、2021 年 9 月に、英国 FCA は、代替金利指標への移行が真に困難な既存契約（タフレガシー）へ のセーフティネットとして、従来の日本円建 LIBOR 及び英国ポンド建 LIBOR の一部の ターム物について、市場データを用いて算出する疑似的な LIBOR（シンセティック LIBOR）
[p37] を構築するための権限を行使することを公表した。
[p38] 当委員会では、これらの状況及び 2020 年実務対応報告の公表以後に当委員会に寄せ られた意見を受けて、金利指標置換後の取扱いの再確認について 2021 年 10 月より審 議を開始し、2021 年 12 月に実務対応報告公開草案第 62 号（実務対応報告第 40 号の改 正案）「LIBOR を参照する金融商品に関するヘッジ会計の取扱い（案）」（以下「2021 年 公開草案」という。）を公表して広く意見を求めた。
[p39] 2022 年改正実務対応報告は、2021 年公開草案に寄せられた意見を踏まえて検討をし たうえで公表するに至ったものである。
[p40] 範 囲 2020 年実務対応報告 29. 第 27 項に示したように、金利指標改革に起因する LIBOR の置換に直接関係のある部 分に特例的な取扱いを定めることが必要であると考えられる一方、金利指標改革に起 因する LIBOR の置換とは直接関係のない部分にまで特例的な取扱いを認めることは、 本実務対応報告の趣旨を逸脱し、財務諸表の有用性を損ねるものと考えられる。そのた
[p41] め、本実務対応報告の適用範囲を、LIBOR を参照している金融商品のうち、企業が金利 指標改革に起因して参照する金利指標を LIBOR から置き換える場合に、「その契約の経 済効果が金利指標置換の前後で概ね同等となることを意図した金融商品の契約上のキ ャッシュ・フローの基礎となる金利指標を変更する契約条件の変更」（以下「経済効果 が概ね同等となることを意図した契約条件の変更」という。）のみが行われる金融商品
[p42] に限定することとした。また、こうした契約条件の変更と同様の経済効果をもたらす契 約の切替に関する金融商品も適用範囲に含まれることとした（第 3 項参照）。
[p43] [page 11]
[p44] - 11 - なお、LIBOR を参照する契約を締結するニーズが引き続き一定程度あるとの意見が聞 かれているため、第 3 項の適用範囲については、LIBOR を参照している既存の契約か、 本実務対応報告公表後に締結する、LIBOR を参照する新たな契約かは問わないこととし た（第 3 項参照）。
[p45] また、ここでの「契約条件の変更」とは、既存の契約の契約条件の内容を変更するこ とを意味している（第 4 項(1)参照）。金利指標置換前において、本実務対応報告公表後 に実行された取引においても、ヘッジ有効性の評価に関する特例的な取扱いを定める こととしたため、当初から、ある時点で契約条件の内容が変更され、LIBOR から他の金 利指標を参照することとなる条項を有する契約を締結する場合も「契約条件の変更」と
[p46] 同様に取り扱うことが考えられる。
[p47] 30. ここで、契約条件の変更又は契約の切替の内容が、契約が参照する金利指標を LIBOR から他の金利指標へ置き換えることに加えて、例えば、次のような変更である場合には 「経済効果が概ね同等となることを意図した契約条件の変更」に該当すると考えられ る。
[p48] (1) LIBOR と後継の金利指標の差分を調整するためのスプレッド調整 (2) 金利指標の置換に伴う更改期間、日数計算、支払日、時価の算定方法等の変更（例 えば、デリバティブ取引に関して、前決めの金利から後決めの金利への変更）
[p49] なお、(1)については、特にデリバティブ取引では契約条件の変更又は契約の切替に 際して現金等が授受される実務が行われることが予想されることから、LIBOR と後継の 金利指標の金利水準の差分に伴うスプレッド調整と金利水準の差分を補填するための 現金の授受も含めて判断することが考えられる。
[p50] 31. 一方、契約条件の変更又は契約の切替の内容に、例えば、次のものが含まれるのであ れば、当該契約条件の変更又は契約の切替は、「経済効果が概ね同等となることを意図 した契約条件の変更」には該当せず、本実務対応報告の適用範囲外になると考えられる。
[p51] (1) 想定元本の変更 (2) 満期日の変更 (3) 貸出の仕組みの変更（例えば、証書貸付から当座貸越への変更）
[p52] (4) 取引相手の信用リスクのスプレッドの変更 (5) 財務的な困難がある借手への譲歩 (6) 取引相手の変更 なお、これらの変更と同時に、前項に例を示した契約条件の変更又は契約の切替が行 われる場合には、「経済効果が概ね同等となることを意図した契約条件の変更」には該 当しないと考えられる。
[p53] 公開草案に寄せられた意見の中では、「(4)取引相手の信用リスクのスプレッドの変 更」に関連して、現行の実務ではヘッジ会計の継続に影響を与えないケースもあること から、これらの信用リスクのスプレッドの変更と金利指標改革に起因する金利指標の
[p54] [page 12]
[p55] - 12 - 置換が同時に行われた場合に、現行の実務に影響を及ぼすのではないかとの懸念が聞 かれた。この点、信用リスクのスプレッドの変更は、基本的に「経済効果が概ね同等と なることを意図した契約条件の変更」に該当しないと考えられるため、本実務対応報告 を適用することは適切ではないものと考えられる。なお、スプレッドの変更がなされた 場合、それが LIBOR と後継の金利指標の差分を調整するためのスプレッド調整である
[p56] のか、信用リスクのスプレッドの変更であるのかの判断が難しいことも想定されるが、 当該判断においては経済効果が概ね同等となることを意図したものであるか否かを定 性的に分析することを想定しており、一律に定量的な分析を求めるものではない。また、 本実務対応報告は、信用リスクのスプレッドの変更に関する現行のヘッジ会計の継続 に関する実務に影響を及ぼすことは想定していない。
[p57] また、「(6)取引相手の変更」について、店頭デリバティブ取引の取引相手を中央清算 機関に変更する場合には、「経済効果が概ね同等となることを意図した契約条件の変更」
[p58] も含まれ得るため、一律に本実務対応報告の適用対象外とすべきではないとの意見も 聞かれた。この点、公開草案に寄せられた意見のとおり、店頭デリバティブ取引におけ る中央清算機関の利用が、「経済効果が概ね同等となることを意図した契約条件の変更」
[p59] に該当すると判断される場合もあり得ると考えられるため、その場合には、必ずしも本 実務対応報告の適用外となるわけではないと考えられる。
[p60] 32. 「経済効果が概ね同等となることを意図した契約条件の変更」とは、必ずしも金利リ スクのみにさらされている金融商品の契約条件の変更又は契約の切替を想定したもの ではなく、例えば固定金利と変動金利を交換する通貨スワップ（以下「金利通貨スワッ プ」という。）のように商品性として為替リスクも包含する金融商品の契約条件の変更 又は契約の切替も想定している。このような場合であっても、当該金融商品に関する契
