doc: ASBJ 実務対応報告（現行） (asbj_practical_solution)
year: 2026
item: s0075-part-03 / title: 「投資事業組合に対する支配力基準及び影響力基準の適用に関する実務上の取扱い」 (part 3/3)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/ikan_20240701_50_20241101.pdf

[p1] 100 分の 15 未満である場合を前提とする。）と緊密な者及び同意している者が有し ている業務執行の権限とを合わせて、当該業務執行の権限の 100 分の 20 以上を占 8 この場合でも、個別財務諸表の処理は、そのまま連結財務諸表に取り込むこととなる（このよ うな取扱いについては、「金融商品会計に関するＱ＆Ａ」Ｑ71 も参照のこと）。
[p2] [page 12]
[p3] - 12 - めているときであって、かつ、上記(2)の①から④までのいずれかの要件に該当す る場合 なお、持分法の適用において（非連結子会社の場合を含む。）、組合員の個別財務諸 表上、貸借対照表及び損益計算書双方について持分相当額を計上する方法（いわゆる 総額法）や、貸借対照表については持分相当額を純額で損益計算書については損益項 目の持分相当額を計上する方法（いわゆる折衷法）を採用している場合でも、それは
[p4] 組合契約の内容の実態及び経営者の意図を考慮して、経済実態を適切に反映するため に行われたものであり、また、連結財務諸表は個別財務諸表を基礎として作成される ことから、連結財務諸表を作成する場合には、個別財務諸表の処理をそのまま取り込 むこととなる。
[p5] 適用時期等 平成 18 年に公表された実務対応報告（以下「平成 18 年実務対応報告」という。）は、公 表日以後終了する連結会計年度に係る連結財務諸表及び中間連結会計期間に係る中間連結 財務諸表から適用する。これは、投資事業組合が、連結や持分法の対象とすべき子会社又は 関連会社の範囲に含まれるか否かの判定をすべき対象であることは連結会計基準等におい て明らかであり、平成 18 年実務対応報告は、投資事業組合に対する支配力基準及び影響力
[p6] 基準の適用について、原則として実務上の取扱いをより明確にするものであることによる （なお、個別財務諸表に関する部分についても、同様に、公表日以後終了する事業年度に係 る財務諸表及び中間会計期間に係る中間財務諸表から適用する。）。
[p7] しかし、平成 18 年実務対応報告を適用することにより、これまで行ってきた会計処理と 異なることとなる場合には、これまでの会計処理が明らかに不合理であると認められる場合 を除き、会計基準の変更に伴う会計方針の変更として取り扱う。
[p8] 平成 21 年に改正された実務対応報告（以下「平成 21 年改正実務対応報告」という。）は、 平成20年12月に公表された連結会計基準及び持分法会計基準が適用された連結会計年度及 び事業年度から適用する。
[p9] また、平成 23 年に改正された実務対応報告（以下「平成 23 年改正実務対応報告」という。）
[p10] の適用時期は、次のとおりとする。
[p11] (1) 平成25年4月1日以後開始する連結会計年度及び事業年度の期首から適用する。
[p12] (2) (1)の定めにかかわらず、平成 23 年 4 月 1 日以後開始する連結会計年度及び事 業年度の期首から適用することができる。なお、その場合には、平成 23 年改正実 務対応報告と同時に改正された企業会計基準第 22 号「連結財務諸表に関する会計 基準」、企業会計基準適用指針第 15 号「一定の特別目的会社に係る開示に関する 適用指針」（ただし、同適用指針第 4-4 項の対象となる改正を除く）及び企業会計
[p13] 基準適用指針第 22 号「連結財務諸表における子会社及び関連会社の範囲の決定に 関する適用指針」についても同時に適用する必要がある。
[p14] [page 13]
[p15] - 13 - 議 決 平成 18 年実務対応報告は、第 112 回企業会計基準委員会に出席した委員 11 名全員の賛成 により承認された。
[p16] 平成 21 年改正実務対応報告は、第 173 回企業会計基準委員会に出席した委員 13 名全員の 賛成により承認された。
[p17] 平成 23 年改正実務対応報告は、第 221 回企業会計基準委員会に出席した委員 11 名のうち 10 名の賛成により承認された。なお、平成 23 年改正実務対応報告の公表に反対した委員の 意見は、連結会計基準第 45-3 項に記載されている。
[p18] 以 上
