doc: ASBJ 実務対応報告（現行） (asbj_practical_solution)
year: 2026
item: s0077-part-02 / title: 「資金決済法における暗号資産の会計処理等に関する当面の取扱い」 (part 2/3)
section: 77 / 「資金決済法における暗号資産の会計処理等に関する当面の取扱い」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/ikan_20240701_52_20241101.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_practical_solution/s0077-part-02.html

[p1] 貨建資産並びに電子決済手段（通貨建資産に該当するものを除く。）を除く。）で あって、電子情報処理組織を用いて移転することができるもの (2) 不特定の者を相手方として、(1)の暗号資産と相互に交換を行うことができる財 産的価値（電子機器その他の物に電子的方法により記録されているものに限り、 本邦通貨及び外国通貨、通貨建資産並びに電子決済手段（通貨建資産に該当する ものを除く。）を除く。）であって、電子情報処理組織を用いて移転することがで
[p2] きるもの 25. 資金決済法では、前払式支払手段発行者が発行するいわゆる「プリペイドカード」
[p3] や、ポイント・サービス（財・サービスの販売金額の一定割合に応じてポイントを発 行するサービスや、来場や利用ごとに一定額のポイントを発行するサービス等）にお ける「ポイント」は、資金決済法上の暗号資産には該当しないとされている。また、 いわゆる暗号資産が資金決済法上の暗号資産に該当するか否かは、個別事例ごとに取 引の実態に即して実質的に判断されるとされている。
[p4] 26. 本実務対応報告では、暗号資産交換業者に対する財務諸表監査制度の円滑な運用が 契機であったこと、及び適用範囲を明確にすることから、本実務対応報告の適用範囲 を資金決済法上の暗号資産とした（第 3 項本文参照）。
[p5] 当該適用範囲に関して、公開草案に寄せられたコメントでは、企業が暗号資産を発 行した場合の会計処理を明確にすべきとの意見があった。
[p6] [page 8]
[p7] －8－ この点、第 22 項に記載のとおり、本実務対応報告においては、当面必要と考えられ る最小限の項目に関する会計上の取扱いのみを定めることとしている。また、企業が 発行した暗号資産に関する論点としては、例えば、対価を得て発行した暗号資産につ いて負債を計上するのか利益を計上するのか、自己に割り当てた暗号資産を会計処理 の対象とするのか等が考えられるが、公開草案における会計処理等の検討に際しては、
[p8] 自己以外の者により発行されている暗号資産の会計処理についてのみ議論が行われて おり、自己の発行した暗号資産の取引の実態とそこから生じる論点が網羅的に把握さ れていない状況にある。
[p9] したがって、自己の発行した暗号資産（発行した時点においては暗号資産に該当し ないが、その後暗号資産に該当することとなったものを含む。）については、本実務対 応報告の範囲から除外することとした。なお、自己の関係会社により暗号資産の発行 が行われる事例が見られるため、自己の関係会社が発行した暗号資産（発行した時点 においては暗号資産に該当しないが、その後暗号資産に該当することとなったものを
[p10] 含む。）も、本実務対応報告の範囲から除外することとした（第 3 項ただし書き参照）。
[p11] なお、いわゆる「マイニング」（採掘）などにより取得した暗号資産は、通常、自己 （自己の関係会社を含む。）以外の者により発行されているため、ここでいう自己（自 己の関係会社を含む。）の発行した暗号資産には該当しないことから、本実務対応報告 の範囲に含まれる。
[p12] Ⅲ．実務上の取扱い １．暗号資産交換業者又は暗号資産利用者が保有する暗号資産の会計処理 （１）暗号資産の会計上の資産性の有無 27. 暗号資産は現時点において、私法上の位置づけが明確でなく、暗号資産に何らかの 法律上の財産権を認め得るか否かについては明らかではないものと考えられる（資金 決済法においては、第 24 項のとおり「財産的価値」と定義されている。）。
[p13] ここで、我が国における会計基準では、多くの場合、法律上の権利を会計上の資産 として取り扱っている。ただし、必ずしも法律上の権利に該当することが会計上の資 産に該当するための要件とはされておらず、例えば、繰延税金資産や自社利用のソフ トウェア等についても資産計上がなされている。
[p14] この点、暗号資産は、法律上の権利に該当するかどうかは明らかではないが、売買・ 換金を通じて資金の獲得に貢献する場合も考えられることから、暗号資産を会計上の 資産として取り扱い得るとした。
[p15] （２）既存の会計基準との関係 28. 暗号資産を会計上の資産として取り扱う場合、既存の会計基準との関係は、以下の
[p16] [page 9]
[p17] －9－ とおり整理される。
[p18] 29. 暗号資産は、外国通貨のように、本邦通貨ベースでみれば価値の変動を伴うものの、 決済手段として利用する目的で保有される場合があり、外国通貨として会計処理する ことが候補となる。
[p19] ここで、会計基準における通貨の定めは、国際的な会計基準も含め、一般的に法定 通貨であることが想定されているが、暗号資産は中央銀行等の裏付けのある法定通貨 ではないことから、暗号資産を外国通貨として会計処理することは適当ではないと考 えられる。
[p20] 30. 暗号資産は、暗号資産利用者により投資目的で保有される場合があり、有価証券な どの金融資産に類似した性格を有するため、金融資産として会計処理することも候補 となる。
[p21] 我が国の会計基準においては、金融資産について「現金、他の企業から現金若しく はその他の金融資産を受け取る契約上の権利、潜在的に有利な条件で他の企業とこれ らの金融資産若しくは金融負債を交換する契約上の権利、又は他の企業の株式その他 の出資証券である。」（移管指針第 9 号「金融商品会計に関する実務指針」第 4 項）と 定めている。また、国際的な会計基準においても、金融商品とは、一方の企業にとっ
[p22] ての金融資産と、他の企業にとっての金融負債又は資本性金融商品の双方を生じさせ る契約と考えられている。これらの考え方を踏まえれば、暗号資産は現金以外の金融 資産にも該当しないと考えられる。
[p23] 31. 暗号資産は、暗号資産利用者により投資目的で保有される場合は、主に実需以外の 要因で価値が変動する現物商品（コモディティ）である金地金に類似した性格も有し ているため、トレーディング目的で保有する棚卸資産として会計処理することも候補 となる。また、暗号資産交換業者が営業目的を達成するために所有し、かつ、売却を 予定して保有する場合も棚卸資産として会計処理することが候補となる。
[p24] ここで、企業会計基準第 9 号「棚卸資産の評価に関する会計基準」（以下「棚卸資産 会計基準」という。）では、棚卸資産は通常の販売目的で保有する棚卸資産とトレーデ ィング目的で保有する棚卸資産の 2 つに分類され、いずれについても「営業目的を達 成するために所有し、かつ、売却を予定する資産」であるとしているが、暗号資産は 決済手段として利用されるなど棚卸資産と異なる目的としても利用されるため、すべ
[p25] ての暗号資産が棚卸資産の定義を満たすもの とすることは適当ではないと考えられる。
[p26] 32. 暗号資産は、資金決済法において電子的に記録され移転可能な財産的価値とされて おり、電子的に記録され移転可能な無形の価値を有することから、無形固定資産とし て会計処理することも候補となる。
[p27] この点、国際的な会計基準も含め、一般的にトレーディング目的で保有される無形 固定資産という分類は想定されていないことから、暗号資産を無形固定資産として会 計処理することも適当ではないと考えられる。
[p28] [page 10]
[p29] －10－ 33. 前項までの整理を踏まえると、暗号資産については、直接的に参照可能な既存の会 計基準は存在しないことから、本実務対応報告においては、暗号資産に関する会計処 理について既存の会計基準を適用せず、暗号資産独自のものとして新たに会計処理を 定めている。
[p30] （３）期末における暗号資産の評価に関する会計処理 （基本的な考え方）
[p31] 34. 期末における暗号資産の評価に関する会計処理を検討するにあたっては、これまで の我が国の会計基準における評価基準に関する考え方を参考に、資産の保有目的や活 発な市場の有無の観点から、基本的な考え方を整理した。
[p32] 35. これまでの我が国の会計基準では、資産の保有目的について、売買目的有価証券や トレーディング目的で保有する棚卸資産など時価の変動により利益を得ることを目的 として保有する資産については時価で評価することが適当とされており、通常の販売 目的で保有する棚卸資産や製造設備など時価の変動ではなく事業活動を通じた資金の 獲得を目的として保有する資産については取得原価で評価することが適当とされてい る。
[p33] 36. ここで、活発な市場が存在する暗号資産は、主に時価の変動により売却利益を得る ことや決済手段として利用すること、暗号資産交換業者が業務の一環として暗号資産 販売所を営むために暗号資産を一時的に保有することを目的として保有されることが 現時点において想定される。このため、活発な市場が存在する暗号資産は、いずれも 暗号資産の時価の変動により保有者が価格変動リスクを負うものであり、時価の変動
[p34] により利益を得ることを目的として保有する ものに分類することが適当と考えられる。
[p35] なお、時価は市場価格に基づく価額と市場価格がない場合の合理的に算定された価額 の 2 つに区分されているが（第 4 項(6)参照）、活発な市場が存在する暗号資産につい ては、活発な市場における市場価格が存在することから、市場価格に基づく価額を時 価として使用することになると考えられる。
[p36] 37. 一方、活発な市場が存在しない暗号資産は、時価を客観的に把握することが困難で あることが多く、また、時価により直ちに売買・換金を行うことに事業遂行上等の制 約があることから、時価の変動を企業活動の成果とは捉えないことが適当と考えられ る。
[p37] 38. 以上より、暗号資産の評価基準については、資産の保有目的や活発な市場の有無の 観点から、活発な市場が存在する暗号資産については市場価格に基づく価額をもって 貸借対照表価額とし、帳簿価額との差額は当期の損益として処理することとし、活発 な市場が存在しない暗号資産については取得原価をもって貸借対照表価額とすること とした。
[p38] 39. なお、審議の過程では、暗号資産交換業者又は暗号資産利用者が一度に売買・換金
[p39] [page 11]
[p40] －11－ できないほどに暗号資産を大量に保有している場合、市場価格に基づく価額により時 価評価を行ったときには、時価を過大に評価する懸念があることから、取得原価で評 価すべきではないかとの意見が聞かれた。
[p41] この点、第 8 項に記載のとおり、活発な市場の判断規準を、継続的に価格情報が提 供される程度に暗号資産取引所又は暗号資産販売所において十分な数量及び頻度で取 引が行われていることとしたため、暗号資産に活発な市場が存在する場合には、当該 暗号資産の大量保有による市場価格への影響 を考慮する必要性は高くないと判断した。
[p42] （活発な市場が存在する暗号資産の評価基準）
[p43] 40. 第 38 項に記載のとおり、活発な市場が存在する暗号資産は、市場価格に基づく価額 をもって貸借対照表価額とすることとし、帳簿価額との差額は当期の損益として処理 することとした（第 5 項参照）。
[p44] （活発な市場が存在しない暗号資産の評価基準）
[p45] 41. 第 38 項に記載のとおり、活発な市場が存在しない暗号資産は、取得原価をもって貸 借対照表価額とすることとした（第 6 項参照）。
[p46] 42. また、我が国の会計基準においては、取得原価をもって貸借対照表価額とする資産 の収益性が低下した場合、取得原価基準の下で回収可能性を反映させるように、過大 な帳簿価額を減額し、将来に損失を繰り延べないために回収可能価額まで帳簿価額を 切り下げる会計処理が行われている。この点を踏まえると、活発な市場が存在しない 暗号資産についても、売買・換金によって資金の回収を図ることが想定されるため、
[p47] 評価時点における資金回収額を示す正味売却価額（時価から処分見込費用を控除して 算定される金額をいう。以下同じ。）がその帳簿価額を下回っているときには、収益性 が低下していると考え、帳簿価額の切下げを行うことが適当であると考えられる。
[p48] 43. ここで、活発な市場が存在しない暗号資産は、市場価格がなく、客観的な価額とし ての時価を把握することが困難な場合が多いと想定されることから、一般的に時価を 基礎とした正味売却価額を見積ることは困難であると考えられる。このため、棚卸資 産における期末評価時の時価を基礎とした正味売却価額の見積りが困難な場合の定め として、期末日における処分見込価額（ゼロ又は備忘価額を含む。）を用いる取扱いが
[p49] 認められていることを踏まえ、活発な市場が存在しない暗号資産についても、期末に おける処分見込価額（ゼロ又は備忘価額を含む。）が取得原価を下回る場合には、処分 見込価額（ゼロ又は備忘価額を含む。）まで帳簿価額を切り下げることとした（第 6 項 参照）。
[p50] なお、具体的な処分見込価額の見積りは、例えば、独立第三者の当事者との相対取 引を行った場合の価額等、資金の回収が確実な金額に基づくことが考えられるが、資 金の回収が確実な金額を見積ることが困難な場合にはゼロ又は備忘価額を処分見込価
[p51] [page 12]
[p52] －12－ 額とすることになると考えられる。
[p53] 44. また、前期以前に行った資産の帳簿価額の切下げの会計処理については、切放し法 （前期以前に計上した損失処理額の戻入れを、当期に行わない方法をいう。）と洗替え 法（前期以前に計上した損失処理額の戻入れを、当期に行う方法をいう。）の 2 つの方 法があるが、これまでの我が国の会計基準では、損失の発生の可能性の高さによって 切放し法と洗替え法のいずれを採用するかを決定すべきという考え方がある一方で、
[p54] 将来に損失を繰り延べないために行われる会計処理において、いったん費用処理した 金額を戻し入れることは適切ではないという考え方がある。
[p55] ここで、活発な市場が存在しない暗号資産の場合、現時点において、その取引形態 や価格形成の仕組みが現状において明らかではないことから、期末日における処分を 前提として処分見込価額（ゼロ又は備忘価額を含む。）まで簿価を切り下げた後には、 保守的に切放し法のみを認めることとした（第 7 項参照）。
[p56] （４）活発な市場の判断規準 45. 我が国の会計基準において、市場は、「市場には、公設の取引所及びこれに類する市 場のほか、随時、売買・換金等を行うことができる取引システム等も含まれる」とさ れており（企業会計基準第 10 号「金融商品に関する会計基準」（注 2））、「取引所及び 店頭において取引が行われていなくても、随時、売買・換金等を行う取引システム（例 えば、金融機関・証券会社間の市場、ディーラー間の市場、電子媒体取引市場）が流
[p57] 通性を確保する上で十分に整備されている場合には、そこで成立する取引価格を市場 価格とすることができる」とされている（金融商品実務指針第 51 項）。よって、随時 に、売買・換金を行うことができる暗号資産取引所や暗号資産販売所は、ここでいう 市場に含まれ得ると考えられる。
[p58] 46. また、我が国の会計基準においては、「活発な市場」の状況について、例えば、棚卸 資産会計基準第 3 項において「売却には、通常の販売のほか、活発な市場が存在する ことを前提として、棚卸資産の保有者が単に市場の価格の変動により利益を得ること を目的とするトレーディングを含む。」との定めがある。また、金融商品実務指針第 53 項②では、市場（取引所若しくは店頭）において取引がなされていても実際の売買事
