doc: ASBJ 実務対応報告（現行） (asbj_practical_solution)
year: 2026
item: s0077-part-03 / title: 「資金決済法における暗号資産の会計処理等に関する当面の取扱い」 (part 3/3)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/ikan_20240701_52_20241101.pdf

[p1] 例が極めて少ない金融資産又は市場価格が存在しない金融資産については、活発な市 場における市場価格がないものに該当するとしている。
[p2] 47. これらの定めにおいて、「活発な市場」の定義は行われていないが、国際的な会計基 準においては「活発な市場」の判断規準についての考え方が示されていることから、 これらを参考に、暗号資産交換業者又は暗号資産利用者の保有する暗号資産について、 継続的に価格情報が提供される程度に暗号資産取引所又は暗号資産販売所において十 分な数量及び頻度で取引が行われている場合をいうこととした（第 8 項参照）。
[p3] なお、「継続的に価格情報が提供される程度に暗号資産取引所又は暗号資産販売所に
[p4] [page 13]
[p5] －13－ おいて十分な数量及び頻度で取引が行われている場合」については、保有する暗号資 産の種類、当該保有する暗号資産の過去の取引実績及び当該保有する暗号資産が取引 の対象とされている暗号資産取引所又は暗号資産販売所の状況等を勘案し、個々の暗 号資産の実態に応じて判断することが考えられる。
[p6] 上記の判断に際して、例えば、合理的な範囲内で入手できる価格情報が暗号資産取 引所又は暗号資産販売所ごとに著しく異なっていると認められる場合や、売手と買手 の希望する価格差が著しく大きい場合には、通常、市場は活発ではないと判断される ものと考えられる。
[p7] （５）活発な市場が存在する暗号資産の市場価格 48. 我が国の会計基準では、例えば、金融資産について、複数の市場で取引されている 場合は、当該金融資産の取引が最も活発に行われている市場の取引価格を市場価格と して適用することが定められている（金融商品実務指針第 257 項）。また、金融商品実 務指針第 102 項においては、複数の市場で気配値を入手できるデリバティブ取引につ
[p8] いて、会社が通常使用する市場での価格を使用することが定められており、国際的な 会計基準でも、反証がない限り、企業が通常使用する市場での価格を公正価値測定に おいて使用することとされている。
[p9] 49. ここで、現時点では、海外も含めた各暗号資産取引所又は暗号資産販売所の取引量 を網羅的に把握し、取引が最も活発に行われている暗号資産取引所又は暗号資産販売 所における取引価格等を決定することは困難であると考えられるため、通常使用する 自己の取引実績の最も大きい暗号資産取引所又は暗号資産販売所における取引価格等 を市場価格として使用することとした（第 9 項参照）。
[p10] 50. なお、暗号資産交換業者において、通常使用する自己の取引実績が最も大きい暗号 資産取引所又は暗号資産販売所における取引価格等が、自己の運営する暗号資産取引 所又は暗号資産販売所における取引価格等となる場合、時価は公正な評価額であるこ とが前提となるため、当該取引価格等が「公正な評価額」を示している市場価格であ るときに限り、時価として期末評価に用いることができるものとした（第 10 項参照）。
[p11] （６）暗号資産の取引に係る活発な市場の判断の変更時の取扱い 51. 活発な市場が存在する暗号資産と活発な市場が存在しない暗号資産では、第 38 項に 記載のとおり、暗号資産の評価基準が異なることから、暗号資産交換業者及び暗号資 産利用者は、活発な市場が存在する暗号資産が活発な市場が存在しない暗号資産とな った場合又は活発な市場が存在しない暗号資産が活発な市場が存在する暗号資産とな
[p12] った場合、保有する暗号資産の評価基準を変更するものとした（第 11 項及び第 12 項 参照）。
[p13] 例えば、活発な市場が存在しない暗号資産は、第 7 項に記載のとおり、前期以前に
[p14] [page 14]
[p15] －14－ 行った資産の帳簿価額の切下げの会計処理については前期以前に計上した損失処理額 の戻入れを行わない切放し法のみが認められているが、その後、活発な市場が存在す る暗号資産となった場合には、第 5 項に基づき、市場価格に基づく価額をもって当該 暗号資産の貸借対照表価額とし、帳簿価額との差額は当期の損益として処理すること となるため、結果的に、前期以前に計上した損失処理相当額が当該差額に含まれるこ
[p16] とにより当期の損益として処理されることがあり得ると考えられる。
[p17] （７）暗号資産の売却損益の認識時点 52. 我が国の会計基準においては、売却損益の認識時点に関する具体的な判断基準とし て、売買の合意が行われた時に売却損益の認識を行う約定日基準と、引渡時に売却損 益の認識を行う受渡日基準の 2 つの方法が見られる。
[p18] 53. ここで、暗号資産の売買取引については、売買の合意が行われた後において、取引 情報がネットワーク上の有高として記録されるプロセス等は暗号資産の種類や暗号資 産交換業者により様々であるものの、通常、売手は売買の合意が成立した時点で売却 した暗号資産の価格変動リスク等に実質的に晒されておらず、売却損益は確定してい ると考えられる。
[p19] そのため、売却損益の認識時点として売買の合意が成立した時点とする判断基準を 示すことにより、確定した売却損益を財務諸表に反映させることができ、かつ、暗号 資産の売却損益の認識時点に関する判断の実務上の多様性も抑えられると考えられる ことから、暗号資産の売却損益の認識時点を売買の合意が成立した時点とする方法を 採用することとした（第 13 項参照）。
[p20] ２．暗号資産交換業者が預託者から預かった暗号資産の会計処理 （１）暗号資産交換業者が預託者から預かった暗号資産に係る資産及び負債の認識 54. 暗号資産交換業者は、預託者との預託の合意に基づき、例えば、暗号資産交換業者 が預託者に保有する暗号資産を売却した後に預託者の暗号資産を預かることや預託者 から暗号資産の送付を受けることにより、暗号資産の預託を受けることがある。
[p21] この点、これまでの我が国の実務慣行においては、原則として、預託者から預かっ た資産について、法律上の権利の受託者への移転に着目し、預かった資産を会計上の 資産として計上するか否かを判断しているが、暗号資産は、私法上の位置づけが明確 ではないため、法律上の権利の受託者への移転の判断を行うことができない。また、 審議の過程において、預託者から預かった暗号資産を当該預託者が処分することを指
[p22] 図することができ、かつ、当該預託者が暗号資産に係るリスク及び経済価値を有する のであれば、暗号資産交換業者が預かった暗号資産は当該預託者に帰属しているので はないかとの意見が聞かれた。
[p23] 55. ここで、暗号資産交換業者が預託者との預託の合意に基づいて預かった暗号資産は、
[p24] [page 15]
[p25] －15－ 自己が保有する暗号資産と明確に区分し、かつ、預かった暗号資産についてどの預託 者から預かった暗号資産であるかが直ちに判別できる状態（各預託者の暗号資産の数 量が帳簿により直ちに判別できる状態を含む。）で管理することが「暗号資産交換業者 に関する内閣府令」（平成 29 年内閣府令第 7 号）において求められているものの、暗 号資産の私法上の位置づけが明確ではない中で、一般に暗号資産自体には現金と同様
[p26] に個別性がなく、預かった暗号資産については暗号資産交換業者が処分に必要な暗号 鍵等を保管することから、暗号資産交換業者は預託者から預かった暗号資産を自己の 保有する暗号資産と同様に処分することができる状況にある。また、預かり資産とし て預託者の暗号資産を受け入れた場合に、暗号資産交換業者が破産手続の開始決定を 受けたときには、現時点においては、暗号資産交換業者の破産財団に組み込まれた預
[p27] 託者の暗号資産について預託者の所有権に基づく取戻権は認められていないと言われ ている。
[p28] 56. これらの状況を踏まえ、自己が保有する暗号資産との同質性を重視し、現金の預託 を受ける場合と同様に、暗号資産交換業者は預託者との預託の合意に基づいて預かっ た時において、その時点の時価により資産として計上することとした（第 14 項参照）。
[p29] （２）暗号資産交換業者が預託者から預かった暗号資産に係る期末の資産の評価及び負債 の貸借対照表価額 57. 暗号資産交換業者が預託者から預かった暗号資産は、前項のとおり、自己が保有す る暗号資産との同質性を重視する観点から、保有する暗号資産と同様の方法で、期末 評価を行うことが適当と考えた（第 15 項参照）。
[p30] 58. また、預託者から預かった暗号資産に係る価格変動リスク等は暗号資産交換業者が 負うものではなく、暗号資産交換業者が預託者から預かった暗号資産から損益を生じ させることは適当ではないため、預託者から預かった暗号資産に係る負債の期末の貸 借対照表価額は、当該預かった暗号資産に係る資産の期末の貸借対照表価額と同額と することとした（第 15 項参照）。
[p31] ３．開 示 （１）表 示 （暗号資産交換業者が暗号資産を売却する場合の損益計算書上の表示）
[p32] 59. 我が国の会計基準においては、売却収入及び売却原価の表示に関しては、売却収入 と売却原価とをそれぞれ表示する取扱いと、売却収入から売却原価を差し引いた純額 を表示する取扱いがみられる。
[p33] 60. ここで、暗号資産交換業者が行う活発な市場が存在する暗号資産の売買取引は、通 常、同一種類に対する購入及び売却が反復的・短期的に行われ、購入価格と売却価格 の差益を獲得するために行われているものと考えられる。この特徴を踏まえ、暗号資
[p34] [page 16]
[p35] －16－ 産交換業者が行う暗号資産の取引に係る売却損益は、売買取引に伴って得られる差益 をその発生した期間における企業活動の成果として純額で表示することが適切である と考えられる。
[p36] 61. また、暗号資産交換業者が活発な市場が存在しない暗号資産を保有する場合におい ては、反復的・短期的な売買取引の対象とはならないが、暗号資産の売買取引に伴っ て得られる差益の獲得を目的として保有する点では活発な市場が存在する暗号資産と 同様であると考えられることから、活発な市場が存在する暗号資産と同様に、売却収 入から売却原価を控除して算定した純額で表示することとした（第 16 項参照）。
[p37] （暗号資産利用者が暗号資産を売却する場合の損益計算書上の表示）
[p38] 62. 暗号資産利用者は、時価の変動により利益を得ることや決済手段として利用するこ とを目的として暗号資産を保有することが想定される。これらの目的で保有する場合、 暗号資産交換業者と同様に、その発生した期間における企業活動の成果として売買取 引に伴って得られる差益を純額で表示することが適切であると考えられ、暗号資産交 換業者が暗号資産を売却する場合の損益計算書上の表示と同様に、売却収入から売却
[p39] 原価を控除して算定した純額を表示することとした（第 16 項参照）。
[p40] （２）注記事項 63. 暗号資産は、通常、価値の裏付けがないことから、保有に伴う価格変動リスクが外 国通貨や金融資産と比較しても大きく、また、取引の仕組みなどに内在するリスクが 存在するため、外国通貨や金融資産と異なる性質を有する。また、このようなリスク は暗号資産の種類ごとに異なるものと考えられる。このため、期末に保有する暗号資 産の種類ごとの保有数量及び貸借対照表価額を開示することにより、財務諸表利用者
[p41] は暗号資産交換業者又は暗号資産利用者が保有する暗号資産の種類ごとのリスクの評 価が可能になると考えられる。
[p42] さらに、現時点において、暗号資産の種類によっては、同一種類の暗号資産であっ ても複数の暗号資産取引所又は暗号資産販売所で異なる取引価格等が形成される可能 性があるため、暗号資産交換業者及び暗号資産利用者の期末における暗号資産の種類 ごとの内訳の開示は、財務諸表利用者にとって有用な情報と考えられる。このため、 期末に保有する暗号資産の種類ごとの保有数量及び貸借対照表価額を開示することに
[p43] より、財務諸表利用者は暗号資産交換業者又は暗号資産利用者が保有する暗号資産の 種類ごとの情報を把握することが可能になると考えられる。
[p44] したがって、暗号資産交換業者及び暗号資産利用者に対して、期末日において保有 する暗号資産の貸借対照表価額の合計額及び預託者から預かっている暗号資産の貸借 対照表価額の合計額を区分した注記を求めるとともに、期末日において保有する暗号 資産について、活発な市場が存在する暗号資産と活発な市場が存在しない暗号資産の
[p45] [page 17]
[p46] －17－ 別に、暗号資産の種類ごとの保有数量及び貸借対照表価額の注記を求めることとした （第 17 項参照）。
[p47] Ⅳ．適用時期 64. 本実務対応報告の適用にあたっては、一定の周知期間を設けることが有用と考えら れることから、平成 30 年 4 月 1 日以後開始する事業年度の期首から適用することとし た。
[p48] また、第 20 項に記載のとおり、平成 28 年の資金決済法の改正に伴って、暗号資産 交換業者に対する登録制の導入及び平成 29 年 4 月 1 日の属する事業年度の翌事業年度 からの暗号資産交換業者に対する財務諸表監査制度の実際の運用が既に開始され、本 実務対応報告を速やかに適用することへのニーズが想定されることから、本実務対応 報告を公表日以後終了する事業年度及び四半期会計期間から早期適用することを認め
[p49] ることとした（第 18 項参照）。
[p50] 以 上
