doc: ASBJ 実務対応報告（現行） (asbj_practical_solution)
year: 2026
item: s0075-part-01 / title: 「投資事業組合に対する支配力基準及び影響力基準の適用に関する実務上の取扱い」 (part 1/3)
section: 75 / 「投資事業組合に対する支配力基準及び影響力基準の適用に関する実務上の取扱い」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/ikan_20240701_50_20241101.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_practical_solution/s0075-part-01.html

[p1] [page 1]
[p2] - 1 - 実務対応報告第 20 号 投資事業組合に対する支配力基準及び影響力基準の 適用に関する実務上の取扱い 平成 18 年 9 月 8 日 改正平成 21 年 3 月 27 日 最終改正平成 23 年 3 月 25 日 企業会計基準委員会 本実務対応報告は、2024 年 11 月 1 日までに公表された次の会計基準等による修正が反映 されている。
[p3]  「法令等の改正に伴う企業会計基準等の修正について」（2022 年 7 月 1 日公表）
[p4]  移管指針「移管指針の適用」（2024 年 7 月 1 日公表）
[p5]  「2024 年年次改善プロジェクトによる企業会計基準等の修正について」（2024 年 11 月 1 日公表）
[p6] 目 的 子会社の判定基準については、企業会計基準第 22 号「連結財務諸表に関する会計基準」
[p7] （以下「連結会計基準」という。）が公表され、関連会社の判定基準については、企業会計 基準第 16 号「持分法に関する会計基準」（以下「持分法会計基準」という。また、持分法 会計基準と連結会計基準を合わせて「連結会計基準等」という。）が公表されている。連結 会計基準第 5 項及び第 6 項並びに持分法会計基準第 4-2 項及び第 5 項では、子会社及び関連 会社の範囲を会社、組合その他これらに準ずる事業体（外国におけるこれらに相当するもの
[p8] を含む。）としている。
[p9] このため、投資事業組合が、連結や持分法の対象とすべき子会社又は関連会社の範囲に含 まれる場合があることは明らかであり、連結会計基準等に従い、会社と同様に、支配力基準 及び影響力基準を適用することとなる 1。しかしながら、近時、投資事業組合に係る不適切な 会計処理が指摘されており、その適用に関する取扱いをより明確にすることが必要ではない かという意見があることから、本実務対応報告では、投資事業組合に対する支配力基準及び
[p10] 影響力基準の適用について、実務上の取扱いを示すこととした。
[p11] なお、平成 20 年 12 月に連結会計基準が公表され、また、持分法会計基準が改正されたこ とから、これらの会計基準等における表現等に合わせるための技術的な改正を平成 21 年 3 1 この点については、例えば、日本公認会計士協会 監査・保証実務委員会実務指針第 88 号「連 結財務諸表における子会社及び関連会社の範囲の決定に関する監査上の留意点についてのＱ＆
[p12] Ａ」Ｑ12 及び移管指針第 12 号「金融商品会計に関するＱ＆Ａ」Ｑ71 も参照のこと。
[p13] [page 2]
[p14] - 2 - 月に行った。
[p15] また、平成 23 年には、「連結財務諸表制度における子会社及び関連会社の範囲の見直し に係る具体的な取扱い」三の見直しによる連結会計基準の改正に伴う所要の改正を行った。
[p16] 会計処理 投資事業組合に対して支配力基準及び影響力基準を適用するにあたっての考え方 投資事業組合に対しても、会社と同様に、支配力基準及び影響力基準を適用するが、投資 事業組合の場合には、株式会社のように出資者が業務執行者を選任するのではなく、意思決 定を行う出資者が業務執行の決定も直接行うことなどから、株式会社における議決権を想定 している連結会計基準等を投資事業組合に対して適用する場合には、基本的には業務執行の
[p17] 権限を用いることによって、当該投資事業組合に対する支配力又は影響力を判断することが 適当である（Ｑ1 のＡの 2 及びＱ6 のＡの 2 参照）。
[p18] もっとも、出資者（出資以外の資金の拠出者を含む。）が投資事業組合に係る業務執行の 権限を有していない場合であっても、当該出資者からの出資額や資金調達額の状況や、投資 事業から生ずる利益又は損失の享受又は負担の状況等によっては、当該投資事業組合は当該 出資者の子会社に該当するものとして取り扱われることがあることに留意する必要がある （Ｑ1 のＡの 2（3）及び 3(1)参照）。
[p19] 投資事業組合に対する支配力基準の適用 Ｑ1 連結会計基準第 5 項及び第 6 項では、連結財務諸表上、会社と同様に、組合も支配 力基準により子会社と判定される。当該支配力基準は、投資事業組合に対して、具体 的にどのように適用されるか。
[p20] Ａ 投資事業組合は、一般に、投資事業有限責任組合契約に関する法律（以下「投資事 業有限責任組合法」という。）による投資事業有限責任組合や、民法上の任意組合（民 法第 667 条以下）、商法上の匿名組合（商法第 535 条以下）として組成されており、投 資育成や企業再生支援など様々な投資事業を行っている場合が多い。
[p21] 1 連結会計基準の定め 連結会計基準第 7 項では、他の企業の財務及び営業又は事業の方針を決定する機関 （株主総会その他これに準ずる機関をいう。以下「意思決定機関」という。）を支配し ていることとは、原則として次の場合をいうものとしている。
[p22] (1) 他の企業の議決権の過半数を自己の計算において所有している場合
[p23] [page 3]
[p24] - 3 - (2) 他の企業の議決権の 100 分の 40 以上、100 分の 50 以下を自己の計算において所 有している企業であって、かつ、当該他の企業の意思決定機関を支配している一定 の事実が認められる場合 (3) 自己の計算において所有している議決権と、緊密な者（自己と出資、人事、資 金、技術、取引等において緊密な関係があることにより自己の意思と同一の内容の
[p25] 議決権を行使すると認められる者）及び同意している者（自己の意思と同一の内容 の議決権を行使することに同意している者）が所有している議決権とを合わせて、 他の企業の議決権の過半数を占めている場合であって、かつ、当該他の企業の意思 決定機関を支配している一定の事実が認められる場合 2 投資事業組合における具体的な適用 投資事業有限責任組合や民法上の任意組合の場合には、株式会社のように出資者が
[p26] 業務執行者を選任するのではなく、その共同事業性から、財務及び営業又は事業の方 針の決定も、それに基づく業務執行の決定も出資者が直接行う。ただし、これらの組 合であっても、必ずしも全組合員が業務執行の決定を行うわけではなく、一部の組合 員が行う場合も多い。具体的には、投資事業組合が投資事業有限責任組合として組成 される場合、業務執行の決定は、無限責任組合員が行い（投資事業有限責任組合法第 7
[p27] 条第 1 項）、無限責任組合員（すなわち業務執行組合員）が複数いる場合には、その過 半数をもって行われる（投資事業有限責任組合法第 7 条第 2 項）。また、投資事業組合 が民法上の任意組合として組成される場合、業務執行の決定は、組合員の過半数をも って行われる（民法第 670 条第 1 項）が、組合契約で業務執行組合員を定めた場合に は、当該業務執行組合員の過半数をもって行われる（民法第 670 条第 2 項及び第 3 項）。
[p28] また、投資事業組合が商法上の匿名組合として組成される場合、業務執行は営業者 によって行われる（商法第 536 条第 3 項）。この場合、民法上の任意組合のように組合 員相互間に契約はなく組合財産も形成されないが、同一の投資事業について営業者が 複数の匿名組合員との間でそれぞれ匿名組合契約を締結することが多く、また、投資 事業有限責任組合や民法上の任意組合として組成される場合と経済実態に差がない場 合も多い。
[p29] このような投資事業組合において、財務及び営業又は事業の方針の決定は組合契約 において定められる場合もあるが、株式会社における株主の議決権行使と異なり、各 組合員が定期的に当該方針決定に関わっているかどうか判別できないことが多い。ま た、業務執行組合員が当該投資事業組合の財務及び営業又は事業の方針を決定してい ると認められる場合も少なくない。このため、次の場合には、業務執行者（匿名組合
[p30] における営業者を含む。以下同じ。）が当該投資事業組合の財務及び営業又は事業の方 針を決定できないことが明らかであると認められる場合（Ｑ2 参照）を除き、当該投資
[p31] [page 4]
[p32] - 4 - 事業組合2は業務執行者の子会社に該当する。
[p33] (1) 当該投資事業組合の業務の執行を決定することができる場合（すなわち、業務 執行者が複数いる場合には、その過半数をもって行われるため、業務執行を決定 する権限全体のうち、その過半の割合を自己（自己の子会社 3を含む。以下同じ。）
[p34] の計算において有している場合）
[p35] 例えば、ある会社の複数の連結会社が同一の投資事業組合に出資する場合（Ｑ3 参照）や、自らの名義による組合への出資に加え、組合への出資の名義が当該会 社以外の者となっていても当該会社が自己の計算で業務執行の権限を有している ときにおいて、当該投資事業組合に係る業務執行の権限の過半の割合を有してい る場合が該当する。また、組合契約で定めたそれぞれの業務執行者の業務執行の
[p36] 権限の割合により、当該会社が当該投資事業組合に係る業務執行の権限の過半の 割合を有している場合も該当する。
[p37] (2) 当該投資事業組合の業務執行の権限全体のうち、その 100 分の 40 以上、100 分 の 50 以下を自己の計算において有している場合であって、かつ、次のいずれかの 要件に該当する場合 ① 自己の計算において有している業務執行の権限と緊密な者及び同意している 者が有している業務執行の権限とを合わせて、当該投資事業組合に係る業務執行 の権限の過半の割合を占めていること。
[p38] ここで、「緊密な者」とは、自己と出資、人事、資金、技術、取引等において 緊密な関係があることにより、自己の意思と同一の内容の業務執行の権限を行使 すると認められる者をいう。緊密な関係の有無については、両者の関係に至った 経緯、両者の関係状況の内容、過去の業務執行の権限の行使の状況、自己の商号 との類似性等を踏まえ、実質的に判断する 4。さらに、緊密な者には、これまで
[p39] 自己と関係がない場合でも、自己と投資事業組合、緊密な者に該当すると考えら れる者との関係状況からみて、自己の意思と同一の内容の業務執行の権限を行使 すると認められる者を含み、また、企業以外に、出資者である会社の役員若しく は使用人である者、又はこれらであった者など、当該出資者である会社の意向に 沿って当該投資事業組合の業務執行の権限を行使すると認められる個人を含む
[p40] 2 同一の投資事業について営業者が複数の匿名組合員との間でそれぞれ匿名組合契約を締結し ている場合には、 この匿名組合グループを 1 つの投資事業組合とみて、 本実務対応報告を適用す る。
[p41] 3 子会社には、会社のみならず、組合その他これらに準ずる事業体（外国におけるこれらに相当 するものを含む。）も該当する（連結会計基準第 5 項及び第 6 項）。また、親会社及び子会社又 は子会社が、他の企業を支配している場合における当該他の企業（いわゆる孫会社）も、その子 会社とみなされる（連結会計基準第 5 項及び第 6 項並びに本実務対応報告Ｑ3 参照）。
[p42] 4 この点については、企業会計基準適用指針第 22 号「連結財務諸表における子会社及び関連会 社の範囲の決定に関する適用指針」や、日本公認会計士協会 監査・保証実務委員会実務指針第 88 号「連結財務諸表における子会社及び関連会社の範囲の決定に関する監査上の留意点につい てのＱ＆Ａ」も参照のこと。
[p43] [page 5]
[p44] - 5 - ことに留意する必要がある。
[p45] また、「同意している者」とは、自己の意思と同一の内容の業務執行の権限を 行使することに同意していると認められる者（個人を含む。）をいう。
[p46] ② 当該投資事業組合の重要な財務及び営業又は事業の方針の決定を支配する契 約等が存在すること。なお、例えば、単なる事務管理契約など、当該契約の終了 によっても当該投資事業組合による投資事業の継続に重要な影響を及ぼすこと とならない契約等は、これに該当しない。
[p47] ③ 当該投資事業組合の資金調達額（貸借対照表の負債に計上されているもの）
[p48] の総額の概ね過半について融資（債務の保証及び担保の提供を含む。以下同じ。）
[p49] を行っていること（緊密な者が行う融資を合わせて資金調達額の総額の概ね過半 となる場合を含む。）。ただし、金融機関が通常の営業取引として融資を行って いる場合であって、資金の関係を通じて財務及び営業又は事業の方針の決定を支 配していないときには、該当しない（(2)④についても同じ）。
[p50] ④ 当該投資事業組合の資金調達額（貸借対照表の負債に計上されているものに 限らない。）の総額の概ね過半について融資及び出資を行っていること（緊密な 者が行う融資及び出資を合わせて資金調達額の総額の概ね過半となる場合を含 む。）。
[p51] ⑤ 当該投資事業組合の投資事業から生ずる利益又は損失の概ね過半について享 受又は負担することとなっていること（緊密な者が享受又は負担する額を合わせ て当該利益又は損失の概ね過半となる場合を含む。）。
[p52] ⑥ その他当該投資事業組合の財務及び営業又は事業の方針の決定を左右すると 推測される事実が存在すること。
[p53] (3) 自己の計算において有している当該投資事業組合に係る業務執行の権限（当該業 務執行の権限を有していない場合を含む。）と、緊密な者及び同意している者が有 している業務執行の権限とを合わせて、当該業務執行の権限の過半の割合を占め ているときであって、かつ、上記(2)の②から⑥までのいずれかの要件に該当する 場合 このため、当該投資事業組合に係る業務執行の権限を有していない場合であっても、
[p54] 緊密な者及び同意している者が有している業務執行の権限が、当該投資事業組合の業 務執行の権限の過半の割合を占め、かつ、緊密な者と合わせて、当該投資事業組合の 資金調達額の総額の概ね過半について融資及び出資を行っている場合（上記(3)と(2)
[p55] ④の場合）や当該投資事業組合の投資事業から生ずる利益又は損失の概ね過半につい て享受又は負担することとなっている場合（上記(3)と(2)⑤の場合）等には、通常、 当該投資事業組合は子会社に該当することとなる。
[p56] 3 投資事業組合に対する支配力基準の適用にあたっての留意事項
[p57] [page 6]
[p58] - 6 - 実務上、投資事業組合に対する支配力基準の適用にあたっては、次のように取り扱 われることとなる。
[p59] (1) 出資者（出資以外の資金の拠出者を含む。）が投資事業組合の業務執行の権限の 100 分の 40 以上を有していない場合でも、出資額（又は資金調達額）の総額の半 分を超える多くの額を拠出している場合や投資事業から生ずる利益又は損失の半 分を超える多くの額を享受又は負担する場合等には、当該投資事業組合の業務執 行の権限の過半の割合を有する者が当該出資者の緊密な者に該当することが多い
[p60] と考えられ、この場合には、当該投資事業組合は当該出資者の子会社に該当する （ただし、当該業務執行の権限の過半の割合を有する者が当該投資事業組合の財 務及び営業又は事業の方針を決定していないことが明らかであると認められる場 合（Ｑ2 参照）を除く。）。
[p61] (2) 出資者の子会社に該当しない他の会社や組合、財団法人・社団法人などの公益 法人、特定非営利活動法人（NPO 法人）などの事業体や個人を介在させている場合 であっても、当該出資者が当該投資事業組合の財務及び営業又は事業の方針を決 定しているときには、当該投資事業組合は当該出資者の子会社に該当する。
