doc: ASBJ 実務対応報告（現行） (asbj_practical_solution)
year: 2026
item: s0078-part-01 / title: 「LIBORを参照する金融商品に関するヘッジ会計の取扱い」 (part 1/5)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/ikan_20240701_53.pdf

[p1] [page 1]
[p2] - 1 - 実務対応報告第 40 号 LIBORを参照する金融商品に関するヘッジ会計の取扱 い 2020年 9月 29日 改 正 2022年 3月 17日 企業会計基準委員会 本実務対応報告は、2024 年 7 月 1 日までに公表された次の会計基準等による修正が反 映されている。
[p3]  移管指針「移管指針の適用」（2024 年 7 月 1 日公表）
[p4] 目 的 1. 現在、2014 年 7 月の金融安定理事会（FSB）による提言に基づく金利指標改革（以下 「金利指標改革」という。）が進められている。そうした中、ロンドン銀行間取引金利 （London Interbank Offered Rate。以下「LIBOR」という。）の公表が 2021 年 12 月末 をもって恒久的に停止され、LIBOR を参照している契約においては参照する金利指標の
[p5] 置換が行われる可能性が高まっている。LIBOR は 5 つの主要な通貨について公表されて おり、LIBOR を参照する取引は広範に行われているため、金利指標改革により多くの取 引に影響が生じる可能性がある。
[p6] 2. 当委員会は、LIBOR を参照する金融商品について必要と考えられるヘッジ会計に関す る会計処理及び開示上の取扱いを明らかにするために、本実務対応報告を公表する。
[p7] 範 囲 3. 本実務対応報告は、金利指標改革に起因して公表が停止される見通しである LIBOR を 参照する金融商品について金利指標を置き換える場合に、その契約の経済効果が金利 指標置換の前後で概ね同等となることを意図した金融商品の契約上のキャッシュ・フ ローの基礎となる金利指標を変更する契約条件の変更のみが行われる金融商品を適用 範囲とする。また、こうした契約条件の変更と同様の経済効果をもたらす契約の切替に
[p8] 関する金融商品も適用範囲とする。
[p9] なお、本実務対応報告公表後に、新たに LIBOR を参照する契約を締結する場合、その 金融商品も適用範囲に含まれる。
[p10] [page 2]
[p11] - 2 - 用語の定義 4. 企業会計基準第 10 号「金融商品に関する会計基準」（以下「金融商品会計基準」とい う。）における用語の定義を、本実務対応報告においても用いる。また、本実務対応報 告において、次の用語を定義する。
[p12] (1) 「契約条件の変更」とは、既存の契約の契約条件の内容を変更することをいう。
[p13] (2) 「契約の切替」とは、既存の契約をその満了前に中途解約し、直ちに新たな契約 を締結することをいう。
[p14] (3) 「金利指標置換前」とは、(4)に定める金利指標置換時よりも前の期間をいう。
[p15] (4) 「金利指標置換時」とは、金利指標改革に起因して公表が停止される見通しであ る LIBOR に関して、ヘッジ対象の金融商品及びヘッジ手段の金融商品の双方の契 約において後継の金利指標を基礎とした計算が開始される時点（双方の契約にお いて時点が異なる場合はいずれか遅い時点）をいう。ヘッジ対象又はヘッジ手段の 金融商品のうちいずれかのみが LIBOR を参照している場合は、そのいずれかにお
[p16] いて後継の金利指標を基礎とした計算が開始される時点をいう。
[p17] (5) 「金利指標置換後」とは、金利指標置換時よりも後の期間をいう。
[p18] 会計処理 金利指標置換前の会計処理 ヘッジ対象又はヘッジ手段の契約の切替 5. 金融商品会計基準及び移管指針第 9 号「金融商品会計に関する実務指針」（以下「金 融商品実務指針」という。また、金融商品会計基準及び金融商品実務指針を合わせて、 以下「金融商品会計基準等」という。）では、ヘッジ手段が消滅したときには、ヘッジ 会計の適用を中止し、その時点までの当該ヘッジ手段に係る損益又は評価差額は、ヘッ
[p19] ジ対象に係る損益が認識されるまで繰り延べるとされている（金融商品会計基準第 33 項及び金融商品実務指針第 180 項）。
[p20] また、ヘッジ対象が消滅したときには、ヘッジ会計の適用を終了し、繰り延べられて いるヘッジ手段に係る損益又は評価差額は当期の損益として処理しなければならない とされている（金融商品会計基準第 34 項及び金融商品実務指針第 181 項）。
[p21] 第 3 項に示した本実務対応報告の適用範囲に含まれる金融商品をヘッジ対象又はヘ ッジ手段としてヘッジ会計を適用している場合、金利指標置換前においては、金利指標 改革に起因する契約の切替が行われたときであっても、ヘッジ会計の適用を継続する ことができる。
[p22] なお、上述の取扱いは金利指標置換時及び金利指標置換後においても同様である。
[p23] [page 3]
[p24] - 3 - ヘッジ会計の原則的処理方法（繰延ヘッジ）
[p25] （ヘッジ対象となり得る予定取引の判断基準）
[p26] 6. 金融商品会計基準等では、ヘッジ会計において、ヘッジ対象である予定取引が実行さ れないことが明らかになったときは、ヘッジ会計を終了しなければならないとされて いる（金融商品会計基準第 34 項及び金融商品実務指針第 181 項）。
[p27] 第 3 項に示した本実務対応報告の適用範囲に含まれる金融商品がヘッジ対象である 予定取引が実行されるかどうかを判断するにあたって、金利指標置換前においては、ヘ ッジ対象の金利指標が、金利指標改革の影響を受けず既存の金利指標から変更されな いとみなすことができる。
[p28] （ヘッジ有効性の評価）
[p29] 7. 金融商品会計基準等では、ヘッジ開始時点で、ヘッジ対象のリスク及びこれらのリス クに対していかなるヘッジ手段を用いるかを明確化し、ヘッジ手段に関してその有効 性を事前に予測しておくこと、及び相場変動又はキャッシュ・フロー変動の相殺の有効 性を評価する方法等を正式な文書（以下「ヘッジ文書」という。）によって明確化する ことが要求されている（以下合わせて「事前テスト」という。金融商品会計基準第 31
[p30] 項(1)及び金融商品実務指針第 143 項から第 145 項）。
[p31] 事前テストに関して、第 3 項に示した本実務対応報告の適用範囲に含まれる金融商 品をヘッジ対象又はヘッジ手段としてヘッジ会計を適用する場合、金利指標置換前に おいては、ヘッジ対象及びヘッジ手段の参照する金利指標は金利指標改革の影響を受 けず既存の金利指標から変更されないとの仮定を置いて実施することができる。
[p32] 8. 金融商品会計基準等では、ヘッジ取引時以降において、ヘッジ対象とヘッジ手段の損 益が高い程度で相殺される状態又はヘッジ対象のキャッシュ・フローが固定されその 変動が回避される状態が引き続き認められることによって、ヘッジ手段の効果を定期 的に確認することにより、ヘッジ有効性の評価を行うことが要求されている（以下「事 後テスト」という。金融商品会計基準第 31 項(2)及び金融商品実務指針第 146 項）。
[p33] 事後テストに関して、第 3 項に示した本実務対応報告の適用範囲に含まれる金融商 品をヘッジ対象又はヘッジ手段としてヘッジ会計を適用する場合、金利指標置換前に おいては、事後テストにおける有効性評価の結果、ヘッジ有効性が認められなかった場 合であってもヘッジ会計の適用を継続することができる。
[p34] （包括ヘッジ）
[p35] 9. 金融商品会計基準等では、リスク要因（金利リスク、為替リスク等）が共通しており、 かつ、リスクに対する反応が同一グループ内の個々の資産又は負債との間でほぼ一様 である場合には、企業内部の部門ごと又はその企業において、リスク（例えば、金利変 動リスク）の共通する資産又は負債等をグルーピングしたうえで、ヘッジ対象を識別す
[p36] [page 4]
[p37] - 4 - る方法（以下「包括ヘッジ」という。）が認められている（金融商品会計基準（注 11）
[p38] 並びに金融商品実務指針第 151 項及び第 152 項）。
[p39] 第 3 項に示した本実務対応報告の適用範囲に含まれる金融商品を含むグループをヘ ッジ対象として包括ヘッジを適用する場合、金利指標置換前においては、個々の資産又 は負債のリスクに対する反応とグループ全体のリスクに対する反応が、ほぼ一様であ ると認められなかった場合であっても、包括ヘッジを適用することができる。
[p40] 時価ヘッジ 10. 第 3 項に示した本実務対応報告の適用範囲に含まれる金融商品をヘッジ対象又はヘ ッジ手段として時価ヘッジを適用する場合、金利指標置換前においては、繰延ヘッジを 適用する場合について定めた第 7 項から第 9 項の取扱いと同様の取扱いとすることが できる。
[p41] なお、金利指標置換時においては第 13 項、金利指標置換後においては第 14 項、第 15 項、第 16 項及び第 18 項の取扱いと同様の取扱いとすることができる。
[p42] 金利スワップの特例処理等 （金利スワップの特例処理）
[p43] 11. 金融商品会計基準等では、資産又は負債に係る金利の受払条件を変換することを目 的として利用されている金利スワップが金利変換の対象となる資産又は負債とヘッジ 会計の要件を充たしており、かつ、その想定元本、利息の受払条件及び契約期間が当該 資産又は負債とほぼ同一である場合には、当該金利スワップを時価評価せず、その金銭 の受払の純額等を当該資産又は負債に係る利息に加減して処理する特例処理（以下「金
[p44] 利スワップの特例処理」という。）が認められている（金融商品会計基準（注 14））。
[p45] また、金利スワップの特例処理が認められるためには、次の条件をすべて満たす必要 があるとされている（金融商品実務指針第 178 項）。
[p46] (1) 金利スワップの想定元本と貸借対照表上の対象資産又は負債の元本金額がほぼ 一致していること (2) 金利スワップの契約期間とヘッジ対象資産又は負債の満期がほぼ一致している こと (3) 対象となる資産又は負債の金利が変動金利である場合には、その基礎となってい る金利指標が金利スワップで受払される変動金利の基礎となっている金利指標と ほぼ一致していること (4) 金利スワップの金利改定のインターバル及び金利改定日がヘッジ対象の資産又
[p47] は負債とほぼ一致していること (5) 金利スワップの受払条件がスワップ期間を通して一定であること（同一の固定金 利及び変動金利の金利指標がスワップ期間を通して使用されていること）
[p48] [page 5]
[p49] - 5 - (6) 金利スワップに期限前解約オプション、支払金利のフロアー又は受取金利のキャ ップが存在する場合には、ヘッジ対象の資産又は負債に含まれた同等の条件を相殺 するためのものであること 第 3 項に示した本実務対応報告の適用範囲に含まれる金融商品をヘッジ対象又はヘ ッジ手段として金利スワップの特例処理を適用する場合、(3)から(5)で示した条件を 満たしているかどうかの判断にあたって、金利指標置換前においては、ヘッジ対象及び
[p50] ヘッジ手段の参照する金利指標は金利指標改革の影響を受けず既存の金利指標から変 更されないとみなすことができる。
[p51] （外貨建会計処理基準等における振当処理）
[p52] 12. 企業会計審議会「外貨建取引等会計処理基準」（以下「外貨建会計処理基準」という。）
[p53] 及び移管指針第 2 号「外貨建取引等の会計処理に関する実務指針」（以下「外貨建実務 指針」という。また、外貨建会計処理基準及び外貨建実務指針を合わせて、以下「外貨 建会計処理基準等」という。）では、外貨建金銭債権債務等と為替予約等（為替予約、 通貨先物、通貨スワップ及び通貨オプション）との関係が、金融商品会計基準における ヘッジ会計の要件を満たしている場合には、当該外貨建取引及び外貨建金銭債権債務
[p54] 等について、ヘッジ会計を適用することができるほか、当分の間、為替予約等により確 定する決済時における円貨額により外貨建取引及び外貨建金銭債権債務等を換算し直 物為替相場との差額を期間配分する方法（以下「振当処理」という。）によることがで きるとされている。ただし、振当処理が認められるのは、為替予約等によって円貨での キャッシュ・フローが固定されているときに限られるとされている（外貨建会計処理基
[p55] 準一 1、2(1)及び注解（注 6）並びに外貨建実務指針第 3 項及び第 5 項）。
[p56] 第 3 項に示した本実務対応報告の適用範囲に含まれる金融商品をヘッジ対象又はヘ ッジ手段として振当処理を適用するに際し、金利指標置換前においては、円貨でのキャ ッシュ・フローが固定されているかどうかの判断にあたって、ヘッジ対象及びヘッジ手 段の参照する金利指標は金利指標改革の影響を受けず既存の金利指標から変更されな いとみなすことができる。
[p57] 金利指標置換時の会計処理 ヘッジ会計の原則的処理方法（繰延ヘッジ）
[p58] 13.
[p59] 金利指標置換前において第 3 項に示した本実務対応報告の適用範囲に含まれる金融 商品をヘッジ対象又はヘッジ手段としてヘッジ会計を適用していた場合、金利指標置換 時において、金融商品会計基準第 31 項(1)並びに金融商品実務指針第 143 項から第 145 項及び第 150 項に基づいて当初のヘッジ会計開始時にヘッジ文書で記載したヘッジ取 引日（開始日）、識別したヘッジ対象、選択したヘッジ手段等を変更したとしても、ヘ
[p60] ッジ会計の適用を継続することができる。
[p61] [page 6]
[p62] - 6 - 金利指標置換後の会計処理 ヘッジ会計の原則的処理方法（繰延ヘッジ）
[p63] 14. 金利指標置換前において第 3 項に示した本実務対応報告の適用範囲に含まれる金融 商品をヘッジ対象又はヘッジ手段としてヘッジ会計を適用していた場合、事後テスト に関する第 8 項の取扱いを適用していたか否かにかかわらず、金利指標置換時以後、同 項の取扱いを適用し、2024 年 3 月 31 日以前に終了する事業年度までヘッジ会計を継続 することができる。また、同項の取扱いを継続している間、再度金利指標を置き換え、
[p64] ヘッジ文書の記載を変更したとしても、ヘッジ会計の適用を継続することができる。
[p65] 15. 前項に従い 2024 年 3 月 31 日以前に終了する事業年度までヘッジ会計を継続した場 合、2024 年 3 月 31 日以前に終了する事業年度の翌事業年度の期首以降に事後テストを 実施するときは、金融商品実務指針第 156 項の定めに従い、原則としてヘッジ開始時を 起点としてヘッジ対象及びヘッジ手段の相場変動又はキャッシュ・フロー変動の累計 を比較する。ただし、継続適用を条件に、金利指標置換時（前項に従い再度金利指標を
[p66] 置き換えた場合は当該再置換時を含む。）を起点とすることを選択することができる。
[p67] 16. 金利指標置換時以後において第 14 項の取扱いを適用せず、その結果、第 8 項の取扱 いを適用せずに事後テストを実施する場合には、ヘッジ対象及びヘッジ手段の相場変 動又はキャッシュ・フロー変動の累計について、継続適用を条件に、金利指標置換時を 起点として比較することができる。
[p68] 17. 金融商品会計基準等では、繰延ヘッジにおいてヘッジ会計を中止した場合は、ヘッジ 手段に係る損益又は評価差額は、ヘッジ対象に係る損益が認識されるまで繰り延べる とされている（金融商品会計基準第 33 項及び金融商品実務指針第 180 項）。
[p69] 金利指標改革とは関係なくヘッジ会計が中止となった場合で、第 3 項に示した本実 務対応報告の適用範囲に含まれる金融商品をヘッジ対象としている場合、当該ヘッジ 対象の契約の切替が行われたときであっても、契約の切替後のヘッジ対象に係る損益 が認識されるまで、ヘッジ手段に係る損益又は評価差額を繰り延べる。
[p70] 包括ヘッジ
