doc: ASBJ 実務対応報告（現行） (asbj_practical_solution)
year: 2026
item: s0077-part-01 / title: 「資金決済法における暗号資産の会計処理等に関する当面の取扱い」 (part 1/3)
section: 77 / 「資金決済法における暗号資産の会計処理等に関する当面の取扱い」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/ikan_20240701_52_20241101.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_practical_solution/s0077-part-01.html

[p1] [page 1]
[p2] －1－ 実務対応報告第 38 号 資金決済法における暗号資産の会計処理等に関する 当面の取扱い 平 成3 0年3月1 4日 企業会計基準委員会 本実務対応報告は、2024 年 11 月 1 日までに公表された次の会計基準等による修正が反映 されている。
[p3]  「実務対応報告第 38 号『資金決済法における仮想通貨の会計処理等に関する当面の 取扱い』の訂正について」（2018 年（平成 30 年）4 月 26 日公表）
[p4]  企業会計基準第 10 号「金融商品に関する会計基準」（2019 年 7 月 4 日改正）
[p5]  「法令等の改正に伴う企業会計基準等の修正について」（2022 年 7 月 1 日公表）
[p6]  「移管指針の適用」（2024 年 7 月 1 日公表）
[p7]  「2024 年年次改善プロジェクトによる企業会計基準等の修正について」（2024 年 11 月 1 日公表）
[p8] 目 的 1. 平成 28 年に公布された「情報通信技術の進展等の環境変化に対応するための銀行法 等の一部を改正する法律」（平成 28 年法律第 62 号）により、「資金決済に関する法律」
[p9] （平成 21 年法律第 59 号。以下「資金決済法」という。）が改正され、暗号資産が定義 された上で、暗号資産交換業者に対して登録制が導入された。
[p10] 2. 本実務対応報告は、暗号資産の会計処理及び開示に関する当面の取扱いとして、必 要最小限の項目について、実務上の取扱いを明らかにすることを目的とする。
[p11] 範 囲 3. 本実務対応報告は、資金決済法に規定する暗号資産を対象とする。
[p12] ただし、自己（自己の関係会社を含む。）の発行した資金決済法に規定する暗号資産 は除く。
[p13] 用語の定義 4. 本実務対応報告における用語の定義は、次のとおりとする。
[p14] (1) 「暗号資産」とは、資金決済法第 2 条第 14 項に規定する暗号資産をいう。
[p15] [page 2]
[p16] －2－ (2) 「暗号資産交換業者」とは、資金決済法第 2 条第 16 項に規定する暗号資産交換 業者をいう。
[p17] (3) 「暗号資産利用者」とは、暗号資産を利用する企業のうち、暗号資産交換業者 以外の者をいう。
[p18] (4) 「暗号資産取引所」とは、暗号資産交換業者又は外国において暗号資産の売買 若しくは他の暗号資産との交換、又はそれらの行為の媒介、取次ぎ若しくは代理 を行う者が運営主体となり、暗号資産の売り注文と買い注文について、当該注文 に関する内容（価格、数量）に基づき、暗号資産の取引を成立させるための交換 市場をいう。
[p19] (5) 「暗号資産販売所」とは、暗号資産交換業者又は外国において暗号資産の売買 若しくは他の暗号資産との交換、又はそれらの行為の媒介、取次ぎ若しくは代理 を行う者が暗号資産取引の相手方となって購入価格又は売却価格を提示し、当該 購入価格又は売却価格での暗号資産の売買を行う交換市場をいう。
[p20] (6) 「時価」とは、公正な評価額であり、取引を実行するために必要な知識を持つ 自発的な独立第三者の当事者が取引を行うと想定した場合の取引価額をいう。な お、時価は、市場価格に基づく価額と市場価格がない場合の合理的に算定された 価額により構成される。
[p21] (7) 「市場価格」とは、市場（取引所及びこれに類する市場のほか、随時、売買・ 換金等を行うことができる取引システム等も含まれる。）において形成されている 取引価格（取引により成立している価格をいう。以下同じ。）、気配又は指標その 他の相場をいう。なお、市場価格が公正な評価額を示している場合には、当該市 場価格に基づく価額は時価に該当する。
[p22] (8) 「取得原価」とは、一定時点における同一の暗号資産の取得価額（支払対価に 手数料等の付随費用を加算した額）の合計額から、前回計算時点より当該一定時 点までに売却した部分に一定の評価方法を適用して計算した売却原価を控除した 価額をいう。
[p23] (9) 「関係会社」とは、企業の親会社（企業会計基準第 22 号「連結財務諸表に関す る会計基準」第 6 項に定める親会社をいう。）、子会社（同項に定める子会社をい う。）及び関連会社（企業会計基準第 16 号「持分法に関する会計基準」第 5 項に 定める関連会社をいう。以下同じ。）並びに企業が他の企業の関連会社である場合 における当該他の企業をいう。
[p24] 実務上の取扱い Ⅰ．暗号資産交換業者又は暗号資産利用者が保有する暗号資産の会 計処理
[p25] [page 3]
[p26] －3－ １．期末における暗号資産の評価に関する会計処理 5. 暗号資産交換業者及び暗号資産利用者は、保有する暗号資産（暗号資産交換業者が 預託者から預かった暗号資産を除く。以下同じ。）について、活発な市場が存在する場 合、市場価格に基づく価額をもって当該暗号資産の貸借対照表価額とし、帳簿価額と の差額は当期の損益として処理する。
[p27] 6. 暗号資産交換業者及び暗号資産利用者は、保有する暗号資産について、活発な市場 が存在しない場合、取得原価をもって貸借対照表価額とする。期末における処分見込 価額（ゼロ又は備忘価額を含む。）が取得原価を下回る場合には、当該処分見込価額を もって貸借対照表価額とし、取得原価と当該処分見込価額との差額は当期の損失とし て処理する。
[p28] 7. 前期以前において、前項に基づいて暗号資産の取得原価と処分見込価額との差額を 損失として処理した場合、当該損失処理額について、当期に戻入れを行わない。
[p29] ２．活発な市場の判断規準 8. 第 5 項における活発な市場が存在する場合とは、暗号資産交換業者又は暗号資産利 用者の保有する暗号資産について、継続的に価格情報が提供される程度に暗号資産取 引所又は暗号資産販売所において十分な数量及び頻度で取引が行われている場合をい うものとする。
[p30] ３．活発な市場が存在する暗号資産の市場価格 9. 暗号資産交換業者及び暗号資産利用者は、保有している活発な市場が存在する暗号 資産の期末評価において、市場価格として暗号資産取引所又は暗号資産販売所で取引 の対象とされている暗号資産の取引価格を用いるときは、保有する暗号資産の種類ご とに、通常使用する自己の取引実績の最も大きい暗号資産取引所又は暗号資産販売所 における取引価格（取引価格がない場合には、暗号資産取引所の気配値又は暗号資産
[p31] 販売所が提示する価格）を用いることとする。
[p32] なお、期末評価に用いる市場価格には取得又は売却に要する付随費用は含めないも のとする。
[p33] 10. 暗号資産交換業者において、前項の通常使用する自己の取引実績の最も大きい暗号 資産取引所又は暗号資産販売所が自己の運営する暗号資産取引所又は暗号資産販売所 である場合、当該暗号資産交換業者は、自己の運営する暗号資産取引所又は暗号資産 販売所における取引価格等（取引価格、暗号資産取引所の気配値及び暗号資産販売所 が提示する価格をいう。以下同じ。）が第 4 項(7)に記載のとおり「公正な評価額」を
[p34] 示している市場価格であるときに限り、時価として期末評価に用いることができる。
[p35] ４．暗号資産の取引に係る活発な市場の判断の変更時の取扱い
[p36] [page 4]
[p37] －4－ 11. 暗号資産交換業者又は暗号資産利用者が保有する暗号資産について、活発な市場が 存在する暗号資産が、その後、活発な市場が存在しない暗号資産となった場合、活発 な市場が存在しない暗号資産となる前に最後に観察された市場価格に基づく価額をも って取得原価とし、評価差額は当期の損益として処理する。活発な市場が存在しない 暗号資産となった後の期末評価は、第 6 項に基づいて行う。
[p38] 12. 暗号資産交換業者又は暗号資産利用者が保有する暗号資産について、活発な市場が 存在しない暗号資産が、その後、活発な市場が存在する暗号資産となった場合、その 後の期末評価は、第 5 項に基づいて行う。
[p39] ５．暗号資産の売却損益の認識時点 13. 暗号資産交換業者及び暗号資産利用者は、暗号資産の売却損益を当該暗号資産の売 買の合意が成立した時点において認識する。
[p40] Ⅱ．暗号資産交換業者が預託者から預かった暗号資産の会計処理 １．暗号資産交換業者が預託者から預かった暗号資産に係る資産及び負債の認 識 14. 暗号資産交換業者は、預託者との預託の合意に基づいて暗号資産を預かった時に、 預かった暗号資産を資産として認識する。当該資産の当初認識時の帳簿価額は、預か った時の時価により算定する。
[p41] また、暗号資産交換業者は、同時に、預託者に対する返還義務を負債として認識す る。当該負債の当初認識時の帳簿価額は、預かった暗号資産に係る資産の帳簿価額と 同額とする。
[p42] ２．暗号資産交換業者が預託者から預かった暗号資産に係る期末の資産の評価 及び負債の貸借対照表価額 15. 暗号資産交換業者は、預託者から預かった暗号資産に係る資産の期末の帳簿価額に ついて、暗号資産交換業者が保有する同一種類の暗号資産から簿価分離したうえで、 活発な市場が存在する暗号資産と活発な市場が存在しない暗号資産の分類に応じて、 第 5 項及び第 6 項に定める暗号資産交換業者の保有する暗号資産と同様の方法により 評価を行う。
[p43] また、暗号資産交換業者は、預託者への返還義務として計上した負債の期末の貸借 対照表価額を、対応する預かった暗号資産に係る資産の期末の貸借対照表価額と同額 とし、預託者から預かった暗号資産に係る資産及び負債の期末評価からは損益を計上 しない。
[p44] Ⅲ．開 示
[p45] [page 5]
[p46] －5－ １．表 示 16. 暗号資産交換業者又は暗号資産利用者が暗号資産の売却取引を行う場合、当該暗号 資産の売却取引に係る売却収入から売却原価を控除して算定した純額を損益計算書に 表示する。
[p47] ２．注記事項 17. 暗号資産交換業者又は暗号資産利用者が期末日において保有する暗号資産、及び暗 号資産交換業者が預託者から預かっている暗号資産について、次の事項を注記する。
[p48] (1) 暗号資産交換業者又は暗号資産利用者が期末日において保有する暗号資産の貸 借対照表価額の合計額 (2) 暗号資産交換業者が預託者から預かっている暗号資産の貸借対照表価額の合計 額 (3) 暗号資産交換業者又は暗号資産利用者が期末日において保有する暗号資産につ いて、活発な市場が存在する暗号資産と活発な市場が存在しない暗号資産の別に、 暗号資産の種類ごとの保有数量及び貸借対照表価額。ただし、貸借対照表価額が
[p49] 僅少な暗号資産については、貸借対照表価額を集約して記載することができる。
[p50] ただし、暗号資産交換業者は、暗号資産交換業者の期末日において保有する暗号資 産の貸借対照表価額の合計額及び預託者から預かっている暗号資産の貸借対照表価額 の合計額を合算した額が資産総額に比して重要でない場合、注記を省略することがで きる。また、暗号資産利用者は、暗号資産利用者の期末日において保有する暗号資産 の貸借対照表価額の合計額が資産総額に比して重要でない場合、注記を省略すること ができる。
[p51] 適用時期 18. 本実務対応報告は、平成 30 年 4 月１日以後開始する事業年度の期首から適用する。
[p52] ただし、本実務対応報告の公表日以後終了する事業年度及び四半期会計期間から適用 することができる。
[p53] 議 決 19. 本実務対応報告は、第 380 回企業会計基準委員会に出席した委員 14 名全員の賛成に より承認された。
[p54] [page 6]
[p55] －6－ 結論の背景 Ⅰ．経 緯 20. 平成 28 年に改正された資金決済法では、暗号資産が定義された上で、暗号資産交換 業者に対して登録制が新たに導入され、平成 29 年 4 月 1 日の属する事業年度の翌事業 年度より、暗号資産交換業者に対しては、その財務諸表の内容について公認会計士又 は監査法人による財務諸表監査が義務付けられている（資金決済法第 63 条の 14 第 3 項）。
[p56] 21. これを受けて、平成 29 年 3 月に開催された第 357 回企業会計基準委員会において、 基準諮問会議より、暗号資産交換業者に対する財務諸表監査制度の円滑な運用の観点 及び暗号資産に係る会計処理が明確にされない場合には多様な会計実務が形成される 可能性がある点を踏まえ、暗号資産に係る会計上の取扱いについて早急に検討を求め る提言がなされ、当委員会は、同年 4 月より暗号資産に係る会計上の取扱いに関する 検討を開始した。
[p57] 本実務対応報告は、平成 29 年 12 月に公表した実務対応報告公開草案第 53 号「資金 決済法における仮想通貨の会計処理等に関する当面の取扱い（案）」に対して寄せられ た意見を踏まえて検討を行い、公開草案の内容を一部修正した上で公表するに至った ものである。
[p58] 22. 本実務対応報告は、暗号資産に関連するビジネスが初期段階にあり、現時点では今 後の進展を予測することは難しいことや暗号資産の私法上の位置づけが明らかではな いことを踏まえ、当面必要と考えられる最小限の項目に関する会計上の取扱いのみを 定めている。
[p59] なお、本実務対応報告において定めのない事項については、今後の暗号資産のビジ ネスの発展や会計に関連する実務の状況により、市場関係者の要望に基づき、別途の 対応を図ることの要否を判断することになると考えられる。
[p60] 22-2. 企業会計基準第 30 号「時価の算定に関する会計基準」（以下「時価算定会計基準」
[p61] という。）等の公表に併せて、日本公認会計士協会 会計制度委員会報告第 14 号「金融 商品会計に関する実務指針」（以下「金融商品実務指針」という。）の時価の算定に関 する定めが削除されているが、暗号資産は時価算定会計基準の範囲外であるため、内 容の変更はない。
[p62] Ⅱ．範 囲 23. いわゆる暗号資産（crypto assets）は、FATF（The Financial Action Task Force、 金融活動作業部会）から公表されたガイダンスによると「電子的に取引可能であり、
[p63] [page 7]
[p64] －7－ かつ、交換手段、計量単位、又は価値の蓄積として機能する電子的な価値の表章であ るが、いかなる法域においても法定通貨（すなわち、債権者に供された場合に、法的 に有効な支払の提供となるもの）としての地位を有さないもの」であるとされている。
[p65] また、暗号資産は、法定通貨及び電子マネー（e-money）との比較で以下のような特 徴を有するとされている。
[p66] (1) 暗号資産は、硬貨や紙幣である各法域の法定通貨とは異なる。法定通貨は法的 に通貨として指定され、流通し、発行国において交換媒体として使用され、受け 入れられている。
[p67] (2) 暗号資産は、電子的価値として移転され、法定通貨の単位で表示された電子マ ネーとは異なる。電子マネーは、法定通貨の電子的な価値移転に係る仕組みであ り、法定通貨としての価値を電子的に移転する。
[p68] 24. 一方、資金決済法上の暗号資産は、次のいずれかに該当するもの（ただし、金融商 品取引法第 29 条の 2 第 1 項第 8 号に規定する権利を表示するものを除く。）と定義さ れている（資金決済法第 2 条第 14 項第 1 号及び第 2 号）。
[p69] (1) 物品等を購入し、若しくは借り受け、又は役務の提供を受ける場合に、これら の代価の弁済のために不特定の者に対して使用することができ、かつ、不特定の 者を相手方として購入及び売却を行うことができる財産的価値（電子機器その他 の物に電子的方法により記録されているものに限り、本邦通貨及び外国通貨、通
