doc: ASBJ 実務対応報告（現行） (asbj_practical_solution)
year: 2026
item: s0078-part-04 / title: 「LIBORを参照する金融商品に関するヘッジ会計の取扱い」 (part 4/5)
section: 78 / 「LIBORを参照する金融商品に関するヘッジ会計の取扱い」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/ikan_20240701_53.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_practical_solution/s0078-part-04.html

[p1] 項参照）を満たさなくなった場合、金利スワップの特例処理の適用は認められなくなる。
[p2] しかしながら、金利指標改革に起因する契約条件の変更又は契約の切替のみを原因と して、金利スワップの受払条件の変更が想定されること、又は、ヘッジ対象及びヘッジ 手段の金利指標が一時的に異なることをもって、金利スワップの特例処理の要件を満 たさないとしてこれを認めないことは、有用な財務情報の提供につながらないと考え られる（第 34 項(2)及び(3)参照）。
[p3] [page 18]
[p4] - 18 - そのため、適用範囲に含まれる金融商品をヘッジ対象又はヘッジ手段として金利ス ワップの特例処理を適用する場合、第 11 項(3)から(5)で示した条件を満たしているか どうかの判断において、金利指標置換前においては、ヘッジ対象及びヘッジ手段の参照 する金利指標は金利指標改革の影響を受けず既存の金利指標から変更されないとみな して判断することができるとした（第 11 項参照）。
[p5] なお、第 11 項(2)の条件については、当初契約時に金利スワップの契約期間とヘッジ 対象資産又は負債の満期がほぼ一致しているかどうかの判断を行うことが想定されて いると考えられるため、例えば金利スワップの契約の切替が発生した場合には、金利ス ワップの新たな契約期間とヘッジ対象の満期が一致しないことが考えられるものの、 金利スワップとヘッジ対象の残存期間が同一であれば、当該条件を満たすとみなすこ とができると考えられる。
[p6] （外貨建会計処理基準等における振当処理）
[p7] 48. 外貨建会計処理基準等では、外貨建金銭債権債務等と為替予約等との関係が、金融商 品会計基準におけるヘッジ会計の要件を満たしている場合には、当該外貨建取引及び 外貨建金銭債権債務等について、当分の間、振当処理ができるとされている。ただし、 振当処理が認められるのは、為替予約等によって円貨でのキャッシュ・フローが固定さ れているときに限られるとされている（第 12 項参照）。
[p8] 49. 振当処理において金利指標改革の影響が生 じる可能性がある典型的な取引としては、 例えば、ヘッジ対象であるドル LIBOR 支払いの外貨建金銭債務について、ドル LIBOR 金 利の受取りと円固定金利の支払いの金利通貨スワップを用いて外貨の変動金利を円貨 の固定金利に固定する取引が想定される。この場合、ヘッジ対象である外貨建金銭債務 の変動金利とヘッジ手段である金利通貨スワップの変動金利が、金利指標改革により
[p9] 異なる変動金利に置き換わり、円貨でのキャッシュ・フローが固定されない可能性があ る。
[p10] 50. 振当処理は、為替予約等を外貨建金銭債権債務等に付すことにより円貨でのキャッ シュ・フローが固定されることから、ヘッジ会計におけるキャッシュ・フロー・ヘッジ に相当するとして認められているものである（企業会計審議会「外貨建取引等会計処理 基準の改訂に関する意見書」二 2 及び外貨建実務指針第 5 項）。したがって、本来、キ ャッシュ・フローが固定されないのであれば、振当処理は認められないと考えられる。
[p11] しかしながら、前項に示したような事例においては、金利指標改革に起因する LIBOR の置換のみを原因として、金利指標置換前に一時的に振当処理の要件を満たさないこ とを理由に振当処理を認めなかった場合、財務諸表利用者に対する有用な財務情報の 提供につながらないと考えられる（第 34 項(2)及び(3)参照）。
[p12] したがって、適用範囲に含まれる金融商品をヘッジ対象又はヘッジ手段として振当 処理を適用するに際し、金利指標置換前においては、円貨でのキャッシュ・フローが固
[p13] [page 19]
[p14] - 19 - 定されているかどうかを判断するにあたって、ヘッジ対象及びヘッジ手段の参照する 金利指標は金利指標改革の影響を受けず既存の金利指標から変更されないとみなして 判断できることとした（第 12 項参照）。
[p15] 金利指標置換時の会計処理 ヘッジ会計の原則的処理方法（繰延ヘッジ）
[p16] 51. 金融商品会計基準等においては、ヘッジ取引時にヘッジ文書でヘッジ取引日、識別し たヘッジ対象とリスクの種類、選択したヘッジ手段等について明確にすることが求め られている（金融商品会計基準第 31 項(1)並びに金融商品実務指針第 143 項から第 145 項及び第 150 項）。金利指標置換時には、ヘッジ文書のこれらの内容に変更が生じるこ とになるが、このような変更があった場合の取扱いは既存の会計基準に必ずしも明確
[p17] に定められていないと考えられる。そのため、ヘッジ文書のこれらの内容に変更が生じ た場合、ヘッジ会計を中止すべきか否かについて議論が生じる可能性もあると考えら れる。
[p18] 52. 金利指標置換前においては、単に一時的な金利指標の置換のタイミングの違いのみ によってヘッジ会計を中止することは、有用な財務情報の提供につながらないと考え られるため特例的な取扱いを設けている。
[p19] 金利指標を置き換えた場合、金利指標置換時にヘッジ取引日（開始日）、識別したヘ ッジ対象、選択したヘッジ手段等を変更することになると考えられるが、このようなヘ ッジ文書の変更のみでヘッジ会計の中止とした場合、金利指標置換前と同様に有用な 財務情報の提供につながらないと考えられる。
[p20] したがって、適用範囲に含まれる金融商品をヘッジ対象又はヘッジ手段としてヘッ ジ会計を適用していた場合、金利指標置換時において、当初のヘッジ会計開始時にヘッ ジ文書に記載したヘッジ取引日（開始日）、識別したヘッジ対象、選択したヘッジ手段 等を変更したとしても、ヘッジ会計の適用を継続することができるとした（第 13 項参 照）。
[p21] 金利指標置換後の会計処理 ヘッジ会計の原則的処理方法（繰延ヘッジ）
[p22] （2020 年実務対応報告）
[p23] 53. 金利指標置換後においては、置き換えた後の金利指標に基づいてヘッジ有効性の評 価や会計処理を行うことが、ヘッジ会計の趣旨に適った会計処理であり、この点を強調 した場合には、特例的な取扱いを定めることは、有用な財務情報を提供する観点からは 望ましいとはいえない可能性がある。
[p24] ここで、日本円における LIBOR の後継の金利指標として、貸付金又は借入金（ヘッジ 対象）について「ターム物リスク・フリー・レート」を選好する意見が聞かれているが、
[p25] [page 20]
[p26] - 20 - 日本円に関する「ターム物リスク・フリー・レート」は、LIBOR の公表停止が見込まれ る 2021 年 12 月末までに関連する市場で活発な取引が行われるか不明であるため、 LIBOR 公表停止時までに利用可能な金利指標（無担保コール・オーバーナイト物金利 （TONA：Tokyo Overnight Average rate）や TIBOR が候補となる。）に LIBOR からいっ
[p27] たん置換を行ったのち、最終的に「ターム物リスク・フリー・レート」に移行する可能 性や、経済的なヘッジ行動もこれに合わせる可能性があるとの意見も聞かれるなど、金 利指標置換後の金利指標の選択に関する実務や企業のヘッジ行動について不確実な点 が多い。
[p28] LIBOR が公表されている日本円以外の主要通貨についても、リスク・フリー・レート が特定され、ターム物リスク・フリー・レートの構築が進められているが、その進捗状 況は通貨ごとに異なる状況にあるため、国際的な活動を行う企業にとっては、さらに不 確実な状況に直面している。
[p29] よって、適用範囲に含まれる金融商品をヘッジ対象又はヘッジ手段としてヘッジ会 計を適用していた場合、事後テストに関する第 8 項の取扱いを適用していたか否かに かかわらず、金利指標置換時以後、同項の取扱いを適用し、2023 年 3 月 31 日以前に終 了する事業年度までヘッジ会計の適用を継続することができるとした。これは、LIBOR の公表停止が予定されている 2021 年 12 月末から概ね 1 年間を想定したものである。
[p30] また、当該取扱いを継続している間、再度金利指標を置き換え、ヘッジ文書の記載を変 更したとしても、ヘッジ会計の適用を継続することができるとした（第 14 項参照）。な お、本実務対応報告公表時には上述のように金利指標の選択に関する実務や企業のヘ ッジ行動について不確実な点が多いため、本実務対応報告の公表から約 1 年後に、当該 取扱いについて再度確認する予定である。
[p31] また、公開草案に寄せられた意見の中には、2023 年 4 月以降の事後テストについて、 どの時点から有効性判定すべきかについて明確にすべきであるとの意見が聞かれた。
[p32] この点、金融商品会計基準等では、ヘッジ有効性の判定は、原則としてヘッジ開始時か ら有効性判定時までの期間において実施するとされており（金融商品実務指針第 156 項）、2023 年 4 月以降は、当該方法に基づくことが原則的な考え方となる。一方で、後 継の金利指標のみに基づいて事後テストを実施することが適切であるとの考え方も想 定されることから、継続適用を条件に、金利指標置換時（再度金利指標を置き換えた場
[p33] 合は当該再置換時を含む。）を起点に事後テストを実施することも認めることとした （第 15 項参照）。
[p34] 54. さらに、公開草案に寄せられたコメントの中では、ヘッジ手段が消滅した場合など、 金利指標改革とは無関係にヘッジ会計が中止となった場合に、金融商品会計基準等に 従えば、ヘッジ手段に係る損益又は評価差額はヘッジ対象に係る損益が認識されるま で繰り延べるとされているが、ヘッジ対象が参照する金利指標が LIBOR から他の金利 指標に置き換えられる場合、ヘッジ手段に係る損益又は評価差額は、2023 年 3 月 31 日
[p35] [page 21]
[p36] - 21 - 以降も繰り延べられるのかどうかを明らかにすべきとの意見が聞かれた。
[p37] この点、第 5 項では、第 3 項に示した本実務対応報告の適用範囲に含まれる金融商 品について契約の切替が行われた場合であっても、ヘッジ会計の適用を継続すること ができることとしている。したがって、同様の考え方により、既にヘッジ会計が中止さ れている場合に、第 3 項に示した本実務対応報告の適用範囲に含まれる金融商品であ るヘッジ対象の契約の切替が行われたときは、ヘッジ会計の終了とはせず、引き続きヘ
[p38] ッジ手段に係る損益又は評価差額を繰り延べることとした（第 17 項参照）。
[p39] なお、「契約条件の変更」が行われた場合の取扱いは、第 36 項に記載のとおり、金融 商品会計基準等に定めがなく、実務が定着していると考えられるため、本実務対応報告 においては特段の定めを設けないこととした。
[p40] 55. 金利指標置換時以後においては、ヘッジ対象及びヘッジ手段のいずれも金利指標の 置換が完了していることから、事後テストに関する特例的な取扱いを適用しないこと を選択する企業も想定される。このような場合、それまでのヘッジ会計の適用を中止又 は終了させずに継続するのであれば、事後テストの方法は、金融商品実務指針第 156 項 に従い、原則として、ヘッジ開始時から有効性判定時までの期間における有効性判定を
[p41] 行うこととなる。しかしながら、金利指標置換時以後、特例的な取扱いを適用しない企 業が、後継の金利指標のみに基づいて事後テストを実施することが適切であると判断 する可能性があることから、継続適用を条件に、金利指標置換時を起点に事後テストを 実施することもできることとした（第 16 項参照）。
[p42] 56. さらに、審議においては、本実務対応報告公表後に、LIBOR 以外の金利指標間（例え ばリスク・フリー・レートと TIBOR）で新規に開始するヘッジ関係についても、当該金 利指標が暫定的な金利指標となる可能性があるという理由から、第 14 項及び第 19 項 の金利指標置換後の定めと同様の特例的な取扱いを認めるべきではないかとの意見も 聞かれた。
[p43] この点、本実務対応報告公表後に新たに締結する契約については、ヘッジ関係が有効 との期待は、実際に有効性評価を行わない限り確認することができない。金利指標置換 後の取扱いについては、第 53 項に記載のとおり、本来、置き換えた後の金利指標に基 づきヘッジ有効性の評価等を行うことが望ましい中で、このようなケースについてま で、事後テストの結果にかかわらずヘッジ会計の適用を継続することを幅広く認める
[p44] と、ヘッジの効果を会計に反映させるというヘッジ会計の意義を逸脱してしまう可能 性があるため、本実務対応報告の対象とはしないこととした。
[p45] （2022 年改正実務対応報告）
[p46] 56-2. 第 28-3 項に記載したとおり、米ドル建 LIBOR の一部のターム物について、公表停止 時期が 2023 年 6 月末に延期された。これにより、2020 年実務対応報告における金利指 標置換後の会計処理に関する取扱いの適用期間が米ドル建 LIBOR の公表停止時期より 先に終了することとなった。
[p47] [page 22]
[p48] - 22 - 56-3. 金利指標置換後の取扱いについて再度確認する過程では、米ドル建 LIBOR を参照す る契約の規模が日本円建 LIBOR に匹敵するものであることや、米ドル建 LIBOR から後 継金利への移行に関する困難性が存在すること、さらに、金利スワップの特例処理など の適用について問題が生じる可能性があることなどが見出された。そのため、金利指標 置換後の会計処理に関する取扱いの適用期間を一定程度延長すべきとの意見が聞かれ
[p49] た。
[p50] 56-4. 金利指標置換後の会計処理に関する取扱いの適用期間について、2020 年実務対応報 告の開発の過程では、金利指標置換後においては、置換後の金利指標に基づいてヘッジ 有効性の評価や会計処理を行うことが、ヘッジ会計の趣旨に適った会計処理であり、特 例的な取扱いを定めることは、有用な財務情報を提供する観点としては望ましいとは いえない可能性があるとされていた。これを考慮すると、米ドル建 LIBOR についてのみ
[p51] 2020 年実務対応報告における金利指標置換後の会計処理に関する取扱いの適用期間を 1年延長し、2024年3月31日以前に終了する事業年度まで延長することが考えられた。
[p52] 56-5. しかし、米ドル以外の通貨建ての LIBOR に関する不確実性が完全になくなったとい うことでもなく、また、適用期間を延長しても濫用のおそれがないと考えられた。その ため、金利指標置換後の会計処理に関する取扱いの適用期間について米ドル建 LIBOR と それ以外の通貨建ての LIBOR を分けることなく、一律に 2024 年 3 月 31 日以前に終了 する事業年度まで延長することとした。
[p53] 56-6. 審議の過程では、2022 年改正実務対応報告の公表から約 1 年後に金利指標置換後の 取扱いについて再度確認を行う予定とするかどうかについて検討を行った。
[p54] これについては、2022 年改正実務対応報告の公表時点で、米ドル以外の通貨建ての LIBOR に関する不確実性が完全になくなったということでもなく、将来さらなる対応が 必要となる可能性があるため、1 年後に限定せず、将来必要な場合には改めて確認を行 うこととした。
[p55] 包括ヘッジ （2020 年実務対応報告）
[p56] 57. 包括ヘッジに関する第 9 項の定めについても、第 53 項に記載したとおり、貸付金や
