doc: ASBJ 実務対応報告（現行） (asbj_practical_solution)
year: 2026
item: s0078-part-03 / title: 「LIBORを参照する金融商品に関するヘッジ会計の取扱い」 (part 3/5)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/ikan_20240701_53.pdf

[p1] 約について、「経済効果が概ね同等となることを意図した契約条件の変更」が行われた 場合には、本実務対応報告の適用範囲に含まれることとなる。
[p2] 33. 本実務対応報告の適用範囲に含まれない金融商品については、従来どおり、金融商品 会計基準等及び外貨建会計処理基準等に従って会計処理を行うことになる。
[p3] 2022 年改正実務対応報告 33-2. 金利指標置換後の取扱いについて再度確認する過程では、シンセティック LIBOR（第 28-3 項参照）の本実務対応報告上の取扱いを明確化すべきであるとの意見が聞かれた。
[p4] 33-3. シンセティック LIBOR は、ターム物リスク・フリー・レート（日本円建 LIBOR であれ ば東京ターム物リスク・フリー・レート）に、国際スワップ・デリバティブ協会（ISDA）
[p5] による LIBOR から代替金利指標への置換に係る所定のスプレッド調整を加味したレー トとして算出することとされている。そのため、シンセティック LIBOR は、既存の LIBOR と同様に「LIBOR」の名称を用いて公表されるものの、公表が停止される LIBOR とは実 質的に異なるものであると考えられる。
[p6] [page 13]
[p7] - 13 - 33-4. シンセティック LIBOR への移行は通常は金利指標の置換に該当すると考えられるが、 当該金利指標の置換が第 3 項に示した本実務対応報告の適用範囲に含まれるかどうか の判断に関しては、本実務対応報告では「経済効果が概ね同等となることを意図した契 約条件の変更」に該当するかどうかの判断の指標が例示されており（第 30 項参照）、そ の他の金利指標の置換と同様に当該指標に従って判断することとなる。したがって、シ
[p8] ンセティック LIBOR についてのみ取扱いを明確化することは行わないこととした。
[p9] 会計処理 34. 金利指標改革に起因する LIBOR の置換は、企業からみると不可避的に生じる事象で あり、ヘッジ会計を定める金融商品会計基準等の開発時には、特に次のような事態は想 定されていなかったものと考えられる。
[p10] (1) 金利指標改革に起因してヘッジ対象又はヘッジ手段の金利指標を置き換える際 の形態が異なる（契約条件の変更又は契約の切替）。
[p11] (2) 金利指標改革に起因してヘッジ対象又はヘッジ手段の金利指標の置換が必要で あるものの、後継の金利指標等が判明していない、又は、関連する市場の今後の動 向が不明である。
[p12] (3) 金利指標改革に起因してヘッジ対象及びヘッジ手段の金利指標の置換が必要で あるものの、ヘッジ対象とヘッジ手段で置換のタイミングが異なる。
[p13] このような事態を想定して開発されていない金融商品会計基準等に基づいてヘッジ 会計を終了又は中止した場合、取引の実態を適切に表さず、財務諸表利用者に対する有 用な財務情報の提供につながらない可能性があると考えられるため、特例的な取扱い を定めることとした。
[p14] なお、本実務対応報告では、「金利指標置換時」を「金利指標改革に起因して公表が 停止される見通しである LIBOR に関して、ヘッジ対象の金融商品及びヘッジ手段の金 融商品の双方の契約において後継の金利指標を基礎とした計算が開始される時点」と 定め（第 4 項(4)参照）、これを基準に前後計 3 つの期間に分けて特例的な取扱いを定 めている。これは、金利指標置換時及びその前後で必要とされる特例的な取扱いが異な
[p15] ると考えられるためである（なお、「ヘッジ対象又はヘッジ手段の契約の切替」（第 5 項 参照）については、金利指標置換前、金利指標置換時及び金利指標置換後のいずれにも 関連するものの、便宜的に金利指標置換前に区分している。）。
[p16] 金利指標置換前の会計処理 ヘッジ対象又はヘッジ手段の契約の切替 35. 金融商品会計基準等では、ヘッジ手段が消滅したときにはヘッジ会計の適用を中止 し、また、ヘッジ対象が消滅したときにはヘッジ会計の適用を終了することとされてい
[p17] [page 14]
[p18] - 14 - る（第 5 項参照）。
[p19] ここで、既存のヘッジ関係について、ヘッジ対象又はヘッジ手段が参照する金利指標 を置き換える形態として、次のものが考えられる。
[p20] (1) ヘッジ対象又はヘッジ手段の既存の契約の条件の内容を変更することにより参 照する金利指標を置き換える（契約条件の変更）。
[p21] (2) ヘッジ対象又はヘッジ手段の既存の契約をその満了前に中途解約し、直ちに新た な契約を締結することにより参照する金利指標を置き換える（契約の切替）。
[p22] 36. 金融商品会計基準等では契約条件の変更時の取扱いに関して定めがなく、前項に示 した契約の切替を行った場合、法的には既存の契約を終了し新たな契約を締結するこ ととなるため、ヘッジ会計の適用を終了又は中止することになると考えられる。
[p23] ここで、金利指標改革に起因する LIBOR の置換は、企業の意思に基づくものではな く、不可避的に生じる事象であり、契約の切替によりヘッジ対象又はヘッジ手段が参照 する LIBOR を置き換える場合に、ヘッジ会計の適用を終了又は中止し損益を認識する ことは、会計基準の開発時には想定されていなかった結果となり、取引の実態を適切に 表さず、財務諸表利用者に対する有用な財務情報の提供につながらないものと考えら
[p24] れる。また、LIBOR の置換の形態のみによってヘッジ会計の適用に違いが生じることは、 望ましくないと考えられる（第 34 項(1)参照）。
[p25] したがって、本実務対応報告では、適用範囲に含まれる金融商品をヘッジ対象又はヘ ッジ手段としてヘッジ会計を適用している場合、金利指標改革に起因する契約の切替 が行われたときであっても、ヘッジ会計の適用を継続することができるとした（第 5 項 参照）。
[p26] ヘッジ会計の原則的処理方法（繰延ヘッジ）
[p27] （ヘッジ対象となり得る予定取引の判断基準）
[p28] 37. 金融商品会計基準等では、「予定取引とは、未履行の確定契約に係る取引及び契約は 成立していないが、取引予定時期、取引予定物件、取引予定量、取引予定価格等の主要 な取引条件が合理的に予測可能であり、かつ、それが実行される可能性が極めて高い取 引をいう。」とされている（金融商品会計基準（注 12））。
[p29] また、ヘッジ対象である予定取引が実行されないことが明らかになったときは、ヘッ ジ会計を終了しなければならないとされている（第 6 項参照）。
[p30] 38. ヘッジ対象が LIBOR を参照している場合、企業が予定取引の取引条件の予測可能性 及びその実行可能性を判断することは困難であり、ヘッジ会計を終了させる必要性が 生じる可能性があるものと考えられる。こうした状況は、金融商品会計基準等の開発時 には想定されていなかったものである（第 34 項(2)参照）。
[p31] したがって、適用範囲に含まれる金融商品がヘッジ対象である予定取引が実行され るかどうかを判断するにあたって、金利指標置換前においては、ヘッジ対象の金利指標
[p32] [page 15]
[p33] - 15 - が、金利指標改革の影響を受けず既存の金利指標から変更されないとみなすことがで きるとした（第 6 項参照）。
[p34] （ヘッジ有効性の評価）
[p35] 39. 金融商品会計基準等では、ヘッジ会計を適用するためには、事前テスト及び事後テス トが要求されている（第 7 項及び第 8 項参照）。また、ヘッジ有効性の評価方法につい ては、「企業は、ヘッジ開始時点で相場変動又はキャッシュ・フロー変動の相殺の有効 性を評価する方法を明確にしなければならない。」（金融商品実務指針第 143 項(2)）と されており、例えば、「ヘッジ有効性の判定は、原則としてヘッジ開始時から有効性判
[p36] 定時点までの期間において、ヘッジ対象の相場変動又はキャッシュ・フロー変動の累計 とヘッジ手段の相場変動又はキャッシュ・フロー変動の累計とを比較し、両者の変動額 等を基礎にして判断する。両者の変動額の比率がおおむね 80％から 125％までの範囲 内にあれば、ヘッジ対象とヘッジ手段との間に高い相関関係があると認められる。」等 とされている（金融商品実務指針第 155 項から第 159 項）。
[p37] 40. 事前テストに関しては、後継の金利指標が未だ判明していない、又は、関連する市場 で活発な取引が行われていないなどの理由から、後継の金利指標に基づく事前テスト が困難となる可能性があると考えられる。これは企業にとって不可避的に生じる事象 によるものであり、このことのみをもってヘッジ会計の有効性の要件を満たさないと してヘッジ会計の適用を認めないことは、会計基準の開発時には想定されていなかっ
[p38] た結果となり、財務諸表利用者に対する有用な財務情報の提供につながらないと考え られる（第 34 項(2)参照）。
[p39] そのため、適用範囲に含まれる金融商品をヘッジ対象又はヘッジ手段としてヘッジ 会計を適用する場合、金利指標置換前においては、ヘッジ対象及びヘッジ手段の参照す る金利指標は金利指標改革の影響を受けず既存の金利指標から変更されないとの仮定 を置いて実施することができるとした（第 7 項参照）。
[p40] なお、金融商品実務指針では、有効性の事前予測の方法としては、「比率分析の手法 のほか、回帰分析の利用も考えられる。」（金融商品実務指針第 314 項）とされている。
[p41] 後継の金利指標について観測されるデータが不足し、このような分析が困難となる可 能性があると考えられるが、この場合、例えば、既存の金利指標と後継の金利指標との 間の置換時のスプレッド差等を勘案したうえで、既存の金利指標もデータとして利用 するなどが考えられる。
[p42] 41. 次に、事後テストに関して、既存のヘッジ関係について、ヘッジ対象又はヘッジ手段 が参照する金利指標の置換前において、金利指標改革に起因する LIBOR の置換に関す る見込みが将来キャッシュ・フローの見積りに影響し、ヘッジ対象及びヘッジ手段の相 場変動又はキャッシュ・フローの変動額の累計の比率にも影響することが考えられる。
[p43] この場合、将来キャッシュ・フローの変化の要因を、金利指標改革に起因する要因とそ
[p44] [page 16]
[p45] - 16 - れ以外の要因に分解したうえで、有効性の判定を行うことが考えられるが、そうした分 解は一般に実務上困難であると考えられる。
[p46] ここで、これらは同様に会計基準の開発時には想定されていなかった結果となり、財 務諸表利用者に対する有用な財務情報の提供につながらない場合が生じる可能性があ る。
[p47] そのため、適用範囲に含まれる金融商品をヘッジ対象又はヘッジ手段としてヘッジ 会計を適用する場合、金利指標置換前においては、ヘッジ有効性が認められない場合で あってもヘッジ会計の適用を継続することができるとした（第 8 項参照）。
[p48] 例えば、ヘッジ対象の相場変動又はキャッシュ・フロー変動の累計とヘッジ手段の相 場変動又はキャッシュ・フロー変動の累計とを比較し、両者の変動額等を基礎にして判 断する方法（第 39 項参照）によりヘッジ有効性を評価している場合には、当該比率が 80％から 125％の範囲外となった場合であっても、ヘッジ会計の適用を継続することが できる。
[p49] なお、ヘッジに高い有効性があるとみなされる場合には金融商品実務指針第 156 項 による有効性の判定を省略することができるとされている（金融商品実務指針第 158 項）。金利指標置換前において、金融商品実務指針第 158 項に基づき高い有効性がある とみなされるかどうかを判断するにあたっては、事前テストと同様にヘッジ対象及び ヘッジ手段の参照する金利指標は金利指標改革の影響を受けず既存の金利指標から変
[p50] 更されないとの仮定を置いて実施することにより（本実務対応報告第 7 項参照）、金融 商品実務指針第 156 項による有効性の判定を省略することが可能であると考えられる。
[p51] （包括ヘッジ）
[p52] 42. 金融商品会計基準等では、次の双方を満たす場合には、企業内部の部門ごと又はその 企業において、包括ヘッジが認められている（第 9 項参照）。
[p53] (1) リスク要因（金利リスク、為替リスク等）が共通していること (2) リスクに対する反応が同一グループ内の個々の資産又は負債との間でほぼ一様 であること また、個々の資産又は負債の時価の変動割合又はキャッシュ・フローの変動割合が、 ポートフォリオ全体の変動割合に対して、上下 10％を目安にその範囲内にある場合に は、個々の資産又は負債はリスクに対する反応がほぼ一様であるものとして取り扱う
[p54] とされている（金融商品実務指針第 152 項）。
[p55] 43. 金利指標改革の結果、ヘッジ対象に指定されているグループ内に存在している個々 の資産又は負債の金利指標が置き換えられる場合、置換のタイミングが異なることに より、次のような状況で前項(2)の条件を満たさなくなることが考えられる。
[p56] (1) グループ内のすべての資産又は負債の金利指標の置換前において、将来のいずれ かの時点でグループ内の個々の資産又は負債の金利指標が置き換わる可能性が現
[p57] [page 17]
[p58] - 17 - 在の時価に織り込まれる。
[p59] (2) グループ内の一部の資産又は負債の金利指標のみが置き換わる。
[p60] (3) グループ内のすべての資産又は負債の金利指標が置き換わった結果、同一グルー プ内の資産又は負債の後継の金利指標が異なることが確定する。
[p61] 44. 企業にとって不可避的に発生した事象である金利指標改革に起因する要因のみによ り包括ヘッジが適用できなくなると、リスクの共通する資産又は負債をグルーピング してヘッジしているという経済実態が反映されず、有用な財務情報の提供を妨げる可 能性がある。
[p62] したがって、適用範囲に含まれる金融商品を含むグループをヘッジ対象として包括 ヘッジを適用する場合、個々の資産又は負債のリスクに対する反応とグループ全体の リスクに対する反応がほぼ一様であると認められなかった場合であっても、包括ヘッ ジを適用することができるとした（第 9 項参照）。
[p63] 例えば、個々の資産又は負債の時価の変動割合又はキャッシュ・フローの変動割合が、 ポートフォリオ全体の変動割合に対して上下 10％の範囲内にあるかどうかにより、 個々の資産又は負債はリスクに対する反応がほぼ一様であるかどうかを判断している 場合には（第 42 項参照）、個々の資産又は負債の時価の変動割合又はキャッシュ・フロ ーの変動割合が、ポートフォリオ全体の変動割合に対して上下 10％の範囲外となった
[p64] 場合であっても、包括ヘッジの適用を継続することができる。
[p65] 金利スワップの特例処理等 （金利スワップの特例処理）
[p66] 45. 金融商品会計基準では、金利スワップの特例処理が認められており、その具体的な条 件が金融商品実務指針に定められている（本実務対応報告第 11 項参照）。
[p67] 46. 金利指標改革は、金利スワップの特例処理について、特に第 11 項(3)から(5)の条件 に次のように影響する可能性がある。
[p68] (1) ヘッジ対象及びヘッジ手段の金利指標の置換前であるが、決算日以降に金利スワ ップの金利指標が置き換わることが想定され、第11項(5)の条件を満たさなくなる。
[p69] (2) ヘッジ対象又はヘッジ手段の金利指標のいずれかが変更され、一時的に第 11 項 (3)から(5)の条件を満たさなくなる。
[p70] 47. 金利指標改革に起因して、前項に示した内容で金利スワップの特例処理の条件（第 11
