doc: ASBJ 実務対応報告（現行） (asbj_practical_solution)
year: 2026
item: s0079-part-03 / title: 「資金決済法における特定の電子決済手段の会計処理及び開示に関する当面の取扱い」 (part 3/3)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/ikan_20240701_55.pdf

[p1] に金銭を受け取り、当該電子決済手段の帳簿価額と金銭の受取額との間に差額がある 場合、当該差額を損益として処理することとした（第 6 項参照）。
[p2] 期末時の会計処理 BC28.
[p3] 第 1 号電子決済手段及び第 2 号電子決済手段については、通貨建資産（資金決済法 第 2 条第 7 項）に限られており、本邦通貨又は外国通貨をもって債務の履行等が行わ れる資産となる。この点、事務ガイドラインⅠ-1-1⑤では、電子決済手段の登録の申請 の審査等において、通貨建資産の該当性に関して、「『本邦通貨若しくは外国通貨をもっ て債務の履行、払戻しその他これらに準ずるもの』であることを判断するに当たり、『発
[p4] 行者及びその関係者と利用者との間の契約等により、発行者及びその関係者が当該利 用者に対してその券面額と同額の法定通貨をもって払い戻す等の義務を負っているか』 等について、申請者から詳細な説明を求める」ことが記載されているため、電子決済手 段の利用者は、電子決済手段の払戻時にその券面額に基づく価額と同額の金銭による 払戻しを受けることが想定されている。
[p5] また、 第 3 号電子決済手段においても、金銭信託の受益権の払戻しの請求を行うと、 速やかに当該電子決済手段の券面額に基づく価額と同額の金銭による払戻しを受ける ことができる（BC13 項参照）。
[p6] BC29. 前項における券面額に基づく価額と同額の金銭による払戻しを受けられる点に関し て、本実務対応報告の対象となる電子決済手段の発行者に対する一定の規制（BC12 項 及び BC13 項参照）や電子決済手段等取引業者に対する所要の規制（BC19 項参照）が課 されていることにより、当該電子決済手段の換金リスクは、通常、要求払預金における 信用リスクと同程度に低いと考えられることを踏まえ、本実務対応報告の対象となる
[p7] 電子決済手段については、期末時において、その券面額に基づく価額をもって貸借対照 表価額とすることとした（第 7 項参照）。
[p8] BC30. 審議の過程では、電子決済手段の期末における評価を行う上で、当該換金リスクに関 して会計上どのように取り扱うかについて検討を行った。
[p9] 本実務対応報告の対象となる電子決済手段は、券面額に基づく価額により金銭の払 戻しが行われることが困難となるなどの事象が生じる可能性があるものの、前項に記 載のとおり、当該電子決済手段の発行等に際して所要の規制が課されているため、当該
[p10] [page 15]
[p11] －14－ 電子決済手段の換金リスクは、通常、要求払預金における信用リスクと同程度に低いと 考えられる。このため、本実務対応報告が改正された資金決済法の施行に合わせて当面 必要と考えられる最小限の項目に関する会計上の取扱いを定めることを目的にしてい ることに鑑み、本実務対応報告では当該換金リスクに関する会計上の取扱いを定めな いこととした。
[p12] 電子決済手段の発行に係る会計処理 本実務対応報告の対象となる電子決済手段に係る払戻義務 BC31.
[p13] 金融商品実務指針第 5 項では、金融負債は、「他の企業に金融資産を引き渡す契約上 の義務又は潜在的に不利な条件で他の企業と金融資産若しくは金融負債（他の企業に 金融資産を引き渡す契約上の義務）を交換する契約上の義務」と定義されている。この 点、第 1 号電子決済手段及び第 2 号電子決済手段の発行者は、これらの利用者に対し て当該電子決済手段の券面額に基づく価額と同額で払戻しを行う契約上の義務を有す
[p14] る（本実務対応報告 BC12 項参照）。また、第 3 号電子決済手段の発行者は、金銭信託の 受益権に関してその利用者から払戻しの請求がある場合、受託者として信託財産を金 銭で払い戻す契約上の義務を有する（本実務対応報告 BC13 項参照）。したがって、第 1 号電子決済手段、第 2 号電子決済手段及び第 3 号電子決済手段を金銭により払い戻す 義務は、金融負債に該当すると考えられる。
[p15] また、これらの電子決済手段を金銭により払い戻す義務は、金融商品実務指針第 216 項における「将来一定期日に他の企業に対し現金を引き渡す契約上の義務」であると考 えられるため、金銭債務に該当すると考えられる。
[p16] 電子決済手段の発行時の会計処理 BC32.
[p17] 金融商品会計基準第 7 項では、原則として、金融負債の契約上の義務を生じさせる契 約を締結したときに当該金融負債を認識するとしているが、金融商品実務指針では、貸 付金及び借入金の認識（金融商品実務指針第 26 項）のように金融商品の性質に応じた 個別の取扱いが示されているものもある。本実務対応報告の対象となる電子決済手段 を受渡日に資産として計上する（本実務対応報告第 5 項参照）こととの関係から、当該
[p18] 電子決済手段の発行者が電子決済手段に係る払戻義務をいつ負債として認識するかに ついても、契約を締結したときと受渡日が考えられる。
[p19] BC33. 本実務対応報告の対象となる電子決済手段については、その発行時において、契約を 締結したときから受渡日までの間の時価の変動は、僅少であることが想定される（BC15 項参照）。また、本実務対応報告の対象となる電子決済手段及び当該電子決済手段に係 る払戻義務を、発行する電子決済手段の債務額（すなわち、券面額に基づく価額）で計 上する（第 5 項及び第 8 項参照）ことから、本実務対応報告の対象となる電子決済手段
[p20] 及び当該電子決済手段に係る払戻義務に関する負債の計上額は、契約を締結したとき
[p21] [page 16]
[p22] －15－ と受渡日とで同一となると考えられる。さらに、電子決済手段に係る払戻義務を受渡日 に負債として計上することは、本実務対応報告の対象となる電子決済手段を受渡日に 資産として計上する取扱い（第 5 項参照）と整合することになる。
[p23] したがって、本実務対応報告の対象となる電子決済手段に係る払戻義務については、 当該電子決済手段の受渡日に負債として計上することとした（第 8 項参照）。
[p24] BC34. 金融商品実務指針第 29 項では、金融負債の当初認識は時価により測定するとされて いるが、企業会計基準適用指針第 31 号「時価の算定に関する会計基準の適用指針」第 23 項では、要求払の特徴を有する金融負債の時価については、「要求払の額の支払が要 求される可能性のある最も早い日から当該要求払の額を割り引いた金額を下回らない」
[p25] としている。
[p26] BC35. 本実務対応報告の対象となる電子決済手段の発行者は、電子決済手段の利用者から 払戻しの請求があれば、速やかに金銭による払戻しに応じる必要がある（BC9 項(5)
[p27] 及 び BC28 項参照）ため、当該電子決済手段に係る払戻義務は、債務額をもって負債とし て計上することを明らかにしている（第 8 項参照）。
[p28] BC36. 審議の過程では、仮に本実務対応報告の対象となる電子決済手段が券面額と異なる 価格で発行される場合、本実務対応報告の範囲に含まれるのかどうかを明確にすべき との意見が聞かれた。
[p29] 本実務対応報告の対象となる電子決済手段は基本的に法定通貨の価値と連動した価 格で発行され券面額と同額で払戻しを約するものが想定されているため（BC1 項参照）、 当該電子決済手段が券面額と異なる価格で発行されることは稀であると考えられるが、 仮に当該電子決済手段が券面額と異なる価格で発行される場合、当該電子決済手段の 発行者が負う電子決済手段の払戻義務は債務額であり、かつ、当該電子決済手段の利用
[p30] 者が払戻しの請求を行う場合、速やかに金銭による払戻しを行うものであるため、当該 電子決済手段の発行価額の総額と当該債務額との差額について繰延処理する根拠は認 められないと考えられる。したがって、本実務対応報告の対象となる電子決済手段の発 行価額の総額と当該債務額との間に差額が生じる場合には、当該差額を損益として処 理することを定めることとした（第 8 項参照）。
[p31] 期末時の会計処理 BC37.
[p32] 本実務対応報告の対象となる電子決済手段は、公社債や資金決済法における暗号資 産のように時価のある場合も想定されるが、金融商品会計基準第 67 項では、「金融負債 は、借入金のように一般的には市場がないか、社債のように市場があっても、自己の発 行した社債を時価により自由に清算するには事業遂行上等の制約があると考えられる ことから、デリバティブ取引により生じる正味の債務を除き、債務額（ただし、社債を
[p33] 社債金額よりも低い価額又は高い価額で発行した場合など、収入に基づく金額と債務 額とが異なる場合には、償却原価法に基づいて算定された価額）をもって貸借対照表価
[p34] [page 17]
[p35] －16－ 額とし、時価評価の対象としないことが適当であると考えられる。」としている。
[p36] BC38. 本実務対応報告の対象となる電子決済手段の発行者は、その利用者に対してその券 面額と同額で払い戻す契約上の義務を有しており、当該電子決済手段の発行者が負う 払戻義務を時価により自由に清算するには事業遂行上等の制約があると考えられる。
[p37] また、当該電子決済手段は、満期がなく、収入に基づく金額（すなわち、電子決済手段 の利用者による金銭の払込額）と債務額は異ならないと考えられる（BC9 項(1)及び(5)
[p38] 参照）。したがって、本実務対応報告の対象となる電子決済手段に係る払戻義務につい ては、期末時において、債務額をもって貸借対照表価額とすることとしている（第 10 項参照）。
[p39] 外貨建電子決済手段に係る会計処理 期末時の会計処理 BC39.
[p40] 外貨建取引等会計処理基準 一 2 (1)では、期末時における本実務対応報告の対象と なる外貨建電子決済手段に係る換算方法について具体的には定められていないため、 本実務対応報告において、外国通貨に準じて処理することを明らかにしている（本実務 対応報告第 11 項参照）。一方で、当該外貨建電子決済手段に係る払戻義務は金銭債務に 該当すると考えられるため、期末時における換算方法は明らかであると考えられるが、
[p41] 当該外貨建電子決済手段における取扱いに併せて具体的な処理を明らかにしている （本実務対応報告第 12 項参照）。
[p42] 預託電子決済手段に係る取扱い BC40. 電子決済手段等取引業者等が、利用者との合意に基づき、電子決済手段の預託を受け る場合（資金決済法第 62 条の 14 及び第 62 条の 8）に、預託電子決済手段を管理する 方法として、次の 3 つの方法がある。
[p43] (1)
[p44] 信託会社等に信託して管理させる方法（取引業府令第 38 条第 1 項。以下「利用 者区分管理電子決済手段信託」という。）
[p45] (2) 自己信託（信託法第 3 条第 3 号）により管理する方法（取引業府令第 38 条第 3 項。以下「利用者区分管理電子決済手段自己信託」という。）
[p46] (3) 信託会社等への信託又は自己信託の方法によらずに、自ら管理する方法又は第 三者に管理させる方法（取引業府令第 38 条第 7 項）
[p47] BC41. これまでの我が国の実務慣行では、原則的には、利用者から預かった資産について、 法律上の権利の受託者への移転に着目し、預かった資産を会計上の資産として計上す るか否かを判断している（実務対応報告第 38 号「資金決済法における暗号資産の会計 処理等に関する当面の取扱い」第 54 項）。
[p48] BC42. 預託電子決済手段について、電子決済手段等取引業者等が利用者区分管理電子決済 手段信託又は利用者区分管理電子決済手段自己信託により管理する場合（BC40 項(1)及
[p49] [page 18]
[p50] －17－ び(2)参照）、その利用者を元本の受益者とする必要があり（取引業府令第 38 条第 2 項 第 1 号及び第 5 項第 1 号）、かつ、受託者は信託財産につき保存行為又は財産の性質を 変えない範囲内の利用行為若しくは改良行為しかできない（取引業府令第 38 条第 2 項 第 2 号及び第 5 項第 2 号）。また、信託の委託者である電子決済手段等取引業者等が破
[p51] 産手続の開始決定を受けても、信託財産である利用者の電子決済手段はその破産財団 に組み込まれないように倒産隔離が図られている。したがって、預託電子決済手段に関 する利用者の権利は、電子決済手段等取引業者等に移転しないと考えられる。
[p52] また、預託電子決済手段が電子決済手段の利用者に帰属することが明らかである場 合には、電子決済手段等取引業者等が信託会社等への信託又は自己信託の方法によら ずに自ら管理する方法又は第三者に管理させる方法（BC40 項(3)参照）が認められてい る。事務ガイドラインⅡ-2-2-3-2(3)④においては、この例として、第 3 号電子決済手 段のうち「受益証券発行信託に係る受益権に該当するものを利用者のために管理する
[p53] 場合であって、各利用者が受益権原簿において受益権者として記載されているとき」が 挙げられている。このような場合、受益権原簿に記載された第 3 号電子決済手段の法律 上の権利は電子決済手段の利用者に帰属し、電子決済手段等取引業者等に移転しない と考えられる。
[p54] BC43. 前項を踏まえ、電子決済手段等取引業者等は、貸借対照表において預託電子決済手段 を会計上の資産として計上せず、また、本実務対応報告の対象となる電子決済手段の利 用者に対する返還義務を負債として計上しないこととした（第 13 項参照）。
[p55] 開 示 注記事項 BC44.
[p56] 本実務対応報告の対象となる電子決済手段は金融資産であると考えられること（本 実務対応報告 BC21 項参照）、また、本実務対応報告の対象となる電子決済手段に係る払 戻義務は、金融負債であると考えられること（本実務対応報告 BC22 項参照）から、本 実務対応報告の対象となる電子決済手段及び本実務対応報告の対象となる電子決済手 段に係る払戻義務に関して、金融商品会計基準第 40-2 項に定める事項の注記を求める
[p57] こととした（本実務対応報告第 14 項参照）。
[p58] BC45. 本実務対応報告の対象となる電子決済手段について金融商品会計基準第 40-2 項に定 める事項を注記するにあたっては、当該電子決済手段が要求払預金に類似する性格も 有する資産である（本実務対応報告 BC17 項及び BC18 項参照）ことに鑑み、例えば、金 融商品の時価等に関する事項（金融商品会計基準第 40-2 項(2)）を注記するにあたり、 預金に関する取扱いに準ずることが考えられる。また、本実務対応報告の対象となる電
[p59] 子決済手段に係る払戻義務は、金銭債務に該当すると考えられる（本実務対応報告 BC31 項参照）ため、例えば、金融商品の時価等に関する事項を注記するにあたり、金銭債務 に関する取扱いに従うことになると考えられる。
[p60] [page 19]
[p61] －18－ 適用時期 BC46. 改正された資金決済法の施行に合わせて本実務対応報告の対象となる電子決済手段 が発行される場合、本実務対応報告を可能な限り早い時期に適用することのニーズが 高いと考えられる。また、本実務対応報告に定める会計処理等には複雑さがなくその適 用の困難さはないと考えられるため、特段の準備期間は必要ないと考えられる。したが って、本実務対応報告は、公表日以後適用することとした（第 15 項参照）。
[p62] なお、 本実務対応報告を適用するにあたっては、特段の経過的な取扱いを定めないこ ととしたため、企業会計基準第 24 号「会計方針の開示、会計上の変更及び誤謬の訂正 に関する会計基準」第 6 項(1)に定める会計方針の変更に関する原則的な取扱いに従い、 新たな会計方針を遡及適用することになる。
[p63] 以 上
