doc: ASBJ 実務対応報告（現行） (asbj_practical_solution)
year: 2026
item: s0075-part-02 / title: 「投資事業組合に対する支配力基準及び影響力基準の適用に関する実務上の取扱い」 (part 2/3)
section: 75 / 「投資事業組合に対する支配力基準及び影響力基準の適用に関する実務上の取扱い」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/ikan_20240701_50_20241101.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_practical_solution/s0075-part-02.html

[p1] なお、移管指針第 9 号「金融商品会計に関する実務指針」第 132 項において、民法 上の任意組合などの組合等への出資については、原則として、組合等の財産の持分相 当額を出資金（金融商品取引法第 2 条第 2 項に基づいて有価証券とみなされるものに ついては有価証券）として計上し、組合等の営業により獲得した損益の持分相当額を、 有限責任の範囲内で、当期の損益として計上することになるとされている。このため、
[p2] 投資事業組合については、当該組合の財務諸表に基づいて、当該組合に対する出資等 に対応する数値が個別財務諸表に反映されていても、このことと子会社に該当し連結 の範囲に含まれることとは別個に判断すべきであり、子会社に該当するか否かは、あ くまでも支配力基準によって判定することに留意する必要がある（日本公認会計士協 会 監査・保証実務委員会実務指針第 88 号「連結財務諸表における子会社及び関連会
[p3] 社の範囲の決定に関する監査上の留意点についてのＱ＆Ａ」Ｑ12 参照）。
[p4] ただし、投資事業組合が商法上の匿名組合として組成される場合、通常、営業者が 当該投資事業組合の財務及び営業又は事業の方針を決定しているが、匿名組合事業は 営業者の個別財務諸表に反映されていることから、営業者においては当該匿名組合を 子会社とする必要はないこととなる 5。
[p5] 5 このように、商法上の匿名組合として組成される場合、通常、営業者が当該投資事業組合の財 務及び営業又は事業の方針を決定しているため、 基本的には、 匿名組合員が当該匿名組合を連結 することはない。しかし、当該匿名組合に関して、営業者が匿名組合員の緊密な者と認められ、 かつ、 匿名組合員が当該匿名組合を支配している一定の事実が認められる場合には、 匿名組合事
[p6] 業が営業者の個別財務諸表に反映されているが、匿名組合は当該匿名組合員の子会社に該当し連 結の範囲に含まれることとなる。
[p7] なお、営業者及び匿名組合が、いずれも匿名組合員の子会社に該当する場合において、当該匿 名組合の事業を含む営業者の損益のほとんどすべてが匿名組合員に帰属するようなときは、同様
[p8] [page 7]
[p9] - 7 - また、投資事業組合が連結会計基準第 7-2 項の要件を満たす特別目的会社にあたる 場合には、譲渡者の子会社に該当しないものと推定されることとなる。
[p10] Ｑ2 連結財務諸表上、投資事業組合に対して支配力基準を適用するにあたり、当該投資 事業組合を支配していることに該当する要件のいずれかを満たしていても、当該投資 事業組合の財務及び営業又は事業の方針を決定できないことが明らかであると認めら れる場合とは、どのような場合が該当するか。
[p11] Ａ 連結会計基準第 7 項では、上記Ｑ1 のＡの 1(1)から(3)のいずれかの場合であっても、 財務上又は営業上若しくは事業上の関係からみて他の企業の意思決定機関を支配して いないことが明らかであると認められる企業は、子会社に該当しないものとしている。
[p12] 投資事業組合においては、通常、以下のような場合が該当すると考えられるが、そ の出資状況や営業上又は事業上の関係、取引スキームなど実態に応じて、組合員は適 切に判断する必要がある（ただし、関連会社に該当する場合はあり得ることに留意す る必要がある（Ｑ6 参照））。
[p13] (1) 複数の企業（親子関係にある企業を除く。）が、それぞれ当該他の企業を支配し ていることにはならないことから、投資事業組合においても、通常の会社の場合 と同様に、例えば、当該投資事業組合に係る業務執行の権限の 100 分の 40 以上、 100 分の 50 以下を自己の計算において有している会社が、当該投資事業組合を支 配していることに該当する要件のいずれかを満たしているものの、他に当該投資
[p14] 事業組合に係る業務執行の権限の過半の割合を自己の計算において有している組 合員が存在し、当該業務執行組合員が独立して方針を決定していることが明らか な場合 (2) 業務執行者の執行する業務が管理業務に準ずる業務であることが明らかである と認められる場合（ただし、当該業務執行者が組合に出資している場合には、出 資者であり、かつ、業務執行していることから、重要性が乏しい場合を除き、個
[p15] 別貸借対照表及び個別損益計算書双方について持分相当額を計上する方法（いわ ゆる総額法）を採用することが適当である。）
[p16] これには、例えば、組合員が財務及び営業又は事業の方針を形式的にも実質的 にも決定しており、業務執行者は単に組合員によって意思決定された方針を遂行 するに過ぎないことが明らかである場合が該当するものと考えられる。ただし、 当該投資事業組合に対する出資や、当該業務執行者が投資事業組合の投資事業か の効果を有する特定目的会社や信託を用いる場合との関係を考慮して、営業者ではなく匿名組合
[p17] 自体を連結の範囲に含めることが適当である。 この場合、 当該匿名組合の事業を含まない営業者 固有の事業については、 通常重要性が乏しいと考えられ、 当該営業者については子会社であって も連結の範囲に含めないことができると考えられる。
[p18] [page 8]
[p19] - 8 - ら生ずる損益（業務執行に係る適正な対価以外のもの）の享受又は負担が、概ね 過半を超えている場合には該当しないことに留意する必要がある。
[p20] この場合において、組合契約に従い当該投資事業組合の財務及び営業又は事業 の方針の変更を行うことができる者 6がいれば、その者の子会社に該当することと なる。
[p21] なお、当該投資事業組合の組成が、独立企業要件、契約要件、対価要件及びその他の 支配要件のすべてを満たす場合、当該投資事業組合の組成は共同支配企業の形成に該当 する（企業会計基準第 21 号「企業結合に関する会計基準」第 37 項及び企業会計基準適 用指針第 10 号「企業結合会計基準及び事業分離等会計基準に関する適用指針」第 175 項）。当該共同支配企業に対し、出資者である企業は当該投資事業組合を支配していな
[p22] いため、通常の企業の場合と同様に、当該投資事業組合は出資者である当該企業の子会 社には該当しない。
[p23] Ｑ3 連結会計基準第 6 項では、親会社及び子会社又は子会社が、他の企業の意思決定機 関を支配している場合における当該他の企業も、また、子会社とみなすものとしてい る。具体的にどのような場合に、投資事業組合は親会社の子会社とみなされるか。
[p24] Ａ 具体的な例として、以下のような場合、投資事業組合は親会社の子会社とみなされ る。
[p25] (1) 親会社と子会社が一体となって投資事業組合を支配している場合 例えば、親会社と子会社（子会社となる投資事業組合を含む。）の有する業務 執行の権限を合算して投資事業組合に係る業務執行の権限の過半の割合を有する こととなる場合（Ｑ1 のＡの 2(1)参照）や、親会社と子会社の有する業務執行の 権限を合算すると投資事業組合に係る業務執行の権限の 100 分の 40 以上、100 分
[p26] の 50 以下を有することとなり、かつ、親会社と子会社とを合わせて当該投資事業 組合を支配している一定の事実が認められる場合（Ｑ1 のＡの 2(2)参照）が該当 する。また、出資者である親会社と子会社が当該投資事業組合の業務執行の権限 を有していない場合であっても、緊密な者及び同意している者が有している業務 執行の権限が、当該投資事業組合の業務執行の権限の過半の割合を占め、かつ、
[p27] 当該投資事業組合を支配している一定の事実が認められる場合（Ｑ1 のＡの 2(3)
[p28] 参照）が該当する。
[p29] (2) 子会社 1 社で投資事業組合を支配している場合 6 これには、ある組合員が、財務及び営業又は事業の方針の変更を単独では行うことができない ものの、 緊密な者及び同意している者の権利を合わせれば、 これを行うことができる場合の当該 組合員を含む。
[p30] [page 9]
[p31] - 9 - 例えば、子会社が 1 社で投資事業組合に係る業務執行の権限の過半の割合を有 している場合や、子会社が 1 社で投資事業組合に係る業務執行の権限の 100 分の 40 以上、100 分の 50 以下を有しており、かつ、当該投資事業組合を支配している 一定の事実が認められる場合が該当する。また、出資者である子会社が当該投資 事業組合に係る業務執行の権限を有していない場合であっても、緊密な者及び同
[p32] 意している者が有している業務執行の権限が、当該投資事業組合の業務執行の権 限の過半の割合を占め、かつ、当該投資事業組合を支配している一定の事実が認 められる場合が該当する。
[p33] (3) 複数の子会社が一体となって支配している場合 例えば、子会社 2 社の所有する業務執行の権限を合算して投資事業組合に係る 業務執行の権限の過半の割合を有している場合や、子会社 2 社の所有する業務執 行の権限を合算すると投資事業組合に係る業務執行の権限の 100 分の 40 以上、100 分の 50 以下を有しており、かつ、子会社 2 社で合わせて当該投資事業組合を支配
[p34] している一定の事実が認められる場合が該当する。また、出資者である子会社 2 社がいずれも当該投資事業組合の業務執行の権限を有していない場合であっても、 緊密な者及び同意している者が有している業務執行の権限が、当該投資事業組合 の業務執行の権限の過半の割合を占め、かつ、当該投資事業組合を支配している 一定の事実が認められる場合が該当する。
[p35] Ｑ4 連結会計基準第 14 項(1)では、子会社のうち、支配が一時的であると認められる企業 は、連結の範囲に含めないものとしている。子会社が投資事業組合である場合、具体的 にどのような場合が該当するか。
[p36] Ａ 企業会計基準適用指針第 22 号「連結財務諸表における子会社及び関連会社の範囲の 決定に関する適用指針」第 18 項では、直前連結会計年度において支配に該当しておら ず、かつ、翌連結会計年度以降相当の期間にわたって支配に該当しないことが確実に 予定されている場合に、支配が一時的であるとして取り扱うものとしている。
[p37] このため、具体的には、例えば、直前連結会計年度末において企業が有する投資事 業組合の業務執行の権限が 100 分の 50 以下で、かつ、当該投資事業組合を支配してい る一定の事実がなく支配に該当しない場合において、翌連結会計年度以降その有する 業務執行の権限が相当の期間にわたって 100 分の 50 以下であり、かつ、当該投資事業 組合を支配している一定の事実がなく支配に該当しないことが確実に予定されている
[p38] 場合は、支配が一時的であると認められる。
[p39] なお、投資事業組合が直前連結会計年度以降に組成されている場合には、直前連結 会計年度において支配に該当しておらず、かつ、当連結会計年度又は翌連結会計年度
[p40] [page 10]
[p41] - 10 - に解散が予定されているときであっても、当該投資事業組合の存続期間の大部分を支 配していることになるため、支配が一時的であることには該当しないことに留意する 必要がある。
[p42] Ｑ5 連結会計基準第 14 項(2)では、子会社のうち、連結することにより利害関係者の判 断を著しく誤らせるおそれのある企業は、連結の範囲に含めないものとしている。子 会社が投資事業組合の場合にも該当するか。
[p43] Ａ 投資事業組合が子会社に該当しても、連結の範囲に含めることにより、当該投資事 業組合を子会社とする出資者の利害関係者の判断を著しく誤らせるおそれがあると認 められる場合には、連結の範囲に含めないものとなるが、一般に、それは限定的であ ると考えられる 7。
[p44] 投資事業組合に対する影響力基準の適用 Ｑ6 連結財務諸表上、関連会社の判定基準である影響力基準は、投資事業組合に対して、 具体的にどのように適用されるか。
[p45] Ａ 持分法会計基準第 4-2 項及び第 5 項により、連結財務諸表上、会社と同様に、組合 も持分法の対象とすべき関連会社の範囲に含まれ、投資事業組合についても、影響力 基準により関連会社と判定される。
[p46] 1 持分法会計基準の定め 持分法会計基準第 5-2 項では、子会社以外の他の企業の財務及び営業又は事業の方 針の決定に対して重要な影響を与えることができる場合とは、原則として次の場合を いうものとしている。
[p47] (1) 子会社以外の他の企業の議決権の 100 分の 20 以上を自己の計算において所有し ている場合 (2) 子会社以外の他の企業の議決権の 100 分の 15 以上、100 分の 20 未満を自己の計 7 なお、他の企業が子会社に該当しても、例えば、当該子会社がある匿名組合事業の営業者とな り当該匿名組合の事業を含む子会社の損益のほとんどすべてが匿名組合員に帰属し、当該子会社
[p48] 及びその親会社には形式的にも実質的にも帰属せず、 かつ、 当該子会社との取引がほとんどない ような場合には、当該子会社を連結することにより利害関係者の判断を著しく誤らせるおそれが あると認められるときに該当するものと考えられる。
[p49] [page 11]
[p50] - 11 - 算において所有しているときであって、かつ、当該子会社以外の他の企業の財務 及び営業又は事業の方針の決定に対して重要な影響を与えることができる一定の 事実が認められる場合 (3) 自己の計算において所有している議決権と、緊密な者（自己と出資、人事、資 金、技術、取引等において緊密な関係があることにより自己の意思と同一の内容 の議決権を行使すると認められる者）及び同意している者（自己の意思と同一の
[p51] 内容の議決権を行使することに同意している者）が所有している議決権とを合わ せて、子会社以外の他の企業の議決権の 100 分の 20 以上を占めているときであっ て、かつ、当該子会社以外の他の企業の財務及び営業又は事業の方針の決定に対 して重要な影響を与えることができる一定の事実が認められる場合 2 投資事業組合における具体的な適用 次の場合には、投資事業組合が子会社にあたる場合又は投資事業組合の財務及び営
[p52] 業又は事業の方針の決定に対して重要な影響を与えることができないことが明らかで あると認められる場合 8を除き、当該投資事業組合は業務執行者の関連会社に該当する。
[p53] (1) 当該投資事業組合に係る業務執行の権限の 100 分の 20 以上を自己の計算におい て有している場合 (2) 当該投資事業組合に係る業務執行の権限の 100 分の 15 以上、100 分の 20 未満を 自己の計算において有している場合であって、 かつ、 次のいずれかの要件に該当す る場合 ① 当該投資事業組合の財務及び営業又は事業の方針の決定に重要な影響を与え る契約が存在すること。
[p54] ② 当該投資事業組合に対して重要な融資（債務の保証及び担保の提供を含む。）
[p55] 又は出資を行っていること。
[p56] ③ 当該投資事業組合の多くの投資先との間に、重要な投資育成や再生支援等、 営業上又は事業上の取引があること。
[p57] ④ その他当該投資事業組合の財務及び営業又は事業の方針の決定に対して重要 な影響を与えることができることが推測される事実が存在すること。これには、 例えば、当該投資事業組合の組成への関与を通じて、その後も重要な影響を与 えている場合などを含む。
[p58] (3) 自己の計算において有している当該投資事業組合に係る業務執行の権限（自己 の計算において有していない場合を含むが、自己の計算において有している割合が
