doc: ASBJ 実務対応報告（現行） (asbj_practical_solution)
year: 2026
item: s0074-part-02 / title: 「排出量取引の会計処理に関する当面の取扱い」 (part 2/2)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/ikan_20240701_49.pdf

[p1] 第三者へ売却する可能性がないと見込まれる場合には費用とすることが適当である。
[p2] (2) 出資を通じて取得する場合 専ら第三者に販売する目的で取得する場合（3(2)参照）と同様に、当該出資は、個 別財務諸表上、金融商品会計基準に従って会計処理し13、また、出資先が子会社又は関 連会社に該当する場合には、連結財務諸表上、連結会計基準及び持分法会計基準に従 って、連結又は持分法により会計処理する。
[p3] 取得された排出クレジットの処理に関しては、他者から購入する場合（4(1)参照）
[p4] と同様である。
[p5] (3) 無償で取得する場合 試行排出量取引スキームにおいて、政府から排出枠を無償で取得する場合、以下の ように会計処理する。
[p6] ① 事後清算により排出枠を取得する場合 各目標設定年度の排出量削減目標を超過達成すると、超過達成分に相当する排出 枠を取得するが、次年度以降に目標未達となった場合、当該排出枠を不足分の充当 に使用する可能性があること、また、当該スキームで定められた平成 24 年度まで の目標設定年度以降における排出枠の取扱いが定まっておらず、将来、当該排出枠 を売却できるとは限らないことから、当該排出枠の取得時には会計上、取引を認識 しない。
[p7] 企業が複数年度にわたって当該スキームに参加する場合、排出枠を第三者へ売却 しても、その後の排出の状況によっては、当該スキームに参加する複数年度通算で 排出枠が不足する可能性があることから、当該取引は暫定的なものとみて、売却の 対価は仮受金その他の未決算勘定として計上し、当該スキームに参加する複数年度 を通算して目標達成が確実と見込まれた時点で利益に振り替える（又は、目標未達 となり費用が発生する場合には、費用の減額に充てる。）。
[p8] なお、無償で取得した排出枠の他に、他者から購入した排出枠も保有している場 合には、まず他者から購入した排出枠を売却したものとみなす 14。
[p9] 資産計上された排出枠又は代替する排出クレジット若しくは国内クレジットを償却した時点で 行う。なお、無償で取得した排出枠の他に、他者から購入した排出枠も保有している場合には、 まず無償で取得した排出枠を償却したものとみなす。
[p10] 12 試行排出量取引スキームにおいては、政府の目標達成確認システムにおいて排出枠が償却さ れた時点を指す。
[p11] 13 3(2)と同様に、当該出資が排出クレジットの長期購入契約の締結及び前渡金支出と経済実質 的には同じと考えられる場合には、通常の「無形固定資産」又は「投資その他の資産」の購入と 同様の会計処理をすることができる。
[p12] 14 本実務対応報告では、購入した排出枠の売却は資産の売却として処理する一方、無償で取得 した排出枠を売却した場合には売却の対価は未決算勘定として計上するため、無償で取得した排
[p13] [page 7]
[p14] - 7 - ② 事前交付により排出枠を取得する場合 排出枠は、過去の実績等に基づいて設定された排出総量目標に応じて事前交付さ れ、その一部を売買することができるが、当該排出枠の事前交付時には事後清算に より排出枠を取得する場合（①参照）と同様に、会計上、取引を認識しない。
[p15] また、排出枠を第三者へ売却した場合の会計処理については、事後清算により排 出枠を取得する場合と同様に、売却の対価を仮受金その他の未決算勘定として計上 し、当該スキームに参加する複数年度を通算して目標達成が確実と見込まれた時点 で利益に振り替える（又は、目標未達となり費用が発生する場合には、費用の減額 に充てる。）。
[p16] なお、無償で取得した排出枠の他に、他者から購入した排出枠も保有している場 合には、まず他者から購入した排出枠を売却したものとみなす。
[p17] 5 連結財務諸表作成における在外子会社の会計処理 在外子会社における排出量取引の会計処理についても、原則として、本実務対応報告が 適用される。ただし、実務対応報告第 18 号「連結財務諸表作成における在外子会社等の会 計処理に関する当面の取扱い」における「当面の取扱い」によっている場合には、この限 りではない。
[p18] 6 適用時期 (1) 平成 18 年 7 月改正の本実務対応報告は、次の事項を除き、公表日以後適用する。
[p19] ① 2(1)及び 3 における棚卸資産の評価については、棚卸資産会計基準を適用した事 業年度から適用する。なお、当該会計基準は、平成 20 年 4 月 1 日以後開始する事 業年度から適用するが、平成 20 年 3 月 31 日以前に開始する事業年度から適用する ことができる。
[p20] ② 5 については、実務対応報告第 18 号における「当面の取扱い」を適用した連結会 計年度に係る連結財務諸表から適用する。なお、当該実務対応報告は、平成 20 年 4 月 1 日以後開始する連結会計年度に係る連結財務諸表から適用するが、平成 20 年 3 月 31 日以前に開始する連結会計年度に係る連結財務諸表から適用することができ る。
[p21] これらの事項については、当該会計基準等が適用されるまでの間は、なお改正前の 本実務対応報告の対応する会計処理を適用する。
[p22] (2) 平成 21 年 6 月改正の本実務対応報告は、公表日を含む事業年度から適用する。
[p23] 7 議 決 出枠と購入した排出枠を簿価通算することは適当でない。
[p24] [page 8]
[p25] - 8 - 平成 16 年 11 月公表の本実務対応報告は、第 69 回企業会計基準委員会に出席した委員 12 名全員の賛成により承認された。
[p26] 平成 18 年 7 月改正の本実務対応報告は、第 108 回企業会計基準委員会に出席した委員 11 名全員の賛成により承認された。
[p27] 平成 21 年 6 月改正の本実務対応報告は、第 179 回企業会計基準委員会に出席した委員 14 名全員の賛成により承認された。
[p28] [page 9]
[p29] - 9 - [付録 1] 専ら第三者に販売する目的で排出クレジットを取得する場合の会計処理の概要 (1)他者から購入する場合（注） (2)出資を通じて取得する場合 ① 契約締結時 仕訳なし 同 左 ② 支出時（排出ク レジット取得前）
[p30] 「前渡金」とする。ただし、取得前 に売却できる場合には「棚卸資産」と することができる。
[p31] 個別財務諸表上、金融商品会計基準 に従って会計処理し、 「投資有価証 券」、「関係会社株式」、「（関係会社）
[p32] 出資金」とする。
[p33] なお、当該出資が排出クレジットの 長期購入契約の締結及び前渡金支出 と経済実質的には同じと考えられる ものである場合には、(1)に同じ。
[p34] ③ 排出クレジット 取得前の期末評価 取得原価による。ただし、明らかに 回収可能である場合を除き、評価減の 要否の検討を行う。
[p35] 市場価格のない株式に該当する場 合、個別財務諸表上、取得原価による。
[p36] ただし、減損処理の適用を検討する。
[p37] なお、当該出資が排出クレジットの 長期購入契約の締結及び前渡金支出 と経済実質的には同じと考えられる ものである場合には、通常の商品等の 購入と同様に「前渡金」として会計処 理するため、(1)に同じ。
[p38] ④ 排出クレジット 取得時 「棚卸資産」の取得として処理する。
[p39] ⑤ 排出クレジット 取得後の期末評価 取得原価による。ただし、期末における正味売却価額が取得原価よりも下落 している場合には、当該正味売却価額をもって貸借対照表価額とし、取得原価 との差額は当期の費用として処理する。
[p40] ⑥ 販売時 「棚卸資産」の販売として処理する。
[p41] （注）試行排出量取引スキームにおける排出枠を他者から購入する場合を含む。
[p42] [page 10]
[p43] - 10 - [付録 2] 将来の自社使用を見込んで排出クレジットを取得する場合の会計処理の概要 (1)他者から購入する場合（注 1） (2)出資を通じて取得する場合 ① 契約締結時 仕訳なし 同 左 ② 支出時（排出ク レジット取得前）
[p44] 無形固定資産を取得する前渡金で あることから、「無形固定資産」又は 「投資その他の資産」の区分に当該前 渡金を示す適当な科目で計上する。
[p45] 個別財務諸表上、金融商品会計基準 に従って会計処理し、 「投資有価証 券」、「関係会社株式」、「（関係会社）
[p46] 出資金」とする。
[p47] なお、当該出資が排出クレジットの 長期購入契約の締結及び前渡金支出 と経済実質的には同じと考えられる ものである場合には、(1)に同じ。
[p48] ③ 排出クレジット 取得前の期末評価 取得原価による。ただし、固定資産 の減損会計が適用される。減損処理に あたっては、他の資産とのグルーピン グは適当でないと考えられる。
[p49] 市場価格のない株式に該当する場 合、個別財務諸表上、取得原価による。
[p50] ただし、減損処理の適用を検討する。
[p51] なお、当該出資が排出クレジットの 長期購入契約の締結及び前渡金支出 と経済実質的には同じと考えられる ものである場合には、(1)に同じ。
[p52] ④ 排出クレジット 取得時 「無形固定資産」又は「投資その他の資産」の取得として処理する。
[p53] ⑤ 排出クレジット 取得後の期末評価 取得原価による（減価償却は行わない。）。ただし、固定資産の減損会計が 適用される。減損処理にあたっては、他の資産とのグルーピングは適当でない と考えられる。
[p54] ⑥ 第三者への売却 時 「無形固定資産」又は「投資その他の資産」の売却として処理する。
[p55] ⑦ 自社使用（償却 目的による政府保 有口座への排出ク レジットの移転）
[p56] 時（注 2）
[p57] 原則として「販売費及び一般管理費」の区分に適当な科目で計上する。
[p58] 売上高に対応する商品等の仕入又は製造に要する原価については、「売上原 価」又は「製造原価」とする。
[p59] （注 1）試行排出量取引スキームにおける排出枠を他者から購入する場合を含む。
[p60] （注 2）実際に政府保有口座に移転していなくとも移転することが確実と見込まれる場合や、第三者 へ売却する可能性がないと見込まれる場合には費用とすることが適当である。
[p61] [page 11]
[p62] - 11 - (3)無償で取得する場合（試行排出量取引スキーム）
[p63] (ⅰ)事後清算により排出枠を 取得する場合 (ⅱ)事前交付により排出枠を 取得する場合 ① 排出枠の事前交 付時 仕訳なし ② 第三者への売却 時（各年度の目標 達成確認前）（注 3）
[p64] 仮受金その他の未決算勘定として 計上する。
[p65] ③ 各年度の目標達 成確認時 仕訳なし ④ 無償で取得した 排出枠及びボロー イングした排出枠 の償却時（注 4）
[p66] 仕訳なし なお、購入した排出枠の償却時については、(1)及び(2)の⑦を参照のこと。
[p67] ⑤ 第三者への売却 時（通算の目標達 成確認前）（注 3）
[p68] 仮受金その他の未決算勘定として計上する。
[p69] ⑥ スキームに参加 する複数年度を通 算して目標達成が 確実と見込まれた 時 ②又は⑤で計上した仮受金その他の未決算勘定を利益に振り替える。（注 5）
[p70] （注 3）無償で取得した排出枠の他に、他者から購入した排出枠も保有している場合には、まず他者 から購入した排出枠を売却したものとみなす。
[p71] （注 4）無償で取得した排出枠の他に、他者から購入した排出枠も保有している場合には、まず無償 で取得した排出枠を償却したものとみなす。
[p72] （注5） 目標未達となり費用が発生する場合には、仮受金その他の未決算勘定を費用の減額に充てる。
[p73] 以 上
