doc: ASBJ 実務対応報告（現行） (asbj_practical_solution)
year: 2026
item: s0078-part-05 / title: 「LIBORを参照する金融商品に関するヘッジ会計の取扱い」 (part 5/5)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/ikan_20240701_53.pdf

[p1] 借入金についての後継の金利指標に関して、金利指標置換後の金利指標の選択に関す る実務や企業のヘッジ行動について不確実な点が多い。
[p2] したがって、第 3 項に示した本実務対応報告の適用範囲に含まれる金融商品を含む グループをヘッジ対象として包括ヘッジを適用していた場合、包括ヘッジに関する第 9 項の取扱いを適用していたか否かにかかわらず、金利指標置換時以後、同項の取扱いを 適用し、2023 年 3 月 31 日以前に終了する事業年度まで包括ヘッジの適用を継続するこ とができるとした。また、同項の取扱いを継続している間、再度金利指標を置き換え、
[p3] ヘッジ文書の記載を変更したとしても、包括ヘッジの適用を継続することができると
[p4] [page 23]
[p5] - 23 - した（第 18 項参照）。
[p6] （2022 年改正実務対応報告）
[p7] 57-2. 2022 年改正実務対応報告では、包括ヘッジに関する金利指標置換後の会計処理に関 する取扱いの適用期間を、2024 年 3 月 31 日以前に終了する事業年度まで延長すること とした。
[p8] 金利スワップの特例処理等 （2020 年実務対応報告）
[p9] 58. 金利スワップの特例処理についても、状況はヘッジ会計の原則的処理方法と同様で あるが（第 53 項参照）、次の理由により、金利スワップの特例処理の方が影響はより大 きいものと考えられる。
[p10] (1) ヘッジ手段とヘッジ対象の金利指標がほぼ一致することが求められており、両者 で金利指標が異なった場合、金利スワップの特例処理が認められなくなること (2) 事業会社を中心に幅広く利用されており、原則的処理方法に移行するためには、 新たに金利スワップの時価評価の体制を構築する必要性が生じること したがって、金利スワップの特例処理についても、ヘッジ会計の原則的処理方法と同
[p11] 様の取扱いを定めることとした（第 19 項参照）。同様に、振当処理についても、ヘッジ 会計の原則的処理方法と同様の取扱いを定めることとした（第 19 項参照）。
[p12] （2022 年改正実務対応報告）
[p13] 58-2. 2022 年改正実務対応報告では、金利スワップの特例処理等に関する金利指標置換後 の会計処理に関する取扱いの適用期間を、2024 年 3 月 31 日以前に終了する事業年度ま で延長することとした。
[p14] 58-3. 金利指標置換後の取扱いについて再度確認する過程では、金利スワップの特例処理 等に関する金利指標置換後の会計処理について定めた第 19 項について、趣旨を明確化 すべきという意見が聞かれた。
[p15] 58-4. 2020 年実務対応報告第 19 項は、金利指標置換前の取扱いを定めた第 11 項及び第 12 項の取扱いを適用していたかどうかにかかわらず、金利指標置換時以後、同項の取扱い を 2023 年 3 月 31 日以前に終了する事業年度まで適用することができるとしていた。
[p16] ここで、第 11 項の問題意識は、金利指標改革に起因する契約条件の変更又は契約の切 替のみを原因として、金利スワップの受払条件の変更が想定されること又はヘッジ対 象及びヘッジ手段の金利指標が一時的に異なることをもって、金利スワップの特例処 理の要件を満たさないとしてこれを認めないことは、有用な財務情報の提供につなが らないという点にあった。また、第 12 項の問題意識は、金利指標改革に起因する LIBOR
[p17] の置換のみを原因として、金利指標置換前に一時的に振当処理の要件を満たさないこ とを理由に振当処理を認めなかった場合、財務諸表利用者に対する有用な財務情報の 提供につながらないという点にあった（第 47 項及び第 50 項参照）。
[p18] [page 24]
[p19] - 24 - 58-5. また、2020 年実務対応報告第 19 項の定めは、金利スワップの特例処理等について、 ヘッジ会計の原則的処理方法（繰延ヘッジ）に関する金利指標置換後の会計処理の定め と同様の効果を意図したものであった（第 58 項参照）。この定めは、ヘッジ会計の原則 的処理方法（繰延ヘッジ）について、金利指標置換後の会計処理に関する取扱いの適用 期限が到来した後にもヘッジ会計の適用を継続することが可能となることを意図した
[p20] ものであった（第 53 項最終段落参照）。
[p21] 58-6. さらに、金利指標改革に起因した金利指標の置換が行われたとしても、金利指標置換 時以後の期間について金融商品実務指針第 178 項の⑤以外の金利スワップの特例処理 に関する要件を満たすような金利指標の置換が本実務対応報告で定める金利指標置換 後の会計処理の適用期間内になされる場合には、当初契約時に想定していたヘッジの 効果の維持が見込まれる。これについて、2020 年実務対応報告第 19 項（2022 年改正実
[p22] 務対応報告では第 19 項及び第 19-3 項）では特例的な取扱いを継続している間、再度 金利指標を置き換えたとしても、金利スワップの特例処理又は振当処理の適用を継続 することができるとしていた。この取扱いにより、金利指標の置換に起因して一時的に 金融商品実務指針第 178 項の③から⑤の要件が満たされなくなったとしても、2023 年 3 月 31 日以前に終了する事業年度の翌事業年度の期首以降も金利スワップの特例処理
[p23] の適用を継続するためには、改めて金利指標の置換を行うことで金融商品実務指針第 178 項の⑤以外の金利スワップの特例処理の要件が満たされるような金利指標の置換 が行われることが想定されていた。
[p24] 58-7. 第 58-2 項から前項までの考え方は、2020 年実務対応報告について新たな解釈を示す ものではない。しかし、本実務対応報告の定めに関して多様な解釈が生じることで、実 務に意図しない影響を及ぼすことが考えられるため、2020 年実務対応報告の開発時の 考え方を 2022 年改正実務対応報告で明確化することとした。
[p25] 58-8. 金利指標置換後の会計処理に関する取扱いの適用期間が 2024 年 3 月 31 日以前に終 了する事業年度まで延長されても、米ドル建 LIBOR の一部のターム物の公表停止時期 が 2023 年 6 月末とされたことに伴い、金利指標置換前において金利スワップの特例処 理の要件を満たしていた取引に関して、金利指標改革に起因した金利指標の置換がな
[p26] され、かつ、当該金利指標置換時以後において金融商品実務指針第 178 項の⑤以外の金 利スワップの特例処理の要件を満たしている場合であっても、金利指標置換時が第 19 項の適用期間より後であるという理由で金利スワップの特例処理等が適用できなくな る場合が想定された。これについて、当該金利指標の置換が第 19 項の適用期間より後 であるという理由のみにより機械的に金利スワップの特例処理が継続できないとする
[p27] ことは、第 58-4 項と同様に有用な財務情報の提供につながらない可能性があると考え られた。
[p28] 58-9. そのため、金利指標置換時が 2024 年 3 月 31 日以前に終了する事業年度までに到来 していない場合であっても、2024 年 3 月 31 日以前に終了する事業年度までに行われた
[p29] [page 25]
[p30] - 25 - 契約条件の変更又は契約の切替が金融商品実務指針第 178 項の⑤以外の金利スワップ の特例処理の要件を満たしているときには、2024 年 3 月 31 日以前に終了する事業年度 の期末日後に到来する金利指標置換時以後も金利スワップの特例処理を継続すること ができるものとした。また、適用にあたって一定の歯止めを設ける観点から、契約条件 の変更又は契約の切替が第 19 項の適用期間内に行われることを求めることとした。
[p31] 58-10. 振当処理についても 2020 年実務対応報告と同じく、金利スワップの特例処理と同 様に適用することができるものとした（第 19-3 項参照）。
[p32] 注記事項 59. 現状、重要な会計方針の 1 つとしてヘッジ会計の方法に関する注記が行われている ことを踏まえ、報告日時点において本実務対応報告を適用している企業は、本実務対応 報告を適用しているヘッジ関係の内容（ヘッジ会計の方法、ヘッジ手段、ヘッジ対象及 びヘッジ取引の種類）を注記することとした（第 20 項参照）。
[p33] なお、公開草案公表後の審議の過程で、当該注記を行うにあたって、ヘッジ手段やヘ ッジ対象の残高等の定量的な情報の開示を必要とするかどうかについて明確化を行う べきとの意見が聞かれたため、これらの定量的な情報の開示に対する財務諸表作成者 の追加のコストと当該開示による便益を比較し、定量的な情報の開示は求めないこと を明確にした。
[p34] また、本実務対応報告の適用はヘッジ関係ごとに選択できるため（第 23 項参照）、 一部のヘッジ関係にのみ適用する場合には、その理由を記載することとした（第 20 項参照）。
[p35] 60. 本取扱いは、金融商品会計基準第 40-2 項の注記事項に関する定めに関連するもので あり、同様に連結財務諸表において同じ内容の注記をしている場合には、個別財務諸表 において記載することを要しないこととした（本実務対応報告第 20 項参照）。
[p36] 61. なお、LIBOR の公表停止までに契約条件の変更又は契約の切替が完了しないリスクに 関する注記（LIBOR を参照している契約の残存する残高や金利指標移行の進捗状況等）
[p37] を求めることも検討したが、本実務対応報告は、LIBOR を参照する金融商品について必 要と考えられるヘッジ会計に関する取扱いを明らかにするものであり、LIBOR の公表停 止そのもののリスクを取り扱うものではないため、このような注記は求めないことと した。
[p38] また、本実務対応報告を適用していなければ発生していた損益に対する潜在的な影 響額の注記を求めることについても検討したが、次のような困難が予想されることか ら、注記を求めることは適切でないと考えられるため、注記は求めないこととした。
[p39] [page 26]
[p40] - 26 - (1) ヘッジ有効性の評価の結果について、金利指標改革の影響によるものとそれ以外 の要因を区別することは困難であり、金利指標改革のみによる純粋な損益の影響額 を算定することはできない。
[p41] (2) 特に金利スワップの特例処理を採用している場合や高い有効性があるとして有 効性評価を省略している場合、本実務対応報告を適用しても有効性評価を行うこと は想定していないため、損益の影響額を把握するためには、追加の事務手続が必要 となり、企業のコスト負担が大きい。
[p42] 適用時期等 62. 本実務対応報告で定める特例的な取扱いは、金利指標の置換に関する実務への配慮 から、可能な限り速やかに行われることが望ましいと考えられたため、公表日以後適用 できることとした。ただし、本実務対応報告公表前に既にヘッジ会計の中止又は終了が 行われたヘッジ関係については、そのニーズと会計処理の複雑さを勘案し、第 17 項を 除き適用することができないこととした（第 22 項参照）。
[p43] 63. 本実務対応報告の適用にあたっては、金利指標改革を機にリスク管理上で後継の金 利指標を基礎に管理するよう変更することから、会計上でもヘッジ会計の適用を終了 することを望む企業もあるとの意見や、ヘッジ会計を適用しているものの、その取引に 重要性がなく、特例的な取扱いに対するニーズのない企業も存在し得るとの意見が聞 かれている。
[p44] これらの意見を踏まえ、金利指標改革により企業が受ける影響やその対応は、企業ご とに様々であることが考えられることから、本実務対応報告の適用は、企業が選択する ことができることとした。また、金利指標の置換は契約ごと、ヘッジ関係ごとに発生す ることから、その選択についてもヘッジ関係ごとに選択できることとした（第 23 項参 照）。
[p45] 以 上
