doc: ASBJ 実務対応報告（現行） (asbj_practical_solution)
year: 2026
item: s0079-part-02 / title: 「資金決済法における特定の電子決済手段の会計処理及び開示に関する当面の取扱い」 (part 2/3)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/ikan_20240701_55.pdf

[p1] たとき、当該電子決済手段の利用者は速やかに電子決済手段の券面額に基づく価 額と同額の金銭による払戻しを受ける。
[p2] 本実務対応報告の対象となる電子決済手段の主な特徴 BC10.
[p3] 本実務対応報告の対象となる電子決済手段は、主に次の特徴を有する。
[p4] (1) 送金・決済手段として使用されるものである（第 2 号電子決済手段を除く。）。
[p5] (2) 電子決済手段の利用者の請求により、電子決済手段の券面額に基づく価額と同 額の金銭による払戻しを受けることができるものであり、価値の安定した電子的 な決済手段である。
[p6] (3) 流通性があるものである。
[p7] （送金・決済手段として使用されるものである）
[p8] BC11. 第 1 号電子決済手段及び第 3 号電子決済手段は、その券面額に基づく価額をもって 財又はサービスの対価の支払に使用されるものである。第 2 号電子決済手段について は、第 1 号電子決済手段と同等の経済的機能を果たす可能性がある電子決済手段であ り、第 2 号電子決済手段の発行者に対して第 1 号電子決済手段と同一の所要の規制 （BC12 項参照）を及ぼすために規定が設けられている。
[p9] （価値の安定した電子的な決済手段である）
[p10] BC12.
[p11] 第 1 号電子決済手段及び第 2 号電子決済手段については、通貨建資産（資金決済法 第 2 条第 7 項）であり、契約等により、当該電子決済手段の利用者は金銭による払戻し の請求を行うと、速やかに電子決済手段の券面額に基づく価額と同額の金銭による払 戻しを受けることが約されている（BC9 項(5)及び BC28 項参照）。これらの第 1 号電子 決済手段及び第 2 号電子決済手段の発行者は、法令上で経営の健全性の確保（銀行法
[p12] （昭和 56 年法律第 59 号）第 14 条の 2 等）が求められている銀行等（資金決済法第 2 条第 29 項）又は電子決済手段の発行残高の概ね全額を保全するように履行保証金の供 託等（資金決済法第 43 条から第 45 条）が求められる資金移動業者（資金決済法第 2 条 第 3 項）に限られており、発行者には一定の規制が課されている。
[p13] BC13. 第 3 号電子決済手段については、当該電子決済手段の利用者により信託された金銭 と同額の金銭信託の受益権（資金決済法第 2 条第 9 項）が当該利用者に交付され、電子 決済手段の利用者が当該金銭信託の受益権の払戻しの請求を行った場合、速やかに当 該電子決済手段の券面額に基づく価額と同額の金銭による払戻しを受けることができ る。この第 3 号電子決済手段においては、電子決済手段の利用者が信託する金銭の全額
[p14] について預金者又は貯金者がその払戻しをいつでも請求できる預貯金（取引業府令第 3
[p15] [page 10]
[p16] －9－ 条）により分別管理され、信託財産の倒産隔離が図られている。なお、信託財産である 預貯金が預金保険又は貯金保険の保護の対象に含まれるか否か及び預金保険又は貯金 保険の保護の対象に含まれる場合における保護の上限は、当該預貯金の種類等により 異なる。
[p17] （流通性があるものである）
[p18] BC14. 第 1 号電子決済手段及び第 2 号電子決済手段は、電子的な通貨建資産としての財産 的価値（資金決済法第 2 条第 5 項第 1 号）であり、当該財産的価値が電子決済手段の利 用者の間で移転される。また、第 3 号電子決済手段は、電子的な財産的価値に表示され る金銭信託の受益権であり、当該受益権は、原則として譲渡可能である（信託法（平成
[p19] 18 年法律第 108 号）第 93 条第 1 項）ため、当該金銭信託の受益権が電子決済手段の利 用者の間で移転される。このため、電子決済手段等取引業者を通じて電子決済手段の売 買が行われる場合、流通市場が形成され、観察可能な市場価格が存在する可能性がある。
[p20] BC15. 米国において米国法定通貨又は米国財務省証券等で裏付けられ、1 対 1 の割合で法定 通貨と交換できるとされる事例では、その市場価格がその券面額から乖離する場合に は裁定取引が働くことにより市場価格が当該券面額と近似するといわれている。この ことを踏まえ、本実務対応報告では、仮に本実務対応報告の対象となる電子決済手段の 流通市場が形成される場合、基本的には、当該電子決済手段の市場価格がその券面額と 近似することを想定している。
[p21] 電子決済手段の移転の時点 BC16.
[p22] 金融庁より公表されている「事務ガイドライン 第三分冊 金融会社関係 『17 電子決 済手段等取引業者関係』」（以下「事務ガイドライン」という。）Ⅰ-1-2-3(1)①では、電 子決済手段の適切性の判断基準に関して「取り扱う電子決済手段について、権利の移転 時期やその手続きが明確になっている」ことが求められており、具体的には、「例えば、 契約書や利用約款等において電子決済手段の移転の手続きや、移転の確定する時期及
[p23] びその根拠を記載するとともに、これらの事項について利用者に対して十分な説明が 行われている」ことが求められている。したがって、契約上、本実務対応報告の対象と なる電子決済手段の移転の時点は明らかになっていることを想定している（BC9 項(3)
[p24] 参照）。
[p25] 本実務対応報告の対象となる電子決済手段の会計上の性格 BC17.
[p26] 本実務対応報告 BC10 項から BC15 項に記載した本実務対応報告の対象となる電子決 済手段の特徴から、当該電子決済手段は、会計上、次の性格を有する資産であると考え られる。
[p27] (1)
[p28] 通貨に類似する性格を有するものである。
[p29] [page 11]
[p30] －10－ 一般的に、通貨の機能には、①価値の尺度、②価値の保蔵及び③交換の媒体の 3 つがあるといわれている。第 1 号電子決済手段及び第 3 号電子決済手段は、本実務 対応報告 BC10 項(1)及び(2)に記載した特徴により、電子決済手段の券面額に基づ く価額をもって財又はサービスの対価の支払に使用される点で交換の媒体となり、 法定通貨との価値の連動が図られている点で間接的に価値の尺度の機能を有して
[p31] いると考えられる。また、法定通貨との価値の連動が図られている電子決済手段は、 価値の保蔵手段としても利用され得ると考えられる。ただし、本項(2)のとおり、 電子決済手段が払い戻されないリスク（以下「換金リスク」という。）がある点で、 通貨そのものとは異なると考えられる。
[p32] (2) 要求払預金に類似する性格を有するものである。
[p33] 電子決済手段の利用者は、金銭による払戻しを請求する権利を有する。この点、 移管指針第 9 号「金融商品会計に関する実務指針」（以下「金融商品実務指針」と いう。）第 214 項では、「預金は、預金者にとって金融機関から現金を引き出す契約 上の権利である。」とされており、電子決済手段も「現金を引き出す契約上の権利」
[p34] を有するため、債権としての性格を有する点で預金と共通している。
[p35] また、第 1 号電子決済手段、第 2 号電子決済手段及び第 3 号電子決済手段は、次 の①及び②に記載している点で、預金者が一定の期間を経ることなく引き出すこ とができる要求払預金（移管指針第 6 号「連結財務諸表等におけるキャッシュ・フ ロー計算書の作成に関する実務指針」第 2 項(1)）に類似すると考えられる。
[p36] ① 速やかに金銭による払戻しがなされる。
[p37] ② 電子決済手段の換金リスクは、電子決済手段の発行者の信用リスク及び電 子決済手段の金銭による払戻しの履行のために保全された資産に係るリスク の双方を考慮したリスクとなる。当該換金リスクは、本項(2)①及び電子決済 手段の発行者に対する規制（本実務対応報告 BC12 項及び BC13 項参照）によ り、要求払預金における信用リスクと同程度であると考えられる。
[p38] BC18.
[p39] 第 1 号電子決済手段は、通貨建資産である電子的な財産的価値が電子決済手段とし て発行されるものであるのに対して、第 3 号電子決済手段は、電子的な財産的価値が信 託受益権の法的形式により電子決済手段として発行されるものである（BC14 項参照）。
[p40] これらの電子決済手段の基礎となる法的形式が異なることにより適用される規律は異 なるが、いずれの電子決済手段も前項に記載している会計上の性格に相違はなく、資産 から得られる経済的便益は異ならないと考えられる。また、第 2 号電子決済手段は、第 1 号電子決済手段と同等の経済的機能を果たす可能性がある電子決済手段であり、第 2 号電子決済手段の発行者に対して第 1 号電子決済手段と同一の所要の規制を及ぼす制
[p41] 度趣旨（BC11 項参照）に鑑み、第 2 号電子決済手段は、第 1 号電子決済手段と同一の 資産項目として取り扱うことが考えられる。したがって、本実務対応報告では、第 1 号 電子決済手段、第 2 号電子決済手段及び第 3 号電子決済手段を同一の資産項目として
[p42] [page 12]
[p43] －11－ 取り扱い、現金又は預金そのものではないが現金に類似する性格と要求払預金に類似 する性格を有する資産であることを踏まえ、会計処理及び開示を定めている。
[p44] 外国電子決済手段 BC19.
[p45] 電子決済手段等取引業者が取り扱うことができる外国電子決済手段は、次の要件等 を満たすものに限られる。
[p46] (1) 外国電子決済手段の発行者が、当該外国電子決済手段の払戻しのために必要な 資産を資金決済法等に相当する外国の法令の規定により管理するなどの規制が課 されていること（取引業府令第 30 条第 1 項第 5 号）
[p47] (2) 外国電子決済手段を取り扱う電子決済手段等取引業者が国内の電子決済手段の 利用者から預託を受けて管理する当該外国電子決済手段について、当該外国電子 決済手段の発行者が外国電子決済手段の券面額による払戻しが困難になった場合、 又は、当該外国電子決済手段の価値が著しく減少した場合には、当該電子決済手段 等取引業者が当該利用者のために管理する当該外国電子決済手段の券面額と同額
[p48] で買い取ることを約し（以下「買取義務」という。）、かつ、履行保証金保全契約（資 金決済法第 44 条）又は履行保証金信託契約（資金決済法第 45 条）と同等の契約を 締結することなどにより買取りを行うために必要な資産を保全すること（取引業 府令第 30 条第 1 項第 6 号及び事務ガイドラインⅠ-1-2-3(2)②）
[p49] BC20. 前項(2)に記載している電子決済手段等取引業者に課される買取義務及び履行保証 金保全契約等と同等の契約による資産の保全に関しては、資金移動業者に対する発行 者規制と同等の規制となっていると考えられることから、電子決済手段等取引業者が 管理する外国電子決済手段の換金リスクは、国内で資金移動業者が発行する第 1 号電 子決済手段と同程度であると考えられる。したがって、本実務対応報告の対象となる電
[p50] 子決済手段等取引業者が管理する外国電子決済手段は、国内で発行される本実務対応 報告の対象となる電子決済手段と同様の会計上の性格を有するものとして取り扱うこ ととした。
[p51] 金融商品会計基準の範囲との関係 BC21.
[p52] 本実務対応報告の対象となる電子決済手段は、現金に類似する性格と要求払預金に 類似する性格を有する資産である（本実務対応報告 BC17 項及び BC18 項参照）。金融商 品会計基準第 4 項においては、現金預金が金融資産の範囲に含まれていることから、本 実務対応報告の対象となる電子決済手段も金融資産に含まれるものと考えられる。
[p53] BC22. 本実務対応報告の対象となる電子決済手段の発行者は当該電子決済手段を金銭によ り払い戻す契約上の義務を有するため、本実務対応報告の対象となる電子決済手段の 払戻義務は、金融負債に該当すると考えられる（BC31 項参照）。
[p54] [page 13]
[p55] －12－ 電子決済手段の保有に係る会計処理 電子決済手段の取得時の会計処理 BC23. 金融商品会計基準第 7 項においては、金融資産の発生の認識の一般的な定めとして、 金融資産の契約上の権利を生じさせる契約を締結したときは、原則として、当該金融資 産の発生を認識しなければならないとされているが、送金・決済手段として使用される 現金及び預金の認識時点は、我が国の会計基準では、具体的に定められていない。
[p56] BC24. 現金及び預金は、相手方から受け取った時点で当該資産を使用することができ、その 使用により生じる便益を享受できると考えられるため、通常、その受渡日に計上されて いると考えられる。本実務対応報告の対象となる電子決済手段を取得する場合も、資産 の使用により便益を享受できる時点は、これらの資産と異ならないと考えられる。した がって、本実務対応報告の対象となる電子決済手段は、契約を締結したときではなく、
[p57] 受渡日に計上することとした（第 5 項参照）。
[p58] BC25. 本実務対応報告の対象となる電子決済手段の発行時においては、電子決済手段の利 用者は、通常、当該電子決済手段をその券面額で取得する（BC9 項(1)参照）。これに対 して、本実務対応報告の対象となる電子決済手段を市場で取得する場合、当該電子決済 手段をその券面額と異なる価格で取得する可能性がある。
[p59] BC26. 資産が金融投資目的で保有される場合には、時価で測定することが考えられるが、本 実務対応報告の対象となる電子決済手段は送金・決済手段として使用されるものであ るため金融投資目的で保有されることは想定されていないことから、当該電子決済手 段を時価で測定することは適当ではないと考えられる。そこで、当該電子決済手段が送 金・決済手段として使用される点を踏まえ、券面額で測定するか、取得原価で測定する
[p60] かの検討を行った。審議の結果、次の(1)から(3)を考慮して、本実務対応報告の対象と なる電子決済手段をその券面額に基づく価額をもって計上することとし、また、当該電 子決済手段の取得価額と当該券面額に基づく価額との差額は、損益として処理するこ ととした（第 5 項参照）。
[p61] (1)
[p62] 第 1 号電子決済手段及び第 3 号電子決済手段は財又はサービスとの交換の対価 の支払に使用されるため、当該財又はサービスを、交換の媒体として用いられる電 子決済手段の券面額に基づく価額で測定することは、電子決済手段の経済実態を 忠実に表現することになること (2) 仮に電子決済手段の券面額に基づく価額と取得価額との間に差額が生じる場合 であっても、本実務対応報告の対象となる電子決済手段については当該差額が僅
[p63] 少となることが想定されること（BC15 項参照）
[p64] (3) 本実務対応報告の対象となる電子決済手段をその券面額に基づく価額で測定す ると払出原価の管理が不要となり、会計処理の適用上のコストが軽減されること
[p65] [page 14]
[p66] －13－ 電子決済手段の移転時又は払戻時の会計処理 BC27. 本実務対応報告の対象となる電子決済手段を移転する又はその払戻しを受ける場合、 当該電子決済手段を相手方に引き渡した時点で当該電子決済手段を使用することがで きなくなり、その使用により生じる便益を享受できなくなると考えられる。したがって、 本実務対応報告の対象となる電子決済手段を第三者に移転するとき又は電子決済手段
[p67] の発行者から電子決済手段について金銭による払戻しを受けるときは、その受渡日に 当該電子決済手段を取り崩すこととした。また、電子決済手段を第三者に移転するとき
