doc: ASBJ 実務対応報告（現行） (asbj_practical_solution)
year: 2026
item: s0079-part-01 / title: 「資金決済法における特定の電子決済手段の会計処理及び開示に関する当面の取扱い」 (part 1/3)
section: 79 / 「資金決済法における特定の電子決済手段の会計処理及び開示に関する当面の取扱い」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/ikan_20240701_55.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_practical_solution/s0079-part-01.html

[p1] [page 1]
[p2] 企業会計基準委員会 実務対応報告第 45 号 2023 年1 1⽉ 資⾦決済法における特定の電⼦決済⼿段の会 計処理及び開⽰に関する当⾯の取扱い
[p3] [page 2]
[p4] －1－ 実務対応報告第 45 号 資金決済法における特定の電子決済手段の会計処理 及び開示に関する当面の取扱い 2023 年 11 月 17 日 企業会計基準委員会 本実務対応報告は、2024 年 7 月 1 日までに公表された次の会計基準等による修正 が反映されている。
[p5]  移管指針「移管指針の適用」（2024 年 7 月 1 日公表）
[p6] 目 的 1. 本実務対応報告は、「資金決済に関する法律」（平成 21 年法律第 59 号。以下「資金決 済法」という。）第 2 条第 5 項に規定される電子決済手段のうち特定の電子決済手段の 会計処理及び開示に関する当面の取扱いとして、必要最小限の項目について、実務上の 取扱いを明らかにすることを目的とする。
[p7] 範 囲 2. 本実務対応報告は、資金決済法第 2 条第 5 項に規定される電子決済手段のうち、第 1 号電子決済手段、第 2 号電子決済手段及び第 3 号電子決済手段を対象とする。
[p8] ただし、第 1 号電子決済手段、第 2 号電子決済手段又は第 3 号電子決済手段のうち 外国電子決済手段については、電子決済手段の利用者が電子決済手段等取引業者に預 託しているものに限る。
[p9] 3. 前項にかかわらず、第 3 号電子決済手段の発行者側に係る会計処理及び開示に関し ては、実務対応報告第 23 号「信託の会計処理に関する実務上の取扱い」（以下「実務対 応報告第 23 号」という。）を適用する。
[p10] 用語の定義 4. 本実務対応報告における用語の定義は、次のとおりとする。
[p11] (1) 「第 1 号電子決済手段」とは、資金決済法第 2 条第 5 項第 1 号に規定される電子 決済手段をいう。
[p12] (2) 「第 2 号電子決済手段」とは、資金決済法第 2 条第 5 項第 2 号に規定される電子
[p13] [page 3]
[p14] －2－ 決済手段をいう。
[p15] (3) 「第 3 号電子決済手段」とは、資金決済法第 2 条第 5 項第 3 号に規定される電子 決済手段をいう。
[p16] (4) 「外国電子決済手段」とは、外国において発行される資金決済法、資金決済法第 2 条第 31 項に規定される銀行法等、金融機関の信託業務の兼営等に関する法律（昭 和 18 年法律第 43 号）又は信託業法（平成 16 年法律第 154 号）（以下合わせて「資 金決済法等」という。）に相当する外国の法令に基づく電子決済手段をいう（電子 決済手段等取引業者に関する内閣府令（令和 5 年内閣府令第 48 号。以下「取引業
[p17] 府令」という。）第 30 条第 1 項第 5 号）。
[p18] (5) 「外貨建電子決済手段」とは、外国通貨で表示される電子決済手段をいう。
[p19] (6) 「電子決済手段等取引業者」とは、資金決済法第 2 条第 12 項に規定される者を いう。
[p20] 実務上の取扱い 電子決済手段の保有に係る会計処理 電子決済手段の取得時の会計処理 5. 本実務対応報告の対象となる電子決済手段を取得したときは、その受渡日に当該電 子決済手段の券面額に基づく価額をもって電子決済手段を資産として計上し、当該電 子決済手段の取得価額と当該券面額に基づく価額との間に差額がある場合、当該差額 を損益として処理する。
[p21] 電子決済手段の移転時又は払戻時の会計処理 6. 本実務対応報告の対象となる電子決済手段を第三者に移転するとき又は電子決済手 段の発行者から本実務対応報告の対象となる電子決済手段について金銭による払戻し を受けるときは、その受渡日に当該電子決済手段を取り崩す。電子決済手段を第三者に 移転するときに金銭を受け取り、当該電子決済手段の帳簿価額と金銭の受取額との間 に差額がある場合、当該差額を損益として処理する。
[p22] 期末時の会計処理 7. 本実務対応報告の対象となる電子決済手段は、 期末時において、その券面額に基づく 価額をもって貸借対照表価額とする。
[p23] 電子決済手段の発行に係る会計処理
[p24] [page 4]
[p25] －3－ 電子決済手段の発行時の会計処理 8. 本実務対応報告の対象となる電子決済手段を発行するときは、その受渡日に当該電 子決済手段に係る払戻義務について債務額をもって負債として計上し、当該電子決済 手段の発行価額の総額と当該債務額との間に差額がある場合、当該差額を損益として 処理する。
[p26] 電子決済手段の払戻時の会計処理 9. 本実務対応報告の対象となる電子決済手段を払い戻すときは、その受渡日に払戻し に対応する債務額を取り崩す。
[p27] 期末時の会計処理 10. 本実務対応報告の対象となる電子決済手段に係る払戻義務は、 期末時において、債務 額をもって貸借対照表価額とする。
[p28] 外貨建電子決済手段に係る会計処理 期末時の会計処理 11. 本実務対応報告の対象となる外貨建電子決済手段の期末時における円換算について は、企業会計審議会「外貨建取引等会計処理基準」（以下「外貨建取引等会計処理基準」
[p29] という。） 一 2 (1) ①の定めに準じて処理する。
[p30] 12. 本実務対応報告の対象となる外貨建電子決済手段に係る払戻義務の期末時における 円換算については、外貨建取引等会計処理基準 一 2 (1) ②の定めに従って処理する。
[p31] 預託電子決済手段に係る取扱い 13. 電子決済手段等取引業者又はその発行する電子決済手段について電子決済手段等取 引業を行う電子決済手段の発行者（以下合わせて「電子決済手段等取引業者等」という。）
[p32] は、電子決済手段の利用者との合意に基づいて当該利用者から預かった本実務対応報 告の対象となる電子決済手段（以下「預託電子決済手段」という。）を資産として計上 しない。また、当該電子決済手段の利用者に対する返還義務を負債として計上しない。
[p33] 開 示 注記事項 14. 本実務対応報告の対象となる電子決済手段及び本実務対応報告の対象となる電子決 済手段に係る払戻義務に関する注記については、企業会計基準第 10 号「金融商品に関
[p34] [page 5]
[p35] －4－ する会計基準」（以下「金融商品会計基準」という。）第 40-2 項に定める事項を注記す る。
[p36] 適用時期 15. 本実務対応報告は、公表日以後適用する。
[p37] 議 決 16. 本実務対応報告は、第 514 回企業会計基準委員会に出席した委員 13 名全員の賛成に より承認された。
[p38] [page 6]
[p39] －5－ 結論の背景 経 緯 BC1. 情報通信技術の進展に伴い、ブロックチェーンをはじめとする分散型台帳技術等を 利用した金融サービスに関しては、送金・決済の分野において、法定通貨との価値の連 動等を目指すいわゆるステーブルコインを用いた取引が、海外において増加している。
[p40] 2022 年 6 月に成立した「安定的かつ効率的な資金決済制度の構築を図るための資金 決済に関する法律等の一部を改正する法律」（令和 4 年法律第 61 号）により資金決済 法が改正され、広く送金・決済手段として用いられるいわゆるステーブルコインの取引 を行う事業者について必要な規律が導入された。このうち、法定通貨の価値と連動した 価格で発行され券面額と同額で払戻しを約するもの及びこれに準ずる性質を有するも
[p41] のが新たに「電子決済手段」と定義され、また、この電子決済手段を取り扱う電子決済 手段等取引業者について登録制が導入され、必要な規定の整備が行われた。当該規定の 整備を背景に、2022 年 7 月に公益財団法人財務会計基準機構内に設けられている企業 会計基準諮問会議に対して、資金決済法上の電子決済手段の発行及び保有等に係る会 計上の取扱いについて検討するよう要望が寄せられた。
[p42] BC2. これを受けて、2022 年 8 月に開催された第 484 回企業会計基準委員会において、企 業会計基準諮問会議より、資金決済法上の電子決済手段の発行及び保有等に係る会計 上の取扱いを検討することが当委員会に提言された。当委員会は、2022 年 8 月より審 議を開始し、その結果を実務対応報告公開草案第 66 号「資金決済法における特定の電 子決済手段の会計処理及び開示に関する当面の取扱い（案）」として公表し広く意見を
[p43] 求めた。本実務対応報告は、公開草案に対して寄せられた意見を踏まえて検討を行い、 公表するに至ったものである。
[p44] BC3. 資金決済法第 2 条第 5 項に規定される電子決済手段のうち、第 1 号電子決済手段、 第 2 号電子決済手段及び第 3 号電子決済手段については、価値の安定した電子決済手 段であり送金・決済手段として広く使用されることが想定されている。これに対して、 資金決済法第 2 条第 5 項第 4 号に規定される電子決済手段（以下「第 4 号電子決済手
[p45] 段」という。）については、資金決済法第 2 条第 14 項に規定される暗号資産（以下「資 金決済法における暗号資産」という。）に類似する性格を有する可能性があり、会計上 の性格を見極める必要があるが、現時点では、第 4 号電子決済手段に指定されるものが 見込まれていない。企業会計基準諮問会議に寄せられた要望では、第 1 号電子決済手 段、第 2 号電子決済手段及び第 3 号電子決済手段については、改正された資金決済法
[p46] の施行に合わせて会計上の取扱いを定めることのニーズがあったため、本実務対応報 告においては、これらの電子決済手段に関する会計上の取扱いを優先して定めること とした。
[p47] [page 7]
[p48] －6－ BC4. 電子決済手段の発行は、改正された資金決済法の施行日以後に行われることが想定 されるため、今後、電子決済手段の発行スキームが具体化される中で、会計上の取扱い を定めるものであることを踏まえ、本実務対応報告は、当面必要と考えられる最小限の 項目に関する会計上の取扱いのみを定めている。
[p49] なお、 今後の電子決済手段の取引の発展や会計実務の状況により、本実務対応報告に おいて定めのない事項に対して別途の対応を図ることの要望が市場関係者により当委 員会に提起された場合には、公開の審議により、別途の対応を図ることの要否を当委員 会において判断することとした。
[p50] 範 囲 第 3 号電子決済手段の電子記録移転有価証券表示権利等との関係 BC5. 第 3 号電子決済手段は信託の受益権であるが、有価証券とみなさなくても公益又は 投資者保護のため支障が生じることがないと認められるものとして、2023 年 5 月に改 正された金融商品取引法施行令（昭和 40 年政令第 321 号）において、みなし有価証券 から除かれている（金融商品取引法（昭和 23 年法律第 25 号）第 2 条第 2 項柱書及び第
[p51] 1 号並びに金融商品取引法施行令第 1 条の 2 第 1 号）。したがって、電子記録移転有価 証券表示権利等（金融商品取引業等に関する内閣府令（平成 19 年内閣府令第 52 号）第 1 条第 4 項第 17 号）に該当しない。このため、第 3 号電子決済手段は、実務対応報告 第 43 号「電子記録移転有価証券表示権利等の発行及び保有の会計処理及び開示に関す る取扱い」の適用範囲に含まれず、本実務対応報告の適用範囲に含まれる。
[p52] 第 3 号電子決済手段の発行に係る会計処理 BC6. 第 3 号電子決済手段は、信託の受益権として発行されるため、第 3 号電子決済手段 の発行者は、信託における受託者の会計処理を行うことになると考えられる。当委員会 は、これまで基本的に株式会社における会計処理等を定めており、信託の受託者の会計 処理については、実務対応報告第 23 号の Q8 の A において一般的な取扱いのみ定めて
[p53] いる。したがって、本実務対応報告においては、第 3 号電子決済手段の発行者側に係る 会計処理等を定めていない（本実務対応報告第 3 項参照）。
[p54] 外国電子決済手段 BC7. 外国電子決済手段は、外国において発行される資金決済法等に相当する外国の法令 に基づく電子決済手段である（第 4 項(4)参照）。当該外国電子決済手段は、第 1 号電子 決済手段から第 4 号電子決済手段のいずれかに該当するものであるが、本実務対応報 告の対象となる電子決済手段は、第 2 項に定めるとおり第 1 号電子決済手段、第 2 号
[p55] 電子決済手段又は第 3 号電子決済手段に該当する電子決済手段であることから、これ
[p56] [page 8]
[p57] －7－ らに該当する外国電子決済手段の取扱いについて検討を行った。
[p58] BC8. 第 1 号電子決済手段、第 2 号電子決済手段又は第 3 号電子決済手段に該当する外国 電子決済手段のうち、電子決済手段等取引業者が電子決済手段の利用者から預託を受 ける外国電子決済手段については、取引業府令において一定の利用者の保護が図られ ているため、当該外国電子決済手段の保有に係る会計処理について国内で発行される 電子決済手段と同様に取り扱うことが可能であると考えられる（BC19 項及び BC20 項参 照）。
[p59] これに対して、電子決済手段等取引業者が電子決済手段の利用者から預託を受ける 外国電子決済手段以外の外国電子決済手段については、電子決済手段等取引業者が電 子決済手段の利用者から預託を受ける外国電子決済手段のように取引業府令における 一定の利用者の保護はなく、かつ、資金決済法等で規定される電子決済手段の発行者に 対する規制も及ばないため、国内で発行される電子決済手段と同様の会計上の性格を
[p60] 有するか否かは必ずしも明らかではないと考えられる。また、仮に、電子決済手段等取 引業者が電子決済手段の利用者から預託を受ける外国電子決済手段以外の外国電子決 済手段に係る会計上の取扱いを定める場合、国際的な会計基準との整合性を図ること の検討も必要になると考えられるため、改正された資金決済法の施行に合わせて短期 的に対応を行うことが困難である可能性があると考えられる。
[p61] これらを踏まえ、電子決済手段の利用者が電子決済手段等取引業者に預託している 外国電子決済手段（電子決済手段等取引業者にあっては、電子決済手段の利用者から預 託を受けている外国電子決済手段）に限り、本実務対応報告の適用範囲に含めることと した（第 2 項ただし書き参照）。
[p62] 実務上の取扱い 本実務対応報告の対象となる電子決済手段の特徴及び会計上の性格 本実務対応報告の対象となる電子決済手段に関して想定される発行等の概要 BC9. 本実務対応報告の対象となる電子決済手段は、概ね次の内容により発行、流通、払戻 しされることを想定している。
[p63] (1) 電子決済手段の利用者は、電子決済手段の発行者又は電子決済手段等取引業者 から金銭と交換にその同額の券面額に基づく価額の電子決済手段を交付される。
[p64] (2) 第 1 号電子決済手段及び第 3 号電子決済手段は、送金・決済手段として使用さ れ、その券面額に基づく価額で財又はサービスと交換される。また、第 2 号電子決 済手段は、その券面額に基づく価額と同額の第 1 号電子決済手段と交換される。
[p65] (3) 契約上、電子決済手段の移転の時点は明らかである。
[p66] (4) 電子決済手段等取引業者等が電子決済手段の利用者から電子決済手段の管理の 委託を受ける場合、当該利用者ごとの保有残高は、電子決済手段等取引業者等によ
[p67] [page 9]
[p68] －8－ り帳簿書類で管理される。
[p69] (5) 電子決済手段の利用者が電子決済手段について金銭による払戻しの請求を行っ
