doc: ASBJ 実務対応報告（現行） (asbj_practical_solution)
year: 2026
item: s0084-part-03 / title: 「グループ通算制度を適用する場合の会計処理及び開示に関する取扱い」 (part 3/7)
section: 84 / 「グループ通算制度を適用する場合の会計処理及び開示に関する取扱い」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_30.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_practical_solution/s0084-part-03.html

[p1] (1)）、グループ通算制度を適用する場合の法人税及び地方法人税についても法人税等 会計基準を適用することを明示した（本実務対応報告第6 項参照） 。
[p2] 通算税効果額の取扱い 43. 連結納税制度では、連結納税制度を適用する各会社 （以下 「連結納税会社」 という。 ）
[p3] の個別帰属額が計算され各社に配分されており、実務対応報告第5 号等では、個別帰属 額は各社の課税所得に対する法人税及び地方法人税として負担すべき額であることか ら、個別帰属額を「法人税、住民税及び事業税」と同様に取り扱うこととしていた。
[p4] 44. グループ通算制度における通算税効果額は、グループ通算制度を適用したことによ る税額の減少額であり（第37項参照）、令和2 年度税制改正の財務省による解説（連結 納税制度の見直しに関する法人税法等の改正）において 「個別帰属額と同様に法人税に 相当する金額であることから、益金不算入・損金不算入とされている」とされている。
[p5] そのため、通算税効果額についても、連結納税制度における個別帰属額の取扱いを踏 襲し、個別財務諸表における損益計算書において、当事業年度の所得に対する法人税及 び地方法人税に準ずるものとして取り扱うこととした（第7項参照）。
[p6] 税効果会計に関する会計処理 45. 連結納税制度を適用する場合の税効果会計について、 実務対応報告第5号等では、 繰 延税金資産及び繰延税金負債は、 法人税及び地方法人税、住民税並びに事業税に区別し て把握する必要が生じる場合があるとしていた。グループ通算制度についても住民税 及び事業税は対象とされておらず、 税額計算及び課税所得の計算は、 法人税及び地方法 人税と異なることから、連結納税制度における取扱いを踏襲し、これらを区別して税効
[p7] 果会計を適用することとした（第8項なお書き参 照 ）。
[p8] また、住民税は通常は法人税額を課税標準としているが、 連結納税制度においては、 個別帰属額を基礎として、連結納税制度を適用することによる影響を控除して税額計 算が行われることから、実務対応報告第7 号では、これを考慮して繰延税金資産の回収
[p9] [page 14]
[p10] －14－ 可能性の判断をすることとしていた。 グループ通算制度においても、損益通算や欠損金 の通算を行った後の法人税額を基礎として、損益通算や欠損金の通算等の影響を控除 して住民税額が計算され、税額計算がグループ通算制度を適用しない場合と異なるこ とから、連結納税制度における取扱いを踏襲し、繰延税金資産の回収可能性の判断を行 うにあたってはこれを考慮することとした（第8項なお書き参照） 。
[p11] 税効果会計を適用する上での会計処理の単位 46. 税効果会計を適用する上では、連結財務諸表において連結決算手続上生じた将来減 算一時差異に係る繰延税金資産を納税主体ごとに各個別財務諸表における繰延税金資 産と合算して回収可能性の判断を行う（回収可能性適用指針第9 項）など、「納税主体」
[p12] ごとに繰延税金資産及び繰延税金負債の計算を行うことが想定されており、本実務対 応報告の適用前における税効果適用指針第4項(1)では、 「納税主体」を「納税申告書の 作成主体をいい、通常は企業が納税主体となる。ただし、連結納税制度を適用している 場合、 連結納税の範囲に含まれる企業集団が同一の納税主体となる。」と定義していた。
[p13] ここで、納税主体を「納税申告書の作成主体」としつつも、連結納税制度を適用する 場合は「納税申告書の作成主体」である連結納税親会社ではなく、企業グループ全体を 納税主体としており、納税主体が何を指すのかが必ずしも明らかではなかったと考え られる。
[p14] 47. この点、 連結納税制度は企業グループの一体性に着目し、企業グループ全体をあたか も 1 つの法人であるかのように捉えて課税が行われており、親会社が「納税申告書の作 成主体」であるものの、連結財務諸表においては「課税される単位」を連結納税主体と して税効果会計を適用していたものと考えられる。
[p15] 一方、グループ通算制度においては、各通算会社が納税申告を行うことから、 「納税 申告書の作成主体」は各通算会社となるが、企業グループの一体性に着目し、完全支配 関係にある企業グループ内における損益通算を可能とする基本的な枠組みは連結納税 制度と同様であるとされており（第40項参照）、 グループ通算制度を適用する通算グル ープ全体が「課税される単位」となると考えられる。そのため、連結財務諸表において
[p16] は、 「通算グループ内のすべての納税申告書の作成主体を1つに束ねた単位」に対して、 税効果会計を適用することとした（第14項参照）。
[p17] 繰延税金資産及び繰延税金負債の計算に用いる税率 48. 連結納税制度を適用する場合の繰延税金資産及び繰延税金負債の計算に用いる税率 について、 実務対応報告第5号等では、税金の種類ごとに税務上の繰越欠損金の取扱い が異なることなどにより、税金の種類ごとに適用する税率を定めていた。
[p18] グループ通算制度についても法人税及び地方法人税、住民税並びに事業税を区別し て税効果会計を適用することとしており（第8項なお書き参照） 、連結納税制度と同様
[p19] [page 15]
[p20] －15－ に、税金の種類ごとに適用する税率を算定することとした（第9項参照）。
[p21] 49. また、 実務対応報告第7号では、繰延税金資産の回収可能性が法人税及び地方法人税 と事業税で異なる場合又は住民税と事業税で異なる場合で、 かつ、 その影響が大きい場 合には、当該影響を考慮する必要があるとしており、 グループ通算制度においても税金 の種類ごとに回収可能性の判断が異なることがあり得ることから、連結納税制度にお ける当該取扱いを踏襲し、回収可能性が異なることによる重要な影響がある場合には
[p22] 当該影響を考慮した税率で繰延税金資産の計算を行うこととした（第 9 項また書き参 照）。
[p23] 法人税及び地方法人税に係る繰延税金資産の回収可能性の判断 （個別財務諸表における繰延税金資産の回収可能性）
[p24] 50. 連結納税制度を適用する場合の税効果会計について、 実務対応報告第5号等では、 個 別帰属額を「法人税、住民税及び事業税」と同様に取り扱うこととしている（第43項 参照） ことから、 個別財務諸表における繰延税金資産の回収可能性の判断においても同 様に個別帰属額を考慮することとしていた。
[p25] この点、グループ通算制度においても、 通算税効果額を法人税及び地方法人税に準ず るものとして取り扱うこととしている（第7項参照）ことから、連結納税制度における 取扱いを踏襲し、個別財務諸表における繰延税金資産の回収可能性の判断にあたって は、他の通算会社からの通算税効果額を考慮することとした（第 10 項から第 13 項参 照）。
[p26] 繰延税金資産の回収可能性の判断に関する手順 51. 連結納税制度を適用する場合の個別財務諸表における繰延税金資産の回収可能性の 判断に関する手順について、実務対応報告第7号では、期末における将来減算一時差異 の解消見込額を、スケジューリングに基づく解消見込年度ごとに(1)各連結納税会社の 個別所得見積額、(2)連結法人税の個別帰属額（受取個別帰属法人税額）の見積額を課
[p27] 税所得に換算した金額 （当該年度の個別所得見積額がマイナスの場合には、 マイナスの 個別所得見積額に充当後の残額）の順に相殺し、(1)と(2)で相殺し切れなかった額は、 解消年度に発生した連結欠損金個別帰属額と同様に取り扱い、(3)その後の各事業年度 において損金の額に算入される連結欠損金相当額のうち税務上の規定により当該連結 納税会社に帰せられることとなる金額の見積額と相殺することとしていた。
[p28] この点、グループ通算制度においては、課税所得の計算において、まず、(1)通算前 所得が計算され、 その後、(2)損益通算や(3)欠損金の通算を行って課税所得が計算され ることから、連結納税制度における当該取扱いを踏襲し、 期末における将来減算一時差 異の解消見込額（将来加算一時差異の解消見込額との相殺後）を(1)一時差異等加減算 前通算前所得の見積額、(2)損益通算による益金算入見積額の順に相殺し、相殺し切れ
[p29] [page 16]
[p30] －16－ なかった額は、(3)特定繰越欠損金以外の繰越欠損金として損金算入のスケジューリン グに従って回収が見込まれる金額と相殺することとした（第 11 項及び第 12 項参照）。
[p31] 企業の分類に応じた繰延税金資産の回収可能性に関する取扱い 52. 連結納税制度を適用する場合の個別財務諸表における繰延税金資産の回収可能性を 判断する際の企業の分類について、実務対応報告第7 号では、連結納税主体の分類と連 結納税会社の分類をそれぞれ判定し、将来減算一時差異に係る繰延税金資産の回収可 能性では、連結納税主体の分類と連結納税会社の分類のいずれか上位の分類に応じた 判断を行うこととしていた。
[p32] また、連結欠損金個別帰属額に係る繰延税金資産の回収可能性では、 連結欠損金に特 定連結欠損金が含まれていない場合には連結納税主体の連結所得見積額を考慮し、連結 欠損金に特定連結欠損金が含まれている場合には連結所得見積額及び個別所得見積額 の両方を考慮して判断を行うこととしていた。
[p33] この点、グループ通算制度においても、 連結納税制度における当該取扱いを踏襲して いる（第13項参照）。
[p34] また、連結納税制度における連結納税会社の分類の判定について、 実務においては各 社における個別所得額のみを用いて判定が行われていたものと考えられることから、 グループ通算制度における通算会社の分類は、損益通算や欠損金の通算を考慮せず、 自 社の通算前所得又は通算前欠損金に基づいて判定することを明確にした（第 13 項(1)
[p35] 参照）。
[p36] （連結財務諸表における繰延税金資産の回収可能性）
[p37] 53. 連結納税制度を適用する場合の連結財務諸表について、実務対応報告第5 号では、連 結納税主体を一体とみなした上で、 回収可能性適用指針第6項に従って、 繰延税金資産 の回収可能性を判断することとしており、また、実務対応報告第7号では、連結納税会 社の個別財務諸表における計上額を単に合計するのではなく、連結納税主体として回 収可能性を見直すことが適当であるとし、連結納税主体を一体として計算した繰延税
[p38] 金資産の回収可能見込額と、個別財務諸表における繰延税金資産の計上額の合計との 差額を連結修正として処理することとしていた。
[p39] グループ通算制度においても、連結財務諸表においては通算グループ全体 に対して 税効果会計を適用することとして お り（本実務対応報告第47項参照）、連結納税制度に おける取扱いを踏襲することとした（本実務対応報告第14項から第17項参照）。
[p40] 未実現損益の消去に係る一時差異の取扱い 54. 税効果適用指針第 35 項及び第 36 項では、未実現損益に関する繰延税金資産及び繰 延税金負債を計上するための上限は、 それぞれ 「売却元の連結会社の売却年度における
[p41] [page 17]
[p42] －17－ 課税所得」 と 「売却元の連結会社の売却年度における当該未実現損失に係る税務上の損 金を算入する前の課税所得」としている。この点、連結納税制度について実務対応報告 第 7 号では、「売却元の課税所得」を「連結納税主体の連結所得」に読み替えることが 適当としており、 グループ通算制度においても、通算グループ全体に対して課税が行わ れることから、当該取扱いを踏襲することとした（本実務対応報告第18項参照）。
[p43] 投資簿価修正に関する取扱い 55. 投資簿価修正は、株式等の売却等を行う時点において税務上の投資簿価を修正する ものであり、売却等を行う時点までの間は税務上の帳簿価額が修正されるものではな いことから、 投資簿価修正による影響は売却等を行う時点までの間は税効果適用指針第 4 項(3)における「一時差異」には該当しないものと考えられる。
[p44] しかし、連結納税制度では、実務対応報告第5 号等において、売却等によって解消す るときにその年度の課税所得を増額又は減額する効果を有することから、一時差異と 同様に取り扱うものとしていた。
[p45] グループ通算制度においては、投資簿価修正の方法が税務上の簿価純資産 価額との 差額を加算又は減算する方法に変更されているが、売却等によってその年度の課税所 得を増額又は減額する効果を有する点は同様であることから、連結納税制度における 取扱いを踏襲し、期末時点における他の通算会社の株式等の帳簿価額と税務上の簿価 純資産価額との差額を、一時差異と同様に取り扱うこととした（本実務対応報告第 19 項及び第20項参照） 。
[p46] 適用時、加入時及び離脱時の取扱い 56. 連結納税制度においては、適用、加入及び離脱について、実務対応報告第5 号等でそ れぞれ次のような取扱いとしていた。
[p47] (1) 連結納税制度を新たに適用する場合、原則として連結納税についての承認日か ら適用による影響を反映する。
[p48] (2) 連結子会社が連結納税会社として加入する場合、加入の意思決定がなされ実行 される可能性が高い場合に、加 入による影響を反映することとし、連結子会社でな い会社が加入する場合は、加入後に税務上の繰越欠損金を引き継ぐことができな い場合で、一定の要件を満たす場合を除き、当該取扱いは適用されない。
[p49] (3) 連結納税子会社が連結納税から離脱する場合、離脱の意思決定がなされ、 実行さ れる可能性が高い場合に、離脱による影響を反映する。
[p50] この点、グループ通算制度においては、適用、加入及び離脱の承認手続が連結納税制 度から原則として変更されておらず、連結納税制度におけるこれらの取扱いを踏襲す ることとした（第21項から第23項参照） 。
[p51] なお、(2)の連結子会社でない会社が加入する場合で、税務上の繰越欠損金を引き継
[p52] [page 18]
[p53] －18－ ぐことができない場合の取扱いに関して、 グループ通算制度においては、税務上の繰越 欠損金だけでなく、特定資産に係る譲渡等損失額についても適用後の損金算入制限が 課されることになったため、損金算入が見込まれない特定資産に係る将来減算一時差 異についても、税務上の繰越欠損金と同様に取り扱うこととした（第22項(2)ただし書 き参照）。
[p54] 開 示 表 示 法人税及び地方法人税に関する表示 （個別財務諸表における通算税効果額の表示）
[p55] 57. 連結納税制度を適用する場合の個別財務諸表における個別帰属額の表示について、 実務対応報告第5号では、個別帰属額を「法人税、住民税及び事業税」と同様に取り扱 うこととしている（第43項参照）ことから、「法人税、住民税及び事業税」に含めて表 示することとしていた。グループ通算制度における通算税効果額についても法人税及 び地方法人税に準ずるものとして取り扱うこととしている（第7項参照）ことから、連
[p56] 結納税制度における当該取扱いを踏襲することとした（第25項参照） 。
[p57] （個別財務諸表における通算税効果額に係る債権及び債務の表示）
[p58] 58. 連結納税制度を適用する場合の個別財務諸表における個別帰属額に係る債権及び債 務の表示について、実務対応報告第5 号では、連結納税親会社が、連結法人税及び地方 法人税として納付すべき額を「未払法人税等」に含めて表示するとともに、連結納税親 会社及び連結納税子会社における個別帰属額に係る債権及び債務については、未収入
