doc: ASBJ 実務対応報告（現行） (asbj_practical_solution)
year: 2026
item: s0083-part-03 / title: 「取締役の報酬等として株式を無償交付する取引に関する取扱い」 (part 3/4)
section: 83 / 「取締役の報酬等として株式を無償交付する取引に関する取扱い」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_29.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_practical_solution/s0083-part-03.html

[p1] (1)の割当日に自己株式の帳簿価額を減額する方法を採用し、割当日において、処分し た自己株式の帳簿価額を減額するとともに、 同額のその他資本剰余金を減額し、 その後 の報酬費用の計上に応じてその他資本剰余金を計上することとした（本実務対応報告第 12 項及び第13項参照）。
[p2] (1) 通常、自己株式の処分は対価の払込期日に認識することとしているが、 これは会 社法上、 自己株式の処分の効力が生じるのは払込期日とされているためである（自 己株式等会計適用指針第 34 項）。取締役の報酬等として株式を無償交付する場合 は、その効力が生じるのが「割当日」であることから、割当日に自己株式の帳簿価 額を減額する方法は、自己株式等会計適用指針の考え方と整合する。
[p3] (2) 勤務が終了し権利が確定した時に、自己株式の帳簿価額を減額する方法を採用 した場合、 自己株式を企業がもはや保有しておらず、 譲渡制限付の株式の保有者と して取締役等が株主になっているにもかかわらず、自己株式として計上され続け ることになる。
[p4] (3) 自己株式は処分によって、処分の対価に相当する額の分配可能額が増加する効 果があると捉えられているが、 勤務が終了し権利が確定した時に、 自己株式の帳簿 価額を減額する方法を採用した場合、このような効果のない自己株式が計上され 続けることになるため、財務諸表の利用者に誤解を与えるおそれがある。
[p5] なお、 割当日にその他資本剰余金を減額することによって、 その他資本剰余金の残高 が負の値になった場合、自己株式等会計基準第12項により、会計期間末において、そ の他資本剰余金の残高を零とし、当該負の値をその他利益剰余金（繰越利益剰余金）か ら減額することになる（本実務対応報告第 12 項参照）が、自己株式等会計基準では、 このように払込資本に生じた毀損を留保利益で埋め合わせるのは、その期に完結する
[p6] 処理としている（自己株式等会計基準第43項） 。したがって、過年度にその他利益剰余 金で補てんを行った後、当年度に報酬費用の計上を行った場合（本実務対応報告第 14 項の没収による自己株式の無償取得により自己株式を増額した場合も含む。）でも、過 年度に充当した留保利益を元に戻すことはせず、その他資本剰余金を増額することと した。
[p7] （没収の会計処理）
[p8] [page 14]
[p9] - 14 - 47. 前項のように、 割当日に自己株式の帳簿価額を減額する方法によれば、割当日に自己 株式の帳簿価額を減額するとともに、同額のその他資本剰余金を減額することになる が、権利確定条件が達成されずいったん取締役等に交付した株式を没収する場合、報酬 費用は計上されず、その他資本剰余金が増額されないこととなる。そのため、没収によ る自己株式の無償取得を、自己株式等会計適用指針第14項に従って、自己株式の数の
[p10] みの増加として処理することとした場合、割当日に減額したその他資本剰余金が減額 されたままとなる。
[p11] この点、没収による自己株式の無償取得が生じたのは、取締役等から条件を満たすサ ービスの提供が受けられず、当初意図した交換取引が成立しなかったことによるもの と考えられることから、通常の自己株式の無償取得と同様に処理するのは適切ではな いと考えられる。
[p12] よって、没収による自己株式の無償取得が生じた場合、割当日に減額したその他資本 剰余金を戻し入れる処理、すなわち、割当日に減額した自己株式の帳簿価額のうち、無 償取得した部分に相当する金額の自己株式を増額し、同額のその他資本剰余金を増額 することとした（本実務対応報告第14項参照）。
[p13] 事後交付型の会計処理 48. 事後交付型については、対象勤務期間後に株式を交付するため、対象勤務期間中に計 上された費用に対応する金額は、将来的に株式を交付する性質のものとして累積させ、 権利確定日以後の割当日において払込資本に振り替えることになると考えられる。
[p14] 49. 前項に記載した対象勤務期間中に費用計上し、対象勤務期間後に株式の発行等を行 う特徴は、ストック・オプションと同様であるため、報酬費用の相手勘定についても、 ストック・オプションにおける新株予約権と同様に、貸借対照表の純資産の部の株主資 本以外の項目に株式引受権として計上することとした（第15項及び第17項参照）。
[p15] 50. 審議の過程で、現在行われているいわゆる現物出資構成による取引における実務で は、負債として計上されている事例があることが指摘された。この点、取締役の報酬等 として株式を無償交付する取引では、 取締役等が提供するサービスの対価として、 自社 の株式を直接交付する点で支払義務がないなど、必ずしも負債としての性質を満たす かどうかが明らかではないため、本実務対応報告の対象とする取引においては、前項の
[p16] とおりストック・オプションとの類似性を重視して純資産の部の株主資本以外の項目 として計上することとした。
[p17] その他の会計処理 51. 本実務対応報告では、費用の認識や測定についてはストック・オプション会計基準の 定めに準じることとしているが（本実務対応報告第38項参照）、本実務対応報告の適用 対象としている取締役の報酬等として株式を無償交付する取引は、本実務対応報告の
[p18] [page 15]
[p19] - 15 - 開発段階においては改正法の施行前であり、当該取引の詳細は定かではないことから、 基本となる会計処理のみを定めている。
[p20] そのため、 本実務対応報告に定めのないその他の会計処理については、類似する取引 又は事象に関する会計処理が、ストック・オプション会計基準又はストック・オプショ ン適用指針に定められている場合には、 これに準じて会計処理を行うこととした（本実 務対応報告第19項参照）。
[p21] 開示 注記 52. 本実務対応報告では、 費用の認識や測定についてはストック・オプション会計基準の 定めに準じることとしており（本実務対応報告第38項参照）、 注記の検討を行うにあた ってもストック・オプション会計基準及びストック・オプション適用指針における注記 事項を基礎として、 個々の注記事項を定めるとともに、本実務対応報告に定めのない事 項については、ストック・オプション適用指針の定めに準じて注記を行うこととした
[p22] （本実務対応報告第21項参照）。
[p23] また、取締役の報酬等として株式を無償交付する取引においては、権利行使が行われ た場合にのみ株式が交付されるストック・オプションと異なり、 権利行使のプロセスが 存在しない点や、 事前交付型と事後交付型とでプロセスが異なる点を考慮して、 ストッ ク・オプション会計基準及びストック・オプション適用指針における注記事項のうち必 要と考えられる項目を定めている（本実務対応報告第20項参照）。
[p24] 1 株当たり情報 53. 1 株当たり情報の算定にあたり、事前交付型においては、払込資本を増加させる前の 割当日において発行済株式総数又は自己株式数が変動するため、当該株式数の変動を 反映させるか否かが論点となる。 この点については、取締役等は割当日に株主となり配 当請求権等の権利を得ることから、割当日における株式数の変動を 1 株当たり情報の 算定に反映することが適切と考えられる。
[p25] 一方、事後交付型においては、株式が交付されるのは権利確定日以後になるが、株式 が交付されることとなる契約は、当初の契約時点において「その保有者が普通株式を取 得することができる権利若しくは普通株式への転換請求権又はこれらに準じる権利が 付された証券又は契約」としている「潜在株式」 （1 株当たり当期純利益会計基準第 9 項 ）の定義を満たし、 潜在株式調整後1 株当たり当期純利益の算定において考慮するこ とになると考えられる。
[p26] ここで、事後交付型において潜在株式調整後 1 株当たり当期純利益の算定上どのよ うに考慮するかについては、事後交付型の対象勤務期間中に費用計上し、 対象勤務期間
[p27] [page 16]
[p28] - 16 - 後に株式の発行等を行う特徴は、ストック・オプションと同様である(本実務対応報告 第 49項参照)ため、潜在株式調整後1 株当たり当期純利益の算定においてもストック・ オプションと同様に取り扱うこととした（本実務対応報告第22項参照） 。よって、業績 条件が付されている場合は、 条件付発行可能潜在株式と同様に取り扱い、 勤務条件のみ が付されている場合は、ワラントと同様に取り扱う(1 株当たり当期純利益適用指針第
[p29] 53 項)ことになると考えられる。
[p30] 54. また、1株当たり純資産額の算定において、株式引受権は新株予約権や非支配株主持 分と同様に普通株主に関連しない項目であり、「期末の純資産額」の算定にあたっては、 貸借対照表の純資産の部の合計額から控除することになると考えられる（第22項参照） 。
[p31] 関連当事者との取引 55. 取締役の報酬等として株式を無償交付する取引は、 取締役等との取引であり、企業会 計基準第11号「関連当事者の開示に関する会計基準」 （以下「関連当事者会計基準」と いう。 ）における関連当事者との取引に該当すると考えられる。一方で、関連当事者会 計基準第9項(2)において、 「役員に対する報酬、賞与及び退職慰労金の支払い」は開示 対象外としている。
[p32] ここで、取締役の報酬等として株式を無償交付する取引においては、 取締役等への報 酬等としての性質に加え、 株式が交付されることから資本取引の性質も有する。当該取 引を関連当事者会計基準第9項(2)の取引に該当する報酬等と捉えた場合、開示対象外 となると考えられるが、一方で、資本取引として捉えた場合、取引条件が一般の取引と 同様であることが明白である場合を除き、開示対象になると考えられる。この点、次の
[p33] 理由から、 関連当事者との取引に関する開示を行う必要性は必ずしも高くなく、 報酬等 としての側面を重視して、関連当事者との取引に関する開示は要しないと考えられる。
[p34] (1) 取締役の報酬等として株式を無償交付する取引においては、権利行使時に権利 行使価格の払込みを受けて株式が交付されるストック・オプションとは異なり、 交 付する株式についての払込みがサービスの提供のみによってなされ、報酬費用の 計上と株式の発行等（資本取引）が同額で行われるため、報酬費用とは別に株式の 発行等に関する関連当事者との取引に関する注記を行う必要性が乏しいと考えら れること。
[p35] (2) 関連当事者との取引として開示が求められる項目のうち、取引の内容や取引金 額、取引条件に関する情報は、概ね、本実務対応報告における注記事項（本実務対 応報告第20項参照）として開示されることとなり、利用者が取引内容や条件を判 断するための一定の情報は提供されるものと考えられること。
[p36] 適用時期等
[p37] [page 17]
[p38] - 17 - 56. 本実務対応報告は、改正法における会社法の規定に基づいて行われる取引を対象と しており、 改正法の施行前は取引が行われていないと考えられることから、改正法の施 行日である2021年3月1日以後に生じた取引から適用することとした。また、新たな 取引に対して適用するものであり、従来採用していた会計方針は存在しないことから、 会計方針の変更には該当しないことを明記した（第23項参照）。
[p39] [page 18]
[p40] - 18 - 設 例 次の設例は、本実務対応報告で示された内容についての理解を深めるために参考として 示されたものであり、 仮定として示された前提条件の記載内容は、 経済環境や各企業の実情 等に応じて異なることに留意する必要がある。
[p41] [設例 1] 事前交付型 ［設例 1-1］取締役等の報酬等として新株の発行を行う場合 A 社は、X1 年 6 月の株主総会において、会社法第361 条に基づく報酬等としての募集株 式の数の上限等を決議し、同日の取締役会において、取締役10名に対して報酬等として会 社法第 202 条の 2 に基づく新株の発行を行うことを決議した。また、同年 7 月 1 日に取締
[p42] 役との間で契約を締結し、同日に株式を割り当てるとともに、割り当てた株式に対して X4 年 7 月 1 日に解除される譲渡制限を付し、前日までに取締役が自己都合で退任した場合、 当該取締役に割り当てた株式はすべて会社が無償取得することとした。
[p43] 前提は、次のとおりである。
[p44] ① 株式の数：取締役1名当たり1,000株 ② 取締役と契約を締結したX1年7 月1 日を付与日とした。また、同日における株式 の契約条件等に基づく調整を行った公正な評価単価は、6,000円/株であった。
[p45] ③ X1年7月の付与日において、X4年6 月末までに1名の自己都合による退任に伴う 株式の無償取得を見込んでいる。
[p46] ④ X4年3月期中に1名の自己都合による退任が発生した。X4年3月末に将来の退任 見込みを修正し、X4 年 6 月末までに自己都合による退任が追加で1 名発生するこ とを見込んだ。
[p47] ⑤ X4 年4月からX4年6月末までに2名の自己都合による退任が発生した。
[p48] ⑥ 割り当てた株式数及び年度ごとの無償取得した株式数の実績は次のとおりである。
[p49] 割り当てた株式数 無償取得した株式数 摘 要 割当日 10,000 － X2/3期 － － X3/3期 － － X4/3期 － 1,000 自己都合による退任1 名 X5/3期 － 2,000 X4 年 6 月末までに自己都合 による退任2 名 ⑦ 報酬費用に対応して計上する払込資本は、全額資本金とする。
[p50] (1) X2 年3月期
[p51] [page 19]
[p52] - 19 - ＜新株の発行＞ 仕訳なし ・ 発行済株式総数が増加するが、資本を増加させる財産等の増加は生じていない ため、払込資本は増加しない。
[p53] ＜報酬費用の計上＞ （仕訳）
[p54] 報酬費用 13,500,000 ／ 資本金 13,500,000 （注）6,000円/株 × 1,000株/名 × (10名－1名) × 9月/36月 ＝ 13,500,000円 ・ 期末時点において将来の退任見込みを修正する必要はないと想定している。
[p55] ・ 年度通算で費用が計上されるため、対応する金額を資本金として計上する。
[p56] ・ 対象勤務期間：36月（X1年7 月－X4年6 月）
[p57] ・ 対象勤務期間のうちX2年 3 月末までの期間：9月（X1年7 月－X2年3月）
[p58] (2) X3 年3月期 ＜報酬費用の計上＞ （仕訳）
[p59] 報酬費用 18,000,000 ／ 資本金 18,000,000 （注）6,000円/株 × 1,000株/名 × (10名－1名) × 21月/36月 － 13,500,000 円 ＝ 18,000,000円 ・ 期末時点において将来の退任見込みを修正する必要はないと想定している。
[p60] ・ 年度通算で費用が計上されるため、対応する金額を資本金として計上する。
[p61] ・ 対象勤務期間：36月（X1年7 月－X4年6 月）
[p62] ・ 対象勤務期間のうちX3年 3 月末までの期間：21月（X1 年7 月－X3年3月）
[p63] (3) X4 年3月期 ＜報酬費用の計上＞ （仕訳）
[p64] 報酬費用 12,500,000 ／ 資本金 12,500,000 （注）6,000円/株 × 1,000株/名 × (10名－2名) × 33月/36月 － 31,500,000 円(13,500,000円 ＋ 18,000,000円) ＝ 12,500,000円 ・ 期中において取締役1名が自己都合により退任したため、自己株式の無償取得
[p65] [page 20]
[p66] - 20 -
