doc: ASBJ 実務対応報告（現行） (asbj_practical_solution)
year: 2026
item: s0083-part-01 / title: 「取締役の報酬等として株式を無償交付する取引に関する取扱い」 (part 1/4)
section: 83 / 「取締役の報酬等として株式を無償交付する取引に関する取扱い」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_29.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_practical_solution/s0083-part-01.html

[p1] [page 1]
[p2] - 1 - 実務対応報告第 41 号 取締役の報酬等として株式を無償交付する 取引に関 する取扱い 2021 年 1 月 28 日 企業会計基準委員会 本実務対応報告は、2025年10月 16日までに公表された次の修正が反映されている。
[p3]  企業会計基準第37号「期中財務諸表に関する会計基準」 （2025年10月16日公表）
[p4] 目 的 1. 2019年12月に成立した「会社法の一部を改正する法律」 （令和元年法律第70号。以 下「改正法」という。）により、 「会社法」（平成17年法律第86号）第202条の2 にお いて、金融商品取引法第2条第16項に規定する金融商品取引所に上場されている株式 を発行している株式会社が、取締役等の報酬等として株式の発行等をする場合には、 金 銭の払込み等を要しないことが新たに定められた。
[p5] 2. 本実務対応報告は、前項に記載した取締役等の報酬等として金銭の払込み等を要し ないで株式の発行等をする場合における会計処理及び開示を明らかにすることを目的 としている。
[p6] 範 囲 3. 本実務対応報告は、第 1 項に記載した取締役等の報酬等として金銭の払込み等を要 しないで株式の発行等をする取引に適用される。
[p7] 用語の定義 4. 本実務対応報告における用語の定義は、次のとおりとする。
[p8] (1) 「取締役の報酬等として株式を無償交付する取引」とは、会社法第202 条の 2 に 基づいて、取締役等の報酬等として金銭の払込み等を要しないで株式の発行等を する取引をいう。
[p9] (2) 「取締役等」とは、会社法第 326 条に規定される取締役及び第 402 条に規定され る執行役をいう。
[p10] [page 2]
[p11] - 2 - (3) 「報酬等」とは、会社法第 361 条に規定される報酬、賞与その他の職務執行の対 価として株式会社から受ける財産上の利益をいう。
[p12] (4) 「金銭の払込み等」とは、会社法第199 条に規定される募集株式と引換えにする 金銭の払込み又は財産の給付をいう。
[p13] (5) 「株式の発行等」とは、自社の新株の発行又は自己株式の処分をいう。
[p14] (6) 「割当日」とは、会社法第202 条の 2 第 1 項第 2 号に基づいて定められる株式の 発行等が行われる日（会社法第209条第4 項）をいう。
[p15] (7) 「事前交付型」とは、取締役の報酬等として株式を無償交付する取引のうち、対 象勤務期間の開始後速やかに、契約上の譲渡制限が付された株式の発行等が行わ れ、権利確定条件が達成された場合には譲渡制限が解除されるが、権利確定条件が 達成されない場合には企業が無償で株式を取得する取引をいう。
[p16] (8) 「事後交付型」とは、取締役の報酬等として株式を無償交付する取引のうち、契 約上、株式の発行等について権利確定条件が付されており、権利確定条件が達成さ れた場合に株式の発行等が行われる取引をいう。
[p17] (9) 「付与日」とは、取締役の報酬等として株式を無償交付する取引に関する契約が 企業と取締役等との間で締結された日をいう。
[p18] (10) 「権利確定日」とは、権利確定条件を達成するか否かが確定した日をいい、事前 交付型においては、 譲渡制限が解除されるか否かが確定した日がこれにあたり、事 後交付型においては、株式の発行等が行われるか否かが確定した日がこれにあた る。
[p19] (11) 「対象勤務期間」とは、株式と引換えに提供されるサービスの提供期間をいい、 通常は、契約において定められた期間となる。 契約において対象勤務期間が定めら れていない場合は、付与日から権利確定日までの期間を対象勤務期間とみなす。
[p20] (12) 「権利確定条件」とは、事前交付型においては譲渡制限が解除されるための条件 を、 事後交付型においては株式の発行等が行われるための条件をいう。 権利確定条 件には、勤務条件（本項(13)）や業績条件（本項(14)）がある。
[p21] (13) 「勤務条件」とは、取締役等の一定期間の勤務や職務執行に基づく条件をいう。
[p22] (14) 「業績条件」とは、一定の業績（株価を含む。 ）の達成又は不達成に基づく条件を いう。
[p23] (15) 「公正な評価額」とは、市場価格（市場において形成されている取引価格、気配 値又は指標その他の相場）に基づいて、契約条件等を反映するように必要に応じて 調整を加えた合理的に算定された価額をいう。 また、 単位当たりの公正な評価額を 「公正な評価単価」という。
[p24] (16) 「没収」とは、事前交付型において、権利確定条件が達成されなかったことによ って、企業が無償で株式を取得することが確定することをいう。また、「失効」と は、事後交付型において、権利確定条件が達成されなかったことによって、取締役
[p25] [page 3]
[p26] - 3 - 等に株式が交付されないことが確定することをいい、「失効」と「没収」を合わせ て「失効等」という。
[p27] 会計処理 事前交付型の会計処理 取締役等の報酬等として新株の発行を行う場合の会計処理 5. 取締役等に対して新株を発行し、これに応じて企業が取締役等から取得するサービ スは、その取得に応じて費用として計上する。
[p28] 6. 各会計期間における費用計上額は、 株式の公正な評価額のうち、 対象勤務期間を基礎 とする方法その他の合理的な方法に基づき当期に発生したと認められる額である。株 式の公正な評価額は、公正な評価単価に株式数を乗じて算定する。
[p29] 7. 前項に定める株式の公正な評価単価は、付与日において算定し、原則として、その後 は見直さない。
[p30] また、失 効等の見込みについては株式数に反映させるため、 公正な評価単価の算定上 は考慮しない。
[p31] 8. 第 6項の株式数の算定及びその見直しによる会計処理は、次のように行う。
[p32] (1) 株式数は、付与された株式数（失効等を見込まない場合の株式数。以下同じ。）
[p33] から、権利確定条件（勤務条件や業績条件）の不達成による失効等の見積数を控除 して算定する。
[p34] (2) 付与日から権利確定日の直前までの間に、権利確定条件 （勤務条件や業績条件）
[p35] の不達成による失効等の見積数に重要な変動が生じた場合には、原則として、これ に応じて株式数を見直す。
[p36] 株式数を見直した場合には、見直し後の株式数に基づく株式の公正な評価額に 基づき、 その期までに費用として計上すべき額と、 これまでに計上した額との差額 を見直した期の損益として計上する。
[p37] (3) 権利確定日には、 株式数を権利の確定した株式数 （以下 「権利確定数」 という。 ）
[p38] と一致させる。
[p39] これにより株式数を修正した場合には、修正後の株式数に基づく株式の公正な 評価額に基づき、 権利確定日までに費用として計上すべき額と、 これまでに計上し た額との差額を権利確定日の属する期の損益として計上する。
[p40] 9. 第 5 項から第 8 項までの会計処理により年度通算で費用が計上される場合は対応す る金額を資本金又は資本準備金に計上し、年度通算で過年度に計上した費用を戻し入 れる場合は対応する金額をその他資本剰余金から減額する。
[p41] 当該会計処理の結果、会計期間末においてその他資本剰余金の残高が負の値となっ た場合には、企業会計基準第 1 号「自己株式及び準備金の額の減少等に関する会計基 準」（以下「自己株式等会計基準」という。 ）第12項により会計処理を行う。
[p42] [page 4]
[p43] - 4 - 10. なお、期中会計期間においては、第 5 項から第 8 項までの会計処理により計上され る損益に対応する金額はその他資本剰余金の計上又は減額として処理する。当該会計 処理の結果、期中会計期間末においてその他資本剰余金の残高が負の値となった場合、 前項後段と同様に処理する。当該処理は洗替えにより行う。
[p44] また、年度の財務諸表においては、前項の処理に置き換える。
[p45] 11. 没収によって無償で株式を取得した場合は、 企業会計基準適用指針第2号 「自己株式 及び準備金の額の減少等に関する会計基準の適用指針」 （以下「自己株式等会計適用指 針」という。 ）第14項により処理を行う。
[p46] 取締役等の報酬等として自己株式を処分する場合の会計処理 12. 割当日において、 処分した自己株式の帳簿価額を減額するとともに、 同額のその他資 本剰余金を減額する。なお、当該会計処理の結果、会計期間末においてその他資本剰余 金の残高が負の値となった場合には、自己株式等会計基準第12項により会計処理を行 う。
[p47] 13. 取締役等に対して自己株式を処分し、これに応じて企業が取締役等から取得するサ ービスは、第 6 項から第 8 項と同様にサービスの取得に応じて費用を計上し、対応す る金額をその他資本剰余金として計上する。
[p48] 14. 没収によって無償で株式を取得した場合は、自己株式等会計適用指針第14項の定め によらず、本実務対応報告第12項により減額した自己株式の帳簿価額のうち、無償取 得した部分に相当する額の自己株式を増額し、同額のその他資本剰余金を増額する。
[p49] 事後交付型の会計処理 取締役等の報酬等として新株の発行を行う場合の会計処理 15. 取締役の報酬等として株式を無償交付する取引に関する契約を締結し、これに応じ て企業が取締役等から取得するサービスは、第 6 項から第 8 項と同様にサービスの取 得に応じて費用を計上し、対応する金額は、株式の発行等が行われるまでの間、貸借対 照表の純資産の部の株主資本以外の項目に株式引受権として計上する。
[p50] 16. 割当日において、新株を発行した場合には、株式引受権として計上した額 （前項参照）
[p51] を資本金又は資本準備金に振り替える。
[p52] 取締役等の報酬等として自己株式を処分する場合の会計処理 17. 第 15項と同様に処理する。
[p53] 18. 割当日において、自己株式を処分した場合には、自己株式の取得原価と、株式引受権 の帳簿価額との差額を、自己株式処分差額として、自己株式等会計基準第 9 項、第 10 項及び第12項により会計処理を行う。
[p54] [page 5]
[p55] - 5 - その他の会計処理 19. 本実務対応報告に定めのないその他の会計処理については、類似する取引又は事象に 関する会計処理が、企業会計基準第 8 号「ストック・オプション等に関する会計基準」
[p56] （以下「ストック・オプション会計基準」という。 ）又は企業会計基準適用指針第11号 「ストック・オプション等に関する会計基準の適用指針」 （以下「ストック・オプション 適用指針」という。 ）に定められている場合には、これに準じて会計処理を行う。
[p57] 開 示 20. 年度の財務諸表において、次の事項を注記する。
[p58] (1) 事前交付型について、取引の内容、規模及びその変動状況（各会計期間において 権利未確定株式数が存在したものに限る。）
[p59] ① 付与対象者の区分（取締役、執行役の別）及び人数 ② 当該会計期間において計上した費用の額とその科目名称 ③ 付与された株式数（当該企業が複数の種類の株式を発行している場合には、株 式の種類別に記載を行う。④において同じ。）
[p60] ④ 当該会計期間中に没収した株式数、 当該会計期間中に権利確定した株式数並び に期首及び期末における権利未確定残株式数 ⑤ 付与日 ⑥ 権利確定条件 ⑦ 対象勤務期間 ⑧ 付与日における公正な評価単価 (2) 事後交付型について、 取引の内容、規模及びその変動状況（各会計期間において 権利未確定株式数が存在したものに限る。ただし、⑤を除く。）
[p61] ① 付与対象者の区分（取締役、執行役の別）及び人数 ② 当該会計期間において計上した費用の額とその科目名称 ③ 付与された株式数（当該企業が複数の種類の株式を発行している場合には、株 式の種類別に記載を行う。④、⑤において同じ。）
[p62] ④ 当該会計期間中に失効した株式数、 当該会計期間中に権利確定した株式数並び に期首及び期末における権利未確定残株式数 ⑤ 権利確定後の未発行株式数 ⑥ 付与日 ⑦ 権利確定条件 ⑧ 対象勤務期間 ⑨ 付与日における公正な評価単価 (3) 付与日における公正な評価単価の見積方法
[p63] [page 6]
[p64] - 6 - (4) 権利確定数の見積方法 (5) 条件変更の状況 21. 前項の注記事項に関する具体的な内容や記載方法の他、本実務対応報告に会計処理 の定めのない事項に係る注記については、ストック・オプション適用指針第27項、第 28 項（2）、 第29項、第30項、第33項及び第35項の定めに準じて注記を行う。
[p65] 22. 1 株当たり情報に関する注記において、事後交付型におけるすべての権利確定条件を 達成した場合に株式が交付されることとなる契約は、企業会計基準第2号「1株当たり 当期純利益に関する会計基準」 （以下「1 株当たり当期純利益会計基準」という。 ）第9 項の「潜在株式」として取り扱い、潜在株式調整後1 株当たり当期純利益の算定におい て、ストック・オプションと同様に取り扱う。
[p66] また、株式引受権の金額は1株当たり純資産の算定上、 企業会計基準適用指針第4号 「1 株当たり当期純利益に関する会計基準の適用指針」 （以下 「1 株当たり当期純利益適 用指針」という。 ）第35項の期末の純資産額の算定にあたっては、貸借対照表の純資産 の部の合計額から控除する。
[p67] 適用時期等 23. 本実務対応報告は、改正法の施行日である2021年3月1 日以後に生じた取引から適 用する。なお、その適用については、会計方針の変更には該当しない。
[p68] 議 決 24. 本実務対応報告は、第450回企業会計基準委員会に出席した委員14名全員の賛成に より承認された。
[p69] [page 7]
[p70] - 7 - 結論の背景 経 緯 25. 改正法の施行前においては、会社法第 199 条第 1 項の募集に係る新株の発行又は自 己株式の処分をしようとするときは、 その都度、募集株式の払込金額又はその算定方法 を定めなければならないこととされている。 そのため、 取締役等の報酬等として株式を 交付しようとする株式会社においては、実務上、いわゆる現物出資構成により、金銭を
[p71] 取締役等の報酬等とした上で、取締役等に株式会社に対する報酬支払請求権を現物出 資財産として給付させることによって株式を交付することがされているが、このよう な方法は技巧的であり、 かつ、 このように株式を交付した場合の資本金等の取扱いが明 確でないと指摘されていた。
[p72] そこで、改正法においては、より円滑に株式を報酬等として取締役等に交付すること ができるように、 上場会社は、取締役等の報酬等として新株の発行又は自己株式の処分 をするときは、金銭の払込み等を要しないこととされた（会社法第202 条の 2 第 1 項 等 ）。
[p73] 新株の発行により計上すべき資本金又は資本準備金の額は、 原則として、新株の発行 に際して株主となる者が当該株式会社に対して払込み又は給付をした財産の額を基礎 として計算される（会社法第445条第1項から第3 項まで）が、取締役等の報酬等とし て金銭の払込み等を要しないで株式を発行する場合には、この規律を適用するのでは なく、一般に公正妥当と認められる企業会計の慣行も踏まえた規律とすべきであると
[p74] されたことから、2019年12月に公益財団法人財務会計基準機構内に設けられている基 準諮問会議に対して、新規テーマの提案がなされた。
[p75] これを受けて、2020 年 1 月に開催された第 424 回企業会計基準委員会において、基 準諮問会議より、取締役等の報酬等として金銭の払込み等を要しないで株式の 発行等
