doc: ASBJ 実務対応報告（現行） (asbj_practical_solution)
year: 2026
item: s0086-part-03 / title: 「グローバル・ミニマム課税制度に係る法人税等の会計処理及び開示に関する取扱い」 (part 3/3)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_32.pdf

[p1] ミニマム課税制度に係る法人税等が重要であることが合理的に見込まれる。
[p2] BC27. しかしながら、前項(1)の要件については、前連結会計年度及び前事業年度において グローバル・ミニマム課税制度に係る法人税等を計上していない場合でも、 当連結会計 年度及び当事業年度にグローバル・ミニマム課税制度に係る法人税等が生じると考え られる場合には情報の有用性から注記を求めるべきであり、当該要件を含めるべきで はないとの意見があった。また、前項(2)の要件については判断が困難であることから
[p3] 削除すべきであるとの意見があった。
[p4] BC28. BC26 項(1)及び(2)の要件をいずれも削除した場合、前連結会計年度及び前事業年度 においてグローバル・ミニマム課税制度に係る法人税等を計上していない場合も当期 中会計期間を含む対象会計年度においてグローバル・ミニマム課税制度に係る法人税 等が生じるかどうかの判断が必要となるが、当連結会計年度及び当事業年度における グローバル・ミニマム課税制度に係る法人税等が重要であることが合理的に見込まれ
[p5] るかどうかの追加的な判断は求めないことから、公開草案の提案と比較して大きく実
[p6] [page 14]
[p7] －13－ 務上の負担が増加することにはならないと考えられる。
[p8] BC29. また、BC26項(1)の要件を削除した場合、前連結会計年度及び前事業年度においてグ ローバル・ミニマム課税制度に係る法人税等を計上していない場合でも、 当期中会計期 間を含む対象会計年度にグローバル・ミニマム課税制度に係る法人税等が生じると考 えられる場合に第7項を適用するときは、その旨が注記されることとなり、財務諸表利 用者に有用な情報が提供されることになると考えられる。
[p9] BC30. したがって、期中財務諸表における注記について、前連結会計年度及び前事業年度に おいてグローバル・ミニマム課税制度に係る法人税等を計上しているかどうかにかか わらず、期中財務諸表を作成する場合において、第7 項を適用するときは、その旨を注 記することとした（第13項参照） 。
[p10] BC31. 第二種中間財務諸表等を作成する場合の中間会計期間においても、 期中会計期間と 同様に、当年度の対象範囲の判定を行うことが困難である等の理由により第二種中間 財務諸表等を作成する場合の当中間会計期間を含む対象 会計年度においてグローバ ル・ミニマム課税制度に係る法人税等が生じるかどうかの判断が困難な場合があると 考えられる。 このため、第二種中間財務諸表等を作成する場合の当中間会計期間におい
[p11] ても、第7項を適用するときは、その旨を注記することとした（第13項参照） 。
[p12] 適用時期等 BC32. グローバル・ミニマム課税制度は2024年4月1日以後開始する対象会計年度から適 用されることから、本実務対応報告についても、2024 年 4 月 1 日以後開始する連結会 計年度及び事業年度の期首から適用することとした（第14項参照）。
[p13] BC33. 第13項の四半期財務諸表及び中間財務諸表における注記の定めにより、企業は四半 期会計期間及び中間会計期間において、当四半期会計期間等及び当中間会計期間等を 含む対象会計年度においてグローバル・ミニマム課税制度に係る法人税等が生じるか どうかの判断が求められることとなる。グローバル・ミニマム課税制度は2024年4月 1 日以後開始する対象会計年度から適用されることとなるが、 当該制度に関連する法令
[p14] 等の公表から当該制度の適用開始までの期間が短く、 また、 本実務対応報告の公表から 適用までの準備期間も短いことから、 特に適用初年度については、当四半期会計期間等 及び当中間会計期間等を含む対象会計年度においてグローバル・ミニマム課税制度に 係る法人税等が生じるかどうかの判断をすることは困難であると考えられる。このた め、第 13項の四半期財務諸表及び中間財務諸表における注記の定めについては、2025
[p15] 年 4月1日以後開始する連結会計年度及び事業年度の期首から適用することとした （第 15 項参照） 。
[p16] 以 上
