doc: ASBJ 実務対応報告（現行） (asbj_practical_solution)
year: 2026
item: s0086-part-02 / title: 「グローバル・ミニマム課税制度に係る法人税等の会計処理及び開示に関する取扱い」 (part 2/3)
section: 86 / 「グローバル・ミニマム課税制度に係る法人税等の会計処理及び開示に関する取扱い」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_32.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_practical_solution/s0086-part-02.html

[p1] する法令等の公表からグローバル・ミニマム課税制度の適用開始までの期間が短いこ とから、前項に記載のとおり従来情報を入手していない各構成会社等からの情報や国 別報告事項等の必要な情報を適時かつ適切に入手する体制の構築等が困難な場合があ ると想定される。ここで、会計上の見積りは、財務諸表作成時に入手可能な情報に基づ いて、その合理的な金額を算出することになるため（企業会計基準第24号「会計方針
[p2] の開示、 会計上の変更及び誤謬の訂正に関する会計基準」（以下 「企業会計基準第24 号」
[p3] という。 ）第4項(3)）、グローバル・ミニマム課税制度に係る法人税等の見積りにあた って、対象会計年度となる連結会計年度及び事業年度において適時に情報を入手する ことが困難な場合においては、財務諸表の作成時点で入手可能な対象会計年度に関す る情報に基づきグローバル・ミニマム課税制度に係る法人税等を見積ることとなる。
[p4] BC11. 一方、 適用初年度の翌年度以降は、情報を入手する体制の構築等により申告に向けて 入手可能となる情報が増加し、さらに申告が行われた年度以降は当該体制の整備や実 績値の把握等によって、より精緻な見積りが可能となると考えられる。このように、見 積りの基礎となる情報に関して、 財務諸表作成後、申告期限までの間に新たに情報が入 手可能となることがあり、 また、 体制の整備等により適時に見積ることが可能となるこ
[p5] とから、グローバル・ミニマム課税制度が適用されるにつれて不確実性が解消されより
[p6] [page 9]
[p7] －8－ 合理的な見積りが行われることになると考えられる。
[p8] ここで、企業が当事業年度の財務諸表作成時に入手可能な情報に基づき見積った金 額と翌事業年度の見積金額又は確定額との間に差額が生じる場合があるが、各事業年 度において財務諸表作成時に入手可能な情報に基づき当該法人税等の合理的な金額を 見積っている限り、当該差額は誤謬にはあたらず、 当期の損益として処理することにな ると考えられる。また、会計上の見積りの変更にあたって、当該差額に重要性がある場
[p9] 合には、企業会計基準第 24 号第 18 項の定めに従い注記を行うこととなると考えられ る。
[p10] 期中財務諸表及び第二種中間財務諸表等における取扱い BC12. 期中財務諸表においては、親会社及び連結子会社の法人税その他利益に関連する金 額を課税標準とする税金は、期中会計期間を含む年度の法人税等の計算に適用される 税率に基づき、 原則として年度決算と同様の方法により計算することとしている （企業 会計基準第37号「期中財務諸表に関する会計基準」第16項 ）。
[p11] しかしながら、 グローバル・ミニマム課税制度に係る法人税等は対象会計年度の年間 の利益や税額控除等を用いて対象範囲の判定や見積りを行うため、期中会計期間の利 益等に基づき、年度と同様の方法により計算することが困難な場合があると考えられ る。
[p12] また、期中財務諸表は、一定の簡便的な会計処理が認められており、年度の連結財務 諸表及び個別財務諸表と比較して、 開示すべき項目も限定的であることに鑑みると、期 中財務諸表の作成にあたって入手している情報は、年度の連結財務諸表及び個別財務 諸表の作成にあたって入手する情報よりも限定的な情報であると考えられることから、 期中財務諸表においては、 グローバル・ミニマム課税制度に係る法人税等を合理的に見
[p13] 積ることが年度に比して困難な場合があると考えられる。
[p14] BC13. 本実務対応報告の公表時点では、 グローバル・ミニマム課税制度が適用されておらず、 企業が期中会計期間において、適時に情報を入手し、グローバル・ミニマム課税制度に 係る法人税等を合理的に見積ることが可能であるかどうかについては追加的な検討が 必要であると考えられる。
[p15] このため、期中財務諸表においては、当面の間、グローバル・ミニマム課税制度に係 る法人税等を計上しないことができることとした （第7項参照） 。その具体的な期間は、 当委員会が追加的な検討を行い、当該取扱いを改正するまでの間であることを想定し ている。
[p16] BC14. 第二種中間財務諸表等における税金費用の会計処理については、 原則として、 中間会 計期間を一事業年度とみなして、年度決算と同様の方法により計算することとしてい る（企業会計基準適用指針第29 号「中間財務諸表等における税効果会計に関する適用 指針」第5項 ）。
[p17] [page 10]
[p18] －9－ しかしながら、第二種中間財務諸表等についても、グローバル・ミニマム課税制度に 係る法人税等について、第二種中間財務諸表等を作成する場合の中間会計期間の利益 等に基づき、年度と同様の方法により計算することが困難な場合があると考えられる。
[p19] また、本実務対応報告の公表時点では、グローバル・ミニマム課税制度が適用されてお らず、 企業が第二種中間財務諸表等を作成する場合の中間会計期間において、 適時に情 報を入手し、 グローバル・ミニマム課税制度に係る法人税等を合理的に見積ることが可 能であるかどうかについては追加的な検討が必要であると考えられる状況は、期中財 務諸表における状況と同様であると考えられる。
[p20] このため、第二種中間財務諸表等においても、当面の間、グローバル・ミニマム課税 制度に係る法人税等を計上しないことができることとした（本実務対応報告第 7 項参 照 ）。
[p21] 開 示 貸借対照表における表示 BC15. 法人税等会計基準第11項では、法人税、住民税及び事業税等のうち納付されていな い税額は、 貸借対照表の流動負債の区分に、 未払法人税等などその内容を示す科目をも って表示することとしている。法人税等会計基準第11項において流動負債の区分に表 示することを求めているのは、 通常の法人税等の申告及び納付期限 （原則として各事業
[p22] 年度終了の日の翌日から2か月以内）を前提としているためであると考えられる。
[p23] 一方、グローバル・ミニマム課税制度の申告及び納付期限は、本実務対応報告BC2項 に記載のとおり、各対象会計年度終了の日の翌日から1 年 3 か月又は 1 年 6 か月以内 であるため、審議の過程では、貸借対照表における表示の区分を明確にすべきとの意見 が聞かれた。
[p24] BC16. ここで、未払法人税等は、営業活動のみならず、投資活動及び財務活動を含めた企業 活動の成果である利益を課税標準とする法人税、 住民税及び事業税等の債務であり、 企 業の主たる営業取引により発生した債務には該当しないと考えられる。 このため、支 払 の期限が貸借対照表日の翌日から起算して 1 年を超えるかどうかに基づき流動負債と 固定負債を分類することが適当であると考えられることから、グローバル・ミニマム課
[p25] 税制度に係る未払法人税等については、貸借対照表日の翌日から起算して 1 年を超え て支払の期限が到来するか否かに基づき、 流動負債に表示するか、 固定負債に表示する か区分することとし、 固定負債に表示する場合には、 長期未払法人税等などその内容を 示す科目をもって表示することとした（第8項参照）。
[p26] 損益計算書における表示及び注記 連結損益計算書における表示及び注記
[p27] [page 11]
[p28] －10－ BC17. BC1項に記載のとおり、グローバル・ミニマム課税は、多国籍企業グループ等の国別 の利益に対して最低15%の法人税を負担させることを目的としており、我が国における グローバル・ミニマム課税制度は、軽課税国に所在する子会社等の税負担が国際的に合 意された基準税率（15%）に至るまで親会社等の所在する我が国で課税を行う制度であ る。
[p29] BC18. 具体的には、子会社等において当該子会社等の所在地国の税率に基づいて法人税等 が計上され、さらに親会社等において基準税率（15%）と子会社等の所在地国の税率と の差に基づいて、 グローバル・ミニマム課税制度に係る法人税等が計上されることによ り、 その合計が連結財務諸表における税金等調整前当期純利益に対するグローバル・ミ ニマム課税制度の基準税率（15%）に相当する法人税等として計上されることとなる。
[p30] BC19. 連結財務諸表における税金等調整前当期純利益とグローバル・ミニマム課税制度に 係る法人税等との対応を図るためには、連結損益計算書において、グローバル・ミニマ ム課税制度に係る法人税等は、「法人税、住民税及び事業税」等の適切な科目（法人税 等会計基準第 2 項なお書き及び第 9 項）をもって表示することが考えられる（本実務 対応報告第9項参照）。
[p31] BC20. 一方、連結財務諸表におけるグローバル・ミニマム課税制度に係る法人税等について は、 「国際的な税制改革－第2の柱モデルルール （IAS第12号の修正） 」 （以下 「修正IAS 第 12号」という。 ）において、第2 の柱の法人所得税について区分して開示することが 求められている。また、本実務対応報告第11項では、個別損益計算書においてグロー バル・ミニマム課税制度に係る法人税等について区分表示又は注記を求めることとし
[p32] ている。
[p33] BC21. 連結財務諸表においても区分表示又は注記を求めるかどうかの検討を行い、 公開草 案においては、修正IAS第12号では、第2の柱の法人所得税の大きさを企業全体の税 金費用との比較で財務諸表利用者が理解するのに役立つとしているものの、連結財務 諸表におけるグローバル・ミニマム課税制度に係る法人税等については、 グループの利 益（所得）に対する課税額という点では、他の法人税、地方法人税、住民税及び事業税
[p34] （所得割）と同様であるため、「法人税、住民税及び事業税」等の適切な科目（法人税 等会計基準第 2 項なお書き及び第 9 項）に表示し、区分表示又は注記を求めないこと を提案した。
[p35] BC22. これに対し、公開草案の提案に賛成する意見のほか、修正IAS第12号との比較可能 性を重視し、 グローバル・ミニマム課税制度に係る法人税等の区分表示又は注記を行う ことが必要であるとの意見や、グローバル・ミニマム課税制度に係る法人税等は、他の 法人税、地方法人税、住民税及び事業税（所得割）より不確実性が高いと考えられるこ とから、重要な場合には区分表示又は注記をすることで有用な情報が提供されるとの 意見が聞かれた。
[p36] BC23. グローバル・ミニマム課税制度に係る法人税等は、他の法人税等より不確実性が高い
[p37] [page 12]
[p38] －11－ と考えられることから、連結財務諸表において注記を行うことにより有用な情報が提 供されると考えられる。一方、グローバル・ミニマム課税制度に係る法人税等について は、通常の法人税等の計算とは別に算定し金額を把握しているため注記に関する追加 的なコストが大きくないと考えられる。したがって、 情報の有用性及びコストを勘案し、 グローバル・ミニマム課税制度に係る法人税等が重要な場合は、当該金額の注記を求め
[p39] ることとした（第10項参照）。この際、重要であるか否かは企業のキャッシュ・フロー の金額、時期及び不確実性を財務諸表利用者が理解するために有用であるかどうかを 踏まえて判断することになると考えられる。
[p40] 個別損益計算書における表示及び注記 BC24. グローバル・ミニマム課税制度は、本実務対応報告BC1項に記載のとおり、課税の源 泉となる純所得 （利益） が生じる企業と納税義務が生じる企業が相違する制度であるこ とから、当該制度に係る法人税等は納税義務が生じる親会社等の所得（利益）に対する 税には直接的には該当しない。この点、法人税等会計基準では、損益に計上する所得に
[p41] 対する法人税、地方法人税、住民税及び事業税（所得割）は、税引前当期純利益（又は 損失）の次に、法人税、住民税及び事業税などその内容を示す科目をもって表示するこ ととしている（法人税等会計基準第9 項）一方で、事業税の付加価値割及び資本割につ いては、 原則として、 損益計算書の販売費及び一般管理費として表示することとしてい る（法人税等会計基準第10項）。このため、審議の過程では、個別損益計算書上、グロ
[p42] ーバル・ミニマム課税制度に係る法人税等について、税引前当期純利益（又は損失）の 次に表示するか、販売費及び一般管理費等の損益項目として表示するかについて検討 を行った。
[p43] BC25. グローバル・ミニマム課税制度は、各子会社等の所得に対して当該各子会社等自身が 納税するのではなく、軽課税国の子会社等の純所得（利益）に対して最低15%の法人税 を負担させることを目的とし、軽課税国の国別実効税率が15%を下回る場合に基準税率 15%に至るまで親会社等が追加的に納税する新たな税制である。当該税制に係る法人税 等は、納税義務が生じる親会社等の所得（利益）に対する税には直接的には該当しない
[p44] ため、前項の考えに従えば、税引前当期純利益（又は損失）の内訳として表示すること になる。 しかしながら、 連結損益計算書において法人税等として計上することを考慮し た場合、連結財務諸表と個別財務諸表とで表示区分が異なることが必ずしも財務諸表 利用者に理解しやすい情報を提供しないと考えられたため、個別財務諸表における表 示について、 連結財務諸表における表示と合わせることとし、販売費及び一般管理費等
[p45] の損益項目として表示せずに、税引前当期純利益（又は損失）の次に表示することとし た。
[p46] ここで、課税の源泉となる各子会社等の個別計算所得等の金額は、親会社等の個別財 務諸表上、 法人税等会計基準第4項(7)において定義する所得には含まれないことから、
[p47] [page 13]
[p48] －12－ 親会社等の所得に対して計上される法人税、地方法人税、住民税及び事業税（所得割）
[p49] とは区分することが適切であると考えられる。このため、グローバル・ミニマム課税制 度に係る法人税等については、重要性が乏しい場合を除き、「法人税、住民税及び事業 税」等の適切な科目（法人税等会計基準第9 項）の次にその内容を示す科目をもって区 分して表示するか、「法人税、住民税及び事業税」等の適切な科目（法人税等会計基準 第 9 項）に含めて表示し当該金額を注記することとした（本実務対応報告第11項及び 第 12項参照）。
[p50] 期中財務諸表及び第二種中間財務諸表等における注記 BC26. 第 7項の定めにより、期中財務諸表においては、当面の間、代替的な会計処理が認め られることとなるため、審議の過程では、この当面の取扱いを適用した場合に注記を行 うかどうかの検討を行った。BC3項に記載の特徴を踏まえると、期中会計期間において 当年度の対象範囲の判定を行うことが困難である等の理由により当期中会計期間を含
[p51] む対象会計年度においてグローバル・ミニマム課税制度に係る法人税等が生じるかど うかの判断が困難な場合があると考えられるが、当期中会計期間を含む当連結会計年 度及び当事業年度において、 グローバル・ミニマム課税制度に係る法人税等が重要であ ると見込まれる場合には、その旨の注記を行うことが有用であるという意見があった。
[p52] このため、公開草案において、判断が困難な場合等を考慮し、次のいずれの要件も満 たす場合に第7項を適用するときは、その旨を注記することを提案した。
[p53] (1) 前連結会計年度及び前事業年度においてグローバル・ミニマム課税制度に係る 法人税等を計上している。
[p54] (2) 当期中会計期間において、当連結会計年度及び当事業年度におけるグローバル・
