doc: ASBJ 実務対応報告（現行） (asbj_practical_solution)
year: 2026
item: s0084-part-02 / title: 「グループ通算制度を適用する場合の会計処理及び開示に関する取扱い」 (part 2/7)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_30.pdf

[p1] 増額修正される部分については、将来の課税所得を減額する効果を有することか ら、次のいずれも満たす場合、繰延税金資産を計上する。
[p2] [page 7]
[p3] －7－ ① 予測可能な将来の期間に、 他の通算会社の株式等の売却等 （投資簿価修正が 行われる場合に限る。以下同じ。）を行う意思決定又は実施計画が存在する場 合 ② 回収可能性適用指針に従って、当該繰延税金資産の回収可能性があると判 断される場合 (2) 税務上の簿価純資産価額が他の通算会社の株式等の帳簿価額を下回り、投資簿 価修正によって、当該帳簿価額が減額修正される場合（(3)の場合を除く。）、当該
[p4] 減額修正される部分については、将来の課税所得を増額する効果を有することか ら、次のいずれも満たす場合を除き、繰延税金負債を計上する。
[p5] ① 他の通算会社に対する株式等の売却等を、当該株式等を保有する 会社自身 で決めることができる場合 ② 予測可能な将来の期間に、他の通算会社の株式等の売却等を行う意思がな い場合 (3) 他の通算会社の株式等について評価損（グループ通算制度の適用前に当該株式 等について行った評価損を含む。 ）を計上している場合で、当該評価損に係る繰延 税金資産を計上したときには、他の通算会社の株式等の評価損計上前の帳簿価額
[p6] と税務上の簿価純資産価額との差額について税効果を合わせて認識する。ま た 、当 該評価損に係る繰延税金資産を計上していない場合で、税務上の簿価純資産価額 が他の通算会社の株式等の評価損計上前の帳簿価額を下回るとき（当該下回る部 分が評価損に係る将来減算一時差異の範囲内である場合に限る。 ）は、当該下回る 部分に係る繰延税金負債を認識しない。
[p7] 20. 連結財務諸表においては、個別財務諸表における前項の会計処理によって計上した 繰延税金資産及び繰延税金負債を取り崩した上で、連結貸借対照表における通算子会 社に対する投資の連結貸借対照表上の価額と税務上の簿価純資産価額との差額を連結 財務諸表固有の一時差異と同様に取り扱い、税効果適用指針第20 項から第 23 項に従 って処理する。
[p8] 適用時、加入時及び離脱時の取扱い 適用時の取扱い 21. グループ通算制度を新たに適用する場合には、グループ通算制度の適用の承認があ った日又は承認があったものとみなされた日の前日を含む連結会計年度及び事業年度 （期中会計期間を含む。）の連結財務諸表及び個別財務諸表から、翌年度よりグループ 通算制度を適用するものとして、税効果会計を適用する。
[p9] ただし、 適用の承認を受けていない場合であっても、翌年度よりグループ通算制度を 適用することが明らかな場合であって、 かつ、 グループ通算制度に基づく税効果会計の 会計処理が合理的に行われると認められる場合には、これらを満たした時点を含む連
[p10] [page 8]
[p11] －8－ 結会計年度及び事業年度（期中会計期間を含む。）の連結財務諸表及び個別財務諸表か ら、翌年度よりグループ通算制度を適用するものと仮定して、 税効果会計を適用するこ とができる。
[p12] 加入時の取扱い 22. 株式の取得等によって、新たに通算子会社となる（以下「加入」という。 ）企業があ る場合、次のように取り扱う。
[p13] (1) 加入前の時点で連結子会社である企業が、株式の取得等によって新たに通算子 会社となる場合であって、当該企業を将来、 通算子会社とすることについての意思 決定がなされ、かつ、実行される可能性が高いと認められる場合には、これらを満 たした時点を含む連結会計年度及び事業年度（期中会計期間を含む。）の連結財務 諸表及び個別財務諸表から、その影響を考慮して税効果会計を適用する。
[p14] (2) 加入前の時点で連結子会社でない企業が、株式の取得等によって新たに通算子 会社となる場合には、 通算子会社となった時から、 その影響を考慮して税効果会計 を適用する。
[p15] ただし、通算子会社となることによって、税務上の繰越欠損金の引継制限（法人 税法第 57 条第 6 項及び第 8 項）や特定資産に係る譲渡等損失額の損金算入制限 （法人税法第 64 条の 14 第 1 項）が課される場合で、通算子会社となる可能性が 高く、 かつ、 当該企業においてもその事実が明らかになっていると認められる場合 には、これらを満たした時点を含む事業年度（期中会計期間を含む。）の個別財務
[p16] 諸表から、損金算入が見込まれない税務上の繰越欠損金及び特定資産に係る将来 減算一時差異について繰延税金資産の回収可能性はないものとする。
[p17] 離脱時の取扱い 23. 株式の売却等によって、通算子会社でなくなる（以下「離脱」という。 ）企業がある 場合であって、将来、通算子会社でなくなることについての意思決定がなされ、かつ、 実行される可能性が高いと認められる場合には、これらを満たした時点を含む連結会 計年度及び事業年度（期中会計期間を含む。）の連結財務諸表及び個別財務諸表から、 その影響を考慮して税効果会計を適用する。
[p18] 開 示 表 示 法人税及び地方法人税に関する表示 24. 本実務対応報告に定めのあるものを除き、 法人税及び地方法人税に関する表示は、 法
[p19] [page 9]
[p20] －9－ 人税等会計基準の定めに従う。
[p21] 25. 通算税効果額を損益に計上する場合には法人税及び地方法人税を示す科目に含めて 個別財務諸表における損益計算書に表示し、 株主資本又は評価・換算差額等に計上する 場合には貸借対照表の純資産の部の対応する内訳項目から控除して表示する。
[p22] また、 通算税効果額に係る債権及び債務は、未収入金や未払金などに含めて個別財務 諸表における貸借対照表に表示する。
[p23] 繰延税金資産及び繰延税金負債に関する表示 個別財務諸表における表示 26. 通算会社で計上した繰延税金資産及び繰延税金負債の表示は、税効果会計基準等の 定めに従う。
[p24] 連結財務諸表における表示 27. 法人税及び地方法人税に係る繰延税金資産及び繰延税金負債は、企業会計基準第 28 号第 2 項の定めによらず、通算グループ全体の繰延税金資産の合計と繰延税金負債の 合計を相殺して、連結貸借対照表の投資その他の資産の区分又は固定負債の区分に表 示する。
[p25] 注記事項 本実務対応報告の適用に関する注記 28. グループ通算制度の適用により、本実務対応報告に従って法人税及び地方法人税の 会計処理又はこれらに関する税効果会計の会計処理を行っている場合には、その旨を 次項の注記の内容とあわせて注記する。
[p26] 税効果会計に関する注記 29. 連結財務諸表及び個別財務諸表における税効果会計基準第四及び企業会計基準第 28 号第3項に定める注記は、 法人税及び地方法人税と住民税及び事業税を区分せずに、こ れらの税金全体で注記する。
[p27] 連帯納付義務に関する注記 30. 通算会社が負っている連帯納付義務については、偶発債務としての注記を要しない。
[p28] 適用時期等 31. 本実務対応報告は、2022 年 4 月 1 日以後に開始する連結会計年度及び事業年度の期
[p29] [page 10]
[p30] －10－ 首から適用する。
[p31] ただし、税効果会計に関する会計処理及び開示については、2022年3 月31日以後に 終了する連結会計年度及び事業年度の期末の連結財務諸表及び個別財務諸表から適用 することができる。
[p32] 32. 税効果会計の会計処理及び開示に関する経過的な取扱いは、次のとおりとする。
[p33] (1) 連結納税制度を適用している企業がグループ通算制度に移行する場合、本実務 対応報告の適用は、 会計基準等の改正に伴う会計方針の変更に該当するが、 会計方 針の変更による影響はないものとみなす。また、 会計方針の変更に関する注記は要 しない。
[p34] (2) 単体納税制度を適用している企業が2022年4月1日以後最初に開始する連結会 計年度及び事業年度の期首からグループ通算制度に移行する場合の本実務対応報 告に基づく税効果会計の適用時期については、第21項の定めによらず、前項に定 める時期から適用する。
[p35] 33. 連結納税制度を適用している企業が単体納税制度に移行する場合、第31項の定めに かかわらず、グループ通算制度を適用しない旨の届出書を提出した日の属する会計期 間（四半期会計期間を含む。 ）から、2022年4 月1日以後最初に開始する事業年度より 単体納税制度を適用するものとして税効果会計を適用する。
[p36] 34. 次の実務対応報告については、本実務対応報告の適用により、当該実務対応報告を適 用する企業が存在しなくなった段階で廃止する。
[p37] (1) 実務対応報告第 5 号「連結納税制度を適用する場合の税効果会計に関する当面 の取扱い（その1） 」 （以下「実務対応報告第5 号」という。 ）
[p38] (2) 実務対応報告第 7 号「連結納税制度を適用する場合の税効果会計に関する当面 の取扱い（その2） 」 （以下「実務対応報告第7 号」という。 ）
[p39] (3) 実務対応報告第39号「連結納税制度からグループ通算制度への移行に係る税効 果会計の適用に関する取扱い」 （以下「実務対応報告第39号」という。 ）
[p40] 議 決 35. 本実務対応報告は、第463回企業会計基準委員会に出席した委員14名全員の賛成に より承認された。
[p41] [page 11]
[p42] －11－ 結論の背景 経 緯 36. 2020 年 3 月 27 日に成立した改正法人税法において、従来の連結納税制度が見直さ れ、 グループ通算制度に移行することとされた。 連結納税制度を適用する場合の会計処 理及び開示については、実務対応報告第 5 号及び実務対応報告第 7 号（以下合わせて 「実務対応報告第5号等」という。 ）を定めていたが、グループ通算制度への移行に伴
[p43] い、グループ通算制度を適用する場合における法人税及び地方法人税並びに税効果会 計の会計処理及び開示の取扱いを定める必要が生じたことから、当委員会において検 討を行った。
[p44] 本実務対応報告は、2021年3月に公表した実務対応報告公開草案第61号「グループ 通算制度を適用する場合の会計処理及び開示に関する取扱い（案） 」に対して寄せられ た意見を踏まえて検討を行い、公開草案の内容を一部修正した上で公表するに至った ものである。
[p45] なお、 税効果会計を適用するにあたっては、 決算日において国会で成立している税法 に規定されている方法に基づいて計算を行う必要がある（税効果適用指針第44項）が、 本実務対応報告の公表前においては、グループ通算制度における繰延税金資産の回収 可能性等の判断を行うことが困難であるとの意見が聞かれたことから、 実務対応報告第 39 号において、改正前の税法の規定に基づくことができるものとする特例的な取扱い を定めていた。
[p46] 範 囲 通算税効果額の授受を行わない場合の取扱い 37. 通算会社が申告納付を行う税額は、通算前所得に対して通算グループ内の他の通算 会社との損益通算や欠損金の通算を行った後の課税所得を基に算定されたものであり、 当該通算等による税額の減少額を通算税効果額として、通算会社間で金銭等の授受が 行われることが想定されている。 ただし、通算税効果額の授受を行うか否かは任意であ
[p47] り、 授受を行った場合は、 各通算会社で益金の額又は損金の額に算入されないこととな る（法人税法第26条第4項及び第38条第3項）。
[p48] 38. 前項のように、通算税効果額の授受は任意であり、実務上、通算税効果額の授受を行 わない場合が生じるか否かが定かではないが、 連結納税制度においては個別帰属額（各 連結事業年度の連結所得に対する法人税の負担額として帰せられ、又は当該法人税の 減少額として帰せられる金額（改正前法人税法第 81 条の 18））の授受を行っている場 合が多いと考えられ、グループ通算制度においても一般的には通算税効果額の 授受を
[p49] [page 12]
[p50] －12－ 行うことが想定される。また、通算税効果額の授受を行わない場合の取扱いの検討には 一定の困難性があるものと考えられる。よって、 本実務対応報告においては通算税効果 額の授受を行うことを前提として会計処理及び開示を定めており、通算税効果額の授 受を行わない場合の会計処理及び開示については、連結納税制度における取扱いを踏 襲するか否かも含め取り扱っていない（第3 項なお書き参照）。そのため、通算税効果
[p51] 額の授受を行わない場合の具体的な定めは存在せず、企業会計基準第24号「会計方針 の開示、会計上の変更及び誤謬の訂正に関する会計基準」第4-3項に定める「関連する 会計基準等の定めが明らかでない場合」に該当することになると考えられる。
[p52] 実務対応報告第 5 号等との関係 39. グループ通算制度は、 連結納税制度を見直したものであるが、連結納税制度が企業グ ループ全体を 1 つの納税単位とする制度であるのに対して、グループ通算制度は法人 格を有する各法人を納税単位として、課税所得金額及び法人税額の計算並びに申告は 各法人がそれぞれ行うこと（個別申告方式）が基本とされている。また、同時に企業グ
[p53] ループの一体性に着目し、 課税所得金額及び法人税額の計算上、 企業グループをあたか も 1 つの法人であるかのように捉え、損益通算等の調整を行う仕組みとされている。
[p54] このような相違点に対して、内閣府に設置されている税制調査会の第24回総会にお いて提出された「連結納税制度の見直しについて」では、 「企業グループの一体性に着 目し、完全支配関係にある企業グループ内における損益通算を可能とする基本的な枠 組みは維持しつつ、制度の簡素化により、企業の事務負担の軽減を図ることで、企業グ ループの事務処理能力の差が制度の選択に与える影響をできる限り小さくし、同様の
[p55] 経営を行っている企業グループ間での課税の中立性・公平性を確保する必要がある。 」
[p56] とされている。
[p57] 40. このように、 連結納税制度とグループ通算制度とでは、全体を合算した所得を基に納 税申告を親法人が行うか、各法人の所得を基にそれらを通算した上で納税申告を各法 人が行うかなどの申告手続は異なるが、企業グループの一体性に着目し、 完全支配関係 にある企業グループ内における損益通算を可能とする基本的な枠組みは同じであるこ とから、グループ通算制度を適用する場合の本実務対応報告の開発にあたっては、基本
[p58] 的な方針として、連結納税制度とグループ通算制度の相違点に起因する会計処理及び 開示を除き、連結納税制度における実務対応報告第 5 号等の会計処理及び開示に関す る取扱いを踏襲することとした。
[p59] 41. なお、 実務対応報告第5号等では、 法人税等会計基準又は税効果会計基準等に定めの ある事項に従う場合でもその旨を記載していたが、 本実務対応報告においては、 本実務 対応報告に定めのあるものを除き、法人税等会計基準又は税効果会計基準等の定めに 従うこととしており（本実務対応報告第6 項及び第8 項参照）、グループ通算制度に特
[p60] [page 13]
[p61] －13－ 有の会計処理及び開示のみを示している。
[p62] この点、前項に記載した申告手続以外にも税法の取扱いが連結納税制度から改正さ れている点があるが、これらのうち本実務対応報告に定めのないものについては法人 税等会計基準又は税効果会計基準等の定めに従うことになる。
[p63] 会計処理 法人税及び地方法人税に関する会計処理 42. 法人税等会計基準は、 我が国の法令に従い納付する税金のうち法人税、 住民税及び事 業税等に関する会計処理及び開示に適用することとしており（法人税等会計基準第2項
