doc: ASBJ 実務対応報告（現行） (asbj_practical_solution)
year: 2026
item: s0086-part-01 / title: 「グローバル・ミニマム課税制度に係る法人税等の会計処理及び開示に関する取扱い」 (part 1/3)
section: 86 / 「グローバル・ミニマム課税制度に係る法人税等の会計処理及び開示に関する取扱い」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_32.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_practical_solution/s0086-part-01.html

[p1] [page 1]
[p2] 企業会計基準委員会 実務対応報告第 46 号 2024 年 3 月 グローバル・ミニマム課税制度に係る法人税 等の会計処理及び開示に関する取扱い
[p3] [page 2]
[p4] －1－ 実務対応報告第 46 号 グローバル ・ ミニマム課税制度に係る法人税等の会計 処理及び開示に関する取扱い 2024 年 3 月 22 日 企業会計基準委員会 本実務対応報告は、2025年10月 16日までに公表された次の修正が反映されている。
[p5] ・ 企業会計基準第27 号「法人税、住民税及び事業税等に関する会計基準」 （2025年 3月11日改正）
[p6] ・ 企業会計基準第37号「期中財務諸表に関する会計基準」 （2025年10月16日公表）
[p7] 目 的 1. 2021年10月に経済協力開発機構（OECD）/主要20か国・地域（G20）の「BEPS包摂 的枠組み（Inclusive Framework on Base Erosion and Profit Shifting）」において、 当該枠組みの各参加国によりグローバル・ミニマム課税について合意が行われた。これ を受けて、 我が国においてもグローバル・ミニマム課税制度を導入するための法人税法
[p8] の改正が数年にわたって行われる予定である。
[p9] 2. 本実務対応報告は、グローバル・ミニマム課税制度に係る法人税及び地方法人税（以 下「法人税等」という。 ）の会計処理及び開示の取扱いを明らかにすることを目的とす る。
[p10] 範 囲 3. 本実務対応報告は、グローバル・ミニマム課税制度に係る法人税等に関する会計処理 及び開示に適用する。
[p11] 用語の定義 4. 本実務対応報告において、 「法人税」、「地方法人税」、 「住民税」 、 「事業税」及び「所 得」は、企業会計基準第27号「法人税、住民税及び事業税等に関する会計基準」 （以下 「法人税等会計基準」という。 ）における定義と同様とする。
[p12] 5. また、本実務対応報告において、「対象会計年度」とは、法人税法第15条の2 に規定 する多国籍企業グループ等の最終親会社等の連結等財務諸表（法人税法第82 条第1号）
[p13] [page 3]
[p14] －2－ の作成に係る期間をいう。
[p15] 会計処理 連結財務諸表及び個別財務諸表における取扱い 6. グローバル・ミニマム課税制度に係る法人税等については、 対象会計年度となる連結 会計年度及び事業年度において、財務諸表作成時に入手可能な情報に基づき当該法人 税等の合理的な金額を見積り、損益に計上する。
[p16] 期中財務諸表及び第二種中間財務諸表等における取扱い 7. 期中財務諸表並びに第二種中間連結財務諸表及び第二種中間財務諸表 （以下 「第二種 中間財務諸表等」という。 ）においては、前項の定めにかかわらず、当面の間、当期中 会計期間及び第二種中間財務諸表等を作成する場合の当中間会計期間を含む対象会計 年度に関するグローバル・ミニマム課税制度に係る法人税等を計上しないことができ る。
[p17] 開 示 貸借対照表における表示 8. グローバル・ミニマム課税制度に係る未払法人税等のうち、 貸借対照表日の翌日から 起算して1年を超えて支払の期限が到来するものは、法人税等会計基準第11項の定め にかかわらず、連結貸借対照表及び個別貸借対照表の固定負債の区分に長期未払法人 税等などその内容を示す科目をもって表示する。
[p18] 損益計算書における表示及び注記 連結損益計算書における表示及び注記 9. 連結損益計算書において、グローバル・ミニマム課税制度に係る法人税等は、「法人 税、 住民税及び事業税」等の適切な科目（法人税等会計基準第2 項なお書き及び第9 項）
[p19] をもって表示する。
[p20] 10. 連結損益計算書において、グローバル・ミニマム課税制度に係る法人税等が重要な場 合は、当該金額を注記する。
[p21] [page 4]
[p22] －3－ 個別損益計算書における表示及び注記 11. 個別損益計算書において、グローバル・ミニマム課税制度に係る法人税等は、「法人 税、住民税及び事業税」等の適切な科目（法人税等会計基準第9項）の次にその内容を 示す科目をもって区分して表示するか、「法人税、住民税及び事業税」等の適切な科目 （法人税等会計基準第9項）に含めて表示し当該金額を注記する。
[p23] 12. 個別損益計算書において、グローバル・ミニマム課税制度に係る法人税等の金額の重 要性が乏しい場合、前項の定めにかかわらず、「法人税、住民税及び事業税」等の適切 な科目（法人税等会計基準第9項）に含めて表示することができる。この場合は当該金 額の注記を要しない。
[p24] 期中財務諸表及び第二種中間財務諸表等における注記 13. 期中財務諸表及び第二種中間財務諸表等を作成する場合において、第 7 項を適用す るときは、その旨を注記する。
[p25] 適用時期等 14. 本実務対応報告は、2024 年 4 月 1 日以後開始する連結会計年度及び事業年度の期首 から適用する。
[p26] 15. 第 13項の四半期財務諸表及び中間財務諸表における注記の定めについては、前項の 定めにかかわらず、2025 年 4 月 1 日以後開始する連結会計年度及び事業年度の期首か ら適用する。
[p27] 議 決 16. 本実務対応報告は、第522回企業会計基準委員会に出席した委員12名全員の賛成に より承認された。
[p28] [page 5]
[p29] －4－ 結論の背景 経 緯 BC1. 2021年10月に経済協力開発機構（OECD）/主要20か国・地域（G20）の「BEPS包摂 的枠組み（Inclusive Framework on Base Erosion and Profit Shifting）」において、 当該枠組みの各参加国によりグローバル・ミニマム課税について合意が行われた。 これ を受けて、 我が国においてもグローバル・ミニマム課税制度を導入するための法人税法
[p30] の改正が数年にわたって行われる予定である。
[p31] グローバル・ミニマム課税は、法人税の国際的な引下げ競争に歯止めをかけ、税制面 における企業間の公平な競争条件を確保するため、 国際的に合意されたものであり、 一 定の要件を満たす多国籍企業グループ等の国別の利益に対して最低 15%の法人税を負 担させることを目的としている。
[p32] 国際的に合意されたグローバル・ミニマム課税のルールは、所得合算ルール（Income Inclusion Rule（IIR））、軽課税所得ルール（Undertaxed Profits Rule（UTPR））及び 国内ミニマム課税（Qualified Domestic Minimum Top-up Tax（QDMTT））があり、この うち所得合算ルール（IIR）に係る取扱いが2023年3月28日に成立した「所得税法等
[p33] の一部を改正する法律」 （令和5年法律第3 号） （以下 「令和5年法律第3 号」 という。 ）
[p34] において定められ、2024 年 4 月 1 日以後開始する対象会計年度から適用することとさ れた。
[p35] これは、多国籍企業グループ等を構成する会社等について国別に算定された実効税 率が基準税率（15%）を下回る場合、国別に集計された純所得（利益）に対する基準税 率に至るまでの税額を親会社等がその所在地国の税務当局に支払うものであ ることか ら、当該課税の源泉となる純所得（利益）が生じる企業と納税義務が生じる企業が相違 する新たな税制である。
[p36] このため、現行の法人税等会計基準及び企業会計基準適用指針第28号「税効果会計 に係る会計基準の適用指針」 等では、グローバル・ミニマム課税制度に係る法人税等（当 期税金）及び当該法人税等に関する税効果会計についてどのように取り扱うかが明ら かでないとの意見が聞かれた。これを受けて、当委員会において2023年1月より審議 を開始し、税効果会計の取扱いについては、令和 5 年法律第 3 号の成立日以後に終了
[p37] する連結会計年度及び事業年度の決算に係る税効果会計の適用の要否を明らかにする 必要があったため、2023年3月に実務対応報告第44号「グローバル・ミニマム課税に 対応する法人税法の改正に係る税効果会計の適用に関する当面の取扱い」 （以下「実務 対応報告第44号」という。 ）を公表した。
[p38] その後、当委員会は、グローバル・ミニマム課税制度に係る法人税等（当期税金）及 び同制度適用後の税効果会計の取扱いについて審議を行った。
[p39] [page 6]
[p40] －5－ 本実務対応報告は、2023 年 11 月に公表した実務対応報告公開草案第67 号「グロー バル・ミニマム課税制度に係る法人税等の会計処理及び開示に関する取扱い（案） 」に 対して寄せられた意見を踏まえて検討を行い、 公開草案の内容を一部修正した上で、グ ローバル・ミニマム課税制度に係る法人税等（当期税金）の会計処理及び開示の取扱い について公表するに至ったものである。
[p41] グローバル・ミニマム課税制度の特徴 申告及び納付期限 BC2. グローバル・ミニマム課税制度に係る法人税等については、 各対象会計年度終了の日 の翌日から 1 年 3 か月（グローバル・ミニマム課税制度に関する申告書を最初に提出 すべき場合には 1 年 6 か月）以内に申告書を提出しなければならないとされ、当該申 告期限までに納付することが求められている。
[p42] 対象範囲の判定 BC3. グローバル・ミニマム課税制度は、国別実効税率が15%を下回る場合に基準税率15% に至るまで追加的に課税を行うことを主要な定めとするものであるため、国別にグロ ーバル・ミニマム課税制度に係る法人税等の課税の対象となる子会社等を判定するこ とが求められる。 当該対象範囲の判定にあたっては、主に次のような特徴があると考え られる。
[p43] (1) 国別実効税率は、各国の税額控除等を反映した後の税率であることから、 当該国 の法定実効税率が15%以上となる場合であっても、グローバル・ミニマム課税制度 に係る法人税等が課せられることがある。 このため、 対象範囲の判定にあたって、 当該国の法定実効税率のみに基づき判断することができず、本項(2)の情報を収集 することが求められる。
[p44] (2) グローバル・ミニマム課税制度の対象範囲の判定を行うに際しては、 恒久的施設 等及び特殊な会社等（共同支配会社等、 被少数保有構成会社等及び各種投資会社等）
[p45] に関する国別の情報 （会計数値及びグローバル・ミニマム課税制度に係る法人税等 の算定に使用する会計数値以外の個別計算所得等の金額や調整後対象租税額の算 定に使用する調整項目に関する情報等）を入手することが求められる。
[p46] 個別計算所得等の金額及び調整後対象租税額等の算定 BC4. 個別計算所得等の金額及び調整後対象租税額等の算定に際しては、主に次のような 特徴があると考えられる。
[p47] (1) 各構成会社等の個別計算所得等の金額は、当該構成会社等の各対象会計年度に 係る当期純損益金額に一定の調整を行い算定されるが、当該調整項目については、 例えば、 適格給付付き税額控除額の調整等、 各構成会社等の所在地国の税制の理解
[p48] [page 7]
[p49] －6－ が必要となる場合がある。また、例えば、恒久的施設等がある場合には、当該恒久 的施設等の単位で個別計算所得等の金額を算定することとなるため、子会社等か ら恒久的施設等の金額を切り分ける必要がある。 さらに、 各調整項目の影響が重要 か否かは項目ごとに一律ではなく、各構成会社等により異なると考えられる。
[p50] (2) 国別実効税率の算定の基礎となる調整後対象租税額は、 会計上の法人税、住 民 税 及び事業税等並びに法人税等調整額の合計額に一定の調整を加えて算定されるが、 当該金額は、対象会計年度終了の日から 3 年以内に支払われることが見込まれな い法人税、住民税及び事業税等や対象会計年度終了の日から 5 年以内に支払われ ることが見込まれない部分の繰延税金負債に係る法人税等調整額の調整などが求
[p51] められている。また、調整後対象租税額の算定にあたっても、国別に切り分けた情 報や、各構成会社等の所在地国の税制の理解が必要になる。
[p52] 会計処理 連結財務諸表及び個別財務諸表における取扱い グローバル・ミニマム課税制度に係る法人税等の計上時期及び見積りに関する取扱い BC5. グローバル・ミニマム課税制度については、本実務対応報告BC2項に記載のとおり、 申告及び納付期限が各対象会計年度終了の日の翌日から 1 年 3 か月（グローバル・ミ ニマム課税制度に関する申告書を最初に提出すべき場合には 1 年 6 か月）以内とされ
[p53] ており、通常の法人税等の申告期限の翌事業年度での申告が認められている。
[p54] また、実務対応報告第44号の公開草案に対して、税効果会計のみならず、グローバ ル・ミニマム課税制度に係る法人税等の見積りにおいても困難が想定されることから、 当該金額の見積りに関する当面の取扱い又は見積りに関する具体的な指針を示すこと を求める意見が寄せられていた。
[p55] このため、グローバル・ミニマム課税制度に係る法人税等の計上時期及び見積りに関 する取扱いについて検討を行った。
[p56] （法人税等の計上時期）
[p57] BC6. グローバル・ミニマム課税制度に係る法人税等については、 多国籍企業グループ等の 当連結会計年度（対象会計年度）の連結財務諸表を構成する会社等の国別の純所得（利 益） に基づいて算定されるものであり、 当該制度がグループの国別の利益に対して最低 15%の法人税を負担させることを目的としていることを踏まえると、連結財務諸表にお いて当連結会計年度以外の年度に計上することは、税金等調整前当期純利益と、 グロー
[p58] バル・ミニマム課税制度に係る法人税等を含めた法人税、 住民税及び事業税等とが対応 しないこととなるため、適切ではないと考えられる。
[p59] BC7. また、個別財務諸表においては、親会社等の所得（利益）に対する税には直接的には
[p60] [page 8]
[p61] －7－ 該当しないものの、納税義務を生じさせる事象が対象会計年度となる当事業年度にお いて生じている。
[p62] BC8. このため、グローバル・ミニマム課税制度に係る法人税等については、対象会計年度 となる連結会計年度及び事業年度において当該法人税等の額を見積り、損益に計上す ることとした（第6項参照） 。
[p63] （見積りに関する取扱い）
[p64] BC9. 法人税等会計基準第5項では、 当事業年度の所得等に対する法人税、 住民税及び事業 税等については、 同項(1)及び(2)を除き、 法令に従い算定した額を損益に計上すること としている。一方、財務諸表作成者からは、グローバル・ミニマム課税制度に係る法人 税等の見積りについては、本実務対応報告 BC2 項から BC4 項の特徴を踏まえて、対象 範囲の判定や個別計算所得等の金額等の算定にあたって必要な情報を適時かつ適切に
[p65] 入手することが困難である場合があり、対象会計年度となる連結会計年度及び事業年 度の決算時において、 これらの情報を適時に入手し、 当該金額を算定することは困難で ある場合があるとの意見が聞かれた。このため、本実務対応報告では、当該意見を踏ま えて、財務諸表の作成時点において一部の情報の入手が困難な場合の見積りに関する 考え方を示すこととした。
[p66] BC10. 特にグローバル・ミニマム課税制度の適用初年度については、通常の法人税等とは異 なるグローバル・ミニマム課税制度に係る法人税等を算定するための新たな調整項目 の把握や、 各構成会社等からの情報を入手する体制の構築等が必要となるものの、 関連
