doc: ASBJ 実務対応報告（現行） (asbj_practical_solution)
year: 2026
item: s0088-part-01 / title: 「リース手法を活用した先端設備等投資支援スキームにおける借手の会計処理等に関する実務上の取扱い」 (part 1/4)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/lease_2015_1.pdf

[p1] [page 1]
[p2] 実務対応報告第 31 号 リース手法を活用した先端設備等投資支援スキームに おける借手の会計処理等に関する実務上の取扱い 平 成2 6年6月3 0日 改正平成 27年3月1 1日 企業会計基準委員会 目 的 1. リース取引の会計処理は、企業会計基準第 13 号「リース取引に関する会計基準」（以 下「リース会計基準」という。）及び企業会計基準適用指針第 16 号「リース取引に関
[p3] する会計基準の適用指針」（以下「リース適用指針」という。）などに基づいて行われ ている。
[p4] こうした中、日本再興戦略（平成 25 年 6 月 14 日閣議決定）に基づき実施する施策 として、第 2 項に記載する新たなスキームによるリース取引が導入されている。
[p5] 企業会計基準委員会では、当該スキームによるリース取引について、これまで公表 されている会計基準等における借手の会計処理等の取扱いを整理するとともに、必要 と考えられる借手の会計処理等を明らかにするために、本実務対応報告を公表する。
[p6] 範 囲 2. 本実務対応報告は、経済産業省が制定した「リース手法を活用した先端設備等導入 促進補償制度推進事業事務取扱要領」（平成 26 年 3 月 3 日制定）（以下「事務取扱要領」
[p7] という。）第 3 条第 7 号におけるリース契約に基づくリース取引であり、「リース手法 を活用した先端設備等導入促進補償制度推進事業実施要領」（平成 26 年 3 月 3 日制定）
[p8] （以下「実施要領」という。）第 4 の 4 に基づき基金設置法人とリース事業者（貸手）
[p9] により締結された先端設備等導入支援契約に基づくもの（以下「本リース・スキーム」
[p10] という。）に係る借手の会計処理及び開示に適用する。本リース・スキームには、主と して以下の内容が含まれる。
[p11] (1) リースの対象物件は、産業競争力強化法（平成 25 年法律第 98 号）第 2 条第 18 項 に規定する先端設備等であり、かつ、減価償却資産の耐用年数等に関する省令（昭 和 40 年 3 月 31 日大蔵省令第 15 号）（以下「耐用年数省令」という。）で定める機 械及び装置、又は器具及び備品のうち、事務取扱要領の別表 1 で掲げるもの （注）
[p12] である。
[p13] (2) リース契約がリース期間中の中途解約又は解除が原則としてできない契約である。
[p14] (3) リース期間中のリース料総額の現在価値（当該リース期間及びリース事業者（貸
[p15] [page 2]
[p16] 手）の計算利子率で割り引いたもの）は、リース事業者（貸手）におけるリース 対象物件の取得価額の 90 パーセント未満とされる。
[p17] (4) リース期間は、リース対象物件の経済的耐用年数の 75パーセント未満とされる。
[p18] (5) 事業会社（借手）がリース期間終了後にリース対象物件をリース事業者（貸手）
[p19] に返却し、当該リース期間終了後の翌日から起算して 1 年以内に、リース事業者 （貸手）が当該リース対象物件を見積残存価額を下回る金額で処分した場合、基 金設置法人はその下回った金額の一部をリース事業者（貸手）に対して補塡する。
[p20] (6) リース料は、以下のいずれかとして設定される。
[p21] ① リース料がリース期間を通じて一定のもの（1 年間に 1 回以上の均等分割払い となっているもの。以下「固定型」という。）
[p22] ② リース料がリース対象物件の稼働量により変動するものであって、当該稼働量 につき、先端設備等導入支援契約の締結の申込みの時点で、合理的な想定稼働 量が示されているものであり、かつ、実際の稼働量が合理的な想定稼働量を上 回り、当該稼働量及びその後の合理的な想定稼働量（実際の稼働量が合理的な 想定稼働量を上回った時点で見直した新たな合理的な想定稼働量を含む。）に 基づく支払リース料が当初設定していた合理的な想定稼働量に基づく支払リ
[p23] ース料に見積残存価額を加えた金額を超えることが確実となった場合には、リ ース料を変更するなどリース契約の内容を変更する旨の定めが置かれている もの（以下「変動型」という。）
[p24] ③ 固定型と変動型を組み合わせたもの（以下「ハイブリッド型」という。）
[p25] (7) リース事業者（貸手）は、リース期間の中途で、事業会社（借手）との間で、リ ース取引開始時までに設定していたリース期間、月額・年額リース料又は見積残 存価額を変更する旨の合意をした場合には、リース契約変更報告書により受託事 業者（事務局）に通知する。変動型又はハイブリッド型のリース料を採用してい る場合であって、リース取引開始時までに設定していた変動リース料の算式を変
[p26] 更する旨の合意をした場合又は事務取扱要領第 3 条第 7 号ハ②に定める（上記（6）
[p27] ②に記載されている定め）、実際の稼働量が合理的な想定稼働量を上回った場合の リース契約の変更の場合も同様とする。
[p28] (8) 計算利子率が不当に過大でない。
[p29] (9) 基金設置法人は、先端設備等導入支援契約の締結前に、リース契約が事務取扱要 領第 3 条第 7 号に定めるリース契約の要件（上記(3)、(4)及び(6)に記載されてい る内容等）に適合するかどうかについて、第三者委員会を設置し、当該委員会に おいて審査を行い、当該審査の結果を事業会社（借手）に通知する。
[p30] (注)耐用年数省令で定める機械及び装置、又は器具及び備品のうち、事務取扱要領の 別表 1 で掲げるものは、以下のとおりである。
[p31] [page 3]
[p32] 種類 用途又は細目 機械及び装置 全て 器具及び備品 電子計算機（当該電子計算機の記憶装置に サーバー用のオペレーティングシステム （ソフトウエアの実行をするために電子計 算機の動作を直接制御する機能を有するサ ーバー用のソフトウエアをいう。）が書き込 まれたもの）
[p33] 放送用設備 電話設備その他の通信機器 試験又は測定機器 医療機器 上記以外のもの（既存の「用途又は細目」
[p34] に該当せず（耐用年数省令別表第一の器具 及び備品のうち、「11」の「その他のもの」
[p35] 又は「12」に該当するものは除く）、類似品 や比較対象となるものがない新たに生じた 器具及び備品であって、先端的な技術を活 用したものであり、かつ、事業の生産性の 向上又は国内外における新たな需要の開拓 に資するもの）
[p36] 会計処理 ファイナンス・リース取引の判定基準 3. 本リース・スキームにおいては、リース取引がファイナンス・リース取引に該当す るかどうかについては、その他のリース取引と同様に、リース適用指針第 5 項の要件 に基づいて判定すべきであり、具体的な判定は、リース適用指針第 9 項に従う。
[p37] （リース適用指針第 5 項）
[p38] ファイナンス・リース取引とは、次のいずれも満たすリース取引をいうとしている（リー ス会計基準第 5 項）。
[p39] (1) リース契約に基づくリース期間の中途において当該契約を解除することができないリ ース取引又はこれに準ずるリース取引（以下「解約不能のリース取引」という。）
[p40] (2) 借手が、当該契約に基づき使用する物件（以下「リース物件」という。）からもたらさ れる経済的利益を実質的に享受することができ、かつ、当該リース物件の使用に伴って 生じるコストを実質的に負担することとなるリース取引（以下「フルペイアウトのリー
[p41] [page 4]
[p42] ス取引」という。）
[p43] リース取引がファイナンス・リース取引に該当するかどうかは、これらの事項を十分に考 慮して判定する必要がある。
[p44] （リース適用指針第 9 項）
[p45] リース取引がファイナンス・リース取引に該当するかどうかについては、第 5 項の要件を 満たす必要があり、その経済的実質に基づいて判断すべきものであるが、次の(1)又は(2)の いずれかに該当する場合には、ファイナンス・リース取引と判定される。
[p46] (1) 現在価値基準 解約不能のリース期間中のリース料総額の現在価値が、当該リース物件を借手が現金 で購入するものと仮定した場合の合理的見積金額（以下「見積現金購入価額」という。）
[p47] の概ね 90 パーセント以上であること（以下「現在価値基準」という。）
[p48] (2) 経済的耐用年数基準 解約不能のリース期間が、当該リース物件の経済的耐用年数の概ね 75 パーセント以 上であること（ただし、リース物件の特性、経済的耐用年数の長さ、リース物件の中古 市場の存在等を勘案すると、上記(1)の判定結果が 90 パーセントを大きく下回ることが 明らかな場合を除く。）（以下「経済的耐用年数基準」という。）
[p49] （注 1） リース適用指針第 16 項では、「製品又は商品を販売することを主たる事業としてい る企業が、同時に貸手として同一製品又は商品をリース取引の対象物件としている場 合、その見積現金購入価額は貸手の製作価額や現金購入価額によらず、当該リース物 件の借手に対する現金販売価額を用いる。」とされている。
[p50] （注 2） リース適用指針第 94 項では、「現在価値基準と経済的耐用年数基準の具体的数値と して、それぞれの基準において「概ね 90 パーセント以上」又は「概ね 75 パーセント 以上」としているのは、現在価値基準の判定に見積りの要素が多いためであり、例え ば、それぞれの数値が 88 パーセント又は 73 パーセントといった場合でも実質的にフ ルペイアウトと考えられる場合には、ファイナンス・リース取引と判定されることに
[p51] なる。」とされている。
[p52] 4. 再リースに係るリース期間又はリース料を解約不能のリース期間又はリース料総額 に含めるかどうかについては、その他のリース取引と同様に、リース適用指針第 11 項 及び第 12 項に従う。
[p53] （リース適用指針第 11 項）
[p54] 第 9 項における現在価値基準の適用にあたっては、当該リース取引が置かれている状況か らみて借手が再リースを行う意思が明らかな場合を除き、再リースに係るリース期間（以下 「再リース期間」という。）又はリース料は、解約不能のリース期間又はリース料総額に含め ない。（以下 略）
[p55] [page 5]
[p56] （リース適用指針第 12 項）
[p57] 第 9 項における経済的耐用年数基準の適用にあたっては、当該リース取引が置かれている 状況からみて借手が再リースを行う意思が明らかな場合を除き、再リース期間は解約不能の リース期間に含めないものとし、また、リース物件の経済的耐用年数は、物理的使用可能期 間ではなく経済的使用可能予測期間に見合った年数による。（以下 略）
[p58] 5. 本リース・スキームにおいて、リース取引開始日後にリース取引の契約内容が変更 された場合（第 2 項(7)参照）、ファイナンス・リース取引かオペレーティング・リー ス取引かの判定を再度行う。これ以外の場合、当該判定をリース期間中に再度行うこ とは要しない。
[p59] リース契約の変更の取扱い （ファイナンス･リース取引かどうかの再判定）
[p60] 6. リース取引開始日後にリース取引の契約内容が変更された場合のファイナンス・リ ース取引かオペレーティング・リース取引かの再判定にあたっては、契約変更日に、 契約変更後の条件に基づいてリース取引開始日に遡って、第 3 項の判定を行う。［設例 １］［設例２］ 7. 前項における判定を行うにあたって、借手が現在価値基準を適用する場合において 現在価値の算定のために用いる割引率は、借手が契約変更後の条件に基づいてリース
[p61] 取引開始日における貸手の計算利子率を知り得るときは当該利率とし、知り得ないと きは契約変更後の条件に基づいてリース取引開始日における借手の追加借入に適用さ れていたであろうと合理的に見積られる利率とする。
[p62] （オペレーティング・リース取引からファイナンス・リース取引への変更）
[p63] 8. リース取引開始日後にリース取引の契約内容が変更された結果、オペレーティン グ・リース取引からファイナンス・リース取引となるリース取引については、契約変 更日より通常の売買取引に係る方法に準じて会計処理を行うものとし、契約変更日に、 リース物件とこれに係る債務を、リース資産及びリース債務として次項に示す価額で 計上する。なお、所有権移転外ファイナンス・リース取引については、リース適用指
[p64] 針第 23 項から第 30 項の方法に準じて会計処理し、所有権移転ファイナンス・リース 取引については、リース適用指針第 38 項から第 44 項の方法に準じて会計処理するも のとする。［設例１］［設例２］ 9. リース物件とこれに係る債務をリース資産及びリース債務として計上する場合の価 額は、原則として(1)のとおりとする。ただし、当該リース資産及びリース債務の価額 を(2)のとおりとすることもできる。
[p65] (1) リース資産及びリース債務をそれぞれ①、②のとおり算定された価額で計上し、
[p66] [page 6]
[p67] リース資産とリース債務との差額は損益として処理する。
[p68] ① リース資産 契約変更後の条件に基づくリース取引開始日からの将来のリース料（残価保 証がある場合は、残価保証額を含む。）を第 7 項に示す割引率を用いて割り引 いた現在価値とリース取引開始日における借手の見積現金購入価額とのいず れか低い額から、リース取引開始日から契約変更日までの減価償却累計額相当 額を控除した価額による。
[p69] ② リース債務 契約変更後の条件に基づく契約変更日からの将来のリース料（残価保証があ る場合は、残価保証額を含む。）を第 7 項に示す割引率を用いて割り引いた現 在価値による。
[p70] (2) リース資産及びリース債務を(1)②に従って算定された価額にて同額で計上する。
[p71] 10. なお、第 6 項から第 9 項までの取扱いは、第 2 項に記載するリース取引にのみ適用 されるものであり、その他のリース取引に係る現行の取扱いに影響を与えるものでは ない。
[p72] 変動リース料 11. 本リース・スキームに係るリース対象物件の稼働量により変動するリース料（以下 「変動リース料」という。）については、リース取引開始日における借手による合理的 な見積額（すなわち、リース取引開始日において、借手により示されている合理的な 想定稼働量を基礎とした金額）により、リース会計基準及びリース適用指針に定める リース料総額に含めて取り扱う。したがって、このような変動リース料は、次のよう
[p73] な場合に考慮されることとなる。
[p74] (1) ファイナンス・リース取引の判定 (2) ファイナンス・リース取引と判定された場合の、リース資産及びリース債務とし て計上する価額の算定 12. なお、前項の取扱いは、第 2 項に記載するリース取引にのみ適用されるものであり、 その他のリース取引に係る現行の取扱いに影響を与えるものではない。
[p75] その他の事項 13. 本実務対応報告に定めのない事項については、リース会計基準及びリース適用指針 の定めに従って会計処理する。
[p76] 開 示 変動型又はハイブリッド型のオペレーティング・リース取引に係る注記
[p77] [page 7]
[p78] 14. 変動型又はハイブリッド型の本リース・スキームについてオペレーティング・リー ス取引と判定された場合、リース会計基準第 22 項に定める解約不能のものに係る未経 過リース料の注記に、貸借対照表日における借手による合理的な見積額に基づく変動 リース料の未経過分を含める。
[p79] その他の事項 15. 本実務対応報告に定めのない事項については、リース会計基準及びリース適用指針 の定めに従って開示する。
[p80] 適用時期 平成 26 年実務対応報告 16. 平成 26 年公表の本実務対応報告（以下｢平成 26 年実務対応報告｣という。）は、公表 日以後適用する。
