doc: ASBJ 実務対応報告（現行） (asbj_practical_solution)
year: 2026
item: s0084-part-04 / title: 「グループ通算制度を適用する場合の会計処理及び開示に関する取扱い」 (part 4/7)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_30.pdf

[p1] 金及び未払金として計上することとしていた。グループ通算制度における通算税効果 額に係る債権及び債務の表示についても、連結納税制度における当該取扱いを踏襲す ることとした（第25項また書き参 照 ）。
[p2] 繰延税金資産及び繰延税金負債に関する表示 （個別財務諸表における表示）
[p3] 59. 連結納税制度では、個別財務諸表における繰延税金資産及び繰延税金負債に関する 表示について、同一納税主体の繰延税金資産と繰延税金負債は、 双方を相殺して表示し、 異なる納税主体の繰延税金資産と繰延税金負債は、双方を相殺せずに表示するとした 企業会計基準第28号第2項の定めに従っていた。グループ通算制度においても、当該 取扱いを踏襲することとした（本実務対応報告第26項参照） 。
[p4] （連結財務諸表における表示）
[p5] [page 19]
[p6] －19－ 60. 連結納税制度を適用する場合の連結財務諸表における繰延税金資産及び繰延税金負 債に関する表示について、実務対応報告第5 号では、「連結納税主体は、法人税及び地 方法人税について同一の納税主体となることから、連結財務諸表上の連結会社のうち、 連結納税主体の法人税及び地方法人税に係る繰延税金資産と繰延税金負債は、双方を 相殺して表示することとなる。」 としていた。
[p7] グループ通算制度においては、通算会社は異なる納税主体となるが、連結財務諸表に おいては通算グループ全体に対して税効果会計を適用することとしていることから（第 14 項参照）、連結納税制度における当該取扱いを踏襲することとした（第 27 項参照）。
[p8] 注記事項 本実務対応報告の適用に関する注記 61. 連結納税制度における特有の注記事項として、実務対応報告第5 号では、 「連結納税 制度を適用した場合又は取りやめた場合における最初の連結財務諸表及び財務諸表に おいては、その旨を注記することが適当であると考えられる。 」としていたが、実務に おいては、多くの企業が適用初年度のみならず、その後の年度においても、重要な会計 方針に連結納税制度を適用している旨の注記を行っていた。
[p9] グループ通算制度においても、適用開始から取りやめまでの期間において適用して いることを示すことが、 財務諸表利用者にとって有用となると考えられるため、グルー プ通算制度を適用した場合又は取りやめた場合に加えて、本実務対応報告により会計 処理を行っている間は、その旨を注記することとした（第28項参照） 。
[p10] 税効果会計に関する注記 （税金の種類ごとに繰延税金資産の回収可能性が異なる場合の注記）
[p11] 62. 税効果会計基準及び企業会計基準第28号では繰延税金資産及び繰延税金負債の発生 原因別の主な内訳等を注記することとされているが、当該注記に関する連結納税制度 における取扱いとして、 実務対応報告第7 号では、 その内訳を税金の種類ごとに注記す る必要はないとしており、 グループ通算制度においても、連結納税制度における取扱い を踏襲することとした（本実務対応報告第29項参照）。
[p12] なお、実務対応報告第7号では、連結納税制度における取扱いとして、繰延税金資産 から控除された金額（評価性引当額）について、税金の種類によって回収可能性が異な る場合には、税金の種類を示して注記することが望ましいとしていた。しかし、評価性 引当額を税金の種類ごとに開示することによる情報の有用性は限定的であると考えら れ、また、連結納税制度における実務において、当該定めに基づき注記を行っている企
[p13] 業はごく少数であることから、注記をすることが望ましいとの記載を踏襲しないこと とした。ただし、税金の種類によって回収可能性が異なる場合に、評価性引当額につい て税金の種類を示すことを禁止する趣旨ではなく、注記することを妨げるものではな
[p14] [page 20]
[p15] －20－ い。
[p16] （個別財務諸表における繰延税金資産に関する注記）
[p17] 63. 連結納税制度について、 実務対応報告第7 号では、 連結納税親会社の個別財務諸表に おける法人税及び地方法人税に係る繰延税金資産の計上額が、連結財務諸表における 回収可能見込額を大幅に上回り、 その上回る部分の金額に重要性がある場合には、 連結 納税親会社の個別財務諸表に追加情報として注記することが必要になるとしていた 。
[p18] これは、個別財務諸表において計上した繰延税金資産が連結財務諸表において取り崩 される場合、個別財務諸表において分配可能額に含まれるものが連結財務諸表では資 産性がないものとして扱われる点について、 連結納税制度導入当初においては、 財務諸 表利用者に十分に認識されていないと考えられたことによるものと考えられる。
[p19] この点、個別財務諸表における連結会社間の未実現損益が連結財務諸表において取 り崩される場合も同様であり、連結納税制度が導入されてから十数年が経過し仕組み が周知されていると考えられることから、上記のような趣旨において要求されていた 取崩しの注記は不要であると考えられ、 連結納税制度における取扱いを踏襲せず、特段 の定めを置かないこととした。
[p20] （連帯納付義務に関する注記）
[p21] 64. 連結納税制度における連帯納付義務について、実務対応報告第5 号では、通常、連結 納税子会社が連帯納付義務を履行する可能性は極めて低いと考えられ、そのような場 合には偶発債務の注記を行う必要はないものとしていた。
[p22] この点、連結納税制度では子会社が親会社の債務に対する連帯納付義務を負ってい るのに対して、グループ通算制度では通算子会社だけではなく通算親会社も連帯納付 義務を負っている点などの相違があるものの、連帯納付義務は制度に内在する義務で ありグループ通算制度を適用している旨を注記することとしていることから（第28項 参照） 、別途偶発債務としての注記を行う有用性は高くないと考えられ、連帯納付義務
[p23] について偶発債務としての注記を要しないこととした（第30項参照） 。
[p24] 適用時期等 65. 本実務対応報告は、基本的に連結納税制度における取扱いを踏襲することとしてい るものの、 グループ通算制度における税金の計算過程は連結納税制度と異なり、 繰延税 金資産の回収可能性の判断など税効果会計を適用するにあたっても、その計算過程が 異なることなどから、 実務上、 システム対応等の一定の準備期間を要する可能性がある。
[p25] しかし、税法においては2022年 4月1日以後に開始する事業年度からグループ通算制 度が適用されることを考慮し、2022 年 4 月 1 日以後に開始する連結会計年度及び事業
[p26] [page 21]
[p27] －21－ 年度の期首から適用することとした（第31項参照） 。
[p28] 66. また、連結納税制度を適用している企業又は単体納税制度を適用している企業がグ ループ通算制度に移行する場合、税効果会計に関する会計処理及び開示については、よ り早期に企業の実態を適切に反映させる観点から、2022年3 月31日以後に終了する連 結会計年度及び事業年度の期末の連結財務諸表及び個別財務諸表から早期適用するこ とを認めることとした（第31項ただし書き参照） 。なお、十分な周知期間を確保するこ
[p29] とや、年度内における首尾一貫性を確保することから、 四半期会計期間からの早期適用 は認めないこととした。
[p30] 67. 連結納税制度を適用している企業がグループ通算制度に移行する場合においては、 本実務対応報告の適用により、税制の変更による影響と会計方針の変更による影響が あると考えられ、税制の変更による税効果会計上の影響については、例えば、組織再編 税制との整合性の観点での改正の影響などがあると考えられる。一方、 会計方針の変更 による影響については、本実務対応報告は実務対応報告第 5 号等の会計上の取扱いを
[p31] 踏襲しており（第40項参照） 、 会計方針の変更によって重要な影響は生じないと考えら れる。そのため、会計方針の変更による影響はないものとみなすこととした（第32項 (1)参 照 ）。ここで、本実務対応報告の公表より前の期間に遡及適用する場合、過去の時 点に入手可能であった情報と事後的に入手した情報とを客観的に区別することが実務 上困難であると考えられることから、 当該みなしの定めについては、 選択適用を認める
[p32] のではなく、一律に適用を求めることとした。
[p33] なお、実務対応報告第39号の特例的な取扱いを採用している企業について、本実務 対応報告の適用前においては税制の変更による影響が考慮されておらず、本実務対応 報告の適用によって考慮することになることから、本実務対応報告の適用時において、 税制の変更による影響を損益（資産又は負債の評価替えにより生じた評価差額等をそ の他の包括利益で認識した上で純資産の部のその他の包括利益累計額に計上する場合
[p34] 又は直接純資産の部の評価・換算差額等に計上する場合には、 その他の包括利益又は評 価・換算差額等）として計上することとなる。
[p35] 68. また、単体納税制度を適用している企業がグループ通算制度に移行する場合につい て、 通常の適用時の取扱いでは、グループ通算制度の適用の承認があった日を含む年度 から、 翌事業年度よりグループ通算制度を適用するものとして、 税効果会計を適用する こととしているが （第21項参照）、 税法におけるグループ通算制度への移行が行われる 年度においては一定の準備期間を要すると考えられることから、当該定めによらず、 原
[p36] 則適用及び早期適用の定めに従うこととした（第32項(2)参照）。
[p37] 連結納税制度から単体納税制度への移行 69. グループ通算制度への移行に伴い、 連結納税制度を適用している企業において、 届出 書の提出により、 単体納税制度に移行することができることとされている。 単体納税制
[p38] [page 22]
[p39] －22－ 度に移行する場合、税効果会計基準等の原則的な取扱いに従って会計処理を行うこと、 また、連結納税制度を適用している間も事業税については損益通算等を考慮せず繰延 税金資産の回収可能性の判断が行われており、システム対応が必要な場合であっても 限定的と考えられることから、 特段の準備期間は不要と考えられ、 届出書を提出した日 の属する会計期間から単体納税制度を適用するものとして税効果会計を適用すること
[p40] とした（本実務対応報告第33項参照） 。
[p41] [page 23]
[p42] －23－ 設 例 次の設例は、 本実務対応報告で示された内容について理解を深めるためのものであり、 仮 定として示された前提条件の記載内容は、経済環境や各企業の実情等に応じて異なる点に 留意する必要がある。
[p43] なお、簡便化のため、税務上の繰越欠損金の損金算入額は課税所得（税務上の繰越欠損金 控除前）の金額を限度とする。
[p44] また、通算税効果額の授受を行うことを前提としている。
[p45] ［設例 1］一時差異等加減算前通算前所得の算定方法 1．前提 P 社及びS社は、同じ通算グループに属する通算会社であり、当該通算グループはP 社と S 社のみで構成されている。
[p46] P 社とS社に共通する一時差異等に関する前提条件 (1) 賞与については、税務上、賞与を支給する事業年度に全額損金に算入される。
[p47] (2) それぞれの事業年度の期末において、賞与引当金繰入限度超過額及び減価償却超 過額以外の将来減算一時差異、将来加算一時差異及び税務上の繰越欠損金は有して いない。
[p48] P 社に関する前提条件 (3) 一時差異（賞与引当金） ：X1年（当期）に賞与引当金繰入額400を認識した。X2年 に同額の賞与の支給を予定している。
[p49] (4) 一時差異（固定資産） ：X1 年（当期）に固定資産A の減価償却費 40 を認識した。
[p50] 固定資産Aは過年度に取得したものであり、その会計上の償却期間はX1年に終了し た。固定資産 A の X1 年における税務上の償却限度額は20 であり、X1 年において減 価償却超過額20が損金不算入項目として税務上加算される。 当該減価償却超過額は、 X2 年に10が、X3年に10がそれぞれ認容され、損金に算入される。
[p51] (5) 税引前当期純利益の予測：X2 年の税引前当期純利益の予測を 500 とする。当該予 測にあたっては、賞与引当金繰入額350 を見込んでいる。なお、X2 年に見込んでい る固定資産の減価償却費は税務上の償却限度額（固定資産 A の償却限度額を除く。 ）
[p52] と一致している。
[p53] S 社に関する前提条件 (6) 一時差異（賞与引当金） ：X1年（当期）に賞与引当金繰入額270を認識した。X2年 に同額の賞与の支給を予定している。
[p54] [page 24]
[p55] －24－ (7) 税引前当期純利益の予測：X2年の税引前当期純利益の予測を50とする。当該予測 にあたっては、賞与引当金繰入額180を見込んでいる。
[p56] 2．期末における将来減算一時差異 P 社 X1 年の期末においては、税務上、賞与引当金繰入限度超過額400及び減価償却超過額20 が加算される。したがって、X1 年の期末において、賞与引当金繰入限度超過額に係る将来 減算一時差異400及び減価償却超過額に係る将来減算一時差異20を有している。
[p57] なお、当該将来減算一時差異は、X2年に410（賞与引当金繰入限度超過額に係る将来減算 一時差異 400 及び減価償却超過額に係る将来減算一時差異10）及び X3 年に 10（減価償却 超過額に係る将来減算一時差異10）解消することが見込まれている。
[p58] S 社 X1 年の期末においては、税務上、賞与引当金繰入限度超過額270 が加算される。したが って、X1 年の期末において、賞与引当金繰入限度超過額に係る将来減算一時差異270 を有 している。
[p59] なお、当該将来減算一時差異は、X2年に270（賞与引当金繰入限度超過額に係る将来減算 一時差異270）解消することが見込まれている。
[p60] 3．一時差異等加減算前通算前所得の算定 一時差異等加減算前通算前所得とは、将来の事業年度における通算前所得の見積額から、 当該事業年度において解消することが見込まれる当期末に存在する将来加算一時差異及び 将来減算一時差異の額を除いた額をいう（第5 項(11)参 照 ）。
[p61] (1) P社のX1年の期末におけるX2年の一時差異等加減算前通算前所得の見積額の算定 ① X1年の期末において、X2年の通算前所得の見積額は（表1）のとおりである。
[p62] （表1）P社のX2年の通算前所得の見積額の算定過程 項 目 税引前当期純利益の予測 500 賞与引当金繰入限度超過額の認容 △400 減価償却超過額の認容 △10 賞与引当金繰入限度超過額 350 税務上の加減算項目の小計 △60 通算前所得の見積額 440 （参考）損益通算(*1) △40 （参考）課税所得の見積額 400 (*1)S 社の通算前欠損金△40（(2)①参照）がP 社に配分され、P 社において損金算入 する額
[p63] [page 25]
[p64] －25－ ② X1 年の期末における X2 年の一時差異等加減算前通算前所得の見積額の算定過 程 （表1）のX2年における加減算項目のうち、X1年の期末に存在する将来減算一 時差異に関する加減算項目は、 賞与引当金繰入限度超過額の認容△400及び減価償 却超過額の認容△10である。X2年における一時差異等加減算前通算前所得は、X1 年の期末に存在する将来加算一時差異又は将来減算一時差異を加算又は減算する
[p65] 前のものであるため、X2 年の通算前所得の見積額に賞与引当金繰入限度超過額の
