doc: ASBJ 実務対応報告（現行） (asbj_practical_solution)
year: 2026
item: s0081-part-01 / title: 「従業員等に信託を通じて自社の株式を交付する取引に関する実務上の取扱い」 (part 1/5)
section: 81 / 「従業員等に信託を通じて自社の株式を交付する取引に関する実務上の取扱い」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kansoka_2015_5.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_practical_solution/s0081-part-01.html

[p1] [page 1]
[p2] - 1 - 実務対応報告第30号 従業員等に信託を通じて自社の株式を交付する取引に 関する実務上の取扱い 平成25年12月25日 改正平成27年3月26日 企業会計基準委員会 目 的 1. 本実務対応報告は、従業員又は従業員持株会（以下「従業員等」という。）に信託を通 じて自社の株式を交付する取引について、当面、必要と考えられる実務上の取扱いを明 らかにすることを目的とする 1。
[p3] 範 囲 2. 本実務対応報告は、第 3 項及び第 4 項の取引を対象とする。したがって、企業会計基準 適用指針第 25 号「退職給付に関する会計基準の適用指針」（以下「退職給付適用指針」
[p4] という。）に定めのある退職給付信託や、企業会計基準第 10 号「金融商品に関する会計 基準」（以下「金融商品会計基準」という。）等に定めのある実質的ディフィーザンスな どについては適用されない。
[p5] 3. 従業員への福利厚生を目的として、従業員持株会に信託2を通じて自社の株式を交付する 取引。これは、概ね以下から構成される。
[p6] (1) 企業を委託者、当該企業の従業員持株会に加入する従業員（ただし、一定の要件を満 たした者）を受益者 3、信託会社を受託者とする信託契約を締結し、企業は金銭の信託 を行う。当該信託契約は、受託者が信託にて企業の株式を取得し、企業の従業員持株 会へ当該株式を売却することを目的とする。委託者である企業 4は、信託の変更をする 1 本実務対応報告は、当該取引に関する法律的な解釈を示すことを目的とするものではなく、当
[p7] 該取引が、法的に有効であることを前提としている。
[p8] 2 本実務対応報告の本文における「信託」は、第 3 項及び第 4 項の取引において用いられる信託 をいう（以下同じ。）。
[p9] 3 本実務対応報告では、従業員が、信託行為に定められた要件を満たすまで受益権を有しない他 益信託として設定され、 受益者が現に存しない間は、 受益者のために権利を行使する信託管理人 を選任する（信託法第 123 条第 1 項）取引を想定している（第 4 項においても同じ。）。
[p10] 4 以下、本実務対応報告では、第 3 項及び第 4 項の取引における委託者である企業を「企業」と いい、受益者である従業員を「従業員」という。
[p11] [page 2]
[p12] - 2 - 権限を有している5。
[p13] (2) 受託者は、信託における金融機関等からの借入金により、信託にて企業の株式を取得 する。この取得は、企業による募集株式の発行等の手続による新株の発行若しくは自 己株式の処分又は信託における市場からの株式の取得により行われる。また、当該借 入金の全額について、企業による債務保証が付され、企業は信託の財産から適正な保 証料を受け取る。
[p14] (3) 受託者は、信託契約に従い、信託にて保有する企業の株式を、時価により企業の従業 員持株会へ売却する。
[p15] (4) 受託者は、信託契約に従い、信託の決算を毎期行う。
[p16] (5) 受託者は、信託期間中に、信託にて保有する株式の売却代金と配当金を原資として信 託における金融機関等からの借入金及び借入利息を返済する。
[p17] (6) 信託終了時に、信託において株式の売却や配当金の受取りなどにより資金に余剰が生 じた場合にはその余剰金は従業員に分配され、企業に帰属することはない。これに対 して、信託において資金に不足が生じた場合、企業は債務保証の履行等により不足額 を負担する。
[p18] 4. 従業員への福利厚生を目的として、自社の株式を受け取ることができ る権利（受給権）
[p19] を付与された従業員に信託を通じて自社の株式を交付する取引。これは、概ね以下から 構成される。
[p20] (1) 企業を委託者、当該企業の一定の要件を満たした従業員を受益者、信託会社を受託者 とする信託契約を締結し、企業は金銭の信託を行う。当該信託契約は、受託者が信託 にて企業の株式を取得し、企業の従業員へ当該株式を交付することを目的とする。委 託者である企業は、信託の変更をする権限を有している。
[p21] (2) 受託者は、信託された金銭により、信託にて企業の株式を取得する。この取得は、企 業による募集株式の発行等の手続による新株の発行若しくは自己株式の処分又は信託 における市場からの株式の取得により行われる。
[p22] (3) 企業は、あらかじめ定められた株式給付規程に基づき、受給権の算定の基礎となるポ イントを、信託が保有する株式の範囲で従業員に割り当てる。
[p23] (4) 割り当てられたポイントは、一定の要件を満たすことにより受給権として確定する。
[p24] 受託者は、信託契約に従い、確定した受給権に基づいて、信託にて保有する企業の株 式を従業員に交付する。
[p25] (5) 受託者は、信託契約に従い、信託の決算を毎期行う。
[p26] (6) 信託終了時に、信託において配当金の受取りなどにより資金に余剰が生じた場合には その余剰金は従業員に分配され、企業に帰属することはない。
[p27] 5 「委託者である企業は、信託の変更をする権限を有している」には、委託者である企業が信託 管理人及び受託者の同意を得た場合に、本信託契約を変更することができる場合を含む（第 4 項においても同じ。）。
[p28] [page 3]
[p29] - 3 - 会計処理 従業員持株会に信託を通じて自社の株式を交付する取引に関する会 計処理 個別財務諸表における処理 総額法の適用 5. 対象となる信託が、以下の(1)及び(2)の要件をいずれも満たす場合には、企業は期末に おいて総額法6を適用し、信託の財産を企業の個別財務諸表に計上する。
[p30] (1) 委託者が信託の変更をする権限を有している場合 (2) 企業に信託財産の経済的効果が帰属しないことが明らかであるとは認められない場 合 6. 第 3 項の取引については、第 3 項に記載の条件に前項(1)の要件が含まれるが、前項(2)
[p31] の要件についてもこれを満たすものとする。
[p32] 自己株式処分差額の認識時点 7. 信託による企業の株式の取得が、企業による自己株式の処分により行われる場合、企業 は、企業会計基準適用指針第 2 号「自己株式及び準備金の額の減少等に関する会計基準 の適用指針」（以下「自己株式等会計適用指針」という。）第 5 項に従い、信託からの対 価の払込期日に自己株式の処分を認識する。
[p33] 期末における総額法等の会計処理 8. 企業は、期末における総額法等の適用に際して、以下に留意する。
[p34] (1) 信託に残存する自社の株式（信託から従業員持株会に交付していない株式）を、信託 における帳簿価額（付随費用の金額を除く。）により株主資本において自己株式として 計上する。信託における帳簿価額に含められていた付随費用は（2）の信託に関する諸 費用に含める。
[p35] (2) 信託から従業員持株会に売却された株式に係る売却差損益、信託が保有する株式に対 する企業からの配当金及び信託に関する諸費用の純額が、正の値となる場合には負債 に、負の値となる場合には資産に、それぞれ適当な科目を用いて計上する。
[p36] (3) 信託の終了時に、信託において借入金の返済や信託に関する諸費用を支払うための資 6 一般的に、総額法は、信託の資産及び負債を企業の資産及び負債として貸借対照表に計上し、 信託の損益を企業の損益として損益計算書に計上することを意味する。 ただし、 本実務対応報告 では、信託における損益が最終的に従業員に帰属する点を考慮し、第 8 項及び第 14 項における 会計処理を定めている。
[p37] [page 4]
[p38] - 4 - 金が不足する場合、債務保証の履行により企業が不足額を負担することとなる。信託 終了時に企業が信託の資金不足を負担する可能性がある場合には、企業会計原則注解 (注 18)に従い、負債性の引当金の計上の要否を判断する。
[p39] (4) 自己株式の処分及び消却時の帳簿価額は、株式の種類ごとに算定する（企業会計基準 第 1 号「自己株式及び準備金の額の減少等に関する会計基準」（以下「自己株式等会計 基準」という。）第 13 項及び第 48 項）が、企業が保有する自己株式と信託が保有する 自社の株式は法的な保有者が異なるため、連結財務諸表における親会社が保有する自 己株式と連結子会社が保有する親会社株式と同様に、それらの帳簿価額を通算しない。
[p40] (5) 企業が信託に支払った配当金等の企業と信託との間の取引は相殺消去を行わないも のとする。
[p41] 連結財務諸表における処理 子会社又は関連会社への該当の判定 9. 第 3 項の取引を実施する企業は、信託について子会社又は関連会社に該当するか否かの 判定を要しない。なお、個別財務諸表における総額法の処理は、連結財務諸表作成上、 そのまま引き継ぐものとする。
[p42] 受給権を付与された従業員に信託を通じて自社の株式を交付する取 引に関する会計処理 個別財務諸表における処理 総額法の適用 10. 対象となる信託が、第 5 項(1)及び(2)の要件をいずれも満たす場合には、企業は期末 において総額法を適用し、信託の財産を企業の個別財務諸表に計上する。
[p43] 第 4 項の取引については、第 4 項に記載の条件に第 5 項(1)の要件が含まれるが、第 5 項(2)の要件についてもこれを満たすものとする。
[p44] 自己株式処分差額の認識時点 11. 第 7 項と同様に処理する。
[p45] 従業員へのポイントの割当等に関する会計処理 12. 企業は、従業員に割り当てられたポイントに応じた株式数に、信託が自社の株式を取 得したときの株価を乗じた金額を基礎として、費用及びこれに対応する引当金を計上す る。信託による自社の株式の取得が複数回にわたって行われる場合には、従業員に割り 当てられたポイントに関する費用及びこれに対応する引当金は、平均法又は先入先出法 により算定する。
[p46] [page 5]
[p47] - 5 - 13. 信託から従業員に株式が交付される場合、企業はポイントの割当時に計上した引当金 を取り崩す。引当金の取崩額は、信託が自社の株式を取得したときの株価に交付された 株式数を乗じて算定する。信託による自社の株式の取得が複数回にわたって行われる場 合には、引当金の取崩額は、平均法又は先入先出法により算定する。
[p48] 期末における総額法の会計処理 14. 企業は、期末における総額法の適用に際して、以下に留意する。
[p49] (1) 信託に残存する自社の株式（信託から従業員に交付していない株式）を、信託におけ る帳簿価額（付随費用の金額を除く。）により株主資本において自己株式として計上す る。信託における帳簿価額に含められていた付随費用は（2）の信託に関する諸費用に 含めることとする。
[p50] (2) 信託が保有する株式に対する企業からの配当金及び信託に関する諸費用の純額が、正 の値となる場合には負債に、負の値となる場合には資産に、それぞれ適当な科目を用 いて計上する。
[p51] (3) 企業が保有する自己株式と信託が保有する自社の株式の帳簿価額の算定に関する取 扱いについては、第 8 項(4)と同様に処理する。
[p52] (4) 企業が信託に支払った配当金等の企業と信託との間の取引については、相殺消去を行 わないものとする。
[p53] 連結財務諸表における処理 子会社又は関連会社への該当の判定 15. 第 4 項の取引を実施する企業は、信託について子会社又は関連会社に該当するか否か の判定を要しない。なお、個別財務諸表における総額法の処理は、連結財務諸表作成上、 そのまま引き継ぐものとする。
[p54] 開示等 16. 第 3 項又は第 4 項の取引を行っている場合、各期の連結財務諸表及び個別財務諸表に おいて、以下を注記する。なお、連結財務諸表における注記と個別財務諸表における注 記の内容が同一となる場合には、個別財務諸表の注記は、連結財務諸表に当該注記があ る旨の記載をもって代えることができる。
[p55] (1) 取引の概要 (2) 第 8 項(1)又は第 14 項(1)において計上された自己株式について、純資産の部に自己 株式として表示している旨、帳簿価額及び株式数 (3) 第 3 項の取引において、総額法の適用により計上された借入金の帳簿価額
[p56] [page 6]
[p57] - 6 - 17. 第 8 項(1)又は第 14 項(1)において計上された自己株式については、1 株当たり当期純 利益の算定上、期中平均株式数の計算において控除する自己株式に含める。また、1 株当 たり純資産額の算定上、期末発行済株式総数から控除する自己株式に含める。
[p58] なお、1 株当たり情報に関する注記を記載する場合には、第 8 項(1)又は第 14 項(1)に おいて計上された自己株式を、控除する自己株式に含めている旨並びに期末及び期中平 均の自己株式の数を注記する。
[p59] 18. 第 3 項又は第 4 項の取引を行っており、かつ、連結株主資本等変動計算書又は個別株 主資本等変動計算書の注記事項として自己株式の種類及び株式数に関する事項、並びに 配当に関する事項を記載する場合（企業会計基準第 6 号「株主資本等変動計算書に関す る会計基準」第 9 項(1)②及び④並びに(2)）には、当該事項に併せて以下を注記する。
[p60] (1) 当期首及び当期末の自己株式数に含まれる信託が保有する自社の株式数 (2) 当期に増加又は減少した自己株式数に含まれる信託が取得又は売却、交付した自社の 株式数 (3) 配当金の総額に含まれる信託が保有する自社の株式に対する配当金額 適用時期等 19. 平成 25 年公表の本実務対応報告は、平成 26 年 4 月 1 日以後開始する事業年度の期首 から適用する。ただし、平成 25 年公表の本実務対応報告公表後最初に終了する事業年度
[p61] の期首又は四半期会計期間の期首から適用することができる。
[p62] 20. なお、平成 25 年公表の本実務対応報告の適用初年度の期首（平成 25 年公表の本実務 対応報告公表後最初に終了する四半期会計期間の期首から適用した場合は当該四半期会 計期間の期首）より前に締結された信託契約に係る会計処理については、本実務対応報 告の方法によらず、従来採用していた方法を継続することができる。この場合、各期の 連結財務諸表及び個別財務諸表において、以下を注記する。なお、連結財務諸表におけ
[p63] る注記と個別財務諸表における注記の内容が同一となる場合には、個別財務諸表の注記 は、連結財務諸表に当該注記がある旨の記載をもって代えることができる。
[p64] (1) 取引の概要 (2) 当該取引について、従来採用していた方法により会計処理を行っている旨 (3) 信託が保有する自社の株式に関する以下の事項 ① 信託における帳簿価額 ② 当該自社の株式を株主資本において自己株式として計上しているか否か。
[p65] ③ 期末株式数及び期中平均株式数 ④ ③の株式数を 1 株当たり情報の算出上、控除する自己株式に含めているか否か。
[p66] 20-2. 平成 27 年改正の本実務対応報告は、公表日以後最初に終了する事業年度の年度末に
[p67] [page 7]
[p68] - 7 - 係る財務諸表から適用する。
[p69] 議 決 21. 平成 25 年公表の本実務対応報告は、第 278 回企業会計基準委員会に出席した委員 14 名全員の賛成により承認された。
[p70] 21-2. 平成 27 年改正の本実務対応報告は、第 308 回企業会計基準委員会に出席した委員 13 名全員の賛成により承認された。
[p71] [page 8]
[p72] - 8 - 結論の背景 経 緯 22. 平成 20 年 11 月の第 166 回企業会計基準委員会において、基準諮問会議より、従業員 持株会に信託等を通じて自社の株式を交付する取引に係る会計処理の検討を求める提言
