doc: ASBJ 実務対応報告（現行） (asbj_practical_solution)
year: 2026
item: s0081-part-02 / title: 「従業員等に信託を通じて自社の株式を交付する取引に関する実務上の取扱い」 (part 2/5)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kansoka_2015_5.pdf

[p1] がなされた。これを踏まえ、当委員会より平成 21 年 2 月に公表した「連結財務諸表にお ける特別目的会社の取扱い等に関する論点の整理」（以下「連結論点整理」という。）
[p2] において、「新たな自社株式保有スキーム」に関して必要と思われる取扱いについて整 理している。
[p3] 23. その後、受給権を付与された従業員に信託を通じて自社の株式を交付する取引等が行 われるようになったことに伴い会計処理にばらつきがみられるようになり、平成 24 年 11 月の第 255 回企業会計基準委員会において、基準諮問会議より、当該取引に関する会計 処理及び開示を新規の審議テーマとして採り上げることの提言がなされた。これを踏ま え、当委員会では、当該取引に関する会計処理及び開示の審議を行い、平成 25 年 7 月 2
[p4] 日に公開草案を公表して広く意見を求めた。平成 25 年公表の本実務対応報告は公開草案 に対して一般から寄せられた意見を踏まえてさらに検討を行い、公開草案の内容を一部 修正した上で公表するに至ったものである。
[p5] 24. 本実務対応報告では、現状行われている実務を踏まえたうえで、当面の取扱いを示し ている。
[p6] 24-2. 平成 27 年改正の本実務対応報告では、平成 26 年 3 月 26 日に単体開示の簡素化を図 るため、「財務諸表等の用語、様式及び作成方法に関する規則等の一部を改正する内閣府 令」（平成 26 年内閣府令第 19 号）が施行され、「財務諸表等の用語、様式及び作成方法 に関する規則」（以下「財務諸表等規則」という。）等が改正されたことに伴い、個別財
[p7] 務諸表における 1 株当たり情報に関する注記及び自己株式に関する注記の取扱い（第 17 項及び第 18 項参照）を明らかにした。
[p8] 範 囲 25. 本実務対応報告は、「従業員への福利厚生を目的として、従業員持株会に信託を通じ て自社の株式を交付する取引（第 3 項）」と「従業員への福利厚生を目的として、受給 権を付与された従業員に信託を通じて自社の株式を交付する取引（第 4 項）」を対象とし ているが、取引の内容がここに記載された内容と大きく異ならない取引について本実務 対応報告の対象となるかどうかの判断に混乱が生じることを避けるため、第 3 項及び第
[p9] 4 項において、「概ね以下から構成される。」という表現を用いている。
[p10] 26. 平成 25 年公表の本実務対応報告の公開草案に寄せられたコメントの中には、役員に
[p11] [page 9]
[p12] - 9 - 信託を通じて自社の株式を交付する取引や従業員等に信託を通じて親会社の株式を交付 する取引など第 3 項及び第 4 項の取引以外の取引についても取扱いを示すべきとの意見 があった。しかしながら、本実務対応報告は、第 23 項に記載しているとおり現状におけ る実務のばらつきを縮小することの要請から開発したものであるため、現在行われてい る典型的な取引を対象としており、公開草案において提案した本実務対応報告の対象範
[p13] 囲を第 3 項及び第 4 項の取引以外の取引にまで広げることは行わないこととした。なお、 本実務対応報告で取扱っていない取引については、内容に応じて、本実務対応報告を参 考にすることが考えられる。また、今後の実務の状況により、必要に応じて、別途の対 応を図ることも考えられる。
[p14] 会計処理 従業員持株会に信託を通じて自社の株式を交付する取引に関する会 計処理 個別財務諸表における処理 総額法の適用 27. 当委員会が平成 21 年に公表した連結論点整理の脚注 10 なお書きでは、いわゆる他益 信託のうち、受益者が信託行為に定められた要件を満たすまで受益権を有しない場合は、 受益者の定めのない信託（いわゆる目的信託）と類似しているため、目的信託に関する
[p15] 実務対応報告第 23 号「信託の会計処理に関する実務上の取扱い」の考え方を踏まえれば、 委託者が信託の変更をする権限を有しており、委託者である当該企業に信託財産の経済 的効果が帰属しないことが明らかであるとは認められない場合には、会計上、委託者で ある当該企業の財産として処理することが適当であると考えられるとしている。
[p16] 28. 本実務対応報告では、現行の実務において、連結論点整理の脚注 10 なお書きに示さ れた考え方に基づき判断している例が多いことを踏まえ、第 5 項において連結論点整理 に記載された内容を踏襲している。
[p17] 29. なお、第3項で特定された「従業員持株会に信託を通じて自社の株式を交付する取引」
[p18] については、信託の借入金に企業が債務保証を行っていることから、第 5 項(2)の要件を 満たすものとした。
[p19] 自己株式処分差額の認識時点 30. 自己株式処分差額の認識時点については、「企業から信託へ自己株式を処分した時点 で処分差額を認識する方法」と「信託から従業員持株会へ株式を売却した時点で、企業 において処分差額を認識する方法」の 2 つの方法が検討された。
[p20] 31. 「企業から信託へ自己株式を処分した時点で処分差額を認識する方法」を採用する場
[p21] [page 10]
[p22] - 10 - 合、信託への自己株式の処分により当該株式について会社法上の自己株式の規制を受け なくなることと親和的である。一方、「信託から従業員持株会へ株式を売却した時点で、 企業において処分差額を認識する方法」を採用する場合、企業と信託との間の取引は認 識されないため、総額法により信託財産を企業において計上する処理となじみやすい。
[p23] 32. このように、検討された 2つの方法にはそれぞれ一定の根拠があると考えられるが、 検討の結果、自己株式処分差額の認識時点については、以下の理由により、企業から信 託へ自己株式を処分した時点で処分差額を認識することとした。
[p24] (1) 自己株式等会計適用指針の第 5 項において、自己株式の処分に関する会計処理につ いて「募集株式の発行等の手続による自己株式の処分については、対価の払込期日（会 社法第 209 条）に認識する。」と定められている。これは、自己株式等会計基準が、自 己株式の処分を株主との間の資本取引であり資本の払込の性格を有すると位置づけた 上で、会社法上、募集株式の発行等の手続による自己株式の処分の効力が生じるのが
[p25] 払込期日とされている取扱いとの整合性を踏まえた会計処理としたものである。企業 から信託へ自己株式を処分した時点で処分差額を認識する方法はこの自己株式等会計 基準及び自己株式等会計適用指針の考え方と親和性が高い。
[p26] (2) 本実務対応報告は従業員を受益者とする他益信託を対象としており企業と当該信託 を同一の存在とみなすことは必ずしも適切ではないと考えられる点と、企業から信託 へ自己株式を処分した時点で処分差額を認識することは整合的である。
[p27] なお、企業から信託へ自己株式を処分した時点で処分差額を認識することと、期末に おいて総額法により信託に残存する自社の株式を企業において計上することとは整合し ないとの意見が聞かれるが、これは、総額法の適用により信託における借入金を企業に 取り込むべき等の考え方と上記の自己株式等会計適用指針の考え方との双方を満たすこ とにより生じた結果である。
[p28] 期末における総額法等の会計処理 33. 企業における信託に対する総額法の適用において、信託財産に含まれる自社の株式の 計上の方法としては、主に「資産として計上する方法」と「株主資本から控除する方法」
[p29] の 2 つの方法が考えられる。
[p30] 34. 「資産として計上する方法」は、自己株式を信託に対して処分したとする会計処理と なじみやすいが、以下の点を考えると採用が難しいと考えられる。
[p31] (1) 自己株式を株主資本から控除すると定めている自己株式等会計基準の定めに適合し ない可能性がある。
[p32] (2) 資産として計上する場合、有価証券として金融商品会計基準の適用対象となる可能 性があり、その場合、減損損失が計上されることもあり得る。自社の株式の株価の変 動を損益に反映する処理は、通常は適切ではないと考えられる。
[p33] 35. こうした検討を踏まえ、信託財産に含まれる自社の株式については、自己株式等会計
[p34] [page 11]
[p35] - 11 - 基準の定めに従い、総額法の適用に際して株主資本から控除することとした。なお、自 己株式等会計基準では自己株式の取得に関する付随費用は、損益に計上することとされ ていることを踏まえ、信託における帳簿価額から付随費用の金額を除いた額を株主資本 から控除することとし、当該付随費用は信託に関する諸費用に含めることとした。
[p36] 36. また、信託における損益は最終的に従業員に帰属するため、総額法の適用 において、 将来精算されることになる仮勘定として資産又は負債に計上されることになる。
[p37] 37. 平成 25 年公表の本実務対応報告の公開草案に寄せられたコメントの中には、総額法 の適用において、企業と信託の間で発生した取引等を相殺して表示すべきか否かについ て定めを設けるべきという意見があった。これについては、本実務対応報告において必 ずしも会社と信託を一体と捉えている訳ではないことを踏まえ、企業が信託に支払った 配当金等の企業と信託との間の取引は相殺消去を行わないものとした。
[p38] 連結財務諸表における処理 子会社又は関連会社への該当の判定 38. 本実務対応報告では、総額法により信託財産が企業の個別財務諸表において計上され る結果、実質的に信託財産がすべて連結財務諸表に反映済みであるという点を考慮し、 信託について子会社又は関連会社に該当するか否かの判定を要しないこととした。
[p39] 受給権を付与された従業員に信託を通じて自社の株式を交付する取 引に関する会計処理 個別財務諸表における処理 総額法の適用 39. 「受給権を付与された従業員に信託を通じて自社の株式を交付する取引」においても、 「従業員持株会に信託を通じて自社の株式を交付する取引」と同様の理由で、連結論点 整理の脚注 10 なお書きに示された考え方を踏襲している。
[p40] 40. なお、第 4 項で特定された「受給権を付与された従業員に信託を通じて自社の株式を 交付する取引」について、「信託財産の経済的効果の帰属」を信託財産の運用成績の帰 属と考えると、当初の資金拠出後に委託者である企業に信託財産の運用成績は帰属しな いため、第 5 項(2)の要件を満たさないとの意見がある。
[p41] 41. しかしながら、企業への労働サービスの提供の対価として従業員に信託財産である自 社の株式が交付されることを考えると、企業に追加的に労働サービスが提供され、当該 サービスを企業が消費することにより、信託財産の経済的効果が企業に帰属する側面も あると考えられることから、第 4 項で特定された「受給権を付与された従業員に信託を 通じて自社の株式を交付する取引」についても当該要件を満たすものとしている。
[p42] [page 12]
[p43] - 12 - 自己株式処分差額の認識時点 42. 「受給権を付与された従業員に信託を通じて自社の株式を交付する取引」における自 己株式処分差額の認識時点については、「従業員持株会に信託を通じて自社の株式を交 付する取引」における処理との整合性を考慮し、「企業から信託へ自己株式を処分した 時点で処分差額を認識する方法」を採ることとした。
[p44] 43. これについて、「従業員持株会に信託を通じて自社の株式を交付する取引」では信託 による資金調達が金融機関等からの借入により行われるのに対し、「受給権を付与され た従業員に信託を通じて自社の株式を交付する取引」では企業からの資金の拠出により 行われることから、信託に対する自己株式の処分が経済的実態として行われているかど うかについて従業員持株会の取引と異なる判断の余地があり、必ずしも両者の整合性を 取る必要はないとする意見もある。
[p45] 44. しかしながら、これらの取引は、いずれも企業と同一の存在とはみなせない他益信託 を利用すること及び自己株式の処分が法的に有効であることを前提としていることから、 異なる考え方を採ることは適当ではないと考え、「従業員持株会に信託を通じて自社の 株式を交付する取引」との整合性を考慮した取扱いとしている。
[p46] 従業員へのポイントの割当等に関する会計処理 45. 「受給権を付与された従業員に信託を通じて自社の株式を交付する取引」は、将来自 社の株式を従業員に交付することを約束する点で、ストック・オプションに類似した性 質がある。ただし、企業会計基準第 8 号「ストック・オプション等に関する会計基準」（以 下「ストック・オプション会計基準」という。）では、自社の株式を財貨又はサービスの
[p47] 対価として交付する取引の会計処理を定めているが、超長期にわたる従業員サービスの 対価として自社の株式を交付する場合が想定されているか否かは必ずしも明らかではな いという意見がある。
[p48] また、同基準では、従業員等に付与する報酬の額が何らかの形で自社の株式の市場価 格に連動するものであっても、自社株式オプションや自社の株式を用いない限り適用対 象とはならないとしている。したがって、「受給権を付与された従業員に信託を通じて 自社の株式を交付する取引」は、他益信託が自社の株式を交付していても、それは企業 と同一の存在とはみなせず、企業はその自社の株式の価額に相当する資金を拠出してい
[p49] るにすぎないため、同基準が直接は適用されないという意見もある。
[p50] 46. また、「受給権を付与された従業員に信託を通じて自社の株式を交付する取引」にお いて退職時に自社の株式が交付される場合、ポイント制度を採用する退職給付制度と類 似した性質もあり、こうした制度の取扱いについては、企業会計基準第 26 号「退職給付 に関する会計基準」及び退職給付適用指針の退職給付見込額の期間帰属方法の定めにお いて考え方が示されている。しかしながら、ポイントの行使により自社の株式を含む現
[p51] 物が交付される場合については、同基準及び同指針では取扱いが定められていないため、
[p52] [page 13]
[p53] - 13 - これらの基準等は、直接は適用されないものと考えられる。
[p54] 47. 上記を踏まえ、各従業員へのポイントの割当の会計処理について、費用配分のあり方 の観点から、「信託への資金拠出時の株価を基礎とする方法」、「ポイント割当時の株 価を基礎とし、その後の株価変動は反映しない方法」及び「ポイント割当時の株価を基 礎とし、給付確定まで毎期の株価変動を反映する方法」の 3 つの方法の検討を行った。
[p55] 以下の検討の結果、割り当てられたポイントの費用の測定においては、「信託への資 金拠出時の株価を基礎とする方法」を用いることが適当であると考えられた。
[p56] 48. 「信託への資金拠出時の株価を基礎とする方法」を支持する意見は、以下のとおりで ある。
[p57] (1) 当該取引の自社の株式を用いたインセンティブ・プランとしての性質を踏まえた場 合、取引の性質としてストック・オプションと類似性があると考えられるため、スト ック・オプション会計基準と同様に、取引開始後の自社の株式の株価を反映しない処 理とすべきである。
[p58] (2) 企業の負担は信託に資金を拠出した時点で確定しているため、当該費用総額を予定 される交付株式数で配分することが適切である。
[p59] (3) 自己株式の処分を、「企業から信託へ自社の株式を処分した時点で処分差額を認識 する方法」とすることと整合的である。
[p60] 49. 一方、当該方法を支持しないとする意見は、以下のとおりである。
