doc: ASBJ 実務対応報告（現行） (asbj_practical_solution)
year: 2026
item: s0088-part-02 / title: 「リース手法を活用した先端設備等投資支援スキームにおける借手の会計処理等に関する実務上の取扱い」 (part 2/4)
section: 88 / 「リース手法を活用した先端設備等投資支援スキームにおける借手の会計処理等に関する実務上の取扱い」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/lease_2015_1.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_practical_solution/s0088-part-02.html

[p1] 平成 27 年改正実務対応報告 16-2. 平成 27 年改正の本実務対応報告（以下｢平成 27 年改正実務対応報告｣という。）は、 公表日以後適用する。
[p2] 議 決 17. 平成 26 年実務対応報告は、第 290 回企業会計基準委員会に出席した委員 12 名全員 の賛成により承認された。
[p3] 17-2. 平成 27 年改正実務対応報告は、第 307 回企業会計基準委員会に出席した委員 12 名 全員の賛成により承認された。
[p4] [page 8]
[p5] 結論の背景 経 緯 18. 平成 25 年 12 月の第 277 回企業会計基準委員会において、基準諮問会議より、本リ ース・スキームに係る借手の会計上の取扱いについて検討を求める提言がなされ、当 委員会では、本リース・スキームにおけるリース取引に関する借手の会計処理及び開 示の審議を行うこととなった。
[p6] 当委員会における審議においては、貸手の会計上の取扱いについても検討すべきで あるとの意見も示されたが、当該提言においては緊急性の高い対応が要請されていた ことを踏まえ、平成 26年実務対応報告では借手に限定した取扱いを示すこととした。
[p7] また、公開草案に対しては契約変更日の借手の会計上の取扱いについて明示すべき であるという意見が寄せられた。この点については、審議の結果、取扱いを明示する 必要性が認められた一方、基準諮問会議からの提言において緊急性の高い対応が要請 されていたことを勘案し、いったん平成 26 年実務対応報告を公表した後、別途、定め ることとした。
[p8] 18-2. 平成 27 年 3 月には、契約変更日の借手の会計上の取扱いに関する定めを追加する 改正を行った。
[p9] 範 囲 19. 本実務対応報告は、第 2 項に記載したリース取引のみを対象としており、その他の リース取引については、取引の内容が本リース・スキームに類似したリース取引であ っても、本実務対応報告の対象とはならない。
[p10] 会計処理 ファイナンス・リース取引の判定基準 20. 本リース・スキームでは、第 2 項に記載のとおり、リース期間中のリース料総額の 現在価値が、リース事業者（貸手）におけるリース対象物件の取得価額の 90 パーセン ト未満とされ、当該リース期間は、リース対象物件の経済的耐用年数の 75 パーセント 未満とされる。また、当該リース物件について、事業会社（借手）に移転しないリス
[p11] ク及び便益は、リース事業者（貸手）及び基金設置法人が負担又は享受することとな る。さらに、事業会社（借手）は第三者委員会による審査の結果を入手することを通 じて、リース事業者（貸手）の計算利子率等の内容を入手できる立場にある。したが って、本リース・スキームは、リース料、リース期間及び割引率の設定等において、
[p12] [page 9]
[p13] 我が国においてこれまでファイナンス・リース取引と判定されてきたリース・スキー ムとは異なる特徴を有する。
[p14] 21. しかしながら、第 2 項は本リース・スキームに含まれる内容を記述したものにすぎ ず、本リース・スキームにおいて、ファイナンス・リース取引に該当するかどうかの 判定（第 3 項参照）及び再リースに係るリース期間又はリース料を解約不能のリース 期間又はリース料総額に含めるかどうかの判定（第 4 項参照）については、特段、そ の他のリース取引と分けて検討する必要はないと考えられるため、その旨を明示して いる。
[p15] 22. なお、変動リース料をリース料総額に含めて取り扱う（第 11 項参照）場合、各貸借 対照表日におけるリース料総額に基づくファイナンス・リース取引の判定を行った結 果はリース期間の経過とともに異なる可能性がある。しかしながら、本リース・スキ ームにおける変動リース料について、リース取引開始日の見積りにおいては一定の客 観的な検証（第 30 項参照）が要求されるのに対し、契約内容の変更を伴わない場合の
[p16] その後の見積りにおいては必ずしも同等の検証は要求されていない。また、当該判定 をリース期間中において継続的に行うことについては、実務上の複雑性を生じること が懸念される。これらを踏まえ、本実務対応報告では、ファイナンス・リース取引か オペレーティング・リース取引かの判定は、リース取引の契約内容が変更された場合 を除き、リース期間中に再度行うことを要しないこととした。
[p17] リース契約の変更の取扱い 23. リース契約が変更された場合、契約変更後のリース取引がファイナンス・リース取 引かオペレーティング・リース取引かの判定を再度行うアプローチとして、契約変更 後の条件に基づいてリース取引開始日に遡って再判定を行うアプローチと契約変更日 から将来に向かって再判定を行うアプローチの 2 つの方法があり得ると考えられる。
[p18] この点について、個々のリース取引ごとの契約変更の要因やリース料の設定方法（第 2 項(6)参照）によって 2 つのアプローチを使い分けることに関しては、当委員会の検 討の過程で、本実務対応報告が本リース・スキームに限定した取扱いを示すものであ ることを踏まえると過度に複雑な取扱いとなることを懸念する意見が示された。さら に、多くのケースでは、契約変更によってリース取引開始日におけるリース物件に関
[p19] するコストについての借手と貸手の間の負担関係に変更が生じたと想定されることか ら、契約変更後の条件に基づき結果的にリース期間にわたり借手が負担することとな ったリース物件の当該コストを反映して再判定をすべきとの意見も示された。このよ うな考え方からは、リース取引開始日に遡って再判定を行うアプローチがより適切と 考えられる。
[p20] また、契約変更日から将来に向かって再判定を行うアプローチにおいては、再判定 において契約変更日におけるリース物件の見積現金購入価額を入手することが必要と
[p21] [page 10]
[p22] 考えられるが、この点については、本リース・スキームにおいてそのような見積現金 購入価額を入手することは、多くの場合、実務上困難と指摘されてきた。
[p23] 以上を踏まえ、本実務対応報告では、契約変更後の条件に基づいてリース取引開始 日に遡ってファイナンス・リース取引かオペレーティング・リース取引かの再判定を 行うこととした（第 6 項参照）。
[p24] 24. ファイナンス・リース取引かオペレーティング・リース取引かの再判定をリース取 引開始日に遡って行うとしていることを踏まえると、借手が現在価値基準を適用する 場合において現在価値の算定に用いる割引率としては、契約変更後の条件に基づいて リース取引開始日の時点のものを用いることが整合的であると考えられる。
[p25] 本実務対応報告では、借手が現在価値基準を適用する場合において現在価値の算定 のために用いる割引率としては、リース適用指針第 17 項に準じて、借手が契約変更後 の条件に基づいてリース取引開始日における貸手の計算利子率を知り得るときには、 当該利率とし、知り得ないときは契約変更後の条件に基づいてリース取引開始日にお ける借手の追加借入に適用されていたであろう と合理的に見積られる利率としている。
[p26] 後者の具体例としては、リース適用指針第 95 項に準じて、契約変更後のリース期間と 同一の期間におけるスワップレートに借手の信用スプレッドを加味した利率や新規長 期借入金等の利率のような利率の中からその企業にとって適当と認められるものを用 いて契約変更日において事後的に推定することが考えられる。
[p27] なお、本リース・スキーム上、契約変更後において、貸手が契約変更後の条件に基 づいてリース取引開始日における貸手の計算利子率に関する情報を借手へ通知するこ とは、通常、想定されないと考えられる。
[p28] 25. 本実務対応報告では、リース契約の変更の結果、オペレーティング・リース取引か らファイナンス・リース取引となるリース取引について、契約変更日に、リース物件 とこれに係る債務を、リース資産及びリース債務として計上し、両者の差額を損益と して処理する方法を原則的な取扱いとしている。これは、以下の理由によるものであ る。
[p29] (1) ファイナンス・リース取引かオペレーティング・リース取引かの再判定をリース 取引開始日に遡って行う（第 6 項参照）としていることを踏まえると、参照する リース期間を合わせるという観点から、リース取引開始日に遡ってファイナン ス・リース取引の会計処理をしたかのようにリース資産とリース債務を測定する のが整合的であると考えられる。
[p30] (2) 本リース・スキームにおける契約内容の変更は、一般的には、遡及適用が求めら れる会計方針の変更や修正再表示が求められる過去の誤謬の訂正とは異なる性格 を有するものであり、また、当該契約内容の変更によるリース資産とリース債務 との差額は将来の期間に影響を与えるものとは考えられないため、その影響額を 当該契約内容の変更の発生時の損益として会計処理するのが適切であると考えら
[p31] [page 11]
[p32] れる。
[p33] ただし、本実務対応報告が本リース・スキームに限定した取扱いを示すものである ことを踏まえ、実務上のより簡便的な手法として、リース資産の価額をリース債務の 価額と同額とし、両者の差額を発生させない方法も認めることとした。
[p34] 26. また、本実務対応報告では、以下の理由から、契約内容の変更の結果としてオペレ ーティング・リース取引からファイナンス・リース取引となるリース取引の取扱いの みを示している。
[p35] (1) 当委員会における審議においては、契約内容の変更の前後でともにファイナン ス・リース取引である例は多くないのではないかとの意見が示されたこと (2) 契約内容の変更の結果としてファイナンス・リース取引からオペレーティング・ リース取引となる場合、契約内容の変更前に貸借対照表上に計上していたリース 資産及びリース債務の認識の中止を行い、両者の差額を損益に認識するなどの会 計処理が行われると想定されること
[p36] 27. なお、本件の議論においては、本リース・スキームにおける契約内容の変更のみに 着目しており、一般的な契約内容の変更そのものの包括的な検討を行ったわけではな いため、本実務対応報告は、その他のリース取引に係る現行の取扱いに影響を与える ものではない（第 10 項参照）ことを明示することとした。
[p37] 変動リース料 28. リース適用指針第 90 項では、「リース料が将来の一定の指標（売上高等）により変 動するリース取引など、特殊なリース取引については、本適用指針では取り扱ってい ない。」としており、いわゆる変動リース料の取扱いについては 、明示されていない。
[p38] 29. 国際会計基準（IAS）第 17 号「リース」では、変動リース料は、リース料のうち、 金額が固定されておらず、時間の経過以外で変化する要因の将来の数量（例えば、将 来の売上の一定割合）に基づく部分をいうと定義され、ファイナンス・リース取引の 判定上、最低リース料総額に含めないこととされている。一方、現在、国際会計基準 審議会（IASB）において見直しが進められている概念フレームワークの議論では、負
[p39] 債の定義に含まれる「現在の義務」に一部の変動リース料のように企業の将来の行動 を通じて回避できるものが含まれるかどうかが議論となっており、必ずしも、国際的 な会計上の取扱いについて十分なコンセンサスに至っていない状況である。
[p40] 30. これらの状況を踏まえたうえで、本実務対応報告では、本リース・スキームにおけ る変動リース料は、以下のように、リース期間全体における想定稼働量についてその 発生可能性が高く、かつ、その点について一定の客観的な検証が行われているものに 限定されていることから、一般的な変動リース料とはその性質が異なると考え、リー ス会計基準及びリース適用指針に定めるリース料総額に含めて取り扱う（第 11 項参照）
[p41] こととした。
[p42] [page 12]
[p43] (1) 変動リース料算定の基礎となる「合理的な想定稼働量」は、一定の根拠を持ち、 かつ適切な社内承認を得た事業会社（借手）のリース対象物件の稼働計画に基づ き、発生可能性の高いものとして算出されたもの、として定義されている（事務 取扱要領第 3 条第 5 号）。
[p44] (2) リース事業者（貸手）は、先端設備等導入支援契約の締結の申込みに際して、事 業会社（借手）が作成した稼働計画に基づく稼働計画書を受託事業者（事務局）
[p45] へ提出するものとされている（同第 4 条第 3 項）。
[p46] (3) 基金設置法人は、(2)における稼働計画書を含めたリース契約の内容について受託 事業者（事務局）から報告を受け、所定の要件に適合するかどうかを、第三者委 員会を設置し、当該委員会において審査する（実施要領 第 4 の 5．（2））。
[p47] 31. なお、本件の議論においては、本リース・スキームにおける変動リース料に特有の 性質に着目しており、一般的な変動リース料そのものの包括的な検討を行ったわけで はないため、本実務対応報告は、その他のリース取引に係る現行の取扱いに影響を与 えるものではない（第 12 項参照）ことを明示することとした。
[p48] 開 示 変動型又はハイブリッド型のオペレーティング・リース取引に係る注記 32. 第 30 項に記載のとおり、本リース・スキームにおける変動リース料については、一 般的な変動リース料とはその性質が異なると考えられることから、変動型又はハイブ リッド型のリース取引がオペレーティング・リース取引と判定された場合、リース会 計基準第 22 項に定める解約不能のものに係る未経過リース料の注記に、貸借対照表日
[p49] における借手による合理的な見積額に基づく変動リース料の未経過分を含める（第 14 項参照）こととした。
[p50] 適用時期 33. 本リース・スキームの実際の運用が開始されていること、また、本実務対応報告は、 本リース・スキームにおけるリース取引に係る実務上の取扱いをより明確にするもの であり、特段の周知期間は必要ないと考えられることから、平成 26 年実務対応報告及 び平成 27 年改正実務対応報告は、公表日以後適用することとした。
[p51] [page 13]
[p52] 設 例 以下では、本実務対応報告によりリース契約の 変更時の会計処理を行う場合の設例を示 す。なお、各設例に示されている会計処理は、本実務対応報告に従って具体的な会計処理 の実務を行うための手掛かりを与えるための例示であり、各企業のリース取引の実情に応 じ、設例では例示されていない会計処理も適当と判断される場合があることに留意する必 要がある。（以下、設例の仕訳の単位：千円）
[p53] [page 14]
[p54] ［設例１］ 契約変更の結果、オペレー ティング・リース取引からファイナン ス・リース取引となるリース取引（固定型のリース料のケース）
[p55] 当初の契約条件 前提条件 (1) 所有権移転条項 なし (2) 割安購入選択権 なし (3) リース物件（機械装置）は特別仕様ではない。
[p56] (4) 解約不能のリース期間 5 年 (5) 借手の見積現金購入価額 48,000 千円（本リース・スキーム上、借手においては、 貸手のリース物件の購入価額を知り得る。）
[p57] (6) リース料 年額 8,500 千円 支払は毎期首 リース料総額 42,500 千円 (7) リース物件の経済的耐用年数 10 年 (8) 借手の減価償却方法 定額法 (9) 貸手の 5 年後の時点における見積残存価額は 12,000 千円である（本リース・スキ
