doc: ASBJ 実務対応報告（現行） (asbj_practical_solution)
year: 2026
item: s0083-part-02 / title: 「取締役の報酬等として株式を無償交付する取引に関する取扱い」 (part 2/4)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_29.pdf

[p1] をする場合の会計上の取扱いの検討を求める提言がなされ、 当委員会は、 同年2 月に開 催された第425回企業会計基準委員会において、新規テーマとすることを決定した。
[p2] 本実務対応報告は、2020年9月に公表した実務対応報告公開草案第60号「取締役の 報酬等として株式を無償交付する取引に関する取扱い（案） 」に対して寄せられた意見 を踏まえて検討を行い、公開草案の内容を一部修正した上で公表するに至ったもので ある。
[p3] 26. なお、 いわゆる現物出資構成による取引については、会 計処理に関する定めはなく、 様々な実務が行われているものと考えられるが、本実務対応報告は基準諮問会議から 提言を受けた取引を対象としており、いわゆる現物出資構成による取引については適 用されない。ここで、本実務対応報告が対象とする取引は、会社法上、株式の無償発行 であるのに対して、 いわゆる現物出資構成による取引は株式の有償発行であるなど、法
[p4] [page 8]
[p5] - 8 - 的な性質が異なる点がある。 したがって、いわゆる現物出資構成による取引の会計処理 のうち払込資本の認識時点など、法的な性質に起因する会計処理については異なる会 計処理になるものと考えられる。
[p6] 用語の定義 27. 本実務対応報告は、会社法第 202 条の 2 に基づく、取締役の報酬等として株式を無 償交付する取引に適用されることとしており（第3 項参照）、会社法で規定されている 用語のうち、 必要と考えられるものについて、 本実務対応報告の用語の定義に含めてい る。
[p7] 28. また、費用の認識や測定については、ストック・オプション会計基準の定めに準じる こととしており（本実務対応報告第38項参照）、ストック・オプション会計基準の用語 の定義のうち、必要と考えられるものについて、必要な修正を加えた上で、本実務対応 報告の用語の定義に含めている。
[p8] 付与日 29. ストック・オプション会計基準第2 項(6)では、 「付与日」を「ストック・オプション が付与された日をいう。会社法（平成17年法律第86号）にいう、募集新株予約権の割 当日（会社法第238条第1項第4号）がこれにあたる。」と定義し、付与日（会社法上 の割当日）を公正な評価単価の算定の基準日としている。
[p9] これは、 付与したストック・オプションと企業が期待するサービスが契約成立の時点 において等価で交換されていると考え（ストック・オプション会計基準第49項）、また 付与日以後のストック・オプションの公正な評価単価の変動はサービスの価値とは直 接的な関係を有しないとの考えに基づくものである（ストック・オプション会計基準第 50 項）。
[p10] 30. この点、取締役の報酬等として株式を無償交付する取引においても、ストック・オプ ション会計基準における考え方と同様に、交付する株式とその対価である取締役等が 提供するサービスが等価で交換されているとみなすことが適切であると考えられ、そ の等価であることを表す時点は企業と取締役等が合理的な意思をもって条件付の契約 を締結した時点であると考えられる。ここで、契約を締結した時点については、書面、
[p11] 口頭を問わず、条件に実質的に合意した日になると考えられる。
[p12] 31. なお、 ストック・オプションでは企業と対象者との間で書面による契約が締結される とは限らないことを踏まえ、ストック・オプション会計基準においては、付与日の時点 を会社法上の割当日としている。一 方、取締役の報酬等として株式を無償交付する取引 においては、通常は、 企業と取締役等との間で書面による契約が締結されることが想定 されること、また、事後交付型においては、当初の時点においてストック・オプション
[p13] [page 9]
[p14] - 9 - のような法令に基づいて設定する日がないことから、前項の考え方に従って、契約が締 結された時点を付与日とし、 株式の公正な評価単価の算定の基準日とした（本実務対応 報告第4項(9)及び第7項参照）。
[p15] 対象勤務期間 32. ストック・オプション会計基準第2 項(9)では、 「対象勤務期間」を「ストック・オプ ションと報酬関係にあるサービスの提供期間であり、付与日から権利確定日までの期 間をいう。 」 と定義し、 対象勤務期間を基礎とする方法その他の合理的な方法に基づき、 費用配分を行うこととしている。このように対象勤務期間を付与日から権利確定日ま での期間としているのは、ストック・オプション会計基準公表当時の調査において、契
[p16] 約上、 権利確定日や対象勤務期間が示されていない事例が多く見られたことから、 会計 基準において対象勤務期間を明示的に定めたものと考えられる。
[p17] 33. この点、取締役の報酬等として株式を無償交付する取引においては、通常は、企業と 取締役等との間で書面による契約が締結されることが想定され（本実務対応報告第 31 項参照）、契約において「対象勤務期間」が定められていれば、当該期間において費用 配分を行うことが適切と考えられる。そこで、本実務対応報告においては、 「対象勤務 期間」を、通常は契約において定められた期間となるとした。また、契約において対象
[p18] 勤務期間が定められていない場合には、ストック・オプション会計基準と同様に、付与 日から権利確定日までの期間を対象勤務期間とみなすこととした（本実務対応報告第4 項(11)参照）。
[p19] なお、 対象勤務期間は、株式と引換えに提供されるサービスの提供期間であることか ら、勤務条件や業績条件を考慮して条件を達成するために実質的に取締役等の勤務が 求められる期間と、契約において定められた期間や付与日から権利確定日までの期間 が異なる場合は、条件を達成するために実質的に取締役等の勤務が求められる期間が 対象勤務期間となると考えられる。
[p20] 失効等 34. ストック・オプション会計基準第2 項(13)で は 、「失効」を「ストック・オプション が付与されたものの、 権利行使されないことが確定することをいう。 」 と定義している。
[p21] ここで、事前交付型においては、 権利確定条件が達成されない場合には企業が無償で株 式を取得することから、失効という用語をそのまま用いることは適切ではないと考え られる。よって、事前交付型については、権利確定条件が達成されなかったことによっ て、企業が無償で株式を取得することが確定することを「没収」と定義した上で、事後 交付型における「失効」と合わせて「失効等」ということとした（本実務対応報告第4 項(16)参照）。
[p22] [page 10]
[p23] - 10 - 会計処理 基本的な考え方 35. 我が国では、自社の株式オプションを報酬として用いる取引について、ストック・オ プション会計基準があるが、自社の株式を報酬として用いる取引に関する包括的な会 計基準はない。
[p24] 本実務対応報告の適用対象としている取締役の報酬等として株式を無償交付する取 引については、いわゆる事前交付型と事後交付型が想定されるが、自社の株式を報酬と して用いる点で、 自社の株式オプションを報酬として用いるストック・オプションと類 似性があると考えられることから、 検討にあたっては、 取締役の報酬等として株式を無 償交付する取引とストック・オプションとの比較を行っている。
[p25] 36. まず、自社の株式オプションを報酬として用いるストック・オプションには次のよう な特徴があると考えられる。
[p26] (1) 企業から取締役等や従業員に報酬として付与するものである。
[p27] (2) 企業は、取締役等や従業員に付与したストック・オプションのインセンティブ効 果により、取締役等や従業員から追加的なサービスの提供を期待する。
[p28] (3) 権利行使価格が時価未満の価格である場合の差額は、取締役等や従業員にとっ てのストック・オプションの経済的価値となり、 企業の株価に応じて取締役等や従 業員にとっての価値が変動する。
[p29] (4) 権利確定条件が達成されない場合、 オプションを行使する権利を喪失し、 また、 権利確定条件が達成された場合も権利が行使されるまでは自社の株式は交付され ず、取締役等や従業員は株主としての権利を得ない。
[p30] 37. 前項のような特徴に対して、取締役の報酬等として株式を無償交付する取引との異 同は次のとおり整理される。
[p31] (1) 会社法における特則（第202条の2）は、上場会社が自社の株式を取締役等に報 酬等として交付することを想定したものであり、報酬として付与するものである 点で、ストック・オプションと同様であると考えられる。
[p32] (2) 改正法において、取締役等への適切なインセンティブの付与のための規律の整 備の一環として、取締役等の報酬等に関する規律の見直しが行われており、インセ ンティブ効果による追加的なサービスの提供を期待する点で、ストック・オプショ ンと同様であると考えられる。
[p33] (3) 事前交付型、 事後交付型いずれも、 企業の株価に応じて取締役等にとっての経済 的価値が変動する点で、ストック・オプションと同様であると考えられる。
[p34] (4) 事後交付型では、 権利確定条件が達成されない場合、取締役等は株式の交付を受 けることができず、株主としての権利を得ない点はストック・オプションと同様で ある。
[p35] [page 11]
[p36] - 11 - 一方、事前交付型については、株式の譲渡が制限され、権利確定条件が達成され るまでの間は、譲渡による経済的利益を享受することができない。ただし、株式の 割当日に株主となることから（会社法第209条第4 項）、割当日から権利確定まで の間も配当請求権や議決権等の株主としての権利を有することになり、その点で はストック・オプションと異なる。
[p37] 38. 前項のとおり、ストック・オプション及び事後交付型と、事前交付型では株主となる タイミングが異なり、 その差は提供されるサービスに対する対価の会計処理 （純資産の 部の株主資本以外の項目となるか株主資本となるか。）に現れるものの、インセンティ ブ効果を期待して自社の株式又は株式オプションが付与される点では同様であるため、 費用の認識や測定についてはストック・オプション会計基準の定めに準じることとし た。
[p38] 事前交付型の会計処理 取締役等の報酬等として新株の発行を行う場合の会計処理 （報酬費用の認識及び測定）
[p39] 39. 取締役の報酬等として株式を無償交付する取引においては、株式を交付することに よるインセンティブ効果によって、取締役等からサービスの提供を受けていると考え られることから、ストック・オプション会計基準に準じて、サービスの取得に応じて費 用として計上することとし（本実務対応報告第5項参照）、費用の測定についても、株 式の公正な評価額に基づき行うこととした（本実務対応報告第 6 項から第 8 項参照）。
[p40] （払込資本の認識時点）
[p41] 40. 事前交付型においては、割当日（第4 項(6)参照）に取締役等は株主となり、譲渡が 制限されているものの、配当請求権や議決権等の株主としての権利を有することにな る。ただし、割当日においては、資本を増加させる財産等の増加は生じていないため、 割当日においては払込資本を増加させず、取締役等からサービスの提供を受けること をもって、分割での払込みがなされていると考え、サービスの提供の都度、払込資本を 認識することとした。
[p42] （払込資本の内訳項目）
[p43] 41. 2020 年 11 月 27 日に公布された会社法施行規則等の一部を改正する省令（令和2 年 法務省令第52号）による改正後の会社計算規則（平成18年法務省令第13号）におい ては、会社法第 202 条の 2 第 1 項の規定により募集株式を引き受ける者の募集を行う 場合において、当該募集株式を引き受ける取締役等が株式会社に対し当該募集株式に 係る割当日後にその職務の執行として当該募集株式を対価とする役務を提供するとき
[p44] は、各事業年度の末日（臨時決算日を含む。以下同じ。）において、取締役等が当該募
[p45] [page 12]
[p46] - 12 - 集において発行される新株を対価として当該株式会社に提供した役務の公正な評価額 のうち、直前の事業年度の末日から当事業年度の末日までの増加額に相当する資本金 又は資本準備金の額が増加することとされている（会社計算規則第42条の2第1 項か ら第3項）。
[p47] 42. この点、会計上の資本金の額は、 法律における資本金の額と合わせることとされてお り、前項の会社計算規則における取扱いを踏まえ、年度の財務諸表においては、年度通 算で費用が計上される場合には、対応する金額を資本金又は資本準備金に計上するこ ととした。一方、ストック・オプション会計基準の定めに準じて、権利確定条件（勤務 条件や業績条件）の不達成による失効等の見積数に重要な変動が生じた場合には、見 積
[p48] 数の変動に伴う差額を費用計上する（又は費用を戻し入れる）ことになり、年度通算で 過年度に計上した費用を戻し入れる場合もあると考えられ、 その場合には、対応する金 額をその他資本剰余金から減額することとした（本実務対応報告第 9 項参照） 。また、 期中会計期間においては、その他資本剰余金の計上又は減額として処理することとし た（本実務対応報告第10項参照） 。
[p49] （没収の会計処理）
[p50] 43. ストック・オプションにおいては、権利確定条件の不達成により、失効した場合には 新株予約権の効力が無くなるが、 事前交付型においては、権利確定条件が達成されない 場合には、企業が無償で株式を取得することになる（本実務対応報告第4 項(7)及び(16)
[p51] 参照）。自己株式の無償取得の会計処理は自己株式等会計適用指針第 14 項に定められ ており、同項に従い会計処理は行わず自己株式の数のみの増加として処理すること と した（本実務対応報告第11項参照）。
[p52] 取締役等の報酬等として自己株式を処分する場合の会計処理 44. 自己株式等会計基準では、自己株式の処分については新株の発行と同様の経済的実 態を有すると整理している（自己株式等会計基準第37項）。よって、事前交付型で自己 株式の処分を行った場合の基本的な会計処理である報酬費用の認識及び測定や払込資 本の認識時点については、事前交付型で新株を発行した場合と同様とすることが考え られる。
[p53] なお、報酬費用と自己株式の帳簿価額との差額は、自己株式処分差額として、その他 資本剰余金とすることが適切と考えられるため、自己株式の消滅の認識時点及び報酬 費用の認識時点においては、その他資本剰余金を増額又は減額することとしている。
[p54] 45. ここで、割当日に自己株式の処分を行う場合、 自己株式の帳簿価額の会計処理をどの ように行うか、 具体的には自己株式の消滅をいつ認識するかが論点となる。 この点につ いては、次の2つの方法が考えられる。
[p55] (1) 割当日に自己株式の帳簿価額を減額する方法
[p56] [page 13]
[p57] - 13 - (2) 勤務が終了し権利が確定した時に自己株式の帳簿価額を減額する方法 46. 前項の(1)の方法は、株式が企業から取締役等に移転する事実に応じて自己株式の帳 簿価額を減額するものである。また、(2)の方法は、最終的に没収によって自己株式を 改めて取得する可能性があることから、 没収となるか否かが確定するまでは、 自己株式 を計上し、 没収とならないことが確定した段階で、 確定したもののみを減額するもので ある。
[p58] 前項の(1)と(2)のいずれの方法も採り得るが、本実務対応報告では、次の理由から
