doc: ASBJ 実務対応報告（現行） (asbj_practical_solution)
year: 2026
item: s0089-part-01 / title: 「公共施設等運営事業における運営権者の会計処理等に関する実務上の取扱い」 (part 1/3)
section: 89 / 「公共施設等運営事業における運営権者の会計処理等に関する実務上の取扱い」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/lease_20240913_28.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_practical_solution/s0089-part-01.html

[p1] [page 1]
[p2] 企業会計基準委員会 実務対応報告第 35号 2024 年 9 ⽉ 公共施設等運営事業における運営権者の会計 処理等に関する実務上の取扱い
[p3] [page 2]
[p4] －1－ 実務対応報告第 35 号 公共施設等運営事業における運営権者の会計処理等 に関する実務上の取扱い 2017 年（平成 29 年）5 月 2 日 改正 2024 年 9 月 13 日 企業会計基準委員会 目 的 1. 「PFI（Private Financ e Initiative：プライベート・ファイナンス・イニシアティ ブ）」とは、公共施設等の建設、維持管理、運営等を民間の資金、経営能力及び技術的
[p5] 能力を活用して行う手法である。我が国では、「民間資金等の活用による公共施設等の 整備等の促進に関する法律」（平成 11 年法律第 117 号）（以下「民間資金法」という。）
[p6] が 1999 年（平成 11 年）7 月に制定され、PFI 事業の枠組みが設けられた。その後、2011 年（平成 23 年）に民間資金法が改正され、管理者等（民間資金法第 2 条第 3 項に規定 する公共施設等の管理者である各省各庁の長等をいう。以下同じ。）が所有権を有する 公共施設等（民間資金法第 2 条第 1 項に規定する道路、空港、水道等の公共施設、庁舎
[p7] 等の公用施設、教育文化施設等の公益的施設等をいう。以下同じ。）について、公共施 設等運営権（民間資金法第 2 条第 7 項に規定する公共施設等運営権をいう。以下同じ。）
[p8] を民間事業者に設定する制度（以下「公共施設等運営権制度」という。）が新たに導入 された。
[p9] 本実務対応報告は、公共施設等運営事業（民間資金法第 2 条第 6 項に規定する公共 施設等運営事業をいう。以下同じ。）における運営権者（民間資金法第 9 条第 4 号に規 定する公共施設等運営権を有する者をいう。以下同じ。）の会計処理等について、実務 上の取扱いを明らかにすることを目的とする。
[p10] 範 囲 2. 本実務対応報告は、 公共施設等運営事業において、運営権者が公共施設等運営権を取 得する取引に関する会計処理及び開示、並びに運営権者が公共施設等に係る更新投資 （民間資金法第 2 条第 6 項に基づき、運営権者が行う公共施設等の維持管理をいう。
[p11] 以下「更新投資」という。）を実施する取引に関する会計処理及び開示に適用する。
[p12] [page 3]
[p13] －2－ 実務上の取扱い 公共施設等運営権に関する会計処理 公共施設等運営権の取得時の会計処理 3. 運営権者は、 公共施設等運営権を取得した時に、管理者等と運営権者との間で締結さ れた実施契約（民間資金法第 22 条第 1 項に規定する公共施設等運営権実施契約をいう。
[p14] 以下同じ。）において定められた公共施設等運営権の対価（以下「運営権対価」という。）
[p15] について、合理的に見積られた支出額の総額を無形固定資産として計上する。
[p16] 4. 運営権対価を分割で支払う場合、 資産及び負債の計上額は、運営権対価の支出額の総 額の現在価値による。
[p17] 5. 運営権対価の支出額の総額の現在価値の算定にあたっては、運営権者の契約不履行 に係るリスク（以下「運営権者の信用リスク」という。）を割引率に反映させる。
[p18] 運営権対価の支出額の総額とその現在価値との差額については、運営権設定期間（民 間資金法第 17 条第 3 号に規定する公共施設等運営権の存続期間をいう。以下同じ。）
[p19] にわたり利息法により配分する。
[p20] 6. 第 3 項に基づき合理的に見積られた運営権対価の支出額に重要な見積りの変更が生 じた場合、当該見積りの変更による差額は、第 3 項及び第 4 項に基づき計上した資産 及び負債の額に加減する。
[p21] 7. 公共施設等運営権の取得は、企業会計基準第 34 号「リースに関する会計基準」（以下 「リース会計基準」という。）の適用範囲に含めない。
[p22] 公共施設等運営権の減価償却の方法及び耐用年数 8. 無形固定資産に計上した公共施設等運営権は、 原則として、運営権設定期間を耐用年 数として、定額法、定率法等の一定の減価償却の方法によって、その取得原価を各事業 年度に配分する。
[p23] 9. 実施契約において、一定の条件の下で運営権設定期間を延長することができる条項 （以下「延長オプション」という。）が定められる場合、運営権者が当該条項を行使す る意思が明らかな場合を除き、延長可能な期間は公共施設等運営権の耐用年数に含め ない。
[p24] 公共施設等運営権の減損損失の認識の判定及び測定における資産のグルーピング 10. 公共施設等運営権は「固定資産の減損に係る会計基準」（2002 年 8 月（平成 14 年）
[p25] 企業会計審議会）（以下「減損会計基準」という。）の対象となる。その適用に際して、 減損損失の認識の判定及び測定において行われる資産のグルーピングは、原則として、 実施契約に定められた公共施設等運営権の単位で行う。ただし、管理会計上の区分、投 資の意思決定（資産の処分や事業の廃止に関する意思決定を含む。）を行う際の単位、
[p26] [page 4]
[p27] －3－ 継続的な収支の把握がなされている単位及び他の単位から生じるキャッシュ・インフ ローとの相互補完性を考慮し、公共施設等運営事業の対象とする公共施設等ごとに合 理的な基準に基づき分割した公共施設等運営権の単位でグルーピングを行うことがで きる。
[p28] その他 11. 実施契約において、 運営権対価とは別に、各期の収益があらかじめ定められた基準値 を上回ったときに運営権者から管理者等に一定の金銭を支払う条項（以下「プロフィッ トシェアリング条項」という。）が設けられる場合、当該条項に基づき各期に算定され た支出額を、算定された期の費用として処理する。
[p29] 更新投資に関する会計処理 更新投資に係る資産及び負債の計上 12. 更新投資に係る資産及び負債の計上に関する取扱いは、次のとおりとする。
[p30] (1) 本項(2)の場合を除き、更新投資を実施した時に、当該更新投資のうち資本的支出 に該当する部分（所有権が管理者等に帰属するものに限る。以下同じ。）に関する支 出額を資産として計上する。
[p31] (2) 運営権者が公共施設等運営権を取得した時において、大半の更新投資の実施時期 及び対象となる公共施設等の具体的な設備の内容が、管理者等から運営権者に対し て実施契約等で提示され、当該提示によって、更新投資のうち資本的支出に該当す る部分に関して、運営権設定期間にわたって支出すると見込まれる額の総額及び支 出時期を合理的に見積ることができる場合、当該取得時に、支出すると見込まれる
[p32] 額の総額の現在価値を負債として計上し、同額を資産として計上する。
[p33] 13. 第 12 項(2)に基づき負債を計上する場合、現在価値の算定に用いる割引率は、運営権 対価の支出額の総額の現在価値の算定に用いたものと同じ利率とする。
[p34] 更新投資のうち資本的支出に該当する部分に関して、運営権設定期間にわたって支 出すると見込まれる額の総額とその現在価値との差額については、運営権設定期間に わたり利息法により配分する。
[p35] 14. 第 12 項(2)に基づき資産及び負債を計上する場合、更新投資のうち資本的支出に該 当する部分に関して、運営権設定期間にわたって支出すると見込まれる額及び支出時 期に重要な見積りの変更が生じたときは、当該見積りの変更による差額を資産及び負 債の額に加減する。
[p36] 更新投資に係る資産の減価償却の方法及び耐用年数 15. 第 12 項に基づき計上した更新投資に係る資産の額は、運営権設定期間中の各事業年 度に配分する。その具体的な方法は、次のとおりとする。
[p37] [page 5]
[p38] －4－ (1) 第 12 項(1)に基づき資産を計上する場合、当該更新投資を実施した時より、当該 更新投資に係る資産の経済的耐用年数（当該更新投資に係る資産の経済的耐用年数 が公共施設等運営権の残存する運営権設定期間を上回る場合は、当該残存する運営 権設定期間）にわたり、定額法、定率法等の一定の減価償却の方法によって、その 取得原価から残存価額を控除した額を各事業年度に配分する。
[p39] (2) 第 12 項(2)に基づき資産を計上する場合、運営権設定期間を耐用年数として、定 額法、定率法等の一定の減価償却の方法によって、その取得原価から残存価額を控 除した額を各事業年度に配分する。
[p40] 開 示 表 示 16. 第 3 項及び第 4 項に基づき計上した公共施設等運営権は、無形固定資産の区分に、 公共施設等運営権などその内容を示す科目をもって表示する。
[p41] 17. 第 12 項に基づき計上した更新投資に係る資産は、無形固定資産の区分にその内容を 示す科目をもって表示する。
[p42] 18. 運営権対価を分割で支払う場合に計上する負債は、貸借対照表日後 1 年以内に支払 の期限が到来するものを流動負債の区分に、貸借対照表日後 1 年を超えて支払の期限 が到来するものを固定負債の区分に、公共施設等運営権に係る負債などその内容を示 す科目をもって表示する。
[p43] 19. 第 12 項(2)に基づき計上した更新投資に係る負債は、貸借対照表日後 1 年以内に支 払の期限が到来するものを流動負債の区分に、貸借対照表日後 1 年を超えて支払の期 限が到来するものを固定負債の区分にその内容を示す科目をもって表示する。
[p44] 注記事項 20. 運営権者は、原則として、次の事項を公共施設等運営権ごとに注記する。ただし、同 一の実施契約において複数の公共施設等運営権を対象とすることにより一体的な運営 等を行う場合、または個々の公共施設等運営権の重要性は乏しいが、同一種類の複数の 公共施設等運営権全体については重要性が乏しくない場合には、集約して注記するこ とができる。
[p45] (1) 運営権者が取得した公共施設等運営権の概要（公共施設等運営権の対象となる公 共施設等の内容、実施契約に定められた運営権対価の支出方法、運営権設定期間、 残存する運営権設定期間、プロフィットシェアリング条項の概要等）
[p46] (2) 公共施設等運営権の減価償却の方法 (3) 更新投資に係る事項 ① 主な更新投資の内容及び投資を予定している時期 ② 運営権者が採用した更新投資に係る資産及び負債の計上方法
[p47] [page 6]
[p48] －5－ ③ 更新投資に係る資産の減価償却の方法 ④ 第 12 項(1)に基づき更新投資に係る資産を計上する場合、翌期以降に実施する と見込まれる更新投資のうち資本的支出に該当する部分について、合理的に見 積ることが可能な部分の内容及びその金額 適用時期 21. 2017 年に公表された本実務対応報告（以下「2017 年実務対応報告」という。）は、
[p49] 2017 年（平成 29 年）5 月 31 日以後終了する事業年度及び四半期会計期間から適用す る。
[p50] 21-2. 2024 年に改正された本実務対応報告（以下「2024 年改正実務対応報告」という。）の 適用時期は、2024 年に公表されたリース会計基準の適用時期と同様とする。
[p51] 議 決 22. 2017 年実務対応報告は、第 359 回企業会計基準委員会に出席した委員 12 名全員の賛 成により承認された。
[p52] 22-2. 2024 年改正実務対応報告は、第 532 回企業会計基準委員会に出席した委員 13 名全員 の賛成により承認された。
[p53] [page 7]
[p54] －6－ 結論の背景 経 緯 23. 1999 年（平成 11 年）7 月に制定された民間資金法により PFI 事業の枠組みが設けら れた後、2011 年（平成 23 年）に改正された民間資金法において、公共施設等運営権制 度が新たに設けられ、2014 年（平成 26 年）6 月 24 日に閣議決定された「『日本再興戦 略』改訂 2014」において、当該制度を活用する場合における事業環境を整備するため
[p55] に、会計上の処理方法の整理を行うこととされており、2015 年（平成 27 年）7 月に開 催された第 24 回基準諮問会議において、内閣府より、公共施設等運営権に係る会計上 の取扱いについての検討が提案された。
[p56] 24. これを受けて、2015 年（平成 27 年）11 月に開催された第 324 回企業会計基準委員会 において、基準諮問会議より、公共施設等運営権に係る会計上の取扱いについて検討を 求める提言がなされ、当委員会では、同年 12 月より、公共施設等運営事業における運 営権者の会計処理及び開示に関する検討を行うこととなった。
[p57] 2017 年実務対応報告は、2016 年（平成 28 年）12 月に公表した実務対応報告公開草 案第 48 号「公共施設等運営事業における運営権者の会計処理等に関する実務上の取扱 い（案）」に対して寄せられた意見を踏まえて検討を行い、公開草案の内容を一部修正 した上で公表するに至ったものである。
[p58] 25. なお、 本実務対応報告では、運営権者が公共施設等運営権を取得する取引及び公共施 設等に係る更新投資を実施する取引に関して、当面、必要と考えられる会計上の取扱い を示しているが、公共施設等運営権制度は、今後、様々な事業分野において実施される ことが想定されるため、本実務対応報告において定めのない事項については、今後の公 共施設等運営権制度の進展や市場関係者の要望に基づき、その検討の要否を判断する ことになると考えられる。
[p59] 25-2. 2024 年改正実務対応報告では、2024 年のリース会計基準の公表に伴い、結論の背景 において「実務上の取扱い」について改正を行わなかった経緯を記載した。
[p60] 範 囲 26. 公共施設等運営権制度は、民間資金法において次のとおり規定されている。
[p61] (1) 運営権者が実施する公共施設等運営事業とは、特定事業（民間資金法第 2 条第 2 項に規定する公共施設等の整備等（公共施設等の建設、製造、改修、維持管理若し くは運営又はこれらに関する企画をいい、国民に対するサービスの提供を含む。）に 関する事業であって、民間の資金、経営能力及び技術的能力を活用することにより 効率的かつ効果的に実施されるものをいう。）であって、公共施設等運営権の設定を
[p62] [page 8]
[p63] －7－ 受けて、管理者等が所有権を有する公共施設等について運営等（運営及び維持管理 並びにこれらに関する企画をいい、国民に対するサービスの提供を含む。）を行い、 利用料金を自らの収入として収受するものである（民間資金法第 2 条第 6 項）。
[p64] (2) 公共施設等運営権とは、公共施設等運営事業を実施する権利であり（民間資金法 第2条 第7項 ）、公共施設等運営権制度では、管理者等が所有権を有する公共施設 等について、公共施設等運営権を運営権者に設定する。
[p65] (3) 民間資金法では、公共施設等運営権が物権とみなされており（民間資金法第 24 条）、 公共施設等運営権への抵当権の設定等が可能である。また、権利の性質上、その行 使には一定の制約を受けるため、分割又は併合が認められておらず、第三者へ移転 する場合は、管理者等の許可を受けなければならない（民間資金法第 26 条）。
[p66] (4) 民間資金法では、実施契約において定められた事項に関して、運営権者に重大な 違反があった場合等において管理者等による公共施設等運営権の取消しが認めら れているが（民間資金法第 29 条第 1 項）、運営権者による実施契約の解約の可否は、 民間資金法上に規定されていない。
[p67] 27. なお、 内閣府が定めた「公共施設等運営権及び公共施設等運営事業に関するガイドラ
