doc: ASBJ 実務対応報告（現行） (asbj_practical_solution)
year: 2026
item: s0081-part-03 / title: 「従業員等に信託を通じて自社の株式を交付する取引に関する実務上の取扱い」 (part 3/5)
section: 81 / 「従業員等に信託を通じて自社の株式を交付する取引に関する実務上の取扱い」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kansoka_2015_5.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_practical_solution/s0081-part-03.html

[p1] (1) 当該取引において従業員からの労働サービスの提供を期待して自社の株式が交付さ れると考えると、労働サービスと自社の株式の等価交換が行われると考えるのが適当 であり、交換時点の株式の時価を基礎として労働サービスの価値、すなわち費用の金 額を測定しないのは合理的でないと考えられる。
[p2] (2) ポイントの割当が長期間にわたる場合、引当金の残高は相当以前の株価を基礎とし た金額となる。将来の費用負担の見積りの結果であるべき金額が、株式の従業員への 給付時の株価となっていないことは適切ではない。
[p3] 50. 「ポイント割当時の株価を基礎とし、その後の株価変動は反映しない方法」を支持す る意見は、以下のとおりである。
[p4] 当該取引において従業員からの労働サービスの提供を期待して自社の株式が交付され ると考えると、労働サービスと自社の株式の等 価交換が行われると考えるのが適当であ り、一般に、労働サービスの価値は直接的に測 定することが困難であるため、これと交 換に交付される株式の時価を基礎として労働サ ービスの価値、すなわち費用の金額を測 定することが合理的であると考えられる。
[p5] 51. 一方、当該方法を支持しないとする意見は、以下のとおりである。
[p6] (1) 企業の負担は信託に資金を拠出した時点で確定しているため、ポイント割当の都度、 費用額を算定し直すことは適切ではない。
[p7] (2) 「企業から信託へ自己株式を処分した時点で処分差額を認識する方法」を採る場合、
[p8] [page 14]
[p9] - 14 - 信託から従業員への株式の交付時に、信託による株式の取得価額とそれまでの引当金 計上額との精算による損益を計上することとなるが、その損益の性質を意味づけるこ とが難しい。
[p10] 52. 「ポイント割当時の株価を基礎とし、給付確定まで毎期の株価変動を反映 する方法」
[p11] を支持する意見は、以下のとおりである。
[p12] ポイントの割当に対する引当金について、企業の将来の負担に関する最善の見積りを 行うものと考えるならば、各期末の株価を基礎 として引当金の評価替えを行い、最終的 な費用計上額は株式の従業員への交付時の株価を基礎とすべきである。
[p13] 53. 一方、当該方法を支持しないとする意見は、以下のとおりである。
[p14] (1) 企業の負担は信託に資金を拠出した時点で確定しているため、ポイント割当の都度、 費用額を算定し直すことは適切ではない。
[p15] (2) 「企業から信託へ自己株式を処分した時点で処分差額を認識する方法」を採る場合、 信託から従業員への株式の交付時に、信託による株式の取得価額とそれまでの引当金 計上額との精算による損益を計上することとなるが、その損益の性質を意味づけるこ とが難しい。
[p16] (3) 株価の変動に伴う引当金の洗替えの結果、ポイントの割当に関する費用が負の値と なる可能性がある。
[p17] (4) 本取引で交付されるのは自社の株式であり、自社の株式の株価の変動は企業の資産 及び負債の変動をもたらさないため、引当金の評価替えを行うことになじまない。
[p18] 54. また、受給権を付与された従業員に信託を通じて自社の株式を交付する取引には、受 給権の確定に関して、退職時に交付される株式数が確定するもの（便宜的に「退職時給 付型」という。）と、在職中の一定の時期に交付される株式数が確定するもの（便宜的 に「在職時給付型」という。）がある。これらについては、以下のように異なる性質が あると考えられることから、その性質の違いにより会計処理を区別する必要性について も検討された。
[p19] (1) 一般に、長期のスキームとなる退職時給付型では、一定程度追加信託が生じる可能 性があると考えられるが、比較的短期の在職時給付型では追加信託は想定されておら ず、当初の資金拠出で交付が行われる可能性が高いと考えられる。
[p20] (2) 比較的短期の自社株式を用いたインセンティブ・プランという意味で、在職時給付 型はストック・オプションとの類似性が高いと考えられる。
[p21] ただし、退職時給付型か在職時給付型かによって異なる会計処理を適用することは取 引の実態に必ずしも合わないことから、会計処理の区別の必要性については、企業によ る追加負担の可能性に着目して検討された。
[p22] 55. 上記の検討の結果、企業による追加負担の可能性が比較的低いスキームに ついては、 ストック・オプションとの類似性から、「信託への資金拠出時の株価を基礎とする方法」
[p23] が適当であるとの結論に至った。
[p24] [page 15]
[p25] - 15 - 56. 他方、企業による追加負担の可能性が比較的低くないスキームについては、「信託へ の資金拠出時の株価を基礎とする方法」と「ポイント割当時の株価を基礎とし、その後 の株価変動は反映しない方法」を中心に検討が行われたが、以下の理由で企業による追 加負担の可能性が比較的低いスキームと同様に「信託への資金拠出時の株価を基礎とす る方法」が適当であると考えられた。
[p26] (1) 企業会計では一般的に労働サービスの価値を従業員の業績により直接測定すること は困難であり、対価の額で測定することとしている。本実務対応報告が対象としてい る取引においては、各期における従業員の業績と当該期間の株価の連動性は必ずしも 明らかではない。
[p27] (2) 企業による追加負担の可能性をスキームごとに客観的に判断することが容易ではな い。
[p28] (3) 信託から従業員への自社の株式の交付時において、信託による株式の取得価額とそ れまでの引当金計上額との精算による損益を意味づけることが難しい。
[p29] (4) 追加負担の可能性が比較的低くないスキームについては追加的な資金拠出額を合理 的に算定することが困難な場合が多いと想定されるが、そのような場合であっても、 確定した都度、費用となる金額を確定し配分していく方法が一般に認められると考え られる。
[p30] 57. なお、実務的には、信託への資金拠出と信託による株式の取得はほぼ同じ時期に行わ れることが多いものの、以下のような点を考慮し、最終的には、信託による株式取得時 の株価を基礎として費用を算定することとした。
[p31] (1) 信託への資金拠出時の株価で引当金を計上しても、引当金の取崩しは信託による株 式の取得原価を基礎に行われるため処理が煩雑となる。
[p32] (2) 企業からの配当金を原資として信託による株式の取得が行われる場合、資金拠出時 の株価が存在せず、費用を算定するための基礎となる株価を別途定める必要が生じる。
[p33] 58. 第 12 項では信託による企業の株式の取得が複数回にわたって行われる場合の取扱い を定めており、拠出された資金を用いて信託が段階的に企業の株式を取得していく場合 や、企業による追加的な資金拠出又は配当金を原資として信託による企業の株式の追加 取得が行われる場合が想定される。
[p34] 59. また、平成 25 年公表の本実務対応報告の公開草案に寄せられたコメントの中には、 信託が保有する株式に対する企業からの配当金を原資として、信託にて企業の株式を取 得する場合の具体的な処理について明示することを求めるものがあった。この点につい ては、「株式取得時は企業からの拠出金により取得した株式と同様に処理し、信託終了 時に第 14 項(2)により計上される負債を精算する方法」、「信託における配当金の受取り
[p35] などにより生じた余剰金で取得した株式の金額を、当該期のポイントに関する費用から 控除する方法」及び「信託における配当金の受取りなどにより生じた余剰金で取得した 株式について、ポイントに関する費用を算定するための基礎となる株価を零と考える方
[p36] [page 16]
[p37] - 16 - 法」が検討された。
[p38] 「株式取得時は企業からの拠出金により取得した株式と同様に処理し、信託終了時に 第 14 項(2)により計上される負債を精算する方法」は信託による株式の取得の原資（企 業から拠出された資金を原資とするか企業からの配当金を原資とするか）は、信託期間 中における従業員へのポイントの割当に関する費用に影響を与えず、第 14 項(2)により 計上される負債は信託終了時に減少するという考え方に基づくものである。
[p39] 「信託における配当金の受取りなどにより生じた余剰金で取得した株式の金額を、当 該期のポイントに関する費用から控除する方法」及び「信託における配当金の受取りな どにより生じた余剰金で取得した株式について、ポイントに関する費用を算定するため の基礎となる株価を零と考える方法」は、信託における配当金の受取りなどにより生じ た余剰金により株式を取得することは、最終的に従業員に帰属する信託の余剰金を減少
[p40] させることになるため、第 14 項(2)により将来精算される仮勘定として計上される負債 も減少するとの考え方に基づくものである。
[p41] これらの方法は、それぞれ一定の根拠があると考えられるが、検討の結果、当該取引 は頻繁に発生するものではなく、金額的重要性も低いことが想定されるため、本実務対 応報告においては具体的な処理について明示しないこととした。
[p42] 連結財務諸表における処理 子会社又は関連会社への該当の判定 60. 第 38 項と同様の理由で、総額法により信託財産が企業の個別財務諸表において計上 される結果、子会社又は関連会社に該当するか否かの判定を要しないこととした。
[p43] 開示等 61. 第 3 項の取引における信託の借入金は、信託が保有する株式の価格が下落しない場合 には、当該株式の売却資金で返済がなされるため一定の返済原資が確保されていること 及び借入金利息を企業が負担しないことから、通常の借入金等の債務とは性格が異なる ため、各期において信託の借入金の帳簿価額の注記を求めることとした。
[p44] 62. 1 株当たり情報の算定にあたっては、総額法により純資産の部から控除する信託保有 の自社の株式の取扱いが論点になり、「通常の自己株式と同様に発行済株式総数からの 控除対象とする方法」と「発行済株式総数からの控除対象としない方法」の 2 つの方法 が検討された。
[p45] 63. 「通常の自己株式と同様に発行済株式総数からの控除対象とする方法」は、総額法に より期末に信託財産（自社の株式）を企業の個別財務諸表に計上することとの整合性を 考慮するもので、「発行済株式総数からの控除対象としない方法」は、信託が保有する
[p46] [page 17]
[p47] - 17 - 株式が通常の自己株式と異なり自益権や共益権を有することから、同列に取り扱うべき でないとする考え方を考慮するものである。
[p48] 64. 検討の結果、総額法により当該株式を純資産の部から控除する会計処理との整合性を 考慮し、「通常の自己株式と同様に発行済株式総数からの控除対象とする方法」による こととした。
[p49] 65. また、信託の保有する株式は通常の自己株式と異なる性質を有することから、信託が 保有する株式を控除対象とする自己株式に含めている旨を注記するとともに、これを控 除しないとした場合の 1 株当たり情報を算定することができるように、自己株式に含め た信託の保有する期末の株式数、帳簿価額及び 1 株当たり当期純利益の算定上、控除す る自己株式に含めた信託の保有する株式の期中平均株式数を注記することとした。
[p50] 65-2. 前項に関連し、平成 26 年 3 月に改正された財務諸表等規則において、財務諸表提出 会社が連結財務諸表を作成している場合には、1 株当たり当期純損益金額及び潜在株式調 整後 1 株当たり当期純利益金額に関する注記並びに自己株式に関する注記を記載するこ とを要しない（財務諸表等規則第 95 条の 5 の 2 第 3 項、第 95 条の 5 の 3 第 4 項及び第
[p51] 107 条第 2 項）とされたことから、個別財務諸表における 1 株当たり情報に関する注記及 び自己株式に関する注記の取扱い（第 17 項及び第 18 項参照）について開示の要否が明 確でないという意見が聞かれた。
[p52] この財務諸表等規則の改正を踏まえ、1 株当たり情報に関する注記及び自己株式に関す る注記が個別財務諸表において開示されない中で、第 17 項に定めた注記及び第 18 項に 定めた注記のみの開示を求める趣旨ではないことを明らかにするため、平成 27 年改正の 本実務対応報告では、1 株当たり情報に関する注記を記載する場合には第 17 項に定めた 注記を、連結株主資本等変動計算書又は個別株 主資本等変動計算書の注記事項として自
[p53] 己株式の種類及び株式数に関する事項、並びに 配当に関する事項を記載する場合には第 18 項に定めた注記を記載することとした。
[p54] 66. 信託の保有する株式は、本実務対応報告においては 1 株当たり情報の算定上、控除対 象の自己株式に含めることとしたが、当該株式は将来従業員等への交付に伴い 1 株当た り情報の算定の分母に含められることになることから、潜在株式に該当するか否かが論 点となる。この点について、企業会計基準第 2 号「1 株当たり当期純利益に関する会計基 準」では、ワラントや転換証券あるいはストック・オプションといった、保有者が普通
[p55] 株式を取得できる権利若しくは普通株式への転換請求権又はこれに準ずる権利が付され た証券又は契約を主に潜在株式として想定していることから、本実務対応報告において は当該株式を潜在株式として取り扱わないこととした。
[p56] 67. なお、平成 25 年公表の本実務対応報告の公開草案に対して寄せられたコメントの中 には、本実務対応報告に定めている取引の概要の注記に関して、注記が必要とされる項 目を列挙すべきとの意見があった。この点については、検討の結果、本実務対応報告の 対象とする取引には多様なスキームが想定されることから、一律に詳細な注記事項を定
[p57] [page 18]
[p58] - 18 - めることは適切ではないと考えられ、注記が必要とされる項目の列挙は行わないことと した。
[p59] 68. また、平成 25 年公表の本実務対応報告の公開草案に対して寄せられたコメントの中 には、本実務対応報告が対象とする信託が、企業会計基準第 11 号「関連当事者の開示に 関する会計基準」（以下「関連当事者会計基準」という。）で定める関連当事者に該当す るかどうか、又は関連当事者との取引に関する開示が必要となるのかどうかについて、 明確化を求める意見があった。この点については、本実務対応報告が対象とする信託は
[p60] 子会社又は関連会社に該当しないことを前提とすると、関連当事者会計基準第 5 項(3)① から⑪のいずれにも該当しないこと、及び、同基準第 25 項に記載されているように包括 的な規定としての「その他の関連当事者」を設けなかった趣旨を踏まえると、関連当事 者には該当しないものと考えられる。
[p61] 69. さらに、平成 25 年公表の本実務対応報告の公開草案に対して寄せられたコメントの 中には、関連当事者と本実務対応報告が対象とする信託との取引が、関連当事者会計基 準第 10 項に定める開示対象となる関連当事者との取引に該当するかどうかについて、明 確化を求める意見があった。この点については、本実務対応報告が対象とする取引は期 末に総額法を適用することとしているが、必ずしも会社と信託を一体と捉えている訳で
[p62] はない（第 32 項参照）。したがって、関連当事者と信託との取引は、関連当事者と会社 との取引ではなく、関連当事者との取引に該当しないものと考えられる。
[p63] 適用時期等 70. 平成 25 年公表の本実務対応報告は、適用にあたって一定の周知期間が必要と考えら
