doc: ASBJ 実務対応報告（現行） (asbj_practical_solution)
year: 2026
item: s0089-part-02 / title: 「公共施設等運営事業における運営権者の会計処理等に関する実務上の取扱い」 (part 2/3)
section: 89 / 「公共施設等運営事業における運営権者の会計処理等に関する実務上の取扱い」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/lease_20240913_28.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_practical_solution/s0089-part-02.html

[p1] イン」（以下「運営権等ガイドライン」という。）において、管理者等は、運営権の取消 しについては公共サービスの継続的な提供の重要性等を勘案し、運営権の取消し以外 に取り得る手段の有無を検討した上で慎重に行うこととされており、管理者等及び運 営権者が実施契約を解約するケースは、重大な契約違反があった場合等、限定的である ことが想定される。このため、本実務対応報告における会計上の取扱いは、管理者等と
[p2] 運営権者との間で実施契約が解約されるのは限定的であることを想定して検討してい る。
[p3] 実務上の取扱い 公共施設等運営権に関する会計処理 公共施設等運営権の取得時の会計処理 （公共施設等運営権の会計処理の単位）
[p4] 28. 公共施設等運営事業は、物理的資源や人的資源など様々な経営資源によって構成さ れることから、公共施設等運営権について、どのような単位で会計処理を行うかが論点 になる。
[p5] 29. この点、運営権等ガイドラインでは、公共施設等運営権は「管理者等が有する公共施 設等の所有権のうちから、公共施設等の運営等を行い利用料金を収受する（収益を得る）
[p6] 権利を切り出したもの」と記載されており、民間資金法上も物権とみなされている（第 26 項(3)参照）。また、公共施設等運営事業は、複数の公共施設等が一体となって 1 つ の事業を構成しており、民間資金法上、公共施設等運営権の分割又は併合が認められて
[p7] [page 9]
[p8] －8－ いないため、公共施設等運営権を一括して会計処理することによって、当該性質を会計 処理に反映することができると考えられる。
[p9] このため、公共施設等運営権を公共施設等ごとに分割せずに、一括して会計処理を行 うこととした。
[p10] （運営権対価の会計的性質）
[p11] 30. 公共施設等運営権の取得時の会計処理の検討にあたり、実施契約において定められ る運営権対価の会計的性質について、運営権者が一定の期間にわたり公共施設等を使 用する権利の取得の対価と捉える考えと、管理者等が所有権を有する公共施設等を毎 期使用する役務提供に係る費用と捉える考えの 2 つが検討された。
[p12] 31. この点、公共施設等運営権は、民間資金法において物権とみなされており、運営権者 が独占的に公共施設等を使用することを認める法律上の権利であるため、運営権対価 を、運営権者が一定の期間にわたり公共施設等を使用する権利の取得の対価と捉える ことによって、他の法律上のみなし物権（鉱業権やダム使用権など）の会計処理と整合 的に、公共施設等運営権を貸借対照表上に表すことができると考えられる。
[p13] 32. ここで、 運営権対価の会計的性質について、運営権者が一定の期間にわたり公共施設 等を使用する権利の取得の対価であると捉えた上で、実施契約において、運営権対価が 固定額ではなく、将来の業績等の指標に連動する形式で定められる場合の会計上の取 扱いが論点になる。
[p14] 33. 本論点は、 リース会計におけるいわゆる変動リース料の議論と類似しており、結論が 一義的に決まるものではないが、次の理由により、運営権対価が固定額ではなく、将来 の業績等の指標に連動する形式で定められる場合においても、公共施設等運営権を取 得した時に合理的に見積られた運営権対価の支出額の総額を無形固定資産として計上 することとした（第 3 項参照）。
[p15] (1) 運営権者は、一定の期間にわたり公共施設等を使用する権利を取得することに伴 って、取得の対価を支払う義務を負っており、運営権対価が固定額であるか、全額 が将来の業績等の指標に連動して定められるかによって、当該義務としての性質は 異ならないこと (2) 公共施設等運営権はみなし物権としての性質を有しており、運営権対価が固定額 であるか、全額が将来の業績等の指標に連動して定められるかによって、資産及び
[p16] 負債の金額が大きく異なることは適切ではないこと (3) 運営権対価の全額が将来の業績等の指標に連動する形式で定められる場合にお いても、実施契約に規定された一定の算式に基づき運営権対価を算定することが管 理者等と運営権者との間で合意されており、公共施設等運営権を取得した時に、登 録免許税の課税標準として合理的な見積りが行われる（民間資金法第 27 条第 1 項、
[p17] 公共施設等運営権登録令第 13 条、公共施設等運営権登録令施行規則第 16 条第 21 号
[p18] [page 10]
[p19] －9－ 及び登録免許税法第 10 条第 1 項）ため、運営権等ガイドラインにおいて、運営権対 価は「実施契約において管理者等と運営権者が定めた価格であることから、その価 格は一に定まる」ものであり、「固定価格と考えられる」と記載されている性質は変 わらないと考えられること 34. なお、本件の議論においては、運営権対価に特有の性質に着目しており、一般的な変
[p20] 動リース料そのものの包括的な検討を行ったわけではないため、2017 年実務対応報告 は、その公表当時、リースに係る現行の取扱いに影響を与えるものではないとしていた。
[p21] （現在価値の算定）
[p22] 35. 運営権対価を分割で支払う場合、 無形固定資産として計上する金額は、現在価値によ ることとなるが、現在価値の算定にあたっては、運営権者の信用リスクを反映する必要 がある。
[p23] 36. この点、 運営権対価を分割で支払う場合は支出時期及び支出額が固定されるため、運 営権者の信用リスクを割引率に反映することとした（第 5 項参照）。運営権者は、例え ば、次のような利率を割引率に用いることが考えられる。
[p24] (1) 実施契約において明示される利率 (2) 運営権設定期間における運営権者の追加借入に適用されると合理的に見積られ る利率 （企業会計基準第 13 号との関係）
[p25] 37. 企業会計基準第 13 号「リース取引に関する会計基準」（以下「企業会計基準第 13 号」
[p26] という。）では、リース取引は、特定の物件の所有者たる貸手（レッサー）が、当該物 件の借手（レッシー）に対し、合意された期間（リース期間）にわたりこれを使用収益 する権利を与え、借手は、合意された使用料（リース料）を貸手に支払う取引と定義し ており、2017 年実務対応報告では、公共施設等運営権の取得がリース取引に該当する 可能性があるため、企業会計基準第 13 号との関係が論点になるとしていた。
[p27] 38. この点、 運営権等ガイドラインには、公共施設等運営権の設定に関して次の特徴があ る旨が記載されている。
[p28] (1) 利用料金に関する事項は、適切な利用料金の上限、幅などについて実施方針（民 間資金法第 5 条第 1 項に規定する実施方針をいう。以下同じ。）において規定され、 個別法に料金に関する規定がある場合は、当該規定に従い所定の手続を行い、併せ て民間資金法に基づく届出を行うことが要求される。
[p29] (2) 公共施設等運営事業は公共施設等の運営等を行うものであり、当該施設等の維持 管理が重要であることから、民間資金法に基づき、管理者等は、必要に応じて、運 営権者に対して、業務及び経理の状況について報告を求め、実地の調査や必要な指 示（改善命令）をするなどのモニタリングを行うことが要求される。
[p30] [page 11]
[p31] －10－ (3) 公共施設等運営権を移転する場合は、実施方針に照らして適切であることを確認 する必要があるため、移転の条件が実施方針に定められ、管理者等による運営権移 転の許可が必要となる。
[p32] (4) 管理者等は、公共サービスを継続的に提供することの重要性等を勘案した上で、 公共施設等運営権の取消しを行い得る。
[p33] 39. 前項のとおり、管理者等は、公共施設等運営権の移転の許可、公共施設等運営権の取 消し、公共施設等運営事業のモニタリング等によって、公共施設等運営事業に引き続き 強く関与するため、公共施設等運営事業は、管理者等による管理の下で行われ、運営権 者が使用収益する権利に大きな制約があるという特徴がある。
[p34] また、仮に公共施設等運営権の取得を企業会計基準第 13 号の適用範囲に含める場合、 公共施設等運営事業の対象とする個々の公共施設等を個別に管理するために、個々に 金額（時価）を把握して会計処理するときには、公共施設等運営事業は複数の公共施設 等が一体となって 1 つの事業を構成し、民間資金法上、公共施設等運営権の分割又は併 合が認められていないという実態を必ずしも適切に表さないと考えられる。
[p35] これらを踏まえ、2017 年実務対応報告では、公共施設等運営権の取得を企業会計基 準第 13 号の適用範囲に含めないこととしていた。
[p36] （リース会計基準との関係）
[p37] 39-2. 2024 年改正実務対応報告では、リース会計基準においてリースの定義を「原資産を 使用する権利を一定期間にわたり対価と交換に移転する契約又は契約の一部分」（リー ス会計基準第 6 項）と変更したことを受けて、公共施設等運営権の取得をリース会計基 準の適用範囲に含めるか否かを検討した。審議の過程では、リース会計基準における新 たなリースの定義及びリースの識別に照らして、公共施設等運営権の取得がリースに
[p38] 該当するか否かを整理する必要があるのではないかとの意見が聞かれた。
[p39] 39-3. 公共施設等運営権の取得がリースに該当するか否かの検討は、公共施設等運営事業 が物理的資源や人的資源など様々な経営資源によって構成される（本実務対応報告第 28項参照）中で、公共施設等運営権を分割して会計処理すべきとの考え方、すなわち、 公共施設等運営権の構成要素についてリースに該当するか否かを判断すべきとの考え 方に基づいたものであると考えられる。この点、本実務対応報告では、公共施設等運営
[p40] 権を分割せずに、一括して会計処理を行うこととしている（本実務対応報告第29項参 照）。リース会計基準において新たなリースの定義及びリースの識別を採用したとして も、公共施設等運営権を一括して会計処理する考え方の前提である公共施設等運営権 の性質が変わるものではないことから、公共施設等運営権を一括して会計処理する考 え方のもと、公共施設等運営権の構成要素について新たなリースの定義及びリースの
[p41] 識別に照らして検討するのではなく、公共施設等運営権の取得について、引き続き、一 括して本実務対応報告を適用することが考えられる。
[p42] [page 12]
[p43] －11－ 以上を踏まえて、2024 年改正実務対応報告では、公共施設等運営権の取得について、 企業会計基準第 13 号の適用範囲に含めない取扱いを踏襲し、リース会計基準の適用範 囲に含めないこととした（本実務対応報告第 7 項参照）。
[p44] （運営権対価の見積りの変更）
[p45] 40. 運営権対価の見積りの変更による差額の会計処理については、 一般的に、会計上の見 積りの変更には、将来にわたり会計処理を行う方法が採用されている点を考慮して、当 該見積りの変更による差額を資産及び負債の額に加減し（第 6 項参照）、減価償却を通 じて残存耐用年数にわたって費用配分を行うこととした。
[p46] 公共施設等運営権の減価償却の方法及び耐用年数 41. 企業会計原則注解(注 20)では、固定資産の減価償却の方法として、定額法、定率法、 級数法、生産高比例法等が挙げられており、無形固定資産として計上した公共施設等運 営権の減価償却の方法が論点になる。
[p47] 42. この点、 公共施設等運営権には複数の公共施設等が含まれるため、個々の公共施設等 の性格や使用の実態は様々であることが考えられ、例えば、時の経過を主たる要因とし て減価が生じる公共施設等もあれば、資産の利用頻度を主たる要因として減価が生じ る公共施設等もあると想定される。
[p48] また、同一分野の事業においても、公共施設等運営権に含まれる公共施設等の範囲は 公共施設等運営事業ごとに異なり得ることに加え、公共施設等運営権制度は、今後、 様々な事業分野において実施されることが想定されるため、最も合理的な減価償却の 方法を一義的に定めることは困難であると考えられる。
[p49] このため、公共施設等運営権の減価償却の方法として、企業会計原則注解(注 20)と 同様に、運営権設定期間にわたって、定額法、定率法等の一定の減価償却の方法によっ て、その取得原価を各事業年度に配分する旨のみを記載することとした（本実務対応報 告第 8 項参照）。
[p50] 43. なお、 運営権等ガイドラインでは、延長オプションを実施契約に定める場合があると 記載されており、延長可能な期間について、無形固定資産として計上した公共施設等運 営権の耐用年数に含めるか否かが論点になる。
[p51] 44. この点、 延長オプションの取扱いは、リース会計における再リースや延長オプション の議論と類似している。企業会計基準適用指針第 16 号「リース取引に関する会計基準 の適用指針」（以下「企業会計基準適用指針第 16 号」という。）では、リース取引が置 かれている状況からみて借手が再リースを行う意思が明らかな場合を除き、再リース に係るリース期間又はリース料は、解約不能のリース期間又はリース料総額に含めな いこととしていた。
[p52] 2017 年実務対応報告では、公共施設等運営権の運営権設定期間は、一般的に超長期
[p53] [page 13]
[p54] －12－ にわたるため、延長オプションを行使するか否かについて合理的に見込むことは通常 困難であると考えられ、企業会計基準適用指針第 16 号の取扱いを参照して、運営権者 が運営権設定期間を延長できる権利を行使する意思が明らかな場合を除き、延長可能 な期間を公共施設等運営権の耐用年数に含めないこととした（本実務対応報告第 9 項 参照）。
[p55] 44-2. 2024年改正実務対応報告では、リース会計基準において、借手のリース期間につい て、解約不能期間に、借手が行使することが合理的に確実であるリースの延長オプショ ンの対象期間を加える（リース会計基準第15項）ことに変更したことを受けて、延長オ プションの取扱いを変更するかどうかを検討した。
[p56] この点、公共施設等運営権の取得をリース会計基準の適用範囲に含めないこととし ており、リース会計基準における借手のリース期間の定めの変更を 2024 年改正実務対 応報告に反映させないことが適切であると考えられるため、延長オプションの取扱い について変更しないこととした（本実務対応報告第 9 項参照）。
[p57] 公共施設等運営権の減損損失の認識の判定及び測定における資産のグルーピング 45. 公共施設等運営権は減損会計基準の対象となるが、当該公共施設等運営権の減損損 失の認識の判定及び測定において行われる資産のグルーピングにあたって、公共施設 等運営権に複数の公共施設等が含まれる場合の取扱いが論点になる。
[p58] 46. この点、 減損会計基準及び企業会計基準適用指針第 6 号「固定資産の減損に係る会計 基準の適用指針」（以下「減損適用指針」という。）では、資産のグルーピングは、他の 資産又は資産グループのキャッシュ・フローから概ね独立したキャッシュ・フローを生 み出す最小の単位で行うこととされており、管理会計上の区分や投資の意思決定（資産 の処分や事業の廃止に関する意思決定を含む。）を行う際の単位等を考慮してグルーピ
[p59] ングの方法を定めるものとされている。また、実務的に、例えば、継続的な収支の把握 がなされている単位や他の単位から生ずるキャッシュ・インフローと相互補完的であ るか否かを考慮することとされている（減損会計基準 二 6.(1)及び減損適用指針第 7
