doc: ASBJ 実務対応報告（現行） (asbj_practical_solution)
year: 2026
item: s0089-part-03 / title: 「公共施設等運営事業における運営権者の会計処理等に関する実務上の取扱い」 (part 3/3)
section: 89 / 「公共施設等運営事業における運営権者の会計処理等に関する実務上の取扱い」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/lease_20240913_28.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_practical_solution/s0089-part-03.html

[p1] 項）。これらは、公共施設等運営権に複数の公共施設等が含まれる場合の検討において も同様である。
[p2] 47. ここで、 公共施設等運営事業では、公共施設等運営権の設定において複数の公共施設 等が含まれることが想定されているが、公共施設等運営権の分割は認められていない ため（民間資金法第 26 条第 1 項）、公共施設等運営権の移転時には、一括して移転する ことが要求されており、個々の公共施設等を処分する場合には、管理者等の承認が必要 となる。このように、資産の処分や事業の廃止を公共施設等ごとには行うことができな
[p3] いため、通常は公共施設等運営権の単位でグルーピングを行うことが考えられる。この ため、原則として、公共施設等運営権の単位でグルーピングを行うこととした。
[p4] ただし、管理会計上の区分、投資の意思決定を行う際の単位、継続的な収支の把握が
[p5] [page 14]
[p6] －13－ なされている単位及び他の単位から生ずるキャッシュ・インフローとの相互補完性を 考慮して、公共施設等ごとに合理的な基準に基づき分割した公共施設等運営権の単位 でグルーピングを行うことが公共施設等運営事業の実態を適切に表す場合もあると考 えられる。
[p7] したがって、減損会計基準及び減損適用指針に従い、公共施設等運営権ごとに適切に 判断して、公共施設等運営事業の対象とする公共施設等ごとに合理的な基準に基づき 分割した公共施設等運営権の単位でグルーピングを行うことも認めることとした（本 実務対応報告第 10 項参照）。
[p8] その他 （プロフィットシェアリング条項の取扱い）
[p9] 48. 運営権対価とは別に、 実施契約において、プロフィットシェアリング条項が設けられ る場合、当該条項に基づき各期に算定された支出額の会計処理について、運営権対価の 全額が将来の業績等の指標に連動する形式で定められる場合の会計処理との整合性を 図るか否かが論点になる。
[p10] 49. この点、公共施設等運営権は、民間資金法上「公共施設等運営事業を実施する権利」
[p11] と定義されており（民間資金法第 2 条第 7 項）、具体的には、運営権等ガイドラインに おいて、「管理者等が有する施設所有権のうち、公共施設等の運営等を行い利用料金を 収受する（収益を得る）権利を切り出したもの」と定義されている。その対価として運 営権者が支払う運営権対価は「実施契約において管理者等と運営権者が定めた価格で あることから、その価格は一に定まる」ものであり、「固定価格と考えられる」と記載
[p12] されており、運営権対価の算定にあたっては、「リスクは可能な限り金額に換算し算入 する」こととされている。
[p13] 一方、プロフィットシェアリング条項は、民間資金法には記載されておらず、法的に は、運営権対価とは別のものとして取り扱われている。また、当該条項は、公共施設等 運営権の運営権設定期間が一般的に超長期にわたるため、公共施設等運営権を取得し た時に考慮されていない事象が生じた場合、運営権対価とは別に、運営権者が管理者等 へ支払うものとして設けられるものである。
[p14] このため、プロフィットシェアリング条項は管理者等と運営権者との合意に基づき 実施契約に定められるもので、民間資金法上、運営権対価とは別のものとして取り扱わ れていることから、運営権対価の会計処理との整合性を図る必要は乏しいと考えられ る。
[p15] 50. また、 プロフィットシェアリング条項に基づき各期に算定された支出額について、前 項に記載した当該条項の趣旨を勘案すると、公共施設等運営権を取得した時に考慮さ れていない事象を当初に見込むことは想定されていないと考えられる。
[p16] 上記の検討を踏まえ、プロフィットシェアリング条項に基づき各期に算定された支
[p17] [page 15]
[p18] －14－ 出額については、算定された期の費用として処理することとした（第 11 項参照）。
[p19] 更新投資に関する会計処理 更新投資に係る資産及び負債の計上 51. 更新投資とは、運営権対価の支出とは別に、民間資金法第 2 条第 6 項に基づき、運営 権者が行う公共施設等の維持管理をいうものであるが、運営権対価と同様に、公共施設 等運営権を取得した時に、更新投資に係る資産及び負債を認識するかどうかが論点に なる。
[p20] 52. ここで、 更新投資は、民間資金法に基づき公共施設等の維持管理を行う義務であり、 当該義務に基づく支払は不可避的に生じるものと考えられるが、公共施設等運営事業 ごとに、更新投資の具体的な内容は様々であり、今後の新たな公共施設等運営事業の進 展も見据えると、単一の会計処理を定める場合、公共施設等運営事業の性質によっては、 更新投資の実態を反映しない可能性がある。このため、個々の公共施設等運営事業の性
[p21] 質に応じて、一定の基準に基づき更新投資に関する会計処理を使い分けることが適切 であると考えられる。
[p22] 更新投資の会計処理を使い分ける場合、考慮する要素としては、次のようなものが考 えられる。
[p23] (1) 更新投資の義務性の程度（運営権者が公共施設等運営権を取得した時において、 大半の更新投資が、管理者等から運営権者に対して実施契約等で提示された実施時 期及び対象となる公共施設等の具体的な設備の内容に基づくか否か。）
[p24] (2) 更新投資の支出額及び支出時期の合理的な見積りの可能性（公共施設等運営権を 取得した時に、運営権設定期間にわたる更新投資の支出額の総額及び支出時期を合 理的に見積ることができるか否か。）
[p25] 53. 前項に記載した要素を組み合わせて、 個々の公共施設等運営事業の性質を踏まえ、更 新投資に関する会計処理を次のとおり定めることとした（第 12 項参照）。
[p26] (1) 本項(2)の場合を除き、更新投資を実施した時に、当該更新投資のうち資本的支出 に該当する部分に関する支出額を資産として計上する。この場合、更新投資に係る 資産は、その支出の効果が当該更新投資の経済的耐用年数にわたって及ぶ資産と考 えられる。
[p27] (2) 運営権者が公共施設等運営権を取得した時において、大半の更新投資の実施時期 及び対象となる公共施設等の具体的な設備の内容が、管理者等から運営権者に対し て実施契約等で提示され、当該提示によって、更新投資のうち資本的支出に該当す る部分に関して、運営権設定期間にわたって支出すると見込まれる額の総額及び支 出時期を合理的に見積ることができる場合、当該更新投資の義務性を貸借対照表上
[p28] に表すために、公共施設等運営権を取得した時に、支出すると見込まれる額の総額 の現在価値を負債として計上し、同額を資産として計上する。
[p29] [page 16]
[p30] －15－ この場合、更新投資に係る資産は、運営権設定期間にわたって支出すると見込ま れる額の総額を表しており、運営権設定期間にわたって費用配分する観点で計上さ れる資産と考えられる。
[p31] 54. また、 公共施設等運営権を取得した時に、更新投資のうち資本的支出に該当する部分 に関して、支出すると見込まれる額の総額の現在価値を負債として計上し、同額を資産 として計上する場合、修繕費に該当する部分を資産及び負債として計上する範囲に含 めるか否かが論点になる。
[p32] この点、一般的に、契約等によって解約不能な取引で将来の支払義務が存在する場合 であっても、双務未履行のときは、契約締結時点で資産及び負債を計上する会計処理は 行われていないが、更新投資のうち資本的支出に該当する部分は、運営権設定期間にわ たる支払義務がある点に加え、公共施設等運営権と同様に、運営権設定期間にわたって 費用配分すべきものと考えられるため、支出すると見込まれる額の総額の現在価値を
[p33] 負債として計上し、同額を資産として計上した上で、費用配分することが考えられる。
[p34] 一方、更新投資のうち修繕費に該当する部分は、運営権設定期間にわたる支払義務が ある点は同様であるが、修繕費は原則として支出時に費用処理することが適切と考え られるため、資産及び負債を計上する必要性は乏しいものと考えられる。
[p35] よって、資産及び負債として計上する更新投資に関する支出額の総額は、資本的支出 に該当する部分に限定することとした（第 12 項(2)参照）。
[p36] 更新投資に係る資産の減価償却の方法及び耐用年数 55. 更新投資には様々な公共施設等が含まれ得るため、 公共施設等運営権と同様に、最も 合理的な減価償却の方法を一義的に定めることは困難であると考えられる。このため、 第 12 項に基づく更新投資に係る資産の計上に関する取扱いに応じて、定額法、定率法 等の一定の減価償却の方法によって、その取得原価から残存価額を控除した額を各事 業年度に配分する旨のみを定めることとした（第 15 項参照）。
[p37] なお、例えば、第 12 項(1)に基づき更新投資に係る資産を計上する場合、当該更新投 資の経済的耐用年数が公共施設等運営権の残存する運営権設定期間を上回るために、 運営権設定期間の終了後の期間に対応する部分として、管理者等と運営権者との間で 金銭の授受が行われることがあるが、このような場合、管理者等と運営権者との間で授 受される金銭を基礎として残存価額を算定することが考えられる。
[p38] 開 示 表 示 56. 公共施設等運営権は、 民間資金法において物権とみなされており、運営権者が独占的 に公共施設等を使用することを認める法律上の権利であるため、他の無形固定資産と は性質が異なると考えられる。このため、第 3 項及び第 4 項に基づき計上した公共施
[p39] [page 17]
[p40] －16－ 設等運営権は、無形固定資産の区分に、公共施設等運営権などその内容を示す科目をも って表示することとした（第 16 項参照）。
[p41] 57. 更新投資は、 運営権者が実施する公共施設等運営事業において、民間資金法に基づき 運営権者が公共施設等の維持管理として行うものであることから、公共施設等運営権 と同様に、無形固定資産の区分に表示することとしたが、民間資金法上の位置付けが公 共施設等運営権とは異なると考えられるため、第 12 項に基づき計上した更新投資に係 る資産は、公共施設等運営権とは区分し、無形固定資産の区分にその内容を示す科目を
[p42] もって表示することとした（第 17 項参照）。
[p43] 58. 運営権対価を分割で支払う場合に計上する負債は、公共施設等運営権に係る負債な どその内容を示す科目をもって、一般的な流動固定の区分基準に従い、流動負債に表示 するか、固定負債に表示するかを区分することとした（第 18 項参照）。
[p44] また、第 12 項(2)に基づき計上する更新投資に係る負債についてもその内容を示す 科目をもって、同様に流動負債に表示するか、固定負債に表示するかを区分することと した（第 19 項参照）。
[p45] 注記事項 59. 公共施設等運営権制度は、2011 年（平成 23 年）に改正された民間資金法において新 たに設けられたものであり、当該制度の特徴について注記する一定の意義があると考 えられるため、運営権者が取得した公共施設等運営権の概要の注記を求めることとし た（第 20 項(1)参照）。
[p46] なお、注記は、原則として、公共施設等運営権ごとに記載することとしたが、同一の 実施契約において複数の公共施設等運営権を対象とすることにより一体的な運営等を 行う場合、または個々の公共施設等運営権の重要性は乏しいが、同一種類の複数の公共 施設等運営権全体については重要性が乏しくない場合には、集約して記載することも 認めることとした。同一種類の公共施設等運営権とは、民間資金法第 2 条第 7 項に規
[p47] 定する公共施設等運営権の対象となる公共施設等（民間資金法第 2 条第 1 項に規定す る道路、空港、水道等の公共施設、庁舎等の公用施設、教育文化施設等の公益的施設等 をいう。）の種類が同一であることを想定している。
[p48] 60. 更新投資については、 個々の公共施設等運営事業の性質に応じて、更新投資に係る資 産及び負債の計上方法を区分することとしたため、財務諸表利用者が当該公共施設等 運営事業における更新投資の内容を理解することができる情報を提供することを目的 として、更新投資に係る事項として、運営権者が採用した更新投資に係る資産及び負債 の計上方法等の注記を求めることとした（第 20 項(3)参照）。
[p49] また、第 12 項(1)に基づき更新投資に係る資産を計上する場合、更新投資に係る将来 キャッシュ・フローの金額を財務諸表利用者が理解することができる情報を提供する ことを目的として、翌期以降に実施すると見込まれる更新投資のうち資本的支出に該
[p50] [page 18]
[p51] －17－ 当する部分について、合理的に見積ることが可能な部分の内容及びその金額の注記を 求めることとした（第 20 項(3)参照）。
[p52] 適用時期 61. 公共施設等運営権制度は、2011 年（平成 23 年）に改正された民間資金法において新 たに設けられたものであり、実際の運用が既に開始されていること、また、2017 年実 務対応報告は、公共施設等運営事業における運営権者の会計処理等に係る実務上の取 扱いをより明確にするものであり、特段の周知期間が必要ないと考えられることから、
[p53] 2017 年実務対応報告は、2017 年（平成 29 年）5 月 31 日以後終了する事業年度及び四 半期会計期間から適用することとした（第 21 項参照）。なお、当該制度の実際の運用の 開始から間もないことを踏まえ、特定の経過的な取扱いを定めずに、2017 年実務対応 報告を過去の期間のすべてに遡及適用することとした。
[p54] 以 上
