doc: ASBJ 実務対応報告（現行） (asbj_practical_solution)
year: 2026
item: s0087-part-02 / title: 「厚生年金基金に係る交付金の会計処理に関する当面の取扱い」 (part 2/2)
section: 87 / 「厚生年金基金に係る交付金の会計処理に関する当面の取扱い」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kofukin_20241101.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_practical_solution/s0087-part-02.html

[p1] とまではいえないのではないかという意見がある。この意見は、母体企業（事業主）にと って基金が受け取る交付金は年金資産の会計問題であり（したがって、受け取る時期と金 額が明確ではない交付金は、交付の都度、処理される。）、一方、代行部分を含む給付につ いては退職給付債務の会計問題であるため、それぞれ別々に会計処理し、年金資産と退職 給付債務は退職給付引当金として表示上のみ純額とされているとみる見方を踏まえたもの と考えられる。
[p2] 代行部分の債務は最低責任準備金とすべきであるという意見に関連しては、今回の法改 正に伴い、厚生年金基金の財政計算上、厚生年金基金が負う代行部分の債務については最 低責任準備金となることが明らかになったことを受けて、これまでの考え方を見直さない 場合には、最低責任準備金を上回る金額だけ退職給付債務が過大になるのではないかとい う指摘がある。このような意見には、厚生年金基金という独特の制度においては、他の会
[p3] 計処理との関連よりも、今回の法改正の趣旨を反映させることを優先すべきではないかと いうものもある。さらに、今後、金利や資産運用環境の変化などによっては、発生給付評 価方式に基づく退職給付債務が最低責任準備金を下回ることもあり得るという指摘もある。
[p4] しかしながら、これらの点に関しては、もともと退職給付会計基準では、例えば、退職 一時金制度における要支給額など、退職給付に係る債務を支払予定額や決済価額（又はそ の現在価値）とするものではなく、退職給付のうち発生基準に基づき当期までに費用とし て計上された結果の残高を退職給付債務としているため、会計上、過大計上や過小計上と なるとはいえないという意見もある。この意見は、退職給付会計基準では、未認識の過去
[p5] 勤務債務及び数理計算上の差異等は貸借対照表に計上しないこととしており、企業が負担 することとなる金額を直接的に負債計上するわけではないという考え方に基づくものと思 われる。
[p6] [page 8]
[p7] - 8 - さらに、負債が過大に計上されているのではないかという指摘に対しては、今回の法改 正による母体企業（事業主）の負担の変化によっても、法的な退職給付に係る債務は引き 続き厚生年金基金にあり、代行返上のように債務が消滅した場合と同じ処理は適用できず、 また、これは、①契約上の義務を履行したとき、②契約上の義務が消滅したとき、又は③ 契約上の第一次債務者の地位から免責されたときを除き、金融負債の消滅を認識していな
[p8] いことと同様であるという意見もある。
[p9] 仮に貸借対照表上、支払予定額や決済価額を反映させるように代行部分の債務を最低責 任準備金とした場合には、これまでの退職給付債務からの変更をどのように処理するか（例 えば、残高の差額は一時的な損益となるかどうか、一時的な損益となるとしても関連して 損益計上する未認識項目をどのように把握するかなど）について、前述したような貸借対 照表に計上しないこととしている未認識の過去勤務債務及び数理計算上の差異等の取扱い
[p10] （例えば、貸借対照表に計上することとするか、その場合における相手項目の処理はどう するかなど）とも併せ、検討すべき論点は少なくないという意見もある。
[p11] これらの意見については、確定給付型の企業年金制度を前提とした会計処理を示している退 職給付会計基準において、何をもって確定給付型と捉えるかなど国際的にも議論されつつある 事項も含まれており、また、厚生年金基金制度が通常の確定給付型の企業年金制度と異なる特 殊な制度といっても、退職給付会計基準の中で例外的に対応することの便益と他の会計処理へ の影響との比較衡量など、なお検討を要すると考えられることから、本実務対応報告では、議
[p12] 論の要点を示すに止め、現行の退職給付会計基準に則して当面必要と考えられる実務上の取扱 いを示すこととした。
[p13] なお、上述した議論については、将来の退職給付制度の見直しや退職給付会計に関する国際 的な議論の進展を踏まえ、今後、検討するものとする。
[p14] 以 上
