doc: ASBJ 実務対応報告（現行） (asbj_practical_solution)
year: 2026
item: s0084-part-01 / title: 「グループ通算制度を適用する場合の会計処理及び開示に関する取扱い」 (part 1/7)
section: 84 / 「グループ通算制度を適用する場合の会計処理及び開示に関する取扱い」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_30.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_practical_solution/s0084-part-01.html

[p1] [page 1]
[p2] －1－ 実務対応報告第 42 号 グループ通算制度を適用する場合の会計処理及び開 示に関する取扱い 2021 年 8 月 12 日 企業会計基準委員会 本実務対応報告は、2025年10月16日までに公表された次の修正が反映されている。
[p3]  「法令等の改正に伴う企業会計基準等の修正について」（2022年7 月1 日公表）
[p4]  企業会計基準第 27 号「法人税、住民税及び事業税等に関する会計基準」 （2022 年 10月28日改正）
[p5]  企業会計基準第37号「期中財務諸表に関する会計基準」 （2025年10月16日公表）
[p6] 目 的 1. 2020 年 3 月 27 日に成立した「所得税法等の一部を改正する法律」 （令和2 年法律第 8 号） （以下「改正法人税法」という。 ）において、連結納税制度を見直しグループ通算 制度へ移行することとされた。
[p7] 2. 本実務対応報告は、グループ通算制度を適用する場合における法人税及び地方法人 税並びに税効果会計の会計処理及び開示の取扱いを明らかにすることを目的とする。
[p8] 範 囲 3. 本実務対応報告は、グループ通算制度を適用する企業の連結財務諸表及び個別財務 諸表並びに連結納税制度から単体納税制度に移行する企業の連結財務諸表及び個別財 務諸表に適用する。
[p9] なお、本実務対応報告は、通算税効果額の授受を行うことを前提としており、通算税 効果額の授受を行わない場合の会計処理及び開示については取り扱っていない。
[p10] 用語の定義 4. 本実務対応報告において、 「法人税」、「地方法人税」、 「住民税」 、 「事業税」及び「所 得」は、企業会計基準第27号「法人税、住民税及び事業税等に関する会計基準」 （以下 「法人税等会計基準」という。 ）における定義と同様とし、「納税主体」 、「法人税等」 、 「一時差異」 、 「一時差異等」 、「将来減算一時差異」 、「将来加算一時差異」 、「連結財務諸
[p11] [page 2]
[p12] －2－ 表固有の一時差異」 、「課税所得」、「税務上の欠損金」及び「超過課税による税率」は、 企業会計基準適用指針第28号「税効果会計に係る会計基準の適用指針」 （以下「税効果 適用指針」という。 ）における定義と同様とし、「スケジューリング不能な一時差異」 、 「スケジューリング可能な一時差異」及び「一時差異等加減算前課税所得」は、企業会 計基準適用指針第26号「繰延税金資産の回収可能性に関する適用指針」 （以下「回収可
[p13] 能性適用指針」という。 ）における定義と同様とする。
[p14] 5. また、本実務対応報告において、次のとおり用語を定義する。
[p15] (1) 「通算会社」とは、グループ通算制度を適用する企業をいう。
[p16] (2) 「通算親会社」とは、通算会社のうち、法人税法第2 条第12号の6の7に規定す る通算親法人をいう。
[p17] (3) 「通算子会社」とは、通算会社のうち、法人税法第2 条第12号の7に規定する通 算子法人をいう。
[p18] (4) 「通算グループ」とは、通算親会社及び通算親会社との間に完全支配関係がある 通算子会社により構成される企業集団をいう。
[p19] (5) 「通算前所得」とは、法人税法第64条の5に規定する通算前所得金額をいい、課 税所得から損益通算（本項(8)参照）及び欠損金の通算（本項(9)参照）による損金 算入額又は益金算入額等を除いた額をいう。
[p20] (6) 「通算前欠損金」とは、法人税法第64条の5 に規定する通算前欠損金額をいい、 税務上の欠損金から損益通算（本項(8)参照）及び欠損金の通算（本項(9)参照）に よる損金算入額又は益金算入額等を除いた額をいう。
[p21] (7) 「特定繰越欠損金」とは、法人税法第64条の7第2 項に規定する特定欠損金額を いい、グループ通算制度を適用する前に生じた税務上の繰越欠損金であって一定 の要件を満たす場合にグループ通算制度適用後にも控除可能な税務上の繰越欠損 金等をいう。
[p22] (8) 「損益通算」とは、法人税法第64条の5 に規定する損益通算をいい、通算グルー プ内で通算前欠損金が生じている通算会社（以下「欠損会社」という。 ）の通算前 欠損金の合計額を、 通算前所得が生じている通算会社 （以下 「所得会社」 という。 ）
[p23] の通算前所得の合計額を限度として、所得会社の通算前所得の金額の比で配分し、 所得会社において損金に算入するとともに、損金に算入された金額の合計額を欠 損会社の通算前欠損金の金額の比で配分した額を、欠損会社において益金に算入 することをいう。
[p24] (9) 「欠損金の通算」とは、法人税法第64条の7 に規定する欠損金の通算をいい、通 算グループ全体の特定繰越欠損金以外の繰越欠損金の合計額を通算会社の損金算 入限度額の比で配分した金額を、通算会社において損金に算入することなどをい う。
[p25] (10) 「通算税効果額」 とは、 法人税法第26 条第4 項に規定する通算税効果額をいい、
[p26] [page 3]
[p27] －3－ 損益通算、欠損金の通算及びその他のグループ通算制度に関する法人税法上の規 定を適用することにより減少する法人税及び地方法人税の額に相当する金額とし て、通算会社と他の通算会社との間で授受が行われた場合に益金の額又は損金の 額に算入されない金額をいう。
[p28] (11) 「一時差異等加減算前通算前所得」とは、将来の事業年度における通算前所得の 見積額から、当該事業年度において解消することが見込まれる当期末に存在する 将来加算一時差異及び将来減算一時差異の額を除いた額をいう（［ 設 例1］）。
[p29] (12) 「投資簿価修正」とは、法人税法施行令第119条の3第5 項等に従って、通算会 社が保有する他の通算会社の株式等の帳簿価額について、当該他の通算会社が通 算会社でなくなる時点において、 当該他の通算会社の税務上の簿価純資産価額（税 務上の資産の帳簿価額の合計額から税務上の負債（新株予約権及び株式引受権に 係る義務を含む。）の帳簿価額の合計額を減算した金額に、所定の要件を満たす場
[p30] 合には資産調整勘定対応金額及び負債調整勘定対応金額などを加算及び減算した 金額）との差額を加算又は減算することをいう。
[p31] 会計処理 I. 法人税及び地方法人税に関する会計処理 6. 本実務対応報告に定めのあるものを除き、法人税及び地方法人税に関する会計処理 は、法人税等会計基準の定めに従う。
[p32] 7. 個別財務諸表において、通算税効果額は当事業年度の所得に対する法人税及び地方 法人税に準ずるものとして取り扱う。
[p33] II. 税効果会計に関する会計処理 8. 本実務対応報告に定めのあるものを除き、税効果会計に関する会計処理については、 企業会計審議会が1998年10月に公表した「税効果会計に係る会計基準」 （以下「税効 果会計基準」という。 ）及び同注解、企業会計基準第28号「『税効果会計に係る会計基 準』の一部改正」（ 以 下 「企業会計基準第28号」という。 ）、税効果適用指針並びに回収
[p34] 可能性適用指針（以下、税効果会計基準及び同注解、企業会計基準第28号、税効果適 用指針並びに回収可能性適用指針を合わせて「税効果会計基準等」という。）の定めに 従う。
[p35] なお、グループ通算制度の対象とされていない住民税及び事業税については、それぞ れ法人税及び地方法人税とは区別して、税効果会計基準等を適用する。また、住民税の 税額計算は、グループ通算制度によって算定された法人税額からグループ通算制度に
[p36] [page 4]
[p37] －4－ よる影響を控除して算定するため、これを考慮して繰延税金資産の回収可能性の判断 を行う。
[p38] 繰延税金資産及び繰延税金負債の計算に用いる税率 9. 本実務対応報告に定めのあるものを除き、繰延税金資産及び繰延税金負債の計算に 用いる税率は税効果適用指針第 45 項から第 49 項の定めに従い、利益に関連する金額 を課税標準とする税金の種類（以下「税金の種類」という。 ）ごとに適用する税率を算 定する。
[p39] また、繰延税金資産の回収可能性が法人税及び地方法人税と事業税 とで異なる場合 又は繰延税金資産の回収可能性が住民税と事業税とで異なる場合で、 かつ、回収可能性 が異なることによる重要な影響がある場合には、その影響を考慮した税率で繰延税金 資産の計算を行う（［ 設 例5］）。
[p40] 法人税及び地方法人税に係る繰延税金資産の回収可能性の判断 個別財務諸表における繰延税金資産の回収可能性 10. 本実務対応報告に定めのあるものを除き、個別財務諸表における将来減算一時差異 及び税務上の繰越欠損金に係る繰延税金資産の回収可能性の判断については、回収可 能性適用指針第6項から第34項の定めに従う。
[p41] （繰延税金資産の回収可能性の判断に関する手順）
[p42] 11. 個別財務諸表における繰延税金資産の回収可能性の判断に関する手順について、回 収可能性適用指針第11項(5)及び(6)を適用する際には、通算税効果額の影響を考慮し て、次のとおり取り扱う（［ 設 例2］）。
[p43] (1) 回収可能性適用指針第11項(1)から(4)により将来加算一時差異の解消見込額と 相殺し切れなかった将来減算一時差異の解消見込額については、 まず、 通算会社単 独の将来の一時差異等加減算前通算前所得の見積額と解消見込年度ごとに相殺し、 その後、 損益通算による益金算入見積額（当該年度の一時差異等加減算前通算前所 得の見積額がマイナスの場合には、 マイナスの見積額に充当後）と解消見込年度ご とに相殺する。
[p44] (2) (1)で相殺し切れなかった将来減算一時差異の解消見込額については、解消見込 年度の翌年度以降において、特定繰越欠損金以外の繰越欠損金として取り扱われ ることから、次項に従って、税務上の繰越欠損金の控除見込年度ごとの損金算入の スケジューリングに従って回収が見込まれる金額と相殺する。
[p45] 12. 個別財務諸表における繰延税金資産の回収可能性の判断に関する手順について、回 収可能性適用指針第11項また書きを適用する際には、次 のとおり取り扱う（［ 設 例3］）。
[p46] 特定繰越欠損金と特定繰越欠損金以外の繰越欠損金ごとに、その繰越期間にわ
[p47] [page 5]
[p48] －5－ たって、将来の課税所得の見積額（税務上の繰越欠損金控除前）に基づき、税務上 の繰越欠損金の控除見込年度ごとに損金算入限度額計算及び翌期繰越欠損金額の 算定手続に従って損金算入のスケジューリングを行い、回収が見込まれる金額を 繰延税金資産として計上する。
[p49] （企業の分類に応じた繰延税金資産の回収可能性に関する取扱い）
[p50] 13. 個別財務諸表における繰延税金資産の回収可能性の判断を行うにあたっての企業の 分類について、回収可能性適用指針第 15 項から第 32 項を適用する際には、次のとお り取り扱う（［ 設 例4］）。
[p51] (1) 通算グループ内のすべての納税申告書の作成主体を1つに束ねた単位（ 以 下「通 算グループ全体」という。 ）の分類と通算会社の分類をそれぞれ判定する。なお、 通算グループ全体の分類は、本実務対応報告第17項に従って判定し、通算会社の 分類は、 損益通算や欠損金の通算を考慮せず、 自社の通算前所得又は通算前欠損金 に基づいて判定する。
[p52] (2) 将来減算一時差異に係る繰延税金資産の回収可能性の判断については、通算グ ループ全体の分類が、 通算会社の分類と同じか上位にある場合は、 通算グループ全 体の分類に応じた判断を行う。また、通算グループ全体の分類が、通算会社の分類 の下位にある場合は、当該通算会社の分類に応じた判断を行う。
[p53] (3) 税務上の繰越欠損金に係る繰延税金資産の回収可能性の判断において、特定繰 越欠損金以外の繰越欠損金については通算グループ全体の分類に応じた判断を行 う。また、特定繰越欠損金については、損金算入限度額計算における課税所得ごと に、通算グループ全体の課税所得は通算グループ全体の分類に応じた判断を行い、 通算会社の課税所得は通算会社の分類に応じた判断を行う。
[p54] 連結財務諸表における繰延税金資産の回収可能性 14. 連結財務諸表における将来減算一時差異及び税務上の繰越欠損金に係る繰延税金資 産の回収可能性については、通算グループ全体について回収可能性適用指針第 6 項か ら第34項に従って判断を行い、個別財務諸表において計上した繰延税金資産の合計額 との差額は、連結上修正する（［ 設 例2］）。
[p55] （繰延税金資産の回収可能性の判断に関する手順）
[p56] 15. 連結財務諸表における繰延税金資産の回収可能性の判断に関する手順について、回 収可能性適用指針第11項を適用する際は、同項の「将来減算一時差異」は「通算グル ープ全体の将来減算一時差異の合計」と、「将来加算一時差異」は「通算グループ全体 の将来加算一時差異の合計」と、「一時差異等加減算前課税所得の見積額」は「通算グ ループ全体の一時差異等加減算前課税所得の見積額の合計」と読み替えた上で、回 収 可
[p57] [page 6]
[p58] －6－ 能性の判断を行う（［ 設 例2］）。
[p59] 16. 連結財務諸表における繰延税金資産の回収可能性の判断に関する手順について、回 収可能性適用指針第 11 項(6)及び同項また書きを適用する際には、本実務対応報告第 12 項と同様に取り扱い、特定繰越欠損金と特定繰越欠損金以外の繰越欠損金ごとに損 金算入のスケジューリングを行い、回収が見込まれる金額を繰延税金資産として計上 する。
[p60] （企業の分類に応じた繰延税金資産の回収可能性に関する取扱い）
[p61] 17. 連結財務諸表における通算グループ全体の企業の分類の判断においては、回収可能 性適用指針第15項から第32項における「一時差異等」や「課税所得」 、 「税務上の欠損 金」 、 「一時差異等加減算前課税所得」等の通算会社ごとに生じる項目は、その合計が通 算グループ全体で生じるものとして取 り扱い、通算グループ全体の分類を判断する （［ 設 例4］）。
[p62] また、税務上の繰越欠損金に係る繰延税金資産の回収可能性の判断については、 本実 務対応報告第13項(3)と同様に取り扱う。
[p63] 未実現損益の消去に係る一時差異の取扱い 18. 連結財務諸表における未実現損益の消去に係る連結財務諸表固有の一時差異につい ては、税効果適用指針第34項から第37項に従って処理する。
[p64] ただし、繰延税金資産及び繰延税金負債の計上対象となる法人税及び地方法人税に 係る未実現損益の消去に係る一時差異の上限について、税効果適用指針第35項におけ る「売却元の連結会社の売却年度における課税所得」を「通算グループ全体の課税年度 における課税所得の合計」と、税効果適用指針第36項における「売却元の連結会社の 売却年度における当該未実現損失に係る税務上の損金を算入する前の課税所得」を「通
[p65] 算グループ全体の課税年度における当該未実現損失に係る税務上の損金を計上する前 の課税所得の合計」と読み替えた上で適用する。
[p66] 投資簿価修正に関する取扱い 19. 投資簿価修正による他の通算会社の株式等の帳簿価額の修正額は、投資簿価修正が 行われる年度の課税所得を増額又は減額する効果を有することから、期末時点におけ る他の通算会社の株式等の帳簿価額と税務上の簿価純資産価額との差額は、一時差異 と同様に取り扱い、個別財務諸表において次のように会計処理を行う（ ［設例6］）。
[p67] (1) 税務上の簿価純資産価額が他の通算会社の株式等の帳簿価額を上回り、投資簿 価修正によって、当該帳簿価額が増額修正される場合（(3)の場合を除く。）、当該
