doc: ASBJ 実務対応報告（現行） (asbj_practical_solution)
year: 2026
item: s0090-part-02 / title: 「電子記録移転有価証券表示権利等の発行及び保有の会計処理及び開示に関する取扱い」 (part 2/2)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/lease_20240913_45.pdf

[p1] 明らかではない。
[p2] 26. そのため、会社に準ずる事業体等による電子記録移転有価証券表示権利等の発行及び保
[p3] [page 9]
[p4] －8－ 有の会計処理を定める場合、会社に準ずる事業体等における従来のみなし有価証券の発行 及び保有の会計処理を明らかにする必要があると考えられるが、その場合、電子記録移転 有価証券表示権利等の会計処理を取り扱うとする本プロジェクトの範囲を超えて基準開 発を行うこととなる。したがって、可能な限り早期に本実務対応報告を公表し利害関係者 のニーズに資するという便益を優先し、本実務対応報告においては株式会社による発行及
[p5] び保有の会計処理のみを検討の対象とすることとした。
[p6] なお、会社に準ずる事業体等が発行した電子記録移転有価証券表示権利等を株式会社が 保有する場合が想定されるため、株式会社による保有の会計処理においては、発行者がい ずれの事業体等であるかにかかわらず、電子記録移転有価証券表示権利等を保有する場合 の会計処理を取り扱うこととした。
[p7] Ⅲ．実務上の取扱い 電子記録移転有価証券表示権利等の会計処理の基本的な考え方 27. 電子記録移転有価証券表示権利等は、金融商品取引法において、金融商品取引法第 2 条 第 2 項に規定されるみなし有価証券のうち、当該権利に係る記録又は移転の方法その他 の事情等を勘案し、内閣府令で定めるものに限るとされており（金融商品取引法第 29 条 の2第1項 第8号 ）、金商業等府令では、電子情報処理組織を用いて移転することができ
[p8] る財産的価値に表示される場合に該当するものとされている（金商業等府令第6条の3）。
[p9] したがって、電子記録移転有価証券表示権利等は、その定義上、従来のみなし有価証券と 権利の内容は同一であると考えられる。すなわち、電子記録移転有価証券表示権利等と従 来のみなし有価証券との発行及び保有における差は、その発行及び保有がいわゆるブロッ クチェーン技術等を用いてなされるか否かのみであると考えられる。
[p10] したがって、電子記録移転有価証券表示権利等の発行及び保有の会計処理は、基本的に 従来のみなし有価証券の発行及び保有の会計処理と同様に取り扱うこととした。
[p11] 電子記録移転有価証券表示権利等の発行の会計処理 28. 前項に記載のとおり、電子記録移転有価証券表示権利等に該当する金融商品会計基準等 上の有価証券を発行する場合は、従来のみなし有価証券を発行する場合と同様の会計処理 を行うこととした（本実務対応報告第 4 項から第 6 項参照）。
[p12] 29. ここで、一部の信託受益権（金融商品取引法第 2 条第 2 項第 1 号及び第 2 号に該当する もの）については、金融商品取引法上の有価証券に該当するものの、金融商品会計基準等 上、有価証券として取り扱われない場合がある（金融商品実務指針第 8 項及び第 58 項）。
[p13] そのため、電子記録移転有価証券表示権利等に該当するこれらの一部の信託受益権につい て、受託者による信託の会計処理が問題となるが、本実務対応報告第 26 項に記載のとお
[p14] [page 10]
[p15] －9－ り、本実務対応報告では株式会社による会計処理のみを定めることとしたため、金融商品 会計基準等上の有価証券に該当しない電子記録移転有価証券表示権利等の発行の会計処 理は取り扱っていない。
[p16] （負債か株主資本かの区分）
[p17] 30. 有価証券を発行した場合、払込金額が負債となるのか株主資本となるのかについての明 確な会計基準は存在せず、有価証券の法的形式等を勘案して、実務上の対応が行われてい ると考えられる。したがって、電子記録移転有価証券表示権利等を発行した場合の払込金 額の区分についても、特段の定めを置かないこととした。この場合、現行の実務を参考に することが考えられる。
[p18] （払込金額が負債となる場合）
[p19] 31. 有価証券を発行し、払込金額が負債に区分される場合、金融負債として金融商品会計基 準第 7 項及び第 10 項の定めに基づき発生及び消滅の認識を行い、その金額は金融商品会 計基準第 26 項、又は第 36 項、第 38 項(1)及び複合金融商品適用指針に基づき算定するこ ととしている。したがって、電子記録移転有価証券表示権利等を発行し、その払込金額が
[p20] 負債に区分される場合もこれらの定めに従うこととした（本実務対応報告第 5 項参照）。
[p21] （払込金額が株主資本又は新株予約権となる場合）
[p22] 32. 有価証券を発行し、払込金額が株主資本に区分される場合、その内訳は純資産会計基準 第 5 項及び第 6 項の定めに基づき区分され、その金額は会社法の規定により決定される （会社法第 445 条及び第 446 条）。また、払込金額が新株予約権に区分される場合、その 内訳は純資産会計基準第 7 項の定めに基づき区分され、その金額は金融商品会計基準第
[p23] 36 項、第 38 項(2)及び複合金融商品適用指針の定めに基づき算定することとしている。
[p24] したがって、電子記録移転有価証券表示権利等を発行し、その払込金額が株主資本又は新 株予約権に区分される場合もこれらの定めに従うこととした（本実務対応報告第 6 項参 照）。
[p25] 電子記録移転有価証券表示権利等の保有の会計処理 33. 金融商品取引法上の有価証券について、金融商品会計基準等上、有価証券として取り扱 われるものと有価証券として取り扱われないものがある（金融商品実務指針第 8 項及び 第5 8項 ）。株式会社はいずれも保有することが考えられるため、電子記録移転有価証券表 示権利等の保有の会計処理については、金融商品会計基準等上の有価証券に該当する場合
[p26] と該当しない場合に分けて、それぞれ定めることとした（本実務対応報告第 7 項参照）。
[p27] [page 11]
[p28] －10－ 金融商品会計基準等上の有価証券に該当する場合 34. 本実務対応報告第 27 項に記載のとおり、電子記録移転有価証券表示権利等の権利の内 容は、金融商品取引法上の従来のみなし有価証券と同一であると考えられることから、金 融商品会計基準等上の有価証券に該当する電子記録移転有価証券表示権利等を保有する 場合の会計処理は、金融商品会計基準等上の有価証券に該当する従来のみなし有価証券を 保有する場合と同様とすることが考えられる。
[p29] そのため、金融商品会計基準等上の有価証券に該当する電子記録移転有価証券表示権利 等の貸借対照表価額の算定及び評価差額に係る会計処理については、従来のみなし有価証 券を保有する場合と同様に、金融商品会計基準第 15 項から第 22 項及び金融商品実務指 針（組合等への出資の会計処理（金融商品実務指針第 132 項及び第 308 項）を含む。）の 定めに従うこととした（本実務対応報告第 9 項参照）。
[p30] 35. 一方、電子記録移転有価証券表示権利等の売買契約における発生及び消滅の認識につい ては、次のとおり、本実務対応報告において別途の定めを置くことの検討を行った。
[p31] （発生及び消滅の認識）
[p32] 36. 金融資産の発生の認識について、金融商品会計基準においては、金融資産の契約上の権 利を生じさせる契約を締結したときは、原則として、当該金融資産の発生を認識しなけれ ばならないとしている（金融商品会計基準第 7 項）。金融資産の売買契約においては、こ の原則は、厳密には当該売買契約自体を認識するのであって、契約日と受渡日が異なる固 定価格による売買契約は先渡契約であるから当該売買契約そのものを先渡契約として認
[p33] 識し、市場相場の変動に伴う当該契約の権利義務から生じる価値を金融資産又は金融負債 として認識すべきことを意味しており、売買対象となった金融資産そのものを認識するの ではないと解される（金融商品実務指針第 233 項）。
[p34] また、金融資産の消滅の認識について、金融商品会計基準においては、金融資産の契約 上の権利を行使したとき、権利を喪失したとき又は権利に対する支配が他に移転したとき は、当該金融資産の消滅を認識しなければならないとしており（金融商品会計基準第 8 項）、 金融資産の契約上の権利に対する支配の他への移転の要件を定めている（金融商品会計基 準第 9 項）。
[p35] ただし、有価証券の売買契約の認識については、金融商品実務指針において、約定日か ら受渡日までの期間が市場の規則又は慣行に従った通常の期間である場合、原則として、 売買約定日に買手は有価証券の発生を認識し、売手は有価証券の消滅の認識を行う（以下 「約定日基準」という。）こととされている（金融商品実務指針第 22 項）。すなわち、 有価証券の売買契約の認識については、金融商品実務指針において、金融商品会計基準に
[p36] [page 12]
[p37] －11－ おける原則に対する別途の定めが置かれている。
[p38] 37. 本実務対応報告第 34 項に記載のとおり、電子記録移転有価証券表示権利等に該当する 金融商品会計基準等上の有価証券を保有する場合の会計処理は、従来のみなし有価証券を 保有する場合と同様とすることが考えられるため、発生及び消滅の認識についても、前項 に記載した金融商品会計基準等の定めに従うことが考えられる。
[p39] しかしながら、電子記録移転有価証券表示権利等の売買に係る事例が限定的である現状 を踏まえると、電子記録移転有価証券表示権利等の売買契約においても金融商品実務指針 第 22 項における約定日基準の定めに従うこととする場合、約定日及び受渡日が明確では ない場合も生じ得ると考えられ、また、実務上、約定日から受渡日までの期間が市場の規 則又は慣行に従った通常の期間であるかどうかの判断が困難である可能性がある。そのた
[p40] め、電子記録移転有価証券表示権利等の売買契約において、約定日に相当する時点、受渡 日に相当する時点及び約定日に相当する時点から受渡日に相当する時点までの期間につ いて検討の上、本実務対応報告において、電子記録移転有価証券表示権利等の売買契約に おける発生及び消滅の認識について別途の定めを置くこととした。
[p41] 約定日に相当する時点 38. 金融商品実務指針における約定日基準の定めは、売買対象となった有価証券そのものを、 売買契約を締結した時点において認識するとの考え方を基礎としていると考えられるこ とから、金融商品実務指針における約定日に相当する時点は、電子記録移転有価証券表示 権利等の売買契約を締結した時点とすることとした。
[p42] なお、約定日が明確である場合には、当該約定日が売買契約を締結した時点に該当する と考えられる。
[p43] 受渡日に相当する時点 39. 金融商品実務指針における受渡日においては、通常、有価証券に表示される権利が移転 すると考えられることから、電子記録移転有価証券表示権利等の売買において、金融商品 実務指針における受渡日に相当する時点は、電子記録移転有価証券表示権利等が移転した 時点とすることとした。
[p44] なお、電子記録移転有価証券表示権利等が移転した時点は、個々の権利ごとの根拠法に 基づき判断することが考えられるが、受渡日が明確である場合には、当該受渡日を電子記 録移転有価証券表示権利等が移転した時点として取り扱うことが考えられる。
[p45] 約定日に相当する時点から受渡日に相当する時点までの期間 40. 本実務対応報告第 37 項に記載のとおり、電子記録移転有価証券表示権利等の売買取引
[p46] [page 13]
[p47] －12－ においては、実務上、約定日に相当する時点から受渡日に相当する時点までの期間が市場 の規則又は慣行に従った通常の期間であるかどうかの判断が困難である可能性がある。
[p48] 41. ここで、金融商品実務指針において、有価証券を約定日基準で認識することが定められ た理由の 1 つとして、通常の受渡期間による売買契約を締結した有価証券については、受 渡期間が短いため、約定日において金融資産の消滅の認識における法的保全の要件を満た していなくとも、短期間に受渡しが履行され法的要件を満たすことが説明されている（金 融商品実務指針第 234 項）。
[p49] この点、電子記録移転有価証券表示権利等の売買取引においても、取引の安定化を図る ために、約定日に相当する時点から短期間に法的保全の要件が満たされることが想定され ることから、約定日に相当する時点から受渡日に相当する時点までの期間が短期間である 場合に限り、約定日に相当する時点で電子記録移転有価証券表示権利等の発生及び消滅を 認識することとした。
[p50] 42. なお、本実務対応報告第 15 項に記載のとおり、改正金融商品取引法では、金融商品取 引法第 2 条第 2 項各号に規定されるみなし有価証券が電子情報処理組織を用いて移転す ることができる財産的価値に表示される場合、株式等と同様に事実上流通し得ることを踏 まえ、そのようなものをいわゆる第一項有価証券に含めることで規制が強化されている。
[p51] また、電子記録移転有価証券表示権利等の売買においては、いわゆるブロックチェーン技 術等を用いることにより、売買契約の締結、権利の移転及び決済を即時に行うことも可能 になると考えられる。これらのことを踏まえると、電子記録移転有価証券表示権利等の売 買における約定日に相当する時点から受渡日に相当する時点までの期間は、通常、長くと も我が国の上場株式における受渡しに係る期間を超えることはないことが想定される。
[p52] そのため、電子記録移転有価証券表示権利等の売買において、約定日に相当する時点か ら受渡日に相当する時点までの期間が短期間かどうかは、我が国の上場株式における受渡 しに係る通常の期間と概ね同期間かそれより短い期間であるかどうかに基づいて判断す ることが考えられる。
[p53] 電子記録移転有価証券表示権利等における取扱い 43. 以上より、電子記録移転有価証券表示権利等の発生及び消滅の認識については、金融商 品会計基準が定める原則に従って行うこととするが、その売買契約について、契約を締結 した時点から電子記録移転有価証券表示権利等が移転した時点までの期間が短期間であ る場合に限り、契約を締結した時点において認識することとした（本実務対応報告第 8 項 参照）。
[p54] [page 14]
[p55] －13－ 金融商品会計基準等上の有価証券に該当しない場合 44. 本実務対応報告第 29 項に記載のとおり、一部の信託受益権については、金融商品取引 法上の有価証券に該当するものの、金融商品会計基準等上、有価証券として取り扱われな い場合があり（金融商品実務指針第 8 項及び第 58 項）、これらの会計処理については、金 融商品実務指針及び実務対応報告第 23 号に定めがある。
[p56] 45. ここで、本実務対応報告第 27 項に記載のとおり、電子記録移転有価証券表示権利等の 権利の内容は、金融商品取引法上の従来のみなし有価証券と同一であると考えられること から、電子記録移転有価証券表示権利等に該当する前項に示した信託受益権を保有する場 合の会計処理についても、金融商品実務指針及び実務対応報告第 23 号の定めに従うこと とした（本実務対応報告第 10 項参照）。
[p57] 46. しかしながら、発生及び消滅の認識については、従来の有価証券の売買契約とは異なり、 約定日及び受渡日が明確ではない場合も生じ得ると考えられることなどから、金融商品会 計基準等上の有価証券に該当する電子記録移転有価証券表示権利等について、従来の有価 証券の定めとは異なる定めを置いている（本実務対応報告第 8 項及び第 36 項から第 43 項 参照）。
[p58] そのため、金融商品会計基準等上の有価証券に該当しない電子記録移転有価証券表示権 利等のうち、金融商品実務指針及び実務対応報告第 23 号の定めに基づき、結果的に有価 証券として又は有価証券に準じて取り扱うこととされているものについての発生の認識 （信託設定時を除く。）及び消滅の認識は、本実務対応報告第 8 項の定めに従うこととし た（本実務対応報告第 10 項ただし書き参照）。
[p59] 開 示 47. 本実務対応報告第 27 項に記載のとおり、電子記録移転有価証券表示権利等の権利の内 容は、従来のみなし有価証券と同一であると考えられ、電子記録移転有価証券表示権利等 の開示に関して、従来のみなし有価証券を発行又は保有する場合に適用される開示の定め に従うことにより、有用な情報が開示されるものと考えられる。そのため、電子記録移転 有価証券表示権利等を発行又は保有する場合の表示方法及び注記事項は、みなし有価証券
[p60] が電子記録移転有価証券表示権利等に該当しない場合に求められる表示方法及び注記事 項と同様とすることとした（本実務対応報告第 11 項及び第 12 項参照）。
[p61] Ⅳ．適用時期 48. 本実務対応報告は、電子記録移転有価証券表示権利等を保有する場合の発生及び消滅の 認識について、金融商品実務指針における有価証券の定めとは異なる定めを置いているこ とから（本実務対応報告第 8 項及び第 36 項から第 43 項参照）、本実務対応報告の適用に
[p62] [page 15]
[p63] －14－ あたっては、一定の周知期間を設けることが有用と考えられる。そのため、2023 年 4 月 1 日以後開始する事業年度の期首から適用することとした。
[p64] また、本実務対応報告第 20 項に記載のとおり、改正金融商品取引法は既に 2020 年 5 月 より施行されており、本実務対応報告を速やかに適用することへのニーズが想定されるこ とから、本実務対応報告を公表日以後終了する事業年度及び四半期会計期間から早期適用 することを認めることとした（本実務対応報告第 13 項参照）。
[p65] 以 上
[p66] [page 16]
[p67] －15－ 本実務対応報告の公表による他の会計基準等についての修正 本実務対応報告により、当委員会が公表した会計基準等については、次の修正を行う（下線 は追加部分、取消線は削除部分を示す。）。
[p68] (1) （削 除）
[p69] 以 上
