doc: ASBJ 実務対応報告（現行） (asbj_practical_solution)
year: 2026
item: s0098-part-02 / title: 「従業員等に対して権利確定条件付き有償新株予約権を付与する取引に関する取扱い」 (part 2/3)
section: 98 / 「従業員等に対して権利確定条件付き有償新株予約権を付与する取引に関する取扱い」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/yusho_2018_02.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_practical_solution/s0098-part-02.html

[p1] の従業員等に対してストック・オプションを付与する取引の他、企業が財貨又はサービスを取得するとき の対価として自社株式オプション（新株予約権）を付与する取引についても取り扱っているが、企業が現 金を取得するときの対価として自社株式オプション（新株予約権）を付与する取引は前提としていない（ス トック・オプション会計基準第 3 項）。」とされており、権利確定条件付き有償新株予約権のように、割当
[p2] てを受けた従業員等が払込期日までに一定の額の金銭を企業に払い込む自社株式オプションについての取 扱いが明確ではなかった。
[p3] [page 7]
[p4] －7－ 範 囲 適用対象とする取引 15. 本実務対応報告は、従業員等に対して第 2 項に記載した権利確定条件付き有償新株 予約権を付与する取引を対象としているが、取引の内容が第 2 項(1)から(9)に記載さ れた内容と大きく異ならない取引について本実務対応報告の対象となるかどうかを、 実態に応じて適切に判断できるようにするため、第 2 項において、「概ね次の内容で発 行される」という表現を用いている。
[p5] 16. 審議の過程では、企業がその子会社の従業員等に対して権利確定条件付き有償新株 予約権を付与する取引など第 2 項に定める取引以外の取引についても取扱いを示すべ きとの意見が聞かれた。しかしながら、本実務対応報告は、第 12 項に記載していると おり、現状における取扱いが必ずしも明確ではないとの要請から開発したものである ため、現在行われている典型的な取引を対象としており、本実務対応報告の対象範囲を
[p6] 第 2 項に定める取引以外の取引に広げないこととした。なお、本実務対応報告で取り扱 っていない取引については、内容に応じて、本実務対応報告を参考にすべきかどうかを 判断することが考えられる。また、今後の実務の状況により、必要に応じて、別途の対 応を図ることも考えられる。
[p7] 適用する会計基準 取引の内容 17. 従業員等に対して権利確定条件付き有償新株予約権を付与する取引は、第 2 項に記 載のとおり、次の特徴が挙げられる。
[p8] (1) 権利確定条件付き有償新株予約権の引受先が従業員等に限定される。
[p9] (2) 権利確定条件付き有償新株予約権には、権利確定条件として、勤務条件及び業績 条件が付されているか、又は勤務条件は付されていないが業績条件は付されてい る。
[p10] (3) 権利確定条件付き有償新株予約権の割当てを受けた従業員等は、払込期日まで に一定の額の金銭を企業に払い込む。
[p11] 18. 当該取引は、ストック・オプション会計基準の公表時には想定されていなかったこと から、権利確定条件付き有償新株予約権が、ストック・オプション会計基準第 2 項(2)
[p12] に定めるストック・オプション（企業がその従業員等に報酬として付与するもの）に該 当し、ストック・オプション会計基準の適用範囲に含まれるのか、複合金融商品適用指 針の適用範囲に含まれるのかが必ずしも明確ではなかった。
[p13] 19. 適用する会計基準を判断するにあたっては、本実務対応報告第 17 項に記載した取引 の特徴を踏まえて、従業員等に対して権利確定条件付き有償新株予約権を付与する取 引が、ストック・オプション会計基準第 2 項(4)に定める報酬としての性格を有してい
[p14] [page 8]
[p15] －8－ ると考えるのか否かが論点となる。
[p16] この点、権利確定条件付き有償新株予約権に勤務条件が付されているか否かにより 結論が変わり得るため、権利確定条件付き有償新株予約権に付されている権利確定条 件の内容を次のように分けて、それぞれについて記載する。
[p17] (1) 勤務条件及び業績条件が付されている有償新株予約権 (2) 勤務条件は付されていないが業績条件は付されている有償新株予約権 勤務条件及び業績条件が付されている有償新株予約権 20. 従業員等に対して権利確定条件付き有償新株予約権を付与する取引は、従業員等が 一定の額の金銭を企業に払い込むという点で、資金調達としての性格や投資の機会の 提供としての性格を有すると考えられるが、一方で、企業が従業員等に対して勤務条件
[p18] 及び業績条件が付されている有償新株予約権を付与する場合、次の理由を勘案すると、 ストック・オプション会計基準第 2 項(4)に定める報酬としての性格を併せ持つと考え られる。
[p19] (1) 権利確定条件付き有償新株予約権は、その付与に伴い従業員等が一定の額の金 銭を企業に払い込むという特徴を除けば、引受先が従業員等に限定される点や権 利確定条件が付されている点をはじめ（本実務対応報告第 17 項(1)及び(2)参照）、 ストック・オプション会計基準を設定した当初に主に想定していたストック・オプ ション取引（付与に伴い従業員等が一定の額の金銭を企業に払い込まない取引）と 類似している。
[p20] (2) ストック・オプション会計基準第 23 項において、「従業員等に付与される自社株 式オプションは、一般的に報酬としての性格を持つと考えられる。」とされており、 企業は引受先を従業員等に限定して権利確定条件付き有償新株予約権を付与する ため、基本的には、企業は追加的なサービスの提供を期待しているものと考えられ る。
[p21] (3) 権利確定条件付き有償新株予約権を付与する取引を実施した企業の大半は、勤 労意欲の増進等のインセンティブ効果を目的の 1 つに掲げているため、権利確定 条件付き有償新株予約権の付与に伴い従業員等が一定の額の金銭を企業に払い込 むかどうかにかかわらず、追加的なサービスの提供を期待して当該権利確定条件 付き有償新株予約権を付与しているものと考えられる。
[p22] (4) 企業が従業員等に対して勤務条件が付されている有償新株予約権を付与する場 合、一定期間のサービスの提供を期待せずに当該権利確定条件付き有償新株予約 権を従業員等に付与する意義を合理的に説明することは通常困難であると考えら れるため、勤務が要求されている期間のサービスの提供を期待して当該権利確定 条件付き有償新株予約権を付与しているものと考えられる。
[p23] また、企業が従業員等に対して業績条件が付されている有償新株予約権を付与
[p24] [page 9]
[p25] －9－ する場合、業績条件が満たされないと権利を得られないことから当該権利確定条 件付き有償新株予約権の付与は権利確定日までの間のインセンティブ効果に結び 付き、権利確定日までの追加的なサービスの提供を期待して当該権利確定条件付 き有償新株予約権を付与しているものと考えられる。
[p26] (5) 権利確定条件付き有償新株予約権に業績条件が付されている場合、業績達成の 可能性の見積りに高い不確実性があることにより、当該権利確定条件付き有償新 株予約権の評価額には一定の幅があることとなるが、従業員等が当該評価額に基 づく払込金額を割安であると考えて当該権利確定条件付き有償新株予約権の募集 に応じる場合、業績条件が満たされないと権利を得られないため、業績達成のイン
[p27] センティブ効果を有することとなり、企業は従業員等からの追加的なサービスの 提供を期待して当該権利確定条件付き有償新株予約権を付与しているものと考え られる。
[p28] 21. なお、審議の過程では、付与時点（払込時点）において、従業員等は権利確定条件付 き有償新株予約権と交換に一定の額の金銭を企業に払い込むことから、報酬としての 性格を有していないのではないかとの意見が聞かれた。また、公開草案に対して、従業 員等が企業に払い込む金額は、時価に基づき算出された額であることから、投資の機会 の提供としての性格を有しており、報酬としての性格を有していないとの意見が寄せ られた。
[p29] 22. この点、従業員等に対して権利確定条件付き有償新株予約権を付与する取引は、引受 先が従業員等に限定されていることや、権利確定条件として、勤務条件及び業績条件が 付されていることから、本実務対応報告第 20 項(3)から(5)の記載のとおり、業績達成 のインセンティブ効果を有することとなる。このため、付与時点において従業員等から 一定の額の金銭が企業に払い込まれ、投資の機会の提供としての性格を有するとして
[p30] も、同時に、企業は従業員等からの追加的なサービスの提供を期待しているとも考えら れることから、従業員等から企業に払い込まれる金額が時価に基づき算出された額で あるか否かにかかわらず、従業員等に対して権利確定条件付き有償新株予約権を付与 する取引はストック・オプション会計基準第 2 項(4)に定める報酬としての性格を併せ 持つと考えられる。
[p31] また、ストック・オプション会計基準では、付与時に、勤務条件や業績条件が満たさ れないことによる失効数を見積り公正な評価単価を乗じて公正な評価額を算出し、権 利が確定するまでの間に当該失効の見積数に重要な変動が生じる場合、変動後の見積 数による公正な評価額に基づき報酬費用の総額を変更する方法を採っている（ストッ ク・オプション会計基準第 7 項）。
[p32] 当該方法に従うと、付与時に、勤務条件や業績条件が満たされないことによる失効数 を見積り公正な評価単価を乗じて算出した権利確定条件付き有償新株予約権の公正な 評価額と付与時の当該権利確定条件付き有償新株予約権の払込金額との差額が概ねゼ
[p33] [page 10]
[p34] －10－ ロであったとしても、権利が確定するまでの間に当該失効の見積数に重要な変動が生 じる場合、変動後の見積数により当該権利確定条件付き有償新株予約権の公正な評価 額を変更することとなる。この結果として算出された公正な評価額の増加分は、本実務 対応報告第 20 項(3)から(5)に記載しているような業績達成のインセンティブ効果を反 映するものであり、権利確定日までの追加的なサービスの提供と考えられるため、スト
[p35] ック・オプション会計基準第 2 項(4)に定める報酬としての性格を有すると考えられる。
[p36] 23. このほか、公開草案に対して、従業員等に対して権利確定条件付き有償新株予約権を 付与する取引は、従業員持株会を通じて株式を取得する取引に類似した投資制度であ るとの意見が寄せられた。この意見について当委員会において審議した結果、これらの 取引は、従業員等が自らの金銭を対価として、企業の資本性金融商品を取得する点で類 似するものの、従業員持株会を通じて株式を取得する場合、従業員等は株式の取得にあ
[p37] たって特段の条件を満たすことを要求されないのに対し、権利確定条件付き有償新株 予約権については、権利確定条件が付されていることから、両者の性格は異なるものと 考えられ、従業員等に対して権利確定条件付き有償新株予約権を付与する取引は、本実 務対応報告第 20 項に記載した理由により、ストック・オプション会計基準第 2 項(4)
[p38] に定める報酬としての性格を併せ持つと考えられるとの結論に至った。
[p39] 24. これらを踏まえ、従業員等に対して勤務条件及び業績条件が付されている有償新株 予約権を付与する取引は、ストック・オプション会計基準第 2 項(4)に定める報酬とし て付与するものと考えられるため、当該権利確定条件付き有償新株予約権は、企業が従 業員等から払い込まれる金銭の対価及び従業員等から受ける労働や業務執行等のサー ビスの対価として付与するものと整理し、ストック・オプション会計基準第 2 項(2)に
[p40] 定めるストック・オプションに該当するものとして取り扱うこととした（本実務対応報 告第 4 項参照）。
[p41] 25. なお、本実務対応報告では、ストック・オプション会計基準第 29 項 6と同様に、勤務 条件及び業績条件が付されている有償新株予約権が従業員等から受ける労働や業務執 行等のサービスの対価（ストック・オプション会計基準第 2 項(4)）として用いられて いないことを立証できる場合、当該権利確定条件付き有償新株予約権は、ストック・オ プション会計基準第 2 項(2)に定めるストック・オプションに該当しないものとするこ
[p42] 6 ストック・オプション会計基準第 29 項において、次のように記載されている。
[p43] (1) 「本会計基準は、付与した自社株式オプションや交付した自社の株式が、取得の対価として用いられ ることが前提となっている。経済的に合理的な行動を行う企業が自社株式オプションや自社の株式を 付与又は交付するからには、それらは基本的に対価性を有していると考えられる。そうではない場合 は、企業が当該企業の株主としての地位を有する者に対して、その地位に基づき自社株式オプション
[p44] や自社の株式を付与又は交付したが、それらの者の一部がたまたま従業員等でもあるといった場合を 除いては、極めて稀であると考えられる。」
[p45] (2) 「本会計基準の導入に際しては、企業が自社株式オプションや自社の株式を付与又は交付する取引で あっても、対価性の存在しないことを立証できる場合には、本会計基準の適用対象外とした。ただし、 対価性がないと判断するためには、対価性の推定を覆すに足りるだけの明確な反証が必要と考えられ、 その反証の内容につき開示を求めることとした（第 16 項(7)）。」
[p46] [page 11]
[p47] －11－ ととした（本実務対応報告第 4 項ただし書き参照）。
[p48] 勤務条件は付されていないが業績条件は付されている有償新株予約権 26. 従業員等に対して勤務条件は付されていないが業績条件は付されている有償新株予 約権を付与する場合、業績の達成又は達成しないことが確定する日までの期間の勤務 が明示的には要求されていないが、本実務対応報告第 20 項から第 22 項に記載した理 由に加えて、次の理由も勘案すると、当該権利確定条件付き有償新株予約権は、第 20
[p49] 項で検討した権利確定条件付き有償新株予約権と同様に、ストック・オプション会計基 準第 2 項(4)に定める報酬としての性格を併せ持つと考えられる。
[p50] (1) 業績条件として数年後の業績指標等が設定されている場合、付与日から業績の 達成又は達成しないことが確定する日までの期間において従業員等の退職があら かじめ想定されることは稀であると考えられ、通常、勤務条件が明示されていなく とも当該期間の勤務が期待されていると考えられる。
[p51] (2) ストック・オプション会計基準第 2 項(4)に定める報酬は、「企業が従業員等から 受けた労働や業務執行等のサービスの対価として、従業員等に給付されるもの」と されており、ストック・オプション会計基準においては権利確定条件が付されてい るかどうかにかかわらず、従業員等に報酬として付与される自社株式オプション を対象としている（ストック・オプション会計基準第 2 項(2)）ため、勤務条件が
[p52] 付されていないことのみをもって当該報酬としての性格を持たないとすることは 適当ではない。
[p53] 27. したがって、従業員等に対して勤務条件は付されていないが業績条件は付されてい る有償新株予約権を付与する取引は、ストック・オプション会計基準第 2 項(4)に定め る報酬として付与するものと考えられるため、当該権利確定条件付き有償新株予約権 は、ストック・オプション会計基準第 2 項(2)に定めるストック・オプションに該当す るものとして取り扱うこととした（本実務対応報告第 4 項参照）。
[p54] 28. なお、本実務対応報告第 25 項と同様に、勤務条件は付されていないが業績条件は付 されている有償新株予約権が従業員等から受ける労働や業務執行等のサービスの対価
