doc: ASBJ 実務対応報告（現行） (asbj_practical_solution)
year: 2026
item: s0093-part-02 / title: 「退職給付制度間の移行等の会計処理に関する実務上の取扱い」 (part 2/2)
section: 93 / 「退職給付制度間の移行等の会計処理に関する実務上の取扱い」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/rev_pension_3.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_practical_solution/s0093-part-02.html

[p1] の額については、一時の損益として処理する額には含めずに、新たに生じた過去勤務 費用として処理することに留意する必要がある。
[p2] なお、移行に伴って追加的な拠出が求められる場合には、当該要拠出額を費用とし
[p3] [page 7]
[p4] - 7 - て認識した後で原則法の採用による未積立退職給付債務等の額を処理する。このとき、 当該要拠出額については、損益計算書上、上記の一時の損益に含めて処理することと なる。
[p5] （小規模企業等における簡便法を採用する場合）
[p6] 例外処理を採用していた確定給付年金制度（複数事業主制度）から他の確定給付型 の退職給付制度への移行に際して、移行後の処理に小規模企業等における簡便法を採 用することとなる場合についても、移行時における未積立退職給付債務の額（又は年 金資産が退職給付債務を超える額）は一時の損益として処理することとなる。
[p7] （退職給付制度間の移行の時点）
[p8] 例外処理を採用していた確定給付年金制度（複数事業主制度）から他の確定給付型 の退職給付制度に移行する場合の会計処理における移行の時点の取扱いは、退職給付 制度の終了の時点の取扱い（Ｑ1 のＡ参照）に従うこととなる。
[p9] なお、退職給付制度間の移行が翌期以降に見込まれている場合には、Ｑ10 のＡのな お書き及びまた書きの取扱いと同様に、損失見積額の費用計上又は財務諸表への注記 を行う必要がある。
[p10] Ｑ10 例外処理を採用していた確定給付年金制度（複数事業主制度）における解散又は脱 退の場合の会計処理は、どのように行うか。
[p11] Ａ 例外処理を採用していた確定給付年金制度（複数事業主制度）における解散又は脱 退（規約型における解除を含む。以下同じ。 ）の場合（ただし、他の確定給付型の退職 給付制度へ移行する場合を除く。 ）についても、原則法を採用していた場合と同様に、 退職給付制度の終了の時点で認識される損益を、適用指針第 1号第 10項（退職給付制 度の終了の会計処理）に準じて会計処理する。したがって、一般には、解散又は脱退
[p12] に伴って追加的な拠出が求められる場合に、当該要拠出額を費用として処理すること となる。
[p13] なお、基金型にあっては代議員会の議決を得たこと、規約型にあっては従業員の同 意を得たことにより、翌期以降に解散又は脱退による損失の発生の可能性が高く、か つ、その金額を合理的に見積ることができる場合には、当該損失見積額を当期の費用 （原則として、特別損失）として計上し、厚生年金基金解散損失引当金等の適切な科 目をもって処理する必要がある（退職給付に係る負債を計上している場合には、当該
[p14] 退職給付に係る負債に含めて処理することができるが、当該損失見積額に重要性が乏 しい場合を除き、その旨及びその金額を注記する必要がある。 ） 。
[p15] また、上記なお書きに従って当該損失見積額を処理することが求められるときを除
[p16] [page 8]
[p17] - 8 - き、解散又は脱退による損失の発生の可能性が高いか、又は、可能性がある程度予想 される場合(注)には、当該解散又は脱退が翌期以降の財務諸表に与える影響額（影響額 の見積りが不可能な場合には、影響額に代えてその旨）を当期の財務諸表に注記する ことが必要である。
[p18] (注) 損失の発生の可能性は、①高い場合、②ある程度予想される場合、③低い場合があり、 また、それぞれ金額の見積りが可能な場合と不可能な場合があり得る。このような考え方 については、日本公認会計士協会 監査委員会報告第 61 号「債務保証及び保証類似行為の 会計処理及び表示に関する監査上の取扱い」4(3)が参考となる。
[p19] Ｑ11 原則法を採用していた確定給付型の退職給付制度から他の確定給付年金制度（複数 事業主制度）への移行に際して、移行後の処理に例外処理を採用することとなる場合 の会計処理は、どのように行うか。
[p20] Ａ 原則法を採用していた確定給付型の退職給付制度から他の確定給付年金制度（複数 事業主制度）への移行に際して、移行後の処理に例外処理を採用することとなる場合 であって、移行後の制度において移行前の制度から実質的に引き継がれたと考えられ る未積立額に係る掛金（一般に特別掛金が該当する。 ）を拠出することとなるようなと きには、当該掛金の拠出に相当すると考えられる範囲で、移行前の制度に係る退職給
[p21] 付に係る負債残高を移行後の制度に係る退職給付に係る負債として引き継ぐことが適 当である。移行後の制度に引き継ぐこととなった退職給付に係る負債については、当 該掛金に係る年金財政計算上の償却期間に対応させるなどの適切な方法により、以後 の期間にわたり取り崩すこととする。
[p22] なお、移行後の制度に引き継ぐこととならなかった当該移行に係る退職給付 に係る 負債残高については、適用指針第1号第10項（退職給付制度の終了の会計処理）に準 じて会計処理することにより、移行の時点で取り崩す。
[p23] 適用時期 平成 19 年 2 月 7 日に改正された本実務対応報告（以下「改正実務対応報告」という。）
[p24] は、平成19年4月1日以後開始する事業年度から適用する。
[p25] ただし、平成 19 年 3 月 31 日以前に開始する事業年度であっても、改正日以後終了する 事業年度から適用することができる。このため、改正実務対応報告が対象とする事象があ る場合には、早期適用することが望ましい。
[p26] 議 決 平成14 年3月29日に公表された本実務対応報告は、 第12回企業会計基準委員会に出席 した委員11名全員の賛成により承認された。
[p27] [page 9]
[p28] - 9 - 改正実務対応報告は、第122回企業会計基準委員会に出席した委員10名全員の賛成によ り承認された。
[p29] 以 上
