doc: ASBJ 実務対応報告（現行） (asbj_practical_solution)
year: 2026
item: s0097-part-02 / title: 「非化石価値の特定の購入取引における需要家の会計処理に関する当面の取扱い」 (part 2/3)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/virtualppa20251111_02.pdf

[p1] を行う者の再生可能電力発電設備を指定した上で、当該再生可能電力発電設備の発電 量に応じた量の非化石価値を特定卸供給事業者から需要家が購入し、需要家が当該非
[p2] [page 8]
[p3] －7－ 化石価値を買い取る義務を負う場合には、本実務対応報告を適用して会計処理を行う ことが考えられる。したがって、第3項(1)から(3)に列挙した特徴を有する契約に本実 務対応報告を適用することとした。
[p4] BC15. ここで、需要家が非化石価値の移転に関する契約を締結する相手方になり得る者と して、電気事業法における特定卸供給事業者の定義を満たす者のほか、電気事業法上の 特定卸供給事業者の定義は満たさないが、複数の再生可能電力発電設備を束ねること で再生可能電力発電設備の発電変動を吸収し、安定した供給力として卸電力市場など へ電力の供給を行う者も挙げられる。このため、本実務対応報告では、このような役割
[p5] を担う者を特定卸供給事業者に準ずる者として、特定卸供給事業者とまとめて 「特定卸 供給事業者等」と定義した上で（第 5 項(5)参照）、本実務対応報告を適用するにあた り、 「国による電力量の認定時点」の定義（第5項(4)参照）と対価の差金決済を行う場 合の取扱い（第8項参照）における「発電事業者」を「特定卸供給事業者等」と読み替 えるものとする定めを置くこととした（第4項参照） 。
[p6] BC16. また、本実務対応報告の開発時点の制度上、特定卸供給事業者等は電気事業法上の 発電事業者から非化石価値を調達するほか、それ以外の発電者から非化石価値を調達 することも想定されているため、再生可能電力発電設備で発電を行う者は電気事業法 上の発電事業者に限らないこととしている（第3項(2)参照）。
[p7] BC17. なお、企業会計基準諮問会議に寄せられたテーマ提案では、非化石価値の対価の支 払条件について、発電事業者の収入を固定化するために、発電事業者は契約で指定され た再生可能電力発電設備で発電した電力を卸電力市場で売却するとともに、需要家は 非化石価値の対価として契約上の固定価格と卸電力市場価格の差額を発電事業者に支 払うことが一般的であるとされており、本実務対応報告を適用する契約の特徴の 1 つ
[p8] として挙げられていた。この場合、 需要家が支払う対価は差金決済による変動価格とな るが、例えば、特定の補助金制度を適用する場合には、固定価格とする契約もあるとさ れている。 このため、対価の支払条件が変動価格となることも固定価格となることも想 定されることから、対価の支払条件については、 本実務対応報告を適用する契約が有す る特徴には含めないこととした。
[p9] 用語の定義 BC18. 本実務対応報告では、現在我が国において行われているバーチャルPPAの一般的な 取引形態において需要家が取得する非化石価値の性質や取引条件等を基礎として 整理 を行っている。本実務対応報告における非化石価値の定義に関して、公開草案では、高 度化法施行規則における「エネルギー源の環境適合利用に由来する電気の非化石電源 としての価値」という記載を用いた定義を行うことを提案した。
[p10] BC19. 公開草案に寄せられたコメントの中には、非化石価値を 「非化石電源としての価値」
[p11] [page 9]
[p12] －8－ と定義することを提案しているにもかかわらず、高度化法等における非化石価値は再 生可能エネルギー源から生じるもののみではないため、本実務対応報告を適用する契 約における非化石価値が「再生可能電力発電設備」による発電で生じる（第 2 項(2)、 BC12項及びBC23項(1)参照）とした点について、 矛盾が生じているとの意見があった。
[p13] BC20. この点、本実務対応報告を適用する契約における非化石価値が「再生可能エネルギ ー源」から生じるものであることの明確化を図った（第 5項(1)参照）。
[p14] 実務上の取扱い 非化石価値の特徴と会計上の考え方 BC21. 企業会計基準諮問会議に寄せられたテーマ提案では、非化石価値の移転に係る対価 の差金決済を行うことが一般的であるとされ、差金決済の想定元本等にあたると考え られる電力量が発電実績に応じて変動するため、契約期間中の想定元本等の量が定ま らないような場合に、デリバティブに該当するか否かについて明確化することを検討 することが挙げられていた。
[p15] BC22. この点に関して、第2項に掲げる特徴を有する契約には、需要家が支払う対価を固 定価格とするものもあり、契約上の固定価格と卸電力市場価格の差額を非化石価値の 価格とすることは需要家が支払う対価を決定する 1 つの方法であると考えられる。こ のため、 当委員会は、 契約に含まれる差金決済という特徴のみに着目してデリバティブ に該当するか否かの検討を行うのではなく、需要家にとって契約の主たる目的である
[p16] と考えられる非化石価値の取得について、非化石価値取引の概要や非化石価値の特徴 を踏まえてどのような会計処理が経済実態を表すのかの検討を行うこととした。
[p17] 非化石価値取引の概要 BC23. 本実務対応報告の開発時点において、第2 項に掲げる特徴を有する契約に基づく非 化石価値取引は、概ね以下から構成される。
[p18] (1) 契約の締結 需要家は、 発電事業者との間で、 指定された再生可能電力発電設備の発電量に応 じた量の非化石価値を購入する契約を締結する。
[p19] (2) 発電事業者による発電 発電事業者は、契約で指定された再生可能電力発電設備で発電を行う。
[p20] (3) 発電事業者による電力量の申請 発電事業者は、 発電月から2か月後の末日までに、 一般送配電事業者から通知さ れた電力量に基づき電力量を国へ申請する。
[p21] (4) 国による電力量の認定 国は、取引される非化石価値の信頼性を担保するため、 発電事業者から報告を受
[p22] [page 10]
[p23] －9－ けた電力量が正確な値であることを認定する。当該認定により、 需要家が受け取る 非化石価値の量が確定する。 認定結果は発電月から3 か月後の月末 （電力量の申請 期限から1か月後）に、国から発電事業者へ通知される。また、国は、認定した電 力量を取引所へ通知する。
[p24] (5) 発電事業者の口座残高の増加 取引所は非化石価値取引の参加者ごとに非化石価値を管理する口座を設けてお り、取引参加者は保有する非化石価値の量を確認することができる。取引所は、国 から通知された電力量に基づき、非化石価値取引システムにおいて発電事業者の 非化石価値の口座残高を増加させる。
[p25] (6) 非化石価値の移転 非化石価値は、発電事業者と需要家が契約において合意した日に発電事業者か ら需要家へ移転する。
[p26] (7) 需要家による対価の支払 需要家は、契約で定められた日に非化石価値の対価を発電事業者に支払う。
[p27] (8) 需要家の口座残高の増加 取引所は、 発電事業者からの非化石価値の移転の申請に基づき、 非化石価値取引 システムにおいて発電事業者の口座残高を減少させるとともに、需要家の口座残 高を増加させる。非化石価値の移転の申請が行われる時期は毎月又は 3 か月ごと など個々の契約により異なるが、遅くとも本項(10)の口座の凍結までには当該申 請が行われ、取引所は需要家の口座残高を増加させる。
[p28] (9) 非化石価値の使用 需要家は、非化石価値を「地球温暖化対策の推進に関する法律」 （平成10年法律 第 117号）（以下「温対法」という。 ）の報告等に使用する。
[p29] (10) 口座の凍結 取引所の口座は毎年6月に凍結される。
[p30] 非化石価値の特徴 BC24. 本実務対応報告を適用する契約における非化石価値は、第2項に記載している本実 務対応報告を適用する契約の範囲、前項に記載している非化石価値取引の概要及び本 実務対応報告の開発時点の我が国における制度を踏まえると、次の特徴を有すると考 えられる。
[p31] (1) 非化石価値は、需要家により転売されることが想定されておらず、本実務対応報 告を適用する契約では、需要家による自己使用目的で購入される。このため、需要 家が非化石価値を第三者に売却することによる直接的な経済的便益の流入はない と考えられる。
[p32] (2) 本実務対応報告の開発時点の我が国における制度において、需要家に温室効果
[p33] [page 11]
[p34] －10－ ガスの排出量の削減義務は課されていないため、非化石価値は、当該削減義務を履 行するための直接的な将来の経済的資源の流出を削減する効果は有していないと 考えられる。
[p35] (3) 非化石価値は、需要家が別途調達する再生可能電力でない電力と組み合わせる ことで、温対法に基づく温室効果ガスの排出量の報告において削減された温室効 果ガスの排出量として報告すること等に使用することができる。このため、 間接的 にではあるが、将来の経済的便益の流入又は経済的資源の流出の削減をもたらす 蓋然性があると考えられる。
[p36] (4) 非化石価値は、報告に使用した時点で消滅すると考えられるが、温対法に基づく 報告、企業が自らの事業に使用する電力の100％を再生可能電力で賄うことを目指 す国際的な取組みである RE100 に係る報告等、複数の報告に使用することができ るため、 複数の報告に使用する場合には、ある報告に使用しても消滅しないとも考 えられる。
[p37] (5) 前項(4)のとおり、非化石価値は発電月から3か月後に国により認定されるため、 1 月から 12 月の発電に応じた非化石価値は4 月から翌年 3 月にかけて認定される こととなる。さらに、温対法では、4月から翌年3月までに国により認定された非 化石価値は需要家が 4 月から翌年 3 月までに使用した電力に係る温室効果ガスの 排出量の削減に充てるために使用され、報告期限は翌年 6 月末日又は 7 月末日と
[p38] されている。このため、発電時点と非化石価値が認定される時点は異なっている。
[p39] また、発電時点と温対法の報告において非化石価値を温室効果ガスの排出量の削 減に充てることができる時点も異なっている。
[p40] (6) 契約によっては、温対法において使用した電力に係る温室効果ガスの排出量の 削減に充てられる期間（4月から翌年3 月まで）の後に需要家の非化石価値の口座 残高が増加することがあるとされている。 例えば、 需要家の口座残高の増加が国に よる電力量の認定が行われた2か月後（すなわち、発電月から5 か月後）となる場 合があり、このような場合、12月に発電された電力に係る非化石価値については、
[p41] 翌年 3 月までに使用した電力に係る温室効果ガスの排出量の削減に充てることが できるが、需要家の口座残高の増加は翌年 5 月に行われることとなる。このよう に、 非化石価値は、引渡しよりも前に使用した電力に係る温室効果ガスの排出量の 削減に充てることができるという性質を有しており、この点において棚卸資産等 の一般的な財とは異なっていると考えられる。
[p42] 非化石価値を受け取る権利及び対価の支払義務に関する会計処理 非化石価値を受け取る権利及び対価の支払義務の認識時点 BC25. BC23項に記載している非化石価値取引の概要を踏まえると、本実務対応報告を適用 する契約では、需要家が契約で指定された再生可能電力発電設備の発電量に応じた量
[p43] [page 12]
[p44] －11－ の非化石価値を購入することをあらかじめ約束しているため、発電により将来非化石 価値を受け取る権利及び対価の支払義務が需要家に生じていると考えられる。こ れを 考慮すると、発電時点において需要家が非化石価値を受け取る権利及び対価の支払義 務の会計処理を行うことが考えられる。
[p45] BC26. しかしながら、国による電力量の認定時点より前は非化石価値の量が確定していな いことや、発電時点では発電事業者から需要家に発電量の通知が行われていない可能 性があることから、発電時点において会計処理を行うことが実務的に困難な場合があ ることが想定される。このため、公開草案では、需要家は、発電により生じた、非化石 価値を受け取る権利について、金額を合理的に見積ることが可能となった時点で会計
[p46] 処理を行うことを提案した。また、具体的にどの時点で金額を合理的に見積ることが可 能となるかは個々の契約により異なると考えられ、実務上過大な負担とならずに入手 可能な情報を用いて合理的な見積りを行うことができるかどうかで判断することとな ると考えられるが、国による電力量の認定（BC23項(4)参照）により非化石価値の量が 確定することとなり、 この時点においては、契約内容や卸電力市場価格等に基づき価格
[p47] についても見積ることができると考えられるため、遅くとも国による電力量の認定時 点までに金額を合理的に見積り、会計処理を行うことを提案した。
[p48] BC27. 公開草案に寄せられたコメントの中には、状況によって発電事業者における発電よ り前に「金額を合理的に見積る」ことが可能と判断された場合に、発電を待たずに非化 石価値の取得の会計処理を行うとの誤解が生じることを懸念し、非化石価値を受け取 る権利及び対価の支払義務の認識時点が 「発電」 時以降であることを明確化すべきであ るとの意見があった。
[p49] BC28. この点、「金額を合理的に見積ることが可能となった時点」ではなく、 発電が行われ、 かつ、金額を信頼性をもって測定できる時点において会計処理を行うことを明確化し た（第6項参照）。実務上は、発電時点において費用処理を行うことが困難な場合があ ることが想定されることから、発電時に費用処理の金額について信頼性をもって測定 できない場合、信頼性をもって測定できるようになるまで費用処理を行わないことが
[p50] 考えられる。一方、国による電力量の認定時点（第 5項(4)参照）では、非化石価値の 量が確定することとなり、契約内容や卸電力市場価格等に基づき価格についても情報 を得ることができると考えられるため、遅くとも当該時点においては金額を信頼性を もって測定できるものとして取り扱うこととした（第6項参照）。
[p51] BC29. また、公開草案に寄せられたコメントの中には、決算日後に国による電力量の認定 が行われたこと等により、金額を合理的に見積ることが可能となった場合の取扱いを 明らかにすべきとの意見があった。この点、決算日において発電が完了しているものの、 非化石価値の量や価格に係る情報を収集できていない等の状況下で、需要家が非化石 価値を受け取る権利の金額を信頼性をもって測定することができなかった場合には、
[p52] 当該需要家は非化石価値を受け取る権利に係る費用を計上することはなく、したがっ
[p53] [page 13]
[p54] －12－ て、仮に決算日後の事実と状況により信頼性をもって測定することが可能となったと しても、修正後発事象として非化石価値を受け取る権利に係る費用計上の修正を行う 必要はないと考えられる。
[p55] ただし、決算日において発電が完了しており、かつ、非化石価値の量や価格に係る必 要な情報を収集したことで需要家が非化石価値を受け取る権利の金額を信頼性をもっ て測定したことにより、当該需要家が非化石価値を受け取る権利に係る費用を計上し た場合には、当該需要家が決算日後により精緻な測定が可能となる情報を入手したこ とを受けて、重要性に応じて計上した費用の金額を修正することが考えられる。
[p56] BC30. なお、審議の過程では、需要家の口座残高の増加の時点で会計処理を行うという意 見も聞かれたが、BC25 項のとおり、本実務対応報告では非化石価値そのものの移転で
