doc: ASBJ 実務対応報告（現行） (asbj_practical_solution)
year: 2026
item: s0097-part-01 / title: 「非化石価値の特定の購入取引における需要家の会計処理に関する当面の取扱い」 (part 1/3)
section: 97 / 「非化石価値の特定の購入取引における需要家の会計処理に関する当面の取扱い」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/virtualppa20251111_02.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_practical_solution/s0097-part-01.html

[p1] [page 1]
[p2] 企業会計基準委員会 実務対応報告第 47号 2025年 11月 非化石価値の特定の購入取引における需要家 の会計処理に関する当面の取扱い
[p3] [page 2]
[p4] －1－ 実務対応報告第 47 号 非化石価値の特定の購入取引 における需要家の会計 処理に関する当面の取扱い 2025 年 11 月 11 日 企業会計基準委員会 目 的 1. 本実務対応報告は、非化石価値の特定の購入取引における需要家の会計処理に関し て、当面必要と考えられる実務上の取扱いを明らかにすることを目的とする。
[p5] 範 囲 2. 本実務対応報告は、非化石価値取引において需要家による非化石価値の転売（子会社 又は関連会社への融通を除く。以下同じ。 ）が想定されておらず、発電事業者から需要 家に電力の取引を伴わずに非化石価値を移転する契約のうち概ね次の特徴を有するも のに適用する。
[p6] (1) 発電事業者と需要家の相対の契約である。
[p7] (2) 需要家は、 発電事業者との間で、契約で指定された再生可能電力発電設備の発電 量に応じた量の非化石価値を購入する契約を締結する。
[p8] (3) 需要家は、当該非化石価値を買い取る義務を負う。
[p9] 3. 前項に加えて、本実務対応報告は、 非化石価値取引において需要家による非化石価値 の転売が想定されておらず、特定卸供給事業者等から需要家に電力の取引を伴わずに 非化石価値を移転する契約のうち次の特徴を有するものに適用する。
[p10] (1) 特定卸供給事業者等と需要家の相対の契約である。
[p11] (2) 需要家は、 特定卸供給事業者等との間で、再生可能電力発電設備で発電を行う者 の再生可能電力発電設備を契約で指定し、当該再生可能電力発電設備の発電量に 応じた量の非化石価値を特定卸供給事業者等から購入する契約を締結する。
[p12] (3) 需要家は、当該非化石価値を買い取る義務を負う。
[p13] 4. 前項(1)から(3)の特徴を有する契約に本実務対応報告を適用するにあたっては、 第5 項(4)及び第8項における「発電事業者」を「特定卸供給事業者等」と読み替えるもの とする。
[p14] [page 3]
[p15] －2－ 用語の定義 5. 本実務対応報告における用語の定義は、次のとおりとする。
[p16] (1) 「非化石価値」とは、「エネルギー供給事業者によるエネルギー源の環境適合利 用及び化石エネルギー原料の有効な利用の促進に関する法律施行規則」 （平成22年 経済産業省令第43号）（以下「高度化法施行規則」という。 ）第4 条第1項第2号 に規定するエネルギー源の環境適合利用に由来する電気の非化石電源としての価 値のうち、 「エネルギー供給事業者によるエネルギー源の環境適合利用及び化石エ
[p17] ネルギー原料の有効な利用の促進に関する法律」 （平成21 年法律第 72 号）（以下 「高度化法」という。 ）第 2 条第3項に規定する再生可能エネルギー源を利用する 電源としての価値をいう。
[p18] (2) 「需要家」とは、第2項又は第3 項に掲げる特徴を有する契約を締結する者のう ち、非化石価値を自己使用目的で購入する者をいう。
[p19] ただし、第 2 項又は第 3 項に掲げる特徴を有する契約を締結する者が、その子 会社又は関連会社に融通する目的で非化石価値を購入する場合において、当該子 会社又は関連会社が非化石価値を自己使用目的で取得するときは、 第2項又は第3 項に掲げる特徴を有する契約を締結する者を「需要家」として取り扱う。
[p20] (3) 「発電事業者」とは、「電気事業法」 （昭和39年法律第170号）第2条第1項第 15 号に規定する発電事業を営むことについて同法第 27 条の 27 第 1 項の規定によ る経済産業大臣への届出をした者をいう。
[p21] (4) 「国による電力量の認定時点」とは、国が発電事業者から報告を受けた非化石価 値に係る電力量が正確な値であることを認定した時点をいう。
[p22] (5) 「特定卸供給事業者等」とは、電気事業法第2条第 1項第 15号の4に規定する 特定卸供給事業を営むことについて同法第 27 条の 30 第 1 項の規定による経済産 業大臣への届出をした者及びこれに準ずる者をいう。
[p23] 実務上の取扱い 非化石価値を受け取る権利及び対価の支払義務に関する会計処理 6. 需要家は、非化石価値を受け取る権利について、契約で指定された再生可能電力発電 設備による発電が行われ、 かつ、 金額を信頼性をもって測定できる時点において費用処 理を行う。遅くとも国による電力量の認定時点（第5項(4)参照）では、金額を信頼性 をもって測定できるものとして取り扱う。
[p24] 7. 前項の費用処理の時点において、対価の支払義務に係る負債を計上する。
[p25] [page 4]
[p26] －3－ 対価の差金決済を行う場合の取扱い 8. 非化石価値の対価として、契約上の固定価格と卸電力市場で決定される電力価格（以 下「卸電力市場価格」という。 ）の差額に契約で指定された再生可能電力発電設備の発 電に応じた電力量を乗じて得た金額を発電事業者と需要家との間で決済する （以下 「差 金決済」という。 ）場合において、卸電力市場価格が契約上の固定価格を上回ることに
[p27] より、需要家が対価を受け取ることとなるときは、当該対価を費用から減額する。
[p28] 子会社又は関連会社に融通する目的で非化石価値を購入する場合の 子会社又は関連会社との間の取引についての取扱い 9. 需要家がその子会社又は関連会社に融通する目的で非化石価値を購入する場合 （第5 項(2)ただし書き参照） 、当該需要家とその子会社又は関連会社との間の取引について は、両者の合意内容に基づき会計処理を行う。
[p29] 適用時期等 10. 本実務対応報告は、2026 年 4 月 1 日以後開始する連結会計年度及び事業年度の期首 から適用する。
[p30] ただし、公表日以後開始する連結会計年度及び事業年度の期首から本実務対応報告 を適用することができる。
[p31] 11. 本実務対応報告の適用初年度において、本実務対応報告を適用することによりこれ までの会計処理と異なることとなる場合、会計基準等の改正に伴う会計方針の変更と して取り扱う。需要家に生じた非化石価値を受け取る権利で、契約で指定された再生可 能電力発電設備により適用初年度の期首までに発電が行われ、 かつ、 金額を信頼性をも って測定できるものについては、当該非化石価値を受け取る権利の金額を適用初年度
[p32] の期首の利益剰余金に加減する。この場合、当該期首時点で国による電力量の認定時点 （第 5項(4)参照）が到来しているものに係る金額は、適用初年度の期首の利益剰余金 に加減する金額に含めることとする。
[p33] 議 決 12. 本実務対応報告は、第563回企業会計基準委員会に出席した委員12名全員の賛成に より承認された。
[p34] [page 5]
[p35] －4－ 結論の背景 経 緯 BC1. 近年、多くの企業が脱炭素、低炭素化に向けた取組みを活発化させており、当該取組 みの 1 つとして 、いわゆる バーチャル電力購入契約 （Virtual Power Purchase Agreement） （以下「バーチャルPPA」という。 ）により取得した非化石価値と別途調達 する再生可能電力でない電力を組み合わせることで実質的に再生可能電力を調達した
[p36] ことと同じ効果を得られる手法がみられる。本実務対応報告の開発時点においてバー チャル PPA についての明確な定義はないが、再生可能電力発電設備の所有者である発 電事業者から需要家へ、 事前に合意した価格及び期間に基づき、電力の取引を伴わずに 非化石価値を移転する契約がバーチャルPPAと呼ばれることが多いと考えられる。
[p37] BC2. 今後も各企業の環境意識の高まりとともに、バーチャル PPA の利用がさらに拡大す ることが見込まれる中、バーチャル PPA に関する会計上の取扱いが明確ではないとし て、2023年 11月に公益財団法人財務会計基準機構内に設けられている企業会計基準諮 問会議に対して、バーチャル PPA の需要家における会計処理について検討するよう要 望が寄せられた。
[p38] BC3. これを受けて、2024 年 7 月に開催された第 530 回企業会計基準委員会において、企 業会計基準諮問会議より、バーチャルPPAの会計処理に関して、本実務対応報告の開発 時点の我が国におけるバーチャル PPA に関する実務を考慮してニーズの高い領域につ いて当面の取扱いを定めた上で、実務の進展や国際的な会計基準の審議の動向を注視 し、国際的な会計基準における取扱いがより明確になったこと等を契機として必要に
[p39] 応じて見直しを行うことが当委員会に提言された。
[p40] BC4. 当該提言を受けて当委員会は、バーチャル PPA の会計処理に関する当面の取扱いに ついて検討することとして2024年9月より審議を開始し、2025年3月に実務対応報告 公開草案第70号「非化石価値の特定の購入取引における需要家の会計処理に関する当 面の取扱い（案） 」（以下「公開草案」という。 ）を公表した。本実務対応報告は、公開 草案に対して寄せられた意見を踏まえて検討を行い、公開草案の内容を一部修正した
[p41] 上で公表するに至ったものである。
[p42] なお、 今後の非化石価値取引の進展や会計実務の状況により、 本実務対応報告におい て定めのない事項に対して別途の対応を図ることの要望が市場関係者により当委員会 に提起された場合には、 公開の審議により、 別途の対応を図ることの要否を当委員会に おいて判断することとした。
[p43] [page 6]
[p44] －5－ 範 囲 本実務対応報告の対象者の範囲 BC5. 企業会計基準諮問会議に寄せられたテーマ提案では、第 2 項に掲げる特徴を有する 契約の当事者である需要家及び発電事業者の双方の会計上の取扱いを検討する場合に は一定の時間を要することが予想される中、 早期の対応が必要であることに鑑み、 より 広範囲に影響があると考えられる需要家の会計上の取扱いのみを検討することが提案
[p45] された。これを踏まえて、当委員会は、本実務対応報告において需要家の会計上の取扱 いを定めることとし、発電事業者の会計上の取扱いは定めないこととした（第 1 項参 照）。
[p46] BC6. 本実務対応報告の開発時点における我が国の制度上、調達の効率化や与信面等を理 由にグループの親会社が調達した非化石価値をグループ内の他社に融通したいという 要望があったことを背景として、親会社が購入した非化石価値を会社法（平成17年法 律第 86号）上の子会社又は会社計算規則（平成18年法務省令第13号）上の関連会社 に融通することが認められている。 融通は、 あらかじめ融通先となる子会社又は関連会
[p47] 社のリストを国に提出し、国が当該リストを確認した後、親会社において一般社団法人 日本卸電力取引所（以下「取引所」という。 ）が用意するコンピュータ・システム（以 下「非化石価値取引システム」という。 ）上で非化石価値の他社利用の処理をすること で行うとされている。
[p48] BC7. グループ内の他社への融通について、調達の効率化や与信面等の理由から子会社又 は関連会社に代わり親会社がまとめて非化石価値を購入することはグループ経営の一 環として通常考え得ることから、親会社から子会社又は関連会社への融通を「転売」と して本実務対応報告の適用対象外とするのではなく、子会社又は関連会社において自 己使用目的となる場合には、グループ全体としては自己使用目的であるとして本実務
[p49] 対応報告の適用対象とすることが考えられる。
[p50] BC8. ここで、親会社と子会社又は関連会社のどちらを本実務対応報告の需要家として取 り扱うかについては、最終的に非化石価値を自己使用目的で取得することとなるのは 子会社又は関連会社であるため、 子会社又は関連会社を需要家とする考え方もある。 し かしながら、 子会社又は関連会社を本実務対応報告の需要家として取り扱う場合、 子会 社又は関連会社は発電事業者又は特定卸供給事業者等との契約の当事者ではないこと
[p51] から、第 2 項又は第 3 項の適用についての判断が複雑となる可能性がある。これを踏 まえると、発電事業者又は特定卸供給事業者等との契約の当事者である親会社を本実 務対応報告における需要家として取り扱うことが考えられる。
[p52] BC9. したがって、親会社から子会社又は関連会社への融通は「転売」として取り扱わない こととし（第 2 項参照）、第 2 項又は第 3 項に掲げる特徴を有する契約を締結する者 が、 その子会社又は関連会社に融通する目的で非化石価値を購入する場合において、 当
[p53] [page 7]
[p54] －6－ 該子会社又は関連会社が非化石価値を自己使用目的で取得するときは、 第2 項又は第3 項に掲げる特徴を有する契約を締結する者を「需要家」として取り扱うこととした（第 5 項(2)参照）。
[p55] 本実務対応報告を適用する契約の範囲 BC10. 企業会計基準諮問会議からの提言は、本実務対応報告の開発時点の我が国における バーチャル PPA に関する実務を考慮して当面の取扱いを定めた上で、実務の進展や国 際的な会計基準の審議の動向を注視し、国際的な会計基準における取扱いがより明確 になったこと等を契機として必要に応じて見直しを行うというものであった（BC3項参
[p56] 照）。これを踏まえて、当委員会は、当面の取扱いを検討するにあたって、現在我が国 において行われているバーチャル PPA の一般的な取引形態において需要家が取得する 非化石価値の性質や取引条件等を基礎として、本実務対応報告を適用する契約の範囲 について整理を行うこととした。
[p57] BC11. 本実務対応報告の開発時点の我が国における非化石価値取引の制度上、取引所が運 営する非化石価値取引市場における取引を通じて発電事業者が非化石価値を売却する ほか、発電事業者が相対で小売電気事業者又は需要家に売却することが可能とされて おり（発電事業者から需要家への売却は、 本実務対応報告を適用する契約に基づいて行 う場合を含む一定の条件を満たす場合に可能となる。 ）、非化石価値を売却することが
[p58] できるのは発電事業者であることから、需要家が非化石価値を転売することは想定さ れていない（第 2項参照）。
[p59] BC12. 本実務対応報告を適用する契約 は発電事業者と需要家が相対で締結するものであ り、需要家は、自己使用目的の下、想定する自社の電力の消費量の範囲内で、当該契約 で指定された再生可能電力発電設備の発電量に応じた量の非化石価値を購入すること を約束し、当該非化石価値を買い取る義務を負うこととなると考えられることを考慮 して、第2 項(1)から(3)のとおり、本実務対応報告を適用する契約が有する特徴を列挙
[p60] するとともに、第5項(2)のとおり需要家の定義を定めている。
[p61] BC13. 公開草案では、発電事業者と需要家の相対の契約であることを本実務対応報告を適 用することとなる契約が有する特徴の 1 つとすることを提案した。公開草案に寄せら れたコメントの中には、本実務対応報告の開発時点の制度上、需要家は特定卸供給事業 者との直接取引においても非化石価値を購入することが可能であり、需要家にとって は、 相対の契約先が発電事業者であるか特定卸供給事業者であるかによって、 経済的効
[p62] 果に違いはないとの意見があった。
[p63] BC14. 特定卸供給事業者との取引はさまざまな類型があるが、特定卸供給事業者と需要家 の相対で締結された非化石価値の移転に関する契約で、再生可能電力発電設備で発電
