doc: ASBJ 実務対応報告（現行） (asbj_practical_solution)
year: 2026
item: s0098-part-03 / title: 「従業員等に対して権利確定条件付き有償新株予約権を付与する取引に関する取扱い」 (part 3/3)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/yusho_2018_02.pdf

[p1] （ストック・オプション会計基準第 2 項(4)）として用いられていないことを立証でき る場合、当該権利確定条件付き有償新株予約権は、ストック・オプション会計基準第 2 項(2)に定めるストック・オプションに該当しないものとすることとした（本実務対応 報告第 4 項ただし書き参照）。
[p2] 会計処理 付与日から権利確定日までの取扱い 29. 権利確定条件付き有償新株予約権は、その付与に伴い従業員等が一定の額の金銭を 企業に払い込むという特徴を除けば、引受先が従業員等に限定される点や権利確定条
[p3] [page 12]
[p4] －12－ 件が付されている点をはじめ（本実務対応報告第 17 項(1)及び(2)参照）、ストック・オ プション会計基準を設定した当初に主に想定していたストック・オプション取引（付与 に伴い従業員等が一定の額の金銭を企業に払い込まない取引）と類似している（本実務 対応報告第 20 項(1)参照）ことを踏まえ、従業員等に対して権利確定条件付き有償新株 予約権を付与する取引の会計処理を定めるにあたっては、ストック・オプション会計基
[p5] 準第 4 項から第 7 項に準拠した会計処理を定めた上で、次の事項を追加している。
[p6] (1) 権利確定条件付き有償新株予約権の付与に伴う従業員等からの払込金額を、純 資産の部に新株予約権として計上する（本実務対応報告第 5 項(1)参照）。
[p7] (2) 権利確定条件付き有償新株予約権の公正な評価額から払込金額を差し引いた金 額に基づき、各会計期間における費用計上額を算定する（本実務対応報告第 5 項 (3)並びに(5)②及び③参照）。
[p8] (3) 新株予約権として計上した払込金額は、権利不確定による失効に対応する部分 を利益として計上する（本実務対応報告第 5 項(6)参照）。
[p9] 30. なお、本実務対応報告では、権利確定条件付き有償新株予約権における費用計上額は、 当該権利確定条件付き有償新株予約権の公正な評価額から払込金額を差し引いた金額 に基づいている。これは、ストック・オプション会計基準第 44 項では、「企業は、スト ック・オプションを付与（給付）する対象者に対して、権利確定条件（勤務条件や業績 条件）を満たすようなサービスの提供（反対給付）を期待し、契約締結時点であるスト
[p10] ック・オプションの付与時点において、企業が期待するサービスと等価であるストッ ク・オプションを付与していると考えられる。」とされているように、企業と従業員等 との間で等価での交換がなされているとの考えと整合性を図ったものである。
[p11] 権利確定条件付き有償新株予約権を付与する取引をこの等価交換の考えに当てはめ ると、企業からの給付、すなわち、付与された権利確定条件付き有償新株予約権は、付 与日の公正な評価単価（権利確定条件を考慮しないもの）に、権利確定日の権利が確定 した権利確定条件付き有償新株予約権数を乗じた額として算定される。また、従業員等 からの反対給付は、従業員等からの権利確定条件（勤務条件や業績条件）を満たすよう
[p12] なサービスの提供と当該権利確定条件付き有償新株予約権の付与に伴い従業員等が払 い込む金額の合計となる。この結果、権利確定条件付き有償新株予約権における費用計 上額は、当該権利確定条件付き有償新株予約権の公正な評価額から払込金額を差し引 いた金額となる（本実務対応報告第 5 項(3)及び第 29 項(2)参照）。
[p13] したがって、権利確定条件付き有償新株予約権の付与に伴う従業員等からの払込金 額が、付与日の公正な評価額に近似している場合、各会計期間における費用計上額は概 ねゼロとなるが、業績条件の達成見込みにより権利不確定による失効の見積数に重要 な変動が生じ権利確定条件付き有償新株予約権数を見直した場合、当該見直し後の権 利確定条件付き有償新株予約権数に基づく公正な評価額から払込金額を差し引いた金
[p14] 額に基づき、見直しを行った期以降の会計期間に費用を計上することとなる。
[p15] [page 13]
[p16] －13－ 権利確定日に関する取扱い 31. 各会計期間における費用計上額は、権利確定条件付き有償新株予約権の公正な評価 額から払込金額を差し引いた金額のうち、対象勤務期間を基礎とする方法その他の合 理的な方法に基づき当期に発生したと認められる額を算定する（本実務対応報告第 5 項 (3)参照）。また、ストック・オプション会計基準第 2 項(9)では、「「対象勤務期間」と
[p17] は、ストック・オプションと報酬関係にあるサービスの提供期間であり、付与日から権 利確定日までの期間をいう。」とされており、どの時点を権利確定日として取り扱うか が会計処理に関係する。
[p18] 32. これに関連し、ストック・オプション適用指針第 51 項では、ストック・オプション と対応するサービスの提供期間は付与日から条件達成に要する期間までとされ、勤務 条件が付されている場合、権利確定日は「勤務条件を満たし権利が確定する日」と定め られている（ストック・オプション適用指針第 17 項(1)及び第 50 項）。また、業績条件 が付されている場合、通常、企業は従業員等に勤務条件を明示していなくとも、付与日
[p19] から業績の達成又は達成しないことが確定する日までの期間の勤務を期待し、当該期 間の報酬として付与していると考えられる（本実務対応報告第 26 項(1)参照）。
[p20] 33. この考えを踏まえ、勤務条件及び業績条件が付されている有償新株予約権について、 これらの条件のうちいずれかの条件を満たすことにより権利が確定する場合、ストッ ク・オプション適用指針第 19 項(1)と同様に、権利確定条件付き有償新株予約権と報酬 関係にあるサービスの提供期間は、付与日から当該いずれかの条件を満たし権利が確 定する日までとした（本実務対応報告第 7 項(1)参照）。また、勤務条件及び業績条件の
[p21] すべての条件を満たすことにより権利が確定する場合、ストック・オプション適用指針 第 19 項(2)と同様に、権利確定条件付き有償新株予約権と報酬関係にあるサービスの 提供期間は、付与日から当該すべての条件を満たし権利が確定する日までとした（本実 務対応報告第 7 項(2)参照）。
[p22] 34. 一方、勤務条件は付されていないが業績条件は付されている有償新株予約権を付与 する場合の権利確定日については、第 32 項に記載しているように、付与日から業績の 達成又は達成しないことが確定する日までの期間の勤務を期待しているとの考えに基 づき、業績の達成又は達成しないことが確定する日を権利確定日とすることとした（第 7 項(3)参照）。
[p23] 35. なお、勤務条件は付されていないが業績条件は付されている有償新株予約権につい ては、第 26 項(1)に記載しているように、稀ではあるが、付与日から業績の達成又は達 成しないことが確定する日までの期間において従業員等の退職があらかじめ想定され る等、付与日以前の報酬として付与されるケースもあると考えられる。このケースにお いても、ストック・オプション会計基準に従うと、付与時から権利が確定するまでの間
[p24] に失効の見積数に重要な変動が生じる場合、変動後の見積数による公正な評価額に基
[p25] [page 14]
[p26] －14－ づき報酬費用の総額を変更することとなるため、前項と同様に、業績の達成又は達成し ないことが確定する日を権利確定日とすることになると考えられる。
[p27] 適用時期等 36. 本実務対応報告の適用にあたっては、本実務対応報告の適用日より前に従業員等に 対して権利確定条件付き有償新株予約権を付与した取引に係る会計処理を遡及的に適 用することが、企業間の比較可能性の向上に資すると考えられるため、遡及適用を原則 とした（第 10 項(1)参照）。
[p28] 37. なお、本実務対応報告を遡及適用するにあたり、本実務対応報告の公表日より前に権 利確定条件付き有償新株予約権が権利行使され、これに対して新株を発行している場 合、新たな会計方針に基づき新株予約権として計上された額のうち、当該権利行使に対 応する部分を払込資本に振り替えることにより払込資本が増加することとなるが、払 込資本の内訳項目（資本金、資本準備金又はその他資本剰余金）は、会社法の規定に基 づき決定することとなる。
[p29] この点、会計方針の変更により、新たな会計方針を遡及適用した場合であっても、新 株予約権の行使があった場合の「資本金等増加限度額」（会社計算規則第 13 条第 1 項）
[p30] の基礎となる「行使時における当該新株予約権の帳簿価額」（会社計算規則第 17 条第 1 項第 1 号）を修正するものではないことから、新たな会計方針を遡及適用したことによ り払込資本の金額が増加する場合、当該増加額は、その他資本剰余金として処理するこ ととした（第 10 項(2)参照）。
[p31] 38. 本実務対応報告の適用にあたっては、遡及適用を原則としているが、従業員等に対し て権利確定条件付き有償新株予約権を付与する取引の開始から数年経過している企業 が少なくないことを考慮すると、本実務対応報告の適用日より前に付与された当該権 利確定条件付き有償新株予約権について過去に遡って付与日における公正な評価単価 や失効の見積数を算定する場合、実務上の困難を伴う可能性が高いと考えられる。
[p32] したがって、本実務対応報告の適用日より前に従業員等に対して権利確定条件付き 有償新株予約権を付与した取引については、本実務対応報告の会計処理によらず、従来 採用していた会計処理を継続することができることとした（第 10 項(3)参照）。
[p33] 39. 公開草案では、適用時期について、公表日より前に従業員等に対して権利確定条件付 き有償新株予約権を付与した取引について従来採用していた会計処理を継続すること ができる取扱いを定めているため、特段の準備期間は必要ないと考えられることや、可 能な限り早い時期に適用することへのニーズが高いことから、公表日以後適用するこ ととしていた。しかしながら、公開草案に対して、実務上の混乱を避けるためにも、一
[p34] 定の準備期間を設けるべきとの意見が寄せられた。
[p35] この点、本実務対応報告では、公表日より前に従業員等に対して権利確定条件付き有 償新株予約権を付与した取引について従来採用していた会計処理を継続する場合には
[p36] [page 15]
[p37] －15－ 一定の事項を注記する必要があることなどを踏まえると、本実務対応報告の適用にあ たって一定の周知期間を設けることも有用と考えられる。そのため、本実務対応報告は 平成 30 年 4 月 1 日以後適用することとした。また、本実務対応報告が公表された時点 から新たな定めに従った会計処理の採用を求める要請がある可能性を考慮し、本実務 対応報告の公表日以後適用できることとした（第 10 項参照）。
[p38] 40. なお、本実務対応報告の適用日より前に従業員等に対して権利確定条件付き有償新 株予約権を付与した取引について本実務対応報告の会計処理によらず、従来採用して いた会計処理を継続する場合、情報の有用性を補うために、本実務対応報告の適用日よ り前に付与されていた当該取引に関する情報について定量的な情報の開示を求めるこ とが望ましいと考えられる。ただし、その場合も第 38 項と同様に、実務上の困難を伴
[p39] う可能性が高いと考えられるため、一定程度の内容が理解できるように、定性的な情報 を開示することとした（第 10 項(3)参照）。
[p40] [page 16]
[p41] －16－ 設 例 次の設例は、本実務対応報告で示された内容に ついての理解を深めるために参考として 示されたものであり、仮定として示された前提条件の記載内容は、経済環境や各企業の実情 等に応じて異なることに留意する必要がある。
[p42] [設例] 従業員に対して権利確定条件付き有償新株予約権を付与する取引 A 社は、X1 年 10 月 10 日に、従業員 20 名に対して権利確定条件付き有償新株予約権を付 与することを決議し、同年 11 月 1 日に従業員 20 名から金銭が払い込まれ、当該従業員に 権利確定条件付き有償新株予約権を付与した。
[p43] ① 権利確定条件付き有償新株予約権の数：1 名当たり 40 千個（合計 800 千個）であり、 新株予約権の一部行使はできないものとする。
[p44] ② 権利確定条件付き有償新株予約権の行使により与えられる株式の数：合計 800 千株 ③ 権利確定条件付き有償新株予約権の発行を決議した日（X1 年 10 月 10 日）の前日の株 価の終値：600 円 ④ 権利確定条件付き有償新株予約権の行使時の払込金額：1 株当たり 600 円 ⑤ 権利確定条件付き有償新株予約権の権利確定日：X4 年 3 月末日
[p45] ⑥ 権利確定条件付き有償新株予約権の行使期間：X4 年 4 月 1 日から X6 年 6 月末日 ⑦ 権利行使条件(その 1)：X4 年 3 月期の営業利益が 10 億円を超えることを要する。
[p46] ⑧ 権利行使条件(その 2)：行使時において従業員の地位にあることを要する。
[p47] ⑨ 付与された権利確定条件付き有償新株予約権は、他者に譲渡できない。
[p48] ⑩ 付与日における権利確定条件付き有償新株予約権の業績条件を考慮しない公正な評価 単価（第 5 項(4)参照）は 100 円/個であり、払込金額の合計額は 3,200,000 円である。
[p49] ⑪ 権利確定条件付き有償新株予約権の付与日（X1 年 11 月 1 日）において、勤務条件につ いて従業員の退職による失効見込みはゼロ、業績条件を考慮すると、権利確定が見込ま れる権利確定条件付き有償新株予約権の数量は 32 千個（見積失効数は 768 千個）であ ることを十分な信頼性をもって見積ることができるものと仮定する。
[p50] ⑫ X2 年 3 月期及び X3 年 3 月期において、権利不確定による失効数の見積りを変更する状 況の変化はなかった。
[p51] ⑬ X4 年 3 月末日（X4 年 3 月期）に X4 年 3 月期の営業利益が 10 億円を超える業績条件を 充足することが明らかとなった。そのため、権利確定が見込まれる権利確定条件付き有 償新株予約権の数量は 800 千個であることが判明した。
[p52] ⑭ X5 年 5 月（X6 年 3 月期）に、20 名全員が権利を行使した。
[p53] [page 17]
[p54] －17－ 未行使数 （残数）
[p55] 失効分 （累計）
[p56] 行使分 （累計） 摘 要 X2 年 3 月期 800 千個 768 千個 － 勤務条件及び業績条件を考慮す ると、権利確定が見込まれる権 利確定条件付き有償新株予約権 の数量は 32 千個（見積失効数は 768 千個）である。
[p57] X3 年 3 月期 800 千個 768 千個 － X4 年 3 月期 800 千個 － － X4 年 3 月期の営業利益が 10 億 円を超えるという業績条件を充 足することが明らかとなった。
[p58] そのため、権利確定が見込まれ る権利確定条件付き有償新株予 約権の数量は 800 千個であるこ とが判明した。
[p59] X5 年 3 月期 800 千個 － － X6 年 3 月期 － － 800 千個権利行使 20 名（800 千個）
[p60] ⑮ 権利確定条件付き有償新株予約権が行使された際、新株を発行する場合には、権利行使 に伴う払込金額及び行使された権利確定条件付き有償新株予約権の金額の合計額を資 本金に計上する。
[p61] (1) X1 年 11 月 1 日（払込日／付与日）
[p62] ＜新株予約権の計上＞ 権利確定条件付き有償新株予約権の付与に伴う従業員からの本新株予約権の払込金 額 3,200,000 円を、純資産の部に新株予約権として計上する。
[p63] (借) 現金預金 3,200,000 (貸) 新株予約権 3,200,000 (2) X2 年 3 月期 付与日における権利確定条件付き有償新株予約権の公正な評価額から払込金額を差 し引いた金額のうち、対象勤務期間を基礎とする方法その他の合理的な方法に基づき当 期に発生したと認められる額を費用計上額として算定する。X2 年 3 月期における費用計 上額は、公正な評価額のうち、付与日から権利確定日までの対象勤務期間（29 か月）を
[p64] 基礎とする方法に基づき、X2 年 3 月期に発生したと認められる額として算定する。
[p65] 付与日以降失効数の見積りに変化がないため、費用として計上する額はない。
[p66] 仕訳なし(*1)
[p67] (*1) 株式報酬費用 0 円 ＝（公正な評価単価 100 円/個×32 千個－本新株予約権の払込金額 3,200,000 円）×（5 か月 ÷29 か月）
[p68] [page 18]
[p69] －18－ (3) X3 年 3 月期 付与日以降失効数の見積りに変化がないため、費用として計上する額はない。
[p70] 仕訳なし(*2)
[p71] (*2) 株式報酬費用 0 円 ＝（公正な評価単価 100 円/個×32 千個－本新株予約権の払込金額 3,200,000 円）×（17 か月 ÷29 か月）－X2 年 3 月期までの費用計上額 0 円 (4) X4 年 3 月期 ＜人件費の計上＞ 業績条件を満たす可能性が高くなったことにより、権利不確定による失効の見積数に 重要な変動が生じたため、これに伴い権利確定条件付き有償新株予約権数を見直す。こ
[p72] れにより、見直し後の権利確定条件付き有償新株予約権数に基づく権利確定条件付き有 償新株予約権の公正な評価額から払込金額を差し引いた金額に基づき、X4 年 3 月期（見 直しを行った期）までに費用として計上すべき額（全額）を算定している。
[p73] (借) 株式報酬費用(*3) 76,800,0 00 (貸) 新株予約権 76,800,000 (*3) 株式報酬費用 76,800,000 円 ＝{（公正な評価単価 100 円/個×権利確定すると見込まれる数量 800 千個）－本新株予約権の 払込金額 3,200,000 円}－X3 年 3 月期までの費用計上額 0 円 (5) X5 年 3 月期（権利行使期間開始）
[p74] 権利行使されていないため、仕訳はない。
[p75] 仕訳なし (6) X6 年 3 月期（権利行使）
[p76] ＜権利確定条件付き有償新株予約権の行使＞ 権利確定条件付き有償新株予約権の行使を受け、A 社は新株を発行する。
[p77] (借) 現金預金(*4) 480,000,000 (貸) 資本金 560,000,000 新株予約権(*5) 80,000,000 (*4) 払込金額 480,000,000 円＝600 円/個×40 千個/名×20 名 (*5) 権利行使された本新株予約権の金額 80,000,000 円＝100 円/個×40 千個/名×20 名 以 上
