doc: ASBJ 実務対応報告（現行） (asbj_practical_solution)
year: 2026
item: s0095-part-02 / title: 「リスク分担型企業年金の会計処理等に関する実務上の取扱い」 (part 2/3)
section: 95 / 「リスク分担型企業年金の会計処理等に関する実務上の取扱い」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/taikyu2016_1-1.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_practical_solution/s0095-part-02.html

[p1] に追加的な負担が求められるため、当該給付額を増額する義務を考慮する必要がある。
[p2] なお、審議の過程では、 企業が規約に定められた一定の掛金相当額の他に拠出義務を 実質的に負っているか否かを判断する基準を示すべきであるとの意見が聞かれたが、 当該判断には個々の企業における事実関係に即した判断が求められるため、 本実務対 応報告で取扱いを示した場合を除いて、具体的な判断基準を示していない。
[p3] 21. 退職給付会計基準第 5 項に定める確定給付制度に分類されるリスク分担型企業年金 の会計処理及び開示に関する取扱いは、退職給付会計基準等に従うことに特段の論点 はないため、本実務対応報告において、当該取扱いを示していない。
[p4] 22. 退職給付会計基準第 4 項に定める確定拠出制度に分類されるリスク分担型企業年金
[p5] [page 8]
[p6] －8－ については、直近の分類に影響を及ぼす事象が新たに生じた場合（例えば、新たな労使 合意に基づく規約の改訂が行われた場合）、本実務対応報告第3 項の要件を満たさなく なる可能性があるため、会計上の退職給付制度の分類を再判定することとした （第5項 参照） 。当該分類の再判定においては、個々の企業における事実関係に即して、直近の 分類に影響を及ぼす事象が新たに生じたか否かを判断することが求められる。
[p7] なお、退職給付会計基準第 4 項に定める確定拠出制度に分類されるリスク分担型企 業年金が、 分類の再判定の結果、 退職給付会計基準第5項に定める確定給付制度に分類 されることとなった場合の会計処理が論点になる。 この点、リスク分担型企業年金を導 入している企業が本実務対応報告の公表時には存在しない中、このような場合が実際 にどの程度生じるか不明であることや、本論点に係る会計上の取扱いを示すためには、
[p8] 退職給付会計基準における会計処理全般の検討に波及する可能性があることから、基 準諮問会議からの提言において緊急性の高い対応が要請されていたことも踏まえ、 当 該取扱いについては、 今後の運用状況等も勘案し、 必要に応じて検討することとした。
[p9] 退職給付会計基準第 4 項に定める確定拠出制度に分類されるリスク分担型企業 年金の会計処理 23. リスク分担型企業年金が退職給付会計基準第 4 項に定める確定拠出制度に分類され る場合、当該制度に基づく要拠出額をもって費用処理することとなるが （退職給付会計 基準第 31 項） 、確定拠出年金における掛金は定額又は給与に一定の率を乗じる方法等 により定められるのに対して、各期のリスク対応掛金相当額については一定の幅の範
[p10] 囲内で掛金を拠出する方法（第16 項(3)②参照）が認められているため、費用配分の観 点から、各期の費用処理額が論点になる。
[p11] 24. この点、財政悪化リスク相当額に対応するために拠出するリスク対応掛金相当額は、 拠出の総額が決まっているものの、各期における労働サービスの提供との対応関係は 必ずしも明らかではなく、 また、労働サービスの価値は信頼性をもって測定することが 不可能なため、一般に、支払額をもって報酬費用とみなされている。
[p12] これらの点を踏まえ、退職給付会計基準第 4 項に定める確定拠出制度に分類される リスク分担型企業年金については、規約に基づきあらかじめ定められた各期の掛金の 金額（本実務対応報告第 10 項(3)に基づき未払金等として計上した特別掛金相当額を 除く。 ）を、各期において費用処理することとした（第7項参照）。
[p13] 25. なお、リスク分担型企業年金では、制度の導入時にリスク対応掛金相当額の総額が算 定され、基金の解散又は規約の終了がない限りは、企業はリスク対応掛金相当額の拠出 の義務を負っているため、当該制度の導入時に、 総額を負債として全額計上すべきか否 かが論点になる。
[p14] この点、次の理由により、リスク対応掛金相当額の総額を負債として計上しないこと とした。
[p15] [page 9]
[p16] －9－ (1) 特別掛金相当額は、制度の導入時に既に生じた積立不足に対応するものであり、 制度の導入時に総額の費用計上が必要とされ、対応する負債が計上される。一方、 リスク対応掛金相当額は、制度の導入時に算定される財政悪化リスク相当額の水準 を踏まえ、標準掛金相当額に追加して拠出するものであり、制度の導入時に費用計 上する必要はなく、費用計上に対応した負債を計上する必要はないと考えられる。
[p17] (2) 仮に総額の債務性に着目しリスク対応掛金 相当額の総額を負債として計上する とともに、第 24 項に記載した費用配分を勘案し、見合いの資産を計上したとして も、当該負債及び資産より得られる情報は、必ずしも有用ではない。
[p18] 退職給付制度間の移行に関する取扱い 退職給付会計基準第5 項に定める確定給付制度に分類される退職給付制度から退職給付会 計基準第4 項に定める確定拠出制度に分類されるリスク分担型企業年金への移行に関する 取扱い 26. 制度移行適用指針の公表時には、法令上、 確定給付企業年金法に基づいて実施される ものの、 会計上は退職給付会計基準第4項に定める確定拠出制度に分類される制度は、
[p19] 想定されていなかった。 このため、退職給付会計基準第5 項に定める確定給付制度に分 類される退職給付制度から、退職給付会計基準第 4 項に定める確定拠出制度に分類さ れるリスク分担型企業年金への移行をどのように会計処理するかについては必ずしも 明確ではない。
[p20] 27. この点、リスク分担型企業年金が退職給付会計基準第 4 項に定める確定拠出制度に 分類される場合、退職給付会計基準第 5 項に定める確定給付制度に分類される退職給 付制度から退職給付会計基準第 4 項に定める確定拠出制度に分類されるリスク分担型 企業年金への移行については、退職給付制度間の移行又は制度の改訂により退職給付 債務がその減少分相当額の支払等を伴って減少するため（制度移行適用指針第 4 項）、
[p21] 退職給付制度の終了に該当することとなる（第9項参照） 。
[p22] 28. ここで、退職給付会計基準第 5 項に定める確定給付制度に分類される退職給付制度 から退職給付会計基準第 4 項に定める確定拠出制度に分類されるリスク分担型企業年 金への移行において、規約に定める各期の掛金に特別掛金相当額が含まれる場合の取 扱いが論点となる。
[p23] この点、会計上の確定給付制度から会計上の確定拠出制度への移行という点が、実務 対応報告第2号「退職給付制度間の移行等の会計処理に関する実務上の取扱い」（以下 「制度移行実務対応報告」という。 ）Q11 に示された事項と共通しているため、当該特 別掛金相当額のうち移行前の退職給付に係る負債を上限に負債を計上する必要がある との意見が聞かれたが、制度移行実務対応報告 Q11 は確定給付制度間の移行における
[p24] 例外的な取扱いを定めているものである。
[p25] 一方、退職給付会計基準第 5 項に定める確定給付制度に分類される退職給付制度か
[p26] [page 10]
[p27] －10－ ら退職給付会計基準第 4 項に定める確定拠出制度に分類されるリスク分担型企業年金 への移行は退職給付制度の終了に該当し、特別掛金相当額は制度の導入時に既に生じ た積立不足に対応し、制度の導入時に算定された総額は導入後に見直されない。したが って、 特別掛金相当額は、移行前の確定給付制度に関する事業主からの支払又は現金拠 出額の確定額（制度移行適用指針第4 項(2))に該当し、退職給付制度の終了に伴って当
[p28] 該特別掛金相当額の総額を負債として計上することが適切であると考えられるため、 当該特別掛金相当額の総額を未払金等として計上することとした （第10項(3)参照） 。
[p29] 退職給付会計基準第 4 項に定める確定拠出制度に分類されるリスク分担型企業年金から既 存の確定給付企業年金への移行等の退職給付制度間の移行に関する取扱い 29. 退職給付会計基準第 4 項に定める確定拠出制度に分類されるリスク分担型企業年金 から既存の確定給付企業年金へ移行する場合や、既存の確定給付企業年金にリスク対 応掛金額の仕組みを導入した後に、退職給付会計基準第 4 項に定める確定拠出制度に
[p30] 分類されるリスク分担型企業年金へ移行する場合等についても、移行の会計処理が論 点になり得る。
[p31] この点、分類の再判定の結果、 退職給付会計基準第5 項に定める確定給付制度に分類 されることとなった場合の取扱いを示さないこととした理由 （第22項参照） に加えて、 既存の確定給付企業年金へ移行する場合の会計上の取扱いを示すためには、第22項に 記載した場合の取扱いとの関係を整理する必要があることから、基準諮問会議からの 提言において緊急性の高い対応が要請されていたことも踏まえ、当該取扱いについて
[p32] は、今後の運用状況等も勘案し、必要に応じて検討することとした。
[p33] 開 示 退職給付会計基準第 4 項に定める確定拠出制度に分類されるリスク分担型企業 年金の注記事項 30. リスク分担型企業年金が導入され、複数の制度が退職給付会計基準第 4 項に定める 確定拠出制度に分類されることを受けて、 退職給付会計基準を改正し、財務諸表利用者 が確定拠出制度に分類される制度の内容を理解できるようにするために、退職給付会 計基準第4項に定める確定拠出制度について、 「企業の採用する確定拠出制度の概要」
[p34] 及び「その他の事項」を注記事項として追加した（退職給付会計基準第32-2項）。
[p35] 31. リスク分担型企業年金は確定拠出年金とは異なる特徴を有するため（第16項参照）、 本実務対応報告では、退職給付会計基準第 4 項に定める確定拠出制度に分類されるリ スク分担型企業年金に関する「企業の採用する確定拠出制度の概要」として、標準掛金 相当額の他に、リスク対応掛金相当額があらかじめ規約に定められることや、 毎事業年 度におけるリスク分担型企業年金の財政状況に応じて給付額が増減し、年金に関する
[p36] [page 11]
[p37] －11－ 財政の均衡が図られること等を例示することとした（第12項(1)参照） 。
[p38] なお、リスク分担型企業年金は新たな企業年金であるため、現時点においては、当該 制度の特徴について注記する一定の意義があると考えられるが、将来的に内容が周知 された場合は、企業が簡略な記載に見直すことも考えられる。
[p39] 32. 定額又は給与に一定の率を乗じる方法等により算定される確定拠出年金における掛 金は将来の拠出の総額が確定していない一方で、リスク対応掛金相当額は、制度の導入 時に総額が算定され拠出の義務を負っており、確定拠出年金とは異なる特徴を有して いる。このため、将来キャッシュ・フローの金額及び将来の各期の損益への影響を財務 諸表利用者が理解することができる情報を提供することを目的として、翌期以降に拠
[p40] 出することが要求されるリスク対応掛金相当額及び当該リスク対応掛金相当額の拠出 に関する残存年数の注記を求めることとした（第12項(3)参照）。
[p41] また、リスク対応掛金相当額は、 あらかじめ定めた期間にわたって標準掛金相当額と 併せて拠出され、 当該リスク対応掛金相当額の拠出が完了すれば、 それ以降は標準掛金 相当額のみが拠出されるため、財務諸表利用者は、当該注記によって、将来キャッシュ・ フローの変化を予測することもできると考えられる。
[p42] 適用時期 33. リスク分担型企業年金は新たな企業年金であり、実際の運用が今後開始される予定 であること、また、本実務対応報告は、リスク分担型企業年金における退職給付会計に 係る実務上の取扱いをより明確にするものであり、特段の周知期間は必要ないと考え られることから、 本実務対応報告は、確定給付企業年金法施行令の一部を改正する政令 （平成28年政令第375号）及び確定給付企業年金法施行規則等の一部を改正する省令
[p43] （平成 28 年厚生労働省令第 175 号）の施行日である平成 29 年 1 月 1 日以後適用する こととした（第13項参照） 。
[p44] [page 12]
[p45] [設例1] 確定給付型からリスク分担型企業年金への退職給付制度間の移行 （移行の時点で規約に定める掛金に特別掛金相当額が含まれていないケース）
[p46] 1 前提条件 なお、設例で用いている記号は以下のとおりである。
[p47] P： 年金資産移換額 A： 未認識数理計算上の差異の費用処理額 ＜表1＞ 実際 資産 実際 終了に伴う 実際 （移行前） 移換額 （移行後） 損益 （終了後）
[p48] 退職給付債務 (6,500) P 4,000 (2,500) 2,500 0 年金資産 4,000 P (4,000) 0 0 0 未積立退職給付債務 (2,500) 0 (2,500) 2,500 0 従前からの未認識項目 未認識数理計算上の差異 50 50 A (50) 0 退職給付引当金 (2,450) 0 (2,450) 2,450 0 2 会計処理 ①個別財務諸表上の会計処理 退職給付制度終了に伴う処理 （仕訳）
[p49] 退職給付引当金 ／ 退職給付費用 2,500 （終了損益）
[p50] A社は従来、確定給付企業年金を採用していたが、X1年4月1日に退職給付会計基準第4項に定める確定拠出制度に分類されるリスク分担型企業年金へ移行 した。移行前の確定給付企業年金の退職給付債務は6,500であり、移行前の確定給付企業年金の年金資産4,000全額をリスク分担型企業年金へ移行した。移 行の時点で規約に定める掛金に特別掛金相当額は含まれていない。税効果会計については考慮していない。
[p51] 移行前の制度 （確定給付企業年金）
[p52] リスク分担型企業年金への移行に伴う、移行前の確定給付企業年金の終了により、退職給付債務の消滅を認識する（第9項参照）。このため、移行した 部分に係る退職給付債務(6,500)と年金資産の移換額(4,000)の差(2,500)を損益として認識する（第10項(1)参照）。
[p53] 2,500 -12－
[p54] [page 13]
[p55] 未認識項目の移行時の処理 （仕訳）
[p56] 退職給付費用 50 ／ 退職給付引当金 50 (終了損益）
[p57] ②連結財務諸表上の会計処理 連結修正仕訳 個別貸借対照表の「退職給付引当金」の科目を連結上、「退職給付に係る負債」に振り替える。
[p58] また、未認識数理計算上の差異は、「退職給付に係る調整額」に振り替える。
[p59] 開始仕訳 （仕訳）
[p60] 退職給付引当金 ／ 退職給付に係る負債 2,450 退職給付に係る調整累計額 50 ／ 退職給付に係る負債 50 退職給付引当金から退職給付に係る負債への振替仕訳 （仕訳）
[p61] 退職給付に係る負債 ／ 退職給付引当金 2,450 未認識数理計算上の差異の振替仕訳 （仕訳）
[p62] 退職給付に係る負債 50 ／ 退職給付に係る調整額 50 3 年金財政状態（参考）
[p63] リスク分担型企業年金への移行前の年金財政状態 リスク分担型企業年金への移行後の年金財政状態 リスク対応掛金収入現価 財政悪化リスク相当額 標準掛金収入現価 給付現価 標準掛金収入現価 給付現価 年金資産 年金資産 リスク対応掛金未拠出額（割引前） 2,280 2,000 2,000 6,0002,000 4,000 6,000 2,000 4,000 2,450
[p64] 未認識数理計算上の差異は、消滅した退職給付債務の比率その他合理的な方法で算定した金額を損益に認識する（第10項(2)参照）。このため、未認識 数理計算上の差異(50)を損益に計上する。
[p65] 2,450 -13－
[p66] [page 14]
[p67] [設例2] 確定給付型からリスク分担型企業年金への退職給付制度間の移行
