doc: ASBJ 実務対応報告（現行） (asbj_practical_solution)
year: 2026
item: s0098-part-01 / title: 「従業員等に対して権利確定条件付き有償新株予約権を付与する取引に関する取扱い」 (part 1/3)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/yusho_2018_02.pdf

[p1] [page 1]
[p2] －1－ 実務対応報告第 36 号 従業員等に対して権利確定条件付き有償新株予約権 を付与する取引に関する取扱い 平 成3 0年1月1 2日 企業会計基準委員会 目 的 1. 本実務対応報告は、企業がその従業員等 1に対して権利確定条件2が付されている新株 予約権を付与する場合に、当該新株予約権の付与に伴い当該従業員等が一定の額の金 銭を企業に払い込む取引（当該取引において付与される新株予約権を「権利確定条件付
[p3] き有償新株予約権」という。以下同じ。）について、必要と考えられる会計処理及び開 示を明らかにすることを目的とする 3。
[p4] 範 囲 2. 本実務対応報告は、概ね次の内容で発行される権利確定条件付き有償新株予約権を 対象とする。
[p5] (1) 企業は、従業員等を引受先として、新株予約権の募集事項（募集新株予約権の内 容（行使価格、権利確定条件等を含む。）及び数、払込金額、割当日、払込期日等）
[p6] を決議する。当該新株予約権は、市場価格 4がないものを対象とする。
[p7] (2) 募集新株予約権には、権利確定条件として、勤務条件及び業績条件が付されてい るか、又は勤務条件は付されていないが業績条件は付されている。
[p8] (3) 募集新株予約権を引き受ける従業員等は、申込期日までに申し込む。
[p9] (4) 企業は、申込者から募集新株予約権を割り当てる者及びその数を決定する。割当 1 「従業員等」とは、企業と雇用関係にある使用人のほか、企業の取締役、会計参与、監査役及び執行 役並びにこれに準ずる者をいう（企業会計基準第 8 号「ストック・オプション等に関する会計基準」
[p10] （以下「ストック・オプション会計基準」という。）第 2 項(3)）。
[p11] 2 ストック・オプション会計基準第 2 項(2)では、「ストック・オプションには、権利行使により対象と なる株式を取得することができるというストック・オプション本来の権利を獲得すること（以下「権利 の確定」という。）につき条件が付されているものが多い。当該権利の確定についての条件（以下「権 利確定条件」という。）には、勤務条件（本項(10)）や業績条件（本項(11)）がある。」とされている。
[p12] 「勤務条件」とは、ストック・オプションのうち、条件付きのものにおいて、従業員等の一定期間の 勤務や業務執行に基づく条件をいう（ストック・オプション会計基準第 2 項(10)）。
[p13] 「業績条件」とは、ストック・オプションのうち、条件付きのものにおいて、一定の業績（株価を含 む。）の達成又は不達成に基づく条件をいう（ストック・オプション会計基準第 2 項(11)）。
[p14] 3 本実務対応報告は、当該取引に関する法律的な解釈を示すことを目的とするものではなく、当該取引 が、法的に有効であることを前提としている。
[p15] 4 市場価格とは、市場において形成されている取引価格、気配値又は指標その他の相場をいう（ストッ ク・オプション会計基準第 2 項(12)）。
[p16] [page 2]
[p17] －2－ てを受けた従業員等は、割当日に募集新株予約権の新株予約権者となる。
[p18] (5) 新株予約権者となった従業員等は、払込期日までに一定の額の金銭を企業に払 い込む。
[p19] (6) 新株予約権に付されている権利確定条件が満たされた場合、当該新株予約権は 行使可能となり、当該権利確定条件が満たされなかった場合、当該新株予約権は失 効する。
[p20] (7) 新株予約権者となった従業員等は、権利行使期間において権利が確定した新株 予約権を行使する場合、行使価格に基づく額を企業に払い込む。
[p21] (8) 企業は、新株予約権が行使された場合、当該新株予約権を行使した従業員等に対 して新株を発行するか、又は自己株式を処分する。
[p22] (9) 新株予約権が行使されずに権利行使期間が満了した場合、当該新株予約権は失 効する。
[p23] 用語の定義 3. 本実務対応報告に、ストック・オプション会計基準第 2 項に定義されている用語が使 われている場合、当該用語の定義に従う。
[p24] 会計処理 4. 従業員等に対して本実務対応報告の対象となる権利確定条件付き有償新株予約権 （本実務対応報告第 2 項参照）を付与する場合、当該権利確定条件付き有償新株予約権 は、ストック・オプション会計基準第 2 項(2)に定めるストック・オプションに該当す るものとする。
[p25] ただし、権利確定条件付き有償新株予約権が従業員等から受けた労働や業務執行等 のサービスの対価（ストック・オプション会計基準第 2 項(4)）として用いられていな いことを立証できる場合、当該権利確定条件付き有償新株予約権は、ストック・オプシ ョン会計基準第 2 項(2)に定めるストック・オプションに該当しないものとし（ストッ ク・オプション会計基準第 16 項(7)及び第 29 項）、当該権利確定条件付き有償新株予
[p26] 約権を付与する取引についての会計処理は、企業会計基準適用指針第 17 号「払込資本 を増加させる可能性のある部分を含む複合金融商品に関する会計処理」（以下「複合金 融商品適用指針」という。）に従う。
[p27] 5. 従業員等に対して権利確定条件付き有償新株予約権を付与する取引について、権利 確定日以前の会計処理は次のように行う。
[p28] (1) 権利確定条件付き有償新株予約権の付与に伴う従業員等からの払込金額を、純 資産の部に新株予約権として計上する。
[p29] [page 3]
[p30] －3－ (2) 権利確定条件付き有償新株予約権の付与に伴い企業が従業員等から取得するサ ービスは、その取得に応じて費用として計上し、対応する金額を、当該権利確定条 件付き有償新株予約権の権利の行使又は失効が確定するまでの間、純資産の部に 新株予約権として計上する（ストック・オプション会計基準第 4 項）。
[p31] (3) 各会計期間における費用計上額として、権利確定条件付き有償新株予約権の公 正な評価額から払込金額（本項(1)参照）を差し引いた金額のうち、対象勤務期間 を基礎とする方法その他の合理的な方法に基づき当期に発生したと認められる額 を算定する。当該権利確定条件付き有償新株予約権の公正な評価額は、公正な評価 単価に権利確定条件付き有償新株予約権数を乗じて算定する。
[p32] (4) 権利確定条件付き有償新株予約権の公正な評価単価の算定は、次のとおり行う。
[p33] ① 公正な評価単価は付与日において算定し、ストック・オプション会計基準第 10 項(1)に定める条件変更の場合を除き見直さない（ストック・オプション会 計基準第 6 項(1)）。
[p34] ② 権利確定条件付き有償新株予約権の公正な評価単価における算定技法の利 用については、ストック・オプション会計基準第 6 項(2)に従う。なお、失効の 見込みについては権利確定条件付き有償新株予約権数に反映させるため、公正 な評価単価の算定上は考慮しない（ストック・オプション会計基準第 6 項(2)）。
[p35] (5) 権利確定条件付き有償新株予約権数の算定及びその見直しによる会計処理は、 次のとおり行う。
[p36] ① 権利確定条件付き有償新株予約権数は、付与日において、付与された権利確 定条件付き有償新株予約権数（以下「付与数」という。）から、権利不確定によ る失効の見積数を控除して算定する（ストック・オプション会計基準第 7 項(1)）。
[p37] ② 付与日から権利確定日の直前までの間に、権利不確定による失効の見積数に 重要な変動が生じた場合（ストック・オプション会計基準第 11 項の条件変更に よる場合を除く。）、これに伴い権利確定条件付き有償新株予約権数を見直す。
[p38] 権利確定条件付き有償新株予約権数を見直す場合、見直し後の権利確定条件 付き有償新株予約権数に基づく権利確定条件付き有償新株予約権の公正な評 価額から払込金額（本項(1)参照）を差し引いた金額のうち合理的な方法に基づ き見直しを行った期までに発生したと認められる額（本項(3)参照）と、これま でに費用計上した額（当該見直しの直前の権利確定条件付き有償新株予約権数 に基づく権利確定条件付き有償新株予約権の公正な評価額から払込金額（本項
[p39] (1)参照）を差し引いた金額のうち合理的な方法に基づき計上した額（本項(3)
[p40] 参照））との差額を、見直しを行った期の損益として計上する。
[p41] ③ 権利確定日には、権利確定条件付き有償新株予約権数を権利の確定した権利 確定条件付き有償新株予約権数に修正する。
[p42] 権利確定条件付き有償新株予約権数を修正する場合、修正後の権利確定条件
[p43] [page 4]
[p44] －4－ 付き有償新株予約権数に基づく権利確定条件付き有償新株予約権の公正な評 価額から払込金額（本項(1)参照）を差し引いた金額と、これまでに費用計上し た額（当該修正の直前の権利確定条件付き有償新株予約権数に基づく権利確定 条件付き有償新株予約権の公正な評価額から払込金額（本項(1)参照）を差し引 いた金額のうち合理的な方法に基づき計上した額（本項(3)参照））との差額を、 権利確定日の属する期の損益として計上する。
[p45] (6) 新株予約権として計上した払込金額（本項(1)参照）は、権利不確定による失効 に対応する部分を利益として計上する。
[p46] 6. 従業員等に対して権利確定条件付き有償新株予約権を付与する取引について、権利 確定日後の会計処理は次のように行う。
[p47] (1) 権利確定条件付き有償新株予約権が権利行使され、これに対して新株を発行し た場合、新株予約権として計上した額のうち、当該権利行使に対応する部分を払込 資本に振り替える（ストック・オプション会計基準第 8 項）。
[p48] (2) 権利不行使による失効が生じた場合、新株予約権として計上した額のうち、当該 失効に対応する部分を利益として計上する。この会計処理は、当該失効が確定した 期に行う（ストック・オプション会計基準第 9 項）。
[p49] 7. 第 5 項及び第 6 項における権利確定日は、次のとおりとする。
[p50] (1) 勤務条件及び業績条件が付されている場合、これらの条件のうちいずれかを満 たすことにより権利が確定するときは、当該いずれかの条件を満たした日を権利 確定日とする（企業会計基準適用指針第 11 号「ストック・オプション等に関する 会計基準の適用指針」（以下「ストック・オプション適用指針」という。）第 19 項 (1)）。
[p51] (2) 勤務条件及び業績条件が付されている場合、これらの条件のすべてを満たすこ とにより権利が確定するときは、これらのすべての条件を満たした日を権利確定 日とする（ストック・オプション適用指針第 19 項(2)）。
[p52] (3) 勤務条件は付されていないが業績条件は付されている場合、業績の達成又は達 成しないことが確定する日を権利確定日とする。
[p53] 8. 本実務対応報告に定めのないその他の会計処理については、ストック・オプション会 計基準及びストック・オプション適用指針の定めに従う。
[p54] 開 示 9. 従業員等に対して権利確定条件付き有償新株 予約権を付与する取引に関する注記は、 ストック・オプション会計基準第 16 項及びストック・オプション適用指針第 24 項か ら第 35 項に従って行う。
[p55] [page 5]
[p56] －5－ 適用時期等 10. 本実務対応報告の適用時期等に関する取扱いは、次のとおりとする。
[p57] (1) 本実務対応報告は、平成 30 年 4 月 1 日以後適用する。ただし、本実務対応報告 の公表日以後適用することができる。
[p58] (2) 本項(1)の定めに従い遡及適用するにあたり、本実務対応報告の公表日より前に 権利確定条件付き有償新株予約権が権利行使され、これに対して新株を発行して いる場合、新たな会計方針に基づき新株予約権として計上された額のうち、当該権 利行使に対応する部分を払込資本に振り替えたことによる払込資本の増加額は、 その他資本剰余金に計上する。
[p59] (3) 本項(1)の定めにかかわらず、本実務対応報告の適用日より前に従業員等に対し て権利確定条件付き有償新株予約権を付与した取引については、本実務対応報告 の会計処理によらず、従来採用していた会計処理を継続することができる。この場 合、第 9 項の定めに代えて当該取引について次の事項を注記する。
[p60] ① 権利確定条件付き有償新株予約権の概要（各会計期間において存在した権利 確定条件付き有償新株予約権の内容、規模（付与数等）及びその変動状況（行 使数や失効数等））。ただし、付与日における公正な評価単価については、記載 を要しない。
[p61] ② 採用している会計処理の概要 (4) 本実務対応報告の適用初年度において、これまでの会計処理と異なることとな る場合及び本項(3)を適用し従来採用していた会計処理を継続する場合、会計基準 等の改正に伴う会計方針の変更として取り扱う。
[p62] 議 決 11. 本実務対応報告は、第 376 回企業会計基準委員会に出席した委員 12 名全員の賛成に より承認された。
[p63] [page 6]
[p64] －6－ 結論の背景 経 緯 12. 近年、企業がその従業員等に対して新株予約権を付与する場合に、当該新株予約権の 付与に伴い当該従業員等が一定の額の金銭を企業に払い込む取引が見られる。当該取 引は、ストック・オプション会計基準の公表時には想定されていなかったことから、当 該取引が、ストック・オプション会計基準の適用範囲に含まれるのか、複合金融商品適 用指針の適用範囲に含まれるのかが必ずしも明確ではなかった
[p65] 5ため、平成 26 年 12 月 に開催された第 301 回企業会計基準委員会において、公益財団法人財務会計基準機構 内に設けられている基準諮問会議より、当該新株予約権を発行する企業の会計処理に ついて審議を行うことが提言された。この提言を受けて当委員会において審議を行い、 本実務対応報告において必要と考えられる取扱いを示すこととし、平成 29 年 5 月に実
[p66] 務対応報告公開草案第 52 号「従業員等に対して権利確定条件付き有償新株予約権を付 与する取引に関する取扱い（案）」を公表して広く意見を求めた。本実務対応報告は、 公開草案に対して寄せられた意見を踏まえて検討を行い、公開草案の内容を一部修正 した上で公表するに至ったものである。
[p67] 13. なお、公開草案に対して、従業員等に対して権利確定条件付き有償新株予約権を付与 する取引は、ストック・オプション会計基準の公表時には想定されていなかったことか ら、ストック・オプション会計基準における報酬概念の見直しを含む包括的な検討が必 要であるとの意見が寄せられた。
[p68] 14. この意見について当委員会において審議した結果、従業員等に対して権利確定条件 付き有償新株予約権を付与する取引については、以下の点から、現行のストック・オプ ション会計基準の枠組みで対応することが適切であるとの結論に至った。
[p69] (1) ストック・オプション会計基準は自社株式オプションを従業員等に付与する取 引等を整理した基準であり、従業員等に対して権利確定条件付き有償新株予約権 を付与する取引が有する、引受先が従業員等に限定されるという特徴や権利確定 条件が付されているという特徴は、ストック・オプション会計基準が想定している 取引と類似している。
[p70] (2) 本項(1)の特徴を踏まえると、従業員等に対して権利確定条件付き有償新株予約 権を付与する取引は、ストック・オプション会計基準第 2 項(4)に定める報酬とし ての性格を有していると整理し得る（本実務対応報告第 18 項から第 28 項参照）。
[p71] 5 平成 30 年改正前の複合金融商品適用指針第 34 項では、「ストック・オプション会計基準では、企業がそ
