doc: ASBJ 実務対応報告（現行） (asbj_practical_solution)
year: 2026
item: s0095-part-01 / title: 「リスク分担型企業年金の会計処理等に関する実務上の取扱い」 (part 1/3)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/taikyu2016_1-1.pdf

[p1] [page 1]
[p2] －1－ 実務対応報告第 33 号 リスク分担型企業年金の会計処理等に関する実務上の 取扱い 平成 28 年 12 月 16 日 企業会計基準委員 会 目 的 1. 平成27年 6月 30日に閣議決定された「『日本再興戦略』改訂2015」に基づき実施す る施策として、新たな確定給付企業年金の仕組みが導入されている。
[p3] 当委員会では、当該企業年金について、これまで公表されている企業会計基準第 26 号「退職給付に関する会計基準」 （以下「退職給付会計基準」という。 ）等における会計 処理及び開示の取扱いを踏まえ、必要と考えられる会計処理及び開示を明らかにする ために、本実務対応報告を公表する。
[p4] 範 囲 2. 本実務対応報告は、確定給付企業年金法（平成13年法律第50号）に基づいて実施さ れる企業年金のうち、確定給付企業年金法施行規則 （平成14年厚生労働省令第22号）
[p5] （以下「施行規則」という。 ）第1条第3 号に規定するリスク分担型企業年金、すなわ ち、給付額の算定に関して、施行規則第 25 条の 2 に規定される調整率（積立金の額、 掛金額の予想額の現価、通常予測給付額の現価及び財政悪化リスク相当額 （通常の予測 を超えて財政の安定が損なわれる危険に対応する額。 以下同じ。）に応じて定まる数値）
[p6] が規約に定められる企業年金の会計処理及び開示に適用する。
[p7] 会計処理 会計上の退職給付制度の分類 3. リスク分担型企業年金のうち、企業の拠出義務が、 給付に充当する各期の掛金として、 規約に定められた標準掛金相当額（給付に要する費用に充てるため、 事業主が将来にわ たって平準的に拠出する掛金に相当する額。以下同じ。）、特別掛金相当額（年金財政計 算における過去勤務債務の額に基づき計算される掛金に相当する額。以下同じ。）及び
[p8] リスク対応掛金相当額（財政悪化リスク相当額に対応するために拠出する掛金に相当 する額。以下同じ。）の拠出に限定され、企業が当該掛金相当額の他に拠出義務を実質 的に負っていないものは、退職給付会計基準第 4 項に定める確定拠出制度に分類する
[p9] [page 2]
[p10] －2－ （注）。
[p11] （注） リスク分担型企業年金では、標準掛金額に相当する額、特別掛金額に相当する額及 びリスク対応掛金額に相当する額を合算した額が掛金として規約に定められるため、 本実務対応報告では、規約に定められる掛金の内訳として「標準掛金相当額」、 「特 別掛金相当額」及び「リスク対応掛金相当額」という用語を用いている。
[p12] 4. 前項以外のリスク分担型企業年金は、退職給付会計基準第 5 項に定める確定給付制 度に分類する。
[p13] 5. 退職給付会計基準第 4 項に定める確定拠出制度に分類されるリスク分担型企業年金 については、直近の分類に影響を及ぼす事象が新たに生じた場合、本実務対応報告第3 項及び第4項に従い、会計上の退職給付制度の分類を再判定する。
[p14] 退職給付会計基準第 4 項に定める確定拠出制度に分類されるリスク分担型企業 年金の会計処理 6. 退職給付会計基準では、退職給付会計基準第4項に定める確定拠出制度については、 当該制度に基づく要拠出額をもって費用処理するとされている（退職給付会計基準第 31 項） 。
[p15] 7. 退職給付会計基準第 4 項に定める確定拠出制度に分類されるリスク分担型企業年金 については、 規約に基づきあらかじめ定められた各期の掛金の金額（本実務対応報告第 10 項(3)に基づき未払金等として計上した特別掛金相当額を除く。 ）を、各期において 費用として処理する。
[p16] 退職給付制度間の移行に関する取扱い 退職給付会計基準第 5 項に定める確定給付制度に分類される退職給付制度から退職給付会 計基準第 4 項に定める確定拠出制度に分類されるリスク分担型企業年金への移行に関する 取扱い 8. 企業会計基準適用指針第1 号 「退職給付制度間の移行等に関する会計処理」 （以下 「制 度移行適用指針」という。 ）では、退職給付会計基準第4項に定める確定拠出制度に分
[p17] 類される退職給付制度への資産の移換は、退職給付制度の終了に該当するとされてい る（制度移行適用指針第4項(3)）。
[p18] 9. 退職給付会計基準第 5 項に定める確定給付制度に分類される退職給付制度から退職 給付会計基準第 4 項に定める確定拠出制度に分類されるリスク分担型企業年金に移行 する場合、退職給付制度の終了に該当する。
[p19] 10. この場合、次の会計処理を行う（[設例1]及び[設例2]）。
[p20] (1) リスク分担型企業年金への移行の時点で、移行した部分に係る退職給付債務と、 その減少分相当額に係るリスク分担型企業年金に移行した資産の額との差額を、損 益として認識する。移行した部分に係る退職給付債務は、移行前の計算基礎に基づ
[p21] [page 3]
[p22] －3－ いて数理計算した退職給付債務と、移行後の計算基礎に基づいて数理計算した退職 給付債務との差額として算定する。
[p23] (2) 移行した部分に係る未認識過去勤務費用及び未認識数理計算上の差異は、損益と して認識する。移行した部分に係る金額は、移行した時点における退職給付債務の 比率その他合理的な方法により算定する。
[p24] (3) 上記(1)及び(2)で認識される損益の算定において、リスク分担型企業年金への移 行の時点で規約に定める各期の掛金に特別掛金相当額が含まれる場合、当該特別掛 金相当額の総額を未払金等として計上する。
[p25] (4) 上記(1)から(3)で認識される損益は、原則として、特別損益に純額で表示する。
[p26] 開 示 退職給付会計基準第 4 項に定める確定拠出制度に分類されるリスク分担型企業 年金の注記事項 11. 退職給付会計基準では、退職給付会計基準第4項に定める確定拠出制度については、 次の事項を注記するとされており、 また、 連結財務諸表において注記している場合には、 個別財務諸表において記載することを要しないとされている （退職給付会計基準第32- 2 項） 。
[p27] (1) 企業の採用する確定拠出制度の概要 (2) 確定拠出制度に係る退職給付費用の額 (3) その他の事項 12. 退職給付会計基準第 4 項に定める確定拠出制度に分類されるリスク分担型企業年金 については、退職給付会計基準第32-2項に定められている注記事項として、次の事項 を記載する。
[p28] (1) 企業の採用するリスク分担型企業年金の概要 退職給付会計基準第4項に定める確定拠出制度に分類されるリスク分担型企業年 金の概要として、例えば、次の内容を記載する。
[p29] ① 標準掛金相当額の他に、リスク対応掛金相当額があらかじめ規約に定められる こと ② 毎事業年度におけるリスク分担型 企業年金の財政状況に応じて給付額が増減 し、年金に関する財政の均衡が図られること (2) 退職給付会計基準第4項に定める確定拠出制度に分類されるリスク分担型企業年 金に係る退職給付費用の額 退職給付会計基準第4項に定める確定拠出制度に分類されるリスク分担型企業年
[p30] 金に係る退職給付費用の額については、本実務対応報告第7項に基づき費用処理し た額を確定拠出制度に係る退職給付費用の額として注記する。
[p31] [page 4]
[p32] －4－ (3) 翌期以降に拠出することが要求されるリスク対応掛金相当額及び当該リスク対 応掛金相当額の拠出に関する残存年数 規約に定められる所定の方法によりあらかじめ定められた、翌期以降に拠出する ことが要求されるリスク対応掛金相当額及び当該リスク対応掛金相当額の拠出に 関する残存年数を注記する。
[p33] 適用時期 13. 本実務対応報告は、平成29年 1月1日以後適用する。
[p34] 議 決 14. 本実務対応報告は、第350回企業会計基準委員会に出席した委員13名全員の賛成に より承認された。
[p35] [page 5]
[p36] －5－ 結論の背景 経 緯 15. 平成 27 年 11 月に開催された第 324 回企業会計基準委員会において、公益財団法人 財務会計基準機構内に設けられている基準諮問会議より、リスク分担型企業年金に係 る会計上の取扱いについて検討を求める提言がなされ、 当委員会では、 同年12月より、 これまで公表されている退職給付会計基準等における会計処理及び開示の取扱いを踏
[p37] まえ、 必要と考えられる会計処理及び開示を明らかにするため、リスク分担型企業年金 の会計処理及び開示に関する検討を行うこととなった。
[p38] 本実務対応報告は、平成 28 年 6 月に公表した実務対応報告公開草案第47 号「リス ク分担型企業年金の会計処理等に関する実務上の取扱い（案） 」に対して寄せられた意 見を踏まえて検討を行い、公開草案の内容を一部修正した上で公表するに至ったもの である。
[p39] 範 囲 16. 本実務対応報告が取り扱うリスク分担型企業年金は、法令上は確定給付企業年金法 に基づいて実施するものであり、主な特徴は、次のとおりである。
[p40] (1) 標準掛金額（給付に要する費用に充てるため、事業主が将来にわたって平準的に 拠出する掛金）は、その算定基礎となる率（予定利率、予定死亡率、予定脱退率等）
[p41] に基づき計算される掛金の額である。特別掛金額は、年金財政計算における過去勤 務債務の額に基づき計算される掛金の額である。リスク対応掛金額は、財政悪化リ スク相当額に対応するために拠出する掛金の額である。
[p42] (2) 財政悪化リスク相当額は、事業主が拠出するリスク対応掛金額及び毎事業年度に おける財政状況に応じた加入者等への給付の調整額によって分担され、各々の範囲 は労使合意によりあらかじめ定められる。
[p43] (3) 各期のリスク対応掛金額は、次のいずれかの方法で計算される。なお、いずれの 方法においても、リスク対応掛金額の各期における拠出額又は拠出額の算定に用い る一定の割合があらかじめ規約に定められる。
[p44] ① 5年以上20年以内の範囲内においてあらかじめ規約で定めた期間（以下「予定 拠出期間」という。 ）で均等に拠出する方法。拠出開始後5 年を経過するまでの 間に定期的かつ引上げ額が経年的に大きくならない方法で、段階的に拠出額を 引き上げて、それ以降の拠出額を均等とすることも認められる。
[p45] ② 下限リスク対応掛金額（上記①の方法で拠出する金額）以上、上限リスク対応 掛金額（予定拠出期間ごとに定められた最短期間で拠出する場合の金額）以下
[p46] [page 6]
[p47] －6－ の範囲内で拠出する方法 ③ 予定拠出期間において、リスク対応掛金額の未拠出額に 15％以上 50％以下の 範囲内において規約で定めた一定の割合を乗じた金額を拠出する方法 (4) リスク分担型企業年金における各期の掛金額として、リスク分担型企業年金を導 入するときの財政計算において、標準掛金額に相当する額、特別掛金額に相当する 額及び上記(3)①から③のいずれかの方法で算定されたリスク対応掛金額に相当す
[p48] る額を合算した額が規約に定められる。
[p49] (5) 財政計算時（少なくとも5年ごとに行われる。 ）に財政悪化リスク相当額、給付現 価及び掛金収入現価は再計算されるが、新たな労使合意に基づく規約の改訂がない 限りは、当初に規約に定められた掛金は見直されない。
[p50] (6) リスク分担型企業年金における受給者への給付額は、既存の確定給付企業年金と 同様に加入者期間又は当該加入者期間における給与の額 等に基づいて算定された 金額に、財政状況に応じた調整率を乗じて算出される。例えば、積立金と掛金収入 現価の合計が給付現価を下回る場合は、一を下回る調整率を乗じることで給付額が 減額調整される。当該調整率は、財政計算時及び毎事業年度の財政決算時に見直し が行われる。
[p51] リスク分担型企業年金は、毎事業年度における財政状況に応じて定まる調整率に よる調整を通じて、自動的に給付額が増減して財政の均衡が図られるように制度設 計されている。
[p52] 会計処理 会計上の退職給付制度の分類 17. 退職給付会計基準では、確定拠出制度を「一定の掛金を外部に積み立て、事業主であ る企業が、当該掛金以外に退職給付に係る追加的な拠出義務を負わない退職給付制度」
[p53] と定義し（退職給付会計基準第4 項）、確定給付制度を「確定拠出制度以外の退職給付 制度」と定義している（退職給付会計基準第5 項）。これらの定義の中で、ある退職給 付制度を確定拠出制度と確定給付制度のいずれに分類するかは、(1)事業主である企業 が一定の掛金以外に退職給付に係る追加的な拠出義務を負うか否か及び (2)一定の掛 金を外部に積み立てているか否かが判断基準になる。
[p54] 18. ここで、前項で示した「(1)事業主である企業が一定の掛金以外に退職給付に係る追 加的な拠出義務を負うか否か」に関して、リスク分担型企業年金は、その特徴（第 16 項(6)参照）にみられるように、毎事業年度における財政状況に応じて、自動的に給付 額が増減して財政の均衡が図られることによって、企業に追加の掛金拠出が要求され ないことが想定されているため、 基本的に、 企業は追加的な拠出義務を負っていないと 考えられる。
[p55] [page 7]
[p56] －7－ この点、例えば、実際に発生することは稀と想定されるが、ある事業年度において積 立金の額が零となることが見込まれる場合に、当該事業年度中における給付に充てる ために必要な掛金（施行規則第64条の規定に基づき拠出される掛金で、実務上、特例 掛金と称されることがある。）の拠出に関する事項を規約にあらかじめ定め、規約に定 められた標準掛金相当額、特別掛金相当額及びリスク対応掛金相当額に追加して 当該
[p57] 掛金を拠出することがあり得ると考えられる。
[p58] このような場合、企業は、規約に定められた標準掛金相当額、特別掛金相当額及びリ スク対応掛金相当額の他に拠出義務を実質的に負っているか否かを判断することが求 められるが、将来拠出する他の掛金を減額することで、 掛金の現価相当額の総額が変わ らないように拠出する旨を規約にあらかじめ定める場合を除いては、企業は追加的な 拠出義務を実質的に負っていると考えられる。
[p59] 19. また、第17項で示した「(2)一定の掛金を外部に積み立てているか否か」に関して、 リスク分担型企業年金は、その特徴（第16項(3)参照）にみられるように、一定の拠出 方法に基づく各期のリスク対応掛金相当額等が当該制度の導入時にあらかじめ規約に 定められるため、一定の掛金を外部に積み立てているものと考えられる。
[p60] 20. これらのことから、リスク分担型企業年金のうち、企業の拠出義務が、給付に充当す る各期の掛金として、規約に定められた標準掛金相当額、 特別掛金相当額及びリスク対 応掛金相当額の拠出に限定され、企業が当該掛金相当額の他に拠出義務を実質的に負 っていないものは、退職給付会計基準第 4 項に定める確定拠出制度に分類することと し（第3項参照）、それ以外のリスク分担型企業年金は、退職給付会計基準第5項に定
[p61] める確定給付制度に分類することとした（第4項参照）。なお、リスク分担型企業年金 の実施に要する事務費を負担するための掛金が規約に定められる場合があるため、拠 出義務を判断する対象について、給付に充当する各期の掛金の拠出義務に限定してい る。
[p62] また、企業が当該掛金相当額の他に拠出義務を実質的に負っているか否かの判断に あたって、 リスク分担型企業年金における給付額の減額調整に対応して、 企業がリスク 分担型企業年金以外の退職給付制度における給付額を増額する義務を負う場合、企業
