doc: ASBJ 実務対応報告（現行） (asbj_practical_solution)
year: 2026
item: s0097-part-03 / title: 「非化石価値の特定の購入取引における需要家の会計処理に関する当面の取扱い」 (part 3/3)
section: 97 / 「非化石価値の特定の購入取引における需要家の会計処理に関する当面の取扱い」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/virtualppa20251111_02.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_practical_solution/s0097-part-03.html

[p1] はなく、 非化石価値を受け取る権利に着目していることから、需要家の口座残高の増加 より前の時点で会計処理を行うこととした。
[p2] 非化石価値を受け取る権利の認識時点の会計処理 BC31. 我が国の会計基準では、資産の定義及び認識要件は明示的に定められていないが、 将来の経済的便益の流入又は将来の経済的資源の流出の削減をもたらす蓋然性が高い 項目について、会計上、資産を認識していると考えられる。
[p3] BC32. この点、本実務対応報告の開発時点の我が国における制度において、需要家が取得 する非化石価値は第三者への転売が想定されていないため、非化石価値の売却による 直接的な将来の経済的便益の流入はないと考えられる（BC24 項(1)参照）。また、本実 務対応報告の開発時点の我が国における制度において、需要家に温室効果ガスの排出 量の削減義務は課されていないため、当該削減義務を履行するための直接的な将来の
[p4] 経済的資源の流出の削減もないと考えられる（BC24項(2)参照）。
[p5] BC33. 一方、非化石価値は、温室効果ガスの排出量の報告において温室効果ガスの削減相 当量として報告すること等を通じて、間接的に将来の経済的便益の流入又は経済的資 源の流出の削減をもたらす蓋然性はあるため（BC24 項(3)参照）、会計上、資産を認識 するという考え方があると考えられる。また、非化石価値について資産を認識する考え 方に基づき、非化石価値を受け取る権利についても、会計上、資産を認識するという考 え方があると考えられる。
[p6] BC34. このように、非化石価値及び非化石価値を受け取る権利は、会計上、資産を認識す るという考え方があると考えられるが、将来の経済的便益の流入又は経済的資源の流 出の削減を間接的にしか捉えることができず、将来の経済的便益の流入又は経済的資 源の流出の削減をもたらすかどうかについて不確実性があると考えられることから、 費用処理することとした（第6項参照） 。
[p7] [page 14]
[p8] －13－ 対価の差金決済を行う場合の取扱い BC35. 非化石価値の対価の支払条件について、差金決済が一般的であるとされていること から（BC17 項及び BC21 項参照）、審議の過程では、対価の差金決済を行う場合に、卸 電力市場価格の上昇により、需要家が非化石価値を取得して対価を受け取る、 すなわち、 需要家が支払う対価がマイナスとなる事例が将来発生する可能性を考慮して、会計処 理を定めるかどうか検討すべきであるとの意見が聞かれた。
[p9] BC36. 本実務対応報告を適用する契約において差金決済を行う目的は、発電事業者が契約 で指定された再生可能電力発電設備で発電した電力を卸電力市場で売却するとともに （価格は卸電力市場価格） 、非化石価値を需要家へ売却する（価格は契約上の固定価格 と卸電力市場価格の差額） ことにより、発電事業者の収入を固定化することにあるとさ れている。一方、需要家は、非化石価値を取得することを目的に本実務対応報告を適用
[p10] する契約を締結しており、契約期間中の卸電力市場価格の変動により支払額が増減す ることを考慮した上で、契約時点において対価の支払条件に合意しているものと考え られる。
[p11] BC37. また、対価の差金決済を行う場合において、契約上の固定価格と卸電力市場価格の 差額に電力量を乗じて得た金額を対価として決定することが一般的であると考えられ ることを考慮すると、需要家が支払う対価がマイナスとなるのは、 卸電力市場価格が当 該契約上の固定価格を上回る場合であり、電力量がマイナスとなって需要家が発電事 業者に対して非化石価値を引き渡す義務を負うことはない。
[p12] BC38. 前2項を踏まえると、需要家は常に非化石価値を取得しており、その対価はプラス にもマイナスにもなり得るものと考えられる。 このため、非化石価値を受け取る権利に ついて費用処理することとしていることから（第6項参照）、需要家が支払う対価がマ イナスとなる場合には、マイナスの対価を費用から減額することとした（第8項参照）。
[p13] 子会社又は関連会社に融通する目的で非化石価値を購入する場合の子会社又は 関連会社との間の取引についての取扱い BC39. 需要家が子会社に融通する目的で非化石価値を購入した場合、需要家は、子会社へ 融通する分も含めて第 6 項から第 8 項に従って費用処理を行った上で、需要家と子会 社の取引について取引の経済実態を適切に表すように両者の合意内容に基づき会計処 理を行う（第9項参照）。例えば、子会社に代わり需要家がまとめて非化石価値を購入
[p14] することを前提とすると、子会社が需要家に対して実費精算のために支払った額につ いて、 子会社において費用として計上し、需要家において費用の減額とすることが考え られる。また、合意内容によっては、いったん需要家の個別財務諸表において立替等の 会計処理を行う場合もあると考えられる。
[p15] BC40. 関連会社へ融通する場合においても、子会社に融通する目的で非化石価値を購入し た場合と同様の取扱いとするという考え方から、需要家と関連会社との取引について
[p16] [page 15]
[p17] －14－ も、 その経済実態を適切に表すように両者の合意内容に基づき会計処理を行う（第9項 参照）。
[p18] 開示に関する検討 BC41. 企業会計基準諮問会議において、バーチャルPPAが長期の取引であり、対価の差金 決済を行う場合があることから一定の開示を求める意見が聞かれたため、当委員会は、 本実務対応報告を適用する契約に関して追加的な開示を求めるかどうかの検討を行っ た。
[p19] BC42. 公開草案の審議の過程では、本実務対応報告を適用する契約から生じる損益及びキ ャッシュ・フローの性質、金額、時期及び不確実性を財務諸表利用者が理解できるよう にするために、本実務対応報告を適用する契約が当期の財務諸表に与える影響及び当 該影響がどのような契約から生じているかを理解するための基礎となる情報を開示す ることが検討された。一方、 本実務対応報告の範囲を自己使用目的での非化石価値の取
[p20] 得に限定していることから、契約期間が長期にわたる他の契約において価格変動が想 定される場合のコストに関する開示の実務を踏まえて追加的な開示の要否を検討すべ きであるとの意見が聞かれた。
[p21] BC43. この点、公開草案においては、非化石価値を自己使用目的で取得するという本実務 対応報告の範囲では、次の理由から、特段の開示を求めないことを提案した。
[p22] (1) 本実務対応報告を適用する契約では、自己使用目的の下、自社の電力の消費量の 範囲で非化石価値を購入するものと想定される。本実務対応報告の開発時点で観 察される契約における非化石価値の金額は、電力料金に比べて相対的に少額であ り、財務諸表において、電力関連費用を区分して開示していない実務が多い中、非 化石価値に関してのみ開示を求めた場合には、電力関連費用の一部のみが開示さ れることとなり、有用性は乏しいと考えられる。
[p23] (2) 自己使用目的で財又はサービスを購入する長期契約 （例えば、商品や材料を購入 する長期契約） については、 本実務対応報告の開発時点の実務において特段の開示 は求められていないと考えられる。
[p24] (3) 本実務対応報告を適用する契約では、対価の差金決済を行う場合、 卸電力市場価 格が下落したときは、需要家の支払額が増加することとなるが、 支払額は契約上の 固定価格が上限となると考えられる。
[p25] BC44. 公開草案に寄せられたコメントの中には、本実務対応報告を適用する契約の影響が 本実務対応報告の開発時点の想定を超えるような場合には開示の要否の検討が必要と なることを明記すべきとの意見や、利害関係者が企業集団又は企業の財政状態、 経営成 績及びキャッシュ・フローの状況に関する適正な判断を行うために必要と認められる 事項がある場合は、 本実務対応報告を適用する契約から生じる損益及びキャッシュ・フ
[p26] ローの性質、 金額、 時期及び不確実性を財務諸表利用者が理解できるようにするための
[p27] [page 16]
[p28] －15－ 十分な情報を開示すべきであるとの意見があった。
[p29] BC45. この点、本実務対応報告の開発時点で観察される契約における非化石価値の金額が 電力料金に比べて相対的に少額である中で、 その開示の有用性を勘案し、非化石価値を 自己使用目的で取得するという本実務対応報告の範囲では、公開草案と同様に開示に 関する定めは設けないこととした。 ただし、本実務対応報告を適用する契約が財務諸表 全体の観点から重要であり、 利害関係者が企業集団又は企業の財政状態、 経営成績及び
[p30] キャッシュ・フローの状況に関する適正な判断を行うために必要と認められる 場合に は、「財務諸表等の用語、 様式及び作成方法に関する規則」 （昭和38年大蔵省令第59号）
[p31] 等に基づき、追加情報として開示することとなると考えられる。
[p32] 適用時期等 BC46. 本実務対応報告は、第2項又は第3 項に掲げる特徴を有する契約における需要家の 非化石価値の購入取引に関して会計処理を明確化するものであるが、審議の過程では、 本実務対応報告の開発時点の実務において第 6 項に基づき費用処理を行う時点よりも 遅い時点で会計処理が行われている場合もあるとの意見が聞かれており、本実務対応 報告の適用開始日より前に締結されている契約については、本実務対応報告の適用に
[p33] より会計処理の変更が生じる場合があると考えられる。 したがって、 一定の準備期間を 確保するために、本実務対応報告については、2026 年 4 月 1 日以後開始する連結会計 年度及び事業年度の期首から適用することとした（第10項参照） 。
[p34] ただし、 企業会計基準諮問会議に寄せられたテーマ提案では、 早期に会計処理を明確 化することが要望されており、できるだけ速やかに適用可能とすることへのニーズは 一定程度あると考えられることから、公表日以後開始する連結会計年度及び事業年度 の期首から適用することができることとした（第10項ただし書き参照） 。
[p35] BC47. 本実務対応報告の経過措置に関して、公開草案では、本実務対応報告を遡及適用す る場合、どの時点で金額を合理的に見積ることが可能となるかを判断することになる が、当該判断にあたり用いた情報が対象となる過去の財務諸表が作成された時点で入 手可能であった情報か、又はその後に判明した情報であるかどうかを判断することが 困難な場合があると考えられるとしていた。ただし、この場合であっても、適用初年度
[p36] の期首において既に需要家が非化石価値を受け取る権利を有しているものについては、 当該期首時点において金額を合理的に見積ることが可能かどうかの判断を行うことが できると考えられるともしていた。このため、本実務対応報告の適用にあたっては、遡 及適用を求めないこととし、 経過措置として、 適用初年度の期首において既に需要家が 非化石価値を受け取る権利を有しており、当該期首における事実及び状況に基づき金
[p37] 額を合理的に見積ることができるものについては、当該金額を適用初年度の期首の利 益剰余金に加減することを提案した。
[p38] [page 17]
[p39] －16－ BC48. この点、BC27 項及び BC28 項に記載のとおり、公開草案に寄せられたコメントを踏 まえて、契約で指定された再生可能電力発電設備による発電が行われ、かつ、金額を信 頼性をもって測定できる時点において会計処理を行うことを明確化し、適用初年度の 期首時点で国による電力量の認定時点（第5項(4)参照）が到来しているものに係る金 額は、適用初年度の期首の利益剰余金に加減する金額に含めることとした（第11項参 照）。
[p40] 以 上
