doc: ASBJ 実務対応報告（現行） (asbj_practical_solution)
year: 2026
item: s0100-part-01 / title: 「連結財務諸表作成における在外子会社等の会計処理に関する当面の取扱い」 (part 1/3)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/zeikouka20221028_17.pdf

[p1] [page 1]
[p2] -1- 実務対応報告第 18 号 連結財務諸表作成における在外子会社等の会計処理 に関する当面の取扱い 2006 年（平成 18 年）5 月 17 日 改正 2010 年（平成 22 年）2 月 19 日 改正 2015 年（平成 27 年）3 月 26 日 改正 2017 年（平成 29 年）3 月 29 日 改正 2018 年（平成 30 年）9 月 14 日 最終改正2019 年 6 月 28 日 企業会計基準委員会
[p3] 本実務対応報告は、2020 年 3 月 31 日に公表された次の会計基準等による修正が反映され ている。
[p4]  企業会計基準第 24 号「会計方針の開示、会計上の変更及び誤謬の訂正に関する会計基 準」（2020 年 3 月 31 日改正）
[p5] 目 的 本実務対応報告は、連結財務諸表の作成において、在外子会社等の会計処理に関する当面 の取扱いを定めることを目的とする。
[p6] 連結決算手続における在外子会社等の会計処理の統一 原則的な取扱い 連結財務諸表を作成する場合、同一環境下で行われた同一の性質の取引等について、親会 社及び子会社が採用する会計方針は、原則として統一しなければならない（企業会計基準第 22 号「連結財務諸表に関する会計基準」（以下「連結会計基準」という。）第 17 項）。
[p7] 当面の取扱い 在外子会社の財務諸表が国際財務報告基準（IFRS）又は米国会計基準に準拠して作成され ている場合、及び国内子会社が指定国際会計基準（「連結財務諸表の用語、様式及び作成方 法に関する規則」第 93 条に規定する指定国際会計基準をいう。以下同じ。）又は「修正国際 基準（国際会計基準と企業会計基準委員会による修正会計基準によって構成される会計基 準）」（以下「修正国際基準」という。）に準拠した連結財務諸表を作成して金融商品取引法
[p8] [page 2]
[p9] -2- に基づく有価証券報告書により開示1している場合（当連結会計年度の有価証券報告書によ り開示する予定の場合も含む。）には、当面の間、それらを連結決算手続上利用することが できるものとする。ここでいう在外子会社の財務諸表には、所在地国で法的に求められるも のや外部に公表されるものに限らず、連結決算手続上利用するために内部的に作成された ものを含む。
[p10] それらの場合であっても、次に示す項目については、当該修正額に重要性が乏しい場合を 除き、連結決算手続上、当期純利益が適切に計上されるよう当該在外子会社等の会計処理を 修正しなければならない。なお、次の項目以外についても、明らかに合理的でないと認めら れる場合には、連結決算手続上で修正を行う必要があることに留意する 2。
[p11] (1) のれんの償却 [設例 1] 在外子会社等において、のれんを償却していない場合には、連結決算手続上、その計上 後 20 年以内の効果の及ぶ期間にわたって、定額法その他の合理的な方法により規則的に 償却し、当該金額を当期の費用とするよう修正する。ただし、減損処理が行われたことに より、減損処理後の帳簿価額が規則的な償却を 行った場合における金額を下回っている
[p12] 場合には、連結決算手続上、修正は不要であるが、それ以降、減損処理後の帳簿価額に基 づき規則的な償却を行い、修正する必要があることに留意する。
[p13] (2) 退職給付会計における数理計算上の差異の費用処理 [設例 2] 在外子会社等において、退職給付会計における数理計算上の差異（再測定）をその他の 包括利益で認識し、その後費用処理を行わない場合には、連結決算手続上、当該金額を平 均残存勤務期間以内の一定の年数で規則的に処 理する方法（発生した期に全額を処理す る方法を継続して採用することも含む。）により、当期の損益とするよう修正する。
[p14] (3) 研究開発費の支出時費用処理 [設例 3] 在外子会社等において、「研究開発費等に係る会計基準」の対象となる研究開発費に該 当する支出を資産に計上している場合には、連結決算手続上、当該金額を支出時の費用と するよう修正する。
[p15] (4) 投資不動産の時価評価及び固定資産の再評価 [設例 4-1] [設例 4-2] 在外子会社等において、投資不動産を時価評価している場合又は固定資産を再評価し ている場合には、連結決算手続上、取得原価を基礎として、正規の減価償却によって算定 1 当該開示には、有価証券報告書提出会社の保証会社に該当する国内子会社が、指定国際会計 基準又は修正国際基準に準拠した連結財務諸表を作成して有価証券報告書提出会社の有価証券
[p16] 報告書により開示している場合を含む。
[p17] 2 なお、当面の取扱いにおいて示した項目以外についても、継続的に適用することを条件とし て、修正を行うことができる。その場合、重要性が増しているわけではないが、これまでと同 一の会計事実について新たに修正を行う場合には、会計方針の変更として取り扱うこととな る。
[p18] [page 3]
[p19] -3- された減価償却費（減損処理を行う必要がある場合には、当該減損損失を含む。）を計上 するよう修正する。
[p20] (5) 資本性金融商品の公正価値の事後的な変動をその他の包括利益に表示する選択をして いる場合の組替調整 [設例 5] 在外子会社等において、資本性金融商品の公正価値の事後的な変動をその他の包括利 益に表示する選択をしている場合には、当該資本性金融商品の売却を行ったときに、連結 決算手続上、取得原価と売却価額との差額を当期の損益として計上するよう修正する。ま
[p21] た、企業会計基準第 10 号「金融商品に関する会計基準」の定め又は国際会計基準第 39 号 「金融商品：認識及び測定」の定め 3に従って減損処理の検討を行い、減損処理が必要と 判断される場合には、連結決算手続上、評価差額を当期の損失として計上するよう修正す る。
[p22] なお、この当面の取扱いに従って、国際財務報告基準、米国会計基準、指定国際会計基準 又は修正国際基準に準拠して作成された在外子会社等の財務諸表を連結決算手続上利用し ている場合で、当該在外子会社等が会計方針の変更を行うときは、企業会計基準第 24 号「会 計方針の開示、会計上の変更及び誤謬の訂正に関する会計基準」（以下「企業会計基準第 24 号」という。）第 10 項、第 11 項又は第 22-2 項に準じた注記を行うことに留意する。
[p23] 本実務対応報告の考え方 同一の環境下にあるにもかかわらず、同一の性 質の取引等について連結会社間で会計処 理が異なっている場合には、その個別財務諸表を基礎とした連結財務諸表が企業集団の財 政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の適切な表示を損なうことは否定できない ため、同一の環境下で行われた同一の性質の取引等については、原則として、会計処理を統 一することが適当であるとされている（連結会計基準第 57 項）。
[p24] したがって、連結財務諸表の作成上、在外子会社における同一の環境下で行われた同一の 性質の取引等については、我が国の会計基準に基づき会計処理を統一することとなる。しか しながら、これまでは、実務上の実行可能性等を考慮し、在外子会社の財務諸表が、所在地 国において公正妥当と認められた会計基準に準拠して作成されている場合、連結決算手続 上これを利用することができるものとされていた。このような取扱いにより作成された連
[p25] 結財務諸表に対しては、企業集団内での会計処理の整合性が損なわれており、企業集団の財 政状態及び経営成績を適切に表示しなくなるという意見も少なくない。
[p26] 3 国際財務報告基準第 9 号「金融商品」の公表により、国際会計基準第 39 号「金融商品：認識 及び測定」における金融資産の減損の定めは削除されているが、本実務対応報告においては、 削除される直前の国際会計基準第 39 号「金融商品：認識及び測定」における金融資産の減損の 定めに従うことができることとした。
[p27] [page 4]
[p28] -4- こうした中、近時、国際的な会計基準間の相違点が縮小傾向にあるため、国際財務報告基 準又は米国会計基準に準拠して作成された在外子会社の財務諸表を基礎としても、我が国 の会計基準の下での連結財務諸表が企業集団の財務状況の適切な表示を損なうものではな いという見方や、それらに基づく財務諸表の利用であれば実務上の実行可能性が高いとい う見方を踏まえ、本実務対応報告では、これまでの取扱いを見直すものの、当面の間、連結
[p29] 決算手続上、国際財務報告基準又は米国会計基準に準拠して作成された財務諸表を利用す ることができるものとした 4。
[p30] その場合であっても、上記当面の取扱いにおいて示した項目は、連結上の当期純損益に重 要な影響を与える場合には修正しなければならないものとした5。これは、当該項目は、国 際財務報告基準又は米国会計基準に準拠した会計処理が、我が国の会計基準に共通する考 え方 6と乖離するものであり、一般に当該差異に重要性があるため、修正なしに連結財務諸 表に反映することは合理的でなく、その修正に実務上の支障は少ないと考えられたことに
[p31] よる。また、連結上の当期純損益に重要な影響を与える場合としたのは、財務報告において 提供される情報の中で、特に重要なのは投資の成果を示す利益情報と考えられることによ る。
[p32] 本実務対応報告の公表及び改正の経緯 1997 年（平成 9 年）12 月 8 日に公表された日本公認会計士協会 監査委員会報告第 56 号 「親子会社間の会計処理の統一に関する当面の監査上の取扱い」（2012 年（平成 24 年）3 月 に監査・保証実務委員会実務指針第 56 号「親子会社間の会計処理の統一に関する監査上の 取扱い」として改正されている。以下「監査・保証実務委員会実務指針第 56 号」という。）
[p33] において、「在外子会社の会計処理についても、本来、企業集団として統一されるべきもの であるが、その子会社の所在地国の会計基準において認められている会計処理が企業集団 として統一しようとする会計処理と異なるときは、当面、親会社と子会社との間で統一する 必要はないものとする。なお、在外子会社が採用している会計処理が明らかに合理的でない と認められる場合には、連結決算手続上で修正する必要があることに留意する。」とされて
[p34] 4 したがって、今後の当面の取扱いにおいては、在外子会社の財務諸表が、所在地国で公正妥 当と認められた会計基準に準拠して作成されている場合には、連結決算手続上、国際財務報告 基準又は米国会計基準に準拠して修正することとなる。むろん、原則的な取扱いとするための 修正を行う場合には、これまでと同様に、所在地国で公正妥当と認められた会計基準に準拠し て作成されている在外子会社の財務諸表を利用することは可能である。
[p35] 5 2013 年（平成 25 年）に改正された連結会計基準では、従来の「少数株主損益調整前当期純 利益」を「当期純利益」として表示し、「親会社株主に帰属する当期純利益」を区分して内訳表 示又は付記することとされた。ただし、親会社株主に帰属する当期純利益が特に重要であるこ とに変更はない。
[p36] 6 我が国の会計基準に共通する考え方としては、当期純利益を測定する上での費用配分、当期 純利益と株主資本との連繋及び投資の性格に応じた資産及び負債の評価などが挙げられる。
[p37] [page 5]
[p38] -5- いる。
[p39] しかしながら、監査・保証実務委員会実務指針第 56 号の公表後、「退職給付に係る会計基 準」（2012 年（平成 24 年）5 月に企業会計基準第 26 号「退職給付に関する会計基準」とし て改正されている。）、「金融商品に係る会計基準」（2006 年（平成 18 年）8 月に企業会計基 準第 10 号「金融商品に関する会計基準」として改正されている。）、「固定資産の減損に係る
[p40] 会計基準」及び「企業結合に係る会計基準」（2008 年（平成 20 年）12 月に企業会計基準第 21 号「企業結合に関する会計基準」として改正されている。）が公表されるなど、我が国の 会計基準は、国際財務報告基準や米国会計基準といった国際的な会計基準と同等の水準ま で整備がなされてきている。さらに、2004 年（平成 16 年）10 月以降、当委員会では、国際
[p41] 会計基準審議会（IASB）との間で会計基準のコンバージェンスに向けた作業に取り組んでい る。
[p42] 一方、欧州をはじめ多くの国々において、国際財務報告基準が採用されつつあり、また、 国際会計基準審議会と米国財務会計基準審議会（FASB）とのコンバージェンス・プロジェク トにおいて、両会計基準間の相違は削減される方向で検討がなされている。
[p43] このような状況に鑑み、当委員会は、連結財務諸表作成における在外子会社の会計処理に ついて、これまでの取扱いを見直し、本実務対応報告により当面の取扱いを改めることとし た。
[p44] 2010 年（平成 22 年）改正 2010 年（平成 22 年）改正の本実務対応報告（以下「2010 年（平成 22 年）改正実務対応 報告」という。）では、2009 年（平成 21 年）12 月の企業会計基準第 24 号の公表により、会 計方針の変更に関する遡及適用の取扱いについての国際的な会計基準との差異がなくなっ たこと等に伴う所要の改正を行った。
[p45] 2015 年（平成 27 年）改正 米国においては 2014 年（平成 26 年）1 月に、FASB Accounting Standards Codification （FASB による会計基準のコード化体系）の Topic 350「無形資産－のれん及びその他」（以 下「FASB-ASC Topic 350」という。）が改正され、非公開会社はのれんを償却する会計処理
[p46] を選択できるようになったことに伴う見直しを行った。FASB-ASC Topic 350 では、のれん を償却する場合には、10 年間、又はより短い期間で償却することが適切であるときには 10 年より短い期間の定額法により償却するものとされている。これを受けて、2015 年（平成 27 年）改正の本実務対応報告（以下「2015 年（平成 27 年）改正実務対応報告」という。）
[p47] では、連結決算手続上の修正範囲を明確にするため、当面の取扱いにおける「(1)のれんの 償却」に関する取扱いの改正を行うとともに、2015 年（平成 27 年）改正実務対応報告の適 用初年度の期首に連結財務諸表において計上されているのれんのうち、在外子会社が 2014 年（平成 26 年）1 月に改正された FASB-ASC Topic 350 に基づき償却処理を選択したのれん
[p48] [page 6]
[p49] -6- について、実務上の便宜から、経過的な取扱いを設けた。
[p50] また、2013 年（平成 25 年）9 月に改正された連結会計基準において、従来の「少数株主 損益調整前当期純利益」を「当期純利益」として表示し、「親会社株主に帰属する当期純利 益」を区分して内訳表示又は付記することとされ、「少数株主損益の会計処理」に関する取 扱いについての国際的な会計基準との差異がなくなったことに伴う所要の改正を行った。
[p51] さらに、当面の取扱いにおける「(2)退職給付会計における数理計算上の差異の費用処理」
[p52] について、従来から修正項目としていた部分に限られることの明確化を図るため、所要の改 正を行った。
[p53] 2017 年（平成 29 年）改正 2015 年（平成 27 年）11 月に開催された第 324 回企業会計基準委員会において、基準諮問
