doc: ASBJ 実務対応報告（現行） (asbj_practical_solution)
year: 2026
item: s0100-part-02 / title: 「連結財務諸表作成における在外子会社等の会計処理に関する当面の取扱い」 (part 2/3)
section: 100 / 「連結財務諸表作成における在外子会社等の会計処理に関する当面の取扱い」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/zeikouka20221028_17.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_practical_solution/s0100-part-02.html

[p1] 会議より、国内子会社が指定国際会計基準を適用している場合の連結財務諸表作成におけ る取扱いの検討を求める提言がなされ、審議を行うこととなった。
[p2] 検討の結果、2006 年（平成 18 年）に本実務対応報告が公表されたときに国内子会社が国 際財務報告基準を適用することは想定されていなかったことのほか、本実務対応報告が在 外子会社に国際財務報告基準の利用を認めた趣旨を踏まえ、2017 年（平成 29 年）改正の本 実務対応報告（以下「2017 年（平成 29 年）改正実務対応報告」という。）では、指定国際
[p3] 会計基準に準拠した連結財務諸表を作成して金融商品取引法に基づく有価証券報告書によ り開示している国内子会社を本実務対応報告の対象範囲に含めることとした。また、当委員 会が公表した修正国際基準を国内子会社が適用する場合に関しても、同様に本実務対応報 告の対象範囲に含めることとした。
[p4] なお、これらの国内子会社を本実務対応報告の対象範囲に含めたことから、本実務対応報 告の表題を、「連結財務諸表作成における在外子会社の会計処理に関する当面の取扱い」か ら「連結財務諸表作成における在外子会社等の会計処理に関する当面の取扱い」に変更して いる。
[p5] 2018 年（平成 30 年）改正 2006 年（平成 18 年）の本実務対応報告の公表から 2018 年（平成 30 年）改正の本実務対 応報告（以下「2018 年（平成 30 年）改正実務対応報告」という。）の検討時点までの間に、 新規に公表又は改正された国際財務報告基準及び米国会計基準を対象 （注）
[p6] に、修正項目とし て追加する項目の有無について検討を行った。
[p7] 審議においては、「本実務対応報告の考え方」に基づき、我が国の会計基準に共通する考 え方と乖離するか否かの観点や実務上の実行可能性の観点に加えて、子会社における取引 の発生可能性や子会社において発生する取引の連結財務諸表全体に与える重要性の観点等 から検討を行い、その結果、資本性金融商品の公正価値の事後的な変動をその他の包括利益 7 （削 除）
[p8] [page 7]
[p9] -7- に表示する選択をしている場合の組替調整を修正項目として追加することとした。
[p10] （注）国際財務報告基準第 16 号「リース」、国際財務報告基準第 17 号「保険契約」及び米国 会計基準会計基準更新書第 2016-02 号「リース（Topic 842）」を除く。
[p11] 2019 年改正 2018 年（平成 30 年）改正実務対応報告において検討の対象から除かれていた、国際財務 報告基準第 16 号「リース」及び米国会計基準会計基準更新書第 2016-02 号「リース（Topic 842）」を対象に、修正項目として追加する項目の有無について検討を行った。
[p12] 審議においては、「本実務対応報告の考え方」に基づき、これらの会計基準の基本的な考 え方が我が国の会計基準に共通する考え方と乖離するか否かの観点から検討を行った結果、 新たな修正項目の追加は行わないこととした。
[p13] 適用時期等8 (1) 2015 年（平成 27 年）改正実務対応報告は、2015 年（平成 27 年）4 月 1 日以後開始す る連結会計年度の期首から適用する。ただし、今回の改正により削除された「少数株主 損益の会計処理」に関する取扱いを除き、2015 年（平成 27 年）改正実務対応報告公表 後最初に終了する連結会計年度の期首から適用することができる。
[p14] なお、2015 年（平成 27 年）改正実務対応報告の適用初年度の期首に連結財務諸表に おいて計上されているのれんのうち、在外子会社が 2014 年（平成 26 年）1 月に改正さ れた FASB-ASC Topic 350 に基づき償却処理を選択したのれんについては、企業結合ご とに以下のいずれかの方法を適用する。
[p15] ① 連結財務諸表におけるのれんの残存償却期間に基づき償却する。
[p16] ② 在外子会社が採用する償却期間が連結財務諸表におけるのれんの残存償却期間を 下回る場合に、当該償却期間に変更する。この場合、変更後の償却期間に基づき将 来にわたり償却する。
[p17] 2015 年（平成 27 年）改正実務対応報告を早期適用する場合、連結会計年度中の第 2 四半期連結会計期間以降からも適用することができる。この場合であっても、上記の経 過的な取扱いは、連結会計年度の期首に遡って適用する。
[p18] (2) 2017 年（平成 29 年）改正実務対応報告は、2017 年（平成 29 年）4 月 1 日以後開始す る連結会計年度の期首から適用する。ただし、2017 年（平成 29 年）改正実務対応報告 の公表日以後、適用することができる。
[p19] なお、2017 年（平成 29 年）改正実務対応報告の適用初年度の前から国内子会社が指 定国際会計基準又は修正国際基準に準拠した 連結財務諸表を作成して金融商品取引法 8 2006 年（平成 18 年）公表の本実務対応報告及び 2010 年（平成 22 年）改正実務対応報告の 適用時期等については、2018 年（平成 30 年）改正実務対応報告の公表時に削除している。
[p20] [page 8]
[p21] -8- に基づく有価証券報告書により開示している場合において、当該適用初年度に「連結決 算手続における在外子会社等の会計処理の統一」の当面の取扱いを適用するときは、会 計基準等の改正に伴う会計方針の変更として取り扱う。
[p22] (3) 2018 年（平成 30 年）改正実務対応報告の適用時期等に関する取扱いは、次のとおり とする。
[p23] ① 2019 年（平成 31 年）4 月 1 日以後開始する連結会計年度の期首から適用する。
[p24] ② ①の定めにかかわらず、2018 年（平成 30 年）改正実務対応報告の公表日以後最 初に終了する連結会計年度及び四半期連結会計期間において適用することができる。
[p25] ③ ①の定めにかかわらず、2020 年 4 月 1 日以後開始する連結会計年度の期首又は在 外子会社等が初めて国際財務報告基準第 9 号「金融商品」を適用する連結会計年度 の翌連結会計年度の期首から適用することができるものとする。なお、2019 年（平 成 31 年）4 月 1 日以後開始する連結会計年度以降の各連結会計年度において、2018 年（平成 30 年）改正実務対応報告を適用していない場合、その旨を注記する。
[p26] ④ 2018 年（平成 30 年）改正実務対応報告の適用初年度においては、会計基準等の 改正に伴う会計方針の変更として取り扱う。ただし、会計方針の変更による累積的 影響額を当該適用初年度の期首時点の利益剰余金に計上することができるものとす る。この場合、在外子会社等において国際財務報告基準第 9 号「金融商品」を早期 適用しているときには、遡及適用した場合の累積的影響額を算定する上で、在外子
[p27] 会社等において国際財務報告基準第 9 号「金融商品」を早期適用した連結会計年度 から 2018 年（平成 30 年）改正実務対応報告の適用初年度の前連結会計年度までの 期間において資本性金融商品の減損会計の適用を行わず、2018 年（平成 30 年）改 正実務対応報告の適用初年度の期首時点で減損の判定を行うことができる。
[p28] ⑤ 2018 年（平成 30 年）改正実務対応報告の公表日以後最初に終了する四半期連結 会計期間に 2018 年（平成 30 年）改正実務対応報告を早期適用し、会計方針の変更 による累積的影響額を適用初年度の利益剰余金に計上する場合、会計方針の変更に よる累積的影響額を早期適用した四半期連結会計期間の期首時点ではなく連結会計 年度の期首時点の利益剰余金に計上する。
[p29] また、早期適用した連結会計年度の翌年度に係る四半期連結財務諸表においては、 早期適用した連結会計年度の四半期連結財務諸表（比較情報）について 2018 年（平 成3 0年 ）改正実務対応報告の定めを当該早期適用した連結会計年度の期首に遡って 適用する。
[p30] (4) 2019 年改正の本実務対応報告（以下「2019 年改正実務対応報告」という。）は、公表 日以後適用する。
[p31] [page 9]
[p32] -9- 議 決 2006 年（平成 18 年）実務対応報告は、第 104 回企業会計基準委員会に出席した委員 11 名全員の賛成により承認された。
[p33] 2010 年（平成 22 年）改正実務対応報告は、第 195 回企業会計基準委員会に出席した委員 10 名全員の賛成により承認された。
[p34] 2015 年（平成 27 年）改正実務対応報告は、第 308 回企業会計基準委員会に出席した委員 13 名全員の賛成により承認された。
[p35] 2017 年（平成 29 年）改正実務対応報告は、第 357 回企業会計基準委員会に出席した委員 13 名全員の賛成により承認された。
[p36] 2018 年（平成 30 年）改正実務対応報告は、第 392 回企業会計基準委員会に出席した委員 14 名全員の賛成により承認された。
[p37] 2019 年改正実務対応報告は、第 411 回企業会計基準委員会に出席した委員 14 名全員の賛 成により承認された。
[p38] [page 10]
[p39] - 10 - 設 例 次の設例は、本実務対応報告で示された内容について理解を深めるためのものであり、仮 定として示された前提条件の記載内容は、経済環境や各企業の実情等に応じて異なる点に 留意する必要がある。なお、簡便化のため、税効果は考慮していない。
[p40] ［設例 1］のれんの償却 P 社の国際財務報告基準を適用している在外子会社 A 社において、X1 年 4 月 1 日に行っ た企業結合に伴い、のれんが発生した。A 社では国際財務報告基準第 3 号「企業結合」を適 用し、当該のれんの償却を行っていない。両社の決算日は 3 月 31 日である。なお、A 社は 当該企業結合における被取得企業の非支配持分を被取得企業の識別可能純資産の比例持分 額で測定する方法を選択している。
[p41] ① のれんの金額：€500,000（当該のれんについて減損は生じていない。）
[p42] ② P 社では本実務対応報告を X3 年 4 月 1 日より適用した。それまで、P 社は A 社にお けるのれんに関する処理の修正を行っていない。
[p43] ③ 本設例においては、本実務対応報告の適用にあたり、X3 年 4 月 1 日時点で、今後の のれんの効果の及ぶ期間を 8 年と見積った。
[p44] 1 在外子会社 A 社における会計処理 X 2年3月3 1日 、 X 3年3月3 1日 及 びX 4年3月3 1日 仕訳なし 2 P 社におけるのれんに係る連結修正仕訳 X 2年3月3 1日 及 びX 3年3月3 1日 仕訳なし X4 年 3 月 31 日（本実務対応報告の適用初年度）
[p45] 期首のれん残高の修正 利益剰余金 €100,000 のれん( *1) €100,000 (*1) 在外子会社において、のれんの計上時から、規則的に償却するものとすると、効 果の及ぶ期間は 10 年となり、のれんの償却を仮定した X3 年 4 月 1 日時点の残高 は€400,000（＝€500,000－€500,000／10 年×2 年）となる。このため、のれんの 当初計上額€500,000 との差額€100,000 を修正する。
[p46] のれんの償却 のれん償却 (*2) €50,000 のれん €50,000 (*2) €500,000／10 年又は€400,000／8 年
[p47] [page 11]
[p48] - 11 - ［設例 2］退職給付会計における数理計算上の差異の費用処理 P 社の国際財務報告基準を適用している在外子会社 B 社は、X2 年 3 月期から国際会計基 準第 19 号「従業員給付」に従い、数理計算上の差異（再測定）をその他の包括利益で認識 し、その後費用処理を行わず、利益剰余金に振り替えている。両社の決算日は 3 月 31 日で ある。
[p49] ① X2 年 3 月 31 日に、数理計算上の差異£20,000 をその他の包括利益で認識し、費用処 理を行わず、利益剰余金に振り替えている。本設例においては、X3 年 3 月期以降、数 理計算上の差異は発生しなかったものとする。
[p50] ② P 社では本実務対応報告を X3 年 4 月 1 日より適用した。それまで、P 社は B 社にお ける数理計算上の差異について修正を行っていない。
[p51] ③ 本実務対応報告の適用にあたり、数理計算上の差異は、発生の翌期から平均残存勤務 期間以内の 10 年で費用処理することとする。
[p52] 1 在外子会社 B 社における会計処理 X 2年3月3 1日 退職給付に係る調整額 （その他の包括利益）
[p53] 利益剰余金 £20,000 £20,000 退職給付引当金 退職給付に係る調整累計額 （その他の包括利益累計額）
[p54] £20,000 £20,000 X 3年3月3 1日 及 びX 4年3月3 1日 仕訳なし 2 P 社における数理計算上の差異に係る連結修正仕訳 X 2年3月3 1日 及 びX 3年3月3 1日 仕訳なし X4 年 3 月 31 日（本実務対応報告の適用初年度）
[p55] 期首の退職給付に係る調整累計額（その他の包括利益累計額）の修正 退職給付に係る調整累計額 （その他の包括利益累計額）
[p56] (*1)
[p57] £18,000 利益剰余金 £18,000 (*1) 数理計算上の差異を発生の翌期から 10 年で費用処理した場合、X3 年 4 月 1 日時点の当該数理計算上の差異の未認識額は£18,000（＝£20,000－£20,000 ／10 年×1 年）であるため、当該金額を、退職給付に係る調整累計額（その他の
[p58] [page 12]
[p59] - 12 - 包括利益累計額）の修正とする。
[p60] 未認識数理計算上の差異の費用処理 退職給付費用(*2) £2,000 退職給付に係る調整額 （その他の包括利益）
[p61] £2,000 (*2) £20,000／10 年＝£2,000
[p62] [page 13]
[p63] - 13 - ［設例 3］研究開発費の支出時費用処理 P 社の国際財務報告基準を適用している在外子会社 C 社は、X1 年 4 月 1 日に開発活動に 係る支出を行った。C 社は、当該支出を、国際会計基準第 38 号「無形資産」に基づき無形 資産に計上した。両社の決算日は 3 月 31 日である。
[p64] ① 開発費の支出額：€200,000（当該開発費について減損は生じていない。）
[p65] ② 開発費は 5 年で定額法により償却している。
[p66] ③ 当該支出は、「研究開発費等に係る会計基準」の対象となる研究開発費に該当する。
[p67] ④ P 社では本実務対応報告を X3 年 4 月 1 日より適用した。それまで、P 社は、C 社で計 上された開発費については修正を行っていない。
[p68] 1 在外子会社 C 社における会計処理 X 2年3月3 1日 、 X 3年3月3 1日 、 X 4年3月3 1日 及 びX 5年3月3 1日 開発費償却(*1) €40,000 開発費（無形資産） €40,000 (*1) €200,000／5 年＝€40,000 抜粋精算表（単位：€）
[p69] X2年3月31日 X3年3月31日 X4年3月31日 X5年3月31日 開発費（無形資産） 160,000 120,000 80,000 40,000 利益剰余金 △40,000 △80,000 △120,000 △160,000 （当期：開発費償却） 40,000 40,000 40,000 40,000 2 P 社における開発費に係る連結修正仕訳 X 2年3月3 1日 及 びX 3年3月3 1日 仕訳なし
