--- split 2/2 of 2732.txt ---


(イ) 令和８年１月１日以後に支払を受けた退職手当等であって前年以前９年内に支払を受けたもの (ロ) 令和８年１月１日前に支払を受けた退職手当等であって前年以前４年内に支払を受けたもの ハ 前年以前19年内に退職手当等（上記⑴の「前年以前に支払を受けた退職手当等」を除きます。）の支払を受け、本年中に確定拠出年金法に基づく老齢給付金として支給される一時金の支払を受ける場合 前年以前19年内に支払を受けた退職手当等 なお、⑵の場合において、前の退職手当等の収入金額が、前の退職手当等の勤続年数を基として上記表により計算した退職所得控除額に満たない場合には、前の退職手当等の勤続期間はその期間の初日から次表の算式により計算した数（1未満の端数は切り捨てます。）に相当する年数を経過した日の前日までの期間であったものとして、本年分の退職手当等の勤続期間との重複期間の計算をします。 前の退職手当等の収入金額 算式 800万円以下の場合 収入金額÷40万円 800万円を超える場合 （収入金額－800万円）÷70万円＋20 （注） 上記の方法により計算した額が80万円未満である場合には、退職所得控除額は80万円となります。また、障害者になったことが直接の原因で退職した場合の退職所得控除額は、上記の方法により計算した額（80万円未満の場合は80万円）に、100万円を加えた金額となります。 3 退職手当等の区分に応じて次の算式により課税退職所得金額を計算します。 退職手当等の区分 課税退職所得金額 一般退職手当等の場合（※1） （一般退職手当等の収入金額－退職所得控除額）×1/2 特定役員退職手当等の場合（※2） 特定役員退職手当等の収入金額－退職所得控除額 短期退職手当等の場合（※3） ①短期退職手当等の収入金額－退職所得控除額≦300万円の場合 （短期退職手当等の収入金額－退職所得控除額）×1/2 ②短期退職手当等の収入金額－退職所得控除額＞300万円の場合 150万円＋{短期退職手当等の収入金額－（300万円＋退職所得控除額）} （※1） 一般退職手当等とは、退職手当等のうち、特定役員退職手当等および短期退職手当等のいずれにも該当しないものをいいます。 （※2） 特定役員退職手当等とは、役員等としての勤続年数（以下「役員等勤続年数」といいます。）が5年以下である人が支払を受ける退職手当等のうち、その役員等勤続年数に対応する退職手当等として支払を受けるものをいいます。 （※3） 短期退職手当等とは、短期勤続年数（役員等以外の者として勤務した期間により計算した勤続年数が5年以下であるものをいい、この勤続年数については、役員等として勤務した期間がある場合には、その期間を含めて計算します。）に対応する退職手当等として支払を受けるものであって、特定役員退職手当等に該当しないものをいいます。 なお、短期退職手当等については、令和４年１月1日以後に支払うべき退職手当等について適用されます。 （注1） 課税退職所得金額に1,000円未満の端数があるときは、これを切り捨てます。 （注2） 同じ年に一般退職手当等、特定役員退職手当等または短期退職手当等のうち2以上の退職手当等がある場合に該当するときは、課税退職所得金額の計算方法が異なります。詳細については、 コード2741「同じ年に一般退職手当等のほか、短期退職手当等や特定役員退職手当等がある場合」 を参照してください。 4 上記3の課税退職所得金額に応じて、 「退職所得の源泉徴収税額の速算表」 の「税額」欄の算式に従い計算した額が、源泉徴収する税額になります。 「退職所得の受給に関する申告書」の提出を受けていない場合 退職手当等の支給額に20.42パーセントの税率を乗じて計算した所得税および復興特別所得税の額（1円未満の端数は切り捨てます。）を源泉徴収します。 この場合には、退職手当等の受給者本人が確定申告をして、「退職所得の受給に関する申告書」の提出を受けている場合と同様の計算を行い所得税および復興特別所得税の精算をすることになります。 具体例 「退職所得の受給に関する申告書」の提出を受けている場合 （例1） 退職金の支給額が800万円、勤続期間が10年2か月の場合 イ 勤続年数は、11年になります。（1年未満の端数は1年に切上げ） ロ 退職所得控除額 40万円 × イの勤続年数 ＝ 40万円 × 11年 ＝ 440万円 ハ 課税退職所得金額 （退職金の支給額 - ロ）× 1/2 ＝（800万円 - 440万円）× 1/2 ＝ 180万円 ニ 税額 （ハ × 税率 - 控除額）× 102.1％ ＝ 180万円 × 5％ × 102.1％ ＝ 91,890円 この場合の源泉徴収税額は、91,890円になります。 （例2） 退職金の支給額が2,300万円、勤続期間が29年2か月の場合 イ 勤続年数は、30年になります。（1年未満の端数は、1年に切上げ） ロ 退職所得控除額 800万円 ＋ 70万円 ×（イの勤続年数 - 20年） ＝ 800万円 ＋ 70万円 × 10年 ＝ 1,500万円 ハ 課税退職所得金額 （退職金の支給額 - ロ）× 1/2 ＝（2,300万円 - 1,500万円）× 1/2 ＝ 400万円 ニ 税額 （ハ × 税率 - 控除額）× 102.1％ ＝（400万円 × 20％ - 427,500円）× 102.1％ ＝ 380,322.5円 ⇒380,322円（1円未満の端数は切り捨てます。） この場合の源泉徴収税額は、380,322円になります。 「退職所得の受給に関する申告書」の提出を受けていない場合 （例） 退職金の支給額が800万円の場合 退職金の支給額 × 20.42％ ＝ 800万円 × 20.42％ ＝ 1,633,600円 この場合の源泉徴収税額は1,633,600円になります。 根拠法令等 通法118、119、通令40、所法9、22、30、120、122、198、199、201、203、所令69、69の2、70、319の2、319の4、所基通9-17、30-6、30-7、30-9～11、復興財確法28、31 関連リンク ◆パンフレット・手引き ・ 源泉所得税関係 ・ 源泉徴収税額表関係 ◆関連する税務手続 ・ ［手続名］退職所得の受給に関する申告（退職所得申告） ◆関連する質疑応答事例《源泉所得税》 退職金を手形で支払った場合の源泉徴収をすべき日 個人事業当時の期間を通算して退職給与を支給する場合の勤続年数 退職手当等とみなされる一時金につき、支払額の計算の基礎とならない制度加入期間がある場合の勤続年数 居住者が非居住者期間内に国外源泉所得である退職手当等の支払を受けている場合の退職所得控除額 脱退一時金相当額の移換を受けた確定給付企業年金が支払う退職一時金等に係る勤続年数 退職所得の受給に関する申告書に支払済の退職手当を記載しないで提出した場合の是正方法 退職金を分割支給した場合の源泉徴収税額の計算 関連コード 2735 同じ年に2か所以上から退職手当等が支払われるとき 2737 役員等の勤続年数が5年以下の者に対する退職手当等（特定役員退職手当等） 2740 勤続年数が5年以下の者に対する退職手当等（短期退職手当等）（令和4年1月1日以後） 2725 退職所得となるもの 2741 同じ年に一般退職手当等のほか、短期退職手当等や特定役員退職手当等がある場合 お問い合わせ先 国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。 このコンテンツはお役にたちましたか？ はい いいえ ご協力ありがとうございました 今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。 アンケートへ
(ロ) 令和８年１月１日前に支払を受けた退職手当等であって前年以前４年内に支払を受けたもの
ハ 前年以前19年内に退職手当等（上記⑴の「前年以前に支払を受けた退職手当等」を除きます。）の支払を受け、本年中に確定拠出年金法に基づく老齢給付金として支給される一時金の支払を受ける場合 前年以前19年内に支払を受けた退職手当等
なお、⑵の場合において、前の退職手当等の収入金額が、前の退職手当等の勤続年数を基として上記表により計算した退職所得控除額に満たない場合には、前の退職手当等の勤続期間はその期間の初日から次表の算式により計算した数（1未満の端数は切り捨てます。）に相当する年数を経過した日の前日までの期間であったものとして、本年分の退職手当等の勤続期間との重複期間の計算をします。
前の退職手当等の収入金額
算式
800万円以下の場合
収入金額÷40万円
800万円を超える場合
（収入金額－800万円）÷70万円＋20
（注） 上記の方法により計算した額が80万円未満である場合には、退職所得控除額は80万円となります。また、障害者になったことが直接の原因で退職した場合の退職所得控除額は、上記の方法により計算した額（80万円未満の場合は80万円）に、100万円を加えた金額となります。
3 退職手当等の区分に応じて次の算式により課税退職所得金額を計算します。
退職手当等の区分
課税退職所得金額
一般退職手当等の場合（※1）
（一般退職手当等の収入金額－退職所得控除額）×1/2
特定役員退職手当等の場合（※2）
特定役員退職手当等の収入金額－退職所得控除額
短期退職手当等の場合（※3）
①短期退職手当等の収入金額－退職所得控除額≦300万円の場合 （短期退職手当等の収入金額－退職所得控除額）×1/2
②短期退職手当等の収入金額－退職所得控除額＞300万円の場合 150万円＋{短期退職手当等の収入金額－（300万円＋退職所得控除額）}
（※1） 一般退職手当等とは、退職手当等のうち、特定役員退職手当等および短期退職手当等のいずれにも該当しないものをいいます。
（※2） 特定役員退職手当等とは、役員等としての勤続年数（以下「役員等勤続年数」といいます。）が5年以下である人が支払を受ける退職手当等のうち、その役員等勤続年数に対応する退職手当等として支払を受けるものをいいます。
（※3） 短期退職手当等とは、短期勤続年数（役員等以外の者として勤務した期間により計算した勤続年数が5年以下であるものをいい、この勤続年数については、役員等として勤務した期間がある場合には、その期間を含めて計算します。）に対応する退職手当等として支払を受けるものであって、特定役員退職手当等に該当しないものをいいます。 なお、短期退職手当等については、令和４年１月1日以後に支払うべき退職手当等について適用されます。
（注1） 課税退職所得金額に1,000円未満の端数があるときは、これを切り捨てます。
（注2） 同じ年に一般退職手当等、特定役員退職手当等または短期退職手当等のうち2以上の退職手当等がある場合に該当するときは、課税退職所得金額の計算方法が異なります。詳細については、 コード2741「同じ年に一般退職手当等のほか、短期退職手当等や特定役員退職手当等がある場合」 を参照してください。
4 上記3の課税退職所得金額に応じて、 「退職所得の源泉徴収税額の速算表」 の「税額」欄の算式に従い計算した額が、源泉徴収する税額になります。
「退職所得の受給に関する申告書」の提出を受けていない場合
退職手当等の支給額に20.42パーセントの税率を乗じて計算した所得税および復興特別所得税の額（1円未満の端数は切り捨てます。）を源泉徴収します。
この場合には、退職手当等の受給者本人が確定申告をして、「退職所得の受給に関する申告書」の提出を受けている場合と同様の計算を行い所得税および復興特別所得税の精算をすることになります。
具体例
「退職所得の受給に関する申告書」の提出を受けている場合
（例1）
退職金の支給額が800万円、勤続期間が10年2か月の場合
イ 勤続年数は、11年になります。（1年未満の端数は1年に切上げ）
ロ 退職所得控除額 40万円 × イの勤続年数 ＝ 40万円 × 11年 ＝ 440万円
ハ 課税退職所得金額 （退職金の支給額 - ロ）× 1/2
＝（800万円 - 440万円）× 1/2 ＝ 180万円
ニ 税額 （ハ × 税率 - 控除額）× 102.1％ ＝ 180万円 × 5％ × 102.1％ ＝ 91,890円
この場合の源泉徴収税額は、91,890円になります。
（例2）
退職金の支給額が2,300万円、勤続期間が29年2か月の場合
イ 勤続年数は、30年になります。（1年未満の端数は、1年に切上げ）
ロ 退職所得控除額 800万円 ＋ 70万円 ×（イの勤続年数 - 20年）
＝ 800万円 ＋ 70万円 × 10年 ＝ 1,500万円
ハ 課税退職所得金額 （退職金の支給額 - ロ）× 1/2
＝（2,300万円 - 1,500万円）× 1/2
＝ 400万円
ニ 税額 （ハ × 税率 - 控除額）× 102.1％ ＝（400万円 × 20％ - 427,500円）× 102.1％ ＝ 380,322.5円
⇒380,322円（1円未満の端数は切り捨てます。）
この場合の源泉徴収税額は、380,322円になります。
「退職所得の受給に関する申告書」の提出を受けていない場合
（例）
退職金の支給額が800万円の場合
退職金の支給額 × 20.42％ ＝ 800万円 × 20.42％ ＝ 1,633,600円
この場合の源泉徴収税額は1,633,600円になります。
根拠法令等
通法118、119、通令40、所法9、22、30、120、122、198、199、201、203、所令69、69の2、70、319の2、319の4、所基通9-17、30-6、30-7、30-9～11、復興財確法28、31
関連リンク
◆パンフレット・手引き
・ 源泉所得税関係
・ 源泉徴収税額表関係
◆関連する税務手続
・ ［手続名］退職所得の受給に関する申告（退職所得申告）
◆関連する質疑応答事例《源泉所得税》
退職金を手形で支払った場合の源泉徴収をすべき日
個人事業当時の期間を通算して退職給与を支給する場合の勤続年数
退職手当等とみなされる一時金につき、支払額の計算の基礎とならない制度加入期間がある場合の勤続年数
居住者が非居住者期間内に国外源泉所得である退職手当等の支払を受けている場合の退職所得控除額
脱退一時金相当額の移換を受けた確定給付企業年金が支払う退職一時金等に係る勤続年数
退職所得の受給に関する申告書に支払済の退職手当を記載しないで提出した場合の是正方法
退職金を分割支給した場合の源泉徴収税額の計算
関連コード
2735 同じ年に2か所以上から退職手当等が支払われるとき
2737 役員等の勤続年数が5年以下の者に対する退職手当等（特定役員退職手当等）
2740 勤続年数が5年以下の者に対する退職手当等（短期退職手当等）（令和4年1月1日以後）
2725 退職所得となるもの
2741 同じ年に一般退職手当等のほか、短期退職手当等や特定役員退職手当等がある場合
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
