doc: 法人税のあらましと申告の手引（令和7年版） (hojin_aramashi_2025)
year: 2025
item: s008-part-02 / title: ７ その他（法人を設立したとき・消費税・源泉所得税・印紙税・法人税等の取扱いに関する情報） (part 2/2)
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/hojin/aramashi2025/pdf/01-08.pdf

[p1] (注) 平成25年1月1日から令和19年12月31日までの間に生ずる所得については、所得税を源泉徴収する際、復興特別所得税も併せて源泉徴収しなければならない こととされています。以下、所得税と復興特別所得税を併せて「所得税等」といいます。
[p2] ○ 源泉徴収に係る所得税等を徴収して国に納付する義務のある者を「源泉徴収義務者」といいます。源泉徴収の対象とされ ている所得の支払者は、それが会社や協同組合である場合はもちろん、学校、官公庁であっても、また、個人や人格のない 社団・財団であっても、全て源泉徴収義務者となります。
[p3] ○ 所得税等の源泉徴収をする時期は、現実に源泉徴収の対象となる所得を支払う時です。したがって、これらの所得を支払 うことが確定していても、現実に支払われなければ原則として源泉徴収をする必要はありません。
[p4] ○ 源泉徴収義務者が源泉徴収をした所得税等は、その納税地の所轄税務署に納付することになります。この場合の納税地は、 原則として、源泉徴収の対象とされている所得の支払事務を取り扱う事務所等のその支払の日における所在地とされていま す。
[p5] ○ 源泉徴収制度について、詳しくは、国税庁ホームページ「源泉徴収義務者の方」のページに掲載して いる各種手引・パンフレットや質疑応答事例などをご確認ください。
[p6] 【概要】
[p7] 【納税地】
[p8] 【 源泉徴収義務者の方 】
[p9] [page 12]
[p10] ⑶ 源泉所得税 《原則》 ○ 源泉徴収義務者が源泉徴収をした所得税等は、原則として、その源泉徴収の対象となる所得を支払った月の翌月10日(※)
[p11] までに納付しなければならないことになっています。
[p12] 《納期の特例》 ○ 給与等の支給人員が常時10人未満である源泉徴収義務者については、所轄税務署長に「源泉所得税の納期の特例の承認に 関する申請書」を提出してその承認を受けることにより、給与等や退職手当等、税理士等の報酬・料金について源泉徴収を した所得税等を次のように年2回にまとめて納付する「納期の特例」の制度が設けられています。
[p13] (注) なお、この申請書を提出した日の属する月の翌月末日までに税務署長から承認又は却下の通知がない場合には、その申請月の翌月末日において承認があっ たものとされ、その申請月の翌々月の納付分からこの特例が適用されます。
[p14] (※) 上記の10日又は20日が日曜日、祝日などの休日や土曜日に当たる場合には、その休日明けの日が納付期限となります。
[p15] ○ 源泉徴収をした所得税等は、「所得税徴収高計算書データ」をe-Taxにより送信した上で納付するか、「所得税徴収高計 算書(納付書)」を添えて最寄りの金融機関又は所轄税務署の窓口で納付します。
[p16] なお、給与等の支払がある場合には、その給与等について納付する税額が生じないときであっても、この所得税徴収高計 算書(納付書)を所轄税務署に提出する必要があります（ この場合の所得税徴収高計算書データについても 、e-Taxにより送 信することができます。）。
[p17] 区 分 納付期限 1月から 6月までに支払った所得から源泉徴収をした所得税等の額 7月10日(※)
[p18] 7月から12月までに支払った所得から源泉徴収をした所得税等の額 翌年1月20日(※)
[p19] 【納付期限】
[p20] 【納付の手続】
[p21] [page 13]
[p22] ⑷ 印紙税 【概要】
[p23] 印紙税は、日常の経済取引に伴って作成される一定の文書に課税される税金で、例えば、消費貸借に関する契約書、請負 に関する契約書、金銭の受取書(領収証)など、印紙税法で規定する20種類の文書により証されるべき事項を証明する目的で 作成されたもののうち、非課税文書に該当しない文書(課税文書)が課税の対象となります。
[p24] 【納税義務の成立と納税義務者】
[p25] 印紙税の納税義務は課税文書を作成した時に成立し、課税文書の作成者が、その作成した課税文書について印紙税を納め る義務があります。
[p26] 【印紙税の納付の方法】
[p27] 課税文書の作成者は、原則として、課税文書に課されるべき印紙税相当額の収入印紙を貼り付ける方法により印紙税を納 付します。この場合には、印章又は署名で、その課税文書と印紙の彩紋とにかけて、判明に印紙を消す必要があります。
[p28] 【印紙税を納付しなかったとき】
[p29] 印紙税が課される文書の作成者が、印紙税を納付しなかったときは、たとえ印紙税が課されることを知らなかったり、収 入印紙を貼り忘れた場合であっても、納付しなかった印紙税の額の3倍(収入印紙を貼っていないことを自主的に申し出たと きは1.1倍)の過怠税が徴収されます。
[p30] なお、過怠税は、その全額が法人税の損金の額に算入されませんので、ご注意ください。
[p31] 【印紙税を誤って納付したとき】
[p32] 印紙税を納付する必要がない文書に誤って収入印紙を貼って印紙税を納付したり、印紙税として定められた金額を超えた 収入印紙を文書に貼って印紙税を納付した場合には、「印紙税過誤納確認申請書」と過誤納となっている文書を所轄税務署 に提出し(※) 、一定の手続を経ることによって、印紙税の還付を受けることができます 。
[p33] (※) 申請者の皆様の利便性向上と税務署の印紙税過誤納確認事務の効率化を図る観点から、可能な限り郵送でのご提出をお願いします。
[p34] 詳しくは、国税庁ホームページ「印紙税過誤納確認申請書の郵送提出に関するお願い」をご確認ください。
[p35] ○ 印紙税について、詳しくは、国税庁ホームページ「印紙税の手引」をご確認ください。
[p36] 【 印紙税の手引】
[p37] 【印紙税過誤納確認申請書の郵送 提出に関するお願い】
[p38] [page 14]
[p39] ⑸ 法人税等の取扱いに関する情報 【タックスアンサー（よくある税の質問）】
[p40] 国税庁ホームページの「タックスアンサー」では、よくある税の質問に対する一般的な回答を調べることが できます。
[p41] 〇 詳しくは、国税庁ホームページ「タックスアンサー（よくある税の質問）」をご確認ください。
[p42] 【質疑応答事例】
[p43] 国税当局において納税者の皆様からの照会に対して回答した事例等のうち、他の納税者の方々の参考となる ものを質疑応答事例として国税庁ホームページに掲載しています。
[p44] 〇 詳しくは、国税庁ホームページ「質疑応答事例」をご確認ください。
[p45] 【文書回答事例】
[p46] 国税局においては、納税者の方からの個別の取引等に係る税務上の取扱いに関する照会に対して、 文書により回 答するサービスを実施しています（手続について、詳しくは、国税庁ホームページ「文書回答手続特設サイト」を ご確認ください。）。
[p47] また、その照会及び回答の内容は、 同様の取引等を行う他の納税者の予測可能性を高めるために、 国税庁 ホームページにて公表しています。
[p48] 加えて、同業者団体等からの照会（その構成員等が行う取引等に係る税務上の取扱いに関する照会に限りま す。）についても、上記と同様に、文書による回答を行うとともに、その照会及び回答の内容を国税庁ホーム ページにて公表しています。
[p49] 〇 文書により回答した事例については、国税庁ホームページ「文書回答事例」をご確認ください。
[p50] 【タックスアンサー】
[p51] 【質疑応答事例】
[p52] 【文書回答事例】
