doc: 法人税のあらましと申告の手引（令和7年版） (hojin_aramashi_2025)
year: 2025
item: s014-part-01 / title: 別表四 所得の金額の計算に関する明細書 (part 1/3)
section: 14 / 別表四 所得の金額の計算に関する明細書
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/hojin/aramashi2025/pdf/02-06.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-nta-guide-db/enhanced/hojin_aramashi_2025/s014-part-01.html

[p1] [page 1]
[p2] 別表四 ｢所得の金額の計算に関する明細書｣「1」～「6」欄 記載要領 はこちら この別表は、損益計算書に掲げた当期利益の額又は当期欠損の額を基として、いわゆる申告調整により税務上の所得金額若しくは欠損金額又は留保金額を計算するために使用します。
[p3] なお、各欄の記載に当たり、その各欄の算定を示す他の別表がある場合には、まず当該他の別表を記載して、その結果を移記してください。
[p4] (注) 沖縄の認定法人の課税の特例など特殊な調整事項のない法人については、「簡易様式」の別表をご利用ください。
[p5] 「損金経理をした道府県民税及び市町村民税3」
[p6] 別表五(二)の「計10」及び「計15」の「仮払経理による納付④ 」及び「損金経理による納付⑤」の金額の合計額を記載します。
[p7] 「損金経理をした附帯税(利子税を除く。)、加算金、延滞金(延納分を 除く。)及び過怠税5」
[p8] 別表五(二)の「加算税及び加算金24」から「過怠税27」までの「当期 中の納付税額③～⑤」の各欄の金額の合計額を記載します。
[p9] 記載した金額のうち別表五(二)の「仮払経理による納付④」の 本書の金額がある場合には、この別表の「減算」の空欄に「仮払 税金」等と記載の上、その合計額を「総額①」及び「留保②」に 併せて記載します。
[p10] (注) この仮払税金をその後の事業年度において消却した場合 には、その消却した事業年度において 、次の区分に応じ、 次のように処理します。
[p11] ⑴ 損金経理により消却した場合 その税金が損金不算入のものであると否とを問わず 、 この別表の「加算」の空欄に「仮払税金消却」等と記載 の上、その合計額を「総額①」と「留保②」に記載しま す。
[p12] ⑵ 納税充当金で消却した場合 この別表には記載しないで、 別表五(一)において、前 期から繰り越された「仮払税金」の「減②」にその消却 した金額を△印を付して記載するとともに、「納税充当 金26」の「減②」に同額を記載します。
[p13] 別表五(二)の「損金経理による納付⑤」に外書の金額がある場 合には、この別表の「加算」の空欄に「未収過誤納金」等と記載 の上、その金額を「総額①」及び「留保②」に記載します。
[p14] 「損金経理をした法人税及び地方法人税(附帯税を除く。)2」
[p15] 別表五(二)の「計5」の「仮払経理による納付④」及び「損金経 理による納付⑤」の金額の合計額を記載します。
[p16] 【チェックポイント】
[p17] 株主資本等変動計算書又 は社員資本等変動計算書の 剰余金の配当の金額が記載 されていますか。
[p18] 「損金経理をした納税充当金4」
[p19] 別表五(二)の「損金経理をした納 税充当金31」の金額を記載します。
[p20] 「当期利益又は当期欠損の額1 」の 「留保②」
[p21] 「総額①」に記載した金額から「 社外流出③」に記載した金額の合計 額を減算した金額を記載します。
[p22] 「社外流出③」に記載した金額が「 総額①」に記載した金額を超えると きは、その超える金額を「留保②」
[p23] に△印を付して記載します。
[p24] 【チェックポイント】
[p25] 別表五(二)の5、10、15及 び24～29の⑤欄でプラス表示 している金額を2欄、3欄及び 5欄で加算していますか。
[p26] 【チェックポイント】
[p27] 損益計算書の当期純利益又は当期純損失の金額が記載され ていますか。
[p28] 特に、プラスとマイナスの符号誤りが見受けられますので ご注意ください。
[p29] [page 2]
[p30] ・ ・ ・ 別表四 ｢所得の金額の計算に関する明細書｣「7」～「15」欄 【チェックポイント】
[p31] 役員に対する給与(使用人兼務役員に対する使用 人職務分を除きます。 以下この別表の留意点にお いて同じです。)の額のうち、定期同額給与、事前 確定届出給与及び損金の額に算入される業績連動 給与のいずれにも該当しないものの額を7欄等で加 算していますか。
[p32] 【チェックポイント】
[p33] 別表五(二)の19の③欄及び④ 欄でプラス表示している事業税 の額を13欄等で減算しています か。
[p34] 「役員給与の損金不算入額7」
[p35] 役員に対して支給する給与のうち、 法第34条｟役員給与の損 金不算入｠の規定により損金の額に算入されない金額を記載し ます。
[p36] 「加算」の「10」
[p37] ・ 留保されている金額は 「留保②」に、社外に流出している 金額は「社外流出③」に、それぞれ記載します。
[p38] ・ 措置法第66条の6｟内国法人の外国関係会社に係る所得の課 税の特例｠又は措置法第66条の9の2｟特殊関係株主等である 内国法人に係る外国関係法人に係る所得の課税の特例 ｠の規 定による益金算入額(別表十七(三の二)「28」、別表十七(三 の三)「9」又は別表十七(三の四)「11」)は、措置法令第39条 の20第4項｟外国関係会社の判定等｠等の規定により利益積立 金額を構成しませんので、 「加算」の空欄に「特定外国関係
[p39] 会社等に係る課税対象金額」 等と記載の上、その額を「総額 ①」及び「社外流出③」(※印を付けます。)に記載します。
[p40] この場合、「小計11」の「社外流出③」の記載については、 この「社外流出③」の上段に※印を付して外書きします。
[p41] ・ 税効果会計を採用している場合において 、損益計算書上、 税引前当期純利益から減算した「 法人税等調整額」があると きは、「加算」の空欄に「法人税等調整額損金不算入 」等と 記載の上、その金額を「総額①」及び「留保②」に記載しま す。
[p42] ・ 見積り計上した各対象会計年度の国際最低課税額に対する 法人税及び地方法人税がある場合において、 その国際最低課 税額に係る確定申告書の提出その他の事由によりその国際最 低課税額に係る納付すべき税額が確定したときは、 「加算」
[p43] の空欄に「国際最低課税額に対する法人税額等 」等と記載の 上、その金額を「総額①」及び「社外流出③」（「その他」
[p44] を付します。）に記載します。なお、見積り計上した事業年 度では、債務が未確定であることから、4欄等で加算します。
[p45] 【チェックポイント：その他の加算項目例】
[p46] ・ 別表五(二)の19 の③欄及び④欄でマイナス表示 している還付事業税等の額 ・ 損益計算書の有価証券若しくはゴルフ会員権等の 評価損又は減損損失の額のうち、税務上損金の額に 算入されない金額 ・ 損金の額に算入されない租税公課、罰科金等の額 「納税充当金から支出した事業税等の金額13」
[p47] 別表五(二)の「事業税及び特別法人事業税 35」
[p48] から「38」までの金額の合計額を記載します。
[p49] 別表五(二)の「損金不算入のもの 37」に金額の 記載がある場合には、 その税目等をこの別表の 「 加算」に記載の上、その金額を「総額①」及び「 社外流出③」に記載します。
[p50] [page 3]
[p51] ・ ・ ・ 別表四 ｢所得の金額の計算に関する明細書｣「16」～「20」欄 【チェックポイント】
[p52] 19欄と前事業年度の別表一「 21」欄(所 得税額等の還付金額)及び「23」欄(欠損金 の繰戻しによる還付請求税額) の合計額が 一致していますか。
[p53] 【チェックポイント】
[p54] 別表五(二)の5、10及び15の⑤欄でマイナス表示し ている還付法人税等又は還付所得税等( いずれも還付 加算金を除きます。 )の額で、雑収入等に計上してい るものを18欄又は19欄で減算していますか。
[p55] 「受贈益の益金不算入額16」
[p56] 法人による完全支配関係がある他の内国法人から受けた受贈益 の額で、法第25条の2第1項｟受贈益｠の規定により益金の額に算 入されない金額を記載します。
[p57] 「適格現物分配に係る益金不算入額17」
[p58] 適格現物分配により資産の移転を受けたことによって生じる収 益の額で、法第62条の5第4項｟現物分配による資産の譲渡｠の規 定により益金の額に算入されない金額を記載します。
[p59] 「法人税等の中間納付額及び過誤納に係る還付金額18」
[p60] 法人税、地方法人税、道府県民税及び市町村民税の中間納付額 並びにこれらの税の過誤納に係る還付金額について、法人がそれ を当期利益の額に含めている場合にその金額を記載します。
[p61] 利子税相当額の還付金については、その納付した時に損金の額 に算入されていますので、この欄で減算することはできません。
[p62] 「所得税額等及び欠損金の繰戻しによる還付金額等19」
[p63] 次に掲げる還付金額で当期にその還付を受けることが確定したものについて、その額を当期利益の額に含めているかどうかにかかわらず記載します。
[p64] この場合に、これらの確定した還付金額を当期利益の額に含めていないときは、「加算」の空欄に「未収の所得税額の還付金等」として「総額①」及び「留保②」に記載し、その後の事業年 度でこれらの還付金を当期利益の額に含めた場合には、その金額を「減算」の空欄に「未収の所得税額の還付金等」と記載の上、還付金の額を「総額①」及び「留保②」に記載します。
[p65] ⑴ 所得税額の還付金額、控除対象外国法人税額の還付金額及び復興特別所得税額の還付金額 ⑵ 欠損金の繰戻しによる還付金額 ⑶ 国税通則法の規定による附帯税(利子税を除きます。)の還付金額 ⑷ 地方税法の規定による各種加算金及び延滞金(同法第65条｟法人の道府県民税に係る納期限の延長の場合の延滞金｠、第72条の45の2｟法人の事業税に係る納期限の延長の場合の延滞金｠又
[p66] は第327条｟法人の市町村民税に係る納期限の延長の場合の延滞金｠の規定による納期限の延長を受けた期間に係るものを除きます。)の還付金額 ⑸ ⑴から⑷まで及び「法人税等の中間納付額及び過誤納に係る還付金額18」に記載されるもの以外の租税で損金の額に算入されないものの還付金額
[p67] 前期分の申告において所得税額の還付が生じたため、その還付を受けていた場合において、その後前期分の法人税につき更正処分があり 、その還付を受けた所得税額の全部又は一部に相当す る金額の追徴があったときは、その追徴された金額に相当する還付所得税額は、この欄には記載しません。
[p68] この場合、その還付を受けた所得税額が当期利益の額に含まれているときは、その追徴された所得税額に相当する金額は、「減算」の空欄に「追徴された所得税額」等として「総額①」及び 「留保②」にそれぞれ記載します。
[p69] [page 4]
[p70] 別表四 ｢所得の金額の計算に関する明細書｣「21」欄 【チェックポイント】
[p71] 損益計算書の法人税等調整額に対応する金額を 申告書別表四において調整する際に、プラスとマ イナスを誤って記載していませんか。
[p72] 「減算」の「21」
[p73] ・ 法人計算外で経費とするもの(経費の認定損)のように税務上留保した金額を減少させるものは、「留保②」に記載します。
[p74] ・ 措置法第65条の2｟収用換地等の場合の所得の特別控除｠、措置法第65条の3から第65条の5まで｟特定事業の用地買収等の場合の所得の特別控除｠、措置法第65条の5の2｟特定の長期所有 土地等の所得の特別控除｠又は措置法第67条の3｟農地所有適格法人の肉用牛の売却に係る所得の課税の特例｠の規定による損金算入額(別表十(六)「22」、「37」、「42」、「47」若しく
[p75] は「52」又は別表十(八)「22」)は、措置法第65条の2第10項及び措置法令第39条の3第7項｟収用換地等の場合の所得の特別控除｠等の規定により利益積立金額を構成しますので、「減算」
[p76] の空欄に「収用等による特別控除額」等と記載の上、その額を「総額①」及び「社外流出③」(※印を付けます。)に記載します。
[p77] ・ 当期の決算の確定日までに剰余金の処分により積み立てた準備金等の金額で損金の額に算入するものは、「減算」の空欄に「剰余金処分による準備金積立額認容」等と記載の上、その積 立額の全額(税効果会計を採用している場合には、その積立額の全額とこれに対応する税効果相当額との合計額)を「総額①」及び「留保②」に記載します。この場合、積立限度超過額があ
[p78] るときは、「加算」の空欄に「○○準備金積立超過額」等と記載の上、その積立限度超過額を「総額①」及び「留保②」に記載します。
[p79] なお、準備金等に積立限度超過額がある場合には、このような加算及び減算をしないで、その積立額のうち積立限度相当額を「減算」欄に記載しても差し支えありません。
[p80] また、関西国際空港用地整備準備金(措置法57の7①)、中部国際空港整備準備金(措置法57の7の2①)、農業経営基盤強化準備金(措置法61の2①)、農用地等を取得した場合の課税の特例(措 置法61の3①)及び再投資等準備金(令和6年改正前の震災特例法18の3①)の規定により帳簿価額を減額することに代えて積立金として積み立てたものについては、「47」又は「48」に記載す ることとなりますので、この欄には記載しません。
[p81] ・ 税効果会計を採用している場合において、損益計算書上、税引前当期純利益に加算した「法人税等調整額」があるときは、「減算」の空欄に「法人税等調整額益金不算入」等と記載の上 、その金額を「総額①」及び「留保②」に記載します。
[p82] ・ 見積り計上した各対象会計年度の国際最低課税額に対する法人税及び地方法人税がある場合において、その国際最低課税額に係る確定申告書の提出その他の事由によりその国際最低課税 額に係る納付すべき税額が確定したときは、「減算」の空欄に「国際最低課税額に対する法人税額等」等と記載の上、その金額を「総額①」及び「留保②」に記載します。
[p83] 【チェックポイント：その他の減算項目例】
[p84] ・ 前事業年度以前に所得金額に加算した有価 証券若しくはゴルフ会員権等の評価損又は減損 損失の額について、当事業年度に売却等の減算 事由が生じたもの。
[p85] ・ 別表五(二)の「その他」の③欄に表示して いる充当金の取崩し又は④欄に表示している仮 払経理により納付した源泉所得税若しくは外国 法人税等の額。
[p86] ・・・
[p87] [page 5]
[p88] 別表四 ｢所得の金額の計算に関する明細書｣「22」～「52」欄 【チェックポイント】
[p89] 29の「総額 ①」と別表一「所得税 の額 16」欄、及び別表六 (一)「計 6」の「②のうち控除を受ける所得税 額 ③」欄の金額が一致していますか。
[p90] 【チェックポイント】
[p91] 「留保②」の各欄の金額が、 別表五(一) 「Ｉ 利益積立金 額の計算に関する明細書」 の 「当期の増減②、③」欄に移記 されていますか。
[p92] ・・・ 「非適格合併又は残余財産の全部分配等による移転資産等の譲渡利益額又は譲渡損失額 38」
[p93] ・ 合併(適格合併を除きます。)により合併法人に資産及び負債の移転をした場合に、 その移転による譲渡に係る譲渡利益額又は譲渡損失額を記載します。
[p94] ・ 残余財産の全部の分配又は引渡し(適格現物分配を除きます。)により被現物分配法 人その他の法人に資産の移転をした場合、その移転による譲渡に係る譲渡利益額又は譲 渡損失額を記載します。
[p95] ・ 譲渡損失額を記載する場合は、その金額を△印を付して記載します。
[p96] 「合計34」
[p97] 次の場合に応じ、それぞれ次により計算します。
[p98] ⑴ 別表十(一)｢15｣又は別表十(二)「10」の記載がある場合かつ別表十(四)「20」の記 載がある場合 (26)＋(27)－(28)＋(29)＋(30)＋(31)＋(32)－(33)
[p99] ⑵ 別表十(一)｢15｣又は別表十(二)「10」の記載がある場合(⑴の場合を除きます。)
[p100] (26)＋(27)－(28)＋(29)＋(30)＋(31)＋(32)＋(33)
[p101] ⑶ 別表十(四)「20」の記載がある場合(⑴の場合を除きます。)
[p102] (26)＋(27)＋(28)＋(29)＋(30)＋(31)＋(32)－(33)
[p103] ⑷ ⑴から⑶までの場合以外の場合 (26)＋(27)＋(28)＋(29)＋(30)＋(31)＋(32)＋(33)
