doc: 法人税のあらましと申告の手引（令和7年版） (hojin_aramashi_2025)
year: 2025
item: s018 / title: 別表六(一) 所得税額の控除に関する明細書
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/hojin/aramashi2025/pdf/02-10.pdf

[p1] [page 1]
[p2] 別表六(一)
[p3] ｢所得税額の控除に関する明細書」
[p4] 記載要領 はこちら 「集団投資信託(合同運用信託、公社債投資信託及び公社債等運用投資 信託(特定公社債等運用投資信託を除く。)を除く。)の収益の分配3」
[p5] 証券投資信託の収益の分配の額のうち、措置法第67条の6第1項｟特定 株式投資信託の収益の分配に係る受取配当等の益金不算入の特例｠に規 定する特定株式投資信託の収益の分配の額がある場合には、その額を上 段に内書として記載します。
[p6] この別表は、まず、中段の「剰余金の配当(略)、利益の配当、剰余金の分配及び金銭の分配(略)、集団投資信託(略)の収益の分配又は割引債の償還差益に係る控除を受ける所得税額の計算 」及び下段の「その他に係る控除を受ける所得税額の明細」(「7」以下)を記載し、次に上段の各欄(「1」から「6」まで)を記載します。
[p7] 「収入金額①」の各欄 当期中に支払を受ける金額( 所得税及び復興特別所得税込みの金額を いい、利子等については当期末までにその利払期の到来しているものに 、配当等についてはその支払のために通常要する期間内に支払を受ける ことが見込まれるものに、それぞれ限ります。以下この別表の留意点に おいて同じです。)を記載します。
[p8] 【チェックポイント】
[p9] 「①について課される所得 税額②」欄の金額は、 おおむ ね「収入金額①」欄の金額の 15.315％相当額ですか。
[p10] 「その他5」
[p11] 所得税法第174条第3号から第10号まで｟内国法人に係る所得税の課税 標準｠に規定する給付補塡金、利息、利益、差益、利益の分配及び賞金 の支払を受けた場合並びに懸賞金等の額及びみなし配当等の額がある場 合に、それらの金額を記載します。
[p12] 下欄の「その他に係る控除を受ける所得税額の明細」が、この内訳と なります。
[p13] 「②のうち控除を受ける所得税額③」の各欄 「剰余金の配当(略)、利益の配当、剰余金の分配及び金銭の分配(略)2」、「集団投資信託(略)の収益の分配3」及び「割引債の 償還差益4」には、中段の「剰余金の配当(略)、利益の配当、剰余金の分配及び金銭の分配(略)、集団投資信託(略)の収益の分配 又は割引債の償還差益に係る控除を受ける所得税額の計算」の「個別法による場合」又は「銘柄別簡便法による場合」のいずれか
[p14] の方法により計算した配当等の計算期間のうち元本を所有していた期間に対応する部分の額のそれぞれの合計額を記載します。
[p15] 【チェックポイント】
[p16] 「計6」の「②のうち控除を受ける所得税 額③」欄の金額と別表一 「16」及び別表四 「法人税額から控除される所得税額 29」の 「総額①」の金額は一致していますか。
[p17] [page 2]
[p18] 別表六(一)
[p19] ｢所得税額の控除に関する明細書」
[p20] 「剰余金の配当(略)、利益の配当、剰余金の分配及び 金銭の分配(略)、集団投資信託(略)の収益の分配又は 割引債の償還差益に係る控除を受ける所得税額の計算 」の各欄 ・ 配当等の計算期間のうち元本を所有していた期間 に対応する部分の額の計算について、令第140条の2 第2項｟法人税額から控除する所得税額の計算｠(種 類、銘柄及び元本の所有期間の異なるものごとに、 個別に計算する方法) の規定の適用を受ける場合に
[p21] は「個別法による場合」の各欄を、同条第3項(元本 の増加分について所得税額の2分の1を控除する簡便 計算法)の規定の適用を受ける場合には「 銘柄別簡 便法による場合」の各欄を、それぞれ記載します。
[p22] ・ 銘柄別簡便法による場合には、①株式及び出資( 特定公社債等運用投資信託の受益権及び社債的受益 権を除きます。)と②集団投資信託(合同運用信託、 公社債投資信託及び公社債等運用投資信託( 特定公 社債等運用投資信託を除きます。)を除きます。)の 受益権の2グループに区分し、 さらにその元本をそ の配当等の計算の基礎となった期間が1 年を超える ものと1年以下のものとに区分し、 その区分に属す
[p23] る全ての元本について、 その銘柄ごとに、 令第140 条の2第3項に規定する方法により計算することにな ります。
[p24] ・ 国内追加型投資信託とそれ以外の投資信託は別の グループに区分することができます。
[p25] 「配当等の計算期間9 」及び「⑼のうち元本所有期間 10」
[p26] ・ 配当等が令第140条の2第1項第1号｟法人税額から 控除する所得税額の計算 ｠に規定する剰余金の配当 若しくは利益の配当若しくは剰余金の分配又は金銭 の分配(以下この別表の留意点において「剰余金配当 等」といいます。)である場合には、その剰余金配当 等(以下この別表の留意点において「判定対象配当等 」といいます。)の直前にその判定対象配当等を支払 う法人から受けた剰余金配当等の支払に係る基準日
[p27] の翌日からその判定対象配当等の支払に係る基準日 までの期間を「配当等の計算期間9」に記載します。
[p28] ・ 月数は、暦に従って計算し、 1月未満の端数は切 り上げます。
[p29] ・ 設定により取得した国内追加型投資信託について は、これらの欄の記載を省略し 、「所有期間割合11 」に、「1.000」と記載して控除を受ける所得税額を 計算してください。
[p30] 「 17」
[p31] 次の場合に応じ、次により記載します。
[p32] ⑴ 配当等の計算期間が1 年以下であるものの元本の 場合 … ⑵ 配当等の計算期間が1 年を超えるものの元本の場 合 … (15)－(16)
[p33] 2又は12 (15)－(16)
[p34] 2又は12 (15)－(16)
[p35] 2又は12 「配当等の計算期末の所有元本数等15 」及び「配当 等の計算期首の所有元本数等16」
[p36] 口数の定めがない出資については所有元本の金額 により、その他のものについては所有元本の数によ り記載します。
[p37] 【チェックポイント】
[p38] 12 欄及び19 欄で所有期間によるあん分計算を要しないも のについて、あん分計算を行っていませんか。
[p39] (例) 公社債及び預貯金の利子、合同運用信託・公社債投資 信託及び公社債等運用投資信託(特定公社債等運用投資 信託を除きます。)の収益の分配、特定公社債等運用投 資信託の受益権及び特定目的信託の社債的受益権に係 る剰余金の配当、 資本剰余金の減少に伴う剰余金の配 当、分割型分割による剰余金の配当、株式分配など 「その他に係る控除を受ける所得税額の明細」の各欄 所得税法第174条第3号から第10号まで｟内国法人に
[p40] 係る所得税の課税標準｠に規定する給付補塡金、利息 、利益、差益、利益の分配及び賞金の支払を受けた場 合並びに懸賞金等の額及びみなし配当等の額がある場 合に、それらの金額の内訳を記載します。
[p41] この欄に記載しきれないときは、その明細をこの内 訳の様式により別紙に記載して添付してください。
