doc: 法人税のあらましと申告の手引（令和7年版） (hojin_aramashi_2025)
year: 2025
item: s025-part-01 / title: 別表十六(一) 旧定額法又は定額法による減価償却資産の償却額の計算に関する明細書 (part 1/2)
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/hojin/aramashi2025/pdf/02-17.pdf

[p1] [page 1]
[p2] 別表十六(一)
[p3] ｢旧定額法又は定額法による減価償却資産の償却額の計算に関する明細書」
[p4] 記載要領 はこちら 取得等をした減価償却資産で取得価額が30万円未満であるものについて、措置法第67条の5｟中小企業者等の少額減価償却資産の取得価額の損金算入の特例｠の規定の適用を受ける場合には、 別表十六(七)をご使用ください。
[p5] 各欄の記載要領 ⑴ この別表は、耐用年数、種類等及び償却方法の異なるごとにまとめて別行にして、その合計額を記載できますが、①当期の中途で事業の用に供した資産又は資本的支出、②措置法又は震災特 例法による特別償却の規定の適用を受ける資産については、他の資産と区別して別行にして、記載してください。
[p6] なお、①の資産(②の資産に該当するものを除きます。)の｢34｣の金額については、耐用年数、種類等及び償却方法を同じくする他の資産の金額と通算して｢36｣及び｢37｣の金額を記載できます。
[p7] ⑵ 減価償却資産について、圧縮記帳の適用を受ける場合には、その圧縮額等は減価償却資産の取得価額から控除されることになりますので、別表十三(一)～別表十三(九)の圧縮記帳に関する明 細書を別表十六(一)等の償却額の計算に関する明細書より先に記載します。
[p8] ・ ・ ・ 「種類1」、「構造2」及び「細目3」
[p9] 機械及び装置については 、耐用年数省令 別表第二の番号を「構造2」に記載します。
[p10] 「⑺のうち積立金方式による圧縮記帳の場合の償却額計算の対象と なる取得価額に算入しない金額8」
[p11] 圧縮記帳により損金の額に算入する金額を帳簿価額の減額に代え て積立金(確定した決算において積み立てたもの(決算確定の日まで に剰余金の処分により積み立てたものを含みます。)をいい、税効果 会計を採用している場合には、その積立金に係る税効果相当額を含 みます。以下この別表の留意点において同じです。)に計上した場合 に、取得価額又は製作価額のうちその積立金に計上した金額で、 損 金の額に算入された金額を記載します。
[p12] 「取得価額又は製作価額7」
[p13] ⑴ 次に掲げる減価償却資産については、それぞれ次により記載します。
[p14] イ 令第55条第5項｟資本的支出の取得価額の特例｠の規定の適用を受けた減価償却資産…その適用を受けた最初の事 業年度開始の時における同項に規定する旧減価償却資産の帳簿価額と同項に規定する追加償却資産(以下この別表の 留意点において「追加償却資産」といいます。)の帳簿価額との合計額を記載します。
[p15] ロ 同項の規定の適用を受けた減価償却資産…その適用を受けた最初の事業年度開始の時における追加償却資産の帳 簿価額の合計額を記載します。
[p16] ⑵ 減価償却資産につき令第48条第5項第3号｟減価償却資産の償却の方法｠に規定する評価換え等(以下この別表、別表 十六(二)及び別表十六(六)の留意点において「評価換え等」といいます。)が行われたことによりその帳簿価額が増 額された場合には、次に掲げる減価償却資産の区分に応じ、それぞれ次の事業年度において、この欄の上段に外書と して、その増額された金額を記載します。
[p17] イ 当期前の各事業年度又は各連結事業年度(以下この別表及び別表十六(六)の留意点において「各事業年度等」とい います。)において、期末評価換え等(評価換え等のうち同項第4号に規定する期中評価換え等(以下この別表、別表十 六(二)及び別表十六(六)の留意点において「期中評価換え等」といいます。)以外のものをいいます。以下この別表 、別表十六(二)及び別表十六(六)の留意点において同じです。)が行われた減価償却資産…その期末評価換え等が行
[p18] われた事業年度又は連結事業年度(以下この別表、別表十六(二)及び別表十六(六)において「事業年度等」といいま す。)後の各事業年度 ロ 当期以前の各事業年度等において、期中評価換え等が行われた減価償却資産…その期中評価換え等が行われた事 業年度等以後の各事業年度 「取得年月日4」
[p19] その資産の取得年月日を記載します。
[p20] 令第55条第5項又は第6項｟資本的支出の取得価額の特例｠の規定の 適用を受けた減価償却資産については、その適用を受けた最初の事業 年度開始の日を記載します。
[p21] [page 2]
[p22] ・ ・ ・ 別表十六(一)
[p23] ｢旧定額法又は定額法による減価償却資産の償却額の計算に関する明細書」
[p24] ・ ・ ・ 「差引帳簿記載金額13」
[p25] ⑴ 当期前の各事業年度等において、減価償却資産につき令第48条第5項第3号ニ｟減価償却資産の償却の 方法｠に規定する通算時価評価(以下この別表及び別表十六(六)の留意点において「通算時価評価」とい います。)又は令和2年旧令第48条第5項第3号ハ｟減価償却資産の償却の方法｠に規定する連結時価評価( 以下この別表及び別表十六(六)の留意点において「連結時価評価」といいます。)が行われたことにより
[p26] その帳簿価額が減額された場合には、この欄の上段に外書として、その減額された金額からその通算時 価評価又は連結時価評価が行われた事業年度等のこの別表の「 差引合計翌期への繰越額41」の本書に記 載された金額を控除した残額を△印を付して記載します。
[p27] ⑵ 当期において、減価償却資産につき令第48条第5項第3号ロに規定する民事再生等評価換え(以下この 別表及び別表十六(六)の留意点において「民事再生等評価換え」といいます。)又は同号ハに規定する非 適格株式交換等時価評価(以下この別表及び別表十六(六)の留意点において「非適格株式交換等時価評価 」といいます。)が行われたことによりその帳簿価額が減額された場合には、この欄の上段に外書として
[p28] 、その減額された金額からその民事再生等評価換え又は非適格株式交換等時価評価が行われた事業年度 の直前の事業年度等のこの別表の「差引合計翌期への繰越額41」の本書に記載された金額を控除した残 額を△印を付して記載します。
[p29] 「前期から繰り越した償却超過額15」
[p30] ⑴ 法第31条第5項｟減価償却資産の償却費の計算及びその償却方法｠に規定する減価償却資産について同項に規定する満たない部分の金額(以下この別表の留意点において「帳簿記載等差 額」といいます。)がある場合には、次の区分に応じ、それぞれ次の事業年度において、その帳簿記載等差額を、この欄の上段に外書として記載します。
[p31] イ 適格合併、適格分割、適格現物出資又は適格現物分配(以下この別表、別表十六(二)及び別表十六(六)の留意点において「適格組織再編成」といいます。)により移転を受けた減価償 却資産(公益法人等又は人格のない社団等の収益事業以外の事業に属していたものを除きます。)…その適格組織再編成の日の属する事業年度
[p32] ロ 合併、分割、現物出資又は現物分配(適格組織再編成を除きます。以下この別表及び別表十六(六)の留意点において「合併等」といいます。)により移転を受けた減価償却資産…その 合併等の日の属する事業年度 ハ 民事再生等評価換えが行われたことによりその帳簿価額が増額された減価償却資産…その民事再生等評価換えが行われた事業年度
[p33] ニ 非適格株式交換等時価評価が行われたことによりその帳簿価額が増額された減価償却資産…その非適格株式交換等時価評価が行われた事業年度 ホ 通算時価評価が行われたことによりその帳簿価額が増額された減価償却資産…その通算時価評価が行われた事業年度の翌事業年度 ヘ 連結時価評価が行われたことによりその帳簿価額が増額された減価償却資産…その連結時価評価が行われた事業年度の翌事業年度
[p34] ⑵ 前期の「差引合計翌期への繰越額41」に外書の金額がある場合には、前期の「41」の本書の金額と外書の金額との合計額を記載します。
[p35] 「合計16」
[p36] 「13」又は「15」の外書の金額がある場合には、それらの金額を含めて計算します。
[p37] 「期末現在の積立金の額11」及び「積立金の期中取崩額12」
[p38] 圧縮記帳に係る積立金、平成18年4月30日以前に終了した事業年度において平成18年改正前の令第80条｟国庫補助金等で取得した固定資産等についての圧縮記帳に代わる経理方法｠の規 定による圧縮記帳に係る引当金及び昭和42年5月31日以前に開始した事業年度において昭和42年改正前の法第31条｟減価償却資産の償却費の計算及びその償却方法｠の規定により償却に係 る引当金を設けている場合に、その積立金又は引当金について記載します。
[p39] [page 3]
[p40] ・ ・ ・ 別表十六(一)
[p41] ｢旧定額法又は定額法による減価償却資産の償却額の計算に関する明細書」
[p42] ・ ・ ・ 「算出償却額21」及び「算出償却額27」
[p43] 当期の中途で事業の用に供したものについては、 次の算式により計 算した金額を記載します。
[p44] 「21」＝((19)×(20))× 「27」＝((25)×(26))× 事業供用月数 当期の月数 「定額法の償却率26」
[p45] 耐用年数省令別表第八に掲げる償却率(耐用年数省令第5 条第2項｟定 額法の償却率並びに定率法の償却率、 改定償却率及び保証率｠ の規定 の適用を受ける場合には、同条第1項に規定する定額法の償却率に当期 の月数を乗じて12で除した償却率)を記載します。
[p46] 月数は暦に従って計算し、1月未満の端数は切り上げます。
[p47] 同条第2項の規定により計算した定額法の償却率は 、小数点以下3位 未満の端数は切り上げます。
[p48] 「差引取得価額×5％18」
[p49] 1円未満の端数が生じた場合には、その端数を切り捨てます。
[p50] 「残存価額17」
[p51] 平成19年3月31日以前に取得をされた減価償却資産について、次により記載します。
[p52] ⑴ 有形減価償却資産(坑道を除きます。)については、「差引取得価額9」の金額の10％に相当する金額を記載します。
[p53] ⑵ 牛馬果樹等については、耐用年数省令別表第十一で定める割合により計算した金額(牛及び馬については、その金額が10万円を超える場合には、10万円)を、耐用年数省令別表第三に掲げる 無形減価償却資産、耐用年数省令別表第六に掲げるソフトウエア並びに鉱業権及び坑道については0と記載します。
[p54] なお、減価償却資産の償却方法を旧定率法から旧定額法に変更した場合には、 この欄及び「18」はその減価償却資産の実際の取得価額を基礎として計算した金額を記載します。 この場合、 「備考」には、実際の取得価額その他参考となるべき事項を記載します。
[p55] 「旧定額法の償却率20」
[p56] 耐用年数省令別表第八に掲げる定額法の償却率を使用せずに 、 耐用年数省令別表第七に掲げる旧定額法の償却率を記載します 。
[p57] ただし、耐用年数省令別表第七に掲げる償却率(耐用年数省令 第4条第2項｟旧定額法及び旧定率法の償却率｠の規定の適用を 受ける場合には、同条第1項に規定する旧定額法の償却率に当期 の月数を乗じて12で除した償却率)を記載します。
[p58] 月数は暦に従って計算し、1月未満の端数は切り上げます。
[p59] 耐用年数省令第4条第2項の規定により計算した旧定額法の償 却率は、小数点以下3位未満の端数は切り上げます。
[p60] 「増加償却額22」
[p61] 令第60条｟通常の使用時間を超えて使用される機械及び装置 の償却限度額の特例｠に規定する増加償却の適用を受ける場合 に、規則第20条｟増加償却割合の計算｠の規定により計算した 増加償却割合を「 ( )」に記載するとともに、 「算出償却額 21」の金額にその割合を乗じた金額を本書として記載します。
[p62] この場合には、令第60条に規定する届出書を所轄の税務署長 に提出するとともに、平均的使用時間を超えて使用したことを 証する書類を保存していなければなりません。
[p63] 「増加償却額28」
[p64] 令第60条｟通常の使用時間を超えて使用される機械及び装置の償却限度額の特例｠に規定する増加償却の適用を受ける場 合に、規則第20条｟増加償却割合の計算｠の規定により計算した増加償却割合を「( )」に記載するとともに、「算出償却 額27」の金額にその割合を乗じた金額を本書として記載します。
[p65] この場合には、令第60条に規定する届出書を所轄の税務署長に提出するとともに、平均的使用時間を超えて使用したこと を証する書類を保存していなければなりません。
[p66] 事業供用月数 当期の月数 1円未満の端数が生じ た場合には、 その端数を 切り捨てます。
[p67] 月数は暦に従って計算 し、1月未満の端数は切 り上げます。
[p68] ※
[p69] [page 4]
[p70] 別表十六(一)
[p71] ｢旧定額法又は定額法による減価償却資産の償却額の計算に関する明細書」
[p72] ・ ・ ・ 「積立金取崩しによるもの40」
[p73] 当期に圧縮記帳に係る積立金、平成18年改正前の令第80 条｟国庫補助金等で取得した固定資産等についての圧縮記 帳に代わる経理方法｠等の規定による圧縮記帳に係る引当 金及び昭和42年改正前の法第31条｟減価償却資産の償却費 の計算及びその償却方法｠の規定による償却に係る引当金 を取り崩し、益金の額に算入した場合において、その積立 金、平成18年改正前の令第80条等の規定による圧縮記帳に
[p74] 係る引当金及び昭和42年改正前の法第31条の規定による償 却に係る引当金が設定されている減価償却資産に係る償却 超過額(当期に生じた償却超過額を含みます。)があるとき は、その取り崩した金額に達するまでは損金に認容されま すから、その認容される金額を記載します。
[p75] 「償却不足によるもの39」
[p76] 当期に償却不足額がある場合において、 前 期から繰り越された償却超過額があるときは、 その償却不足額に達するまでは損金に認容さ れますから、その認容される金額を記載しま す。
[p77] 「合計34」
[p78] 「33」の内書の金額がある場合には 、その 金額を「33」から控除して計算します。
[p79] 「前期からの繰越額38」
[p80] 「前期から繰り越した償却超過額15」の金額を記載しま す。
[p81] 「特別償却限度額32」又は「前期から繰り越した特別償却 不足額又は合併等特別償却不足額33」の各欄 ⑴ 特別償却限度額又は割増償却限度額を本書として記載 します。
[p82] ⑵ 「33」には、青色申告法人又は措置法第 43条の2｟被 災代替資産等の特別償却｠若しくは震災特例法による特 別償却に関する規定の適用を受ける法人が特別償却限度 額につき損金経理により償却額を計上する方法を採用し た場合に生じた特別償却不足額のうち当期首前1年以内に 開始した事業年度等に係るものの合計額を記載します。
[p83] なお、適格組織再編成により特別償却対象資産の移転 を受けた場合で措置法第52条の2第5項｟特別償却不足額 がある場合の償却限度額の計算の特例｠ に規定する合併 等特別償却不足額(以下この別表及び別表十六(二)の留意 点において「合併等特別償却不足額」といいます。)があ るときは、その金額を記載します。
[p84] 「差引合計翌期への繰越額41」
[p85] 減価償却資産につき通算時価評価又は連結 時価評価が行われたことにより評価損が生じ た場合、その通算時価評価又は連結時価評価 が行われた事業年度等のこの欄に減価償却超 過額の記載があるときには 、その評価損の金 額とその減価償却超過額の金額とのいずれか 少ない金額を△印を付して外書として記載し ます。
[p86] この場合、そのいずれか少ない金額を別表 五(一)の「区分」の欄に「減価償却超過額 」
[p87] と記載した欄の 「減②」に記載するとともに、 その減価償却資産に係る評価損の金額を「 減 ②」に記載した同欄の上段に△ 印を付して記 載します。
[p88] [page 5]
[p89] 別表十六(一)
[p90] ｢旧定額法又は定額法による減価償却資産の償却額の計算に関する明細書」
[p91] ・ ・ ・ 「特別償却不足額」の各欄
