doc: 法人税のあらましと申告の手引（令和7年版） (hojin_aramashi_2025)
year: 2025
item: s033-part-01 / title: 資料 01 (part 1/5)
section: 33 / 資料 01
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/hojin/aramashi2025/pdf/01.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-nta-guide-db/enhanced/hojin_aramashi_2025/s033-part-01.html

[p1] [page 1]
[p2] 法人税のあらましと申告の手引 令和７年10月 国税庁 （法人番号：7000012050002）
[p3] [page 2]
[p4] ○ この「法人税のあらましと申告の手引」(以下「手引」といいます。)は、令和7年10月1日現在の法令 に基づいて作成しています。
[p5] ○ 各項目の説明に関連する法令について、各項目の最後に【関係法令】として掲載しています。また、 各項目の説明に関連する情報について、国税庁ホームページのリンク先を掲載していますので 、これら の関係法令及びリンク先も併せてご確認ください。
[p6] 【 申告書作成上の留意点 】(注) 関係法令については、電子政府の総合窓口(e-Gov)で提供している「e-Gov法令検索」(e-Govの「e-Gov法令検索」へリンク)で確 認することができます。
[p7] ○ この手引には、別冊として「申告書作成上の留意点」と「中小企業者の判定等フロー」があります。
[p8] 申告書の作成に当たっては、これらの別冊も併せてご確認ください。
[p9] ○ この手引では、法人税及び地方法人税に関する基本的な事項について説明しています 。この手引や上 記の別冊に記載のない項目については、「法人税及び地方法人税の申告（法人税申告書別表等）」に掲 載の記載要領や、関係法令等をご確認ください。
[p10] 【中小企業者の判定等フロー 】
[p11] 【法人税及び地方法人税の申告 （ 法人税申告書別表等） 】
[p12] 【 e - Gov 法令検索】
[p13] 活用に当たっての留意事項 【 防衛特別法人税が 創設されました】
[p14] 【防衛特別法人税の創設】
[p15] 令和8年4月1日以後に開始する事業年度から、各事業年度の所得に対する法人税を課される法人は、 防 衛特別法人税の納税義務者となり、防衛特別法人税確定申告書の提出が必要となります。防衛特別法人税 の概要については、「防衛特別法人税が創設されました」をご確認ください。
[p16] 【略語】
[p17] ・法……………………法人税法（昭40法律第34号）
[p18] ・令……………………法人税法施行令（昭40政令第97号）
[p19] ・規則…………………法人税法施行規則（昭40大蔵省令第12号）
[p20] ・地方法………………地方法人税法（平26法律第11号）
[p21] ・措置法………………租税特別措置法（昭32法律第26号）
[p22] ・通法…………………国税通則法（昭37法律第66号）
[p23] ・通令…………………国税通則法施行令（昭37政令第135号）
[p24] ・租特透明化法………租税特別措置の適用状況の透明化等に関する法律（平22法律第8号）
[p25] ・法基通………………昭和44年5月1日付直審(法)25「法人税基本通達の制定について」（法令解釈通達）
[p26] [page 3]
[p27] １ 法人税の基本的な仕組み………………………………１ ⑴ 法人税の仕組み………………………………………２ ⑵ 納税義務者……………………………………………３ ⑶ 課税所得の範囲………………………………………４ ⑷ 税率……………………………………………………５ ⑸ 事業年度………………………………………………７ ⑹ 納税地…………………………………………………９ ⑺ 青色申告………………………………………………９
[p28] ⑻ 帳簿書類の保存………………………………………10 ２ 申告の種類と内容………………………………………11 ⑴ 確定申告………………………………………………12 ⑵ 中間申告………………………………………………16 ３ 地方法人税………………………………………………17 ⑴ 納税義務者及び税額の計算…………………………18 ⑵ 申告及び納付…………………………………………18 ⑶ 申告書の様式…………………………………………19
[p29] ４ 申告書の作成……………………………………………20 ⑴ 法人税申告書とは……………………………………21 ⑵ 法人税申告書の基本的な仕組みと記載の順序……22 ⑶ e-Tax(国税電子申告・納税システム) ……………40 ５ 適用額明細書……………………………………………42 ６ 納付の方法………………………………………………43 ７ その他……………………………………………………44
[p30] ⑴ 法人を設立したとき…………………………………45 ⑵ 消費税…………………………………………………47 ⑶ 源泉所得税……………………………………………54 ⑷ 印紙税…………………………………………………56 ⑸ 法人税等の取扱いに関する情報……………………57 目次
[p31] [page 4]
[p32] １ 法人税の基本的な仕組み ⑴ 法人税の仕組み ⑵ 納税義務者 ⑶ 課税所得の範囲 ⑷ 税率 ⑸ 事業年度 ⑹ 納税地 ⑺ 青色申告 ⑻ 帳簿書類の保存
[p33] [page 5]
[p34] ⑴ 法人税の仕組み ○ 法人税は、法人の企業活動により得られる所得に対して課される税です。法人の所得金額は、益金の額から損金の額を引 いた金額となっています。
[p35] ○ 益金の額とは、商品・製品などの販売による売上収入や、土地・建物の売却収入などです。また、損金の額とは、売上原 価や販売費、災害等による損失など費用や損失に当たるものです( 実際は、下の図のように企業会計上の当期利益を基礎に 法人税法の規定に基づく所要の加算又は減算(税務調整)を行い、所得金額を算出します。)。
[p36] ○ 法人税額は、そうして得られた所得金額に税率を乗じて税額控除額を差し引くことで算出します。
[p37] － 減算 収益 費用 ・原材料費 ・人件費 ・減価償却費 ・支払利息 等当期利益 所得金額 （課税所得）
[p38] ＋ 加算 × 税率 法人税額 税額控除 企業会計における 当期利益の計算 算出税額 課税所得と 法人税額の計算 ・所得税額控除 ・外国税額控除 ・租税特別措置による税額控除 等 企業会計上は費用とならないが、税務上は損金とするもの等 ・欠損金の繰越控除 ・受取配当等の額 ・租税特別措置による所得控除 等 企業会計上は費用となるが、税務上は損金とはしないもの等 ・一部の引当金への繰入額 ・一定額を超える交際費、寄附金の支出額 等
[p39] 【関係法令】法21、22
[p40] [page 6]
[p41] ⑵ 納税義務者 ○ 法人税を納める義務のある法人について、法人税法は内国法人と外国法人に区分しています。
[p42] ○ 内国法人とは、国内に本店又は主たる事務所を有する法人をいい、外国法人とは、内国法人以外の法人をいいます。
[p43] ○ 内国法人は次表のとおり区分され、その法人の区分に応じて納税義務等が規定されています。
[p44] 【法人税法における内国法人の区分】
[p45] 内国法人の区分 法人の性格・目的等 具体的な法人の例 公共法人 公共的性格を持つ法人 ○ 法別表第一｟公共法人の表｠に掲げる法人 ・ 地方公共団体、株式会社日本政策金融公庫、日本放送協会など 公益法人等 公益を目的とする事業 を行う法人等 ○ 法別表第二｟公益法人等の表｠に掲げる法人 ・ 公益社団(財団)法人、非営利型法人(※１)、社会医療法人、学校法人、社会福祉法人、 宗教法人など
[p46] ○ 他の法律によって公益法人等とみなされている法人(みなし公益法人等)(※２)
[p47] ・ 特定非営利活動法人(ＮＰＯ法人)、認可地縁団体など 人格のない社団等 法人でない社団又は財 団で代表者又は管理人 の定めがあるもの ○ 一定のＰＴＡ、同窓会、同業者団体など 協同組合等 組合員の相互扶助を目 的とする法人 ○ 法別表第三｟協同組合等の表｠に掲げる法人 ・ 農業協同組合、漁業協同組合、消費生活協同組合、信用金庫など
[p48] 普通法人 上記以外の法人 ○ 株式会社、合名会社、合資会社、合同会社、医療法人(社会医療法人を除く。)など (※１) 「非営利型法人」とは、法第2条第9号の2｟定義｠に規定する非営利型法人をいいます。
[p49] (※２) 例えば、特定非営利活動法人(ＮＰＯ法人)は特定非営利活動促進法第70条第1項｟税法上の特例｠の規定により、認可地縁団体は地方自治法第260条の2 第16項｟地縁による団体｠の規定によりそれぞれ公益法人等とみなされます。
[p50] 【関係法令】法2三～九、3、4、別表第一～第三 (注) 人格のない社団等(法人でない社団又は財団で代表者又は管理人の定めがあるものをいいます。)は、法人とみなして、法人税法の規定が適用されます。
[p51] [page 7]
[p52] ⑶ 課税所得の範囲 ○ 法人税は、法人税法の規定により算出された各事業年度の所得(課税所得)に対して一定の税率を乗じて計算します。内国 法人の課税所得の範囲は、その法人の区分に応じて次表のとおり規定されています。
[p53] 【法人の区分と課税所得の範囲】
[p54] 内国法人の区分 課税所得の範囲 公共法人 (納税義務なし)
[p55] 公益法人等 収益事業 (※)から生じた所得に対して課税 人格のない社団等 協同組合等 全ての所得に対して課税 普通法人 (※) 収益事業とは、令第5条第1項各号｟収益事業の範囲｠に列挙されている物品販売業等の34の事業で継続して事業場を設けて行われるものをいいます。例え ば、お寺(宗教法人)が境内の一部を駐車場として賃貸すること(駐車場業)、幼稚園(学校法人)が園児に制服・制帽等を販売すること(物品販売業)などが該 当します。
[p56] ①物品販売業 ②不動産販売業 ③金銭貸付業 ④物品貸付業 ⑤不動産貸付業 ⑥製造業 ⑦通信業、放送業 ⑧運送業 ⑨倉庫業 ⑩請負業 ⑪印刷業 ⑫出版業 ⑬写真業 ⑭席貸業 ⑮旅館業 ⑯料理飲食店業 ⑰周旋業 ⑱代理業 ⑲仲立業 ⑳問屋業 ㉑鉱業 ㉒土石採取業 ㉓浴場業 ㉔理容業 ㉕美容業 ㉖興行業 ㉗遊技所業 ㉘遊覧所業 ㉙医療保健業 ㉚技芸教授業 ㉛駐車場業 ㉜信用保証業 ㉝無体財産権提供業 ㉞労働者派遣業
[p57] 令第5条第1項各号に列挙されている収益事業(34事業)は、以下のとおりです。
[p58] 収益事業の範囲 【関係法令】法2十三、4①②、5、6、令5
[p59] [page 8]
[p60] ⑷ 税率 ○ 法人税の税率は、普通法人については、原則として23.2％とされています。
[p61] ○ なお、各事業年度終了の時における資本金の額等が1億円以下である普通法人などの所得金額のうち年800万円以下の部分 の金額については、19％の税率が適用されることとされていますが、中小企業者等の法人税率の特例として、平成24年4月1 日から令和9年3月31日までの間に開始する事業年度については、その金額について、税率を15％（令和7年4月1日以後に開
[p62] 始する事業年度であり、かつ、所得金額が年10億円を超える事業年度にあっては、17％）とする軽減措置が講じられていま す。
[p63] ○ 法人の区分及び所得金額の区分に応じて税率を整理すると次ページの表のとおりとなります。
[p64] 【関係法令】法66①～⑤、措置法42の3の2①②、42の4⑲八、67の2①、68①
[p65] [page 9]
[p66] ⑷ 税率 法人の区分 所得金額の区分 税率(％)
[p67] (平31.4.1以後開始事業 年度)
[p68] 普通法人 資本金1億円以下の法人など(※１) 年800万円以下の部分 下記以外の法人 15 (17(※３))
[p69] 適用除外事業者(※２) 19 年800万円超の部分 23.2 特定の医療法人(※４) 年800万円以下の部分 下記以外の法人 15 (17(※３))
[p70] 適用除外事業者(※２) 19 年800万円超の部分 19 上記以外の普通法人 23.2 協同組合等(※５) 年800万円以下の部分 15 (17(※３))
[p71] 年800万円超の部分 19 公益法人等 公益社団法人、公益財団法人、非営利型法人又は 特定労働者協同組合(※６)
[p72] 収益事業から 生じた所得 年800万円以下の部分 15 (17 (※３))
[p73] 年800万円超の部分 23.2 みなし公益法人等(特定非営利活動法人、認可地 縁団体など)
[p74] 年800万円以下の部分 15 (17 (※３))
[p75] 年800万円超の部分 23.2 上記以外の公益法人等 年800万円以下の部分 15 (17(※３))
[p76] 年800万円超の部分 19 人格のない社団等 年800万円以下の部分 15 (17(※３))
[p77] 年800万円超の部分 23.2 (※１) いわゆる中小法人がこれに該当しますが、具体的な判定はこの手引の別冊「中小企業者の判定等フロー」の1ページをご確認ください。
[p78] (※２) 「適用除外事業者」とは、その事業年度開始の日前3年以内に終了した各事業年度の所得金額の年平均額が15億円を超える法人をいいます。詳しくは、この手引の別冊「中小企業 者の判定等フロー」の8ページをご確認ください。
[p79] (※３) 令和7年4月1日以後に開始する事業年度であり、かつ、所得金額が年10億円を超える事業年度である場合に適用されます。
[p80] (※４) 「特定の医療法人」とは、措置法第67条の2第1項｟特定の医療法人の法人税率の特例｠に規定する国税庁長官の承認を受けたものをいいます。
[p81] (※５) 協同組合等でその事業年度における物品供給事業のうち店舗において行われるものに係る収入金額が年1, 000億円以上であるなどの一定の要件を満たすものにあっては、所得金額 のうち年10億円超の部分については22％の税率が適用されます。
[p82] (※６) 出資金1億円超の特定労働者協同組合にあっては、所得金額のうち年800万円以下の部分についても23.2％の税率が適用されます。
[p83] [page 10]
[p84] ⑸ 事業年度 ○ 法人は、一定の期間ごとに損益を決算によって確定します。この損益を計算する期間を一般に会計期間といいます。
[p85] ○ 法人税法では、会計期間が法令又は法人の定款等で定められているときには、この会計期間を｢事業年度｣とし、この期間 ごとに課税所得を計算します。なお、事業年度は1年以内とされており、法人税法における事業年度を整理すると次のとお りとなります。
[p86] 【法人税法における事業年度】
[p87] 法令・定款等に よる定めの有無 会計期間等 事業年度 法令又は定款等に会計 期間の定めがある場合 1年を超えないとき その期間 1年を超えるとき その期間を開始の日以後 1年ごとに区分した各期 間(最後に1年未満の期間を生じたときは、 その1 年未満の期間)
[p88] 法令又は定款等に会計 期間の定めがない場合 設立の日 (※)以後2か月以内に会計 期間を定めて納税地の所轄税務署 長に届け出たとき その期間が 1年を 超えないとき その期間 その期間が 1年を 超えるとき その期間を開始の日以後 1年ごとに区分した各期 間(最後に1年未満の期間を生じたときは、その１ 年未満の期間)
[p89] 設立の日 (※)以後2か月以内に会計期間を定めた届出が ないとき 納税地の所轄税務署長が会計期間として指定した 期間。ただし、人格のない社団等については1月1 日から12月31日までの期間 (注) 法人が定款等に定める会計期間を変更し、 又はその定款等において新たに会計期間を定めた場合には 、遅滞なく、その変更前後の会計期間
[p90] 又は新たに定めた会計期間を納税地の所轄税務署長に「異動届出書」により届け出る必要があります(「異動届出書」の様式については、国税 庁ホームページ「異動事項に関する届出」をご確認ください。)。
[p91] 【関係法令】法13、15 【 異動事項に関する届出 】(※) 公益法人等又は人格のない社団等については収益事業を開始した日
[p92] [page 11]
[p93] 【例】
[p94] ・設立の日 令和2年7月11日（3月決算）
[p95] ・解散の日 令和5年7月15日 R5.7.16 解散の日の翌日 事業年度開始の日 （設立登記の日）
[p96] 解散の日 事業年度 （設立4期）
[p97] 事業年度 （清算事務年度）
[p98] R6.7.15 R7.7.15 事業年度 事業年度 事業年度 （設立1期） （設立2期） （設立3期）
