doc: 法人税のあらましと申告の手引（令和7年版） (hojin_aramashi_2025)
year: 2025
item: s033-part-04 / title: 資料 01 (part 4/5)
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/hojin/aramashi2025/pdf/01.pdf

[p1] ⑵ 法人税申告書の基本的な仕組みと記載の順序 【Step２】法人税額及び地方法人税額の確定(別表一の完成)
[p2] ① 別表一…別表四から所得金額を転記 ６８８７５ ０ Ｘ Ｘ ＸＸ ＸＸ Ｘ Ｘ ＸＸ ６ ７ ② 別表一次葉…法人税額の計算 Ｘ6 Ｘ Ｘ 68812 103,200 中小法人等の判定が必要です。
[p3] 詳しくは、この手引の別冊「 中小企業者の判定 等フロー」の1ページをご確認ください。
[p4] 本設例は、令和7年4月1日前に開始している事業 年度であること及び適用除外事業者に該当しな いことを前提とするため 、「、17％又は19％」
[p5] を二重線で抹消します。
[p6] 適用除外事業者とは、その事業年度開始の日前3 年以内に終了した各事業年度の所得金額の平均 が15億円を超える法人をいいますが、 詳しくは、 この手引の別冊「 中小企業者の判定等フロー」
[p7] の8ページをご確認ください。
[p8] 合計額を別表一「2」欄に転記します。
[p9] Ｘ7 Ｘ Ｘ 確定 確定 通算法人に該当しないため、 「又は (別表一付表「5」)」を二重線で抹消 します。
[p10] 【中小企業者の判定等フロー 】
[p11] 分子の空欄には、当期の月数(暦に従って計算し、 1か月未満の端数は切り上げます 。)を記載しま す。
[p12] [page 40]
[p13] ⑵ 法人税申告書の基本的な仕組みと記載の順序 ③ 別表一…法人税額の確定 ６８ ８７５０ １０３２００ １ ０３２ ００ １０３２ １０３ ２ 確定申告で納付すべき法人税額 中間申告により納付すべき法人税額がある場 合には、その税額を記載します。
[p14] (注) 納付の有無にかかわらず記載します。
[p15] １００ ００ ０ この金額が100円未満となる場合又はマイナ スとなる場合は記載しません。 この場合の マイナスの金額は「 中間納付額 22」欄に記 載します。
[p16] この金額が100円未満となる場合は記載しま せん。
[p17] [page 41]
[p18] ⑵ 法人税申告書の基本的な仕組みと記載の順序 ④ 別表一…地方法人税額の計算・確定 別表一次葉 １０３２ ００ 103 10,609 １０３ １０６ ０９ １０６ ０９ １０６ １０６ この金額が100円未満となる場合は記載しま せん。
[p19] 中間申告により納付すべき地方法人税額があ る場合には、その税額を記載します。
[p20] (注) 納付の有無にかかわらず記載します。
[p21] この金額が100円未満となる場合又はマイナ スとなる場合は記載しません。マイナスの場 合のその金額は「中間納付額42」欄に記載し ます。
[p22] 確定申告で納付すべき 地方法人税額 別表一「31」欄に転記します。
[p23] [page 42]
[p24] ⑵ 法人税申告書の基本的な仕組みと記載の順序 【Step３】別表五(一)(二)の完成(法人税申告書の完成)
[p25] ① 別表五(二)…当期に納付すべき法人税及び地方法人税の転記 ② 別表五(一)…別表五(二)から転記 ③ 別表五(一)(二)の残余の項目を記載 ④ 添付書類の確認 ⑤ 法人税確定申告書の完成⇒確定申告書の提出期限(13ページ参照)までに納税地の所轄税務署に提出してください。
[p26] ＸＸＸ ＸＸＸ 113,800 113,800 法人税及び地方法人税の合計額 (別 表一「15」欄と「40」欄の合計額)
[p27] を記載します。
[p28] また、この金額を別表五(一)「27」
[p29] 欄の「当期中の増減(増)③」の「確 定」欄に転記します。
[p30] 113,800 113,800ＸＸＸ ＸＸＸ Ｘ6 Ｘ Ｘ Ｘ5 Ｘ Ｘ
[p31] [page 43]
[p32] ⑶ e-Tax(国税電子申告・納税システム)
[p33] ○ 法人税及び地方法人税の確定申告は、インターネットを経由したe-Taxをご利用ください。
[p34] (注) 書面で作成した申告書を所轄税務署又は業務センターに送付することや所轄税務署に持参することもできます。
[p35] ① 利用者識別番号の取得 ② 電子証明書の取得 ③ 手続を行うソフト ・コーナーを選ぶ ④ 申告・申請データを 作成・送信する（※ ）
[p36] ⑤ 送信結果を確認する ○ 初めてe-Taxを利用した申告をされる方の申告の流れは 、次のとおりです。詳しくは、e-Taxホーム ページ「ご利用の流れ」をご確認ください。
[p37] 【e-Taxによる申告の流れ】
[p38] 【 ご利用の流れ 】
[p39] ○ 国税の還付金が発生し、口座振込を希望する場合には、税務署から「国税還付金振込通知書」を送付しています。
[p40] ○ e-Taxを利用して還付申告を提出した方のうち希望する方は、「国税還付金振込通知書」の受取りに代えて、e-Taxの「通 知書等一覧」から通知の内容を確認することができます。
[p41] ○ 書面での保存が不要となるなどのメリットがありますので、ぜひご利用ください。
[p42] ○ 詳しくは、e-Taxホームページ「還付金の振込に係る電子通知について」をご確認ください。 【 還付金の振込に係る 電子通知について】
[p43] (※) 還付申告を提出される方へ
[p44] [page 44]
[p45] ⑶ e-Tax(国税電子申告・納税システム)
[p46] ○ 財務諸表のCSV形式データの作成方法 詳しくは、e-Taxホームページ「財務諸表のCSV形式データの作成方法」をご確認ください。
[p47] 【申告書及び添付書類の提出はe-Taxが便利です】
[p48] 申告書の別表(明細記載を要する部分)や財務諸表・勘定科目内訳明細書等については、e-Taxソフトで作成可能な形式(X ML形式、XBRL形式)に加え、e-Taxホームページに掲載しているエクセル形式の「標準フォーム」を利用したCSV形式による 提出が可能です。
[p49] ○ 勘定科目内訳明細書のCSV形式データの作成方法 詳しくは、e-Taxホームページ 「勘定科目内訳明細書のCSV形式データの作成方法」をご確認ください。
[p50] 【 財務諸表の CSV形式 データの作成方法 】
[p51] ○ 法人税申告書別表(明細記載を要する部分)
[p52] 詳しくは、e-Taxホームページ 「CSV形式による提出が可能な法人税申告書の一部の別表等（明細記載を要する部分）の一覧」をご確認く ださい。
[p53] 【 勘定科目内訳明細書の CSV 形式データの作成方法】
[p54] 【CSV形式による提出が可能な 法人税申告書の一部の別表等 （明細記載を要する部分） の一覧】
[p55] [page 45]
[p56] ５ 適用額明細書 ○ 平成22年度税制改正において、租税特別措置に関し、適用の実態を把握するための調査及びその結果の国会への報告等の 措置を定めることにより、適用の状況の透明化を図るとともに、適宜、適切な見直しを推進し、もって国民が納得できる公 平で透明性の高い税制の確立に寄与することを目的とする租特透明化法が制定されました。
[p57] ○ この法律には、財務大臣が租税特別措置の適用の実態を把握するための調査を行うことが規定されています。この規定に より、法人税関係特別措置のうち税額又は所得の金額を減少させる規定等の適用を受けようとする場合には、その法人が提 出する法人税確定申告書に｢適用額明細書｣を添付し、税務署に提出する必要があります。
[p58] ○ 適用額明細書の記載に当たっては以下の記載誤りが多いため、注意してください。
[p59] ① 法人税申告書別表からの転記誤り ｢期末現在の資本金の額又は出資金の額｣、｢所得金額又は欠損金額｣等は別表一に記載されたものと同額を記載してくだ さい。
[p60] ② 区分番号の記載誤り ｢区分番号｣は、適用を受けようとする法人税関係特別措置が同一であっても、税制改正に伴い、その措置の内容が変更 されたことにより、改正前後の｢区分番号｣が異なる場合がありますので、適用を受けようとする事業年度の｢適用額明細 書の記載の手引｣を参照し、正しく記載してください。
[p61] ③ 適用限度額がある措置の適用額の記載誤り ｢中小企業者等の法人税率の特例｣等の適用限度額がある措置については、適用限度額を超えないように適用額を記載し てください。
[p62] ④ 「所得金額が0円」又は「欠損金額」である場合の税額控除適用等の記載誤り 「所得金額が0円｣又は｢欠損金額｣である場合には、｢税額控除｣や｢中小企業者等の法人税率の特例｣のような適用を受け ることができない措置の記載は不要です。
[p63] ○ 適用額明細書の記載方法等について、詳しくは、国税庁ホームページ「適用額明細書に関するお知らせ」
[p64] をご確認ください。
[p65] 【 適用額明細書に 関するお知らせ 】
[p66] [page 46]
[p67] ６ 納付の方法 ○ 納付手続は、次のとおり様々な方法がありますので、ご自身で選択し、手続を行ってください。
[p68] 特に、自宅やオフィスからスマホ・PCでいつでも納付ができ、現金不要で手間いらずの「キャッシュレス納付」
[p69] が大変便利です。
[p70] 納付手続の詳細は、国税庁ホームページ「納税に関する総合案内」をご覧ください。
[p71] キャッシュレス納付 【納税に関する総合案内】
[p72] ① ＱＲコードによるコンビニ納付 国税庁ホームページから、ご自身で納付情報のQRコードを作成し、コンビニエンスストアにて現金で納付できます。
[p73] (注) 納付税額が30万円以下の方が納付するための手続です。ＱＲコードは株式会社デンソーウェーブの登録商標です。
[p74] ② 窓口納付 金融機関又は所轄の税務署の窓口にて現金や小切手で納付できます。
[p75] (注) 税務署又は所轄税務署管内の金融機関に用意してある納付書を使用してください。金融機関に納付書がない場合は、所轄税務署にご連絡ください。
[p76] キャッシュレス納付以外の納付方法 ① ダイレクト納付(e-Taxによる口座振替)
[p77] e-Taxを利用して、事前に届出をした預貯金口座から、口座引落しにより納付できます。ダイレクト納付の利用には、初回のみ事前にダイレクト納付 利用届出書を提出する必要があります。
[p78] （注）「ダイレクト納付利用届書」を提出しただけでは、納付は完了していません。後日、ダイレクト納付が使用できるようになりましたら、e-Taxの メッセージボックスに「ダイレクト納付登録完了通知」が格納されますので、納付を行う場合は、メッセージが格納された後に、改めて納付手続 を行っていただく必要があります。ダイレクト納付利用届出書を提出してから、利用可能となるまで１か月程度かかります。
[p79] ② インターネットバンキングやＡＴＭを利用した電子納税 インターネットバンキングやＡＴＭから納付できます。
[p80] ③ クレジットカード納付 専用サイト「国税クレジットカードお支払サイト」を経由し、クレジットカードを使用して納付できます。
[p81] (注) 納付税額に応じた決済手数料がかかります(決済手数料は、国の収入になるものではありません。)。納付可能な金額は、1,000万円未満、かつ、 利用するクレジットカードの決済可能額以下となります。
[p82] ④ スマホアプリ納付 e-Taxで申告等データを送信した後などに、専用サイト「国税スマートフォン決済専用サイト」を経由し、「○○Pay」といったスマホ決済アプリを 使用して納付できます。
[p83] (注) 納付税額が30万円以下の方が納付するための手続です。事前にスマホ決済アプリの残高のチャージが必要です。
[p84] [page 47]
[p85] ７ その他 ⑴ 法人を設立したとき ⑵ 消費税 ⑶ 源泉所得税 ⑷ 印紙税 ⑸ 法人税等の取扱いに関する情報
[p86] [page 48]
[p87] ⑴ 法人を設立したとき ○ 法人を設立したときは、法人登記終了後に「法人設立届出書」を提出してください。そのほかにも、 税法上の諸制度を利用する場合には、次のような届出も必要となります（これらの届出書等の様式につ いては、国税庁ホームページ「税務手続の案内」をご確認ください。）。
[p88] 対象 届出の名称 提出先 提出期限 法人を設立したとき 法人設立届出書(※１)
[p89] 納税地の所轄税務署 法人設立の日以後2か月以内 棚卸資産の評価方法の届出書 最初の事業年度の確定申告書の提出期限まで 減価償却資産の償却方法の届出書 最初の事業年度の確定申告書の提出期限まで 役員や従業員に報酬、給与を 支払うとき 給与支払事務所等の開設・移転・廃 止届出書 給与支払事務所等の 所在地の所轄税務署 給与支払事務所等を設けてから1か月以内 源泉所得税の納期の特例を受 けるとき 源泉所得税の納期の特例の承認に関
[p90] する申請書 随時（給与の支給人員が常時10人未満の場合）
[p91] 青色申告で申告したいとき 青色申告の承認申請書 納税地の所轄税務署 法人設立の日以後3か月を経過した日又は最初の 事業年度の終了日のいずれか早い日の前日まで 資本金の額又は出資の金額が 1,000万円以上のとき 消費税の新設法人に該当する旨の届 出書 (※２) 速やかに 設立時から適格請求書発行事 業者の登録を受けたいとき 適格請求書発行事業者の登録申請書 最初の事業年度の終了の日まで
[p92] (※１) 添付書類として、定款等の写しの提出が必要となります。
[p93] (※２) 法人設立届出書に消費税の新設法人に該当する旨を記載した場合は、提出は不要です。
[p94] 【 税務手続の案内】
[p95] (注)１ 上記提出期限（適格請求書発行事業者の登録申請書を除きます。）が土曜日、日曜日、祝日等の場合は、その翌日が期限となります。
[p96] ２ 消費税について、法人の設立事業年度とその翌事業年度は、新設法人に該当する場合等を除き原則として免税事業者となります。なお、免税事業者であって も、「消費税課税事業者選択届出書」を提出することにより課税事業者となることができます。また、適格請求書発行事業者の登録を受けている間は、免税事 業者となることはできません。
[p97] [page 49]
[p98] ⑴ 法人を設立したとき 【法人設立ワンストップサービスについて】
[p99] ○ 「法人設立ワンストップサービス」では、マイナポータルとマイナンバーカードを利用して、法人の設立に必要な一連の 手続を一度で行うことができます。
[p100] ○ ワンストップサービスで利用可能な国税関連手続一覧は以下のとおりです。
[p101] 項番 税目 手続名 項番 税目 手続名 1 法人税 法人設立届出 10 消費税 消費税の特定新規設立法人に該当する旨の届出 2 法人税 定款の定め等による申告期限の延長の特例の申請 11 消費税 消費税課税期間特例選択・変更届出 3 法人税 青色申告の承認申請 12 消費税 消費税簡易課税制度選択届出 4 法人税 事前確定届出給与に関する届出 13 消費税 消費税申告期限延長届出
[p102] 5 法人税 棚卸資産の評価方法の届出 14 消費税 適格請求書発行事業者の登録申請 6 法人税 有価証券の一単位当たりの帳簿価額の算出方法の 届出 15 源泉所得税 給与支払事務所等の開設・移転・廃止届出 7 法人税 減価償却資産の償却方法の届出 16 源泉所得税 源泉所得税の納期の特例の承認に関する申請 8 消費税 消費税課税事業者選択届出 17 ― 電子申告・納税等開始届出 9 消費税 消費税の新設法人に該当する旨の届出
[p103] 【法人設立 OSSの対象が全ての 手続に拡大されました 】
[p104] ○ 詳しくは、国税庁ホームページ「法人設立ワンストップサービスの対象が全ての手続に拡大されました 」
[p105] をご確認ください。
[p106] [page 50]
[p107] ⑵ 消費税 【消費税の基本的な仕組み】
[p108] ○ 消費税は、消費一般に広く公平に課税する間接税です。
[p109] ○ ほぼ全ての国内における商品の販売、サービスの提供及び保税地域から引き取られる外国貨物を課税対象とし、取引の各 段階において、標準税率10％(うち2.2％は地方消費税)、軽減税率8％(うち1.76％は地方消費税)の税率で課税されます。
[p110] ○ 消費税は、事業者に負担を求めるものではありません。 税金分は事業者が販売する商品やサービスの価格に含まれて、 次々と転嫁され、最終的に商品を消費し又はサービスの提供を受ける消費者が負担することとなります。
