doc: 法人税のあらましと申告の手引（令和7年版） (hojin_aramashi_2025)
year: 2025
item: s033-part-02 / title: 資料 01 (part 2/5)
section: 33 / 資料 01
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/hojin/aramashi2025/pdf/01.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-nta-guide-db/enhanced/hojin_aramashi_2025/s033-part-02.html

[p1] R2.7.11 R3.3.31 R4.3.31 R5.3.31 事業年度 （清算事務年度）
[p2] R5.7.15 ⑸ 事業年度 【事業年度の特例】
[p3] ○ 事業年度の中途において、法人が解散したことなど一定の事実が生じた場合には、その事実が生じた法人の事業年度は、 前ページの事業年度ではなく、その事実が生じた日等に終了し、これに続く事業年度は一定の場合を除き、その事実が生じ た日等の翌日から開始することとされています。
[p4] ○ また、株式会社又は一般社団法人若しくは一般財団法人が解散等をした場合における清算中の事業年度は、その株式会社 又は一般社団法人若しくは一般財団法人が定款で定めた事業年度にかかわらず、会社法等に規定する清算事務年度となりま す。
[p5] ○ 例えば、株式会社が事業年度の中途において解散(合併による解散を除きます。)をした場合の事業年度を示すと、次のと おりとなります。
[p6] 【関係法令】法14①、会社法494①、一般社団法人及び一般財団法人に関する法律227①、法基通1－2－9
[p7] [page 12]
[p8] ⑹ 納税地 ○ 内国法人の法人税の納税地は、原則として、その本店又は主たる事務所の所在地とされています。納税地の所轄税務署に、 申告、申請、請求、届出又は納付などの手続を行います。
[p9] ○ 納税地の所轄税務署についてお調べになりたい場合は、 国税庁ホームページ「 組織(国税局・税務 署・税務大学校等)」の「税務署の所在地などを知りたい方」をご確認ください。
[p10] ⑺ 青色申告 ○ 法人が法人税法の定めるところに従って、一定の帳簿書類を備え付け、これに日々の取引を正確に記録し、納税地の所轄 税務署長に青色申告の承認申請をして、その承認を受けた場合は、青色申告書を提出することができます。
[p11] ○ この青色申告の承認を受けた法人に対しては、税務上各種の特典が設けられています。
[p12] ○ 青色申告書の承認の申請について、詳しくは、国税庁ホームページ「青色申告書の承認の申請」をご 確認ください。
[p13] 【関係法令】法16 【関係法令】法121～128 【 税務署の所在地 などを知りたい方】
[p14] 【青色申告書の承認の申請】
[p15] [page 13]
[p16] ⑻ 帳簿書類の保存 ○ 法人は、帳簿(※1)を備え付けてその取引を記録するとともに、 その帳簿と取引等に関して作成し、 又は受領した書類(※２)を、 その事業年度の終了の日の翌日から2月(※３)を経過した日から7年間(※４)保存する必要があります。
[p17] (※１) 「帳簿」には、仕訳帳及び総勘定元帳に加え、例えば、現金出納帳、売掛金元帳、買掛金元帳、固定資産台帳、売上帳、仕入帳などがあります。
[p18] (※２) 「書類」には、例えば棚卸表、貸借対照表、損益計算書、注文書、契約書、領収書などがあります。
[p19] (※３) 「帳簿」については、定款の定め等による申告期限の延長の特例(法75の2)の規定を適用している場合などは、一定の月数が加算されます。
[p20] (※４) 例えば、 X1年3月31日決算の法人であれば、原則的にX8年5月31日まで帳簿書類の保存が必要となります。
[p21] なお、青色申告書を提出した事業年度で欠損金額(青色繰越欠損金)が生じた事業年度又は青色申告書を提出しなかった事業年度で災害損失欠損金額が生じ た事業年度においては、10年間(平成30年4月1日前に開始した事業年度は9年間)保存が必要となります。
[p22] 【電子帳簿保存法】
[p23] ○ 帳簿書類については、電子帳簿保存法(電子計算機を使用して作成する国税関係帳簿書類の保存方法 等の特例に関する法律)の規定に基づき、一定の要件を満たした上で電子データの形式で保存すること が可能です。市販の会計ソフト等で電子帳簿保存法の要件を満たすものとして確認を受けたものには 、 公益社団法人日本文書情報マネジメント協会 (JIIMA)の認証マークが表示されていますので、 導入され る際にご参考ください(※)。
[p24] なお、訂正・削除の履歴が残る等の一定の条件を満たす優良な電子帳簿である場合には 、あらかじめ 届け出ることによって過少申告加算税が軽減される制度がありますので 、こちらの導入もぜひご検討く ださい。
[p25] (※) 詳しくは、国税庁ホームページ「JIIMA認証情報リスト」をご確認ください。
[p26] ○ 法人が、取引相手との間で、注文書・契約書・送り状・領収書・見積書等の書類に相当する内容を電 子データの形式でやりとりした場合には、これらの書類に相当する内容の記載された電子データを一定 の要件を満たした形で保存する必要がありますので、 ご注意ください(電子取引を行った場合の取引情 報に係る電磁的記録の保存)。
[p27] ○ これらの詳細については、国税庁ホームページ「電子帳簿等保存制度特設サイト」に掲載しているパ ンフレット・Ｑ＆Ａ(一問一答)などをご確認ください。
[p28] 【関係法令】法57⑩、126、150の2、規則26の3、54～59、66、67 【 電子帳簿等保存 制度特設サイト 】
[p29] 【 JIIMA認証情報リスト】
[p30] （ JIIMA 認証マーク例 ）
[p31] [page 14]
[p32] ２ 申告の種類と内容 ⑴ 確定申告 ⑵ 中間申告
[p33] [page 15]
[p34] ⑴ 確定申告 【確定申告とは】
[p35] ○ 内国法人は、事業年度が終了した後に決算を行い、株主総会等の承認を受け、その承認を受けた決算(確定決算)に基づい て所得金額や法人税額等、法人税法に定められた事項を記載した申告書を作成し、これを納税地の所轄税務署長に提出しな ければなりません。
[p36] ○ この手続を「確定申告」といい、こうして作成された申告書を「確定申告書」といいます。
[p37] ○ なお、欠損のため納付すべき法人税の額がない場合や休業中の場合であっても確定申告書を提出する必要があります。
[p38] 【関係法令】法2三十一、74
[p39] [page 16]
[p40] ⑴ 確定申告 【確定申告書の提出期限】
[p41] ○ 確定申告書は、原則として各事業年度終了の日の翌日から2か月以内に提出する必要があります。
[p42] ○ また、確定申告により納付すべき税額がある場合には、確定申告書の提出期限までにその税額を納付する必要があります。
[p43] ○ ただし、確定申告書は確定決算に基づいて作成されることを前提としている関係から、災害その他やむを得ない理由によ り法人の決算が事業年度終了の日の翌日から2 か月以内に確定しないと認められる場合等には、 法人は申告期限の延長を申 請することができます。
[p44] 【関係法令】通法11、35①、通令3、法74①、75①～⑦、75の2①～⑩、77 【例】
[p45] ・株式会社（3月決算）の確定申告のイメージ 2か月以内 X-１.4.1 X.5.31X.3.31 【確定決算】
[p46] （所得計算）
[p47] 【確定申告】
[p48] 損益計算書・ 貸借対照表・・・ 損益計算書・ 貸借対照表・・・ 確定申告書
[p49] [page 17]
[p50] ⑴ 確定申告 【災害等による期限の延長】
[p51] ① 災害等による期限の延長(通法11、通令3)
[p52] 国税庁長官、国税不服審判所長、国税局長、税務署長又は税関長は、災害その他やむを得ない理由に より、納税者が申告期限又は納期限までに申告又は納付することができないと認めるときは 、その理由 のやんだ日から2か月以内に限り、これらの期限を延長することができます。
[p53] イ 都道府県の全部又は一部にわたり災害その他やむを得ない理由が発生した場合 ロ 災害その他やむを得ない理由により、電子申告等をすることができない者が多数に上る場合 ハ 個別的に災害その他やむを得ない理由が発生した場合 (注) イ及びロについては個別の申請手続は不要です 。ハについては申請が必要ですが、 詳しくは、 国税庁ホームページ 「災害による申告、納付等の期限延長申請」をご確認ください。
[p54] ② 災害その他やむを得ない理由により決算が確定しない場合の申告期限の延長(法75)
[p55] 災害その他やむを得ない理由により決算が確定しないため 、確定申告書を提出期限までに提出するこ とができないと認められる場合には、税務署長は、法人の申請に基づき、期日を指定してその提出期限 を延長することができます (この期限の延長を受けて納付する法人税がある場合、 利子税がかかりま す。)。
[p56] (注) その事業年度終了の日の翌日から45日以内に所定の事項を記載した申請書を提出する必要があります。この申請について、詳しくは、 国税庁ホームページ「申告期限の延長の申請」をご確認ください。
[p57] ③ 定款の定め等による申告期限の延長の特例(法75の2)
[p58] 定款の定め等により事業年度終了の日の翌日から 2か月以内にその事業年度の決算についての定時総 会が招集されない常況にあると認められる場合には 、税務署長は、法人の申請に基づき、その提出期限 を延長することができます (この期限の延長を受けて納付する法人税がある場合、 利子税がかかりま す。) 。
[p59] (注) その事業年度終了の日までに所定の事項を記載した申請書を提出する必要があります。この申請について、詳しくは、国税庁ホーム ページ「定款の定め等による申告期限の延長の特例の申請」をご確認ください。
[p60] 【 災害による申告 、 納付等 の期限延長申請 】
[p61] 【 申告期限の延長の申請 】
[p62] 【定款の定め等による申告期限の 延長の特例の申請】
[p63] [page 18]
[p64] ⑴ 確定申告 【確定申告書の添付書類】
[p65] ○ 確定申告書には、次の書類を添付する必要があります。
[p66] ① 貸借対照表及び損益計算書 ② 株主資本等変動計算書若しくは社員資本等変動計算書又は損益金の処分表 ③ 貸借対照表及び損益計算書に係る勘定科目内訳明細書 ④ 事業等の概況に関する書類(完全支配関係がある法人との関係を系統的に示した図を含みます。)
[p67] ⑤ 組織再編成に係る合併契約書、分割契約書、分割計画書、株式交換契約書、株式移転計画書、株式交付計画書その他こ れらに類するものの写し ⑥ 組識再編成に係る主要な事項の明細書 (注)１ 組織再編成を行っていない場合には、⑤及び⑥の書類の添付は不要です。
[p68] ２ 法人税関係の租税特別措置(税額又は所得の金額を減少させる規定等に限ります。)の適用を受けようとする場合には、「適用額明細書」(42ページ参照)
[p69] を添付する必要があります。
[p70] 【関係法令】法74③、規則35、租特透明化法3、法基通17－1－5
[p71] [page 19]
[p72] ⑵ 中間申告 ○ 中間申告とは、事業年度の中間点で納税をするための手続をいいます。
[p73] ○ 事業年度が6か月を超える普通法人は、原則として事業年度開始の日以後6か月を経過した日から2か月以内に中間申告書 を提出する必要があります 。中間申告には、「前年度実績を基準とする中間申告 (予定申告)」と「仮決算に基づく中間申 告」の2種類があり、いずれかを選択することができます。
[p74] ○ 「前年度実績を基準とする中間申告(予定申告)」とは、次の算式により計算した金額を中間分の税額として申告すること をいいます。
[p75] ○ 「仮決算に基づく中間申告」とは、事業年度開始の日以後6か月の期間を1事業年度とみなして、仮決算を行い提出期限ま でに中間申告することをいいます。
[p76] (注) 仮決算に基づく中間申告は、次の場合には提出できません。
[p77] ① 上記(注)により中間申告書の提出の必要がない場合(災害損失金額がある場合を除きます。)
[p78] ② 仮決算をした場合の中間申告書に記載すべき法人税の額が上記の算式により計算した金額を超える場合 ○ なお、中間申告書を提出すべき法人がその中間申告書をその提出期限までに提出しなかった場合には、その提出期限にお いて、「前年度実績を基準とする中間申告(予定申告)」があったものとみなされます。
[p79] ○ また、中間申告により納付すべき税額がある場合には、中間申告書の提出期限までにその税額を納付する必要があります。
[p80] 【関係法令】法71、72①～④、73、76 (注) 上記の算式により計算した金額が10万円以下である場合又はその金額がない場合には、中間申告書の提出は必要ありません。
[p81] 前事業年度の月数 事業年度開始の日以後6か月を経過した日の 前日までに確定した前事業年度の法人税額 × 中間期間の月数 【算式】
[p82] [page 20]
[p83] ３ 地方法人税 ⑴ 納税義務者及び税額の計算 ⑵ 申告及び納付 ⑶ 申告書の様式
[p84] [page 21]
[p85] ⑴ 納税義務者及び税額の計算 ○ 法人税を納める義務がある法人は、地方法人税を納める義務があります。地方法人税の額は、各課税事業年度の課税標準 法人税額に10.3％の税率を乗じて計算した金額とされています。
[p86] ○ この各課税事業年度の課税標準法人税額とは、 原則として、その法人の各事業年度の所得金額に対する法人税の額( 基準 法人税額)をいいます。
[p87] 【関係法令】地方法4、5①、6①、7①、9、10 ⑵ 申告及び納付 ○ 法人税の中間申告書又は確定申告書を提出すべき法人は、地方法人税の中間申告書又は確定申告書を提出する必要があり ます。
[p88] ○ 地方法人税の中間申告書又は確定申告書の提出期限は、法人税の中間申告書又は確定申告書の提出期限と同じです。納付 期限についても同様です。
[p89] 【関係法令】地方法16、17、19、20、21
[p90] [page 22]
[p91] ⑶ 申告書の様式 ○ 地方法人税申告書の様式は、法人税申告書の別表一｟各事業年度の所得に係る申告書－内国法人の分｠ や 別表六(二)｟内国法人の外国税額の控除に関する明細書｠ 等の下部に追加されています。 したがって、地方 法人税申告書の提出については、法人税申告書の提出と同時に手続が完了する仕組みになっています。
[p92] ○ 例えば、法人税申告書別表一については次のような様式となっています。
[p93] 法人税申告書（1～27欄）
[p94] 地方法人税申告書（28～44欄）
[p95] [page 23]
[p96] ４ 申告書の作成 ⑴ 法人税申告書とは ⑵ 法人税申告書の基本的な仕組みと記載の順序 ⑶ e-Tax(国税電子申告・納税システム)
[p97] [page 24]
[p98] 別表… 別表十五 別表十四 当期利益 （税額控除）
[p99] 別表四 別表五 別表一 ×税率 損益計算書、貸借対照表、株主資本等変動計算書 等 当期利益 ××× 所得金額 ・・・ （添付書類）
[p100] 申告調整 ・・・ ▲・・・ ・・・ ▲・・・ △△ ●● 所得金額 ・・・ 法人税額 ・・ 税額控除 ▲・・ 納付税額 ◆◆ 別表八 別表六 前期の確定申告書 から（一部）移記 確定申告書（添付書類含む）
[p101] （同族判定）
[p102] 別表二 ⑴ 法人税申告書とは ○ 法人税申告書及びこれに添付する明細書(別表)は、別表一｟各事業年度の所得に係る申告書－内国法人の分｠から別表二 十一｟退職年金等積立金に係る申告書－退職年金業務等を行う法人の分｠まであります。申告に当たっては、全ての法人が 全ての別表を作成しなければならないというわけではなく、法人の活動内容や決算の状況等によって作成を要する別表は異 なります。
[p103] ○ また、毎年度の税制改正の内容に応じて各別表の内容が変わります。 国税庁が提供していますe-Taxソフトでは、順次、 税制改正に対応した別表が作成・送信できるように対応しておりますのでご利用ください(40ページ参照)。
[p104] (注) e-Taxで対応前の別表(リリース前別表)や書面で別表を作成する方は、国税庁ホームページで毎年度の税制改正に対応した別表を公表していますので、各事業 年度に対応した別表を使用してください。
[p105] 【確定申告書の全体像(イメージ)】
[p106] ○ 法人税申告書の様式については、 国税庁ホームページ 「法人税及び地方法人税の申告( 法人税申告書別表等) 」を ご確認ください。
[p107] 【法人税及び地方法人税の申告 ( 法人税申告書別表等) 】
