doc: 法人税のあらましと申告の手引（令和7年版） (hojin_aramashi_2025)
year: 2025
item: s034-part-02 / title: 資料 02 (part 2/12)
section: 34 / 資料 02
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/hojin/aramashi2025/pdf/02.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-nta-guide-db/enhanced/hojin_aramashi_2025/s034-part-02.html

[p1] す。この場合において 、既に還付を受けた金額のほ か、その還付に際し還付加算金の支払を受けている ときは、この申告による還付金額に対応する還付加 算金の額を含めて記載します。
[p2] (例)
[p3] 既に還付を受けた金額 500,000円 同上の還付加算金 30,000円 修正申告による還付金額 300,000円 還付を受けるべき金額に対応する還付加算金 30,000円× ＝18,000円 この欄に記載する金額 300,000円＋18,000円＝318,000円 500,000 300,000 「事業年度分の法人税 申告書」及び「課税 事業年度分の地方法人税 申告書」
[p4] ・ 空欄には、「修正確定」又は「修正中間」と 記載します。
[p5] ・ 法人税のみ修正申告を行う場合には「 課税事 業年度分の地方法人税 申告書」を二重線 で抹消し、地方法人税のみ修正申告を行う場合 には「事業年度分の法人税 申告書」を二 重線で抹消します。
[p6] [page 8]
[p7] 別表一(次葉)
[p8] 「各事業年度の所得に係る申告書－内国法人の分(修正申告の場合)」
[p9] 「法人税額55」
[p10] 「確定地方法人税額58」
[p11] この申告前の申告書の「15」又は「40」の金額 を記載します。この申告が更正又は決定後初めて のものである場合には、法人税の更正決定通知書 の「更正又は決定の金額」の「差引所得に対する 法人税額(又は地方法人税額)」の金額から中間申 告分の法人税額(又は地方法人税額)を控除した金 額を記載します。
[p12] 「還付金額56」
[p13] ・ この申告前の申告書の「21」及び「22」の金 額に、既に還付された欠損金の繰戻しによる法 人税の還付金額を加算した金額を記載します 。
[p14] この申告が更正又は決定後初めてのものである 場合には、法人税の更正決定通知書の「更正又 は決定の金額」の「還付所得税額等」の金額及 び「還付金額」の金額並びに中間申告分の法人 税額から法人税の更正決定通知書の「更正又は 決定の金額」の「差引所得に対する法人税額」
[p15] の金額を控除した金額の合計額を記載します。
[p16] ・ 欠損金の繰戻しによる法人税の還付金額につ き還付加算金の支払を受けている場合には、 そ の還付加算金の額を含めて記載します。
[p17] 「この申告により納付すべき法人税額又は減少する還付請求税額((15)－(55))若しくは ((15)＋(56))又は((56)－(24))57」
[p18] 「15」、「24」、「55」及び「56」の各欄のうち記載金額のある欄に応じ、次の金額 を記載します。この場合、その金額が100円未満となるときは記載しません。
[p19] ⑴ 「15」と「55」とがある場合には、「15」の金額から「55」の金額を控除した金額 ⑵ 「15」と「56」の本書とがある場合には、「15」の金額と「56」の本書の金額との 合計額 ⑶ 「24」の本書と「56」の本書とがある場合には、「56」の本書の金額から「24」の 本書の金額を控除した金額 「還付金額56」及び「この申告により納 付すべき法人税額又は減少する還付請求 税額57」の外書 ⑴ 「56」には、この申告前の還付請求
[p20] 税額を外書きします。
[p21] ⑵ 「57」には、「56」の外書の金額か ら「24」の外書の金額を控除した金額 を外書きします。
[p22] 「この申告により納付すべき地方法人税額 ((40)－ (58))若しくは((40)＋(59)＋(60))又は(((59)－(43))
[p23] ＋((60)－(43の外書)))61」
[p24] 次に掲げる場合に応じ、それぞれ次により記載しま す。ただし、この金額が100円未満となるときは記載 しません。
[p25] ⑴ 「40」に記載がある場合で、次のイ又はロの場合 イ 「58」に記載がある場合 (40)－(58)
[p26] ロ 「59」と「60」のいずれか又は両方に記載が ある場合 (40)＋(59)＋(60)
[p27] ⑵ 「43」の本書と外書のいずれか又は両方に記載が ある場合で、「58」と「60」のいずれか又は両方 に記載がある場合 ((59)－(43))＋((60)－(43の外書))
[p28] 「欠損金の繰戻しによる還付金額60」に金額の記載 がない場合は、「60」－「43の外書」の金額を0とし て計算した金額を記載します。
[p29] 「欠損金の繰戻しによる還付金額60」
[p30] 地方法第23条第1項｟欠損金の繰戻しによる法人税 の還付があった場合の還付｠の規定により既に還付さ れた金額がある場合に、その金額を記載します。
[p31] また、この申告が更正又は決定後初めてのものであ る場合には、地方法人税の更正決定通知書の「更正又 は決定の金額」の「還付金額」の金額を記載します。
[p32] なお、同項の規定により還付を受けた金額につき還 付加算金の支払を受けている場合には、その還付加算 金の額を含めて記載します。
[p33] 「還付金額59」
[p34] この申告前の申告書の「43」の金額を記載します。
[p35] この申告が更正又は決定後初めてのものである場合に は、中間申告分の地方法人税額から地方法人税の更正 決定通知書の「更正又は決定の金額」の「差引地方法 人税額」の金額を控除した金額を記載します。
[p36] [page 9]
[p37] 別表二 「同族会社等の判定に関する明細書」
[p38] 記載要領 はこちら 「判定結果18」
[p39] 該当するものを○で囲んで表示します。
[p40] 判定は、次のようになります。
[p41] ⑴ 「特定同族会社の判定割合17」が50％超…特定同族会社 ⑵ 「特定同族会社の判定割合17」が50％以下(記載する必要が ない場合を含みます 。)で「同族会社の判定割合10 」が50％ 超…同族会社 ⑶ 「同族会社の判定割合10」が50％以下…非同族会社 「被支配会社でない法人株主等」の各欄 「判定基準となる株主(社員)及び同族関係者」に記載された株主(又は社員)が非同族会社である場合又は特定同族会社に
[p42] 該当しない同族会社である場合(被支配会社に該当し、かつ、資本金の額又は出資金の額が1億円以下であること及び清算中 であることにより特定同族会社に該当しないこととされる場合を除きます。)に、その株主(又は社員)が所有する株式数又は 出資の金額等を記載します。
[p43] 【チェックポイント】
[p44] 同族判定株主の同族 関係者である法人の持 株を除外して同非判定 を行っていませんか。
[p45] 「議決権の数20」及び「議決権の数22」の各欄 ・ 行使不可能議決権の数を控除して記載します。
[p46] ・ 個人又は法人との間でその個人又は法人の意思と同一の内 容の議決権を行使することに同意している者が有する議決権( 「同意議決権」といいます。)について、令第4条第6項｟同族 関係者の範囲｠又は第139条の7第6項｟被支配会社の範囲｠の 規定の適用がある場合には、 次の区分に応じて、それぞれ次 により記載します。
[p47] ⑴ 同意議決権を有する者 「議決権の数」に、その同意議決権の数を△印を付けて 外書として「外同意△××」のように記載します。
[p48] ⑵ 同意を受けている者 「議決権の数」に、その同意議決権の数を外書として「 外同意××」のように記載します。
[p49] ・ 上記⑵で外書きした同意議決権の数については、 「(20)と (22)の上位3順位の議決権の数5」又は「(22)の上位1順位の議 決権の数13」への株主グループが有する 「議決権の数」の移 記に当たっては、本書に加算した上で記載します。 6 「期末現在の発行済株式の総数又は出資の総額1」
[p50] 「1」の本書には、その自己の株式の数又は出資 の金額を含む発行済株式の総数又は出資の総額を記 載することになりますので、ご注意ください。
[p51] 「期末現在の議決権の総数4」、「(20)と(22)の上位3順位の議決 権の数5」、「議決権の数による判定6」、「(22)の上位1順位の 議決権の数13」、「議決権の数による判定14」、「議決権の数20 」及び「議決権の数22」
[p52] 次の場合に応じ、それぞれ次によります。
[p53] ⑴ 種類株式を発行していない場合(⑵の場合を除きます。)
[p54] 記載する必要はありません。
[p55] ⑵ 株主等のうちに議決権を行使することができない株主等がい る場合 その株主等が有するその議決権(以下この別表の留意点にお いて「行使不可能議決権」といいます。)の数を記載する必要 があります。この場合において、「4」の本書にはその行使不 可能議決権の数を含む議決権の総数を、「4」の内書にはその 行使不可能議決権の数を、それぞれ記載し、「6」及び「14」
[p56] の各欄は、「4」で内書きした数を分母の数から控除して計算 します。
[p57] 「特定同族会社の判定」
[p58] の各欄 特定同族会社の判定に ついては、「中小企業者 の判定等フロー」(P2)を ご参照ください。
[p59] 「判定基準となる株主(社員)及び同族関係者」の各欄 ・ その会社の株主(又は社員)の1人及びその同族関係者(「株主 グループ」といいます。)の所有する株式数又は出資の金額の 合計が最も多いものから順次記載しますが、 「その他の株主 等」の「株式数又は出資の金額21 」又は「議決権の数22」に 記載された株主グループが3つになったときは、その他の株主 グループについては記載する必要はありません。
[p60] ・ その会社が自己の株式又は出資を有する場合のその会社は判 定基準となる株主(社員)に含まれません。
[p61] ・ 筆頭株主が非同族会社である場合にも1グループとして記載 します。
[p62] 中小企業者の 判定等フロー はこちら
[p63] [page 10]
[p64] 別表三(一)
[p65] ｢特定同族会社の留保金額に対する税額の計算に関する明細書」
[p66] 記載要領 はこちら ★ 当期の所得の金額の計算上、次に掲げるような益金不算入額、損金算入額又は特別控除額がある場合には、当 期の所得金額が0であっても、当期の留保金額について法第67条｟特定同族会社の特別税率｠の規定による特定同 族会社の特別税率が適用されることがありますのでご注意ください。
[p67] ① 非適格合併による移転資産等の譲渡に係る譲渡利益額又は譲渡損失額(法67③一)
[p68] ② 受取配当等の益金不算入額(通算法人間配当等の額を除きます。)(法67③二)
[p69] ③ 外国子会社等から受ける剰余金の配当等の益金不算入額(法67③三)
[p70] ④ 受贈益の益金不算入額(法67③四)
[p71] ⑤ 法人税額の還付金等(過誤納及び中間納付額に係る還付金を除きます。)の益金不算入額及び益金不算入通算 税効果額(附帯税の額に係る部分の金額に限ります。)の受取額(法67③五)
[p72] ⑥ 繰越欠損金の損金算入額又は会社更生等による債務免除等があった場合の欠損金の損金算入額(法67③六)
[p73] ⑦ 新鉱床探鉱費又は海外新鉱床探鉱費の特別控除額(措置法59⑥)
[p74] ⑧ 対外船舶運航事業者の日本船舶による収入金額に係る所得の金額の損金算入額(措置法59の2⑤)
[p75] ⑨ 特許権等の譲渡等による所得の特別控除額(措置法59の3⑰)
[p76] ⑩ 沖縄の認定法人の所得の特別控除額(措置法60⑪)
[p77] ⑪ 国家戦略特別区域における指定法人の所得の特別控除額(措置法61⑩)
[p78] ⑫ 収用換地等の場合の所得の特別控除額(措置法65の2⑨)
[p79] ⑬ 特定事業の用地買収等の場合の所得の特別控除額(措置法65の3⑦、65の4⑤、65の5④、65の5の2⑤)
[p80] ⑭ 特定外国子会社等又は特定外国法人から受ける剰余金の配当等の益金不算入額( 平成29年改正前の措置法 66の8⑯⑰、66の9の4⑬⑭)
[p81] ⑮ 外国関係会社又は外国関係法人から受ける剰余金の配当等の益金不算入額(措置法66の8⑬⑭、66の9の4⑪⑫)
[p82] ⑯ 特定事業活動として特別新事業開拓事業者の株式の取得をした場合の特別勘定額の損金算入額(増資特定株式 に係る部分の金額に限ります。)(措置法66の13⑳)
[p83] ⑰ 農地所有適格法人の肉用牛の売却に係る所得の特別控除額(措置法67の3⑦)
[p84] ⑱ 超過利子額の損金算入額(措置法令39の13の3⑦)
[p85] ⑲ 租税条約に基づく合意があった場合の更正の特例により減額される所得の金額のうち、相手国の居住者に支 払われない金額(租税条約等の実施に伴う所得税法、法人税法及び地方税法の特例等に関する法律7③)
[p86] この別表は、別表二の「判定結果18」において「特定同族会社」に該当する法人が、法第67条第1項｟特定同族 会社の特別税率｠の規定の適用を受ける場合に使用します。
[p87] 「1」～「8」欄 「9」～「28」欄 【作成の手順】
[p88] まず、 「課税留保金額の計算」
[p89] (「9」から「28」まで)及び別表三 (一)付表を記載し、次に「留保金額 に対する税額の計算 」(「1」から 「8」まで)を記載します。
[p90] [page 11]
[p91] 別表三(一)
[p92] ｢特定同族会社の留保金額に対する税額の計算に関する明細書」
[p93] 【チェックポイント】
[p94] 別表二の17欄が50％超で、当事業年度終了の時における資 本金の額若しくは出資金の額が 1億円超の場合又は一若しく は完全支配関係のある複数の大法人( 資本金の額又は出資金 の額が5億円以上の法人等)に発行済株式等の全部を保有され ている場合、別表三(一)を作成していますか。
[p95] 「課税留保金額」の「1」及び「2」
[p96] 「 」の分子には、当期の月数(暦に従っ て計算し、1月未満の端数は切り上げます。)を 記載します。
[p97] 【チェックポイント】
[p98] 前期末配当等の額は、前事業年度の別表三 (一)の「11」欄を記載していますか。
[p99] 【チェックポイント】
[p100] 当期末配当等の額は、当事業年度中に配当基準 日があり、当事業年度終了の日の翌日から決算確 定の日までに配当決議があった配当の額を記載し ていますか( 株主資本等変動計算書に記載されて いる当期中の支払配当の額をそのまま記載してい ませんか。) 。
[p101] 「住民税額の計算の基礎となる法人税額」の各欄 次の場合に応じ、それぞれ次により記載します（これらの欄に記載 された金額がマイナスとなる場合は0を記載します。）。
[p102] ⑴ 措置法第42条の12の5第3項｟給与等の支給額が増加した場合の法 人税額の特別控除｠に規定する中小企業者等に該当する法人であ る場合 「23」に記載します。
[p103] ⑵ ⑴以外の法人である場合 「22」に記載します。
[p104] なお、同項に規定する中小企業者等とは、中小企業者(適用除外事 業者に該当するものを除きます。)又は農業協同組合等で、青色申告 書を提出するものをいいます。
[p105] おって、中小企業者及び適用除外事業者の判定については、「中小 企業者の判定等フロー」(P6～)をご参照ください。
[p106] 「年3,000万円相当額を超え年1億円相当額以下 の金額(((21)－(1))又は(1億円× －(1))の いずれか少ない金額)2」
[p107] 1,000円未満の端数が生じたときは、 その端 数を切り捨てた金額を記載しますが、その端数 が「課税留保金額21 」で切り捨てた 1,000円未 満の端数より多いときは、その端数を切り上げ た金額を記載します。
[p108] 中小企業者の 判定等フロー はこちら
[p109] [page 12]
[p110] 別表三(一)付表一 ｢特定同族会社の留保金額から控除する留保控除額の計算に関する明細書」
[p111] 記載要領 はこちら 「適格分割型分割等により減少した利益積立 金額5」
[p112] 適格分割型分割により分割承継法人に引き 継いだ利益積立金額又は完全支配関係がある 法人の寄附修正事由により減少した利益積立 金額を記載します。
[p113] 「適格合併等により増加した利益積立金額4」
[p114] 適格合併若しくは適格分割型分割により被 合併法人若しくは分割法人から引継ぎを受け た利益積立金額又は完全支配関係がある法人 の寄附修正事由により増加した利益積立金額 を記載します。
[p115] 「定額基準額2,000万円× 8」
[p116] 「 」の分子には、当期の月数(暦に従って計 算し、1月未満の端数は切り上げます。)を記載しま す。
[p117] 「積立金基準額7」
