doc: 法人税のあらましと申告の手引（令和7年版） (hojin_aramashi_2025)
year: 2025
item: s034-part-05 / title: 資料 02 (part 5/12)
section: 34 / 資料 02
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/hojin/aramashi2025/pdf/02.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-nta-guide-db/enhanced/hojin_aramashi_2025/s034-part-05.html

[p1] [page 23]
[p2] ● X2期 【X2期の会計処理（総額）】
[p3] （借）リース負債 9,050千円 （貸）現金預金 12,000千円 支払利息 2,950千円 （借）減価償却費 9,864千円 （貸）減価償却累計額 9,864千円 【期末の貸借対照表】
[p4] リース負債：①31,912千円 使用権資産：②49,318千円 減価償却累計額：③19,728千円 【法人税の取扱い（訂正仕訳）】
[p5] （借）賃借料 ❶12,000千円 （貸）リース負債 ❷ 9,050千円 支払利息 ❸ 2,950千円 （借）減価償却累計額 ❹ 9,864千円 （貸）減価償却費 ❺ 9,864千円 ※ 会計処理と法人税の取扱いとの差異（訂正仕訳）を以下の別表で申告調整します。
[p6] ≪別表四≫所得の金額の計算に関する明細書（簡易様式） ≪別表五（一）≫利益積立金額及び資本金等の額の計算に関する明細書 ● X5期（最終期）
[p7] 【法人税の取扱い（訂正仕訳）】
[p8] （借）賃借料 ❶12,000千円 （貸）リース負債 ❷11,496千円 支払利息 ❸ 504千円 （借）減価償却累計額 ❹ 9,864千円 （貸）減価償却費 ❺ 9,864千円 （借）使用権資産 ❻49,318千円 （貸）減価償却累計額 ❼49,318千円 ※ 会計処理と法人税の取扱いとの差異（訂正仕訳）を以下の別表で申告調整します。
[p9] ≪別表四≫所得の金額の計算に関する明細書（簡易様式） ≪別表五（一）≫利益積立金額及び資本金等の額の計算に関する明細書 【X5期の会計処理（総額）】
[p10] （借）リース負債 11,496千円 （貸）現金預金 12,000千円 支払利息 504千円 （借）減価償却費 9,864千円 （貸）減価償却累計額 9,864千円 （借）減価償却累計額 49,318千円 （貸）使用権資産 49,318千円 【期末の貸借対照表】
[p11] リース負債：① 0千円 使用権資産：② 0千円 減価償却累計額：③ 0千円 処 分 留 保 ① ② 円 円 △12,814千 △12,814千 支 払 利 息 否 認 10 ❸ 2,950千 2,950千 減 価 償 却 費 否 認 ❺ 9,864千 9,864千 賃 貸 借 取 引 に 係 る 費 用 の 損 金 算 入 額 21 ❶12,000千 12,000千 23 △12,000千 △12,000千 （ 省 略 ）
[p12] 仮 計 減 算 区 分 総 額 当 期 利 益 又 は 当 期 欠 損 の 額 1 （ 省 略 ）
[p13] 加 算 （ 省 略 ）
[p14] ① ② ③ ④ 利 益 準 備 金 1 円 円 円 円 ● ● 積 立 金 2 リ ー ス 負 債 3 40,962千 ❷ 9,050千 ① 31,912千 使 用 権 資 産 4 △49,318千 ②△49,318千 減 価 償 却 累 計 額 5 9,864千 ❹ 9,864千 ③ 19,728千 差 引 合 計 額 31 1,508千 9,050千 9,864千 2,322千 （ 省 略 ）
[p15] 区 分 期 首 現 在 利 益 積 立 金 額 当 期 の 増 減 差引翌 期首 現在 利 益 積 立 金 額 ●①－ ②＋ ③●減 増 ① ② ③ ④ 利 益 準 備 金 1 円 円 円 円 ● ● 積 立 金 2 リ ー ス 負 債 3 11,496千 ❷ 11,496千 ① 0千 使 用 権 資 産 4 △49,318千 ❻△49,318千 ② 0千
[p16] 減 価 償 却 累 計 額 5 39,454千 ❼ 49,318千 ❹ 9,864千 ③ 0千 差 引 合 計 額 31 1,632千 11,496千 9,864千 0千 （ 省 略 ）
[p17] 区 分 期 首 現 在 利 益 積 立 金 額 当 期 の 増 減 差引翌 期首 現在 利 益 積 立 金 額 ●①－ ②＋ ③●減 増 ※ 別表五(一)｢④｣欄において、期末の貸借対照表に計上された科目は調整されます。
[p18] 処 分 留 保 ① ② 円 円 △10,368千 △10,368千 支 払 利 息 否 認 10 ❸ 504千 504千 減 価 償 却 費 否 認 ❺ 9,864千 9,864千 賃 貸 借 取 引 に 係 る 費 用 の 損 金 算 入 額 21 ❶12,000千 12,000千 23 △12,000千 △12,000千 仮 計 区 分 総 額 当 期 利 益 又 は 当 期 欠 損 の 額 1 （ 省 略 ）
[p19] 加 算 （ 省 略 ）
[p20] 減 算 （ 省 略 ）
[p21] [page 24]
[p22] 別表五(一)
[p23] 「利益積立金額及び資本金等の額の計算に関する明細書」
[p24] 記載要領 はこちら 【チェックポイント】
[p25] 各区分ごとの「期首現在利益積 立金額①」について、前期申告書 の「差引翌期首現在利益積立金額 ④」と金額が一致していますか。
[p26] 「期首現在利益積立金額①」
[p27] 原則として、前期分のこの別表の「差引翌期首現在利益積立金額④ 」の各欄の金額(更正又は決定があった場合には、その際にお知らせし ている金額)を移記します。
[p28] この申告が仮決算による中間申告であるときは 、この欄だけを記載 し、「当期の増減」及び「差引翌期首現在利益積立金額④ 」の記載は 必要ありません。
[p29] 【チェックポイント】
[p30] 貸借対照表と別表五(一)
[p31] の未払(未収)消費税額等の 合計額は、消費税及び地方 消費税の申告書第一表㉖欄 の金額と一致していますか (各月ごとに申告及び納付 している法人の場合、その 合計額に決算月の前月分の 納付(還付)税額を調整した 金額と一致しています か。)。
[p32] 【チェックポイント】
[p33] 貸借対照表上の任意 引当金、繰延税金資産 (負債)等の金額は、 ④ 欄に記載の金額と一致 していますか。
[p34] 別表四に関係なく記載する「当期の増減」
[p35] 次スライド 「区分」の「 積立金2」以下の空欄 「利益準備金1」以外の利益積立金額(税務上の否認金額のうち留保 した金額を含みます。)について、その名称を記載します。
[p36] 「当期の増減」※別表四と連動する部分 ・ 原則として、「減②」には別表四の「減算」の「留保②」の金額 を、「増③」には別表四の「加算」の「留保②」の金額を、その内容 に応じて記載します。この場合に別表四の「減算」に記載した「仮払 税金(仮払法人税額、仮払地方法人税額、仮払道府県民税額又は仮払 市町村民税額)」については「増③」に△印を付けて記載します。
[p37] ・ 当期中に剰余金の処分により積み立てた準備金等の金額で損金の 額に算入するものについては、その積立額を「当期の増減」の「増③ 」に記載し、別表四において「減算」又は「47」若しくは「48」の各 欄に記載した金額を「当期の増減」の「増③」にそれぞれ△印を付し て記載します。
[p38] ・ 当期末後、当期の決算の確定の日までに剰余金の処分により積み 立てた準備金等の金額で損金の額に算入するものについては、別表四 において「減算」又は「47」若しくは「48」の各欄に記載した金額を 「当期の増減」の「増③」にそれぞれ△印を付して記載します(その 積立額は、翌期において「当期の増減」の「増③」に記載します。)
[p39] 。
[p40] 【チェックポイント】
[p41] 各区分ごとの「当期の増減」欄 の金額と別表四の 「留保②」欄の 金額は一致していますか。
[p42] [page 25]
[p43] 別表五(一)
[p44] 「利益積立金額及び資本金等の額の計算に関する明細書」
[p45] 「当期の増減」 ※別表四と関係なく記載する部分 1 ・ 納税充当金を取り崩して、 法人税及び地方法人税(利子税、延滞税を 除きます。 )、道府県民税又は市町村民税の額を納付した場合には、 「納税充当金26」の「減②」にその合計額を記載するとともに、「未納 法人税及び未納地方法人税 (附帯税を除く。 )27」、「未納道府県民税 (均等割を含む。 )29」又は「未納市町村民税 (均等割を含む。 )30」の
[p46] 「減②」にこれらの税額をそれぞれ記載します。
[p47] ・ 損金経理によりこれらを納付した場合は、別表四の「加算」の「損金 経理をした法人税及び地方法人税( 附帯税を除く。)2」及び「損金経理 をした道府県民税及び市町村民税3 」の「留保②」の金額については、 「未納法人税及び未納地方法人税(附帯税を除く。)27」、「未納道府県 民税(均等割を含む。)29」及び「未納市町村民税(均等割を含む。)30」
[p48] の「減②」にそれぞれ記載します。
[p49] 2 当期の中間納付額として納付すべき法人税、地方法人税、道府県民税又 は市町村民税の額がある場合には、納付の有無に関係なく、別表五(二 )の 「当期発生税額②」の「3」、「8」及び「13」の金額を「未納法人税及び 未納地方法人税 (附帯税を除く。 )27」、「未納道府県民税( 均等割を含 む。)29」及び「未納市町村民税(均等割を含む。)30」の「増③」の「中 間」にそれぞれ記載します。
[p50] 3 ・ 中間配当積立金等を取り崩して剰余金の配当( 資本剰余金の額の減少 に伴うものを除きます。)若しくは利益の配当又はいわゆる中間配当(資 本剰余金の額の減少に伴うものを除きます。 )をした場合には、その積 立金の取崩額を「減②」に記載するとともに、「繰越損益金25」の「増 ③」の金額に含まれることになります。
[p51] ・ この場合に会社法第445条第4項｟資本金の額及び準備金の額｠の規定 により積み立てた剰余金の配当に係る利益準備金の額は、「利益準備金 1」の「増③」に記載します。
[p52] ・ 剰余金の配当、利益の配当若しくは中間配当又はこれらに係る利益準 備金の積立てのために取り崩した繰越利益金の額は、「繰越損益金25」
[p53] の「減②」の金額に含まれることになります。
[p54] ・ ・ ・
[p55] [page 26]
[p56] 御注意 期首現在利益積立金額合計｢31｣①別表四留保所得金額又は欠損金額｢52｣中間分・確定分の法人税等、道府県民税及び市町村民税の合計額 差引翌期首現在利益積立金額合計｢31｣④ ＋－ ＝ ±中間分・確定分の通算税効果額の合計額 こ の 表 は、 通 常 の 場 合 に は 次 の 式 に よ り 検 算 が で き ま す。
[p57] 別表五(一)
[p58] 「利益積立金額及び資本金等の額の計算に関する明細書」
[p59] 4 適格合併に該当しない合併により完全支配関係がある他の内国法人から移転を受けた譲渡損益調整資産がある場合には、 令第9条第1号タ｟利益積立金額｠に規定する金額を「減②」又は「増③」に記載します。
[p60] 5 適格合併、適格分割型分割又は適格現物分配により被合併法人、分割法人又は現物分配法人から移転等を受けた資産等が ある場合には、令第9条第2号から第4号｟利益積立金額｠までに規定する金額を「増③」に記載します。
[p61] 6 法人が有する完全支配関係がある法人の株式等について寄附修正事由が生ずる場合には、「区分」に「○○株式(寄附修 正)」などと表示した上で、令第9条第7号｟利益積立金額｠に規定する金額を「減②」又は「増③」に記載します。
[p62] 7 適格分割型分割により分割承継法人に移転をした資産等がある場合には、令第9条第10号｟利益積立金額｠に規定する金 額を「減②」に記載します。
[p63] 8 非適格株式分配により現物分配法人の株主等に交付した資産等がある場合には、令第9条第11号｟利益積立金額｠に規定 する金額を「減②」に記載します。
[p64] 9 資本の払戻し等及び出資等減少分配並びに自己株式の取得等により減算される利益積立金額がある場合には 、令第9条第 12号から第14号まで｟利益積立金額｠に規定する金額を「減②」に記載します。
[p65] 10 減価償却資産につき減価償却超過額(法第31条第4項｟減価償却資産の償却費の計算及びその償却の方法｠に規定する損金 の額に算入されなかった金額をいいます。)がある場合において、その減価償却資産につき令第48条第5項第3号ハ｟減価償 却資産の償却の方法｠に規定する評価損が生じたときには、その評価損はまずその減価償却超過額からなるものとして、そ
[p66] の評価損の金額と減価償却超過額の金額(その減価償却資産に係る前期から繰り越された減価償却超過額と当期の償却超過 額との合計額)とのいずれか少ない金額を、「区分」に「減価償却超過額」と記載した欄の「減②」に記載するとともに、 その減価償却資産に係る評価損の金額を「減②」に記載した同欄の上段に△印を付して記載します。
[p67] 「当期の増減」 ※別表四と関係なく記載する部分(続き)
[p68] 注：4から8までの場合には、それぞれに従って記載した金額部分が、この検算式と不符合となります。
[p69] 【チェックポイント】
[p70] これらに該当がない場合、 別表四の52②欄 ＋ 31①欄 － 27、29、30 の③欄の合計額 ±28③欄＝ 31④欄となります。
[p71] [page 27]
[p72] ・・・ 別表五(一)
[p73] 「利益積立金額及び資本金等の額の計算に関する明細書」
[p74] 【チェックポイント】
[p75] 貸借対照表に自己株式を計上している場合、令第8条第1項第20号及び第21 号｟資本金等の額｠に掲げる金額を減算するなどの調整を行っていますか。
[p76] 「当期の増減」の「増③」の「未納法人税等」の「確定」の各欄 この申告により納付すべき法人税及び地方法人税、 道府県民税又は市町村民税の 額について別表五(二)の「期末現在未納税額⑥」の「4」、「9」及び「14」の本書 の金額をそれぞれ記載します。
[p77] 別表五(二)の「期末現在未納税額⑥」の「4」、「9」及び「14」に外書(△印)の 金額がある場合(すなわち、中間納付額の還付金がある場合)には、「3」から「24」
[p78] までの空欄に「未収還付法人税」等と記載の上、「当期の増減」の「増③」にその 金額(△印は付けません。)を記載します。
[p79] 「未納法人税及び未納地方法人税(附帯税を除く。)27」
[p80] 所得に対する法人税(リース特別控除取戻税額等、使途秘匿金の支出の額に対する 法人税、土地譲渡利益金額に対する法人税及び特定同族会社の留保金額に対する法人 税を含みます。)の本税及び地方法人税の本税の額の合計額を記載します。
[p81] 「期首現在資本金等の額①」
[p82] 前期分のこの別表の「差引翌期首現在資本金等の額④」の各欄の金額(更正又は決 定があった場合には、その際にお知らせしている金額)を移記します。
[p83] また、この申告が仮決算による中間申告であるときは、 この欄だけを記載し、「 当期の増減」及び「差引翌期首現在資本金等の額④」の記載は必要ありません。
[p84] 「区分」の「34」及び「35」の空欄 「資本金又は出資金32」及び「資本準備金33」以外の資本金等の額について、その 名称を記載します。
[p85] 「当期の増減」
[p86] ⑴ 令第8条第1項第1号から第12号まで｟資本金等 の額｠に掲げる金額を「資本準備金33」から「 35」までの各欄の「増③」に記載します。
[p87] ⑵ 同項第13号から第22号までに掲げる金額を △ 印を付して「資本準備金33」から「35」までの 各欄の「増③」に記載します。
[p88] 「繰越損益金25」
[p89] 「期首現在利益積立金額①」には、繰越利益剰余金の当期首残高(マイナスの場合 は△印を付してください。)を記載し、同一金額を「減②」に記載することによって 「期首現在利益積立金額①」を0とし、改めて繰越利益剰余金の当期末残高を「当期 の増減」の「増③」に記載します。
[p90] [page 28]
[p91] 別表五(一)付表 「種類資本金額の計算に関する明細書」
[p92] 記載要領 はこちら ・・・ 「当期の増減」
[p93] 別表五(一)「利益積立金額及び資本金等の額の計算に関す る明細書」の「Ⅱ 資本金等の額の計算に関する明細書」 の 「当期の増減」の記載の仕方に準じて記載します。
[p94] 種類資本金額が増加又は減少をする事由が生じた場合に記 載します。
