doc: 法人税のあらましと申告の手引（令和7年版） (hojin_aramashi_2025)
year: 2025
item: s034-part-12 / title: 資料 02 (part 12/12)
section: 34 / 資料 02
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/hojin/aramashi2025/pdf/02.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-nta-guide-db/enhanced/hojin_aramashi_2025/s034-part-12.html

[p1] につき除却等の事実が生じたときであって も、3年償却の損金算入計算を続けなけれ ばならないところ、残額を除却損等として 一時の損金としていませんか。
[p2] 記載要領 はこちら
[p3] [page 62]
[p4] 別表十六(九)
[p5] ｢特別償却準備金の損金算入に関する明細書」
[p6] 記載要領 はこちら 「当期積立額7」
[p7] 当期において特別償却準備金として積み立てた金額を記載します。
[p8] なお、税効果会計を採用している場合には、その特別償却準備金に係る税効果相当 額の金額を含めた金額を記載します。
[p9] この別表を記載する場合には、その記載に先立って別表十六(一)から別表十六(六)
[p10] までの記載をし、特別償却限度額を計算する必要があります。
[p11] この別表の記載に当たっては、その特別償却の規定の適用を受ける各特別償却対象 資産別に｢1｣から｢28｣までの各欄を記載します。
[p12] 「合併等特別償却準備金積立不足額21」
[p13] 適格合併等により移転を行った特別償却対象資産に係る措置法第52 条の3第3項｟準 備金方式による特別償却｠に定める合併等特別償却準備金積立不足額の金額を記載し ます。
[p14] 「当期において切り捨てる積立不足額又は合併等特別償却準備金積立不足額15」
[p15] 当期末以前1年以内に開始した事業年度前の事業年度において生じた積立不足額又は 適格合併等により移転を受けた特別償却対象資産に係る措置法第52条の3 第3項｟準備 金方式による特別償却｠に定める合併等特別償却準備金積立不足額で当期末までに積 立ての対象とされなかった金額を記載します。
[p16] 「前期から繰り越した積立不足額又は合併等特別償却準備金積立不足額9」
[p17] 前期分のこの別表の「差引翌期への繰越額16」の金額又は適格合併、適格分割、適 格現物出資又は適格現物分配(以下この別表の留意点において「適格合併等」といいま す。)により移転を受けた特別償却対象資産に係る措置法第52条の3第3項｟準備金方式 による特別償却｠に定める合併等特別償却準備金積立不足額の金額を記載します。
[p18] 記載要領 はこちら
[p19] [page 63]
[p20] 別表十六(九)
[p21] ｢特別償却準備金の損金算入に関する明細書」
[p22] 「均等益金算入による場合(23)× 25」
[p23] 特別償却準備金は積立事業年度別及び特別償却対象資産別に計算した金額を 益金の額に算入する必要があり、 当期分以外の積立事業年度につき 、次により 記載します。
[p24] ⑴ 「(23)× 」
[p25] の分子の空欄には、当期の月数(暦に従って計算し、1月未満の端数は切り上げ ます。)を記載します。
[p26] ⑵ 「(23)× 」
[p27] の分母は、特別償却対象資産の区分に応じ、それぞれ次によります。
[p28] ① 減価償却資産の場合 法定耐用年数の区分に応じ、それぞれ次によります。
[p29] (法定耐用年数) (分母の月数)
[p30] イ 2年……………………………………… ロ 3年……………………………………… ハ 4年……………………………………… ニ 5年、6年、7年、8年又は9年………… ホ 10年以上 ……………………………… ② 繰延資産（令和7年3月31日以前に支出された費用に係るもの）の場合 その繰延資産に係る支出の効果の及ぶ期間の月数の区分に応じ、それぞれ 次によります。
[p31] (支出の効果の及ぶ期間の月数) (分母の月数)
[p32] イ 60月未満 ……………………………… ロ 60月以上120月未満…………………… ハ 120月以上……………………………… 84、60又は(耐用年数等×12)
[p33] 84、60又は(耐用年数等×12)
[p34] 84、60又は(耐用年数等×12)
[p35] 84、60又は(耐用年数等×12)
[p36] 「均等益金算入による場合(23)× 25」
[p37] 個々の特別償却対象資産ごとに計算された益金算入額が期首特別償却準備金の金額(措置法第52条の3第 6項第3号｟準備金方式による特別償却｠による益金算入額がある場合には、その益金算入額を控除した金 額とします。)を超える場合には、その期首特別償却準備金の金額を記載します。
[p38] 添付書類 措置法又は震災特例法の規定による特別償却の規定の適用に代えて特別償却準備金として積み立てた場 合には、特別償却限度額の計算に関する付表の添付が必要です。
[p39] 84、60又は(耐用年数等×12)
[p40] 支出の効果の及ぶ期間の月数 「期首特別償却準備金の金額24」
[p41] 前期分のこの別表の「期末特別償却準備金の金額28 」の金額を積立事業年度 別及び特別償却対象資産別に記載します。
[p42] [page 64]
[p43] 別表十九 ｢法人税法第七十一条第一項の規定による予定申告書・地方法人税法第十六条第一項の規定による予定申告書」
[p44] 記載要領 はこちら 「同上のうち土地譲渡税額等及び税額控 除超過額相当額等の加算額」
[p45] 前期に措置法第62 条第1項｟使途秘匿 金の支出がある場合の課税の特例 ｠に規 定する使途秘匿金の支出がある場合には 、前期の別表一「 法人税額計9 」の外書 の金額を加えた金額を記載します。
[p46] 「法人税額」
[p47] 前期の別表一「差引所得に対する法人 税額13」の金額を記載します。
[p48] 「税務署処理欄」
[p49] この欄は、記載しません。
[p50] 「同上のうち税額控除超過額相当額の加 算額等」
[p51] 前期に措置法第62 条第1項｟使途秘匿 金の支出がある場合の課税の特例｠に規 定する使途秘匿金の支出がある場合には 、 前期の別表一「 法人税額計9 」の外書の 金額の10.3％に相当する金額を加えた金 額を記載します。
[p52] 「地方法人税額」
[p53] 前期の別表一「差引地方法人税額38」
[p54] の金額を記載します。
[p55] 記載要領 はこちら
[p56] [page 65]
[p57] その他誤りの多い項目について この申告書作成上の留意点に掲載している別表のほか、誤りの多い別表及びそのチェックポイントは以下のとおり となりますので、確定申告書等の提出前にご確認ください。
[p58] 別表番号 別表名 チェックポイント 六(九)
[p59] 一般試験研究費の額に係 る法人税額の特別控除に 関する明細書 その試験研究費に充てるため他の者から支払を受ける補助金等がある場合、特別控除の対象としている試験研究費の額から控除していますか。
[p60] 確定申告でこの特別控除の適用を受けていない場合、修正申告・更正の請求によりこの特別控除の適用を受けることはできませんのでご注意くださ い。
[p61] 六(十)ほか 中小企業者等の試験研究費の額に係る法人税額の特別控除をはじめ、中小企業者等のみが適用を受けることができる各租税特別措置（税額控除や特 別償却等）について、適用を受けようとする法人が中小企業者等に該当するか確認してください。
[p62] なお、中小企業者等のみが適用を受けることができる各租税特別措置に対応する別表及び中小企業者等の判定については、「中小企業者の判定等フ ロー」(P6～)をご参照ください。
[p63] 六(十一)
[p64] 試験研究を行った場合の 法人税額の特別控除にお ける比較試験研究費の額 及び平均売上金額の計算 に関する明細書 「調整対象年度」及び「売上調整年度」に試験研究費の額がない事業年度を含めて、「比較試験研究費の額5」及び「平均売上金額10」の計算をし ていますか。
[p65] 「平均売上金額10」の計算に当たり、売上調整年度数に当期分の1を足して計算していますか。
[p66] 六(十五)ほか 中小企業者等が機械等を取得した場合の法人税額の特別控除をはじめ、法人税額の特別控除と特別償却の選択適用が認められている各租税特別措置 については、同一の資産に対して法人税額の特別控除と特別償却を重複して適用することはできません。
[p67] 六(十五)
[p68] 中小企業者等が機械等を 取得した場合の法人税額 の特別控除に関する明細 書 本制度の対象となる資産に該当していますか。
[p69] 本制度の対象となる特定中小企業者等に該当しますか。
[p70] また、特定中小企業者等とは、青色申告書を提出する次に掲げる法人をいいます(注)。
[p71] ・ 中小企業者(適用除外事業者を除きます。)のうち資本金の額又は出資金の額が3,000万円以下の法人 ・ 措置法第42条の4第19項第9号｟試験研究を行った場合の法人税額の特別控除｠に規定する農業協同組合等 ・ 商店街振興組合 なお、中小企業者の判定及び適用除外事業者については、「中小企業者の判定等フロー」(P6～)をご参照ください。
[p72] (注) 令和7年4月1日以後に措置法第42条の6第1項｟中小企業者等が機械等を取得した場合の特別償却又は法人税額の特別控除｠に規定する特定機械 装置等を取得等する場合、措置法第42条の12の4第1項｟中小企業者等が特定経営力向上設備等を取得した場合の特別償却又は法人税額の特別控除 ｠に規定する特定認定を受けた同項に規定する特定事業者等に該当するもののうちその特定認定に係る同項に規定する特定経営力向上計画に一定
[p73] の減価償却資産が記載されているものを除きます。
[p74] 確定申告でこの特別控除の適用を受けていない場合、修正申告・更正の請求によりこの特別控除の適用を受けることはできませんのでご注意くださ い。
[p75] 中小企業者の 判定等フロー はこちら
[p76] [page 66]
[p77] その他誤りの多い項目について 別表番号 別表名 チェックポイント 六(二十四)
[p78] 給与等の支給額が増加した 場合の法人税額の特別控除 に関する明細書 雇用者給与等支給額に役員給与が含まれていませんか。
[p79] 前期もこの特別控除の規定の適用を受けている場合、当期の申告書の「比較雇用者給与等支給額5」の金額と前期の申告書の「雇用者給与等支給 額4」の金額が一致していないときには、税額控除の計算に誤りがないか確認してください(注)。
[p80] (注) 前期の月数と当期の月数が異なる場合や組織再編成があった場合は、税額計算に誤りがなくても不一致となる場合があります。
[p81] 六(二十四)付 表一 給与等支給額、比較教育訓 練費の額及び翌期繰越税額 控除限度超過額の計算に関 する明細書 中小企業者等税額控除限度超過額を翌事業年度以後に繰り越す場合に、「翌期繰越税額控除限度超過額の計算 」を記載の上、当期の確定申告書 に本明細書を添付していますか。
[p82] 「⑴の給与等に充てるため他の者から支払を受ける金額2」、「⑺の給与等に充てるため他の者から支払を受ける金額8」又は「同上の給与等に 充てるため他の者から支払を受ける金額15」は、次に掲げる場合の区分に応じそれぞれ次に定める金額を記載していますか。
[p83] ⑴ 当期が令和6年4月1日以後に開始する事業年度である場合 役務の提供の対価として支払を受ける金額を控除した金額 ⑵ ⑴に掲げる場合以外の場合 役務の提供の対価として支払を受ける金額を含めた金額 ただし、当期が同日前に開始し、かつ、同日以後に終了する事業年度である場合において、これらの欄は、役務の提供の対価として支払を受 ける金額を控除して計算しても差し支えないこととされています。
[p84] 九(二)
[p85] 組合事業等による組合等損 失額の損金不算入又は組合 等損失超過合計額の損金算 入に関する明細書 措置法第67の12第1項｟組合事業による損失がある場合の課税の特例｠に規定する特定組合員又は特定受益者（一定の場合に該当する特定受益者 を除きます。）については、別表九(二)を添付する必要があります。また、組合等損失額がある場合、申告調整が必要となる場合がありますが、
[p86] 別表四において申告調整額を記載する際は、 別表四「10」欄又は「21」欄に記載するのではなく 、「32」欄に記載しますのでご注意ください （「簡易様式」を使用する場合も「32」欄に記載します）。
[p87] 十(六)
[p88] 収用換地等及び特定事業の 用地買収等の場合の所得の 特別控除等に関する明細書 同一事業年度内の同一の年に属する期間において、所得の特別控除と圧縮記帳(特別勘定を設けた場合を含みます。)を重複適用していませんか。
[p89] 「収用換地等による譲渡年月日3」は、「公共事業者から買取り等の申出を受けた年月日2」に記載した日以後6月以内の日付となっていますか。
[p90] 「特別控除額の計算20～22」は、収用に係る所得の特別控除制度の適用を受ける場合、同一暦年での特別控除額の合計額が5,000万円を超えてい ませんか。
[p91] 十三(五)
[p92] 特定の資産の買換えにより 取得した資産の圧縮額等の 損金算入に関する明細書 「圧縮限度額28」の金額を算出する際に乗じた割合は適切ですか。
[p93] 特に、地域再生法第5条第4項第5号イ｟地域再生計画の認定｠に規定する「集中地域」以外にある所有期間が10年を超える土地等、建物及び構築 物の「集中地域」への買換えについて、買換資産が次に掲げる資産に該当する場合にはそれぞれ次に定める割合を乗ずることとなりますので、ご 注意ください。
[p94] ⑴ 集中地域(東京23区を除きます。)内にある資産 「75/100」
[p95] ⑵ 東京23区内にある資産(⑶に掲げる資産を除きます。) 「70/100」
[p96] ⑶ 譲渡資産が本店資産に該当する場合における東京23区内にある本店資産 「60/100」
[p97] また、東京23区内にある所有期間が10年を超える本店資産について、「集中地域」以外にある本店資産へ買換えをする場合は、「90/100」とな ります。
[p98] 同一の事業年度内に資産を譲渡し、また、買換資産の取得をし、本特例の適用を受けようとする場合、措置法令第39の7第2項｟特定の資産の買換えの 場合等の課税の特例｠に規定する三月期間の末日の翌日から2月以内に本特例の適用を受ける旨等の届出が必要となりますのでご注意ください（令 和6年4月1日以後に譲渡資産の譲渡をし、同日以後に買換資産の取得をする場合が対象となりますが、措置法第65の9｟特定の資産を交換した場合
[p99] の課税の特例｠に規定する交換による場合を除きます。）。
