doc: 法人税のあらましと申告の手引（令和7年版） (hojin_aramashi_2025)
year: 2025
item: s034-part-11 / title: 資料 02 (part 11/12)
section: 34 / 資料 02
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/hojin/aramashi2025/pdf/02.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-nta-guide-db/enhanced/hojin_aramashi_2025/s034-part-11.html

[p1] 措置法規則20の22③に規定する書類(割増償却の適用を受ける最初の事業年度のみ)
[p2] 特定復興産業集積区域における機械等の特別償却 震災特例法17の2① 震災特例法規則6の2②に規定する書類 特定復興産業集積区域における開発研究用資産の特別償却 震災特例法17の5① 震災特例法規則6の4②に規定する書類 新産業創出等推進事業促進区域における開発研究用資産の特別償 却 震災特例法18① 震災特例法規則6の5②に規定する書類 被災代替資産等の特別償却 令和5年改正前の震災特例法18の2① 表一・二
[p3] 令和5年改正震災特例法規則附則3に規定する書類 (注) やむを得ない事情により令和5 年3月31日までに事業の用に供することができなかった建物、 構 築物又は機械装置で同年4月1日から令和7 年3月31日までの間に事業の用に供したものに限ります。
[p4] 被災者向け優良賃貸住宅の割増償却 令和3年改正前の震災特例法18の2① 令和3年改正前の震災特例法規則6の5に規定する書類
[p5] [page 56]
[p6] 別表十六(二)
[p7] ｢旧定率法又は定率法による減価償却資産の償却額の計算に関する明細書」
[p8] 記載要領 はこちら 取得等をした減価償却資産で取得価額が30万円未満であるものについて、措置法第67条の5｟中小企業者等の少額減価償却資産の取得価額の損金算入の特例｠の規定の適用を受ける場合には 、別表十六(七)をご使用ください。
[p9] 各欄の記載要領 この別表は、おおむね別表十六(一)の各欄の記載要領に準じて記載しますが、別表十六(一)の記載と特に異なる箇所は、次のとおりです。
[p10] 「⒃＞⒆の場合」の各欄 「16」が「19」を上回る場合であっても、「18」が「19」以下であるときは、記載 しません。
[p11] なお、この場合には「24」も記載しません。
[p12] 「前期から繰り越した特別償却不足額又は合併等特別償却不足額17」及び「前期から 繰り越した特別償却不足額又は合併等特別償却不足額37」の各欄 前期以前から当期に繰り越した特別償却不足額又は適格組織再編成により移転を受 けた特別償却対象資産に係る合併等特別償却不足額がある場合に記載します。
[p13] 「旧定率法の償却率20」
[p14] 耐用年数省令別表第七に掲げる償却率(耐用年数省令第4条第2項｟旧定額法及び旧定 率法の償却率｠の規定の適用を受ける場合には、減価償却資産の耐用年数に12 を乗じ てこれを当期の月数で除して得た耐用年数に対応する同条第1項に規定する旧定率法の 償却率)を記載します。
[p15] 月数は暦に従って計算し、1月未満の端数は切り上げます。
[p16] 除して得た年数に1年未満の端数があるときは、その端数を切り捨てます。
[p17] 「計((21)＋(22))又は((18)－(19))23」
[p18] 次の場合に応じ、それぞれ次の算式により計算した金額を記載します。
[p19] ⑴ 「「18」－(「21」＋「22」)」の金額が「19」の金額を超える場合 ((21)＋(22))又は((18)－(19))
[p20] ⑵ ⑴以外の場合 ((21)＋(22))又は((18)－(19))
[p21] ・ ・ ・
[p22] [page 57]
[p23] 別表十六(二)
[p24] ｢旧定率法又は定率法による減価償却資産の償却額の計算に関する明細書」
[p25] ・ ・ ・ 「翌期に繰り越すべき特別償却不足 額46」
[p26] 「17」及び「37」の内書の金額が ある場合には、 その金額を「 17」及 び「37」から控除して計算します。
[p27] 「合計38」
[p28] 「17」及び「37」の内書の金額が ある場合には、 その金額を「 17」及 び「37」から控除して計算します。
[p29] 「計33」
[p30] 算式中「(26)」の金額については、 当期の中途で事業の用に供した資産が ある場合又は当期が1 年未満の場合に は、「調整前償却額26」の本書の金額 によって計算します。
[p31] 「定率法の償却率25」
[p32] 耐用年数省令別表第九又は別表第十に掲げる定率法の償却率を記載します。
[p33] ただし、耐用年数省令第5条第2項｟定額法の償却率並びに定率法の償却率 、改定償却率 及び保証率｠の規定の適用を受ける場合には 、耐用年数省令別表第九又は別表第十に掲げ る定率法の償却率に当期の月数を乗じて12 で除した償却率を本書として記載し、 耐用年数 省令別表第九又は別表第十に掲げる定率法の償却率を上段に括弧書として記載します。
[p34] この場合の月数は、暦に従って計算し、1月未満の端数は切り上げます。
[p35] 「調整前償却額26」
[p36] 次に掲げる場合に応じ、それぞれ次によります。
[p37] ⑴ 当期の中途に事業の用に供した資産がある場合 次の算式により計算した金額を記載します。
[p38] ⑵ 当期が1年未満の場合 「18」の金額に「25」の本書の償却率を乗じて計算した金額(当期の中途に事業 の用に供した資産がある場合には、更に当期の事業供用月数を乗じて当期の月数で 除した金額)を本書として記載し、「18」の金額に「25」の上段の括弧書の償却率 を乗じて計算した金額を上段に括弧書として記載します。
[p39] 1円未満の端数が生じた場合には、その端数を切り捨てます。
[p40] 月数は暦に従って計算し、1月未満の端数は切り上げます。
[p41] 「改定償却率30」
[p42] 耐用年数省令別表第九又は別表第十に掲げる改定償却率を記載します。
[p43] ただし、耐用年数省令第5条第4項｟定額法の償却率並びに定率法の償却率、 改定 償却率及び保証率｠の規定の適用を受ける場合には、 耐用年数省令別表第九又は別 表第十に掲げる改定償却率に当期の月数を乗じて12で除した償却率を記載します。
[p44] 月数は暦に従って計算し、1月未満の端数は切り上げます。
[p45] 「改定償却額31」
[p46] 当期の中途で事業の用に供したものについては 、次の算式により計算した金額を 記載します。
[p47] ((29)×(30))× 月数は暦に従って計算し、1月未満の端数は切り上げます。
[p48] 事業供用月数 当期の月数 事業供用月数 当期の月数((18)×(25))× 「改定取得価額29」
[p49] 前期の「29」の金額の移記に当たっては、当期に評価換え等が行われたことにより その帳簿価額が増額された場合には、次の評価換え等の区分に応じ、それぞれ次の事 業年度において、その増額された金額を加算した金額を記載します。
[p50] ⑴ 期中評価換え等が行われた場合…その期中評価換え等が行われた事業年度 ⑵ 期末評価換え等が行われた場合…その期末評価換え等が行われた事業年度の翌期 以後の各事業年度 「保証率27」
[p51] 耐用年数省令別表第九又は別表第十 に掲げる保証率を記載します。
[p52] [page 58]
[p53] 別表十六(六)
[p54] ｢繰延資産の償却額の計算に関する明細書」
[p55] 記載要領 はこちら この別表は、繰延資産の種類の区分ごとに、かつ、償却 期間の異なるごとに別行に記載します。また、種類及び償 却期間が同じであっても、当期に支出したもの及び措置法 による特別償却の規定の適用を受けるものは別行で記載し ます。
[p56] ・ ・ ・ 「償却期間の月数4」
[p57] 次の区分に応じ、それぞれ次の月数を記載します。
[p58] ⑴ ⑵以外の繰延資産…その繰延資産の支出の効果の及ぶ 月数 なお、月数は、暦に従って計算し、 1月未満の端数は 切り上げます。
[p59] ⑵ 法基通8-2-3の表に掲げる繰延資産… 同表の償却期間 に12を乗じた月数 なお、償却期間に1年未満の端数がある場合には、 そ の端数は切り捨てます。
[p60] 「支出した金額3」
[p61] 繰延資産につき評価換え等が行われたことによりその帳 簿価額が増額又は減額された場合には、次に掲げる繰延資 産の区分に応じ、それぞれ次の事業年度において、この欄 にその評価換え等の直後の帳簿価額を記載します。
[p62] ⑴ 当期前の各事業年度において、期末評価換え等が行わ れた繰延資産…その期末評価換え等が行われた事業年度 後の各事業年度 ⑵ 当期以前の各事業年度において期中評価換え等が行わ れた繰延資産…その期中評価換え等が行われた事業年度 以後の各事業年度 【チェックポイント】
[p63] 資産を賃借するために支出した権利 金等の額は、繰延資産となりますが、 一時の損金として計算していませんか。「繰延資産の種類1」
[p64] 例えば「公共的施設負担金」、「共同的施設負担金」、 「建物賃借権利金」等のように、その支出の費目を記載し ます。 「当期の期間のうちに含まれる償却期間の月数5」
[p65] 当期中のその繰延資産の償却期間の月数 (当期が支出した 事業年度であるときは、支出した月から当期末までの月数と し、1月未満の端数は切り上げます。)を記載します。
[p66] 【チェックポイント】
[p67] 支出時に損金経理した繰延資産で、 支出金額が20万円未満のものについて は、この別表に記載せずに一時の損金 とすることができます。
[p68] [page 59]
[p69] … 別表十六(六)
[p70] ｢繰延資産の償却額の計算に関する明細書」
[p71] 証明書等の添付 特別償却制度についてその適用を受けるときは、次表に掲げる書類を確定申告書等へ添付 する必要があります。
[p72] (注) 次表は令和7年10月1日現在の法令に基づいています。
[p73] 特別償却の種類 該当条項 必要とされる書類 事業適応繰延資産の特別償却 令和7年改正前の措置法42 の12の7② 令和7年改正前の措置法規則20の 10の3③一に規定する書類 「同上のうち当期損金認容額15」
[p74] 当期において償却不足額がある場合において、前期から繰り越された償却超過額があると きは、その償却超過額の範囲内でその償却不足額に達するまでは損金に認容されますから、 その認容される金額を記載します。
[p75] 「前期からの繰越額14」
[p76] 法第32条第7項｟繰延資産の償却費の計算及びその償却の方法｠ に規定する繰延資産につ いて同項に規定する満たない部分の金額( 以下この別表の留意点 において「帳簿記載等差 額」といいます。)がある場合には、それぞれ次の区分に応じ、それぞれ次の事業年度にお いてその帳簿記載等差額をこの欄の上段に外書として記載します。
[p77] ⑴ 適格組織再編成により引継ぎを受けた繰延資産 (公益法人等又は人格のない社団等の収 益事業以外の事業に属していたものを除きます。)
[p78] …その適格組織再編成の日の属する事業年度 ⑵ 合併等により移転を受けた繰延資産 …その合併等の日の属する事業年度 ⑶ 民事再生等評価換えが行われたことによりその帳簿価額が増額された繰延資産 …その民事再生等評価換えが行われた事業年度 ⑷ 非適格株式交換等時価評価が行われたことによりその帳簿価額が増額された繰延資産 …その非適格株式交換等時価評価が行われた事業年度 ⑸ 通算時価評価が行われたことによりその帳簿価額が増額された繰延資産
[p79] …その通算時価評価が行われた事業年度の翌事業年度 ⑹ 連結時価評価が行われたことによりその帳簿価額が増額された繰延資産 …その連結時価評価が行われた事業年度の翌事業年度
[p80] [page 60]
[p81] 別表十六(七)
[p82] ｢少額減価償却資産の取得価額の損金算入の特例に関する明細書」
[p83] 記載要領 はこちら ・ ・ ・ 注意事項 1 少額減価償却資産とは、措置法第67条の5第1項｟中小企業者等の少額減価償却資産の取得価額の損金算入の特例｠に規定する減価償却資産で、その取得価額 が30万円未満であるもの(貸付け(主要な事業として行われるものを除きます。)の用に供したもの及び一定のものを除きます。)をいいます。
[p84] 2 資本金の額又は出資金の額が1億円以下の法人であっても、その発行済株式又は出資の総数又は総額の一定割合以上を大規模法人に所有されている法人につ いては、この制度の適用がありませんのでご注意ください(中小企業者の判定については、「中小企業者の判定等フロー」(P6～)をご参照ください。)。
[p85] なお、中小企業者の判定等フローにおいて中小企業者と判定された場合であっても、以下に該当する場合はこの制度の適用がありませんのでご注意ください。
[p86] ・ 常時使用する従業員の数が500人を超える法人及び常時使用する従業員の数が300人を超える法第75条の4第2項｟電子情報処理組織による申告｠に規定する 特定法人(令和6年4月1日以後に減価償却資産の取得等をする特定法人に限ります。)
[p87] ・ 措置法第42条の12の4第1項｟中小企業者等が特定経営力向上設備等を取得した場合の特別償却又は法人税額の特別控除｠に規定する特定認定を受けた同項 に規定する特定事業者等に該当するもののうちその特定認定に係る同項に規定する特定経営力向上計画に一定の減価償却資産が記載されているもの（令和7 年4月1日以後に減価償却資産の取得等をするものに限ります。）
[p88] 「当期の少額減価償却資産の取得価額の合計額8」
[p89] 「8」の金額は、300万円(当期が1年に満たない場合 には、300万円を12で除し、これに当期の月数を乗じ て計算した金額、以下この別表の留意点において同じ です。)が限度となりますのでご注意ください。
[p90] また、この制度は、個々の少額減価償却資産の取得 価額の積上げで300 万円に達するまでの金額が対象と なりますので、例えば、取得価額28万円の対象資産11 台(計308万円)を取得し、事業の用に供した場合には 、他にこの特例の適用を受けるものがなければ、この 特例により損金の額に算入される金額は280万円(28万 円×10台)となります。
[p91] 中小企業者の 判定等フロー はこちら 【チェックポイント】
[p92] 取得した個々の少額減価償却資産 ごとに資産区分及び取得価額を記 載していますか。
[p93] 【チェックポイント】
[p94] 当事業年度において事業 の用に供していますか。
[p95] 「法人税法上の圧縮記帳による積立金計上額6」
[p96] 積立限度超過額を除いて記載します。
[p97] 「構造2」
[p98] 機械及び装置については、耐用年数省令別表第二の 番号を記載します。
[p99] [page 61]
[p100] 別表十六(八)
[p101] ｢一括償却資産の損金算入に関する明細書」
[p102] 記載要領 はこちら 一括償却資産の対象資産とは、令第133条の2第1項｟一括償却資産の損金算入｠に規定する減価償却資産で取得価額が20万円未満であるもの(貸付け(主要な事業として行われるものを除きま す。)の用に供したもの及び一定のものを除きます。)をいいます。
[p103] ・ ・ ・ 「事業の用に供した事業年度1」
[p104] 一括償却資産を事業の用に供した事業年度を左の欄から古い順に記載します。
[p105] 「同上の事業年度において事業の用に供した一括償却資産の取得価額の合計額2」
[p106] 事業の用に供した一括償却資産の取得価額の合計額(以下この別表の留意点におい て「一括償却対象額」といいます。)を記載します。
[p107] なお、法人が事業の用に供した取得価額が20万円未満の減価償却資産のうち、ど の減価償却資産を一括償却の対象にするかは、法人の選択によります。
[p108] おって、一括償却の対象とする場合には、一括償却資産を事業の用に供した日の 属する事業年度の確定申告書又は中間申告書に一括償却対象額の記載があり 、かつ 、その計算に関する書類を保存していることが必要です。
[p109] 「当期の月数3」
[p110] 当期の月数を記載します(事業の用に供した日以後の月数ではありません。)。
[p111] なお、仮決算をした場合の中間申告書を提出する場合には、 一括償却資産を事業 の用に供した日の属する事業年度においては6月ではなく当期の月数を記載し、翌期 以後の事業年度においては6月と記載します。
[p112] 「同上のうち当期損金認容額9」
[p113] 当期に損金算入不足額がある場合において、 前期から繰り越された損金算入限度 超過額があるときは、その損金算入不足額に達するまでの金額を記載します。
[p114] 「前期からの繰越額8」
[p115] 前期のこの別表の「翌期への繰越額10」の金額を記載します。
[p116] 【チェックポイント】
[p117] 一括償却資産を事業の用に供した事業年 度後の事業年度においてその全部又は一部
