doc: 法人税のあらましと申告の手引（令和7年版） (hojin_aramashi_2025)
year: 2025
item: s034-part-09 / title: 資料 02 (part 9/12)
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/hojin/aramashi2025/pdf/02.pdf

[p1] 「同上の月数換算額⑽× 11」
[p2] 分子の空欄には、当期の月数(暦に従って計算し、1 月未満の端数は切り捨てます。)を記載します。
[p3] 「支出した寄附金の額」
[p4] 「支出した寄附金の額」には、仮払寄附金の額は 含まれますが、未払寄附金の額は含まれません。
[p5] 「同上の 相当額9」
[p6] 令第73条第1項第2号｟一般寄附金の損金算入限度 額｠に掲げる法人(分子の金額が1.25となる法人)と は、次の①から③までのいずれかの法人をいいます (以下この別表の留意点においてこれらの法人を 「 資本等を有しない法人」といい、これら以外の法人 を「資本等を有する法人」といいます。)。
[p7] ① 普通法人、協同組合等及び人格のない社団等の うち資本又は出資を有しないもの ② 一般社団法人及び一般財団法人( それぞれ非営 利型法人に該当するものに限ります。)
[p8] ③ 規則第22条の4各号｟一般寄附金の損金算入限 度額の計算上公益法人等から除かれる法人｠ に掲 げる法人 2.5又は1.25
[p9] [page 46]
[p10] 「長期給付事業への繰入利子額 25」
[p11] 令第74条各号｟長期給付の事 業を行う共済組合等の寄附金の 損金算入限度額｠ に掲げる法人 が、その長期給付の事業から融 通を受けた資金の利子として収 益事業から長期給付の事業に繰 り入れた金額を記載します。
[p12] 当該各号に掲げる法人とは次 の法人をいいます。
[p13] ⑴ 国家公務員共済組合及び同 連合会 ⑵ 地方公務員共済組合及び全 国市町村職員共済組合連合会 ⑶ 日本私立学校振興・ 共済事 業団 別表十四(二)
[p14] ｢寄附金の損金算入に関する明細書」
[p15] 「同上のうち損金の額に算入されない金額⒇－⑼又は⒀－⒄－⒅ 21」
[p16] 次に掲げる法人の区分に応じ、それぞれ次の算式により計算した金額を記載します。
[p17] ⑴ 資本等を有する法人 「20」－「13」－「17」－「18」の金額 ⑵ 資本等を有しない法人 「20」－「9」－「17」－「18」の金額 「特定公益増進法人等に対する寄附金の損 金算入額(⑵と(⒁又は⒃)のうち少ない金 額)17」
[p18] 次に掲げる法人の区分に応じ、それぞれ 次により記載します。
[p19] ⑴ 資本等を有する法人 「2」と「16」のうち少ない金額 ⑵ 資本等を有しない法人 「2」と「14」のうち少ない金額 「国外関連者に対する寄附金額及び本店等 に対する内部寄附金額19」
[p20] 措置法第66条の4第3項｟国外関連者との 取引に係る課税の特例｠の規定により損金 の額に算入されない国外関連者に対する寄 附金の額及び措置法第 66条の4の3第3項｟ 外国法人の内部取引に係る課税の特例｠の 規定により損金の額に算入されない外国法 人の本店等に対する内部寄附金の額を記載 します。
[p21] ・ ・ ・ 「国外関連者に対する寄附金額 及び完全支配関係がある法人に 対する寄附金額36」
[p22] 次に掲げる寄附金の額の合計 額を記載します。
[p23] ⑴ 措置法第66 条の4第3項｟国 外関連者との取引に係る課税 の特例｠の規定により損金の 額に算入されない国外関連者 に対する寄附金の額 ⑵ 法人との間に完全支配関係 のある他の内国法人に対して 支出した寄附金の額
[p24] [page 47]
[p25] 別表十四(二)
[p26] ｢寄附金の損金算入に関する明細書」
[p27] 「その他の寄附金のうち特定公益信託(認定特定公益信 託を除く。)に対する支出金の明細」の各欄 法第37条第6項｟寄附金の損金不算入｠の規定により、 寄附金の額とみなされる特定公益信託(認定特定公益信 託は除きます。)の信託財産とするために支出した金銭 について同条第1項の規定の適用を受ける場合に記載し ます。
[p28] 「指定寄附金等に関する明細」の各欄 法第37条第3項第1号又は第2号｟寄附金の損金不算入｠に規定する国若しくは地方公共団体(港湾法 の規定による港務局を含みます。)に対する寄附金又は財務大臣の指定を受けた寄附金に該当するもの がある場合に、これらの寄附金について同項本文の適用を受けるときに記載します。
[p29] なお、国又は地方公共団体に対する寄附金については、「告示番号」は記載する必要はありません。 「特定公益増進法人若しくは認定特定非営利活動法人 等に対する寄附金又は認定特定公益信託に対する支出 金の明細」の各欄 公益法人等以外の法人が法第37条第4項｟寄附金の損 金不算入｠に規定する寄附金について同項の損金算入 限度額の特例に関する規定の適用を受ける場合(措置法 第66条の11の3第1項若しくは第2項｟認定特定非営利活
[p30] 動法人に対する寄附金の損金算入等の特例｠ の規定又 は法第37条第6項の規定により読み替えて適用される場 合を含みます。)に記載します。
[p31] なお、令第77条各号｟公益の増進に著しく寄与する 法人の範囲｠に掲げる特定公益増進法人に対する寄附 金等がある場合には、規則第24条｟公益の増進に著し く寄与する法人の証明書類等｠ の規定による証明書を 保存してください。
[p32] 添付書類 公益信託の信託財産とするために支出した金銭について、法第37条第1項｟寄附金の損金不算入｠の規定の適用を受け る場合は、この別表にその公益信託が同条第6項に規定する特定公益信託に該当することを証明するための書類として令 第77条の4第2項｟特定公益信託の要件等｠に規定する主務大臣等の発行する証明書類の写しを添付する必要があります。
[p33] [page 48]
[p34] 別表十五 ｢交際費等の損金算入に関する明細書」
[p35] 措置法第61条の4第1項｟交際費等の損金不算入｠に規定する接待飲食費とは、交際費等のうち飲食その他これに類する行為のために要する費用(専らその法人 の役員若しくは従業員又はこれらの親族に対する接待等のために支出するものを除きます。以下この別表の留意点において「飲食費」といいます。)であって、 法人税法上で整理・保存が義務付けられている帳簿書類に次に掲げる事項(③に掲げる事項を除きます。)を記載することにより飲食費であることが明らかにされ
[p36] ているものをいい、また、1人当たり1万円以下の飲食費が交際費等に該当しないこととされるためには、次に掲げる事項を記載した書類を保存する必要がありま すので、ご注意ください。
[p37] ① その飲食費に係る飲食等(飲食その他これに類する行為をいいます。以下この別表の留意点において同じです。)のあった年月日 ② その飲食費に係る飲食等に参加した得意先、仕入先その他事業に関係のある者等の氏名又は名称及びその関係 ③ その飲食費に係る飲食等に参加した者の数 ④ その飲食費の額並びにその飲食店、料理店等の名称及びその所在地(店舗を有しないことその他の理由によりその名称又は所在地が明らかでないときは、領
[p38] 収書等に記載された支払先の氏名若しくは名称、住所若しくは居所又は本店若しくは主たる事務所の所在地)
[p39] ⑤ その他飲食費であることを明らかにするために必要な事項 また、税抜経理方式を選択適用している法人は、交際費等に係る消費税等の額のうち控除対象外消費税額等に相当する金額を交際費等の額に含めて損金不算入 額を計算する必要がありますので、ご注意ください。
[p40] 【チェックポイント】
[p41] 期末の資本金の額若しくは出資金の額が1 億円超の法人又は一若しく は完全支配関係のある複数の大法人(資本金の額又は出資金の額が5億円 以上の法人等)に発行済株式の全部を保有されている法人等であるにも かかわらず、3欄の計算をしていませんか。
[p42] 「中小法人等の定額控除限度額((1)と((800万円× )又は(別表十五付表｢5｣))のうち少ない金 額)3」
[p43] ・ 次に掲げる法人の区分に応じ、それぞれ次の金額を記載します。
[p44] ⑴ 投資法人、特定目的会社及び受託法人…0円 ⑵ ⑴以外の法人のうち期末の資本金の額又は出資金の額が1億円以下であるもの(非中小 法人等を除きます。)
[p45] …「支出交際費等の額1」の金額又は800万円× 相当額のうち少ない金額 ⑶ ⑴及び⑵以外の法人…0円 ・ 月数は、暦に従って計算し、1月未満の端数は切り上げます。
[p46] ・ 中小法人等の判定については、「中小企業者の判定等フロー」(P5)をご参照ください。
[p47] 【チェックポイント】
[p48] 別表四「交際費等の損 金不算入額8」欄の金額と 一致していますか。
[p49] 当期の月数 記載要領 はこちら 中小企業者の 判定等フロー はこちら
[p50] [page 49]
[p51] 別表十五 ｢交際費等の損金算入に関する明細書」
[p52] 「支出交際費等の額の明細」の各欄 当期に支出した交際費等の額について、その支出科目の異なるごとに別欄に記載します。
[p53] なお、当期に支出した交際費等の額には、損金経理による交際費等の金額のほか、固定資産や棚卸 資産の取得価額又は繰延資産等の額に含まれた交際費等に該当する金額も含めて記載します。
[p54] ・ ・ ・ ・ ・ ・ 法人等の区分 期末資本金の額又は出資金の額とされる金額 資本又は出資を有しな い法人(3の法人を除きま す。)
[p55] 期末貸借対照表に計上された金額に基づき次の算式により計算した金額 (総資産の帳簿価額－総負債の帳簿価額±Ａ)×60％ Ａ＝貸借対照表に当期純利益が計上されている場合にはその金額を控除し、当期の欠 損金額が計上されている場合は、その金額を加算します。
[p56] 公益法人等又は人格の ない社団等(3の法人を除 きます。)
[p57] 期末の資本金の額又は出資金の額× 公益法人等又は人格の ない社団等で資本又は出 資を有しないもの 1の金額× 分母のうち収益事業に係る資産の価額(注)
[p58] 期末総資産価額(注)
[p59] 分母のうち収益事業に係る資産の価額(注)
[p60] 期末総資産価額(注)
[p61] 「中小法人等の定額控除限度額((1)と((800万円× )又は(別 表十五付表｢5｣))のうち少ない金額)3」
[p62] 中小法人等の判定において、資本又は出資を有しない法人等に 該当する法人については、措置法令第37条の4第1項各号｟資本金 の額又は出資金の額に準ずるものの範囲等｠の規定により右のと おり期末資本金の額又は出資金の額とされる金額を計算します。
[p63] (注) 「期末総資産価額」及び「分母のうち収益事業に係る資産の価額」は、期末における時価となります。
[p64] 【チェックポイント】
[p65] 当事業年度終了の日にお ける資本金の額又は出資金 の額が100億円超の法人で あるにもかかわらず 、9欄 の計算をしていませんか。
[p66] 「(8)のうち接待飲食費の額 9」のうち「交際費等の額に係る控除対象外消 費税額等」の欄 交際費等に含まれる控除対象外消費税額等のうち接待飲食費に係る金額 がある場合には、その金額を記載します。
[p67] なお、控除対象外消費税額等のうち飲食費に係る金額に係る前ページ⑤ (その他飲食費であることを明らかにするために必要な事項) を記載した書 類には、例えば、法人が合理的な方法によりその控除対象外消費税額等に 相当する金額から接待飲食費の額を算出した場合のその計算書類が該当し ます。
[p68] 【チェックポイント】
[p69] 当期に支出した交際費 等の額について、 その支 出科目の異なるごとに記 載していますか。
[p70] また、税抜経理方式を 選択適用している場合に は、交際費等の額に係る 控除対象外消費税額等は 「交際費等の額に係る控 除対象外消費税等 」の欄 に記載していますか。
[p71] [page 50]
[p72] 別表十六(一)
[p73] ｢旧定額法又は定額法による減価償却資産の償却額の計算に関する明細書」
[p74] 記載要領 はこちら 取得等をした減価償却資産で取得価額が30万円未満であるものについて、措置法第67条の5｟中小企業者等の少額減価償却資産の取得価額の損金算入の特例｠の規定の適用を受ける場合には、 別表十六(七)をご使用ください。
[p75] 各欄の記載要領 ⑴ この別表は、耐用年数、種類等及び償却方法の異なるごとにまとめて別行にして、その合計額を記載できますが、①当期の中途で事業の用に供した資産又は資本的支出、②措置法又は震災特 例法による特別償却の規定の適用を受ける資産については、他の資産と区別して別行にして、記載してください。
[p76] なお、①の資産(②の資産に該当するものを除きます。)の｢34｣の金額については、耐用年数、種類等及び償却方法を同じくする他の資産の金額と通算して｢36｣及び｢37｣の金額を記載できます。
[p77] ⑵ 減価償却資産について、圧縮記帳の適用を受ける場合には、その圧縮額等は減価償却資産の取得価額から控除されることになりますので、別表十三(一)～別表十三(九)の圧縮記帳に関する明 細書を別表十六(一)等の償却額の計算に関する明細書より先に記載します。
[p78] ・ ・ ・ 「種類1」、「構造2」及び「細目3」
[p79] 機械及び装置については 、耐用年数省令 別表第二の番号を「構造2」に記載します。
[p80] 「⑺のうち積立金方式による圧縮記帳の場合の償却額計算の対象と なる取得価額に算入しない金額8」
[p81] 圧縮記帳により損金の額に算入する金額を帳簿価額の減額に代え て積立金(確定した決算において積み立てたもの(決算確定の日まで に剰余金の処分により積み立てたものを含みます。)をいい、税効果 会計を採用している場合には、その積立金に係る税効果相当額を含 みます。以下この別表の留意点において同じです。)に計上した場合 に、取得価額又は製作価額のうちその積立金に計上した金額で、 損 金の額に算入された金額を記載します。
[p82] 「取得価額又は製作価額7」
[p83] ⑴ 次に掲げる減価償却資産については、それぞれ次により記載します。
[p84] イ 令第55条第5項｟資本的支出の取得価額の特例｠の規定の適用を受けた減価償却資産…その適用を受けた最初の事 業年度開始の時における同項に規定する旧減価償却資産の帳簿価額と同項に規定する追加償却資産(以下この別表の 留意点において「追加償却資産」といいます。)の帳簿価額との合計額を記載します。
[p85] ロ 同項の規定の適用を受けた減価償却資産…その適用を受けた最初の事業年度開始の時における追加償却資産の帳 簿価額の合計額を記載します。
[p86] ⑵ 減価償却資産につき令第48条第5項第3号｟減価償却資産の償却の方法｠に規定する評価換え等(以下この別表、別表 十六(二)及び別表十六(六)の留意点において「評価換え等」といいます。)が行われたことによりその帳簿価額が増 額された場合には、次に掲げる減価償却資産の区分に応じ、それぞれ次の事業年度において、この欄の上段に外書と して、その増額された金額を記載します。
[p87] イ 当期前の各事業年度又は各連結事業年度(以下この別表及び別表十六(六)の留意点において「各事業年度等」とい います。)において、期末評価換え等(評価換え等のうち同項第4号に規定する期中評価換え等(以下この別表、別表十 六(二)及び別表十六(六)の留意点において「期中評価換え等」といいます。)以外のものをいいます。以下この別表 、別表十六(二)及び別表十六(六)の留意点において同じです。)が行われた減価償却資産…その期末評価換え等が行
[p88] われた事業年度又は連結事業年度(以下この別表、別表十六(二)及び別表十六(六)において「事業年度等」といいま す。)後の各事業年度 ロ 当期以前の各事業年度等において、期中評価換え等が行われた減価償却資産…その期中評価換え等が行われた事 業年度等以後の各事業年度 「取得年月日4」
[p89] その資産の取得年月日を記載します。
[p90] 令第55条第5項又は第6項｟資本的支出の取得価額の特例｠の規定の 適用を受けた減価償却資産については、その適用を受けた最初の事業 年度開始の日を記載します。
[p91] [page 51]
[p92] ・ ・ ・ 別表十六(一)
[p93] ｢旧定額法又は定額法による減価償却資産の償却額の計算に関する明細書」
[p94] ・ ・ ・
