id	pid	snippet	core
beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p038	p038	本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 110 ドルに下げることができる。これらの状況をもとに、A 社がグループの他のメンバーに 対して製品を独立企業間価格で再販売する際は、200 ドル前後にはならない。代わりに、独 立企業間価格としては、購入活動の調整を	text/oecd-beps/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-07.txt
beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p039	p039	本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 造子会社に 5,000 個の製品分の計 45,000 ドルの請求書を作成するよう依頼した。サプライ ヤーは、供給した合計 1 万個に対して合意した 9 万 5,000 ドルの価格が支払われるため、こ の依頼に従った。	text/oecd-beps/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-07.txt
beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p040	p040	本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 無形資産 移転価格ガイドライン第 6 章の改訂 6.1 OECD モデル租税条約第 9 条に基づき、無形資産の使用又は移転において、二の関連者 間で、独立の企業の間に設けられる条件と異なる条件が設けられ、又は課されて	text/oecd-beps/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-07.txt
beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p041	p041	本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 するいくつかの典型的なシナリオを概説し、 D 節では、価格算定方法の適用及び評価テク ニックを含む独立企業間条件の決定に関する指針を示し、さらに別個のカテゴリーとなる評 価困難な無形資産に係る独立企業間条件を決定する	text/oecd-beps/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-07.txt
beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p042	p042	本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 られたときにのみ譲渡可能な無形資産もある。従って、個別の譲渡可能性は、移転価格算定 上ある事物が無形資産として性格付けられるための必要条件ではない。 6.9 市場の条件又は現地市場の状況と無形資産を区別することは重要	text/oecd-beps/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-08.txt
beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p043	p043	本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 の使用料の定義に関する詳細な考察が記載されている（パラグラフ 8 から 19）。第 12 条の 「使用料」の定義は、無形資産の使用又は移転に対して独立企業間において報酬が支払われ るかどうか、及びそうであるならばどん	text/oecd-beps/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-08.txt
beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p044	p044	本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 し、下記の定義に差し換えることで、修正を加える。 「マーケティング上の無形資産」 「マーケティング活動に関連し、製品又はサービスの商業的な使用を補助し、及び/又 は関連する製品にとって重要な販売促進価値を持つ無形資産	text/oecd-beps/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-08.txt
beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p045	p045	本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 A.4.2. ノウハウ及び企業秘密 6.20 ノウハウ及び企業秘密とは、商業活動を支援又は改善する独占的な情報又は知識であ るが、特許や商標のように保護のために登録されていないものをいう。ノウハウ及び企業秘 密は通常	text/oecd-beps/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-08.txt
beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p046	p046	本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 A.4.4. 契約上の権利及び政府の認可 6.24 政府の認可及び免許は、特定の事業には重要なこともあり、事業関係を幅広く対象に する可能性がある。これらには、とりわけ、特定の天然資源又は公共財を使用する権利（帯 域	text/oecd-beps/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-08.txt
beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p047	p047	本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 の特徴によって、その企業が、そのような評判がない企業より高い価格を製品又は役務に対 して請求することを可能とし、のれん又は継続事業という用語についての複数の代替的な定 義によって、そのような特徴がのれん又は継続事業の	text/oecd-beps/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-09.txt
beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p048	p048	本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 B. 無形資産の所有及び無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に関する取引 6.32 無形資産を伴う移転価格事例において、無形資産を使用することによって 多国籍企業 グループが得る利益について、最終的に共有する権利を	text/oecd-beps/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-09.txt
beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p049	p049	本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 6.34 関連者間における無形資産に関する取引を分析する枠組みには、第 1 章 D.1 節の商業 上又は資金上の関係を特定するための指針と整合的な以下のステップを取ることが必要にな る。 （ⅰ） 個々の取引において使	text/oecd-beps/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-09.txt
beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p050	p050	本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 保護・使用につながる取引の発生時又はその前に、そのような決定及び意思に関して、通 常、関連者間で契約書等の書面にしておくべきである。 6.37 ある種の無形資産を使用する権利は、特定の知的財産法及び登録制度により保護	text/oecd-beps/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-09.txt
beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p051	p051	本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 を保有する主体としてのみ行動する場合、法的所有者は、所有権の保有に対する独立企業間 対価がある場合以外は、多国籍企業グループが無形資産の使用から得る利益の一部分であっ ても、最終的に獲得する権利を有さない。 6.43	text/oecd-beps/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-09.txt
beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p052	p052	本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 国籍企業グループの他のメンバーによる貢献に対する報酬の支払い後に、事業から生じた所 得を獲得する権利があることを必ずしも示唆するものではない。 6.48 関連者間取引の独立企業間価格を特定する際、無形資産の価値創造に	text/oecd-beps/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-10.txt
beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p053	p053	本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 B.2.1 機能の遂行及び管理 6.50 第 1 章から第 3 章の原則に基づき、多国籍企業グループの各メンバーは、果たす機能 に対して独立企業間対価を受け取るべきである。無形資産に関連する事例において、この機 能に	text/oecd-beps/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-10.txt
beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p054	p054	本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 権利を有さないだろう。事実に基づいて、法的所有者から提供される必要のある、無形資産 の開発・改良・維持・保護・使用に関連する機能を果たし又は管理する関連者に対する独立 企業間対価は、無形資産の使用から生じた利益の合計	text/oecd-beps/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-10.txt
beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p055	p055	本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 らの重要な機能を遂行する当事者間及びその他の関連者間の取引を慎重に評価する必要があ る。特に、重要な機能の重大な部分を果たす当事者が検証対象法人として扱われる場合、片 側検証の移転価格算定方法の信頼性は大幅に低くなる	text/oecd-beps/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-10.txt
beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p056	p056	本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 に、資金提供者が期待する利益は、適切なリスク調整後リターンと同等になるべきである。 当該リターンについて、例えば、資本コスト又は比較可能な経済的特徴を持つ実際に代替可 能な投資リターンに基づき決定することができる。資	text/oecd-beps/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-10.txt
beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p057	p057	本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 形資産に係る権利の防御又は他者からの侵害請求に対する弁護に時間や費用がかかること、 防御又は弁護が不可能であることが判明するリスクを含む、侵害のリスク、（ⅳ）製造物責 任及びこれに類似の無形資産を基礎とした商品及び役	text/oecd-beps/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-11.txt
beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p058	p058	本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 6.70 この問題の解決には、実際の取引を描写する時に特定される経済的に重要なリスク （第 1 章 D.1 節を参照。）を、多国籍企業グループの中のどの企業が実際に引き受けている かに関する詳細な分析が必要である。こ	text/oecd-beps/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-11.txt
beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p059	p059	本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 B.3. 関連者取引の価格及びその他の条件の特定及び決定 6.73 本章で補足した第 1 章 D.1 節で説明した分析の実施によって、無形資産の法的所有、 機能、資産及びリスクについての明確な評価が容易になり、また価	text/oecd-beps/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-11.txt
beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p060	p060	本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 6.77 この問題の分析には、（ⅰ）法的登録及び当事者間の契約によって示唆される権利義 務、（ⅱ）当事者が果たす機能、使用する資産及び引き受けるリスク、（ⅲ）マーケティン グ会社又は販売会社 の活動を通じて創造される	text/oecd-beps/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-11.txt
beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p061	p061	本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 6.80 本節の原則は同様に、多国籍企業グループのメンバーが、加工改良や製品改良の法的 所有者と称する関連者に代わって、このようなプロセス改良又は製品改良につながるような 製造に係る役務提供をする場合にも適用される。	text/oecd-beps/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-11.txt
beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p062	p062	本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 C. 無形資産の使用又は移転に関する取引 6.86 特定の移転価格上の論点に関連する無形資産を具体的に特定すること、及び当該無形 資産の所有者を特定することに加え、無形資産が関連する移転価格分析 の初期段階におい て	text/oecd-beps/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-12.txt
beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p063	p063	本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 れる。また、非関連者間の取引では、譲受人 /ライセンス使用者が、改良する権利をライセ ンス期間中又は永久に留保する取決めも見られる。移転した無形資産の更なる改良に対する 制限、又は譲渡人及び譲受人がその改良から得られ	text/oecd-beps/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-12.txt
beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p064	p064	本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 譲渡人がのれんを構築していた場合には、当該商標に関連してのれんとも言われる。所要の 使用料として、商標及び関連する評判の価値の双方を検討するべきである。このパラグラフ の原則は、第6 章付録の事例20 で説明される。	text/oecd-beps/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-12.txt
beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p065	p065	本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 6.102 製品若しくは役務の提供としての取引、又は無形資産の移転若しくは両者を組み合わ せた移転としての取引の描写が、必ずしも特定の移転価格算定方法の適用に結びつくもので はない事が強調されるべきである。例えば、全	text/oecd-beps/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-12.txt
beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p066	p066	本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 D. 無形資産が関わる事例に係る独立企業間条件の決定における補足指針 6.107 無形資産が関わる関連者間取引を特定し、特に当該取引に関わる無形資産を特定 し、無形資産を法的に所有する企業及び その無形資産の価値に貢	text/oecd-beps/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-12.txt
beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p067	p067	本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 の事業環境を考慮すべきではない。例えば、特定の関連者である譲受人が移転された無形資 産に係る権利を有効に使用するためのリソースを欠くというだけで、無形資産又は無形資産 に係る権利の全部又は一部の移転に関して、譲渡人が	text/oecd-beps/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-13.txt
beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p068	p068	本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 6.117 以下に、無形資産又は無形資産に係る権利の移転に関する比較可能性分析において重 要となり得る無形資産のいくつかの特徴について記述する。下記の列挙は全てを網羅したも のではなく、具体的事例においては追加的要素	text/oecd-beps/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-13.txt
beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p069	p069	本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 6.122 従って、比較可能性分析の実施においては、問題となっている無形資産の予測耐用年 数の検討が重要である。市場優位性をもたらす期間が長いことが見込まれる無形資産は、他 の事項が等しい場合、そのような市場優位性を	text/oecd-beps/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-13.txt
beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p070	p070	本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 D.2.1.7. 将来便益の予測 6.127 上記の比較可能性に関する検討はそれぞれ、問題となっている無形資産を使用するこ とにより得られる将来便益に関する、当事者の当該取引への期待という結論に達する。何ら かの理由	text/oecd-beps/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-13.txt
beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p071	p071	本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 による金額が無形資産の対価の相当部分を占めている場合、具体的な事実によっては、その 調整計算は信頼できない場合があり、比較対象の無形資産が実際には比較可能性が十分でな く、有効な移転価格分析の基礎とはならない場合があ	text/oecd-beps/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-13.txt
beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p072	p072	本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 るかを明確に理解できるような機能分析に基づくべきである。機能分析では、価値の創造に 貢献する全ての要因を特定するべきであり、これらには、引き受けるリスク、市場の具体的 な特徴、立地、事業戦略及び多国籍企業グループシナ	text/oecd-beps/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-14.txt
beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p073	p073	本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 ・ 無形資産によってもたらされる競争上の優位性、特に無形資産に関連する製品及び役 務又は潜在的な製品及び役務の相対的な収益性 ・ 取引から見込まれる将来の経済的便益 ・ 現地市場、ロケーション・セービング、集合労働力	text/oecd-beps/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-14.txt
beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p074	p074	本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 所得の割り当てが独立企業間のものであることを証明するために、経験則を適用することは できない。 6.145 複数の無形資産の移転が関わる問題において、最も有益と考えられる移転価格算定方 法は、CUP 法及び取引単位利	text/oecd-beps/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-14.txt
beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p075	p075	本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 6.149 取引単位利益分割法は、無形資産に係る権利の完全な譲渡に関連して適用されるか もしれない。取引単位利益分割法がその他に適用される場合と同様に、各当事者の果たす機 能、引き受けるリスク及び使用する資産を考慮し	text/oecd-beps/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-14.txt
beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p076	p076	本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 D.2.6.3. 評価テクニックの使用 6.153 複数の無形資産移転取引に対して、信頼し得る比較対象取引が特定できない場合に おいては、評価テクニックを使用して関連者間で移転した無形資産の独立企業間価格を見積 もる	text/oecd-beps/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-14.txt
beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p077	p077	本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 存耐用年数内に生み出されるであろう将来のキャッシュフローの推定値によって、無形資産 の価値を算出する。この価値は、予測される将来のキャッシュフローを割り引く方法で計算 することが可能である 19。このアプローチにおけ	text/oecd-beps/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-15.txt
beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p078	p078	本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 移転価格分析においては高い割引率を使用している場合、そのような説明を求めることは合 理的であろう。また、他の事業計画の文脈で使用する予測では、関連する無形資産が移転価 格算定上主張された「耐用年数」を超える年数にわた	text/oecd-beps/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-15.txt
beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p079	p079	本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 ある。他には、特殊な特許等、すでに開発が完了し、別の無形資産の開発の基礎にならない 無形資産もある。こうした状況では、開発費用は移転された無形資産のキャッシュフロー予 測に含めるべきではない。 6.168 以上の理由	text/oecd-beps/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-15.txt
beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p080	p080	本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 6.173 特定のリスクは財務予測の算出又は割引率の算定のいずれにも考慮され得ることか ら、リスクを二重に割り引かないようにすることにも留意すべきである。 D.2.6.4.4. 無形資産の耐用年数及び最終価値 6.1	text/oecd-beps/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-15.txt
beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p081	p081	本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 基づく製品の売上水準、収益性又はその他の何らかの要素に基づく条件払いの形態を採るこ ともある。支払形態に関する納税者の取決めの評価においては、第 1 章 D.1.1 節の原則に従 うべきである。 6.180 支払形態	text/oecd-beps/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-15.txt
beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p082	p082	本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 象に基づくあらゆる価格設定のことである。例えば、使用料の料率はライセンス使用者の売 上高の増加に連動して高くすることが可能であり、またある開発目標が成功裏に達成される 時に追加的な支払が要求され得る。取引時点では商業	text/oecd-beps/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-16.txt
beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p083	p083	本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 無形資産を開発の早い段階で関連企業に譲渡し、無形資産の価値を反映していない使用料率 を譲渡時点で設定して、後になって、譲渡時点では製品のその後の成功について完全な確実 性を持って予見することはできなかったという立場を	text/oecd-beps/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-16.txt
