id	pid	snippet	core
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p046	p046	ベストプラクティスの範囲内における基準固定比率の設定要因の適用 110. 国が本章の要因を他の関連する要因とともに用いて、勧告する範囲内で基準固定比率を設定 することを勧告する。国は、比率を設定する際に要因の適用方法について独自の取組みを策定するこ とができ、これには、要因を適用	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-08.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p047	p047	1 「関連者」の用語は、第 9 章で定義する。 2 第 11 章には、国が自国の税制の構造に従って、固定比率ルールを国内のグループに適用する際に用いることが できる異なる取組みの要約を記載する。 3 2014 年 12 月 18 日、OECD は行動 4 に関するパブリック・ディ	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-08.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p048	p048	参考文献 Barry, C.B.ら（2008 年）、「Corporate debt issuance and the historical level of interest rates（企業の借入 額と金利の歴史的レベル）」、Financial Management、第37 巻	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-08.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p049	p049	第 7 章 グループ比率ルール グループ比率ルールの目的 115. 勧告する固定比率ルールに基づき、企業や国内のグループは、EBITDA の固定比率まで純支 払利子を損金算入することができる 1。しかし、固定比率ルールでは、異なる部門のグループが異な る借入を行う可能性があり、部	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-08.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p050	p050	がグループの純第三者利子／EBITDA 比率までさらに純支払利子を損金算入することをいかに認める かについては、付録D に事例6 として簡単な概要を記載する。現在まで、上記の取組みに基づくグル ープ比率ルールを適用している国はないことが認識されている。したがって、本報告では、純第	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-08.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p051	p051	122. 連結財務諸表からは、全世界のグループに関する最も信頼できる財務情報を得ることができ る。したがって、可能な場合、グループ比率ルールを適用するために必要なグループの情報は、グル ープの連結財務諸表から取得すべきである。国の税務当局は、一般にはグループの財務データの正確 性	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-09.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p052	p052	127. 第 9 章で定めるとおり、グループ比率ルールを特別ルールで補完し、グループ外の関連者に 支払われる利子を用いてグループ比率ルールが膨張するリスクに対処すべきである 2。特別ルールは 上記のリスクに対する有効な解決策になるはずである。また、関連者に利子の支払をするグループ	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-09.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p053	p053	132. 上記の考え方の下では、グループの純第三者支払利子は、次の 3 つの方法で算定することが できる。これにより正確度は向上するが、それと同時に複雑度も増大する。 方法 1：未調整の財務報告上の数字を用いる 133. 純第三者支払利子を算定する最も容易な方法は、グループの連結	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-09.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p054	p054	135. 国は、上記の取組みを適用する場合、企業に要求して、それぞれの調整額を独立の公認会計 士に確認させることができる。あるいは、税務当局が独自の調査を行い、当該調整を確認することが できる。 方法 3：方法2 で特定した利子と他の支払の財務報告上の評価額を用いる 136. 最	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-09.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p055	p055	グループの EBITDA の算定 141. EBITDA はグループの経済活動の客観的な指標であり、ほとんどの部門で事業を行うグルー プに適用することができる（銀行部門と保険部門は例外で、これについては第 10 章で検討する）。 EBITDA は、通常はグループの連結財務諸表の表	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-09.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p056	p056	のグループの立場に適用する場合、国内のグループの 税務上の EBITDA は、各企業の 税務上の EBITDA を合計する（国内のグループに課税上の期間が異なる企業が含まれる場合は、これに調整を 行う）ことにより、かなり容易に算定できるはずである。 企業の会計上のEBITDA の	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-10.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p057	p057	EBITDA 比率が上昇することである。その結果、グループの黒字の企業は、グループ比率ルールに基 づき、ことによるとグループ全体の実際の純支払利子をある程度上回って支払利子の損金算入を増や すことができるようになると考えられる。損金算入余裕枠の繰越しが認められる場合、当該損金算入	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-10.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p058	p058	1 第 11 章には、国が自国の税制構造に従って、固定比率ルールを国内のグループに適用する際に用いることがで きる異なる取組みの要約を記載する。 2 「関連者」の用語は、第 9 章で定義する。 3 財務報告上、「関連会社」とはグループが著しい影響力を有する企業であるが、当該影響力	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-10.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p059	p059	第 8 章 収益の変動と二重課税への対処 155. 純利子の損金算入を企業のEBITDA のレベルにリンクさせるベストプラクティス・アプロー チに基づく重要な問題は、企業が支払利子を損金算入する能力に影響を及ぼす収益の変動にいかに対 処するかである。収益の変動、又は支払利子と E	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-10.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p060	p060	る。3 年間の平均化を固定比率ルールにいかに適用することができるかについては、付録D に事例10 として概要を記載する。 損金算入を否認された利子と損金算入余裕枠の繰越しと繰戻し 159. 利子の支払が税源浸食又は利益移転を生じさせるための特定の取引に関連する場合、又は企 業が基	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-10.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p061	p061	163. 国は、企業が損金算入余裕枠を繰越すことを認める場合、固定比率ルールだけに基づいて許 容される支払利子よりも企業の純支払利子が下回っている額に当該繰越しを制限することができる。 あるいは、国は、グループ比率ルールに基づいて許容される純利子のレベルに基づいて、損金算入余 裕	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-10.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p062	p062	雑になる可能性が高い。例えば、グループは、各ルールに基づいて個別に繰越しをプールし、管理す るよう求められる可能性がある。国は、各プールに繰越された、損金算入を否認された支払利子をい かに用いることができるかについて検討することも必要になると考えられる（例えば、あるプールを 最初	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-10.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p063	p063	第 9 章 特別ルール 特別ルールの目的 168. 利子制限特別ルールには、特定の取引又は取決めに基づいて行われる支払に関する利子の損 金算入を制限するために適用するあらゆる規定を含む。特別ルールは、企業の利子の損金算入に全般 的な制限を課す固定比率ルールとグループ比率ルールなど	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-11.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p064	p064	ることである場合、特に否認を行うことなく、単に当該引上げを無視するようにルールを運用するこ とができる。 一般的ルールの回避を防止する特別ルール 171. ベストプラクティス・アプローチは、ルールの効力を回避する企てに対して堅固であるべき である。したがって、固定比率ルール（適用	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-11.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p065	p065	 企業が関連者に利子の支払を行うが、対応する利子所得には課税されないか、低率の課税し か行われない。 174. 上記のリスクに対処するルールは、固定比率ルールとグループ比率ルールの対象にもなって いるか否かにかかわらず、理想的には全ての企業に適用すべきである。しかし、企業が第6	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-11.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p066	p066	180. 上記において、CIV は広範に受け入れられているビークルで、証券の多様なポートフォリオ を保有し、設立された国の投資家保護規制に従っている。上記の定義を満たすビークルのタイプを判 定することは各国に委ねられている。例えば、一定のタイプのCIV の株式又はユニットが証券取	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-11.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p067	p067	第 10 章 銀行グループと保険グループへのベストプラクティス・アプローチの適用 183. 利子を利用した BEPS に対処するベストプラクティス・アプローチを策定する際には、銀行 部門と保険部門のいくつかの特定の機能を考慮する必要がある。 184. 考慮すべき重要なことは、銀行	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-11.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p068	p068	る。最後に、銀行グループと保険グループの財務諸表は、一般的に他の部門のグループの財務諸表と は異なり、特にグループ比率ルールの運用に影響を及ぼす可能性がある。本報告の固定比率ルールと グループ比率ルールでは、銀行部門と保険部門の BEPS には対処できそうにないため、各国は、当該	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-11.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p069	p069	参考文献 Heckemeyer, J.と R. de Mooij（2013 年）、「Taxes and Corporate Debt: Are Banks any Different?（税と企 業の負債：銀行は特別か）」、IMF ワーキング・ペーパーNo. 13/221、国際通貨	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-11.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p070	p070	第 11 章 ベストプラクティス・アプローチの実施 実施と調整 191. 本報告は、利子を利用した BEPS に対処するベストプラクティス・アプローチの勧告を含ん でいる。第 1 章で定めるとおり、国は、直面するBEPS のリスクに対処するか、さらに広範な租税政 策の目的を達成す	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-12.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p071	p071	個別の企業の課税システムとグループの課税システム 196. 各国は現在、様々なタイプのグループの課税と個別の企業の課税を含む法人税制を適用して いる。本報告で述べるベストプラクティス・アプローチは、いかなるシステムにも適合するはずであ るが、場合によってはベストプラクティス・アプ	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-12.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p072	p072	 固定比率ルールとグループ比率ルールの適用上、同一の財務報告グループに属する国内の全 ての企業を単一の企業とみなす方法。乱用を防止するため、財務報告グループ内の取引で相 殺を行わないものを「企業の EBITDA」から除外することができる。本オプションは、グル ープ比率ルールを持	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-12.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p073	p073	めることができる。当該 CFC 所得が利子所得又は支払利子を含む場合、国は、当該利子を親会社の 純支払利子の算定に含め、親会社のEBITDA の算定から除外することを検討すべきである。 204. 本報告のベストプラクティス・アプローチでは、グループが純支払利子をグループの企業間 	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-12.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p074	p074	参考文献 OECD（2014 年）、「Neutralising the Effects of Hybrid Mismatch Arrangements（ハイブリッド・ミスマ ッチ取決めの効果の無効化）」、OECD・G20BEPS プロジェクト、OECD 出版、第45 項、 htt	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-12.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p075	p075	付録 A 欧州連合法の問題 209. 本付録では、EU 加盟国が本報告のベストプラクティス・アプローチを実施する際に考慮す べきEU 法の問題の概要を記載する。 EU 条約の自由 210. 利子制限ルールの状況の下で検討する必要のある条約の自由は、設立の自由と資本移動の自 由であ	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-12.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p076	p076	により競争を歪曲するか又は歪曲するおそれのあるものは、加盟国間の取引に影響を与える限り」条 約に抵触するとみなしている5。 215. 欧州委員会は、直接事業課税に関連して、国家補助規定をいかに適用するかについてガイダ ンスを提供している 6。当該ガイダンスによると、特定の課税ルー	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-12.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p077	p077	付録 B 異なるレベルの基準固定比率の影響を受ける企業に関するデータ 表 B.1 多国籍企業と非多国籍企業の集計表（EBITDA がマイナスの企業を除く）（2009～2013 年まで） 利子の損金算入の制限の影響を受ける企業の割合 純利子の損金算入限度額 の対 EBITDA 比率	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-13.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p078	p078	表 B.2 多国籍企業と非多国籍企業の集計表（EBITDA がマイナスの企業 を除く）（2009～2013 年までの平均値） 利子の損金算入の制限の影響を受けた企業の割合 純利子の損金算入限 度額の対 EBITDA 比 率 2009～2013 年までの平均値 非多国籍企業 多国籍	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-13.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p079	p079	表 B.2 には、特定の固定比率の影響を受ける企業を記載している。表 B.3 には、原則的に影響を受けない企業を記載している。以上を総合すると、上記の 2 つの 表の特定の比率の数字を合計すると 100%になるはずである。 表 B.3 では、純支払利子は EBITDA に従ってグ	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-13.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p080	p080	表 B.4 大規模資本と小規模資本の多国籍企業の集計表（EBITDA がマイナスの企業を除く）（2009～2013 年まで） 利子の損金算入の制限の影響を受ける多国籍企業の割合 純利子の損金算入限 度額の対 EBITDA 比 率 2009 年 2010 年 2011 年 2012	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-13.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p081	p081	付録 C エクイティ・エスケープ・ルール 216. エクイティ・エスケープ・ルールは、現在ドイツ、フィンランドなどいくつかの国で適用さ れている。以下の記述は、ドイツで適用されているルールに基づいている。 217. このルールでは、自社の自己資本／総資産比率が対応するグループの比	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-13.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p082	p082	 資産と負債の評価を調整する（連結財務諸表で報告される金額で評価する）。  グループの他の企業へのエクイティ投資を控除する。  連結財務諸表には含まれないが、少なくとも同額が負債に対応している金融債権を控除する。 223. ドイツの租税回避防止ルールは、当該ルールを適用する	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-13.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p083	p083	付録 D 事例集 事例 1：負債／自己資本の固定比率に基づく過少資本税制 225. 親会社と子会社の 2 社から成る簡単なグループ構造とする。子会社は、負債／自己資本の固 定比率の1.5/1 に基づき過少資本税制を適用する国の居住者である。1 年目に、子会社は親会社に総額 7 億	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-13.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p084	p084	事例 2：ベストプラクティス・アプローチを他の利子制限ルールと組み合わせる 231. 第 1 章で定めるとおり、国は、本報告で勧告するルールとともに他の利子制限ルールを適用 し、特定の BEPS のリスクに対処するか、他の租税政策の目標を実現することができる。本件は、国 がベスト	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-13.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p085	p085	表 D.1. ベストプラクティス・アプローチと他の利子制限ルールとの組合せ事例 多国籍グループの企業 国内のグループの企業 独立した企業 固定比率ルール （EBITDA の 20%）   - グループ比率ルール   - 特定のリスクに対処する特 別ルール    純利	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-13.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p086	p086	238. D 社は独立した企業でグループには属していない。D 社は会社の普通株を 100%保有する個 人に支配されている。D 社には純支払利子が 3,000 万ドルあり、EBITDA は 1 億ドルである。D 社の 純支払利子には、BEPS を生じさせる取決め（D 社が新たな資金	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-14.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p087	p087	事例 3：利子と経済的に利子に相当する支払 241. A 社と子会社のB 社は、2015 年に以下の取決めを締結する。 1) A 社は、5,000 万ドルの債券を固定利率5%で発行する。 2) A 社は、第三者の銀行（以下「本銀行」という）と金利スワップを締結し、5,000 万ド	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-14.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p088	p088	事例 4：固定比率ルール（純利子／EBITDA 比率の基準値は 15%） 表 D.3 固定比率ルールの運用 単一企業の課税 グループの課税 A1 社 （ドル） A2 社 （ドル） 合計 （ドル） A1 社  A2 社 （ドル） 固定比率ルールを適用する前の課税所得 7,000 	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-14.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p089	p089	表 D.4. 固定比率ルールの運用に及ぼす損失の影響 単一の企業の課税 グループの課税 A3 社 （ドル） A4 社 （ドル） 合計 （ドル） A3 社  A4 社 （ドル） 固定比率ルールを適用する前 の課税所得／（損失） 1 億 （1 億5,000 万） （5,000 万）	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-14.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p090	p090	事例 5：認められる範囲内で基準固定比率を設定する要因を適用 245. 第 6 章で定めるとおり、国が第6 章の要因を他の関連する要因とともに用いて、推奨される 10～30%の範囲内で基準固定比率を設定することを勧告する。本事例では、固定比率ルールを導入し ようとする A 国、B	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-14.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p091	p091	3 と要因 4 には低い重み付けしか適用しないことも決定している。すなわち、(i) 行動 4 で対処すべき BEPS のリスクのいくつかに他の課税ルールで対処しても、当該リスクのいくつかは残るため。(ii) B 国の金利は他国と比べて少し高いが、著しく高いわけではないため。 25	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-14.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p092	p092	図 D.1 認められる範囲内で基準固定比率を設定する要因を適用 10% 30% 全ての企業 大規模なグループの企業 他の企業 全ての企業 A 国 B 国 C 国	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-14.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p093	p093	事例 6：純第三者利子／EBITDA 比率に基づくグループ比率ルールの運用 256. 以下の事例 6a～6c では、純第三者利子／EBITDA 比率に基づくグループ比率ルールによっ て、いかにすれば基準固定比率を上回る企業がグループの純第三者利子／EBITDA 比率まで利子の損 	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-14.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p094	p094	事例 6b：A 国がグループ比率ルールとともに固定比率ルールを適用する 260. 本事例において、A 国は基準固定比率を 20%として固定比率ルールを適用し、純第三者利子 ／EBITDA 比率に基づくグループ比率ルールも適用している。グループ比率ルールに基づき、A 国は グループ	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-14.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p095	p095	事例 7：グループ比率ルールに基づくグループの定義 268. 以下の事例 7a～7e では、グループ比率ルールの適用上、グループを判定する方法を様々な 事例に基づいて明らかにする。 事例 7a：個人が保有する会社 図 D.2 個人が保有する会社 269. この簡単な事例では、個人	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-14.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p096	p096	事例 7b：リミテッド・パートナーシップが保有する会社 271. リミテッド・パートナーシップなどの非法人の事業体は、グループ比率ルール上、グループ の親会社にはなれない。かかる構造に基づいて保有される企業グループをグループとみなすことはで きるが、当該グループには、リミテッド・	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-15.txt
