id	pid	page_start	page_end	snippet	core
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p081	p081	81	81	付録 C エクイティ・エスケープ・ルール 216. エクイティ・エスケープ・ルールは、現在ドイツ、フィンランドなどいくつかの国で適用さ れている。以下の記述は、ドイツで適用されているルールに基づいている。 217. このルールでは、自社の自己資本／総資産比率が対応するグループの比	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-13.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p082	p082	82	82	 資産と負債の評価を調整する（連結財務諸表で報告される金額で評価する）。  グループの他の企業へのエクイティ投資を控除する。  連結財務諸表には含まれないが、少なくとも同額が負債に対応している金融債権を控除する。 223. ドイツの租税回避防止ルールは、当該ルールを適用する	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-13.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p083	p083	83	83	付録 D 事例集 事例 1：負債／自己資本の固定比率に基づく過少資本税制 225. 親会社と子会社の 2 社から成る簡単なグループ構造とする。子会社は、負債／自己資本の固 定比率の1.5/1 に基づき過少資本税制を適用する国の居住者である。1 年目に、子会社は親会社に総額 7 億	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-13.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p084	p084	84	84	事例 2：ベストプラクティス・アプローチを他の利子制限ルールと組み合わせる 231. 第 1 章で定めるとおり、国は、本報告で勧告するルールとともに他の利子制限ルールを適用 し、特定の BEPS のリスクに対処するか、他の租税政策の目標を実現することができる。本件は、国 がベスト	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-13.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p085	p085	85	85	表 D.1. ベストプラクティス・アプローチと他の利子制限ルールとの組合せ事例 多国籍グループの企業 国内のグループの企業 独立した企業 固定比率ルール （EBITDA の 20%）   - グループ比率ルール   - 特定のリスクに対処する特 別ルール    純利	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-13.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p086	p086	86	86	238. D 社は独立した企業でグループには属していない。D 社は会社の普通株を 100%保有する個 人に支配されている。D 社には純支払利子が 3,000 万ドルあり、EBITDA は 1 億ドルである。D 社の 純支払利子には、BEPS を生じさせる取決め（D 社が新たな資金	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-14.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p087	p087	87	87	事例 3：利子と経済的に利子に相当する支払 241. A 社と子会社のB 社は、2015 年に以下の取決めを締結する。 1) A 社は、5,000 万ドルの債券を固定利率5%で発行する。 2) A 社は、第三者の銀行（以下「本銀行」という）と金利スワップを締結し、5,000 万ド	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-14.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p088	p088	88	88	事例 4：固定比率ルール（純利子／EBITDA 比率の基準値は 15%） 表 D.3 固定比率ルールの運用 単一企業の課税 グループの課税 A1 社 （ドル） A2 社 （ドル） 合計 （ドル） A1 社  A2 社 （ドル） 固定比率ルールを適用する前の課税所得 7,000 	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-14.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p089	p089	89	89	表 D.4. 固定比率ルールの運用に及ぼす損失の影響 単一の企業の課税 グループの課税 A3 社 （ドル） A4 社 （ドル） 合計 （ドル） A3 社  A4 社 （ドル） 固定比率ルールを適用する前 の課税所得／（損失） 1 億 （1 億5,000 万） （5,000 万）	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-14.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p090	p090	90	90	事例 5：認められる範囲内で基準固定比率を設定する要因を適用 245. 第 6 章で定めるとおり、国が第6 章の要因を他の関連する要因とともに用いて、推奨される 10～30%の範囲内で基準固定比率を設定することを勧告する。本事例では、固定比率ルールを導入し ようとする A 国、B	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-14.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p091	p091	91	91	3 と要因 4 には低い重み付けしか適用しないことも決定している。すなわち、(i) 行動 4 で対処すべき BEPS のリスクのいくつかに他の課税ルールで対処しても、当該リスクのいくつかは残るため。(ii) B 国の金利は他国と比べて少し高いが、著しく高いわけではないため。 25	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-14.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p092	p092	92	92	図 D.1 認められる範囲内で基準固定比率を設定する要因を適用 10% 30% 全ての企業 大規模なグループの企業 他の企業 全ての企業 A 国 B 国 C 国	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-14.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p093	p093	93	93	事例 6：純第三者利子／EBITDA 比率に基づくグループ比率ルールの運用 256. 以下の事例 6a～6c では、純第三者利子／EBITDA 比率に基づくグループ比率ルールによっ て、いかにすれば基準固定比率を上回る企業がグループの純第三者利子／EBITDA 比率まで利子の損 	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-14.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p094	p094	94	94	事例 6b：A 国がグループ比率ルールとともに固定比率ルールを適用する 260. 本事例において、A 国は基準固定比率を 20%として固定比率ルールを適用し、純第三者利子 ／EBITDA 比率に基づくグループ比率ルールも適用している。グループ比率ルールに基づき、A 国は グループ	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-14.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p095	p095	95	95	事例 7：グループ比率ルールに基づくグループの定義 268. 以下の事例 7a～7e では、グループ比率ルールの適用上、グループを判定する方法を様々な 事例に基づいて明らかにする。 事例 7a：個人が保有する会社 図 D.2 個人が保有する会社 269. この簡単な事例では、個人	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-14.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p096	p096	96	96	事例 7b：リミテッド・パートナーシップが保有する会社 271. リミテッド・パートナーシップなどの非法人の事業体は、グループ比率ルール上、グループ の親会社にはなれない。かかる構造に基づいて保有される企業グループをグループとみなすことはで きるが、当該グループには、リミテッド・	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-15.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p097	p097	97	97	事例 7c：投資企業集団が支配する合弁企業 図 D.4 投資企業集団が支配する合弁企業 273. 合弁企業が合弁事業のパートナーの1 つに支配されている場合、当該合弁企業は、一般的に 支配グループの連結財務諸表に記載され、その結果、グループ比率ルールの適用上、当該グループの 一部	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-15.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p098	p098	98	98	事例 7d：投資企業集団が支配しない合弁企業 図 D.5 投資企業集団が支配しない合弁企業 275. 合弁企業を全般的に支配する投資者がない場合、各投資企業集団は、通常、持分会計を用い て集団の連結財務諸表に合弁事業を記載することになる。合弁企業は、いずれの投資企業集団にも連 結	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-15.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p099	p099	99	99	事例 7e：投資企業が率いる保有構造 図 D.6 投資企業が率いる保有構造 276. 本事例において親会社 A は投資企業の会社であり、3 つの会社を直接支配している。親会社 A は、構造の最高レベルの会社である。 277. 子会社 A は、親会社 A の投資活動に関連するサービ	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-15.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p100	p100	100	100	事例 8：企業の税務上のEBITDA 又は会計上のEBITDA に対するグループ比率ルールの適用 280. 第 7 章で定めるとおり、グループ比率ルールを適用する際には、租税原則又は会計原則を用 いて企業のEBITDA を算定することができる。上記のそれぞれの取組みには長所と短所	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-15.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p101	p101	101	101	事例 8c：税務上と会計上の利子の定義の相違に応じた会計ベースの利子の損金算入限度額の調整 285. 本事例では、税務上と会計上の企業の支払利子の相違による影響を軽減する取組みを明らか にする。本取組みに基づき、事例 8b で算定した会計ベースの利子の損金算入限度額を会計上の企業	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-15.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p102	p102	102	102	事例 9：グループ内の赤字の企業への対処 事例 9a：グループ比率ルールの運用に及ぼす損失の影響 表 D.7 グループ比率ルールの運用に及ぼす損失の影響 A 社 （ドル） B 社 （ドル） C 社 （ドル） グループ （ドル） EBITDA 1 億 1,000 万 （1 億） 1	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-15.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p103	p103	103	103	事例 9b：利子の損金算入限度額に対する上限の適用 表 D.8 利子の損金算入限度額に対する上限の適用 A 社 （ドル） B 社 （ドル） C 社 （ドル） グループ （ドル） EBITDA 1 億 1,000 万 （1 億） 1,000 万 純利子 （2,000 万） （200	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-15.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p104	p104	104	104	事例 9c：連結EBITDA がマイナスのグループ 表 D.9 連結 EBITDA がマイナスのグループ A 社 （ドル） B 社 （ドル） C 社 （ドル） グループ （ドル） EBITDA 1 億 1,000 万 （1 億2,000 万） （1,000 万） 純利子 （2,0	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-15.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p105	p105	105	105	事例 9d：赤字の企業を黒字のグループのEBITDA の算定から除外 表 D.10 赤字の企業を黒字のグループの EBITDA の算定から除外 A 社 （ドル） B 社 （ドル） C 社 （ドル） グループ （ドル） EBITDA 1 億 1,000 万 （1 億） 1 億1,0	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-15.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p106	p106	106	106	事例9e：赤字の企業を赤字のグループのEBITDA の算定から除外 表 D.11 赤字の企業を赤字のグループの EBITDA の算定から除外 A 社 （ドル） B 社 （ドル） C 社 （ドル） グループ （ドル） EBITDA 1 億 1,000 万 （1 億2,000 万） 	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-16.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p107	p107	107	107	事例 10：3 年間の平均値に基づくEBITDA を用いた固定比率ルール 301. 本事例では、企業のEBITDA の3 年間の移動平均を用いて、固定比率ルールに基づく利益の 一時的下落の否定的影響をいかに軽減することができるかを明らかにする。 表 D.12 3 年間の平均値に基	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-16.txt
beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p108	p108	108	108	の損金算入が可能な限度額を算定することによる効果を明らかにする。3 年間の平均値を用いる結果、 利益の一時的な下落は 3 年間にわたって分散する。上記の効果によって、企業はt 年度に支払利子の 全額を損金算入することができるが、元の場合と比べると、t  1 年度とt  2 年	text/oecd-beps/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-16.txt
