doc: 年末調整のしかた（令和7年分） (nencho_shikata_2025)
year: 2025
item: s001 / title: 表紙・目次
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/nencho2025/pdf/101.pdf

[p1] [page 1]
[p2] 令和 7 年分 年末調整のしかた 法人番号 7000012050002 年末調整に係る源泉徴収をした所得税及び復興特別所得税の納期限は、 令和８年１月１3日（火）（納期の特例の承認を受けている場合は、令和８年１月２０日（火））です。
[p3] ※ その他、給料や報酬などについて源泉徴収をした所得税及び復興特別所得税の納期限については、２ページを確認してください。
[p4] 最新情報は「年末調整がよくわかるページ」をご覧ください！ 国税庁ホームページには、 「年末調整がよくわかるページ」を掲載しています。
[p5] このページには、年末調整の手順等を解説した動画やパンフレット、扶養控除等申告書などの各種申 告書、従業員向けの説明用リーフレットや各種申告書の記載例など年末調整の際に役立つ情報を掲載し ていますので、ご活用ください。
[p6] なお、動画による説明は、YouTube にも掲載していますので、ご活用ください。
[p7] ※ 令和７年分の各種情報については、令和７年１ ０月頃に掲載いたします。
[p8] （よくわかるページ）
[p9] （YouTube）
[p10] 年末調整に関する相談は、 国税庁ホームページからチャットボットの「税務職員ふたば」
[p11] をお気軽にご利用ください。
[p12] 年末調整の各種申告書の書き方や添付書類に関することなどについて、ＡＩ（人工知能）
[p13] を活用して自動で回答を表示します。
[p14] ※ 公開期間は令和７年１ ０月頃から令和８年１月下旬までの予定です。
[p15] 年末調整でお困りのときは"ふたば"にご相談ください。
[p16] （チャットボット）
[p17] 税務職員ふたば 本年の年末調整においては、基礎控除の見直し等 にご 注意ください！ 次のような見直し等が行われています。
[p18] ▶ 「基礎控除」 や 「給与所得控除」 の見直し ▶ 「扶養親族等の所得要件」 の改正 ▶ 「特定親族特別控除」 の創設 また、通勤手当に係る非課税限度額の改正が行われる場合には、 年末調整で の対応が必要となることがあります。
[p19] 年末調整手続の電子化で業務の効率化！ 年末調整手続の電子化を行うと、書類の作成や確認、保管などの業務全般が大幅に効率化されるなど、 給与の支払者（勤務先）及び給与所得者（従業員）双方に大きなメリットがあります。
[p20] また、 国税庁では 「年末調整控除申告書作成用ソフトウェア」 （年調ソフト） を無償で提供しております。
[p21] 年末調整手続の電子化や年調ソフトについて、詳しくは国税庁ホームページ をご覧ください。
[p22] （年末調整手続 の電子化）
[p23] 昨 年 と 比 べ て変 わ っ た 点 年 末 調 整 と は 年末調整のしかた・手 順 ・控 除 額 の 確 認 年末調整のしかた・年 税 額 の 計 算・過不足額の精算 年末調整のしかた・税 額 の 納 付・年末調整再調整 令和８年分の給与の源泉徴収事務 給与所得控除後の給与等の金額の表 算出所得税額の速 算 表 早 見 表
[p24] [page 2]
[p25] ─2─ 目次 Ⅰ 昨年と比べて変わった点 （基礎控除の見 直 し 等 ） ………………………………………… ３ Ⅱ 年末調整とは  ……………………………… ７ １ 年末調整を行う理由  …………………… ７ ２ 年末調整の対象となる人  ……………… ７ ３ 年末調整を行う時  ……………………… ８ Ⅲ 年末調整のしかた  ………………………… ９ １ 年末調整の手順  ………………………… ９
[p26] ２ 各種控除額の確認 ………………………１ ０ ３ 年税額の計算 ……………………………３ ５ ４ 過不足額の精算 …………………………３ ９ ５ 税額の納付と所得税徴収高計算書 （納付書）の記載  …………………………４ ２ ６ 年末調整後に給与の追加払や扶養親 族等の異動があった場合の再調整 ………４ ３ Ⅳ 令和 8 年分の給与の源泉徴収事務 …… … ４４ １ 令和 8 年から変わる事項 …………… … ４４
[p27] ２ 扶養控除等（異動）申告書の受理と 内容の確認 …………………………………４ ５ ───────○──────○─────── ○ 令和 7 年分の年末調整等のための給与 所得控除後の給与等の金額の表 ………… … ４７ ○ 令和 7 年分の年末調整のための算出所 得税額の速算表 ……………………………… ５５ ○ 〔参考〕令和 7 年分の配偶者控除額及び 配偶者特別控除額の一覧表 ………………… ５５
[p28] ○ 〔参考〕令和 7 年分の基礎控除額の表 … ５６ ○ 〔参考〕令和 7 年分の特定親族特別控除 額の表 ………………………………………… ５６ ○ 〔参考〕設例 ……………………………… ５７ ○ 「令和 7年分の扶養控除額及び障害者 等の控除額の合計額の早見表」 （64 ページ）
[p29] の使い方 ……………………………………… ６２ ○ 令和 7 年分の扶養控除額及び障害者等 の控除額の合計額の早見表 ………………… ６４ 給料や報酬などについて源泉徴収をした所得税及び復興特別所得税の納期限は、次の とおりです。
[p30] ○ 納期の特例の承認を受けていない場合 給料や報酬などを支払った月の翌月10日 ○ 納期の特例の承認を受けている場合（給与など特定の所得に限ります。 ）
[p31] １月から６月までの分…7 月 10日 ７月から １ ２月までの分…翌年の 1 月20日 １ 納期限までに、e‐Taxを 利用するか又は「所得税徴収高計算書（納付書） 」を添えて最寄りの金融 機関若しくは所轄の税務署の窓口で忘れずに納付してください。
[p32] ２ 上記の １ ０日又は２ ０日が日曜日、祝日などの休日や土曜日に当たる場合には、その休日明けの日が 納期限となります。
[p33] ３ 納期限までに納付がない場合には、加算税や延滞税を負担しなければならないことがあります。
[p34] ４ 納付に当たっては、税務署からお知らせしている整理番号が所得税徴収高計算書（納付書）に印 字（記載）されているかどうかを確認してください。
[p35] ５ 納付する税額がない場合であっても、 「本税」欄が「０」の所得税徴収高計算書（納付書）を所轄 の税務署に e‐Tax  により送信又は郵便若しくは信書便により送付又は提出してください。
[p36] 源泉徴収をした所得税及び復興特別所得税の納期限について （注）
[p37] （※）  この「年末調整のしかた」は、令和７年 12 月１日以後に行う令和７年分の年末調整について、令和７年７月１日現 在の所得税法等関係法令の規定に基づいて作成しています。
[p38] 年末調整に関する各種申告書の記載のしかた（記載例）やＱ＆Ａなどは、国税庁 ホームページに掲載していますので、そちらもご活用ください。
[p39] 【掲載場所】https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/nencho2025/01.htm マイナンバーカード及び電子証明書 の有効期限にご注意ください。
[p40] 有効期限や更新手続等の詳細は、 こちらをご確認ください。
[p41] デジタル庁公式 note
