doc: 年末調整のしかた（令和7年分） (nencho_shikata_2025)
year: 2025
item: s005-part-02 / title: 2 各種控除額の確認 (part 2/2)
section: 5 / 2 各種控除額の確認
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/nencho2025/pdf/105.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-nta-guide-db/enhanced/nencho_shikata_2025/s005-part-02.html

[p1] ２ 所得者等の直系尊属である老人扶養親族（以下「老親等」といいます。 ）が同居老親等に該
[p2] [page 5]
[p3] ─14─ 当するかどうかは、年末調整を行う日の現況により判定しますが、例えば、次のような場合に はそれぞれ次のとおりとなります。
[p4] ⑴ 所得者等と同居を常況としている老親等が、病気などの治療のため入院していることによ り、所得者等と別居している場合……同居老親等に該当します。
[p5] ※ 老親等が老人ホームなどへ入所している場合には、その老人ホームが居所となりますので、所得者等と同居 し て い る と は い え ま せ ん 。
[p6] ⑵ その老親等が所得者等の居住する住宅の同一敷地内にある別棟の建物に居住している場合 ……その人が所得者等と食事を一緒にするなど日常生活を共にしているときは同居老親等に 該当します。
[p7] ⑶ 所得者が転勤したことに伴いその住所を変更したため、その老親等が所得者等と別居して いる場合……同居老親等に該当しません。
[p8] ◉ 同一生計配偶者 所得者と生計を一にする配偶者（青色事業専従者として給与の支払を受ける人及び白色事業専 従者（以下「青色事業専従者等」といいます。 ）を除きます。 ）で、合計所得金額（ １ ２ページ参照）
[p9] が５ ８万円以下の人をいいます。
[p10] 〔注意事項〕 １ ここでいう「生計を一にする」については、 １ ２ページの「扶養親族」の場合と同様です。
[p11] ２ ここでいう「配偶者」とは、婚姻の届出をしている配偶者をいい、いわゆる内縁関係の人は 含まれません。
[p12] ◉ 障害者（特別障害者）
[p13] 所得者本人やその同一生計配偶者、扶養親族で、次のいずれかに該当する人をいいます。
[p14] ⑴ 精神上の障害により事理を弁識する能力を欠く常況にある人――これに該当する人は、全て 特別障害者になります。
[p15] ⑵ 児童相談所、知的障害者更生相談所、精神保健福祉センター又は精神保健指定医から知的障 害者と判定された人――このうち、 重度の知的障害者と判定された人は、 特別障害者になります。 ※ 重度の判定について、 いわゆる「療育手帳」には、 一般的に障害の程度が重度の場合は「Ａ」
[p16] （ 「マルＡ」 、 「Ａ２」など） 、その他の場合には「Ｂ」などと表示されています。
[p17] なお、療育手帳の区分（障害の程度）について、ご不明な点などがありましたら、お住まい の各自治体へお尋ねください。
[p18] ⑶ 精神保健及び精神障害者福祉に関する法律の規定により精神障害者保健福祉手帳の交付を受 けている人――このうち、障害等級が１級の人は、特別障害者になります。
[p19] ⑷ 身体障害者福祉法の規定により交付を受けた身体障害者手帳に、身体上の障害がある者とし て記載されている人――このうち、障害の程度が１級又は２級である者として記載されている 人は、特別障害者になります。
[p20] ⑸ 戦傷病者特別援護法の規定により戦傷病者手帳の交付を受けている人――このうち、障害の 程度が恩給法別表第１号表ノ２の特別項症から第三項症までの人は、特別障害者になります。
[p21] ⑹ 原子爆弾被爆者に対する援護に関する法律第 １ １ 条第１項の規定による厚生労働大臣の認定を 受けている人――これに該当する人は、全て特別障害者になります。
[p22] ⑺ 常に就床を要し、 複雑な介護を要する人――これに該当する人は、 全て特別障害者になります。
[p23] 年末調整のしかた ・手 順 ・控 除 額 の 確 認
[p24] [page 6]
[p25] ─15─ ⑻ 精神又は身体に障害のある年齢６ ５歳以上の人 （昭和３ ６年１月１日以前に生まれた人） で、その 障害の程度が上記の⑴、⑵又は⑷に該当する人と同程度である人として市町村長、特別区の区長 や福祉事務所長の認定を受けている人――このうち、上記の⑴、⑵又は⑷に掲げた特別障害者と 同程度の障害のある人として市町村長等の認定を受けている人は、特別障害者になります。
[p26] 〔注意事項〕 現に身体障害者手帳や戦傷病者手帳の交付を受けていない人であっても、これらの手帳の交付 を申請中の人やこの申請をするために必要な医師の診断書の交付を受けている人で、年末調整の 時点において明らかにこれらの手帳の交付が受けられる程度の障害があると認められる人は、障 害者（又は特別障害者）に該当するものとして取り扱われます。
[p27] ◉ 同居特別障害者 同一生計配偶者又は扶養親族のうち特別障害者に該当する人で、所得者、所得者の配偶者又は 所得者と生計を一にするその他の親族のいずれかとの同居を常況としている人をいいます。
[p28] 〔注意事項〕 １ ここでいう「生計を一にする」については、 １ ２ページの「扶養親族」の場合と同様です。
[p29] ２ 申告された特別障害者である同一生計配偶者又は扶養親族については、同居特別障害者に該 当するかどうかを所得者本人に確認し、控除漏れのないように注意してください。
[p30] ◉ 寡 婦 所得者本人が次の⑴、⑵のいずれかに該当する人をいいます（ひとり親に該当する人を除きま す 。）。
[p31] ⑴ 夫と離婚した後婚姻をしていない人で、次のイ、ロ及びハのいずれにも該当する人 イ 扶養親族を有すること。
[p32] ロ 合計所得金額（１２ページ参照）が５ ０ ０万円以下であること。
[p33] ハ その人と事実上婚姻関係と同様の事情にあると認められる人がいないこと。
[p34] ⑵ 夫と死別した後婚姻をしていない人又は夫の生死の明らかでない人で、次のイ及びロのいず れにも該当する人 イ 合計所得金額（１２ページ参照）が５ ０ ０万円以下であること。
[p35] ロ その人と事実上婚姻関係と同様の事情にあると認められる人がいないこと。
[p36] （注） 給与所得だけの場合は、本年中の給与の収入金額が６,７ ７ ７,７ ７ ８円以下であれば、合計所得金額が５ ０ ０万円 以下となります。
[p37] 〔注意事項〕 ここでいう「その人と事実上婚姻関係と同様の事情にあると認められる人」とは、次の人をい います。
[p38] １ その人が住民票に世帯主と記載されている人である場合には、その人と同一の世帯に属する 人の住民票に世帯主との続柄が世帯主の未届の夫である旨その他の世帯主と事実上婚姻関係と 同様の事情にあると認められる続柄である旨の記載がされた人 ２ その人が住民票に世帯主と記載されている人でない場合には、その人の住民票に世帯主との 続柄が世帯主の未届の妻である旨その他の世帯主と事実上婚姻関係と同様の事情にあると認め
[p39] られる続柄である旨の記載がされているときのその世帯主 ◉ ひ と り 親 所得者本人が現に婚姻をしていない人又は配偶者の生死の明らかでない人で、次の⑴、⑵及び ⑶のいずれにも該当する人をいいます。
[p40] 年末調整のしかた ・手 順 ・控 除 額 の 確 認
[p41] [page 7]
[p42] ─ 16 ─ 年末調整のしかた ・手 順 ・控 除 額 の 確 認 ⑴ その人と生計を一にする子（他の人の同一生計配偶者又は扶養親族とされている人を除き、その年 分の総所得金額、退職所得金額及び山林所得金額の合計額が５ ８ 万円以下の子に限ります。 ）を有すること。
[p43] ⑵ 合計所得金額（１２ページ参照）が ５ ０ ０ 万円以下であること。
[p44] ⑶ その人と事実上婚姻関係と同様の事情にあると認められる人がいないこと。
[p45] 〔注意事項〕 １ ここでいう「生計を一にする」については、１２ページの「扶養親族」の場合と同様です。
[p46] ２ ここでいう「その人と事実上婚姻関係と同様の事情にあると認められる人」とは、次の人を いいます。
[p47] ⑴ その人が住民票に世帯主と記載されている人である場合には、その人と同一の世帯に属す る人の住民票に世帯主との続柄が世帯主の未届の夫又は未届の妻である旨その他の世帯主と 事実上婚姻関係と同様の事情にあると認められる続柄である旨の記載がされた人 ⑵ その人が住民票に世帯主と記載されている人でない場合には、その人の住民票に世帯主と の続柄が世帯主の未届の夫又は未届の妻である旨その他の世帯主と事実上婚姻関係と同様の
[p48] 事情にあると認められる続柄である旨の記載がされているときのその世帯主 ◉ 勤 労 学 生 所得者本人が、次の⑴、⑵及び⑶のいずれにも該当する人をいいます。
[p49] ⑴ 次に掲げる学校等の児童、生徒、学生又は訓練生であること。
[p50] ① 学校教育法に規定する小学校、中学校、義務教育学校、高等学校、中等教育学校、特別支 援学校、大学、高等専門学校 ② 国、地方公共団体、学校法人、準学校法人、独立行政法人国立病院機構、独立行政法人労 働者健康安全機構、日本赤十字社、商工会議所、健康保険組合、健康保険組合連合会、国民 健康保険団体連合会、国家公務員共済組合連合会、社会福祉法人、宗教法人、一般社団法人、
[p51] 一般財団法人、医療事業を行う農業協同組合連合会、医療法人、文部科学大臣が定める基準を 満たす専修学校又は各種学校（以下「専修学校等」といいます。 ）を設置する者の設置した専 修学校等で、職業に必要な技術の教授をするなど一定の要件に該当する課程を履修させるもの ③ 認定職業訓練を行う職業訓練法人で、一定の要件に該当する課程を履修させるもの ⑵ 合計所得金額（ １ ２ ページ参照）が ８ ５ 万円以下であること。
[p52] （注） 給与所得だけの場合は、本年中の給与の収入金額が １ ５ ０ 万円以下であれば、合計所得金額が ８ ５ 万円以下 になります。
[p53] ⑶ 合計所得金額のうち給与所得等以外の所得金額が １ ０ 万円以下であること。
[p54] （注） 「給与所得等」とは、自分の勤労に基づいて得た事業所得、給与所得、退職所得又は雑所得をいいます。
[p55] 〔注意事項〕 上記⑴の②又は③の生徒又は訓練生である人が勤労学生控除を受けるためには、次の証明書を 扶養控除等（異動）申告書に添付して提出又は提示する必要があります。専修学校等の生徒又は職 業訓練法人の訓練生が勤労学生に該当するかどうかは、これらの証明書の有無により判定します。
[p56] ① その人の在学する学校等が「一定の要件に該当する課程」を設置する専修学校等又は職業訓 練法人であることを証明する専修学校等の長又は職業訓練法人の代表者から交付を受けた文部 科学大臣又は厚生労働大臣の証明書の写し ② その人が①の課程を履修する生徒又は訓練生であることを証明する専修学校等の長又は職業 訓練法人の代表者の証明書 ◉ 国外居住親族 非居住者である親族をいいます。
[p57] 〔注意事項〕
[p58] [page 8]
[p59] ─ 17 ─ 年末調整のしかた ・手 順 ・控 除 額 の 確 認 国外居住親族に係る扶養控除又は障害者控除の適用を受けるためには、次の証明書を扶養控除 等（異動）申告書に、添付して提出又は提示する必要があります。
[p60] ① 親族関係書類（その国外居住親族が「留学により国内に住所及び居所を有しなくなった人」
[p61] に該当するものとして扶養控除の適用を受ける場合には、 「親族関係書類」に加えて、 「留学ビ ザ等書類」 ）
[p62] ② 送金関係書類（その国外居住親族が「所得者から本年において生活費又は教育費に充てるた めの支払を ３ ８ 万円以上受けている人」に該当するものとして扶養控除の適用を受ける場合は、 「 ３ ８ 万円送金書類」 ）
[p63] （注） １ 親族関係書類及び留学ビザ等書類は、扶養控除等（異動）申告書を提出する際に添付又は提示する必要 があります。
[p64] また、送金関係書類及び ３ ８ 万円送金書類は、年末調整の際に添付又は提示する必要があります。
[p65] ２ 年末調整の際に、国外居住親族に係る扶養控除等を受けようとする場合は、既に給与の支払者に提出し た扶養控除等（異動）申告書の「生計を一にする事実」欄にその年に国外居住親族に対して送金等をした 金額を追記する必要があります。または、 「生計を一にする事実」欄を記載した扶養控除等（異動）申告 書を別途作成して提出しても差し支えありません。
[p66] ３ 親族関係書類、留学ビザ等書類、送金関係書類及び ３ ８ 万円送金書類は、次に掲げる書類になります。
[p67] なお、これらの書類が外国語により作成されている場合には、訳文も提出又は提示する必要があります。
[p68] ⑴ 「親族関係書類」とは、次の①又は②のいずれかの書類で、国外居住親族がその所得者の親族である ことを証するものをいいます。
[p69] ① 戸籍の附票の写しその他の国又は地方公共団体が発行した書類及び国外居住親族の旅券（パスポート）の写し ② 外国政府又は外国の地方公共団体が発行した書類（国外居住親族の氏名、生年月日及び住所又は居 所の記載があるものに限ります。 ）
[p70] ⑵ 「留学ビザ等書類」とは、外国政府又は外国の地方公共団体が発行した国外居住親族に係る外国における 査証（ビザ）に類する書類の写し又は外国における在留カードに相当する書類の写しであって、その国外居 住親族が外国における留学の在留資格に相当する資格をもってその外国に在留することにより国内に住所及 び居所を有しなくなった旨を証するものをいいます。
[p71] ⑶ 「送金関係書類」とは、次の書類で、所得者が本年において国外居住親族の生活費又は教育費に充てるた めの支払を必要の都度、各人に行ったことを明らかにするものをいいます。
[p72] ① 金融機関の書類又はその写しで、その金融機関が行う為替取引によりその所得者から国外居住親族 に支払をしたことを明らかにする書類 ② いわゆるクレジットカード発行会社の書類又はその写しで、国外居住親族がそのクレジットカード発行 会社が交付したカードを提示してその国外居住親族が商品等を購入したこと等により、その商品等の購入 等の代金に相当する額の金銭をその所得者から受領し、又は受領することとなることを明らかにする書類
[p73] ③ 電子決済手段等取引業者の書類又はその写しで、その電子決済手段等取引業者がその所得者の依頼に基 づいて行う電子決済手段の移転によってその所得者から国外居住親族に支払をしたことを明らかにする書類 ⑷ 「 ３ ８ 万円送金書類」とは、 「送金関係書類」のうち、所得者から国外居住親族各人への本年における支払金 額の合計額が３ ８ 万円以上であることを明らかにする書類をいいます。
[p74] （※） 「親族関係書類」 、 「留学ビザ等書類」 、 「送金関係書類」及び「 ３ ８ 万円送金書類」の詳細については、 国税庁ホー ムページに掲載している「国外居住親族に係る扶養控除等 Q ＆ A（源泉所得税関係） 」をご確認ください。
[p75] ⑶ 扶養控除等（異動）申告書と源泉徴収簿との照合 扶養控除等 （異動） 申告書の内容について確認を終えた後、 その申告書の内容が各人の源泉徴収簿の 「扶 養控除等の申告・各種控除額」欄に正しく記入されているかどうかを確かめます。
[p76] なお、扶養控除額などの計算は、この欄の記載に基づいて行うことになりますので、正確に記入して おくことが必要です。
[p77] （注） 源泉徴収簿は、源泉徴収事務の便宜を考慮して、国税庁ホームページ（https://www.nta.go.jp）に掲載しているもの ですが、以下の説明は、便宜上この源泉徴収簿の様式を用いて行うことにします。
[p78] なお、源泉徴収簿の記載例については、国税庁ホームページの「年末調整がよくわかるページ」 （https://www.nta.
[p79] go.jp/users/gensen/nencho/index.htm）に掲載している「源泉徴収簿を使用した年末調整の手順」をご確認ください。
