doc: 年末調整のしかた（令和7年分） (nencho_shikata_2025)
year: 2025
item: s005-part-01 / title: 2 各種控除額の確認 (part 1/2)
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/nencho2025/pdf/105.pdf

[p1] [page 1]
[p2] ─10─ ２ 各種控除額の確認（各種申告書の配付・受理）
[p3] ２－１ 扶養控除等（異動）申告書の受理と内容の確認 年末調整に当たっては、まず、各人から提出された扶養控除等（異動）申告書などに基づいて各種の控 除額を確定しなければなりません。年末調整において、各種の控除を受けるために必要な申告書とその申 告書を提出することにより受けられる控除は次の表のとおりです。
[p4] なお、扶養控除等（異動）申告書など各種申告書の記載のしかた（記載例）については、国税庁ホーム ページの「年末調整がよくわかるページ」（https://www.nta.go.jp/users/gensen/nencho/index.htm）に 掲載していますので、こちらをご参照ください。
[p5] また、本年の年末調整においては、 「基礎控除」や「給与所得控除」に関する見直しや「特定親族特別控除」
[p6] の創設など、昨年の年末調整から各種の改正が行われていますので、ご注意ください。
[p7] その他、 「年末調整がよくわかるページ」には、各種申告書の記載に当たっての注意事項を各人に周知 するための文例「各種控除について（給与所得者用） 」や「年末調整を受ける際の注意事項」なども掲載 していますので、是非ご活用ください。
[p8] ⑴ 扶養控除等（異動）申告書の受理等 イ 年末調整は、先に説明したように年末調整を行う時までに扶養控除等（異動）申告書を提出してい る人について行うことになっていますから、年末調整の事務を始めるに当たっては、まず、各人から この申告書が提出されているかどうかを確かめる必要があります。
[p9] ロ この申告書は、原則として本年最初に給与の支払を受ける時までに給与の支払者に提出することに （注） １ 「平成37年分」と記載されたものを含みます。
[p10] ２ 上記１から６までの様式については、国税庁ホームページの「年末調整がよくわかるページ」 （https://www.nta.
[p11] go.jp/users/gensen/nencho/index.htm） に掲載しています （上記２から５までの様式については、 これらの兼用様式となっ ています。 ） 。上記７の申告書については、税務署から所得者本人に交付しています（３ ０ページ参照） 。
[p12] ３ 給与の支払者が、受給者（給与所得者、給与の支払を受ける人）から上記１から７までの申告書に記載すべき事 項に関し電磁的提供を受けるための必要な措置を講じる等の一定の要件を満たしている場合には、その受給者は、 書面による申告書の提出に代えて、電磁的方法により申告書に記載すべき事項の提供を行うことができます。
[p13] 年末調整のしかた・手 順 ・控 除 額 の 確 認 申 告 書 控 除 説明箇所 記載のしかた （記載例）
[p14] １ 令和７年分 給与所得者の扶養控除 等（異動）申告書 扶養控除、障害者控除、寡婦控除、 ひとり親控除、勤労学生控除 １ ０～ １ ７ページ ３ ８ページ ２ 令和７年分 給与所得者の基礎控除 申告書（以下「基礎控除申告書」とい います。 ）
[p15] 基礎控除 １ ８～２２ページ ３ 令和７年分 給与所得者の配偶者控 除等申告書（以下「配偶者控除等申告 書」といいます。 ）
[p16] 配偶者控除、配偶者特別控除 ４ 令和７年分 給与所得者の特定親族特 別控除申告書（以下「特定親族特別控除 申告書」といいます。 ）
[p17] 特定親族特別控除 ５ 令和７年分 所得金額調整控除申告書 所得金額調整控除 ６ 令和７年分 給与所得者の保険料控 除申告書 生命保険料控除、 地震保険料控除、 社会保険料控除（申告分） 、小規 模企業共済等掛金控除（申告分）
[p18] ２２～２９ペ ー ジ ７ 令和７年分 給与所得者の（特定増 改築等）住宅借入金等特別控除申告書 （ 注１）
[p19] （特定増改築等）住宅借入金等特 別控除 ２９～３４ページ
[p20] [page 2]
[p21] ─11─ なっており、また、年の中途で控除対象扶養親族の数などに異動があった場合には、その都度異動申 告をすることになっています。まだ申告書を提出していない人や異動申告をしていない人についても、 年末調整を行う時までに申告があれば、その申告に基づいて年末調整を行うことになっていますから、 これらの申告を忘れていると思われる人については、早急に申告をするよう指導してください。
[p22]  特に、次のような事情があった人については、異動申告が忘れずに行われているかを確認してください。
[p23] イ 本年の中途で、控除対象扶養親族であった人の就職、結婚などにより控除対象扶養親族の数が減 少したこと。
[p24] ロ 本年の中途で、本人が障害者、寡婦、ひとり親又は勤労学生に該当することとなったこと。
[p25] ハ 本年の中途で、同一生計配偶者や扶養親族が障害者に該当することとなったこと。
[p26] ニ 給与所得控除額及び扶養親族等の合計所得金額等の要件の改正（３ ・ ４ページ参照）により、新 たに扶養控除等の対象となる扶養親族等を有することとなったこと。
[p27] ⑵ 扶養控除等（異動）申告書の内容の確認 イ 扶養控除等（異動）申告書の内容の確認に当たっては、まず、次のことに注意してください。
[p28] イ 控除対象扶養親族（又は特定扶養親族、同居老親等、その他の老人扶養親族）や障害者（又は 同居特別障害者、その他の特別障害者）の数、寡婦、ひとり親 、勤労学生などの確認は、各人か らの申告に基づいて行うことになりますが、申告された控除対象扶養親族や障害者などが控除の 対象となるかどうかを確かめた上で、正しい控除を行うようにしてください。
[p29] 特に、本年については、控除の対象となる扶養親族等の合計所得金額等の要件が改正されてい ますので、ご注意ください（４ページ参照） 。
[p30]  また、扶養控除等（異動）申告書には、給与所得者本人及び控除対象扶養親族等のマイナン  バー（個人番号）を記載することとされており、給与の支払者は給与所得者の本人確認（番号確認＋ 身元確認）を行う必要がありますので、ご注意ください。 一定の要件のもと、給与所得者本人及び控除対象扶養親族等のマイナンバー（個人番号）の記載を省略でき る場合があります（４ ５ページ参照） 。
[p31] （注）
[p32] ロ 控除対象扶養親族や障害者などに該当するかどうかは、年末調整を行う日の現況により判定しま すが、その判定の要素となる①合計所得金額は、年末調整を行う日の現況により見積もった本年１ 月１日から １ ２月３ １ 日までの合計所得金額により、②年齢は、本年 １ ２月３ １ 日（所得者本人やその親族 が年の中途で死亡したり、所得者本人が年の中途で出国して非居住者となる場合には、その死亡又 は出国の時）の現況により判定します。
[p33] １ 年末調整において、配偶者控除又は配偶者特別控除の適用を受けるためには、配偶者控除等申告書を給与 の支払者に提出する必要があります。したがって、扶養控除等（異動）申告書の「源泉控除対象配偶者」欄 への記載の有無にかかわらず、配偶者控除又は配偶者特別控除については、配偶者控除等申告書の提出を受 けてください。
[p34] なお、同一生計配偶者に係る障害者控除の適用を受けるためには、扶養控除等（異動）申告書に所定の事 項を記載し、給与の支払者に提出する必要があります。
[p35] ２ 所得者と生計を一にする年齢19歳以上23歳未満の親族の合計所得金額が58万円超123万円以下の場合は、 扶養控除や障害者控除の対象となる扶養親族には該当しませんが、特定親族特別控除の対象となる特定親族 に該当します（３ページ参照） 。なお、年末調整において、特定親族特別控除の適用を受けるためには、 「特 定親族特別控除申告書」を給与の支払者に提出する必要があります。
[p36] （注）
[p37] 年末調整のしかた ・手 順 ・控 除 額 の 確 認 １ 年末調整を行った後、本年 １ ２月３ １ 日までに控除対象扶養親族の増加などの異動があった場合には、年末 調整のやり直しをすることができます（４ ３ページ参照） 。
[p38] ２ 控除対象扶養親族などが本年の中途で死亡した場合でも、死亡の日の現況により判定することになりま すから、本年分については扶養控除などの控除の対象となります。
[p39] ３ 合計所得金額とは、次の⑴と⑵の合計額に、退職所得金額、山林所得金額を加算した金額です。
[p40] ※ 申告分離課税の所得がある場合には、それらの所得金額（長（短）期譲渡所得については特別控除前 （注）
[p41] [page 3]
[p42] ─12─ ハ これらの控除対象扶養親族などに該当するかどうかを判定するときの要件である合計所得金額に は、次のような所得は含まれません。
[p43] ① 次のような所得で所得税が課されないもの ㋑ 利子所得のうち障害者等の利子非課税制度の適用を受けるもの ㋺ 遺族の受ける恩給や年金（死亡した人の勤務に基づいて支給されるものに限ります。 ）
[p44] ㋩ 雇用保険法の規定により支給される失業等給付、 労働基準法の規定により支給される休業補償など ㋥ 生活用動産の売却による譲渡所得 ㋭ 非課税口座内の少額上場株式等に係る配当所得及び譲渡所得等 ② 利子所得又は配当所得のうち、 ㋑ 源泉分離課税とされるもの ㋺ 確定申告をしないことを選択した一定の利子等又は配当等 ③ 源泉分離課税とされる定期積金の給付補塡金等、懸賞金付預貯金等の懸賞金等及び一定の割引 債の償還差益
[p45] ④ 源泉徴収選択口座を通じて行った上場株式等の譲渡による所得等で確定申告をしないことを選 択したもの ロ 扶養親族等の内容とその確認に当たっての具体的な注意事項は、次のとおりです。
[p46] ◉ 扶 養 親 族 所得者と生計を一にする親族（配偶者、青色事業専従者として給与の支払を受ける人及び白色 事業専従者を除きます。 ）で、合計所得金額（ １ ２ページ参照）が５ ８万円以下の人をいいます。
[p47] （注）１ 給与所得だけの場合は、本年中の給与の収入金額が １ ２ ３万円以下であれば、合計所得金額が５ ８万円以下 になります。
[p48]  ２ 公的年金等に係る雑所得だけの場合は、本年中の公的年金等の収入金額が １ ６ ８万円以下（年齢６ ５歳未満 の人は １ １ ８万円以下）であれば、合計所得金額が５ ８万円以下になります。
[p49]  ３ 扶養親族が家内労働者等に該当する場合は、家内労働者等の事業所得等の所得金額の計算の特例が認め られています。したがって、例えば、扶養親族の所得が内職等による所得だけの場合は、本年中の内職等 による収入金額が １ ２ ３万円以下であれば、合計所得金額が５ ８万円以下になります。
[p50]  ※ 上記（注）の１から３までについては、下記の「同一生計配偶者」の場合も同様です。この場合、３の「扶養 親族」は「配偶者」と読み替えてください。
[p51] 〔注意事項〕 １ ここでいう「生計を一にする」とは、必ずしも同居を要件とするものではありませんので、 例えば、勤務、修学、療養等の都合上別居している場合であっても、余暇には起居を共にする ことを常例としている場合や、常に生活費、学資金、療養費等の送金が行われている場合には、 「生計を一にする」ものとして取り扱われます。
[p52] ２ ここでいう「親族」とは、６親等内の血族と３親等内の姻族をいいます。
[p53] ３ 児童福祉法の規定により養育を委託されたいわゆる里子や老人福祉法の規定により養護を委 託されたいわゆる養護老人で、所得者と生計を一にし、合計所得金額が５ ８万円以下の人も扶養 親族に含まれます。
[p54] の金額）の合計額を加算した金額です。
[p55] ⑴ 事業所得、不動産所得、給与所得、総合課税の利子所得・配当所得・短期譲渡所得及び雑所得の合計 額（損益通算後の金額）
[p56] ⑵ 総合課税の長期譲渡所得と一時所得の合計額（損益通算後の金額）の 2 分の 1 の金額 ただし、次の繰越控除を受けている場合は、その適用前の金額をいいます。
[p57] 純損失や雑損失の繰越控除、居住用財産の買換え等の場合の譲渡損失の繰越控除、特定居住用財産の譲 渡損失の繰越控除、上場株式等に係る譲渡損失の繰越控除、特定中小会社が発行した株式に係る譲渡損失 の繰越控除、先物取引の差金等決済に係る損失の繰越控除 なお、合計所得金額の計算に当たっては、国税庁ホームページの「年末調整がよくわか るページ」内の「詳しい説明（パンフレット） 」の「年末調整」に掲載している「合計所
[p58] 得金額の計算について」 （https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/nencho2025/ pdf/205.pdf）をご覧ください。
[p59] 年末調整のしかた ・手 順 ・控 除 額 の 確 認
[p60] [page 4]
[p61] ─13─ 年末調整のしかた ・手 順 ・控 除 額 の 確 認 ◉ 控除対象扶養親族 扶養親族のうち、次の⑴、⑵のいずれかに該当する人をいいます。
[p62] ⑴ 居住者のうち、年齢 １ ６歳以上の人（平成２ ２年１月１日以前に生まれた人）
[p63] ⑵ 非居住者のうち、 ① 年齢 １ ６歳以上３ ０歳未満の人 （平成８年１月２日から平成２ ２年１月１日までの間に生まれた人）
[p64] ② 年齢７ ０歳以上の人（昭和３ １ 年１月１日以前に生まれた人）
[p65] ③ 年齢３ ０歳以上７ ０歳未満の人（昭和３ １ 年１月２日から平成８年１月１日までの間に生まれた 人）のうち、次のいずれかに該当する人 イ 留学により国内に住所及び居所を有しなくなった人 ロ 障害者 ハ 所得者から本年において生活費又は教育費に充てるための支払を３ ８万円以上受けている 人 （注） 「非居住者」とは、居住者以外の個人をいいます。また、 「居住者」とは、国内に住所を有し、又は現在ま
[p66] で引き続いて１年以上居所を有する個人をいいます。
[p67] 〔注意事項〕 年齢１ ６歳未満の扶養親族（年少扶養親族）については、控除対象扶養親族に該当しません。生年 月日により控除対象扶養親族に該当するかどうかを確認し、 控除誤りのないように注意してください。
[p68] ◉ 特定扶養親族 控除対象扶養親族のうち、年齢 １ ９歳以上２ ３歳未満の人（平成１ ５年１月２日から平成１ ９年１月 １日までの間に生まれた人）をいいます。
[p69] 〔注意事項〕 １ 申告された控除対象扶養親族については、生年月日により特定扶養親族に該当するかどうか を確認し、控除漏れのないように注意してください。
[p70] ２ 合計所得金額が 58 万円超 123 万円以下の場合は、特定扶養親族には該当しませんが、特定 親族特別控除（20 ページ参照）の対象となる特定親族に該当します。
[p71] ３ 扶養控除等（異動）申告書に「特定扶養親族」と記載されている人が、 「特定親族」として 特定親族特別控除申告書にも記載されている場合は、どちらに該当するかを確認し、控除誤 りのないように注意してください。
[p72] ◉ 老人扶養親族 控除対象扶養親族のうち、年齢７ ０歳以上の人 （昭和３ １ 年１月１日以前に生まれた人）をいいます。
[p73] 〔注意事項〕 申告された控除対象扶養親族については、生年月日により老人扶養親族に該当するかどうかを 確認し、控除漏れのないように注意してください。
[p74] ◉ 同居老親等 老人扶養親族のうち、所得者又はその配偶者（以下「所得者等」といいます。 ）の直系尊属（父 母や祖父母などをいいます。 ）で所得者等のいずれかとの同居を常況としている人をいいます。
[p75] 〔注意事項〕 １ 申告された老人扶養親族については、同居を常況としているかどうか等を所得者本人に確認 し、同居老親等に該当する場合には、控除漏れのないように注意してください。
