doc: 年末調整のしかた（令和7年分） (nencho_shikata_2025)
year: 2025
item: s007-part-01 / title: 2-3 保険料控除申告書の受理と内容の確認 (part 1/2)
section: 7 / 2-3 保険料控除申告書の受理と内容の確認
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/nencho2025/pdf/107.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-nta-guide-db/enhanced/nencho_shikata_2025/s007-part-01.html

[p1] [page 1]
[p2] ─ 22 ─ 年末調整のしかた ・手 順 ・控 除 額 の 確 認 の提出先）から受ける給与などの年末調整の対象となる給与 （注１）
[p3] の総額が ８ ５ ０ 万円を超えるか どうかにより行います （注２）
[p4] 。
[p5] （注） １ 年末調整の対象となる給与については ３ ５ ページを参照してください。
[p6] ２ 給与の支払を受ける人が基礎控除申告書や配偶者控除等申告書の作成に当たって行う「本年中の合 計所得金額の見積額」の計算において、給与の支払を受ける人が２か所以上から給与の支払を受けて いる場合には、その給与の全部を基にその計算を行う必要があります。
[p7] ２ 例えば、同一世帯に属する夫婦において、夫婦の両方がその年中の給与の収入金額が ８ ５ ０ 万 円を超える人に該当し、年齢 ２ ３ 歳未満の扶養親族に該当する子どもがいるような場合には、扶 養控除とは異なり、その夫婦の両方が所得金額調整控除の適用を受けることができます。
[p8] ⑹ 基礎控除額、配偶者（特別）控除額及び特定親族特別控除額等の源泉徴収簿への記入 基礎控除申告書、配偶者控除等申告書及び特定親族特別控除申告書の内容について確認を終えた後、 それらの申告書の記載に基づいて、基礎控除の額、配偶者（特別）控除の額及び特定親族特別控除の額 （特定親族を複数有する場合は合計した額）を各人の源泉徴収簿の「基礎控除額⑲」欄、 「配偶者（特別）
[p9] 控除額⑰」欄及び「特定親族特別控除額⑰－ 2」欄 （注）
[p10] にそれぞれ記入します。また、 「配偶者の本年中 の合計所得金額の見積額（⑴と⑵の合計額） 」欄に記載されている金額を源泉徴収簿の「配偶者の合計 所得金額」欄に記入します（ ６ ０ ページの記入例参照） 。
[p11] （注） 令和 6 年 9 月から国税庁ホームページに掲載している「令和 7 年分給与所得に対する源泉徴収簿」右側の「年末 調整」欄は、特定親族特別控除の適用がある場合の計算に対応していません。このため、特定親族特別控除の適用 がある場合で、この源泉徴収簿を使用するときは、余白部分に「特定親族特別控除額⑰－ 2」欄を作成する等してく ださい。また、「所得控除額の合計額⑳」欄には、この特定親族特別控除額を加算した金額を記載することとなりま
[p12] すので、ご注意ください。
[p13] なお、所得金額調整控除の適用がある場合は、所得金額調整控除額を各人の源泉徴収簿の「所得金額 調整控除額⑩」欄で計算します（所得金額調整控除額は、年末調整の対象となる給与の総額を計算した 後に計算しますので、源泉徴収簿に所得金額調整控除の適用がある旨を記載しておくと便利です。 ） 。
[p14] ⑴ 保険料控除申告書の受理 年末調整の際には、生命保険料控除や地震保険料控除などの控除を行います。これらの控除は、各人 から提出された「給与所得者の保険料控除申告書」 （以下「保険料控除申告書」といいます。 ）に基づい て行うことになっていますから、この申告書の用紙をあらかじめ各人に配付しておき、年末調整を行う 時までに提出を受けてください。
[p15] ⑵ 保険料控除額の確認 控除の対象となる生命保険料や地震保険料、社会保険料、小規模企業共済等掛金について、次のよう な点に注意して控除額を確認し、正しく控除を行ってください。
[p16] ◉ 生命保険料控除 生命保険料とは ⑴ 生命保険料控除の対象となる生命保険料は、一定の生命保険契約等に基づいて支払った保険 料や掛金で所得者本人が支払ったものに限られます。また、 その保険料は 「一般の生命保険料」 、 「介護医療保険料」及び「個人年金保険料」に区分されます。
[p17] また、平成 ２ ４ 年１月１日以後に締結した保険契約等に係る保険料は新生命保険料・介護医療 保険料・新個人年金保険料に区分され、平成 ２ ３ 年 １ ２ 月 ３ １ 日以前に締結した保険契約等に係る保 険料は旧生命保険料・旧個人年金保険料に区分されます。
[p18] 生命保険料控除の対象となる保険契約等の詳細については、国税庁ホームページ（https:// www.nta.go.jp）をご確認ください。
[p19] ２－３ 保険料控除申告書の受理と内容の確認
[p20] [page 2]
[p21] ─ 23 ─ 年末調整のしかた ・手 順 ・控 除 額 の 確 認 （注） その支払った保険料や掛金が生命保険料控除の対象とされるためには、保険金、共済金その他の給付金 の受取人の全てが所得者本人又は所得者の配偶者や親族（個人年金保険料については親族を除きます。 ）
[p22] となっていることが必要です。
[p23] ⑵ 支払った保険料や掛金の金額については、 その保険料の区分ごとにそれぞれ合計額を計算します。
[p24] 新生命保険料を旧生命保険料に含めることや新個人年金保険料を介護医療保険料に含めるこ となど、支払った保険料の区分を他の区分に振り替えることはできません。
[p25] ⑶ 生命保険契約等に基づき剰余金の分配や割戻金の割戻しを受けているときは、 新生命保険料、 旧生命保険料、介護医療保険料、新個人年金保険料又は旧個人年金保険料の金額の各合計額か らそれぞれの保険料の区分に対応する剰余金や割戻金の金額の合計額を差し引いた残額が控除 の対象となります。
[p26] 〔注意事項〕 １ 保険金又は年金の受取人は、所得者本人又は所得者の配偶者や親族（個人年金保険料につい ては親族を除きます。 ）だけであるかどうか。
[p27] ２ 本人自身が支払ったものであるかどうか。
[p28] なお、給与の支払者が負担した保険料の金額で給与として課税されるべきものは、本人自身 が支払ったものとして控除の対象となります。
[p29] ３ 本年中に支払ったものであるかどうか。
[p30] この場合の支払った金額については、次のように取り扱われます。
[p31] ⑴ 払込期日が到来した保険料であっても現実に支払っていないものは含まれません。
[p32] ⑵ 保険料の払込みのない契約を有効に継続させるため、保険会社などが貸付けを行ってその 払込みに充当する処理を行ういわゆる「振替貸付」によって保険料の払込みに充てられた金 額は、支払った保険料に含まれます。
[p33] ⑶ 翌年以後に払込期日が到来する保険料を一括して払い込んだいわゆる「前納保険料」に ついては、次の算式により計算した金額が、本年中に支払った保険料の金額となります。
[p34] ４ 生命保険契約等に基づき剰余金の分配や割戻金の割戻しを受けている場合又は剰余金や割戻 金が保険料の払込みに充てられている場合には、契約保険料などの金額から、これらの剰余金 や割戻金の額が差し引かれているかどうか。
[p35] この場合、数口の契約があるときは、保険料の区分ごとに、支払った保険料の合計額からそ の剰余金などの合計額を差し引いた残額が、控除の対象となる新生命保険料、旧生命保険料、 介護医療保険料、新個人年金保険料又は旧個人年金保険料の金額となります。
[p36] ５ 新個人年金保険料を新生命保険料に含めるなど支払った保険料を他の区分の保険料に含めて 控除額の計算をしていないかどうか。
[p37] ６ 個人年金保険契約等で傷害特約、疾病特約等が付されているものの保険料や掛金のうち、その特 約部分の保険料や掛金については、個人年金保険料に含めて控除額の計算をしていないかどうか。
[p38] 証明書類 旧生命保険料にあっては、本年中に支払った一契約の保険料の金額（本年において剰余金の分 配や割戻金の割戻しを受けた場合又は分配を受ける剰余金や割戻しを受ける割戻金をもって生 命保険料の払込みに充てた場合には、その剰余金や割戻金の額を差し引いた残額）が ９ ， ０ ０ ０ 円を 超えるものについて、また、旧生命保険料以外の保険料にあっては、金額の多少にかかわらず全
[p39] てのものについて、その保険料を支払ったこと等の証明書類又はその証明書類に記載すべき事項 を記録した電子証明書等 （注１）
[p40] に係る電磁的記録印刷書面 （注２）
[p41] を保険料控除申告書に添付して提 出又は提示する必要があります。
[p42] なお、保険料控除申告書に記載すべき事項を電子データにより提供する場合、その保険料控除 ֹ ҾΛ͞Εͨ৔ ֹۚ ʷ೔ͷճ਺ ೔ͷ૯ճ਺
[p43] [page 3]
[p44] ─ 24 ─ 年末調整のしかた ・手 順 ・控 除 額 の 確 認 申告書に添付すべき証明書類等の提出又は提示に代えて、その証明書類等に記載されるべき事項 が記録された情報で電子証明書等 （注１）
[p45] が付されたものを保険料控除申告書に記載すべき事項と併 せて電子データにより給与の支払者に提供することができます。
[p46] （注） １ 電子証明書等とは、証明書類の発行者（保険会社等）の電子署名及びその電子署名に係る電子証明書を いいます（ ２ ５ ページ以降の「地震保険料控除」 、 「社会保険料控除」 、 「小規模企業共済等掛金控除」及び「 （特 定増改築等）住宅借入金等特別控除」の証明書類においても同様です。 ） 。
[p47] ２ 電磁的記録印刷書面とは、電子証明書に記録された情報の内容と、その内容が記録された二次元コード が付された出力書面をいいます（ ２ ５ ページ以降の「地震保険料控除」 、 「社会保険料控除」 、 「小規模企業共 済等掛金控除」及び「 （特定増改築等）住宅借入金等特別控除」の証明書類においても同様です。 ） 。
[p48] なお、控除証明書等データから電磁的記録印刷書面を作成することができるシステムを国税庁ホーム ページ（https://www.nta.go.jp）に掲載していますので、ご利用ください。
[p49] この場合の証明書類については、次のように取り扱われます。
[p50] ⑴ 証明書類の交付を請求中などのため、証明書類が確認できない場合でも、翌年１月末日まで に提出又は提示することを条件として生命保険料の控除をしたところで年末調整を行ってもよ いことになっています。
[p51] ⑵ 次の保険料については、 「あなたが本年中に支払った保険料等の金額」 、 「保険等の契約者の 氏名」 、 「保険金等の受取人」などに誤りがないことについて、その勤務先で確認すれば、証明 書類を提出又は提示しなくてもよいことになっています。
[p52] ① 勤務先を対象とする団体特約に基づいて支払った保険料 ② 確定給付企業年金に係る規約又は適格退職年金契約に基づいて支払った保険料 （注） 確認した場合は、保険料控除申告書などに確認した旨を明らかにしておいてください。
[p53] ⑶ ここでいう証明書類とは、保険会社や郵便局などが発行した、保険料などの領収書や支払っ た生命保険料の金額と保険契約者などの氏名を証明するために特に発行した書類をいいます。
[p54] なお、郵便振替などを利用して支払った生命保険料の証明書類については、保険契約者の氏 名に代えて、保険証券や年金証書の記号と番号が記載されていればよいことになっています。
[p55] ⑷ 月払契約により支払った生命保険料の証明書類には、 「本年中に支払った生命保険料の金額」
[p56] に代えて、毎月の払込保険料の金額と本年１月から９月までの払込みの状況がわかる事項が記 載されていればよいことになっています。
[p57] 生命保険料の控除額の計算 保険料控除申告書に記載されている生命保険料の控除額が、一般の生命保険料、介護医療保険 料又は個人年金保険料の区分ごとに、それぞれ正しく計算されているかどうかを確かめます。
[p58] 生命保険料の控除額は、次の表により計算した一般の生命保険料の控除額（①、②、③のうち 最も大きい金額） 、介護医療保険料の控除額及び個人年金保険料の控除額（④、⑤、⑥のうち最 も大きい金額）の合計額となります。
[p59] なお、一般の生命保険料の控除額、介護医療保険料の控除額及び個人年金保険料の控除額の合 計額が１２万円を超える場合には、生命保険料の控除額は最高１２万円が限度となります。
[p60] 保 険 料 の 区 分 控 除 額 一般の 生命保険料 ⑴ 支払った新生命保険料について控除の適用を 受ける場合（⑶の場合を除く）
[p61] 計算式Ⅰに当てはめて計算し た金額 （①）
[p62] ⑵ 支払った旧生命保険料について控除の適用を 受ける場合（⑶の場合を除く）
[p63] 計算式Ⅱに当てはめて計算し た金額 （②）
[p64] ⑶ 支払った新生命保険料及び旧生命保険料の両方 について控除の適用を受ける場合 （ 注 １）
[p65] 上記①及び②の金額の合計額 （最高４万円） （③）
[p66] 介護医療保険料 計算式Ⅰに当てはめて計算し た金額 個人年金 保険料 ⑴ 支払った新個人年金保険料について控除の適 用を受ける場合（⑶の場合を除く）
[p67] 計算式Ⅰに当てはめて計算し た金額 （④）
[p68] ⑵ 支払った旧個人年金保険料について控除の適 用を受ける場合（⑶の場合を除く）
[p69] 計算式Ⅱに当てはめて計算し た金額 （⑤）
[p70] ⑶ 支払った新個人年金保険料及び旧個人年金保 険料の両方について控除の適用を受ける場合 （ 注 １）
[p71] 上記④及び⑤の金額の合計額 （最高４万円） （⑥）
[p72] [page 4]
[p73] ─ 25 ─ 年末調整のしかた ・手 順 ・控 除 額 の 確 認 【計算式Ⅰ（新生命保険料、介護医療保険料又は新個人年金保険料を支払った場合） 】
[p74] 支払った保険料等の金額 控 除 額 ２０， ０００ 円 以 下 支払った保険料等の金額の全額 ２ ０ ， ０ ０ １ 円から ４ ０ ， ０ ０ ０ 円まで（ 支払った保険料等 の金額の合計額 ）×１ ２＋１０， ０００ 円 ４０， ００１円 か ら ８０， ０００ 円 ま で（ 支払った保険料等 の金額の合計額 ）×１ ４＋２０， ０００ 円 ８０， ００１円 以 上 一 律 に ４０， ０００ 円
[p75] 【計算式Ⅱ（旧生命保険料又は旧個人年金保険料を支払った場合） 】
[p76] 支払った保険料等の金額 控 除 額 ２５， ０００円 以 下 支払った保険料等の金額の全額 ２５， ００１円 か ら５０， ０００円 まで（ 支払った保険料等 の金額の合計額 ）×１ ２＋ １ ２ ，５ ０ ０ 円 ５０， ００１円 か ら１００， ０００円 まで（ 支払った保険料等 の金額の合計額 ）×１ ４＋２５， ０００ 円 １００， ００１円 以 上 一 律 に ５０， ０００ 円
[p77] （注） １ 支払った旧生命保険料又は旧個人年金保険料の金額が６万円を超える場合には、③又は⑥の金額 よりも②又は⑤の金額の方が大きくなりますので、②又は⑤の金額が控除額となります。
[p78] ２ 控除額の計算において算出した金額に１円未満の端数があるときは、その端数を切り上げます。
[p79] ◉ 地震保険料控除 地震保険料とは ⑴ 地震保険料控除の対象となる地震保険料は、所得者本人又は本人と生計を一にする親族が所 有している家屋・家財のうち一定のものを保険や共済の目的とし、かつ地震等損害によりこれ らの資産について生じた損失の額を塡補する保険金又は共済金が支払われる損害保険契約等に 基づく地震等損害部分の保険料や掛金で所得者本人が支払ったものに限られます。
[p80] なお、 地震保険料控除の対象となる保険契約等の詳細については、 国税庁ホームページ（https:// www.nta.go.jp）を ご確認 く だ さ い。
[p81] ⑵ 剰余金の分配や割戻金の割戻しを受けたり、その剰余金や割戻金を保険料の払込みに充てた りした場合には、その年中に支払った保険料の合計額からその支払を受けたり払込みに充てた りした剰余金や割戻金の合計額を差し引いた残額が控除の対象となります。
[p82] ⑶ 平成 １ ８ 年 １ ２ 月 ３ １ 日までに締結した長期損害保険契約等（以下「旧長期損害保険契約」といい ます。 ）に係る保険料又は掛金（以下「旧長期損害保険料」といいます。 ）を支払った場合には、 これら旧長期損害保険料のうち一定の金額については、地震保険料控除の対象となる金額に含 めることができます。
