doc: 年末調整のしかた（令和7年分） (nencho_shikata_2025)
year: 2025
item: s008-part-02 / title: 2-4 （特定増改築等）住宅借入金等特別控除申告書の受理と内容の確認 (part 2/2)
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/nencho2025/pdf/108.pdf

[p1] 令和５年 １ ２ 月 ３ １ 日ま で 本則 13 年間 （注 3）
[p2] 3,000 万円 （注 3）
[p3] 0.7％ 21 万円 （注 3）
[p4] 認定住宅 13 年間 （注 4）
[p5] 5,000 万円 （注 4）
[p6] 35 万円 （注 4）
[p7] 特定エネルギー 消費性能向上住宅 4,500 万円 （注 4）
[p8] 31.5 万円 （注 4）
[p9] エネルギー消費 性能向上住宅 4,000 万円 （注 4）
[p10] 28 万円 （注 4）
[p11] 住宅の再取得等に 係る控除額の特例 13 年間 （注 5）
[p12] 5,000 万円 （注 5） 0.9％ 45 万円 （注 5）
[p13] 令和６年１月１日から 令和６年１２月３１日ま で 認定住宅 特例対象 個人 13 年間 （注 4）
[p14] 5,000 万円 （注 4）
[p15] 0.7％ 35 万円 （注 4）
[p16] それ以外 4,500 万円 （注 4）
[p17] 31.5 万円 （注 4）
[p18] 特定エネルギー 消費性能 向上住宅 特例対象 個人 4,500 万円 （注 4）
[p19] 31.5 万円 （注 4）
[p20] それ以外 3,500 万円 （注 4）
[p21] 24.5 万円 （注 4）
[p22] エネルギー 消費性能 向上住宅 特例対象 個人 4,000 万円 （注 4）
[p23] 28 万円 （注 4）
[p24] それ以外 3,000 万円 21 万円 その他 （注 2） 10 年間 2,000 万円 14 万円 住宅の再取得等に 係る控除額の特例 13 年間 （注 5）
[p25] 4,500 万円 （注 5、6） 0.9％ 40.5 万円 （注 5、6）
[p26] 年末調整のしかた ・手 順 ・控 除 額 の 確 認
[p27] [page 5]
[p28] ─ 33 ─ （注）1 住宅の新築取得等で特例取得（特別特定取得のうち、一定の期日までに契約が締結されているものをいいま す。 ）に該当する家屋について、新型コロナウイルス感染症及びそのまん延防止の措置の影響により令和 2 年 12 月 31 日までに居住の用に供することができなかった場合は令和 3 年 12 月 31 日までとなります。
[p29] ２ その他の新築住宅については、令和 5 年 12 月 31 日までの建築確認を受けたもの又は令和 6 年 6 月 30 日ま でに建築されたものが控除の対象となります。ただし、特例居住用家屋に該当する場合は、令和 5 年 12 月 31 日までに建築確認を受けたものが対象となります。
[p30] ３ 住宅の取得等が居住用家屋の新築等（居住用家屋の新築又は居住用家屋で建築後使用されたことのないもの の取得をいいます。以下同じです。 ）又は買取再販住宅の取得（既存住宅のうち宅地建物取引業者により一定 の増改築等が行われたものの取得をいいます。以下同じです。 ）以外の場合（既存住宅の取得（買取再販住宅 の取得を除きます。以下同じです。 ）又は住宅の増改築等）においては、借入限度額は 2,000 万円、控除期間は
[p31] 10 年、各年の控除限度額は 14 万円となります。
[p32] ４ 住宅の取得等が認定住宅等の新築等（認定住宅等の新築又は認定住宅等で建築後使用されたことのないもの の取得をいいます。以下同じです。 ）又は買取再販認定住宅等の取得（認定住宅等である既存住宅のうち宅地 建物取引業者により一定の増改築等が行われたものの取得をいいます。 以下同じです。 ） 以外の場合においては、 借入限度額は 3,000 万円、控除期間は 10 年、各年の控除限度額は 21 万円となります。
[p33] ５ 住宅の再取得等が居住用家屋の新築等、買取再販住宅の取得、認定住宅等の新築等又は買取再販認定住宅等 の取得以外の場合（既存住宅の取得又は住宅の増改築等）においては、借入限度額は 3,000 万円、控除期間は 10 年、各年の控除限度額は 27 万円となります。
[p34] ６ 特例対象個人が、認定住宅等の新築等又は買取再販認定住宅等の取得をして令和 6 年 1 月 1 日から同年 12 月 31 日までの間に居住の用に供した場合においては、借入限度額は 5,000 万円、各年の控除限度額は 45 万円 となります。
[p35] ７ 控除額の １ ０ ０ 円未満の端数は切り捨てます。
[p36] ８ 最初の年分については、確定申告により控除の適用を受ける必要がありますので、ご注意ください。
[p37] ９ 住宅の取得等を行った人が、その居住用家屋を居住の用に供した年の前々年からその居住の用に供した年ま での間に、居住用財産の譲渡所得の課税の特例や中高層耐火建築物等の建設のための買換え（交換）の場合の 譲渡所得の課税の特例などの適用を受けている場合には、この住宅借入金等特別控除を受けることはできませ ん。また、この住宅借入金等特別控除を受けた人が、その居住の用に供した年の翌年以後３年以内の各年にそ
[p38] の居住用家屋やその敷地の用に供されている土地以外の所定の資産を譲渡して、これらの課税の特例の適用を 受けることとなったときは、住宅借入金等特別控除の適用を受けた年分の所得税について修正申告書又は期限 後申告書を提出し、既に受けた住宅借入金等特別控除額に相当する税額を納付することになります。
[p39] ２ 特定増改築等住宅借入金等特別控除 住宅を居住の 用に供した日 区 分 増改築等住宅 借入金等の年末 残高の限度額 控除率 控除 期間 各年の 控 除 限度額 令 和３年 １月１日から 令和３年 １ ２ 月 ３ １ 日まで ① バリアフリー改修工事等に係 る費用 １， ０００ 万 円 （注１ ）
[p40] １ ．０ ％ ５年 １ ２ ．５ 万 円 （注 3）
[p41] ② うち高齢者等居住改修工事 等、特定断熱改修工事等、特 定多世帯同居改修工事等及 び特定耐久性向上改修工事 等に係る費用 ２ ５ ０ 万円 （注 2）
[p42] ２ ．０ ％ ③ 省エネ改修工事等に係る費用 １， ０００ 万 円 （注 4）
[p43] １ ．０ ％ ５年 １ ２ ．５ 万 円 （注 3）
[p44] ④ うち特定断熱改修工事等、 特定多世帯同居改修工事等 及び特定耐久性向上改修工 事等に係る費用 ２ ５ ０ 万円 （注 2）
[p45] ２ ．０ ％ ⑤ 三世代同居対応改修工事等に 係る費用 １， ０００ 万 円 （注 5）
[p46] １ ．０ ％ ５年 １ ２ ．５ 万 円 ⑥ うち特定多世帯同居改修工 事等に係る費用 ２ ５ ０ 万円 ２ ．０ ％ （注） １ 増改築等住宅借入金等の年末残高の限度額は、①と②の合計で １ ,０ ０ ０ 万円となります。
[p47] ２ 特定取得以外の場合は ２ ０ ０ 万円となります。
[p48] ３ 特定取得以外の場合は １ ２ 万円となります。
[p49] ４ 増改築等住宅借入金等の年末残高の限度額は、③と④の合計で １ ,０ ０ ０ 万円となります。
[p50] ５ 増改築等住宅借入金等の年末残高の限度額は、⑤と⑥の合計で １ ,０ ０ ０ 万円となります。
[p51] ６ 令和４年１月１日以後に住宅借入金等を利用し、特定の増改築等を行い居住の用に供した場合には、 特定増改築等住宅借入金等特別控除を受けることができません。
[p52] 年末調整のしかた ・手 順 ・控 除 額 の 確 認
[p53] [page 6]
[p54] ─ 34 ─ 【 （特定増改築等）住宅借入金等特別控除額の計算の順序】
[p55] 本年の年末調整の際に（特定増改築等）住宅借入金等特別控除の適用を受けることができる人 は、令和６年分以前の所得税（及び復興特別所得税）の確定申告により（特定増改築等）住宅借 入金等特別控除の適用を受けた人ですから、ここでは、本年の年末調整の際にこの控除を受ける 人を対象に、住宅借入金等の年末残高の計算の方法について説明します。
[p56] （特定増改築等）住宅借入金等特別控除額の計算の基礎となる住宅借入金等の年末残高の合計 額の計算は、次の⑴から⑶までに掲げるところにより行います。
[p57] ⑴ 連帯債務による住宅の取得等のための住宅借入金等の年末残高がある場合には、次の算式に より、控除を受ける人が負担すべき部分の年末残高を計算します。
[p58] 連帯債務による 住宅借入金等の 年末残高（円）
[p59] × 控除を受ける人が 負担すべき割合 （％）
[p60] ＝ 連帯債務による住宅借入金等の年末 残高のうち控除を受ける人が負担す べき部分の年末残高（円）
[p61] 「控除を受ける人が負担すべき割合」については、原則として、 （特定増改築等）住宅借入金 等特別控除の適用を受ける最初の年の確定申告の際に提出した「 （特定増改築等）住宅借入金 等特別控除額の計算明細書」に記入した負担割合によります。
[p62] （注） 年末調整において（特定増改築等）住宅借入金等特別控除の適用を受ける人は、 「住宅借入金等特別控 除申告書」の「備考」欄に、他の連帯債務者から「私は連帯債務者として、住宅借入金等の残高○○○円 のうち、○○○円を負担することとしています。 」等の文言、住所及び氏名の記入を受けてください。
[p63] なお、その人が給与所得者である場合には、その勤務先の所在地及び名称も併せて記入してください。
[p64] また、居住日の属する年分が平成 ３ １ 年分以後である個人に対し、令和２年 １ ０ 月１日以後に税務署から送 付する控除証明書には、控除を受けるべき人が負担すべき割合が記載されています（この負担すべき割合 が記載された控除証明書の添付をする場合には、 「住宅借入金等特別控除申告書」の「備考」欄への連帯 債務者に関する事項の記載は不要です。 ） 。
[p65] ⑵ 住宅の取得等のための住宅借入金等の年末残高の合計額が家屋の取得対価等の額又は増改 築等に要した費用の額を超える場合には、それぞれその家屋の取得対価等の額又は増改築等 に要した費用の額に相当する部分の金額だけが対象となります。
[p66] また、家屋の取得対価等の額又は増改築等に要した費用の額は、その住宅の取得等又は増 改築等に関し補助金等の交付を受ける場合は交付を受ける補助金等の額を、 「住宅取得等資 金の贈与税の非課税」又は「住宅取得資金の贈与を受けた場合の相続時精算課税選択の特例」
[p67] （以下これらを「住宅取得等資金の贈与の特例」といいます。 ）を受けた場合は住宅取得等資 金の贈与の特例の適用を受けた部分の金額を差し引いた額となります。
[p68] ⑶ その取得した家屋又は増改築等をした部分に自己の居住用以外の用に供する部分がある場 合には、住宅の取得等のための住宅借入金等の年末残高の合計額に、その取得した家屋の床 面積のうちに占める居住用部分の床面積の割合又はその増改築等に要した費用の総額のうち に占める居住用部分の増改築等に要した費用の額の割合をそれぞれ乗じて、居住用部分の住 宅借入金等の年末残高の合計額を計算します。
[p69] なお、上記⑴から⑶までの２以上に該当するときは、⑴から⑶の順に計算（例えば、⑵と ⑶に該当するときは、⑵により計算した金額を基にして⑶の金額を計算）します。
[p70] （注） 次に掲げる人などは、控除額の計算の基礎となる住宅借入金等の年末残高の合計額の計算方法などが 異なることがありますので、詳しい計算方法などで不明な点については、最寄りの税務署に、お電話に てお尋ねください（税務署では、自動音声により窓口のご案内をしております。 ） 。
[p71] ① ２回以上の増改築等の住宅借入金等について控除を受ける人 ② 新築又は購入した家屋をその居住の用に供した年の翌年以後に増改築等をした部分を居住の用に供 したことにより、新築又は購入した家屋の住宅借入金等と増改築等の住宅借入金等の両方の住宅借入 金等について控除を受ける人 【記載例】（ 「住宅借入金等特別控除申告書」の「備考」欄）
[p72] 私は、 連帯債務者と し て 、 住宅借入金等の残高19,500,000円のうち9,750,000円を負担することとしています。
[p73] 東京都港区芝5‒8‒1 田中恵美 勤務先：新宿区四谷三栄町24 △△株式会社 年末調整のしかた ・手 順 ・控 除 額 の 確 認
