doc: 年末調整のしかた（令和7年分） (nencho_shikata_2025)
year: 2025
item: s026 / title: ６ 令和7年分 年末調整Ｑ＆Ａ
section: 26 / ６ 令和7年分 年末調整Ｑ＆Ａ
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/nencho2025/pdf/207.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-nta-guide-db/enhanced/nencho_shikata_2025/s026.html

[p1] [page 1]
[p2] 令和 7 年分 年末調整Ｑ＆Ａ 従業員Ａから質問があったのですが、Ａが扶養している母親の収入の内訳が、パート収入 115万円、遺族年金80 万円である場合、扶養親族の判定上、この遺族年金はどのように取り 扱われるのでしょうか。
[p3] 扶養親族や控除対象配偶者などに該当するかどうかを判定する場合の合計所得金額には、所得税法 やその他の法令の規定によって非課税とされる所得は含まれないことになっています。
[p4] 〔問 4〕 〔答〕 この「令和 7 年分 年末調整Ｑ＆Ａ」は、年末調整について、税務署等に比較的多く寄せられる質問や 誤りやすい事項について問答形式で解説しています。
[p5] 当社の営業課長Ａは、 本年 10 月 31 日に定年退職する予定になっていますが、 就職先が決まっ ていないことから、当分の間、雇用保険の失業等給付を受ける予定です。
[p6] Ａの再就職が決まっていないことから、当社としては、Ａの在職中の給与について年末調整 を行いたいと思いますが、差し支えありませんか。
[p7] 年の中途で退職した人については、一定の場合を除き、年末調整の対象とはなりません。
[p8] なお、年の中途で退職した人のうち年末調整の対象となるのは、①死亡により退職した人、②著し い心身障害のために退職した人で、その退職の時期から本年中に再就職が不可能と認められ、かつ、 退職後本年中に給与の支払を受けないこととなっている人、③ 12 月に支給期の到来する給与の支払を 受けた後に退職した人、④いわゆるパートタイマーとして働いている人などが退職した場合で、本年
[p9] 中に支払を受ける給与の総額が 123万円以下である人（退職後本年中に他の勤務先等から給与の支払 を受けると見込まれる人を除きます。 ）です。
[p10] Ａさんについては、上記①から④までのいずれにも該当しませんので、Ａさんの在職中の給与につ いて年末調整を行うことはできません。
[p11] （注）失業等給付は非課税とされています。
[p12] 〔問 1〕 〔答〕 当社の給与規程では、毎月1日から末日までの勤務実績を基に、翌月10日に給与を支給する ことになっています。したがって、12 月中の勤務実績に基づく給与は翌年の 1 月 10 日に支給す ることになります。このような場合、年末調整の対象となる給与の総額には、翌年 1月10日に 支給する金額を含めるのでしょうか。
[p13] 年末調整は、本年中に支払の確定した給与、すなわち給与の支払を受ける人からみれば収入の確定 した給与の総額について行います。この場合の収入の確定する日（収入すべき時期）は、契約又は慣 習により支給日が定められている給与についてはその支給日、支給日が定められていない給与につい てはその支給を受けた日をいいます。
[p14] ご質問の場合、給与規程により支給日が定められていますので、翌年 1 月 10 日に支給する給与は、 同日が収入の確定する日となり、本年の年末調整の対象とはなりません。
[p15] 〔問 2〕 〔答〕 当社の従業員Ａは、国内で離れて暮らす両親を控除対象扶養親族として「給与所得者の扶養 控除等申告書」 に記載しています。別居している親族を控除対象扶養親族としてもよいのでしょ うか。
[p16] 別居している親族であっても所得者本人の扶養控除の対象とすることは可能ですが、その場合、別 居している親族に対して常に生活費、療養費等の送金が行われているなど、所得者本人と生計を一に している必要があります。
[p17] （注） 扶養控除の計算を正しく行うため、銀行振込や現金書留により送金している事実を振込票や書留の写しなどの提 示を受けて確認することをお勧めします。
[p18]  なお、国外に居住する親族について扶養控除等の適用を受けるためには、当該親族に関する「親族関係書類」 （そ の親族が年齢 30歳以上70歳未満の人で、留学により国内に住所及び居所を有しなくなった人である場合には、 「親 族関係書類」に加えて、 「留学ビザ等書類」 ）及び「送金関係書類」 （その親族が年齢30歳以上70歳未満の人で、所
[p19] 得者から本年において生活費又は教育費に充てるための支払を 38万円以上受けている場合には「38万円送金書類」 ）
[p20] が必要となります。
[p21] 〔問 3〕 〔答〕
[p22] [page 2]
[p23] 当社では、本年中に、アルバイトＡに対して 140万円の給与を支給しました。年末調整に当 たって、Ａから「私は大学生で、今年はこのアルバイト収入以外に収入がないため、 『勤労学 生控除』を受けることができるのではないか。 」との問合せがありました。勤労学生控除とは、 どのようなものなのでしょうか。
[p24] 勤労による所得を有する一定の学生又は生徒等のうち、合計所得金額 が85万円以下（給与所得だ けの場合は、給与の収入金額が 150万円以下）で、かつ、合計所得金額のうち給与所得等以外の所得 金額が10万円以下の人（以下「勤労学生」といいます。 ）は、 「勤労学生控除」 （控除額27万円）を受 けることができます。
[p25] Ａさんは、アルバイト収入しかなく、給与の収入金額 が140万円ということですから、勤労学生控 除を受けることができます。この場合には、Ａさんから、勤労学生に該当する旨等を記載（一定の専 修学校等の生徒等の場合は証明書類を添付）した扶養控除等（異動）申告書の提出を受けることが必要 ですので、注意してください。
[p26] 〔問 5〕 〔答〕 給与の支払者に「所得金額調整控除申告書」を提出する日において、本年の給与の収入金額 が850万円を超えるかどうかが明らかではありません。給与の収入金額が850万円を超える場 合は所得金額調整控除の適用を受けたいのですが、この場合、 「所得金額調整控除申告書」の 提出はどのようにすればよいのでしょうか。
[p27] 「所得金額調整控除申告書」は、所得金額調整控除の適用を受けようとする旨等を記載するもので あるため、給与の収入金額が 850万円を超えるかどうかが明らかではない場合であっても、所得金額 調整控除の適用を受けようとするときは、 「所得金額調整控除申告書」に必要事項を記載し、給与の 支払者に提出してください。
[p28] なお、その年の年末調整の対象となる給与の収入金額が 850 万円を超えなかった場合は、 「所得金 額調整控除申告書」の提出をしたとしても、年末調整において所得金額調整控除が適用されることは ありません。
[p29] 〔問 6〕 〔答〕 いわゆる共働きの世帯で、扶養親族に該当する20歳の子がいる場合、扶養控除の適用につい ては夫婦のいずれかで受けることとなりますが、所得金額調整控除の適用についても夫婦のい ずれかで受けることとなるのでしょうか。
[p30] 同じ世帯に所得者が 2 人以上いる場合、これらの人の扶養親族に該当する人については、これらの 人のうちいずれか 1 人の者の扶養親族にのみ該当するものとみなされるため、いわゆる共働きの世帯 の場合、1 人の扶養親族に係る扶養控除の適用については、夫婦のいずれかで受けることとなります。
[p31] 他方、所得金額調整控除の適用については、扶養控除と異なり、いずれか 1 人の扶養親族にのみ該 当するものとみなされませんので、これらの人はいずれも扶養親族を有することとなります。そのた め、いわゆる共働きの世帯で、扶養親族に該当する年齢23歳未満の子がいる場合、夫婦の双方で所得 金額調整控除の適用を受けることができます。
[p32] 〔答〕 〔問 7〕 親族等が契約者となっている生命保険契約等の保険料又は掛金について、生命保険料控除の 対象とすることができますか。
[p33] 控除の対象となる生命保険料は、給与の支払を受けている人自身が締結した生命保険契約等の保険 料又は掛金だけに限らず、給与の支払を受ける人以外の人が締結したものの保険料又は掛金であって も、給与の支払を受ける人がその生命保険料を支払ったことが明らかであれば、控除の対象とするこ とができます。
[p34] 例えば、妻や子が契約者となっている生命保険契約等であっても、その妻や子に所得がなく、給与 の支払を受ける夫がその保険料又は掛金を支払っている場合には、その保険料又は掛金は夫の生命保 険料控除の対象となります。ただし、この場合にも、その生命保険契約等の保険金の受取人の全てが 給与の支払を受ける人又はその配偶者その他の親族（個人年金保険契約等である場合は、年金の受取 〔問 8〕 〔答〕
[p35] したがって、非課税所得である遺族年金を含めないところで扶養親族の判定をすることになります から、Ａさんの母親の場合はパート収入の 115万円だけを基に判定することとなり、給与所得控除額 65 万円を控除した後の合計所得金額は 50万円となりますので、扶養親族に該当することになります。
[p36] [page 3]
[p37] 従業員が、 生計を一にする親の後期高齢者医療制度の保険料を口座振替により支払った場合、 年末調整で、その保険料を社会保険料控除の対象とすることができますか。
[p38] 従業員が口座振替により支払った、生計を一にする親の負担すべき後期高齢者医療制度の保険料に ついては、保険料を支払った従業員に社会保険料控除が適用されます。
[p39] なお、年金から特別徴収された保険料については、その保険料を支払った者は年金の受給者自身で あるため、年金の受給者に社会保険料控除が適用されます。
[p40] 〔問 9〕 〔答〕 当社では、12月分の給与を12月20日に支給し、その際に年末調整を終えました。その後、12 月25日に従業員Ａから、Ａの父親が控除対象扶養親族に該当することになった旨の申し出があ りました。 この場合、 Ａは扶養控除を本年分の所得税について受けることができるのでしょうか。
[p41] 〔問10〕 控除対象扶養親族に該当するかどうかは、その年の12月31日の現況で判定することになりますので、 ご質問の場合には、Ａさんは本年分の所得税についてＡさんの父親に係る扶養控除の適用を受けるこ とができます。
[p42] ご質問の場合、年末調整が終わっているとのことですが、Ａさんから「給与所得者の扶養控除等異 動申告書」を提出してもらえば、翌年 1 月の「給与所得の源泉徴収票」を交付する時まで年末調整の 再計算を行うことができます。
[p43] なお、年末調整の再計算によらず、Ａさんが確定申告によって、その減少することとなる税額の還 付を受けることもできます。
[p44] 〔答〕 年末調整を終えた後に、従業員Ａから12月31日に子が生まれたとの申出がありました。この 生まれた子については、扶養控除の対象にはならないと聞きましたが、Ａの給与の収入金額が 850万円を超える場合、所得金額調整控除の要件の対象とし、年末調整をやり直してもよいの でしょうか。
[p45] 〔問11〕 年齢16歳未満の扶養親族は扶養控除の対象とはなりませんが、所得金額調整控除においては、年齢 23歳未満の扶養親族を有することが要件の一つとされているため、年末に子が生まれた場合、この要 件を満たすこととなります。
[p46] 年末調整において所得金額調整控除の適用を受けようとする場合、年齢23歳未満の扶養親族を有す るかどうかなどの判定は、 「所得金額調整控除申告書」を提出する日の現況により判定することとな りますが、年末調整後、その年の12月31日までの間に従業員等に子が生まれ、所得金額調整控除の 適用要件を満たし年末調整による年税額が減少することとなる場合、その年分の源泉徴収票を給与の
[p47] 支払者が作成するまでに、その異動があったことについてＡさんからその異動に関する申出があった ときは、翌年 1 月の「給与所得の源泉徴収票」を交付する時まで年末調整の再計算を行うことができ ます。この場合においても「所得金額調整控除申告書」の提出は必要ですので、ご注意ください。
[p48] なお、年末調整の再計算によらず、Ａさんが確定申告によって、その減少することとなる税額の還 付を受けることもできます。
[p49] 〔答〕 年末調整時に従業員から提出された「給与所得者の基礎控除申告書」に記載された給与所得 の収入金額よりも、本年中にその従業員に支払った給与等の金額の方が多かったため、その従 業員に記載内容の再確認を依頼したところ、その給与所得の収入金額や「給与所得者の基礎控 除申告書」の「基礎控除の額」欄、 「給与所得者の配偶者控除等申告書」の「配偶者控除の額 （配偶者特別控除の額） 」欄の金額に誤りがあることが判明しました。どのように処理すればよ
[p50] いでしょうか。
[p51] 〔問12〕 人の全てが給与の支払を受ける人又はその配偶者）でなければなりません。
[p52] （注）保険料を負担していない人が、満期や解約又は被保険者の死亡により、その生命保険金を受け取った場合、贈 与税や相続税の対象となります。
[p53] [page 4]
[p54] 年末調整による超過額が多かったので 1 月に納付する税額はありません。この場合、所得税 徴収高計算書（納付書）は税務署に提出しなくてよいでしょうか。
[p55] たとえ 1 月に納付する税額がなくても、所得税徴収高計算書（納付書）は、所要事項を記入して 1 月10日（納期の特例の承認を受けている場合は1月20日、また、それらの日が日曜日、祝日などの  休日に当たる場合や土曜日に当たる場合にはそれらの休日明けの日）までに税務署に提出してくださ い。
[p56] なお、納付税額がない所得税徴収高計算書（納付書）は金融機関で取り扱いませんので、所轄の税 務署に e ‐ Tax により送信又は郵便若しくは信書便により送付又は提出するようお願いします。
[p57] （注）  税務署では、令和７年１月から、申告書等の控えに収受日付印の押なつを行わないこととしており、納付税額 がない所得税徴収高計算書（納付書）の写しについても同様の取扱いとなります。
[p58]  詳細は、国税庁ホームページ（令和 7 年１月からの申告書等の控えへの収受日付印の押なつについて）をご覧 ください。
[p59] 〔問13〕 〔答〕 従業員から提出された「給与所得者の基礎控除申告書」に記載された給与所得の収入金額などに誤 りがある場合、給与の支払者は、その従業員の方に「給与所得者の基礎控除申告書」や「給与所得者 の配偶者控除等申告書」の記載内容の訂正を依頼するなどして、適正な基礎控除額及び配偶者控除額 又は配偶者特別控除額により、年末調整を行ってください。
[p60] 〔答〕
