doc: 年末調整のしかた（令和7年分） (nencho_shikata_2025)
year: 2025
item: s027-part-04 / title: ８ 源泉所得税のキャッシュレス納付について (part 4/13)
section: 27 / ８ 源泉所得税のキャッシュレス納付について
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/nencho2025/pdf/208.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-nta-guide-db/enhanced/nencho_shikata_2025/s027-part-04.html

[p1] ２ 整理番号等未登録 ５ その他 ３ 重複入力 税 務 署 整 理 欄 金 融 機 関 整 理 欄 （不備返却事由）
[p2] A 印鑑相違 Ｆ 住所相違 B 印鑑不鮮明 G 支店名相違 C 口座番号相違 H その他 D 口座該当なし Ｅ 名義人相違 （備考）
[p3] 印影が不鮮明な場合には、 こちらにも押印してください。
[p4] 法人番号 ① 提出年月日を記載します。
[p5] ② 提出先の税務署名を記載します。
[p6] ⑤ 郵便番号、電話番号、預貯金口座に登録されている 住所（所在地）を記載します。
[p7] ⑥ 上記⑤の住所と申告書等に記載した住所が異なる 場合には、申告書等に記載した住所を記載します。
[p8] ⑦ 預預貯貯金金口口座座のの名名義義とフリガナを記載します。
[p9] 【注】 １ 申告等を行う法人名義（本人名義）の口 座に限ります。
[p10] ２ 口座名義に代表者氏名等（屋号等）が 含まれている場合には、必ず代表者氏名 等（屋号等）も記載してください。
[p11] ⑧ 銀銀行行等等をご利用になる場合、金融機関の名称及び 支店名等を記載し、預金種別を○で囲み、口座番号を 記載します。
[p12] 【注】 お手持ちの口座の口座番号が７桁未満である 場合は、お手数ですが頭部を０で埋めてください。
[p13] ⑨ ゆゆううちちょょ銀銀行行をご利用になる場合、 記号番号を 記載します。
[p14] 【注】 前半の記号は必ず５桁となります。
[p15] また、 後半の番号は左詰で記載してください。
[p16] 【記載例】
[p17] １ 総合口座・通常貯金・通常貯蓄貯金の場合 ２ 振替口座の場合 ※記載要領は、法人を例に示しています。
[p18] ④ 法人名及び代表者氏名を記載し押印 します。
[p19] ⑩ ①から⑨までを記載後、 預預貯貯金金口口座座のの届届出出印印をを押押印印（（又又はは届届出出 ササイインン））します。
[p20] 印影が不鮮明な場合には、下の欄へ押印し 直してください。
[p21] ⑪ 利用者と金融機関及び税務署間の契約に ついての約定を必ずご確認ください。
[p22] ●●●●ペペーージジのの届届出出書書をを 切切りり取取りり線線でで 切切りりははななししてて 提提出出ししててくくだだささいい ③ 法人番号を記載します。
[p23] ※※個個人人のの方方はは個個人人番番号号のの記記載載はは不不要要でですす。。
[p24] 国国 税税 商商 事事 １１ ２２ ３３ ４４ ５５ ６６ ７７ ８８ ９９ ００ １１ ２２ ３３ ○○「「国国税税ダダイイレレククトト方方式式電電子子納納税税依依頼頼書書兼兼国国税税ダダイイレレククトト方方式式電電子子納納税税届届出出書書」」記記載載要要領領 ※個人の方は個人番号の記載は不要です。
[p25] １ 指定預貯金口座 11 22 33 44 55 66 77 - ２ 振替日時：納付情報送付日時 ３ 利用開始日：ダイレクト方式電子納税（ダイレクト納付）登録完了通知の受信日以降 （口座識別番号）
[p26] （認証番号）
[p27] 金融機関番号 整理番号 受 付印 印鑑照合 検印 ゆうちょ銀行 記号番号 入力 訂正入力 送付 登録 指定金融機関 財財 務務 東東 京京 預金種別 １ 普通 ２ 当座 ３ 納税準備 口座番号 （ゆうちょ銀行以外）
[p28] 住 所 （所在地）
[p29] 東東京京都都千千代代田田区区大大手手町町１１－－××－－×× 東東京京都都千千代代田田区区霞霞ヶヶ関関３３－－××－－×× 氏 名 法人名及び 代表者氏名 カカブブシシキキガガイイシシャャココククゼゼイイシショョウウジジ ダダイイヒヒョョウウトトリリシシママリリヤヤクク ココククゼゼイイタタロロウウ 株株式式会会社社国国税税商商事事 代代表表取取締締役役 国国税税 太太郎郎
[p30] ダイレクト方式による電子納税を新規に利用される方又は届出内容を変更される方は、 内に必要事項を記載し、預貯金口座の届出印を押印後、 住住所所地地等等をを所所轄轄すするる税税務務署署へへ提提出出ししててくくだだささいい。。
[p31] 株株式式会会社社 国国税税商商事事 代代表表取取締締役役 国国税税 太太郎郎 霞霞ヶヶ関関 税務署長 あて 平成××××年 ４４ 月 1199 日提出 国国税税ダダイイレレククトト方方式式電電子子納納税税依依頼頼書書 兼兼国国税税ダダイイレレククトト方方式式電電子子納納税税届届出出書書 氏名（法人名及び代表者氏名）
[p32] 私（当社）は、国税について、電子納税（ダイレクト方式）を利用することとしたいので届け出ます。
[p33] なお、税理士から申告書等を代理送信した場合には、税理士が私（当社）に代わって電子納税（ダイレクト方式）手続の実行をでき るよう、あわせて届け出ます。
[p34] 取扱金融機関 御中 私（当社）は、国税の納付を電子納税（ダイレクト方式）により納付することとしたいので、下記約定を確約の上、依頼します。
[p35] （〒 110000 - 00001133 ） 電話 0033 （ 11223344 ） 55667788 （申告納税地）
[p36] （フリガナ）
[p37] 銀 行・信用金庫 労働金庫・農 協 信用組合・漁 協 本 店・支 店 本 所・支 所 出張所 （金融機関お届け印）
[p38] 印 約 定 一 国税庁の電子情報処理組織を使用して私（当社）名義の国税の 納付に必要な情報（以下「納付情報」という。） が送付されたとき は、私（当社）に通知することなく納付情報に記録された金額を指 定預貯金口座から引き落としの上、納付してください。この場合、 当該納付に係る領収証書は省略されて差し支えありません。
[p39] 二 前項の指定預貯金口座からの引き落としに当たっては当座勘定 規定又は預貯金規定にかかわらず、私が行うべき小切手の振出 又は預貯金通帳及び預貯金払戻請求書の提出などいたしません。
[p40] 三 指定預貯金残高が振替日時において納付情報に記録された金 額に満たないときは、私（当社）に通知することなく納付情報を返戻 されても差し支えありません。
[p41] 四 この契約は、貴店（組合）が相当の事由により必要と認めた場合 には私（当社）に通知されることなく解除されても異議はありません。
[p42] 五 この契約を解除する場合には、私（当社）から税務署を経由して 指定した金融機関に書面をもって届け出ます。
[p43] 六 この取扱いについて、仮に紛議が生じても、貴店（組合）の責に よるものを除き、貴店（組合）には迷惑をかけません。
[p44] （不備事由）
[p45] １ 金融機関番号エラー ４ 口座情報不完全 ２ 整理番号等未登録 ５ その他 ３ 重複入力 税 務 署 整 理 欄 金 融 機 関 整 理 欄 （不備返却事由）
[p46] A 印鑑相違 Ｆ 住所相違 B 印鑑不鮮明 G 支店名相違 C 口座番号相違 H その他 D 口座該当なし Ｅ 名義人相違 （備考）
[p47] 印影が不鮮明な場合には、 こちらにも押印してください。
[p48] 法人番号 ① 提出年月日を記載します。
[p49] ② 提出先の税務署名を記載します。
[p50] ⑤ 郵便番号、電話番号、預貯金口座に登録されている 住所（所在地）を記載します。
[p51] ⑥ 上記⑤の住所と申告書等に記載した住所が異なる 場合には、申告書等に記載した住所を記載します。
[p52] ⑦ 預預貯貯金金口口座座のの名名義義とフリガナを記載します。
[p53] 【注】 １ 申告等を行う法人名義（本人名義）の口 座に限ります。
[p54] ２ 口座名義に代表者氏名等（屋号等）が 含まれている場合には、必ず代表者氏名 等（屋号等）も記載してください。
[p55] ⑧ 銀銀行行等等をご利用になる場合、金融機関の名称及び 支店名等を記載し、預金種別を○で囲み、口座番号を 記載します。
[p56] 【注】 お手持ちの口座の口座番号が７桁未満である 場合は、お手数ですが頭部を０で埋めてください。
[p57] ⑨ ゆゆううちちょょ銀銀行行をご利用になる場合、 記号番号を 記載します。
[p58] 【注】 前半の記号は必ず５桁となります。
[p59] また、 後半の番号は左詰で記載してください。
[p60] 【記載例】
[p61] １ 総合口座・通常貯金・通常貯蓄貯金の場合 ２ 振替口座の場合 ※記載要領は、法人を例に示しています。
[p62] ④ 法人名及び代表者氏名を記載し押印 します。
[p63] ⑩ ①から⑨までを記載後、 預預貯貯金金口口座座のの届届出出印印をを押押印印（（又又はは届届出出 ササイインン））します。
[p64] 印影が不鮮明な場合には、下の欄へ押印し 直してください。
[p65] ⑪ 利用者と金融機関及び税務署間の契約に ついての約定を必ずご確認ください。
[p66] ●●●●ペペーージジのの届届出出書書をを 切切りり取取りり線線でで 切切りりははななししてて 提提出出ししててくくだだささいい ③ 法人番号を記載します。
[p67] ※※個個人人のの方方はは個個人人番番号号のの記記載載はは不不要要でですす。。
[p68] 国国 税税 商商 事事 １１ ２２ ３３ ４４ ５５ ６６ ７７ ８８ ９９ ００ １１ ２２ ３３ ○○「「国国税税ダダイイレレククトト方方式式電電子子納納税税依依頼頼書書兼兼国国税税ダダイイレレククトト方方式式電電子子納納税税届届出出書書」」記記載載要要領領 ※個人の方は個人番号の記載は不要です。
[p69] １ 指定預貯金口座 11 22 33 44 55 66 77 - ２ 振替日時：納付情報送付日時 ３ 利用開始日：ダイレクト方式電子納税（ダイレクト納付）登録完了通知の受信日以降 （口座識別番号）
[p70] （認証番号）
[p71] 金融機関番号 整理番号 受 付印 印鑑照合 検印 ゆうちょ銀行 記号番号 入力 訂正入力 送付 登録 指定金融機関 財財 務務 東東 京京 預金種別 １ 普通 ２ 当座 ３ 納税準備 口座番号 （ゆうちょ銀行以外）
[p72] 住 所 （所在地）
[p73] 東東京京都都千千代代田田区区大大手手町町１１－－××－－×× 東東京京都都千千代代田田区区霞霞ヶヶ関関３３－－××－－×× 氏 名 法人名及び 代表者氏名 カカブブシシキキガガイイシシャャココククゼゼイイシショョウウジジ ダダイイヒヒョョウウトトリリシシママリリヤヤクク ココククゼゼイイタタロロウウ 株株式式会会社社国国税税商商事事 代代表表取取締締役役 国国税税 太太郎郎
[p74] ダイレクト方式による電子納税を新規に利用される方又は届出内容を変更される方は、 内に必要事項を記載し、預貯金口座の届出印を押印後、 住住所所地地等等をを所所轄轄すするる税税務務署署へへ提提出出ししててくくだだささいい。。
[p75] 株株式式会会社社 国国税税商商事事 代代表表取取締締役役 国国税税 太太郎郎 霞霞ヶヶ関関 税務署長 あて 平成××××年 ４４ 月 1199 日提出 国国税税ダダイイレレククトト方方式式電電子子納納税税依依頼頼書書 兼兼国国税税ダダイイレレククトト方方式式電電子子納納税税届届出出書書 氏名（法人名及び代表者氏名）
[p76] 私（当社）は、国税について、電子納税（ダイレクト方式）を利用することとしたいので届け出ます。
[p77] なお、税理士から申告書等を代理送信した場合には、税理士が私（当社）に代わって電子納税（ダイレクト方式）手続の実行をでき るよう、あわせて届け出ます。
[p78] 取扱金融機関 御中 私（当社）は、国税の納付を電子納税（ダイレクト方式）により納付することとしたいので、下記約定を確約の上、依頼します。
[p79] （〒 110000 - 00001133 ） 電話 0033 （ 11223344 ） 55667788 （申告納税地）
[p80] （フリガナ）
[p81] 銀 行・信用金庫 労働金庫・農 協 信用組合・漁 協 本 店・支 店 本 所・支 所 出張所 （金融機関お届け印）
[p82] 印 約 定 一 国税庁の電子情報処理組織を使用して私（当社）名義の国税の 納付に必要な情報（以下「納付情報」という。） が送付されたとき は、私（当社）に通知することなく納付情報に記録された金額を指 定預貯金口座から引き落としの上、納付してください。この場合、 当該納付に係る領収証書は省略されて差し支えありません。
[p83] 二 前項の指定預貯金口座からの引き落としに当たっては当座勘定 規定又は預貯金規定にかかわらず、私が行うべき小切手の振出 又は預貯金通帳及び預貯金払戻請求書の提出などいたしません。
[p84] 三 指定預貯金残高が振替日時において納付情報に記録された金 額に満たないときは、私（当社）に通知することなく納付情報を返戻 されても差し支えありません。
[p85] 四 この契約は、貴店（組合）が相当の事由により必要と認めた場合 には私（当社）に通知されることなく解除されても異議はありません。
[p86] 五 この契約を解除する場合には、私（当社）から税務署を経由して 指定した金融機関に書面をもって届け出ます。
[p87] 六 この取扱いについて、仮に紛議が生じても、貴店（組合）の責に よるものを除き、貴店（組合）には迷惑をかけません。
[p88] （不備事由）
[p89] １ 金融機関番号エラー ４ 口座情報不完全 ２ 整理番号等未登録 ５ その他 ３ 重複入力 税 務 署 整 理 欄 金 融 機 関 整 理 欄 （不備返却事由）
[p90] A 印鑑相違 Ｆ 住所相違 B 印鑑不鮮明 G 支店名相違 C 口座番号相違 H その他 D 口座該当なし Ｅ 名義人相違 （備考）
[p91] 印影が不鮮明な場合には、 こちらにも押印してください。
[p92] 法人番号 ① 提出年月日を記載します。
[p93] ② 提出先の税務署名を記載します。
[p94] ⑤ 郵便番号、電話番号、預貯金口座に登録されている 住所（所在地）を記載します。
[p95] ⑥ 上記⑤の住所と申告書等に記載した住所が異なる 場合には、申告書等に記載した住所を記載します。
[p96] ⑦ 預預貯貯金金口口座座のの名名義義とフリガナを記載します。
[p97] 【注】 １ 申告等を行う法人名義（本人名義）の口 座に限ります。
[p98] ２ 口座名義に代表者氏名等（屋号等）が 含まれている場合には、必ず代表者氏名 等（屋号等）も記載してください。
[p99] ⑧ 銀銀行行等等をご利用になる場合、金融機関の名称及び 支店名等を記載し、預金種別を○で囲み、口座番号を 記載します。
[p100] 【注】 お手持ちの口座の口座番号が７桁未満である 場合は、お手数ですが頭部を０で埋めてください。
[p101] ⑨ ゆゆううちちょょ銀銀行行をご利用になる場合、 記号番号を 記載します。
[p102] 【注】 前半の記号は必ず５桁となります。
[p103] また、 後半の番号は左詰で記載してください。
[p104] 【記載例】
[p105] １ 総合口座・通常貯金・通常貯蓄貯金の場合 ２ 振替口座の場合 ※記載要領は、法人を例に示しています。
[p106] ④ 法人名及び代表者氏名を記載し押印 します。
[p107] ⑩ ①から⑨までを記載後、 預預貯貯金金口口座座のの届届出出印印をを押押印印（（又又はは届届出出 ササイインン））します。
[p108] 印影が不鮮明な場合には、下の欄へ押印し 直してください。
[p109] ⑪ 利用者と金融機関及び税務署間の契約に ついての約定を必ずご確認ください。
[p110] ●●●●ペペーージジのの届届出出書書をを 切切りり取取りり線線でで 切切りりははななししてて 提提出出ししててくくだだささいい ③ 法人番号を記載します。
[p111] ※※個個人人のの方方はは個個人人番番号号のの記記載載はは不不要要でですす。。
[p112] 国国 税税 商商 事事 １１ ２２ ３３ ４４ ５５ ６６ ７７ ８８ ９９ ００ １１ ２２ ３３ ○○「「国国税税ダダイイレレククトト方方式式電電子子納納税税依依頼頼書書兼兼国国税税ダダイイレレククトト方方式式電電子子納納税税届届出出書書」」記記載載要要領領 ※個人の方は個人番号の記載は不要です。
[p113] １ 指定預貯金口座 11 22 33 44 55 66 77 - ２ 振替日時：納付情報送付日時 ３ 利用開始日：ダイレクト方式電子納税（ダイレクト納付）登録完了通知の受信日以降 （口座識別番号）
[p114] （認証番号）
[p115] 金融機関番号 整理番号 受 付印 印鑑照合 検印 ゆうちょ銀行 記号番号 入力 訂正入力 送付 登録 指定金融機関 財財 務務 東東 京京 預金種別 １ 普通 ２ 当座 ３ 納税準備 口座番号 （ゆうちょ銀行以外）
