doc: 年末調整のしかた（令和7年分） (nencho_shikata_2025)
year: 2025
item: s033-part-04 / title: ３ 各種申告書の記載例 (part 4/4)
section: 33 / ３ 各種申告書の記載例
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/nencho2025/pdf/304.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-nta-guide-db/enhanced/nencho_shikata_2025/s033-part-04.html

[p1] で、 令和8年中の合計所得金額の見積額が58万円以下の人をいいます。
[p2] ❷ 扶養親族 扶養親族が一般の障害者、特別障害者又は同居特別障害者に該当する場 合には、該当する欄にチェックを付けます。
[p3] なお、障害者控除の対象となる扶養親族は、控除対象扶養親族とは異な り、年齢16歳未満（平成23年 1 月 2 日以後生）の扶養親族も対象となり ます。
[p4] ※ 特定親族は、扶養親族には該当しませんので、あなたの障害者控除の 対象となりません。
[p5] ❸ 寡婦 など あなたが寡婦、ひとり親、勤労学生に該当する場合にチェックを付けます。
[p6] ❹ 障害者又は勤労学生の内容 左記の障害者又は勤労学生に該当する（人がいる）場合、その該当する 事実やその人の氏名を記載します。
[p7] （例） 障害者の場合…障害の状態又は交付を受けている手帳などの種類 と交付年月日、障害の程度（等級）などの障害者に該当する事実 を記載します。
[p8] ❶ 16 歳未満の扶養親族（平 23.1.2 以後生）
[p9] 年齢16歳未満 （平成23年1月2日以後生） の扶養親族について記載します。
[p10] ❷ 控除対象外国外扶養親族 国内に住所を有しない16歳未満の扶養親族に該当する場合に○を付けます。
[p11] この場合、親族関係書類及び送金関係書類を令和9年3月15日までに住所 所在地の市区町村に提出しなければならない場合があります。
[p12] ❸退職手当等を有する配偶者・扶養親族・特定親族 退職手当等（源泉徴収されるものに限ります。以下同じです。 ）の支払を受 ける配偶者（あなたと生計を一にする配偶者で、令和 8 年中の退職所得を 除いた合計所得金額の見積額が133万円以下であるものに限ります。 ） 、扶 養親族又は特定親族について記載します。
[p13] ❹非居住者である親族 退職手当等の支払を受ける配偶者が非居住者である場合には、 「非居住者で ある親族」欄の「配偶者」にチェックを付けます。
[p14] また、退職手当等の支払を受ける扶養親族又は特定親族が非居住者であり、 その非居住者の年齢が30歳未満又は70歳以上である場合には「非居住者 である親族」欄の「30歳未満又は70歳以上」にチェックを付け、30歳以上 70歳未満の場合には、 「留学」 （留学により国内に住所及び居所を有しなく なった人） 、 「障害者」又は「38万円以上の支払」 （あなたから令和8年中 において生活費又は教育費に充てるための支払を38万円以上受ける人）の
[p15] うち該当するいずれかの項目にチェックを付けます。
[p16] この場合、親族関係書類、留学ビザ等書類、送金関係書類及び38万円送金 書類を令和9年3月15日までに住所所在地の市区町村に提出しなければな らない場合があります。
[p17] ❺令和 8 年中の所得の見積額（退職所得を除く）
[p18] 令和 8 年中の退職所得の金額を除いた合計所得金額の見積額を記載します。
[p19] ❻障害者区分 退職手当等の支払を受ける配偶者のうち同一生計配偶者（あなたと生計を 一にする配偶者で、令和 8 年中の退職所得を除いた合計所得金額の見積額 が58万円以下である人をいいます。 ）又は扶養親族について、その配偶者 又は扶養親族が障害者である場合は「一般」にチェックを付け、特別障害 者である場合は「特別」にチェックを付けます。
[p20] ❼寡婦又はひとり親 退職所得を除くと令和 8 年中の合計所得金額の見積額が58万円以下となる 扶養親族を有することにより、あなたが寡婦又はひとり親に該当する場合 に、チェックを付けます。
[p21] ●❶ ●❷ ❸ ❹ この申告書に記載すべき事項が、前年に勤務先へ提出した「令和７年分給与所得者の扶養控除等（異動）申告書」に記載した事項から異動が ない場合は、その記載すべき事項の記載に代えて、異動がない旨を記載した申告書を提出することができます。この異動がない旨を記載した申 告書を「簡易な申告書」といいます。
[p22] 勤務先の指示に基づき、簡易な申告書を提出することができる場合は、「令和８年分 給与所得者の扶養控除等申告書（簡易な申告書） 」記載例 をご確認ください。
[p23] ●❶ ❸ ●❷ ●❹ ●❺ ●❻ ●❼ 山川隆雄、身体障害者 3 級 身体障害者手帳 平成 28 年 4 月 11 日交付1 ※１ 記載欄が足りない場合は、適宜の様式に記載して、この申告書に添付してください。
[p24] ２  住民税では、扶養親族等の要件とされる所得の金額には、退職所得の金額は含めないこととされています。
[p25] ３ 「住民税に関する事項」欄については、ご不明な点などがありましたら、お住まいの市区町村へお尋ねください。
