doc: 年末調整のしかた（令和7年分） (nencho_shikata_2025)
year: 2025
item: s037 / title: ・ 給与所得者の（特定増改築等）住宅借入金等特別控除申告書兼（特定増改築等）住宅借入金等特別控除計算明細書の記載例
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/nencho2025/pdf/308.pdf

[p1] [page 1]
[p2] 〇 給与所得者の（特定増改築等）住宅借入金等特別控除申告書兼（特定増改築等）住宅借入金等特別控除計算明細書 （記載例 1） 平成 29年分につき住宅借入金等特別控除を確定申告で受けた人が令和 7 年分について年末調整でこの控除を受ける場合 ຿ʹ ॻʱᶃཝ ͠·͢ɻ ʳ ॻʱͷᶆཝʹΑΓ·͢ɻ ౳ʢҰఆͷ ཁ Λ্ճͬͯ ೖ͠·͢ɻ ߴ࢒ ֹۚ ͱ⡤ ཝ ೖ Λ ʹ র͍ͯͩ͘͠͞ɻʣɻ ॻʱͷ ͠·͢ɻ ˔ɹᶊཝೖ͠·͢ɻ
[p3] ೖ͠·͢ɻ ೖ͠·͢ ɻ ˔ɹᶎཝͼᶏཝೖͷඞཁ͸͋Γ·ͤΜɻ ˔ɹʯ ཝ೔· Ͱͷ ೖ͠·͢ɻ ۚ ෼ ྛ ॴ Ͱ͢ɻ ӽ আ ɺ ܎ Λ͍͍·͢ɻ ͍͍ͮͯ·͢ɻ ˔ɹʯཝʹΑΓ·͢ɻ ɺ ͠ ·͢ɻ ʹ ʯཝʹॻ͖͖Εͳ͍৔ ͯ͠ఴ෇͍ͯͩ͘͠͞ɻ ˔ɹᶃཝͼᶈཝ౳ূ໌ॻʱͷ ೖ ۚ ͸ɺӈͷઆ໌Λ͝ཡ͍ͩ͘͞ ɻɻʣ ᶃཝΛ ͦ ೖ͠·͢ɻͳ͓ɺ⡥ ౰͢Δॅ୐ ʹ͸ɺ੫຿ॺʹ͓ਘͶ͍ͩ͘͞ ɻ
[p4] ˔ɹᶄཝ෼͠ͳ͍Ͱ Λ ଆʹ ͞Ε͍ͯ·͢ɻʣɻ ˔ɹᶅཝೖ͠·͢ɻ ೖ ͠ ೖ͠·͢ɻ ฏ੒೥෼     Ừ ứ  ứ Ừ    ͍ͯ͠·͢ɻʣ ʳ ͠·͢ɻ ฏ੒೥෼ ॻʱ ʹ͍ͭͯઆ໌͍ͯ͠·͢ɻ ฏ ੒  ฏ੒  ʢಛఆʣ         
[p5] [page 2]
[p6] （ ）
[p7] る住宅借入金等の年末残高を共に有する場合には、最寄りの税務署にお尋ねください。）。
[p8] ロ 「Ⓐ欄の④の居住用割合とⒷ欄の④の居住用割合」又は「Ⓓ欄の④の居住用割合とⒷ欄の④の居住用割 合」が異なる場合は、下の算式により計算したⅰとⅱを合計した割合をⒸ欄の④のかっこ内に記入します。
[p9] （算式）
[p10] ニ （特定増改築等）住宅借入金等特別控除の重複適用（の特例）を受ける方は、『控除申告書』の重複適用 １枚目及び重複適用２枚目の⑧欄の（特定増改築等）住宅借入金等特別控除額の金額を合計して、その合 計額を重複適用１枚目の重複適用（の特例）を受ける場合の（特定増改築等）住宅借入金等特別控除額欄に記 入します。
[p11] の区分に応じて記入します（Ⓒの区分に該当する住宅借入金等の年末残高とⒶ、Ⓑ又はⒹの区分に該当す には、「災害発生日 令和○年○月○日」と記載します。
[p12] 令和４ 令和４ 令和３ ４ 令和３ 令和３ 令和４ 「控除申告書」
[p13] なお、割合は小数点以下第４位まで算出し、小数点以下第４位を切り上げて記入します（下の算式によ 計算した場合には「備考」欄の書き方も参照してください。）。り （記載例 2） 令和 3 年分につき住宅借入金等特別控除を確定申告で受けた人が令和 7 年分について年末調整でこの控除を受ける場合 66, 600 令和 13 令和 15
[p14] [page 3]
[p15] ロ 「Ⓐ欄の④の居住用割合とⒷ欄の④の居住用割合」が異なる場合は、Ⓒ欄の④の括弧内の記入を省略 して、下の算式により計算したⅰの金額とⅱの金額 （算式）
[p16] ハ （特定増改築等）住宅借入金等特別控除の重複適用を受ける方は、『控除申告書』の重複適用１枚目及 計額を重複適用１枚目の重複適 その合 用を受ける場合の（特定増改築等）住宅借入金等特別控除額欄 び重複適用２枚目の⑥欄又は⑧欄の（特定増改築等）住宅借入金等特別控除額の金額を合計して、 に記入します。
[p17] 令和６ この記載例は、令和７年分の年末調整において住宅借入金等特別控除を受ける場合の『給与所得者の住宅借入金等特別控除申告書兼住宅借入金等特別控除計算明細書』 （以下「控除申告書」といいます。）の書き方の例です。この『控除申告書』を計算明細書として使用し、確定申告書に添付する場合も書き方は同じです。
[p18] （ ）
[p19] には、 ３ 調書方式の場合は、「調書方式に対応する金融機関からの借入れ」などと、調書方式に対応する金融 機関からの借入れである旨を記載してください。
[p20] 「災害発生日 令和○年○月○日」と記載します。
[p21] ニ 『控除申告書』の「備考」欄の記入に当たっては次によります。
[p22] を書きます。
[p23] の合計額をⒸ欄の④に記入します。
[p24] なお、調書方式の場合で令和８年分以降は、金融機関等から交付される住宅ローン返済計画表等を基に年末残高を記載してください。
[p25] する住宅借入金等の年末残高を共に有する場合には、最寄りの税務署にお尋ねください。）。
[p26] 欄の区分に応じて記入します（Ⓒの区分に該当する住宅借入金等の年末残高とⒶ、Ⓑ又はⒹの区分に該当 の括弧内に記入します。
[p27] 令和７ ７ （令和６年中居住者・認定住宅等用）
[p28] 省エネ基準適合住宅・新築 令和６ 令和７ 140,000 210,000 3,000 2,000 ⑤ × 0.7％ ７ ㋺ の 金 額 （ 円 ）
[p29] （ 円 ）
[p30] ㋭ の 金 額 （ 円 ）
[p31] （ 円 ） × ㋬の割合（ ％ ）＝ ⅰ ⅱⒸ欄の③の金額（ 円 ）× × × ㋩の割合 ＝（ 円 ）Ⓒ欄の③の金額 （ ％ ） 円 円㋺の金額＋㋭の金額 ㋺の金額＋㋭の金額 以下の場合は、 空欄で表示され ます。
[p32] ・証明書方式の 場合 ・調書方式で令 和８年分以降 の場合 調書方式の場合は、原則、控除見込額が記載されるため、計算の参考にしてください。
[p33] なお、繰上返済などにより、ワ、カ又はヨ欄に記載された年末残高と実際の住宅借入金等の年末残高が 異なることとなった場合には、実際の年末残高により計算する必要があります。
[p34] 給与の支払者の 所在地等の所轄 税務署長を記入 します。
[p35] 重複適用を受ける方は、ハの 説明を参考に記入します。
[p36] （記載例 3） 令和 6 年分につき住宅借入金等特別控除を確定申告で受けた人が令和 7 年分について年末調整でこの控除を受ける場合
