doc: 年末調整のしかた（令和7年分） (nencho_shikata_2025)
year: 2025
item: s040-part-01 / title: nencho all (part 1/28)
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/nencho2025/pdf/nencho_all.pdf

[p1] [page 1]
[p2] 令和 7 年分 年末調整のしかた 法人番号 7000012050002 年末調整に係る源泉徴収をした所得税及び復興特別所得税の納期限は、 令和８年１月１3日（火）（納期の特例の承認を受けている場合は、令和８年１月２０日（火））です。
[p3] ※ その他、給料や報酬などについて源泉徴収をした所得税及び復興特別所得税の納期限については、２ページを確認してください。
[p4] 最新情報は「年末調整がよくわかるページ」をご覧ください！ 国税庁ホームページには、 「年末調整がよくわかるページ」を掲載しています。
[p5] このページには、年末調整の手順等を解説した動画やパンフレット、扶養控除等申告書などの各種申 告書、従業員向けの説明用リーフレットや各種申告書の記載例など年末調整の際に役立つ情報を掲載し ていますので、ご活用ください。
[p6] なお、動画による説明は、YouTube にも掲載していますので、ご活用ください。
[p7] ※ 令和７年分の各種情報については、令和７年１ ０月頃に掲載いたします。
[p8] （よくわかるページ）
[p9] （YouTube）
[p10] 年末調整に関する相談は、 国税庁ホームページからチャットボットの「税務職員ふたば」
[p11] をお気軽にご利用ください。
[p12] 年末調整の各種申告書の書き方や添付書類に関することなどについて、ＡＩ（人工知能）
[p13] を活用して自動で回答を表示します。
[p14] ※ 公開期間は令和７年１ ０月頃から令和８年１月下旬までの予定です。
[p15] 年末調整でお困りのときは"ふたば"にご相談ください。
[p16] （チャットボット）
[p17] 税務職員ふたば 本年の年末調整においては、基礎控除の見直し等 にご 注意ください！ 次のような見直し等が行われています。
[p18] ▶ 「基礎控除」 や 「給与所得控除」 の見直し ▶ 「扶養親族等の所得要件」 の改正 ▶ 「特定親族特別控除」 の創設 また、通勤手当に係る非課税限度額の改正が行われる場合には、 年末調整で の対応が必要となることがあります。
[p19] 年末調整手続の電子化で業務の効率化！ 年末調整手続の電子化を行うと、書類の作成や確認、保管などの業務全般が大幅に効率化されるなど、 給与の支払者（勤務先）及び給与所得者（従業員）双方に大きなメリットがあります。
[p20] また、 国税庁では 「年末調整控除申告書作成用ソフトウェア」 （年調ソフト） を無償で提供しております。
[p21] 年末調整手続の電子化や年調ソフトについて、詳しくは国税庁ホームページ をご覧ください。
[p22] （年末調整手続 の電子化）
[p23] 昨 年 と 比 べ て変 わ っ た 点 年 末 調 整 と は 年末調整のしかた・手 順 ・控 除 額 の 確 認 年末調整のしかた・年 税 額 の 計 算・過不足額の精算 年末調整のしかた・税 額 の 納 付・年末調整再調整 令和８年分の給与の源泉徴収事務 給与所得控除後の給与等の金額の表 算出所得税額の速 算 表 早 見 表
[p24] [page 2]
[p25] ─2─ 目次 Ⅰ 昨年と比べて変わった点 （基礎控除の見 直 し 等 ） ………………………………………… ３ Ⅱ 年末調整とは  ……………………………… ７ １ 年末調整を行う理由  …………………… ７ ２ 年末調整の対象となる人  ……………… ７ ３ 年末調整を行う時  ……………………… ８ Ⅲ 年末調整のしかた  ………………………… ９ １ 年末調整の手順  ………………………… ９
[p26] ２ 各種控除額の確認 ………………………１ ０ ３ 年税額の計算 ……………………………３ ５ ４ 過不足額の精算 …………………………３ ９ ５ 税額の納付と所得税徴収高計算書 （納付書）の記載  …………………………４ ２ ６ 年末調整後に給与の追加払や扶養親 族等の異動があった場合の再調整 ………４ ３ Ⅳ 令和 8 年分の給与の源泉徴収事務 …… … ４４ １ 令和 8 年から変わる事項 …………… … ４４
[p27] ２ 扶養控除等（異動）申告書の受理と 内容の確認 …………………………………４ ５ ───────○──────○─────── ○ 令和 7 年分の年末調整等のための給与 所得控除後の給与等の金額の表 ………… … ４７ ○ 令和 7 年分の年末調整のための算出所 得税額の速算表 ……………………………… ５５ ○ 〔参考〕令和 7 年分の配偶者控除額及び 配偶者特別控除額の一覧表 ………………… ５５
[p28] ○ 〔参考〕令和 7 年分の基礎控除額の表 … ５６ ○ 〔参考〕令和 7 年分の特定親族特別控除 額の表 ………………………………………… ５６ ○ 〔参考〕設例 ……………………………… ５７ ○ 「令和 7年分の扶養控除額及び障害者 等の控除額の合計額の早見表」 （64 ページ）
[p29] の使い方 ……………………………………… ６２ ○ 令和 7 年分の扶養控除額及び障害者等 の控除額の合計額の早見表 ………………… ６４ 給料や報酬などについて源泉徴収をした所得税及び復興特別所得税の納期限は、次の とおりです。
[p30] ○ 納期の特例の承認を受けていない場合 給料や報酬などを支払った月の翌月10日 ○ 納期の特例の承認を受けている場合（給与など特定の所得に限ります。 ）
[p31] １月から６月までの分…7 月 10日 ７月から １ ２月までの分…翌年の 1 月20日 １ 納期限までに、e‐Taxを 利用するか又は「所得税徴収高計算書（納付書） 」を添えて最寄りの金融 機関若しくは所轄の税務署の窓口で忘れずに納付してください。
[p32] ２ 上記の １ ０日又は２ ０日が日曜日、祝日などの休日や土曜日に当たる場合には、その休日明けの日が 納期限となります。
[p33] ３ 納期限までに納付がない場合には、加算税や延滞税を負担しなければならないことがあります。
[p34] ４ 納付に当たっては、税務署からお知らせしている整理番号が所得税徴収高計算書（納付書）に印 字（記載）されているかどうかを確認してください。
[p35] ５ 納付する税額がない場合であっても、 「本税」欄が「０」の所得税徴収高計算書（納付書）を所轄 の税務署に e‐Tax  により送信又は郵便若しくは信書便により送付又は提出してください。
[p36] 源泉徴収をした所得税及び復興特別所得税の納期限について （注）
[p37] （※）  この「年末調整のしかた」は、令和７年 12 月１日以後に行う令和７年分の年末調整について、令和７年７月１日現 在の所得税法等関係法令の規定に基づいて作成しています。
[p38] 年末調整に関する各種申告書の記載のしかた（記載例）やＱ＆Ａなどは、国税庁 ホームページに掲載していますので、そちらもご活用ください。
[p39] 【掲載場所】https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/nencho2025/01.htm マイナンバーカード及び電子証明書 の有効期限にご注意ください。
[p40] 有効期限や更新手続等の詳細は、 こちらをご確認ください。
[p41] デジタル庁公式 note
[p42] [page 3]
[p43] ─3─ Ⅰ 昨年と比べて変わった点（基礎控除の見直し等）
[p44] １ 所得税の基礎控除の見直し等 ２ 年末残高調書を用いた方式（調書方式）による住宅借入金等特別控除 ３ 令和８年分以後の給与の源泉徴収事務における留意事項 １ 所得税の基礎控除の見直し等 令和７年度税制改正により、 次のとおり、 所得税の「基礎控除」や「給与所得控除」に関する見直し、 「特 定親族特別控除」の創設が行われました。
[p45] これらの改正は、原則として、令和７年12月１日に施行され、令和７年分以後の所得税について適用 されます。
[p46] このため、令和７年 12 月に行う年末調整など、令和７年 12 月以後の源泉徴収事務に変更が生じます。
[p47] １－１ 改正の概要 ⑴ 基礎控除の見直し イ 次のとおり、合計所得金額に応じて、 基礎控除額が改正されました。
[p48] （注） １ 改正後の所得税法第 86 条の規定による基礎控除額 58 万円に、改正後の租税特別措置法第 41 条の 16 の２の規定による 加算額を加算した額となります。
[p49] ２ 58 万円にそれぞれ 37 万円、30 万円、10 万円、５万円を加算した金額となります。なお、この加算は、居住者について のみ適用があります。
[p50] ３ 特定支出控除や所得金額調整控除の適用がある場合には、表の金額とは異なります。
[p51] ４ 合計所得金額 2,350 万円超の場合の基礎控除額に改正はありません。
[p52] ロ 基礎控除額の改正に伴い、令和８年分以後の「源泉徴収税額表」が改正 されました。
[p53] ⑵ 給与所得控除の見直し イ 給与所得控除について、55 万円の最低保障額が65 万円に引き上げられました。
[p54] 【給与所得控除額（改正された範囲） 】
[p55] （注） 給与の収入金額 190 万円超の場合の給与所得控除額に改正はありません。
[p56] ロ 給与所得控除の改正に伴い、令和７年分以後の「年末調整等のための給与所得控除後の給与等の金 額の表 」及び令和８年分以後の「源泉徴収税額表」が改正されました。
[p57] ⑶ 特定親族特別控除の創設 イ 所得者が特定親族を有する場合には 、その所得者の総所得金額等から、その特定親族１人につき、 その特定親族の合計所得金額に応じて次の金額を控除する特定親族特別控除が創設されました。
[p58] ※ご注意ください※ 通勤手当に係る非課税限度額の改正が行われる場合には 、年末調整での対応が必要と なることがあります。
[p59] 年末調整の前には、国税庁ホームページで最新情報を必ず確認してください。
[p60] 「年末調整がよくわかるページ」 （http://www.nta.go.jp/users/gensen/nencho/index.htm）
[p61] 合計所得金額 （収入が給与だけの場合の収入金額 （注３）
[p62] ）
[p63] 基礎控除額 改正後 （注１）
[p64] 改正前令和７・８年分 令和９年分以後 132万円以下 （200万3,999円以下） 95万円 （注２）
[p65] 48万円 132万円超 336万円以下 （200万3,999円超 475万1,999円以下） 88万円 （注２）
[p66] 58万円336万円超 489万円以下 （475万1,999円超 665万5,556円以下） 68万円 （注２）
[p67] 489万円超 655万円以下 （665万5,556円超 850万円以下） 63万円 （注２）
[p68] 655万円超 2,350万円以下 （850万円超 2,545万円以下） 58万円 給与の収入金額 給与所得控除額 改正後 改正前 162万5,000円以下 65万円 55万円 162万5,000円超 180万円以下 その収入金額×40％－10万円 180万円超 190万円以下 その収入金額×30％＋８万円 昨 年 と 比 べ て変 わ っ た 点
[p69] [page 4]
[p70] ─4─ なお、年末調整において特定親族特別控除の適用を受けようとする人は、給与の支払者に「給与所 得者の特定親族特別控除申告書」を提出する必要があります。
[p71] 【特定親族特別控除額】
[p72] （注） 特定支出控除の適用がある場合には、表の金額とは異なります。
[p73] 【参考：所得者が生計を一にする年齢 19 歳以上 23 歳未満の親族を有する場合に受けられる控除】
[p74] ロ 控除対象扶養親族と、 合計所得金額が 100 万円以下である特定親族は 「源泉控除対象親族」 とされました。
[p75] 給与の支払を受ける人は 、令和８年１月以後に支払を受けるべき給与について提出する「給与所得 者の扶養控除等（異動）申告書」及び「従たる給与についての扶養控除等（異動）申告書」に「源泉 控除対象親族」を記載することとなり、給与の支払者は、記載された「源泉控除対象親族」等を基に 扶養親族等の数を算定することとなりました。
[p76] ⑷ 扶養親族等の所得要件の改正 上記⑴イの基礎控除の改正に伴い、 次の表のとおり、 扶養控除等の対象となる扶養親族等の所得要件 （注１）
[p77] が改正されました。
[p78] また、上記⑵イの給与所得控除の改正に伴い、家内労働者等の事業所得等の所得計算の特例について、 必要経費に算入する金額の最低保障額が65 万円（改正前：55 万円）に引き上げられました。
[p79] 【所得要件】
[p80] （注） １ 合計所得金額（ひとり親の生計を一にする子については総所得金額等の合計額）の要件をいいます。
[p81] ２ 特定支出控除の適用がある場合には、表の金額とは異なります。
[p82] 【特定親族】
[p83] 特定親族とは、所得者と生計を一にする年齢 19 歳以上 23 歳未満の親族（配偶者、青色事業専従 者として給与の支払を受ける人及び白色事業専従者を除きます。 ）で合計所得金額が58 万円超 123 万円以下 （注）
[p84] の人をいいます。
[p85] なお、親族には児童福祉法の規定により養育を委託された、いわゆる里子を含みます。
[p86] （注）  収入が給与だけの場合には、その年中の収入金額が123万円超188万円以下であれば、合計所得金額が58万円超 123 万円以下となります。
[p87]  なお、下記の「参考」のとおり、親族の合計所得金額が 58 万円以下の場合は、特定親族特別控除の対象とはなりませ んが、 扶養控除の対象となります （年齢 19 歳以上 23 歳未満の親族は特定扶養親族に該当し、 扶養控除額は 63 万円です。 ） 。
[p88] 特定親族の合計所得金額 （収入が給与だけの場合の収入金額 （注）
[p89] ） 特定親族特別控除額 58 万円超  85 万円以下 （123 万円超 150 万円以下） 63 万円 85 万円超  90 万円以下 （150 万円超 155 万円以下） 61 万円 90 万円超  95 万円以下 （155 万円超 160 万円以下） 51 万円 95 万円超 100 万円以下 （160 万円超 165 万円以下） 41 万円 100 万円超 105 万円以下 （165 万円超 170 万円以下） 31 万円
[p90] 105 万円超 110 万円以下 （170 万円超 175 万円以下） 21 万円 110 万円超 115 万円以下 （175 万円超 180 万円以下） 11 万円 115 万円超 120 万円以下 （180 万円超 185 万円以下） ６万円 120 万円超 123 万円以下 （185 万円超 188 万円以下） ３万円   ʢʣ  ʢʣ  ʢʣ        
[p91]  ʢʣ ʢʣ ʢʣ ʢʣ ʢʣ ʢʣ ʢʣ আ ౰ʣ ֹۚ ʣ ʢສԁʣ ʢສԁʣ আ ౰ʣ 扶養親族等の区分 所得要件（注１）
[p92] （収入が給与だけの場合の収入金額 （注２）
[p93] ）
[p94] 改正後 改正前 扶養親族 同一生計配偶者 ひとり親の生計を一にする子 58 万円以下 （123 万円以下）
[p95] 48 万円以下 （103 万円以下）
[p96] 配偶者特別控除の対象となる配偶者 58 万円超 133 万円以下 （123万円超 201万5,999円以下）
[p97] 48 万円超 133 万円以下 （103万円超 201万5,999円以下）
[p98] 勤労学生 85 万円以下 （150 万円以下）
[p99] 75 万円以下 （130 万円以下）
[p100] 昨 年 と 比 べ て変 わ っ た 点
[p101] [page 5]
[p102] ─5─ ⑴ 扶養控除等（異動）申告書の受理と内容の確認 上記１－１⑵及び⑷のとおり 、令和７年12月１日から給与所得控除額及び扶養親族等の所得要件が 改正されます（詳しくは、 上記１−１⑵イの【給与所得控除額（改正された範囲） 】の表及び１−１⑷の【所
