doc: 年末調整のしかた（令和7年分） (nencho_shikata_2025)
year: 2025
item: s040-part-02 / title: nencho all (part 2/28)
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/nencho2025/pdf/nencho_all.pdf

[p1] 得要件】の表をご確認ください。 ） 。
[p2] この改正により、新たに扶養控除等の対象となる扶養親族等を有することとなった給与の支払を受け る人は、その旨を記載した「令和７年分給与所得者の扶養控除等（異動）申告書」を、給与の支払者に 提出することとなります。
[p3] なお、給与の支払を受ける人は、この申告書を、原則として令和７年12月１日以後最初に給与の支 払を受ける日の前日までに提出することとなりますが、年末調整を行う時までに申告書の提出があれば、 その申告に基づいて年末調整を行うことができますので、給与の支払を受ける人に申告を忘れないよう 周知してください。
[p4] （注）  「令和７年分給与所得者の扶養控除等（異動）申告書」に記載する事項に変更はありませんが、様式裏面の注意事項等が改 正前の内容となっている場合がありますのでご注意ください。
[p5] ⑵ 特定親族特別控除申告書の受理と内容の確認 上記１－１⑶のとおり、 年齢 19 歳以上 23 歳未満で合計所得金額が 58 万円超 123 万円以下の親族（里 子を含み、配偶者、青色事業専従者として給与の支払を受ける人及び白色事業専従者を除きます。 ）を 有する人は、新たに「特定親族特別控除」を受けることができることとされました。
[p6] 年末調整においてこの控除の適用を受けようとする給与の支払を受ける人は、その年最後に給与の支 払を受ける日の前日までに「給与所得者の特定親族特別控除申告書」を給与の支払者に提出することと なりますので、給与の支払を受ける人に申告を忘れないよう周知してください。
[p7] （注） １ 次のように、特定親族特別控除の適用を受けられないことがあります。
[p8] ⑴ ２人以上の所得者の特定親族に該当する親族がいる場合、その親族は、これらの所得者のうちいずれか１人の特定親 族にのみ該当するものとみなされます。
[p9] ⑵ 所得者の特定親族に該当する親族が他の所得者の配偶者特別控除の対象となる配偶者にも該当する場合には、その親 族は、これらの所得者のうちいずれか１人の特定親族又は配偶者特別控除の対象となる配偶者にのみ該当するものとみ なされます。
[p10] ⑶ 親族の双方がお互いに適用を受けることや、この控除の適用を受けている親族を特定親族として適用を受けることは できません。
[p11] ２ 国税庁が作成する「給与所得者の特定親族特別控除申告書」は、 「給与所得者の基礎控除申告書」 、 「給与所得者の配偶者 控除等申告書」及び「所得金額調整控除申告書」との兼用様式となっています。
[p12] ⑶ 基礎控除申告書の受理と内容の確認 上記１－１⑴のとおり基礎控除額が改正されました。
[p13] このため 、給与の支払を受ける人から提出された「給与所得者の基礎控除申告書」に、その合計所得 金額に応じた基礎控除額が正しく記載されていることを確認してください。
[p14] ⑷ 配偶者控除等申告書の受理と内容の確認 上記１－１⑵のとおり給与所得控除額が改正されました。
[p15] このため、配偶者に給与所得がある場合には、改正後の給与所得控除額を適用して算出された合計所 得金額に応じて、配偶者（特別）控除額が正しく記載されていることを確認してください。
[p16] （注）  上記１－１⑷のとおり、家内労働者等の事業所得等の所得計算の特例についても、必要経費に算入する金額の最低保障額 が引き上げられましたので、注意してください。
[p17] ⑸ 年末調整の計算をする上での留意事項 イ 「年末調整等のための給与所得控除後の給与等の金額の表」の改正  上記１－１⑵のとおり「年末調整等のための給与所得控除後の給与等の金額の表」が改正されまし た。
[p18]  年末調整の計算をする際には、改正後の「年末調整等のための給与所得控除後の給与等の金額の表」
[p19] （47 ページ参照）を使用してください。
[p20] ① 給与の支払を受ける人に、改正により新たに扶養控除等の対象となった親族等がいないか確認 してください （改正により新たに扶養控除等の対象となった親族等がいる場合には、 「給与所得 者の扶養控除等（異動）申告書」の提出を受けてください。 ） 。 ⇒ 以下⑴を参照。
[p21] ② 特定親族特別控除の適用を受けようとする給与の支払を受ける人から、 「給与所得者の特定親 族特別控除申告書」の提出を受けてください。 ⇒ 以下⑵を参照。
[p22] ③ 改正後の基礎控除額や給与所得控除額等に基づいて、年末調整の計算をしてください。 ⇒ 以下⑶～⑸を参照。
[p23] １－２ 年末調整における留意事項 昨 年 と 比 べ て変 わ っ た 点
[p24] [page 6]
[p25] ─6─ ロ 基礎控除額（改正後）の控除  上記１−１⑴のとおり、基礎控除額が改正されましたので、上記⑶により給与の支払を受ける人か ら提出を受けた「給与所得者の基礎控除申告書」を基に、基礎控除額を控除してください。
[p26] ハ 特定親族特別控除額の控除  上記１−１⑶のとおり、特定親族特別控除が創設されましたので、上記⑵により給与の支払を受ける 人から提出を受けた「給与所得者の特定親族特別控除申告書」を基に、特定親族特別控除額を控除し てください。
[p27]  なお、令和６年９月から国税庁ホームページに掲載している「令和７年分給与所得に対する源泉徴 収簿」右側の「年末調整」欄は、特定親族特別控除の適用がある場合の計算に対応していません。こ のため、特定親族特別控除の適用がある場合で、この源泉徴収簿を使用するときは、下記の記載例の ように余白部分を用いる等して、年末調整の計算を行ってください。
[p28]  また、特定親族特別控除の創設に伴い、 「給与所得の源泉徴収票」が改正されました。特定親族特 別控除の適用がある場合には、給与所得の源泉徴収票に特定親族特別控除額等を記載してください。
[p29] （注）  「給与所得の源泉徴収票」等の法定調書の作成について詳しくは、 「給与所得の源泉徴収票等の法定調書の作成と提出の 手引」を参照してください。
[p30] 【源泉徴収簿を使用する場合の記載例】
[p31] ２ 年末残高調書を用いた方式（調書方式）による住宅借入金等特別控除 令和７年分の年末調整からは、 調書方式 （注 1）
[p32] による住宅借入金等特別控除の適用を受ける人 （注２）
[p33] がいます。
[p34] （注）１ 調書方式とは、金融機関等が税務署に提供した情報に基づき、国税当局から所得者本人に住宅借入金等の「年末残高情 報」を提供する方式をいいます。
[p35]  ２ 調書方式による住宅借入金等特別控除の適用を受ける人は、調書方式に対応した金融機関等に対して「住宅ローン控除 の適用申請書」を提出した人となります。
[p36] 【調書方式の場合の留意事項】
[p37] ・ 所得者本人が給与の支払者に提出する「給与所得者の住宅借入金等特別控除申告書兼年末調整のた めの住宅借入金等特別控除証明書」 （控除証明書等）に、 「住宅取得資金に係る借入金の年末残高等証 明書」の添付が不要となります。
[p38] ・ 控除証明書等は、原則、 「住宅借入金等の年末残高」や「住宅借入金等特別控除額（見込額） 」を記 録し、又は記載した上で、税務署から所得者本人に交付されます（控除証明書等の交付時期は、電子 交付の場合は毎年 11 月中旬頃、書面交付の場合は入居 2 年目の 11 月下旬頃となります。 ） 。
[p39] 制度の概要については、国税庁ホームページの「住宅ローン控除の適用に係る手続（年末残 高調書を用いた方式）について」 （https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/shinkoku/jutaku/ index.htm) をご確認ください。
[p40] ３ 令和８年分以後の給与の源泉徴収事務における留意事項 上記１の基礎控除の見直し等により、令和８年分以後の「給与所得者の扶養控除等（異動）申告書」等 の記載事項の変更や、 「源泉徴収税額表」の改正が行われています。
[p41] 詳しくは、 「Ⅳ 令和８年分の給与の源泉徴収事務」 （44 ページ）をご確認ください。
[p42] ※１ 特定親族特別控除の適用がある場合は、余白部分にこのような 欄を設けて控除額を記載する等してください。
[p43] ※２ 特定親族特別控除の適用がある場合は、その控除額を加算して ください。
[p44] ※１ ※2 ※１ 特定親族特別控除額（⑰－２） 〔 XXX,XXX 円〕 本冊子「令和７年分 年末調整のしかた」に掲載している情報のほかにも、 様々な情報を国税庁ホー ムページに掲載していますので、そちらもご活用ください。
[p45] ・各種申告書の記載のしかた（記載例）
[p46] ・各種申告書の記載に当たっての注意事項を各人に周知するための文例 「各種控除について（給与所得者用） 」や「年末調整を受ける際の注意事項」 など 【掲載場所】https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/nencho2025/01.htm 昨 年 と 比 べ て 変 わ っ た 点 （基 礎 控 除 の見 直 し 等）
[p47] [page 7]
[p48] ─ 7 ─ 年 末 調 整 と は Ⅱ 年末調整とは １ 年末調整を行う理由 ２ 年末調整の対象となる人 給与の支払者は、毎月（毎日）の給与の支払の際に所定の源泉徴収税額表によって所得税及び復興特別 所得税の源泉徴収をすることになっていますが、その源泉徴収をした税額の１年間の合計額は、給与の支 払を受ける人の年間の給与総額について納めなければならない税額（年税額）と一致しないのが通常です。
[p49] この一致しない理由は、その人によって異なりますが、①源泉徴収税額表は、年間を通して毎月の給与 の額に変動がないものとして作られていますが、実際は年の中途で給与の額に変動があること、②年の中 途で控除対象扶養親族の数などに異動があっても、その異動後の支払分から修正するだけで、遡って各月 の源泉徴収税額を修正することとされていないこと、③生命保険料や地震保険料の控除などは、年末調整 の際に控除することとされていることなどがあげられます。
[p50] このような不一致を精算するため、１年間の給与総額が確定する年末にその年に納めるべき税額を正し く計算し、それまでに徴収した税額との過不足額を求め、その差額を徴収又は還付し精算することが必要 となります。この精算の手続を「年末調整」と呼んでいます。
[p51] （注） 本年の年末調整の際には、基礎控除の見直し等の改正に基づいて年税額を計算し、改正前の源泉徴収税額表等によっ て源泉徴収した税額との精算も行うこととなります。
[p52] 一般に給与所得者は、一の勤務先から受ける給与以外に所得がないか、給与以外の所得があってもその 額が少額であるという人がほとんどです。したがって、このような人について、勤務先で年末調整により 税額の精算が済んでしまうということは、確定申告などの手続を行う必要がないこととなるわけですから、 年末調整は非常に大切な手続といえます。
[p53] 年末調整は、 原則として給与の支払者に給与所得者の扶養控除等（異動）申告書（以下「扶養控除等（異 動）申告書」といいます。 ）を提出している人の全員について行いますが、例外的に年末調整の対象とな らない人もいます。年末調整の対象となる人とならない人を区分して示すと次の表のとおりです。
[p54] 年末調整の対象となる人 年末調整の対象とならない人 次のいずれかに該当する人 ⑴ １年を通じて勤務している人 ⑵ 年の中途で就職し、年末まで勤務している 人 ⑶ 年の中途で退職した人のうち、次の人 ① 死亡により退職した人 ② 著しい心身の障害のため退職した人で、 その退職の時期からみて、本年中に再就職 ができないと見込まれる人 ③ １ ２ 月中に支給期の到来する給与の支払を 受けた後に退職した人
[p55] ④ いわゆるパートタイマーとして働いてい る人などが退職した場合で、本年中に支払 次のいずれかに該当する人 ⑴ 左欄に掲げる人のうち、本年中の主たる給 与の収入金額が ２ ， ０ ０ ０ 万円を超える人 ⑵ 左欄に掲げる人のうち、災害により被害を 受けて、 「災害被害者に対する租税の減免、 徴収猶予等に関する法律」の規定により、本 年分の給与に対する源泉所得税及び復興特別 所得税の徴収猶予又は還付を受けた人
[p56] ⑶ ２か所以上から給与の支払を受けている人 で、他の給与の支払者に扶養控除等（異動）
[p57] 申告書を提出している人や、年末調整を行うと きまでに扶養控除等（異動）申告書を提出し ていない人（月額表又は日額表の乙欄適用者）
[p58] [page 8]
[p59] ─8─ ３ 年末調整を行う時 年末調整は、本年最後に給与の支払をする時に行うことになっていますので、通常は １ ２月に行いますが、 次に掲げる人については、それぞれ次の時に年末調整を行います。
[p60] なお、その年最後に給与の支払をする月中に賞与以外の普通給与と賞与とを支払う場合で、普通給与の 支払よりも前に賞与を支払うときは、その賞与を支払う際に年末調整を行っても良いことになっています。
[p61] この場合には、後で支払う普通給与の見積額及びこれに対応する見積税額を加えたところで年末調整を行 いますが、後で支払う普通給与の実際の支給額がその見積額と異なることとなったときは、その実際の支 給額によって年末調整のやり直しを行う必要があります。
[p62] 年末調整の対象となる人 年末調整を行う時 ⑴ 年の中途で死亡により退職した人 ⑵ 著しい心身の障害のため年の中途で退職した人で、その退職の時 期からみて本年中に再就職ができないと見込まれる人 ⑶ １ ２月中に支給期の到来する給与の支払を受けた後に退職した人 ⑷ いわゆるパートタイマーとして働いている人などが退職した場合 で、本年中に支払を受ける給与の総額が １ ２ ３万円以下である人（退
[p63] 職後本年中に他の勤務先等から給与の支払を受けると見込まれる人 を除きます。 ）
[p64] ⑸ 年の中途で、海外の支店へ転勤したことなどの理由により、非居 住者となった人 退職の時 退職の時 退職の時 退職の時 非居住者となった時 年末調整の対象となる人 年末調整の対象とならない人  を受ける給与の総額が１２３万円以下である人 （退職後本年中に他の勤務先等から給与の支 払を受けると見込まれる場合を除きます。 ）
[p65] ⑷ 年の中途で、海外の支店へ転勤したことな どの理由により、非居住者となった人（非居 住者とは、国内に住所も１年以上の居所も有 しない人をいいます。 ）
[p66] ⑷ 年の中途で退職した人で、左欄の⑶に該当 しない人 ⑸ 非居住者 ⑹ 継続して同一の雇用主に雇用されないいわ ゆる日雇労働者など（日額表の丙欄適用者）
[p67] 〔注意事項〕 １ １か所から給与の支払を受ける人で、年末調整を行う時までに、その給与の支払者に扶養控 除等（異動）申告書を提出していない人については、この申告書を提出するよう指導してくだ さい。
[p68] ２ 年末調整の対象とならない人は、自分で確定申告をして税額の精算をすることになりますか ら、このような人には期限までに住所地の所轄税務署長に確定申告書を提出するよう指導して ください。
[p69] ３ 外国人の労働者であっても、国内に住所を有するか又は引き続いて国内に１年以上居所を有 することにより居住者となる人については、上記の表の区分により年末調整の対象となるかど うかを判定することになりますから注意してください。
[p70] 年 末 調 整 と は
[p71] [page 9]
[p72] ─9─ Ⅲ 年末調整のしかた １ 年末調整の手順 年末調整は、次のような手順で行います。
[p73] （枠内のページ番号は、それぞれの手順の内容を説明している箇所を示します。 ）
[p74] 以下、それぞれの手順について、順を追って説明します。
[p75] 扶養控除等（異動）
[p76] 申告書の受理と内容
