doc: 年末調整のしかた（令和7年分） (nencho_shikata_2025)
year: 2025
item: s040-part-08 / title: nencho all (part 8/28)
section: 40 / nencho all
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/nencho2025/pdf/nencho_all.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-nta-guide-db/enhanced/nencho_shikata_2025/s040-part-08.html

[p1] なお、税務署から送付された令和７年分の住宅借入金等特別控除申告書（ 「平成 ３ ７ 年分」と記載され たものを含みます。以下同じです。 ）の用紙の下の部分が控除証明書になっていますから、この控除の 適用を受けようとする人は、令和７年分の住宅借入金等特別控除申告書に住所、氏名、控除を受けよ うとする金額など所要事項を記載した上、年末残高等証明書を添付（調書方式の場合、年末残高等証 明書の添付は不要です。 ）して提出します。
[p2] また、税務署から送付された住宅借入金等特別控除申告書や控除証明書をこの控除の適用を受けよ うとする人が紛失したときなどには、本人から税務署にこれらの書類の再交付を申請するよう指導し てください。
[p3] ハ 住宅借入金等特別控除申告書の受理等に当たっては、次のことに注意してください。
[p4] イ 住宅借入金等特別控除申告書（注）は、次のとおり税務署から所得者本人に交付しています。本年分 の年末調整の際には、そのうち令和７年分の住宅借入金等特別控除申告書の提出を受けてください。
[p5] （注） 確定申告の際に e-Tax による交付を希望した場合は、住宅借入金等特別控除申告書兼控除証明書の電子ファイ ルとなります。
[p6] ※ 初めて控除を受けようとする年の確定申告書の提出日等によっては交付の時期が異なる場合があります。
[p7] ロ 提出を受けた住宅借入金等特別控除申告書は、給与の支払者の下で保管することとされています。
[p8] （ 注 ） 従業員から提出された「平成３ ７年分 給与所得者の（特定増改築等）住宅借入金等特別控除申告書」の「平 成３ ７年分」部分については、補正をしていただく必要はありません。
[p9] 調書方式の場合 証明書方式の場合 確定申告の際に e-Tax による交付を 希望した場合（電子交付）
[p10] 毎年 11 月中旬頃に e-Tax メッセー ジボックスへ格納（原則、年末残高 情報等を記載しています。 ） 。
[p11] 毎年 10 月頃に e-Tax メッセージボッ クスへ格納。
[p12] それ以外の場合（書面交付）
[p13] 入居 2 年目の 11 月下旬頃に、控除 を受けることとなる各年分のものを 一括して送付。
[p14] 入居 2 年目の 10 月下旬頃に、控除 を受けることとなる各年分のものを 一括して送付。
[p15] ⑵ 住宅借入金等特別控除申告書の内容の確認 住宅借入金等特別控除申告書の内容の確認に当たっての具体的な注意事項は、次のとおりです。
[p16] （特定増改築等）住宅借入金等特別控除とは （特定増改築等）住宅借入金等特別控除とは、個人が住宅借入金等を利用して居住用家屋の新 築、 取得又は増改築等（以下「取得等」といいます。 ）をした場合で、 一定の要件を満たすときは、 その取得等に係る住宅借入金等の年末残高の合計額を基として計算した金額を、居住の用に供し た年分以後の各年分の所得税額から控除するというものです。
[p17] （特定増改築等）住宅借入金等特別控除の控除限度額等については、次の「 〔参考〕控除限度額 等の一覧表」をご確認ください。
[p18] なお、 制度の詳細については、 国税庁ホームページ（https://www.nta.go.jp）をご確認ください。
[p19] （注） 所得税の額から控除しきれなかった住宅借入金等特別税額控除額がある場合については、翌年度分の個人 住民税から控除できる場合があります（個人住民税における「住宅借入金等特別税額控除制度」 。 ） 。詳しい 内容については、最寄りの市区町村にお尋ねください。
[p20] 年末調整のしかた ・手 順 ・控 除 額 の 確 認
[p21] [page 31]
[p22] ─ 31 ─ 〔注意事項〕 １ その家屋に入居後、本年 １ ２ 月 ３ １ 日まで引き続き居住の用に供していない場合には、この制度 の適用を受けることはできません。
[p23] ただし、居住の用に供さなくなったことが死亡による場合には、死亡した日まで引き続いて 自己の居住の用に供していれば、その年については死亡した日の住宅借入金等の残高を基に控 除を受けることができます。
[p24] （注） 居住の用に供することができなくなったことが災害によって被害を受けたことによるものである場合にお いて、その居住の用に供することができなくなった日の属する年以後の各年において住宅借入金等の金額を 有するときは、その家屋の敷地を賃貸用として利用した場合などを除き、残りの適用期間についても引き続 きこの制度の適用を受けることができます（以下この特例を「適用期間の特例（災害関係） 」といいます。 ） 。
[p25] また、災害により居住の用に供することができなくなった家屋が、被災者生活再建支援法が適用された市 町村の区域内に所在する場合には、この適用期間の特例（災害関係）と、新たに住宅用家屋の再取得等をし た場合の（特定増改築等）住宅借入金等特別控除の適用を重複して受けることができます。
[p26] ２ 令和４年１月１日以後に居住の用に供した場合において、 令和７年分の合計所得金額（ １ ２ ペー ジ参照）が ２ ,０ ０ ０ 万円（注）を超える人は、本年分の住宅借入金等特別控除は受けられませんので、 特に、給与所得以外の所得がある人についてはご注意ください。
[p27] （注） １ 令和３年 １ ２ 月 ３ １ 日（新型コロナウイルス感染症等の影響に対応するための国税関係法律の臨時特例に 関する法律第６条の２第１項の適用を受ける場合は令和４年 １ ２ 月 ３ １ 日）以前に居住の用に供した場合は、 ３ ,０ ０ ０ 万円となります。
[p28] ２ 特例居住用家屋（床面積が ４ ０m2 以 上 ５０m2 未満で令和５年 １ ２ 月 ３ １ 日以前に建築基準法第６条第１項の規 定による建築確認を受けた居住用家屋をいいます。 ）又は特例認定住宅等（床面積が ４ ０m2 以 上 ５０m2 未満 で令和７年 １ ２ 月 ３ １ 日以前に建築基準法第６条第１項の規定による建築確認を受けた認定住宅等をいいま す。 ）の新築等に該当する場合は、 １ ,０ ０ ０ 万円となります。
[p29] ３ 特例特別特例取得（特別特例取得に該当する場合で、床面積が ４ ０ ㎡以上 ５ ０ ㎡未満の住宅の取得等をい います（令和３年１月１日から令和４年 １ ２ 月 ３ １ 日までの間に自己の居住の用に供した場合に適用されま す。 ） 。 ）に該当する場合は、 １ , ０ ０ ０ 万円となります。
[p30] ３ 控除証明書に記載された「年末残高情報」や予定額による証明である旨を付記してある「年 末残高等証明書」に基づき（特定増改築等）住宅借入金等特別控除の適用を受けた後、その住 宅借入金等の返済が遅延したこと又は一部を繰上返済したことなどにより実際の住宅借入金等 の年末残高がこれらの証明書に記載された年末残高と異なることとなった場合には、実際の年 末残高による正しい申告書を提出し直す必要があります。
[p31] 調書方式の場合には、 返済計画表等の書類により、 所得者ご自身で実際の年末残高を確認し、 これに基づいて正しい申告書を提出し直してください。
[p32] 証明書方式の場合には、改めて借入等を行っている金融機関等から実際の返済等の額によ る「年末残高等証明書」の交付を受け、 これに基づいて正しい申告書を提出し直してください。
[p33] ４ 連帯債務となっている住宅借入金等がある場合には、各年 １ ２ 月 ３ １ 日現在のその住宅借入金等 の残高に、その住宅に係る持分を取得するためにその住宅借入金等について負担すべきものと した割合を乗じて計算した金額に基づいて記載します。
[p34] ５ （特定増改築等）住宅借入金等特別控除の適用を受けている人が、住宅借入金等の借換えを した場合において、借換えによる新たな住宅借入金等（一定の要件を満たすものに限ります。 ）
[p35] の当初金額が借換え直前の当初住宅借入金等残高を上回っている場合には、その借換えをした 年以降の各年において次により計算した金額を住宅借入金等の年末残高として記載します。
[p36] ʷߴ࢒ ֹۚ ６ 住宅取得等資金の贈与の特例の適用を受けた人は、住宅借入金等の年末残高の合計額がその 住宅の取得等の対価の額又は費用の額を超えるかどうかの判定に当たり、その住宅の取得等の 対価の額又は費用の額からこれらの特例の適用を受けた金額を差し引いた金額に基づいて記載 します。
[p37] 年末調整のしかた ・手 順 ・控 除 額 の 確 認
[p38] [page 32]
[p39] ─ 32 ─ 〔参考〕控除限度額等の一覧表 令和元年以降に居住を開始した人にあっては、税務署から所得者本人に交付等した住宅借入 金等特別控除申告書で控除限度額を確認することができます。
[p40] １ 住宅借入金等特別控除 ⑴ 令和3 年1２月31日まで （特別特例取得に係るものは令和 4 年1２月31日まで）に住宅を居住 の用に供した場合 住宅を居住の 用に供した日 控 除 期 間 住宅借入金等の年末残高に乗ずる控除率 各年の 控 除 限度額 ２， ０００ 万円以下 の部分の金額 ２， ０００ 万円超 3， ０００ 万円以下 の部分の金額 3， ０００ 万円超 4， ０００ 万円以下 の部分の金額 4， ０００ 万円超
[p41] ５， ０００ 万円以下 の部分の金額 平成 ２ ８ 年１月１日から 令和３年 １ ２ 月 ３ １ 日まで （特別特定取得に係るも のは令和元年 １ ０ 月１日 から令和２年 １ ２ 月 ３ １ 日ま で（注 1））
[p42] （特別特例取得に係るも のは令和３年１月１日か ら令和４年 １ ２ 月 ３ １ 日ま で）
[p43] 本則 特定取得取得 特別特定 １～１０ 年目 １ ．０ ％ ― ４０ 万 円 取得以外特別特定 １０ 年間 １ ．０ ％ ― ４０ 万 円 以外取得特定 １０ 年間 １ ．０ ％ ― ２０ 万 円 認定住宅 特定取得取得 特別特定 １～１０ 年目 １ ．０ ％ ５０ 万 円 取得以外特別特定 １０ 年間 １ ．０ ％ ５０ 万 円 以外取得特定 １０ 年間 １ ．０ ％ ― ３０ 万 円 額の特例等に係る控除住宅の再取得取得 特別特定
[p44] １～１０ 年目 １ ．２ ％ ６０ 万 円 取得以外特別特定 １０ 年間 １ ．２ ％ ６０ 万 円 ⑵ 令和4 年1 月1 日以後に住宅を居住の用に供した場合 住宅を居住の 用に供した日 控 除 期 間 住宅借入金等の年末残高 に乗ずる控除率等 各年の 控 除 限度額借入限度額 控除率 令和４年 １ 月 １ 日から 令和５年 １ ２ 月 ３ １ 日ま で 本則 13 年間 （注 3）
[p45] 3,000 万円 （注 3）
[p46] 0.7％ 21 万円 （注 3）
[p47] 認定住宅 13 年間 （注 4）
[p48] 5,000 万円 （注 4）
[p49] 35 万円 （注 4）
[p50] 特定エネルギー 消費性能向上住宅 4,500 万円 （注 4）
[p51] 31.5 万円 （注 4）
[p52] エネルギー消費 性能向上住宅 4,000 万円 （注 4）
[p53] 28 万円 （注 4）
[p54] 住宅の再取得等に 係る控除額の特例 13 年間 （注 5）
[p55] 5,000 万円 （注 5） 0.9％ 45 万円 （注 5）
[p56] 令和６年１月１日から 令和６年１２月３１日ま で 認定住宅 特例対象 個人 13 年間 （注 4）
[p57] 5,000 万円 （注 4）
[p58] 0.7％ 35 万円 （注 4）
[p59] それ以外 4,500 万円 （注 4）
[p60] 31.5 万円 （注 4）
[p61] 特定エネルギー 消費性能 向上住宅 特例対象 個人 4,500 万円 （注 4）
[p62] 31.5 万円 （注 4）
[p63] それ以外 3,500 万円 （注 4）
[p64] 24.5 万円 （注 4）
[p65] エネルギー 消費性能 向上住宅 特例対象 個人 4,000 万円 （注 4）
[p66] 28 万円 （注 4）
[p67] それ以外 3,000 万円 21 万円 その他 （注 2） 10 年間 2,000 万円 14 万円 住宅の再取得等に 係る控除額の特例 13 年間 （注 5）
[p68] 4,500 万円 （注 5、6） 0.9％ 40.5 万円 （注 5、6）
[p69] 年末調整のしかた ・手 順 ・控 除 額 の 確 認
[p70] [page 33]
[p71] ─ 33 ─ （注）1 住宅の新築取得等で特例取得（特別特定取得のうち、一定の期日までに契約が締結されているものをいいま す。 ）に該当する家屋について、新型コロナウイルス感染症及びそのまん延防止の措置の影響により令和 2 年 12 月 31 日までに居住の用に供することができなかった場合は令和 3 年 12 月 31 日までとなります。
[p72] ２ その他の新築住宅については、令和 5 年 12 月 31 日までの建築確認を受けたもの又は令和 6 年 6 月 30 日ま でに建築されたものが控除の対象となります。ただし、特例居住用家屋に該当する場合は、令和 5 年 12 月 31 日までに建築確認を受けたものが対象となります。
[p73] ３ 住宅の取得等が居住用家屋の新築等（居住用家屋の新築又は居住用家屋で建築後使用されたことのないもの の取得をいいます。以下同じです。 ）又は買取再販住宅の取得（既存住宅のうち宅地建物取引業者により一定 の増改築等が行われたものの取得をいいます。以下同じです。 ）以外の場合（既存住宅の取得（買取再販住宅 の取得を除きます。以下同じです。 ）又は住宅の増改築等）においては、借入限度額は 2,000 万円、控除期間は
[p74] 10 年、各年の控除限度額は 14 万円となります。
[p75] ４ 住宅の取得等が認定住宅等の新築等（認定住宅等の新築又は認定住宅等で建築後使用されたことのないもの の取得をいいます。以下同じです。 ）又は買取再販認定住宅等の取得（認定住宅等である既存住宅のうち宅地 建物取引業者により一定の増改築等が行われたものの取得をいいます。 以下同じです。 ） 以外の場合においては、 借入限度額は 3,000 万円、控除期間は 10 年、各年の控除限度額は 21 万円となります。
[p76] ５ 住宅の再取得等が居住用家屋の新築等、買取再販住宅の取得、認定住宅等の新築等又は買取再販認定住宅等 の取得以外の場合（既存住宅の取得又は住宅の増改築等）においては、借入限度額は 3,000 万円、控除期間は 10 年、各年の控除限度額は 27 万円となります。
[p77] ６ 特例対象個人が、認定住宅等の新築等又は買取再販認定住宅等の取得をして令和 6 年 1 月 1 日から同年 12 月 31 日までの間に居住の用に供した場合においては、借入限度額は 5,000 万円、各年の控除限度額は 45 万円 となります。
[p78] ７ 控除額の １ ０ ０ 円未満の端数は切り捨てます。
[p79] ８ 最初の年分については、確定申告により控除の適用を受ける必要がありますので、ご注意ください。
[p80] ９ 住宅の取得等を行った人が、その居住用家屋を居住の用に供した年の前々年からその居住の用に供した年ま での間に、居住用財産の譲渡所得の課税の特例や中高層耐火建築物等の建設のための買換え（交換）の場合の 譲渡所得の課税の特例などの適用を受けている場合には、この住宅借入金等特別控除を受けることはできませ ん。また、この住宅借入金等特別控除を受けた人が、その居住の用に供した年の翌年以後３年以内の各年にそ
[p81] の居住用家屋やその敷地の用に供されている土地以外の所定の資産を譲渡して、これらの課税の特例の適用を 受けることとなったときは、住宅借入金等特別控除の適用を受けた年分の所得税について修正申告書又は期限 後申告書を提出し、既に受けた住宅借入金等特別控除額に相当する税額を納付することになります。
[p82] ２ 特定増改築等住宅借入金等特別控除 住宅を居住の 用に供した日 区 分 増改築等住宅 借入金等の年末 残高の限度額 控除率 控除 期間 各年の
