doc: 年末調整のしかた（令和7年分） (nencho_shikata_2025)
year: 2025
item: s040-part-11 / title: nencho all (part 11/28)
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/nencho2025/pdf/nencho_all.pdf

[p1] ⑴ 年末調整の計算が終わり、過納額や不足額の精算をした場合には、その内容を年末調整をした月分の 所得税徴収高計算書（納付書）に記載した上、徴収税額を納付します。
[p2] ⑵ その精算をした月分の所得税徴収高計算書（納付書）には、次のように記入します。
[p3] イ 過納額を充当又は還付したときは、 「年末調整による超過税額」欄に、その金額を記入します。
[p4] ロ 不足額を徴収したときは、 「年末調整による不足税額」欄に、その金額を記入します。
[p5] この場合 、 「年末調整による不足税額」欄及び「年末調整による超過税額」欄には、実際にその月に 精算をした金額を記入することになっていますから、 １ ２ 月中に精算しきれないで、翌年１月又は２月に 繰り越して精算するような場合には、その精算をした１月又は２月の所得税徴収高計算書（納付書）の 該当欄にその金額を記入することになります。
[p6] なお、所得税徴収高計算書（納付書）は、過納額を充当又は還付したため、納付する税額がなくなっ た（ 「本税」欄が「０」 ）場合でも、上記の事項を記入して必ず所轄税務署にe‐Tax により送信、郵便若 しくは信書便により送付又は提出してください。また、所得税徴収高計算書（納付書）に整理番号が印 字（記載）されているかどうかを確認してください。
[p7] 〔記載例 １〕 本年最後に支払う給与（賞与）について税額計算を省略した場合 〔記載例２〕 過 納 額 （ １７２ ， １７４ 円 ） が １２ 月 中 の 源 泉 徴 収 税 額 （ １３４ ， ２８２ 円 ） を 超 え る た め 、 納 付 す る 税 額 がなくなった場合
[p8] （注） １ ２ 月に還付しきれなかった ３ ７ ， ８ ９ ２ 円（ １ ７ ２ ， １ ７ ４ 円－ １ ３ ４ ， ２ ８ ２ 円）は、翌年１月に繰り越して精算します。
[p9] ５ 税額の納付と所得税徴収高計算書（納付書）の記載
[p10] [page 43]
[p11] 年末調整のしかた ・税 額 の 納 付 ・年末調整再調整 ─ 43 ─ 6 年末調整後に給与の追加払や扶養親族等の異動があった場合の再調整 ⑴ 年末調整後に給与の追加払があった場合 年末調整が終わった後、本年中に本年分の給与を追加して支払うこととなった場合には、この追加支 給額を先の年末調整の対象となった給与の総額に加えて年末調整のやり直しをすることになります。
[p12] しかし、翌年になってから給与の改定が行われ、本年にまで遡って支給されることになった場合の新 旧給与の差額は、その給与の改定が行われた年分の所得となりますから、本年分の年末調整をやり直す 必要はありません。
[p13] ⑵ 年末調整後に扶養親族等の数が異動した場合 年末調整が終わった後、子が結婚して控除対象扶養親族の数が減少したり、受給者本人が障害者に該 当することとなった場合などには、これらの異動事項の申告を受け、その異動後の控除対象扶養親族の 数などを基にして年末調整のやり直しをすることができます。この年末調整のやり直しができるのは、 「給与所得の源泉徴収票」を受給者に交付することとなる翌年１月末日までです。
[p14] ⑶ 年末調整後に配偶者控除又は配偶者特別控除の適用を受けた配偶者や受給者本人の所得の見積額に 差額が生じた場合 年末調整が終わった後、配偶者控除又は配偶者特別控除の適用を受けた配偶者や受給者本人の合計所 得金額の見積額と確定した合計所得金額（１２ページ参照）に差額が生じたことにより、配偶者控除額又 は配偶者特別控除額が変動する場合には、異動後の状況により、年末調整のやり直しをすることができ
[p15] ます。この年末調整のやり直しができるのは、 「給与所得の源泉徴収票」を受給者に交付することとな る翌年１月末日までです。
[p16] ⑷ 年末調整後に特定親族特別控除の適用を受けた特定親族の所得の見積額に差額が生じた場合 年末調整が終わった後、特定親族特別控除の適用を受けた特定親族の合計所得金額の見積額と確定し た合計所得金額（１２ページ参照）に差額が生じたことにより、 特定親族特別控除額が変動する場合には、 異動後の状況により、年末調整のやり直しをすることができます。この年末調整のやり直しができるの
[p17] は、 「給与所得の源泉徴収票」を受給者に交付することとなる翌年 1 月末日までです。
[p18] ⑸ 年末調整後に保険料を支払ったような場合 イ 年末調整が終わった後、本年中に生命保険料や地震保険料などを支払った人がいる場合には、保険 料控除申告書によって申告を受け、その異動後の状況により保険料控除額を再計算し、これを基にし て年末調整のやり直しをすることができます。この年末調整のやり直しができるのは、 「給与所得の 源泉徴収票」を受給者に交付することとなる翌年１月末日までです。
[p19] ロ また、社会保険料のうち国民年金の保険料又は国民年金基金の掛金、小規模企業共済等掛金、新生 命保険料、旧生命保険料（１口 ９ ， ０ ０ ０ 円を超えるもの） 、介護医療保険料、新個人年金保険料、旧個人 年金保険料、地震保険料及び旧長期損害保険料について、翌年１月末日までにその証明書類を提出す ることを条件として年末調整を行った場合で、その証明書類がその期日までに提出されないときは、
[p20] それらの保険料を除いたところで生命保険料控除の額や地震保険料控除の額などを計算して年末調整 のやり直しをし、不足額を徴収することになります。
[p21] ⑹ 年末調整後に住宅借入金等特別控除申告書の提出があった場合 年末調整が終わった後、給与所得者から住宅借入金等特別控除申告書の提出があった場合には、その 申告を基にして年末調整のやり直しをすることができます。この年末調整のやり直しができるのは、 「給 与所得の源泉徴収票」を受給者に交付することとなる翌年１月末日までです。
[p22] [page 44]
[p23] 令和８年分の給与の源泉徴収事務 ─ 44 ─ Ⅳ 令和 8 年分の給与の源泉徴収事務 年末調整が終わり、税金の過不足額の精算や納付などを済ませると、令和７年分についての給与の源泉 徴収事務は全て終了したことになります。
[p24] ここからは、令和８年分の給与の源泉徴収事務の開始に当たり必要な事柄などについて説明します。
[p25] １ 令和 8 年から変わる事項 ⑴ 扶養控除等申告書の記載事項の変更 令和 7 年分までの 「給与所得者の扶養控除等 （異動） 申告書」 及び 「従たる給与についての扶養控除等 （異 動）申告書」 （以下、併せて「扶養控除等申告書」といいます。 ）には、 「控除対象扶養親族」を記載す ることになっていましたが、 「特定親族特別控除の創設」 （３ページ参照）に伴い、令和 8 年分以後の扶
[p26] 養控除等申告書には、 「源泉控除対象親族」 （次の①又は②のいずれかに該当する人）を記載することと されました。
[p27] 【参考：親族の範囲】
[p28] ≪留意事項≫ ① 給与の支払を受ける人から提出を受ける扶養控除等申告書に 、源泉控除対象親族の記載が正し く行われているか確認してください。 ⇒ 以下⑴を参照。
[p29] ② 新たな源泉徴収税額表に基づき、 各月 （日） の源泉徴収を行ってください。 ⇒ 以下⑵ ・ ⑶を参照。
[p30] 【源泉控除対象親族】
[p31] ① 控除対象扶養親族 ② 所得者と生計を一にする親族 （里子を含み、配偶者、青色事業専従者として給与の支払を受け る人及び白色事業専従者を除きます。 ）のうち年齢 19 歳以上 23 歳未満で合計所得金額が 58 万円 超 100 万円以下の人আର৅਌଒ ສԁ ʢສԁʣ ֹۚ ʣ ສԁ ʢສԁʣ ສԁ ʢສԁʣ আର৅ ැཆ਌଒ ʢ஫ʣ আର৅ ැཆ਌଒ ැཆ਌଒ ಛఆ਌଒ ಛఆැཆ਌଒ ࿝ਓැཆ਌଒
[p32] ਌଒ͷ೥ྸࡀࡀࡀࡀ ॴΛ༗͠ͳ͘ͳͬͨਓɺ  ෷ΛສԁҎ্ड͚͍ͯΔ Γ·͢ɻ
[p33] [page 45]
[p34] ─ 45 ─ この改正により、令和 8 年分以後の扶養控除等申告書は、令和 7 年分以前のものから様式が変わって います。
[p35] 改正後の扶養控除等申告書の記載のしかた（記載例）については、国税庁ホームページの「年末調整 がよくわかるページ」（https://www.nta.go.jp/users/gensen/nencho/index.htm）に掲載していますので、 こちらをご参照ください。
[p36] ⑵ 扶養親族等の数の算定方法の変更 毎月（日）の給与に係る源泉徴収税額は、 「源泉徴収税額表」によって求めますが、その税額は、給 与の支払を受ける人から提出を受けた扶養控除等申告書に記載された扶養親族等の数によって異なりま す。
[p37] 令和 7 年分までの源泉徴収事務においては、 「源泉控除対象配偶者」及び「控除対象扶養親族」の数 を基に扶養親族等の数を算定していましたが、 「特定親族特別控除の創設」に伴い、令和 8 年分以後に おいては、 「源泉控除対象配偶者」及び「源泉控除対象親族」の数を基に扶養親族等の数を算定するこ ととされました。
[p38] ⑶ 源泉徴収税額表の改正 「源泉徴収税額表」が改正されました。
[p39] 令和 8 年 1 月 1 日以後に支払うべき給与については、 「令和 8 年分 源泉徴収税額表」を使用して源 泉徴収税額を求めてください。
[p40] ２ 扶養控除等（異動）申告書の受理と内容の確認 ⑴ 扶養控除等（異動）申告書の受理 イ 給与の支払を受ける人は、毎年最初に給与の支払を受ける日の前日までに扶養控除等（異動）申告 書を給与の支払者（２か所以上から給与の支払を受けている人は主たる給与の支払者）に提出しなけ ればなりません。
[p41] なお、 給与所得者本人、 源泉控除対象配偶者 （注１）
[p42] 及び源泉控除対象親族等のマイナンバー （個人番号）
[p43] の記載をする必要がありますが、一定の要件 （注２）
[p44] の下、マイナンバー（個人番号）の記載を要しな い場合があります。
[p45] （注） １ 源泉控除対象配偶者とは、所得者（合計所得金額（１２ページ参照）が ９ ０ ０ 万円以下である人に限ります。 ）
[p46] と生計を一にする配偶者で、合計所得金額が ９ ５ 万円以下である人をいいます。以下同じです。
[p47] ※ 源泉控除対象配偶者に係る控除は、夫婦のいずれか一方しか受けることができません。
[p48] ２ 給与の支払者に対して扶養控除等（異動）申告書などの一定の申告書の提出をする場合において、その支払 者が、当該申告書に記載すべき提出者本人、控除対象となる配偶者、扶養親族等のマイナンバー（個人番号）
[p49] その他の事項を記載した一定の帳簿を備えているときは、その提出をする者は、当該申告書に、その帳簿に記 載された者に係るマイナンバー（個人番号）の記載をしなくてよいこととされています。
[p50] ３ 扶養控除等（異動）申告書の用紙は、地方税法の規定による「給与所得者の扶養親族等申告書」と統合した １枚の様式となっています。給与の支払を受ける人は、 「住民税に関する事項」に、年齢 １ ６ 歳未満の扶養親族及び 退職手当等（源泉徴収されるものに限ります。以下（注）３において同じです。 ）の支払を受ける配偶者（給与の 支払を受ける人と生計を一にする配偶者で、令和８年中の退職所得を除いた合計所得金額の見積額が １ ３ ３ 万円以
[p51] 下であるものに限ります。 ） 、扶養親族又は特定親族を記載することになります。退職手当等の支払を受ける年 齢 １ ６ 歳未満の扶養親族について、退職所得を含む所得の見積額が ５ ８ 万円を超える場合には、 「 １ ６ 歳未満の扶養 親族」欄は記載せず、 「退職手当等を有する配偶者・扶養親族・特定親族」欄のみ記載します。また、退職所 得を除くと令和８年中の合計所得金額の見積額が ５ ８ 万円以下となる扶養親族（退職手当等の支払を受ける扶養
[p52] 親族に限ります。 ）を有することにより、給与の支払を受ける人が寡婦又はひとり親に該当する場合は、該当する 項目にチェックを付けます。
[p53] なお、住民税では、扶養親族等の要件とされる所得の金額には退職所得の金額は含めないこととされています。
[p54] 住民税に関する事項については、最寄りの市区町村にお尋ねください。
[p55] ロ 給与の支払者は、 「令和８年分 給与所得者の扶養控除等（異動）申告書」の用紙をあらかじめ各 令和８年分の給与の源泉徴収事務
[p56] [page 46]
[p57] 令和８年分の給与の源泉徴収事務 ─ 46 ─ 人に配付しておき、その記載が終わったときは確実に回収するようにしてください。
[p58] （注） １ 給与の支払者が法人の場合は、給与の支払者の法人番号をあらかじめ記載（印字）して、給与所得者に配 付しても差し支えありません。
[p59] ２ 一定の要件の下で、書面による提出に代えて電磁的方法による提供を受けることができます。
[p60] ハ 給与の支払者は、申告書を受理した場合には、その記載が正しく行われているかどうかを確かめた 上、申告書に基づき、各人の源泉徴収簿の「扶養控除等の申告・各種控除額」欄に必要な記入を行い、 また、源泉徴収簿の左肩の「甲欄」を○で囲みます。
[p61] （注） １ マイナンバー（個人番号）が記載された申告書の提出を受けた場合、給与の支払者は、給与所得者の本人 確認（番号確認＋身元確認）を行う必要があります（本人確認については、国税庁ホームページ（https:// www.nta.go.jp）を参照してください。 ） 。
[p62] ２ 受理した「令和８年分 給与所得者の扶養控除等（異動）申告書」は、税務署長から提出を求められるま での間、受理した給与の支払者が保存するものとされています。
[p63] ⑵ 従たる給与についての扶養控除等（異動）申告書の受理 イ ２か所以上から給与の支払を受けている人が、主たる給与（扶養控除等（異動）申告書の提出先から受 ける給与）からだけでは、配偶者（特別）控除や扶養控除、障害者控除などの全額が控除できないと見込 まれる場合に限り、 「令和８年分 従たる給与についての扶養控除等（異動）申告書」を提出することが できます。
[p64] ロ 給与の支払者は、申告書を受理した場合には、その記載が正しく行われているかどうかを確かめた 上、申告書に基づき、各人の源泉徴収簿の「従たる給与から控除する源泉控除対象配偶者と源泉控除 対象親族の合計数」欄に必要な記入を行い、また、源泉徴収簿の左肩の「乙欄」を○で囲みます。
[p65] （注） 上記⑴のイのなお書き及び（注）２、ロ（注）並びにハ（注）については、 「令和８年分 従たる給与についての 扶養控除等（異動）申告書」の場合も同様です。
[p66] ⑶ 給与に対する源泉徴収税額の計算における扶養親族等の数 税額表の甲欄を使用して給与に対する源泉徴収税額を求める際、扶養親族等の数に応じて源泉徴収税額 の計算を行いますが、 この「扶養親族等の数」とは、 源泉控除対象配偶者 （ 注 １・２ ）
[p67] と源泉控除対象親族 （ 注 １・２ ）
[p68] との合計数をいいます。また、給与の支払を受ける人が、障害者（特別障害者を含みます。 ） 、寡婦、ひ とり親又は勤労学生に該当する場合には、これらの一に該当するごとに扶養親族等の数に１人を加算し、 その人の同一生計配偶者や扶養親族（年齢 １ ６ 歳未満の人を含みます。 ）のうちに障害者（特別障害者を 含みます。 ）又は同居特別障害者に該当する人がいる場合には、これらの一に該当するごとに扶養親族
[p69] 等の数に１人を加算した数を扶養親族等の数とします。
[p70] 詳しくは、 「令和８年分 源泉徴収税額表」19 ページを参照してください。
[p71] （注） １ 扶養控除等（異動）申告書に記載がされていないものとされる源泉控除対象配偶者及び源泉控除対象親族を除 きます。
