doc: 年末調整のしかた（令和7年分） (nencho_shikata_2025)
year: 2025
item: s040-part-28 / title: nencho all (part 28/28)
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/nencho2025/pdf/nencho_all.pdf

[p1] 害者等の控除額の合計額⑯」欄に記入します。
[p2] 凡 例 配 給与の支払を受ける人（所得者）（※の金額は所 得者の合計所得金額（見積額）を示します。）
[p3] 老配 配特 扶 特扶 一般の控除対象配偶者（※の金額は配偶者の合計 所得金額（見積額）を示します。）
[p4] 老人控除対象配偶者（※の金額は配偶者の合計所 得金額（見積額）を示します。）
[p5] 配偶者特別控除の対象となる配偶者（※の金額は 配偶者の合計所得金額（見積額）を示します。）
[p6] 一般の控除対象扶養親族 扶養親族のうち年齢歳未満の人 特定扶養親族 扶 同居 老親 同居老親等である老人扶養親族 老扶 同居老親等以外の老人扶養親族 一般の障害者障 同居特別障害者同障 寡 同居特別障害者以外の特別障害者特障 一般の寡婦又は寡夫 特別の寡婦特寡 「「平平成成 3300 年年分分のの扶扶養養控控除除額額、、基基礎礎控控除除額額及及びび障障害害者者等等のの控控除除額額のの合合計計額額のの早早見見表表」」
[p7] （（111122 ペペーージジ））のの使使いい方方 別紙  頁～    【源泉徴収簿の「年末調整」欄の変更について】  平成  年度の税制改正により、配偶者控除及び配偶者特別控除の見直しが行われたことに伴い、源泉 徴収簿の「年末調整」欄が変更されています。  配偶者控除額については、 平成 年分は源泉徴収簿の⑯欄に含めて記載することになっていましたが、
[p8] 平成  年分は源泉徴収簿の⑮欄に記載することになります（配偶者控除額については、平成  年分は 「平成  年分の配偶者控除額、扶養控除額、基礎控除額及び障害者等の控除額の合計額の早見表」によ り計算していましたが、平成年分は、 「平成 年分 配偶者控除等申告書」により計算することにな ります。 ）  なお、同一生計配偶者に係る障害者控除額については、⑯欄に含めますのでご注意ください。  ○源泉徴収簿の変更点
[p9] 平成  年分 源泉徴収簿（抜粋） 平成 年分 源泉徴収簿（抜粋） ※ 源泉徴収簿の⑮欄について、 「配偶者特別控除額」が「配偶者（特別）控除額」に改められました。 また、⑯欄について、 「配偶者控除額、扶養控除額、基礎控除額及び障害者等の控除額の合計額」が 「扶養控除額、基礎控除額及び障害者等の控除額の合計額」に改められました。
[p10] 【「平成  年分の扶養控除額、基礎控除額及び障害者等の合計額の早見表」の使い方】  ⑴ まず、控除対象扶養親族の数の合計を求め、 「① 控除対象扶養親族の数に応じた控除額」の人数 欄に対応する控除額を求めます。
[p11] ※ 控除対象扶養親族の数には、控除対象配偶者の数は含みません（上記「源泉徴収簿の 『年末調 整』欄の変更」に伴い、昨年と早見表の使い方が変わっておりますのでご留意ください。 ） 。  ⑵ 次に、同一生計配偶者や扶養親族のうちに障害者等に該当する人がいる場合や所得者本人が障害 者等に該当する場合には、 「② 障害者等がいる場合の控除額の加算額」の「イ」から「ト」欄に掲 げる控除額の加算額の合計額を求めます。
[p12]  ⑶ ⑴から⑵で求めた金額の合計額を源泉徴収簿の「年末調整」の「扶養控除額、基礎控除額及び障 害者等の控除額の合計額⑯」欄に記入します。
[p13] 凡 例 配 給与の支払を受ける人（所得者）（※の金額は所 得者の合計所得金額（見積額）を示します。）
[p14] 老配 配特 扶 特扶 一般の控除対象配偶者（※の金額は配偶者の合計 所得金額（見積額）を示します。）
[p15] 老人控除対象配偶者（※の金額は配偶者の合計所 得金額（見積額）を示します。）
[p16] 配偶者特別控除の対象となる配偶者（※の金額は 配偶者の合計所得金額（見積額）を示します。）
[p17] 一般の控除対象扶養親族 扶養親族のうち年齢歳未満の人 特定扶養親族 扶 同居 老親 同居老親等である老人扶養親族 老扶 同居老親等以外の老人扶養親族 一般の障害者障 同居特別障害者同障 寡 同居特別障害者以外の特別障害者特障 一般の寡婦又は寡夫 特別の寡婦特寡 「「平平成成 3300 年年分分のの扶扶養養控控除除額額、、基基礎礎控控除除額額及及びび障障害害者者等等のの控控除除額額のの合合計計額額のの早早見見表表」」
[p18] （（111122 ペペーージジ））のの使使いい方方 別紙  頁～    【源泉徴収簿の「年末調整」欄の変更について】  平成  年度の税制改正により、配偶者控除及び配偶者特別控除の見直しが行われたことに伴い、源泉 徴収簿の「年末調整」欄が変更されています。  配偶者控除額については、 平成 年分は源泉徴収簿の⑯欄に含めて記載することになっていましたが、
[p19] 平成  年分は源泉徴収簿の⑮欄に記載することになります（配偶者控除額については、平成  年分は 「平成  年分の配偶者控除額、扶養控除額、基礎控除額及び障害者等の控除額の合計額の早見表」によ り計算していましたが、平成年分は、 「平成 年分 配偶者控除等申告書」により計算することにな ります。 ）  なお、同一生計配偶者に係る障害者控除額については、⑯欄に含めますのでご注意ください。  ○源泉徴収簿の変更点
[p20] 平成  年分 源泉徴収簿（抜粋） 平成 年分 源泉徴収簿（抜粋） ※ 源泉徴収簿の⑮欄について、 「配偶者特別控除額」が「配偶者（特別）控除額」に改められました。 また、⑯欄について、 「配偶者控除額、扶養控除額、基礎控除額及び障害者等の控除額の合計額」が 「扶養控除額、基礎控除額及び障害者等の控除額の合計額」に改められました。
[p21] 【「平成  年分の扶養控除額、基礎控除額及び障害者等の合計額の早見表」の使い方】  ⑴ まず、控除対象扶養親族の数の合計を求め、 「① 控除対象扶養親族の数に応じた控除額」の人数 欄に対応する控除額を求めます。
[p22] ※ 控除対象扶養親族の数には、控除対象配偶者の数は含みません（上記「源泉徴収簿の 『年末調 整』欄の変更」に伴い、昨年と早見表の使い方が変わっておりますのでご留意ください。 ） 。  ⑵ 次に、同一生計配偶者や扶養親族のうちに障害者等に該当する人がいる場合や所得者本人が障害 者等に該当する場合には、 「② 障害者等がいる場合の控除額の加算額」の「イ」から「ト」欄に掲 げる控除額の加算額の合計額を求めます。
[p23]  ⑶ ⑴から⑵で求めた金額の合計額を源泉徴収簿の「年末調整」の「扶養控除額、基礎控除額及び障 害者等の控除額の合計額⑯」欄に記入します。
[p24] 凡 例 配 給与の支払を受ける人（所得者）（※の金額は所 得者の合計所得金額（見積額）を示します。）
[p25] 老配 配特 扶 特扶 一般の控除対象配偶者（※の金額は配偶者の合計 所得金額（見積額）を示します。）
[p26] 老人控除対象配偶者（※の金額は配偶者の合計所 得金額（見積額）を示します。）
[p27] 配偶者特別控除の対象となる配偶者（※の金額は 配偶者の合計所得金額（見積額）を示します。）
[p28] 一般の控除対象扶養親族 扶養親族のうち年齢歳未満の人 特定扶養親族 扶 同居 老親 同居老親等である老人扶養親族 老扶 同居老親等以外の老人扶養親族 一般の障害者障 同居特別障害者同障 寡 同居特別障害者以外の特別障害者特障 一般の寡婦又は寡夫 特別の寡婦特寡 「「平平成成 3300 年年分分のの扶扶養養控控除除額額、、基基礎礎控控除除額額及及びび障障害害者者等等のの控控除除額額のの合合計計額額のの早早見見表表」」
[p29] （（111122 ペペーージジ））のの使使いい方方 ※ 控除対象扶養親族の数には、控除対象配偶者、配偶者特別控除の対象となる配偶者及び特定親族の数は含みません。
[p30] ３ １ 及び ２ で求めた金額の合計額を源泉徴収簿の「扶養控除額及び障害者等の控除額の合計額⑱」欄に記 入します 。
[p31] 早 見 表
[p32] [page 63]
[p33] ─ 63 ─ ̑̔ ̑̔ ̑̔ ̔̑ ̑̔ ̑̔ ̑̔ ̍̏̌ ̍̏̏ ̑̔ ͻ ͱ Γ ਌ ͻͱΓ ᾏ ᾎ ᾍ ᾌ ᾋ දͷ౰ͯ͸ΊΔཝ ഑ ැ োಛ਌ ̑̔ ̑̔ ̑̔ ̔̑ ̑̔ ̑̔ ̑̔ ̍̏̌ ̍̏̏ ̑̔ ͻ ͱ Γ ਌ ͻͱΓ ᾏ ᾎ ᾍ ᾌ ᾋ දͷ౰ͯ͸ΊΔཝ ഑ ැ োಛ਌ 早 見 表
[p34] [page 64]
[p35] ─ 64 ─ 令和 7 年分の扶養控除額及び障害者等の控除額の合計額の早見表 ◎ この表の使い方は、６２ページを参照してください。
[p36] ※ 国税庁ホームページ「年末調整がよくわかるページ」 （https://www.nta.go.jp/users/gensen/nencho/index.
[p37] htm）に掲載している「年末調整計算シート」（Excel）をご利用いただくと、控除額を効率的に求める ことができます。
[p38] ① 控除対象扶養親族の数に応じた控除額 人数 控除額 人数 控除額 １人 ３８０ ，０００ ５人 1，9００ ，０００ ２人 7６０ ，０００ ６人 ２，２８０ ，０００ ３人 1，1４０ ，０００ ７人 ２，６６０ ，０００ ４人 1，5２０ ，０００ ８人以上 ７人を超える１人につき380， 000円 を 2， 660， 000円 に加えた金額 ② の控除額の加算額 障害者等がいる場合
[p39] イ 同居特別障害者に当たる人がいる場合 75０ ，０００ ロ 同居特別障害者以外の特別障害者に当たる（人がいる）
[p40] 場合 ４００ ，０００ ハ 一般の障害者、寡婦又は勤労学生に当たる（人がいる）
[p41] 場合 ２7０ ，０００ ニ 所得者本人がひとり親に当たる場合 ３5０ ，０００ ホ 同居老親等に当たる人がいる場合 ２００ ，０００ ヘ 特定扶養親族に当たる人がいる場合 ２5０ ，０００ ト 同居老親等以外の老人扶養親族に当たる人がいる場合 1００ ，０００ 円 円 １人につき 円 １人につき 円 左の一に該当 するとき 各 円 円 １人につき 円 １人につき 円 １人につき 円
[p42] ◎ 控除額の合計額は、 「①」欄及び「②」欄により求めた金額の合計額となります（この合計 額を、源泉徴収簿の「扶養控除額及び障害者等の控除額の合計額⑱」欄に記載します。 ） 。
[p43] ◎ 「①」欄の控除対象扶養親族の数には、控除対象配偶者・配偶者特別控除の対象となる配偶 者（19ページ参照）及び特定親族（21 ページ参照）の数は含みません。
[p44] ◎ 同一生計配偶者（1４ページ参照）に係る障害者控除は、 「②」欄に含めて計算します。
[p45] ◎ 配偶者控除額及び配偶者特別控除額については、 「令和7年分 給与所得者の配偶者控除等 申告書」により求め、源泉徴収簿の「配偶者（特別）控除額⑰」欄に記載します。
[p46] ◎ 特定親族特別控除額については、 「令和7年分 給与所得者の特定親族特別控除申告書」
[p47] により求め、 源泉徴収簿の余白部分等に「特定親族特別控除額⑰－ 2」欄を設けて記載します。
[p48] ◎ 基礎控除額については、 「令和7年分 給与所得者の基礎控除申告書」により求め、源泉徴 収簿の「基礎控除額⑲」欄に記載します。
[p49] （注） 「②」欄のイからトまでの控除額は次のようになっています。
[p50] ⑴ 「イ」欄の ７ ５ ０ ， ０ ０ ０ 円 ･････ ⑵ 「ロ」欄の ４ ０ ０ ， ０ ０ ０ 円 ･････ ⑶ 「ハ」欄の ２ ７ ０ ， ０ ０ ０ 円 ･････ ⑷ 「ニ」欄の ３ ５ ０ ， ０ ０ ０ 円 ･････ ⑸ 「ホ」欄の ２ ０ ０ ， ０ ０ ０ 円 ･････ ⑹ 「ヘ」欄の ２ ５ ０ ， ０ ０ ０ 円 ･････ ⑺ 「ト」欄の １ ０ ０ ， ０ ０ ０ 円 ･････
[p51] 障害者控除額（同居特別障害者）の ７ ５ ０ ， ０ ０ ０ 円 障害者控除額（特別障害者）の ４ ０ ０ ， ０ ０ ０ 円 障害者控除額（一般の障害者） 、寡婦控除額又は勤労学生控除額の ２ ７ ０ ， ０ ０ ０ 円 ひとり親控除額の ３ ５ ０ ， ０ ０ ０ 円 控除対象扶養親族が同居老親等に該当する場合の扶養控除額の割増額 ２００， ０００円（５８０， ０００円－３８０， ０００円 ）
[p52] 控除対象扶養親族が特定扶養親族に該当する場合の扶養控除額の割増額 ２５０， ０００ 円 （ ６３０， ０００ 円 － ３８０， ０００ 円 ）
[p53] 控除対象扶養親族が同居老親等以外の老人扶養親族に該当する場合の扶養控 除 額 の 割 増 額１００， ０００ 円 （ ４８０， ０００ 円 － ３８０， ０００ 円 ）
[p54] 早 見 表
