doc: 年末調整のしかた（令和7年分） (nencho_shikata_2025)
year: 2025
item: s040-part-09 / title: nencho all (part 9/28)
section: 40 / nencho all
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/nencho2025/pdf/nencho_all.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-nta-guide-db/enhanced/nencho_shikata_2025/s040-part-09.html

[p1] 控 除 限度額 令 和３年 １月１日から 令和３年 １ ２ 月 ３ １ 日まで ① バリアフリー改修工事等に係 る費用 １， ０００ 万 円 （注１ ）
[p2] １ ．０ ％ ５年 １ ２ ．５ 万 円 （注 3）
[p3] ② うち高齢者等居住改修工事 等、特定断熱改修工事等、特 定多世帯同居改修工事等及 び特定耐久性向上改修工事 等に係る費用 ２ ５ ０ 万円 （注 2）
[p4] ２ ．０ ％ ③ 省エネ改修工事等に係る費用 １， ０００ 万 円 （注 4）
[p5] １ ．０ ％ ５年 １ ２ ．５ 万 円 （注 3）
[p6] ④ うち特定断熱改修工事等、 特定多世帯同居改修工事等 及び特定耐久性向上改修工 事等に係る費用 ２ ５ ０ 万円 （注 2）
[p7] ２ ．０ ％ ⑤ 三世代同居対応改修工事等に 係る費用 １， ０００ 万 円 （注 5）
[p8] １ ．０ ％ ５年 １ ２ ．５ 万 円 ⑥ うち特定多世帯同居改修工 事等に係る費用 ２ ５ ０ 万円 ２ ．０ ％ （注） １ 増改築等住宅借入金等の年末残高の限度額は、①と②の合計で １ ,０ ０ ０ 万円となります。
[p9] ２ 特定取得以外の場合は ２ ０ ０ 万円となります。
[p10] ３ 特定取得以外の場合は １ ２ 万円となります。
[p11] ４ 増改築等住宅借入金等の年末残高の限度額は、③と④の合計で １ ,０ ０ ０ 万円となります。
[p12] ５ 増改築等住宅借入金等の年末残高の限度額は、⑤と⑥の合計で １ ,０ ０ ０ 万円となります。
[p13] ６ 令和４年１月１日以後に住宅借入金等を利用し、特定の増改築等を行い居住の用に供した場合には、 特定増改築等住宅借入金等特別控除を受けることができません。
[p14] 年末調整のしかた ・手 順 ・控 除 額 の 確 認
[p15] [page 34]
[p16] ─ 34 ─ 【 （特定増改築等）住宅借入金等特別控除額の計算の順序】
[p17] 本年の年末調整の際に（特定増改築等）住宅借入金等特別控除の適用を受けることができる人 は、令和６年分以前の所得税（及び復興特別所得税）の確定申告により（特定増改築等）住宅借 入金等特別控除の適用を受けた人ですから、ここでは、本年の年末調整の際にこの控除を受ける 人を対象に、住宅借入金等の年末残高の計算の方法について説明します。
[p18] （特定増改築等）住宅借入金等特別控除額の計算の基礎となる住宅借入金等の年末残高の合計 額の計算は、次の⑴から⑶までに掲げるところにより行います。
[p19] ⑴ 連帯債務による住宅の取得等のための住宅借入金等の年末残高がある場合には、次の算式に より、控除を受ける人が負担すべき部分の年末残高を計算します。
[p20] 連帯債務による 住宅借入金等の 年末残高（円）
[p21] × 控除を受ける人が 負担すべき割合 （％）
[p22] ＝ 連帯債務による住宅借入金等の年末 残高のうち控除を受ける人が負担す べき部分の年末残高（円）
[p23] 「控除を受ける人が負担すべき割合」については、原則として、 （特定増改築等）住宅借入金 等特別控除の適用を受ける最初の年の確定申告の際に提出した「 （特定増改築等）住宅借入金 等特別控除額の計算明細書」に記入した負担割合によります。
[p24] （注） 年末調整において（特定増改築等）住宅借入金等特別控除の適用を受ける人は、 「住宅借入金等特別控 除申告書」の「備考」欄に、他の連帯債務者から「私は連帯債務者として、住宅借入金等の残高○○○円 のうち、○○○円を負担することとしています。 」等の文言、住所及び氏名の記入を受けてください。
[p25] なお、その人が給与所得者である場合には、その勤務先の所在地及び名称も併せて記入してください。
[p26] また、居住日の属する年分が平成 ３ １ 年分以後である個人に対し、令和２年 １ ０ 月１日以後に税務署から送 付する控除証明書には、控除を受けるべき人が負担すべき割合が記載されています（この負担すべき割合 が記載された控除証明書の添付をする場合には、 「住宅借入金等特別控除申告書」の「備考」欄への連帯 債務者に関する事項の記載は不要です。 ） 。
[p27] ⑵ 住宅の取得等のための住宅借入金等の年末残高の合計額が家屋の取得対価等の額又は増改 築等に要した費用の額を超える場合には、それぞれその家屋の取得対価等の額又は増改築等 に要した費用の額に相当する部分の金額だけが対象となります。
[p28] また、家屋の取得対価等の額又は増改築等に要した費用の額は、その住宅の取得等又は増 改築等に関し補助金等の交付を受ける場合は交付を受ける補助金等の額を、 「住宅取得等資 金の贈与税の非課税」又は「住宅取得資金の贈与を受けた場合の相続時精算課税選択の特例」
[p29] （以下これらを「住宅取得等資金の贈与の特例」といいます。 ）を受けた場合は住宅取得等資 金の贈与の特例の適用を受けた部分の金額を差し引いた額となります。
[p30] ⑶ その取得した家屋又は増改築等をした部分に自己の居住用以外の用に供する部分がある場 合には、住宅の取得等のための住宅借入金等の年末残高の合計額に、その取得した家屋の床 面積のうちに占める居住用部分の床面積の割合又はその増改築等に要した費用の総額のうち に占める居住用部分の増改築等に要した費用の額の割合をそれぞれ乗じて、居住用部分の住 宅借入金等の年末残高の合計額を計算します。
[p31] なお、上記⑴から⑶までの２以上に該当するときは、⑴から⑶の順に計算（例えば、⑵と ⑶に該当するときは、⑵により計算した金額を基にして⑶の金額を計算）します。
[p32] （注） 次に掲げる人などは、控除額の計算の基礎となる住宅借入金等の年末残高の合計額の計算方法などが 異なることがありますので、詳しい計算方法などで不明な点については、最寄りの税務署に、お電話に てお尋ねください（税務署では、自動音声により窓口のご案内をしております。 ） 。
[p33] ① ２回以上の増改築等の住宅借入金等について控除を受ける人 ② 新築又は購入した家屋をその居住の用に供した年の翌年以後に増改築等をした部分を居住の用に供 したことにより、新築又は購入した家屋の住宅借入金等と増改築等の住宅借入金等の両方の住宅借入 金等について控除を受ける人 【記載例】（ 「住宅借入金等特別控除申告書」の「備考」欄）
[p34] 私は、 連帯債務者と し て 、 住宅借入金等の残高19,500,000円のうち9,750,000円を負担することとしています。
[p35] 東京都港区芝5‒8‒1 田中恵美 勤務先：新宿区四谷三栄町24 △△株式会社 年末調整のしかた ・手 順 ・控 除 額 の 確 認
[p36] [page 35]
[p37] 手 順 使 用 す る 書 類 等 １ 年末調整の対象となる給与と徴収税額の集計 ２ 給与所得控除後の給与等の金額（調整控除 後）の計算 ３ 扶養控除額等の合計額の計算 ４ 所得控除額の合計額の計算 ５ 課税給与所得金額の計算と算出所得税額の 計算 ６ 年調年税額の計算 源泉徴収簿 源泉徴収簿 令和７年分の年末調整等のための給与所得控除 後の給与等の金額の表（ ４ ７ ページ以下参照）
[p38] 所得金額調整控除申告書 源泉徴収簿 令和７年分の扶養控除額及び障害者等の控除額 の合計額の早見表（ ６ ４ ページ参照）
[p39] 源泉徴収簿 源泉徴収簿 令和７年分の年末調整のための算出所得税額の 速算表（ ５ ５ ページ参照）
[p40] 源泉徴収簿 住宅借入金等特別控除申告書 年末調整のしかた・年 税 額 の 計 算・過不足額の精算 ─ 35 ─ ３ 年税額の計算 以上で給与の支払を受ける人の一人一人の所得控除と税額控除の額とが確認されたわけですが、次に、 令和７年分の給与の総額について納付しなければならない最終的な年税額を計算します。この年税額を求 める手順とこれに使用する書類等は次のとおりです。
[p41] ３ － 1 年末調整の対象となる給与と徴収税額の集計 以下、手順に従って説明します。
[p42] ⑴ 給与と徴収税額等の集計 給与の支払を受ける人の一人一人について、本年分の毎月の給与とその給与から徴収した税額をそれ ぞれ集計して、年末調整の対象となる給与の総額と徴収税額の合計額を計算します。
[p43] この際、 併せて毎月の給与から差し引いた社会保険料及び小規模企業共済等掛金 （以下 「社会保険料等」
[p44] といいます。 ）の額を集計しておくと便利です（社会保険料については ２ ７ ページ、小規模企業共済等掛 金については ２ ８ ページ参照） 。
[p45] ⑵ 集計に当たっての注意事項 1 未払給与とその税額 本年中に支給日が到来して支払の確定した給与は、未払となっている場合でも本年の年末調 整の対象となりますから、その未払給与と未徴収の税額とを集計に含めます。
[p46] 逆に、前年分の未払給与で、本年に繰り越して支払った給与やその給与からの徴収税額は、 既に前年の年末調整の対象とされていますから、集計には含めません。
[p47] 2 現物給与とその税額 食事の支給や、各種保険料の使用者負担などの現物給与のうち課税の対象となるものについ ては、 その支給額と徴収税額とを、 それぞれ給与の総額と徴収税額の合計額に含めて集計します。
[p48] 3 本年最後に支払う給与の税額 年末調整をする本年最後に支払う給与については、通常の月分としての税額計算を省略して （注） 年末調整の計算は、 国税庁ホームページの「年末調整がよくわかるページ」 （https://www.nta.go.jp/users/gensen/ nencho/index.htm）に掲載している「年末調整計算シート」 （Excel）をご利用いただくと、各手順の計算の一部が自 動計算されますので、大変便利です。
[p49] [page 36]
[p50] 年末調整のしかた・年 税 額 の 計 算・過不足額の精算 ─ 36 ─ もよいことになっていますが、この場合にはその給与に対する徴収税額はないものとして集計 します。
[p51] この給与の通常の月分としての税額は、年末調整により一括精算されることになります。
[p52] 4 年の中途で再就職した人の取扱い 年の中途で就職した人で、就職前に他の給与の支払者に扶養控除等（異動）申告書を提出し て支払を受けていた給与がある人については、その前職分の給与を含めて年末調整を行うこと になりますから、前の給与の支払者から本年中に支払を受けた給与とその給与から徴収された 税額を集計に含めます。
[p53] この場合、前職分の給与とその徴収税額については、その人が前の給与の支払者から交付を 受けた「給与所得の源泉徴収票」などで確認することになりますが、その確認ができるまでは その人の年末調整は見合わせてください。
[p54] 5 前年分の年末調整による過不足額 前年分の年末調整による過納額や不足額を本年に繰り越して充当したり徴収したりしている 場合でも、これらに関係なく、徴収税額は本年の給与から徴収すべきであった税額によって集 計します。
[p55] 6 年の中途で扶養控除等（異動）申告書の提出先を変更した人の取扱い ２か所以上から給与の支払を受けている人で、年の中途で扶養控除等（異動）申告書の提出 先を変更した人については、前の提出先（下図のＡ社）からその変更の時までに支払を受けた 給与と、後の提出先（下図のＢ社）から支払を受けた給与の全部とが年末調整の対象となりま すから、その両方の給与と徴収税額をそれぞれ集計します。
[p56] この関係を図示すると、次のようになります。
[p57]  ઢͷ෦෼ʢ ɺͼʣ͕#༩Ͱ͢ɻ ３ － 2 給与所得控除後の給与等の金額（調整控除後）の計算 ⑴ 上記３ − １ により求めた本年分の給与の総額 （源泉徴収簿の 「計⑦」 欄の金額） を、 ４ ７ ページ以降にある 「令 和７年分の年末調整等のための給与所得控除後の給与等の金額の表」 （以下「給与所得控除後の金額の 算出表」 といいます。 ） に当てはめて、 「給与等の金額」 欄に対応する 「給与所得控除後の給与等の金額⑨」
[p58] 欄の金額を求めます。
[p59] なお、令和７年分の給与所得控除後の金額の算出表は、令和６年分のものから改正されていますので、 必ず令和７年分のものを使用してください。
[p60] （注） １ 本年分の給与の総額が ６ ５ １ ， ０ ０ ０ 円未満の場合には、給与所得控除後の給与等の金額は「０」となります。
[p61] ２ 本年分の給与の総額が ６ ６ ０ 万円以上の人については、給与所得控除後の金額の算出表の「給与所得控除後の給 与等の金額」欄に該当する金額の表示がなく、算式が示されていますので、この算式に従って計算します。
[p62] この場合、求めた給与所得控除後の給与等の金額に１円未満の端数があるときは、これを切り捨てた金額によ ります。
[p63] 〔例〕 給与所得控除後の給与等の金額の計算 ◎ 給与の総額 ７ ， ６ ５ ４ ， ３ ２ １ 円 算 式 ７ ， ６ ５ ４ ， ３ ２ １ 円× ９ ０ ％−１ ， １ ０ ０ ， ０ ０ ０ 円＝ ５ ， ７ ８ ８ ， ８ ８ ８ ． ９ 円（切り捨て）
[p64] ↓ ◎ 給与所得控除後の給与等の金額 ５ ， ７ ８ ８ ， ８ ８ ８ 円
[p65] [page 37]
[p66] 年末調整のしかた・年 税 額 の 計 算・過不足額の精算 ─ 37 ─ ３ －３ 年調年税額を求めるまでの具体的な計算の流れ 「給与所得控除後の給与等の金額（調整控除後） 」の計算が終わると、これを基にして令和７年分の最終 的な年税額（ 「年調年税額」 ）を求める具体的な計算に入ります。
[p67] 年調年税額は、次の算式に示すような計算を経て求められます。
[p68] ※１ 年調所得税額に １ ０ ２ .１ ％を乗じて、復興特別所得税を含む年調年税額を算出します。
[p69] ２ これらの計算は 、源泉徴収簿を使って行いますが、国税庁ホームページに掲 載している「年末調整計算シート」 （Excel）をご利用いただくと、各手順の計算 の一部が自動計算されますので、大変便利です。
[p70] （https://www.nta.go.jp/taxes/tetsuzuki/shinsei/annai/gensen/annai/nencho_keisan/index.htm）
[p71] 給与所得控 除後の給与 等の金額 （調整控除後）
[p72] 課税給与 所得金額 算出所得税額 年調所得税額 （特定増改築等）
[p73] 住宅借入金等 特別控除額 ○社会保険料控除額 ○小規模企業共済等掛 金の控除額 ○生命保険料の控除額 ○地震保険料の控除額 ○配偶者控除額 ○配偶者特別控 除額 ◯特定親族特別 控除額 ○扶養控除額 ○障害者等の控 除額 ○基礎控除額 「令和 7 年 分の年末調 整のための 算出所得税 額の速算 表」を使用 所得控除額の合計額 − − ＋ ＝ ＝ 102.1% 年調所得税額 年調年税額× ＝
[p74] ⑵ 所得金額調整控除の適用を受ける人については 、既に所得金額調整控除申告書の提出を受け、内容を 確認していますので、次の算式により、上記⑴で求めた本年分の給与の総額（源泉徴収簿の「計⑦」欄 の金額）から所得金額調整控除額を求め、その控除額を源泉徴収簿の「所得金額調整控除額⑩」欄に記 入します。
[p75] 所得金額調整控除額 ＝（本年分の給与の総額 （注１）
[p76] −８ ５ ０ 万円）× １ ０ ％（最高 １ ５ 万円）
[p77] （注） １ １ ， ０ ０ ０ 万円を超える場合には、 １ ， ０ ０ ０ 万円 ２ 控除額の計算において算出した金額に１円未満の端数があるときは、その端数を切り上げます。
[p78] 〔例〕 所得金額調整控除額の計算 ◎ 給与の総額 ８ ， ７ ６ ５ ， ４ ３ ２ 円 算 式 （ ８ ， ７ ６ ５ ， ４ ３ ２ 円 −８ ， ５ ０ ０ ， ０ ０ ０ 円）× １ ０ ％＝ ２ ６ ， ５ ４ ３ ． ２ 円（切り上げ）
[p79] ↓ ◎ 所得金額調整控除額 ２ ６ ， ５ ４ ４ 円
