doc: 年末調整のしかた（令和7年分） (nencho_shikata_2025)
year: 2025
item: s040-part-27 / title: nencho all (part 27/28)
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/nencho2025/pdf/nencho_all.pdf

[p1] 年分は源泉徴収簿の⑯欄に含めて記載することになっていましたが、 平成  年分は源泉徴収簿の⑮欄に記載することになります（配偶者控除額については、平成  年分は 「平成  年分の配偶者控除額、扶養控除額、基礎控除額及び障害者等の控除額の合計額の早見表」によ り計算していましたが、平成年分は、 「平成 年分 配偶者控除等申告書」により計算することにな ります。 ）
[p2]  なお、同一生計配偶者に係る障害者控除額については、⑯欄に含めますのでご注意ください。  ○源泉徴収簿の変更点 平成  年分 源泉徴収簿（抜粋） 平成 年分 源泉徴収簿（抜粋） ※ 源泉徴収簿の⑮欄について、 「配偶者特別控除額」が「配偶者（特別）控除額」に改められました。 また、⑯欄について、 「配偶者控除額、扶養控除額、基礎控除額及び障害者等の控除額の合計額」が
[p3] 「扶養控除額、基礎控除額及び障害者等の控除額の合計額」に改められました。
[p4] 【「平成  年分の扶養控除額、基礎控除額及び障害者等の合計額の早見表」の使い方】  ⑴ まず、控除対象扶養親族の数の合計を求め、 「① 控除対象扶養親族の数に応じた控除額」の人数 欄に対応する控除額を求めます。
[p5] ※ 控除対象扶養親族の数には、控除対象配偶者の数は含みません（上記「源泉徴収簿の 『年末調 整』欄の変更」に伴い、昨年と早見表の使い方が変わっておりますのでご留意ください。 ） 。  ⑵ 次に、同一生計配偶者や扶養親族のうちに障害者等に該当する人がいる場合や所得者本人が障害 者等に該当する場合には、 「② 障害者等がいる場合の控除額の加算額」の「イ」から「ト」欄に掲 げる控除額の加算額の合計額を求めます。
[p6]  ⑶ ⑴から⑵で求めた金額の合計額を源泉徴収簿の「年末調整」の「扶養控除額、基礎控除額及び障 害者等の控除額の合計額⑯」欄に記入します。
[p7] 凡 例 配 給与の支払を受ける人（所得者）（※の金額は所 得者の合計所得金額（見積額）を示します。）
[p8] 老配 配特 扶 特扶 一般の控除対象配偶者（※の金額は配偶者の合計 所得金額（見積額）を示します。）
[p9] 老人控除対象配偶者（※の金額は配偶者の合計所 得金額（見積額）を示します。）
[p10] 配偶者特別控除の対象となる配偶者（※の金額は 配偶者の合計所得金額（見積額）を示します。）
[p11] 一般の控除対象扶養親族 扶養親族のうち年齢歳未満の人 特定扶養親族 扶 同居 老親 同居老親等である老人扶養親族 老扶 同居老親等以外の老人扶養親族 一般の障害者障 同居特別障害者同障 寡 同居特別障害者以外の特別障害者特障 一般の寡婦又は寡夫 特別の寡婦特寡 「「平平成成 3300 年年分分のの扶扶養養控控除除額額、、基基礎礎控控除除額額及及びび障障害害者者等等のの控控除除額額のの合合計計額額のの早早見見表表」」
[p12] （（111122 ペペーージジ））のの使使いい方方 【 「令和7 年分の扶養控除額及び障害者等の控除額の合計額の早見表」の使い方】
[p13] 別紙  頁～    【源泉徴収簿の「年末調整」欄の変更について】  平成  年度の税制改正により、配偶者控除及び配偶者特別控除の見直しが行われたことに伴い、源泉 徴収簿の「年末調整」欄が変更されています。  配偶者控除額については、 平成 年分は源泉徴収簿の⑯欄に含めて記載することになっていましたが、 平成  年分は源泉徴収簿の⑮欄に記載することになります（配偶者控除額については、平成  年分は
[p14] 「平成  年分の配偶者控除額、扶養控除額、基礎控除額及び障害者等の控除額の合計額の早見表」によ り計算していましたが、平成年分は、 「平成 年分 配偶者控除等申告書」により計算することにな ります。 ）  なお、同一生計配偶者に係る障害者控除額については、⑯欄に含めますのでご注意ください。  ○源泉徴収簿の変更点 平成  年分 源泉徴収簿（抜粋） 平成 年分 源泉徴収簿（抜粋）
[p15] ※ 源泉徴収簿の⑮欄について、 「配偶者特別控除額」が「配偶者（特別）控除額」に改められました。 また、⑯欄について、 「配偶者控除額、扶養控除額、基礎控除額及び障害者等の控除額の合計額」が 「扶養控除額、基礎控除額及び障害者等の控除額の合計額」に改められました。
[p16] 【「平成  年分の扶養控除額、基礎控除額及び障害者等の合計額の早見表」の使い方】  ⑴ まず、控除対象扶養親族の数の合計を求め、 「① 控除対象扶養親族の数に応じた控除額」の人数 欄に対応する控除額を求めます。
[p17] ※ 控除対象扶養親族の数には、控除対象配偶者の数は含みません（上記「源泉徴収簿の 『年末調 整』欄の変更」に伴い、昨年と早見表の使い方が変わっておりますのでご留意ください。 ） 。  ⑵ 次に、同一生計配偶者や扶養親族のうちに障害者等に該当する人がいる場合や所得者本人が障害 者等に該当する場合には、 「② 障害者等がいる場合の控除額の加算額」の「イ」から「ト」欄に掲 げる控除額の加算額の合計額を求めます。
[p18]  ⑶ ⑴から⑵で求めた金額の合計額を源泉徴収簿の「年末調整」の「扶養控除額、基礎控除額及び障 害者等の控除額の合計額⑯」欄に記入します。
[p19] 凡 例 配 給与の支払を受ける人（所得者）（※の金額は所 得者の合計所得金額（見積額）を示します。）
[p20] 老配 配特 扶 特扶 一般の控除対象配偶者（※の金額は配偶者の合計 所得金額（見積額）を示します。）
[p21] 老人控除対象配偶者（※の金額は配偶者の合計所 得金額（見積額）を示します。）
[p22] 配偶者特別控除の対象となる配偶者（※の金額は 配偶者の合計所得金額（見積額）を示します。）
[p23] 一般の控除対象扶養親族 扶養親族のうち年齢歳未満の人 特定扶養親族 扶 同居 老親 同居老親等である老人扶養親族 老扶 同居老親等以外の老人扶養親族 一般の障害者障 同居特別障害者同障 寡 同居特別障害者以外の特別障害者特障 一般の寡婦又は寡夫 特別の寡婦特寡 「「平平成成 3300 年年分分のの扶扶養養控控除除額額、、基基礎礎控控除除額額及及びび障障害害者者等等のの控控除除額額のの合合計計額額のの早早見見表表」」
[p24] （（111122 ペペーージジ））のの使使いい方方 別紙  頁～    【源泉徴収簿の「年末調整」欄の変更について】  平成  年度の税制改正により、配偶者控除及び配偶者特別控除の見直しが行われたことに伴い、源泉 徴収簿の「年末調整」欄が変更されています。  配偶者控除額については、 平成 年分は源泉徴収簿の⑯欄に含めて記載することになっていましたが、
[p25] 平成  年分は源泉徴収簿の⑮欄に記載することになります（配偶者控除額については、平成  年分は 「平成  年分の配偶者控除額、扶養控除額、基礎控除額及び障害者等の控除額の合計額の早見表」によ り計算していましたが、平成年分は、 「平成 年分 配偶者控除等申告書」により計算することにな ります。 ）  なお、同一生計配偶者に係る障害者控除額については、⑯欄に含めますのでご注意ください。  ○源泉徴収簿の変更点
[p26] 平成  年分 源泉徴収簿（抜粋） 平成 年分 源泉徴収簿（抜粋） ※ 源泉徴収簿の⑮欄について、 「配偶者特別控除額」が「配偶者（特別）控除額」に改められました。 また、⑯欄について、 「配偶者控除額、扶養控除額、基礎控除額及び障害者等の控除額の合計額」が 「扶養控除額、基礎控除額及び障害者等の控除額の合計額」に改められました。
[p27] 【「平成  年分の扶養控除額、基礎控除額及び障害者等の合計額の早見表」の使い方】  ⑴ まず、控除対象扶養親族の数の合計を求め、 「① 控除対象扶養親族の数に応じた控除額」の人数 欄に対応する控除額を求めます。
[p28] ※ 控除対象扶養親族の数には、控除対象配偶者の数は含みません（上記「源泉徴収簿の 『年末調 整』欄の変更」に伴い、昨年と早見表の使い方が変わっておりますのでご留意ください。 ） 。  ⑵ 次に、同一生計配偶者や扶養親族のうちに障害者等に該当する人がいる場合や所得者本人が障害 者等に該当する場合には、 「② 障害者等がいる場合の控除額の加算額」の「イ」から「ト」欄に掲 げる控除額の加算額の合計額を求めます。
[p29]  ⑶ ⑴から⑵で求めた金額の合計額を源泉徴収簿の「年末調整」の「扶養控除額、基礎控除額及び障 害者等の控除額の合計額⑯」欄に記入します。
[p30] 凡 例 配 給与の支払を受ける人（所得者）（※の金額は所 得者の合計所得金額（見積額）を示します。）
[p31] 老配 配特 扶 特扶 一般の控除対象配偶者（※の金額は配偶者の合計 所得金額（見積額）を示します。）
[p32] 老人控除対象配偶者（※の金額は配偶者の合計所 得金額（見積額）を示します。）
[p33] 配偶者特別控除の対象となる配偶者（※の金額は 配偶者の合計所得金額（見積額）を示します。）
[p34] 一般の控除対象扶養親族 扶養親族のうち年齢歳未満の人 特定扶養親族 扶 同居 老親 同居老親等である老人扶養親族 老扶 同居老親等以外の老人扶養親族 一般の障害者障 同居特別障害者同障 寡 同居特別障害者以外の特別障害者特障 一般の寡婦又は寡夫 特別の寡婦特寡 「「平平成成 3300 年年分分のの扶扶養養控控除除額額、、基基礎礎控控除除額額及及びび障障害害者者等等のの控控除除額額のの合合計計額額のの早早見見表表」」
[p35] （（111122 ペペーージジ））のの使使いい方方 特定親族特親 「令和 7 年分の扶養控除額及び障害者等の控除額の合計額の早見表」
[p36] （６４ページ） の使い方 ̑̔ ̑̔ ̑̔ ̔̑ ̑̔ ̑̔ ̑̔ ̍̏̌ ̍̏̏ ̑̔ ͻ ͱ Γ ਌ ͻͱΓ ᾏ ᾎ ᾍ ᾌ ᾋ දͷ౰ͯ͸ΊΔཝ ഑ ැ োಛ਌ 別紙  頁～    【源泉徴収簿の「年末調整」欄の変更について】  平成  年度の税制改正により、配偶者控除及び配偶者特別控除の見直しが行われたことに伴い、源泉 徴収簿の「年末調整」欄が変更されています。  配偶者控除額については、 平成
[p37] 年分は源泉徴収簿の⑯欄に含めて記載することになっていましたが、 平成  年分は源泉徴収簿の⑮欄に記載することになります（配偶者控除額については、平成  年分は 「平成  年分の配偶者控除額、扶養控除額、基礎控除額及び障害者等の控除額の合計額の早見表」によ り計算していましたが、平成年分は、 「平成 年分 配偶者控除等申告書」により計算することにな ります。 ）
[p38]  なお、同一生計配偶者に係る障害者控除額については、⑯欄に含めますのでご注意ください。  ○源泉徴収簿の変更点 平成  年分 源泉徴収簿（抜粋） 平成 年分 源泉徴収簿（抜粋） ※ 源泉徴収簿の⑮欄について、 「配偶者特別控除額」が「配偶者（特別）控除額」に改められました。 また、⑯欄について、 「配偶者控除額、扶養控除額、基礎控除額及び障害者等の控除額の合計額」が
[p39] 「扶養控除額、基礎控除額及び障害者等の控除額の合計額」に改められました。
[p40] 【「平成  年分の扶養控除額、基礎控除額及び障害者等の合計額の早見表」の使い方】  ⑴ まず、控除対象扶養親族の数の合計を求め、 「① 控除対象扶養親族の数に応じた控除額」の人数 欄に対応する控除額を求めます。
[p41] ※ 控除対象扶養親族の数には、控除対象配偶者の数は含みません（上記「源泉徴収簿の 『年末調 整』欄の変更」に伴い、昨年と早見表の使い方が変わっておりますのでご留意ください。 ） 。  ⑵ 次に、同一生計配偶者や扶養親族のうちに障害者等に該当する人がいる場合や所得者本人が障害 者等に該当する場合には、 「② 障害者等がいる場合の控除額の加算額」の「イ」から「ト」欄に掲 げる控除額の加算額の合計額を求めます。
[p42]  ⑶ ⑴から⑵で求めた金額の合計額を源泉徴収簿の「年末調整」の「扶養控除額、基礎控除額及び障 害者等の控除額の合計額⑯」欄に記入します。
[p43] 凡 例 配 給与の支払を受ける人（所得者）（※の金額は所 得者の合計所得金額（見積額）を示します。）
[p44] 老配 配特 扶 特扶 一般の控除対象配偶者（※の金額は配偶者の合計 所得金額（見積額）を示します。）
[p45] 老人控除対象配偶者（※の金額は配偶者の合計所 得金額（見積額）を示します。）
[p46] 配偶者特別控除の対象となる配偶者（※の金額は 配偶者の合計所得金額（見積額）を示します。）
[p47] 一般の控除対象扶養親族 扶養親族のうち年齢歳未満の人 特定扶養親族 扶 同居 老親 同居老親等である老人扶養親族 老扶 同居老親等以外の老人扶養親族 一般の障害者障 同居特別障害者同障 寡 同居特別障害者以外の特別障害者特障 一般の寡婦又は寡夫 特別の寡婦特寡 「「平平成成 3300 年年分分のの扶扶養養控控除除額額、、基基礎礎控控除除額額及及びび障障害害者者等等のの控控除除額額のの合合計計額額のの早早見見表表」」
[p48] （（111122 ペペーージジ））のの使使いい方方 別紙  頁～    【源泉徴収簿の「年末調整」欄の変更について】  平成  年度の税制改正により、配偶者控除及び配偶者特別控除の見直しが行われたことに伴い、源泉 徴収簿の「年末調整」欄が変更されています。  配偶者控除額については、 平成 年分は源泉徴収簿の⑯欄に含めて記載することになっていましたが、
[p49] 平成  年分は源泉徴収簿の⑮欄に記載することになります（配偶者控除額については、平成  年分は 「平成  年分の配偶者控除額、扶養控除額、基礎控除額及び障害者等の控除額の合計額の早見表」によ り計算していましたが、平成年分は、 「平成 年分 配偶者控除等申告書」により計算することにな ります。 ）  なお、同一生計配偶者に係る障害者控除額については、⑯欄に含めますのでご注意ください。  ○源泉徴収簿の変更点
[p50] 平成  年分 源泉徴収簿（抜粋） 平成 年分 源泉徴収簿（抜粋） ※ 源泉徴収簿の⑮欄について、 「配偶者特別控除額」が「配偶者（特別）控除額」に改められました。 また、⑯欄について、 「配偶者控除額、扶養控除額、基礎控除額及び障害者等の控除額の合計額」が 「扶養控除額、基礎控除額及び障害者等の控除額の合計額」に改められました。
[p51] 【「平成  年分の扶養控除額、基礎控除額及び障害者等の合計額の早見表」の使い方】  ⑴ まず、控除対象扶養親族の数の合計を求め、 「① 控除対象扶養親族の数に応じた控除額」の人数 欄に対応する控除額を求めます。
[p52] ※ 控除対象扶養親族の数には、控除対象配偶者の数は含みません（上記「源泉徴収簿の 『年末調 整』欄の変更」に伴い、昨年と早見表の使い方が変わっておりますのでご留意ください。 ） 。  ⑵ 次に、同一生計配偶者や扶養親族のうちに障害者等に該当する人がいる場合や所得者本人が障害 者等に該当する場合には、 「② 障害者等がいる場合の控除額の加算額」の「イ」から「ト」欄に掲 げる控除額の加算額の合計額を求めます。
[p53]  ⑶ ⑴から⑵で求めた金額の合計額を源泉徴収簿の「年末調整」の「扶養控除額、基礎控除額及び障
