doc: 年末調整のしかた（令和7年分） (nencho_shikata_2025)
year: 2025
item: s040-part-07 / title: nencho all (part 7/28)
section: 40 / nencho all
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/nencho2025/pdf/nencho_all.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-nta-guide-db/enhanced/nencho_shikata_2025/s040-part-07.html

[p1] 険金や共済金が支払われる 損害保険契約等に該当する ものである場合 ― ― その年中に支払った地震保険料の 金額の合計額（最高５万円）
[p2] ② 地震保険料等に係る契約の 全てが旧長期損害保険契約 に該当するものである場合 旧長期損害保険 料の金額の合計 額 １０， ０００ 円 以 下その合計額 １０， ０００ 円 超 ２０， ０００ 円 以 下（支払った保険料等 の金額の合計額 ）×１ ２＋５， ０００円 ２０， ０００ 円 超一 律 に１５， ０００ 円 ③ ①と②がある場合 ①、②それぞれ 計算した金額の 合計額 ５０， ０００ 円 以 下その合計額
[p3] ５０， ０００ 円 超一律に５万円 年末調整のしかた ・手 順 ・控 除 額 の 確 認 にする親族が所有して常時居住している家屋や、これらの人の所有している生活に通常必要な 家財を保険の目的としているものであるかどうか。
[p4] ２ 保険料の支払内容等 ⑴ 本人自身が支払ったものであるかどうか。
[p5] 給与の支払者が負担した地震保険料の金額で給与として課税されるべきものは、本人自身 が支払ったものとして控除の対象になります。
[p6] ⑵ 本年中に支払ったものであるかどうか。
[p7] いわゆる「振替貸付」により保険料の払込みに充てられた金額や、いわゆる「前納保険料」
[p8] があるときは、 生命保険料の場合と同様に取り扱われますので２ ２ ページを参照してください。
[p9] ⑶ 剰余金の分配や割戻金の割戻しを受けている場合又は剰余金や割戻金が地震保険料の払込 みに充てられている場合には、契約保険料の金額からこれらの剰余金や割戻金の額が差し引 かれているかどうか。
[p10] 証明書類 保険料の金額の多少に関係なく、その保険料を支払ったこと等の証明書類又はその証明書類に 記載すべき事項を記録した電子証明書等に係る電磁的記録印刷書面を保険料控除申告書に添付し て提出又は提示する必要があります。
[p11] 証明書類の交付を請求中などのため、証明書類が確認できない場合でも、翌年１月末日までに 提出又は提示することを条件として地震保険料の控除をしたところで年末調整を行ってもよいこ とになっています。
[p12] なお、証明書類の電子データによる提供や証明書類として使用される書面の内容などについて は、生命保険料の場合と同じですから、 ２ ３ ・ ２ ４ ページを参照してください。
[p13] 地震保険料の控除額の計算 保険料控除申告書に記載されている地震保険料の控除額が、次により正しく計算されているか どうかを確かめます。
[p14] （注） １ ここでいう地震保険料等とは、地震保険料控除の対象となる地震保険料及び旧長期損害保険料をいいます。
[p15] ２ 一つの契約等が、地震等損害により保険金や共済金が支払われるものと旧長期損害保険契約のいずれの 契約区分にも該当する場合には、いずれか一方の契約区分にのみ該当するものとして、地震保険料控除の 控除額を計算します。
[p16] ３ 地震保険料の控除額の計算において算出した金額に１円未満の端数があるときは、その端数を切り上げ ます。
[p17] [page 27]
[p18] ─ 27 ─ ◉ 社会保険料控除 社会保険料とは ⑴ 社会保険料控除の対象となる社会保険料は、所得者本人又は本人と生計を一にする親族の負 担すべき社会保険料で、所得者本人が支払ったものに限られます。
[p19] なお、社会保険料控除の対象となる社会保険料の詳細については、国税庁ホームページ （https://www.nta.go.jp）を ご確認 く だ さ い。
[p20] ⑵ 社会保険料には、次の①と②があり、その全額が控除されます。このうち、②について は、本人から提出された保険料控除申告書の金額に基づいて控除することになります。
[p21] ① 健康保険や厚生年金保険、雇用保険などの保険料や掛金のように毎月の給与から差し引か れているもの ② 国民健康保険や国民年金などの保険料や保険税、掛金のように本人が直接支払っているもの （注） 介護保険の保険料については、年齢 ４ ０ 歳から ６ ４ 歳までの人は健康保険や国民健康保険の保険料に介護 保険料相当額が含まれており、年齢 ６ ５ 歳以上の人は原則として公的年金等から介護保険料が特別徴収され ることになっています。
[p22] ⑶ 本人と生計を一にする親族が負担することになっている社会保険料を本人自身が支払った場 合には、その支払った金額は、本人の社会保険料として控除できます。
[p23] （注） 後期高齢者医療制度の保険料について、本人と生計を一にする親族が負担すべき保険料を本人が口座振 替により支払った場合には、口座振替によりその保険料を支払った本人の社会保険料として控除できます。
[p24] なお、年金から特別徴収された介護保険の保険料及び後期高齢者医療制度の保険料については、その保 険料を支払ったのは年金の受給者自身となるため、その年金の受給者の社会保険料として控除できます。
[p25] 証明書類 国民年金の保険料及び国民年金基金の掛金 （以下 「保険料等」 といいます。 ） で本人が直接支払っ たものについては、支払った保険料等の多少に関係なく、その保険料等を支払ったことの証明書 類を保険料控除申告書に添付して提出又は提示する必要があります。
[p26] 証明書類の交付を請求中などのため、証明書類が確認できない場合でも、翌年１月末日までに 提出又は提示することを条件として社会保険料の控除をしたところで年末調整を行ってもよいこ とになっています。
[p27] ここでいう証明書類とは、厚生労働省又は各国民年金基金が発行した保険料等の領収書や証明 書などをいいます。
[p28] （注） 国民年金の保険料及び国民年金基金の掛金については、保険料等を支払ったことを証明する書類が必要で すが、それ以外の保険料等については必要はありません。
[p29] なお、証明書類の範囲には、その証明書類に記載すべき事項を記録した電子証明書等に係る電磁的記録印 刷書面が含まれます。また、保険料控除申告書に記載すべき事項を電子データにより提供する場合、その保 険料控除申告書に添付すべき証明書類等の提出又は提示に代えて、その証明書類等に記載されるべき事項が 記録された情報で電子証明書等が付されたものを保険料控除申告書に記載すべき事項と併せて電子データに
[p30] より給与の支払者に提供することができます（２８ページの「小規模企業共済等掛金控除」の証明書類におい ても同様です。 ） 。
[p31] 毎月の給与から差し引かれた社会保険料等の集計 ⑴ 本年中に給与から差し引かれた社会保険料等の総額を集計します。この集計は、給与の総額 等を集計するとき（ ３ ５ ページ参照）に併せて行っても差し支えありません。
[p32] ⑵ この集計に当たっては、本年中に他から転職してきた人については、その人が前の勤務先に 扶養控除等（異動）申告書を提出して支払を受けた給与から差し引かれた社会保険料等も含め て集計してください（その人が転職前の勤務先から交付を受けた本年分の「給与所得の源泉徴 収票」などにより確認してください。 ） 。
[p33] ⑶ 給与の支払者が負担した社会保険料等の金額で給与として課税されるべきものは、本人自身 が支払ったものとして控除の対象となりますので、これも集計に含めます。
[p34] 年末調整のしかた ・手 順 ・控 除 額 の 確 認
[p35] [page 28]
[p36] ─ 28 ─ （注） 特定の小規模企業共済等掛金は毎月の給与から社会保険料と併せて控除されますので、源泉徴収簿では、 これらの金額を合計して記入するよう「社会保険料等」としています。
[p37] 〔注意事項〕 本人が本年中に支払ったものだけが控除の対象とされますので、納付期日が到来して本年中に 支払うべき保険料であっても現実に支払っていないものは含まれません。
[p38] また、翌年以後に納付期日が到来する保険料を一括して支払ったいわゆる「前納保険料」につ いては、次の算式により計算した金額が本年中に支払った社会保険料となります（各年分に相当 する額を各年において控除する方法） 。
[p39] ֹ ҾΛ͞Εͨ৔ ֹۚ ʷ೔ͷճ਺ ೔ͷ૯ճ਺ ただし、前納の期間が１年以内のもの及び法令に一定期間の社会保険料等を前納することがで きる旨の規定がある場合における当該規定に基づき前納したものについては、本人がその前納保 険料の全額を保険料控除申告書に記入して申告した場合には、その全額を本年の年末調整の際に 控除しても差し支えありません（納めた年に全額控除する方法） 。
[p40] ※ ２年前納された国民年金保険料について、各年分の保険料に相当する額を各年において控除 する方法を選択される場合は、各年分に対応する社会保険料控除証明書を本人自らが年分ごと に切り取り、保険料控除申告書に添付して給与の支払者へ提出又は提示することとなっていま す。
[p41] ◉ 小規模企業共済等掛金控除 小規模企業共済等掛金とは ⑴ 小規模企業共済等掛金とは、次に掲げるものをいいます。
[p42] ① 独立行政法人中小企業基盤整備機構と契約した共済契約（旧第２種共済契約を除きます。 ）
[p43] に基づいて支払った掛金 ② 確定拠出年金法に規定する企業型年金加入者掛金又は個人型年金加入者掛金（iDeCo の掛 金など）
[p44] ③ 地方公共団体が条例の規定により実施するいわゆる心身障害者扶養共済制度で一定の要件 を備えているものに基づいて支払った掛金 （注） 掛金を前納したことにより前納減額金の支払を受けているときは、支払った掛金の額からその前納減額 金を差し引いた残額が控除の対象となります。
[p45] ⑵ この小規模企業共済等掛金には、①毎月の給与から差し引かれるものと②本人が直接支払っ ているものなどがあり、その全額が控除されます。このうち、②の本人が直接支払ったものに ついては、本人から提出された保険料控除申告書の金額に基づいて控除することになっていま す。
[p46] 証明書類 上記⑵ ①の毎月の給与から差し引かれる小規模企業共済等掛金については、掛金を支払ったこ とを証明する書類は必要ありませんが、②の本人が直接支払ったものについては、支払った掛金 の金額の多少に関係なく、その掛金を支払ったことの証明書類を保険料控除申告書に添付して提 出又は提示する必要があります。
[p47] 〔注意事項〕 １ 本人が直接掛金を支払っている場合、保険料控除申告書に、その掛金を支払ったことの証明 年末調整のしかた ・手 順 ・控 除 額 の 確 認
[p48] [page 29]
[p49] ─ 29 ─ 年末調整のしかた・手 順 ・控 除 額 の 確 認 書類を添付して提出又は提示されているかどうか。
[p50] ２ 本人が本年中に支払ったものだけを控除の対象としているかどうか。未払のものや前払した ものが含まれていないかどうか。
[p51] この場合、翌年以後に納付期日の到来する掛金を一括して支払ったいわゆる「前納掛金」に ついては、社会保険料を前納した場合と同様に取り扱われますので、社会保険料控除の〔注意 事項〕（２ 8 ページ）を参照してください。
[p52] ３ 前納減額金の支払を受けている場合には、支払った掛金の額からその前納減額金が差し引か れているかどうか。
[p53] ４ 毎月の給与から差し引かれた小規模企業共済等掛金は社会保険料とともに本年中に差し引か れた金額を集計する必要があります（２ ７ ページの「毎月の給与から差し引かれた社会保険料等 の集計」を参照してください。 ） 。
[p54] ⑶ 保険料控除額の源泉徴収簿への記入 保険料控除申告書の内容について確認を終えた後 、その申告書の記載に基づいて、各人の源泉徴収簿 の該当欄に社会保険料控除額、小規模企業共済等掛金の控除額、生命保険料の控除額及び地震保険料の 控除額をそれぞれ記入します。また、 「旧長期損害保険料」の支払がある人については、その支払額を 源泉徴収簿の「旧長期損害保険料支払額」欄に記入します（ ６ ０ ページの記入例参照） 。
[p55] なお、源泉徴収簿で集計した本年中の給与から差し引かれた社会保険料等の合計額も、該当欄に転記 します（ ６ ０ ページの記入例参照） 。
[p56] ２ － 4 （特定増改築等）住宅借入金等特別控除申告書の受理と内容の確認 ⑴ （特定増改築等）住宅借入金等特別控除申告書の受理 イ （特定増改築等）住宅借入金等特別控除 （注１）
[p57] を受けようとする最初の年分については、確定申告に より、控除の適用を受ける必要があります （注２）
[p58] 。しかし、その後の年分については、年末調整の際に、 各人から提出された「給与所得者の（特定増改築等）住宅借入金等特別控除申告書」
[p59] （注３）
[p60] （以下「住 宅借入金等特別控除申告書」といいます。 ）に基づいて控除を行うことができることになっています から、この控除を受けようとする人に対しては、所要事項を記載した住宅借入金等特別控除申告書を 年末調整のときまでに提出するよう指導してください。
[p61] （注） １ 以下「 （特定増改築等）住宅借入金等特別控除」は、住宅借入金等特別控除及び特定増改築等住宅借入金等特 別控除を総称した用語として使用しています。
[p62] ２ 住宅借入金等により住宅の新築・購入又は増改築等をして、自己の居住の用に供していた人が、やむを得な い事由によりその住宅を居住の用に供しなくなった後に、再び居住の用に供し、 （特定増改築等）住宅借入金等 特別控除の適用を受ける最初の年分についても同じです。
[p63] ３ 以下「 （特定増改築等）住宅借入金等特別控除申告書」は給与所得者の（特定増改築等）住宅借入金等特別控 除申告書及び給与所得者の住宅借入金等特別控除申告書を総称した用語として使用しています。
[p64] ロ 住宅借入金等特別控除申告書には、次に掲げる証明書 （注１）
[p65] の添付 （注２）
[p66] が必要です。
[p67] イ 調書方式 （注 3）
[p68] の場合 ・ その人の住所地の税務署長が発行した 「年末調整のための（特定増改築等）住宅借入金等特別 控除証明書」 （以下「控除証明書」といいます。 ）
[p69] ロ 証明書方式 （注 4）
[p70] の場合 ① 控除証明書 ② 借入等を行った金融機関等が発行した 「住宅取得資金に係る借入金の年末残高等証明書」 （以下 「年末残高等証明書」といいます。 ）
[p71] （注） １ これらの証明書に記載すべき事項を記録した電子証明書等に係る電磁的記録印刷書面を含みます。
[p72] [page 30]
[p73] ─ 30 ─ ２ 住宅借入金等特別控除申告書に記載すべき事項を電子データにより提供する場合、その住宅借入金等特別控除 申告書に添付すべき証明書類等の提出に代えて、その証明書類等に記載されるべき事項が記録された情報で電子 証明書等が付されたものを住宅借入金等特別控除申告書に記載すべき事項と併せて電子データにより給与の支払 者に提供することを含みます。
[p74] ３ 「調書方式」とは、金融機関等が税務署に「住宅取得資金に係る借入金等の年末残高等調書」を提出し、国税 当局から所得者本人に住宅借入金等の「年末残高情報」を提供する方式をいいます。
[p75] なお、調書方式の場合は、原則、控除証明書左下の「住宅借入金等の年末残高に関する事項」欄に年末残高 情報が記載されています。
[p76] 制度の概要や調書方式に対応している金融機関等については、国税庁ホームページの「住宅ローン控除の適 用に係る手続（年末残高調書を用いた方式）について」 （https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/shinkoku/ jutaku/index.htm）をご確認ください。
[p77] ４ 「証明書方式」とは、住宅借入金等特別控除の適用を受ける所得者本人が、借入等を行った金融機関等から交 付を受けた年末残高等証明書を、確定申告又は年末調整の際に、税務署又は勤務先に提出する方式をいいます。
