doc: 年末調整のしかた（令和7年分） (nencho_shikata_2025)
year: 2025
item: s041-part-05 / title: 資料 201 (part 5/18)
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/nencho2025/pdf/201.pdf

[p1] ている人はいませんか。
[p2] □ 本年中に控除対象扶養親族等に異動があった人（扶養 親族等の 所得要件の改正により新たに扶養控除等の対象 となる扶養親族等を有することとなった人を含みます。）
[p3] について、扶養控除等異動申告書が提出されていますか。
[p4] □ 控除対象扶養親族、障害者控除の対象となる同一生計 配偶者の合計所得金額は 58 万円以下となっていますか。
[p5] □ 特定扶養親族、老人扶養親族等の判定は正しく行われ ていますか。
[p6] □ 扶養控除の対象となる 特定扶養親族と、特定親族特別 控除の対象となる特定親族の判定は正しく行われていま すか。
[p7] □ 控除対象扶養親族の年齢は 16 歳以上（平成 22 年１月 １日以前生）となっていますか。
[p8] □ 控除対象扶養親族、障害者控除の対象となる同一生計 配偶者が所得者本人と別居している場合、その所得者が 控除対象扶養親族等に常に生活費等の送金を行うなど、 生計を一にする事実がありますか。
[p9] □ 寡婦、ひとり親の判定は正しく行われていますか。
[p10] □ 控除対象者が国外居住親族である場合、 「親族関係書類」
[p11] （一定の場合にはこれに加えて 「留学ビザ等書類」 ） 及び 「送 金関係書類」 （一定の場合には「38 万円送金書類」 ）の提 出又は提示を受けましたか。基礎控除□ 所得者の合計所得金額に応じて 基礎控除額の計算が正 しく行われていますか。※昨年分と金額が異なります。
[p12] 配偶者（特別）控除 □ 所得者本人の合計所得金額は、1,000 万円以下ですか。
[p13] □ 配偶者の収入が給与所得の場合に、配偶者の合計所得 金額は、 改正後の給与所得控除額を適用して計算されて いますか。
[p14] □ 配偶者の合計所得金額だけでなく、所得者の合計所得 金額に応じて配偶者控除額、配偶者特別控除額の計算が 正しく行われていますか。
[p15] □ 配偶者が国外居住親族である場合、 「親族関係書類」及 び「送金関係書類」の提出又は提示を受けましたか（扶 養控除等申告書を提出する際に、 「親族関係書類」を提出 又は提示している場合は、 「親族関係書類」の提出又は提 示は不要です。 ） 。
[p16] 特定親族特別控除 □ 特定親族は年齢 19 歳以上 23 歳未満（平成 15 年１月２ 日～平成 19 年１月１日生）で、合計所得金額が58 万円 超 123 万円以下となっていますか。
[p17] □ 特定親族の合計所得金額に応じて 特定親族特別控除額 の計算が正しく行われていますか。
[p18] □ 特定親族が国外居住親族である場合、 「親族関係書類」
[p19] 及び「送金関係書類」の提出又は提示を受けましたか（扶 養控除等申告書を提出する際に、 「親族関係書類」を提出 又は提示している場合は、 「親族関係書類」の提出又は提 示は不要です。 ） 。地震保険料控除 □ 所得者本人又は本人と生計を一にする親族が所有して 常時居住している家屋やこれらの人が所有している生活 に通常必要な家財を保険の目的としていますか。
[p20] □ 地震保険料と旧長期損害保険料の区分が正しくされて いますか。
[p21] □ 保険料を支払ったことが分かる証明書類がありますか。
[p22] 区分 チェック項目 生命保険料控除 □ 申告された保険料は、所得者本人が支払ったものです か。
[p23] □ 分配を受けた剰余金や割戻しを受けた割戻金は、 支払っ た保険料の額から差し引かれていますか。
[p24] □ 新生命保険料、旧生命保険料、介護医療保険料、新個 人年金保険料、旧個人年金保険料の区分を適正にし、控 除額の計算が正しくされていますか。
[p25] □ 保険料を支払ったことが分かる証明書類がありますか。
[p26] ・旧生命保険料…一契約の支払保険料が 9,000 円超のもの ・旧生命保険料以外のもの…全ての支払保険料 社会保険料控除□ 申告された保険料は、社会保険料控除の対象となるも のですか。
[p27] □ 所得者本人又は所得者と生計を一にする親族が負担す ることになっている社会保険料で所得者本人が支払った ものですか。
[p28] □ 国民年金の保険料又は国民年金基金の掛金について、 支 払ったことが分かる証明書類がありますか。
[p29] （特定増改築等） 住宅借入金等特別控除□ 住宅の取得等をした人と申告者（所得者本人）が同一 人ですか。
[p30] □ 居住の用に供した後、本年 12 月 31 日まで引き続き居 住していますか。
[p31] □ 借入れ等をしている者と申告者（所得者本人）が同一 人ですか。
[p32] □ 控除額の計算は正しく行われていますか。
[p33] □ （特定増改築等）住宅借入金等特別控除は、算出所得税 額の金額を限度としていますか。
[p34] □ （特定増改築等）住宅借入金等特別控除額が算出所得税 額を超える場合、給与所得の源泉徴収票の「住宅借入金 等特別控除可能額」欄に当該控除額を記入しましたか。
[p35] 集計関係 □ 臨時に支給した給与、現物給与（経済的利益）
[p36] 、認定賞 与等について集計の対象としていますか。
[p37] □ 未払の給与や賞与であっても、本年中に支払の確定し たものについて集計の対象としていますか。
[p38] □ 前年中に支払の確定した給与で未払となっていたもの を本年に支払った場合には、その給与は集計から除いて いますか。
[p39] 税額計算関係 □ 給与所得控除後の給与等の金額の計算に当たっては、改 正後の「年末調整等のための給与所得控除後の給与等の 金額の表」を使用していますか。
[p40] □ 所得金額調整控除額の計算は正しく行われていますか。
[p41] □ 特定親族特別控除の適用がある場合、特定親族特別控 除額を控除していますか。
[p42] □ 課税給与所得金額は、1,000 円未満を切り捨てたものと なっていますか。
[p43] □ 年調年税額は、復興特別所得税を含めて算出し、100 円 未満を切り捨てたものとなっていますか。納付□ 納付する税額がない場合であっても、所得税徴収高計 算書（納付書）を作成しましたか。
[p44] [page 15]
[p45] 令和 7 年分 年末調整Ｑ＆Ａ 従業員Ａから質問があったのですが、Ａが扶養している母親の収入の内訳が、パート収入 115万円、遺族年金80 万円である場合、扶養親族の判定上、この遺族年金はどのように取り 扱われるのでしょうか。
[p46] 扶養親族や控除対象配偶者などに該当するかどうかを判定する場合の合計所得金額には、所得税法 やその他の法令の規定によって非課税とされる所得は含まれないことになっています。
[p47] 〔問 4〕 〔答〕 この「令和 7 年分 年末調整Ｑ＆Ａ」は、年末調整について、税務署等に比較的多く寄せられる質問や 誤りやすい事項について問答形式で解説しています。
[p48] 当社の営業課長Ａは、 本年 10 月 31 日に定年退職する予定になっていますが、 就職先が決まっ ていないことから、当分の間、雇用保険の失業等給付を受ける予定です。
[p49] Ａの再就職が決まっていないことから、当社としては、Ａの在職中の給与について年末調整 を行いたいと思いますが、差し支えありませんか。
[p50] 年の中途で退職した人については、一定の場合を除き、年末調整の対象とはなりません。
[p51] なお、年の中途で退職した人のうち年末調整の対象となるのは、①死亡により退職した人、②著し い心身障害のために退職した人で、その退職の時期から本年中に再就職が不可能と認められ、かつ、 退職後本年中に給与の支払を受けないこととなっている人、③ 12 月に支給期の到来する給与の支払を 受けた後に退職した人、④いわゆるパートタイマーとして働いている人などが退職した場合で、本年
[p52] 中に支払を受ける給与の総額が 123万円以下である人（退職後本年中に他の勤務先等から給与の支払 を受けると見込まれる人を除きます。 ）です。
[p53] Ａさんについては、上記①から④までのいずれにも該当しませんので、Ａさんの在職中の給与につ いて年末調整を行うことはできません。
[p54] （注）失業等給付は非課税とされています。
[p55] 〔問 1〕 〔答〕 当社の給与規程では、毎月1日から末日までの勤務実績を基に、翌月10日に給与を支給する ことになっています。したがって、12 月中の勤務実績に基づく給与は翌年の 1 月 10 日に支給す ることになります。このような場合、年末調整の対象となる給与の総額には、翌年 1月10日に 支給する金額を含めるのでしょうか。
[p56] 年末調整は、本年中に支払の確定した給与、すなわち給与の支払を受ける人からみれば収入の確定 した給与の総額について行います。この場合の収入の確定する日（収入すべき時期）は、契約又は慣 習により支給日が定められている給与についてはその支給日、支給日が定められていない給与につい てはその支給を受けた日をいいます。
[p57] ご質問の場合、給与規程により支給日が定められていますので、翌年 1 月 10 日に支給する給与は、 同日が収入の確定する日となり、本年の年末調整の対象とはなりません。
[p58] 〔問 2〕 〔答〕 当社の従業員Ａは、国内で離れて暮らす両親を控除対象扶養親族として「給与所得者の扶養 控除等申告書」 に記載しています。別居している親族を控除対象扶養親族としてもよいのでしょ うか。
[p59] 別居している親族であっても所得者本人の扶養控除の対象とすることは可能ですが、その場合、別 居している親族に対して常に生活費、療養費等の送金が行われているなど、所得者本人と生計を一に している必要があります。
[p60] （注） 扶養控除の計算を正しく行うため、銀行振込や現金書留により送金している事実を振込票や書留の写しなどの提 示を受けて確認することをお勧めします。
[p61]  なお、国外に居住する親族について扶養控除等の適用を受けるためには、当該親族に関する「親族関係書類」 （そ の親族が年齢 30歳以上70歳未満の人で、留学により国内に住所及び居所を有しなくなった人である場合には、 「親 族関係書類」に加えて、 「留学ビザ等書類」 ）及び「送金関係書類」 （その親族が年齢30歳以上70歳未満の人で、所
[p62] 得者から本年において生活費又は教育費に充てるための支払を 38万円以上受けている場合には「38万円送金書類」 ）
[p63] が必要となります。
[p64] 〔問 3〕 〔答〕
[p65] [page 16]
[p66] 当社では、本年中に、アルバイトＡに対して 140万円の給与を支給しました。年末調整に当 たって、Ａから「私は大学生で、今年はこのアルバイト収入以外に収入がないため、 『勤労学 生控除』を受けることができるのではないか。 」との問合せがありました。勤労学生控除とは、 どのようなものなのでしょうか。
[p67] 勤労による所得を有する一定の学生又は生徒等のうち、合計所得金額 が85万円以下（給与所得だ けの場合は、給与の収入金額が 150万円以下）で、かつ、合計所得金額のうち給与所得等以外の所得 金額が10万円以下の人（以下「勤労学生」といいます。 ）は、 「勤労学生控除」 （控除額27万円）を受 けることができます。
[p68] Ａさんは、アルバイト収入しかなく、給与の収入金額 が140万円ということですから、勤労学生控 除を受けることができます。この場合には、Ａさんから、勤労学生に該当する旨等を記載（一定の専 修学校等の生徒等の場合は証明書類を添付）した扶養控除等（異動）申告書の提出を受けることが必要 ですので、注意してください。
[p69] 〔問 5〕 〔答〕 給与の支払者に「所得金額調整控除申告書」を提出する日において、本年の給与の収入金額 が850万円を超えるかどうかが明らかではありません。給与の収入金額が850万円を超える場 合は所得金額調整控除の適用を受けたいのですが、この場合、 「所得金額調整控除申告書」の 提出はどのようにすればよいのでしょうか。
[p70] 「所得金額調整控除申告書」は、所得金額調整控除の適用を受けようとする旨等を記載するもので あるため、給与の収入金額が 850万円を超えるかどうかが明らかではない場合であっても、所得金額 調整控除の適用を受けようとするときは、 「所得金額調整控除申告書」に必要事項を記載し、給与の 支払者に提出してください。
[p71] なお、その年の年末調整の対象となる給与の収入金額が 850 万円を超えなかった場合は、 「所得金 額調整控除申告書」の提出をしたとしても、年末調整において所得金額調整控除が適用されることは ありません。
[p72] 〔問 6〕 〔答〕 いわゆる共働きの世帯で、扶養親族に該当する20歳の子がいる場合、扶養控除の適用につい ては夫婦のいずれかで受けることとなりますが、所得金額調整控除の適用についても夫婦のい ずれかで受けることとなるのでしょうか。
[p73] 同じ世帯に所得者が 2 人以上いる場合、これらの人の扶養親族に該当する人については、これらの 人のうちいずれか 1 人の者の扶養親族にのみ該当するものとみなされるため、いわゆる共働きの世帯 の場合、1 人の扶養親族に係る扶養控除の適用については、夫婦のいずれかで受けることとなります。
[p74] 他方、所得金額調整控除の適用については、扶養控除と異なり、いずれか 1 人の扶養親族にのみ該 当するものとみなされませんので、これらの人はいずれも扶養親族を有することとなります。そのた め、いわゆる共働きの世帯で、扶養親族に該当する年齢23歳未満の子がいる場合、夫婦の双方で所得 金額調整控除の適用を受けることができます。
[p75] 〔答〕 〔問 7〕 親族等が契約者となっている生命保険契約等の保険料又は掛金について、生命保険料控除の 対象とすることができますか。
[p76] 控除の対象となる生命保険料は、給与の支払を受けている人自身が締結した生命保険契約等の保険 料又は掛金だけに限らず、給与の支払を受ける人以外の人が締結したものの保険料又は掛金であって も、給与の支払を受ける人がその生命保険料を支払ったことが明らかであれば、控除の対象とするこ とができます。
[p77] 例えば、妻や子が契約者となっている生命保険契約等であっても、その妻や子に所得がなく、給与 の支払を受ける夫がその保険料又は掛金を支払っている場合には、その保険料又は掛金は夫の生命保 険料控除の対象となります。ただし、この場合にも、その生命保険契約等の保険金の受取人の全てが 給与の支払を受ける人又はその配偶者その他の親族（個人年金保険契約等である場合は、年金の受取 〔問 8〕 〔答〕
[p78] したがって、非課税所得である遺族年金を含めないところで扶養親族の判定をすることになります から、Ａさんの母親の場合はパート収入の 115万円だけを基に判定することとなり、給与所得控除額 65 万円を控除した後の合計所得金額は 50万円となりますので、扶養親族に該当することになります。
[p79] [page 17]
[p80] 従業員が、 生計を一にする親の後期高齢者医療制度の保険料を口座振替により支払った場合、 年末調整で、その保険料を社会保険料控除の対象とすることができますか。
[p81] 従業員が口座振替により支払った、生計を一にする親の負担すべき後期高齢者医療制度の保険料に ついては、保険料を支払った従業員に社会保険料控除が適用されます。
[p82] なお、年金から特別徴収された保険料については、その保険料を支払った者は年金の受給者自身で あるため、年金の受給者に社会保険料控除が適用されます。
[p83] 〔問 9〕 〔答〕 当社では、12月分の給与を12月20日に支給し、その際に年末調整を終えました。その後、12 月25日に従業員Ａから、Ａの父親が控除対象扶養親族に該当することになった旨の申し出があ りました。 この場合、 Ａは扶養控除を本年分の所得税について受けることができるのでしょうか。
[p84] 〔問10〕 控除対象扶養親族に該当するかどうかは、その年の12月31日の現況で判定することになりますので、
