doc: 年末調整のしかた（令和7年分） (nencho_shikata_2025)
year: 2025
item: s041-part-06 / title: 資料 201 (part 6/18)
section: 41 / 資料 201
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/nencho2025/pdf/201.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-nta-guide-db/enhanced/nencho_shikata_2025/s041-part-06.html

[p1] ご質問の場合には、Ａさんは本年分の所得税についてＡさんの父親に係る扶養控除の適用を受けるこ とができます。
[p2] ご質問の場合、年末調整が終わっているとのことですが、Ａさんから「給与所得者の扶養控除等異 動申告書」を提出してもらえば、翌年 1 月の「給与所得の源泉徴収票」を交付する時まで年末調整の 再計算を行うことができます。
[p3] なお、年末調整の再計算によらず、Ａさんが確定申告によって、その減少することとなる税額の還 付を受けることもできます。
[p4] 〔答〕 年末調整を終えた後に、従業員Ａから12月31日に子が生まれたとの申出がありました。この 生まれた子については、扶養控除の対象にはならないと聞きましたが、Ａの給与の収入金額が 850万円を超える場合、所得金額調整控除の要件の対象とし、年末調整をやり直してもよいの でしょうか。
[p5] 〔問11〕 年齢16歳未満の扶養親族は扶養控除の対象とはなりませんが、所得金額調整控除においては、年齢 23歳未満の扶養親族を有することが要件の一つとされているため、年末に子が生まれた場合、この要 件を満たすこととなります。
[p6] 年末調整において所得金額調整控除の適用を受けようとする場合、年齢23歳未満の扶養親族を有す るかどうかなどの判定は、 「所得金額調整控除申告書」を提出する日の現況により判定することとな りますが、年末調整後、その年の12月31日までの間に従業員等に子が生まれ、所得金額調整控除の 適用要件を満たし年末調整による年税額が減少することとなる場合、その年分の源泉徴収票を給与の
[p7] 支払者が作成するまでに、その異動があったことについてＡさんからその異動に関する申出があった ときは、翌年 1 月の「給与所得の源泉徴収票」を交付する時まで年末調整の再計算を行うことができ ます。この場合においても「所得金額調整控除申告書」の提出は必要ですので、ご注意ください。
[p8] なお、年末調整の再計算によらず、Ａさんが確定申告によって、その減少することとなる税額の還 付を受けることもできます。
[p9] 〔答〕 年末調整時に従業員から提出された「給与所得者の基礎控除申告書」に記載された給与所得 の収入金額よりも、本年中にその従業員に支払った給与等の金額の方が多かったため、その従 業員に記載内容の再確認を依頼したところ、その給与所得の収入金額や「給与所得者の基礎控 除申告書」の「基礎控除の額」欄、 「給与所得者の配偶者控除等申告書」の「配偶者控除の額 （配偶者特別控除の額） 」欄の金額に誤りがあることが判明しました。どのように処理すればよ
[p10] いでしょうか。
[p11] 〔問12〕 人の全てが給与の支払を受ける人又はその配偶者）でなければなりません。
[p12] （注）保険料を負担していない人が、満期や解約又は被保険者の死亡により、その生命保険金を受け取った場合、贈 与税や相続税の対象となります。
[p13] [page 18]
[p14] 年末調整による超過額が多かったので 1 月に納付する税額はありません。この場合、所得税 徴収高計算書（納付書）は税務署に提出しなくてよいでしょうか。
[p15] たとえ 1 月に納付する税額がなくても、所得税徴収高計算書（納付書）は、所要事項を記入して 1 月10日（納期の特例の承認を受けている場合は1月20日、また、それらの日が日曜日、祝日などの  休日に当たる場合や土曜日に当たる場合にはそれらの休日明けの日）までに税務署に提出してくださ い。
[p16] なお、納付税額がない所得税徴収高計算書（納付書）は金融機関で取り扱いませんので、所轄の税 務署に e ‐ Tax により送信又は郵便若しくは信書便により送付又は提出するようお願いします。
[p17] （注）  税務署では、令和７年１月から、申告書等の控えに収受日付印の押なつを行わないこととしており、納付税額 がない所得税徴収高計算書（納付書）の写しについても同様の取扱いとなります。
[p18]  詳細は、国税庁ホームページ（令和 7 年１月からの申告書等の控えへの収受日付印の押なつについて）をご覧 ください。
[p19] 〔問13〕 〔答〕 従業員から提出された「給与所得者の基礎控除申告書」に記載された給与所得の収入金額などに誤 りがある場合、給与の支払者は、その従業員の方に「給与所得者の基礎控除申告書」や「給与所得者 の配偶者控除等申告書」の記載内容の訂正を依頼するなどして、適正な基礎控除額及び配偶者控除額 又は配偶者特別控除額により、年末調整を行ってください。
[p20] 〔答〕
[p21] [page 19]
[p22] ઘॴಘ੫ͷೲ੫खଓʯ ੒͢Δʳ ઘॴಘ੫͕ೲ෇Ͱ͖·͢ ʂ ɾೲ੫γεςϜʢF5BYͷͱ͓ΓͰ͢ɻ ·ͰͷྲྀΕʣ ˞ F5BYιϑτ ʢ8&#൛ʣ ͸8FCϒϥ΢β্Ͱೲ෇खଓΛར༻Ͱ͖·͢ɻ ͳ͓ɺ ύιίϯʹF5BYιϑτΛΠϯετʔϧ͠ ͯೲ෇खଓΛར༻͢Δ͜ͱ΋ՄೳͰ͢ɻ ಧग़ॻͷఏग़ ʢૹ৴ʣ ͕ඞཁͰ͢ɻ Λ௨ ͞Ε·͢ɻ ᶃ߹ ɹɹμΠϨΫτೲ෇ར༻ಧग़ॻΛͷ੫຿ॺ ΁ఏग़͠·͢ɻ ᶄ߹ ᶅ߹ ౳ʣ ಧग़ॻ
[p23] ੫຿ॺʹॻ໘Ͱఏग़͢Δํ๏͕͋Γ·͢ɻ ํ๏ʹ͍ͭͯ͸ɺ F5BYϗʔϜϖʔδ ʢF5BYιϑτ ʢ8&#൛ʣ ͝ར༻ΨΠυʣ Λ͝ཡ͍ͩ͘͞ ɻ  F5BYιϑτʢ8&#൛ʣͷ४උΛ͠·͢ɻ ͍·͢ɻ ͍·͢ɻ ઘॴಘ੫͕ೲ෇Ͱ͖·͢ɻ ઘॴಘ੫Λೲ෇Ͱ͖·͢ɻ ূ ໌ॻ͕ෆཁͱͳΓ·͢ɻ ఔ౓͔͔Γ·͕͢ɺ ఔ౓Ͱ͝ར༻Ͱ͖·͢ɻ ઘ ೝ͍ͩ͘͞ɻ ໨ʹνΣοΫΛೖΕ Ҿམ͠ʹΑΓ ͏͜ͱ͕Ͱ͖·͢ɻ ੫ிϗʔϜ
[p24] ೝ͍ͩ͘͞ɻ ʣ ɻ ͷऩೖʹͳΔ΋ͷͰ͸͋Γ·ͤΜɻ ʣ ɻ ᶆ߹ εϚʔτϑΥϯΛ͝४උ͍ͩ͘͞ɻ ͕  ສԁҎԼͷํ͕ೲ෇͢ΔͨΊͷखଓͰ͢ɻ ͷνϟʔδ͕ඞཁͰ͢ɻ छ ೝ͍ͩ͘͞ɻ ͍ͬͯͩ͘͞ɻ ઘॴಘ੫ͷೲ੫खଓʯ ʢIUUQTXXXOUBHPKQVTFSTHFOTFOOFODIPJOEFYHFOTFO@OPV[FJDBTIMFTTIUNʣ Λ͝ཡ͍ͩ͘͞ɻ
[p25] ੫ிϗʔϜϖʔδʢIUUQTXXXOUBHPKQʣɺF5BYϗʔϜϖʔδʢIUUQTXXXFUBYOUBHPKQʣΛ ͝ཡ͍ͩ͘͞ɻ ϖʔδΛ͝ཡ͍ͩ͘͞ɻ ·ͰͷྲྀΕ લ४ උηοτΞοϓʹ͍ͭͯ͸ɺF5BYϗʔϜϖʔδʮF5BYιϑτʢ8&# ൛ʣͷ͝ར༻ʹ౰ͨͬͯʲύιίϯʳʯ ೝ͍ͩ͘͞ɻ 源泉所得税のキャッシュレス納付について ɺμΠϨΫ τೲ෇ͳͲʹΑΔೲ෇͕ՄೳͱͳΓ·͢ɻ
[p26] ̴ ̩̰͇ιϑτʢ̬̗̚൛ʣΛར༻ͨ͠ͷͱ͓ΓͰ͢ɻ ߹ Λબ୒͠ɺ ೲ෇೔ ࢦ ྃ͠·͢ɻ ߹ ͞Ε ͍·͢ɻ ߹ ͼ ͍·͢ɻ ߹ ͼ ͍·͢ɻ ͬͨͱ͖ ੫ͳͲΛෛ୲͠ͳ͚Ε͹ͳΒͳ͍͜ͱ͕͋Γ·͢ͷͰ͝஫ҙ͍ͩ͘͞ɻ ྃ௨஌ʯ͕ϝοηʔδϘοΫεʹ ఆͨ͠೔ͷલ೔· ೝ͍ͩ͘͞ɻ ྃ௨஌ʯ͕ϝοηʔ ೝ͍ͩ͘͞ɻ ྃ௨஌ʯ͕ϝοηʔδϘοΫ ೝ͍ͩ͘͞ɻ ۠ ͠ɺೲ෇ํ๏Λબ୒͠·͢ɻ ߹ ఆ
[p27] ͞ΕΔํʯͷϘλϯΛΫϦοΫ͠·͢ɻ ߹ ɺը໘ͷҊ ͷΠϯλʔωοτόϯΩϯάʹϩάΠϯ͠· ͢ɻ ߹ ੫ΫϨδοτΧ ෷αΠτʯ΁ΞΫηε͠·͢ɻ ߹ ܾ ʯͱ̴ ̩̰͇ʹొ࿥ͨ͠ʮ҉ ॻ ੒ɾૹ৴͠·͢ɻ ಈμΠϨΫτΛ ໨ʹνΣοΫΛೖΕͯૹ৴͢Δ͜ͱͰɺ̎ɽҎԼͷखଓ͸ෆཁͱͳΓ·͢ɻ ੒ɾૹ৴ ̎ɽೲ෇ํ๏ͷબ୒ ̏ɽೲ෇ ઐ༻αΠτʯ ʢεϚʔτϑΥϯઐ༻ʣ΁ΞΫηε͠·͢ɻ ઘॴಘ੫ʣˑˑ ᶃ ᶄ ᶅ ᶆ
[p28] ॻʢೲ෇ॻʣ͕ෆཁͱͳ ॻσʔλΛૹ৴͍ͯͩ͘͠͞ɻ ͔Βೲ෇ॻͷૹ෇ ʢ༣ૹʣ Λলུ͍ͨ͠·͢ɻ ͷૹ෇ͷཁ൱ʯཝͷʮ̍ ૹ     ɹॻσʔλʹ͍ͭͯ΋ૹ৴͢Δ͜ͱ ɹ͕Ͱ͖·͢ɻ
[p29] [page 20]
[p30] ɺೲ੫γεςϜʢ̴ɺμΠϨΫ τೲ෇ͳͲʹΑΔೲ෇͕ՄೳͱͳΓ·͢ɻ ̴ ̩̰͇ιϑτʢ̬̗̚൛ʣΛར༻ͨ͠ͷͱ͓ΓͰ͢ɻ ߹ Λબ୒͠ɺೲ෇೔ ࢦ ྃ͠·͢ɻ ߹ ͞Ε ͍·͢ɻ ߹ ͼ ̴ೝ͠ೲ෇͍·͢ɻ ߹ ͼ ̴ೝ͠ೲ෇͍·͢ɻ ͬͨͱ͖ ੫ͳͲΛෛ୲͠ͳ͚Ε͹ͳΒͳ͍͜ͱ͕͋Γ·͢ͷͰ͝஫ҙ͍ͩ͘͞ɻ ྃ௨஌ʯ͕ϝοηʔδϘοΫεʹ ఆͨ͠೔ͷલ೔· ೝ͍ͩ͘͞ɻ ྃ௨஌ʯ͕ϝοηʔ ೝ͍ͩ͘͞ɻ ྃ௨஌ʯ͕ϝοηʔδϘοΫ
[p31] ೝ͍ͩ͘͞ɻ ۠ ͠ɺೲ෇ํ๏Λબ୒͠·͢ɻ ߹ ఆ ͞ΕΔํʯͷϘλϯΛΫϦοΫ͠·͢ɻ ߹ ɺը໘ͷҊ ͷΠϯλʔωοτόϯΩϯάʹϩάΠϯ͠· ͢ɻ ߹ ੫ΫϨδοτΧ ෷αΠτʯ΁ΞΫηε͠·͢ɻ ߹ ܾ ʯͱ̴ ̩̰͇ʹొ࿥ͨ͠ʮ҉ ʯΛ༻̴͍ͯॻ ੒ɾૹ৴͠·͢ɻ ಈμΠϨΫτΛ ໨ʹνΣοΫΛೖΕͯૹ৴͢Δ͜ͱͰɺ̎ɽҎԼͷखଓ͸ෆཁͱͳΓ·͢ɻ ੒ɾૹ৴ ̎ɽೲ෇ํ๏ͷબ୒ ̏ɽೲ෇
[p32] ઐ༻αΠτʯʢεϚʔτϑΥϯઐ༻ʣ΁ΞΫηε͠·͢ɻ ઘॴಘ੫ʣˑˑ ᶃ ᶄ ᶅ ᶆ ̴ॻʢೲ෇ॻʣ͕ෆཁͱͳ ॻσʔλΛૹ৴͍ͯͩ͘͠͞ɻ ͔Βೲ෇ॻͷૹ෇ʢ༣ૹʣΛলུ͍ͨ͠·͢ɻ ͷૹ෇ͷཁ൱ʯ ཝͷʮ̍ɹૹ     ॻσʔλʹ͍ͭͯ΋ૹ৴͢Δ͜ͱ ɹ͕Ͱ͖·͢ɻ 源泉所得税のキャッシュレス納付体験コーナーを開設しました 源泉所得税のキャッシュレス納付体験コーナーとは、e-Taxソフト
[p33] （WEB版）と同様の画面操作を用いて、徴収高計算書の作成・送信・ 納付手続を体験できるデモ操作ツールです。 ※体験できる機能は一部のみ 事前準備不要 何度でも操作可能 操作確認用に 20260710120357171511 2026 / 7 / 10 12:03:57
[p34] [page 21]
[p35] ○○「「国国税税ダダイイレレククトト方方式式電電子子納納税税依依頼頼書書兼兼国国税税ダダイイレレククトト方方式式電電子子納納税税届届出出書書」」記記載載要要領領 ※個人の方は個人番号の記載は不要です。
[p36] １ 指定預貯金口座 11 22 33 44 55 66 77 - ２ 振替日時：納付情報送付日時 ３ 利用開始日：ダイレクト方式電子納税（ダイレクト納付）登録完了通知の受信日以降 （口座識別番号）
[p37] （認証番号）
[p38] 金融機関番号 整理番号 受 付印 印鑑照合 検印 ゆうちょ銀行 記号番号 入力 訂正入力 送付 登録 指定金融機関 財財 務務 東東 京京 預金種別 １ 普通 ２ 当座 ３ 納税準備 口座番号 （ゆうちょ銀行以外）
[p39] 住 所 （所在地）
[p40] 東東京京都都千千代代田田区区大大手手町町１１－－××－－×× 東東京京都都千千代代田田区区霞霞ヶヶ関関３３－－××－－×× 氏 名 法人名及び 代表者氏名 カカブブシシキキガガイイシシャャココククゼゼイイシショョウウジジ ダダイイヒヒョョウウトトリリシシママリリヤヤクク ココククゼゼイイタタロロウウ 株株式式会会社社国国税税商商事事 代代表表取取締締役役 国国税税 太太郎郎
[p41] ダイレクト方式による電子納税を新規に利用される方又は届出内容を変更される方は、 内に必要事項を記載し、預貯金口座の届出印を押印後、 住住所所地地等等をを所所轄轄すするる税税務務署署へへ提提出出ししててくくだだささいい。。
[p42] 株株式式会会社社 国国税税商商事事 代代表表取取締締役役 国国税税 太太郎郎 霞霞ヶヶ関関 税務署長 あて 平成××××年 ４４ 月 1199 日提出 国国税税ダダイイレレククトト方方式式電電子子納納税税依依頼頼書書 兼兼国国税税ダダイイレレククトト方方式式電電子子納納税税届届出出書書 氏名（法人名及び代表者氏名）
[p43] 私（当社）は、国税について、電子納税（ダイレクト方式）を利用することとしたいので届け出ます。
[p44] なお、税理士から申告書等を代理送信した場合には、税理士が私（当社）に代わって電子納税（ダイレクト方式）手続の実行をでき るよう、あわせて届け出ます。
[p45] 取扱金融機関 御中 私（当社）は、国税の納付を電子納税（ダイレクト方式）により納付することとしたいので、下記約定を確約の上、依頼します。
[p46] （〒 110000 - 00001133 ） 電話 0033 （ 11223344 ） 55667788 （申告納税地）
[p47] （フリガナ）
[p48] 銀 行・信用金庫 労働金庫・農 協 信用組合・漁 協 本 店・支 店 本 所・支 所 出張所 （金融機関お届け印）
[p49] 印 約 定 一 国税庁の電子情報処理組織を使用して私（当社）名義の国税の 納付に必要な情報（以下「納付情報」という。） が送付されたとき は、私（当社）に通知することなく納付情報に記録された金額を指 定預貯金口座から引き落としの上、納付してください。この場合、 当該納付に係る領収証書は省略されて差し支えありません。
[p50] 二 前項の指定預貯金口座からの引き落としに当たっては当座勘定 規定又は預貯金規定にかかわらず、私が行うべき小切手の振出 又は預貯金通帳及び預貯金払戻請求書の提出などいたしません。
[p51] 三 指定預貯金残高が振替日時において納付情報に記録された金 額に満たないときは、私（当社）に通知することなく納付情報を返戻 されても差し支えありません。
[p52] 四 この契約は、貴店（組合）が相当の事由により必要と認めた場合 には私（当社）に通知されることなく解除されても異議はありません。
[p53] 五 この契約を解除する場合には、私（当社）から税務署を経由して 指定した金融機関に書面をもって届け出ます。
[p54] 六 この取扱いについて、仮に紛議が生じても、貴店（組合）の責に よるものを除き、貴店（組合）には迷惑をかけません。
[p55] （不備事由）
[p56] １ 金融機関番号エラー ４ 口座情報不完全 ２ 整理番号等未登録 ５ その他 ３ 重複入力 税 務 署 整 理 欄 金 融 機 関 整 理 欄 （不備返却事由）
[p57] A 印鑑相違 Ｆ 住所相違 B 印鑑不鮮明 G 支店名相違 C 口座番号相違 H その他 D 口座該当なし Ｅ 名義人相違 （備考）
[p58] 印影が不鮮明な場合には、 こちらにも押印してください。
[p59] 法人番号 ① 提出年月日を記載します。
[p60] ② 提出先の税務署名を記載します。
[p61] ⑤ 郵便番号、電話番号、預貯金口座に登録されている 住所（所在地）を記載します。
[p62] ⑥ 上記⑤の住所と申告書等に記載した住所が異なる 場合には、申告書等に記載した住所を記載します。
[p63] ⑦ 預預貯貯金金口口座座のの名名義義とフリガナを記載します。
[p64] 【注】 １ 申告等を行う法人名義（本人名義）の口 座に限ります。
[p65] ２ 口座名義に代表者氏名等（屋号等）が 含まれている場合には、必ず代表者氏名 等（屋号等）も記載してください。
[p66] ⑧ 銀銀行行等等をご利用になる場合、金融機関の名称及び 支店名等を記載し、預金種別を○で囲み、口座番号を 記載します。
[p67] 【注】 お手持ちの口座の口座番号が７桁未満である 場合は、お手数ですが頭部を０で埋めてください。
[p68] ⑨ ゆゆううちちょょ銀銀行行をご利用になる場合、 記号番号を 記載します。
[p69] 【注】 前半の記号は必ず５桁となります。
[p70] また、 後半の番号は左詰で記載してください。
[p71] 【記載例】
[p72] １ 総合口座・通常貯金・通常貯蓄貯金の場合 ２ 振替口座の場合 ※記載要領は、法人を例に示しています。
[p73] ④ 法人名及び代表者氏名を記載し押印 します。
[p74] ⑩ ①から⑨までを記載後、 預預貯貯金金口口座座のの届届出出印印をを押押印印（（又又はは届届出出 ササイインン））します。
[p75] 印影が不鮮明な場合には、下の欄へ押印し 直してください。
[p76] ⑪ 利用者と金融機関及び税務署間の契約に ついての約定を必ずご確認ください。
[p77] ●●●●ペペーージジのの届届出出書書をを 切切りり取取りり線線でで 切切りりははななししてて
