doc: 年末調整のしかた（令和7年分） (nencho_shikata_2025)
year: 2025
item: s042-part-05 / title: 資料 301 (part 5/5)
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/nencho2025/pdf/301.pdf

[p1] また、退職手当等の支払を受ける扶養親族又は特定親族が非居住者であり、 その非居住者の年齢が30歳未満又は70歳以上である場合には「非居住者 である親族」欄の「30歳未満又は70歳以上」にチェックを付け、30歳以上 70歳未満の場合には、 「留学」 （留学により国内に住所及び居所を有しなく なった人） 、 「障害者」又は「38万円以上の支払」 （あなたから令和8年中 において生活費又は教育費に充てるための支払を38万円以上受ける人）の
[p2] うち該当するいずれかの項目にチェックを付けます。
[p3] この場合、親族関係書類、留学ビザ等書類、送金関係書類及び38万円送金 書類を令和9年3月15日までに住所所在地の市区町村に提出しなければな らない場合があります。
[p4] ❺令和 8 年中の所得の見積額（退職所得を除く）
[p5] 令和 8 年中の退職所得の金額を除いた合計所得金額の見積額を記載します。
[p6] ❻障害者区分 退職手当等の支払を受ける配偶者のうち同一生計配偶者（あなたと生計を 一にする配偶者で、令和 8 年中の退職所得を除いた合計所得金額の見積額 が58万円以下である人をいいます。 ）又は扶養親族について、その配偶者 又は扶養親族が障害者である場合は「一般」にチェックを付け、特別障害 者である場合は「特別」にチェックを付けます。
[p7] ❼寡婦又はひとり親 退職所得を除くと令和 8 年中の合計所得金額の見積額が58万円以下となる 扶養親族を有することにより、あなたが寡婦又はひとり親に該当する場合 に、チェックを付けます。
[p8] ●❶ ●❷ ❸ ❹ この申告書に記載すべき事項が、前年に勤務先へ提出した「令和７年分給与所得者の扶養控除等（異動）申告書」に記載した事項から異動が ない場合は、その記載すべき事項の記載に代えて、異動がない旨を記載した申告書を提出することができます。この異動がない旨を記載した申 告書を「簡易な申告書」といいます。
[p9] 勤務先の指示に基づき、簡易な申告書を提出することができる場合は、「令和８年分 給与所得者の扶養控除等申告書（簡易な申告書） 」記載例 をご確認ください。
[p10] ●❶ ❸ ●❷ ●❹ ●❺ ●❻ ●❼ 山川隆雄、身体障害者 3 級 身体障害者手帳 平成 28 年 4 月 11 日交付1 ※１ 記載欄が足りない場合は、適宜の様式に記載して、この申告書に添付してください。
[p11] ２  住民税では、扶養親族等の要件とされる所得の金額には、退職所得の金額は含めないこととされています。
[p12] ３ 「住民税に関する事項」欄については、ご不明な点などがありましたら、お住まいの市区町村へお尋ねください。
[p13] [page 14]
[p14] 山川 太郎 ヤマカワ タロウ 000 0000 ◯◯市╳╳町 23-7 112233445566 勤務先の指示に基づき、簡易な申告書を提出しようとする場合は、前年に提出した扶養控除等申告書に記載した事項 から異動がないかを必ず確認してください。
[p15] 国税庁ホームページに掲載している「扶養控除等申告書の提出について」に異動事項の有無を確認することができる チェックリストを記載していますので、異動事項の確認にご利用ください。
[p16] 異動事項の有無の確認 1 簡易な申告書の記載 ❶ あなたの氏名、個人番号及び住所又は居所 あなたの氏名、個人番号及び住所又は居所を記載します。
[p17] なお、個人番号については、一定の要件の下、記載を要しない場合があ りますので、勤務先に確認してください。
[p18] ❷ 異動がない旨の記載 上記のとおり異動事項の有無を確認していただき、 異動がない場合には、 余白等に前年から異動がない旨を記載します。
[p19] 〇 令和 8 年分 給与所得者の扶養控除等申告書 （簡易な申告書）
[p20] ●❷ 前 年から 異 動 なし 勤務先へ提出する「令和８年分給与所得者の扶養控除等申告書」に記載すべき事項が、前年にその勤務 先へ提出した 「令和７年分給与所得者の扶養控除等 （異動） 申告書」 に記載した事項から異動がない場合は、 その記載すべき事項の記載に代えて、勤務先の指示の下、異動がない旨を記載した申告書を提出すること ができます。この異動がない旨を記載した申告書を「簡易な申告書」といいます。
[p21] 【扶養控除等申告書の提出について】
[p22] 山川 太郎 ヤマカワ タロウ 000 0000 ◯◯市╳╳町 23-7 112233445566 前 年から 異 動 なし ●❶
[p23] [page 15]
[p24] 還付のための申告は、ご自分で作成して、早めに提出しましょう！ 還付申告に当たっての注意事項～給与所得者用～ 多額の医療費を支払ったり、令和 7 年中に住宅をローンで購入された場合などで、源泉 徴収された所得税及び復興特別所得税の還付を受ける方は、確定申告が必要です。
[p25] 確定申告書の作成に当たっては、 復興特別所得税の記入漏れのないようご注意ください。
[p26] ※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※ ※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※ ※※※※ ○ 令和 7 年分の確定申告の相談及び申告書の受付期間 （確定申告期間） は、 令和 8 年 2 月 16 日 （月） から同年 3 月 16 日 （月） までです。
[p27] なお、還付申告は、令和 8 年 2 月 13 日 （金） 以前でも行うことができます。
[p28] ○ 税務署の閉庁日（土・日曜・祝日などの休日）は、通常、相談及び受付は行っており ませんが、申告書は、e-Taxによる送信又は郵便若しくは信書便による送付又は税務署 の時間外収受箱への投函により、提出することができます。
[p29] 還付申告に当たっての注意事項～給与所得者用～ ふるさと納税をされた方へ ふるさと納税は、地方公共団体への寄附金として、確定申告における寄附金控除の対象となり、ふ るさと納税の金額について一定の限度額までは、その金額から 2 千円を差し引いた金額が所得税と 翌年度の個人住民税から控除されます。
[p30] なお、確定申告を行う方は、ふるさと納税ワンストップ特例の申請が無効となるため、ワンストッ プ特例の申請をした分も含めて寄附金控除額を計算する必要があります。
[p31] 「確定申告書等作成コーナー」では、画面の案内に沿って金 額等を入力するだけで、申告書等の作成 ・ e-Tax による送信（提 出）ができます。自動計算されるので計算誤りがありません。
[p32] ੒ίʔφʔ ◎申告書の作成は「確定申告書等作成コーナー」から！ 令和６年２月 （令和５年分の所得税の確定申告） から、 国税庁ホー ム ペ ー ジ「確定申告書等作成コーナー」からマイナンバーカードを 利用して e-Tax で申告する際、お勤め先（給与等の支払者）から 税務署に提出された「給与所得の源泉徴収票」の情報を、マイナ ポータル経由で取得し、確定申告書の該当項目に自動で入力する
[p33] こ と が で き る よ う に な り ま し た （ マ イ ナ ポ ー タ ル 連 携 ）。
[p34] ※マイナポータル連携により自動入力された内容については、 お勤め先から交付された源泉徴収票の内容と一致していること を必ずご確認の上、ご利用ください。
[p35] 詳しくは、国税庁ホームページ 「給与情報のマイナポータル連携」
[p36] 特設ページをご確認ください。
[p37] ※ マイナンバーカード及び電子 証明書の有効期限にご注意くださ い。有効期限や更新手続等の詳細 は、こちらをご確認ください。
[p38] ◎確定申告書作成時に給与所得の源泉徴収票の情報が自動で入力できます！ 医療費控除を受ける方へ 申告する方やその方と生計を一にする配偶者その他の親族のために、令和 7 年中に支払った医療 費がある場合は、次のとおり計算した金額を医療費控除として、所得金額から差し引くことがで きます。
[p39] （ ）｛ （ ） ｝ 令和 7 年中に 支払った 医療費の総額 保険金などで 補てんされる 金額 − 10 万円 所得の合計額が200万円 までの方は所得の合計額 の 5% − ＝ 医療費控除額 （最高200万円）
[p40] デジタル庁 公式 note
