doc: 年末調整のしかた（令和7年分） (nencho_shikata_2025)
year: 2025
item: s042-part-01 / title: 資料 301 (part 1/5)
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/nencho2025/pdf/301.pdf

[p1] [page 1]
[p2] 1 扶養控除等申告書を提出して受けられる控除 16歳以上の親族を扶養している場合や、障害者がいる場合、 あなたが学生の場合、現在婚姻しておらず子供がいる場合など には、次の控除を受けられる場合がありますので、次の控除の 内容を確認し、該当する場合には、扶養控除等申告書に所定の 事項を記載し、勤務先に提出してください。
[p3] ① 扶養控除 扶養控除の対象 （控除対象扶養親族）となるのは、あなた と生計を一にする居住者である年齢16歳以上の親族（里子や 養護老人を含み、配偶者、青色事業専従者として給与の支払 を受ける人及び白色事業専従者を除きます。以下 1 において 同じです。 ）及び一定の要件を満たす非居住者のうち、合計所 得金額が58万円（給与所得だけの場合は、給与の収入金額 が123万円）以下の人です。
[p4] 控除の種類 控除額 扶養 控除 一般の控除対象扶養親族 38万円 特定扶養親族 63万円 老人扶養親族 48万円 同居老親等 58万円 （注 1）  特定扶養親族とは、控除対象扶養親族のうち、年齢19歳以上23歳未 満（平成15年 1月2日〜平成19年1月1日生）の人をいいます。
[p5] （ 注2）  老人扶養親族とは、控除対象扶養親族のうち、年齢70歳以上（昭和 31年 1 月 1 日以前生）の人をいいます。
[p6] ② 障害者控除、勤労学生控除 控除の種類 控除額 障害者控除 本人 同一生計配偶者 扶養親族 一般の障害者 27万円 特別障害者 40万円 同居特別障害者 75万円 勤労学生控除（本人のみ） 27万円 （注 1）  同一生計配偶者とは、あなたと生計を一にする配偶者（青色事業専従 者として給与の支払を受ける人及び白色事業専従者を除きます 。 ）で、 合計所得金額が58万円以下の人をいいます。
[p7] （注2）  扶養親族とは、あなたと生計を一にする親族で、合計所得金額が 58万円以下の人をいいます。
[p8] （注 3）  勤労学生控除は、勤労による所得を有する一定の要件を満たす学生又 は生徒で、その合計所得金額が85万円（給与所得だけの場合は、給与 の収入金額が150万円）以下で、かつ、合計所得金額のうち給与所得 等以外の所得が10万円以下の場合に適用されます。
[p9] ③ 寡婦控除、ひとり親控除 控除の種類 控除額 寡婦控除 27万円 ひとり親控除 35万円 （注1）  「寡婦」とは、夫と離婚した後婚姻をしていない人で、扶養親族を有 すること、合計所得金額が500万円以下であること及び事実上婚姻関 係と同様の事情にあると認められる人がいないことの全てを満たす人、 又は、夫と死別した後婚姻をしていない人若しくは夫の生死の明らか でない人で、合計所得金額が500万円以下であること及び事実上婚姻
[p10] 関係と同様の事情にあると認められる人がいないことの全ての要件を 満たす人をいいます（ 「ひとり親」に該当する人を除きます。 ） 。
[p11] （注2）  「ひとり親」とは、現に婚姻をしていない人又は配偶者の生死の明ら かでない人で、生計を一にする子（他の人の同一生計配偶者又は扶養 親族とされている人を除き、その年分の所得金額の合計額が58万円以 下の子に限ります。 ）を有すること、合計所得金額が500万円以下で あること及び事実上婚姻関係と同様の事情にあると認められる人がい ないことの全ての要件を満たす人をいいます。
[p12] 2 配偶者控除等申告書を提出して受けられる控除 配偶者がいる場合には、次の控除を受けられる場合があります ので、次の控除の内容を確認し、該当する場合には、配偶者控除 等申告書に所定の事項を記載し、勤務先に提出してください。
[p13] ① 配偶者控除 あなたの合計所得金額が1， 000万円以下で、合計所得金額が 58万円以下である生計を一にする配偶者（同一生計配偶者）
[p14] を有する場合に適用されます。控除額は、あなたの合計所得金 額に応じて最高 38万円（配偶者が老人控除対象配偶者の場合 は、最高48万円）となります。
[p15] （注）  老人控除対象配偶者とは、 年齢70歳以上 （昭和31年1月1日以前生） の 人をいいます。
[p16] ② 配偶者特別控除 あなたの合計所得金額が 1， 000万円以下で、合計所得金額 が58万円超133万円以下である生計を一にする配偶者を有す る場合に適用されます。控除額は、あなた及び配偶者の合計 所得金額に応じて最高38 万円となります。
[p17] 3 特定親族特別控除申告書を提出して受けられる控除 あなたと生計を一にする年齢19歳以上23歳未満（平成15年 １月２日 〜 平成19年１月１日生）の親族（里子を含み、 配偶者、 青色事業専従者として給与の支払を受ける人及び白色事業専従 者を除きます。 ）で合計所得金額が58万円超123万円以下の人 （特定親族）を有する場合には、特定親族特別控除を受けられる 場合がありますので、特定親族特別控除申告書に所定の事項を
[p18] 記載し、勤務先に提出してください。控除額は、その特定親族 １人につき、その特定親族の合計所得金額に応じて最高63万円 となります。
[p19] 4 保険料控除申告書を提出して受けられる控除 社会保険料や生命保険料、地震保険料を支払っている場合には、 次の控除を受けられますので、保険料控除申告書に所定の事項を 記載し、勤務先に提出してください。
[p20] 〇 各種保険料控除 控除の種類 控除額 社会保険料控除 支払った保険料の全額 小規模企業共済等 掛金控除 支払った掛金の全額 生命保険料控除 保険等の種類 旧契約 新契約 両方がある場合 一般の生命保険料 最高5万円 最高4万円 最高4万円 個人年金保険料 最高5万円 最高4万円 最高4万円 介護医療保険料 － 最高4万円 － 合計適用限度額 最高12万円 地震保険料控除 地震保険料 のみの場合 最高5万円 旧長期損害保険料 のみの場合
[p21] 最高1万 5万円 両方がある場合 最高5万円 （注）  旧契約とは、平成23年1 2月31日以前に締結した保険契約等をいい、 新契約とは、平成 24年1月1日以後に締結した保険契約等をいいます。
[p22] 5 所得金額調整控除申告書を提出して受けられる控除 年末調整の対象となる給与の収入金額が850万円を超える場 合で、あなたが特別障害者に該当する場合又は年齢23歳未満の 扶養親族、特別障害者である同一生計配偶者若しくは特別障害 者である扶養親族を有する場合に、最大15万円の所得金額調整 控除が受けられますので、所得金額調整控除申告書に所定の事 項を記載し、勤務先に提出してください。
[p23] 6 基礎控除申告書を提出して受けられる控除 あなたの合計所得金額が2， 500万円以下の場合に、次の控除 が受けられますので、基礎控除申告書に所定の事項を記載し、 勤務先に提出してください。
[p24] 〇 基礎控除 あなたの合計所得金額 控除額 132万円以下 95万円 132万円超  336万円以下 88万円 336万円超  489万円以下 68万円 489万円超  655万円以下 63万円 655万円超  2,350万円以下 58万円 2.350万円超  2 ， 400万円以下 48万円 2， 400万円超  2 ， 450万円以下 32万円 2， 450万円超  2 ， 500万円以下 16万円
[p25] （注）  合計所得金額655万円以下の控除額は、所得税法第86条の規定による 基礎控除額58万円に、租税特別措置法第41条の16の２の規定による加 算額を加算した額となります。
[p26] 7 住宅借入金等特別控除申告書を提出して受けられ る控除 昨年までに住宅借入金等特別控除の適用を受ける確定申告書 を提出している場合で、一定の住宅借入金等を有するときは、 住宅借入金等特別控除（住宅借入金の種類・金額に応じた一定 の金額）が受けられますので、住宅借入金等特別控除申告書に 所定の事項を記載し、勤務先に提出してください。
[p27] 年末調整では、勤務先に『各種申告書』を提出することで、いろいろな控除が受けられます。
[p28] 各種控除について （給与所得者用）
[p29] ※ 本年の年末調整においては、扶養控除等の対象となる扶養親族等の所得要件の引上げや特定親族特別控除の創設などの改正が行わ れていますので、ご注意ください。
[p30] [page 2]
[p31] 扶養控除等申告書 □ 控 除対象扶養親族は、 年齢 16 歳以上（平成 22 年１月１日以前生）
[p32] の扶養親族ですか。
[p33] □ 老 人扶養親族は、年齢70歳以上（昭和31年１月１日以前生） ですか。
[p34] □ その老人扶養親族が、あなた又はあなたの配偶者の直系尊属で同居を 常況としている人の場合、「同居老親等」にチェックを付けていますか。
[p35] □ 特 定扶養親族は、年齢 19 歳以上 23 歳未満（平成15 年１月２日～ 平成 19 年１月１日生） ですか。
[p36] □ 扶養親族又は障害者に該当する同一生計配偶者があなたと別居し ている場合、常に生活費等の送金を行うなど、その扶養親族等と生計 を一にしているといえますか。
[p37] □ 控除対象扶養親族、障害者に該当する同一生計配偶者又は年齢 16 歳未満の扶養親族の合計所得金額はそれぞれ58 万円以下ですか。
[p38] □ 本 年中に控除対象扶養親族等に異動があった場合（扶養親族等の所 得要件の改正により新たに扶養控除等の対象となる扶養親族等を有す ることとなった場合を含みます。 ）に、その異動内容の記載漏れはない ですか。
[p39] □ 扶 養控除の対象となる特定扶養親族と、特定親族特別控除の対象と なる特定親族の判定は正しくされていますか。
[p40] □ 障害者に該当する（人がいる）場合に記載漏れはないですか。
[p41] ※ 障害者控除は、年齢16 歳未満の扶養親族も適用を受けることが できます。
[p42] □ 寡婦、ひとり親又は勤労学生に該当する人は、あなた本人ですか。
[p43] □ 住 民税に関する事項に、年齢16 歳未満（平成22 年１月２日以後生）
[p44] の扶養親族を記載していますか。
[p45] □ 控 除対象者が国外居住親族である場合、 「親族関係書類」 （一定の場 合にはこれに加えて「留学ビザ等書類」 ）及び「送金関係書類」 （一定 の場合には「38 万円送金関係書類」 ）を添付していますか（提示でも 可 ）。
[p46] 基礎控除申告書 □ 合計所得金額の見積額は、他の勤務先から受けている給与や、給 与以外の所得がある場合に、それらを合計していますか。
[p47] □ 給与所得金額の見積額は、所得金額調整控除や特定支出控除を控 除していますか。
[p48] □ あ なたの合計所得金額に応じて控除額が正しく計算されています か。※昨年分と金額が異なります。
[p49] 所得金額調整控除申告書 □ あなたの年末調整の対象となる給与の収入金額は 850 万円を超え ていますか。
[p50] □ 「扶養親族が年齢 23歳 未満 （平15.1.2 以後生） 」 の要件にチェック を入れている場合、 「扶養親族等」 欄に記載した者は、23 歳未満 （平 成 15 年１月２日以後生） で、 合計所得金額が58 万円以下ですか。
[p51] ※ 2以上 の項目に該当する場合は、いずれか１つの要件にチェックを付 けます（いずれの要件にチェックを付けても控除額は変わりません。 ） 。
[p52] また、１つの項目に該当する扶養親族が複数いる場合は、その 扶養親族のうち、いずれか一人を「扶養親族等」欄に記載します。
[p53] 【記載例】
[p54] 【記載例】
[p55] 【記載例】
[p56] 配偶者控除等申告書 □ あなたの合計所得金額は1,000 万円以下ですか。
[p57] □ 配偶者の収入が給与所得の場合に、配偶者の合計所得金額は、改 正後の給与所得控除額を適用して計算されていますか。
[p58] □ 配偶者の合計所得金額だけでなくあなたの合計所得金額に応じて 控除額が正しく計算されていますか。
[p59] □ 配偶者控除と配偶者特別控除との区分は正しくされていますか。
[p60] □ 老人控除対象配偶者は、 年齢70歳以上（昭和31年１月１日以前生）
[p61] ですか。
[p62] □ 配偶者が国外居住親族である場合、 「親族関係書類」及び「送金関係 書類」を添付していますか（提示でも可） 。
[p63] ※ 扶養控除等申告書を提出する際に、親族関係書類を提出又は提 示している場合は、親族関係書類の提出又は提示は不要です。
[p64] 特定親族特別控除申告書 □ 特定親族は、年齢19歳以上23歳未満 （平成 15 年１月２日～平 成19年１月１日生）で、合計所得金額が 58万円超123万円以下 ですか。
[p65] □ 特定親族の合計所得金額に応じて控除額が正しく計算されていま すか。
[p66] □ 特定親族が国外居住親族である場合、 「親族関係書類」及び「送金関 係書類」を添付していますか（提示でも可） 。
[p67] ※ 扶養控除等申告書を提出する際に、親族関係書類を提出又は提 示している場合は、親族関係書類の提出又は提示は不要です。
[p68] 保険料控除申告書 □ 各種の保険料等はあなたが支払ったものですか。
[p69] □ 生命保険料控除額及び地震保険料控除額の計算は正しく行われて いますか。
[p70] □ 一般の生命保険料又は介護医療保険料に係る契約は、保険金等の 受取人を、あなた又はあなたの配偶者や親族とするものですか。
[p71] □ 個人年金保険料にかかる契約は、保険金等の受取人を、あなた又は あなたの配偶者が生存している場合には、これらの人のいずれかとす るものですか。
[p72] □ 地震保険料に係る契約は、あなた又はあなたと生計を一にする親族 が所有し常時居住している家屋や、これらの人が所有している生活に 通常必要な家財を保険の目的にするものですか。
[p73] □ 地震保険料と旧長期損害保険料との区別は正しくされていますか。
[p74] □ 社会保険料の金額に給料から差し引かれた社会保険料を記載して いませんか。
[p75] 【記載例】
[p76] 【記載例】
[p77] 【記載例】
[p78] 年末調整を受ける際の注意事項
[p79] [page 3]
[p80] ※ 本年の年末調整においては、扶養控除等の対象となる扶養親族等の所得要件の引上げなどの改正が行われています。これにより新 たに扶養親族等を有することとなった場合は、その旨を記載した扶養控除等（異動）申告書を提出することとなりますので、提出漏 れがないようご注意ください。
[p81] 各種申告書の記載例 ❶ A 源泉控除対象配偶者 あなた（令和 7 年中の合計所得金額の見積額が900万円以下の人に限り ます。 ）と生計を一にする配偶者（青色事業専従者として給与の支払を 受ける人及び白色事業専従者を除きます。 ）で令和7年中の合計所得金 額の見積額が95万円以下の人について記載します。
[p82] なお、年末調整において、配偶者（特別）控除の適用を受けるには、この欄の記 載の有無に関わらず 「給与所得者の配偶者控除等申告書」 の提出が必要です。
[p83] ❷ B 控除対象扶養親族 次の扶養親族について記載します。
[p84] イ 居住者のうち、 年齢16歳以上の人 （平成22年1月1日以前に生まれた人）
[p85] ロ 非居住者のうち、次のいずれかに該当する人 （イ）  年齢16歳以上30歳未満の人 （平成8年1月2日から平成22年1月 1 日までの間に生まれた人）
[p86] （ロ） 年齢70歳以上の人 （昭和31年1月1日以前に生まれた人）
[p87] （ハ）  年齢30歳以上70歳未満の人 （昭和31年 1月2日から平成8年1月 1日までの間に生まれた人） のうち、 「留学により国内に住所及び居 所を有しなくなった人」 、 「障害者」 又は 「あなたから令和 7 年中にお いて生活費又は教育費に充てるための支払を38万円以上受ける人」
[p88] ※ 「扶養親族」とは、あなたと生計を一にする親族（里子や養護老人を 含み、配偶者、青色事業専従者として給与の支払を受ける人及び白色
