doc: 年末調整のしかた（令和7年分） (nencho_shikata_2025)
year: 2025
item: s042-part-04 / title: 資料 301 (part 4/5)
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/nencho2025/pdf/301.pdf

[p1]  Ừ ứ  ứ Ừ    ͍ͯ͠·͢ɻʣ ʳ ͠·͢ɻ ฏ੒೥෼ ॻʱ ʹ͍ͭͯઆ໌͍ͯ͠·͢ɻ ฏ ੒  ฏ੒  ʢಛఆʣ         
[p2] [page 10]
[p3] （ ）
[p4] る住宅借入金等の年末残高を共に有する場合には、最寄りの税務署にお尋ねください。）。
[p5] ロ 「Ⓐ欄の④の居住用割合とⒷ欄の④の居住用割合」又は「Ⓓ欄の④の居住用割合とⒷ欄の④の居住用割 合」が異なる場合は、下の算式により計算したⅰとⅱを合計した割合をⒸ欄の④のかっこ内に記入します。
[p6] （算式）
[p7] ニ （特定増改築等）住宅借入金等特別控除の重複適用（の特例）を受ける方は、『控除申告書』の重複適用 １枚目及び重複適用２枚目の⑧欄の（特定増改築等）住宅借入金等特別控除額の金額を合計して、その合 計額を重複適用１枚目の重複適用（の特例）を受ける場合の（特定増改築等）住宅借入金等特別控除額欄に記 入します。
[p8] の区分に応じて記入します（Ⓒの区分に該当する住宅借入金等の年末残高とⒶ、Ⓑ又はⒹの区分に該当す には、「災害発生日 令和○年○月○日」と記載します。
[p9] 令和４ 令和４ 令和３ ４ 令和３ 令和３ 令和４ 「控除申告書」
[p10] なお、割合は小数点以下第４位まで算出し、小数点以下第４位を切り上げて記入します（下の算式によ 計算した場合には「備考」欄の書き方も参照してください。）。り （記載例 2） 令和 3 年分につき住宅借入金等特別控除を確定申告で受けた人が令和 7 年分について年末調整でこの控除を受ける場合 66, 600 令和 13 令和 15
[p11] [page 11]
[p12] ロ 「Ⓐ欄の④の居住用割合とⒷ欄の④の居住用割合」が異なる場合は、Ⓒ欄の④の括弧内の記入を省略 して、下の算式により計算したⅰの金額とⅱの金額 （算式）
[p13] ハ （特定増改築等）住宅借入金等特別控除の重複適用を受ける方は、『控除申告書』の重複適用１枚目及 計額を重複適用１枚目の重複適 その合 用を受ける場合の（特定増改築等）住宅借入金等特別控除額欄 び重複適用２枚目の⑥欄又は⑧欄の（特定増改築等）住宅借入金等特別控除額の金額を合計して、 に記入します。
[p14] 令和６ この記載例は、令和７年分の年末調整において住宅借入金等特別控除を受ける場合の『給与所得者の住宅借入金等特別控除申告書兼住宅借入金等特別控除計算明細書』 （以下「控除申告書」といいます。）の書き方の例です。この『控除申告書』を計算明細書として使用し、確定申告書に添付する場合も書き方は同じです。
[p15] （ ）
[p16] には、 ３ 調書方式の場合は、「調書方式に対応する金融機関からの借入れ」などと、調書方式に対応する金融 機関からの借入れである旨を記載してください。
[p17] 「災害発生日 令和○年○月○日」と記載します。
[p18] ニ 『控除申告書』の「備考」欄の記入に当たっては次によります。
[p19] を書きます。
[p20] の合計額をⒸ欄の④に記入します。
[p21] なお、調書方式の場合で令和８年分以降は、金融機関等から交付される住宅ローン返済計画表等を基に年末残高を記載してください。
[p22] する住宅借入金等の年末残高を共に有する場合には、最寄りの税務署にお尋ねください。）。
[p23] 欄の区分に応じて記入します（Ⓒの区分に該当する住宅借入金等の年末残高とⒶ、Ⓑ又はⒹの区分に該当 の括弧内に記入します。
[p24] 令和７ ７ （令和６年中居住者・認定住宅等用）
[p25] 省エネ基準適合住宅・新築 令和６ 令和７ 140,000 210,000 3,000 2,000 ⑤ × 0.7％ ７ ㋺ の 金 額 （ 円 ）
[p26] （ 円 ）
[p27] ㋭ の 金 額 （ 円 ）
[p28] （ 円 ） × ㋬の割合（ ％ ）＝ ⅰ ⅱⒸ欄の③の金額（ 円 ）× × × ㋩の割合 ＝（ 円 ）Ⓒ欄の③の金額 （ ％ ） 円 円㋺の金額＋㋭の金額 ㋺の金額＋㋭の金額 以下の場合は、 空欄で表示され ます。
[p29] ・証明書方式の 場合 ・調書方式で令 和８年分以降 の場合 調書方式の場合は、原則、控除見込額が記載されるため、計算の参考にしてください。
[p30] なお、繰上返済などにより、ワ、カ又はヨ欄に記載された年末残高と実際の住宅借入金等の年末残高が 異なることとなった場合には、実際の年末残高により計算する必要があります。
[p31] 給与の支払者の 所在地等の所轄 税務署長を記入 します。
[p32] 重複適用を受ける方は、ハの 説明を参考に記入します。
[p33] （記載例 3） 令和 6 年分につき住宅借入金等特別控除を確定申告で受けた人が令和 7 年分について年末調整でこの控除を受ける場合
[p34] [page 12]
[p35] ※ 令和8 年分の扶養控除等申告書においては、 記載事項が「控除対象扶養親族」から「源泉控除対象親族」に改正されていますので、 記載漏れがな いようご注意ください。また、令和 7 年分の所得税から、扶養控除等の対象となる扶養親族等の所得要件の引上げなど の改正も行われていますので、併せて記載漏れがないようご注意ください。
[p36] 1 氏名、住所などの記入 ❶ 所轄税務署長等 給与の支払者の所在地等の所轄税務署長とあなたの住所地等の市区町村 長を記載します。
[p37] ❷ 給与の支払者の法人（個人）番号 この申告書を受理した給与の支払者が、給与の支払者の個人番号又は法 人番号を付記するため、あなたが記載する必要はありません。
[p38] ❸ あなたの個人番号 あなたの個人番号を記載する必要がありますが、一定の要件の下、個人 番号の記載を要しない場合がありますので、給与の支払者に確認してく ださい。
[p39] ❹ 従たる給与についての扶養控除等申告書の提出 2 か所以上から給与の支払を受けている人が、他の給与の支払者に「従た る給与についての扶養控除等申告書」 を提出している場合に◯を付けます。
[p40] 2 源泉控除対象配偶者、源泉控除対象親族の記入 ❶ A 源泉控除対象配偶者 あなた（令和 8 年中の合計所得金額の見積額が 900万円以下の人に限り ます。 ）と生計を一にする配偶者（青色事業専従者として給与の支払を 受ける人及び白色事業専従者を除きます。 ）で令和8年中の合計所得金 額の見積額が95万円以下の人について記載します。
[p41] なお、年末 調 整 において、配 偶 者（ 特 別 ） 控 除 の 適 用を受 けるには、この 欄の 記載の有無に関わらず 「給与所得者の配偶者控除等申告書」 の提出が必要です。
[p42] ❷ B 源泉控除対象親族 次の①又は②のいずれかに該当する人について記載します。
[p43] ①扶養親族のうち、 次のイ又はロのいずれかに該当する人 （控除対象扶養親族）
[p44] イ 居住者のうち、 年齢16歳以上の人 （平成23年1月1日以前に生まれた人）
[p45] ロ 非 居住者のうち、次のいずれかに該当する人 （ イ ）  年齢 16歳以上 30歳未満 の 人 （平 成9年1月2日か ら 平 成23年1 月1日 ま で の 間 に 生 ま れ た 人 ）
[p46] （ロ）  年齢70歳以上の人 （昭和32年 1 月 1 日以前に生まれた人）
[p47] （ハ）  年齢30歳以上70歳未満の人 （昭和32年1月2日から平成9年1 月 1 日までの間に生まれた人）のうち、 「留学により国内に住所及び 居所を有しなくなった人」 、 「障害者」又は「あなたから令和 8 年中に おいて生活費又は教育費に充てるための支払を38万円以上受ける人」
[p48] ※ 「扶養親族」 とは、 あなたと生計を一にする親族（里子や養護老人を含み、配 偶 者 、青 色 事 業 専 従 者 とし て 給 与 の 支 払 を 受 け る 人 及 び 白 色 事 業 専 従 者 を 除 き ま す 。）で 令 和 8 年 中 の 合 計 所 得 金 額 の 見 積 額 が58万円以下の人をいいます。
[p49] ② あなたと生計を一にする親族（里子を含み、配偶者、青色事業専従者 として給与の支払を受ける人及び白色事業専従者を除きます。 ）のう ち年齢19歳以上23歳未満（平成16年1月2日～平成20年1月1日生）
[p50] で令和 8 年中の合計所得金額の見積額が58 万円超 100 万円以下の人 ❸ 個人番号 源泉控除対象配偶者及び源泉控除対象親族の個人番号を記載する必要が 〇 令和 8 年分 給与所得者の扶養控除等申告書 □□ ◯◯ ○○○○ 株式会社 山川 太郎 山川 明子 山川 一郎 山川 二郎 山川 隆雄 山川 太郎 本人 ヤマカワ タロウ ヤマカワ アキコ ヤマカワ イチロウ ヤマカワ ジロウ ヤマカワ タカオ ヤマカワ サブロウ 山川 三郎
[p51] 57 1 1 □□市△△町 3-3 ◯◯市╳╳町 23-7 1122334455667 112233445566 57 10 5 223344556677 子 500,000 ◯◯市╳╳町 23-7 〃 1 2 3 4 Ko k uz e i St r e e t, ・・・USA 〃 山川隆雄、身体障害者 3 級 身体障害者手帳 平成 28 年 4 月 11 日交付 300,000 子 父 16 2 4 21 5 17 724 5
[p52] 5 8 556677889900 子 ◯◯市╳╳町 23-7 334455667788 445566778899 1,000,000山川 春子 ヤマカワ ハルコ 子 17 3 3 667788990011 ◯◯市╳╳町 23-7 □□ ◯◯ ○○○○ 株式会社 山川 太郎 山川 太郎 本人 ヤマカワ タロウ 57 1 1 □□市△△町 3-3 ◯◯市╳╳町 23-7 1122334455667 112233445566 山川 明子
[p53] 山川 一郎 山川 二郎 山川 隆雄 ヤマカワ アキコ ヤマカワ イチロウ ヤマカワ ジロウ ヤマカワ タカオ 57 10 5 223344556677 子 500,000 ◯◯市╳╳町 23-7 〃 1 2 3 4 Ko k uz e i St r e e t, ・・・USA 〃 300,000 子 父 16 2 4 21 5 17 22 5 8 334455667788 445566778899 1,000,000山川 春子
[p54] ヤマカワ ハルコ 子 17 3 3 667788990011 ◯◯市╳╳町 23-7 ●❶ ❷ ❸ ●❹ ●❺ ●❻ ●❶ ●❷ ●❸ ●❹
[p55] [page 13]
[p56] ヤマカワ サブロウ 山川 三郎 0724 5 556677889900 子 ◯◯市╳╳町 23-7 ありますが、一定の要件の下、個人番号の記載を要しない場合がありま すので、給与の支払者に確認してください。
[p57] ❹ 老人扶養親族（昭 32.1.1 以前生）
[p58] 源泉控除対象親族が年齢70歳以上（昭和32年1月1日以前生）の場合 には、次のとおりいずれかにチェックを付けます。
[p59] ① その人があなた又はあなたの配偶者の直系尊属で、あなた又はあなたの 配偶者のいずれかと同居を常況としている人であるとき⇒「同居老親等」
[p60] ②その人が①以外の人であるとき  ⇒「その他」
[p61] ❺ 特定扶養親族・特定親族（平 16.1.2 生～平 20.1.1 生）
[p62] 源泉控除対象親族が年齢19歳以上23歳未満 （平成16年 1 月 2 日～平成20 年 1 月 1 日生）の場合には、 次のとおりいずれかにチェックを付けます。
[p63] ①  その人の令和8年中の合計所得金額の見積額が58万円以下であるとき ⇒「特定扶養親族」
[p64] ② その人の令和 8 年中の合計所得金額の見積額が 58 万円超 100 万円以下で あるとき ⇒「特定親族」
[p65] ❻ 非居住者である親族 源泉控除対象配偶者が非居住者である場合には、 「非居住者である親族」
[p66] 欄に〇印を付けます。
[p67] 源泉控除対象親族が非居住者であり、その非居住者の年齢が16歳以上 30歳未満又は70歳以上である場合には「非居住者である親族」欄の「16 歳以上30歳未満又は70歳以上」にチェックを付け、30歳以上70歳未満 の場合には、 「留学」 、 「障害者」又は「38万円以上の支払」のうち該当 するいずれかの項目にチェックを付けます。
[p68] 源泉控除対象配偶者や源泉控除対象親族が非居住者である場合、親族関 係書類の添付等が必要です。
[p69] 上記の「留学」にチェックを付けた場合は、留学ビザ等書類の添付等が 必要です。
[p70] ●（参考）
[p71] ① 収入が給与所得のみの場合の給与等の収入金額と所得金額の関係は、 次の表のとおりです（特定支出控除の適用がある場合を除きます。 ） 。
[p72] 給与の収入金額 所得金額 所得金額調整控除の適用を受ける場合 11,100,000円 9,000,000円所得金額調整控除の適用を受けない場合 10,950,000円 1,650,000円 1,000,000円 1,600,000円 950,000円 1,230,000円 580,000円 ② 収入が公的年金等に係る雑所得のみの場合の公的年金等の収入金額と 所得金額の関係は、次の表のとおりです。
[p73] 公的年金等の収入金額 所得金額 65歳 未満 1,633,334円 950,000円 1,180,000円 580,000円 65歳以上 2,050,000円 950,000円 1,680,000円 580,000円 ※ 記載欄が足りない場合は、適宜の様式に記載して、この申告書に添 付してください。
[p74] 3 障害者、寡婦、ひとり親又は勤労学生の記入 4 住民税に関する事項の記入 ❶ 同一生計配偶者 同一生計配偶者が一般の障害者、特別障害者又は同居特別障害者に該当 する場合には、該当する欄にチェックを付けます。
[p75] ※ 「同一生計配偶者」とは、あなたと生計を一にする配偶者（青色事業 専従者として給与の支払を受ける人及び白色事業専従者を除きます。 ）
[p76] で、 令和8年中の合計所得金額の見積額が58万円以下の人をいいます。
[p77] ❷ 扶養親族 扶養親族が一般の障害者、特別障害者又は同居特別障害者に該当する場 合には、該当する欄にチェックを付けます。
[p78] なお、障害者控除の対象となる扶養親族は、控除対象扶養親族とは異な り、年齢16歳未満（平成23年 1 月 2 日以後生）の扶養親族も対象となり ます。
[p79] ※ 特定親族は、扶養親族には該当しませんので、あなたの障害者控除の 対象となりません。
[p80] ❸ 寡婦 など あなたが寡婦、ひとり親、勤労学生に該当する場合にチェックを付けます。
[p81] ❹ 障害者又は勤労学生の内容 左記の障害者又は勤労学生に該当する（人がいる）場合、その該当する 事実やその人の氏名を記載します。
[p82] （例） 障害者の場合…障害の状態又は交付を受けている手帳などの種類 と交付年月日、障害の程度（等級）などの障害者に該当する事実 を記載します。
[p83] ❶ 16 歳未満の扶養親族（平 23.1.2 以後生）
[p84] 年齢16歳未満 （平成23年1月2日以後生） の扶養親族について記載します。
[p85] ❷ 控除対象外国外扶養親族 国内に住所を有しない16歳未満の扶養親族に該当する場合に○を付けます。
[p86] この場合、親族関係書類及び送金関係書類を令和9年3月15日までに住所 所在地の市区町村に提出しなければならない場合があります。
[p87] ❸退職手当等を有する配偶者・扶養親族・特定親族 退職手当等（源泉徴収されるものに限ります。以下同じです。 ）の支払を受 ける配偶者（あなたと生計を一にする配偶者で、令和 8 年中の退職所得を 除いた合計所得金額の見積額が133万円以下であるものに限ります。 ） 、扶 養親族又は特定親族について記載します。
[p88] ❹非居住者である親族 退職手当等の支払を受ける配偶者が非居住者である場合には、 「非居住者で ある親族」欄の「配偶者」にチェックを付けます。
