law: 租税特別措置法施行規則 (sozei_tokubetsu_kisoku)
law_type: rule / law_num: 昭和三十二年大蔵省令第十五号 / as_of: 2025-12-27
article: 14 / title: 第十四条（収用等に伴い代替資産を取得した場合の課税の特例）

[p1] 1 施行令第二十二条第三項に規定する財務省令で定めるところにより計算した金額は、同項に規定する超える金額を同項に規定する譲渡に要した費用の金額に按あん分して計算した金額とする。
[p2] 2 施行令第二十二条第四項第一号に規定する財務省令で定める構築物は、建物に附属する門、塀、庭園（庭園に附属する亭、庭内神しその他これらに類する附属設備を含む。）、煙突、貯水槽その他これらに類する資産をいう。
[p3] 3 施行令第二十二条第五項の規定は、同項に規定する一組の資産が次に掲げる用に供するものである場合において、同項に規定する譲渡資産の譲渡の日の属する年分の確定申告書に当該一組の資産の明細を記載した書類を添付したときに限り、適用する。
[p3-i1] 一 居住の用
[p3-i2] 二 店舗又は事務所の用
[p3-i3] 三 工場、発電所又は変電所の用
[p3-i4] 四 倉庫の用
[p3-i5] 五 前各号の用のほか、劇場の用、運動場の用、遊技場の用その他これらの用の区分に類する用
[p4] 4 施行令第二十二条第十九項第一号イ又はロに規定する所轄税務署長の承認を受けようとする者は、これらの規定に規定する収用等があつた日後四年を経過した日から二月以内に、次に掲げる事項を記載した申請書にこれらの規定に規定する事業の施行者の当該承認を受けようとする者がこれらの規定に掲げる資産を同号に規定する代替資産として同号イに規定する取得をすること又は同号ロに規定する敷地の用に供することができることとなると認められる年月の記載がされた書類を添付して、納税地の所轄税務署長に提出しなければならない。
[p4-i1] 一 申請者の氏名及び住所
[p4-i2] 二 法第三十三条第一項に規定する譲渡した資産について引き続き同項の規定の適用を受けようとする旨
[p4-i3] 三 当該四年を経過した日までに当該取得をすること又は当該敷地の用に供することができないこととなつた事情の詳細
[p4-i4] 四 法第三十三条第三項に規定する収用等のあつた年月日
[p4-i5] 五 法第三十三条第三項に規定する補償金、対価又は清算金の額
[p4-i6] 六 法第三十三条の五第一項第二号に掲げる場合に該当することとなつたとしたならば同項に規定する修正申告書の提出により納付すべきこととなる税額及びその計算に関する明細
[p4-i7] 七 当該取得をする予定の当該代替資産の種類、構造及び規模並びにその取得予定年月日


--- split 1/5 → next: 14_2.txt ---
