doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0006-part-06 / title: 議事録 (part 6/6)
section: 6 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20110630.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0006-part-06.html

[p1] ただ、議論に当たってはやはり２つのポイントに分けたほうがいいのではないかと思っております。１つは、ＩＦＲＳに対するスタンスをはっきりさせることです。先ほど会計基準としてＩＦＲＳについて問題があるという発言もございましたし、私もＩＦＲＳが完全ですべて最高のものかというと、これから直していくものだと思っております。ただ、ＩＦＲＳにコミットするか否かというのは、それとはまた別の視点ではないかと思っております。
[p2] それと、あともう一つは、具体的な適用の仕方です。具体的な適用を懸念をすることによってＩＦＲＳに対するスタンスを変えてしまうと、これはまた別の議論になってしまうのではないかと思いますので、この２つは分けるべきではないかと思っています。
[p3] 私は、最初の１つ目のスタンスの方は、中間報告ではもちろん強制適用を決めてはいないですけれども、そちらの方向性はあるものだと思っておりました。もちろんそれから状況が変わって、いろいろな意見があるということであれば、それを議論するというのはよいかと思いますけれども、ただ、このとき気をつけなければいけないのは、やはり他の委員の方の発言にもございましたけれども、ＩＦＲＳに対して日本が長年ＩＡＳＣの時代からずっと支え続け、意見を発信して関わってきたということで、この議論をしている間に、ＩＦＲＳに対して日本の姿勢が変わってくるとなってしまうと、これは非常に大きな影響があるのではないかと思っており、この点は注意をする必要があるのではないかと思っております。
[p4] ＩＦＲＳへのスタンスということを考える場合、今実際にどこの国の基準でもない、もちろんＥＵが先に適用しているからＥＵの基準のように思うという方もいらっしゃるのかもしれませんけれども、国際的な基準とされているのは、ＩＦＲＳしかなく、ＩＦＲＳにコミットすることは、単一の会計基準に向かうということのコミットということとして、まず考えていく必要があるのではないかと思っております。
[p5] もし、単一の会計基準に向かわないということになると、ではどうするのかということになります。例えばＩＦＲＳに比べて、日本の基準が非常に優れていて、日本にとって非常に合っているということもあるかもしれません。ただ、そうした場合には、先ほど何人かの方の発言もありましたように、海外の投資家というのは日本の会計基準がわからないということ、このことを重く受けとめるべきでありまして、海外の投資家が見るような会社というのは、やはり単一の会計基準が必要なのではないかと思っております。
[p6] それと、スタンスとかコミットということに関係して、コミットをしていないと、ＩＦＲＳを修正したいと思っても、国際的な事業を行って、グローバルに展開している企業がＩＦＲＳを使おうとしても、日本としての意見発信を行う機会が非常に少なくなってきてしまうのではないかということを懸念しております。
[p7] 先ごろ、ＩＦＲＳ財団から発表されましたＩＦＲＳ財団の次期戦略レビューでは、ＩＦＲＳ適用国、あるいは採用予定国の強い要請で、今後ＩＦＲＳにコミットメントしない国からは、ＩＦＲＳを支える三層構造の構成員であるＩＦＲＳ財団の評議員やＩＡＳＢの委員等、ＩＦＲＳ財団のモニタリングボードのメンバーなどを減らすという趣旨の記述が書かれていました。もちろんこれはおかしいという議論もあるかと思いますけれども、しかしＩＦＲＳを使っている国、使おうとしている国からそういう要望があるということも理解をしていかなければいけない、もし、これがおかしいということであれば、これをひっくり返していかなければいけないと思います。
[p8] 従いまして、私自身は、国際的な会計基準へのコミットということは必要だと思います。この点は異論のある方もいらっしゃるかと思いますけれども、いずれにせよ、その点はまず切り離してきちんと議論すべきだと思っております。
[p9] そしてもう一つの議論である、ＩＦＲＳをもしコミットした場合、そのときにどのように適用していくかについてですが、国際的にグローバルに展開している日本の企業については、日本の会計基準では、残念ながら海外の投資家がわからないということであれば国際的な会計基準を使うことになるのかと思いますけれども、必ずしもそういう企業だけではないということもあるかと思います。そうした場合には、基準を使うところを分けるということもあるかとも思います。では、必要なところは任意適用すればいいのではないかという議論もあると思いますけれども、任意適用だとコミットしたことに本当になるのかという議論を、十分にしていく必要があると思います。
[p10] 先ほど他の方からも発言がございましたけれども、グローバルに展開している企業においては、ＩＦＲＳの適用ではないけれども、ＩＦＲＳに近い形、国際的に理解される形の基準で準備を進めているところもたくさんあります。この点については強制適用が決まっていないのだから準備をする必要がないのではないかという議論はあると思いますけれども、そういうようなニーズもあるということも含めて考えていく必要があります。
[p11] 実際の適用の議論というのは、一斉の強制適用ということをイメージするととても大変だということになると思いますけれども、それが唯一の道とは全く思いませんし、段階適用などいろいろな適用の仕方があります。適用の仕方の議論というのはまた別途分けて、きちんと考えていくべきではないかと思っております。以上でございます。
[p12] ○安藤会長 ありがとうございます。
[p13] 辻山委員、お願いします。
[p14] ○辻山委員 ありがとうございます。
[p15] ２００９年６月に中間報告が公表されまして以来、内外の情勢がダイナミックに変化しているということは、先ほど大臣がご指摘のとおりだと思います。アメリカにおきましても、２００９年の時点では、準備期間を当初３年と言っておりましたけれども、去年は４年、そして今年のスタッフペーパーでは５年から７年というふうに、準備期間を精査すればするほど、現実のものとして考えれば考えるほど長くとるというふうになっておりますので、日本でも早急に妥当な準備期間に関する再検討が始まるべきだと考えておりましたので、本日の会議は非常に時宜にかなったことであると思っております。
[p16] 本日、３点申し上げたいと思ったのですけれども、今お２人の方から発言がありましたので、少しその点について触れさせていただいて、後で私の意見を述べさせていただきます。
[p17] １つは、そのコミットメントというものが自己目的化するということはいかがなものかということです。ニーズがあるからコミットするのであって、コミットメントが目的になるということは本末転倒であろうと思います。
[p18] 私、２００１年から８年間、ＩＡＳＢのＳＡＣ委員として日本から出ておりましたけれども、この２００１年当時からＩＡＳＢの中では、ＩＦＲＳを使っている国だけで議論をしましょうということは既に言われておりました。
[p19] 今のような意見が、例えばもうＩＦＲＳを使わないと、ＩＡＳＢに対する影響力がないということがほんとうであるならば、今年の５月に出ましたＳＥＣのスタッフペーパーで検討されておりますけれども、おそらくアメリカは近い将来、この１０年以内にＩＦＲＳをフルアドプション、全面的に受け入れることはないと読み取れますので、そうするとアメリカもＩＦＲＳにコミットメントすることはできなくなるというロジックになりますけれども、必ずしもそうではないんではないかと思っております。
[p20] 次に私が申し上げたいことというのは、まず１点目でございますけれども、ＩＦＲＳの導入問題を議論する際には、議論となっている争点について、かなり明確にした上で議論しないと、話が非常にレトリックに流されてしまうと考えております。これは、この間の議論、それから色々な報道等を見ておりまして感じることでございますけれども、先ほど永井委員からのご指摘がございましたように、ＩＦＲＳの導入が延期になったという報道は、普通の一般的なパーセプションではＩＦＲＳの導入が決まっていて、それが延期になったと読み取るわけでございます。
[p21] ２００９年６月の中間報告がございまして、私もこのときには臨時委員でございましたので、この議論にも参加しておりましたけれども、中間報告のどこをひっくり返しても、導入が決まったというような強制適用の方向性というのも出ておりません。これは、何回も読み直し、また今回の報道等もございまして何回も読み返してみましたけれども、どこにも書いてございません。アメリカの動向を見きわめて、当時はアメリカの結論が出るのが２０１１年ということになっておりましたので、そこからアメリカの動向、帰結を見きわめて、慎重に２０１２年を目途に判断しようということが書かれているのみで、もう導入の方向性が出されたというふうにはどう見ても、冷静に一語一句読み直してみましても書かれておりません。これが、既に２００９年６月の中間報告で日本は強制適用の方向性が出されたと読むということは、無理があるのではないかと考えております。
[p22] さらに、諸外国でフルコンバージェンスが進んでいる、ゆえに日本はフルアドプションすべきであるという、この議論も非常に論理の飛躍があると思います。フルコンバージェンス、これはまさに日本がこれまで進んできた道ですし、アメリカもその方向性を模索しているところでございますけれども、その問題とフルアドプションというのは全く別の問題でございまして、ＩＦＲＳをそのまま自国基準の中に入れていくということでございますから、ＩＦＲＳの導入をめぐる議論というのは、いろいろな言葉がひとり歩きして、対象が明確にされないまま混乱が続いているということであると思いますので、これから議論を始める場合には、１つ１つ議論の中身、対象になっている概念を詰めていかないと、議論があらぬ方向に行ってしまうと考えております。
[p23] それから２点目ですが、アメリカの場合にはスタッフペーパーではコンドースメントアプローチについて詳細な解説がなされておりましたけれども、自国基準とＩＦＲＳをクロスさせるといいますか、一部かけ合わせるような形で何とか段階的に受け入れていこうということでございますが、あくまでも自国基準は残るということであります。
[p24] では、いずれアメリカが、ＩＦＲＳそのものを受け入れるようになるかというと、私はそのように考えておりません。なぜならば、ご承知のとおり２００６年にＭＯＵ項目が出ましたけれども、当初は１１項目でしたが、今は既にもう４項目まで減っております。途中で１１項目から９項目になった時点で、減損会計と無形資産がアジェンダからドロップアウトしております。ということは、少なくともこの２つの基準については、ＩＦＲＳをアメリカが受け入れられないという判断が当時あったんだろうと思います。
[p25] そのほかにも、基準の中身を精査してまいりますと、アメリカがＩＦＲＳを受け入れられない基準が幾つも出てまいります。したがいまして、アメリカは何とかして、相互に収れんさせようという努力はしておりますけれども、アメリカがＩＦＲＳをそのまま導入するということは、１つ１つ基準を精査すればするほど、無理だと私は考えております。
[p26] さらに、シャピロ議長の発言についても、先ほどご議論がありましたけれども、アメリカの国内において、内国歳入法、会社法との関係も慎重に見なければいけないということですから、アメリカはＩＦＲＳをそのままアドプションするということは、現時点では可能性としては非常に薄いんではないかと思っております。
[p27] しかし、国際協調の問題もございますので、何とかして受け入れられる基準と受け入れられない基準を組み合わせていこうというコンドースメントというものが、アメリカの戦略なのかなと考えております。
[p28] それから３点目に、最後に申し上げたいことは、ＩＡＳＢがコンバージェンスという旗印を２００１年に掲げまして、これまで進んできたわけですけれども、私にとって不思議でなりませんのは、１１年続いてなぜコンバージェンスが達成されていないのか、アメリカ基準とＩＦＲＳ、それから日本もそ同様ですけれども、なぜ完全に一致できないのかということなのです。
[p29] これは、既に２００１年の時点で日本も会計ビッグバンを経まして、かなり日本基準が国際的になっている。そして、日本はアメリカの基準を範としてこれまで近代化を進めてまいりましたので、非常に似通った基準を持っており、欧州基準もそこまで異なるものではありませんでした。なぜ１０年間かかったのか。これが非常に大きな問題であろうと思いますし、これからもこの難しさというのは続いていくと思います。
[p30] 先ほど来、何人かの方がご指摘になりましたように、新しい会計モデルで世界の会計基準を変えていくということが、これほどまで世界の会計基準のコンバージェンスが長引いた理由の一つではないかと考えておりますので、もし日本がこのＩＦＲＳをそのまま導入するようなことがあった場合には、かなりの覚悟が必要になり、果たしてそれが可能なのかどうかということを、これからじっくり議論していただきたいと思います。ありがとうございました。
[p31] ○安藤会長 あとお一方ぐらいにお願いしたいのですけれども、特にご発言ありませんか。
[p32] ○加護野委員 簡単に一言だけ。
[p33] ○安藤会長 では、加護野委員。
[p34] ○加護野委員 先ほどの八田委員のご議論に反論しておきたいと思うのですが、今回のように新しい制度の見直しということをやるときに、過去のサンクコストが大きいという問題を持ち出すというのは、必ずしも適切な考え方ではないと思います。過去のサンクコストにこだわらずに、将来の利益を考えて、制度の見直しをするべきだと私は思っています。
[p35] ○安藤会長 はい、大武委員。それでは、今日はこれで最後に。
[p36] ○大武委員
[p37] 最後に、今までいろんな方の議論を聞いておわかりのとおり、国際会計基準を作成する中に、やはり政府がもっと関与してほしいということです。これは金融庁も、あるいは経済産業省も含めて、会計士の方々以外に官庁そのものがいろんな国と対話し、そしていろんな国の意見も動向も調べて、これだけ調査するわけですから、国際的に議論を行い、自分の意見を入れられるような方向へ誘導していっていただきたいなと思っております。これは個人的な意見ですけれども、自分の期待でございます。
[p38] ○安藤会長 はい、ありがとうございました。
[p39] この総会、本日限りでございませんので、少なくともまだ数回はあるのではないかと、考えております。先ほど、大臣が横でいろいろと言われていましたので、ここで大臣によろしくお願いします。
[p40] ○自見大臣 私ではなく、局長です。
[p41] ○安藤会長 失礼しました。
[p42] ○森本総務企画局長
[p43] 先ほどご質問が出ましたときに説明があった、仮に強制適用する場合であっても、その決定から５～７年という意味でございますが、正確に申しますと、従来は２０１２年にその適用を決定した場合には、それから最短３年という意味で２０１５年３月期から適用があり得るということがあったわけですが、そういうことは今後は考えず、仮に強制適用する場合であっても、その決定から５～７年程度の十分な準備期間ということでございます。いずれにいたしましても、適用が決まっていて、それを延期するということではないということでございます。
[p44] ○安藤会長 ということで、そろそろ時間でございます。まだまだご発言があろうかと思いますが、当審議会では引き続き委員の皆様のご意見を幅広く伺いながら、ＩＦＲＳ適用に関する検討を行ってまいりたいと思いますので、よろしくお願い申し上げます。
[p45] 次回以降の日程につきましては、後日事務局よりご連絡させていただきます。
[p46] それでは、本日の総会はこれにて終了いたします。大臣には、最後までご同席いただきましてありがとうございます。委員の皆様には、審議にご協力いただきましてありがとうございました。
[p47] これにて閉会いたします。
[p48] ○自見大臣 どうもありがとうございました。
[p49] 以上 お問い合わせ先 金融庁Tel 03-3506-6000（代表）
[p50] 総務企画局企業開示課（内線3672、3656）
