doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0007-part-05 / title: 議事録 (part 5/6)
section: 7 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20110825.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0007-part-05.html

[p1] そういう意味でも、前回お願いしたことでありますけど、ぜひとも世界の動きを調査していただきたいと思います。今回の今後の進め方の中に、「国際会計基準を巡る各国の対応は局面において変化してきているところであり」と書いていただいているんですが、私もその実感を持っています。私も中国北京の中央財経大で名誉教授をもらって教えておりますけど、その会計学院長も中国自体はこれから見直していくということを言っています。ですから、ほかの国の動きもぜひ知った上で対応していただきたい。もちろんサテライトオフィスを誘致するとか、大変なご努力があったことは百もわかりますけど、先ほど和地委員が言われたように、これから日本国家をどうするのかということと深いつながりがあるから、ぜひとも世界の動きも見た上で慎重に検討していただきたい。
[p2] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p3] はい、山崎委員。
[p4] ○山崎委員
[p5] 山崎でございます。今までのお話をお伺いしていて幾つか誤解があるのではないかと思います。１つの誤解は、税の問題が出ておりますけれども、先ほどの話ではないですが、企業会計審議会の役割はともかくとしてＩＦＲＳはあくまでも上場会社の連結の問題でありまして、この中に税務を混同して議論するということは良くないと思います。税務への影響は、また別に議論する話でありまして、ＩＦＲＳを取り入れるときに税と絡むからＩＦＲＳそのものがだめだというロジックは本来あり得ないと私は思っております。
[p6] それから、日本の会計、それからここまで来た日本の経済ということですが、先ほどどなたかおっしゃいましたけれども、実現主義、発生主義、保守主義ということです。学者の先生がいらっしゃいますので私が申し上げるのは気が引けるのですが、これはもともとアメリカの会計基準に基づくものです。アメリカでそういうロジックで会計基準が発展して、それが日本に持ち込まれたということであります。
[p7] では、日本の基準に固執する、日本の基準を守るといった場合、その日本の基準とは何なのか。コンバージェンスをここでやめたものなのか、あるいはここから先、もとへ戻るのか、昔の取得原価主義会計に戻るのか、そういう議論ですか。これはあり得ないのであって、大分前の話になりますが、日本がバブル経済に陥った原因というのは取得原価主義会計の大きな欠陥の１つだというふうに個人的に思っています。学者の先生は違う見解があるかもしれませんけれども、私の経験からして、取得原価主義会計では大きく変化する経済の中では十分対応できない。その中で世界的にみんなが新しい考え方を模索してＩＦＲＳを支える考えが出てきた。
[p8] ＩＦＲＳは完全なものではありません。ＩＦＲＳを金科玉条のように取り入れるというものではありませんが、少なくともＩＦＲＳの議論の中に参加できるというポジションを保持しておかないと、日本独自のものに固執するということになると、日本の国益はどうなるか。日本の今の金融市場、資本市場を守るということも重要な国益だと思います。資本市場がなくなってメーカーさんが存続できるかどうかは、私は非常に疑問に思います。
[p9] 審議会全体の議論がどうも十分整理されていないような気がするのですが。以上です。
[p10] ○安藤会長 要するにフリートーキングと思っていただいて結構です。
[p11] 島崎委員、どうぞ。
[p12] ○島崎委員 島崎です。ありがとうございます。国際的な対応ということで、私は、８月の第１週に金融庁、日本公認会計士協会、経団連等の関係者と第２回目の日印ダイアログ出席のためインドに行ってきまして、現在のインドの状況についていろいろと聞いてきました。その中で、税との問題とか連単の問題についてお話しさせていただきたいと思います。
[p13] インドは、２０１１年４月からインド基準とＩＦＲＳをコンバージェンスしたインド基準というものを強制適用することを表明していましたけど、結果的にこれはポストポーンされました。１年か２年延びるだろうということですが、なぜ延ばさざるを得なかったのかという話をインドの企業省の大臣以下関係者に話を聞いてきました。いろいろ理由はありますが、大きな理由の１つは、税との関係について調節がつかなかったということを言っています。インドの場合には、ＩＦＲＳの完全なコンバージェンスを将来目指しておりまして、これは何年たつかわかりませんが、彼らはそう言っているわけです。それを連結にも単体にも適用することにしておりますので、そうすると税との調整が必要になってきます。その辺を精力的にやってきたけれども、なかなか調整がつかないということで延びたということなんです。
[p14] 先ほど来の議論、それから大臣のお話にもありましたが、日本の会計基準について根本から議論する。税との関係とか、会社法との関係なども踏まえてということですが、そういうところまで踏み込んだ議論をここでやるのかということです。税との問題というのはなかなか難しい問題があるので、連結先行というような１つの工夫が出てきたと私は理解しているんですが、税と会計基準の問題にまで入って議論をする。たとえば税の国際化とか、そういうところまで議論していくのかどうかということです。会計を国際化したときに税も国際化していくのかとか、そういうところまで議論するつもりなのかどうなのか、この辺を少し整理する必要があると思います。２０１２年を目途に強制適用するかどうかを判断するという背景には、ＳＥＣがロードマップで２０１１年度中に何らかの方向性を出すと言っているので、これに遅れをとってはいかんというのがあったと思います。先ほど来ＳＥＣがどう出てくるのかという話が随分出ていますが、２０１１年に何らかの具体的な方向性が出てくる場合と出てこなかった場合とで対応が違ってくるかもしれませんが、この審議会においては２０１２年を目途に何からの方向性を出すという前提で議論を進めるべきだと思います。そのためには何を優先的に議論しなければいけないのかを決めて議論していくべきだと思います。今ＳＥＣスタッフペーパーが言うコンドースメントとか、中国やインドが言っているフルアドプションだとか、
[p15] ○辻山委員 フルコンバージェンス。
[p16] ○島崎委員 フルコンバージェンスですね。このようなアプローチが日本においてもフィージブルなのかどうかということも含めた議論は必要なんだろうと思います。あまり議論が拡散すると幾ら時間をかけても小田原評定みたいで物事は決まらないのじゃないかと思うので、ぜひとも議論すべきポイントを絞っていただきたいと思います。
[p17] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p18] 廣瀬委員、お願いします。
[p19] ○廣瀬委員 先ほど山崎委員からも言及がございましたが、私が思いますのは、経済界としましても、国際的な資本市場の中で可能ならば国際会計基準を作っていくことについては、それほど大きな異論はないと思います。従いまして、そこから全く離れた日本独自の昔の基準をやって欲しいと決して言っている訳ではありません。これまでも先輩の皆さんのご努力でここまで来ており、これをゼロに戻すことはないと個人的に私は思っています。
[p20] ただ、一方でアメリカのこの半年強、去年暮れから今年５月のスタッフペーパーあたりを見てみますと、自国基準ということを非常に強く打ち出している訳です。それをコンバージェンス、インコーポレート、コンドースメントなど、様々な言葉で表現されていますが、何らかの調整をしながらやっていくけれども、軸は自国基準であるとの立場がこの半年ぐらいでかなり強く出てきていると私は思っています。このような考えがアメリカで出てきますと、やはり世界最大の金融大国がそのような方向のことを言い出したことをどう理解すればいいのか、よく見ていかなければならないと思います。
[p21] しかも、十分読んでおりませんが、今回のアメリカのスタッフペーパーを見ますと、やはりＩＦＲＳの適用という言葉を見ましても色々な形があるというのは意味あるスタッフペーパーではないかと思います。従いまして、今後、日本も適用という言葉をもう少し厳密にどういうやり方をするのが良いのか、これは、もちろん強制適用しないということもありますし、強制適用するにしましてもどういう形のものがあるか、そういうものをもう少し絞っていくべきと思います。
[p22] これまでの議論にありましたように、連結先行で単体はとりあえず外すことで議論を進めるのかなど、もう少し整理していかないと、今日のお話のように何かまとまらない議論が続いていく恐れがありますので、是非そのような形で整理しながら進めていただきたい。
[p23] もう一点最後に申し上げますと、我々のような自由資本主義国の企業に対し、一部の新興国においては非常に巨大な国営企業が出てきておりますが、国家の支援がありますので、彼らは資本を調達する必要は殆どありません。そういう相手と我々は競争していかねばならないという視点も踏まえ、日本の立場としてどういう会計基準を採用していくのが良いのか、これは是非よく考えていかなければなりません。彼らの力は年々大きくなっていますが、彼らが採用を表明している国際会計基準は、実際どの程度厳密に適用されているのかわかりません。
[p24] 他国の適用状況をよく見ながら進めていく必要があり、是非、そのような調査を日本全体で実施していただき、これは大変難しいと思いますし、我々企業サイドでも出来ることはやりますけれども、その上での判断という形に持っていっていただければ非常に有難いと思います。以上でございます。
[p25] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p26] ほかにいかがでしょうか。はい、小宮山委員、どうぞ。
[p27] ○小宮山委員 小宮山です。ご指名いただきましてありがとうございます。
[p28] やはり前回と同じような話になっているんだろうと思いますけども、資料２、１０項目ぐらい列挙されているんですが、ちょっとわからないところは、前回の自見大臣のご発言の中にもコンバージェンスの方向性を示すというくだりがたしかあったと思うんですが、それについて、この中でもう少し具体的に詰めるべきじゃないかなと思います。前回３つペーパーが出ていて、２１社ペーパーと経団連と連合のペーパーと３つあったんですが、いずれもコンバージェンスに反対であるという話はどこにも書いていないわけでありまして、その辺はコンセンサスが得られているのかなと思います。
[p29] 最初の項目に我が国の会計基準、会計制度の全体のあり方と書いてありますと、何となく会計ビッグバン以前の１９９８年の時点ぐらいまで話が戻っちゃうような感じがありまして、この辺を詰めるべきではないかと思います。おそらくコンバージェンスとアドプションの準備というのは並行して動くんで、やはりあわせて議論せざるを得ないと思います。
[p30] それから、今日の発言にもあったんですが、ＩＦＲＳの反対論というのを聞いていますと、時価評価ということを非常に誇張してみたり、のれんの償却とか開発費とか、それから従業員給付のＯＣＩ処理の問題ですとか、こういうのが出てくるんですけども、それだけ大きく取り上げるべき問題なのかというのをもう少し具体的、さっき技術的な議論をするなと言われたんですが、少し技術的なレベルに入って議論すべきじゃないかと思います。これらは、ＩＦＲＳに単に反対するための４点セットみたいに扱われていまして、どうも感じがあまりよくないので、もう少し具体的な議論をしてはどうかと思います。
[p31] この点は、ＡＳＢＪのあり方というのも関係しておりまして、私も昨年７月までＡＳＢＪの委員をやっていたんですけども、ここ１年ぐらい活動がやや開店休業的な雰囲気もなきにしもあらずというか、ＩＡＳＢの動きがおくれているというのもあるんだろうと思いますが、彼らの今後の活動にもかなり大きく影響しますので、コンバージェンスの具体的なスピード感とか、方向性というのをもう少し示せるように、ここで検討いただきたいと思います。
[p32] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p33] ほかにご意見どうですか。それでは、宮城委員の代理の方どうぞ。
[p34] ○宮城委員代理 日本商工会議所でございます。宮城の代理でまいっておりまして、恐縮でございます。ご議論の中で中小企業のお話が幾つかございましたので、一言だけ申し上げさせていただきたいと思います。
[p35] 非上場企業の会計、とりわけ中小企業の会計に関しては、昨年来、会計の専門家の方々、あるいは産業界とか、中小企業の関係者が集まりまして議論しております。幾つかフェーズがある中で、今もまだ議論を続けているということでございます。非上場企業に関係する多くの方が参画して議論しているということであり、そのことを一言申しあげておきたいと思います。以上でございます。
[p36] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p37] はい、辻山委員、どうぞ。
[p38] ○辻山委員 先輩に譲ります。どうぞ。
[p39] ○安藤会長 いやいや、指名しましたからどうぞ。
[p40] ○辻山委員 議長、どうもありがとうございます。いろいろご意見が出たのですけれども、私は今日の議論を踏まえて、相互に連続する問題だとは思いますが４つの問題を分けて整理していく必要があるのではないかなという感想を持ちました。
[p41] まず１つは、何人かの委員からご指摘がございましたけれども、ＩＦＲＳのアドプションとかフルコンバージェンスとかフルアドプションとか、いろいろな言葉がありますが、例えばＩＦＲＳを受け入れるとしても具体的な姿としてどのようなことが想定されているのかということがまず詰められないと議論が先に進まないと思います。アドプション反対とかアドプション賛成とか、あるいはフルアドプションとかフルコンバージェンスとか、あるいはアメリカ的にコンドースメントとか、いろいろなことが出てきていますが、ＩＦＲＳそのものの受け入れ方の問題と次に申し上げるあと３つの問題というのは連続しておりますので、今後の議論を進めていく場合には、まず受け入れの形について具体的に詰めていく必要があるでしょう。
[p42] この問題は、例えば賛成、反対という場合には対象となる企業、仮に強制適用となった場合でも対象となる企業はどの範囲なのか。あるいは適用する場合でも任意適用を認めるのか、あるいは連単の関係をどうするのか、この辺の一塊の議論、つまりＩＦＲＳ受け入れの具体的な姿を詰めるという議論が１つあろうかと思います。
[p43] その上で２番目には、やはり国際情勢の問題。これもアドプション国とかアドプション国じゃないとか、コンバージェンス国とか、いろいろ言われていますけれども、その具体的な姿は一体どういうことになっているのかということをきちっと検証しないと、１００カ国とか言われていますが、私が調査したところによれば、１００カ国の中で先進国とか、あるいは市場を持っている国がどのくらいあるのかというと非常に限定的になります。この辺も問題になると思います。
[p44] 第３に、国際情勢で特にアメリカの態度が変わってきたということが言われておりますけれども、具体的にアメリカがアドプション問題を考えるに当たって、これは先ほどの国際情勢とも絡むわけですが、前回、自見大臣もメンションされましたけれども、アメリカのシャピロＳＥＣ議長がウォール・ストリート・ジャーナルのＣＦＯコンファレンスで発言されておりますが、やはり具体的にＩＦＲＳ導入の問題を考える場合には国内の周辺規制、アメリカの場合ですと具体的には内国歳入庁、税の問題もありますし、それから財務制限条項とか、そういう問題との連動を考慮する必要がある。会計の数値というのは、連結財務諸表の上場企業のフィナンシャルリポーティングだけでは済まない問題がございますので、その辺の問題を詰めなければいけないということを発言されています。
