doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0004-part-01 / title: 議事録 (part 1/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20101115.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会総会議事録 １．日時：平成22年11月15日（月曜日）10時00分～11時56分 ２．場所：中央合同庁舎第７号館 13階 金融庁共用第一特別会議室 ○安藤会長 おはようございます。定刻になりましたので、これより企業会計審議会総会を開催いたします。
[p3] 皆様には、ご多忙のところご参集頂き、誠にありがとうございます。
[p4] なお、本日の会合も、企業会計審議会の議事規則に則り公開することにしたいと思いますが、よろしいでしょうか。
[p5] （「異議なし」の声あり）
[p6] ○安藤会長 ご了解頂きましたので、そのように取り扱わせて頂きます。
[p7] それでは、議事に入らせて頂きます。
[p8] 前回、８月３日でございますが、その開催までの３回の総会におきましては、主に単体財務諸表の会計基準のあり方につきましてご審議を頂き、前回の総会終了後に私のほうから会長発言ということで、審議の状況を整理し、発表させて頂きました。本日の資料としても配付しておりますので、今一度ご確認頂きたいと思います。
[p9] 本日は、３月の総会におきましてもご審議を頂きましたが、近時の会計・監査をめぐる動向につきまして関係者からご報告を頂き、質疑や意見交換をさせて頂ければと思います。
[p10] 議事次第の（１）と（２）は、政府が６月に閣議決定した新成長戦略にも関連しますので、最初にこの２つの項目をご審議頂き、その後に残りの項目をまとめてご審議頂きたいと思います。
[p11] なお、本日も議題が多くなっておりますので、要領よく議事進行ができますよう、ご協力をお願いいたします。
[p12] 最初に、当審議会の内部統制部会におきまして、内部統制報告制度の運用の見直しにつきまして審議が行われておりますので、その審議状況を内部統制部会の八田部会長からご報告をお願いいたします。
[p13] ○八田委員 内部統制部会長を拝命しております八田でございます。私のほうから内部統制部会における内部統制報告制度の運用の見直しにつきましての審議状況をご報告いたします。
[p14] 資料のほうは、資料１－１から１－４をご参照ください。
[p15] 内部統制報告制度は平成20年４月から導入され、本年４月から導入３年目に入っておりますが、本制度は、企業等に過度のコスト負担をかけることなく内部統制を整備することを目指しており、これまでも効率的かつ有効な制度となるよう努めてきたところです。
[p16] 制度導入後２年を経過し、実際に制度を実施した経験を踏まえた企業等からの要望、意見等に基づき、企業会計審議会で策定した基準・実施基準等のさらなる簡素化・明確化等の検討を行い、制度の運用の見直しを図ってはどうかということで、本年５月から内部統制部会を再開し、審議を開始いたしました。
[p17] ６月に２回目の部会を開催し、見直しに向けての論点をご審議頂きました。先月末に開催されました３回目の部会におきましては、見直しの内容や方向性についてご審議頂きましたが、その際に提示させて頂きましたのが、資料１－１でありまして、見直しの主な内容を大きく４つに整理させて頂いております。これにつきまして簡単にご説明いたします。
[p18] まず（１）が「企業の創意工夫を活かした監査人の対応の確保」ということで、企業からの要望、意見として、多くかつ重視しているものであります。具体的には、１つ目のマルにありますような、経営者が創意工夫した内部統制の評価方法について、監査人が理解・尊重する必要があること。また一方で、２つ目のマルにありますように、中堅・中小上場企業に対しては、独立性等には配慮しつつも、適切な指導的機能を発揮すべきであるといったような点を内部統制の基準・実施基準に規定してはどうかというものです。
[p19] （２）は、中堅・中小上場企業向けの簡素な内部統制の取組みの事例集を作成してはどうかということで、資料１－２に、参考として、前回の部会で配付いたしました事例集の例を添付しております。
[p20] （３）は、内部統制の柔軟な運用手法を確立するための見直しといたしまして、要望、意見等を踏まえ、評価方法、手続き等の簡素化・明確化を図ってはどうかというもので、具体的な内容は資料１－１の２ページ目以下をご参照ください。
[p21] ４つ目ですが、（４）は企業自体に欠陥があるとの誤解を招く恐れがあるとの指摘がある「重要な欠陥」という用語の見直しということで、現在、「開示すべき重要な不備」または「重要な要改善事項」のいずれかに見直してはどうかといった議論が行われております。
[p22] 見直しの主な内容は以上であります。
[p23] 今月末に開催を予定しております次回以降の部会では、内部統制の基準・実施基準の具体的な改正案等についてご審議頂き、その上で公開草案として意見募集することを予定しております。
[p24] 私の報告は以上であります。
[p25] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p26] 次に、「四半期報告の簡素化について」でございますが、関係する四半期会計基準の見直しは、ＡＳＢＪ（企業会計基準委員会）で行っていると聞いておりますので、ＡＳＢＪ委員長であられる西川委員からご報告をお願いいたします。
[p27] ○西川委員 資料２をご覧頂きたいと思います。
[p28] 四半期財務諸表に関する会計基準の改正の検討状況でございますが、改正の経緯は、もう広く知られておりますけれども、新成長戦略において四半期報告の大幅な簡素化が記載されたということを受けまして、財団の基準諮問会議から改正提言が行われて、委員会で検討を開始しております。
[p29] 主な検討事項でございますが、四半期損益計算書の関係では、今現在、累計期間の情報と３カ月情報の両方の開示を求めておりますけれども、３カ月情報のほうを任意開示とするかどうかについて検討を行っております。
[p30] 次が、四半期キャッシュ・フロー計算書ですけれども、第１四半期と第３四半期について、キャッシュ・フロー計算書の開示を省略することができるとするかどうかについて検討を行っております。
[p31] それから注記項目については、個々の注記項目について簡素化できるかどうかを検討しているということがございます。
[p32] ２枚目に検討スケジュールが出ておりますけれども、12月中に公開草案を公表して、来年の３月末までに最終基準化するという予定でございます。
[p33] 以上でございます。
[p34] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p35] 四半期報告の簡素化のうち、会計基準以外の部分につきまして事務局から説明をお願いします。
[p36] ○古澤企業開示課長 四半期報告の簡素化に関しまして、事務局から２点ございます。
[p37] １点目が非財務情報の見直し、２点目が財務情報のうち、内閣府令で規定している部分についてですが、いずれも、今ご紹介のございましたＡＳＢＪの基準の見直しとタイミングを合わせまして検討を進めてまいりたいと考えております。
[p38] なお、必要に応じまして、当審議会でご策定頂いています四半期レビュー基準についても、見直しということをお願いすることが考えられますので、よろしくお願いいたします。
[p39] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p40] それでは、ただいまご報告のございました内部統制部会の審議状況及び四半期報告の簡素化につきまして、ご質問、ご意見等ございましたら頂戴したいと思います。どなたからでも結構です。ご発言頂ければと思います。引頭委員どうぞ。
[p41] ○引頭委員 四半期報告について一言申し上げさせて頂きたいと思います。
[p42] 日本証券アナリスト協会では、この10月29日に四半期開示に関するアンケート集計を発表いたしました。細かくはここではご説明申し上げませんが、利用者側といたしましては、バランスシート、Ｐ/Ｌ、キャッシュ・フロー表の財務３表及びセグメント情報の開示を非常に強く希望しております。アンケート結果では、セグメント情報に関しましては83％、キャッシュ・フロー表につきましては56％の方が強く開示を求めているという結果になっております。ただし一方で、非財務情報の一部については簡素化を容認する声も多くございました。ぜひ利用者の声も反映させて頂いた基準にして頂きたいと思っております。
[p43] 最後に感想ですが、今回の四半期開示の簡素化は、閣議決定されました新成長戦略に記載されているということでございますが、利用者としては、四半期開示の簡素化がなぜ成長戦略に結びつくのか、直ちに理解しづらいのが実感ではございます。ですが、簡素化された暁には、ぜひ成長に結びつけて頂きたいと、このように切に願っております。
[p44] 以上でございます。
[p45] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p46] ○久保田委員（代理・阿部）
[p47] それでは、作成者の代表として一言。
[p48] 閣議決定で大幅な簡素化とされております。その意味するところは、単に非財務情報の省略等だけではなく、財務情報も含めて、根本的な見直しと思っております。したがって、第１と第３だけやればいいという話ではありません。各四半期それぞれについて徹底した簡素化をこの際考えて頂きたいと思います。
[p49] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p50] ほかにいかがでしょうか。黒川委員どうぞ。
[p51] ○黒川委員 私は、最近アナリストに対してアンケート調査をいたしまして、その結果を１１月８日号の「経営財務」に報告論文として、掲載していただいております。この調査で、135名のアナリストの方からの回答があり、その７６％が、四半期報告制度の開始により、資本市場のボラティリティーは増加したという回答でございました。一応ご報告まで。
[p52] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p53] ほかにいかがでしょうか。よろしいでしょうか。では、先へ進めます。
[p54] それでは、内部統制部会では本日のご議論を踏まえて審議を進め、基準・実施基準の改訂案について公開草案として広く意見を募集した後に、本総会において最終的な基準・実施基準の確定のためのご審議、議決をお願いすることになるものと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
[p55] それでは、次に、次第(３)の「ＡＳＢＪの「バックアップ強化のための方策」につきまして、財務会計基準機構理事長であられる萩原委員からご報告をお願いいたします。
[p56] ○萩原委員 それでは、ＡＳＢＪのバックアップ強化のための方策についてご説明いたします。
[p57] ８月３日の本審議会においては、お手元の資料３、〔参考〕「会長発言」にありますように、ＡＳＢＪの基準設定プロセスに関して、単体財務諸表については幅広く産業界等のステークホルダーの声を反映すべきとのご意見が委員の方から聞かれ、私から、ＡＳＢＪの独立性を確保しつつ、基準策定機能の強化のために、産業界を含む各ステークホルダーによるバックアップ強化のための方策を検討し、本審議会に報告したい旨を申し上げました。
[p58] その後、関係者と協議の上、単体財務諸表に関する検討会議を設置し、お手元の資料３にございますように、９月28日に公表いたしました。
[p59] メンバーはお手元の資料にありますとおりで、私が議長を務めさせて頂いております。
[p60] この検討会議では、資料の中の１．設置の趣旨にありますように、個々の会計基準ごとに、関係者の意見を聴取の上、対応の方向性についての考え方を集約することとしております。
[p61] その上で、ＡＳＢＪは、この検討会議の意見を十分斟酌した上で、独立して最終判断を行うことになります。
[p62] 第１回の会議は、事後報告になって誠に恐縮ですが、10月４日に開催いたしました。第１回の会議では、趣旨の説明の後、西川ＡＳＢＪ委員長から、ＡＳＢＪの基準開発状況をお聞きし、その後、各委員からご意見を伺いました。初回ですので、少し幅広にご意見をお聞きすることといたしました。そこで聞かれました主な意見を簡単にご紹介いたします。
[p63] まず、単体のコンバージェンスに関してですが、単体は連結と異なり、税法、会社法などとの親和性を担保する必要があるとのご意見や、製造業においては、中長期的な視点に立って保守的な経理を行い、利益計算を行うことが重要などとの意見が聞かれました。
[p64] 一方で、グローバル市場での競争を考慮すると、連結の国際化は必要であり、また、事務手間を考えると、連単をなるべく一致したほうがよいとの意見も聞かれました。
[p65] さらに、連結先行するにせよ、単体は任意で連結と同じ処理を採用できるようにしてほしいなどの意見も聞かれました。
[p66] これらの意見も踏まえ、個々の会計基準の検討を行いたいと考えております。
[p67] また、意見の中では、既にＩＦＲＳの導入の準備を進めており、すべての子会社にＩＦＲＳの適用を考えているとのお話が複数聞かれました。連結でＩＦＲＳを適用する場合、単体もＩＦＲＳで任意に適用することについては、ぜひ金融庁と法務省で早急にご検討頂きたいと考え、その旨お願いしております。
[p68] 税法への対応についても複数のご意見を頂きました。この点についても、計算書を金融庁並びに経団連、ＡＳＢＪなど、関係する団体で適切にしかるべく対処頂きますようにお願いしております。
[p69] また、ご意見の中には、企業会計制度全般にわたるご意見もございまして、連結の将来像、すなわちＩＦＲＳの適用やコンバージェンスについて道筋を見せてほしいとの意見や、開示制度全般での負担の軽減が必要とのご意見もございました。
[p70] 第２回の会合は本日朝開催され、開発費の資産計上とのれんの償却についてご意見を伺いました。
[p71] 私からの説明は以上であります。
[p72] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p73] なおご質問、ご意見はほかのご報告の後にお伺いしたいと思いますので、よろしくお願いいたします。
[p74] 次に、「我が国会計基準の開発状況及びＩＡＳＢとＦＡＳＢのＭＯＵの動向」につきまして、西川委員よろしくお願いいたします。
[p75] ○西川委員 資料４をご覧頂きたいと思います。
[p76] 最初に、我が国の会計基準の開発状況でございますけれども、９月にプロジェクト計画表を更新しております。プロジェクト計画表は後ろについてございます。
[p77] まず、ＩＦＲＳとのコンバージェンス・プロジェクトでございますけれども、このうちの既存の差異に関するプロジェクトとして、企業結合のステップ２というものと無形資産が残っているわけですが、これについては東京合意で定めた期限である2011年６月までに完了すべく作業を行っているところでございます。
[p78] 次に、ＩＡＳＢとＦＡＳＢのＭＯＵ項目に関するプロジェクトについては、順次論点整理等を公表するとともに、我が国で受け入れ可能なものとなるよう、ＩＡＳＢ及びＦＡＳＢに意見発信を行っております。
[p79] 上記の両プロジェクトについて、今後必要に応じて単体財務諸表に関する検討会議の動向を注視して進めることになるということでございます。
[p80] コンバージェンス・プロジェクト以外のプロジェクトとして今回追加されておりますのが、先ほどの四半期財務諸表に関する会計基準の改正と後発事象の会計基準の開発というものでございます。
[p81] 次に、ＩＡＳＢとＦＡＳＢのＭＯＵプロジェクトの先方の動向でございますが、６月に公表されたプログレスレポートによって、全体の計画の見直しが行われ、優先的に取り組むプロジェクトが明確化されておりますけれども、10月に再度作業計画の更新が行われております。６月の大きな考え方というのはそのまま引き継がれておるものでございます。
[p82] この作業計画も後ろについてございますけれども、収益認識、リース、保険、金融商品、これらが優先プロジェクトとして2011年６月までに完成させる予定とされております。
