doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0002-part-03 / title: 議事録 (part 3/3)
section: 2 / 議事録
source_type: pdf
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20070327.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0002-part-03.html

[p1] これらは基本的には、一義的にはＥＵ加盟国政府を対象としているものですが、ＥＵ市場に 上場する第三国企業を監査する第三国の監査事務所、要すれば日本の監査法人ということです が、につきましても、同じようにＥＵ加盟国に登録して、全面的に当該ＥＵ加盟国の監督に服 するということとするか、あるいは第三国、すなわちこの場合日本ですが、日本におきまして ＥＵ指令に定められているものと同等な監督に服すか、のいずれかになっていなければならな
[p2] いということです。ここでもやはり「同等」ということ で、果たして日本の監査・監督体制が、 ＥＵにおいて求められているものと同等と言えるかどうかという評価作業が、現在始まってお るということでございます。
[p3] これにつきましては、下の方に若干書いてございますが、本年１月に具体的な同等性評価の 作業の進め方に関するコンサルテーション・ペーパーが公表され、これに対応する形でまた金 融庁としてコメント・レターを公表いたしておるところでおります。この「監査の同等性評価 に関する意見交換」第１回目なんですが、これもやはり同じく東京で、先週金曜日ですか、行 われております。これに関しては、２点、指摘しておきたいと思います。
[p4] １点目は会計基準の同等性評価と監査の同等性評価は、若干趣が異なる。といいますのは、 監査の場合は基準そのものを比較するのではなくて、監査の体制を比較するという作業でござ います。具体的には、監査が独立の監督体制のもとに置かれているか、あるいは監査人に対す る十分な調査あるいは処分というのが、当局から行われているのかどうか。そして一番大事な ことは、監査法人において十分な品質保証体制が組まれ、これが実施されているかと、こうい
[p5] った体制面を中心にチェックするというものでございます。ただ、体制面と申しましても、品 質保証体制の中では、当然、しかるべき監査基準あるいは独立性規則にのっとった品質保証管 理体制があるかどうかというチェック項目が入ってきますので、間接的な形で、我が国の監査 基準、これがＥＵが今後採用する予定の国際監査基準と同等のレベルの品質であるかどうかと いうのが、間接的にチェックされるという状況でございます。これが第１点でございます。
[p6] 第２点目は、今般意見交換をした結果の感触としまして、特に日本の制度・体制につきまし て、先方から大きな問題点は指摘されておりません。したがいまして、向こうはもちろんはっ きり申してくれませんが、「同等」に近い判断をしているのではないかと、当方からは推測し
[p7] [page 14]
[p8] - - 13 ている次第でございます。
[p9] 以上がＥＵとの関係ですが、１点、アメリカとの関係もつけ加えさせていただきます。米国 との関係におきましては、監査につきましては米国のＰＣＡＯＢというところが同様の体制を 組んでおりますが、米国ＰＣＯＢ及び金融庁及び審査会は、昨年来さまざまな場で意見交換を しており、なるべく相互の監督体制に依拠するという方向で意見交換を進めているということ でございます。今般、ＰＣＡＯＢのオルソン議長が、別の会議で来日しましたが、その際にも
[p10] 五味長官と直接意見交換をしております。そこでやはり引き続き、なるべく相互依拠を拡大す る方向に向けて、協力体制を拡大していこうという旨の意見交換、合意がなされているところ でございます。
[p11] 以上でございます。
[p12] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p13] それでは、ただいまのご説明に関しまして、ご質問、ご意見などございましたら、どなた様 からでも結構です。ご自由にご発言いただければと思います。
[p14] 特にございませんか。どうぞ。では、タッチの差で島崎委員の方が早かった（笑）。
[p15] ○島崎委員 レディファーストでいいんですけれども（笑）。
[p16] ありがとうございました。いろいろ金融庁の方あるいはＡＳＢＪの方で欧州の方ともいろい ろ会議をして、いろいろ進んでいるとは聞いているんですけれども、一応ちょっと確認したい んですけれども、ＡＳＢＪで昨年10月に公表したいわゆる工程表ですね、26項目、粛々と進ん でいるということなんですが、中を見ると、中にはいろいろ難しい話もあるのかなということ で、いつまでに何をするということを決めて今議論を進めておりますが、今までのところで何
[p17] か特に双方で議論していて、いろいろ意見の食い違いとか、進める上で少し日程的におくれて いるとか、そういうものがあるのかないのかということが１つ。
[p18] それから、今の監査の監督の方の話でちょっとお伺いしたいんですけれども、この３月26日 のプレスリリースで、この同等性の評価のところで、こ の丸ポツの２つ目、３つ目のところに、 ＥＵ市場の開放的性格の維持に留意する。その下にもう一つ、双方の市場の開放的性格を維持 する。ここで開放的性格ということは、逆に開放的ではないところもあるという意味で書いて おられるんだろうと思うんですが、こういうことがわざわざ入っている背景ということと、そ
[p19] れから先ほど日本の監査・監督体制がＥＵの体制と同等と評価されるだろうと、そういうお話 がありましたけれども、具体的にいただいた資料の11ページですか、この同等性の評価の進め 方ということで、公的監視体制を同等と評価する要件としてということで、１、２、３という
[p20] [page 15]
[p21] - - 14 ３項目ありますけれども、先ほどＰＣＡＯＢの話もありましたが、それとの関係において、日 本の今の監査の監督体制については、今の時点では具体的にもう少しどういうような話が双方 でされているのか、というあたりを補足いただければと思います。
[p22] ○安藤会長 どうぞ。
[p23] ○黒澤企画官 ３つご質問いただいたと思います。まず会計基準のコンバージェンスについて の進め方についてでございますが、双方の間で意見の食い違いは、現時点では一切ございませ ん。むしろ、先方からは本当にこんな計画どおり進められるのであろうかというコメント、即 ち、非常に意欲的なコンバージェンス計画で、それ自体、非常に工程表が高く評価されていま すが、大切なのは、これをこのとおり本当にやれるのか どうかという点であろうかと思います。
[p24] 先方が特に重視しているのは、以前も申し上げましたが企業結合会計のプーリング法、これ をどうするかという点、これは2008年までに結論というか、基準自体を変えるというところま で行うことにはなっていなくて、方向性が出せるかどう かというところの段階までなんですが、 そこら辺の話とか、それから連結会計におけるＳＰＣの扱い、もう一つは関連会社の会計方針 の統一、この３つを引き続き先方は重視しているということですが、それも含めまして現時点
[p25] においては意見の食い違いはありませんが、先方はちょ っぴり気になることを言っていたのは、 最後は欧州議会の評価ということになるので、欧州議会サイドは、やはり政治家ということも ありますけれども、より多くのコンバージェンスの成果が出ていることを期待しているし、求 めてくる可能性もあるというようなことは、前々から向こうも匂わしているんですが、そうい うことを聞いてはおります。
[p26] それから２つ目は、プレスリリースのこの 「開放的性格」の維持ということでございますが、 これは私どもから会計基準の際もこういうことを主張しておるわけなんですが、どういうこと かと申しますと、ＥＵにおきましては、これまでは日本の会計基準及び日本の監査法人、いず れについても何の問題もなくこれまでは認めてきた。それを前提にして、日本の企業が多くＥ Ｕ市場に上場してきた。そういう事実があるわけなんですが、会計基準は同等でなければなら
[p27] ない、あるいは監査についてＥＵにおいて厳しいといいますか、ＥＵにおける監督下に置くと いうことになると、おのずから日本の監査法人も活動しにくくなる、当然のことながら日本企 業の監査証明についても、新たに日本法人でないほかの別の監査証明を改めてその企業は備え なければ、ＥＵで引き続き上場できないということにもなりかねませんので、そういうことが ゆめゆめ起こらないようにお願いしますというのが、我々の基本スタンスです。
[p28] その次で「双方の」という、これが入ったのは、先方からの強い主張に基づいてこうなった
[p29] [page 16]
[p30] - - 15 んですが、ご案内のとおり私どもも現在国会におきまして、外国監査法人が日本で活動する場 合も、やはり同じように届出を求め、その上で日本当局の監督・検査のもとに置くという法案 を提出いたしておりますが、そういったことも念頭に置いて、やはりお互い余り過度な規制を する、それが結果的に開放的な性格を双方阻害することにならないように議論していきましょ うと、こういう主旨のことを先方が主張してきたことを反映したものでございます。
[p31] それから３つ目、アメリカのＰＣＡＯＢとの議論でございますが、これは皆さんご案内のと おり、既にＰＣＡＯＢにおいて、日本の法人につきましては、すべてアメリカにおいて登録さ せ、かつ、現実にこれを検査・監督するという、そういう段階に進んできておるところでござ います。今現在どういうことが話し合われつつあるかと いうことですが、ＰＣＡＯＢサイドは、 やはり外国の法人をやる際には、自分で全部やるのではなくて、当該外国の監督体制にある程
[p32] 度任せるということもあってはいいのではないかということを、最近打ち出してきています。
[p33] 具体的にはポリシー・ガイダンスと言いますが、どのような場合、どのような要件を満たせば 相手当局を信頼して、その検査・監督を相手に任せるかについての要件・手続を明らかにした 規則のようなものを近いうちに発表すると。「今、作成 作業に入った」と言っておりましたが、 そういったものにより、日本を含め外国当局のどういった点をチェックして、それにどこまで 満たしていれば任せるというふうに進むかという基準を 決めたいというふうに申しております。
[p34] そういったところを通じて、私ども、さらなる相互依拠の範囲の拡大に努めていきたいと考え ております。
[p35] ○安藤会長 ありがとうございました。よろしいですか、島崎委員。
[p36] それでは、引頭委員、お願いします。
[p37] ○引頭委員 私の質問はとても簡単です。今、会計と監査の同等性評価が進んでいるというお 話を伺ったのですが、会計の方は非常にスケジュールが明確ですが、監査の方はどうなってい るのでしょうか。いただいた資料ですと事実は書いてありますが、最終結論の08年6月に至る 今後の予定がよくわかりません。もし、今後のスケジュールがもしわかれば、教えていただけ ますか。
[p38] ○黒澤企画官 この点は、ＥＵサイドでも実は決まっていないところが多いんだと思うんです が、はっきりしているのは、2008年６月末までにＥＵ加盟国内においては、加盟国の監査法人 に対してはこういう体制がもう施行されると。第三国に対しても、理屈の方では全く同じ時期 になるというのが原則でして、そのためにはそれまでに同等性評価を何十カ国を対象にすべて 終えていなければいけないということなんですが、これはさすがに欧州委員会サイドも必ずし
[p39] [page 17]
[p40] - - 16 も現実的ではないと思っているふしがありまして、今回の協議資料などの中においても、経過 措置ということを言及しております。
[p41] つまり、間に合わないようなところについては、場合によっては、来年６月以降も暫定的に 現状のまま認めるというようなニュアンスを示唆しておりますが、そこも含め、彼らの中でも 具体的な決定には至っていないということでございます。
[p42] ○安藤会長 よろしいでしょうか。ほかにいかがですか。
[p43] 特にございませんようでしたら、先に進みたいと思います。会計基準や監査基準のコンバー ジェンスの問題につきましては、当審議会としても引き続き強い関心を持って、その動向を注 視し、必要に応じ委員の皆様方のご意見をいただいてまいりたいと考えております。どうぞよ ろしくお願いいたします。
[p44] 本日予定しておりました議事は、これですべて終了いたしました。
[p45] これで本日の総会を終了いたしたいと思います。
[p46] なお、本総会でご承認いただきました意見書につきましては、本日このあと記者会見を行い まして公表することを予定しております。委員の皆様に は、審議にご協力いただきましたこと、 お礼申し上げます。
[p47] それでは、これにて閉会いたします。
[p48] 午後３時05分 閉会
