doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0006-part-03 / title: 議事録 (part 3/6)
section: 6 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20110630.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0006-part-03.html

[p1] そこで一番大事なのは、経営者の意思決定がどう変わるのかということで、私はそれを最も知りたい。変わらないのなら変わらない。今回、物差しがいろいろ変わっていくことによって、経営者の意思決定が変わるとすれば、何が変わるのか。それが企業の価値創造に対してどう影響するのか、そこを一番知りたい。
[p2] 企業価値創造の仕組み、通常はビジネスモデルといいます。製造業の方でいえば、ものづくりというのでしょうが、ものづくりということでは、ちょっと日本では狭いのです。非製造業、サービス業が８割ですから、そういう意味ではビジネスモデルを知りたい。物差しが変わってくると、見え方が変わる可能性がある。我々は形にとらわれますから、非常に注意する必要があるということで、建前ではない本音の議論が必要となる。これまでの私の感じでは、経営者の方々、多くの企業の方がどうも不満を持っているということですから、経営者の意思決定はどう変わるのかということを知りたい。
[p3] そこで３点目は、そういうことに対する不満をもう少し解明する必要がある。投資家としても、その実態をよく理解したい。そういう作業をしっかりやりましょう。そんなに難しくはないと考えていまして、検討すべき課題を、我々流に言えば、セクターごとに議論するということが大事です。
[p4] 経営者１人、２人に、ここに出てきてもらって聞くのではなくて、それぞれの業界団体、３０セクターぐらいに、今回のいろいろな議論は一体何が問題なのか。四大監査法人などいろいろな監査法人が、それぞれの企業の監査を担当しているわけですから、そういう監査に入っている公認会計士の方にも入ってもらう。それから、アナリスト協会は、セクターごとにアナリストが相当大勢いますから、そういう人も入って、それが分科会をつくって各セクターごとに議論をして、きちんとペーパーをまとめる。そういうことをやって、それをこの場に持ってくるというようなことで審議をしたらいいのではないかなと思うわけです。
[p5] 何が大事かといいますと、そういう議論を通して、グローバルに共通することは何なのか。ものづくりの方がよく日本独特と言いますけれども、私の言葉で言えばジャパンテイストです。ジャパンテイストで大事にすることは何なのか。
[p6] 企業家の方がいろいろおっしゃるのは、それは単に今まで通りやりたいという保守性だけなのか。そういったことも踏まえながら、業界ごとの違い、それから日本の競争力の向上のために受け入れること、あるいは場合によっては受け入れられないことを明らかにする。受け入れられないことは蹴飛ばせばいいと思うのです。そういう議論をきちんとやっていけば、次第にもう少し中身がわかります。つまり会計の議論を会計だけではなく、経営者の経営の意思決定にどう影響するかというところを踏まえて議論するという作業をして、何があるべき姿かということを議論したらいいのかなと考えている次第です。以上です。
[p7] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p8] 先ほど手を挙げられた、山崎委員、お願いします。
[p9] ○山崎委員 日本公認会計士協会の山崎でございます。私どもは従来から、ＩＡＳＣの時代から、国際会計基準のグローバルな発展については十分協力をしてきております。
[p10] それで、今大臣のご発言やいろいろなご発言がありました。中身について、どういうように取り入れていくかという議論をするということは、非常に大事なことです。先ほどアメリカの話がありましたけれども、アメリカは２００８年にロードマップが出てから、非常に詳しいワークプランというのを二つ、三つ出して、十分にいろんな範囲の検討をしております。残念ながら、我が国ではほとんど何もされていなかった。それで、この時期に至って、２０１５年３月というのはないということも、選択肢としてはあり得ると思いますが、どうしても避けていただきたいのは、２０１２年に将来の方針を決めるといったことの撤回はしないでいただきたい。急いでいろいろ具体的な内容の議論をする必要があると思いますが、単に撤回するということだけは避けていただきたい。といいますのは、日本は２０１２年にそういうことを言うのだということを、国際公約をしたわけでございますので、この公約を破るということについては、かなりの論拠とともに出さないとできない。それが、例えば日本で十分に議論がされてなかったとか、と議論の量が少なかったというようなことで、先延ばしをするということを出すことは、これは他の方がおっしゃっているように、日本のプロセスに対する信頼に傷をつけ、将来、日本の独特の慣行、経営慣行等を国際会計基準の中に取り込んでいくための道が閉ざされてしまうということになります。これは、まず間違いなくそうなると思います。
[p11] 具体的なことは言いませんけれども、近隣の諸国は、今の日本がＩＡＳＢ、それからＩＦＲＳ財団、それからモニタリングボードで培ってきた地位を、日本にとってかわりたいと思っていることは間違いございません。方法、やり方によっては、とってかわられてしまいます。そうしますと、もう二度と日本は今までの地位に戻ることはありません。そういうことを考えますと、いろいろ具体的な議論を早く始めなければなりません。私どもも、そういう主張は従来からずっとしてきたのですけれども、同時にどういうことを国際的に報道されるのかということを、慎重に考えなければいけないと思っております。以上でございます。
[p12] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p13] 大武委員、お願いいたします。
[p14] ○大武委員 今の山崎委員の意見に関して、私はちょっと異論を挟ませていただきたいと思います。
[p15] アメリカの公認会計士、ボブ・ハーツも、リーマンショック前と後は違うということを、明確に言っているはずであります。その点は、我々としても十分考えてみなければならない。
[p16] 私は、リーマンショックの前からこのＩＦＲＳ自体には反対でありました。それは、基本的にはインフレ会計、右肩上がり時代の会計で時価会計的な方向で企業運営をする。その考え方そのものが、人口減少社会に向かっている日本、そしていずれ先進国も必ずその方向に向かう、その中でほんとうに好ましいものなのかどうか。そもそも会計というのは、１４世紀にイタリアのベニスで始まったものでありますけれども、それ自体がそもそも企業が収益を上げていく、そして経済を発展させるという目的のためにつくったものであって、個々の企業を売買するために、あるいはその時価で人がその会社を買うためあるいは売るためにつくったものではありません。そして、そもそも経営者は会社をそんな目的でやっているわけではありません。
[p17] あくまでも企業というのは、企業のゴーイングコンサーン、まさに続いていく前堤で従業員の方を養いながら、そしてかつ株主に対して最大の利益を還元しながら、よりよき社会をつくるために経営をしていくというのが目的である以上は、やはり収益性を第一に見る。それは、企業の資産価値を時価で表現するよりは、収益というものに一番根底を置いた会計を念頭に置かないのはいかがかと、私は思います。特に四半期ごとに必ず、会社の時価を表現する、出すという形が好ましいのかどうか。このあたりは、本気で皆さんで議論いただかなければならないと思います。
[p18] 多分、製造業においては、例えば逢見委員も言われましたけれども、減価償却資産などというものは、時価と言われても、ほんとうはその価格で売買できる減価償却資産なんかありません。特に一品しかない、他に代替可能でない施設を持っているわけでございますから、それ自体を時価で表現する意味がどこまであるかというような気もいたします。
[p19] あるいは私の場合、アジアを回っていますが、中国でもどこでも、ＩＦＲＳを入れると言いながら、呉越同舟のごとく中身は全く違うものを前提にして議論されている──中国は特にそうだと思いますが──議論されているように私は、中央財経大などの会計学の先生方とは話している次第であります。
[p20] そういう意味で、アメリカもこのことに気づきました。私自身、国際会計基準はできるだけ１つが望ましいと思いますが、今のようにヨーロッパのイギリス、フランスが中心になってつくった、特に右肩上がりの時代につくった基準に、それに全部が従っていくことが、これからの２１世紀の日本だけではない、世界にとって好ましいかどうかという観点を第一に置いていただきたい。会計のために経済があるのではありません、経済あっての会計だと私は思う次第です。以上です。
[p21] ○安藤会長 ありがとうございました。ほかにいかがでしょうか。
[p22] はい、島崎委員、お願いします。
[p23] ○島崎委員
[p24] ＩＦＲＳの基準そのものについて、何人かの方からお話がありましたけれども、この辺は私も専門家でもないのですが、財団のトラスティーとして、いろいろ議論に加わっている中で、今ＩＡＳＢが向かおうとしている基準の見直しは変わってきていると思います。例えば、不動産などの時価会計の問題などは変わっている。変わること自体がおかしいという人もいますが、基準そのものが変わってきていると。そこのところは、もう少し専門家を入れて今のＩＦＲＳはどういう考え方でどうなっているのだろうか、いわゆる全部時価で評価して、企業価値を時価で計算して、四半期で報告するということまで考えてはいないと私は思いますが、その辺のところは、もう少し専門的な観点で議論していただいたほうがいいのではないかなと思います。
[p25] 私は３点ほど、申し上げたいのですが、１つは、先ほど大臣のほうから方向性のお話がありまして、もっと議論をするということについては、もっと議論を深めたらいいと思います。その後の情勢も変わってきましたが、私がここで申し上げたいのは、２００９年の夏に日本版ロードマップが出て、それで２０１２年にもろもろの問題を検討して、日本の方向性を決断すると。６項目ほどありましたが、その問題をクリアすれば強制適用の方向へ行くんだという方向が出ております。そのときに、企業とか監査法人などの準備とか、大学での教育はどうなっているかなど、いろんなチェックポイントがありまして、特にアメリカがどうなっているかというのは、一つ大きなチェックポイントだと思います。
[p26] ですから、この準備期間がどうなのかというのは、今回震災があって、大変だということはわかりますが、以前から金融庁のほうには３年じゃ足りないとか、３年で行けるとか、いろんな話があったと思うのです。急に出てきた話ではないように思います。改めて準備期間の問題をきちんとチェックするということは、結構だと思います。例えば２０１２年に決めたとしましても、実行には数年、５年から７年余裕を見るということについて、それがどういうところが必要なのかというあたりの検証はやはり要るんだろうなと思います。
[p27] 先ほど、佐藤委員のほうからデュープロセスについて、アメリカでの今回のワークプランについては、公聴会等を開いてデュープロセスをきっちりやっているということですが、日本版ロードマップも１年弱時間をかけて、かんかんがくがく議論をしたわけで、経済に与える影響とか、そういうことも議論したように記憶しているのです。それを見直すには、見直すなりのデュープロセスが要るんだろうなと、私は思っています。
[p28] 今回の方向性について、私は特にもっと準備のための時間をとるということについては異論はありませんが、何か唐突感が外からは見て感ずる。私のところに何人かの方からメールをいただきましたし、電話もありました。なぜこういうことになるのだろうかと、こういうことであります。ですから、この審議会での議論を通して、さっきおっしゃったように方向を決められれば結構だと思いますけれども、デュープロセスのところがどうなのかなという感じがしています。
[p29] それから諸外国の話について、アメリカ、中国、インドの話があります。私もインド、中国との関係構築ということで活動もしているんですが、それぞれの国のポリシーがあって、プロセスは違うと思いますけれども、各国ともＩＦＲＳに背を向けているわけではなくて、世界で一つの基準をつくる、その中心にＩＦＲＳがあるということは明確にしています。しかしながら、中国にとっては、今の中国の経済の発展状況からして、この基準は受けられないということで、カーブアウトしているわけですし、インドもそうです。ＩＦＲＳは基本的には背を向けてはおらず、ＹＥＳだけれども、ＢＵＴがあると、こういうことを言っているわけですから、そこのところはよく理解した上での議論が必要なのだろうと思っております。以上でございます。
[p30] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p31] はい、河崎委員、どうぞ。
[p32] ○河崎委員 甲南大学の河崎でございます。私はアカデミックな立場から、３点ほど意見を申し述べさせていただきたいと思います。
[p33] 第１点目は、上場企業に対する強制適用の問題であります。先ほど、大臣がご指摘になりましたように、私は会計士制度あるいは会計基準というのは、まさにその国の文化を反映したものである必要があると思うのです。その意味では、ある意味で地域性といいますか、ローカル性を持ったものであろうと思います。
[p34] 国際会計基準も、実はそうではないかと、つまり、国際資本市場というあるローカルな場において通用する会計の基準であって、これをその国の会計基準としてその国に受け入れさせるというのは、これはいささか問題があるのではないかと。国際文化としてのＩＦＲＳ、これが地域文化としての各国の会計基準と本来は相入れないはずなのです。そういうところに、一つ強制適用というところに私は問題があるのではないかと思います。
[p35] 特に、我が国の文化としてのこの確定決算主義、これは我が国の文化としては非常にすぐれた文化であろうと思います。これは、ドイツもそうですし、あるいはフランスもそうですし、やはり確定決算主義というのは完全に維持しているわけです。その中で、いかにうまくこの国際会計基準、ＩＦＲＳを導入するかという仕組みづくりをやっておられる。我が国もそういった思考で、連結先行という立場よりも、むしろ税務というものをある程度尊重しながら会計基準づくりが必要ではないかというのが、第１点目であります。
[p36] それから第２点目は、これ会計学の方法論とかかわり合いを持ってくるわけですけれども、ＩＦＲＳはある種、私はこれは帰納論的なアプローチ、いわゆる出口論から論理を構成しているように思っております。つまり、会計情報としての効果、つまり意思決定に対する役立ち、意思決定有用性という観点から、会計の基準づくりがアプローチされていると。
[p37] しかし、我が国の伝統的な日本型の会計モデルは、実は機会論的なアプローチとでも言いますか、むしろ会計行為の入り口面からアプローチをしているように思うのです。会計行為の対象である経済事実がどうであるか、その属性に最も見合った会計の基準は何であるかという形から理論構成を行っていると。本来、会計学というのは、私は測定科学と思っております。測定科学というのは、測定対象の属性を見きわめることによって、最も適切な測定方法というものを選択していく。こういうアプローチに立ち返ってものを見てみる必要があるのではないかと思います。
