doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0004-part-03 / title: 議事録 (part 3/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20101115.html

[p1] 前回ご報告にもご紹介させて頂いたのですけれども、ＩＡＡＳＢが開発する基準として、ＩＳＡ、国際監査基準というものがあるのですけれども、それ以外にも、ここに書かせて頂いておりますように、レビュー業務の基準、それから保証業務の基準、関連サービス基準、品質管理基準、国際監査基準の実務ステートメントといったものも公表しております。
[p2] 次のページをお願いいたします。このスライドでは、ＩＡＡＳＢの取組方針を簡単にまとめさせて頂いております。ＩＡＡＳＢの方では、2009年３月までにＩＳＡを大幅に置き換えるクラリティ・プロジェクトというものを完成させており、2010年度以降多くの国でＩＳＡの適用が開始されていると認識しております。
[p3] 注書きのほうに書かせて頂いているのですけれども、世界の126カ国、アメリカの上場会社の監査はＰＣＡＯＢの基準に基づき監査されているのですけれども、それ以外についてはほぼＩＳＡが採用、またはＩＳＡをベースにした基準開発がされているというふうに理解しております。
[p4] 従いまして、ＩＳＡの適用状況のレビュー及び監査以外の業務に関する基準開発に現在作業の力点をシフトしているところでございます。
[p5] 次のページをお願いいたします。前回ご報告以降の主な公表物として、主なものを挙げさせて頂いております。
[p6] ４月にＩＳＡＥ3420番、こちらは監査ではなく保証業務の基準なんですけれども、「目論見書上のプロフォーマ財務情報の調製プロセスに係る保証報告」、こちらの公開草案を公表しております。
[p7] ７月にはＩＳＡの610番「内部監査人の作業の利用」の改訂に関する公開草案を公表しております。
[p8] ９月に「重要性のある異常な取引又は極めて複雑な取引に関する監査上の留意事項」、こちらはリーマン・ブラザーズの事件があった関係でスタッフによるＱ＆Ａを公表しております。
[p9] 10月にはＩＡＰＳの1000番「「複雑な金融商品の監査」及びＩＡＰＳの位置づけの明確化」、こういった公開草案を公表しております。
[p10] 同じく10月に、ＩＳＲＳの4410番、これは関連サービスの基準でございますけれども、「調製業務」、英語で申しますとコンピレーション・エンゲージメントと申します基準の改訂の公開草案を公表しております。
[p11] 次のページをお願いいたします。具体的な取組みについて少しご紹介させて頂きたいと思います。大きく監査基準やガイダンスの開発・改訂、それから監査に関するそれ以外の取組み、それから保証業務に関する開発・改訂についてご紹介させて頂きます。
[p12] まず、監査基準やガイダンスの開発・改訂でございますけれども、先ほど申しましたとおり、ＩＳＡの610番というものの公開草案を公表しております。こちらは、内部監査機能の位置づけが企業において変わってきている、それから、内部監査人の作業に対して外部監査人が過度に依拠しているのではないかといった指摘もございまして、今回、基準の改訂を進めているところでございます。
[p13] 次の、ＩＡＰＳの1000番「複雑な金融商品の監査」の方でございますが、こちらは2008年の４月に当時の金融安定化フォーラムから、「市場の混乱において得られた教訓を踏まえて、必要に応じて複雑な金融商品の評価に関する監査の指針を充実させるべき」といったご指摘を頂きました。そこでＩＡＡＳＢでは、こういったご指摘に対しまして、この実務ステートメントの開発を進めているところでございます。
[p14] 次に、近年、年次報告書におきまして、非財務情報が一層充実してきている、それから利用者の方もこういった情報をより重視する傾向があるというふうに認識しております。こういった認識を踏まえまして、年次報告書における財務諸表以外の情報に対する監査人の責任を改めて検討する、そういった方向で検討を開始しております。
[p15] それから、次のところで、最近財務諸表における注記事項がかなり主観的あるいは定性的な情報になってきている、具体的には例えばＩＦＲＳの７番でもバリュー・アット・リスクの開示とか、日本の基準でもそういった開示とかがされるようになってきていると思います。そういった注記事項の変質に対応しまして、この財務諸表の注記について、必要な監査手続とはどういうものなのか、あるいはそういった一部の注記事項が本当に監査可能なものであるのかといった観点から検討を開始しているところでございます。こちらは近々ディスカッション・ペーパーのようなものを公表するように検討しております。
[p16] 監査報告書につきましては、クラリティ・プロジェクトにおきまして見直しがされたばかりではございますけれども、最近各方面から、監査人から追加的な情報提供ができないのかといったご指摘がされているところでございます。そういったご指摘も踏まえまして、見直しの要否、見直しをした方がいいのかどうかも含めて検討を開始しているところでございます。
[p17] それから、監査に関する上記以外の取組みということで、ＩＡＳＢと監査の可能性の観点から具体的な公開草案についてディスカッションしたり、あるいは監査の品質の向上という一種概念的な研究も開始をしております。
[p18] 次のページをお願いいたします。このスライドでは、監査以外の業務に関する基準の開発・改訂についてまとめさせて頂いております。
[p19] 初めのＩＳＡＥの3420番、これは先ほどちょっとご紹介させて頂いたところなんですけれども、ＥＵの目論見書指令規則におきまして、プロフォーマ財務情報を公表する場合には、監査人の報告書を添付するようにというふうな規則がございます。この中で、実務がかなりばらけているという指摘がありまして、ＩＡＡＳＢでこの実務を統一させる方向でこの保証基準を今検討しているところでございます。
[p20] 次のＩＳＲＳの4410番、ＩＳＲＥの2400番、こちらはどちらかというと中小企業からのニーズにこたえるものでございます。この4410番のほうは、会計専門家が財務諸表作成に直接関与する、そういった基準になっておりまして、一方で2400番、こちらは財務諸表のレビュー業務の基準になっております。ただ、レビュー業務と申しましても、四半期レビューとは異なりまして、四半期レビューでは年に１回監査を受ける、そういう前提でレビューがされる制度だと認識しているのですけれども、これは１年に１回レビューを受けるものの監査を受けないという、そういった前提の中でのレビュー業務の基準になっております。
[p21] それから、ＩＳＡＥの3410番、こちらは温室効果ガス情報の保証業務の基準になってございます。近年、排出量取引制度などもかなり普及してきているところでございまして、企業による二酸化炭素の排出量情報に関する保証のニーズというのがかなり増えてきているのではないかというふうに考えております。そうした状況のもとで、ＩＡＡＳＢの方でも、この保証業務の基準を開発しているところでございます。
[p22] ＩＳＡＥの3000番ですけれども、こちらは歴史的財務情報の監査、レビュー以外の保証業務となっておりまして、いわゆるバスケット的な基準になってございます。例えば温室効果ガス情報の保証業務ですと、それに特有な基準を今策定しているところなんですけれども、それ以外に関するもので何かあれば、この3000番で保証業務を行っていくということが会計事務所のほうで行われておりまして、その中でこの基準がちょっと古くなっている、逆に言うとちょっと十分な記載になってないというところもありまして、現在改訂を進めているところでございます。
[p23] 一番下のところで、ＸＢＲＬを用いた財務報告への保証業務の検討というものも進めております。ＸＢＲＬの情報はかなり広く使われるようになっているところと認識しておりますが、他方、保証業務あるいは監査人のチェックなんかを受けているケースはかなり少ないのではないかというふうに認識しております。そういった状況の中で、例えば保証業務ができるとすればどういったものができ得るのかということにつきまして、利用者それから規制当局のニーズ等を踏まえつつ検討することを予定しているところでございます。
[p24] 最後に次のスライドをお願いいたします。「2012年以降のプロジェクト（案）」ということで掲げさせて頂いております。ＩＡＡＳＢで検討している2012年以降のプロジェクトにつきましてはこちらに書かせて頂いているとおりでございます。五十嵐先生の方から、何かございましたらお願いいたします。
[p25] ○五十嵐委員 それでは、２点だけお話させて頂きます。
[p26] 第一の事項は、先ほど関口委員からご説明されました「歴史的財務情報の監査レビュー以外の保証業務」ということでございます。この内容につきまして二つの事項をご説明させていただきます。第一に、監査は歴史的財務情報に基づいて内容を対象といたしますけれども、現在検討されている保証業務といいますのは、過去の財務情報ではなくて、将来の事象に基づく財務情報が含まれます。第二に、非財務情報が保証の対象に含まれます。つまり、「ノンファイナンシャル・インフォメーション」についての保証も含まれ、幾つかのパターンに分かれております。例えば、資源の利用を対象としております。資源の利用とは、温暖化ガスとかその他のものが含まれます。次の内容は「価値」が対象になり、その中に、ＫＰＩ（キー・パーフォーマンス・インディケーター）についての保証を含みます。
[p27] また、システム・プロセスも保証の対象になり、その整備状況及び運用状況の保証も含みます。これは現状だけではなくて、将来において作成されるインフォメーションの保証ということも議論しています。
[p28] さらに、行動の原則（アスペクト・オブ・ザ・ビヘイビア）と言っていますけれども、こうした内容も保証の議論の対象に含まれています。この中には、コンプライアンス等保証の要求があれば、このＩＡＡＳＢのステートメントの中で基準化していくということが議論されております。
[p29] 第二の事項でございますが、複雑な金融商品です。複雑な金融商品の課題は、さまざまな視点から考慮されていると思いますが、１つには、金融商品は主観的な公正価値も含みますので、マネジメントの意思決定、見積もりに基づくということとなります。こうした主観的公正価値の内容を持つ複雑な金融商品の課題は、モデルが果たして適正なのかどうかという視点と、そのモデルに含まれるパラメーターが適正かどうか、そういう視点が重要だと思いますので、この点に関して議論が行われております。その結果エクスポージャー・ドラフトが公表されております。
[p30] ２番目には、リーマン・ブラザーズの調査報告書が約2200ページに上るバルカスのレポートが公表されております。この中には、会計の問題、監査の問題、企業の忠実義務の問題、会計事務所のあり方の問題、国の法制度の違い等が挙げられております。
[p31] こうした課題の中で、ＩＡＡＳＢは、監査の問題を取り上げているわけでございますが、リーマン・ブラザーズの調査報告に基づいたものが、監査基準の中、また複雑な金融商品の監査というプラクティス・ステートメントの中に反映しているかどうかということも再度検討することが必要でございまして、現在エクスポージャー・ドラフトとして公表されているということでございます。
[p32] 以上、２点ご説明させていただきました。
[p33] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p34] それでは、これまでのご報告を踏まえ、ご質問、ご意見を伺ってまいりたいと思いますが、３月の総会のときと同様に、最初に何人かの委員の方から、それぞれのお立場からのご発言を頂き、その後に自由討議とさせて頂ければと思います。
[p35] まず、取引所の開設者でもあり、また今回、国際会計基準の関連するアンケートを実施されたと伺っておりますが、斉藤惇委員及び東京証券取引所の上場部長でいらっしゃる松崎参考人お願いいたします。
[p36] ○斉藤(惇)委員
[p37] 我々としては、このＩＦＲＳの適用の可否の判断が近づいておりますので、上場会社における準備対応状況につきまして、現状及び意識について調査をいたしまして、全上場会社を対象に調査をいたしました。項目的には、ＩＦＲＳを適用された場合の不安ですとか、適用しなかった場合の不安とか、それから準備状況、検討レベル、そして最後には単体財務諸表へのＩＦＲＳ任意適用についてのご意見、このような調査をやりましたので、内容については当社の松崎部長のほうから報告をさせて頂きます。よろしくお願いいたします。
[p38] ○松崎参考人 東証の松崎でございます。それでは資料７をお手元にお配り頂いていると思いますけれども、その内容につきまして、概要を私のほうからご説明をさせて頂きます。
[p39] 今お話させて頂きましたとおり、このアンケート、昨年も似たようなものをやったのですけれども、少し準備状況がどのようになっているかということを把握するために、東証の全上場会社、９月末の2,283社を対象に実施をいたしました。回答社数は1,572社ということで、約７割、その中でも特に規模の大きい、時価総額の大きい会社にはということで、働きかけをいたしましたところ、下を見て頂きますと、例えば時価総額の多いＴＯＰＩＸの100とか、そういうあたりでしたら96％ということ、時価総別でも、1,000億円以上のところでも９割以上の回収ができてございます。
[p40] それで、そこに書いてありますように市場区分別、指数構成銘柄別、それから連結財務諸表の作成の有無の別、それから時価総額別というような形で区分を設けてございまして、以下それぞれの回答につきまして、この区分ごとの数字もご覧頂けるようになってございます。
[p41] 資料をめくって頂きまして２ページ目、調査結果でございますけれども、一番最初に聞いておりますのは、左上に四角が囲ってございますが、これが質問事項そのものでございまして、「ＩＦＲＳ適用についての準備状況について」どの段階にあるか１つ選んでくださいというものでございます。
[p42] が強制適用になると予想しているため、それに向けた準備を既に行っている、それから２番目が、そういう予想はしているけれども、まだ準備には着手はできていない、３番目が、適用の時期・範囲が確定するまで準備する予定はない、それから４番目は、もう既に任意適用に向けた準備を行っている。このような選択肢でございます。
[p43] 全体の数字をまとめますと、資料の１にございます。
[p44] の既に準備を行っていますという会社が全体を通じても約７割でございます。それから、まだ準備は着手していないけれども、そのような予想をしていますという を選んだ会社さんが約２割ということでございまして、準備する予定がないと回答された会社さんは5.8％にとどまってございます。それから、任意適用、早期適用ですね、既に準備を行っていますとご回答を頂きました会社が全体で97社ございました。
[p45] それで、ページをめくって頂きまして４ページ目でございます。この97社について、具体的な適用、早期適用の開始の時期を伺ってございます。
[p46] から、要するに３月期で言うと、2011年３月期、12年３月期というような形で、15年３月期までのところで選んで頂いてございます。
[p47] その結果が資料の６でございまして、11年３月期、当事業年度ということだと思いますけれども、１社ということです。それから来事業年度のところで７社というようなご回答を頂いてございます。
[p48] それから、先に進めて頂いて、６ページ目ですが、既に準備に着手しています、あるいは早期適用に向けた準備を行っていますという会社について、現在の準備段階についてお伺いをしてございます。
[p49] が経理・財務部門を中心とした知識収集。それから が簡易な影響度分析。
[p50] に具体的な対応の検討。
