doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0002-part-02 / title: 議事録 (part 2/3)
source_type: pdf
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20070327.pdf

[p1] 事項が認められないかどうかに関して、追加的な質問や関係書類の閲覧等の追加的な手続を実 施して検討するという、こういう仕組みをとっております。
[p2] この点に関しまして、１年間の継続企業の前提についてということで、確かに四半期レビュ ーそのものが限られた手続の中で実施されるものでありますので、１年間の継続企業の前提に ついての掘り下げ方、あるいは45日以内に四半期財務諸表が作成されるという、この時間的な 制約の中で経営者も四半期財務諸表を作成しますので、その間で必ずしも継続企業の前提に関 する、例えば経営計画をうまく策定できない、そういったこともあり得ます。そういう制約の
[p3] 中で、ここにお示ししましたような基準を設け、これに沿って監査人の対応をうながしていく という仕組みでございます。
[p4] 続きまして、そのほかの実施基準については、大体監査基準で書かれているものを準用して おりますので、これについてはここではご説明を割愛させていただきます。
[p5] 続きまして、報告基準でありますけれども、先ほど示しました四半期レビュー基準のポイン トの資料２の３ページの後半部分でその概要を説明しております。最初に、四半期レビューに おける監査人の結論は、経営者が作成した四半期財務諸表について一般に公正妥当と認められ る四半期財務諸表の作成基準に準拠して、企業の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー の状況を適正に表示していないと信じさせる事項が、すべての重要な点において認められなか
[p6] ったかどうかについて消極的形式で表明する。これは四半期レビューの目的の規定、これを受 けたものでございます。
[p7] [page 8]
[p8] - - 7 これは、監査人が年度財務諸表についての意見を表明するに当たりまして、品質管理の手続 に従って審査等を受けます。これにつきましては四半期レビューも同様でございまして、この 審査という非常に重要な品質管理のステップを、この四半期レビューの基準の中でも書き加え ております。
[p9] 前文の５ページで、最初に四半期レビュー報告書としておりまして、ここでは四半期レビュ ー報告書が四半期レビューの対象、実施した四半期レビューの概要そして結論の３つの区分に 分けて記載する。これにつきましては、通常年度財務諸表の監査における監査報告書と同様の 構成をとるということで規定の仕方を構成しております。ただ、この四半期レビューの概要で は、四半期レビュー手続、つまり質問、分析的手続その他の四半期レビュー手続からなるとい
[p10] うこと、それを明示することによって、年度監査と比べて限定的な手続からなるのだというこ とも明示するという形をとっております。
[p11] その上で、続きまして（３）四半期財務諸表に対する結論の部分でありますけれども、四半 期財務諸表について監査人が結論を表明するに当たりまして、基本的には無限定の結論が標準 パターンとなるのであります。さらに除外事項を付した限定付結論の表明、あるいは否定的結 論の表明、さらに結論の不表明という４つの種類を設けまして、それぞれの要件を示しており ます。実は、これらは年度財務諸表の監査におけます監査人の意見の種類分けに対応したもの
[p12] でございます。
[p13] つまり、言いかえますと、無限定の結論の表明というのは、無限定適正意見の表明に相当し ます。除外事項を付した限定付結論の表明、これは除外事項を付した限定付適正意見の表明に 相当します。もちろん、この除外事項につきましては、手続上の制約事項としての除外事項、 あるいは四半期財務諸表のいわば作成上の結果に関する除外事項、この２つの種類がございま して、それぞれの場合についてこの限定付の適正意見が年度監査では行われます。あわせて四
[p14] 半期レビューでもこの限定付結論を表明すると、こうい った仕組みをとったわけでございます。
[p15] そして、否定的結論というのは、年度財務諸表監査でいいますと不適正意見に相当します。こ のような同様の枠組みを対応させる形でとることによって、四半期レビューにおける監査人の 結論の区分けを整理したものでございます。
[p16] そのほか、年度財務諸表監査の場合の、例えば他の監査人の利用であるとか、将来の帰結が 予測し得ない事象等の存在、あるいは継続企業の前提、あるいは追記情報、こういったものに ついてもそれぞれ年度監査に関する監査基準の仕組みを踏襲しております。
[p17] 最後に、実施時期等に関する説明文でございますけれども、これは冒頭に申し上げましたよ
[p18] [page 9]
[p19] - - 8 うに、四半期レビューというか、四半期財務諸表の作成の開始にあわせまして、四半期レビュ ー基準は平成20年４月１日以降開始する事業年度に係る四半期財務諸表の監査証明、これから 適用することになります。
[p20] そして、前文の最後の６ページのところでありますけれども、実はこれは特定の事業を行う 会社というものが、これは金融商品取引法で規定されておりまして、その第２四半期の四半期 報告書、これはまだ中間財務諸表としての扱い、そしてあわせてこの中間監査基準に沿った中 間監査が実施されることが求められております。その意味で、四半期レビューがすべての上場 会社等に当てはまるということにはなっていないという点、これについては留意する必要はあ ります。
[p21] その上で、先ほど説明いたしました継続企業の前提について、中間監査では実はその中間会 計期間が属する事業年度の最後まで、つまり半年間についての監査人の検討ということを中間 監査で示していますけれども、この四半期レビュー基準で１年間という形で延長させたことも ありまして、この中間監査に当たりましても、同じく次の中間が属する年度を越えた次の中間 会計期間末まで、そこまでの継続企業の前提について監査人が検討すると、こういう仕組みに
[p22] おのずとなるということを、ここで示したものでございます。
[p23] 以上、ここでお示しします四半期レビュー基準について、要点だけご説明いたしましたけれ ども、ただ、これも冒頭に申し上げましたように、この 四半期レビューという手続そのものが、 まだ我が国の公認会計士あるいは監査法人での業務の中で、必ずしも醸成されていないという こともありまして、今後、日本公認会計士協会の方でこれに沿った適切な実務の指針を作成さ れること、これが望まれるということで、この前文の説明をとどめております。
[p24] 以上でございます。
[p25] ○安藤会長 ありがとうございました。非常に丁寧なご説明でしたので、大臣がそろそろ来る んですけれども、恐らく待っていただけるんじゃないかと思いますけれども、ここは審議会で ございますから、質疑応答時間も用意してございますのでこちらを優先したいと。
[p26] どうぞ、ただいまのご説明をもとに、皆様からのご意見等をちょうだいしたいと思います。
[p27] どなた様からでも結構でございます。ご発言お願いします。
[p28] ちょっと私から、質問ではないんですけれども、先ほどの意見書の１ページの第２パラグラ フの「本年６月」というところ、先ほど山浦部会長は昨年と言いましたけれども、これはここ で初めて年号が出てくるので、「平成18年６月」というふうにしたいと思いますので、事務局 よろしいですよね。
[p29] [page 10]
[p30] - - 9 ○池田企業開示課長 はい。
[p31] ○安藤会長 どうぞ、ご質問の方、お願いします。
[p32] 特にございませんか。ではよろしいようですね。
[p33] 特にご発言がございませんようで。いいですか。当初は15分程度質問時間を用意しろと言わ れているのですが、よろしいでしょうか。
[p34] そうしましたら、ご発言がないということで、先ほどの「本年」を「平成18年」に直すとい う修正を施した上で、この案をご承認いただくということでよろしいでしょうか。それでは、 ご承認いただいたということで、お手元の意見書案の（ 案）を取っていただきたいと思います。
[p35] ありがとうございました。ここでカメラが入りますので、そのまま少々お待ちいただきたい と思います。
[p36] （中 断）
[p37] ○安藤会長 ただいまご承認いただきました「四半期レビュー基準の設定に関する意見書」を 大臣にお渡しし、ごあいさつをいただきたいと思います。
[p38] （意見書の受け渡し）
[p39] ○山本大臣 金融担当大臣の山本でございます。企業会計審議会総会の開催に当たりまして、 一言ごあいさつを申し上げます。
[p40] 金融資本市場の効率性を高めていくためには、企業の財務情報が適時に投資者に開示され、 その投資判断に生かされていくことがきわめて重要となります。このため、昨年６月に成立し た金融商品取引法では、四半期報告制度を法定化し、上場会社を対象に適用することとなって おります。本日は、この四半期報告制度のもとで開示さ れる四半期財務諸表に関して、適時性、 迅速性の要請を踏まえつつ、その信頼性の確保が適切に図られていくよう、公認会計士、監査
[p41] 法人による「四半期レビューの基準の設定に関する意見書」を取りまとめていただきました。
[p42] 委員の皆様方による精力的なご審議に心から感謝を申し上げます。
[p43] 貯蓄から投資への大きな流れの中で、投資者保護を図り、我が国金融資本市場の健全な発展 を促がしていくためには、会計・監査等の制度インフラについて、国際的な動向も踏まえつつ 不断に整備を進めていくことが重要でございます。企業会計審議会の委員の皆様には、引き続 き格段のご協力をいただきますようよろしくお願い申し上げまして、私のごあいさつにかえさ せていただきます。
[p44] どうも今日はありがとうございました。
[p45] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p46] [page 11]
[p47] - - 10 山本大臣、大村副大臣には、この後ご都合があるとのことで、ここでご退席されます。
[p48] （大臣、副大臣 退席）
[p49] ○安藤会長 それでは、次の議題に入らせていただきます。
[p50] 会計基準に関しましては、昨年７月、当審議会の企画調整部会におきまして、会計基準の国 際的なコンバージェンスの動向を踏まえ、会計基準のコンバージェンスに前向きかつ計画的な 対応が必要である等を内容とする意見書が取りまとめられました。この会計基準のコンバージ ェンスにつきましては、ＥＵによる会計基準の同等性評価の動向が重要な位置を占めていると ころであります。また、ＥＵによる同等性評価のプロセスにおいては、監査体制の同等性もそ
[p51] の評価の対象になっていると伺っております。
[p52] 本日は、この機会にＥＵによる会計基準と監査の同等性評価の状況等につきまして、事務局 から説明をいただきたいと思います。
[p53] では、お願いいたします。
[p54] ○黒澤企画官 金融庁の黒澤でございます。よろしくお願いいたします。
[p55] それでは、私の方からただいまご紹介いただきましたＥＵの同等性評価に関する動向につき まして、簡単にご説明させていただきます。資料は、お手元にお配りしてございます資料３－ １及び資料３－２でございます。基本的に資料３－１に沿いまして、ご説明させていただきま す。
[p56] まず、１ページをおめくりいただきまして、会計基準の同等性評価につきましてでございま すが、これにつきましては何度かご説明しておりますし、また、昨年にも意見書をいただいて おります。状況はそこの概要に書いてあるとおりでございますが、かいつまんでご説明いたし ますと、ＥＵにおきましては「目論見書指令」及び「透明性指令」というのが採択されており まして、2005年１月から国際会計基準の強制的な適用が始まっております。
[p57] 同じように、ＥＵに上場している第三国企業についても、国際会計基準またはこれと同等の 基準の使用が、今後義務づけられる予定となっておりますが、こういったことを念頭にＥＵサ イドにおきましては、日本基準を含め幾つかの会計基準について同等性評価の作業を進めてき ております。適用開始時期は、当初 2007年１月ということでございましたが、昨年暮れにこれ が延期される決定が行われまして、現在では2 009年１月から外国企業への適用ということにな
[p58] っております。そして、それを前提に同等性評価につき ましても、2008年６月までに結論を出 すという方向で、現在検討が進められているということでございます。
[p59] 細かい経緯につきましては、２ポツ以下で書いてあるところでございますが、幾つかポイン
[p60] [page 12]
[p61] - - 11 トをご説明しますと、同等性評価につきましては、 2005年７月に欧州証券規制当局委員会ＣＥ ＳＲ、シーザーと言いますが、というところが日本基準につきまして、国際会計基準と比較し た技術的助言を公表いたしております。結論はご承知のとおり、全体として同等としつつも26 項目程度差があるという指摘がなされております。現在この26項目を中心に、両基準間の差異
[p62] をなるべく縮小するという方向で議論が進められているということでございます。このような 状況を背景に、2006年７月、昨年７月に当審議会の企画調整部会の 方から意見書をいただいて おります。これに基づいてコンバージェンスをさらに加速化させるということでございます。
[p63] ＡＳＢＪにおかれましては、このような意見書も踏まえまして、いわゆる「工程表」と私ど も申し上げておりますが、26項目を中心に向こう１年間の間に、どれだけコンバージェンスが 進められるかといったようなことについての計画表を発表されております。こういうことを踏 まえまして、私ども金融当局として、ＥＣ、ヨーロッパ委員会と交渉しておりますが、第１回 目の「モニタリング会合」と称しておりますが、動向についての意見交換が昨年11月、そして
[p64] ２回目が実は昨日金融庁において行われております。会合の結果につきましては、プレスリリ ースを今朝発表しております。
[p65] 参考資料の方に入っておりますけれども、会合のポイントは恐らく１つだと思いますけれど も、ＡＳＢＪの発表された工程表に従い、ＡＳＢＪサイドはきちんとコンバージェンスを進め ているということが改めて両サイドから確認されたということに尽きるかと思います。引き続 きこのペースでコンバージェンスを加速化する必要があるという主張が先方からなされておる ところでございます。
[p66] 今後のスケジュール、下の方に書いてございますけれども、下から３行目ぐらいになります けれども、2008年４月すなわち来年４月までに、欧州委員会は欧州議 会等に対してコンバージ ェンスの進捗程度に関する最終報告、それを踏まえた同等性評価に係る勧告を行うことになっ ております。そういった報告書を踏まえて、来年６月までに欧州委員会として正式に、日本基 準が果たして国際会計基準と同等と言えるのかどうかについての決定が下され、それに基づき
[p67] 2009年１月から、両指令の適用が開始されるという手は ずになっております。以上が、会計基 準の同等性でございます。
[p68] それから、１ページおめくりいただきまして、監査の同等性評価ということも進み始めてお ります。これは会計基準の同等性評価とは一応リンクはしておりませんけれども、結果的にほ ぼ同時期に似たような作業が進んでいるということでございます。こちらの方につきましては 昨年６月に法定監査指令というものが採択されておりますが、これによれば、来年６月末以降
[p69] [page 13]
[p70] - - 12 からＥＵ域内において、監査人が法定監査するためには一連の要件を満たさなければならない ということが、統一的に定められております。例えば、監査人の資格要件、あるいは遵守すべ き監査基準、独立性規則あるいは開示義務、それから当局における検査・監督のあり方、こう いった一連の要件が定められております。
