doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0001-part-01 / title: 議事録 (part 1/3)
source_type: pdf
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20070215.pdf

[p1] [page 1]
[p2] 平成１９年２月１５日（木）
[p3] 企業会計審議会 総会会議録 於 共用第一特別会議室 （中央合同庁舎第四号館１１階）
[p4] 金融庁総務企画局企業開示課
[p5] [page 2]
[p6] - - 1 午 前 1 0 時 0 0 分 開 会 ○安藤会長 これより企業会計審議会総会を開催いたします。
[p7] 委員の皆様にはご多忙のところ、ご参集頂き誠にありがとうございます。
[p8] 一言ごあいさつ申し上げます。
[p9] 私は、本年１月16日付で企業会計審議会令第４条の規定に基づきまして企業会計審議会会長 に任命されました安藤でございます。
[p10] 当審議会は、半世紀以上の伝統がございます。この伝統のある当審議会並びに歴代会長の名 を汚さぬよう微力を尽くす所存でございます。皆様にも、どうぞご協力のほどお願い申し上げ ます。
[p11] 初めに、会議の公開についてお諮りしたいと思います。
[p12] 従来と同様、本日の総会も企業会計審議会の議事規則に則り、会議を公開することとしたい と思いますが、よろしいでしょうか。
[p13] ご了解頂いたものとして、そのように取り扱わさせて頂きます。
[p14] 議事に入ります前に、前回の総会、これは平成17年10月28日でございました。それ以降、委 員の異動がございましたので、紹介させて頂きます。
[p15] 昨年７月４日付で小林麻理氏、本年１月15 日付で八木良樹氏が委員を退任されました。また、 １月16日付で泉本小夜子氏、西村義明氏が新たに委員に就任されておりますので、ご紹介いた します。
[p16] まず、泉本委員です。
[p17] ○泉本委員 公認会計士の泉本です。よろしくお願いします。
[p18] ○安藤会長 それから、西村委員。
[p19] ○西村委員 住友電工の西村でございます。よろしくお願いいたします。
[p20] ○安藤会長 よろしくお願いします。
[p21] また、皆様ご承知のとおり、加古前会長におかれましては、昨年12月６日ご逝去されました。
[p22] ここに生前のご功績をしのび、改めてご冥福をお祈り申し上げたいと存じます。
[p23] それでは、本日の議事に入ります。
[p24] 本日は、まず内部統制部会におきまして「財務報告に係る内部統制の評価及び監査の基準並 びに財務報告に係る内部統制の評価及び監査に関する実施基準の設定について（意見書）」が 成案として取りまとめられましたので、これについて総会としてご審議を頂き、取りまとめの 上、意見書を後ほど山本金融担当大臣にお渡しさせて頂きたいと存じます。
[p25] [page 3]
[p26] - - 2 山本大臣は10時45分ごろお見えになる予定と伺っておりますので、ご協力の方よろしくお願 い申し上げます。
[p27] それでは、内部統制部会における審議経過及び意見書（案）につきまして、八田部会長から ご報告、ご説明を頂きたいと思います。
[p28] ○八田部会長 それでは、お手元の方にお配り頂いております資料の１、それからその添付資 料をご覧頂きながら、これまでの審議の経過及び今回成案として取りまとめられました「意見 書（案）」のポイントにつきましてご説明させて頂きます。
[p29] まず、資料１の添付書類として「財務報告に係る内部統制の整備」という表題がつきました ４枚物がお手元にあると思いますが、これをご覧になって頂きますとおわかりのように、昨今 のディスクロージャーをめぐる不適切事例が頻発したという状況を踏まえて、財務報告に係る 企業の内部統制が有効に機能していなかったのではないかといった懸念が示されまして、内部 統制の整備の必要性が強く指摘されたところであります。
[p30] ご案内のように、米国では 2002年７月に、俗称、企業改革法と呼ばれます2002年サーベイン ズ＝オクスリー法により財務報告に係る内部統制について、経営者による評価と公認会計士に よる監査を義務づけ、今日その制度の浸透が図られているところであります。
[p31] 他の国々におきましても同様の制度が導入されているということもあり、我が国におきまし ても、これを制度化することが望ましいのではないかという金融審からのご提言もあり、今回 の基準づくりの作業が始まったわけであります。
[p32] ちなみに我が国では、平成16年３月期から経営者確認制度を既に任意の制度として導入して いるところでありますが、昨年の６月７日に成立いたし ました金融商品取引法におきましては、 この確認書の義務化とあわせまして、この財務報告に係る内部統制の報告制度を導入するとい う方向性が示されたわけであります。
[p33] 今回の内部統制部会は、さかのぼりますと平成17年１月28日の企業会計審議会の総会におき まして部会が設置され、その後、半年後には基準（案）の部分が公開草案として公表され、平 成17年の12月にいわゆる部会案としまして、部会報告として基準のあり方というものが取りま とめられたわけであります。
[p34] そのときに頂きました幾つかのコメント、並びに部会でのご審議の結果、やはりもう少し詳 細な、実務的な指針も必要ではないかというご指摘もあり、当部会のもとに実施基準の素案を 策定するための作業部会が22名の委員のもとに設置され、約１年にわたり、作業をして頂き、 昨年の11月21日、実施基準の公開草案の公表に至ったということです。その後、年が明けまし
[p35] [page 4]
[p36] - - 3 た今年の１月31日の第16回内部統制部会におきまして、一昨年、既に公表済みの基準（案）と それから公開草案として公表いたしました実施基準の案、そして、さらに前文を修正いたしま して、一式今日お手元に配付して頂いております資料の１に配付のとおりのものを部会でご審 議頂き、ご承認を頂いたところであります。
[p37] そこで、この財務報告に係る内部統制の整備の２枚目以降のところに今回の意見書のポイン トと概略を示しておきましたので、これに即しまして簡単なご説明をさせて頂きます。
[p38] まず、２枚目でありますが、内部統制の作業の流れとしまして、基準及び実施基準ともに経 営者による内部統制の構築、経営者による内部統制の評価、そして監査人による内部統制の監 査といった３部で構成されております。
[p39] 基本的には、この意見書をご覧になって頂くとわかりますが、第１部のところが内部統制に 関する基本的な考えとして枠組みという部分があります。そして第２部が評価及び報告、そし て第３部が監査ということで、基準及び実施基準ともに同じ体系を持って作成されているとこ ろであります。
[p40] 作業は、２枚目にありますように内部統制の構築につきましては特に全社的なレベル、それ から各業務のプロセスレベルということを区分けしながら、とりわけ我が国におきましては、 後ほども申し上げますが、やはりコスト効率を考え、かつ内部統制監査の実効性を減じないと いう観点から、全社的なレベルでの内部統制という点を強調しているところが一つ特徴かと言 えます。
[p41] そして、実際には評価をして頂くのは責任ある経営者の方でありまして、経営者による開示 ということから内部統制報告書が経営サイドで作成・開示され、その後、監査人による監査と いう観点から内部統制監査報告書が作成されると、こういう流れになっているところでありま す。
[p42] ３枚目、４枚目にまいりますが、我が国のこの一連の内部統制に関する基準の特徴並びに先 行する形で制度が導入されております米国との一部比較を示したのが４枚目の資料でございま す。
[p43] そこで、今回の基準及び実施基準のポイントにつきまして、幾つか列挙してご説明させて頂 きます。
[p44] まず第１番目は、内部統制の構築、評価、そして監査の全体に関する基準を統合的に整備し たという点であります。
[p45] 基準等の策定に当たっては、財務報告に係る内部統制の構築、評価、監査の全体について統
[p46] [page 5]
[p47] - - 4 合的な指針を示したこと、これが１つ取り上げることができると思います。
[p48] ちなみに米国におきましては、監査の詳細な基準は示されているところでありますが、構築 並びに評価といった、いわゆる企業ないし経営サイドにおける基準というのが示されておらず 昨年12月でありますが、公開草案という形でこの評価の基準の解釈指針が公表になり、今月末 ぐらいにその公開草案を締め切った後、米国でも経営者評価に関しての具体的なガイダンス公 表の方向性が示されるというふうに了解しているところであります。
[p49] ２つ目のポイントとしましては、内部統制の整備に向けた具体的な指針を明示したという点 であります。
[p50] 基準、実施基準におきましては、各企業の創意工夫を尊重するとの基本的な考え方を維持し ながらも、数値的な基準の例示も含めて相当程度、具体的な指針を示しました。例えば、この 具体的な指針の例といたしましては、内部統制の評価、監査に先立つ準備作業としての一般的 な手続としてではありますが、財務報告に係る内部統制の構築プロセスを記述しております。
[p51] さらに、全社的な内部統制の評価項目というものを例示し、企業側におきましてはこれをチェ ックシートとしての活用も考えられるという点であります。
[p52] さらに、開示の必要な内部統制における重要な欠陥の判断基準を明示しております。例えば 連結税引前利益の５％程度といった数値基準であります。
[p53] さらに、内部統制の有効性を判定する運用状況の検証に関しましては、信頼度90％という数 値を一応お示しし、具体的にこれを検証する場合にはサンプル数も25件程度という数値を示し ているところであります。
[p54] ３つ目のポイントとしましては、過度のコ スト負担の軽減ということを図った点であります。
[p55] 内部統制報告制度の実効性を確保しつつも、できるだけ効率的、効果的に内部統制の構築、 評価、監査が行われるよう、先行して制度が導入されました米国の状況をもつぶさに検証し、 評価及び監査のコスト負担が過大とならないための方策を講じております。例えば、この過度 のコスト負担の軽減の例としましては、リスク・アプローチの考え方を重視し評価範囲の絞り 込みを工夫しております。
[p56] ３枚目の資料にも示しておきましたが、既に前文でも示されているとおり、先行して制度が 導入された米国の状況を検証しつつ、我が国のこの一連の内部統制に関する基準におきまして は幾つかの配慮がなされたということです。第１番目がトップダウン型のリスク・アプローチ という考え方であります。特にこの評価範囲の絞り込みという観点につきましては、連結ベー スでの売上高の３分の２をカバーする事業拠点というものに目を向けて頂き、その選定された
[p57] [page 6]
[p58] - - 5 拠点におきましてはさらに売上、売掛金、そして棚卸資産という具体的な通例粉飾等の温床と も言われるような重要勘定科目をまず具体的にお示しし、さらに重要な業務プロセスのみを評 価するということで十分だという視点を示しているところであります。
[p59] さらに、コスト負担軽減の例としましては、経営者と監査人との適切な協議プロセスという ものをお示ししているところであります。これにつきましては、監査人サイドの視点として言 われるところの外観的な独立性という視点も十分に議論を行いましたが、我が国におきまして は、財務諸表監査と内部統制監査を一体的に行うという視点、さらによりよいディスクロージ ャーを企業サイドにおきましても監査人サイドにおきましても相互協力的に達成して頂くとい
[p60] う観点から、双方の協議という点を指摘しているところであります。
[p61] それから、３つ目としましては、今申し上げましたように内部統制監査は、原則、財務諸表 監査と同一の監査人が実施するということから、監査責任者を明示しております。これは、や はり米国でも先行する形で導入されました内部統制監査が同一会計事務所が担当しているもの の、多くの場合、既に行われている財務諸表監査チームと内部統制監査チームが別枠で設定さ れ、結果として倍の監査費用につながったという点も指摘されていることから、我が国におき
[p62] ましては、監査計画の一体的な策定から監査手続の実施、さらには監査証拠の相互利用等も踏 まえ、決して内部統制監査の実効性が低下しないように財務諸表監査と一体的に行うという点 が強く示されているところであります。
[p63] さらに、ポイントとしましては、内部統制の記録及び保存という点での指摘であります。こ れにつきましては、米国におきましては文書化、すなわちドキュメンテーションという視点が 現場で強く指摘されたことから、いたずらに業務量の多い、あるいは業務の末端レベルに画一 的とも呼ばれるような膨大な作業量を余儀なくさせたという点が強く指摘されているところで ありますので、日本におきましては、この記録の保存ということで、まず文書化という用語も
[p64] 登場しておりませんが、さらにその記録及び保存につきましては企業の作成、使用している記 録等を適宜利用し ─つまり現時点において備わっているものを一回検証して頂き、それを利 用し、必要に応じてそれに補足を行っていけば足りるという点を示したところであります。
[p65] あと米国との比較におきましては、例えば内部統制の不備に関しまして、日本ではとりわけ 財務報告に悪影響を及ぼすと考えられる「重要な欠陥」というものと、それ以外の「不備」と いう２区分方式をとり簡素化を図っております。これにつきましては、米国では、内部統制上 の不備に関しましては「重要な欠陥」以外に「重大な不備」、「軽微な不備」という３区分方 式をとっていることで若干実務でも混乱が来しているということから、恐らく今回の見直しの
[p66] [page 7]
[p67] - - 6 案の中では簡素化が図られるのではないかというような予測もあるところであります。
[p68] さらに、実施基準では、この「重要な欠陥」という部分につきましての判断指針につきまし ても、ある程度具体的に示しているところであります。
[p69] さらには、当部会が開催された早い段階で、既に米国の企業改革法404条のこの内部統制実 務に対応している企業側の方々のご意見等も伺いながら、米国で導入されている外部監査人に よるダイレクト・レポーティング、これにつきましては我が国におきましては採用しないとい う視点が示され、そして、それを採用しないことによっても決して我が国の内部統制監査の実 効性が低くなるものではないという点を縷々配備した対 応がとられているという点であります。
[p70] それと、既に申し上げましたように内部統制監査と財務諸表監査の一体的実施、さらには、 今後、関係政省令等で示されると思いますが、内部統制監査報告書と財務諸表監査報告書の一 体的作成ということも原則として示したところであります。
[p71] さらに、財務報告に関する信頼性をより高めるという観点から、いわゆるモニタリングない しは監視、検査、監督等を行っている部署であるところの監査役あるいは内部監査人といった 企業内部に位する方々と外部の監査人との適切な連携を図ることによって、必要に応じて例え ば内部監査人の業務等の利用もできるということを示したところであります。
[p72] その意味で、今回の制度は、ひとり外部監査だけの問題ではなくて、企業側における経営者 そして監査役、監査委員会のメンバー、さらには内部監査部門の方々が一体となって、この制 度を生かすような方向でご努力頂くことが求められるのではないかと思うわけであります。
[p73] あと４枚目でありますが、これが米国との状況との比較であります。
[p74] もう既にご説明したとおりでありますが、米国で言われているところは、この内部統制報告 制度そのものについての考え方は一点たりとも否定するものではないという論調が全体を占め ております。問題は、いわゆるインプリメンテーションといいますか実践の部分、実施の部分
