doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0005-part-02 / title: 議事録 (part 2/4)
section: 5 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20110224.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0005-part-02.html

[p1] では、１枚目にお戻りいただけますでしょうか。そのような問題意識に則りまして、昨年の４月に行われましたモニタリング・ボードの会合におきまして、モニタリング・ボードのメンバー構成、先ほど申しました５つの当局から構成されるというこの構成の見直しを含みますガバナンス構造の見直しということが決定されました。それを踏まえまして、昨年の７月にモニタリング・ボードのもとにガバナンス改革ワーキンググループというものが設置されまして、それ以降検討が行われてきたということでございます。なお、こちらのワーキンググループですけれども、議長に当庁の河野総括審議官が就いております。
[p2] それで検討の結果でございますけれども、去る２月７日に「市中協議文書」というものを公表いたしました。これはパブコメにかけるということで、60日間、２ヵ月のパブコメ期間を取りまして、パブコメの最終日が４月８日までということで設定されております。
[p3] この市中協議文書の中身ですけれども、モニタリング・ボードとしての提言であるとか、提示されるべき選択肢、それぞれに関します具体的な質問項目というものを掲載しております。具体的には、そこの下に列挙してございますような観点からの提言ないし選択肢等が提示されているということでございます。
[p4] まず、ＩＡＳＢ、基準設定主体そのものにつきまして、ボードメンバーの構成であるとか人事プロセス、こういったものについて改善の必要性があるのではないか。それから、現在ＩＡＳＢの議長とファウンデーション、財団のＣＥＯというのが兼任する形になっておりますけれども、それが果たしていいのかどうかというふうな観点から、ＩＡＳＢ議長、また、その下におりますIFRS財団のスタッフの職責とか役割といったものを明確化する必要があるのではないかといったようなことが書かれております。
[p5] 続きまして、それを一義的に監視しております評議員会でございますけれども、こちらにつきましても、評議員会のメンバー構成であるとか人事における改善の必要性がないかどうか、評議員任命プロセスに対するモニタリング・ボードの関与の拡大の必要性がないのかどうか。
[p6] ちなみに、この評議員会につきましても、ここ数年でメンバー構成に多様性を持たせるというような改革が進められてきておりまして、それ自体はモニタリング・ボードとしても評価しつつ、それをさらに進めていく方策があるかどうかというような観点でございます。
[p7] ３つ目の大きな項目ですけれども、モニタリング・ボードそのものにつきましてでございます。モニタリング・ボードのメンバーの拡大の必要性。先ほどの５つというメンバー構成では足りないのではないか、不十分なのではないかという問題意識でございます。特にＩＦＲＳの適用、活用というものが世界100ヵ国を超えるというような中におきまして、果たしてその５つの当局だけでこのモニタリング・ボードというものを構成することが妥当であるのかという問題意識が、多方面から出されているということに対する回答でございます。
[p8] それから、モニタリング・ボードの意思決定方法の変更の必要性。これは、今までモニタリング・ボードというのはコンセンサスベースの決定方式をとってきたのですけれども、果たしてそのままでいいのかどうかという問題意識を提示するというもの。
[p9] それから、モニタリング・ボードとその他の組織との関係拡大の必要性。モニタリング・ボードを構成しております当局というのは各ジュリスディクションで、財務報告の形であるとか、内容であるとか、そういったものを管轄している、そういったものに責任を持っている当局の集まりでございまして、そういったものを中心に先ほどのメンバーの拡大というものも考えておりますけれども、それ以外の当局、公的な役割を担っております当局との関係というのをどうしていくべきかというものでございます。
[p10] それから、モニタリング・ボードの透明性拡充の必要性ということですけれども、こちらはモニタリング・ボード自体がどういうことをやっているのかということをより積極的に発信していく必要があるのではないかという問題意識でございます。
[p11] モニタリング・ボードの機能・役割の変更・拡充の必要性というところでございますけれども、今現在、モニタリング・ボードとしては、先ほどご覧頂きましたように、評議員会の評議員の任命であるとか、評議員会に対する意見具申であるとかいうことをやっているわけですけれども、果たしてその役割で十分なのか、より広い範囲での役割分担というのが必要なのではないか、そういったような問題意識からの議論でございます。
[p12] その他のところにございますのは、国際的な会計基準を設定するという基準設定プロセスにおきまして、果たして幅広い関係者の意見というのがしっかりと反映されるメカニズムになっているのかどうか。また、公共政策目標（パブリック・ポリシー・オブジェクティブ）の反映というのがどういうふうに確保されるのか、そういうような問題意識から、それに対するご意見を伺うということ。それから、最後のところは、ガバナンスに関する定期的な見直しの必要性ということですけれども、今回このガバナンス改革ということを検討いたしまして、今後、これの具体的な対応をしていくわけなのですけれども、一回のみで終わらせるのではなくて、それの見直しというのをしっかりと組み込んでいってはどうかという提言でございます。
[p13] こういったものにつきまして、それぞれ具体的に質問項目を並べ、それぞれに一般の関係者の方々からお答え頂きたいというものでございまして、それを４月８日までパブコメにかけていくということでございます。
[p14] 最後のところに「今後の作業予定」というふうにございます。この市中協議の期間中なのですけれども、アジアで２ヵ所、欧州、米州、計４ヵ所で関係者との間の公開の円卓会議（ラウンド・テーブル）というものを開催するということを予定しております。ちなみに、アジアの２つというものの１つは東京で、もう１つはクアラルンプールを予定しておりますが、東京につきましては３月下旬を今念頭に準備を進めさせて頂いております。こういった情報につきましては、すべてタイムリーにモニタリング・ボードのＷｅｂサイトのほうに掲載するということで、一般に情報開示をしっかりとしていこうと考えております。
[p15] それでパブコメは４月８日までなのですけれども、それ以降のお話としましては、いただいたコメントを踏まえまして、実際にどのような具体策をとっていくのかということで、アクションプランをつくりまして、これを今年の夏をめどに、第３・四半期の早い段階をめどに公表していきたいというふうに考えております。
[p16] 括弧書きの中なんですけれども、今、同時並行で、ＩＦＲＳ財団そのものも戦略見直しというものを行っておりまして、それぞれ役割分担をして、最終的な具体策というのを２つしっかりと整合的にやっていこうということで、括弧書きをさせて頂いております。役割分担と申しますのは、モニタリング・ボードのほうのガバナンス改革では、主に制度的な面を見ていこう、財団のほうの見直しでは、主としてオペレーショナルな部分、実務的な部分を見ていこうということで分担をしております。最終的に、今年の夏にはそれを一本化するような形で、収斂させていくということを考えているということでございます。
[p17] 簡単ではございますが、ガバナンス改革に関するご説明をさせて頂きました。ありがとうございました。
[p18] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p19] それでは、ただいま説明いただきました会計監査をめぐる動向につきまして、ご質問、ご意見等がございましたら、頂戴したいと思います。どうぞご自由にご発言ください。
[p20] 武井委員、お願いします。
[p21] ○武井委員 ありがとうございます。私からは３点ほど申し述べさせて頂きたいと思います。
[p22] １点目は、先ほど古澤課長からもご説明を賜りました我が国の開示制度の見直しについての議論でございます。従来から、私は、この場等も含めまして、我が国の開示制度は欧州等の諸外国に比べますと、やや過重な構造になっているのではないか、ぜひとも、いわゆる簡素化の方向に向けての見直しを行って頂きたい旨の発言を繰り返してまいりました。これはまた経団連からも、改めて同様の意見書が昨年の夏に公表されているところでございます。それ以降、金融庁やＡＳＢＪなど、この問題に関連する各界の皆様方のご尽力により、精力的にこの問題についての検討が加えられてきておりまして、ご案内のとおり、四半期開示の見直し、それから内部統制制度につきましての見直し、これが先ほどお話しを賜りましたとおり、この３月を目途にファイナライズされるべく、細かい最終的な議論、あるいは検討が加えられていると、承知致しております。
[p23] 今回の見直しにつきましては、現行の制度の枠内での見直しということで、制度論そのものについての議論はしかる後にということで、２段階に分けての議論ということは、私も十分理解を致しておるところでございます。まずは、現在の見直しの内容を来月に向けまして、予定通り、しっかりとお取りまとめ頂きまして、私ども実務に携わる部門の負担をできるだけ軽減して頂ければと考えておるところでございます。
[p24] また、残る課題でございます、いわゆる業績予想開示を含みます証券取引所の適時開示制度の見直し、さらには単体財務諸表制度の開示の廃止を含みます大幅な簡素化に向けましての議論、これにつきましても、引き続き鋭意ご当局等を中心にご検討を賜りたいと考えておるところでございます。
[p25] ２点目は、連結財務諸表と単体財務諸表との関係にかかわる議論でございます。これは先ほどもお話し頂きましたとおり、この審議会での議論を受けまして、私もメンバーの一員として参加させて頂いておりますＦＡＳＦにおきます単体検討会議で、精力的に検討させて頂いております。私も加わって議論を拝聴致しておりますと、やはり、産業界の委員の何人かの方から、単体財務諸表の取扱いにつきましては、会社法とか税法とかについて、比較的我が国に類似の構造を持っているドイツとかフランスとかの諸外国の実情の調査といいますか、この問題に対してどう対応しているのかとか、あるいはそもそも基本的な考え方、一体どういう考え方にその国々が由来するのかといったようなところまで、深く掘り下げて私どもとしては把握し、それを今後の議論の中で参考にしながら、生かしつつ、議論をする必要があるのではないか、こんな意見が何名かの委員から出されており、私も全く同様に感じております。それぞれの国の基本的な由来するところを把握するというのは、非常に難しい問題があろうかとは思いますけれども、やはり大事な議論が今後に控えている中で、それぞれの議論、議論の中で、納得感というものを付与するためには、これはどうしても欠かすことのできないアイテムかと思いますので、よろしくお取り組みをお願い申し上げたいと思います。
[p26] ３点目でございますけれども、ＩＦＲＳのアドプションに関する問題でございます。先ほどもお話し頂きましたとおり、早ければ2015年にも強制適用になる可能性があるということだけが実は実務界をひとり歩き致しておりまして、多くの企業がこの問題への対応ということで非常に不安感等々を抱きながら、苦慮していると私も伺っているわけでございます。この問題につきましては、既に金融庁におかれましても、昨年の春「国際会計基準に関する誤解」という文書をお取りまとめ頂きまして、公表して頂いておりまして、そのご尽力につきましては十分に承知致しているところでございますが、できましたら、このタイミングで早急に、もう少し一歩踏み込んだ形で、例えば、2012年を目途に予定されている強制適用の判断を待って準備を開始したのであっても十分に間に合うくらいの準備期間を設ける旨の明確なメッセージを、世に発信をしていただけると大変有り難いと、また、落ちついて準備作業とか対応ができるのではないかと思っております。従いまして、対応を、ぜひ、ご検討して頂きますようお願いを致したいと思います。
[p27] また、今後、2012年の強制適用の判断に向けた議論を引き続きご当局を中心に進めていくわけでございますけれども、ご案内のとおり、これは大変実務には大きな影響を及ぼす問題でもございますので、米国等、諸外国の状況を十分に踏まえて頂きながら、ぜひ慎重に議論を進めて頂きたいと、考えております。
[p28] 私からは以上でございます。
[p29] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p30] ほかにいかがでしょうか。どうぞ、永井委員。
[p31] ○永井委員
[p32] 今の武井委員のお話と重なりますが、強制適用するかどうか、来年をめどに判断されるということで、大手企業の多くが強制適用を前提にして準備を進められていると思います。こうした方々の話を伺いますと、適用となった場合に、その年度から作成すればいいのか、それとも遡及が必要なのか、そういった点も判然としないので、非常に対応に苦慮しているという話もあります。いろいろご都合もおありかと思いますが、やはりなるべく早くスケジュール感、それを示してほしいと聞きますので、その点、十分にご配慮を頂きたいというのを私から、余計ではありますが、一言申し添えさせて頂きたいと思います。
[p33] ○古澤企業開示課長
[p34] 遡及の点でございますけれども、遡及というお話の前に、仮に、2012年に決定して2015年から適用ということでございますと、2015年の比較情報が必要でございます。すなわち、まず2014年の準備があるので、2014年、2015年をどうするか、恐らく実務で今苦慮されている点であり、武井副社長からお話があったのも、その点かと思います。遡及というよりも、比較情報の問題があるので、１年前からというのが、恐らく先生のお耳に入っている実務の声なのかなという気がいたします。いずれにせよ、必要な準備期間を十分確保できるようにしていくことが基本かと思います。
[p35] ○安藤会長 よろしいでしょうか。まだご質問はありますか。
[p36] ○永井委員 特につけ加える点はありませんが、やはり作成者の方々は、内部統制報告とか、四半期の報告とか、非常に大変な作業を担っているということを耳にいたします。大まかな枠でいいので、なるべく早く、十分な期間とは一体どのくらいの期間なのかを示していただきたいと存じます。
[p37] 以上です。
[p38] ○安藤会長 ほかにいかがでしょうか。
[p39] では、私の発言予定にはありませんでしたが、参考資料の「中間報告」について発言させていただきたいと思います。強制適用に関しては、先ほど古澤課長から15ページを紹介して頂きましたけれども、先ほど発言のございました、13ページから始まっている内容で、13ページの下に「将来的な強制適用の検討」、14ページにも「強制適用の判断の要素」という内容がございます。先ほど委員の中からご発言があったようなことも、例えば14ページの
[p40] のイの最後のほうに書いてございます。それから、先ほど古澤課長が言われた15ページの上というのは、その前の14ページの文章を受けて書かれております。ですから、これが事実で、本審議会で決めた内容でございます。
[p41] それから、個別についても16ページにございますので、もしも時間がおありでしたら、この辺をぜひ読んでおいて頂きたいと思います。こう申しますのは、これはダイジェスト版をつくるときにどうしてもバイアスがかかってしまうのです。「中間報告」をお読みいただければ大体わかると思います。
[p42] では八田委員、どうぞ。
[p43] ○八田委員 時間がおありだということですので、少しだけ発言させて頂きます。
