doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0006-part-04 / title: 議事録 (part 4/6)
section: 6 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20110630.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0006-part-04.html

[p1] 特に、問題があるのは、この実物財と金融財の属性が違うにもかかわらず、現行のＩＦＲＳの方法論というのは、この金融財のアプローチでもって実物財を測定しようというところに、大きな誤りがあるのではないかと思っております。もちろん、金融財の評価基礎として、この公正価値評価というものの有効性は十分認めております。しかし、問題なのは、それが実物財の評価基礎に最適であるとは言い難いと思います。そういう意味では、もう一度測定科学の原点に立ち返って、果たして会計基準というのはどうあるべきかという議論を展開すべきであろうと思います。
[p2] それから、３点目であります。これは中国がまさにそうなんですけれども、会計を国家戦略ととらえているわけです。つまり、会計に対する国家、国益にかなったものでないと、私は意味がないと思います。先ほど、大臣もそのようなことをご指摘されておられました。また佐藤委員も、そういったご指摘をしておられます。自国の基準とＩＦＲＳの調整、これは自己目的化してはいけないと思います。企業の実相を十分に考慮して、そして企業に負担をかけないような制度改革、これが望ましい改革ではないかなと思っております。
[p3] 諸外国の状況を見ましても、巧みなカーブアウトと言うとちょっと語弊があるかもしれませんが、やはり自国基準を優先しており、そしてＩＦＲＳをうまく取り込んでいっている。そういった方法が、我が国の場合にも必要ではないかなと思っております。やはりこのＩＦＲＳの問題は、原点に立ち返って、ほんとうに必要なのか、必要であればどんな企業にとって必要なのかということを、検討してみる必要があるのではないかと思っております。以上です。
[p4] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p5] 八木委員、どうぞ。
[p6] ○八木委員 今回の議論（総会開催の主旨）は、２００９年以降に環境変化がトリガーになったといわれていますが、それは半分の理由で、残りの半分は、今まで本質的な議論が十分でなかったという事に起因しているとおもいます。
[p7] 私は、論点としては５つあるかと思います。
[p8] １点目は、我が国がＩＦＲＳ導入の是非につき意思決定をするは２０１２年としてきましたが、いたずらに先延ばしするつもりはありませんが、２０１２年にこだわらなくてもいいのではとおもいます。具体的には、米国を中心にしたグローバルな動向を十分ウオッチしながら決定していくという柔軟な対応がいいのではと考えます。
[p9] ２点目は、これは大臣からも言われましたけれども、適用の時期です。仮に強制適用を決定してから３年というのはあまりにも期間が短い。実際期間が短いことはわかっていますので、ほとんどの大手の上場企業は２０１２年を想定して、既に２年前から準備をしているという状況です。本来決定してから準備をしても間に合うという事であれば、７年は長いと思いますけれども、やはりこれ並行期間が２年ありますので、５年ぐらいの時間的な余裕は実務的には必要であろうと考えております。
[p10] ３点目は、これは佐藤委員からも出ておりますけれども、本当にアドプションで行くのか、コンバージェンスで行くのかということを含めて、最終的なでき上がりということについてはしっかり議論すべきと考えます。私は、必ずしもフルアドプションという形でこだわる必要はないだろうと思います。
[p11] ４点目は、ＩＦＲＳを導入する場合の連結における適用範囲です。任意にするか強制にするかという論点もあります。私自身は個人的には強制適用をするということでいいかと思っております。といいますのは、個人的にはＩＦＲＳはあまり好きな会計ではありませんので、これ以上ＩＦＲＳが悪くならないためには日本が影響力（発言権）を持っていただきたい。そのためには、強制適用するという姿勢は必要かなと思ってはいます。ただ、適用範囲は限定する必要があるだろうと思っています。本当にグローバルな活動をしていているところ、要するにＩＦＲＳを導入してメリットが得られるところ、これを特定するのはなかなか難しいと思いますけれども、強制適用ということに関しては、上場企業の中でも一部に限定をしてすすめることが妥当だと考えます。別の言い方をしますと、仮にＩＦＲＳが正しい会計だとしたとても、この基準で投資家が満足するかどうかということは、 この会計基準が適正な品質を維持できているかどうかということが一番重要な前提になります。今の日本の上場企業すべてを見て、企業の会計担当者の実力と、それをチェックする会計事務所の実力を含めると、いきなり全てに適用するということは、結果として上場市場の財務データに大変な品質不良がでる可能性が極めて高くなる懸念があります。 このため、適用範囲は限定すべきと考えます。幸いにして適用範囲から外れた会社も自ら望めば任意適用するという権利はありますので、問題ないと考えます。
[p12] ５点目は、先ほど荻原委員からご説明がありましたけれども、個別に関してでございます。従来「連結先行」という形で言われておりますけれども、この件は、一旦連結と個別は分けて考えるということに徹したほうが、いろんな議論が進みやすいのではないかと考えております。個別財務諸表につきましては、税法、会社法など整理をしなければいけない事項が大変多くございますので、一旦別に検討すべきと考えます。今までのように、個別については連結先行という形で、二、三年すると必ずついてくるようなイメージでこの言葉を使っていくというのは、かえって混乱するのではと思っています。ただ、連単分離しても、個別についても共通化の作業は進めるべきだと思っています。先ほどの方と意見は違いますが、私は退職金関係についてはきちんとバランスシートに入れるべきだと考えております。ただし、ＩＦＲＳのやり方は好きではありませんので、むしろＳＥＣ方式のほうがやりやすいと思います。今後とも連単分離でも、単独については共通化作業をやめてしまうということは何としても避けるべきだと思います。ただし、連単は一旦分離して議論すべきと考えます。
[p13] そう考えますと、これからコンバージェンスをしていくプロセスで一体どういうことが起こるのかということになります。ある意味、最終的に強制適用される会社群があって、そこは連単分離になっている。そして、これから連結のコンバージェンスを正式にしていくと、最終的にＩＦＲＳを適用しないけれども、一定のコンバージェンスされた連結と当面コンバージェンスされない単独を決算する多くの会社も連単分離になってしまうようなことは、何としても避けたいと考えます。ＩＦＲＳの強制適用する範囲を明確に決めて、そこについてはきちんと連結のコンバージェンスでいいと思いますけれども、それ以外のところ（強制適用無し）については、当面は連単は日本基準で一致させて、かつ共通化の作業は必ず連単同時で進めたほうがいいのではと考えます。今後の進め方が６点目になります。
[p14] それから、会計の中身議論に関しては、これだけ大勢の方々で議論するのは大変だと思います。もう少し分科会等を含めて進められたほうがいいのではないかと考えております。
[p15] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p16] 和地委員、お願いいたします。
[p17] ○和地委員 私は会計の専門家ではないのですが、ものづくりのトップを１６年間やってきまして、このまま進んで行ったら、間違いなく混乱を来して、日本の経済にはマイナスになるということは確信を持って申し上げたいと思います。私もいろんな医療機器業界の会長をやっておりますが、どのトップも同じような認識であります。
[p18] １つ目は、会計というものは、経営者は手続として考え、戦略として捉えていない。戦略として捉えていないので今までは本質的な議論をなされないまま、手続論で終わっている。それを経理担当から聞いているというだけの段階にとどまっているというのが現実です。
[p19] それからもう一つは、今までの日本のものづくりというのは、ゴーイングコンサーンを前提とした企業会計原則、要するに保守主義の原則とか継続性の原則等を尊重して、そこで健全な経営がなされてきた。そういう総括をされないままに、ある意味では企業の金融商品化ですよね、そういうことで日本のものづくりを行なって、本当にいいのかという議論もあいまいになっている。特に先ほどのお話で、経営者の意思決定という話がありましたけれども、ＩＦＲＳのように原則主義のところは、本当に経営者が本質をわかっていないと、大きな判断間違いをすると私は思います。
[p20] このまま行くというのは大変に危険であり、ましてや強制適用といった場合には日本の国益に反すると思います。以上です。
[p21] ○安藤会長 ありがとうございました。ほかに。
[p22] それでは引頭委員、お願いします。
[p23] ○引頭委員 ありがとうございます。引頭でございます。
[p24] ３点ございます。１点目は、前回の総会で、利用者といたしましては、正しい財務諸表を使うのが願いであり、そうした点ではスケジュールを見直すこともあるのではないかとの主旨の発言をさせていただきました。客観的に申し上げまして、事業会社の大手のところは確かに対応されておりますけれども、そうでないところは手がついていないのが実態でございます。また監査に関しましても、ＩＦＲＳの監査は、大変難しいかと思いますので、そうした点でやはり十分な準備期間を設けないと、結果としてマーケットに混乱をもたらしてしまうのではないかと思った次第でございます。そうした点では、今回期間をどうするかということについても、また見直すという方向性、これについては私ども利用者としても賛成の方向でございます。
[p25] ただし、２点目でございますが、国際会計基準という考え方、つまりそれは資産負債アプローチの考え方とかということではなく、会計基準を世界で一つの物差しにしていくという概念自体は、私ども投資家、利用者としては非常にうれしいことではあるのです。しかし、現在提案されていますＩＦＲＳの中身を見ますと、例えばですけれども、現在開発中のＩＦＲＳ基準では、見積もりの部分が現在の会計基準以上に非常に多くなっており、それは作成者側の考え方が大きく反映されることになります。見た目は同じような資産プロファイルを持っていたとしても、実際の評価ということに関しましては、そのリスク等について経営者がどのように考えるかによって、結果として数字が変わってくる可能性もあると思います。そうしたことが、利用者としては、率直に申し上げまして非常に不安なところでもあります。
[p26] ご議論を伺っていますと、ＩＦＲＳの個々の基準に対して、いろいろ問題があるのではないかというご発言も多くあったかと思います。ＩＡＳＢに対して、例えばＡＳＢＪ、あるいは私どもアナリスト協会、過去いろいろと公開草案等に対し意見を言ってまいりました。ですが、日本として考えた場合、必ずしも十分ではなかったのではないかと思う脳です。
[p27] 日本は古くからＩＡＳＢに対し資金的援助も多くしてきたと認識しております。単にテクニカルな話ではなく、やはり会計は何のためにあるのかという根本的なことも含め、今後、ＩＡＳＢときちんと会話をしていかないと、今日本で議論していることは、所詮一国の中のローカルな話で終わってしまうと思うのです。
[p28] これは、日本だけのローカルな話ではなく、ほかの国も同様の思いを持っている国はあると思います。ですので、国際的な意見発信だけではなく是非、ＩＡＳＢとの会話、ディスカッションをもっと積極的に増やすべきではないか、というのが２点目でございます。
[p29] ３点目は、単体の開示についてもいくつか議論がございました。これも前回または前々回の総会で、単体の財務諸表に関しては平時にはあまり必要性を感じないかもしれないですが、有事には必要だと申し上げておりました。今回は、東京電力の大きな事故があり、多くの利用者が、東京電力の有価証券報告書、特に単体の部分の情報を分析したり、それを情報発信したりいたしました。ですので、そうした有事のときの単体情報の意義について、マーケットのディスクロージャー制度としてどのようにとらえるのか、という点についても、改めてお考えいただければと思います。以上でございます。
[p30] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p31] 加護野委員、お願いいたします。
[p32] ○加護野委員 経営学者として、一言だけご要望を申し上げておきたいと思いますが。会計制度というのは、企業の中の意思決定に非常に深刻な影響を及ぼすのです。その影響を考えて、会計制度を導入していただきたいと思います。
[p33] その基本的なスタンスは、投資家の利益を考えることです。日本のさまざまな会社制度改革は失敗したと思っているのですが、それは投資家の要望にこたえるような方向で改革をしてきたからですが、投資家は買わない理由を言っているだけでありまして、買う理由は言っていないのです。買う理由の基本は、企業が将来成長する、発展することだと思いますので、企業が積極的にリスクテーキングするような会計制度になっているかどうかという視点から、ＩＦＲＳをぜひ評価していただきたいと思います。
[p34] 基本的なスタンスは、投資家の要望にこたえるのではなくて、投資家の利益になるように制度をつくることです。
[p35] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p36] 永井委員、お願いいたします。
[p37] ○永井委員
[p38] お立場によっていろいろなご意見がおありのようですが、私は製造業の子会社で産業分析をしている者の立場として、今回の５年から７年、準備期間を長くとるということは大変時宜にかなったものだと思っております。震災以前から、２０１５年度前後から、連結強制適用という話がひとり歩きしておりまして、大手の経理担当者に聞きましても、２０１５年度からの財務諸表作成なら何とか間に合うかもしれないけれども、遡及となると相当厳しいという話を、実際に何人からか聞いておりました。今回、震災という非常に大きな事象が起きまして、企業により被害状況は違うと思いますが、本業の立て直しで精一杯という企業が、大変多いと思います。ここはまず本業の立て直しが最優先ということで、それが最終的には投資家の利益ということにも結びつくのではないかと思っております。
[p39] もう１点、確認なのですが、最近の報道を見ますと、２０１５年頃に強制適用の予定だったのが延期されたかのような、そういう受けとめ方がされる報道を目にします。強制適用は決まったわけではなくて、２０１２年をめどにして再度話し合うということを、ここでもう一度確認させていただきたいと思います。以上です。
[p40] ○安藤会長 今の２点目について、事務局から何かございますか。
[p41] ○古澤企業開示課長 ２点目につきまして、お手元の資料に即しましてご確認させていただければと思います。大臣の目の前でご説明させていただくのも恐縮でございますが、資料の１でございます。
[p42] 今の永井委員のご指摘でございますが、３つ目の丸にございますけれども、そこの点につきましては３行目のところ、「少なくとも２０１５年３月期についての強制適用は考えておらず」とあり、その次にございますが、「仮に」とございます。この「仮に」というところがまさにおっしゃっているとおりで、それは２０１２年どうするかということが決まっていないということが、この「仮に」に示されているということかと思います。
[p43] ○安藤会長 よろしいですか。はい。
[p44] 西村委員、どうぞ。
[p45] ○西村委員 今までお話がありましたように、いわゆる投資家の観点ということも、もちろん重要と思いますが、私はものづくりの会社における企業経営の観点から、少し申し上げたいと思います。
