doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0004-part-05 / title: 議事録 (part 5/6)
section: 4 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20101115.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0004-part-05.html

[p1] 理由として、国際的横断比較可能性が上がるということ、そして先ほど島崎委員からもご指摘がありましたように、事業会社様の海外のＭ＆Ａ促進に寄与し、これは企業価値向上に貢献する可能性があるのではないかということで、プラスに考えております。
[p2] 今年７月30日に日本証券アナリスト協会が発表した会計基準のアンケート調査の集計結果によりますと、「世界各国が唯一の会計基準を採用すべきか」という問いに関しまして、40.3％の回答者が賛同しております。また、ＩＦＲＳの採用につきましては、仮に米国が採用しなくとも日本は採用すべきとの回答が58.6％という結果になっております。
[p3] ２番目でございます。開示内容が非常に充実している点についても大変歓迎しております。基本的に開示量は非常に豊富になっていると実感しております。
[p4] ただし、中にはやや過剰感のある開示案が出ていることも事実でございます。例えば、今提案されている基準で金融商品の償却原価及び減損というのがありますが、そこに一般の事業会社のような非金融機関に対しまして、短期売掛金などについても提案されているような開示を要求するということについては、ちょっと過剰ではないかなと思っていまして、この辺は再考する必要があるのではないかと我々は考えております。
[p5] ３番目でございます。ただそうは言っても、現行の基準の一部、あるいは現在開発・提案されている各種基準には、開示という点ではなくて、若干基準そのものという点について戸惑いもございます。
[p6] 例えば、詳しくはご説明しませんが、最近の日本証券アナリスト協会がプレス発表したところをちょっと直近から言いますと、顧客との契約から生じる収益であるとか、６月に発表させて頂きました、先ほどもちょっとご説明した金融商品の償却原価及び減損についてでありますとか、５月に発表いたしましたＩＡＳ37号における負債の測定とか、こうしたものがあります。
[p7] それから、プレス発表はアナリスト協会からは特にはしていませんが、開発費に関しましては、先ほど７月30日にアナリスト協会でアンケートを実施したと申し上げましたが、そのアンケートによりますと、開発費に関しては資産計上ではなく、即時費用償却すべきとの回答が63.9％となっております。
[p8] ４番目でございます。利用者といたしましては、伝統的といいますか、実質的な利益は大変重要だという立場をとっております。具体的には、リサイクリングに対する要望が非常に強くございます。これをつらつら考えますと、その次の、下の矢印ですが、現在開発途上というふうに言われております概念フレームワーク、これにおきます利益の定義ということについて、やはり深度ある検討を強く切望しているというところでございます。
[p9] 最後でございますが、利用者にとりましては、本当に単純ですが、透明でわかりやすい基準というのがゴールでございます。矢印にありますが、その実現に向けまして、すみません、これは私のタイプミスで、「諸外国の利用者とも」ではなくて「との」です。失礼いたしました。との連携も非常に不可欠と思っておりまして、このあたりの活動を利用者側として十分していきたいと思います。
[p10] さらに、先ほど山崎委員からのお話もありましたように、基準開発におきまして、利用者としても積極的に関与していきたいと考えております。
[p11] 以上でございます。
[p12] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p13] この後、ご自由にご質問、ご意見を伺っていくことになりますけれども、私からお願いでございます。終わりが12時で切りたいと思いますので、それからなるべく多くの方にご発言頂きたいと思います、簡潔にご協力をお願いいたします。それでは藤沼委員どうぞ。
[p14] ○藤沼委員 藤沼でございます。
[p15] 先ほど古澤課長からＩＦＲＳ財団ガバナンス改革というものがありましたけれども、これはモニタリング・ボードが中心になってＩＦＲＳ財団の改革というか、ガバナンスを外部の立場から検討しようということでございまして、ＩＦＲＳ財団そのものは今年の７月に、来年以降、今後10年間の次世代のＩＦＲＳのいわゆる戦略レビューというものを開始するということを決定しております。その中身は、まずＩＦＲＳ財団、これはＩＡＳＢも含めて、現在のミッションついて見直すべきものがあるかどうか。ここはモニタリング・ボードのレビューと重なるわけですけれども、ガバナンス体制が十分かどうか。それと、デュー・プロセス、プロセスでさらに改善すべき点はないかどうか。あと資金調達の面でどのような形の資金調達が望ましいのか、財団としてどのような行動がとれるのか、という４項目をこれからの１０年を見据えて戦略として考えていこうというものです。当然ながらモニタリング・ボードとの密接な連携をとりながらいろんな議論を進めていこうと思っております。実は11月５日に財団のコンサルテーション・ペーパーというものを公表し、広く各界からコメントを頂く予定にしてますので、12月末が締め切りですので、ぜひともご覧頂いて、コメントを出して頂きたいと思います。
[p16] 以上です。
[p17] ○安藤会長 ありがとうございました。次、辻山委員どうぞ。
[p18] ○辻山委員 会長ありがとうございます。２点申し上げたいと思います。
[p19] 今日の資料で非常に重要だと思いましたのは、資料５－２でございます。これは今年の２月に続いて、10月末にＳＥＣから出たものですけれども、先ほどもご説明して頂きましたが、この１ページ目の、ＳＥＣは今後アメリカにおけるＩＦＲＳ導入について、インコーポレートという言葉、これは２月も使っておりますけれども、その中身を具体化していくと。今までは導入か導入じゃないかという議論ですけれども、具体的に詰めていきますと、その中身について、１ページ目の一番下にありますように、ＩＦＲＳをそのまま適用する国、それからコンバージェンス・アプローチ、エンドースメント・アプローチが選択肢として明記されている。エンドースメント・アプローチの代表例はＥＵだと思いますけれども、ＩＦＲＳを導入する、導入しないという議論ではなくて、どう導入するのかということをきちっと決めなければけないということが書かれています。
[p20] それからさらに、３ページに参りまして、これも重要なことで、実は今年の夏に行われましたアメリカ会計学会のプレナリー・セッションで、ＳＥＣのチーフ・アカウンタントがＩＦＲＳ導入のことについて講演されておりましたけれども、結局、総論として賛成という意見は多いのだけれども、しかし、全部イフつきだと。かぐや姫じゃないですけれども、このイフが解消されたら賛成ということで、このイフについて詰めなければならない税法上の問題、会社法の問題、あらゆることが山積しているのだと。こういうことがアメリカの直近の現状なんです。
[p21] ところが本日の最後のほうの委員からの意見表明にはそのことに関するメンションが全くないまま、ＩＦＲＳを導入する、導入しないという議論がいまだに続いています。しかも、先ほどご説明のありました東証のアンケートでも、ニーズがあるということなのですが、これはもう既にＳＥＣ適用基準についてはＩＦＲＳに移行しなければいけないという状況、しかもその上場企業の時価総額を合計しますと非常に大きな比重を占めるわけですけれども、お尻を切られたところで今どのぐらい導入が進んでいるのかということは、これ自体はニーズがあるからというふうにこれを読むのか読まないのか、これも検証してみなければいけないと思います。
[p22] それから、ニーズがあるということと強制適用されるからやるのだということは別で、逆に言うと、ニーズがあるから強制適用するので、強制適用されるからニーズが出てくるというのは、これは因果関係が逆だと思います。本当のニーズがあるのかないのかという意味でのアンケートというのがぜひ欲しいなと思います。
[p23] それから、アメリカの場合には、強制適用の判断が下って、しかもその具体的な姿がはっきりした段階で、企業が慌てないようなタイムスケジュールで実際に適用を開始していくのだということになっています。この辺についても検証が必要なのかなと思います。
[p24] それから、よくフル・コンバージェンスというふうに言われますけれども、アジアのニーズについてそういう表現が使われますけれども、そういう意味では日本はフル・コンバージェンス国と見られております。これは日本はいまコンバージェンスに向かってフルに動いているという、先ほどＡＳＢＪの西川委員長のご発表がありましたけれども、フル・コンバージェンスって何ということなんですけれども、そこに中国、インドその他を入れるのであれば、日本も既にフル・コンバージェンス国になっている。ですから、これからのＩＦＲＳ採用については、ぜひ具体像、どうＩＦＲＳを採用しようとしているのかということを論じる必要がある。それを抜きにした賛成、反対と言ってもあまり意味がないのではないかなというのが本日のいろいろご発表を聞いての感想でございます。
[p25] 以上でございます。
[p26] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p27] 次にどなたか。宮城委員どうぞ。
[p28] ○宮城委員 ありがとうございます。日本商工会議所の宮城でございますけれども、意見は非上場、とりわけ中小企業の立場からのご発言をさせて頂ければと思います。
[p29] 上場・個別への任意適用について検討するに当たって、２点、中小企業の立場からお願いをしたいと思っております。
[p30] １点でございますけれども、中小企業の会計につきましては、安藤先生にも座長を頂いていますＡＳＢＪの懇談会でも、ＩＦＲＳの影響を受けないというふうな整理を８月30日に取りまとめられております。さらに中小企業庁の研究会、これは江頭先生を座長とする研究会でございますけれども、ＩＦＲＳを適用すべきでなく、またコンバージェンスが進む会計基準とは一線を画して検討すべきというふうな整理をされております。
[p31] 私が申し上げたいのは、今回上場・個別への任意適用について検討を進めるに当たっては、その前に、既に中小企業と非上場の問題についてこの企業会計審議会で早急にこれら２つの研究会で確認された中身をきちんとピンどめをして頂きたいということでございます。そうでないと、個別への議論で中小企業についての適用のいろんな議論が出てきてしまいますので、これまでの検討結果を踏まえて、この企業会計審議会でも早急に確認をして頂きたいということが１点でございます。
[p32] ２点目は、任意適用についてでございますけれども、それだけ取り上げて議論をするのではなく、やはり個別財務諸表へのＩＦＲＳの適用をどうしていくのかという全体の議論との調和というのが必要だというふうに思っております。ＦＡＳＦのほうでも検討会議が進められておりますので、その具体的な検討との調整・調和というのをぜひともお願いをいたしたいというふうに思っています。
[p33] 以上、２点でございます。
[p34] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p35] どなたかいかがでしょうか。黒川委員。
[p36] ○黒川委員 ありがとうございます。私からは１点です。
[p37] 今日のＩＦＲＳ財団のガバナンス改革の資料５－１というのがございますけれども、その中で大変重要な目的をお持ちになっているということで、大変感銘をいたしました。
[p38] その中で、８ページでございますけれども、検討項目の３番目、「利害関係者の適切な関与を確保しているか」は大変重要な問題を提起されていると思います。４番目の検討項目、「会計基準の設定過程において、すべての関係する公共政策目的が考慮されることを確保しているか」、これについて今後もぜひ注目させて頂きたいなと思っております。
[p39] 要するに、先ほど辻山委員も大変重要な点をご指摘されましたけれども、ともすればこの企業会計審議会では、悪く言えば技術的というか、そういうような議論になってしまいがちなのですけれども、その前に、このような会計基準あるいはこのような会計社会というものが、我々全体の公共社会の中でどのような影響を持つかという、こういう観点もぜひとも、企業会計審議会でございますので、議論させて頂きたいなと思っております。
[p40] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p41] ほかにいかがでしょうか。島崎委員どうぞ。
[p42] ○島崎委員 先ほど辻山先生からお話があったアメリカの動きですとか、我々企業がどう考えているかということについてお話させて頂きたいと思います。
[p43] 私は先ほどの説明では、任意適用が始まっていて、既に上場会社１社適用しているが、恐らくこれから任意適用の会社がふえてくるという前提でお話をしました。日本のＩＦＲＳ導入についての方向性ということについては、私の理解では、2009年の夏に出た中間報告においてまず第１段階の方向性は確認されており、それに沿って企業も準備を進めてきているということです。任意適用を2010年の３月に認めますよということは方向が出ているわけで、強制適用をどうするかどうかについては2012年の前後にそれを判断するということですね。その判断には、５つか６つの要件について、きちっと確認をして判断するということですあり、確かにアメリカでもいろんな動きがあるようですが、日本においても手続きを踏んできちっとやる、こういう段階に今あると、こう私は理解をしております。
[p44] それから、アメリカのインコーポレーションということにつきましても、いろんなことが言われていますが、10月に韓国でＩＦＲＳの財団の評議員会がありまして、そこでアメリカのトラスティの方とも議論をしました。その方はマーケット関係者で、学者ではありませんが、アメリカはインコーポレートの方向で議論は集約していくだろうと、任意適用を決めたてから強制適用に行くのか、即強制適用を決めるのか、この辺のところについてはまだこれから議論だろうと、こういう話がありました。日本におけるＩＦＲＳ適用に向けた手続きというのは、従来からの議論に沿った手続きで進められていると理解しております。何か違っておれば金融庁のほうからコメント頂きたいと思います。
[p45] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p46] 辻山委員どうぞ。
[p47] ○辻山委員 すみません、あまりこういう場で議論するべきことではないと思いますが、私の先ほどの発言は、金融庁のほうの議論の仕方が、昨年の中間報告からずれているということは全く意図しておりません。中間報告どおりに粛々と進められているという理解でございます。
[p48] ただ、本日の発言内容、委員の何人かの方が後でまとめて発言されましたけれども、そこでは、採用か採用じゃないかという視点しかなかったので、どういった形で採用すべきか採用すべきじゃないか、あるいはタイミングの問題についてももう少し具体論、具体的なイメージが欲しいと申し上げました。フル・コンバージェンスすべきだということだったら、もう強制適用するまでもなく、日本の会計基準というのは国際的な水準に、特にＩＦＲＳを基軸としてそこにコンバージェンスされているわけですから、そういった解釈も成り立ちますし、採用の是非を論じるという段階よりは、むしろどのような形で採用すべきなのか、本当のフル・アドプションもありうるし、それからエンドースメント、つまり基準ごとに関所を設けてきちっと吟味していく、あるいは中身を変えて日本基準をつくっていくという、その辺について明確にしないまま、ただＩＦＲＳかＩＦＲＳじゃないかという議論をしていても不毛なんじゃないかということでございます。金融庁の手続きが昨年のところからずれているということではございません。
[p49] ○安藤会長
