doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0004-part-06 / title: 議事録 (part 6/6)
section: 4 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20101115.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0004-part-06.html

[p1] 辻山委員のご発言、先ほどフル・コンバージェンスという言葉を使われていましたよ。それは今の言葉ですとフル・アドプションと言われましたので……。
[p2] ○辻山委員 フル・コンバージェンスというのは先ほどのインコーポレートについて書かれた５－２で言いますと、フル・コンバージェンスも選択肢にある。つまりIFRSそのものを受け入れるフル・アドプションと、自国基準をIFRSに近付けていくフル・コンバージェンスは全く違います。
[p3] ○安藤会長 わかりました。使い分けておられるということさえ理解できれば……。
[p4] ○辻山委員 はい、全く違います。中国もインドもフル・コンバージェンスであって、フル・アドプションは全くしておりません。
[p5] ○安藤会長 わかりました。失礼しました。
[p6] 斉藤惇委員どうぞ。
[p7] ○斉藤（惇）委員 いろいろなお立場でいろいろご意見があるのでしょうけれども、必ずこれは決着しなければ問題なので、論議ばかりしていてもしようがないと思うのですけれども、当然大いに論議した上で、必ず結論に行かなければいけないというものだと思います。
[p8] それで、我々の上場会社を扱ってきた、あるいはこういう業務をずっとやってきた、引頭先生もそうだと思いますが、我々から見て、日本の企業のキャピタル・ユーセージという問題が世界的スタンダードから見てやはり乖離しているのです。ＡＤＲ等々を出しておられるＵＳ・ＧＡＡＰ等々を受け入れられているところは、明らかに日本と違う意味で、リスク・キャピタル、デットとエクイティーそのものがコンフュージョンしているようなところが日本の会計にあるのですけれども、そういうものを明確にしていかないと、エクイティー・バリエーションも出てきません。会計というのはもちろん株式市場とか、そういうだけの問題よりも、経営がどういうふうに行われているか、使われたデットとエクイティーはどういうふうに使われて、どういうリターンを生んでいるかということを、利用者やエクイティー・ホルダーあるいはデット・サプライヤー、あるいは社会に対してメッセージを送ることが必要なのであって、それをあいまいにしていてよいということはないと思います。これはやはり日本の場合はいろいろな歴史が重なったために、見えなくなっている部分が随分あるので、１歩、２歩、確かにＩＦＲＳがすべてではないことは百も承知です。また、アメリカでも多くの議論がありますが、アメリカのＦＡＳＢのルールがローカル・ルールになっても構わないと思います。我々は我々で、堂々と世界のＩＦＲＳを受け入れた人たちと一緒にＩＦＲＳというものをつくり、そして何もそれがパーフェクトにアブソリュートなものでなくても、それぞれの特性を生かしながらやっていく。問題は使っているデット、エクイティーというものがどういう形で資産化し、利益化していくかということをはっきり社会にメッセージとして出せる会計基準というものを我々は求めている、という意味でＩＦＲＳに一歩進めようということを言っているのだということを強調しておきたいと思います。
[p9] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p10] 弥永委員どうぞ。
[p11] ○弥永委員 先ほど東京証券取引所から紹介いただいたアンケートを拝見いたしまして、懸念を覚えた点が1つございました。
[p12] すなわち、これを拝見すると、どうもまだＩＦＲＳを強制適用するとか、そういうことが決まってないにもかかわらず、かなり手を打たれていて、気にされている。しかも、ＩＦＲＳが適用されなかった場合の不安、この適用されなかったというのは、任意適用はできるわけですから、強制適用されなかった場合の不安ということなのでしょうが、そう理解すると、実はむだになるのではないか、今かけているコスト、準備コストがむだになるのではないかという心配があると14ページでは言われているわけです。まだ決まってないにもかかわらず、このように先取りをされるというインセンティブを今与えてしまっているということにちょっと心配を感じたのです。私も議論に参加させて頂いたにもかかわらず、今になってこういうことを申すのは気がひけるのですが、2015年から強制適用されるかもしれないということが結構企業を走らせてしまっているのではないかなという、そういう懸念をちょっと持ちました。採用するかしないかは2012年に決めるということにしても、万一、それより前に、2015年からではないという考え方が共有されるのであれば、早い時期に、2015年からの強制適用はないのだということが明らかになったほうがよいのかもしれないという印象を、このアンケートからは受けたという、感想を申させて頂きたいと思いました。
[p13] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p14] 柴田委員どうぞ。
[p15] ○柴田委員 国際社会の中で生きていくしかないのが日本の経済であり、また日本の企業であるということを与件といたしますと、やはり国際的に共通な尺度によって、業績の良し悪しでありますとか財務の強弱というものを示していく必要があるだろうと考えられます。また特に資金調達の面であるとかＭ＆Ａの面でも、やはり共通の尺度というものが大切になってくると思われます。
[p16] したがいまして、ほかの国々とは違う尺度を我々だけが維持していくということには少し無理があるかと思います。
[p17] 東京証券取引所の調査の解釈ですが、確かに日本の企業の経営者の方々がこの企業会計審議会の決定事項によって影響を受けているという解釈は一面では成り立つかもしれませんけれども、本当に指摘すべきことは、それだけが経営者に対する圧力ではないということです。つまり現実の商売の世界で、取引相手との会話でありますとか、資金調達の条件交渉でありますとか、Ｍ＆Ａの交渉といった局面のどれを想定しても、「日々あなたの会社が開示している財務諸表は、世界共通の尺度でみるとどういう中身なのでしょうか？」、そういう質問を受けることが現実になってきているかと思います。
[p18] また、資本市場の現実を見ますと、世界の機関投資家の中では、日本の企業だけを投資対象とするファンドというものはもう随分と影がうすくなり、少数派にすぎずしかも個々の規模は小さくなってしまいました。それでは、何が起きたのかというと、世界の大手・中小の機関投資家は、世界規模で産業を比較分析する、つまり世界の同一産業分野で世界中の企業を水平比較するということをもって投資判断の基準にしているということです。これには国際的に共通の尺度が必要になります。先ほど引頭委員のほうからアンケート結果のご紹介がありましたけれども、これは大なり小なり、こういった機関投資家の国際潮流に基づいた見解を反映したものではないかというふうに思われます。
[p19] 以上、意見でございますけれども、申し上げました。
[p20] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p21] ほかにいかがでしょうか。斎藤静樹委員どうぞ。
[p22] ○斎藤（静樹）委員
[p23] 先ほどの東証の斉藤社長のご発言並びに今の柴田委員のご発言で、基本的なメッセージについては私も共感する部分が多いと思います。特に先ほどおっしゃいましたように、企業の資金調達をできる限り最適化しよう、その体制をできる限りサポートする会計基準をつくっていこうというのは、言うまでもなく当然のことであります。しかし、そのことを議論するのであれば、具体的に現在の基準にどういう欠陥があって、そこをどういうふうにすればその目的に近づくのかという議論をすべきであって、一足飛びに今の日本の基準に問題があるから、それをＩＦＲＳに変えましょうという議論になると、論理としては飛躍していて、多分我々はそれ以上の議論はできないと思うのです。それが１点です。
[p24] それから、今の柴田委員のご発言でいけば、日本だけでなくて、現在のようなグローバル化した市場環境下では、できる限り会計基準を共通化していくのが必要なことはだれもが認めていることです。ただその場合に、どこまで統合するのが最適かという、統合レベルの最適性については、事前にはだれもわからない。だからそのわからないものを手探りでどうやって実現していくかという議論をしているのであって、共通化が望ましいから１つにしましょうという話がもしそれだけで通るのであれば、現在我々が悩んでいる問題は最初から出てこないと私は思います。
[p25] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p26] 時間になりましたので、あとお一方ぐらい、いかがでしょうか。お二方でも結構でございますが。八田委員どうぞ。
[p27] ○八田委員 2009年６月にこの中間報告が公表された後、12月に連結財務諸表規則の改正が行われて、その中で任意適用会社の要件と、もう１つ見落とせないのが米国ＳＥＣ基準の適用を2016年３月で廃止するとの附則が盛られたことです。ということは、今後、米国基準についての議論は行われないということであり、すでにこの段階で米国ＦＡＳＢ基準はローカル基準であるという認識を国際的にも明確に我々が持ったということです。
[p28] その意味で１つはっきり言えることは、我々は米国基準と決別したと捉えることができるのであり、そのためにかわるべき会計基準は何かということを考えることが不可欠だということです。その際、国際マーケットでＩＦＲＳが正面から受け入れられてきた、これはもう事実であって、そのために恐らく大手企業はそういう方向に舵を切ってきているし、あるいは現にそうした立ち位置にある企業は、ＩＦＲＳ受入れの方向に入っていかなければいけないという流れを明確に示したわけです。
[p29] これを好むか好まざるかは別として、それは現実の問題であって、それに追随するであろう国際マーケットにかかわる企業が任意適用を目指して取組みをしていくということは極めて自然な摂理であって、それが何か具体的な施策がないとか、そういう方向では私はないと思うのです。
[p30] もっと言うならば、島崎さんがおっしゃったように、もう少し具体的に企業のほうが任意適用に向けて行くのであれば、やはり日本の立場を明確にするような形でＩＡＳＢのほうにもっと声を大きくするような動き、日本の動向あるいは状況、こういったものを明確にメッセージとして発信すべきじゃないかと思います。
[p31] ただ、ＩＦＲＳに対する日本の動向というのが、どうも与えられたものというか、天から降ってきたものを受け入れなきゃいけないという、これまでの会計基準の設定と違う流れにあるために、どうしても心情的にも許せないという部分があると思うのです。しかし、私自身、いろんな文章を書いていますけれども、会計基準というのはその時代、その時点における関係当事者の合意形成によって成立していくものであって、絶対というものは求めることはできないということ、そして、周りの環境も日々刻々異なるわけですから、適時に見直しをしていく、ここが一番重要であって、今、日本の置かれている姿はそういう方向にひたひたと、各関係者が全精力を向けて立ち向かう段階にあるのではないか、そんな気がします。
[p32] 感想めいたことを申し上げた次第です。
[p33] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p34] では藤沼委員。失礼ですけれども、これで最後とさせて頂きます。
[p35] ○藤沼委員 別に今までの意見についてコメントがあるということではないのですけれども、今私はＩＦＲＳ財団のトラスティをやっておりまして、その中で推薦委員会の委員も兼ねているわけです。最近は実際国際基準設定については国家間の争いみたいになってきておりまして、私の担当の分野ではボードメンバーをどこの国から出すのか、あるいはトラスティをどこの国から出すのか、すさまじい席取りの争いが実際に今起こってきておるわけです。
[p36] 日本固有の問題のことを考えるということは当然大事だと思いますけれども、世界の中でのバランスを考え日本はどういう立ち位置をとっていくのか、その辺のところをじっくり考えながら、日本の戦略を長期的な視野でつくっていかなくてはいけないのではないかというように思っております。
[p37] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p38] それではこの辺でご発言を打ち切らせて頂きます。
[p39] 会計監査をめぐる動向につきましては、とりわけ国際会計基準、国際監査基準をめぐって国際的にさまざまな動きがある状況であり、今後もできるだけ最新の情報について当審議会にご報告頂き、皆様のご意見をお伺いするようにしたいと思いますので、よろしくお願いいたします。
[p40] 今後の審議会の予定につきまして事務局からお願いいたします。
[p41] ○古澤企業開示課長 次回以降の日程につきましては、改めて事務局よりご連絡をさせて頂きたいと思います。
[p42] 以上です。
[p43] ○安藤会長 それでは、これをもちまして本日の総会を終了といたします。委員の皆様には、ご審議にご協力頂きまして、誠にありがとうございました。
[p44] これにて閉会いたします。
[p45] 以上 お問い合わせ先 金融庁Tel 03-3506-6000（代表）
[p46] 総務企画局企業開示課（内線3672、3656）
