doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0001-part-02 / title: 議事録 (part 2/3)
section: 1 / 議事録
source_type: pdf
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20070215.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0001-part-02.html

[p1] で、やはりもう少しコスト効率がいいといいますか、あるいは緩和的な、そして本来の目的を 達成するに必要な部分にある程度特化する形での実務対 応が必要ではないかということで、今、 若干の揺り戻しがあるというふうに聞いているところであります。
[p2] そういったことをある程度、当部会の作業におきましては検証した結果、今回お示ししたこ の意見書の中身につながってくるというふうにご理解頂きたいと思います。
[p3] 簡単ではありますが、私の方でご説明をさせて頂きました。
[p4] ○島崎委員 今、八田先生の方からＪ－ＳＯＸの考え方、アメリカのＳＯＸとの違い、配慮し た点等々お話がありましたが、特に企業サイドからしますと、評価、監査のコストの負担が過
[p5] [page 8]
[p6] - - 7 大にならないような方策をいろいろ配慮して頂いていて大変ありがたいと思います。ただ、今 回のこのＪ－ＳＯＸの実施基準が出てくるまでちょっと時間がかかっていて、その間に日本の 国内においても随分アメリカのＳＯＸ法のセミナーなどが開かれており、一般の企業の方は 「大変だぞ」という印象を持っておられる方が非常に多いです。
[p7] 今日、会計士の先生おられるのでちょっと不謹慎ですけれども、会計事務所とかＩＴ関連と か、こういう機会にいろいろなセミナーを開かれているわけですが、今お話があったような日 本版ＳＯＸ法においていろいろ配慮された点というのをもう少し、これから説明会を通して徹 底して頂くということが大事なのかなと思います。
[p8] 特に、文書化のところですね、この資料の１の意見書の54ページのところに評価手続等の記 録及び保存というところの一番最後のなお書きのところ に作成・使用について書いていますが、 やはり今企業が実際にもう既に紙にしているもの、こういうものをベースに記録を保存してい ていいんですよと、この辺のところをやはりきちんと徹 底して頂くとよろしいのかなと。何か、 物すごく何千枚も紙を作ったというような話ばかり出てきていまして、そういうところをちょ
[p9] っとお願いしたいなと思います。
[p10] 全体としてはいろいろ配慮された案になっているのではないかなと思います。
[p11] 以上です。
[p12] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p13] 何かこちらからお答えすることありますか。
[p14] ○池田企業開示課長 今の島崎委員のご指摘の中で、今 回の意見書等で示された内容について、 これは広報の徹底ということに私どもとしてはつながるかと思いますけれども、その点につい ては十分配意していきたいと考えております。
[p15] ○安藤会長 ほかにいかがでしょうか。
[p16] 大臣がお見えになるまで大分時間ございますから、どうぞご遠慮なく。
[p17] どうぞ。
[p18] ○手塚委員 それでは、私、日本公認会計士協会の立場で参加させて頂いております。
[p19] 今回の内部統制の議論に関しまして、従来財務諸表監査の中での内部統制概念は大変に重要 なものとして位置づけられていたわけでありますけれども、明確なフレームワークがなかった ことから、監査人によって内部統制の考え方にばらつきがあったのではないかと考えておりま す。
[p20] そういう意味では、今回、フレームワークについてかなりしっかりしたものができたと理解
[p21] [page 9]
[p22] - - 8 しておりますので、我々にとっても大変意義深いものであったと理解をしております。
[p23] 平成20年４月１日以後開始事業年度から実際に内部統制監査がスタートするわけであります が、今、ご説明にもありましたように財務諸表監査と内部統制監査の一体化がうたわれており ます。我々監査の現場を預かる者といたしましては、財務諸表監査と内部統制監査の一体化を 具体的にどのように現場に落とし込んでいくのか、これについて技術的な面も含めて整理をし ないといけないと考えております。
[p24] それから、もう一つは、監査意見が２つ出てくることになります。内部統制の意見と財務諸 表の意見が出てくるわけでありますが、この内容の異なるものがもし出てきたときに、投資家 の皆さんは、多分混乱するのではないかと思います。その辺をどのように考慮していく必要が あるのかというようなところもこれから整理をしていかないといけないのではないかと考えて おります。
[p25] そういう意味で、幾つか、監査現場を預かる者といたしましては課題がまだ残っているだろ うと考えております。その課題を克服するためにも、企業経営者の皆さんのご協力始め、この 制度運用にかかわります皆さんの多大なるご協力を得ながら方向性の見きわめをつけていく必 要があると考えておりますので、この場をかりまして、ぜひご協力のほどよろしくお願いをし たいと思っております。
[p26] 以上です。
[p27] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p28] では、次、山浦委員。
[p29] ○山浦委員 今の手塚委員のご意見に関連するところですけれども、内部統制の監査報告書と 財務諸表監査報告書を一体的に作成するというのはワン・ペーパーで意見を出すという、そう いう仕組みを前提にするということですね。まず確認だけ。
[p30] ○安藤会長 お願いします。
[p31] ○池田企業開示課長 厳密にどういうふうにするのかというのは、先ほど八田先生からありま したように、恐らくこれ内閣府令で規定する事項になってくると思いますので、その段階でパ ブリックコメント等にも付しながら決めていくことになりますが、イメージとしては、おっし ゃるように一緒につくるというようなことがイメージされているんだろうというふうに考えて います。
[p32] ○安藤会長 どうぞ。
[p33] ○山浦委員 その上で、内部統制は重大な欠陥があるけれども財務諸表は適正である場合とそ
[p34] [page 10]
[p35] - - 9 れから逆の場合もあり得るわけですね。一般的には内部統制は重要な欠陥がない ─欠陥がな いというよりは適正な経営者報告書が作成されているとして、その上で財務諸表も適正である という場合が一般的だと思うのです。ただ、内部統制に欠陥があるけれども財務諸表は適正で ある、あるいはその逆の場合の具体的な対応というのは 、実は監査基準にも影響してきますし、
[p36] それからおそらく会計士協会の方でのいろんな対応も今後必要になってくると思うのですね。
[p37] それで、今後これを内部統制監査あるいは財務諸表監査のレベルまで実務的に落とすところ の今後のスケジュール的なものについては何かお考えかどうか。例えば会計士協会の方で実務 指針とかそういったものをつくっていくとか、そういう手当てがないとなかなか動かない可能 性がありまして、そのあたりは、もしよければ今後どういうご予定なのかというのをお伺いし たいと思います。
[p38] ○安藤会長 どうですか。
[p39] 手塚先生、今の山浦委員の。
[p40] ○手塚委員 それでは、まだ確たるところのお話ができる状況ではありませんけれども、今回 の基準の中身につきましては、先ほど八田先生からご説明ありましたように３つの柱があると 考えております。フレームワークの部分と経営者の評価と報告の部分、それから監査の部分と いうことでございますが、今、山浦先生のご質問でございますけれども、当面我々が対応しな ければいけないのは、先ほど触れさせて頂きましたけれども、財務諸表監査と内部統制監査を
[p41] 現場に落としていく作業をこれから我々がやらないといけないものですから、そのための考え 方を監査人にわかるように整理をしていかないといけないかなと考えております。
[p42] そういう意味では、監査の部分につきましては、我々公認会計士協会として何らかの監査上 の取り扱いというんでしょうか、実務指針というんでしょうか ─性格づけについてはまたこ れからいろいろご相談をさせていただくことになりますが ─何らかのものを整理し公表する 方向で作業を進めていく必要があるのかなというように考えております。
[p43] ○安藤会長 よろしいですか。
[p44] 島崎委員、どうぞ。
[p45] ○島崎委員 今の内部統制の監査の方は不備があったけれども財務諸表は適正であるという場 合に、この内部統制監査報告書はどう意見書がつくのかなということをお伺いしたいんですけ れども。
[p46] 例えば、普通、企業であれば、そういう不備があればその不備について認識して、これを例 えば１年とか２年の期間をかけて改善して行きます。特にＩＴ統制などはかなり時間がかかる
[p47] [page 11]
[p48] - - 10 わけですね。そういう場合に、監査に入ったときには確かに不備であったけれども企業は改善 しており、財務諸表は適正であるといったときに、この内部統制の方の監査報告というのはや はり不適正という、そういうことになるんでしょうか。 どういう監査意見がつくのでしょうか。
[p49] ○池田企業開示課長 そこは、もちろん今、島崎委員からあったように内部統制に不備がある という場合は、それはとにかくできるだけ早く直して頂くと。そこは、その監査人の方も最後 の日にこれはだめだというわけではなくて、途中のプロセスで、不備を見つければ速やかにそ れは伝え、それは改善を促していくというプロセスが実施基準で書かれているわけですけれど も、ただ、そうしたことをやったにもかかわらず、期末時点でなお不備が残り、その不備が一
[p50] 定レベル以上のもので重要な欠陥のレベルになるものが残った場合には、内部統制報告書とし ての監査意見はそういう重要な欠陥があるという意見、いわゆる不適正意見に当たるような意 見が出るということは、これは想定されるわけです。ただ、財務諸表の数字自体は、その期の 数字自体は正しいということは、これは十分あるわけで、そちらは適正ということはある。
[p51] 現に、これ日本の制度と全く同じではありませんので直ちに比較することは危険だと思いま すけれども、米国などでも会計事務所等が調査されている数字を見ますと、サーベインズ＝オ クスリー法のもとで15％程度の会社、初年度ですけれども、そういう不備の指摘があると。た だ、それは中身を見ていきますと、その経理担当の人事的な要因のようなものが不備があると か、そうしたことが書かれているものも少なくなくて、直ちに財務諸表の数字に反映されるか
[p52] どうかはわからないということで、見ますところ、そういう不備があったものも太宗は財務諸 表監査の方は適正になっているということでありまして、そういうものとして、よって両方が 違うことはあるわけですけれども、そこの持っている意味合いはきちんと理解を頂くように 我々も努力していかなきゃいけないと思います。財務諸表の数字に直ちに今誤りがあるという こととは大きく違う。
[p53] アメリカの場合も、１年目は15％、２年目ぐらいになるとそれが５％ぐらいに減っていると いうようなことのようですので、島崎委員のおっしゃったようにその改善がプロセスの中で起 きてくるというのはそのとおりで、それはそういうものとして正確に投資者にも理解頂くよう にしていく必要があるというふうに考えています。
[p54] ○安藤会長 引頭委員、どうぞ。
[p55] ○引頭委員 今のご議論ですが、私も同じ感想を持っております。内部統制監査の実施基準が できたということは、資本市場の立場から見ますと、今まで内部統制についてブラックボック スに包まれていたものが、第三者からの評価がディスクローズされることとなり、大変よい方
[p56] [page 12]
[p57] - - 11 向と見ております。また、財務諸表の信頼性が増すことに繋がることも評価しております。
[p58] ただ、今おっしゃったようにその財務諸表の適正性と内部統制の不適正といいますか不備とい うものが同時に存在することに対しては多少不安を持っております。特に、投資家の理解につ いては、積極的に啓蒙活動を行う必要があると思います。
[p59] また、内部統制監査報告書の開示内容等については、これから内閣府令で決めるということで すが、ただ不備があると書かれてしまうと、その情報をどう理解すればよいのか困ってしまう と思いますので、そのあたりのその開示のやり方等々については、是非様々な点をご配慮願い たいと思います。
[p60] ○安藤会長 どうぞ。
[p61] ○池田企業開示課長 すみません、１点、先ほどの発言で、正確のために訂正した方がいいと 思います。
[p62] 内部統制に欠陥が残ったという場合に不適正になると言いましたが、恐らく普通に生じるの は、企業サイドもそういう重要な欠陥を認識しますので、重要な欠陥があるという内部統制報 告がつくられて、それに対しては適正だという意見が出るので、必ずしも不適正意見というこ とではないかと思います。
[p63] それから、今、引頭さんの方からあったところは、先ほど言いましたように我々もその内部 統制報告書で重要な欠陥があるという、重大な欠陥があるということの意味が何を意味するの かは適切に説明していく必要があって、それは財務諸表の数字自体に虚偽があるということと は全く違うんだということは明確に説明していく必要があると思います。
[p64] それから、今回の実施基準あるいは基準の中で、内部統制報告書の中では、その結論だけで はなくて欠陥の内容についても開示をするようになっておりますので、そうしたものを踏まえ て、基本的にはこの考え方に沿って内閣府令を整備していくことになると考えています。
[p65] ○安藤会長 よろしいですか。
[p66] それじゃ、黒川委員。
[p67] ○黒川委員 ２点あります。１点目は、今、池田課長がご説明になったので解決したかと思う のですが、内部統制については経営者の判断とそれから監査人の判断がありますので、実を言 うと、それと財務諸表の監査と３つの段階になりますので、状況はより、実は複雑だったと。
[p68] でも課長がご説明になりましたので、それは経営者の判断上で内部統制に欠陥があったと、そ ういうようなことと財務諸表の監査意見との関係で皆さんが説明されていたんだろうと、こう いうふうに理解します。
[p69] [page 13]
[p70] - - 12 さて、もう１点ですけれども、今回の意見書は、部会長始め部会の方々、また作業部会の 方々及び事務局が大変ご尽力されて、大変立派なものができたと思っております。その中で１ つだけ心配なのは、これは運用上の問題ですけれども、実務指針の32ページの重要な欠陥かど うかというところの判断基準であえて数量まで示されたという ─これは大変立派なことだと 思うのですが、例示が連結利益の５％程度というようなものが例示されている。ただ、本文の
[p71] 方は「画一的に適用するのではなく」とこういうことなのですけれども、往々にしてこういう 例示が上がると、これが何か金科玉条のごとくひとり歩きすると。そこで、今日はあえて議事 録に残して頂きたかったのは、これは画一的適用ではないのだということの確認です。
[p72] というのは、例えば利益という数字はゼロ付近では問題になります。例えば売上高が１兆円 の企業でも例えば５％ぐらいの利益があれば500億円だろうが、業績が悪くてゼロ付近だとい うことになると、１億、２億円くらいの問題でも５％以内になり、重要な欠陥になってしまう 可能性もあるわけですね、ゼロ付近の利益だと。このように利益数値の５％というのはある意 味で危険だ ─これはもう十分ご承知だと思うのですけれども、これは運用上、画一的ではな
[p73] くていろんなものを勘案し判断するということを、ぜひとももう一回確認をさせて頂きたかっ た。
[p74] 以上であります。
[p75] ○安藤会長 じゃ、どうぞ。
[p76] ○池田企業開示課長 今、黒川先生からご指摘頂いたところは内部統制部会及びそのもとの作 業部会でも議論になったところで、そうしたものを踏まえて現在の表現ぶりになっております けれども、確かにこうした数字を出すことがよいかどうか自体にも議論はあったところであり ます。
