doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0015-part-05 / title: 議事録 (part 5/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20120614.html

[p1] ７番目は、原則主義への対応等ということでございます。この審議会でも、この原則主義に関することにつきましては、多くの意見を賜っております。その点について、１２ページの下のほうにまとめてございます。原則主義への対応に関しては、各会計関係者における実務的な取り組みということで、そこに幾つか例を挙げさせていただいております。作成者としては、経営としての主体的判断に基づく会計方針の設定・会計処理。監査人におかれては、ＩＦＲＳの適切な理解・適用、それからわが国監査法人の主体的役割、企業との密接なコミュニケーション。当局においては、必要に応じたプリクリアランス制度の導入や執行上のガイダンスの策定と、そういうものが課題になってくるということで、各関係者間において適切な連携を行いつつ、任意適用企業において新たに把握される問題点も含め、検討を深めていくことが必要であるということでございます。
[p2] 以上をまとめまして、もう一度１ページ目に戻っていただきまして、３番目のパラグラフでございます。概括的に整理すれば、我が国の会計基準は、これまでの努力の結果として高品質、かつ国際的に遜色のないものとなっており、欧州より国際会計基準と同等であるとの評価も受けているが、今後とも、国際的な情勢等を踏まえ、会計基準の国際的な調和に向けた努力を継続していく必要がある。
[p3] その際には、引き続き、以下で述べる連単分離、中小企業等への対応を前提に、我が国会計基準のあり方を踏まえた主体的コンバージェンス、任意適用の積み上げを図りつつ、国際会計基準の適用のあり方について、その目的や我が国の経済や制度などにもたらす影響を十分に勘案し、最もふさわしい対応を検討すべきである。また、国際会計基準の開発においては、国際的な連携も念頭に置きつつ、積極的に貢献するとともに、我が国としての考え方については的確に意見発信していくことが重要である。このように要約みたいな形でまとめさせていただいております。
[p4] 私からは以上でございます。
[p5] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p6] それでは、今事務局より説明がありました中間的論点整理（案）につきまして、ご意見を伺ってまいりたいと思います。ご意見等のある方は挙手をお願いいたします。
[p7] 西村委員、どうぞ。
[p8] ○西村委員 大変よくまとめていただいていると思いますが、我々の今までの議論は、ある意味、アメリカの動きがどうなっているかというところがベースにあったと思います。米国の動向を踏まえつつ、日本として対応を考えていく必要もあるのではないかと考えますが、米国の最近の状況というのがもしわかれば教えていただきたいですが、いかがでしょうか。
[p9] ○栗田企業開示課長
[p10] 最近の状況といたしましては、アメリカは２０１１年に方針を決定すると発表しておりましたけれども、結局２０１１年には何らかの結論は出ておりません。最近のＳＥＣの関係者などの講演などを見ますと、その講演で言っていることが正しいとすれば、もう近々にスタッフ・ペーパーの最終報告は出てくるのではないかということが言われておりますが、それを踏まえたＳＥＣとしての最終決定はどうなるかということは全くわかりません。これは、いろいろな関係者に話を聞いてみても、いろいろな意見があって、我々も正直言って定かなところはわからないというところでございます。
[p11] ○安藤会長 ほかにいかがでしょうか。
[p12] 大日方委員、どうぞ。
[p13] ○大日方委員 １０ページ、真ん中辺のところ、７の前のところですが、明朝のところ、最後のセンテンスです。「我が国においては、ピュアなＩＦＲＳの任意適用を認めており、この点について、対外的にも積極的に発信していくことが重要と考えられる」というところを、若干疑問を持っています。
[p14] ＩＦＲＳの任意適用をアピールするのはいいんですが、ピュアであるということをそれほど積極的に意見発信してしまっていいものなのかどうかということで、疑問があります。理由の１つは、どんなＩＦＲＳでも、内容をまったく問わないままカーブアウトしないでずっと使い続けるということは約束できないですね。ですから、そのような約束をするかのような表現は困るということです。
[p15] それと、アジェンダ・コンサルテーションを出しながら、ピュアなIFRSを積極的に肯定しているというのは矛盾だと思います。本来であれば、アジェンダ・コンサルテーションで言及した項目をカーブアウトしてもおかしくはないのであって、それが矛盾のない姿だと私は思います。今ピュアなＩＦＲＳを認めているのは事実ですが、これは今後もそのままでいいかどうかということを，現時点において積極的に言うということは、私はできないと思います。
[p16] ○安藤会長 ご意見として承っておきます。
[p17] 藤沼委員、どうぞ。
[p18] ○藤沼委員
[p19] このペーパーについては、現在の段階ではこういうまとめの方で、仕方なのかなと思っています。今大日方委員のコメントがありました点ですけれども、ＩＦＲＳ財団はご承知のように、今後の１０年間の戦略をどうしていくかという議論を完了いたしました。これは２回公開草案を公表して世界各国からいろいろなコメントを受けた上で、最終的に本年２月に公表したものでございます。IFRS財団のガバナンスの見直しを検討したモニタリング・ボード（MB）、つまり世界の主要規制当局もこの戦略レビューの内容について賛意を示しているものです。そこの中に書かれていることですが、次の１０年間についてはＩＦＲＳが世界各地で適正に適用されていくということを確かのものにすることが目標の一つになっております。要するにカーブアウトされたものでないＩＦＲＳが各国で適正に使われることを促進し、準拠してない場合はその内容を公表し、完全準拠を促すようにする。そういう面でピュアIFRSに準拠するという、このセンテンスは非常に重要なものであると思います。
[p20] アジェンダ・コンサルテーションについては、国際会計基準をよりよくするために、つまりＩＦＲＳがまだ完璧なものではないということから、次に何をすべきかを広く世界に意見を求めたプロセスです。どこの国の会計基準も完璧なものはありません。その中で、この部分についてはやっぱり改善したほうがいいという意見がアジェンダ・コンサルテーションのペーパーに寄せられ、その中で共通する重要なテーマを次のアジェンダとして取り上げるわけですから、そのアジェンダ・ペーパーに日本が意見を提出したものがあるから、ピュアIFRSに準拠とあえて言わなくてもよいのという論理には賛成しかねます。つまり初めからカーブアウトを前提としているような考え方に思えます。
[p21] むしろ、アジェンダ・コンサルテーション・ペーパーに提出した意見を、この次の３年間でできるだけ改善していく、そのために日本として国際的な努力に積極的な貢献をするという姿勢を示すことが重要ではないかと思っています。そういう面で、これは有用でかつ重要な文章だと思います。
[p22] ○安藤会長 ご意見として承りました。ほかにいかがでしょうか。
[p23] 大武委員、どうぞ。
[p24] ○大武委員 今までの議論を思えば、私もおおむねこんなものだろうと思います。ただ、今後の動きは、いわばＩＦＲＳそのものが、「その目的、我が国の経済や制度にもたらす影響を十分勘案し」と最初に書いてあるので、全くその点で賛成なんですが、特にこのＩＦＲＳが詰まっていった段階は、リーマンショックまでの、特にアメリカやヨーロッパにおける物価上昇、地価上昇というようなものを前提にした状況の中で進められてきたものではないかと思います。
[p25] それが米国のリーマンショックにおける混乱、そして、その後の世界各国の財政危機、そして、世界中が金融緩和競争の中でもなおデフレが続くという状況の中で、ほんとうにこういう貸借対照表上の時価会計を主にした会計自体が、ほんとうにヨーロッパでも存続されるのかどうか。特にフランス大統領がかわりまして、私の聞く限りでは、彼は製造業重視、今までのサルコジさんとはかなり対応が違うというふうに聞いております。その辺、もちろんアメリカのフォローアップは何より一番重要だと、日本経済はやはりアメリカとのつながりが強いですから、アメリカ基準がどうなっていくかというのは非常に重要ですけれども、加えてヨーロッパもまたどういう状況になるかということも、ぜひ教えていただきたい。今後もぜひ各国の調査を継続していただきたいというのが、お願いでございます。
[p26] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p27] 佐藤委員、どうぞ。
[p28] ○佐藤委員 中間的論点整理、これまでの議論を統括的にまとめていただいていると思いますが、改めてほかの委員の発言と若干重複致しますが、要望や問題意識を述べさせていただきます。
[p29] 先ほどアメリカの話がございましたが、私も何といっても第１点目は、アメリカの動向を注視・分析し、米国の本音と戦略はどこにあるのかという点をよく見きわめる必要があると思います。少なくとも、米国の方針が出る前に日本が先走る必要はないと、私は思っています。
[p30] それから、２点目は、連・単の問題。論点整理の中に記載されていますが、できれば早いタイミングで方針を決めていただきたいと思います。単体の位置づけは、どちらかといえば国内問題であります。
[p31] ３点目は、今後のコンバージェンスにつきまして、産業界や経済の影響も慎重に考慮しながら、主体的かつ是々非々の対応で臨むべきだと考えています。
[p32] ４点目は、強制適用に関しましては、限定された企業に適用という意見もあったのですが、私は適用のための客観的ルールは困難だと思います。したがって、コストとベネフィットのバランスや、企業のニーズを前提に任意適用の拡大を促進するという選択肢が合理的だと、私は思います。
[p33] それから、５点目ですが、ＩＦＲＳ財団のトラスティーが言うポスト論に対しましては、日本自身がかなり資金を拠出していますし、人的支援もやっています。更には、アジア諸国との連携等もやっていますので、実質論で対応すればいいのではないかと考えております。
[p34] ６点目は、論点整理にもありましたが、ＩＦＲＳに関する証券市場、市場設計のあり方という視点ではこれまで議論されておりませんが、ぼつぼつ考える段階であるのではないかと思います。
[p35] ７点目は、これもあまり議論されていないのですが、原則主義のもとでの企業リスク、監査のあり方等に関する議論をより進化させる必要があるのではないか、課題を共有化する必要があるのではないかと考えております。
[p36] 以上、７項目、今後の議論を進める上でご留意いただければと思います。
[p37] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p38] 逢見委員、どうぞ。
[p39] ○逢見委員 この審議会が始まって１年たちますが、１年前、当時の自見金融大臣から、ＩＦＲＳについては２０１５年３月期についての強制適用は考えておらず、仮に強制適用する場合であっても、その決定から５年から７年程度の十分な準備期間の設定を行うという見解が示されております。その点、今回の中間的論点整理が表に出るときには、強制適用はどうなるのかということが、やっぱり関心を持って読まれることになるのではないかと思います。
[p40] １０ページのところに任意適用を継続するというような趣旨で考え方が書かれているわけですが、この背景には、アメリカが当初ＩＦＲＳ導入に積極的だったものが、その機運が退潮して、今の考え方としては米国基準を存続させながら、ＩＦＲＳをインコーポレートするということに変わってきているということがあると思いますし、その動向を我が国もよく見ていかなければいけないということだと思います。
[p41] そういう意味から言うと、２０１５年だけではなくて、もう少し強制適用というのは日本では判断できないということだと思います。したがって、そのことがもう少し読めるような形にしていただければというのが要望でございます。
[p42] ○安藤会長 ありがとうございます。
[p43] 河崎委員、どうぞ。
[p44] ○河崎委員 ありがとうございます。多様な意見をこのように取りまとめられた、そのことに敬意を表したいと思います。３点ほど要望、あるいは感想めいたことを申し上げさせていただきます。
[p45] １点目は、最初に書いていますが、コンバージェンスの継続ということと、もう一つは任意適用の継続ということです。これはどちらに力点を置くかによって方向性が変わってくると思います。もちろん、今後の検討課題であろうと思いますけれども、どちらが一体メーンストリームになるのか。コンバージェンスをずっと継続していきながら、最終的にはＩＦＲＳの強制適用へ向かおうとしているのか、それとも、先ほどの説明にもありましたように、現在の我が国のＪ－ＧＡＡＰというのは既にＥＵに同等性評価を受けておりますし、ＩＦＲＳとほんとうに遜色のないようなレベルにまで達している。とするならば、任意適用を、先ほどピュア問題がありましたけれども、ピュアなＩＦＲＳを適用することによって、まさに世界の最先端を行くような形での任意適用を求めるという行き方もあるかと思います。
[p46] 一体どちらがメーンストリームなのか。先ほどもＪＴさんからのご報告がありましたが、私はどちらかというと任意適用の継続のほうが我が国の国情には合っているのではないかと考えています。それは、先ほど佐藤委員からもお話がありましたように、すべての企業が国際的な資金調達とか、あるいは国際的な事業展開をやっているわけではありません。そういったところで活動している企業は、ＩＦＲＳをどんどん積極的に取り入れて、最先端のＩＦＲＳを適用すればいいのであって、そうでないところにまで無理に強制することについては、少々疑問を持っているということであります。
[p47] ２点目は、中小企業への対応であります。これはＩＦＲＳの影響を受けないようにするという中間まとめのご報告は大いに評価をしたいと思います。ＩＦＲＳｆｏｒＳＭＥｓの問題を前々回の会議のときにも説明させていただきましたが、ＩＡＳＢはＳＭＥ版ＩＦＲＳを公表することによって、中小企業にまでもＩＦＲＳを適用させようとしているわけです。これを今適用しているのは、はっきり申し上げて、アフリカ、あるいはラテンアメリカの国々くらいです。なぜかというと、その適用を世界銀行が要請しているからです。先進国は、各国の会計基準というものを尊重しております。そういった意味では中小企業等への対応は、今後も現在の形を継続すべきだと思います。
[p48] ３点目は、今申し上げたことの２つを総括する形になりますが、我が国の会計制度は今二分化が起こっているような気がします。公開企業への会計の制度、そして中小企業の会計の制度。さらに、それぞれの会計制度の中で、また複数の会計基準。例えば公開企業であれば、ご承知のようにＩＦＲＳの任意適用もありますし、Ｊ－ＧＡＡＰもある。中小企業も同じように、中小会計指針というのと、中小会計要領というのがありまして、その選択を認めようとしているわけです。
[p49] 本来会計というのは自然発生的な行為であって、企業は最も自分のところにふさわしいと思う会計行為を選択するはずであり、そういったものがおそらく会計の慣行として定着していくのだと思います。その上では、現状のように、複数の選択肢を認める会計制度のあり方がいいのではないかと思っております。以上です。
[p50] ○安藤会長 引頭委員、どうぞ。
[p51] ○引頭委員 ありがとうございます。事務局の方々におかれましては、これまでやや議論が発散していた印象がありましたが、非常に丁寧にまとめていただいたと思っておりまして、感謝しております。ただ、２点だけ申し上げたいことがございます。
