doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0016-part-04 / title: 議事録 (part 4/5)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20121002.html

[p1] 次が、６ページ目でございまして、２の（ａ）のところに、プロジェクトの休止と取りやめの手続について記載されております。
[p2] 現状では、プロジェクトの休止や取りやめについては、手続が明示されておりません。これに対して、審議が一定期間経過してもうまく進んでいかない場合については、適時に取りやめる必要がないかを検討する、いわゆるサンセット条項を設けるということを提案しております。審議が順調に進まないということは、一般的に考えれば、提案内容が市場関係者に評価されていないという蓋然性が高いわけで、そういうことを考えますと、議論の方向をそのまま進めるよりは打ち切ったほうがよく迅速にそう対応できるようにしてはどうかということでございます。その下、３の（ｅ）が公開草案に関するコメントでございます。公開草案などコメント期間については、このデュー・プロセス・ハンドブックの改訂ではいろいろなところに記載がございまして、方向性としてはどれも、コメント期間を今よりは長くするという方向だと思います。基本的にはその方向はいいのですけれどももうちょっと考えていただきたいということで書かせていただいております。
[p3] 現在、公開草案のコメント期間は通常１２０日とし、範囲が狭くて緊急性がある場合は３０日を下らない期間も定められるということにしております。１２０日が原則で、３０日までのところで短くできるということですけれども、非英語圏の国――日本も含めてですが――においては、急いでいても３０日で翻訳を行ってかつコメントをするということはなかなか難しいということで、１２０日のところは問題ないですけれども、最低の期間として言っている３０日については、それに代えて６０日を確保してほしいということをコメントしております。
[p4] さらにもう１つございまして、３０日を下回らない期間といいつつも、極めて例外的な状況においては、評議員会の７７.５％から事前承認を受けた場合は、３０日より短い期間に短縮できるとされているところがございます。これについては、２００８年のことが思い出されるわけですけれども、公開草案をスキップするということは一切ないのですが、３０日をどこまでも短くできるという可能性を含んでおります。これについてはやはりきちんとしたミニマムを設けるべきであるということをコメントしております。
[p5] それから、その次のところですけれども、現在のＩＡＳＢの公開草案においては、適用時期が記載されておりません。公開草案公表後に、その後最終基準化するまでの間の審議期間を予見することが難しいので、公開草案段階では入れづらいということかもしれませんが、最低限、基準が確定して公表されてから強制適用日までの期間の長さを入れるとか、そういう形で何らかの形で公開草案に記載すべきということをコメントしております。
[p6] 最後になりますけれども、各国におけるガイダンスの発行についてでございます。これに関してはいろいろな意見もあろうかと思います。ＩＦＲＳを世界各国で統一的に適用していくためには、ローカルガイダンスは避けるべきであって、ＩＦＲＳとＩＦＲＩＣの解釈指針によってすべて解決を図る、これが理想だと思いますし、ＩＡＳＢサイドはこういう形にしたいということも理解できるわけですけれども、まれなケースにおいては、その国特有な問題が生じた場合等、独自のガイダンスを各国が発行するような必要に迫られることもあるのではないかと考えられまして、そのようなローカルガイダンスのあり方と手続について定めるべきであるというコメントをしております。
[p7] ＩＡＳＢサイドとしては対応しづらいコメントであろうかとは思いますけれども、プラクティスの必要性からこのようなことを言っておくべきと判断して、ＡＳＢＪだけでなく会計士協会もこのようなコメントをされていたかと思いますが、このコメントを加えたということでございます。
[p8] 私の説明は以上でございます。
[p9] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p10] ただいまの両委員のご説明につきまして、ご質問、ご意見等がございましたら伺ってまいりたいと思います。ご意見等のある方は挙手をお願いいたします。
[p11] はい、五十嵐委員、どうぞ。
[p12] ○五十嵐委員 ありがとうございます。
[p13] デュー・プロセスに加えて、先ほどご説明のありましたＩＡＳＢの関係も含んでもよろしいでしょうか。
[p14] それでは、２つの事項について、理解のためにご説明をいただければと思います。
[p15] 私、たまたま、数週間前にIAASBの会合に出席しました。現在、IAASBとＩＡＳＢは特定のプロジェクトについて、監査基準の観点から会計基準について議論を行っております。前回の会議では、こうした視点に基づいて、ＩＡＳＢの理事の方が現在のIASBの状況につきましてご説明されました。そのような視点から２つ、教えていただければと思います。
[p16] １つには、ＩＡＳＢのアウトリーチの活動についてお伺いしたいと思います。例えばIAASBの場合ですと、基準設定において、グローバルステークホルダーのＩＯＳＣＯ、ワールドバンク、バーゼル・コミッティーなどその他機関などと、広範囲なアウトリーチ活動を行い、基準化する前及びそのプロセスにおいて、各国又は各機関がどのような考えを持っているのかについて非常に多くの時間を割いて行っています。ＩＡＳＢもそうしたアウトリーチ活動を実施されていると想像いたしますが、会計基準開発の重要なプロセスになると思いますので、もしそういったアウトリーチ活動がありましたら、ＡＳＢＪのホームページ上で、現在の状況についてご説明などを記述していただければ、大変ありがたいと思っておりますので、この点についてご説明いただければと思います。
[p17] ２点目でございますが、国際会計基準はグローバルで一組の高品質な会計基準（Single Set of High Quality Accounting Standard）の開発を目指していると理解しておりますけれども、その場合のＩＡＳＢの考えている高品質（ハイ・クオリティー）または品質（クオリティー）の内容についてのベンチマークとかまたはその考え方について、現在どのような基盤に基づいて会計基準の設定が行われているかについて、ご教示いただければありがたいと思います。
[p18] 以上、２点でございます。
[p19] ○安藤会長 それでは、これは西川委員、ＡＳＢＪのほうでお願いできますか。
[p20] ○西川委員 五十嵐さんのおっしゃったようなことは、今後、必要であれば対応したいと思いますが、ＩＡＳＢによるアウトリーチ活動は、ここ二、三年、非常に活発化しているということがございまして、基準開発の各直面において、各地域から意見聴取をして回るというような活動が１つございます。
[p21] それから、そのほかに、ボードが意見を聞く組織としていわゆるＩＦＲＳ ＡＣというものがありますが、そういうTrusteesが選任したフォーマルな形のもののほかに、利用者団体を集めて意見を聞くＣＭＡＣだとか、作成者から意見を聞くＧＰＦといったグループから意見を聞いているということがございます。あとは、先ほど申し上げたような、各国設定主体からの意見聴取をどうするかということはこれからの議論だろうと思っています。
[p22] ＩＡＳＢの人間でないので、正確なことを申し上げられなくて恐縮ですけれども、以上でございます。
[p23] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p24] 関係者の方で、何か情報をお持ちの方はおられますか。事務局はどうですか。
[p25] ○五十嵐委員 もう１点につきましてもお伺いできればと思います。
[p26] ○安藤会長 もう１点、質問がございましたね。
[p27] もう一度言っていただけますか。
[p28] ○五十嵐委員 もう１点は、一組の高品質の会計基準の内容における高品質についてでございまして、グローバルに適用する会計基準を設定するときの高品質とは、ＩＡＳＢでどのようにお考えなのかということでございます。
[p29] ○西川委員 ＩＡＳＢがどう考えているのかという質問なので、慎重に対応させて貰えますか。
[p30] 明示的なものがもしあれば、必要に応じて次の機会とかにさせていただけますか。
[p31] ○五十嵐委員 了解いたしました。
[p32] 国際的な監査基準の設定におきましても、高品質とは何かということについて議論されておりまして、例えば、大きな国ですと、イギリスのＦＲＣが監査の高品質について議論しております。IAASBででも、現在、監査の品質について議論を進めておりますが、IASBの会計基準の設定でも、グローバルに適用となる高品質とは何かという基本的な考え方又は基盤に基づき、グローバルに適用する会計基準を効果的に開発するために、そうした内容を考えておられるのではないかと思いまして、お伺いしました。
[p33] ○安藤会長 辻山委員、お願いします。
[p34] ○辻山委員 今、大変興味深い質問が出ましたので、先ほど来の議論と関連してちょっとコメントさせていただきます。
[p35] 先ほど、ＡＳＢＪの、議題３のところで、ＩＡＳＢの最近の動向について、収益認識が最も順調に進んでいるというご指摘がございました。で、今、五十嵐委員からご指摘のように、もともとＩＡＳＢの作るＩＦＲＳというものが国際基準になっていくというときの大前提として、ＩＦＲＳはハイ・クオリティーなものであるから、各国がそれを導入するなりコンバージしていこうという合意があったわけですね。ところが、そのハイ・クオリティーとは何ぞやという点について、当初から大きなボタンのかけ違いがあり、これに対するコンセンサスがなかった。コンセンサスがないまま個別基準の設定に取り組んでいるので、非常に長い時間がかかっている。
[p36] 最も典型的なのは、２００１年にＩＡＳＢではコンバージェンス・プロジェクトとして、これはもう釈迦に説法ですけれども、４つのプロジェクトが立ち上がりましたが、保険契約の会計というのはその１つなんですね。そして２００１年の段階で、既に現在使われている用語によれば公開草案に近いもの（ＤＳＯＰ）が公表されました。それから１２年の時を経て、まだ、先が見えていない。それは、そもそもが２００１年に公表されたＤＳＯＰの会計モデルというものに対するコンセンサスがなかったことが原因です。その結果、それに対する世界の反発というものがものすごくあって、１２年もかかっているわけです。これからさらにどのぐらいかかるかわかりません。
[p37] 収益認識については、２００１年のコンバージェンス・プロジェクトではありませんでしたけれども、ここでもプロジェクト開始から既に１０年ぐらい経過しております。で、現在順調に進んでいるというその中身は、元のモデルに戻ってきた。当初、ＦＡＳＢとＩＡＳＢが提示しようとしていた公正価値モデルによる収益認識モデルというものが、だんだん姿を変えてきて、現在言われているものは旧来の実現モデルに帰りつつある。そのことで世の中が納得しつつある。これは西川委員長が最もよくご存じだと思いますけれども、収益認識についてはそういう現状なんですね。
[p38] ですから、もともと国際的な会計に関してグローバルに「高品質な」と言うときに、高品質なとは何ぞやということについて、ほとんどコンセンサスがないまま個別基準のところで延々議論が進んでいる。今、ＭｏＵで残っているのは大きく分けると３つですけれども、これも先延ばし先延ばしできている。もともとコンバージェンスでなぜ十数年かかるのか、これから先も、完全なコンバージはできないかもしれない、そういう感想を持っております。先ほど五十嵐委員からそういうご指摘が出ましたので、そのことなくして個別基準でこれから何年議論が続くのかということについて、貴重なご指摘だと思います。
[p39] ついでに、今年の日本会計研究学会で、これはこの中にも何人も出席者の方がいらっしゃいましたけれども、最後にＩＦＲＳセッションというものがございまして、韓国の高麗大学の方が講演されました。もちろんＫＡＳＢのメンバーの方でもあったと思いますけれども、その中で非常に興味深かったのは、韓国でＩＦＲＳを導入して、予想外に外国人投資家の投資が減ったという指摘でした。幾つかの、例えば透明になったとか高品質になったかっていうことは、これは客観的なデータで示せませんので、興味深かったのは観察可能なデータとして、外国人投資家の比率が予想外に減ってしまったという指摘でした。
[p40] その一方で、ＲＯＥが上がったというご指摘もありました。ただしこの点については、ＲＯＥは、導入１年度でＥ（Earnings）、利益が上がった、実態が上がった結果と見るよりは、利益の計算方法の変化によってEarningsが高く出ているというふうに解釈するほうが正しいのだろうと思います。ＩＦＲＳ導入によって、のれんの償却が停止されますので利益の数値は上がった、そして外国人の投資家は下がった。これは客観的なデータで、私はただ聞いただけですので、資料はあると思いますが（手元にもありますけれども）、そういう指摘がありました。
[p41] 要するに、ハイ・クオリティーなスタンダードであるからこそ世界が統一していこうということだったのに、この原点を忘れて、最近は仲間外れ論のような論調になっている。原点は何だったのかなということに戻るべきであると思います。せっかくの貴重なご指摘がありましたので、コメントさせていただきました。
[p42] 以上でございます。
[p43] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p44] ほかにご意見、ご質問、おありでしょうか。
[p45] ○佐藤委員 全体を通しての意見、よろしいですか。
[p46] ○安藤会長 ちょっと待ってください。
[p47] 関根委員、先にお願いします。
[p48] ○関根委員 すみません、お先に失礼します。
[p49] デュー・プロセス・ハンドブックの公開草案への対応につきまして、先ほどはご説明頂きありがとうございます。ＩＦＲＳに対しては、いろいろな指摘や議論はありますけれども、いずれにしろデュー・プロセスは非常に重要であり、それを改善する重要な文書として、私の所属する日本公認会計士協会としても、関係者と議論し、アジェンダ・コンサルテーション協議会にも参加して、意見を提出させていただいております。
[p50] その具体的な内容については既に公表させていただいておりますので、ここでは控えさせていただきますが、関連して２点、述べさせていただきたいと思います。
[p51] １点目は、先ほどご質問がありましたアウトリーチの話です。答えを持ち合わせているわけではないのですが、この文章の中でも、アウトリーチとあわせてフィールドワークという言葉が使われているものの、両者の関係が若干わかりづらくなっています。そのため、その点は明確にしてほしいということを私どものほうではコメントさせていただいております。
[p52] また２点目は、デュー・プロセスということにも関連して、以前ご説明があったかと思いますけれども、新しく公式化される関係者組織とのネットワークについて、そこで行われる対話や議論の透明性の向上をコメントさせていただいています。
