doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0013-part-01 / title: 議事録 (part 1/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20120329.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議議事録 １．日時：平成24年3月29日（木曜日）9時30分～11時30分 ２．場所：中央合同庁舎第７号館 13階 金融庁共用第一特別会議室 企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議 平成24年3月29日 ○安藤会長
[p3] おはようございます。定刻になりましたので、これより企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議を開催いたします。皆様にはご多忙のところご参集いただき、まことにありがとうございます。
[p4] まず会議の公開についてお諮りいたします。従来と同様、本日の総会も企業会計審議会の議事規則にのっとり、会議を公開することにしたいと思いますが、よろしいでしょうか。
[p5] （「異議なし」の声あり）
[p6] ○安藤会長 ご異議ないということで、そのように取り扱います。
[p7] それでは、議事に入ります。本日は議事次第にありますように、非上場企業・中小企業への影響、対応のあり方、それと監査法人における対応についてご審議をいただくことを予定しております。
[p8] 最初に非上場企業・中小企業への影響、対応のあり方について、ご審議いただきたいと思います。
[p9] まず、事務局よりお手元にお配りしております討議資料（５）に基づきまして、我が国及び諸外国における非上場企業・中小企業の会計について説明してください。
[p10] ○栗田企業開示課長 それでは、私からご説明をさせていただきます。お手元に資料１－１がございますが、それに基づいて、あわせて資料１－２、１－３を参照しながらご説明させていただきたいと存じます。
[p11] 資料１－１でございますが、ここにはまず我が国の非上場企業・中小企業に関する制度、それから２番目に海外における状況、それからご議論いただきたい論点について書かせていただいております。
[p12] まず、国内でどういうことになっておるかということでございますが、会社法上、株式会社の会計は「一般に公正妥当と認められる企業会計の慣行」に従うものとされております。これはすべての株式会社に共通の原則でございます。それらのうち、会社法上の大会社に当たるもの、資本金が５億円以上、または負債総額が２００億円以上の株式会社につきましては、会計監査人の監査が必要になってくるということでございます。
[p13] それで、資料の１－２をごらんいただきますと、その辺を模式的に書かせていただいております。会社法上の大会社の中には上場しているものも当然あるわけでございまして、これらの企業につきましては金融商品取引法の規制もかかってくるということで、そのあたりを含めて整理したものがこの表でございます。具体的に申しますと の上場企業、それから、
[p14] の上場企業ではないけれども金商法上開示が求められている企業、これらにつきましては連結財務諸表と単体財務諸表の開示が必要になっておりまして、連結については日本基準が適用され、国際会計基準の任意適用もできる。単体については日本基準ということになってございます。これら以外の会社法上の大会社については、連結財務諸表の作成、提出は必要ありませんけれども、単体については日本基準でやっていただいているということでございます。
[p15] それから本日の主な議題になってくるのは、その下
[p16] のところかと存じますけれども、会社法上の大会社でないような会社の会計についてどう考えるかということでございます。この点につきましては、本文の資料１－１の真ん中あたりから書かせていただいておりますけれども、まず２００５年８月に日本税理士会連合会・日本公認会計士協会・日本商工会議所・企業会計基準委員会の４団体が主体となって、中小企業の会計に関する指針、いわゆる中小指針というものが取りまとめられて公表されてございます。この中小指針は特に会計参与が設置されているような会社をまず念頭に置いて、その会計のあり方を示すものということで作成されたものでございまして、そのような目的に照らしまして、一定の水準を保ったものとするということで、日本基準を少し簡素化したということが基本になっております。そのため当然日本基準がコンバージェンスとかいろいろな要因で変われば中小指針も変わってくるということでございまして、実際に毎年改訂が行われているということでございます。
[p17] それで、中小指針ができた後でございますが、その中小指針では今言ったような国際会計基準とのコンバージェンス等の影響があるということで、非上場企業、とりわけ中小企業へはそのような影響をできるだけ回避すべきであるという問題意識から、さまざまな場でさらに検討が行われておりまして、２０１１年２月には中小企業の会計に関する検討会が設置されております。この検討会のメンバーは、次のページの上に書かせていただいておりますけれども、中小企業関係者、金融関係者、会計専門家、ＡＳＢＪ、学識経験者等で構成されて、金融庁と中小企業庁が事務局を務め、法務省がオブザーバーとして参加するという形になっておりまして、ここで検討が重ねられまして、今年の２月に中小企業の会計に関する基本要領、中小会計要領が取りまとめられました。この資料１－２の表で申しますと、中小指針の下のところの、ある意味空白地帯のようになっていたところに中小会計要領ができたということでございます。それで、中小会計要領自体は、資料１－３の中小企業の会計に関する検討会報告書という資料の中の、ちょっとわかりにくくて恐縮ですが、ずっとページが打ってあって、２１ページで１回切れて、その後名簿があって、その後ろから中小企業の会計に関する基本要領ということで、これが中小会計要領でございます。その中小会計要領の１ページから総論が書いてあるわけですけれども、そこにも書いてございますが、この中小会計要領はまず中小企業の経営者が活用しようと思えるような、理解しやすい、また自社の経営状況の把握に役立つ会計。それから中小企業の利害関係者、これは金融機関等かなり限定されるわけございますけれども、そういう方への情報提供に資する会計。それから中小企業の実務における会計慣行を十分に考慮し、会計と税制の調和を図った上で、会社計算規則に準拠したものとする会計。それから作成者の負担を最小限にとどめ、過重な負担を課さないようなことにするという考え方に立っておりまして、先ほどの中小指針に比べてより簡便な会計処理ということが適当と考えられる中小企業を対象にして作成されております。
[p18] それから、その総論のところの最後、２ページ目の６ポツのところに書いてありますけれども、この中小会計要領は安定的継続利用を可能なものとするために、国際会計基準の影響を受けないものとされてございます。なお、資料１－１の注のところでございますけれども、本合同会議におきましても、これまでの審議の中で、国際会計基準の導入に関して議論する際には、大企業と中小企業とは分けて議論すべきであるという意見が出されているということでございます。これが日本の制度の概要でございます。
[p19] それから次に諸外国の状況でございます。諸外国の状況のまず初めに書かせていただいておりますのが、IFRS for SMEsという、これは国際会計基準の中小企業版といいますか、簡略版でございまして、ＩＡＳＢから２００９年７月に出されたものでございます。その特徴といたしましては、中小企業に関連しないような項目は削除して、要求される開示の数も大幅に減らしている。それから複雑なオプションを排除しているということが特徴として挙げられておりますけれども、日本語版にして２００ページぐらいあるものでございまして、簡単になったといってもかなりのボリュームがあるものになっておるということでございます。このIFRS for SMEsの適用も含めまして諸外国では非上場企業、中小企業の会計についてどのような取り扱いをしているかを書かせていただいておりますのが以下でございます。まず米国につきましては、非上場企業の財務諸表の作成がそもそも要るのかというところから各州法に任せられているということでございますけれども、実務的にはやはり非上場企業においても銀行融資を受ける必要があるというような関係で、米国基準に従った財務諸表を作成している例が非常に多いと認識しております。なお、アメリカではＩＦＲＳそのものがまだ適用されておりませんで、当然IFRS for SMEsの使用も認められていないという状況でございます。
[p20] それからカナダでございますが、非上場企業のうち、銀行とか保険など公的説明責任のある企業とされておりますところには国際会計基準が適用されております。ただ、それ以外の非上場企業につきましては、カナダの会計基準審議会が作成した私企業用のカナダ基準を使うか、あるいは国際会計基準を使うということになっておりまして、IFRS for SMEsの使用は認められていないと承知しております。
[p21] それからイギリスにつきましては、欧州統一の規制市場に上場している場合は当然ＩＦＲＳですが、それに上場していない企業のうち、小企業以外の企業は国際会計基準か、あるいは英国の会計基準委員会が作成しましたＦＲＳという基準。それからさらに小さい小企業になりますと、国際会計基準か、このＦＲＳか、さらにこのＦＲＳを簡素化した基準のうち、いずれかを選択するということになっております。IFRS for SMEsはその中に入っていないんですけれども、今年の１月にこのＡＳＢから提案がありまして、現行のＦＲＳを維持はするけれども、IFRS for SMEsの要素を取り入れた新しいＦＲＳの策定についてどうかという提案がなされているところでございます。
[p22] フランスにつきましては、これも規制市場に上場していない企業につきましては、連結は国際会計基準かフランスのＡＮＣが作成しております会計基準。それから単体につきましては、この国内基準を使用することになっておるということでございます。
[p23] それからドイツでは司法省が会計基準を定めておりますが、これはＨＧＢと書いてありますけれども、正確に言いますと、このＨＧＢはドイツの商法典でございまして、ドイツの商法の中に会計基準も書いてあるということでございます。規制市場に上場していないような企業のうち、大規模な企業については連結は国際会計基準かＨＧＢ。単体はＨＧＢを使用するということになっております。それより下の中規模、小規模企業におきましては、連結財務諸表は不要でして、単体はＨＧＢで作成するということになっております。なお、このドイツの大中小のそれぞれの区分けは、総資産とか、売上高とか、平均従業員数で規定されているということでございます。
[p24] それから１ページめくっていただきまして、中国では上場企業には新企業会計準則ということで、これは国際会計基準とコンバージェンスしたものとされておりますけれども、その基準が適用されておりまして、さらにこの新企業会計基準は非上場の大企業、中企業にも適用されておるということでございます。では、非上場の小企業はどうかということでございますが、現在は小企業会計制度が適用されておりますけれども、２０１３年の１月からは小企業会計準則が使われるという予定でございます。中国の場合は、この小企業というのは業種によって定義が異なってくるわけでございますが、例えばマニュファクチュアリングのほうの工業で言えば、従業員数が３００人未満、あるいは売上高が３,０００万元未満、あるいは総資産額が４,０００万元未満のいずれかであれば、小企業という取り扱いになるということでございます。なお、この小企業会計準則というのは、中国の財務部からお伺いした話では、IFRS for SMEsに準拠するようにつくったものであるという説明でございます。
[p25] それから韓国でも非上場企業につきましては、国際会計基準を採用しているＫ－ＩＦＲＳは適用されずに、自国基準を修正した基準を使っておるということでございます。任意でＫ－ＩＦＲＳを適用することもできますけれども、これは一度適用すると、元の一般企業会計準則へ戻ることはできないという扱いになっておると承知しております。
[p26] このように諸外国では、非上場中小企業向けの会計基準としては、主に自国基準か、自国基準を修正した基準が使われていると考えてよいかと思っております。
[p27] それで、１ページめくっていただきまして、議論していただきたい論点でございますけれども、ここには５つ掲げさせていただいております。１番目が会計監査人による監査が求められていない中小企業においても、経営者や利害関係者が会社の経営状況を的確に把握すること等のため、適切な会計処理を行うことは重要であると考えられるがどうかということ。それから２番目といたしまして、その上で、中小企業による会計処理の特性をどのようにとらえ、またその特性を踏まえ、中小企業における適切な会計処理の確保に向け、どのような点を重視すべきかということで、ここでは中小企業における会計処理の特性と書かせていただいておりますけれども、これは例えば法人税を意識した処理がなされているとか、そういうことを念頭に置いております。それから３番目でございますが、一般に中小企業においては、経理担当の人材が限られていること、会計情報の利用者が限定されていること等を踏まえ、作成者の負担等を考慮した簡素なものとする方向で関係者の考え方が一致していると考えられるがどうか。４番目は、また中小企業の会計については、国際会計基準の影響を受けないようにすることで、関係者の考えが一致していると考えられるがどうか。５番目としまして、以上のほか、非上場企業、中小企業への影響、対応のあり方について、論点とすべき事項はないか。このあたりをご議論いただければと考えております。私からは以上でございます。
[p28] ○安藤会長 ありがとうございました。続きまして、中小企業の対応につきまして、日本商工会議所常務理事の宮城委員から説明していただきたいと存じます。
[p29] よろしくお願いいたします。
[p30] ○宮城委員 ありがとうございます。日本商工会議所の宮城でございます。資料２をお手にとっていただけますでしょうか。非上場企業・中小企業への影響、対応のあり方というテーマに関しまして、中小企業の立場から発言をいたしたいと思っております。資料２については、先ほどご説明がありました資料１－１の、（議論していただきたい論点）に沿って作成をいたしておりますので、順を追って意見を申し上げたいと思います。
[p31] まず、最初１ページでございます。中小企業を取り巻く経営環境と会計との関係についてでございますが、やはり、税務のための会計という時代から、「経営に役に立つ」会計という時代に入っていると考えております。その考え方でございますけれども、ここに書いてあるとおり、デフレ下の厳しくかつ変動の激しい経営環境の中で、当然でございますけれども、従来に増して経営状況の的確な把握、あるいは利害関係者、これは中小企業の場合ですと銀行等々になりますが、ステークホルダーに対する財務情報あるいは経営状況の説明の必要性が大きくなっていると思っております。
[p32] 他方で、中小企業の実情を見ると、経営状況の把握ということよりも、依然として税務申告を念頭に置いた会計処理が中心であるという実態もあると思っております。
