doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0016-part-02 / title: 議事録 (part 2/5)
section: 16 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20121002.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0016-part-02.html

[p1] ２点目は、国際情勢がこのように変化している中で、日本としてはやはりコストとベネフィットの関係を最大限重視して、ＩＦＲＳの任意適用の積み上げのための施策（例えば指定国際会計基準の見直し）開示リスクと監査のあり方、単体開示の廃止の問題、注記等に関する開示フレームワークの問題等々の論点につき、さらに日本として議論を深める必要があるのではないかと考えます。これらの論点や、既に大方のコンセンサスを得られています連単分離とか、日本基準への是々非々の主体的コンバージェンス等を含めて、適切なタイミングで遅滞なく、２００９年６月の中間報告の見直しを実施していく必要があるのではないかと思っています。
[p2] 以上です。
[p3] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p4] 今、質問がございましたので、課長から答えていただきます。
[p5] ○栗田企業開示課長
[p6] 今ご質問のありましたところは、まさにおっしゃったように、このスタッフレポートの４ページ目のところにあるのですけれども、始めのところに、ここに書いてありますように「そのまま適用する方法への支持は少ない」ということが書いてあります。その後に、「However」として、「the Staff found there to be substantial support for exploring other methods of incorporating IFRS that……」というふうな書き方になっておりまして、ここはちょっと、ニュアンスをどう出すかという問題があるかと思いますけれども、直訳的に言えば、その他の方法を、exploreですから探求することに関するsubstantial supportがあると、そういうことだと存じます。
[p7] ○佐藤委員 何か、あたかも別の方法そのものが支持を得られていると読めたものですからかなり違和感がありました。
[p8] ○安藤会長 私も読みまして、これ、「別の」というのが、資料１の１ページの一番最終行ですね、その２行上の「そのまま適用する方法」に対して「別の」という、あるいは「他の」というふうにとりました。
[p9] よろしいでしょうか。佐藤委員、ありがとうございました。
[p10] それでは、手を挙げておられました泉本委員、お願いいたします。
[p11] ○泉本委員 ありがとうございます。今の米国のスタッフ報告では、何か意見を先延ばしになってしまっている雰囲気があり、そのまま日本も結論を先延ばししているのかという印象ですので、意見を２つほど述べさせていただきます。
[p12] 今、現状ではＩＦＲＳの任意適用が既に始まっていて、米国基準、日本基準という、制度上３つの会計基準を認めているこういう現状というのは、諸外国から見ると信頼を受けにくいものと思います。日本市場の中でも、最近は、比較可能性が損ねられているのではという印象でございます。ということで、一部または段階的な強制適用の方向性も含めて、明確な方向性を打つ出すための議論を、直ちにということよりも近い将来に議論を開始していただきたいということです。先ほど、米国の状況を、時間をかけてエンドースする方法と説明されていましたので、日本でも時間をかけて議論するということなのかもしれませんが、今廣瀨委員からもお話がありましたが、いつまでもアメリカを見ながらというのは、決めることを決めずに先延ばししているような気がいたします。
[p13] それから、先ほどもご意見がありましたが、既に任意適用の会社が徐々に増えてきて、また適用を予定をしているとアナウンスする会社も増えてきていますが、ただ、任意適用という段階を長期間続けるのは、２００９年の中間報告から一歩も出てないのとほとんど同じだと思います。もう既に、本年１０月、今月末ですが、ＩＦＲＳ財団のアジア・オセアニア・リエゾンオフィスが開設されるという、このような状況にまで来て、これから日本としての意見発信や日本の意見がどんどん取り入れていただけるような状況ができつつあるにもかかわらず、この任意適用のままというのはいかがなものかと考えます。先ほどと重なりますけれども、日本におけるＩＦＲＳの適用の最終目標を明らかにしないで議論を先延ばしするというのは、よろしくないと思います。
[p14] 以上２点をよろしくお願いいたします。
[p15] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p16] それでは、河崎委員、お願いいたします。
[p17] ○河崎委員 ありがとうございます。私も、２点ほど、意見を述べさせていただきたいと思います。
[p18] １点目は、先ほど廣瀨委員もおっしゃられたように、中間的論点でこの１年間の議論がある程度集約されて、今後の議論のたたき台になるものができ上がったわけですから、私はこの議論をもっと深めていく必要があるのではないかと思っております。この会議でも、あるとき、一体我が国としてどういった基本方針で国際会計の問題に臨むのかということを行政の立場から教えてもらいたいというような発言をしましたところ、そのための方向性はここで決めるんだというご回答でした。その意味では、この中間的論点で方向性の議論の整理がなされたと思っております。
[p19] 例えば、この中間的論点の中で、会計基準の国際的調和については、当期純利益の明確な位置づけ、公正価値測定の適用範囲の整理等についてもっと議論していく必要があるとか、あるいは、国際会計基準の適用についてはどの基準・考え方が難しいかを整理して、さらに実務的に検討を進めていくのが重要だというふうに示しておられます。あるいは、我が国からの意見発信――これはまた２点目の意見のほうで申し上げますけれども、今後どんどん意見発信をすべきであるということが示されており、これについては、全く皆さん同感だと思います。
[p20] それから、任意適用のところなんかを見てみますと、任意適用の実例を積み上げて、メリット・デメリットを十分議論していく必要があるとされています。それから、原則主義については、任意適用企業について新たな問題点を検討して、その内容を深めていく必要があるといったような形で、この中間的論点では、今後何を検討すべきかということが具体的に示されています。そういった議論を深めることによって、我が国の基本的なスタンスというか基本方針を明確にできるのではないかと思っております。
[p21] 次の２点目ですが、情報発信ということがいろんなところでうたわれております。これは非常に結構なことなのですけれども、しかし、情報発信をする以上は、基本的な立場が明確であって初めて発信ができるのであって、個別の問題についてパッチワーク的に対処法を情報発信することではないと思います。その意味では、先ほど申し上げたことと重複をいたしますけれども、この中間的論点の審議をもっと深めていく必要があるのではないかと思います。
[p22] 補足的に申し上げますが、私、８月にアメリカ会計学会に出席しました。米国の状況について、学会の雰囲気で感じたのは、昨年に比べると非常に冷めた感じがいたしました。というのは、ＩＦＲＳ問題に絡めていろんなセッションが昨年度はたくさんあって、個別の具体的な問題がいろいろ議論されていたのですが、今年度は、セッションの数も少ないし、そこに参加された会員の人たちも非常に少ないという状況でした。先ほどの米国のスタッフレポートをどういうふうに評価するかということですが、スタッフレポートでは、時間をかけてこれから検討するということは、見方を変えれば、今早急にＩＦＲＳを取り込むということは米国では否定されたとも解釈できるのではないのでしょうか。
[p23] 以上です。
[p24] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p25] ほかにいかがでしょうか。どうぞ、忌憚のないご意見を。時間はたっぷりございます。
[p26] よろしいですか。それでは、ひとまず先に進ませていただきます。
[p27] それでは、次が議事の３ですね、国際会計審議会（ＩＡＳＢ）の最近の動向等について、次にご議論いただきたいと存じます。
[p28] 最初に、ＩＡＳＢの最近の審議の動向につきまして、企業会計基準委員会（ＡＳＢＪ）委員長である西川委員よりご説明をお願いします。
[p29] ○西川委員 企業会計基準委員会の西川でございます。
[p30] 私のほうは、ＩＡＳＢの最近のボードの審議の動向についてご説明をさせていただきます。資料２－１をごらんになっていただきたいと思います。なお、資料ではＩＡＳＢの動向のみを記載しておりますが、あわせてＡＳＢＪの対応についても若干触れさせていただきたいと思います。
[p31] 最初に、「アジェンダ・コンサルテーション」でございますけれども、これの暫定決定についてご説明したいと思います。
[p32] ＩＡＳＢは、今後３年間のアジェンダを検討するために、昨年、意見募集を行いましたが、その結果については、少し前のことになるのですけれども、今年の５月にボードで審議をしております。５月の審議の暫定決定では、まず、概念フレームワークを優先して検討するということが挙げられております。これまでＩＡＳＢでは、フェーズに分けて概念フレームワークを検討してきておりますけれども、今後は、構成要素、測定、表示及び開示、報告企業について、一括して検討を行うということとしております。また、これまでＩＡＳＢでは、ＦＡＳＢと共同して概念フレームワークを開発してきましたけれども、今後はＩＡＳＢ単独で審議をするということとされております。なお、先週のＩＡＳＢの会議でこの概念フレームワークの議論の進め方について議論が行われ、各国の会計基準設定主体を交えたconsultative groupを設けるということが暫定的に決定されました。その会合では、ハンス・フーガーホースト議長から、２０１５年９月までにプロジェクトを完了したいという旨が話されております。また、昨日、ＩＡＳＢからはワークプランが公表されているのですけれども、そこでは、来年上半期にディスカッションペーパーを公表するということが目標とされておりまして、ＩＡＳＢでは検討を加速するものと思います。
[p33] この概念フレームワークの議論につきましては、我が国でも極めて関心が高く、アジェンダ・コンサルテーションに対するコメントでも強く主張いたしました純利益やＯＣＩの問題、それから公正価値測定の範囲が含まれております。ＡＳＢＪでも最も重要視しているところであり、これらについてのリサーチ・プロジェクトを立ち上げ、他の基準設定主体などとも議論を開始しており、今後ＩＡＳＢとも議論を行う予定にしております。
[p34] 個別基準の開発でございますけれども、短期の基準開発は、マレーシア等が提案した農業に関する公正価値測定の問題と、料金規制事業などのみにとどめ、period of calmという、基準をあまり大きく頻繁に変えないという安定的な期間を設けることとしております。
[p35] 次に、今後はリサーチ・プログラムを重視するとしておりまして、新しい基準の開発の前には、基本的にリサーチを行うとしております。当面、資料に記載されておりますようなことについてリサーチを行うこととしております。これだけのリサーチをＩＡＳＢのスタッフだけで行うことはできないために、今後は各国の会計基準設定主体のリソースも活用するということを考えております。このリサーチ・プログラムもそうなのですけれども、ＩＡＳＢでは今後、ＡＳＢＪやＦＡＳＢなどの各国の基準設定主体との連携を現在よりも深めるということを意図しております。ＡＳＢＪでは、国際的な議論に深く関与する中で、我が国の意見を反映すべく努力していきたいと思っております。
[p36] 以上が、アジェンダ・コンサルテーションに関する状況でございます。
[p37] 次が、３ページ目に参りまして、個々の基準の開発状況でございます。
[p38] 最初に、収益認識プロジェクトですが、ＩＡＳＢとＦＡＳＢが共同で行っているプロジェクトの中では一番順調に推移していると思っておりまして、昨日公表の計画表においても、来年上半期中に最終基準化を図るという予定が維持されております。我が国にも影響の大きい基準であるため、ＡＳＢＪでは、昨年１１月に公表された改訂公開草案に対して国内関係者に意見募集を行い、それらを踏まえてＩＡＳＢにコメントを提出しております。収益の認識のタイミングなどが主な論点ですけれども、開示量の増加といったことも論点でございまして、今後、国内関係者の意見も集約して、必要に応じて適切にＩＡＳＢに伝えていきたいと思います。
[p39] 次が、リースですけれども、こちらはなかなかコンセンサスが得づらい状況でございまして、来年の第１四半期にもう一度公開草案が公表される予定でございます。シングルアプローチへの固執を捨てて少し前進したかと思っておりますけれども、現在の暫定決定に対しても、不動産とそれ以外のものについての扱いが大きく違っているという点などで、国内関係者からは懸念する声が聞かれております。これについてもＡＳＢＪとして適切に意見発信を行っていきたいと思っております。
[p40] 金融商品ですけれども、最初に、分類と測定についてですが、既に確定している２００９年のＩＦＲＳ９号の限定的な改正が行われております。保有する負債性金融商品にＯＣＩを通じた公正価値再測定の区分を設けるということで、現在のその他有価証券とは要件が違いますけれども、会計処理的にはそういうことが加わるということで、これは日本の関係者には比較的好意的に受けとめられていると理解しております。
[p41] 次が、減損です。これは日本の基準では貸倒引当金に該当するところですが、リーマンショックの後、ＩＡＳＢとＦＡＳＢが共通のアプローチを目指して長い時間をかけtoo little too lateということを解消するための議論を行ってきました。昨年来取り上げられてきた「３バケットアプローチ」でまとまりかけていたのですけれども、最近の審議では、米国内の関係者から、３バケットアプローチは適用が困難であるという懸念が寄せられておりまして、これを受けてＦＡＳＢから異なるアプローチが提案されているというようなことで、方向性が見えづらい状況となっております。
[p42] ヘッジ会計につきましては、「一般ヘッジ会計」についてレビュー・ドラフトを公表し、本年第４四半期に最終基準化することを目標としております。一方、「マクロヘッジ会計」については、ＩＦＲＳ内の今回のＩＦＲＳ９号全体としての確定とは切り離したプロジェクトになっていると理解しております。
[p43] それから、保険ですけれども、こちらもＩＡＳＢとＦＡＳＢで共同で審議を行ってきておりますけれども、両者のモデルが折り合えない点があるということで、最終的には同じ内容とできるかどうか、不透明な状況になっているかと思います。
[p44] ＩＡＳＢの審議の状況は以上のとおりでございます。ＡＳＢＪでは、年２回、ＩＡＳＢと定期協議を行ってきており、今月末にもロンドンで行う予定がございます。また、そのほか、ＦＡＳＢとも年２回協議を行っており、先月、東京で行ったところでございます。このような機会を通じて、我が国の意見を適切に発信していきたいと思っております。
[p45] 以上でございます。
[p46] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p47] 続いて、ＩＦＲＳ財団のガバナンス改革の状況などにつきまして、事務局より説明してください。
[p48] ○栗田企業開示課長 それでは、私のほうから、資料２－２「ＩＡＳＢの最近の動向等」と書いてあります紙に沿ってご説明をさせていただきたいと思います。ここでは主に、今安藤先生からお話のありました、ＩＦＲＳ財団のガバナンス改革についてご説明をさせていただきたいと思います。
