doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0014-part-01 / title: 議事録 (part 1/7)
section: 14 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20120417.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0014-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議議事録 １．日時：平成24年４月17日（火曜日）14時30分～16時30分 ２．場所：中央合同庁舎第７号館 13階 金融庁共用第一特別会議室 企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議 平成24年４月17日 ○安藤会長
[p3] それでは、定刻直前かもしれませんが、大臣がお見えになりましたので、始めたいと思います。これより企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議を開催いたします。皆様にはご多忙のところご参集いただき、まことにありがとうございます。
[p4] まず会議の公開についてお諮りいたします。従来と同様、本日の総会も企業会計審議会の議事規則にのっとり、会議を公開することにしたいと思いますが、よろしいでしょうか。
[p5] （「異議なし」の声あり）
[p6] ○安藤会長 それではご異議ないということで、そのように取り扱います。
[p7] 本日の合同会議は、自見金融担当大臣にご出席をいただいておりますので、最初に自見大臣よりごあいさつをいただきたいと思います。よろしくお願いいたします。
[p8] ○自見大臣 金融担当国務大臣の自見庄三郎でございます。企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議の開催に当たり、一言ごあいさつを申し上げます。委員の皆様方におきましては、本当に格段のご協力をいただいておりまして、改めて深く深くお礼を申し上げる次第でございます。
[p9] 初めに、ＡＩＪ投資顧問株式会社に関する問題について申し上げます。３月２３日金曜日でございますが、金融庁はＡＩＪ投資顧問株式会社の登録を取り消す等の行政処分を行いました。当局が監督する金融機関については、係る法例違反が認められたことは、極めて遺憾であります。この問題に関しましては、現在、証券取引等監視委員会による犯則調査及び投資一任業者に対する一斉調査が行われておりますが、いずれにいたしましても本事案で明らかになった問題に対しまして、金融実務を踏まえ、実効性のある再発防止策を幅広く検討する必要があると考えております。
[p10] 次に、国際会計基準審議会（ＩＡＳＢ）のフーガーホースト議長との意見交換について申し上げます。今月の２日でございますが、企業会計基準委員会（ＡＳＢＪ）との定期協議のために来日されたフーガーホースト議長と面会し、意見を交換させていただきました。フーガーホースト議長はオランダの下院議員を務め、また、オランダ政府の財務大臣、厚生大臣をされた方でございますが、私自身、フーガーホースト議長とはこの半年の間、３回お会いし、密接な連携をとらせていただいておりますが、私のほうからは、ＩＦＲＳに対する我が国の人的資金面での貢献について説明し、ＩＦＲＳの設定プロセスに日本の関係者が積極的に関与し、基準設定に幅広い視点が反映されることを期待する旨を伝えさせていただきました。
[p11] 次に、本日の議論についてでございますが、最初に投資家と企業とのコミュニケーションについて、日本証券アナリスト協会のほうからご説明をいただくとともに、主として投資家の観点から見た国際会計基準の論点について、検討していただきたいと考えております。
[p12] 続いて、国際会計基準の適用による規制環境、契約環境等への影響の中で、本日は契約環境への影響について、全国銀行協会からご説明をいただき、ご論議をいただくことにしております。委員の皆様方におかれましては、引き続き活発なご論議をいただくことを、重ねてお願いいたしまして、私のあいさつとさせていただきます。
[p13] ありがとうございました。よろしくお願いします。
[p14] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p15] それでは議事に入ります。本日は、ただいまの大臣ごあいさつにございました、議事次第の最初の議題でございますが、投資家と企業とのコミュニケーションと、規制環境、契約環境等への影響についてご審議をいただくことを予定しております。
[p16] 最初に、投資家と企業とのコミュニケーションについてご審議をいただきたいと思います。この検討項目につきましては、投資家の観点から見た企業会計へのＩＦＲＳの適用の是非、今後の課題等につきまして、日本証券アナリスト協会よりご説明をいただきたいと存じます。
[p17] 本日は参考人として、日本証券アナリスト協会の稲野会長にご出席いただいております。稲野参考人、よろしくお願いいたします。
[p18] ○稲野参考人 ただいまご紹介にあずかりました、日本証券アナリスト協会会長、稲野でございます。本日は、よろしくお願い申し上げます。
[p19] 座って失礼いたしますが、私のほうからは、「投資家から見たＩＦＲＳ」ということでお話をさせていただきたいと思います。お手元の資料１でございます。順番に資料に沿って進めてまいりたいと思います。
[p20] １ページでございます。我が日本証券アナリスト協会の沿革がここには記してあります。当協会は、１９６２年に東京証券アナリスト協会として設立されました。日本における証券アナリストの育成と社会的地位の向上を目指して、幅広い活動を続けているところでございます。
[p21] なお、１９７７年から通信教育講座を開始いたしまして、証券アナリストの資格試験を実施しております。通信講座を修了して試験に合格し、そして実務経験が３年以上の個人を検定会員としております。現在の検定会員数は２万５,０００人近くに達しておりまして、証券会社やあるいは資産運用会社だけではなく、銀行、保険など、金融界をはじめ、幅広い分野で会員は活躍しております。会員の業務も、企業、産業を調査分析するアナリストだけではなく、ファンド・マネジャーやインベストメント・バンカーなど多岐にわたっております。
[p22] こういった会員の所属企業を中心に、法人会員２６１社、そして金融教育に力を注いでいる大学など、当協会の活動に賛同いただいている法人賛助会員が１８０社ということで、これらの会員の方々には当協会の活動を支えていただいているわけであります。
[p23] ２ページであります。アナリスト協会と会計基準ということで資料を用意させていただきました。ＡＳＢＪやＩＡＳＢなど会計基準の設定主体は、会計基準を開発する目的として、投資の意思決定における有用性の向上というものを掲げていらっしゃいます。このような設定主体にとって、投資家の代表としてイメージしやすいのが、プロフェッショナルたるアナリストでありましょう。そのため、アナリストの団体であるアナリスト協会の意見を聞きたいというニーズが出てくるものと拝察いたします。こういったニーズに対して当協会は意見を発信しているところであります。意見発信に際しては、当然でありますが、会員のコンセンサスを重視しているということであります。
[p24] 当協会といたしましては、５年に１回、会計基準全般に関する体系的なアンケートを実施しております。重要な個別の会計基準については、ＡＳＢＪの研究員を講師とする勉強会を開催し、勉強会参加者を対象にアンケートを実施しております。意見発信に当たりましては、アンケートにあらわれたコンセンサスを重視しており、アンケート結果をもとに当協会の常設委員会であるところの企業会計研究会で議論いたしまして、意見書を作成しております。したがって、委員会主導で先進的、先鋭的な意見を発信する米国のＣＦＡ協会とは、意見発信のモデルが異なっているということでございます。
[p25] さらにこのほか、当協会の職員がＡＳＢＪやＩＡＳＢの委員に就任しているところであります。また、ＩＡＳＢの開催するアウトリーチなどの参加者として、各テーマに最もふさわしいアナリストの紹介なども行っているわけであります。
[p26] ３ページでありますが、論点を今日は２つ用意しております。２点についてコメントしたいということであります。１点目はアナリスト協会としてＩＦＲＳを支持する理由、２点目は我が国におけるＩＦＲＳの採用方法についてであります。
[p27] 最初に、我々アナリストがなぜＩＦＲＳを支持しているのか、その理由についてご説明申し上げたいと思います。４ページにお進みください。
[p28] ２０１０年６月、当協会の検定会員を対象に、会計に関する包括的なアンケートを実施いたしました。これは第２回目のことであります。ちなみに第１回は２００５年に行っております。その２０１０年のアンケートに際して一般論として、世界が唯一の会計基準を採用すべきかという質問に対して、回答者の４９％は「採用すべき」と答えております。一方で、「慎重に取り組むべきである」という答えも４０％存在するわけであります。
[p29] ＩＦＲＳの採用につきましても、設問Ｑ５（２）というところでありますけれども、回答者の５９％が「米国が採用しなくても、我が国は採用すべき」と答えております。２６％は「米国が採用すれば、我が国も採用すべき」と答えているわけでありまして、「採用すべきではない」と答えている回答数は８.６％と少数であります。
[p30] ５ページであります。今の会員アンケートからも明らかなように、アナリストはＩＦＲＳを支持しているということが言えようかと思います。アナリストがそこにおいて特に期待しているのは、比較可能性の向上ということになろうかと思います。電機、自動車、医薬品などグローバルな産業におきましては、他国の競争相手と比較分析をしていくことが、アナリストやファンド・マネジャーにおける常識であります。したがって、比較可能性が高いほど、グローバルなボトムアップアプローチによる株式投資が容易になるでありましょう。
[p31] この右の図は、先日当協会の企業会計研究会の委員が、ＩＡＳＢスタッフとの情報交換会に出席した際に、先方スタッフの配付資料にあった図であります。世界的な大企業５００社であるFortune Global 500に関して、２０１３年決算に使用する予定の会計基準を調べたら、ＩＦＲＳが２４５社、米国基準が１５５社、その他の基準が１００社であったそうであります。今後ＩＦＲＳ採用企業は増えていくと思われます。アナリストとしては、日本企業に比較可能性の高い財務諸表を開示してほしいと考えております。
[p32] ６ページであります。ＩＡＳＢとＦＡＳＢのコンバージェンスや、あるいは米国のコンドースメントといった動きを見ていますと、ＩＦＲＳと米国基準の一体化を進め、ＩＡＳＢとＦＡＳＢが協力して、世界で唯一の会計基準を開発しようとしているようにも感じられるわけであります。このような情勢の中で日本基準だけに固執していたら、国際的な理解を得られないかもしれないということを感じております。仮に米国がコンドースメントを中止しても、既に国際的に認知されている米国基準と日本基準を、同列には論じられないであろうと感じております。
[p33] 我が国の会計基準というものが、いわば孤立した存在になれば、かつてのレジェンド問題が再燃するかもしれないわけであります。レジェンド問題のときは、我が国だけではなく、アジアの会計基準がやり玉に上げられたわけであります。しかし、既にアジアを含む世界の多くの国がＩＦＲＳの準拠を表明している状況下では、我が国が特殊な存在と見られる危険性を避けていかなければいけないということを感じております。
[p34] もちろん現時点でＩＦＲＳがすべて正しいとは言えませんし、我が国として主張すべきところもあるわけであります。しかし、それは否定という文脈ではなく、話し合いによるすり合わせで解決を図るべきでありましょう。そうでなければ、孤立してしまうのではないかと思っております。
[p35] ７ページでございます。「ＩＦＲＳ採用には懸念も」とタイトルを打っております。アナリストも、先ほどご紹介したように手放しでＩＦＲＳを礼賛しているわけでありません。先ほどのアンケートでＩＦＲＳを採用した場合の懸念というものを聞いたところ、ＥＵや米国の主導で基準が作成される政治的な独立性や、国によって基準の適用や監査水準に相違が生じる可能性を懸念する回答が多かったわけであります。
[p36] しかし、政治的な独立性への懸念は、我が国の金融庁や、あるいはＩＯＳＣＯをメンバーとするモニタリングボードの設置により、特定地域の利害からＩＡＳＢを隔離することが担保できるようになったのではないでしょうか。また、国によって基準の適用や監査水準に相違が生じるという懸念は、基本的には時間の問題ととらえることができましょう。
[p37] 各国がＩＦＲＳを採用すれば、会計のフレームワークは共通のものになります。そうなれば、企業が適用できる基準というものはおのずから限定され、いずれは収れんしていくことが期待できようと思います。
[p38] 監査水準についても同様であります。既存市場のグローバル化が進む今日、特定の国のみが著しく低い監査水準にとどまり続けることは困難でありましょう。いずれにせよ、各国ごとに会計基準が異なる現状のままでいるよりは、投資家にとって将来の比較可能性を高めることにつながるのではないかと考えております。
[p39] ８ページであります。ＩＦＲＳは原則主義なので、企業の判断で会計処理が異なっていくため、比較可能性が損なわれるという批判もございます。しかし、原則主義によって企業が異なる会計処理をするのは、そもそも、企業のビジネスモデル自体が異なるということが最も大きな原因でありましょう。逆に言えば、細則主義によって、異なるビジネスモデルの企業に対して同一の会計処理を強制することは、企業に対して実態とは異なる姿を開示するように強いることになるかもしれません。
[p40] アナリストが知りたいのは、経営者は何を考えているかということであり、開示内容の違いはむしろ、その重要な手掛かりになるとも言えるわけであります。アナリストが重視する開示情報の一つにセグメント情報がございます。マネジメントアプローチの導入によって、各社のセグメント分類が変更され、同業他社比較が難しくなったという意見もございます。しかし、各社がどのセグメントを重視しているのかなど、経営者の考えを理解できるメリットも、また一方で大きいと思われます。
[p41] いずれにせよ、アナリストにとっては企業の情報開示も重要なコミュニケーションのツールであります。原則主義か細則主義かにかかわらず、投資家はより経営実態に即した開示を求め、そして企業はそれにこたえていくことが重要であろうと思慮いたします。
[p42] ９ページでございます。個別のＩＦＲＳ基準について、内容が先鋭的、あるいは実務への配慮が足りないなどといった批判が聞かれてきたところでありますけど、最近では利害関係者の声を聞き、基準の内容を改善する姿勢が感じられるわけであります。例えば収益認識の改訂公開草案にも、利害関係者の声に耳を傾けるＩＡＳＢの姿勢が感じられるわけであります。
[p43] ２０１０年６月の公開草案におきましては、進行基準の適用が非常に難しかったため、当協会も意見書の中で、進行基準の適用が容易になるように改善を求めたところであります。そして２０１１年１１月の改訂公開草案では、進行基準の適用を意識した基準に改善されていたわけであります。また、この改訂公開草案では開示内容が充実され、ディスクロージャーの改善が図られているわけでありますが、一方で開示負担が重いと考えている企業も多いかもしれません。
[p44] しかしアナリストは、すべての企業に詳細な開示を求めているわけではないということであります。例えば長期契約に関しては、建設、造船、ソフトウエア開発など、長期契約が重要なビジネスモデルの企業のみに開示を求めればよいと考えます。先日、東京で開催されたアウトリーチでも、当協会の関係者がそういった主張を述べたところであります。
