doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0011-part-01 / title: 議事録 (part 1/6)
section: 11 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20120217.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0011-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議議事録 １．日時：平成24年2月17日（金曜日）14時00分～16時00分 ２．場所：中央合同庁舎第７号館 13階 金融庁共用第一特別会議室 企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議 平成24年2月17日 ○安藤会長 それでは、これより、企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議を開催いたします。皆様には、ご多忙のところご参集いただき、まことにありがとうございます。
[p3] まず、会議の公開についてお諮りいたします。従来と同様、本日の総会も企業会計審議会の議事規則にのっとり、会議を公開することにしたいと思いますが、よろしいでしょうか。
[p4] （「異議なし」の声あり）
[p5] ○安藤会長 異議なしということで、そのように取り扱います。
[p6] 本日の合同会議には、自見金融担当大臣にご出席をいただいておりますので、最初に自見大臣よりごあいさつをいただきたいと思います。
[p7] ○自見大臣 ご紹介をいただきました金融担当大臣の自見庄三郎でございます。今日は、企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議を安藤会長のもと、開催していただきまして、心からお礼を申し上げると同時に、一言ごあいさつを申し上げます。委員の皆様方には、格段のご協力をいただきまして、改めて厚くお礼を申し上げます。
[p8] 初めに、国際会計基準審議会（ＩＡＳＢ）のフーガーホースト議長との意見交換について一言申し上げます。今月上旬にフーガーホースト議長が来日され、私も２月８日の日に金融庁で面会をいたしまして、意見交換をさせていただきました。また、昨年の１０月でございますが、私がロンドンに行ったとき、ＩＦＲＳ財団でもフーガーホースト議長には一度お会いをいたしております。
[p9] 私のほうからは、国際会計基準審議会（ＩＡＳＢ）に対する我が国の人的・資金面での貢献について説明し、我が国の関係者の意見もよく聞いて、今後のＩＡＳＢにおける検討に反映していただきたいと依頼をいたしました。また、ＩＦＲＳに関する当審議会の検討状況を説明し、会計基準の国際的な調和は重要であるが、会計基準の国際的調和のみを追求することで、経済活動が停滞することがあってはならず、会計基準が企業の経済活動や各国の法規制などに与える影響について十分論議する必要があることを伝えさせていただきました。
[p10] フーガーホースト議長は、オランダの財務大臣を務められ、国政選挙を経験された方であり、たしか４回ほど国政選挙を経験されたというふうに言っておられましたが、非常に広い視野をお持ちであるという印象を受けました。私といたしましては、引き続き、ＩＡＳＢと良好な関係を築きつつも、我が国関係者のＩＦＲＳに関する考え方や懸念をしっかりと伝えていただきたいと考えております。
[p11] 次に、本日の論議についてでございますが、本日は、私からお願いして、１１月末から１２月中旬にかけて委員の方々で行っていただいた海外調査についてでございますが、海外調査の調査結果のご報告をいただけるということでございます。欧州、北米及びアジアの３地域について、短期間のうちにほんとうに多数の調査先を精力的にご訪問いただきまして、委員の皆様方におかれましては、大変ご労力いただきまして、大変ありがとうございました。心からお礼を申し上げると同時に、改めまして、厚くお礼を申します。
[p12] また、本日の合同会議におきましては、国際会計基準設定主体（ＩＡＳＢ）のガバナンス及び国内の会計基準設定主体（ＡＳＢＪ）のあり方についても論議をお願いすることといたしております。委員の皆様方におかれましては、引き続き、活発なご論議をいただくことを重ねてお願いいたしまして、私の皆様方の日ごろからのご指導のお礼とあいさつにかえさせていただきます。ありがとうございます。よろしくお願いいたします。
[p13] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p14] それでは、議事に入ります。議事次第にありますように、最初に、国際会計基準設定主体（ＩＡＳＢ）のガバナンス及び国内会計基準設定主体（ＡＳＢＪ）のあり方について、ご審議をいただきたいと思います。
[p15] ＩＡＳＢの母体でありますＩＦＲＳ財団の評議員会が検討を行っておりましたＩＦＲＳ財団の戦略見直しについて、先日、最終報告書が公表されたと聞いております。この財団の戦略見直しに関する最終報告書について、事務局より紹介してください。
[p16] ○長岡国際会計調整室長 企業開示課の国際会計調整室長をやっております長岡と申します。よろしくお願いいたします。恐縮ながら座らせていただきます。
[p17] ただいま安藤会長からご紹介いただきましたように、ＩＦＲＳ財団の評議員会が先週の９日に戦略見直しの報告書というものを公表されておりますので、そちらについて簡単にお話をさせていただきたいと存じます。
[p18] この場に評議員をやっていらっしゃいます島崎委員がいらっしゃる前でご説明させていただくのは恐縮ではございますが、事務局で用意させていただきました簡単な概要ペーパーをもとにご説明をさせていただきたいと思います。
[p19] お手元の資料ですけれども、右肩に１－１と書かれた概要ペーパーと１－２と書かれた本体と、英文でございますけれども、お配りしておりますので、詳細につきましては、その本文のほうをご参照いただくことにいたしまして、本日は１－１のほうでご説明をさせていただければと思います。
[p20] 国際会計基準設定主体でございますＩＡＳＢの母体となっておりますＩＦＲＳ財団、こちらの評議員会がＩＦＲＳ財団としての将来戦略の方向性につきまして見直しを行うということで、ここ１年ちょっと作業をされまして、最終報告書を先週の９日木曜日に公表されております。このとき、同日なんですけれども、財団のモニタリングボードのほうで行っておりましたガバナンスに特化したガバナンスレビューという作業につきましても、最終報告書が同時に公表されてございます。本日は、よりカバレッジが広くこちらの審議会での議論に直結し得るこちらの評議員会の戦略見直しのほうについて簡単に紹介をさせていただきたいと思います。
[p21] この戦略見直しの目的なんですけれども、国際的に認められる単一で高品質な会計基準の設定という財団の目標を達成する際の指針とするために、今後の戦略の方向性を見直すというものでございました。それで、当初２０１０年の秋から始まりました作業が、途中２回のパブコメ、それから、多数にわたりますラウンドテーブル等を経て、一般の関係者の方々から多くの意見を集めた上で、今回最終回に至ったということでございます。
[p22] それで、この最終報告書の概要なんですけれども、こちらの概要紙に書かれておりますとおり、まず、問題設定といたしまして、２０００年にこちらの財団が設立されてからの１０年間で、ＩＦＲＳという会計基準が世界中の多くの国で受け入れられる国際的な基準になってきたという成長の過程を経てきた。それで、では、次の１０年でこれをどのように進めていくかということで、ＩＦＲＳが高品質な基準であり続け、かつ適切に適用されること。そして、会計基準の設定主体としての説明責任とガバナンスを確保すること。こういったことがこの先の１０年の課題であるということで設定されております。
[p23] それで、この課題に対応するためにどういった戦略を描くかということで、大きく４つの柱がございます。使命ということでミッション、ガバナンス、プロセス、これは基準設定のプロセスでございますけれども、それと、財政問題、いかに資金調達を行っていくか、この４つの視点から見直しを提言されております。提言につきましては、それぞれについて幾つかずつございまして、全部で１７の提言がございますけれども、その概要、以下 、 でご説明させていただきます。
[p24] まず、ミッションについてでございますけれども、これ、ＩＦＲＳ財団が達成すべき公益というものはどういうものなのだろうかということを、根本から検討したということでございまして、結論といたしましては、会計基準の目的として、そもそもの目的は何だということで、財務状況であるとか、業績であるとか、こういったものを忠実に描写すること、これが基準の果たすべき役割であると。そして、ＩＦＲＳ財団としては、最終目標としてのＩＦＲＳの適用の追求をしていくんだということ。それから、ＩＦＲＳ適用と言っても、その実際のエンフォースメントの面で、インプリメンテーションの面で整合性がなければいけないので、そこのところ、整合性のある適用の確保をしていくといったようなことが財団全体として追求していくべき公益ではないかという結論に至っております。
[p25] 続きまして、ガバナンスのところでございますが、これは基準設定主体としての独立性、この独立性ということで、その基準が世界中に受け入れられるという基礎になっておりますので、この独立性というものが非常に重要であると。ただし、独立性だけ言っていても、それは市場の信頼というものはしっかりと得られないと。これは、説明責任というものはアカウンタビリティというものとセットになった独立性が必要であるということで、そのバランスの確保をするということがガバナンスのところで述べられております。
[p26] 具体的には、その独立性と説明責任のセットというのが重要であるということを再確認した上で、現在の三層構造、これは、財団の中で基準設定を行っておりますＩＡＳＢ、それから、それをデュープロセスの面、それから、人事の面等でチェックしております評議員会、そして、それを外に公的な観点から監視を行うという意味でモニタリングボードが設置されておりますけれども、この３者の三層構造、こちらについて今後とも維持していくということをおっしゃっております。この三層構造というものを前提にしておりますモニタリングボードのガバナンスレビューというものの結果につきましても、この中で指示をするということが書かれております。
[p27] それから、ガバナンスのところですけれども、最後に、それぞれの主体につきまして、どういった役割を担っているのかということを明確化して、それぞれの活動につきまして、外から見られるように透明性を高めていこうというようなことが書かれております。
[p28] ３つ目のプロセスのところでございますけれども、高品質で資本市場で十分に機能し、世界各国で整合的に使用されるような基準設定プロセスの構築が必要であるということでございまして、まず、デュープロセスの重要性、関係者の方々の声をいかに広く聞いて、それを基準設定のプロセスに反映させていくかということの重要性がうたわれておりまして、このデュープロセスにつきましては、１回形をつくったからいいということではなくて、常に改善を進めていくべきであるという話がされております。さらに、デュープロセスを今度は監視する枠組みをしっかりしていこうということが書かれております。
[p29] また、これは昨今いろいろと要請が高くなっておりますけれども、影響度調査、これについて手法をしっかりと検討していこうということをはじめといたしまして、現行のデュープロセスをどういうふうに改善していくのかというふうなことが幾つか書かれてございます。それから、各国基準設定主体との連携というものもしっかりと確保した上で基準設定を行っていこうということで、全体として外から見て信頼を、信認を得られるようなデュープロセスをつくっていくということでございます。
[p30] 最後の論点、財政のところでございますが、これは、財団の効果的・効率的・独立した業務運営を可能とする資金調達手段の確保で重要であるということで、毎年、資金調達の額が変わってしまうというようなことでは安定した基準設定ができませんので、長期的に安定した形で、一定の公的関与があるような、柔軟性を持った、また、各国がそれぞれの負担力に応じて負担するような、分担するような、そういったシステムをつくっていく必要があると。それに向かって評議員会がしっかりと機能し、モニタリングボードとも連携をしていくといようなことが書かれてございます。
[p31] こういった４本柱に基づきまして、今後の１０年運営を進めていくということで、個々の局面におきましては、モニタリングボードとその財団との間の連携というものが重要になってくる局面、多々ございますので、そちらは財団と当局の集まりとしてのモニタリングボードとしっかりと連携をして、実施に移していきたいと考えております。
[p32] 駆け足でございましたが、以上でございます。ありがとうございました。
[p33] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p34] ただいまのご説明についてのご質問等につきましては、国内会計基準設定主体（ＡＳＢＪ）のあり方についてのご説明とあわせて一括してお伺いしたいと思いますので、よろしくお願いいたします。
[p35] 次に、国内会計基準設定主体（ＡＳＢＪ）のあり方についてですが、我が国の会計基準設定主体であるＡＳＢＪ及びその設立母体である財務会計基準機構においては、今後の会計基準の策定や国際的な意見発信などに適切に対応すべく、ガバナンス体制の改善等に向けた取り組みが進められていると伺っております。本日は、財務会計基準機構及びＡＳＢＪのガバナンス面での取り組みについて、財務会計基準機構理事長である萩原委員とＡＳＢＪ委員長である西川委員から説明していただきたいと存じます。よろしくお願いいたします。
[p36] ○萩原委員 財務会計基準機構の萩原です。ただいま安藤会長からお話がありましたとおり、財務会計基準機構と企業会計基準委員会（ＡＳＢＪ）のガバナンスについて、ご報告をさせていただきます。
[p37] 資料１－３をごらんいただけますでしょうか。まず、ガバナンスの話をする前に、当財団の内容について簡単にお話をさせていただきます。資料にありますとおり、当財団は、日本経団連、会計士協会、東証等の関連主要団体の支援のもと、約１０年前に民間機関として設立されております。事業内容としては、我が国の会計基準の開発と国際的な会計基準の開発への貢献を柱としており、これは財団内にある企業会計基準委員会（ＡＳＢＪ）が担っております。また、当財団では、我が国の会計基準や国際的な会計基準の周知のためのセミナーや会計人材の育成等も行っております。当財団の運営経費は、大半が会員からの会費収入で賄われておりますが、会員には上場会社、監査法人とはじめとした市場関係者になっていただいており、それらの関係者に支えられて運営を行っているわけであります。
[p38] 財団の組織は、お手元の資料にあるとおりですが、ＡＳＢＪのガバナンスとしては、理事会がＡＳＢＪの委員の選任を通じてガバナンス全体を見るとともに、基準諮問会議がもう少し細かい基準レベルのガバナンスのモニタリングを行う構造となっております。なお、基準開発の内容自体は、ＡＳＢＪが独立して決める構造になっておりますが、ガバナンスには、主に手続面で問題がないかの確認であり、理事会等が行うことになっております。
[p39] 最近のガバナンス改革としては、理事会の機能強化のために、２つの委員会を新設しております。１つは、委員推薦・評価委員会で、これは、理事会が行うＡＳＢＪの委員の選考に当たり候補者の推薦を行う委員会であります。ＡＳＢＪの活動においては、日本基準の開発に当たり意見集約を適切に行うこと、それと、表裏の関係にある国際的な意見発信を行うことが重要と考えられますが、その機能を強化することとＡＳＢＪの委員の選任手続の透明性を高めるために、この委員会を設置したものであります。
