doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0016-part-01 / title: 議事録 (part 1/5)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20121002.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議議事録 １．日時：平成24年10月２日（火曜日）13時00分～15時00分 ２．場所：中央合同庁舎第７号館 13階 金融庁共用第一特別会議室 企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議 平成24年10月２日 ○安藤会長 定刻になりましたので、これより企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議を開催いたします。皆様にはご多忙のところご参集いただき、まことにありがとうございます。
[p3] まず会議の公開についてお諮りいたします。従来と同様、本日の総会も企業会計審議会の議事規則にのっとり会議を公開することにしたいと思いますが、よろしいでしょうか。
[p4] （「異議なし」の声あり）
[p5] ○安藤会長 ご異議なしということで、そのように取り扱います。
[p6] それでは、議事に入ります。
[p7] 当合同会議では、前回の会合、これは６月１４日でございました。そこにおきまして、約１年間にわたるＩＦＲＳの適用のあり方に関する議論を整理した「中間的論点整理（案）」をご審議いただき、７月２日に「中間的論点整理」として公表させていただきました。本日は、前回会合以降のＩＦＲＳを取り巻く海外の状況を中心にご報告いただき、ご意見等を伺ってまいりたいと考えております。
[p8] 最初に、去る７月１３日に、米国ＳＥＣがＩＦＲＳ取り込みに関する最終スタッフ報告書を公表しておりますので、こちらにつきまして事務局より説明してください。
[p9] ○栗田企業開示課長 それでは、お手元に配付させていただいております、資料１「ＳＥＣ：ＩＦＲＳ取り込みに関する最終スタッフ報告書」と書いてあります横の紙に沿って、ご説明をさせていただきたいと存じます。
[p10] 表紙をめくっていただきまして、１ページ目でございますけれども、今年の７月１３日に、ＳＥＣは国際会計基準を米国で取り込む、インコーポレートする方法に関する最終のスタッフ報告書――「Final Staff Report」と題されておりますが――を公表いたしております。その内容でございますけれども、まず、ＩＦＲＳの適用方法に関して幾つか述べられております。
[p11] まず、ＳＥＣスタッフは、作業計画を進める過程で、「ＩＦＲＳを全く取り込まない」という選択肢から、「国際会計基準審議会が公表したＩＦＲＳをそのまま適用する」方法まで、さまざまなＩＦＲＳの取り込み方法について検討を行ったとしております。
[p12] そのうち、ＩＡＳＢが公表したＩＦＲＳを米国でそのまま取り込む方法は、多くの米国資本市場関係者から支持されず、また、主な資本市場で採用されているＩＦＲＳの取り込み方法とも異なることが明らかになったということを明確に述べております。
[p13] その後で、引き続きまして、ＳＥＣスタッフは以下の３点も踏まえ他の方法の検討を行ったとしておりまして、大きく３点を書いております。
[p14] １点目は、「Influence on Standard Setting」と題されておりますけれども、ＩＦＲＳをエンドースメントすることにより、ＩＡＳＢの基準設定に対してより影響力を行使することが可能であるということが述べられております。また、ここには書いておりませんけれども、多くの国では、一般的にＩＦＲＳを自国のシステムに取り込むメカニズムを有しているというようなことも書かれております。
[p15] ２点目といたしまして、「Burden of Conversion」ということで、時間をかけてＩＦＲＳを取り込むことで、作成者の負担を軽減することが可能であると指摘しております。
[p16] ３つ目は、「Reference to U.S. GAAp」ということで、米国会計基準という用語の変更に伴い大きな負担が発生するということを指摘しております。
[p17] このような点を考慮いたしまして、結論といいますか最後のところで、ＳＥＣのスタッフレポートでは、ＩＡＳＢが公表したＩＦＲＳを米国でそのまま適用する方法への支持は少ないものの、単一の高品質でグローバルな会計基準という目的に米国がコミットしていることを示すことができる別のＩＦＲＳ取り込み方法には、潜在的に多くの支持が得られると考えられるというふうにまとめております。
[p18] さらに、１ページめくっていただきまして、このスタッフレポートでは、様々な観点からいろいろな事項について分析がなされておるわけでございますけれども、その中で、Summary Findingsとして以下の７点が指摘されておりますので、ここではそれを掲げさせていただいております。
[p19] １番目は、ＩＦＲＳの開発ということでございまして、採掘活動、保険、料金規制事業など、ＩＦＲＳには未整備の分野があるということで、米国基準にも整備すべき分野はあるが、ＩＦＲＳのほうが未整備分野が大きいという指摘をしております。
[p20] ２番目は、解釈プロセスということで、ＩＦＲＳ解釈指針委員会の活動が不十分であり、ＩＦＲＳ解釈指針委員会はより多くの解釈指針をより適時に開発すべきであるということを指摘しております。
[p21] ３つ目は、ＩＡＳＢによる各国会計基準設定主体の利用ということでございまして、各国会計基準設定主体は、個別基準の開発のサポートですとか、自国の投資家に対するアウトリーチ、実務上適用にばらつきのある分野の特定や解釈指針の発行、適用後レビューの支援が可能であり、ＩＡＳＢは各国基準設定主体のより積極的な利用を考慮すべきであると指摘しております。
[p22] ４番目は、会計基準のグローバルな適用と執行ということでございまして、ＩＦＲＳに基づき作成されている財務諸表にはばらつきがあるという指摘をした上で、ＩＦＲＳがグローバルにより整合的に適用されるようにするため、適用や執行に関する当局者間の意見共有など、他国当局との連携が必要であると指摘しております。
[p23] 引き続きまして、５番目でございますけれども、ＩＡＳＢのガバナンスに関しましては、ＩＦＲＳ財団の現在のガバナンスは、ＩＡＳＢの独立性の確保と監視体制とのバランスがとれたものとなっているとしておりますが、ただしということで、ＦＡＳＢがＩＦＲＳのエンドースメントを行うなどにより、米国市場・投資家を保護するためのメカニズムを構築することが必要であるということも指摘しております。
[p24] ６番目は、資金拠出状況ということでございまして、ＩＦＲＳ財団の資金拠出に関しまして、ＩＦＲＳ財団はＩＦＲＳを使用している国が１００カ国以上あるとしているにもかかわらず、ＩＦＲＳ財団に資金拠出している国は３０カ国にも満たない、あるいは、米国の資金拠出がＩＦＲＳ財団に割り当てられた額を下回っているなど、まだ解決すべき問題があるとしております。それから、大手監査法人からの資金拠出に従来より依存していることが懸念されるということも述べております。
[p25] ７番目は、投資家の理解ということで、投資家のＩＦＲＳに対する理解にばらつきがあり、改善に向けた検討が必要ということが述べられております。
[p26] この１から７に申し上げたことが、まさにＩＦＲＳを米国において取り込むかどうかということに関して、ある意味では検討すべき課題だということになっているのだと存じます。
[p27] それから、このレポートの解釈の仕方というものは、いろいろな方によっていろいろあると思いますけれども、幾つかポイントと考えられる点を申し上げますと、１つ目は、このレポートには、委員会としてのＳＥＣに対するリコメンデーションというものがついておりません。このレポートが出る前には、そういうリコメンデーションがついてくるのではないかというような話もあったのですけれども、結局そういうものはなかったということでございまして、ＳＥＣのスタッフは、特定のＩＦＲＳの取り込み方がベストであってそれを採用すべきであるというような提言はしていないということでございます。
[p28] 他方で、先ほども申し上げましたけれども、ＩＦＲＳをもう全く取り込まないのかというとそうではなくて、単一の高品質でグローバルな会計基準という目的に米国がコミットしているということを示すことができるＩＦＲＳの取り込み方法には、潜在的に多くの支持が得られるとしておりますので、ＩＦＲＳをもう採用しないということでもないということでございます。
[p29] それから、ここでは紹介し切れておりませんけれども、このレポートを詳細に読んでいきますと、幾つかのところで、時間をかけてＩＦＲＳをエンドースメントしていく方法は問題が少ないというような記述が見られておりまして、ＳＥＣのスタッフは、昨年の５月のレポートのときにエンドースメント・アプローチを提言していたこともあるのかと思いますけれども、基本的には時間をかけてエンドースメントするという方法を中心にこのペーパーを書いたのかなということがうかがわれるようでございます。ただし、最終的な結論は出していないということでございます。
[p30] それから、今後どうなるのかということでございますけれども、その点については具体的な言及がございませんで、次にどういうレポートを出すとか、いつごろまでに何かをするとか、そういうことについては触れられていないということでございます。この点に関しまして米国の関係者などにいろいろ聞いてみますと、大方の意見としては、まずは大統領選後にならないとどうしようもないのではないかということで、早くても２０１３年半ば以降に何か動きがあるのではないかというようなお話をされる方が多い、というような状況でございます。
[p31] 私からは以上でございます。
[p32] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p33] ただいま事務局から説明のありましたＳＥＣ最終スタッフ報告書につきまして、皆様からご意見、ご質問を伺ってまいりたいと思います。それでは、ご意見等のある方は挙手をお願いいたします。
[p34] はい、廣瀨委員、お願いします。
[p35] ○廣瀨委員 ありがとうございます。
[p36] ＳＥＣのスタッフ報告書が出たという大きな区切りで考えておりますので、我が国の経済界といたしまして、この時点で、ＩＦＲＳ検討における現状認識と今後の進め方について、２点申し上げておきたいと思います。
[p37] まず、７月に当審議会が公表いたしました中間的論点では、幾つかの論点について委員の意見の間になおかなりの隔たりがあり、さらに審議を継続して議論を深める必要があるとされておりまして、これまでの主な議論が整理されておりますが、その中間的論点整理は現時点の産業界の方向とも軌を一にしたものと私どもは受け取っております。そして、この中間的論点では、今後とも国際的な情勢等を踏まえ、会計基準の国際的な調和に向けた努力を継続していくといたしておりますけれども、とりわけ国際的な情勢における我が国関係者の最大の関心は、やっぱり米国の動向であります。ただ、今もご紹介がありましたように、残念ながら、今回のＳＥＣスタッフ・ペーパー、最終報告では、ＩＦＲＳ導入に関するアメリカとしてのタイムテーブルを含めた具体的な提言は含まれていなかったと、こういうことになります。
[p38] そこで、経済界として申し上げたいことの１点目は、我が国のＩＦＲＳ対応について、米国に動きがあった場合には遅滞なく対処できるように審議を進めていく必要があると思いますが、米国の最終判断をまず見極めることが最重要であると、重ねて申し上げておきたいと思います。
[p39] ２点目は、任意適用についてであります。我が国は既に２００９年度からＩＦＲＳの任意適用は認められておりまして、大企業も含め適用企業あるいは適用予定企業が年々着実に増加しております。この点については、対外的、特にＩＦＲＳ財団あるいはＩＡＳＢに対してもっと強調していくべきであると考えます。経団連といたしましても、任意適用の円滑な積み上げを図るよう支援活動を続けていきたいと思います。また、ＩＦＲＳ財団への資金拠出は、今後とも日本としてしっかりと応じていく必要があると考えております。
[p40] なお、最後ですが、アジェンダ・コンサルテーションで提起した諸課題の解決に向けまして、ＩＡＳＢへの意見発信を今後とも続けていきたいと考えておりますので、金融庁におかれましては、これまでどおり関係団体の意見集約とご支援をぜひともお願いしたいと思います。
[p41] 以上でございます。ありがとうございました。
[p42] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p43] はい、佐藤委員、お願いします。
[p44] ○佐藤委員 ２点ほどご意見を申し上げます。
[p45] 第１点目は、ただ今栗田課長よりご説明がありましたとおり、本レポートはポリシー・レコメンデーションは行われていませんが、スタッフとしてＩＦＲＳの適用実態や課題を多面的に分析、評価しており、大変真摯に検討されたレポートだと思います。私も、米国の最終決定は大統領選後、ＳＥＣの主任会計士等の人事ラウンドもありますので、かなり延ばされるのではないかと見ておりますが、現状では、米国の各業界や関係当局のＩＦＲＳに対する見方や関心は、スタッフレポートの分析結果とも相呼応して、かなりトーンダウンしてきているのではないか、一定の距離間を置くスタンスに変わってきているのではないかと見ております。
[p46] 先般、経団連でＦＡＳＢのレスリー・サイドマン議長の講演でも、個人的な見解とはいえ、ＩＦＲＳに対して移行コストの大きさ、国ごとの適用状況の不整合、ＩＡＳＢの運営資金調達の課題、具体的な適用のための個別ガイダンスの不足等々、指摘しており、ＦＡＳＢそのものが今後はＩＡＳＢのみならず世界各国の会計基準設定主体との連携を強化し、比較可能性を高めていきたいと強調されておられました。
[p47] サイドマン議長自身、世界がピュアな１つの会計基準に収れんするのはあくまで理想であり、現実的には各国多少の違いを残しつつ、究極的には相互承認に近い状態を想定しているのではないかと、私は拝察しております。日本としては、戦略的にもこのような国際情勢をよく見極める必要があると思います。米国のアナリスト協会のCFA Instituteは、既に２００９年４月のコメントレターの中で、「ＩＦＲＳはグローバル・レファレンス・ポイントとして存在する可能性が最も高い」と言っております。現在、金融財政危機が深刻なヨーロッパ発のＩＦＲＳが今後とも影響力を行使し得るのかという視点と、欧米を含めた今後の世界の会計基準設定の行方と方向性を慎重に見極めることが肝要かと思います。
[p48] ところで、栗田課長からご説明のありました資料１の中で、いささか違和感があるのは、１ページ目の概要
[p49] の最後の行に、「別のＩＦＲＳ取り込み方法には潜在的に多くの支持が得られると考えられる」と記述されております。この部分はおそらく、ＳＥＣスタッフレポートの原文の４ページの２段落目に記述されている部分を翻訳されたものと思いますが、原文をよく読みますと、ＩＦＲＳのピュアなアドプション以外の方法を模索する又は調査するということについては支持を得ているというふうに記述されていると思います。
[p50] すなわち、「ＩＦＲＳのピュアなアドプション以外の方法そのものが潜在的に多くの支持を得られる」というふうな解釈ではなく「ピュアなアドプション以外の方法を模索することに対して支持を受けている」というふうなニュアンスで書かれているのではないかと思います。そうなると、全くニュアンス、意味合いが違ってきますので、この辺はぜひもう一度確認していただきたいと思います。
