doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0018-part-01 / title: 議事録 (part 1/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20130423.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議議事録 １．日時：平成25年4月23日（火曜日）16時30分～18時30分 ２．場所：中央合同庁舎第７号館 13階 金融庁共用第一特別会議室 企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議 平成25年4月23日 ○安藤会長 定刻になりましたので、これより企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議を開催いたします。皆様にはご多忙のところご参集いただき、誠にありがとうございます。
[p3] まず、会議の公開についてお諮りいたします。従来と同様本日の合同会議も、企業会計審議会の議事規則にのっとり会議を公開することにしたいと思いますが、よろしいでしょうか。
[p4] （「異議なし」の声あり）
[p5] ○安藤会長 ご異議ございませんので、そのように取り扱うことにいたします。
[p6] それでは、議事に入ります。最初の議題であります、会計基準アドバイザリー・フォーラムについてです。前回の当合同会議でもご審議いただきましたが、ＩＡＳＢ（国際会計基準審議会）と、各国基準設定主体との意見交換を行う場として新たに設立されました会計基準アドバイザリー・フォーラム（ＡＳＡＦ）の第１回会合が先般開催されました。この第１回会合には、企業会計基準委員会（ＡＳＢＪ）から委員長の西川委員が出席しておられますので、西川委員より会計基準アドバイザリー・フォーラムの現状、状況等につきましてご報告をいただきたいと存じます。西川委員、よろしくお願いいたします。
[p7] ○西川委員 企業会計基準委員会の西川でございます。先々週ロンドンで開催されました第１回の会計基準アドバイザリー・フォーラム、これをＡＳＡＦ（エイサフ）と呼ぶこととしたのですけれども、これについてご報告をさせていただきます。
[p8] 資料１をごらんいただきたいと思います。ちょっと大部なものですので若干時間がかかるかもしれません。ご容赦いただければと思います。
[p9] 前回の審議会で、ＡＳＡＦの設置の経緯等については、金融庁の事務局のほうからご説明いただいておるということでございますが、ＡＳＡＦの目的の中で特徴的な点は、資料の１ページの目的の２つ目にありますように、各国の会計基準設定主体及び地域団体とＩＡＳＢとのマルチラテラルな関係を公式なものとし、各国からのインプットをＩＡＳＢの議論において考慮するということでございます。ＩＡＳＢはこれまでＦＡＳＢ、それからＡＳＢＪ、ＥＦＲＡＧとの間でＭｏＵなどを締結して、バイラテラルな議論を行なってきておりますけれども、これをマルチラテラルなものとして公式な会合を開催するということが、今回の目的とされております。
[p10] 第１回の出席メンバーということでございますけれども、表に記載のとおりでございまして、ＦＡＳＢのレスリー・サイドマン議長、ＥＦＲＡＧのフランソワーズ・フローレス議長はじめグローバルな会計基準設定主体等において影響力の大きいメンバーにより構成されているというふうに思っております。ＩＡＳＢサイドでは、ハンス・フーガーホースト議長がＡＳＡＦの議長を務めるという形で会合が行われております。
[p11] 第１回の会合では、２ページにありますとおり、概念フレームワークを８時間、金融資産の減損を２時間議論しております。このＡＳＡＦのアジェンダについてはＩＡＳＢだけではなく、各メンバーも提案することができるという建て付けになっておりますが、当面はＩＡＳＢで進行中のテーマが選ばれるというふうに思っております。
[p12] 今後の日程ですけれども、次回の会合は９月に予定されており、その後は３カ月に１回行われるということが決まっております。後ほど説明します概念フレームワークのディスカッションペーパーが７月ごろに公表されるという予定がございますので、今年の６月はＡＳＡＦは行わず、９月のところで、この期間は順調にいけばこのディスカッションペーパーのコメント期間中になろうかと思いますけれども、ここで引き続き概念フレームワークの議論が行われることになると思っております。
[p13] ＡＳＡＦの対応、国内の対応に関してですけれども、ＡＳＡＦのメンバーについては、ＩＡＳＢのボードのように個人として参加するということではなくて、各国会計基準設定主体としての団体として選ばれているということがあります。したがいまして、ＡＳＡＦに参加するに当たりましては、メンバーは可能な限り各国における意見を聴取した上で参加するということが望まれております。今回、第１回のＡＳＡＦはかなり急いで開催されたということもあり、時間的な制約があったのですけれども、我が国においては２ページにありますように、事前にアジェンダ協議会を開催して、意見交換を行なっております。また、今後ＡＳＢＪ内に、ＡＳＡＦに対応するための専門委員会を設置することも予定しており、今後毎回、関係者の意見を事前によくお伺いした上で、ＡＳＡＦに参加したいというふうに思っております。
[p14] それでは、第１回のＡＳＡＦで議論された具体的な内容を少しご紹介したいと思います。まず概念フレームワークでございまして、３ページをごらんいただきたいと思います。概念フレームワークにつきましては、ＩＡＳＢは「アジェンダ協議 ２０１１年」に対して、世界から寄せられたコメントを踏まえ、２０１２年９月以降、財務報告に関する概念フレームワークの見直しに向けた検討を開始したということでございます。概念フレームワークがどういう意味を持つか、あるいは概念フレームワークの目的、パーパスの方ですが、これは何かといいますと、将来のＩＦＲＳの開発、あるいは見直しの指針として用いられるということが、まず挙げられます。またＩＦＲＳでは、ＩＡＳ第８号のところで、個々のＩＦＲＳに規定がない事項については、財務報告の作成者が概念フレームワークにおける概念を参照するというようなことも記されております。
[p15] これまでの概念フレームワークについての取り組みですけれども、もともとのＩＡＳＢの概念フレームワークは１９８９年にできたものがあります。２００４年以降、ＩＡＳＢは、ＦＡＳＢと共同で新たな概念フレームワークの開発に向けた取り組みを行なってきており、２０１０年９月に両者共通の概念フレームワークということで、３ページの真ん中あたりの目次で見ていただきますと、第１章の財務報告の目的と、第３章の有用な財務情報の質的特性について公表したということがございます。当時は部分的に確定させていくということでございますので、第１章と第３章だけが新しくなっているという形でございます。
[p16] その段階で、ＭｏＵプロジェクトに注力をしなければならないということから、共同プロジェクトによる議論は、２０１０年のところで作業が中断されたままということになっていたわけでございます。これを今回再開するに当たって、ＩＡＳＢは次の方針を示しているわけですけれども、扱うプロジェクトといたしましては、目次でいう第２章と第４章を取り上げ、構成要素、認識及び認識の注視、測定、表示及び開示、それから報告企業といったようなところをまとめて行うということです。既に確定させた目的と質的特性については、基本的に見直しは行なわないということがございます。
[p17] 今回は、ＦＡＳＢとの共同プロジェクトではなく、ＩＡＳＢ単独のプロジェクトということになります。ただしということで、ＦＡＳＢのスタッフがプロジェクトに参加するということになっていて、既に参加しているわけですけれども、こういった他の会計基準設定主体からのスタッフの参加ということもありますので、ＡＳＢＪとしてもそういうことを考えていこうとしているところでございます。
[p18] 今後の予定ですけれども、今年の７月ころにディスカッションページを公表し、それから来年の８月に公開草案を公表し、再来年の９月に最終化するということで、極めて野心的なスケジュールということになっております。
[p19] 今回、重点的に審議が行われた項目についてお話しさせていただきますけれども、特にその ですね。当期純利益とＯＣＩ、それから の測定というのは公正価値の範囲などですけれども、ここら辺のところは２０１１年に実施されたアジェンダ・コンサルテーションにおける我が国のコメントとして、ＩＡＳＢとして検討が必要というふうにコメントしたところでございますので、特に重要と考えられ、本日もそこを中心にお話をさせていただければと思っております。
[p20] ここから各論に入ります。６ページをごらんいただけますでしょうか。最初に当期純利益とＯＣＩの問題でございます。現在の概念フレームワークでは、資料に記載のとおり財務諸表の構成要素として財政状態計算書、バランスシートでは、資産、負債、その差額としての資本を定義し、包括利益計算書では資産、負債の期中増減として収益と費用が規定されているということで、当期純利益は、財務諸表の構成要素とはされず、定義がなされておりません。この当期純利益が定義されていないということにより、ＩＦＲＳでは当期純利益が軽視されているのではないかという点が、我が国では問題意識の強いところであります。
[p21] なお、ＩＦＲＳでは当期純利益について、プロフィット・オア・ロスという言葉を使う関係で、この資料上では純損益という表現が出てきますが、当期純利益と同じ意味で使っております。当期純利益やＯＣＩについての問題意識は、我が国だけでなく各国から指摘されたところであり、今回の概念フレームワークの見直しでは、ＩＡＳＢはこの問題に取り組むということを明確に言っております。
[p22] 資料のＡＳＡＦにおけるＩＡＳＢの提案というところをごらんいただければと思います。今回、ＩＡＳＢは３つの原則というものを提案しております。原則の１番は、純損益に表示する項目は、報告期間についての企業の財務業績のプライマリーピクチャーを伝達するというふうにいっておりまして、これは当期純利益は不要だというような議論を行なっていた時代に比べますと、当期純利益を正面から議論しようという意欲を感じるわけです。ただ、当期純利益を定義するまでには至っていないということがあります。
[p23] 次に、原則の２番として、ある項目をＯＣＩに表示することが、財務業績のより適切な描写となる場合を除いて、すべての収益及び費用の項目は純損益に認識すべきであるということがございます。これを「すべての」というところで懸念する方もいる一方で、ＯＣＩに表示するということがある、ということが明示されているという点を積極的なものとして見るのか、そこら辺は議論があろうかと思います。
[p24] 原則の３は、当該期間の財務業績に関し、目的適合性のある情報をもたらす場合には、以前にＯＣＩに表示した項目を純損益に振りかえる、リサイクルすべきであるというふうに言っております。目的適合性、これはレレバントの訳でここでは使っておりますけれども、そういうレレバントな情報をもたらす場合にはという条件はついておりますけれども、
[p25] リサイクルすべきという記述が入った点、最近はノンリサイクルという基準書が主流だったかと思いますので、この点についても今回、ＩＡＳＢのスタンスがちょっと変わっているのかなという感じはしております。
[p26] リサイクリングすべき場合として２つのケースを挙げておりまして、１つが橋渡し項目と言っていますけれども、ブリッジングアイテム。もう一つが、再測定のミスマッチ。ミスマッチド・リメジャメントという考え方を挙げております。ブリッジングアイテムですけれども、認識される資産または負債が２つの異なる測定基礎、１つは財政状態計算書における使用のための、例えば原価に基づかない測定基礎。もう一つは、純損益における使用のための原価に基づく測定基礎を有すべきであるとＩＡＳＢが決定する場合に、橋渡し項目が生じるということでございます。この例としては、負債性金融商品について、ＩＦＲＳ９の直近の改正作業の中で、いわゆるフェアバリューＯＣＩという分類を設けようとしているわけですけれども、それについてはＢＳ公正価値測定、ＰＬ用には償却原価で測定するということがありますので、そのようなものがこのブリッジングアイテムに入ってくるということでございます。
[p27] 一方、再測定のミスマッチというものについては、収益・費用項目を純損益に表示すると、目的適合性のない情報を提供することになる場合があるということで、キャッシュフロー・ヘッジの例を挙げているということがございます。この場合も、純損益にリサイクルすべきであるということを言っております。
[p28] ８ページを見ていただきますと、どういうものがブリッジングアイテムに当たり、どういうものがミスマッチド・リメジャメントに当たるかという例を挙げております。この表については個々の内容については触れません。全体としての各メンバーからの意見ですけれども、純利益の概念を維持することについて、大きな反論はなかったのですけれども、純利益についてパフォーマンスのプライマリーピクチャーとしている内容を明確化すべきであるという意見や、ＯＣＩの意味合いについてさまざまな意見が聞かれたということがございます。
[p29] ＡＳＡＦにおけるＡＳＢＪの発言要旨ということで９ページのところに書いてございますけれども、原則１から３というのは、議論の出発点として有用であるというふうに思いますけれども、原則１において、業績と純損益については定義すべきであるということがございます。純損益の定義というのは必ずしも易しくないということですけれども、測定のチャプターの測定との関係で、目的適合的かどうかを決定する判断プロセスに役立つよう、何らかの努力が必要であるということを言っております。リサイクルすべきというのが日本の主張ということになるわけですけれども、メカニズムの観点と規律の観点からそれが必要であるといっております。
[p30] ドアをあけたら閉めなくてはいけないと私が言っているところは何を言っているかおそらくわからないと思いますが、要は、後始末をつけるべきであるということです。ここら辺の理屈の議論をするのは大変難しくて、口頭でいきなり十何人を前にして理解させるということは難しいので、時間をかけてペーパーをつくって、できれば次回に説明をしたいということがあります。まずはリサイクルすべきという立場を明らかにしたということでございます。
[p31] それから、この純損益の議論というのは、独立的に今回は時間をとって議論をしているのですけれども、ディスカッションペーパーで書かれるチャプターは、表示と開示のところに書くということを予定されているということがございます。それはそうではなくて、構成要素のチャプターで定義すべきであるということを言っております。ブリッジングアイテムとかミスマッチド・リメジャメントというのはわかりづらかったと思いますし、私自身もわかっているわけではありません。全部ブリッジングアイテムに見えますので、両方ともリサイクルするのであれば、１つでいいのではないか。基本的にリサイクルされるというのが残っていけばいいので、１つにこだわるところではありませんけれども、必ずしもこの２つはわかりやすい概念ではない。特にミスマッチド・リメジャメントのあたりはそう感じでおります。
