doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0011-part-05 / title: 議事録 (part 5/6)
section: 11 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20120217.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0011-part-05.html

[p1] まず、米国ですけれども、先ほどお話がありましたように、訪問した２０１１年１２月は絶妙なタイミングだったと言えるかと思います。２０１１年中に意思決定をすると言われていたぎりぎりのタイミングと思っていたところ、その前の週にＳＥＣのスタッフである主任会計士が、あと二、三カ月かかると述べており、その本人と話をさせていただきました。こちらは、二、三カ月かかるということがネガティブな形に伝えられているような印象も持っていたのですけれども、スタッフの方たちは、きちんと対応していくためにはこれだけ時間がかかるのだと説明をしており、私自身はむしろポジティブな印象を受けました。ＳＥＣでは、先ほど来も話が出ておりますけれども、グローバルで一つの基準に向かうということ、それがアメリカの基準と融合していくということについて非常に強い意思があるように感じられました。これはアメリカの市場の大きさとか、アメリカの威信とか、いろいろな政治的なものもあるのかもしれませんけれども、そういった意思が感じられました。
[p2] 例えば米国の報告書の５ページのところにありますように、ＳＥＣの委員の方は１名だけが対応されたのですけれども、その対応した方が、最終的にグローバルで一組の基準になることが投資家保護にかなうということを非常に強く信じているということをおっしゃっていました。であるからこそ、２組の会計基準が併存することになる任意的適用は、企業間の財務数値の比較可能性を損なう可能性があり、証券市場者参加者のベネフィットにならないため反対だと、その方はもともとそういう考えであるというふうに言っておりました。もちろんそれぞれいろいろな考え方がありますし、市場関係者、特に任意適用を望む企業からは、そうはいっても、やはりグローバルでの対応等を考えて認めてくれという声も強かったのですけれども、ＳＥＣの委員の方がそのようなことを述べていたのが非常に印象的でございました。
[p3] そういう意味で、任意適用を認めて２つの基準を許容するのは、一つの基準を目指すこととは相入れないので、前向きだというふうに私は感じたのですけれども、もともと米国というのは、以前この審議会でも発言させていただきましたが、１つの基準ということを非常に大切にしている国です。そのために世界各国で米国基準というのを理解しなければいけないというようなところがございまして、外国会社についても自国基準では認められず、米国基準への調整表を必要としていました。そういったことからも一貫しているのかと考えています。
[p4] また、ＦＡＳＢについてもやはり印象的な点がありました。原則主義についての議論の中で、これはＦＡＳＢに限らずですが、ガイダンスの必要性を訴える声が大きく聞かれていたのですけれども、ＦＡＳＢはあくまで、まずは他国の状況を確認して、その上で、これは報告書の１６ページにもありますけれども、ガイダンスの必要性が各国で共通する項目については、建設的な方法でＩＡＳＢに依頼して、ガイダンスが作成されるようにするとしていました。仮にそういったガイダンスが作成されないとしたら、米国内での会計基準の円滑な適用を図るために対応すると。これは非常に理想的な気もしますけれども、日本がもしＩＦＲＳを適用するというようなことがあった場合に、こういった考え方、そのために基準設定主体はいつも用意をしておくといったことは大いに参考になるのではないかと思っております。
[p5] それから、アメリカが自国基準にこだわるのは、法律上米国基準という名前が使われているということが挙げられていました。また、ＳＥＣでは、コンドースメントはエンドースメントに近いという話もありましたが、エンドースメントといっても、１００％無条件に受け入れるのではないとは言っている一方で、５年、７年かけ、最終的には米国基準イコールＩＦＲＳを適用しているというふうに言いたい、これは願望かもしれませんけど、そういうふうに言っていたというのが印象的でございました。あと、もう一つ、時々話が出ていましたのは、短期的に解決できないからといって、一つの基準を目指さないというのはもったいないのではないかということで、これもまた印象的な言葉でした。
[p6] ただし、今まで委員の方々からも話が出ていますように、最終的に米国がどのようにするかというのは、ＳＥＣの５人の委員が決定することであり、ＳＥＣのスタッフはあくまでもそのための資料を作っているのだとも言っていました。ですから、スタッフペーパーがそういうことを目指していることは確かですが、最終的にどうなるかというのはこれからだということも確かですので、そのあたりを混同せずに、米国というのは非常に市場が大きな中でこういう考え方を持っているということを見極め、ここから学ぶことはどういうことかというのを考えていく必要があるかと思います。
[p7] 長くなり、恐縮ですけど、次にカナダについては、これまでもお話が出ていますけれども、やはり自国基準は維持するということは適切でないと判断したとのことです。これは報告書の中の８ページ、９ページあたりにありますけれども、市場規模が３％未満と少ないことから判断したということなのですが、実は、カナダの上場企業というのは、４,０００社近くありまして、非常に数が多い。これは、私の不勉強で非常に驚いたことではありますが、もちろん大きな企業というのもあるものの、かなり小さな企業もあります。そういう企業がどのように適用していったのか、一時期に適用したわけですので、どのように対応したのかというのは、報告書にも詳しく書いてありますけれども、日本でもし適用する場合に参考になるのではないかと思っています。
[p8] 例えば報告書の中で、もともとカナダは原則主義であったので、簡単だったという声も多かったのですけれども、片や、やはり特殊な企業、これは保険会社で概要書にもありますけれども、保険のようにかなり特殊な業種ですとなかなか難しいということもあったというふうにも聞いております。反面、実際に適用を容易にするための努力というのが、報告書の中の１５ページ、１６ページあたりにいろいろ書かれております。こういったこと、特に中小規模の会社が多いカナダがどうだったかということを参考にできればと思っております。
[p9] また、IFRS Discussion Groupというのもあり、これも１２ページのところで若干触れていますけれども、公開の場でいろいろことを皆で議論して、それによって解決策を探るというか、そこで解釈指針を出すわけではないですけれども、実際に解釈指針が必要であれば、ＩＦＲＳＩＣに持ち込むとか、そういった手だてをして影響力を行使しているといったことも印象的でした。せっかく行った調査ですので、このようなことが参考にできればと思っております。
[p10] 以上でございます。
[p11] ○安藤会長 ありがとうございます。
[p12] ほかに、いかがでしょうか。はい、五十嵐委員。
[p13] ○五十嵐委員 調査に米国・カナダを訪問させていただきましたので、気が付きましたことを数項目述べさせていただきます。
[p14] まず、米国ですけれども、米国は、ＦＡＳＢとＩＡＳＢとの間にＭｏＵを締結しておりますが、その文書の中にはＳＥＣの名前はないと理解しております。しかし、実際にＭｏＵを実行しコンバージェンスを進めていく中で、ＳＥＣが最終的に承認するという方式をとっていると解しています。国際的に一組の会計基準、つまりＩＦＲＳの導入についてコンバージェンス、インコーポレーション、ミューチュアル・レコグニション、アドプション、エンドースメントなど、多様な用語が使用されており、多様に理解される可能性もあり、統一的な国際的基準の導入において支障があるのではないかということが、ＩＦＡＣのＣＡＰ、コンプライアンス・アドバイザリー・パネルで議論されていました。そして、最近、ＳＥＣからコンドースメントという新用語が公表され文章のみ読んでもなかなかわかりにくいことでしたけれども、今回、ＳＥＣへの訪問時に、担当官の方からコンドースメントの考え方をお聞きしまして、アメリカにおけるＩＦＲＳの取り組み方が理解できたことは非常に重要だったと思っております。
[p15] それにつきましては、資料の議事録に記述されておりますので、割愛させていただきます。
[p16] ２点目は、会社法と税法への影響で、ＬＩＦＯ、後入先出法の適用ということがありますが、アメリカの会計基準ではＬＩＦＯは認められておりますけれども、財務諸表の開示でLIFOの帳簿価額を超える再調達価額またはカレントコストの額が要求され、また、ＬＩＦＯリクイデーション（liquidation）に関する情報の開示が行われます。日本では要求されていません。調査時に、このＬＩＦＯにおける現行の会計上の処理が税務上の前提となっており、ＩＦＲＳの導入に当たり影響が大きいということを確認させていただきました。棚卸資産評価のＬＩＦＯをそのまま導入するのかしないのかということは、会社法・税法上の検討に当たって重要な事項と理解しました。
[p17] カナダですが、カナダの会計プロフェッションは、経済的・地理的にアメリカと密接な結びつきがありし、文化および歴史的にはイギリスと密接なつながりがあると理解しています。その結果、一般的家に言えば、会計基準に関して双方の影響に基づく緊張感があり、ある意味でニュートラリティのある国として中立的な立場として意見が述べられることも多いと理解しています。こうした状況の中で、カナダは２０１１年の１月から、自国の会計基準の開発をやめて、ＩＦＲＳの会計基準の採用をするという考え方に関心がありましたが、これにつきまして、約５年間、調査を行って、その結果、自国の戦略として、自国の会計基準の開発をやめてＩＦＲＳを導入するということを詳細にお伺いし、このような戦略について大変興味深くお聞きました。
[p18] 次に、こうした自国の会計基準の開発をあきらめた場合のＩＡＳＢの影響力の行使につきましては、２点参考になりました。１つには、基準設定主体の方のお話ですと、IASBの理事についてカナダとしては非常に会計に詳しい方を派遣されて、ＩＡＳＢの会計基準設定に貢献するということでした。
[p19] ２番目は、ＩＡＳＢは、ごらんのように、一般的な内容を包含する会計財会計基準の開発を行われておりますがスペシャルインダストリーについての会計基準はないと理解しています。特定の業種に対して一つの統一的な会計基準で適用ことは無理な内容があると思っていましたが、カナダからも同じような説明を受けました。つまり、カナダ特有の資源の産業などについては、一般目的のＩＦＲＳでは適用がやはり難しいというか、適用困難なことがあると思います。カナダでは、こうした事項につきまして、ＩＡＳＢの議長又はＩＦＲＩＣの議長を招いたり、また、カナダからＩＡＳＢに意見を発信することによって、自国特有の会計基準をＩＡＳＢのＩＦＲＳに入れていくということを積極的に行われていらっしゃるとお伺いしました。したがいまして、文章、論文その他においても参考になりますけれども、やはり実際にお伺いすることは非常に貴重な経験であり、今回の調査は非常に有効だと思いました。これらの考え方は日本でのＩＦＲＳ導入に向けて参考になると感じました。
[p20] 以上です。
[p21] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p22] この調子でいきますと、今日は補足説明で終わる可能性がございます。そういうことをご承知の上でどうぞご発言をお願いします。はい、引頭委員、どうぞ。
[p23] ○引頭委員 今、会長からご指摘がありましたので、短く２点コメントさせていただきます。
[p24] まず、１点目ですが、アメリカに訪問したところ、前からわかっていたことではありますが、ＦＡＳＢ以外に、監督当局としてのＳＥＣがスタッフペーパーという形で膨大な研究、コメント意見などを公表しています。日本をみたばあい、そうした当局からの意見発信の部分が弱いのかもしれないということをかなり痛切に感じました。
[p25] ２点目は、アメリカもカナダも同様でしたが、アーニングズ、当期利益というものが、最終的に何を意味すれば、投資家や、あるいは利用者、あるいは作成者にとって意味のあるものなのかという定義がまだ国際会計基準の中ではきっちりされてないとの意見が多くきかれました。私たち日本の利用者としてもずっと強く思っていたことでしたので、世界共通の懸念であるということが確認できました。
[p26] 以上でございます。
[p27] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p28] 北米はよろしいですか。
[p29] そうしますと、次は、アジア、資料２の３枚目、メンバー表がございます。はい、鈴木委員、お願いします。
[p30] ○鈴木委員 それでは、韓国、中国に行って学んだ私の印象を３つほど述べます。
[p31] １つは、中国、韓国ともその国の置かれた事情を反映している。その上で戦略を遂行している。中国は、会計の近代化、国有企業改革、国有企業の株式市場における流動性の向上に力点がありました。この辺はあまり日本とは関係ないものです。韓国においては、会計の信頼性の向上ということです。国内的にもグローバルにも投資家の信頼が得られないということで、連結の範囲とか、連結による業績パフォーマンスとかが話題でした。連結における市場での評価という点は、日本では２０年近い前の話です。大分局面が違うという印象を持ちました。日本では、コンバージェンスは続けていく。しかし、異論のあるところは大いに主張していく。中国ではそれを双方向と言うんですね。自分たちはフルコンバージェンスだけれども、違うところは違うと、主張していく。先ほどＡＳＢＪの西川委員長からもそういう話がありましたけれども、主張すべきことは主張していくというのが大事であると感じました。
[p32] ２点目は、ＩＦＲＳを導入して企業の経営判断に影響があったのかという点です。これが私の問題意識です。投資家にどういう影響があるのか、とりわけ比較可能性のところに関心があります。中国の大手の鉄鋼会社に行きましたところ、バランスシートが従来とは変化してきている。それをどうマネージしていくかという意味で、経営者はそれを注意深く見るようになった。ひいては、リスクの見える化をポジティブにとられているというような話がありました。やはり企業経営には影響を与えているわけです。
[p33] それから、韓国の重機械工業の会社においては、業績を連結で見るようになった。連結で見るのが当たり前の私には違和感がありますが、連結と単体の違いが出ているわけです。一方、比較可能性が低下してくるのではないかというようなことも言っています。つまり、選択肢が広がるということは差が出るということです。一方、韓国のアナリストからは、ＩＦＲＳは今始まったばかりなので、二、三年を経てデータがそろってくればもう少しわかりやすくなるのではないか、というような話も出ていました。この比較可能性に関しては、狭義と広義とを分けて考える必要があります。選択肢が広がるという意味では差が出るわけですけれども、もう少し大局的に見て、我々は何を比較していくのかというような観点から大きな視点でとらえる必要がある。グローバルセクターとか、あるいはセクターを超えて自動車産業同士ではなくて、例えば自動車会社と家電企業をどうやって比較するかというようなことも踏まえて、見ていく必要があると感じます。
