doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0015-part-04 / title: 議事録 (part 4/6)
section: 15 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20120614.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0015-part-04.html

[p1] また、銀行はホールディング制によって、子会社に銀行・証券等々を抱えているところもありますので、この場合には、連・単基準が相違するといっても、ホールディング単体には実業がないため、あまり意味のない単体財務諸表ではないかという気がします。連単分離して会計基準が相違した場合には、そのときには、仕方ないので頑張ってくださいということになってしまうのではないかと、個人的な意見で申しわけありませんが、思いました。
[p2] ３番は、１番と同じように、規制当局の方が何を目的として考えるかではないかと考えてございます。以上でございます。
[p3] ○安藤会長 ありがとうございました。ほかにいかがでしょうか。
[p4] 小宮山委員、どうぞ。
[p5] ○小宮山委員 済みません、
[p6] の別記事業の取扱いについてだけちょっと意見を言いたいんですが。一般の業種については、昭和５６年の商法改正のときにいわゆる２８７条の２の引当金が純化されて、利益留保性の引当金である特定引当金というのがなくなったわけです。それと同じ性格のものがいまだにこの別記事業については実は残っているというのが実状なんだろうと思います。だから、日本基準がこうだから、ＩＦＲＳでもそのまま受け入れるという話よりも、日本基準自体をそろそろ見直す必要があるのではないかというのが、私の意見です。
[p7] これは企業会計原則の解釈指針の中に、特別の法令に従った場合には当面引当金を認めるよという規定と、もう一つあるのは注解15の臨時・巨額な損失の繰り延べ経理という、いつ使うのかよくわからない条文があって、それが別記事業では適用されている例があるということなんです。どうも今考えると、かなり前の時代のものがそのまま残っているなという感じがするわけで、日本基準のほうをそろそろ見直すべきなのではないかと思います。
[p8] かつて特定引当金が廃止されたときに、租税特別措置法の準備金と引当金で、会計上の引当金といえるものは残ったんですね。少しそういう見直しをすべき時期がきているということで、これはＩＦＲＳの問題ではないのではないかなと、私は思います。
[p9] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p10] 佐藤委員、どうぞ。
[p11] ○佐藤委員 論点の 及び に記載されていますとおり、別記事業にはＩＦＲＳの特質になかなかフィットしない事業が多いと思います。もともと会計制度、会計基準というのは、一国の社会、経済のインフラであります。同時に、その国の歴史の中で発展してきた慣行や生活の知恵とも言える経済実態を反映したものでもあります。
[p12] 例えば具体的な事例として、先ほど栗田課長からご説明のありました建設業に関しまして私がヒアリングしたところを簡単にご紹介します。国内の建設業の許可を受けた業者、これは国交大臣又は都道府県の知事が許可した業者ですが、約４８万社あるそうです。このうち官公工事の受注のために必要な経営事項審査の受審会社が約１５万社。また、東証一部に上場している会社が、現在９４社と聞いております。
[p13] これらの会社に対して、建設業法施行規則の第４条並びに第１０条、第１９条等でいろいろな規定がございます。建設業許可に必要な書類ということで、貸借対照表や損益計算書等々が記述されております。それから、毎事業年度に届け出が必要な書類や経営事項の審査の受審に必要な添付書類等に関する規定がなされております。このような法令に基づいて、例えば官庁工事入札の際の財務数値に関する審査は連結財務諸表が基準となっているようです。
[p14] したがって、これだけ多数の企業――当然非上場も多くあるわけですが、仮にＩＦＲＳを採用した企業は比較可能性の問題から、日本基準を作成せざるを得ないという問題が発生することになるようでございます。また、建設業の許可申請の手続も、現在は単体財務諸表で、かつ当然日本基準で行われております。これは非上場の会社が多いという背景もあると思います。かように、建設業だけでも、別記事業特有の課題や問題点があります。
[p15] 先ほど泉本委員のほうから普通の会社と同じような影響だと言われましたが、私は必ずしもそうではないのではないかと思っています。なおかつ、建設業の場合、例えば電気業界の半導体事業や液晶事業のような多額の設備投資を必要としない会社が多く、資金調達もほとんど国内で完結するケースが多いのではないかと思います。このように、ＩＦＲＳ適用の動機に乏しいという事情もありますので、建設業界としては現状の任意適用の継続を強く要望すると聞いております。
[p16] 錢高委員、何かコメントありましたら。
[p17] ○安藤会長 発言される方は挙手をお願いします。
[p18] ○錢高委員 佐藤委員からいきなり振られましたが、問題はもっとさかのぼった原点の問題で、国土交通省と申しますか、旧建設省が、日本の会計基準が、いわゆる大会社の会計監査法人による会計基準、財務諸表と、それから今おっしゃった１０万とか、２０万という会社はそれには属していないわけですから、監査法人基準でない税理士の先生方の印鑑で、国土交通省は、財務通知を正しいとして受け入れているわけです。
[p19] 今議論をなさる以前の段階から、建設業界も完全な会計基準がダブルスタンダードであって、大会社、上場会社等々からいくと何百社か知りませんけれども、その会計基準と他の何十万という会計基準のベースが違うところを、一緒に正しいということで国土交通省が経営事項の審査の中で受け付けているところにも、問題が基本的にあるわけです。
[p20] ですから、今の連単という議論以前のところを容認している旧建設省、現在の国土交通省の立ち位置がベースから違っているということで、その辺の議論をしても、これは始まらないと思います。すべて減損会計を要求しているとか、いろいろな形で会計事務がますます透明化されている大会社、監査法人基準と、それ以外のほうが絶対多数なわけで、両方を同じ基準で国土交通省は経営事項を審査して、国際会計基準のみならず、税理士の会計基準と、会計監査法人の会計基準が違っても一緒だという前提で受け付けているということをよくご認識されないと、ここでの議論にはならないことをご指摘しておきたいと思います。
[p21] ですから、あとは規制当局といいますか、国土交通省がそれぞれの相矛盾したデータに基づいて、今公共工事を発注しているわけですから、そのことの問題点を解決しない限りは、この場での議論には全くならないということで、私は発言を控えておりました。以上です。
[p22] ○安藤会長 もう一方ぐらいで。では、逢見委員、どうぞ。
[p23] ○逢見委員 論点の中の にその他というのがありますが、私はやはり国民生活との関係ということもよく考えておく必要があると思います。特に料金規制の中で自賠責保険料、あるいは鉄道運賃、電話代等の通信料金、電気代、ガス代と、こうした公共料金の算定の基礎になっておりますので、もし会計ルールが変わりましたから、公共料金が変わりますということがメッセージとして発せられたら、多分国民はなぜルールを変えなければいけないんだということになるでしょう。
[p24] 現在、電気料金の値上げでもいろいろ議論になっていますが、きちんとした情報開示と、原価が適切なものかどうかということに対する関心は非常に強いわけです。そういう意味では、連単分離で、単体はすべて日本基準でいくということになれば問題はないのでしょうが、そうした国民生活への影響も踏まえて、単に会計基準のルールの見直しではなくて、すべて国民生活にかかわるということについて十分留意した上で、慎重な判断をすべきだと思います。
[p25] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p26] 次が残っておりますので、よろしいでしょうか。特にという方があれば、お一方ぐらいは。よろしいですか。
[p27] では、先に進ませていただきます。次が中間的論点整理ということでございます。当合同会議では、昨年の６月３０日の第１回会合以来、約１年間にわたりＩＦＲＳの適用のあり方に関する議論を行ってまいりました。今後も引き続きＩＦＲＳの適用のあり方についての検討を継続していく必要がありますが、今後の議論に資するため、現段階で議論を整理しておくのがよいと考えます。
[p28] 事務局に、これまでに行われた議論を整理した中間的論点整理案を作成してもらいました。それでは、早速事務局より説明していただきまして、委員の皆様のご意見を伺いたいと思います。それでは、説明をお願いします。
[p29] ○栗田企業開示課長
[p30] それでは資料４に基づいてご説明をさせていただきたいと思います。国際会計基準への対応のあり方についてのこれまでの議論（中間的論点整理）（案）というものでございます。まず、この紙は明朝体で打ってあるところとゴシック体で打ってあるところがございます。ゴシック体で打ってあるところは、これまでこの審議会において委員の皆様からいただいた意見を適宜要約して、まとめたものでございます。それから、明朝体の部分は、それをまとめたらこのようになるのではないかということ、あるいは事実関係にわたる部分を記載したところでございます。
[p31] まず１ページ目の上から読ませていただきます。企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議においては、昨年６月以降、国際会計基準について、会計基準に関する技術的議論に限定することなく、より広く、会計基準が多様な企業の経済活動や税法・会社法など周辺に存在する制度、金融・資本市場に与える影響等を勘案しつつ、約１年間にわたって審議を重ね、昨年８月に提示された主要検討項目に係る議論が一巡したところである。
[p32] 現時点において、幾つかの論点について委員の意見にはなおかなりの隔たりがあり、最終的な結論が出ているわけではなく、さらに審議を継続して議論を深める必要があるが、これまでの主な議論を整理すると、以下のとおりである。
[p33] ということでございまして、まず各論といいますか個別項目について、ご説明いたします。まず、１の会計基準の国際的調和でございます。この点については、冒頭にコンバージェンスを進めてきて、同等性評価を受けた。それから任意適用を開始して、これまでに５社が任意適用されている。こういう状況のもとで、会計基準の国際的調和についてどう考えるか。
[p34] ２ページ目の真ん中あたりに、これらの意見を踏まえると、というところでございまして、国際的な市場である我が国資本市場で用いられる会計基準は、国際的に通用する高品質なものであることが必要である。また、会計基準の国際的な調和に向けた努力は継続する必要があり、日本基準を高品質化するような会計基準の変更については前向きに対応することが適当である。ただし、その際、２０１１年１１月に行われたアジェンダ・コンサルテーションへの意見発信でも示されたような、当期純利益の明確な位置づけ、公正価値測定の適用範囲の整理等、我が国にとってクリティカルなところでございますが、そういうところは重視していく必要があると考えられるということでございます。
[p35] ２番目の国際会計基準の適用。これについては、非常に多くの意見をこれまでもいただいておりまして、その意見の整理の部分はかなり長くなっております。５ページの下のほうに飛んでいただきまして、そこのところをまとめたところでございます。諸外国の状況を見ると、各国の制度や経済状況などを踏まえて、ＩＦＲＳの導入に関してはさまざまな対応が模索されている。我が国においても、国際情勢を踏まえつつ、我が国の制度や経済状況などに最もふさわしい対応が検討されるべきである。
[p36] また、我が国におけるＩＦＲＳ適用のあり方についての議論を深めるためには、まず、ＩＦＲＳのどの基準・考え方が我が国にとって受け入れ可能であり、どの基準・考え方は難しいかを整理することが必要である。そのことは、国際的に我が国の立場を明らかにすることにも資するものである。この点については、アジェンダ・コンサルテーションへの我が国の意見発信でも示された内容や、それに対するＩＡＳＢの対応を踏まえて、さらに実務的に検討を進め、今後の審議会の検討に際してそれを参考にしていくことが重要であると考えられる。
[p37] なお、ＩＦＲＳの適用に関しては、投資する際の利便等を踏まえ、市場開設者において、ＩＦＲＳの適用する市場と日本基準を適用する市場とを区分することについて検討してほしいとの要望が聞かれたということでございます。
[p38] それから、３番目は、我が国としての意見発信。この点については、比較的委員の皆様の意見は一致していたと思いますけれども、７ページ目のところでございます。ＩＦＲＳ財団に対しては、人的、資金的貢献を継続するとともに、欧州・米国のほか、アジア・オセアニア諸国と連携し、我が国の関係者が一丸となって意見発信の努力を継続することが適当である。また、我が国の意見発信に関連して、本年秋に設置される東京サテライトオフィスの有効活用が喫緊の課題であるというふうにまとめております。
[p39] その下のパラグラフは、アジェンダ・コンサルテーションへの対応につきまして、我が国においては財務会計基準機構、企業会計基準委員会など、関係する皆様方をメンバーとする協議会を通じて検討が行われたというふうに承知しておりますけれども、今後ともこのような協議会の場を通じて、我が国の国際対応に関する連携を図ることが有効であるというふうにまとめております。
[p40] それから、単体の取り扱いでございます。この点につきましては、９ページの上のところに飛んでいただきまして、国際的には連結財務諸表がより重視される一方、単体財務諸表については、会社法、税法、その他の規制等との関連に配慮が必要となる。連単はあくまで一体が原則であるとの指摘もあるものの、既に連結での米国基準やＩＦＲＳの使用が許容されてきているように、連結会計基準の国際的な調和の過程において、いわゆる連単分離が許容されることは現実的であると考えられる。
[p41] また、単体開示のあり方については、企業負担の軽減に向け、どのような対応が可能かに関して検討を行うことが適当であるというふうにまとめております。
[p42] ５番目の中小企業等への対応でございます。この点についても、委員の皆様の意見は比較的一致していたかと思いますけれども、上場していない中小企業等の会計については、ＩＦＲＳの影響を受けないようにするという、これまでの方針を維持することが適当であるというふうにまとめさせていただいております。
[p43] ６番目の任意適用に関しましては、次の１０ページのところの真ん中あたりでございますが、ＩＦＲＳ適用に関しては引き続き審議を継続する一方、現行制度のもとで、ＩＦＲＳ適用の実例を積み上げるとともに、その中で、どのような点が具体的にメリット・デメリットとなるのかを十分に把握し、それに対応するための取り組みを検討・実行していくべきであると考えられる。また、我が国においては、ピュアなＩＦＲＳの任意適用を認めており、この点について、対外的にも積極的に発信していくことは重要と考えられるということでございます。
