doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0010-part-05 / title: 議事録 (part 5/6)
section: 10 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20111222.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0010-part-05.html

[p1] 昭和２４年の企業会計原則は、私の理解では、広く内外を通ずる会計処理の実務に基づき欧米諸国の会計実務における正当な慣行もなるべく取り入れることにして策定され、国民経済の民主的で健全な発達のための科学的基礎を与えることを目的として制定されていると理解しています。また、２００９年の６月のIFRS導入のための中間報告は、金融市場のグローバル化会を背景として、日本の金融市場を国際的な魅力の向上や日本企業の国際競争力の強化に資することも視野に入れると記載されていると理解しています。時代は変わっても、両者の目的は企業会計原則または会計基準の作成または導入により企業の経済活動並びに国の発展に資するためであり、また、表現方法は異なっていても、企業活動及び国の発展に資するという視点から見て、同じような考えでつくられているものと、私は理解していました。
[p2] 第二に、配布されました資料の中の議論していただきたい論点の
[p3] の中に、収益と費用の対応というのがございます。これはＩＦＲＳのフレームワークには明確に述べておりませんが、ＩＡＳＢの理事の方のスピーチで、ＩＦＲＳフレームワークの中で費用収益対応の原則はエクスプリストには述べていないけれども、インプリストにはそこに含まれているということを述べていると理解しております。私は、費用収益対応の原則というのは非常に重要だと思いますので、そのことを、ＩＡＳＢの理事の方の発言について文字通り理解するとすれば、私は費用収益対応の原則が無視されていないとないと個人的には思っています。
[p4] 第三に公正価値会計ですけども、２００５年に欧州でＩＦＲＳが強制適用になりまして、２００７年に、ＩＣＡＥＷが広範囲ＩＦＲＳの実態調査の結果を公表しております。その目的はEUでの第一年度の適用の分析及びIAS規則の機能の評価などであります。その中に、公正価値会計の調査があり、自社所有の有形固定資産の評価は原価で評価され、公正価値評価は非常に少なく、無形固定資産の公正価値評価はほとんどありませんでした。この調査結果によると公正価値会計か原価主義かと言ったときに、原価で評価している企業のほうが多いと理解しました。それは、今までの議論とあまり変わらない考え方と思いました。また、IFRSのもとで、公正価値との原価との選択適用が認められていれば、原価で評価することが適当と思われれば、原価を採用しているというように理解していました。
[p5] 第四に、営業活動の業績を小計として含めることができると理解しています。但し、この小計、例えば、営業利益を含める場合には営業活動とみなされる活動から構成される必要がありますことと企業業績を理解するために目的適合性がある事が必要になります。従いまして、情報の有用性や信頼性が必要であると、私は理解しています。こうした条件が該当すれば、ＩＡＳの下において小計を表示することが可能と規定されていると理解しています。
[p6] 第五に、少し長くて申しわけありませんが、本会議で配布されたＡＳＢＪのアジェンダコンサルテーションのペーパーに関する事ですが、これは２０１１年の１１月３０日に、もう公表されていらっしゃるということと理解してよろしいでしょうか。公表済みのペーパーに対してのコメントというのはなかなか言いにくいと思いますけれども、先ほどご意見があればと言われましたので、一点述べさせていただきます。２ページのポスト・インプリメンテーション・レビューにつきまして、我々は今後、これまで開発された会計基準の適用後レビューに重要性を置くべきであると考えると述べられていると理解しました。ある基準が採用されたとき、適用後レビューの実施は、一般的にしばしば行われていると思いますが、適用後レビューの意味と目的の明確性が必要と思います。つまり、レビューを行った結果、基準が適切でないとはどういう視点からその判断をするのかが重要な要素の一つと考えます。したがいまして、レビューの内容、またはその視点を本回答に述べることが望ましいと思います。その記述により、にポスト・インプリメンテーション・レビューに重要性を置くと共に追加して説明することになりＩＡＳＢの人たちが読んで、その意図がより理解しやすいように思えます。これは私の個人的な観点ですが、そういうふうに感じました。
[p7] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p8] 西川委員、何かありますか。
[p9] ○西川委員 ポスト・インプリメンテーション・レビューというのは我々が言い出しているものではなくて、ＩＡＳＢが既に、これからやろうとして、現実には既にやり始めているのですけれども、そういうものですので、当然、ＩＡＳＢ側はどういうものであるかというのはわかっているということになります。
[p10] ○安藤会長 五十嵐委員、どうぞ。
[p11] ○五十嵐委員
[p12] 私の理解では、コンサルテーション・ペーパーといいますのは、各ステークホルダーが、各機関の視点に沿って考えを述べるというふうに理解しております。それらの情報に基づいてステークホルダーから意見をまとめ、その結果、ＩＡＳＢが１つのプロジェクト、または基準の改廃に進んでいくという視点で行われていると思います。従いまして、ＩＡＳＢがポスト・インプリメンテーション・レビューを行うと述べたときには、そのポスト・インプリメンテーション・レビューにおいて会計基準が適切でないとは、どういう視点から適切でないというのか、または、より適切な基準をつくるのであれば、どういう基準、規定、またはベンチマークのもとで、その基準をディスカッションすべきかということを提案する必要があると、個人的に思います。
[p13] ○安藤会長 ご意見として承っておきます。ほかに、ご意見いかがでしょうか。
[p14] 辻山委員、どうぞ。
[p15] ○辻山委員 ちょっとお時間があるようですので、２つに分けてお話をさせていただきます。まず、議論すべき論点として列挙されている中の 、これは会計基準の中身、あるいは関係する会計の考え方、基礎的な概念に関することだと思いますので、この点に関して、ＩＡＳＢが２００１年に発足しましてからこの１０年間に、ＩＡＳＢの議論の中で、特に会計基準を巡ってどういう議論がなされてきたのかということを、多少ご紹介しながらお話をさせていただきたいと思います。
[p16] 先ほど、ＩＡＳＢは必ずしも対応概念を否定するものではないというご発言がありました。確かに現在はそのような方向になっております。しかしＩＡＳＢの前身、ＩＡＳＣ時代に、このＩＡＳＣ時代というのは、委員はパートタイムの委員から構成されておりましたので、この時代の基準案の起草というのは、主としてＧ４＋１という団体が、これも釈迦に説法でしょうけれども、起草していたという経緯がございます。
[p17] その当時の１９９８年に出ました業績報告のペーパー――これは有名なペーパーでして、それがその後、ＩＡＳＢ時代になって２００１年の業績報告プロジェクトがスタートしたときから、このペーパーがリファーされながら、基本的にはその考え方に沿って基準が提案されてきたわけです。しかし、これは途中で徐々に破綻といいますか、受け入れられなかったために、結局ＩＡＳＢも最近対応概念を認めるようになってきたということです。
[p18] １９９８年の業績プロジェクトのペーパーでは、伝統的な考え方の利益概念、いわゆる純利益といわれている概念は、稼得－実現－対応利益という名称で呼ばれていました。これはＦＡＳＢでは基本的にEarningsといわれている、いわゆる純利益と完全に同じではありませんけれども、いわゆるフローベースの利益だったわけです。それが明確に否定されまして、ＢＳから利益を導いていく、ストック評価の結果として利益が導かれるモデルがそこでは主張されていた。このモデルが２００１年の業績報告プロジェクトのときから繰り返し提案されました。しかしそれは受け入れられなかったので、プロジェクトの名称も途中で包括利益プロジェクトに変え、さらに最終的には財務諸表の表示プロジェクトというふうに、だんだん看板が入れかわって、今日の姿になっているわけです。
[p19] その間に一番重要なことは、収益認識についても、ストックから収益を認識しようとするモデルを開発して、２００１年、２００４年と、ご存じのようにそのような考え方に基づくアジェンダペーパーが出てきた。これがなかなか受け入れられなかったため、２００８年のディスカッションペーパーでは、基本的にその考えは維持しているという記述は残っていましたけれども、中身は実務に配慮したものになっていた。けれども、完全にモデルを捨て切れていなかった公開草案だったので、色々と綻びが出てきた。そこで今、再公開草案になっているということですよね。その再公開草案は、現行実務になじむという形で評価されているということですが、独自のモデルに基づいて会計を全部塗りかえようとて、実際には受け入れられないという議論がこの10年間に延々と繰り返されてきた。ですから、今のＩＡＳＢは「対応」を認めているというのは確かかもしれませんが、なぜ認めるようになったのかといえば、世界の会計界がそれを認めないことに対して異を唱えてきた、長い間の歴史があったことの結果です。この１０年間は、そのようなことの繰り返しだったわけです。
[p20] ところがその途中でも、ＩＡＳＢの初期のモデルでさえ、世界が仲よくしなきゃいけないから、とりあえず日本的なものを捨てて、これを認めましょうなんていう仲よし論で、認めていってしまうような風潮があった。その結果として企業がどれだけ疲弊していくのかということは目に見えると私は考えております。
[p21] また公正価値会計と原価主義の選択適用ですけれども、これもいろいろな経緯を経まして、公正価値一本では受け入れられないところについては原価評価モデルというのは残しながら、やがて公正価値モデルで一本化するようなことをやってきた。投資不動産も当初は公正価値モデルにしようとしたけれども、なかなか受け入れられなくて途中では原価モデルというのを認め、やはりその後に原価モデルは認めないというふうに方向転換したとか、そのような経緯からみても、目指している方向性は公正価値モデルであることは明らかであると思います。
[p22] また、包括利益はＢＳの差額なのだから放っておいて、営業利益を見ればいいじゃないか、あるいは当期純利益を見ればいいじゃないかということもいわれますが、これは非常にトリッキーな話でして、例えば退職給付の数理計算上の差異については、今はノンリサイクルになっているわけです。その結果、当期純利益は従来のままかというと、ノンリサイクルの部分というのが当期純利益から除外されて、切り離された数値になります。そうすると、当期純利益の意味が変わるばかりではなくて、営業利益も変わってくる。最初に見積もった金額で最後まで営業利益が計算されて、途中の計算修正が反映されないので、いずれ支払われる額とは異なる金額で営業利益の計算が動いていって、営業利益の数字が異なってくる。ですから、とにかく国際的に参加していくためにはいいじゃないかみたいな議論は、あまりイージーにやると、やがて手痛い目に遭う。
[p23] それから、例えば包括利益について。今、世界の投資家の中で、一株当たり純利益ではなくて包括利益でいいと言っているアナリストがいるでしょうか。両方出ればそれはいいけれども、どちらかひとつだけというと、包括利益だけでいいのであれば、一株当たり包括利益にすればいいんだけれども、そういう意見は聞こえない。結局議論を突き詰めていくと、とにかく仲よくしましょう的な議論は非常に危険だということが第一のメッセージでございます。
[p24] それからもう一つ。制度論で申しますと、例えばアメリカは、この審議会でもアメリカの出方を見ましょうということで、これまで時間を見ていたわけです。アメリカはご存じのように、今年中には結論が出ないことになった。２０１１年ということは、ある意味で国際公約といいますか、そういうスケジュールで進んでいたのですが、結論が出ないことになった。
[p25] 今、最も可能性のあるアプローチとして、コンドースメント・アプローチということが言われているわけですけれども、先ほどご指摘にあった後入先出法については、税との関係で、IFRSをアドプションすることができない。そういうふうに、１つ１つ吟味していきましょうということになると、結局は国内基準にせざるを得ないということですね。会計基準は法律じゃないというふうにおっしゃいますけれども、これはあくまでも制度に含まれる。それぞれの法律が包括的な斟酌規定を持っておりますから、そういうものとも結びついた、あるいは税とも非常に密接に結びついた、そういった基準、社会規範をアウトソーシングすることになる。手綱を外して、そっちで決めてもらったら日本が直ちに対応しなければならないようになる。
[p26] 先ほど韓国の話が出ておりましたけれども、韓国がどういう経緯でフル・アドプションに踏み切ったのか、これは、ここで私が申し上げることでもないことですけれども、いわゆるＩＭＦの管理下に入ったときに、国際的な会計基準をアドプションするということは、一応約束になっているので、それに従ってやってきた。各国の事情が異なるわけですよね。中国、インド、それからアメリカも。ですから、先ほど会計基準の中身の問題について、とりあえず入れておけばいいじゃないか、日本的なものに何があるのという、これは非常に危険な議論だと私は個人的に考えております。
[p27] それから制度論についても、とにかく仲よくしましょう、だから発言権をキープしておきましょうというこのアプローチも、私の耳には、何か本末転倒な議論だというふうに映ります。以上でございます。
[p28] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p29] 加護野委員、どうぞ。
[p30] ○加護野委員 ありがとうございます。
[p31] それでは、１３ページの と
[p32] について、私の意見を述べさせていただきたいと思います。この制度は、非上場会社には適用しないという基本的な方針があるのですが、かつては、非上場から上場という一方の道だけだったのですが、今は上場から非上場というＭＢＯが増えております。ですから制度の適用をかなり上手にやらないと、会計制度が経営者の実感に合わないということであれば、そういう企業を市場からプッシュアウトしてしまうという危険もあるわけであります。そのことも考える必要があるのではないかなと思います。そういう意味で、経営者が遅れているのだという議論だけではなくて、製造業とか商業の経営者が長年にわたってなじんだ会計制度との整合性ということについてもきっちり考える必要がありますし、それから、この制度を持っていないと上場できないというような厳しい基準にしてしまうと、市場が非常に薄くなってしまう危険もありますので、そのこともぜひご考慮いただきたいと思います。
[p33] ○安藤会長 ありがとうございます。
[p34] 根本委員、お願いいたします。
[p35] ○根本委員
[p36] 投資家の観点から論点２をコメントさせていただきたいのですが、先ほどのお話では、我が国企業の海外の資金調達は金融機関が中心で、製造業はそれほど多くないということでしたが、そのあたりについてなのですけれども、やはり金融機関が、この時期これだけ海外で資本を調達したということは、ある程度のロットの調達が、国内の市場ではなかなか難しいということもありまして、相当程度の調達を一度に行う、それから多様な投資家を見つけるためには海外に行く必要があったということだと思います。この表では２年だけをとっているのですが、長期的にみて製造業においてもそういうことは十分起こり得るのではないかということです。
