doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0027-part-02 / title: 議事録 (part 2/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20190903.html

[p1] 今の住田委員のご質問は、財務諸表に対する監査報告書の記載内容と内部統制基準の記載ぶりに違いを残す意味はあるのか、何か意図があるのかというご質問だったと思うのですが、私は読んでいて内部統制基準の表現に違和感はありませんでした。むしろ監査基準のほうに「検証」という言葉を入れるという選択肢はないのかと思いました。日本監査役協会の立場からしますと、監査役監査基準の中にもう既に監視と検証という言葉が使われていて、今までもそれで実務をやってきたわけです。
[p2] さらに申し上げますと、英訳では監視はmonitor、検証はverifyとなっていて日本語と異なって表現が弱くなっている感じですけれども、私としては監査役等の皆さんに監視をすると同時に、重要なものであれば、特に検証するという姿勢は持っていただきたいと思います。できれば、これはそろえるということに異存はないのですが、検証という言葉を残す方向でお願いしたいと思います。もし、検証という言葉が適切でない、誤解されるというのであれば、今、特に良いアイディアはないですが、違う言葉にして統一して戴きたい。いずれにしても検証というニュアンスは残していただきたいと思います。
[p3] ○徳賀会長 ありがとうございました。
[p4] 八田委員、いかがでしょうか。
[p5] ○八田委員
[p6] 内部統制基準をつくったときに役割を担いました。そのときのことを議事録も踏まえながら思い起こして発言しているのですが、内部統制基準における監査役等の役割と責任については、内部統制基準、この基準設定のときに日本監査役協会の監査役監査基準を受け入れる形で内部統制の整備及び運用状況を監視、検証するとしました。これは監査役監査基準の中で早い段階でそういうとらまえ方をして、実務浸透を図ってこられたということがありましたので、一応、内部統制の基準を設定するときも実務対応ではそれを尊重するという観点から、これを用いてきたわけであります。したがいまして、今回もこの改訂ではそれと整合性がある形で規定するということに対して、特に異論はないのではないかと考えています。
[p7] ただ、この監査役等の責任の全体像については、本来はもっと議論すべきではないのかなと考えています。というのも、今は監査役等という形で一括りにしての議論になっていますが、会社法で規定されている、いわゆる監査役設置会社の監査役、指名委員会等設置会社における監査委員、それから、監査等委員会設置会社における監査等委員ということで異なる機関設計のものが混在しているからです。このうち監査等委員と監査委員は、実は、その前提は取締役だということです。それも若干度外視する形で、一応モニタリングする役割を有するということで、監査役協会のほうもすべてを束ねた形で監査役等と言っている。そこで、これについては十分に議論すべきものではないのかなという気がするのですが、一応、こちらの役割としてはこのままの状態を受け入れて、もう少し根源的な議論が必要ならば、今後議論していただきたいということを思っています。したがって、特に今回の改訂の文言に異存はありません。
[p8] ○徳賀会長 ありがとうございました。
[p9] ほかにご意見等ございますでしょうか。よろしいですか。ありがとうございます。それでは、ご意見等ありがとうございました。今回の公開草案原案につきましては、おおむね皆様の合意が得られたのではないかと考えておりまして、私といたしましては企業会計審議会の名のもとで、早急にパブリックコメントに付したいと考えております。細かな表現と具体的な文言に関しましては、私にご一任いただければ幸いでございますが、ご異議等ございませんでしょうか。
[p10] （「異議なし」の声あり）
[p11] ○徳賀会長 よろしいですか。ありがとうございます。それでは、内部統制基準等の改訂に関する今後のスケジュールにつきまして、事務局からご説明をお願いします。
[p12] ○野崎開示業務室長 本日ご審議いただきました公開草案原案につきましては、会長ともご相談の上、文言の所要の修正を行った上で委員の皆様にメールで送付させていただくとともに、速やかにパブリックコメントに付させていただき、約１カ月間のコメントを募集したいと思います。
[p13] 以上でございます。
[p14] ○徳賀会長 ありがとうございました。
[p15] それでは、次の議事に入りたいと思います。会計基準を巡る変遷と最近の状況につきまして、事務局から説明をお願いいたします。
[p16] ○井上企業開示課長 引き続き資料６に沿って会計基準を巡る変遷と最近の状況についてご説明させていただきます。
[p17] それでは、ページをおめくりいただきまして、１ページをご覧いただければと思います。会計基準を巡る変遷として２００７年以降の主な出来事についてまとめております。まず、２００７年の８月に企業会計基準委員会（ＡＳＢＪ）と国際会計基準審議会（ＩＡＳＢ）との間で東京合意を公表いたしまして、国際会計基準（ＩＦＲＳ）とのコンバージェンスの取組みを積極的に進めてまいりました。その結果、欧州委員会は２００８年１２月に米国会計基準と同様、我が国の会計基準がＩＦＲＳと同等であると最終決定したところでございます。こうしたＩＦＲＳを軸としたコンバージェンスの進展のほか、ＥＵや米国におきますＩＦＲＳの適用に向けた動きも踏まえまして、企業会計審議会におきましても２００７年よりＩＦＲＳの適用についてご審議いただきまして、２００９年の６月に我が国におけるＩＦＲＳの取扱いに関する中間報告を取りまとめて公表していただいています。
[p18] これを受けまして、金融庁において連結財務諸表規則等を改正いたしまして、２０１０年３月期から国際的な財務・事業活動を行っている上場企業の連結財務諸表にＩＦＲＳの任意適用が認められたところでございます。また、この中間報告では上場企業の連結財務諸表へのＩＦＲＳの強制適用の是非について２０１２年を目途に判断することとされておりましたけれども、２０１１年の金融担当大臣談話等も踏まえまして企業会計審議会でご審議いただきまして、２０１３年の６月にＩＦＲＳへの対応のあり方に関する当面の方針を取りまとめて公表いただきました。この当面の方針では、ＩＦＲＳの強制適用の是非については当面判断を見送りまして、まずはＩＦＲＳの任意適用の積上げを図ること、次に日本が考える、あるべきＩＦＲＳについて対外的に意見発信すること、そして日本基準の高品質化を継続することが重要とされたところでございます。
[p19] これを受けまして、金融庁において連結財務諸表規則等を改正いたしまして、ＩＦＲＳの任意適用が可能な会社の要件を緩和いたしました。また、我が国におけるＩＦＲＳに対する意見発信の一環といたしまして、ＡＳＢＪにおいて修正国際基準（ＪＭＩＳ）が作成・公表されたことを受けまして、金融庁において連結財務諸表規則等を改正いたしまして制度上もＪＭＩＳの適用を可能としたところでございます。その後２０１４年の６月に閣議決定されました「日本再興戦略」改訂２０１４におきましてＩＦＲＳの任意適用企業の拡大促進に努めるものとされ、それ以降の成長戦略においても関連する施策が継続的に盛り込まれているところでございます。
[p20] では、次のページをお願いいたします。以上の会計基準の変遷を踏まえまして、今後の課題といたしましては、１つ目がＩＦＲＳの任意適用企業の拡大促進、２つ目がＩＦＲＳに関する国際的な意見発信の強化、３つ目が日本基準の高品質化、４つ目といたしまして国際的な会計人材の育成という４つの課題を認識しているところでございます。これらの４つの課題につきましては、企業の財務情報が企業活動を適正に反映したものとなるよう、我が国上場企業等において使用される会計基準の品質向上を図るために関係者と連携して取組みを進めているところでございます。このうち、事務局からは、このＩＦＲＳ任意適用企業の拡大促進についてご説明させていただきまして、続きまして、青委員から「会計基準の選択に関する基本的な考え方の開示内容の分析」についてご説明いただいた後に、小賀坂委員から「ＩＦＲＳに関する国際的な意見発信の強化」と「日本基準の高品質化」について、また、林田委員から「国際的な会計人材の育成」についてご説明いただきたいと思います。
[p21] それでは、次のページへお願いいたします。これまで関係機関と連携して、取り組んできた結果、ＩＦＲＳの任意適用企業数、これは適用予定企業数も含めてカウントしておりますけれども、これは２０１９年６月末時点で２１７社、これは全上場企業の時価総額の３５.６％まで増加しております。次ページ以降に適用企業の一覧、業種別の状況について載せておりますけれども、時間の関係で割愛させていただきます。続きまして９ページに飛んでいただいて、海外のＩＦＲＳの適用状況について足元の状況をご説明いたします。自国基準を適用している法域ですとか、ＩＦＲＳのアドプションまたはコンバージェンスの途上の法域を除きますと、ＩＦＲＳを強制適用または任意適用している法域というのは、トータルで１５７法域となっておりまして、ＩＦＲＳの国際的な適用が進んでいるというのがご覧いただけるかと思います。
[p22] 続きまして、次のページにお願いいたします。こちらは先ほど長尾政務官からもご紹介がありました今年の６月に閣議決定されました成長戦略の文言でございますけれども、「関係機関等と連携し、ＩＦＲＳの移行を容易にするためのさらなる取組みを進めることにより、ＩＦＲＳの任意適用企業の拡大を促進する」ということが盛り込まれているところでございます。
[p23] 最後に次のページです。先週の８月２８日に金融庁から本事務年度の「金融行政のこれまでの実践と今後の方針」という文書を公表しております。この中で本事務年度の方針といたしまして、会計基準の質の向上に向けて以下の取組みを一体的に進めるということで３点述べてございます。まずは関係機関と協力、連携することでＩＦＲＳへの移行を容易にするため、ＩＦＲＳ適用企業の負担を軽減する等、更なる取組みを進めるとともにＩＦＲＳに関する我が国からの国際的な意見発信を強化すること、また、日本基準の高品質化に向けたＡＳＢＪの取組みをサポートすること、そして、国際的な会計人材の育成に向けた取組みを推進することです。金融庁といたしましては、これらの取組みを一体的に進めてまいりたいと考えております。
[p24] 以上で事務局の説明を終わります。
[p25] ○徳賀会長 ありがとうございました。
[p26] 質疑は後ほどまとめて行いたいと思います。続きまして、青委員より東京証券取引所の活動状況についてご報告をお願いします。
[p27] ○青委員
[p28] ただいまご紹介いただきました青でございます。東証におきましては、２０１５年３月期の決算短信から会計基準の選択に関する基本的な考え方の開示を要請しております。２ページのとおり、「日本再興戦略」改訂２０１５の中で、東証が取りまとめるという趣旨のことが記載されてございまして、それを受けて私どもの方でその内容について分析、公表するという作業をしております。お手元の資料は、この２０１９年３月期の決算短信までの会計基準の選択に関する考え方の開示内容を集計したものでございます。
[p29] その後のページは少し金融庁様からのご発表内容と一部重複しておりますので、そこは省略させていただきます。７ページは東証上場会社全社のＩＦＲＳの適用状況を示したものでございます。こちらの資料は、東証上場会社が対象となっておりますが、金融庁の資料は他の取引所を含むすべての日本市場の上場会社が対象となっており、若干ずれがございます。この円グラフの中の１と書いている青色の濃いところでございますけれども、こちらがＩＦＲＳの適用を実際にしている会社でございまして、１９８社になっております。それから、薄めの青色、２のところでございますけれども、こちらがＩＦＲＳの適用を決定した会社でございまして、１６社ございます。
[p30] それから、その右下の水色のところです。こちらが３のＩＦＲＳ適用の予定会社でございますけれども、こちらは決算短信の中でＩＦＲＳに移行する予定がある旨を記載した会社でございまして、今年のところでは１１社ございました。主だった会社としましては、ブリヂストン様、塩野義製薬様、マツダ様などでございます。ここまでの１から３までの合計した社数が２２５社でございまして、時価総額で申し上げますと２２０兆円で、東証の市場全体の時価総額６０５兆円の３６％を占める規模になるに至っております。昨年が、３３％でございますので、３ポイント増加したということで堅実にＩＦＲＳの適用会社は増加をしている状況にあるということが読み取れるかと思います。
[p31] それから、緑色のところで、４でＩＦＲＳの適用に関する検討を実施している会社が１８９社ございまして、先ほどの１～３の会社とこの４を合わせますと、時価総額で５割を超える割合まで来ているところでございます。
[p32] 次の８ページに参りますと、こちらはＪＰＸ日経インデックス４００で選ばれている会社の適用状況を示したものでございます。こちらの指数は全上場会社の８割程度の時価総額を占めておりますけれども、こちらを母集団にいたしますと１から３の適用済み、適用決定、適用予定の合計が４４％となりますし、さらには４の適用検討を実施している会社も入れますと６４％まで占めるというところでございます。全上場会社の状況と比較しますと、いずれも８％程度割合が増えているというところでございます。
[p33] ９ページ以降は業種別の会社の状況について記載をしておりますけれども、こちらは省略をさせていただきまして最後の１６ページまで飛ばさせていただきます。こちらでは先ほどの緑色のところにございました適用に関する検討を実施している会社様が、どのような具体的な検討状況なのかということをまとめたものでございます。代表的なもので言いますと一番上のところで、マニュアルあるいは指針の整備でございますけれども、こちらは４５社あるという状況でございます。マニュアル、指針の整備まで行っているということでございますので、ＩＦＲＳの適用に向けた準備が相当進んでいる会社様が４５社程度あるということでございまして、こうした会社様は今後ＩＦＲＳの適用に向けて動かれる可能性が高いのではないかと見られるところでございます。
[p34] 私からのご報告は以上でございます。
[p35] ○徳賀会長 ありがとうございました。
[p36] 続きまして、小賀坂委員から企業会計基準委員会の活動状況についてご報告をお願いいたします。
[p37] ○小賀坂委員 企業会計基準委員会の小賀坂です。企業会計基準委員会の活動をご報告させていただきます。
[p38] 資料８の、まずはスライド４ページをご覧いただけますでしょうか。今、中期運営方針の見直しを行っております。我々の中期運営方針は、おおむね３年おきに公表をしてきておりますが、直近のものとしましては２０１６年８月に出しております。そちらが３年間の基本方針ということでしたので、今、見直しを行っているという状況でございます。
[p39] ３年前のこの中期運営方針を策定したときには、ＩＦＲＳの任意適用拡大によって日本基準とともにＩＦＲＳが我が国の資本市場での大きな役割を果たしているという、そういう認識のもと、こちらのスライドにありますように、我が国の上場企業等で用いられる会計基準の質の向上を図るということを掲げて、それを達成するために日本基準を高品質で国際的に整合性のとれたものとして維持・向上を図るということと、国際的な会計基準の質を高めることに貢献すべく意見発信を行っていくということを掲げております。
