doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0025-part-03 / title: 議事録 (part 3/4)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20180705.html

[p1] 先ほどＡＳＢＪの小野委員長からご説明がありましたように、こうした取組みとしては、公正価値測定やリース会計などが挙げられるところです。公正価値測定につきましては、私が金融機関などの分析などをしてきた経験も踏まえて、財務諸表利用者の立場から、公正価値ヒエラルキーのレベル３の区分の情報、つまり一番流動性が限定的な区分に属する、例えば複雑な金融商品などにかかわる開示は、有事のみではなくて平時においてもテール・リスクを視野に入れることができるという観点から、非常に有用であると考えております。
[p2] また、リースに関する会計基準の開発を視野に入れることも大いに意義があると思っております。現行の会計基準の下では、オペレーティングリースの借り手には、認識すべき資産及び負債が生じますけれども、財務諸表には認識されないような状況があります。こうした状況に対するために、多くの財務諸表利用者は日常的に調整を行っていますが、その際に利用可能な情報が限られております。こうしたことを背景に、リース会計基準の開発によって、より有用な情報が得られることに期待しております。
[p3] 以上です。
[p4] ○平松会長 ありがとうございました。いろいろ期待が寄せられております。またよろしくお願いいたします。ほかにございますでしょうか。
[p5] 後ほど、また各委員のご意見を賜りたいと思いますが、小野委員長、今のご発言でよろしいでしょうか。何かございましたらお願いします。
[p6] ○小野参考人 先ほどもご説明したとおりでございますが、公正価値測定につきましては基準の開発に着手しておりまして、できるだけ早く公開草案を出す段階に持っていきたいと考えております。一方、リースのほうは、まだ開発には取りかかっておりませんで、その前の段階で着手をするか否かにつきまして、専門委員会で深掘りをして検討しているところでございます。
[p7] ○平松会長 よろしいですか。ありがとうございました。
[p8] それでは、委員の皆様、改めまして、ご意見を賜りたいと思います。弥永委員、何かございますでしょうか。
[p9] ○弥永委員 ありがとうございます。私は、たまたまＡＳＢＪでの審議に参加させていただいておりますので、ＡＳＢＪについてコメントするのはふさわしくないと思いますので、もう少し一般的なコメントをさせていただきます。今日、ご報告いただいたように、ＩＦＲＳの任意適用が非常に拡大しているということは、日本にとっていいことだと考えております。
[p10] 他方、私、会社法などの研究もさせていただいている者なものですから、財務諸表のあり方が国際会計基準審議会で検討されていること、そして、それが及ぼしうる影響を非常に興味を持って眺めております。金融商品取引法における財務諸表と、会社法における計算書類との整合性と申しますか、一体化をどのように進めていくのか、これは今後の大きな課題だと思っております。すなわち、非常に小さい企業に新たな計算書類の様式を要求することは適切とはいえないわけですけれども、他方で、金融商品取引法が適用されている企業についてみれば、二重に作成する、実質的に二重に手間がかかる、あるいは、組み換えなければならないという状況になるのはふさわしくない。そこで、この点は、今後我が国として考えていかなければいけない一つの課題なのではないかと考えております。
[p11] 以上です。
[p12] ○平松会長 ありがとうございました。それでは、挽委員、何かございましたらお願いします。
[p13] ○挽委員 会計基準の品質向上に向けた取組みに関連して、２つほどお話を申し上げたいと思います。
[p14] 実名でも出ましたけれども、ＮＴＴグループのグループ会社の一部がＩＦＲＳを適用されます。例えばＮＴＴデータではＩＦＲＳの一部、のれんに関してはすごく不満があるということをおっしゃっているけれども適用されるそうです。引き続き国際的な意見発信を、声を上げられる立場の方々には大きな声を上げていただいて、そこをクリアしていただけたらいいなと思うのが１点目でございます。
[p15] それから２点目ですけれども、先ほど田原企業開示課長からお話がありましたように、強制適用の法域のほうが圧倒的に多い中で、日本は任意適用をして、しかも任意適用企業が増えている状況がございます。そこで、ぜひ任意適用だからこそのメリットというのを、おまとめいただきたいと考えております。具体的には、私は管理会計研究者ですので、金融庁が第１回目の調査をされた結果明らかとされた点、つまりＩＦＲＳ任意適用の主目的として経営管理の高度化が挙げられたことに関心があります。任意適用にしたからこそ、経営管理の高度化とつながるようなことがあったのではないかと、そういう希望的な観測をしております。そのあたりを第２回目の調査として調べておまとめいただきたいと思っております。ありがとうございます。
[p16] ○平松会長 ありがとうございました。それでは、八田委員、お願いします。
[p17] ○八田委員 私は、個別のテーマではなくて、先ほど期せずして小野委員長のほうからＡＳＢＪの取組みの中の一つとして、優位性を持って先行している領域に仮想通貨の問題があるとのご説明がありましたが、これはとても意味があると思っています。
[p18] 先般、新聞で見ただけですが、仮想通貨を扱っている企業の監査において、確立した会計基準がないということで、監査人が意見を不表明にしたとのことですが、こういうのを見るとがっかりするわけです。つまり、会計基準や法令規則等々は、目まぐるしく進んでいく経済活動、企業社会の動きに、どうしても後追いでつくらざるを得ません。そうした基準がないときに、それを前提に監査人は本当に答えを出すことができないのかと。そうではなくて、やはり会計の原点に立ち戻って、原則主義的な考えに則って、あるいは会計の理論的根拠に基づいて処理、認識するならどうなるかということを堂々と発信すればいいのであって、それを踏まえて、さらに会計基準づくりを主導することで、いわゆる日本の立ち位置といいますか、アイデンティティーを国際社会に広めるためにも、こういった一歩も二歩も先行するような業務にかかわってもらいたいと思っています。
[p19] ＡＳＢＪの活動全体を私は熟知しているわけではないですが、例えば今日の一番重要な収益認識の問題は、非常に時間をかけ、まさに手づくりで作業されていても、結果を伺ったら大体ＩＦＲＳ１５号と変わっていないということです。それでもいいと思うのですが、やはり、ちょっと違うのではないのかなと。つまり、エネルギーのかけ方が違うんじゃないかなと。やはり限られた資源と限られた時間の中で活動するわけですから、優先順位をちゃんと決めた中で答えを出していく。実際にはされていると思いますが、もう少し国際社会にアピールできるような活動を続けていただきたいというのが個人的な希望です。
[p20] 勝手なお願いばかりしておりますが、せっかく人材と資源がそろっているＡＳＢＪですから、ぜひ小野委員長のリーダーシップのもとに頑張っていただきたいと思います。
[p21] ○平松会長 今日はＡＳＢＪに対して随分期待が寄せられているようです。小野参考人、また、この段階で何かございますか。
[p22] ○小野参考人 ありがとうございます。収益認識については、ＩＦＲＳ１５号の定めをそのまま取り入れて、したがって、ＩＦＲＳ任意適用企業がそのまま単体財務諸表に使うこともできる一方、やはり実務上、適用がなかなか難しいという意見もたくさん寄せられたため、代替的な取扱いとして１１項目まとめたわけでございまして、時間は３年要しましたけれども、そのあたりも含めて反省すべき点ではあろうかと思いますので、今後の基準開発活動に生かしていきたいと思います。
[p23] ○平松会長 ありがとうございました。では、引き続きまして、中川委員、よろしくお願いします。
[p24] ○中川委員 私のほうからは、個別のお話となりますが、のれんの償却に関しましては企業経営の一端を担う立場からも非常に大きな議題ですが、ＡＳＢＪが、意見発信を継続しておられることを伺いまして、非常に頼もしく思っております。大変大きなインパクトがある議題と考えますので、会計基準の開発についてはよい影響を与えていっていただきたいというお願いと引き続きの希望でございます。
[p25] ＩＦＲＳにつきましては、任意適用企業がここまで増えてきますと、非常に大きな流れ、うねりかと思われます。そこで、先ほどもお話に出ましたが、連結と単体との基準の違い、また連結においては日本基準とＩＦＲＳと作業負担が二重になっていることも、議論になってくるのではないかと思います。後者については、銀行は府令改正で一歩進んだと理解していますが、金融機関と捉えますと例えば保険会社などは、他の法律等や基準の関係で移行しづらいというご意見もあろうかと思います。重い話ではありますが、会計基準というものは、他社との比較を容易にするというのも大きな目的の一つだと思いますので、比較可能性のメリットも十分に踏まえながら、こちらの議論も深めていただければと思います。
[p26] 最後に、資料の中では、このほかの会計基準の開発というところに書いていただいている仮想通貨と、マイナス金利下における退職給付債務の割引率についてです。これらには、非常に早く取り組んでいただいた印象をもっております。作成者の立場から、特にマイナス金利については非常にスムースに出していただいたと感じております。この場をかりまして、改めてお礼を申し上げたいと思います。ただ、１点、仮想通貨に関しては、今や資金決済法の領域にとどまらず、また暗号通貨との呼称が広がっていますので、会計基準は後追いになるものというご意見はありましたが、現実を踏まえまして、引き続きこの領域にも取り組んでいただければと思っております。
[p27] 私のほうからは以上です。
[p28] ○平松会長 ありがとうございます。では、徳賀委員、お願いします。
[p29] ○徳賀委員 私も弥永委員と同様に、ＡＳＢＪの議論にずっと参加しておりますので、ＡＳＢＪに質問するというのは、ちょっと不自然だと理解しております。
[p30] ただ、先ほどから話題になっております仮想通貨とのれんについて、一言ずつコメントだけさせてください。仮想通貨の場合に、期末に保有されている仮想通貨の評価というのは、当然金融機関や一般事業会社が保有する場合もありますし、交換業者も通常株式会社ですので、株主・債権者及び投資者への情報開示という視点から保有仮想通貨の評価・開示を、今までの会計の議論の枠内でできそうに思いますが、交換業者の預かり資産とそれに対応する負債等の評価・開示の問題は、（現在及び将来の）顧客と交換業者との関係の中で論ぜられるべきで、むしろ顧客保護の視点からなされるものですので、これまでの議論を拡張して論ずる必要があると思っております。
[p31] それからもう一点、のれんの方は、先ほどご指摘ありましたように、欧米でのれんが過大に計上されているんではないかということなんですけれども、この比較は難しくて、単純にその違いは、日本企業の多くはきちんと規則的償却をしているのに欧米企業はしていないからだということにはなりません。米国企業と日本企業の超過収益力に差があるかもしれないということと、欧米の企業の方がＭ＆Ａを頻繁に行っているので、自己創設のれん部分がより表に出ているということを考慮する必要があります。
[p32] だから、欧米で平均が30％以上（40％以上というデータもある）ののれん（／総資産）が計上されている（日本は６％程度）ことは、上記の調整を検証可能な方法で数値を示さないと難しいかなと思います。例えば、超過収益力は、ある程度その後のフロー等で説明できますので、調整した上でその差の大きさについて、検証可能な方法で示した上で、やはり欧米ではのれんが過大に計上されている、つまり資産性のないものまで計上されてしまっているということを示すようなことができれば、日本の主張が裏づけられると思います。
[p33] 以上です。
[p34] ○平松会長 ありがとうございます。関根委員、お願いします。
[p35] ○関根委員 ありがとうございます。先ほどご説明いただきました会計に関する３点につきまして、それぞれ簡単にコメントをさせていただきます。
[p36] １点目、「会計基準の品質向上に向けた取組み」については、２ページ目の日本におけるＩＦＲＳ適用状況に関してです。現在は１９７社とかなり増えてきましたが、このグラフは、任意適用が開始された２０１０年１２月末から記載されており、これまでの歴史を示しているものと感慨深く感じています。
[p37] 当初は、任意適用企業の数も少なく、「ＩＦＲＳへの対応のあり方に関する当面の方針」は、２０１３年６月に公表されていますが、そのころは２０社程度しかない状況を踏まえて「当面の方針」が定められ、それをもとに、種々の対応を行い、その結果このように伸びてきたと理解しています。あれから５年経ち、今後どのような方針でいくか、もちろん、順調に伸びている結果を踏まえ、この「当面の方針」を続けていくということもあると思いますが、現在の方針は当面のものですので、また違う検討をすることもあるかと思います。こうした点は、今後、この審議会でも議論していく話かと思っております。
[p38] それから、２点目、「国際会計人材の育成」について触れたいと思います。２ページ目の「現在のネットワーク登録者」をご覧いただきますと、公認会計士・監査法人勤務者は、６００名を超える人数がいるものの、２０１７年と２０１８年で１名しか変わっておらず、全く伸びていないと思われるかもしれないので、少し補足のご説明をさせていただきます。
[p39] この多くは監査法人勤務者であり、監査法人では６月から７月にかけて人事異動が行われるということもあり、年に１度の見直しとさせていただいており、現在日本公認会計士協会が中心になりまして、見直しを行っているところだからです。引き続き登録するという方も多くいらっしゃると思いますが、その点も含め、現在見直しをかけています。監査法人勤務者のみではなく、公認会計士として個人で働いている方、もしくは企業で働いている方も含めて行っているところであり、８月末ごろまでにはまとまると思いますので、まとまりましたら、ご報告させていただきたいと思います。
[p40] 最後に、「企業会計基準委員会の活動」について申し上げます。私も以前、ＡＳＢＪの委員をつとめていましたが、その経験も踏まえ、収益認識の会計基準等の策定などには大変なご苦労があったことと思っており、まとまったとのこと、ご尽力に感謝いたします。
[p41] これら活動の中で、皆さんもおっしゃっていましたが、１点コメントさせていただきたいと思います。のれんについては、日本の主張を発信し続けてきたことからかなり浸透されているのではないかと思っていますが、同時に、さまざまな意見が出てきている状況と考えています。その結果、議論がなかなか動かない状況になる一方で、のれんが積み上がっているというリスクを感じている方がかなり増えていて、これは十分注意しなければいけないと思います。私が申すまでもなく、のれんについては、日本は償却を主張していますが、世界ではさまざまな意見があることを踏まえ、会計基準として健全かつ適正な形で処理できるよう、しっかりと議論をしていただきたいと考えており、その支援もしていきたいと思っております。
[p42] 私からは以上です。
[p43] ○平松会長 ありがとうございました。では、住田委員、お願いします。
[p44] ○住田委員 ありがとうございます。個別の話ではないんですけれども、会計基準設定という監査にとっても非常に重要な部分について、日々思うところを感想として述べさせていただきます。
