doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0021-part-03 / title: 議事録 (part 3/5)
section: 21 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20130619.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0021-part-03.html

[p1] 私はある一定の整理をすれば、東証の上場会社のかなり部分がＪ－ＩＦＲＳのほうに行くだろうと思っています。かなり楽観的なのですけれども、数年かければ時価総額で２００兆円程度の会社がＪ－ＩＦＲＳを適用すると思います。そのときに、もし同じ市場でＡとＢという基準の違うものを前提にして、いろいろな企業評価ができるのか考えます。多分、投資家からはその段階になれば、やはりＡとＢは市場を分けてくれと、そして別れた市場で夫々のインデックスをとりたいという要望が出るのはもう間違いないことだと思います。私は以前から市場を分けるべきではないかと言っているのが全く受けません。将来、Ｊ－ＩＦＲＳを採用する会社が相当増えてくると、投資家からも市場を分けてくれっていう話が必ず出てくると思います。逆に、Ｊ－ＩＦＲＳ市場という、いわゆるＩＦＲＳを強制適用する市場をつくったということは、スイスと同じかどうかは別として、日本の資本市場の新しいプレゼンスになるだろうと思っています。
[p2] そう考えると、先ほどの話に戻るのですがＪ－ＩＦＲＳについて、任意適用を前提にしているのはどういう意味があるのかと考えます。前々回ですか、先生のほうの斎藤委員から任意適用を前提にＪ－ＩＦＲＳをつくって、後で強制適用にするようなだまし討ちするのじゃないでしょうねという話がありました。私はやはりだまし討ちするのは良くないので、任意適用だから強制適用にはしないということをはっきり言わないといけないと思います。私は６ページの文章に賛成なのですけれども、この文章に賛成ということは、逆に言うと強制適用がないと読まざるを得ないと個人的には思っております。今後Ｊ－ＩＦＲＳの強制適用の是非を検討する場があるとすれば、ちょっと文意には賛成しながら、若干文章には矛盾があるのじゃないかなと思っております。以上です。
[p3] ○安藤会長 ありがとうございます。強制適用に関しての、この文案の基本的スタンスは３ページの下から２つ目のパラグラフがベースです。もう一度繰り返しますが、「我が国におけるＩＦＲＳの強制適用の是非等については、上記のような諸情勢を勘案すると、未だその判断をすべき状況にないものと考える」というのがこの全ての文案、その後に出てくることのベースになっていますから、それはご確認いただきたいと思います。
[p4] では、ご意見承ります。
[p5] 藤沼委員、どうぞ。
[p6] ○藤沼委員 まず、この最終案をまとめるに当たって、会計基準に関係する利害関係者との事前の意見調整が行われたことだと思いますが、そのお骨折りをまず感謝を申し上げます。
[p7] ＩＦＲＳ財団でトラスティーをやっている立場で私のこの最終案に対する反応といいますか、感じていることを、また懸念していることを申し上げたいと思います。
[p8] 一つは、ＩＦＲＳ採用についての姿勢の明確化がなされていない点です。つまり、最終目標がはっきりしないということです。任意適用の要件の大幅緩和は、今回の意見書の中で重要な提案でありますが、この任意適用の拡大の後に何があるのか不明であれば、今かなり楽観的なご意見もありましたけれども、企業にとってＩＦＲＳ採用になかなか踏み切れないのが実情ではないのかと懸念をしています。海外から見れば、日本はどこに向かうのだろうかと、果たして将来のＩＦＲＳ採用についてのビジョンがあるのかもう一つわからない、こういう反応があるのではないかと思います。従って、今回の任意適用条件の大幅緩和ということを生かして、着実にＩＦＲＳ適用会社を積み上げるような施策をきちっとやっていくことが今後の大きな課題であると思っております。
[p9] それと、第２点目ですけれども、皆さんはそれほど大きな問題とは思ってないかもわかりませんけれども、２０１６年の問題というのが存在します。私はトラスティーの中でいろいろ議論しておりますけれども、なぜＩＦＲＳを本格的に採用してない日本がモニタリング・ボードの議長を務めるのかとか、またトラスティーになぜ日本が２つ席を取っているのかと、こういうような発言がしばしば聞かれます。ＭＢのメンバーの見直しは２０１６年末に行われます。問題の先送りの結果、もしその時までに任意適用が積み上がっていかないということであるならば、今までキープしていた日本のポジションが危うくなるということを非常に懸念しています。
[p10] 次に、近々公表されると思う米国ＦＡＳＢとＩＡＳＢの共同プロジェクトである収益認識基準が２０１７年の初から適用開始になるという問題です。米国も含め全世界でほとんどの国が、企業会計上で重要な収益認識基準を一緒に適用するということになると、日本は我が道を行くというようなことを果たして言えるのでしょうか。そういう面で、２０１６年というのは大きな課題のある年になることを認識していただきたいと思います。
[p11] 海外も含め日本の関係者の期待というのは、日本が新政権の成長戦略に沿って、ＩＦＲＳ採用に前向きに取り組むということだと思います。今回の最終案をベースに２０１６年までの早い時期に日本の姿勢がはっきりとわかるロードマップをつくるべきだと思います。以上でございます。
[p12] ○安藤会長 藤沼委員の置かれた国際的なポジションにおけるご発言としてご意見を承ります。
[p13] 次、どうぞ。久保田委員。
[p14] ○久保田委員 ありがとうございます。さまざまな意見がある中で、また現在の状況の中で、非常にナローパスだったと思いますけれども、こういう形で取りまとめていただいた会長と事務局の方に敬意を表する次第でございます。
[p15] それから、内容ですが、経団連のほうでも提言した、現行の会計制度の枠組みを維持しつつ、まずはＩＦＲＳの任意適用を円滑に拡大するという方向、これが示されたということで、全体としても我々と軌を一にしているということで評価する次第でございます。
[p16] 開示については、我々は金商法の単体開示については廃止を主張していましたが、その意味では、一歩踏み込みが足りなかったということではありますが、従来の開示の簡素化の長い歴史の中でここまで書き込んでいただいたということは、私は非常に進歩だと、画期的なことだと思っております。
[p17] ただ、開示の簡素化のところで、セグメント情報の充実という記述がございますが、企業とすれば十分にセグメント開示を行っておりますので、負担が増えることがないようにということで、これは今後の検討のところだと思いますけれども、ご留意いただきたいということでございます。以上です。
[p18] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p19] 辻山委員、手を挙げておられました。
[p20] ○辻山委員
[p21] ありがとうございます。このペーパーに対する意見として１点、後ほど申し上げますけれども、まず海外の期待というときには、ＩＡＳＢの期待と海外の期待は分けて見なければいけないと思っています。例えば中国、米国、これは外交問題ですので、検討を続けるということですけれども、アドプションを言わないからＩＡＳＢから外されるということはないということですので、海外が全部そう思っているかどうかというのは、これは分けて見なければいけないと思います。
[p22] その上で、このペーパーですけれども、先ほど来意見が出ている６ページから７ページにかけて。これは会長から冒頭でご発言ありましたけれども、会長を中心にしてこのペーパーをつくられたご努力を高く評価したいと思っております。いろいろな意見がある中で、このことを書き込んでいただいたということについて感謝を申し上げたいと思います。
[p23] まさにこのペーパーでは、今回のものが強制適用を前提としたものではなく、未来永劫というとわかりませんが、先ほど会長ご指摘のように、現在の状況ではこれを決める状況にない、それを明確にしているということですね。それから、その次のページにかけて、日本の会計基準は残るという、この２点を明確にしていただいたということは非常に重要なのかなと。それから、前回申し上げたように、これはあくまでも仮にの話ですが、万々一ある範囲に限定した強制適用が入る場合でも、それが決まってから準備を始めればいいように考えていただいている。これも高く評価したいと思います。この２点が確認されたという意味で、このペーパーというのは非常に意味があると思います。
[p24] あとは、ちょっと先ほど来の議論に対する私の反論ですけれども、会計の問題というのは、会計本体からリモートなところから見ているほど、高品質なとか単一なというのが、何かその中身が決まっているかのように考えられている。これが非常に危険なのかなと思います。このペーパーの３ページの冒頭にありますけれども、「日本的考え方として受け入れ難い項目」というのが何か日本独特だというふうに考える方もいらっしゃいますが、これは全く違っておりまして、なぜ受け入れられないのかという点は国際的に共通している。先ほどご指摘がありました収益認識につきましても、ＩＡＳＢ、ＦＡＳＢが２００２年から議論を開始して、今年中に基準ができるかどうかという段階ですけれども、最初のころに出ていた収益認識のモデルは完全に変更されています。結局、日本的なモデルに戻ってきている。収益認識に関する実現モデルというのは、世界的に滅びなかった。彼らの当初提案に、当時からもし我々がフォロワーとして追随していたら、改めてもう一度ひっくり返さなければいけない事態になっていた。ですから、なぜ受け入れがたいのかというところをよくよく考えないと、あたかもそこに高品質な単一の基準があるように理解していることがこの問題を非常に複雑にしてしまう。それが議論を長期化させるというもとになっていると私は考えております。
[p25] もう一つの例は、収益認識もそうですが、負債の時価評価ついてもリーマンの後にアメリカの３大金融機関は５,０００億の利益を出した。負債を時価評価することで、自社の信用が下がったことによって利益が出るというモデルは日本からもこれはおかしい、これは受け入れがたいということを言ってきて、やっと見直しが始まった。アメリカの見直しはさらに遅れた。そういうことですから、何か日本がおくれているとか独特であるとか、あるいは乗りおくれるぞというようなことはやはり慎重に考えるべきだと思います。中身についてきちっとした見識がないまま言葉を連ねてしまうと議論は混乱するばかりだと思います。ちょっと言い方はきついかもしれませんけれども。
[p26] 繰り返しになりますが、６ページから７ページにかけてのこの確認というのは非常に重要な意味があると思います。以上です。
[p27] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p28] 山崎委員、どうぞ。
[p29] ○山崎委員
[p30] このペーパー、関係の方の大変なご苦労によって大変いいものができたと思っております。究極的な姿として、世界の全ての上場企業はどういう形であれＩＦＲＳを適用することが望ましくて、そういう大きな方向性の中で日本として現状を鑑みて任意適用の増加を促進するという取り組みは現実的なものだと考えます。この任意適用を拡大しようという今回の取り組みは小さな一歩かもしれませんけれども、一歩踏み出したということで実は大きな一歩であると思っております。ですから、この小さな一歩を海外に向けてポジティブに伝わるようにさまざまな配慮をお願いしたいと思います。
[p31] ＡＳＢＪができて１５年ぐらいたちますけれども、私もこの間ずっとＩＦＲＳの関係に携わってまいりまして、やっとここまで来たのかなという実感がございます。国益の考え方というのは今の皆様の議論でもいろいろあると思います。何が国益かというのは非常に難しい問題ですけれども、残念ながらはっきり言えることは、斉藤さんもおっしゃっていましたけれども、我が国の資本市場の国際競争力というのは非常に落ちているということを考えなければいけない。
[p32] もう一つ、四つの基準のうちの日本基準という言い方がありますけれども、じゃあ日本基準ってそもそも何なのか。これは私、最初のころに申し上げたつもりがあるのですけれども、今の日本基準というのはバブル経済をもたらした当時の日本基準。これはまさに日本基準です。それの反省のもとに、当時のＩＡＳを取り入れてコンバージェンスを進めてきたものである。日本基準、日本基準の議論はここでとまるのかと。ＩＦＲＳがどんどん進むのにここでとまるのかという議論ですが、これはいろいろ考え方がありますので特に反対を申し上げるわけではありません。私の感想でございます。
[p33] 一つ、ペーパーのコメントとして、３ページの下から５行目ですが、「確認する一方で、米国の動向及びＩＦＲＳの基準開発の状況等の国際的な状況を見極めながら」と書いてありますが、米国の状況を見極めるのは結構ですけれども、ＩＦＲＳの基準開発の状況の国際的な情勢を見極めるというのは、あまりにも当事者意識のない表現だろうと思います。日本も参加してＩＦＲＳの基準開発をやっているわけですから、この表現は非常に変だと私は思います。これは変えるべきじゃないかと思います。我が国も参加した上で基準開発を行っているというふうなことが出てこないと、人がつくったものを我が国に入れるとか入れないとかという議論になったのでは、これは全くもって変な話になると思います。
[p34] いろいろありますけれども、基準の細かい議論で、負債の評価を誰が言い出したかというのは、これはＩＡＳの時代から実はある話でありまして、日本が言い出した話ではないわけでございます。そういう細かい話はいろいろありますけれども、ここまで大変まとめていただいて一歩を踏み出したということについては、僭越ですが評価したいと思いますし、これで大きく踏み出していただきたいと思います。
[p35] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p36] 永井委員、手を挙げておられました。
[p37] ○永井委員 ありがとうございます。２点ほど質問してもよろしいでしょうか。
[p38] まず３ページ目の下から４行目、「仮に強制適用を行うこととなった場合には、十分な準備期間を設ける必要がある」と、非常にありがたいご配慮でぜひそうしていただきたいと思いますが、具体的に十分な期間というのは何年ぐらいなのか。２０１１年の６月の大臣談話で、仮に強制適用する場合であっても、その決定から５年から７年程度の十分な準備期間の設定を行うというのがありましたが、そのくらいだと考えてもよろしいのかというのがまず１点目です。
[p39] 次、２点目ですが、７ページ目。エンドースメントの具体的な手続はＡＳＢＪが行うというところですが、先のことですのでお答えになりにくいかと思いますが、実際にどのようなメンバーがこのエンドースメントを行われるのか。と言いますのも、どの程度企業のニーズが反映される状況になるのかというのをお伺いしたいと思います。以上２点です。
[p40] ○安藤会長 それでは、事務局から、できる範囲でお答えをお願いします。
[p41] ○栗田企業開示課長
[p42] まず１点目の十分な準備期間ということでございますけれども、これは現時点で具体的にどれくらいと申し上げるのは難しいのですが、おそらく強制適用の仕方、あるいはそのときの環境によって変わってくるものだと考えております。と言いますのは、例えば強制適用の範囲を全上場企業とするのか、それともその一部にするのかということでも変わってくると思いますし、そのときに任意適用をしている企業がどれぐらいあるのか、そういうような状況によってもこれは変わってくるということだと思っております。具体的に何年ということは申し上げにくいのですけれども、いずれにしても、もし仮に強制適用となった場合には、その準備をする企業が困ってしまうということがないようにするという趣旨でご理解をいただきたいと思います。
