doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0023-part-02 / title: 議事録 (part 2/2)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20141028.html

[p1] この提案を踏まえますと、次のページに総会の下に３つの部会があると。会計部会、監査部会、内部統制部会、こういう形になるわけでございます。
[p2] 若干補足させていただきますと、昨年、当面の方針をおまとめいただいてから以降、会計基準をめぐる問題につきましては企業会計審議会はご議論をちょっとお休みさせていただいておりまして、１年４カ月ほど経過したわけでございますが、この資料３の丸のところにございますように、こういった趣旨から、会計をめぐる事項についてやはり必要な審議・検討を行う場として会計部会を設置いただくということでございます。
[p3] 企画調整部会のほうでございますが、もともと名前が企画調整部会ということでございまして、本来、平成１２年に企画調整部会ができましたときには、審議会としての全体の、例えばどの部会にどういうことをお願いするかというような企画調整機能を担うための部会ということでございました。
[p4] ただ、その後、実際にはＥＵの同等性評価ですとか、当面の方針の取りまとめということで、会計をめぐることをご議論いただくことが多かったわけでございますが、こちらについては、昨年の５月の当面の方針を取りまとめいただいて一区切りを迎えたということで、この企画調整機能そのものは今後は総会で、この場でご議論いただくという形にして、かわりに会計部会という形で設置をしてはどうかという、そういう趣旨でございます。
[p5] 私からのご説明は、とりあえず一通り、以上でございます。
[p6] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p7] 次に、事務局からの概要の説明がありましたが、ＡＳＢＪによる最近の取り組みにつきまして、本日、参考人としてご出席いただいておりますＡＳＢＪの小野委員長からご説明をお願いいたします。
[p8] ○小野参考人 企業会計基準委員会の委員長の小野でございます。どうぞよろしくお願いいたします。
[p9] 資料２をごらんいただけますでしょうか。ＡＳＢＪにおける国際会計基準をめぐる最近の対応として、修正国際基準（ＪＭＩＳ）の公開草案の公表と国際的な意見発信につきましてご説明をさせていただきます。
[p10] スライドの２ページをお開けいただけますでしょうか。先ほど、油布課長からご説明がありましたとおり、昨年の６月の当面の方針を受けまして、昨年の７月より、ＡＳＢＪにＩＦＲＳのエンドースメントに関する作業部会を設置して、ＩＦＲＳのエンドースメント手続を開始いたしました。
[p11] 約１年で１７回、作業部会を開催し、この７月３１日に公開草案を公表いたしました。名称につきましては「修正国際基準（国際会計基準と企業会計基準委員会による修正会計基準によって構成される会計基準）」、英文ではJapan's Modified International Standards (JMIS): Accounting Standards Comprising IFRSs and the ASBJ Modificationsといたしました。略称としましては、修正国際基準、または、ＪＭＩＳと呼ぶことになると思います。
[p12] このエンドースメント手続は、スライドの３ページに記載しておりますとおり、ＩＡＳＢにより公表されました会計基準及び解釈指針について、我が国で受け入れ可能か否かを判断したうえで、必要に応じて、一部の会計基準等について「削除又は修正」して採択する仕組みであります。
[p13] エンドースメント手続の意義ですが、ＡＳＢＪは今までＩＡＳＢに対して意見発信を行ってきておりますが、エンドースメント手続を実施し、ＩＡＳＢにおける審議の段階から、我が国において受け入れ可能かという観点で意見発信を行うことにより、ＩＡＳＢに対して我が国として受け入れ可能な会計基準の開発を促すことが可能となり、意見発信力を強化できると考えております。今回の作業では、既存のＩＡＳＢの定めた会計基準の全てを評価し、それらに対する我が国のポジションを国際的に明確に示すことになったと考えております。
[p14] 具体的なエンドースメント手続の手順につきましてはスライドの４ページに記載のとおりで、「削除又は修正」の要否を、会計基準に係る基本的な考え方、実務上の困難さ、周辺制度との関連の観点から検討を行いました。
[p15] また、公開草案では「削除又は修正」を必要最小限とすることも提案をしております。これはＩＦＲＳは我が国も参加して開発される会計基準であることと、あまり多くの「削除又は修正」を行いますと、市場関係者に修正国際基準がＩＦＲＳから派生したものとして受けとめられない可能性があることなどが理由であります。
[p16] 作業部会では、スライドの５ページにありますように、２０１２年１２月３１日現在の全てのＩＦＲＳ、すなわち、国際財務報告基準、国際会計基準、ＩＦＲＩＣ解釈指針、ＳＩＣ解釈指針ですが、これらを対象に検討を行い、ＩＦＲＳの個々の基準と日本基準を比較することにより、スライドの６ページにあります３０個の論点を抽出いたしました。
[p17] スライドの７ページをごらんいただけますでしょうか。抽出されました３０個の論点を詳細に検討しました結果、スライドにありますとおり、会計基準に係る基本的な考え方に重要な差異があるものとしては、のれんの非償却とＯＣＩのノンリサイクリングについて、「削除又は修正」を提案することといたしました。
[p18] ここで我が国における会計基準に係る基本的な考え方とは、企業の総合的な業績指標としての当期純利益を保つことなどが含まれるとしております。公正価値測定の範囲と開発費の資産計上についても、会計基準に係る基本的な考え方に差異がある旨の意見が作業部会で聞かれましたが、最終的に「削除又は修正」を必要最小限とする観点から、「削除又は修正」を行わないことを提案しております。
[p19] また、実務上の困難さがあるものについては、スライドの７ページに記載の３つの分類に分けて検討を行いましたが、最終的には「削除又は修正」を行わないことを提案をしております。
[p20] のれんの非償却とＯＣＩのリサイクリングについての「削除又は修正」の内容はスライドの８ページに記載のとおりであります。ご案内のとおり、ＩＦＲＳではのれんは非償却とされ、減損のみを行うこととされております。ＪＭＩＳでは、のれんを日本基準と同様に、２０年を超えない耐用年数で規則的に償却するというように「削除又は修正」することを提案しております。
[p21] また、現在のＩＦＲＳではＯＣＩについてリサイクリングをする項目とノンリサイクリングとする項目が混在しておりますが、ＪＭＩＳではノンリサイクリングとされている３項目に対しまして、それぞれ関連するＯＣＩをリサイクリングするように「削除又は修正」をする提案をしております。
[p22] ＪＭＩＳの適用時期につきましては、スライドの９ページにありますように、ＪＭＩＳが制度化される段階で定められる見込みでありまして、公開草案では記載をしておりません。
[p23] 次に、ＡＳＢＪの最近の意見発信に関する取り組みをご説明いたします。スライドの１０ページをお開けいただけますでしょうか。昨年４月より、ＩＡＳＢの諮問機関として、会計基準アドバイザリー・フォーラム（ＡＳＡＦ）が開始され、それ以来、ＡＳＢＪの意見発信はこのＡＳＡＦを中心に行ってきております。
[p24] 意見発信を行うに当たっては、ＡＳＡＦの会議の前に、ＡＳＢＪのＡＳＡＦ対応専門委員会と親委員会、それに加えて、ＩＦＲＳ対応方針協議会で意見発信する内容の検討を行っております。
[p25] ＡＳＡＦは会計基準設定に係る世界の主要メンバーが一堂に会する場でございまして、ＡＳＢＪの意見発信力はこのＡＳＡＦを利用することにより、以前よりも高まっているものと考えております。
[p26] また、ＡＳＡＦが開始されたこともございまして、各国間の連携も世界的に活発になっておりまして、我々も従来から定期協議を続けておりますＦＡＳＢに加えて、最近ではＥＦＲＡＧとの協議も始め、関係を強化しているところであります。
[p27] 個別の事項といたしまして、まず、スライドの１１ページに当期純利益、ＩＦＲＳでは純損益と呼びますが、この純損益に関する意見発信の状況を記載しております。ＩＡＳＢは現在、概念フレームワークの見直しを行っており、この純損益の問題を大きな論点として取り上げております。
[p28] 三、四年前までは純損益を廃止する提案をＩＡＳＢは行っておりましたが、今はそのスタンスを変化させ、スライドの１１ページにありますように、純損益は企業の業績に関する主要な情報源の一つとして、必ず維持すると言っております。
[p29] ただ、その一方で、ＩＡＳＢは純損益の定義は難しいというスタンスをとっておりまして、今後公表される概念フレームワークの見直しの公開草案に、純損益の定義はなされない方向であります。純損益が定義されない場合、将来的に現在の純損益が変質しかねないことを我々は懸念しているところであります。
[p30] このため、ＡＳＢＪは、スライドの１２ページにありますように、昨年の１２月のＡＳＡＦにおきまして、純損益の定義を提案し、また、全てのＯＣＩはリサイクリングすべきというアジェンダ・ペーパーを提出いたしまして、それに基づいてＡＳＡＦでは議論が行われました。
[p31] ＡＳＢＪが提案しました純損益の定義につきましては賛否両論聞かれておりますが、いまだに純損益の定義に関する他の提案は世界のどこからも出てきておらず、ＡＳＢＪがチャレンジしていることについては一定の評価を受けているものと考えております。
[p32] その後も、ＡＳＢＪはショート・ペーパー・シリーズを立ち上げて、純損益に関する国際的な意見発信を続けております。来年の第１四半期には概念フレームワークの見直しの公開草案が公表される予定でございまして、さらに意見発信を強化していく予定であります。
[p33] 続きまして、のれんの会計処理です。スライドの１３ページをお開けいただけますでしょうか。現在、ＩＡＳＢはＩＦＲＳ第３号「企業結合」の適用後レビューを実施をしておりまして、のれんの会計処理の問題が一つの大きな論点になっております。
[p34] また、スライドの１４ページにありますように、米国のＦＡＳＢにおいてものれんの会計処理が議論されております。非公開会社に対して、のれんの１０年償却のオプションを加えることを既に決定しておりまして、現在、公開会社ののれんの会計処理について議論が行われているところであります。
[p35] ＡＳＢＪではこの機をとらえまして、スライドの１５ページにありますように、この７月にＥＦＲＡＧとイタリアの会計基準設定主体と共同で、「のれんはなお償却しなくてよいか」と題しますディスカッション・ペーパーを公表しております。その中で、主要な提案の一つとして、のれんについて、償却及び減損アプローチの再導入を掲げております。ＩＦＲＳに関する欧州の意見発信力は強いため、共同でこのディスカッション・ペーパーを公表できたことは意義深いものと考えているところであります。
[p36] 先月行われましたＡＳＡＦにおきまして、このディスカッション・ペーパーのプレゼンを行い、のれんの償却について議論がなされました。ディスカッション・ペーパーのフィードバックの対応についても引き続き共同で進めていくことを考えておりまして、のれんについても引き続き意見発信を強化していく予定であります。
[p37] 以上で説明を終わります。
[p38] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p39] ただいまの事務局及びＡＳＢＪの説明につきまして、皆様からのご意見、ご質問をちょうだいしたいと思います。時間はとってございますので、ご遠慮なさらずに、どうぞ。挙手をお願いいたします。特に事務局、それから、ＡＳＢＪ、説明を分けませんので、どちらに質問されても結構でございます。永井委員、お願いいたします。
[p40] ○永井委員 すみません、確認なのですけれども、よろしいでしょうか。
[p41] ○安藤会長 はい、どうぞ。
[p42] ○永井委員 今日の資料１ですが、この１ページ目の昨年の当面の方針の基本的考え方に関しまして質問いたします。
[p43] 金融庁さんの全体的なスタンスとスケジュールに関する質問なのですが、この真ん中の囲みの３点目、「ＩＦＲＳの強制適用の是非等については、未だその判断をすべき状況にない（当面、判断見送り）」、このスタンスは維持されているのかというのが１点目です。２点目は、任意適用の積み上げを図ることが重要、また、我が国の発信力を強化する、こういった方針については現状維持であるのかということです。あと、新しく立ち上げられた会計部会のスケジュール、もしございましたら、お伺いしたいということで、以上、３点です。
[p44] ○安藤会長 では、事務局からお願いできますか。
[p45] ○油布企業開示課長 まず、１点目のご質問でございますけれども、「強制適用の是非等については、未だその判断をすべき状況にない」、この当面の方針どおりで、現時点でもそう考えてございます。
[p46] ２点目のご質問も同じでして、ＩＦＲＳの任意適用の積み上げを図る、それから、対外的に意見発信を強化していくというのが当面の方針でお示しいただいた方針でございまして、それにのっとって金融庁としても対応してきたところでございますし、引き続き現時点でもそういうスタンスでいるということでございます。
[p47] それから、この新たに部会を設置いただいた場合のスケジュールについては、新たな部会長ともご相談しながら決めていくということではないかと思いますけれども、開催頻度については、当面の方針をまとめるときには大変集中的にご議論いただいたというふうに承知しておりますけれども、そのような集中ペースではないだろうという気はしてございます。
[p48] ○安藤会長 後者のほうはまだ皆さん方のご承認をいただいていないわけですから、会計部会のスケジュールについてはいかがかと思いますが。よろしいでしょうか。
[p49] ○永井委員 はい。
[p50] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p51] ほかにいかがでしょうか。泉本委員、お願いします。
[p52] ○泉本委員 新たにできる会計部会ですが、先ほどいろいろお話を伺った中で、１つはＡＳＢＪが意見発信をＡＳＡＦへされていますが、この今度の会計部会の目的のところに、「あるべき国際会計基準の内容について、我が国としての意見発信を強化するため」とあります。このＡＳＢＪでの意見発信と今度できるとした場合の会計部会の目的の位置づけがよくわからないので、ご説明をお願いします。
[p53] ○安藤会長 とりあえず、事務局からお願いします。
[p54] ○油布企業開示課長 これは現実に今、ＩＡＳＢに対する一番の主張の場としてはＡＳＡＦでございまして、そこに出ておられるのがＡＳＢＪということでございます。
[p55] ただ、ＡＳＢＪでＡＳＡＦの場でどういう主張をしてこようかということにつきましては、現時点でもいろいろコンセンサスづくりはやった上で臨んでおられるわけですけれども、この企業会計審議会の場も利用しまして、むしろ、一番主体となるべき場所は企業会計審議会かと思いますけれども、こちらのほうで日本としての考え方のコンセンサスづくり、ないし、コンセンサスまで至らないようなものがもしあれば、認識の共有といったことをこの場を使ってやっていただくということで、ＡＳＢＪの具体的な主張つまり、ＡＳＡＦの場における主張ということになろうかと思いますが、そういったものをサポートしていくような形がとれればということでございます。
[p56] ○安藤会長 よろしいですか。
[p57] ○泉本委員 はい。ありがとうございます。
[p58] ○安藤会長 ほかにいかがでしょうか。岡田委員、お願いします。
[p59] ○岡田委員 今のご質問に関連して、この部会のメンバーにＡＳＢＪの方も入っていただいて議論するほうがいいのではないのかなと思いますがいかがでしょうか。
[p60] また、当部会の設置目的である国際会計基準の任意適用の拡大促進を図るとの点について、昨年の当面の方針で既にやれることはやったのではないかと思いますが、他に具体的なアイデアがあるのであれば、ご披露いただけますでしょうか。
[p61] ○安藤会長 それでは、事務局から、よろしいですか。初めのほうは会計部会の設置をまだお諮りしてないので、設置が決まった場合の委員の構成ですね。
[p62] ○岡田委員 ご了解のとおりで結構です。
[p63] ○安藤会長 条件つきのご質問ということで。
[p64] ○油布企業開示課長 今、安藤会長からお話がございましたけれども、そういうご指摘があったということも踏まえて、会長とご相談させていただきます。いずれにせよ、まず、物理的にはＡＳＢＪの方は当然、この場に何らかの形でいていただいたほうがよかろうというふうに私も思いますけれども、いずれにせよ、そこは部会の設置が決まった後にいろいろとまたご相談させていただくのかなと思います。
[p65] 国内の任意適用の積み上げ、拡大促進については、確かに去年の当面の方針でいろいろなご提案もいただきまして、それを実現してきているということでございます。ただ、加えまして、今年の成長戦略の改訂版でも新たにＩＦＲＳ任意適用レポートの取りまとめというような提言もなされておりますので、そういった内容についてもご報告したりして、私どものほうで進捗をご報告しながら、追加のサジェスチョンやご示唆、ご指示があれば承りたいと、そういうふうな運営の仕方を考えております。
[p66] ○安藤会長 よろしいでしょうか。
[p67] ○岡田委員 了解しました。
[p68] ○安藤会長 ほかにいかがでしょうか。ご発言はよろしいでしょうか。
[p69] それでは、会計部会の設置についてお諮りしたいと存じます。企業会計審議会議事規則において、会長が必要と認めたときは、審議会に諮って、部会を置くことができると規定されております。これに基づいて、企画調整部会を廃止し、新たに会計部会を設置することについて、ご承認をいただくということでよろしいでしょうか。
[p70] （「異議なし」の声あり）
[p71] ○安藤会長 ご出席の委員に、特にご反対はないということのようでございますので、ご承認いただいたということで、そのように決定させていただきます。ありがとうございました。
[p72] そうなりますと、次でございますが、次に、会計部会長の指名を行う必要がございます。企業会計審議会令では、部会長は会長が指名することとされております。これにより、会計部会長については私、安藤が務めるということにさせていただきたいと思います。実は企画調整部会の部会長も会長が務めている。これは、歴代そうなっているんです。その延長でということでございます。
[p73] また、会計部会のメンバーにつきましては、企業会計審議会令において、会長が指名することとされておりますので、事務局と相談の上、後日決定させていただきたいと思います。
[p74] ということで、よろしくお願いいたします。
[p75] それでは、本日の議事はこの辺で終了させていただきたいと思います。本日はお忙しいところご参集いただきまして、ありがとうございました。これにて散会いたします。政務官にはおかれましてはどうもありがとうございました。
[p76] 以上 お問い合わせ先 金融庁Tel 03-3506-6000（代表）
[p77] 総務企画局企業開示課（内線3672、3656）
