doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0021-part-02 / title: 議事録 (part 2/5)
section: 21 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20130619.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0021-part-02.html

[p1] 五 単体開示の簡素化 我が国では、上場会社が作成する財務計算に関する書類は、「金融商品取引法（以下「金商法」という。）に基づいて作成する財務諸表」と「会社法に基づいて作成する計算書類」の２種類がある。これらの書類には、それぞれ、作成会社たる個社の状況を示す（単体）財務諸表・計算書類と、作成会社とその子会社から成る企業集団の状況を表す連結財務諸表・連結計算書類の２種類がある。金商法に基づいて作成する財務諸表に関しては、連結財務諸表が主たる財務諸表、単体財務諸表は従たる財務諸表と位置づけられているが、会社法に基づいて作成する計算書類については、（単体）計算書類は全ての会社が対象である一方、連結計算書類は大会社かつ金商法対象会社にのみ義務付けられている。金商法における開示制度では、連結財務諸表と単体財務諸表の両方の開示が義務づけられているが、連結財務諸表の開示が中心であることが定着した現在においては、制度の趣旨を踏まえ、単体開示の簡素化について検討することが適当である。また、金商法適用会社は、会社法においても連結計算書類と（単体）計算書類の両方の作成が義務づけられているが、金商法において会社法の要求内容と別の内容の単体財務諸表の作成を求めることは、作成者である企業にとって二重の負担になると考えられる。他方、金商法による単体財務諸表は、連単倍率の低い企業や親子間取引が多い企業などにおいて、連結財務諸表と同様に重要であり、簡素化を図るに当たっては、個別の項目ごとに慎重な検討が必要であるという指摘がある。
[p2] 以上を踏まえて、以下のような考え方の下で、金商法における単体開示の簡素化を図ることが適当である。本表（貸借対照表、損益計算書及び株主資本等変動計算書）に関しては、大多数の企業が経団連モデルを使用している状況を踏まえれば、会社法の計算書類と金商法の財務諸表とでは開示水準が大きく異ならないため、会社法の要求水準に統一することを基本とする。注記、附属明細表、主な資産及び負債の内容に関しては、会社法の計算書類と金商法の財務諸表とで開示水準が大きく異ならない項目については会社法の要求水準に統一することを基本とする。また、金商法の連結財務諸表において十分な情報が開示されている場合には、金商法の単体ベースの開示を免除することを基本とする。上記以外の項目については、その有用性、財務諸表等利用者のニーズ、作成コスト、国際的整合性、監査上の観点等を斟酌した上で、従来どおりの開示が必要か否かについて検討すべきである。単体開示の簡素化に当たっては、単体開示の情報が少なくなることへの懸念に対応しつつ、金商法の単体財務諸表と会社法の（単体）計算書類の統一を図る観点から、例えば、連結財務諸表におけるセグメント情報の充実や、注記等の記載内容を非財務情報として開示することなどについて検討すべきである。単体開示のみの会社については、連結財務諸表の作成負担がなく、単体の簡素化に伴い代替する連結財務諸表の情報もないため、仮にこういった会社に対してまで簡素化を行うとした場合には、連結財務諸表を作成している会社との間で情報量の格差が生じてしまうおそれがある。したがって、単体開示のみの会社については基本的に見直しを行うべきではない。規制業種については、所管省庁が政策目的を達成する観点から、法令において必要な財務情報の作成及び報告を義務付けている。一方、財務諸表等規則においては、各業法に基づく開示が当該業種の実態を理解する上で有用との観点から、規制業種を別記事業と位置付け、各業法で要求している内容を優先して適用することを定めている。また、規制業種については、特に単体開示の有用性が高いとの意見がある。このような点を踏まえ、所管省庁の意見も聴取しながら検討を行う必要がある。以上」でございます。
[p3] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p4] ただいま説明のありました取りまとめ案につきましてご質問、ご意見を伺ってまいりたいと存じます。ご質問、ご意見のある方は挙手をお願いします。なお、ご発言に際しましては、取りまとめ案の該当箇所をお示しいただいた上でお願いしたいと思います。それでは、どうぞ。
[p5] 水口委員、どうぞ。
[p6] ○水口委員 ありがとうございます。３つの観点から意見を申し上げます。
[p7] まず、第１点目ですが、ＩＦＲＳの適用の方法についてです。ＩＦＲＳの比較可能性の確保を含む利用者の利便の観点からも、本報告書案においてＩＡＳＢに対する意見発信など、単一で高品質な国際的な会計基準がグローバルに適用される状況に向けての努力を継続すべきであり、我が国において複数の会計基準が並存している状態は、大きな収れんの流れの中の一つのステップであると位置づけることが適切であるということが明記されたことに意義があると考えております。
[p8] ２点目ですが、エンドースメントされたＩＦＲＳについてです。国際的にも合理的に説明できると考えられるような概念フレームワークや基準の考え方が整理されて、我が国が、国際的な基準策定などに貢献することができ、日本の発言力は確保されて、その結果として、カーブアウトや修正項目が限定的になるということが望ましいと考えております。このことを別の側面から見れば、国際的に受け入れられる合理的な説明に落とし込むことが困難な形で、削除または修正が加えられる項目の数が多くなると、国際的にはＩＦＲＳと認められにくくなって、ＩＦＲＳ策定に対する日本の発言力は損なわれる可能性があり、この旨が本報告書案に反映されていることは妥当であると考えます。今後、本報告書案の当該内容を踏まえて、実効性の高い施策がとられることを期待するところです。
[p9] もう一点、最後ですけれども、単体開示のところにかかわる記述で、規制業種の財務情報について言及されているところですが、本報告書案に反映されることを求めるものではありませんが、今後各規制業種の特性を踏まえて、監督会計とＩＦＲＳの位置づけについて十分に検討されることが妥当と考えます。以上です。
[p10] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p11] 斉藤惇委員、手を挙げておられました。
[p12] ○斉藤（惇）委員 会長以下皆さんでいろいろな難しい問題をまとめていただいていると思いますし、我々がいろいろとお願いをしていた点についても、大部分が何らかの形で考慮されているということに深く感謝したいと思います。
[p13] ２つの点について申し上げたいと思います。まず１つめは６ページの一番下で、一番コントラバーシャルな問題なのでしょうけれども、エンドースメントされたＩＦＲＳは、強制適用を前提としたものではないということがはっきりここに書かれておりますけれども、これを書く必要があるのかという疑問であります。考え方はいろいろあるのでしょうけれども、過去の審議会の資料によると、ＩＦＲＳを適用している８３カ国は、アドプションを行っており、そのうえで、エンドースメント手続きが導入されている。先日も申しましたように、ＩＦＲＳ任意適用国のうち、エンドースメント手続きを導入しているのはスイス、ニカラグアの２カ国だけでありまして、日本がそのような位置づけから世界に発信するといいますか、世界に向けて意見を出すことができるのだろうかと。その関係でモニタリング・ボードの議長ポストですとか、トラスティーに２人出ているとか、あるいは東京にサテライトオフィスがあるというような位置づけにありますが、いつまでも本当に世界に対して発信力や指導力を持つことになるのだろうかと。ヨーロッパのように、カーブアウトといっても１つか２つに限定して、そしてアダプションをしているのが３９カ国あるわけでありまして、これを意識した調整になると思います。
[p14] 野球の統一球に例えるなら、本当に世界のボールを日本のスタンダードに統一できるかということですが、現実はできないわけです。加藤さんがどんなに頑張っても、日本はこういうボールでやるからこれが統一球なのだと主張しても、もう世界が統一球というのはこのようなものだと決めている以上、日本の方がおかしいと結論を出されて、だんだん日本の意見はとられなくなる。これが現状なので、入り口としては、反対は全くしませんけれども、ここではっきり強制適用を前提としたものではないのだというところまで言わなければならないのではないかという疑問です。
[p15] もう一点は、私どもと関係があることで、新指数に関して、できればその新指数に組み入れられるところは全てＩＦＲＳ適用会社だということになるのかもしれませんが、結果としてそのようになること自体に対しては、我々も異論ないところであります。しかし、この指数というのは、日本株が過去１５年間下がっており、日本はだめだと言われているのですが、ＴＯＰＩＸの中にも、ＲＯＥが相当いい株は、７倍、１０倍になっているようなものが多くありますが、たまたま重たい企業がＴＯＰＩＸを下へ引っ張ってしまっているために、日本自体が悪く見える。したがって、我々は本当に経営でＲＯＥなどを真剣にお考えになっている企業、世界的に評価される企業の指数をつくろうとしているのが先でありまして、もちろんその中にコーポレート・ガバナンスやＩＦＲＳというのが入ってくるというのもあり得ることだと思っており、それを最終的な加点事由にすることは検討していますが、これがマストであると言われると、指数そのものがちょっと曲がってくる可能性もあるものですから、そこのところはご配慮を賜りたいと思っております。以上です。
[p16] ○安藤会長 今日はですね、ちょっと待ってください。今まではご意見を承ってこちらでまとめるとか何とかやっていますけど、今日は一応最終的に文案を固めたいので、私がコメントできることは私も発言いたしたいと思います。
[p17] 今の斉藤惇委員のご発言で、６ページの下２行目のエンドースメントＩＦＲＳと強制適用の関係ですけれども、強制適用を前提とするかどうか、これは実は次の７ページの日本基準の存続問題にかかわってくるということで、ぎりぎりの調整をしたというふうにご理解ください。
[p18] ○斉藤（惇）委員 ご努力、ご配慮はわかっています。ただ、今後これが英文になって、世界に出ていくのだろうと思います。この言葉が英語になって世界に出たら、私はインターナショナルベースで、果たして本当に世界が日本は真剣にＩＦＲＳに乗ってきたというふうに判断してくれるのだろうかと。ここは非常に重要なことだと思いますので、ちょっと問題提起しようということです。
[p19] ○安藤会長 要するに、国内問題と国際問題の兼ね合いの問題です。
[p20] 八木委員、どうぞ。
[p21] ○八木委員
[p22] 私は逆の立場で斉藤委員と同じところ（６ベージの文章）に違和感を持ちました。この文章を読むとＪ－ＩＦＲＳは強制適用の対象にしないというふうに明言されておりますので、３ページに記載された"仮に強制適用を行うことになった場合"には検討の対象となる基準は何かということになります。私は強制適用すべきではないという意見なので、この文章に基本的には賛成なのですけれども。ただ、若干この文章には矛盾があるなという感じはしております。この文章を入れるということは、強制適用はしないのだということと同義に聞こえます。
[p23] それとは別に、自分なりに整理したことで、間違えているかもしれませんけれども発言させていただきます。まず、ポイントの３つのうちの、前段の緩めるということと、それから単体開示についてはこの方針案に、全体的に賛成です。それから、Ｊ－ＩＦＲＳについても基本的には賛成なのですけれども、その進め方についてコメントをさせていただきたいと思います。
[p24] 今、現行は単一の日本基準が原則で、有力な外国の会計基準ということで米国基準、それからピュアＩＦＲＳも私はそうだと思うのですけれども、この基準での開示も認めているというのが現状だと思います。今後どうするかということですけれども、現行の日本基準があります。これは大半の日本企業が採用し、中小会社への影響を含めれば、大変重要な基準ですので、これをきちっと維持していくということは極めて重要だろうと思います。ここで、Ｊ－ＩＦＲＳの検討が入るということは、これもやはり日本基準だと思います。私は会計基準は収れんしていくということに対してあまり楽観的ではなくて、しばらくパラ・ランで行くというのが私のイメージです。そうしますと現行の基準を日本基準のＡとすると、Ｊ－ＩＦＲＳというのは日本基準のＢという形の２本立てになると思います。単体は日本基準のＡを使っていくというのが原則だというふうに理解します。ただ、そういう状況でも有力な外国の会計基準である米国基準とピュアＩＦＲＳの任意開示は続くと考えます。かつ、ここの場ではピュアＩＦＲＳを推奨しているというのが現状だと思います。Ｊ－ＩＦＲＳというのはあくまでＪということで日本基準ですけれども、完全なＩＦＲＳベースということだけは曲げてはいけないと思います。現日本基準とピュアＩＦＲＳとの折衷案になるということはあり得ないと思います。多分、日本はＩＦＲＳはこうあるべきだということを意見発信するところにＪ－ＩＦＲＳの落としどころがなければいけないだろうと考えています。
[p25] そうしますと、ＩＦＲＳはもともと使い勝手の悪い、あまりいい会計と私は思っていないので、これを全ての上場企業が適用するということはかなり無理があると思いますし、逆にこの無理を通そうとすると、いろいろな意見、要望を入れざるを得なくなります。取り入れていけばいくほど、ＩＦＲＳがどんどん曲がってしまいます。ここは思い切って、任意適用だから思い切った案（ピュアＩＦＲＳとあまり乖離しない）をつくるというふうに決めてしまったほうが明確だと思います。強制適用ということであればいろいろな業界とかいろいろな企業の個別のことに対して、その要望を聞くということは、結局折衷案になってしまうということで、私はＪ－ＩＦＲＳというのは折衷案ではなくて、あくまでＩＦＲＳから日本が主張すべきことをきちっと主張する案であり、場合によってはピュアＩＦＲＳがこちらに寄ってくるぐらいの案にしていただきたいと思います。であれば、やはりこの段階で任意ということを言っておくことのほうが正しいのではないかと思います。
[p26] もう一つは、日本基準のＡとＢができるということであれば、これは厳然たる日本基準になりますので、まさか日本基準のＢ、Ｊ－ＩＦＲＳで情報を開示した会社には日本基準のＡとの差異を見せろというようなことは多分ないと思います。もしそれを言うのだったら、日本基準のＡでやっている会社にＢとの差異を示せと逆に言いたいぐらいなので、多分これは日本基準のＡとＢに関して言えば、その差異表をつくるなんてことは必要ないと私は信じています。それが日本基準として分け隔てのない取扱いだと考えます。
