doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0020-part-03 / title: 議事録 (part 3/5)
section: 20 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20130612.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0020-part-03.html

[p1] それから開示の点ですが、先ほどご説明あった資料の一番最後ですが、監督官庁の意見を聞いて慎重に検討を行う必要があると書いてありますが、コンサバティブに読めます。まさに今、民間活力をどうやって引き出して成長軌道に乗せるかが非常に大事な施策になっておりますし、経団連の中の議論でも、規制業種について相当開示が重たいという意見が出ておりますので、ここは慎重に検討というよりは、前向きにぜひ簡素化の検討をしていただければと思っています。ぜひよろしくお願いしたいと思います。
[p2] ○安藤会長 ありがとうございます。それでは水口委員、どうぞ。
[p3] ○水口委員 ありがとうございます。前回発言させていただいたことの繰り返しになるところもありますが、ＩＦＲＳの比較可能性の確保に向けて、ピュアＩＦＲＳとエンドースメントＩＦＲＳとの差異を縮小すべく、グローバルに受け入れられるような論理的な説明をもってエンドースメントＩＦＲＳが示されて、海外の関係者などとも付加価値のある議論が行われることを期待するところです。
[p4] グローバルに受け入れられるような理論に裏づけられた概念フレームワーク、基準の考え方を整理して、グローバルな基準策定などへの貢献や、我が国の特殊事情などもピュアＩＦＲＳで読み込むことが可能となるような積極的な働きにつなげるといった形で、日本の発言力が確保されて、その結果として、カーブアウトや修正項目が限定的になることを望むところであります。
[p5] 事務局資料でお示ししていただいているように、日本基準について、コンバージェンスの努力によってピュアＩＦＲＳとの相違点が解消される方向にあり、それが財務諸表の比較可能性に問題がない状態につながっているということであれば、最終的には、できるだけ早い段階で、日本基準がエンドースメントＩＦＲＳに収れんすることを期待するところです。
[p6] こうしたことを踏まえて、ＡＳＢＪをエンドースメントの主体と位置づけて、ＡＳＢＪがエンドースした基準について、さらに当局が指定することが妥当であろうと考えます。
[p7] 単体開示の簡素化についてですが、事務局にお示しいただいた本表、注記事項、附属明細表、主な資産負債の内容の取り扱い及び、金商法の連結の財務諸表において十分な情報が開示されている場合などの取り扱いについて、セグメント情報についても言及していただいておりますし、非財務諸表等のあり方についても触れていただいているといったことで、この内容についておおむね妥当であると考えます。
[p8] それ以外の項目については、前回の繰り返しになりますが、財務諸表ユーザーのニーズを踏まえて、今後の開示のあり方について検討していただくということが妥当だと考えております。以上です。
[p9] ○安藤会長 ありがとうございました。ほかにいかがでしょう。川島委員、お願いします。
[p10] ○川島委員 ありがとうございます。私は１０ページ目、（３）の単体開示の簡素化について何点か意見を申し上げたいと思います。前回、この単体開示、単体の情報について、私どもが重視しているというお話は申し上げました。繰り返しになりますけれども、単体開示の簡素化については否定するものではありませんが、具体的な検討に際しては、この単体情報から得ることができるユーザーの便益が損なわれないことに十分配慮した、慎重な対応が必要だと考えております。
[p11] そうした点から、今回事務局が示されました、この議論の整理の内容については、一定のそうした配慮なども窺えるのではないかと思っておりますが、私の思い違いがないようにということで３点ほど確認させていただきたいと思います。まず、１０ページ目の一番下の丸、本表についてでございます。会社法の要求水準に統一することを基本としてはどうかと、記述がございまして、このことについては現在、会社法の計算書類の作成に当たってほとんどの会社が経団連のひな型を使用することによって、会社法と金商法とで、ほぼ同等の開示水準になっていると。そのことを前提としたものと受けとめております。
[p12] ただ、一方で、この会社法には統一的な様式ですとか、項目、区分掲記に関する規定がないということですので、この要求水準を統一する具体的な方法として、例えば金商法に係る企業内容の開示に関する内閣府令など、そうしたものを経団連のひな型を下敷きにして見直すということも一つ考えられると思ったのですが、そのような理解でよろしいか、確認をしたいというのが１点でございます。
[p13] 同様に、１１ページ目の中段の丸「注記、附属明細表、主な資産及び負債の内容」に関してでございますが、ここにつきましても、会社法の要求水準に統一することを基本としてはどうかとありますので、一つの方法として、先ほど申し上げたような見直しと同じような考え方でよろしいかということを確認したいと思っております。
[p14] 最後、３点目でございますが、この第２段落目にあります、金商法の連結財務諸表において十分な情報が開示されている場合にはという、この十分な情報という意味合いでございまして、ここは連結財務諸表を見ることによって、形は変われども、単体についてほぼ同等の情報が得られると。言いかえますと、連結で代替できない情報については開示を求めると。このように受けとめたのですが、そのようなことでよろしいか、確認したいと思っております。
[p15] 最後になりますが、１２ページ目の一番上の丸にある、その他の項目について、開示の要否ですとか、セグメント情報の充実といった代替法などの検討に当たりましては、企業や多様なユーザー、それぞれの立場からの意見を幅広くまた十分に踏まえるといった丁寧な対応を行う必要があると思っておりますので、その点、申し上げておきます。以上でございます。
[p16] ○安藤会長 ありがとうございます。今、質問があったので、事務局から答えられますか。
[p17] ○栗田企業開示課長
[p18] まず、質問の第１点目、１０ページの一番下のところにあります、貸借対照表等の本表を会社法の要求水準と統一するという方法についてでございますけれども、これはご指摘のように、会社法では具体的な開示項目、ひな型みたいなものはございません。これはおそらく会社法のカバーする会社の範囲が非常に広くて、上場大企業から、１人、２人の個人企業というようなところまでカバーしているということもあって、実際問題として難しいのかなと考えております。
[p19] 逆に、金商法の世界であれば、上場企業、あるいは上場企業に順ずるような企業が対象になるということで、ある程度のレベルがそろっているということもありますので、ある程度の内容を内閣府令で書くことによって一定の水準を維持するというやり方は、考えられる方法の一つだと考えておりまして、いずれにしても、今後詳細を検討する中で検討させていただきたいと考えております。
[p20] それから、注記・附属明細表等についても同様でございますけれども、これは今でも金商法に細かく書いてあって、それが細か過ぎるというのが作成者サイドのご指摘だと思いますけれども、これをある程度簡素化するにしても、当然その簡素化する範囲でどういうものを書くかというのは残りますので、ここは、一定のものは内閣府令で必ず書かれるということだと思っております。
[p21] それから、連結財務諸表において十分な情報が開示されている場合ということでございますけれども、この点につきましては、もし単体をなくしたとしても、ユーザーとして十分やっていけるといいますか、今と同等の分析等ができる水準のものが連結にあるのであれば、それは単体であえて開示を求める必要はないのではないかということでございます。そうでない単体情報については、その下にありますように、それぞれの項目について個別に検討していく必要があるのではないかと考えております。
[p22] ○安藤会長 ほかにご質問、ご意見ございますでしょうか。佐藤委員、お願いします。
[p23] ○佐藤委員
[p24] ご意見申し上げます。ＩＦＲＳの適用の方法に関しましては、前回の企業会計審議会でも申し上げましたが、１つは、ピュアＩＦＲＳとエンドースメントＩＦＲＳとの関係につきまして、双方、並列で適用するかどうかという論点が依然として残っていると思います。日本基準、米国基準を含めて、４基準が併存するという状況は、やはり国際的にはネガティブに受け取られるリスクがあるだろうと思いますので、私はエンドースメントＩＦＲＳを導入したならば、ピュアＩＦＲＳは原則として選択できないようにしたほうがよいのではないかと考えています。
[p25] ただし、現在の指定国際会計基準のもとでピュアＩＦＲＳを採用した企業がございますので、こういった企業には継続的に適用を認める措置を講ずる必要があろうと思います。
[p26] 次に、７ページに、エンドースメントの主体・手続の説明がございますが、前回も申し上げましたとおり、ＡＳＢＪで検討するのが適切であると思います。しかし、ＡＳＢＪとしてどう対応するかという点ではかなり悩ましいところがあろうかと思いますので、できればアジェンダ・コンサルテーション協議会のような、企業の経営や経済の影響という、広い視点から判断できるメンバーで構成された検討の場を設けることも必要ではないかと思います。
[p27] それから単体開示の簡素化につきましては、先ず今後のスケジュール感を明確にして、経済界と連携する形で進めていく方向性を打ち出していただきたいと思います。現在、経済産業省の企業財務委員会の分科会においても集中的な検討を行っておりますので、連携をとっていただければ、実務的な部分も含めて貢献できると思います。ご配慮いただければと思います。
[p28] あと、細かい点ですが、１２ページ、右上の○ですが、単体開示の情報が少なくなることへの懸念に対応するため、例えば、連結財務諸表におけるセグメント情報を充実する方法というような表現がございます。ご承知のとおり、セグメント情報については有報上でもかなりいろんな情報を出しておりますので、これはバーターの関係で表現されていますが、セグメント情報と単体開示の簡素化とはあまり関係ないと思いますので、この表現は修正していただきたいと思います。以上でございます。
[p29] ○安藤会長 ありがとうございました。ほかにいかがでしょうか。八木委員、どうぞ。
[p30] ○八木委員 ３点につきましては、前回、それぞれにはコメントしたつもりですので、今日はいわゆるＪ‐ＩＦＲＳのところについてのみコメントさせていただきたいと思います。
[p31] 結果的にはどのようなものがＪ‐ＩＦＲＳになるかということが重要だと思います。私は前回も申し上げましたように、ピュアＩＦＲＳから、リサイクリングを含めて若干の修正をするところぐらいではないかと思っております。これも例えが悪くて、また怒られそうですが、今、英語共通語化なんていっていますけれども、それぞれの国によって"方言"は若干残ると思います。ただ、"方言"があり過ぎると英語じゃなくなってしまうということがありますので、Ｊ‐ＩＦＲＳも基本的には若干の"方言"は残るとしても、むしろ"提言"といいますか、本来、ＩＦＲＳがこうあってほしいということもその中に組み込んでいくというのが、Ｊ‐ＩＦＲＳの姿勢ではないかなと思います。ピュアＩＦＲＳから引くだけではなくて、まさにＩＦＲＳがこう変わるべきだということを我々が先行してＪ－ＩＦＲＳに入れ込むということも、必要ではないかなと思っております。
[p32] ピュアＩＦＲＳを任意適用した会社が、隣のＪ‐ＩＦＲＳを見たら、みっともないからやめてくれと。こんなものをＪ‐ＩＦＲＳといわれたら俺たちは迷惑だというようなものをつくるということは、本来あり得ないと考えます。本日の資料の中に、日本基準とピュアＩＦＲＳの――中間とか、折衷案とか、というのは、Ｊ－ＩＦＲＳの検討プロセスには全く似合わない言葉ではないかなというふうに思っています。
[p33] 個人的に言うと、これまたちょっと問題発言なのですけれども、Ｊ－ＩＦＲＳは米国基準とピュアＩＦＲＳの間にあるぐらいの基準になるのではないかと思っています。Ｊ－ＩＦＲＳはピュアＩＦＲＳと現日本基準の中間的という表現は、これからの検討のプロセスとしては、使うべき言葉ではないと感じております。
[p34] ○安藤会長 ありがとうございました。ほかにいかがでしょうか。五十嵐委員、どうぞ。
[p35] ○五十嵐委員
[p36] ありがとうございます。５ページと６ページに関連したところでございますけれども、４つの基準が記述されておりますけれども、実際に資本市場に開示されている財務情報は５つと理解しています。米国基準の場合ですと、ＳＥＣ RegistrantとＳＥＣ Registrant以外の財務諸表情報の開示は異なっております。ＳＥＣ Registrantの場合は、ＳＥＣ Regulation S‐Xで規定している、コンプライアンス・ディスクロージャーを開示しなければＳＥＣにファイリングできませんが、他方、ＳＥＣレジストラント以外の企業の米国基準に基づく財務情報には、こうした情報は開示されません、従いまして、米国基準の財務情報は異なる２つの情報が開示されているということになります。結果として、資本市場に開示される財務情報は５つになります。
[p37] こうした事を前提にしますと、エンドースメントＩＦＲＳにおけるＩＦＲＳで規定している会計基準またはその条項は、極めて例外的なものに限定すべきであると考えます。つまり、会計基準に基づく財務情報は、多様なステークホールダーに開示され、このステークホールダーを通して、適正な資源配分を行うことも、会計基準の目的の一つになっていると私は理解しております。
[p38] したがいまして、会計基準が多様な採用を容認すれば、制度として適正な資源配分という目的を達成しない可能性も残ると考えます。欧州のカーブアウトの事例では、財務諸表の目的である広範囲な利用者が経済的意思決定を行うに当たり、企業の財政状態、業績及び財政状態の変動に関する有用な情報を提供することが適切に表示できなくなるような状況の場合、また、財務諸表において経営者の受託責任、または会計責任を評価するための情報の評価する目的を達成できなかった場合には、カーブアウトが容認できると理解しています。制度設計として、国際的な基準の採用を考慮する時にこうした内容も考慮することが必要と思います。
[p39] 第２番目の項目ですが、もし４つまたは５つがあるとしましても、将来的に１つ、または２つになるとした場合、現在の状況を基盤として、国際会計基準採用の将来のビジョンも明らかにされたほうがよろしいと思います。以上です。
[p40] ○安藤会長 ありがとうございました。ほかにいかがでしょうか。鈴木委員、どうぞ。
[p41] ○鈴木委員 ありがとうございます。任意適用の緩和と単体の簡素化については妥当であると思っています。それからエンドースメントＩＦＲＳについては、受け入れがたいものをはっきりさせるという観点からは意味があると思っています。ただ、今回の一連の議論の中で、私が感じたことを申し上げます。
[p42] 何が企業経営の重大な意思決定に影響を及ぼすのかということを考えたとき、一番大事なことは、それぞれの企業の競争力を阻害する要因というのがあるとすれば、それは何なのか。会計上それが上場企業の経営にとって受け入れがたいものであるとすると、投資家は、そういうことをよく知りたいということになります。そこの議論が必ずしも明示的に触れられてない。これは私がこの議論に参加したときからの、当初からの論点であったわけですけれども、それがはっきりしていないということです。
