doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0029-part-03 / title: 議事録 (part 3/6)
section: 29 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20201106.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0029-part-03.html

[p1] 窪田委員、御意見、承りました。ありがとうございました。続きまして、橋本委員、お願いいたします。
[p2] 〇橋本委員
[p3] 橋本でございます。２点ほど質問があるのですけれども、１つは、ＩＡＡＳＢの今回の組織構造に関連して、監査人の割合が５名以内ということで、監査の基準を設定する際の、監査人以外の利害関係者の意見をよく聞くような体制になると思いますけれども、この企業会計審議会や監査部会の姿勢は、こういった国際的な動向、あるいはガバナンスの強化などという方向もありますけれども、そういったことを意識して何か今後変わる可能性があるのかということが１点と、それから、いろいろ公認会計士・監査審査会のほうで検査をした結果、いろいろな非違事例、指摘事項が出ていましたけれども、同じような指摘事項が何年も続くようなことが最近多くなっていると見受けられますけれども、それについて何か対策といいますか、考えていらっしゃるかどうかということ。２点、お伺いいたします。よろしくお願いします。
[p4] 〇徳賀会長 ありがとうございました。こちらは、すぐお答えいただきます。
[p5] 〇島崎企業開示課長 こちらの監査人の５名が上限という動きは、いわゆる設定主体の話、国際的な基準設定主体の話でございまして、我が国の企業会計審議会とは、また別の話だと考えておりますので、しかるべきプロセス、しかるべき考え方に基づいて、ルールに従って進められていくといいますか、選任などについて行われていくものだと承知しています。
[p6] 〇徳賀会長 ありがとうございました。橋本委員、いかがでしょうか。
[p7] 〇橋本委員 結構でございます。ありがとうございました。
[p8] 〇徳賀会長 質問はここまでですね。ほかに、先ほどまでの御意見等につきまして、返答はございますか。
[p9] 〇野村審査検査室長 公認会計士・監査審査会の野村と申します。
[p10] ただいま橋本委員からいただきました２点目の件でございますが、御指摘のとおり、指摘と同じ問題点が何年も続くというケースは確かにございます。公認会計士・監査審査会としましては、一定の一旦不備を指摘した場合には、改めて、モニタリングということでフォローアップをさせていただいております。ただ、フォローアップをさせていただきましても、同様の問題点がまだ出てくるというケースもございまして、そうした監査事務所に対しては、精力的に検査を含むモニタリングをさせていただいているところでございます。以上でございます。
[p11] 〇徳賀会長 ありがとうございました。ほかに質問や御意見等はございませんでしょうか。
[p12] ただいま御審議いただきました最近の国際監査基準の策定動向にあります監査に関する品質管理につきましては、さらなる議論が必要と思いますので、今後、監査部会で御審議いただくこととしてはどうかと考えておりますが、いかがでしょうか。 （「異議なし」の声あり）
[p13] 〇徳賀会長 それでは、そのように取り進めさせていただきます。 では、次の議事に入ります。最近の会計監査・会計基準を巡る主な動向に関して、まず、「新型コロナウイルス感染症の影響を踏まえた企業決算・監査等への対応」及び「会計基準を巡る変遷と最近の状況」について、事務局から説明いただきたいと思います。
[p14] 続けて、小賀坂委員から「企業会計基準委員会の活動状況」について、林田委員から「国際会計人材の育成の取組み」について、御報告をいただいた後に、まとめて御質問、御意見をお伺いしたいというふうに考えております。それでは、まず事務局から説明をお願いいたします。
[p15] 〇島崎企業開示課長 まず、資料４－１に沿い、新型コロナウイルス感染症の影響を踏まえた企業決算・監査等への対応に係る連絡協議会についてということで御説明させていただきます。
[p16] こちらにつきましては、新型コロナウイルス感染症の影響が非常に懸念された本年４月、新型コロナウイルス感染症の影響により、多くの上場企業等において、大幅な売上の減少や、将来の業績見通しが立てられない状況なども生じるおそれがあること、決算や監査に当たって、適切に開示を行っていただく観点から設定されたものでございます。
[p17] 東京証券取引所、ＡＳＢＪ（企業会計基準委員会）、日本経済団体連合会、日本公認会計士協会、日本証券アナリスト協会、オブザーバーと事務局が設定され、こちらにありますとおり、９回にわたって開催されてきたところでございます。
[p18] ２ページ目と３ページ目は、累次、表明されてきました各団体から、あるいは連絡協議会として提示されてきたものでございます。この３月18日の日本公認会計士協会の監査上の留意事項は累次にわたって公表されてきているところです。
[p19] それから、企業会計基準委員会によって会計上の見積りを行う上での新型コロナウイルス感染症の影響の考え方の公表。会計上の見積りに関して一定の過程を置き最善の見積りを行った結果が事後的な結果と乖離しても、会計上の誤りに当たらないこと、用いた過程を具体的に開示する必要があることなどが明確化されたものです。金融庁としましても、提出期限を本年９月まで一律延長することの公表や、新型コロナウイルス感染症の影響を踏まえた企業決算・監査等への対応に係る連絡協議会全体としても、株主総会の対応について、株主総会の運営に関し、日程の後ろ倒しや株主総会の継続の手続も含め、柔軟かつ適切な対応を求める旨を声明として公表するなどの対応をしております。 ５ページ目では、最終的な７月２日のところで対応の総括がなされていまして、先ほど私のほうから御説明させていただいた、例えば一律延長ですとか、収束時期を予測することが困難な状況における留意点ですとか、会計士協会からの監査上の留意事項として、会計上の見積りですとか、会計処理、償却・引当などについて、それから株主総会をめぐる対応について記載しております。
[p20] 一番下の丸ですが、新型コロナウイルス感染症の影響に関する企業情報の開示としては、金融庁も含めて、新型コロナウイルス感染症の影響に関する具体的かつ充実した企業情報の開示が強く期待されること等を内容とする要請文を公表しております。同種のものは、金融庁、企業会計基準委員会、日本公認会計士協会、日本証券アナリスト協会ということだと思います。今後も、四半期報告書等も含めた適時適切な開示を期待しているところです。
[p21] それから、６ページ目にまたがりますけれども、例えば決算発表日程の再検討ですとか、日本経済団体連合会による定時株主総会の臨時的な招集通知モデル、そういった取組もされております。
[p22] こうした各団体の皆様の公表ですとか、そうしたものを通じまして、感染拡大のピーク時を含め、クラスターの発生等の大きな混乱はなく、企業決算・監査業務等を進めることができたことを評価していまして、今後につきましては、基準日変更を検討する企業があれば、後押しすることや、デジタル化の推進など、中長期的な課題への対応は、引き続き関係者と議論ということかと思います。
[p23] こちらの会合は、７月２日の会合で一区切りとされております。万が一状況の変化があった場合は再開という位置づけになっております。
[p24] 資料４－２は、先ほど御説明いたしましたので、続きまして、資料５の御説明をさせていただきます。会計基準を巡る変遷でございます。
[p25] 2007年のＡＳＢＪ及びＩＡＳＢ（国際会計基準審議会）の東京合意、このコンバージェンスの方針からの状況を書いておりますが、2009年に任意適用を開始、連結財務諸表のＩＦＲＳ（国際会計基準）の提要等を経まして、2011年、ＩＦＲＳ適用に関する検討について、当面はＩＦＲＳの強制適用はないことや、米国会計基準の使用期限の撤廃を定めております。それから、2013年に当面の方針が出ていまして、任意適用企業の積上げ、強制適用の是非については、いまだ判断すべき状況にはないこと、ＪＭＩＳの導入、単体開示の簡素化ということが行われてきております。
[p26] 2014年以降は、政府の成長戦略ですとか、行政方針において、任意適用企業の拡大促進、日本基準の高品質化、ＩＦＲＳに関する国際的な意見発信、国際的な会計人材の育成ということが重要な論点となっております。
[p27] このうち私のほうからは、任意適用企業の拡大促進について御説明させていただきまして、高品質化や意見発信についてはＡＳＢＪ、国際的な会計人材の育成についてはＦＡＳＦ（財務会計基準機構）のほうから御説明がございます。
[p28] ２ページ目でございます。ＩＦＲＳの任意適用企業の推移でございますが、10月末時点で242社、全上場企業の時価総額に占める割合は42.4％ということになっております。
[p29] ３ページ目、４ページ目あたりは、適用の企業について掲載しております。
[p30] ９ページ目は、企業会計審議会においても御報告させていただいておりますが、ＩＦＲＳ財団による適用状況評価が基になっておりますので、これは昨年７月のもので、全体として状況に大きな変化はないということになっております。
[p31] 10ページ目、11ページ目に、成長戦略フォローアップ、それから金融庁の行政方針を載せさせていただいておりまして、ＩＦＲＳの任意適用企業の拡大について等が記載されております。私からは以上でございます。
[p32] 〇徳賀会長 ありがとうございました。続きまして、小賀坂委員より、企業会計基準委員会の活動状況について御報告をお願いいたします。
[p33] 〇小賀坂臨時委員 企業会計基準委員会の委員長の小賀坂です。よろしくお願いいたします。企業会計基準委員会の活動状況について、前回の会計部会からの動きについて御説明させていただきます。資料６を開けていただけますでしょうか。
[p34] まず、４ページ目を御覧ください。少し古くなりますが、昨年10月に、このスライドに記載している内容で中期運営方針を公表しております。大きな方針は、2016年に公表した中期運営方針を踏襲しているわけなんですけれども、日本基準の開発においては、例えば単体財務指標における注記の在り方など、開示に関する方針の整理をしていくべきだというようなことも書き入れているところでございます。
[p35] 続いて、６ページを御覧ください。新型コロナウイルス感染症への対応でございます。先ほど、島崎課長より御説明がありました連絡協議会の初回の４月３日の会合で、このコロナウイルス禍における会計上の見積りに対する考え方を明らかにしてほしいという要請がありました。これを受けまして、連絡協議会の翌週に臨時で企業会計基準委員会を開催いたしました。先ほど、島崎課長より御紹介のあった内容で、こちらのスライドにあるような内容について議事概要を公表しております。
[p36] 結果として、３月決算の有価証券報告書においては、コロナウイルスの収束時期等の見積りを行う上での一定の仮定について、３月決算会社で７割程度の企業が追加情報を開示していただくことになりました。この問題自体、まだ現在進行形で、引き続きコロナウイルスが会計上の見積りにどのように影響を与えるか、十分な開示がなされる必要があるというふうに考えております。
[p37] ７ページを御覧ください。日本基準を国際的に整合性のあるものとするための取組の状況の説明でございまして、７ページにあります収益認識と時価算定の基準につきましては、既に基準の公表が終わっておりまして、現在、追加的な審議を行っているところです。
[p38] ８ページを御覧ください。現在、リース会計について審議を進めているところでございます。今後、金融商品についても取り組む予定というふうにしているところでございます。
[p39] ９ページを御覧ください。その他の日本基準ですが、今年の３月に「会計上の見積りの開示に関する会計基準」を公表しております。こちらは2021年３月期からの適用でございまして、新型コロナウイルス感染症に関連する開示も含めて、会計上の見積りに関する開示も含めて、この見積りに関する開示が今後充実していくことになることを期待している次第でございます。
[p40] 続いて、国際的な意見発信に移りまして、１２ページを御覧ください。まず、ＩＡＳＢの基準開発の概況でございます。こちらにありますように、保険契約も終わったということで、いわゆる大物のプロジェクトというのは、ここ10年程で取り組んできたものについては完了している状況でございます。
[p41] 我が国からは、ここ10年、のれんの償却やＯＣＩのリサイクリング、当期純利益の有用性などについて、ＩＡＳＢに問題提起をして、意見発信を強くしてきたところでございます。
[p42] 来年には、2022年以降５年間のＩＡＳＢのアジェンダを決める意見募集（アジェンダ・コンサルテーション）が予定されておりまして、今後、我が国としてＩＡＳＢが今後取り組むべき課題を識別して発信をしていく必要があるというふうに考えているところでございます。
[p43] 続いて、スライド１３を御覧ください。国際的な意見発信の状況について２つ説明させていただきますと、まずは、のれんの償却なり、企業結合の開示の関連でございます。この３月にＩＡＳＢよりディスカッション・ペーパーが出ております。
[p44] スライド14を御覧ください。ＦＡＳＢ（財務会計基準審議会）でものれんの償却の問題を継続的に取り組んでおりまして、ＦＡＳＢのほうでは、この７月から議長が交代になっているのですが、その交代直後の合同会議では、６対１でのれんの償却の議論を継続するというようなことも決定されていて、今まさにこのＩＡＳＢとＦＡＳＢでのれんの償却の問題なりが取り上げられているということでございます。ＡＳＢＪでは、これまでのれんの償却について強い意見発信を行ったということは御案内のとおりかと思うのですが、まさに今後、山場にかかっているということですので、国内の関係者の御意見をよく集約して、引き続きしっかりと対応を図っていきたいというふうに考えている次第でございます。
[p45] 続いて、スライド15を御覧ください。続いては、基本財務諸表で、財務業績の計算書の表示について御説明させていただきます。こちらは昨年10月にＩＡＳＢより公開草案が出ておりまして、つい先日の９月末がコメント募集期限でございました。こちらのスライド15にありますように、３つの新たな小計を導入すると、スライド１６を開けていただいて、こちらの３つの小計を新たに要求するということを公開草案としても提案しているということで、スライド17を開けてください。何個か重要な提案があるのですけれども、もう１つの重要な提案は、経営者業績指標（Management Performance Measures）について注記を求めているということでございます。
[p46] スライド18を御覧ください。ＡＳＢＪからは、既にコメント・レターを出しているところなのですけれども、こちらのスライドにありますように、ＩＡＳＢの提案の内容に、大きな提案内容に結果として反対する内容となっております。こちらは国内の関係者の方々とかなり議論させていただいて、結果的にはやはり反対せざるを得ないというような状況になっているところでございます。
[p47] 特にこの営業利益の表示については、国内の関係者は非常に関心が高くて、ＩＡＳＢの提案というのは、営業利益を投資と財務を引いた残余として計算するという形の提案になっているのですけれども、我々はこれを直接的に定義すべきということで、こちらの次のポチにありますように、営業利益を表示する目的は、企業が識別した主要な営業活動からどれだけリターンを生み出したのかと示すことだということで、しないといけないということで、代替的な提案を行って、営業利益というものをしっかり定義していくべきだということを、今、主張しているところでございます。
