doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0026-part-01 / title: 議事録 (part 1/7)
section: 26 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20190328.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0026-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会総会・第43回監査部会議事録 １．日時：平成31年３月28日（木曜日）13時00分～15時00分 ２．場所：中央合同庁舎第７号館 13階 金融庁共用第一特別会議室 ○徳賀会長 定刻となりましたので、ただいまより企業会計審議会総会・第４３回監査部会合同会合を開催いたします。皆様にはご多忙の中、ご参集いただきましてありがとうございます。
[p3] 一言ご挨拶申し上げます。本年２月１９日に、任期満了により退任されました平松一夫会長の後任として、２月２０日付で企業会計審議会会長に任命されました徳賀でございます。
[p4] 長い歴史と伝統のある本審議会の会長を務めますこと、まことに光栄に存じます。また同時に、責任の重さも感じております。不慣れで至らない点、多々あると思いますが、委員の皆様におかれましては、何とぞご協力のほどお願い申し上げます。
[p5] それでは、まず企業会計審議会議事規則に則りまして、本日の会議の公開についてお諮りいたします。本日の会議を公開することとしたいと思いますが、よろしいでしょうか。
[p6] （「異議なし」の声あり）
[p7] ○徳賀会長 ありがとうございます。ご了解いただきましたので、そのように取り扱いさせていただきます。
[p8] 議事に入ります前に、委員の異動がございますので、事務局からご紹介いただきたいと思います。
[p9] ○井上企業開示課長 事務局の企業開示課長を拝命しております井上でございます。よろしくお願いいたします。
[p10] 昨年５月に辻山栄子委員、本年２月１９日付で釡和明委員がそれぞれご退任されております。その後、本年２月２０日付で新たに２名の委員がご就任されておりますので、ご紹介させていただきます。
[p11] 橋本尚委員でございます。
[p12] ○橋本委員 橋本でございます。どうぞよろしくお願いいたします。
[p13] ○井上企業開示課長 林田英治委員でございます。
[p14] ○林田（英）委員 林田でございます。よろしくお願いいたします。
[p15] ○井上企業開示課長 なお、委員名簿をお手元にお配りしておりますので、ご参照いただければと思います。また、事務局につきましては、お手元の配席図をもってご紹介にかえさせていただきます。
[p16] 以上でございます。
[p17] ○徳賀会長 ありがとうございました。
[p18] 本日の討議事項は３点ございまして、１点目が、会計監査についての情報提供の充実に関する懇談会。２つ目が、監査をめぐる国際的な動向。３つ目が、監査報告書の記載事項の見直しでございます。いずれも監査に関するテーマでございますので、総会と監査部会の合同会合とさせていただいております。
[p19] 本日、委員改選後初めての総会でございますので、本審議会の今後の運営につきまして、確認させていただきます。
[p20] まず、お手元の資料１に、現在の組織と審議事項をお配りしております。これまで、本審議会では会計部会、監査部会及び内部統制部会の３つの部会を設置して審議を行ってきておりまして、引き続き現在の３部会の組織及び審議事項のもとで審議を進めさせていただきます。
[p21] 続きまして、会計部会長の指名を行います。
[p22] 会計部会につきましては、部会長を務められていた平松前会長が退任されており、現在空席となっております。企業会計審議会令では、会長が部会長を指名することとなっておりまして、従来から会長が会計部会長を兼務しておりますので、特にご異論がございませんでしたら、私自身が務めさせていただきますが、いかがでしょうか。
[p23] （「異議なし」の声あり）
[p24] ○徳賀会長 ありがとうございます。
[p25] それでは、討議に入りたいと思います。
[p26] 最初に、会計監査についての情報提供の充実に関する懇談会について、八田委員からご報告いただきたいと思います。よろしくお願いいたします。
[p27] ○八田委員 会計監査についての情報提供の充実に関する懇談会の座長を務めました八田でございます。
[p28] 本年１月２２日、同懇談会におきまして、報告書「会計監査に関する情報提供の充実について」を取りまとめ、公表いたしましたので、その概要をご報告させていただきます。
[p29] まず、本懇談会の目的について申し上げます。平成２８年３月の「会計監査の在り方に関する懇談会」提言においては、会計監査の信頼性確保に向けた方策の１つとして、会計監査に関する情報の、株主等への提供の充実の必要性が指摘されておりました。
[p30] これを受けて、「監査法人の組織的な運営に関する原則」、通称「監査法人のガバナンス・コード」の策定や、企業会計審議会における監査報告書の透明化に係る監査基準の改訂といった取組みが進められてまいりました。
[p31] 本懇談会は、これらに加え、監査人が資本市場に対してより詳細に説明・情報提供を行うことが求められるケースがあるのではないかとの問題提起を受け、議論を行ったものです。
[p32] 具体的には、１つ目に、通常とは異なる監査意見等、すなわち限定付適正意見、不適正意見、そして意見不表明といった場合についての、監査人による説明・情報提供のあり方。２つ目として、監査人の交代に際しての説明・情報提供のあり方。これらについて、昨年１１月から３回にわたり議論を行いました。なお、企業会計審議会からは、岡田委員と、監査部会の町田臨時委員にメンバーとして参加いただきました。
[p33] 続いて、報告書のポイントについてご説明申し上げます。お手元の配付資料の２－１をご覧いただければと存じます。
[p34] まず、報告書においては、総論として、「監査人が自ら行った監査に係る説明を行うことは監査人の職責に含まれる」とし、監査人が財務諸表利用者に対して説明責任を負うことを明確に記述いたしました。
[p35] また、監査人が説明責任を十分に果たすことで、会計監査の品質向上、信頼性確保につながるとの考え方を示しました。
[p36] 続いて、報告書では、通常とは異なる監査意見等が表明される場合について、監査人の判断の背景や根拠が、財務諸表利用者の意思決定に重要な影響を与える状況であるため、監査人が十分かつ適切な説明を行うことが求められるということを改めて確認いたしました。
[p37] 監査人による説明は監査報告書によることが基本であるため、まずは監査報告書の「意見の根拠」の区分をわかりやすく具体的に記載すべきであるといたしました。特に、限定付適正意見の場合、なぜ不適正ではなく限定付適正意見としたのかについての理由を明確に記載すべきであるといたしました。
[p38] この点に関しましては、本懇談会の議論の中で、監査報告書において、限定付適正意見の「理由」の記載を明示的に求める必要があるのではないかとの指摘がございましたので、監査基準としての考え方を整理する必要があるのではないかと考えます。
[p39] さらに、企業側と監査人との間に見解の対立がある状況などにおいては、監査報告書の説明のみでは十分ではないことも想定されることから、監査人は、必要に応じ、監査報告書以外でも追加的な説明を行うべきであるといたしました。
[p40] 追加的な説明の具体的な手段としては、株主総会での意見陳述の機会を挙げましたが、四半期決算など、株主総会の機会を活用できない場合であっても、適切な説明の手段を検討することといたしました。なお、監査報告書以外での説明が必要となる場面においては、監査役等が監査人による追加的な説明を促すことが求められるという点についても記述いたしました。
[p41] 本懇談会における議論の最も重要なポイントの１つが、監査人の守秘義務に関する部分です。報告書では、我が国では、監査人の守秘義務が過度に強調されており、監査人が財務諸表利用者に対して説明を行う上で障害となっている可能性があると述べた上で、公認会計士法上の守秘義務、同法第２７条の考え方について、「公認会計士法においては、守秘義務の対象となるのは企業の『秘密』に当たるものとされており、未公開の情報全てが含まれるわけではない。また、仮に『秘密』に該当する情報についても、財務諸表利用者に対して監査人が必要な説明・情報提供を行うこと、特に無限定適正意見以外の場合に、監査人の職業的専門家としての判断の根幹部分である当該意見に至った根拠を説明する上で、必要な事項を述べることは、『正当な理由』に該当する」と明確に記述いたしました。
[p42] すなわち、監査人が監査意見の根拠を説明する上で必要な事項を述べる場合には、守秘義務違反を問われないということを、報告書上、明確化いたしました。
[p43] なお、本懇談会の議論の中では、監査人の守秘義務に関する監査基準の文言――ここでは「事項」という言葉を使っております――が、別途、公認会計士法第２７条の文言――ここでは「秘密」という言葉を使っております――と整合しないとの指摘がございましたので、この点に関しましても、監査基準としての考え方を整理する必要があろうかと考えます。
[p44] 監査人の守秘義務については、日本公認会計士協会の倫理規則において具体的な定めが置かれており、過度に保守的な運用を改めるには、倫理規則の解釈の明確化が不可欠です。このため、報告書においては、「今後、『監査上の主要な検討事項』――通称「ＫＡＭ」ですが――の記載の状況も踏まえつつ、関係者において適切な方策を検討すべきである」としており、日本公認会計士協会等における今後の検討に期待したいと考えております。
[p45] 本懇談会においては、以上の論点のほか、監査人の交代に際しての説明・情報提供についても議論が行われ、現状では、交代理由の説明が不十分であるとの意見が数多く出されました。
[p46] このため、報告書では、まず、監査人の任期が通常１年で終了することからすれば、監査人の異動に係る臨時報告書において「任期満了」との交代理由を記載することは不適切であるとの考え方を明確に示しました。
[p47] また、「監査報酬や会計処理に関する見解の相違」といった事情がある場合に関しては、企業側と監査人側の具体的な対立点を含め、実質的な内容を開示すべきである、といたしました。
[p48] この、交代理由の開示に関しては、報告書の記述を踏まえ、既に東証から「監査人交代時の適時開示では、実質的な交代理由及び経緯を記載することと」旨の通知が発出されたとのことであり、今後、金融庁においても必要な対応を行う予定であると承知しております。
[p49] 最後に、本懇談会の報告書の意義について、私の考えるところを一言申し上げたいと存じます。
[p50] 近時、あらゆる分野において、透明性や説明責任の重要性が指摘されており、会計監査の分野においても、監査報告書の透明化の取組みをはじめ、財務諸表利用者に対する適切な説明・情報提供がこれまで以上に求められるようになっていると考えます。
[p51] 通常と異なる監査意見等が示される状況というのは、財務諸表利用者にとって、監査人からの説明・情報提供は極めて重要になる場面ですが、これまで、こうした状況に焦点を当てた検討というのは、諸外国の例や国際的な議論を見ても、行われてこなかったように思われます。このため、本懇談会の議論は、ぜひ世界に向けて発信していくべき内容だと考えております。
[p52] この報告書をきっかけとして、国内外でさらに議論が深められること、また、実務がよりよいものになっていくことを心から期待しています。
[p53] 私からのご報告は以上です。
[p54] ○徳賀会長 ありがとうございました。
[p55] 本件に関する質疑等は、次の事務局の説明の後にまとめて行いたいと思います。
[p56] 監査をめぐる国際的な動向について、事務局からご説明をお願いいたします。
[p57] ○井上企業開示課長 改めまして、企業開示課長の井上でございます。
[p58] 日本における監査基準についての議論の参考としていただくべく、監査をめぐる国際的な動向について、資料３－１に沿ってご説明いたします。なお、資料３－２の参考資料は、時間の関係で説明を省略させていただきますので、適宜ご参照いただければと思います。
[p59] 早速ではございますが、目次をご覧いただければと思います。
[p60] まず、各国の監査の基準と題しまして、監査をめぐる主な出来事、日本、ＥＵ、米国における基準設定主体及びその特徴、並びに国際監査基準（ＩＳＡ）についてご説明いたします。
[p61] 続きまして、英国でカリリオン社の破綻の後、監査業界への批判の高まりを受けて、さまざまな見直しが行われております。これらの英国の状況についてご紹介させていただきます。
[p62] 最後に、もう１つ大きな注目を集めている動きとして、国際的な監査基準設定主体等の独立性を高めるため、ガバナンス構造の改革が議論されておりますので、こちらの議論についてもご紹介させていただきます。
[p63] それでは、３ページをお願いします。監査をめぐる主な出来事といたしまして、２００１年のエンロン事件以降について、年表形式でまとめております。
[p64] ２０００年代初頭、アメリカの総合エネルギー会社エンロン等の大規模な不正会計事件が明らかとなりました。これを契機に、会計情報の信頼性確保のため、各国では監査監督当局の設置等が進められたところでございます。
[p65] アメリカでは、企業改革法、いわゆるサーベンス・オクスリー法に基づきまして、米国公開会社会計監督委員会（ＰＣＡＯＢ）が設立されました。２００２年でございます。なお、日本でも２００４年に公認会計士・監査審査会が創設されております。
[p66] 国際監査基準に目を向けますと、エンロン後の２００２年に、国際監査基準の設定主体でございました国際監査実務委員会（ＩＡＰＣ）を独立性・透明性を高める形で改組いたしまして、国際監査・保証基準審議会（ＩＡＡＳＢ）が設立されております。
[p67] エンロン等の事案への対応として、ＩＡＡＳＢでは監査品質の向上や統一的な監査を担保する観点から、監査上の要求事項を基準内で明確化するプロジェクトであります明瞭性プロジェクトに２００４年から着手し、２００９年に完了しております。
[p68] この流れの中で、ＥＵでは２００６年のＥＵ法定監査指令によりまして、ＥＵ各国の法定監査は国際的な監査基準に基づくということが規定されております。証券監督者国際機構（ＩＯＳＣＯ）でも、２００９年にクロスボーダーにおける公募等に国際監査基準に基づく監査の受け入れ等を促す声明が出されたところでございます。
[p69] その後、２００８年の金融危機を受けたフェーズへと移ってまいります。２０１６年にＥＵで監査上の主要な検討事項、いわゆるＫＡＭに相当する記載の要求事項の導入が行われております。また、２０１２年にオランダで、２０１６年にＥＵで、監査法人のローテーション制度が導入されているところでございます。
[p70] このように、各国で監査の信頼性確保に向けた取組みが進められてきたにもかかわらず、後ほどご紹介いたします英国のカリリオン社の事案を含め、不正会計事件が続いているところでございます。
[p71] ４ページをお願いいたします。ここでは各国の監査の基準についてご説明させていただきます。
[p72] 日本においては、当審議会が監査基準を策定していただきまして、監査基準のその枠組みの中で監査の実務指針として日本公認会計士協会が監査基準委員会報告書を作成いただいているところです。内容的には、国際監査基準と大きく乖離するものではございませんが、整理としては国際監査基準とは独立した基準という整理になろうかと思います。
