doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0026-part-06 / title: 議事録 (part 6/7)
section: 26 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20190328.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0026-part-06.html

[p1] ２点目は、３番目の論点に関連するところでございます。財務諸表の利用者の観点からして、もちろん、伊藤邦雄先生が翻訳された本のように、財務情報の有用性が大幅に下がっている一方で、非財務情報の有用性が上がっているという考え方もあるかもしれません。しかしながら、実際にＥＳＧ投資の方々とお話ししてみると、財務情報があった上での非財務情報ということであって、やはり公認会計士の財務諸表の適正性を証明するという役割は、依然として重要なままであり続けると思います。
[p2] 他方において、非財務情報の拡充も重要な問題です。ただ、情報利用者の観点からして、外部監査人が非財務情報を保証することを期待しているのかどうか。たとえ期待しているとしても、監査人が保証することによって、本当に非財務情報の信頼性の向上につながるのか。非財務情報の正確性の向上につながるのか。さらには、目的適合性につながるのかというと、私は必ずしもそうとは言えないと思います。むしろ、企業が自社内で重要視している定性情報と定量情報を自発的に開示していくことが重要です。たとえば、ある企業では自社が重視している財務情報を外部監査人に止められたから有価証券報告書には載せられなかったけれども、決算短信では自発的に開示しています。そうなってくると、企業側にとっての経営の質向上とか、あるいは経営の質が向上しているかどうかを見る財務諸表利用者の立場からしても、監査基準の見直しについては幅広い議論が必要なのではないかと考えております。新たな基準が意図せざる機能を果たしてしまうことのないように、慎重な議論をお願いいたします。
[p3] 以上です。
[p4] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。
[p5] ほか、いかがでしょうか。井口委員、どうぞ。
[p6] ○井口委員 ありがとうございます。利用者の観点で発言させていただきます。
[p7] 事務局が挙げられた３点のうち、最初の２点は事務局案どおりでよろしいのではないかと思います。議論が集中しております、最後のその他の記載内容について幾つか意見を言わせていただければと思っております。
[p8] みなさんの議論にあったような幾つかの技術的な調整というのはあるのかもしれませんが、利用者の観点から言いますと、非財務情報の信頼性を高める取組みという方向性は強く支持したいと思っております。理由は、グローバルにおけるスチュワードシップ活動の高まりの中、国内、海外の投資家の目線もかなり長期化し、その中で、投資判断において財務情報に加えて非財務情報の重要度もかなり高まっているということが背景にありますので、この非財務情報の信頼性を高めるということは非常に重要なことと思います。
[p9] 実は、昨年１０月に、グローバルの投資家団体から興味深いレポートが出ております。"Investor Agenda For Corporate Esg Reporting"というレポートです。日本の企業さんもよくおっしゃりますが、グローバルの企業も同じことを言っていて、投資家がＥＳＧ情報や非財務情報が欲しいといっても、一体どんな情報を望んでいるのかよくわからないという企業さんのリクエストが作成のきっかけとなっています。これを受けて、グローバルの機関投資家団体のＰＲＩ、ＩＣＧＮ、あるいはＣＦＡ協会が集まってどんな情報が欲しいのかということについて投資家としての統一意見として出し、これをＣＲＤ、コーポレートディスクロージャープロジェクトに提出しています。
[p10] 非常に興味深い箇所がたくさんあるのですが、本日の議論と関係のあるところで申し上げますと、非財務情報の信頼性について述べているところです。そこでは、非財務情報及びＥＳＧ情報の信頼度を上げる、あるいはもっと言うと、内容の正確性の確保のために第三者保証を求める、ということが書かれています。私自身、これには正直、意外なところがありました。というのも、５年前ぐらい、海外の投資家とこの件について議論しておりますと、企業さんからいろんな非財務情報を出していただくということの方が優先事項で、先ほどもご意見ありましたが、監査をやると、企業さんから情報を出していただけなくなるので、情報の正確性を求め過ぎるとよろしくないんじゃないかという意見が正確性を求める意見と拮抗している、あるいは、正確性の確保よりも企業さんから非財務情報を出していただく方が重要ではないかという意見がむしろ強かったと記憶しています。
[p11] ただ、先ほど申し上げたように、今回のレポートで意外だった、というのは、明らかに海外投資家の舵が切られているということです。舵を切ったというのは、グローバル投資家の考えとして、非財務情報の正確性を優先する方向に向かっていっているということで、私にとっては非常に印象的でした。
[p12] 本日のＩＳＡ７２０の議論は、保証までの議論ではないというふうには認識しておりますが、ただ、非財務情報の信頼性を高める方向に向かっていくということでは趣旨は一緒だと考えております。ですので、この方向性というのは非常に重要で、それは日本の投資家だけじゃなくて海外の投資家も含めてそう考えています。日本企業さんは、海外の投資家とも面談されることがあると思いますが、そういうところでも非常に重要なことになると思っています。
[p13] また、先ほど、どなたかおっしゃっていましたが、有価証券報告書が改訂され、非財務情報の開示を増やしていただいている中、これを使って、投資家は投資判断、あるいは企業さんと議論することになりますが、この意味でも、その他の記載内容の信頼性向上というのは非常に重要な取組みになっていると思います。
[p14] 以上です。
[p15] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。
[p16] ほかご意見いかがでしょうか。
[p17] ○中西委員 弁護士の中西でございます。皆様がおっしゃられているとおり、１、２につきましては私も特段異議あるところではございません。
[p18] ３番の７２０のところにつきまして、若干申し上げます。今までというかこれから、やはり非財務情報というのは重要になってくるとは思うのですが、その中でも、やはり財務諸表とのかかわりが出てくる部分というのもやはり出てくると思います。その中では、最近注目を集めております役員報酬などがいい例かと思います。例えば退職慰労金ですと、長期間にわたってどういう引当処理をするかというお話になって、それが正しく記載されているのかどうかというのは、やはり財務諸表ともかかわってくるのではないかというものです。それがある一方、近時、注目されております顧問相談役報酬、これを在職中に、やめた後に顧問になってくださいという契約なのであれば、これは退職慰労金なのかどうなのか、とまた別の問題があって、更にそこは会計処理をするのか、しないのか、という問題になると思います。こういったところはやはり財務諸表の処理の関係とガバナンスの関係、これがつながってくるということになろうかと思います。
[p19] また、業績連動報酬の開示府令改正でも対象となっておりますが、こちらにつきましても業績連動報酬の方針ですとか考え方、これが会計処理に適切に反映されているのかどうか、こういった点からも矛盾がないかどうかを確かめるといった意味では、やはりここは監査人の方にも見ていただいて、財務諸表との矛盾がないかどうかというところの大きな要点かなと思います。
[p20] こういったところ、矛盾がないかどうかのご確認をいただいているということが、会社というよりは利用者の側からすると安心の点になるのではないかと思うんです。ただ、逆に作成者側の皆様、今日いらっしゃっておられる方も多いと思うんですが、あるいは会計士の方もそうなんですが、きちんとやっている方にとって、またこれ以上負担が増えるのかというところはあろうかと思います。しかし、上場会社や会計士の先生方も、全てが全てものすごくまじめに、手抜き一つせずにやっているわけではないことも残念ながらあるというところから申しますと、ある程度、きちんと定めるルールがあり、またもう少し明確化するということは、個人的には必要ではないかと思っております。
[p21] こうした結果、相互によい緊張感があり、そして、よいコミュニケーションがさらに増加すると。いま一歩という会社も頑張らなきゃいけないなという気分になっていただくという意味では、この７２０の改訂について検討していくことは非常にプラスではないかと思います。
[p22] ただ、具体的にどういう方向性かといいますと、監査人に保証を求めるというのは、やはり、例えば人事の経営者トップの育成計画についての保証、それはやはり会計や財務諸表分野とはちょっと違うであろうというところもあります。ただ、よい緊張感を持つ意味ということから考えますと、ＫＡＭとは違うのですが、どのような通読をして考慮をしたかといったこと、あるいは、矛盾がないかどうかの確認を経営者と行ったかどうかに関する手続を開示するという方向などを踏まえて、いろいろな方法を考えていくというのを、ひとつお願いできればと考えております。
[p23] 以上でございます。
[p24] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。ほか、ご質問、ご意見等ございませんでしょうか。
[p25] 永田委員、どうぞ。
[p26] ○永田委員 私からは２点申し上げます。
[p27] １点目は守秘義務の件です。先ほど住田委員からも、監査基準において「事項」を「秘密」に変えるだけではなく、その背景等についての説明を記載すべきとのご指摘がありました。開示を充実することによって企業価値も向上するという意味で、企業側も積極的に開示すべきであるというメッセージを発信することは非常に大事だと思います。監査基準に落としこまずとも、何らかの形でに、そうしいったメッセージを出すことが必要ではないかと考えます。
[p28] また、監査役等の立場から申し上げますと、「正当な理由なく」という記載に対しては、何が正当かが非常に気になります。これも基準に落とし込まずとも、例えば、何らかの実務指針として実例や分かりやすい説明がなされると有難いと思います。
[p29] もう１点は、その他の記載内容についてです。今ご議論されていることは非財務情報にどこまで踏み込むかといったことではないかと思いますが、その踏み込みぐあいによって監査役の対応にどう影響するのか気になっています。理論的には、金商法上の監査人の監査報告であり、会社法の会計監査人の監査報告ではないので、そのまま当てはまるわけではありませんが、監査役等は、会計監査人の監査の方法と結果について、その相当性を判断するわけで、非財務情報への踏み込み具合によってこの判断に影響があるのかどうか。また、監査役の立場からすれば、いわゆる業務監査の部分がありますので、記載されている事項について何らかの形で対応していくということも検討する必要があるのではないかと思います。
[p30] そうすると、監査役等の対応の在り方が監査人の監査報告の書き方の違いによって何か変わってくるのかどうかについても検討すべきなのかと考えています。
[p31] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。２点ご指摘いただきました。
[p32] ほか、ご質問、ご意見、いかがでしょうか。町田委員、どうぞ。
[p33] ○町田委員 ありがとうございます。私のほうから２点、申し上げたいことがあります。
[p34] １つ目は守秘義務のところですが、これは学者委員としての立場上、どうしても言っておかなくてはいけないということで申し上げます。先ほど住田先生から、平成１４年、２００２年の監査基準改訂の前文のご紹介がありましたが、もっと前からのことも踏まえて考える必要があります。おそらく監査論の研究者のほぼ総意に近い形で、この監査基準第二一般基準８は不要であると言うのが理論的な理解です。なぜならば、監査基準第二一般基準の３にある正当な注意の基準の範囲に守秘義務の規定は含まれるため、重複に過ぎない規定だという理解です。
[p35] では、なぜこの守秘義務規定があるのかといえば、第二次世界大戦後、我が国で公認会計士監査が入るときに、企業側に対して「監査というのはそんなに怖くないんだよ」と――これは私のことばではなく、八田先生のフレーズなんですが――そういうことで置かれた規定が残ってしまっているのです。進化の過程で残されたしっぽのように、監査基準に残されている。ですから、私としてはこの規定を削除していただきたい、という意見を申し上げておきます。それこそ公認会計士法に合わせるのであれば、公認会計士法の施行規則なり施行令なりで詳細に、どういったものを守秘義務、あるいは守秘義務の対象となる業務上知り得た秘密に該当するのかを明記していただければ良いのであって、監査基準に置く必要は全くありません。
[p36] なお、海外ではどうなっているのかというと、海外では、守秘義務の問題は、法規や倫理規則の中で取り扱われているだけです。監査基準という監査人の行為規範の中では扱われていません。繰り返しになりますが、監査基準の中では、正当な注意義務の中に守秘義務は含まれているということなので、今回、一般基準の８の守秘義務の規定に手をつけられるのであれば、この際、是非、「削除」していただきたい、ということを主張しておきたいと思います。
[p37] それに対して、もう１点はその他情報の件です。これについてですが、端的に申し上げてこのその他情報の問題は、ここまで、経済界、利用者、あるいはリーガルの方々が挙って議論している国というのは珍しいんじゃないかなと思います。
[p38] アメリカは、ＩＳＡ７２０の導入を検討中でまだ入れていないということですが、ご存じのとおり、アメリカはすでにＭＤ＆Ａに対する証明基準なども既に持っているわけで、今検討しているのは、ヨーロッパの状況を見ながら自分たちはさらにどうするかということを考えているだけだと考えられます。アメリカの対応を待っていて、アメリカの基準を確定したときには、もっと大変な、それこそＭＤ＆Ａのところについて保証をつけるといった対応をアメリカがとったときに、では、日本もそれを待っていたんだから非財務情報に保証を付けることにするんですか、という話でもあります。
[p39] このＩＳＡ７２０というのは、ＩＳＡでは、監査上の主要な検討事項を導入する際にセットで改正が行われた基準の中の一つに過ぎません。監査報告書改革の一環として見直しておこうということで改正された基準に過ぎないので、ここまでこの問題が喧伝されたり、あるいは議論の対象になるとは、海外の方には驚かれると思います。うがった見方をすれば、この程度の基準改正に反対するというのであれば、企業の方は監査人に非財務情報のことをよっぽどあれこれ言われたくない、痛い腹を探られたくないのか、とさえ思われてしまうでしょう。
[p40] 先ほど、挽先生が仰っていましたが、確かに財務情報と非財務情報のウエート、情報価値のウエートというのは変わってきていると思います。特のヨーロッパでは、国によってはＩＳＡ７２０を上回るような規定が置かれていますが、それは、ヨーロッパでＥＳＧ情報とか、あるいは社会関連情報とか、そういったものの開示が義務づけられているからという背景があるんだろうと思います。日本も、昨年のディスクロージャーワーキング、あるいは最近の記述情報の原則等々で非財務情報の開示を充実させていく方向に大きくかじを切ったんだろうと思いますので、将来、１０年後、２０年後かもしれませんが、そのタイミングで非財務情報も含めた監査とか、非財務情報に対する別途の保証とか、そういったことの導入を議論する時代がやってくると思います。
[p41] かつて、「貸借対照表に計上された飛行機に乗りたい」と言った方がおられますが、その方と同じように、私も、非財務情報の監査をした監査報告書を、研究者としての現役のうちに見てみたいと思います。
