doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0028-part-03 / title: 議事録 (part 3/5)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20191206.html

[p1] ありがとうございました。岡田委員、お願いします。
[p2] 〇岡田委員 ご説明ありがとうございました。
[p3] ＩＳＡ３１５と５４０の方向性については、会計あるいは世の中全体、経済活動がますます複雑化する中で、こうした動きになるのはやむを得ないものと感じております。ＩＳＡ３１５については監査に減り張りをつける意図と理解いたしました。当然のことながら固有リスクと統制リスクについては、それぞれをしっかり判断し、監査をしていただきたいという気持ちは変わりません。
[p4] ＩＳＡ５４０については、私も企業におりましたときから見積りというのは大変難しい問題だと実感しておりました。見積りというのは正解がありません。ですから、マニュアルをつくってこういうときにはこうしなさいというものには全くなじまないことではありますが、経済活動の結果が出てくるという意味では、見積りというのは大変重要な作業だと思います。基準ができることは当然、結構であると思いますが、それで監査が完了するということではありません。一方、見積りは、先ほどのアサーションという言葉にもあるように、経営者の判断で行われており、経営者の誠実さや倫理観に非常に大きく関係する場合がございます。しかしそれに頼り切ってはいけないということは過去の不祥事が語っている一方で、それを監査する監査人も事業を行う経営者の知見には到底かなわないと思います。そこで当然、その企業の中にいる、社外も含む監査役等とのコミュニケーションは非常に重要だと思います。その場合の監査役等には、Those charged with governanceという意味で、株主のために監査しているという強い自覚が求められていると思います。これは監査役の選任プロセスなど、今後コーポレートガバナンス・コードで議論していただきたいことですが、監査役等が執行側から独立して見積りについての判断を行い、さらに監査人との情報交換をするのが望ましいのではないかと思います。
[p5] 私の印象ですが、日本では、監査役等の企業内での力はまだまだ弱い傾向にあると感じております。しかし一方では監査役等が機能しなければそういう事態のときには最終的には外部の目に頼らざるを得ない。つまり投資家の目に入れるための開示の充実という方向にならざるを得ないのかと思いますが、それは非常に難しいことであり、今以上に監査役等が機能することが前提になると思います。
[p6] それともう１点申し上げたいのは、経営者の見積りについて、私の経験上からは、経営判断を覆す、あるいは十分に説得力のある議論をして経営者の判断を覆すのはなかなか難しいことではあるため、例えばそのガイドライン的なものが必要ではないかと思います。私が企業におりましたときに感じたのは、例えば、見積りの前提条件が大変重要ですが、それを決定するに当たって第三者あるいは専門家の意見を聴取することが推奨されるとか、その場合に外部による予想と会社独自の予想にどのような乖離があるかを検証するとか、あるいは毎期その評価に使う前提条件に一定の恒常性を持たせ、もしそれを変えるときには合理的な説明が求められるといった考え方の提示というのは基準とは別にあってもいいのではないかと感じました。
[p7] 〇伊豫田監査部会長 ありがとうございました。ほかご意見いかがでしょうか。
[p8] 〇大瀧委員 ありがとうございます。利用者の立場からコメントいたします。
[p9] 減損テストや繰延税金資産の回収可能性等、見積りを含む会計処理の財務数値への影響はますます大きくなっていると思います。また不正会計の手段として見積りの会計処理が利用されるケースも散見されております。財務諸表利用者としましては、そのような財務数値の不確実性リスクに対してより適切な会計監査が実施されることを期待しております。したがいまして国際監査基準におけるＩＳＡ５４０、３１５の改訂を日本の会計監査においても取り入れる方向で、適時適切に議論することに対して賛成いたします。
[p10] またこのような重要な見積り等に関しましては、ＫＡＭの対象になる可能性も高いと思われますので、そういった意味でも利用者としては期待しているところであります。
[p11] また今後改訂等が予定されております監査事務所の品質管理ですとか、特にグループ監査の強化などについては、現在日本の企業においては海外子会社を含むグループガバナンスの強化が課題になっているかと思います。そういった意味でも今後、国際監査基準の改訂をフォローしながら日本の会計監査について議論していくことに賛成しております。以上です。
[p12] 〇伊豫田監査部会長 ありがとうございました。ほかいかがでしょうか。
[p13] 〇井口委員
[p14] ありがとうございます。今、大瀧委員がおっしゃったことと重なるところも多いですが、ＩＳＡ５４０と３１５のところでは、見積りのところの監査は非常に重要になってくると思っております。利用者としては、非常に見えにくいところではありますが、ここはしっかりやっていただければと思っています。特に、最後の、導入を決めていただいていますＫＡＭの開示と監査人と監査役とのコミュニケーションは重要ではないかと思っています。ちょうど３日前に、海外企業を買収して大きなのれんが積み上がっている日本の企業さんと対話していまして、ＫＡＭの開示では、のれんが御社の場合、記載されますよねということ、その会社の有報の監査役等の活動の状況を見ますと、すごくテンプレート的な、重要な事項について審議検討したという、来年も使えそうな用語が載っていましたので、これでは本当に監査役さんが監査人とコミュニケーションしたかわからないことを申し上げて、何月何日にこの事項について議論して、監査役会としてはこういうふうに結論を下したという開示があれば、大きく積み上がっているのれんがあったとしても、安心感を持って投資家として保有できるということを申し上げました。岡田委員が株主との関係をおっしゃっておりましたが、こういう開示があれば投資家として深くモニタリングできると思っています。以上です。
[p15] 〇伊豫田監査部会長 ありがとうございました。ほかご意見。八田先生。
[p16] 〇八田委員 今日のご説明で、国際監査基準がこういう動向にあるということから、当然に日本も足並みを揃えてという流れの中で、監査人には更なる期待が高まるわけですが、そもそも見積りとか予測というのは人知のなせるわざではないのであり、どうやってこれを監査するかというときに論点が２つあると思っています。
[p17] １つは、そもそも見積りを行う際に、企業が経営実態を反映した上で正しいディスクロージャーに向けて見積りの判断を行うのであって、そのときにその判断が適切になされているかどうかということが監査上の論点になるということです。当然監査人は、そうした判断プロセスを確認するわけで、複雑化、高度化する企業活動の中において、例えばビッグデータの分析とか、さらにはＡＩの活用ということで、多分テクニカルな部分ではどんどん発展してきているという状況の中での対応が求められてきているということです。でも実際問題、例えば過去の幾つかの不祥事を検証してみると、同業他社に比べて、あるいはその置かれている事業環境において、何か異常であるとか、他社では見られないという、そういったところの気づきが非常に脆弱だったのではないのかということが指摘されています。
[p18] つまり業界の動向とか、あるいは経済の動向とかそういったもっと幅広の視点を指向したのが、１７年改訂のときに導入された事業上のリスク等を重視したリスク・アプローチであったはずです。つまり、近視眼的な個別の取引や帳簿記録とか、特定の被監査企業の内容を見るだけではなくて、もっと大きな視点で監査現場に臨まなければだめだということです。このように、監査人にはそういった広範な知見といいますか、幅広の素養というのはおかしいですけれども、もう少し最新かつ国際的な経済常識を備えて個々の監査に対応することが求められているのではないかということです。
[p19] 先ほど岡田さんが言われたように、経営者自身、自分のところの主たる業務に関しての判断であってもなかなか難しいわけで、当然に予測や見積りは外れる場合があるかもしれない。しかし、そうした判断が適切なデュープロセス、つまりその時点で判断すべきときに必要な不可欠の真実な情報が過不足なく入手されており、また、適切な手続を踏んで議論がなされていて、決してある特定の限られた担当者による暴走ないしは独断専横で決められたわけではないということの確認のために、こういうプロセスを見ていくことになるということです。
[p20] 第２の論点としては、内部統制監査もそうですけれども、現在おそらく外部監査に求められている一番のポイントは、被監査会社のガバナンスについてのチェックを行うことだということです。それは当然ガバナンス・コードへの遵守の問題もあるし、いろいろなところで議論が進んできていますので、監査人においても、これらの議論を合体させる形で監査に活かしていくことが肝要だと思っています。つまり、細かな手続論や監査調書の作成ばかりやっていたのでは、現場が疲弊するばかりではないかと思います。今話していることは、実は、平成１４年改訂とか１７年改訂の監査基準の根底に流れている議論と全く同じだと思っています。例えば監査リスクについて固有リスクと統制リスクを合体させ重要な虚偽表示のリスクという考えを導入したものの、今度は、再度、これらのリスクの中身を分けろという。また固有のリスクについては、今般、固有リスクのスペクトラムという概念を持ち出してきて、こうした視点で監査せよとされていますが、当たり前の話で堂々めぐりの話が進んでいるように思われます。
[p21] ただ、利用者からは、国際的にも監査人の行動結果を見ると、その辺に弱い部分があったのではないかということの要請がこういった基準にも反映されているのではないかと思います。ですから、最後にも出てきていますが、必ずこういった議論の最後は監査人の資質の問題、適格性の問題として懐疑心という言葉が出てくる。すなわち、これで間違いなく正しい判断、結論が述べられますかということを自問自答しなければいけない。そのために入手すべき証拠を適切に得なければならないということで、いわば厳格な監査をちゃんとやってくれという話だと思っています。
[p22] したがつて、大きな事務所もそうですが、ぜひ会計士協会においては、監査とか会計というテクニカルな議論だけではなくて、もう少し幅広の内容を備えた研修とか教育を充実させて、より広い視点で企業監査ができるような人材養成をぜひしていただきたいと思います。以上です。
[p23] 〇伊豫田監査部会長 ありがとうございました。ほかいかがでしょうか。初川委員。
[p24] 〇初川委員
[p25] ありがとうございます。的を射た監査といいますか、実効性のある監査を実施するという観点からしますと、監査リスクの識別・評価・対応手続、これがもう全てと言って過言ではないと思います。今までもいろいろな議論がされてきましたし、先ほど紙谷委員からもお話がありましたように、私の知る限り、どの監査法人も、この監査リスクに対して非常に真剣な取組みをしてきたという認識でおります。ただ、検査等を通じて第三者の目から現状を見られたときに、まだ不十分なところがあるということだと思います。しかし、果たしてそれは、更なるルールの改訂、精緻化をしていくことで本当に改善できるのかという疑問もあります。かなりルールの整備もできているわけで、何をやらなければいけないかということも今までの議論で明確になっているわけですから、各監査人がしっかりと監査の実効性が上がるように自ら努力を続けていく。そういった努力を会計士協会がしっかりサポートしていく。こういう姿が実務的にはあるべき姿ではないかと強く感じます。
[p26] ただ、監査人サイドから見れば、クライアントのビジネスそのものが大きく変化していますし、ＩＴの進化も非常に著しいものがありますので、リスクそのものが、またリスクの捉え方そのものが変質してくるという、難しい状況があると思います。一方で、世の中が現状の監査、特に監査人の監査リスクに対する取組みに満足していないということも明らかになったと思うんですね。諸外国の議論の状況を見ましてもそういうことが言えると思います。
[p27] これらのことを合わせて考えますと、世の中の期待のレベルをしっかりと示すという意味で、監査リスクに関連するルールの改訂を行い、それを機会に監査人、公認会計士協会等が、先ほど八田先生もおっしゃいましたけれども、実効性のある研修なり、考え方の整理なり、場合によってはツールも必要かもしれませんし、そういったことを進める機会にしていただくと良いのではないかと思います。世の中はこういうレベルの対応を求めているのだということを示す意味で、この改訂を検討していることは有意義ではないかと私は思います。
[p28] 〇伊豫田監査部会長 ありがとうございました。ほかご意見いかがでしょうか。
[p29] 〇吉見委員 ありがとうございます。
[p30] 今般のこの議論は、先ほどご説明がありましたように、ＩＳＡの３１５、５４０という２つの国際監査基準の改訂にともなっての議論と理解しているところでございますけれども、基本的にはこれらの基準はご案内のように日本においては日本公認会計士協会の実務指針、監査基準委員会報告書において反映されていくところだと思います。したがいまして、今後これらの基準についても日本公認会計士協会で改訂の検討がなされるものと理解しているわけでありますが、したがいまして監査基準において、これらについて対応する場合には最低限であるべきであろうと私は思っておりまして。具体的には現在の監査基準の中にこれら３１５及び５４０において述べられているものと、例えば矛盾をするものであるとか、記載がないような項目であるとか、これがないと日本公認会計士協会の実務指針においてその改訂が難しくなるような場合、それは検討しなければならないだろうと思っております。
[p31] そう考えますと、今般はそのような大きな項目はないように私には思えてならないわけでありまして、その中で１つ、まずＩＳＡ３１５に関連して言いますと、これは１２ページになりましょうか、この中で固有リスクとそれから統制リスクをアサーションレベルにおいて重要な虚偽表示のリスクが識別された場合に別個に評価する手続になってくると。こういったことをあえて監査基準の中に書き込んでおく必要があるのかとか、そこのところは検討する必要があると思います。
[p32] 先ほども議論になっておりました固有リスク要因、そして固有リスクのスペクトラム、スペクトラムはどうやって翻訳していいのか私も直ちに想像がつかないところでありますけれども、これらについては基本的には固有リスクに関連する概念でありますので、私自身はこれはそれこそ公認会計士協会の実務指針にお任せしてもいい項目だと考えているところであります。現に実務ではこれらについてはすでに議論をされているというご意見も先ほど委員の中からございましたので、そういったことも参考にされてやられればいいのではと思ってございます。
