doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0034-part-01 / title: 議事録 (part 1/3)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/f-20000823_2.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成12年８月23日 金融庁 企業会計審議会総会議事録について 企業会計審議会総会（平成12年７月28日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03－3506－6000）
[p5] 総務企画部企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会総会議事録 日時：平成12年７月28日（金）午後３時00分～午後３時52分 場所：中央合同庁舎第４号館４階共用第一特別会議室 ○若杉会長 定刻になりましたので、これより企業会計審議会の総会を開催いたします。
[p6] 委員の皆様には御多忙中御参集いただきまして、まことにありがとうございます。皆様御承知のことと存じますが、本日は、当審議会が７月１日に発足しました金融庁に移管されまして初めての総会でございます。
[p7] 本日は、金融再生委員会の宮本総括政務次官に御出席をいただいておりますので、最初にごあいさつを頂戴したいと思います。どうぞよろしくお願いいたします。
[p8] ○宮本金融再生総括政務次官 金融再生総括政務次官の宮本でございます。７月４日の森第二次内閣の発足に伴いまして、村井前次官の後任として就任いたしまして、主に金融庁の所管事項を担当することになっております。
[p9] 本日は、企業会計審議会の総会の開催に当たりまして、一言ごあいさつを申し上げたいと思います。
[p10] 金融庁は、中央省庁等改革の先陣を切りまして、金融監督庁と大蔵省金融企画局が統合されて設立されました。これによりまして、制度の企画立案から検査・監督・監視までを一貫して担当することになりました。
[p11] 金融を取り巻く環境は、ＩＴ革命や金融・経済のグローバル化の進展など大きく変化しており、多様な金融商品・サービスが普及する中で、利用者の自己責任原則に基づく、公正・透明な証券・金融市場を構築していくためには、国際的に遜色のない企業会計・ディスクロージャー制度の整備は不可欠であると考えております。このような意味から、企業会計審議会は、企業会計の基準及び監査基準の設定、企業会計制度の整備改善等について審議を行う重要な審議会であると認識いたしております。
[p12] 当審議会は、これまで多くの会計基準等を設定してこられたと承っておりますが、特にここ数年においては国際的な動向を踏まえまして、数多くの基準の見直しについて精力的に御審議をいただき、また、連結会計基準の改訂や金融商品の会計基準の設定を行うなど、企業会計制度の整備改善に多大な貢献をいただいているところでありまして、この機会に厚く御礼を申し上げたいと思います。
[p13] 今後の審議におかれましても、委員の皆様方に一層の御協力をお願い申し上げまして、簡単ではございますが、私のあいさつとさせていただきます。よろしくお願い申し上げます。ありがとうございました。
[p14] ○若杉会長 どうもありがとうございました。宮本総括政務次官には、この後御予定があるとのことでございますので、ここで御退席なさいます。総括政務次官にはどうもまことにありがとうございました。
[p15] ○宮本金融再生総括政務次官 どうもありがとうございました。よろしくお願いします。
[p16] ○若杉会長 それでは続きまして、日野金融庁長官からごあいさつをいただきたいと思います。よろしくお願いいたします。
[p17] ○日野長官 企業会計審議会の開催に当たりまして、一言ごあいさつを申し上げます。
[p18] ただいま宮本総括政務次官のごあいさつにもございましたように、去る７月１日に、中央省庁等改革の先陣を切りまして、金融監督庁と大蔵省金融企画局が統合され、金融庁が発足いたしました。
[p19] 振り返りますと、金融監督庁が発足いたしました一昨年、平成10年６月当時は大変深刻な金融不安が発生しておりまして、極めて厳しい金融環境のもとにありました。こうした中、私は、金融監督庁の発足に当たりまして、明確なルールに基づく「公正で透明な金融監督の確立」、このような金融監督の基本となる「厳正で実効性ある検査の実施とモニタリングの充実」等、５つの柱を業務運営の基本として掲げまして、以降、職員一丸となって我が国金融システムの再生と安定を初めとする諸課題に取り組んでまいりました。この間、金融再生法等の施行等、制度面での改正等もありましたが、我が国の金融システムは一頃に比べ格段に安定してきております。
[p20] しかしながら、預金等全額保護の特例措置の終了を控えまして、より強固なシステムを構築することが求められており、また、金融技術や情報通信技術の発達に伴いまして、金融商品・サービスの内容が多様化し、異業種から銀行業への参入等といった新たな動きが起こっており、これらへの適切な対応も求められております。こうしたことから、金融庁発足に当たりまして、新たに追加された機能・特色を踏まえ、引き続き我が国金融行政に対する内外の信任の維持を図っていくため、金融行政の理念を改めて問い直し、これに基づいて行政運営に当たって依るべき基本的考え方を取りまとめ、内外に表明したところでございます。
[p21] この基本的な考え方について申し上げますと、第１は「安定的で活力ある金融システムの構築」であります。今後の預金等特例措置の終了等を踏まえまして、一層の金融システムの安定性の確立を図り、より強固な金融システムを構築することとともに、競争を促進し、活力ある金融システムの構築を図ることとしております。
[p22] 第２は「時代をリードする金融インフラの整備」でございます。金融技術や情報通信技術の発達等に伴い、多様な金融商品・サービスの開発や、利便性の高い金融市場を目指す資金の移動が今後も進むであろうことを踏まえ、利用者にとって一層利便性が高く、国際的にも重要かつ安定的な地位を保持し、ニューミレニアム時代をリードする金融インフラの整備を図ることとしております。
[p23] 第３は「利用者保護に配慮した金融のルールの整備と適切な運用」であります。多様な金融商品・サービスが普及する中で、利用者が自己責任原則のもとで安心して取引を行うための前提として、金融商品・サービスの利用者保護の環境整備を図ることとしております。このため、利用者を保護するためのルールの整備と適切な運用を行うとともに、消費者教育の充実を図ってまいりたいと思っております。
[p24] 第４は「明確なルールに基づく透明かつ公正な金融行政の徹底」であります。金融庁は、金融監督庁時代に引き続き、市場規律と自己責任原則を基軸とした、明確なルールに基づく透明かつ公正な金融行政の徹底を図り、金融行政を実施する各段階において説明責任を果たすように努めてまいりたいと思います。このため、検査・監督・監視の各分野における金融行政の効率性・実効性の向上を図り、さらなるルールの明確化や行政手続面での整備を行い、広報活動を充実することとしております。また、金融機関のディスクロージャーをより一層推進してまいります。
[p25] 第５は「金融行政の専門性・先見性の向上と体制整備」でございます。金融環境の激しい変化に迅速かつ的確に対応するため、金融行政における専門性・先見性の向上に努めることとし、このような観点から、金融大学校の設立も視野に入れて職員の研修の充実等を図り、専門知識と幅広い視野を有する人材の育成・確保、金融行政に係る体制整備に努めることとしております。
[p26] 第６は「外国金融当局との連携強化と国際的なルール策定への積極的な貢献」でございます。金融機関活動や金融取引の国際化に的確に対応するため、外国金融当局との協力関係を緊密化し、情報交換等を促進するほか、国際的なルール策定に積極的に貢献するとともに、世界に向けた情報発信を拡大することとしております。
[p27] 以上、６つの基本的な考え方に沿って、これからの金融庁の運営に取り組んでいくこととしております。
[p28] 金融行政の課題は、先ほど申し上げましたようになお山積しておりまして、金融庁に課せられた使命を果たしていくためには、これからも不断の努力が不可欠であり、気を緩めることなく業務に当たっていく所存でございます。
[p29] ただいま申し上げました「時代をリードする金融インフラの整備」を初めとする基本的考え方のもとで、企業会計審議会は、公正な金融・証券市場を支えるインフラストラクチャーである企業会計制度の整備改善の役割を担っていただいている重要な審議会でございます。委員の皆様方には、これまでの御尽力に御礼申し上げますとともに、今後とも一層の御協力をお願い申し上げまして、私のあいさつとさせていただきたいと思います。どうもありがとうございました。
[p30] ○若杉会長 長官、どうもありがとうございました。
[p31] ここで、せっかくの機会でございますので、本日御出席いただいております金融庁の方々を御紹介いただきたいと思います。
[p32] 大藤参事官の方から紹介していただきますので、よろしくお願いいたします。
[p33] ○大藤参事官 では、まず浜中次長でございます。
[p34] ○浜中次長 浜中でございます。どうぞよろしくお願いいたします。
[p35] ○大藤参事官 乾総務企画部長でございます。
[p36] ○乾総務企画部長 乾でございます。どうぞよろしくお願い申し上げます。
[p37] ○大藤参事官 藤原審議官でございます。
[p38] ○藤原審議官 藤原でございます。よろしくお願いします。
[p39] ○大藤参事官 渡辺審議官でございます。
[p40] ○渡辺審議官 渡辺でございます。よろしくお願いいたします。
[p41] ○大藤参事官 三國谷東京証券取引所監理官でございます。
[p42] ○三國谷取引所監理官 三國谷でございます。よろしくお願い申し上げます。
[p43] ○大藤参事官 有吉企画課長でございます。
[p44] ○有吉企画課長 有吉でございます。よろしくお願いいたします。
[p45] ○大藤参事官 企業開示参事官の大藤でございます。６月まで大蔵省金融企画局参事官として当審議会の事務局を担当させていただいておりましたが、引き続き事務局を担当させていただきます。どうかよろしくお願いいたします。
[p46] ○若杉会長 どうもありがとうございました。
[p47] それでは、これより本日の議事に入ります。
[p48] 本日の議事は、主に、当審議会が金融庁に移管されましたことに伴いまして、審議を引き継いでいくために必要な所要の手続的なことをお諮りすることとなっております。
[p49] まず、審議会の運営に関する事柄でございますが、基本的な事項は、お手元に参考としてお配りさせていただいております企業会計審議会令に定められておりまして、その他の事項は、会長が審議会に諮って定めるということになっております。
[p50] 今般、当審議会は、金融再生委員会組織令に基づきまして金融庁に改めて設置された形になっておりますので、この際、議事の運営に関する事柄をお諮りしたいと存じます。
[p51] 私といたしましては、今後も基本的に従来と同じように運営してまいりたいと考えておりますが、一応議事の運営に関する事項を文章にいたしましたものを「議事規則（案）」及び「部会規程（案）」として、お手元に配付させていただいております。
[p52] 内容的には、特にこれまでと運営が変わるといった事柄ではございませんが、企画調整部会は定例的に開催することにつきまして御了解をいただいておりましたので、この際、部会規程におきまして、企画調整部会を常設の部会といたしております。
[p53] また、先のことでございますが、平成13年１月の省庁再編に合わせまして施行される企業会計審議会令の改正が既に公布をされております。改正政令では、部会長が部会の議長となるといった事項が政令で定められており、議事規則及び部会規程として必要がなくなる事柄もございますので、これを整理した平成13年１月からの案もお示しいたしております。一応このような形でもって定めたいと思いますので、どうぞ御了承いただきたいと思います。
[p54] 今申しましたようなことは、ここで皆様の御承認をいただきたいと思いますけれども、いかがでございましょうか。よろしいですか。
[p55] 〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕 ○ 若杉会長 どうもありがとうございました。
[p56] それでは早速ですが、当審議会に企画調整部会、第一部会、第二部会という常設部会を置きまして、そのほかに固定資産部会を設置することといたしたいと思います。また、審議事項につきましては、５月12日の総会でお決めいただきましたとおり、第一部会では今後「企業結合会計」を御審議いただき、第二部会では引き続き「監査基準の一層の充実」について御審議いただきます。固定資産部会では「固定資産の会計処理」を第一部会から引き継いで御審議いただきたいと思います。
[p57] それでは次に、部会長、部会長代理を私の方から指名させていただきます。
[p58] 企画調整部会は、私が部会長を兼ねることといたしまして、部会長代理は安藤委員にお願いいたします。
[p59] 第一部会は、部会長を斎藤委員に、部会長代理を神田委員にお願いいたします。
[p60] 第二部会は、これまでと同様、引き続きまして部会長を脇田委員に、部会長代理を宮島委員にお願いいたします。
[p61] 固定資産部会につきましては、部会長を辻山委員に、部会長代理を中島委員にお願いいたします。なお、辻山委員は本日は所用のため欠席いたしております。
[p62] 部会長、部会長代理の委員の方々には、今後とも部会審議の運営をよろしくお願いいたします。
[p63] それでは、せっかくの機会でもございますので、各部会長から一言ごあいさつをいただきたいと思います。
[p64] まず、企画調整部会は私が部会長でございますので、一言申し上げます。企画調整部会は、この総会終了後早速開催が予定されておりますが、企業会計に関する内外の状況や、新たな課題などにつきまして幅広く意見を頂戴し、委員の方々のお力をおかりいたしまして、なるべく迅速に対処方針を審議してまいりたいと、こんなふうに考えております。どうぞよろしくお願いいたします。
[p65] それでは、まず最初に斎藤部会長、一言お願いいたします。
[p66] ○斎藤委員 斎藤でございます。御指名といいますか、御下命でありますので、お引き受けをいたします。ふつつかでございますけれども、御指導とお力添えを得て大任を果たしてまいる所存でございます。どうぞよろしくお願いいたします。
[p67] ○若杉会長 続きまして、脇田部会長、お願いいたします。
[p68] ○脇田委員 脇田でございます。ただいま第二部会長を御指名いただきました。非力ではございますけれども、全力を尽くして任務を務めたいと思います。各委員の皆様方、また事務局各位の御支援を得まして、つつがなく監査基準の充実にかかわる問題点で、監査基準の見直し作業を続けさせていただきたいと思います。どうぞよろしくお願いいたします。
[p69] ○若杉会長 お二人の部会長、どうもありがとうございました。
[p70] 委員の皆様の部会への所属につきましては、お一方ずつ御指名すべきところでございますが、時間の関係もありますので、お手元に各部会の所属委員の名簿をお配りしてございますので、これをご覧いただきまして確認していただきたいと、こんなふうに考えております。
[p71] なお、臨時委員の方や幹事の方につきましては、今後、部会長とも相談の上で異動あるいは追加もあるかと思いますので、とりあえず今回は委員だけのものを参考に配付させていただきました。各部会全体の構成が決まりましてから、改めて正式な名簿を送らせていただきたいと思います。
[p72] 以上をもちまして、当審議会の議事の運営に関する事柄につきましてのお諮りすることは終わりますが、ちょうどよい機会でございますので、最近の企業会計等をめぐる内外の状況につきまして、事務局の方から御紹介をいただきたいと思います。よろしくお願いいたします。
[p73] ○大藤参事官
