doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0036-part-04 / title: 議事録 (part 4/4)
section: 36 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/f-20020125_s-giji.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0036-part-04.html

[p1] はい、ありがとうございました。
[p2] ほかに何かご質問、ご意見等ございませんでしょうか。どうぞ。
[p3] ○安藤委員 報告事項で、先ほど、(1)の第一部会と固定資産部会の今までの審議状況をご報告いただきましたけれども、もしも可能なら今後の審議の予定というか日程を、差し支えなければ知りたいというのが１点でございます。
[p4] もう１点は、ちょっと細かいことなんですが、資料４－１で、この見出しが国際会計基準審議会の組織図となっております。次のページの４－２では、例えば議長の英国のトウィーディーさん、これを見ますと、２行目に国際会計基準委員会、この違いをちょっと教えてほしい。
[p5] 以上です。
[p6] ○若杉会長 お願いします。
[p7] ○細田参事官 最初の方の１つ目の各部会の審議日程でございますが、まだ審議が続いている段階でございまして、いつごろということは、ちょっと今の段階ではまだはっきりしないということでございます。
[p8] ○若杉会長 どうぞ。
[p9] ○平松委員 恐らく資料４－２のアフィリエーションは、以前の職務ということで、IFC時代の名称ですから、国際会計基準委員会でいいのだと思います。サー・デビッド・トウィーディーは、以前は英国会計基準審議会の議長であり、かつ国際会計基準委員会の理事だったわけです。現在、IASBのチェアマンであるということです。前任ですよね。ですから、これはこれでいいんだと思います。
[p10] ○若杉会長 ありがとうございました。
[p11] 安藤委員、いかがですか。
[p12] ○安藤委員 訳なんですけれども、そうすると資料４－１の国際会計基準審議会の原文はコミッティですが、それともボードですか、これは。
[p13] ○篠原主任企業会計専門官 申しわけございません、平松先生のご指摘のとおり、１ページ目の審議会の訳はボードでございます。２ページ目のトウィーディー旧理事のところは、IASCのコミッティーの訳で、旧ポジションの理事ということを示させていただいております。
[p14] ○安藤委員 大学の教壇で教える都合があるので、ちょっとこだわりますが、そうすると、IASCはなくなったということですか。あるんでしょう。
[p15] ４－１の３つ目の括弧の理事会がボードだと私は認識しているんですが、全体としてはIASCはあるんだとどこかで読んだことがあるんです。あるいは山田理事の説明を聞いたことがあるんですけれども。
[p16] ○若杉会長 お願いします。
[p17] ○辻山固定資産部会長 たまたまSAC のメンバーで出ておりますのであれですけれども、全体を指して日本の財団といいますか機構みたいなもので、IASCという名前は残っていて、その中にボードをどう訳すかもいろいろ、「理事会」と訳したり「審議会」と訳されたりするようですけれども、ボードが中核になっているということでございます。それが４－１の１ページ目です。
[p18] ２ページ目は、アフィリエイションとなっているんですけれども、現在のボードのメンバーというのは全部前職をやめて、現職はボードに所属しているわけですね。国際会計基準理事会か審議会がわかりませんけれども、ボードに。ここにあるのは、恐らく前職を指している。そのときはコミッティーが今のボードに……。
[p19] ○安藤委員 それはわかります。ありますよね。
[p20] 資料４－１なんですが、国際会計基準審議会の組織図という場合に、これは、じゃあ、指名委員会から含めて全部の場合はIASCじゃないか。その理事会がIASB、真ん中のじゃないのかなという疑問ですよね。それが今、お尋ねだと思うんですが。
[p21] ○辻山固定資産部会長 それはなかなか難しい問題だと思いますが、ホームページを見ましても両方使っているんです。
[p22] ○安藤委員 それはわかります。国際的に混乱しているということですか。
[p23] ○辻山固定資産部会長 ホームページにもIASCも残っておりますし、IASBで、今はIASBがホームページのメインですけれども、委員会についてはIASCの各種委員会というふうに表現されています。
[p24] ○安藤委員 それならわかる。
[p25] ○若杉会長 安藤委員、よろしいですか。
[p26] ○安藤委員 わかったつもりになりました。
[p27] ○若杉会長 ほかに何かご質問ありませんでしょうか。どうぞ。
[p28] ○伊藤委員 この企業会計審議会、先ほど来、いろいろご報告等もあったのでございますが、今後の方向について何かご意見がありますかということなので……。この企業会計審議会のさらなるテーマと申しますか、今されている報告内容だけでよしとするのか、どういうような方向を将来考えておられるのか、これはご当局のご方針もあるでしょうし、もしお差し支えなければ、全般的な話をいただければ大変ありがたいんですが。
[p29] ○若杉会長 ただいまのご質問は、当審議会の今後のあり方といいますか、それをご質問されたと思います。
[p30] ○伊藤委員 あるいはどういうふうにお考えになっているかということです。
[p31] ○若杉会長 これは事務局から説明していただければよろしいですかね。
[p32] ○細田参事官 これも今後のご相談ということかと思いますけれども、企業会計審議会のいろいろな役割の中に会計基準、監査基準、それからその他会計に関するいろいろな事項、こういうことがございますので、会計基準の方は財団ができますと、そちらが中心になっていくかと存じますが、監査基準の点につきましては、これは今回、おまとめいただきましたが、今後、いろいろな展開があることかと思いますので、その点をよく見てまいりたいと思っております。
[p33] それから、さらにその他会計制度に関わるいろいろな事項、問題、これは、今、具体的にこれと申しませんが、さまざまな大きなことからいろいろなことがございますので、その点につきましてまたご相談、この審議会でご検討いただければというふうに考えてございます。
[p34] ○若杉会長 どうぞお願いします。
[p35] ○三國谷審議官
[p36] 特にこの企業会計審議会に限らず、金融全体が難題山積で、曲がり曲がりながら真っすぐに進まなければいけないという状態でありますが、最近の傾向といたしましては、いろいろな側面がありますけれども、まずスピードが速いということ、もう１つは非常に幅広い、１つのテーマをするにも、あらゆる問題がすべて相関してくるという問題、それからもう１つは国際化、３点目になりますと、だんだん国際的な動向がそのまま国内に直に影響を及ぼすというような傾向が、会計基準に限らず非常に強まってきている。そういったものにどう対応していくか。
[p37] そういった中で、ここにお示しいたしましております資料５というのがございますが、「金融審議会の構成」というところで書いてございますけれども、金融審議会だけでもこれだけ、非常に広範な活動をしている一方で、これらのほかに、企業会計審議会がありまして、さらに財団という新しい会計基準設定主体と、そういったところでいろいろな審議が行われているということでございます。
[p38] １つの現象といたしまして、この新しい財団ができたということであれば、当然、国際舞台も含めまして、その機能を本来的に十二分に発揮していただくことが必要でございますし、それぞれのこれまでの企業会計審議会の役割が、そちらの方へ相当移るところもございますが、一番大事なことは、やはり日本国が日本国内の問題だけではなくて、日本のそれぞれの役割、そういった総力を結集して、日本の制度というか、そういうものが国際社会の中でかじ取りを間違えないように、かつ発信していくようなことを、どう考えていったらいいか、こういうことかと思います。
[p39] そういうことで、いろいろな役割とかは変わっていくかと思いますが、それぞれこの時代の流れに応じまして、それぞれの果たすべき役割とか、あるいは支え合う部分、あるいはそちらにお譲りする部分、いろいろなことがあろうかと思いますが、何も方法論がメインなのではなくて、日本としてよき結果を出すということが一番大事だと思っております。
[p40] この資料５につきましても、この審議会に絡みますものだけでも、このディスクロージャーワーキンググループ、これは直に関係してまいります。
[p41] それから、証券決済システムというのがございますが、今のところはオン・ザ・ウェイの話でございますが、いずれ日本の決済システムというか証券の取引全般に影響して、これがまたいつ会計とか監査の問題にはね返るかもしれないという流れ、それから銀行等でも同じでございます。
[p42] こういった中で、これから先、どういうことをするつもりかというのは、非常に余りにも話のテーマが大きくて、ここでこうだと私が言うには、余りに役不足でございますけれども、資料５に掲げられてあります項目自体が、毎年毎年テーマが変わって新しい発展の方に、流れの方に向かっているということは事実だと思います。
[p43] 私も縁ありまして、この企業会計審議会に四、五年前に一度顔を出させていただきましてから以来出ているのでございますけれども、当時と今と比べますと、少なくとも議論の前提が相当変わったということが実感として言えます。当時、いろいろな念書等の問題があったときに、脚注をどうするかということの大議論がございまして、それを当時協会の研究会の方から始まり、それから、特記事項、さらにゴーイング・コンサーンという時代に入ってきました。当時、私は最後の証券局におりまして、それから最初の金融企画局に参りまして、最後の金融企画局になりまして、最初の金融庁に参りまして、この５年間に名刺だけでも五、六枚変わっておりますけれども、ただ、時代の流れを踏まえながら、一方で流されないように頑張ってまいりたいと思っておりますので、この審議会もそういった方向で、いろいろなお互いのそれぞれのポジション、ポジションで助け合いながらいいものをつくっていくことが一番肝要かと思っております。やや抽象の精神論でございますが、そういう気持ちでやりたいと思っておりますので、また伊藤先生、よろしくご指導お願いしたいと思います。
[p44] ○若杉会長 ありがとうございました。
[p45] 伊藤委員、よろしゅうございましょうか。
[p46] ○伊藤委員 どうもありがとうございました。
[p47] ○若杉会長 ほかにどなたかご質問ございませんでしょうか。よろしいでしょうか。特にご発言がございませんようでしたら、そろそろ予定の時刻に近づいてきておりますので、この辺で議事を終了させていただきたいと思います。
[p48] 委員の皆様方にはお忙しいところをご参集いただきましてまことにありがとうございました。
[p49] それでは、以上をもって閉会といたします。
[p50] どうもありがとうございました。
