doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0035-part-01 / title: 議事録 (part 1/3)
section: 35 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/f-20010301-2.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0035-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成13年３月１日 金融庁 企業会計審議会総会議事録について 企業会計審議会総会（平成13年２月２日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03－3506－6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会総会議事録 日時：平成13年２月２日（金）午後０時04分～午後０時54分 場所：中央合同庁舎四号館10階共用第一特別会議室 ○若杉会長 定刻になりましたので、これより企業会計審議会の総会を開催いたします。
[p6] 委員の皆様には、御多忙のところ御参集いただきまして、誠にありがとうございます。
[p7] 本日は、金融担当大臣の柳澤大臣に御出席いただいておりますので、最初にご挨拶を頂戴したいと思います。
[p8] 大臣、よろしくお願いいたします。
[p9] ○柳澤金融担当大臣 このたびの中央省庁の再編に伴いまして、去る１月６日に金融担当大臣を拝命いたしました柳澤伯夫でございます。どうぞよろしくお願い申し上げます。
[p10] 企業会計審議会総会の開催に当たりまして、一言ご挨拶を申し上げます。
[p11] 金融庁は、昨年７月１日、金融監督庁と大蔵省金融企画局を統合して、中央省庁の再編に先立つ形で設立されましたが、さらにこのたびの中央省庁再編に当たりまして、改めて内閣府の外局として設置されますとともに、金融再生委員会の廃止に伴いまして、同委員会が担ってまいりました金融安定化に向けた業務も引き継ぐこととなりました。
[p12] 金融庁は、これで銀行、保険、証券等にかかる制度の企画立案から検査、監督・監視までを一貫して担当いたしますとともに、これらの分野のすべてを監督する立場として、我が国金融の機能の安定を確保し、預金者、保険契約者、有価証券の投資者等の保護を図るとともに、金融の円滑化を図ることを任務としておりまして、これを的確に遂行してまいりたい、このように考えている次第であります。
[p13] 次に、この機会に、我が国の金融システムの現状につきまして申し上げたいと思います。
[p14] 金融再生法に基づく破綻金融機関の迅速な処理、それから、早期健全化法に基づく公的資金による資本増強の実施等に加えまして、金融機関に対する厳正な検査・監督等によりまして、不良債権の処理や金融機関の再編等も進んでまいりましたことから、我が国の金融システムは、一時期と比較いたしまして、格段に安定性を取り戻しております。景気回復の足取りがなお本格化しないことなどを背景としまして、不良債権の残高は横ばいで推移しておりますが、各金融機関は、引当てなど、これに適切な処理を行っているのでありまして、金融機関の健全性について、かつてのような問題があるというわけではないことをここで改めて確認をいたしておきたい、このように考えます。
[p15] さて、近年、金融革命や情報通信技術の発達、金融・経済のグローバル化、多様な金融商品・サービスの開発が急速に進んでおりますほか、大量の資金がより利便性の高い金融市場を目指しまして、国境を越えて激しく移動をいたしております。このような状況を踏まえまして、我が国としても、国際的なルールづくりに積極的に貢献いたしますとともに、利用者にとって一層利便性が高く、国際的にも重要かつ安定的な地位を保持し、新世紀をリードする、そのような金融インフラの整備を図ることが肝要である、このように考えております。
[p16] 企業会計制度やディスクロージャー制度は、利用者の自己責任原則に基づきます公正・透明な市場の構築のための基盤となる重要なインフラである、このように認識をいたしております。企業会計審議会は、企業会計制度の整備改善を行う重要な審議会でありまして、ここ数年の間に、国際的動向も踏まえ、数多くの会計基準について御審議をいただき、大きな成果を上げてこられたと承知いたしております。
[p17] 委員の皆様方にも、現在も企業結合会計を初めとする今日的な課題に取り組んでいただいているところと承っておりますが、企業会計の分野につきまして、高い見識を有しておられます委員皆様方のさらに一段の御協力をお願いいたしまして、私のご挨拶とさせていただきます。
[p18] どうぞよろしくお願い申し上げます。ありがとうございました。
[p19] ○若杉会長 大臣、どうもありがとうございました。
[p20] 柳澤大臣には、この後、御予定がございますとのことで、ここで御退席されます。
[p21] ○柳澤金融担当大臣 恐縮でございますが、今後ともどうぞよろしくお願い申し上げます。ありがとうございます。
[p22] ○若杉会長 続きまして、森金融庁長官からご挨拶を頂戴いたしたいと思います。
[p23] よろしくお願いいたします。
[p24] ○森長官 このたびの中央省庁再編に伴いまして、１月６日に金融庁長官を拝命いたしました森でございます。どうぞよろしくお願い申し上げます。
[p25] 本日は、企業会計審議会の総会の開催に当たりまして、一言ご挨拶を申し上げさせていただきたいと思います。
[p26] ただいまの大臣のご挨拶にございましたように、金融庁は、これまで金融再生委員会が担ってきました金融安定化に向けた業務を加えまして、金融行政全般にわたり、制度の企画立案から、検査・監督・監視までを一貫して担当することとなりました。
[p27] 金融を取り巻く環境は、IT革命や金融・経済のグローバル化の進展などで、大きく変化しております。金融商品や金融サービスがますます多様化していく中で、利用者の自己責任原則に基づく公正・透明な証券・金融市場を構築いたしまして、市場をより活性化していくためには、国際的に遜色のない企業会計・ディスクロージャー制度の整備は不可欠であると考えております。このような意味から、企業会計の基準及び監査基準の設定、企業会計制度の整備改善について審議を行う企業会計審議会は、経済活動の基礎となるインフラ整備を担う重要な審議会であると認識しております。
[p28] 当審議会は、昭和24年に企業会計原則を設定して以来、50年以上にわたって、多くの企業会計の基準を設定してこられたと承っております。特に、ここ数年においては、国際的な動向も踏まえ、連結会計原則の改訂、金融商品や退職給付についての会計基準など、数多くの基準につきまして、精力的に御審議をいただき、企業会計制度の整備改善に多大な御貢献をいただいております。この機会に、厚く御礼申し上げます。
[p29] また、現在、企業結合会計、監査基準の見直し、固定資産の会計処理などについて、鋭意審議を進められていると伺っております。今後の審議におかれましても、委員の皆様方に一層の御協力をお願い申し上げまして、簡単ではございますが、私の挨拶とさせていただきます。
[p30] どうぞよろしくお願いいたします。
[p31] ○若杉会長 長官、どうもありがとうございました。
[p32] それでは、これより本日の議事に入ります。本日は、主に、去る１月６日に行われました省庁再編に関する法令の改正に伴いまして、審議を引き継いでいくために必要な所要の手続的な事項をお諮りすることになっております。
[p33] また、皆様には、委員として、改めて任命されておりますが、これまで臨時委員として御協力いただいておりました友永道子氏が新たに委員に就任されておりますので、御紹介申し上げます。
[p34] ○友永委員 よろしくお願いいたします。
[p35] ○若杉会長 それでは、まず、審議会の運営に関する事柄でございますが、基本的な事項は、お手元に資料１としてお配りしております金融庁組織令、企業会計審議会令に定められておりまして、その他の事項は、会長が審議会に諮って定めることになっております。
[p36] 政令に関しましては、簡単に事務局の方から御説明をお願いいたします。
[p37] ○大藤参事官 それでは、企業開示参事官の大藤でございますが、私の方から、政令の改正等につきまして御説明申し上げます。
[p38] それでは、お手元の資料１といたしまして、金融庁組織令、それから、その後ろに企業会計審議会令を付けてございます。
[p39] それから、最後に、後ろから２ページ目をご覧いただきたいと思いますが、平成13年１月６日に発足いたしました新たな金融庁の組織図をつけているところでございます。金融再生委員会が廃止されまして、内閣府の外局ということで、金融庁が設置されているところでございます。総員で766名ということでございます。金融庁には、総務企画局、検査局、監督局の３局が設けられておりまして、総務企画局の中に、企業開示参事官室というものがあるわけでございます。
[p40] それでは、資料１の１ページにお戻りいただきまして、企業会計審議会の設置等につきましては、ここにございます金融庁組織令に定められているところでございます。今回の改正でございますけれども、この24条をご覧いただきますと、企業会計審議会は、企業会計の基準及び監査基準の設定等につきまして、調査、審議するということにされておるわけでございます。これは、従前と全く同様でございます。
[p41] それから、審議会につきましては、省庁再編に伴いまして、全省的に統一的な視点から見直しが行われまして、各審議会につきまして、政策審議会という性格のものと、それから、法施行型の審議会というものに整理したところでございます。
[p42] 当審議会、企業会計審議会は、法施行型の審議会ということで位置づけられているところでございまして、その関係がございまして、従来の金融庁組織令におきましては、諮問を受けるという条項があったわけでございますが、そういう表現が削除されているところでございます。
[p43] それから、中央省庁再編に伴いまして、金融庁が内閣府の外局ということになりましたことから、審議結果の報告先というところが、内閣総理大臣も含まれるという記述になっているところでございます。
[p44] 以上が政令の改正の内容でございます。
[p45] 次に、１ページをおめくりいただきまして、企業会計審議会令でございます。上段のものが新しい審議会令でございまして、下段が、これまでの企業会計審議会令でございます。
[p46] 基本的には、大きな変更はございませんが、審議会の構成、運営等につきましても、省庁再編と機を一にいたしまして、政府全体として統一的に見直しが行われたところでございまして、それを受けて、審議会令につきましても、所要の改正が行われているところでございます。
[p47] 従来、審議会の構成につきましては、委員、臨時委員、幹事という構成であったわけでございますけれども、新しい企業会計審議会令の２条の３項をご覧いただきますと、「審議会に、専門の事項を調査させるため必要があるときは、専門委員を置くことができる」ということでございまして、各省とも、審議会に専門委員というものを置くことができるということになったわけでございます。そういう意味で、企業会計審議会におきましても、専門委員を置くことができるという所要の改正を行っているところでございます。
[p48] それから、審議会の委員の定員と申しましょうか、人数でございますが、第２条をご覧いただきますと、「審議会は、会長及び委員19人以内で組織する。」ということになったところでございます。従来は、「審議会は、会長及び委員40人以内で組織する。」ということになっておったわけでございますけれども、審議会の委員の定数につきましては、原則として20人以内とするということで統一されているところでございまして、これに伴いまして、第２条で「審議会は、会長及び委員19人以内で組織する。」ということを規定したところでございます。
[p49] ただし、従来も実行ベースでは、内閣の申し合わせで、原則として20人以内にするということになっておりましたものですから、実態としては変更がないということでございます。
[p50] それから、細かな点になりますが、議事につきましても、いろいろと全省的に統一が図られているところでございまして、３ページでございますが、８条をご覧いただきますと、従来は、会議を開く要件につきまして、具体的に規定がなかったところでございますが、８条で、「審議会は、委員及び議事に関係のある臨時委員の過半数が出席しなければ、会議を開き、議決することができない。」という規定を新たに盛り込んだところでございます。
[p51] 以上が、企業会計審議会令の改正の内容でございます。
[p52] 私から、金融庁組織令、それから企業会計審議会令の今回の改正の内容につきまして御説明したところでございます。
[p53] ○若杉会長 どうもありがとうございました。
[p54] ただいま御説明のありました政令に基づきまして、部会の設置や議事の運営に関する規則をお諮りしたいと思いますが、議事規則及び部会規程の案が、資料２として、お手元に配付してございます。基本的には、これまでと同様に進めてまいりたいと考えておりますが、議事規則におきまして、審議会にお諮りした上で会議を公開することができるとしております。このような形にさせていただきたいと思いますが、皆様の御意見をいただきたいと思います。このような案でよろしゅうございましょうか。
[p55] （「異議なし」との声あり）
[p56] ○若杉会長 どうもありがとうございました。それでは、これを確定させていただきます。
[p57] それでは、議事規則、部会規程を御承認いただいたということで、これまで同様、企画調整部会、第一部会、第二部会という常設部会に、固定資産部会を加えた４つの部会で審議を進めてまいりたいと思います。
[p58] なお、部会長及び部会長代理は、これまでと同じく、引き続きお願いいたしたいと思います。
[p59] また、委員の方の部会への所属につきましても、これまでと同様に、引き続いてお願いいたします。
[p60] 次に、前回の総会から半年ほど経過しておりますので、各部会のこれまでの審議の状況につきまして、各部会長から簡単に御報告いただきたいと思います。
[p61] 早速ですが、最初に、第一部会の斎藤部会長、お願いいたします。
[p62] ○斎藤委員 第一部会長の斎藤でございます。今後もどうか引き続きよろしくお願いいたします。
[p63] 第一部会の審議の状況につきまして、簡単に御報告を申し上げます。
[p64] 第一部会におきましては、固定資産会計の審議を新設の固定資産部会に移しました後に、昨年９月から、企業結合会計の審議を開始しております。当面の企業結合会計の審議につきましては、その論点が多岐にわたることが予想されますことから、前回の固定資産会計の例に倣って、まず、論点整理を行うことにしております。これまでのところ、企業結合会計に関係する方々からのヒアリングを実施してまいりました。具体的には、我が国の企業結合会計の現状、国際会計基準や海外の会計基準の動向といった重要なテーマにつきまして、当部会で審議してきたところであります。
[p65] これまでの意見交換では、各委員から多数の有益な御意見を頂戴いたしておりまして、論点の所在が次第に明らかになっているところであります。例えば、企業結合の主要な会計処理方法として、御承知のとおり、パーチェス法と持分プーリング法という２つの方法がございます。アメリカのFASBでは、２つの方法を従来のように使い分けるということをやめて、パーチェス法に一本化するという方針を既に公表しておりますけれども、この方針に関連いたしまして、米国内では大きな議論が起こっているところであります。
[p66] 当部会の審議会におきましても、この論点について数多くの意見をいただいておりまして、論点の取りまとめに当たりましても、中心的な問題になろうかと存じております。
