doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0038-part-02 / title: 議事録 (part 2/2)
section: 38 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/f-20021206_s-giji.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0038-part-02.html

[p1] それから、監査法人については、合名会社という組織形態に基本的に立脚をしております。これは相互監視のメカニズムを人的会社ということを言われるわけでありますけれども、チェックをしながら、そして組織的な監査の質を高めるということを法目的として導入されている監査法人制度でありますけれども、現行の、今の実態としてはいわゆる４大監査法人に象徴されますように、社員全員が無限責任を負うというふうな形での相互監視には実態的に限界があるのではないか、そういった中で、組織法制それ自体を見直すべきであるといったご意見や、あるいは少なくとも監査に直接関与してない人間までが責任を負うというふうなことで無限責任制度というのをそのまま制度的に残しておくということについてはいかがなものであろうか、有限責任制度というものを導入してみてはどうだというふうなご意見もございます。そういった監査法人制度のあり方。
[p2] そして、公認会計士試験の見直しというものについても議論が行われております。公認会計士の人数を拡大をしていくということは、多様化し、対象企業数なども含めて増えていく監査証明業務に的確に対応していくためには、監査証明業務に携わる公認会計士というものをもっと増やすべきではないか。また、社会全体として会計や監査の専門家であるその担い手を企業の内部にも持つことが、トータルとして、資本市場における監査あるいは適正な財務情報の認識と開示というものを促していく上での不可欠なことではないかといったことが現在議論されております。
[p3] いずれにしましても、これを最終的には年内に、もう日も限られておりますけれども、取りまとめをいただいて、そして取りまとめをいただいた後で、具体的には関連する法律の改正などの作業に取りかかっていきたいというふうに事務局としては考えておるところでございます。
[p4] それから、資料の２でございますけれども、「ディスクロージャー制度の見直しについて」ということでお配りを申し上げております。
[p5] 先ほどの公認会計士監査制度につきましても、それから、ディスクロージャー制度の見直しにつきましても、８月に証券市場の改革を促していく「プログラム」というものを金融庁として策定をいたしました。その中で、先ほどの公認会計士監査制度もそうですけれども、アメリカにおける対応など、国際的な動向も踏まえて、ディスクロージャーという点については特に、一つにはディスクロージャーを信頼される市場の確立に向けて充実強化すること、それから、経済の活性化に資するようにディスクロージャーのルールを整備していくこと、さらに、手続の簡素化・迅速化、主にこういう３つの課題について、金融審議会の第一部会のもとで、ディスクロージャー・ワーキンググループということで、東京大学の岩原先生に座長を務めていただいて検討をしていただきました。
[p6] ワーキンググループとしては大体意見の取りまとめを終えたところでありまして、これを第一部会に報告をするということで、今最終的な作業をしておるところでございます。やはりこれも年内に総会を開催をするという中で、具体的な提言を取りまとめていただくというふうなことで、最終的な段階に至っております。
[p7] 主なテーマでありますけれども、まず、信頼される市場の確立に向けたディスクロージャーの充実強化という点につきましては、目論見書、これを交付方法を含めて改善の方向で見直していくことが検討課題であるというふうに提言される見通しになっております。
[p8] それから、リスク情報、ＭＤ＆Ａということで、経営者による財務・経営成績の分析、またコーポレート・ガバナンス関連情報ということで、例えば、内部統制のシステムの構築がどのようになっているのかなどということを適正に開示をしていただくという提言もいただく、そういうふうな見通しでございます。
[p9] それから、有価証券報告書等の記載内容の適正性については、代表取締役の確認を求めるということとしてはどうか。
[p10] また、四半期開示については、法定開示ということに向けて、現在は東京証券取引所を初めとする取引所における検討というものが進んでおりますので、そちらの方の定着を見つつ将来検討をしていくべきではないか。そういった提言内容の見通しになっておりまず。
[p11] それから、経済の活性化に資するディスクロージャー・ルールの整備でありますけれども、これは大きく、一つには、私募制度と言われておりますが、いわゆる相対の取引におけるいろいろなルール、これを中小企業やベンチャー企業の資金調達の円滑化を図るという観点を中心にしながら、例えば、適格機関投資家という範囲を拡大をして、その資金の供給、担い手というものの層をもう少し増やしていってはどうかといった提言。
[p12] また、エクイティ関連商品に係るプロ私募の適用ということで、転々流通をしていくということについて一定の手当てを講じながら、資金調達の円滑化を手助けするような形で制度整備をしてみてはどうかという点。
[p13] また、事業再編といったことに鑑みまして、公開買付規制についての適用除外要件を拡大をしてはどうかなどのディスクロージャー関連ルールの整備ということが取り上げられております。
[p14] 次のぺージでございますけれども、「手続の簡素化・迅速化」という点につきましては、幾つかのことが、テクニカルな点も含めて挙げられておりますけれども、詳細については省略をさせていただきますが。
[p15] いずれにしましても、ディスクロージャーということについても、しっかりと取り組んで、そして先ほどの監査制度と相まって、資本市場の信頼性を向上させていくということが非常に重要ではないかということで、これらをあわせて金融審議会の場で総会では取りまとめていただく、そういう方向で現在議論を進めていただいているところでございます。
[p16] それから、あわせまして、ＩＡＳＢ（国際会計基準審議会）の動向などについてということで、この場で簡単にご紹介をさせていただくということが恒例となっておるようでもございますので、この点について一言触れさせていただきたいと思います。
[p17] 特段資料の方はご用意を申し上げておりませんけれども、口頭で補わさせていただきます。 ＩＡＳＢ（国際会計基準審議会）の動向に関しましては、本日ご出席の各委員におかれましても、それぞれのお立場でかかわりをお持ちであります。特に、この活動については、最近も香港で「基準勧告委員会」が開かれ、そして、この中の委員の方々の一部の方々も香港の方にご出張されたというふうに伺っておりますので、必要に応じまして、それぞれ後ほどお話もいただければというふうに思っております。
[p18] 私からは大きく３点について申し上げたいと思います。
[p19] まず第一点でありますけれども、ＩＡＳＢの活動などをめぐる国際的な環境の中で、短期的なものあるいは中長期的なもの、当局としての対応なり、そのアクションについて、ターゲットをある程度しっかり具体化して、そしてアクション・プランを練っていく必要がどうもあるのではないかなというふうに私自身は考えております。
[p20] 特に次の３つの点が専ら念頭にございますが。まず第一点は、2005年のＥＵによる域内上場企業への国際会計基準の義務付けであります。これは7, 000にも上るＥＵの域内上場企業が国際会計基準の義務付けになるということで、我が国のかかわりとの関係で申しますと、例えば、国内会社の財務諸表に国際会計基準を適用することに関して、これをどういうふうに位置付けていくのかということも一つの検討課題だろうというふうに思います。
[p21] それから第二点が国際会計基準と米国の会計基準のいわゆる「コンバージェンス」（収斂）と呼ばれている問題であります。マーケットがグローバル化をしていくわけですから、ハーモナイゼーションという域を越えてコンバージェンスというふうに流れていくことはある程度は必然の方向だと思います。しかし、それぞれ、会計制度なり、あるいは周辺するいろいろな関連の制度というものは各国ごとにまた異なっていることも当然でもありますし、統一をしていくという中で、それぞれ各国における特徴として、どういうふうなことを残していくのかということも、しっかり課題を洗い出していかなければならないのではないかと思っています。
[p22] 特に最近では、10月29日、「ノーウォーク合意」ということで、「収斂」に向けた動きが加速化されているというふうな事実もございます。ことさらどうも、「収斂」という動きがクローズアップされがちではありますけれども、これまでの施策の継続性にも配意をしながら、論点の整理なりをしていく必要があるのではないかなというふうに思っているわけであります。
[p23] それから三点目は、アメリカの不正会計事件を初めとする一連の具体的な動きにどういうふうに我が国としても対応していくのかということであります。
[p24] これは、まず一つには、サーベーンズ・オクスリー法という具体的な法的な措置が導入されました。それぞれの詳細の適用のルールというものが今ＳＥＣの場を中心につくられているところでもございます。また、ちょうど、域外適用と一口に申しますけれども、アメリカで上場をする外国の企業に対する適用の点、それからアメリカに上場している企業が外国の監査法人が監査をしているという点、それぞれについて、法律とのかかわりがどのようなものになっているのかということについては、官民の合同のミッションというものが現在べ米国を訪問しています。ここには金融庁、関係の省庁、そして経団連監査役協会、そして公認会計士協会、それぞれが参画をして、現地においてＳＥＣなどとの実務的な意見交換というものを行っております。ちょうどこの４日、５日というふうな日程で現地にミッションが行っております。
[p25] そのようなことも通じて、各国各国の法制上の特徴、特に監査役会、監査役の位置付けなどというものも、ここでは日本のミッションのサイドから的確な説明をするということが一つの目的でもございますし、また、公認会計士監査制度が我が国においてどのような実情のもとにあって、自主的な取り組みが見られ、また、行政のかかわりというものがどのような方向性で今制度の改正も含めて議論されておるのか、そういったことを先方に伝えておるところでもありますが、こういった形でこのサーベンズ・オクスリー法に的確に対応していくということも短期的な課題としては大事な点であります。
[p26] また、ＩＯＳＣＯという証券監督者国際機構のいろいろな議論というものがあります。これは監査の独立性というものを強化していく、そして監視体制というものもしっかりしていくというふうなことが具体的に10月に提言されております。そういったことに対応して、国内の法整備なども整えていかなければならないのではないか、そんなふうに思っておる次第であります。
[p27] 繰り返しですけれども、まず大きく一つ目は、国際的なこういう動向の中にどのように当局として対応していくのかという点であります。
[p28] それから二つ目は、ＩＡＳＢで具体的なテーマとして幾つかのテーマが取り上げられていることについては皆様ご案内のとおりであります。業績報告についてあるいは保険会計について、それぞれこのＩＡＳＢという場で、我が国の実情なり、あるいは我が国の主張というものを具体的に強く反映させていく、あるいはきちんと認識をしていただいた上で、議論をしていただくということを考えていかなければならないのではないかというふうに思っております。
[p29] ある意味ではＩＡＳＢの「行き過ぎ」にも「歯どめ」をかけていくということは、必要なことではないかという問題意識を私自身は持っております。またそのためにはどのように、的確に事態を把握し、ある意味では議論の偏りのないことを担保していただくためにはどのような手段があるのかといったことは非常に大事な課題であろうというふうに思っています。
[p30] もちろん強制力はＩＡＳＢにはないわけでありますし、我が国では国内において何をどういうふうに合わせていくのかというものは、恐らくコスト・ベネフィットの観点から、考えていくことが必要であります。つまり会計基準自体によって、経済や産業の実態が左右されるというのは本末転倒ではないかというふうにも考えられるわけであります。
[p31] したがって、そういう観点から、ＩＡＳＢの議論というものにどういう「チェック」というのでしょうか、あるいは我が国の実情を具体的に反映をしながら議論をリードするなり、あるいは的確に偏りがないような形にしていくのかということは非常に大事な問題ではないかなというふうに思っています。
[p32] それから、最後になりますけれども、ＩＡＳＢをめぐる組織についてでございますが、ご案内のとおり、山田さんがＩＡＳＢのメンバーとして務めておられるわけでもありますし、また評議会には田近さん、それから橋本さんと、日本人が参画をしておられる。それから基準勧告委員会が、冒頭申し上げましたけれども、香港で開催されるなど、それぞれ関係者がいろいろかかわりを持ち、実際に活動されておられるわけであります。私共としては、規制当局の立場ではあるわけですけれども、産業界、経済界の動向、そしてそういう場で参画をしていただいている方々とよく連携をとらせていただきながら、国内にあっては基準設定の主体である、今日斎藤部会長お見えでございますけれども、企業会計基準委員会との連携ということも当局として考えながら、しっかりと国際的な場での対応というものに、組織の面、そして先ほどのアジェンダの面、それから大きな環境の中での対応面ということでやっていくことが必要ではないかというふうになります。
[p33] ちょっと長くなりまして、口頭で大変申しわけございませんが、事務局からは以上でございます。
[p34] ○若杉会長 どうもありがとうございました。
[p35] それでは、ただいまご報告いただきました事項につきまして、ご質問等ございましたらご発言いただきたいと思います。いかがでしょうか。何かございませんか。――それでは、特にご発言がございませんようですので、以上をもちまして質疑は終了させていただきます。
[p36] 最後に、部会の構成につきまして申し上げます。
[p37] ８月に固定資産の減損会計の審議が終了しましたので、固定資産部会は廃止されます。また、第二部会は常設部会でございますが、今般、中間監査基準の審議も終了いたしました。
[p38] 皆様ご承知のとおり、企業会計審議会令によりまして、臨時委員、専門委員及び幹事の方につきましては、審議事項が終了しましたときにはご退任いただくことになっておりますので、両部会にご所属の臨時委員、専門委員及び幹事の方につきましては、他の部会との兼任の方を除きまして、ご退任になられますので、あらかじめご了承いただきたいと思います。詳細につきましては、後日事務局の方からご連絡させていただきます。
[p39] それでは、予定いたしました時間になりましたので、本日の総会はこれをもちまして終了させていただきます。委員の皆様方には、お忙しいところをどうもご苦労さまでございました。
[p40] 終わります。
