doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0031-part-01 / title: 議事録 (part 1/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20220929.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会総会・第９回会計部会議事録 １．日時：令和４年９月29日（木曜日）15時00分～17時00分 ２．場所：中央合同庁舎第７号館 13階 金融庁共用第１特別会議室 【徳賀会長】
[p3] それでは、定刻を少し過ぎましたが、ただいまより企業会計審議会総会・第９回会計部会合同会合を開催いたします。皆様には、御多忙の中御参集をいただき、誠にありがとうございます。
[p4] 本日の総会は、委員１４名中１２名、会計部会のほうは２３名中１８名の御参加が予定されておりまして、どちらも定員を満たしておりますことをお伝えいたします。
[p5] 本日の会議でございますが、新型コロナウイルス感染症対策の観点から、企業会計審議会議事規則第１条第２項にのっとり、オンライン会議にて開催させていただいております。
[p6] それではまず、会議の公開についてお諮りいたします。企業会計審議会議事規則第４条第１項にのっとり、本日の会議について公開することとしたいと思いますが、よろしいでしょうか。異議ございませんか。
[p7] （「異議なし」の声あり）
[p8] 【徳賀会長】
[p9] 異議ないようですので、本日の会議の模様は、ウェブ上でライブ中継させていただきます。また、議事録はこれまでどおり作成し、金融庁のウェブサイトで公開させていただく予定ですので、御了承いただきますようお願い申し上げます。
[p10] さて、本日は、鈴木政務官においでいただいておりますので、御挨拶をいただきたいと思います。御挨拶の際には、カメラ撮影を行う予定でございますので、よろしくお願いします。それでは、鈴木政務官、よろしくお願いいたします。
[p11] 【鈴木政務官】
[p12] ただいま徳賀会長から御紹介いただきました、金融庁担当の大臣政務官の鈴木英敬でございます。
[p13] 本日はお忙しい中、委員の皆様には御参加を賜りまして、心から感謝を申し上げたいと思います。企業会計審議会総会の開催に当たりまして、一言御挨拶を申し上げます。
[p14] 政府は、新しい資本主義により持続的成長を促すとともに、その成果を家計に還元することを実現していく上で、我が国金融資本市場の機能を高めていくことに注力をしております。今回の企業会計審議会総会で御議論いただく内部統制報告制度は、ディスクロージャーの適正性を確保するものであり、金融資本市場に対する内外の信頼性を高めていく上で欠かすことができません。さらに、企業における内部統制の取組は、企業活動が有効に機能し、経済社会システムが円滑に回っていくための根幹であり、その実効性を向上していくことが期待されております。
[p15] 本日の企業会計審議会では、会計監査や会計基準を巡る主な動向についても御議論いただく予定と伺っております。このような内部統制や会計監査等の制度インフラについては、我が国金融資本市場や経済の健全な発展を促していくために、不断に整備を進めていくことが重要であると考えております。
[p16] 最後になりましたが、委員の皆様方におかれましては、本日も幅広く活発な御審議を賜りますようお願い申し上げまして、私からの御挨拶とさせていただきます。本日はどうぞよろしくお願いいたします。
[p17] 【徳賀会長】
[p18] 鈴木政務官、ありがとうございました。
[p19] カメラ撮影はここまでとさせていただきます。
[p20] まず、オンライン会議に関して、２点ほどお願いがございます。御発言されない間は、恐縮ですが、マイクをミュートの設定にして、御発言されるときにはマイクをオンにしてミュート解除で御発言いただき、御発言が終わられたら、またミュートにしていただくということでお願いいたします。また、支障のない範囲で構いませんが、会議中は、お顔が拝見できるように、カメラの設定をオンにしていただきますようお願いいたします。
[p21] 第２点目として、御発言を希望されるときですが、チャット機能を使って、全員宛てに発言希望である旨とお名前を共に入れてお送りください。お名前につきましては、協会名などの組織名でも結構でございますので、御入力をお願いいたします。それをこちらで確認させていただいた上で、私から指名をさせていただきたいと思います。なお、記録を取ります関係上、御発言に際しては、念のために御自身のお名前をおっしゃっていただいた上で御発言いただければ助かります。
[p22] 議事に入ります前に、お知らせがございます。皆様御承知のとおり、昨年１１月に小賀坂敦臨時委員が御逝去されました。ここに小賀坂氏の御逝去を悼み、また、故人の御功績をたたえ、改めて心より御冥福をお祈り申し上げたいと思います。
[p23] 次に、委員の異動がございますので、事務局からお願いいたします。
[p24] 【廣川企業開示課長】
[p25] ありがとうございます。金融庁企業開示課長の廣川でございます。よろしくお願い申し上げます。
[p26] まず、本年９月で石原秀威委員が御退任され、佐々木啓吾委員が御就任されておりますので、御紹介をさせていただきます。
[p27] 続いて、同月に川西安喜臨時委員が御就任されておりますが、本日は御欠席をされておりまして、代理として、同じ企業会計基準委員会の委員の中條恵美委員に御出席をいただいております。よろしくお願い申し上げます。
[p28] 事務局については、お手元の配席図をもって御紹介に代えさせていただきたく存じます。よろしくお願いいたします。
[p29] 私からは以上でございます。
[p30] 【徳賀会長】
[p31] ありがとうございました。
[p32] それでは、議事に入りたいと思います。まず、内部統制を巡る動向について事務局から説明いただいた後に、御質問、御意見をお伺いしたいと思います。それでは、事務局から説明をお願いいたします。
[p33] 【齊藤開示業務室長】
[p34] 徳賀会長、ありがとうございます。金融庁開示業務室長の齊藤でございます。それでは、内部統制に関して、特に内部統制報告制度を巡る動向についての説明をさせていただきたいと存じます。お手元の資料１に沿って御説明をさせていただきます。
[p35] おめくりいただきまして、１ページでございますけれども、こちら今回の説明の概略でございます。我が国の内部統制報告制度については、財務報告の信頼性を確保するため、アメリカの企業改革法やＣＯＳＯの内部統制フレームワークを参考に、金融商品取引法の改正によって２００８年に導入されているところでございます。
[p36] その後、環境変化もございまして、新たな課題が出てきてございます。まず、制度導入以来十数年が経過しておりますが、これまで企業の経営管理・ガバナンスの向上に一定の効果があったものの、近年実効性に懸念があるというような御指摘がございます。また、国際的な内部統制・リスクマネジメントの議論も進展しているところでございます。
[p37] これらを踏まえまして、内部統制の実効性向上に向けた議論を進めるべきではないかという、このような御意見をいただいているところでございます。例えば有識者の方々から様々な提言がなされておりますし、また、会計監査の在り方に関する懇談会、または今事務年度の金融行政方針においては、内部統制の整備・運用状況について分析を行った上で、国際的な内部統制・リスクマネジメントの議論の進展も踏まえながら、内部統制の実効性向上に向けた議論を進めるべきとされております。
[p38] このようなことを受けまして、内部統制の実効性向上に向けて、本日の企業会計審議会総会における御議論を踏まえまして、内部統制報告制度について、基準または実施基準などの改正を含めて、企業会計審議会内部統制部会で審議いただきたいと考えております。以上の点をこの後のページで御説明申し上げます。
[p39] 次のページ２でございますけれども、こちらは内部統制報告制度導入の背景・経緯になっております。アメリカでは、２００２年に企業改革法の制定で義務づけられておりますし、また、その後、日本では２００６年に金融商品取引法で義務づけされているところでございます。この制度の導入の背景としては、２０００年代のディスクロージャーを巡る不適切事例がございますけれども、こちらを受けて、財務報告に関する企業の内部統制が有効に機能していなかったのではないかという、このような懸念が背景にございました。日本においては金融商品取引法で導入され、それに伴って基準や実施基準またはＱ＆Ａを公表したり、または日本公認会計士協会から実務指針が公表されたりという形で制度の枠組みが整備されてきておるところでございます。
[p40] 次に、３ページに参ります。こちらは国際的な内部統制・リスクマネジメントの議論の進展についてでございます。まずリスクマネジメントの部分でございますけれども、こちらは、１９９０年代ぐらいまでは、いわゆる伝統的なリスクマネジメントの観点から、リスクの主にマイナス面についていかに回避・抑制するかに重点が置かれてきておりました。その後、９０年代以降に、現代的なリスクマネジメントの観点から、リスクをプラス・マイナスの両面から総合的に捉えていかに管理するかに重点を置いた議論が、バーゼル委員会などで展開されてきております。
[p41] また、アメリカ、イギリスにおいても同様の傾向、動向が見られております。アメリカについては、内部統制に関する国際的なフレームワークを策定しますトレッドウェイ委員会支援組織委員会、いわゆるＣＯＳＯは、２００４年に全社的リスクマネジメントの統合的フレームワークにおいて、戦略と目標設定の中にリスク選好とリスク許容度を位置づけております。また、内部統制の統合的フレームワークについても改訂しておりまして、内部統制の構成要素についての基本概念を表す原則や着眼点を明示したり、ガバナンス、テクノロジー、不正防止に関する点も強調されたりしております。
[p42] イギリスでは、コーポレートガバナンスの議論の中で、ハンペル委員会の報告書において、コーポレートガバナンスの重要性はアカウンタビリティのみならず、企業の繁栄に貢献することであるという攻めの視点が明記されておりますし、ターンバル・ガイダンスなどにおいては、取締役会におけるリスクベースのアプローチなどについて記載されているところでございます。
[p43] 続きまして、４ページに参ります。こちらは外国における内部統制報告制度の状況でございます。アメリカにおける制度導入後、日本のほかにも、韓国、カナダ、中国などで制度が導入されております。各国では制度導入後、状況に応じてそれぞれ制度が更新されてきているところでございます。一方、欧州では、財務報告に関する内部統制報告制度という特定の制度というよりも、ガバナンス・コードなどで内部統制全般を規律する傾向があるというふうに認識しているところでございます。
[p44] 最後に、５ページ目になります。内部統制報告書の提出状況の推移を示させていただいております。こちら、開示すべき重要な不備が内部統制についてございまして、内部統制は「有効でない」とした者の推移を棒グラフにしております。下の濃い青色の部分は、当初提出された内部統制報告書において「有効でない」としている者数、その上に積み上がっている薄い青色のものは、訂正内部統制報告書の提出によって、当初「有効」であったものを後日「有効でない」というように評価を改めたケースとなっております。これらの数字についての留意点でございますけれども、特に近年の数字についてですが、今後追加での訂正内部統制報告書の提出、いわゆる過年度修正によってそれぞれの年の数字が積み上がってくると、このような者数が増加してくるという可能性がございます。特に直近の数字を見るときには、この点について留意が必要かと考えております。
[p45] この棒グラフを見ますと、まず、内部統制について開示すべき重要な不備が存在すると開示したケースが、全体として引き続き一定数見られるところでございます。また、さらに、当初「有効」と評価した一方で、後日不適切な会計処理が発覚して、訂正有価証券報告書の提出を契機として「有効でない」と訂正されるケースも大きな割合を占める年度が見受けられるところでもございます。
[p46] 私からの説明は、簡単でありましたが、国際的な内部統制・リスクマネジメントの議論の進展や、または最後のスライドの御説明にもありますけれども、内部統制を巡る整備の状況などについてお話しさせていただきました。これらの点や、または環境変化の速さを踏まえまして、スピード感を持って、例えば内部統制報告制度についての基準・実施基準などの改正を含めて、企業会計審議会内部統制部会で御審議いただきたいと考えております。
[p47] 私からは以上でございます。
[p48] 【徳賀会長】
[p49] ありがとうございました。それでは、事務局の説明につきまして、御質問、御意見等をいただければと思います。チャット機能を使って、発言希望である旨を送っていただければと思います。
[p50] なお、御質問の回答につきましては、数名の委員から御質問を頂戴した後に、まとめて事務局等から御回答させていただきます。御意見につきましては、原則としてこちらで御意見として承り、次回以降の議論の参考にさせていただきます。もちろん御質問、御意見について私の分類が間違っておりましたら御指摘いただきたいと思います。よろしくお願いします。
[p51] 水口委員、よろしくお願いします。
[p52] 【水口委員】
[p53] ありがとうございます。水口です。
[p54] 財務報告に関わる内部統制が有効に機能していなかった事例が散見するのは御説明いただいたとおりで理解いたしております。また、個々のリスクのマイナス面のみを捉えて、損失とか危険をいかに回避するかといったことに重点を置いている企業が、足元でも存在しているのではないかと思っております。不正リスク対応の観点、また、企業の持続性を下支えする観点からも、ガバナンスの重要性を踏まえながら、事業を行う上で想定されるリスクについて、様々なデータを一元的に活用して、複眼的・統合的に捉えるＰＤＣＡサイクルを伴う実効性のある強固なリスクマネジメントの枠組みは非常に重要だと考えております。
[p55] 事業を行う際には必ず事業リスクを取ることになります。統合的なリスクマネジメントの枠組みの中で、敢えて好んで取るリスク、つまり、リスク選好とリスク許容度を明確化して、企業のパーパスと整合的なハイレベルな長期目標を視野に入れた戦略、企業の財務的・人的資源の配分の在り方などにも注目しているところです。こうした総合的・統合的な強固なリスクマネジメントの枠組み及びその運用状況に関する企業開示などは、事業環境が非連続に変化する中で、監視及び管理体制の十分性を検証しつつ、会計上の見積りの在り方などが不適切な企業開示につながる余地も意識しながら、将来にわたる企業価値、また、社会的価値が実現される蓋然性を判断する際にも非常に有用だと考えております。
[p56] こういった観点から、財務諸表の利用者といたしましては、統合的・総合的なリスクマネジメントの枠組み及びＰＤＣＡの実施に関する企業開示にも大いに関心があるところです。
[p57] 以上です。
[p58] 【徳賀会長】
[p59] ありがとうございました。御意見として承りたいと思います。
[p60] 続きまして、松井臨時委員、お願いいたします。
[p61] 【松井臨時委員】
[p62] 松井と申します。よろしくお願いいたします。
