doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0039-part-01 / title: 議事録 (part 1/3)
section: 39 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/f-20031031_s-giji.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0039-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成15年12月26日 金融庁 企業会計審議会総会議事録について 企業会計審議会総会（平成15年10月31日（金）開催）の議事録は、以下のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 企業会計審議会 事務局 （金融庁総務企画局内）
[p5] 金融庁 （TEL 03－3506－6000）
[p6] （内線 3659 3672）
[p7] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会総会議事録 日時：平成15年10月31日（金）午前11時00分～午前11時59分 場所：中央合同庁舎４号館９階 金融庁特別会議室 ○加古会長 おはようございます。
[p8] これより企業会計審議会総会を開催いたします。
[p9] 委員の皆様には、ご多用のところご参集いただきまして、誠にありがとうございます。
[p10] 議事に入ります前に、前回の総会は、昨年の暮れ、12月６日に開催されておりますが、それ以後、委員等につきまして異動がございました。この点についてご報告いたしたいと思います。
[p11] まず、本年１月16日付けで若杉明会長が退任されまして、私、加古が会長を拝命いたしました。どうぞよろしくお願いいたします。
[p12] 次に、委員の異動につきましてご報告いたします。
[p13] 同じく本年１月16日付けで、北村敬子氏、中島公明氏、林興冶氏の各氏が委員を退任されました。また、同日付けで、引頭麻実氏、古賀信行氏、島崎憲明氏、下田卓志氏、関哲夫氏の各氏が新たに委員に就任されております。また、森金次郎委員は１月16日付けで委員を退任されまして、同日付けで臨時委員に就任されております。なお、下田委員は本年６月24日付けで退任されまして、同日付けで長友英資氏が委員に就任されております。
[p14] 新任の委員の先生方のうち、本日ご出席の委員をご紹介させていただきます。
[p15] 初めに、引頭委員でございます。
[p16] ○引頭委員 引頭でございます。どうぞよろしくお願いいたします。
[p17] ○加古会長 関委員でございます。
[p18] ○関委員 関でございます。よろしくお願いいたします ○加古会長 長友委員でございます。
[p19] ○長友委員 長友でございます。よろしくお願い申し上げます。
[p20] ○加古会長 次に、臨時委員の異動について報告いたします。
[p21] 同じく１月16日付けで、伊藤大義氏、品川芳宣氏、内藤文雄氏、藤田敬司氏がそれぞれ臨時委員を退任されまして、新たに池上玄氏が臨時委員に就任されておられます。池上臨時委員をご紹介いたします。
[p22] ○池上臨時委員 池上でございます。どうぞよろしくお願いいたします。
[p23] ○加古会長 なお、池上臨時委員には、本日は後半で国際関係の課題があるために、特別にご出席をいただいているところでございます。
[p24] さらに同じく１月16日付けで、４名の専門委員の方々、10名の幹事の方々が退任されておられます。なお、お名前のご紹介は割愛させていただきますが、詳細はお手元の参考資料をご参照いただきたいと思います。
[p25] 次に、事務局の異動についてご紹介いたします。
[p26] 初めに、増井総務企画局長をご紹介いたします。
[p27] ○増井総務企画局長 増井でございます。どうぞよろしくお願い申し上げます。
[p28] ○加古会長 居戸企画課長でございます。
[p29] ○居戸企画課長 居戸でございます。よろしくお願いいたします。
[p30] ○加古会長 それでは、本日の議事に入ります。
[p31] 本日は、まず、平成12年９月から審議を行ってまいりました企業結合会計に関しまして、第一部会におきまして、「企業結合に係る会計基準の設定に関する意見書」の成案が取りまとめられましたので、ご審議の上、ご承認をいただければと思います。その後、大臣からご挨拶をいただきまして、最後に若干の報告事項を紹介させていただきたい、このような議事日程を考えております。
[p32] それでは、早速ですが、「企業結合に係る会計基準の設定に関する意見書（案）」につきまして、審議を進めたいと思います。
[p33] 初めに、「意見書（案）」につきまして、第一部会の斎藤部会長からご説明をいただければと思います。どうぞよろしくお願いいたします。
[p34] ○斎藤第一部会長 第一部会長の斎藤でございます。
[p35] それでは、第一部会における審議状況及び「企業結合に係る会計基準の設定に関する意見書（案）」につきましてご説明させていただきます。
[p36] 初めに、第一部会における審議の経過について簡単にご説明申し上げます。
[p37] 「企業結合会計」に関する検討は、平成12年９月から、第一部会において開始されました。第一部会におきましては、意見書の成案を得るまで29回の審議を行っております。
[p38] その間、まず、平成13年７月に「企業結合会計に係る会計処理基準に関する論点整理」を公表いたしまして、パブリック・コメントを求めました。さらに、「論点整理」に対するコメントを踏まえ、検討を進めたわけであります。
[p39] 昨年の秋には、部会の中に部会メンバーから構成されるワーキング・グループを設けて、部会と併行して開催しながら、主要な論点の整理を進めてまいりました。その結果、主要な論点について意見の集約を見たため、本年の８月１日に公開草案を公表し、９月３日を期限として、パブリック・コメントを求めました。
[p40] さらに、本年９月から、公開草案に対するパブリック・コメント等を踏まえ、検討を再開し、先般、成案を得たところであります。
[p41] 次に、意見書案の主な内容を簡単にご説明したいと思います。
[p42] お手元にございますとおり、意見書案は相当に分量が多くなっておりますので、なるべく要点を絞ってお話を申し上げます。
[p43] まず、意見書案の冒頭の「経緯」でございますけれども、ここではただいまご紹介しましたような審議経過をまとめております。それに引き続いて、「会計基準整備の必要性」、企業結合会計に関する「基本的な考え方」についても触れております。
[p44] その次に、「企業結合に係る会計基準」の内容について、順次ご説明いたします。
[p45] まず、「会計基準の対象となる取引」であります。
[p46] これは、合併や株式交換等、企業結合の法的形式の違いを問わず、包括的に対象としております。したがいまして、独立企業間の結合のほかに、「共同支配企業の形成」、この言葉は公開草案では「ジョイント・ベンチャーの形成」と申しておりましたけれども、パブリック・コメントがありましたために「共同支配企業」というふうに変更しております。このほかに、親子会社の合併など、企業集団内の結合取引である「共通支配下の取引」も対象取引に含めております。
[p47] 次に、この草案といいますか、案の中心的な部分でありますが、「取得」と「持分の結合」という２つの類型について考え方をご説明いたします。
[p48] 従来から、企業結合には、「取得」と「持分の結合」という異なる経済的な実態があると考えられてまいりました。
[p49] つまり、「取得」と言った場合には、取得する側の企業の持分は継続しておりますけれども、取得される側の企業の持分の継続は断たれるということであります。すなわち、取得される側の企業の株主は、一旦、投資を清算して、その資産・負債を取得企業に現物出資したと考えられるわけであります。つまり、取得される側の企業の保有する資産・負債に対して取得側企業が投資を行い、いわば現物出資としてそれを受入れる、そういう考え方であります。
[p50] そこでは、再投資額、つまり取得する側の企業の投資額ですが、これが結合後企業にとって新たな投資原価となるわけでありますけれども、それは取得する側の企業が結合の対価として交付する現金及び株式等の時価にほかなりません。具体的に、株式を交付した場合でありますと、対価として交付した株式の時価だけ資本を増やして、持分の継続が断たれた企業の資産・負債を時価で引継ぐいわゆる「パーチェス法」が適合するわけであります。
[p51] それに対しまして、「持分の結合」と言った場合には、結合に係る当事企業がいずれも持分が継続すると考えられるわけであります。
[p52] 持分が継続していれば、投資の清算と再投資というのは行われていないわけでありますので、結合後の企業にとって、従来からの帳簿価額が投資原価となるわけであります。会計処理方法としては、資産や負債を帳簿価額で引継ぐ「持分プーリング法」が適合するというわけであります。
[p53] 以上に述べましたような基本的な考え方を基にして、「取得と持分の結合の識別」に関する基準を設けております。何が取得に当たり、何が持分の結合に該当するか、これを識別する基準を設けようとしているわけであります。そこでは、持分の継続ということの有無を、「対価の種類」と「支配」という２つの観点から判断するということにしております。
[p54] これは、対象取引のうち、独立企業間の結合についての規定であります。
[p55] 意見書案では、この「持分の継続」の識別に関しまして、３つの要件を設けております。要件といいますか、３つのステージで持分が継続するかどうかを判断するということにしております。
[p56] 第一のステージ、第一の要件は、企業結合に際して支払われた対価のすべてが、原則として、議決権のある株式であるかどうかということであります。対価が議決権のある株式以外のもの、例えば現金のようなものであった場合には、これは持分が清算されてしまうことは明らかでありますので、被取得側の持分の継続とは見なされずに、すべて「取得」と判断されるということになります。
[p57] この第一のステージで持分が継続すると判断されたケースについては、第二のステージに進んで、今度は支配の有無についてのチェックがかかるということになります。これは、基本的には、結合後の企業に対して、各結合当事企業の株主が総体として有することになった議決権比率が同等であるかどうかということであります。今回の基準案では、50対50を中心として、上下概ね５％ポイント以内に収まっているかどうかという基準になっております。理屈から申しますと、議決権比率が等しくなければ、そこで支配・被支配の関係が生じて、支配される側の持分は清算されたと見なされるわけでありますけれども、僅かな株式数の変動によって会計処理の結果が大きく異なるという不都合を避けるために、この段階で実務的な観点から許容範囲として上下概ね５％ポイントという幅を設けた訳であります。
[p58] この第二のステージで議決権のある株式の保有比率が50対50ないしその近傍にあると見なされたケースについては、さらに第三のステージに進んで、本当にこれが持分の継続と見なされるかどうかをさらにチェックされるということになります。この第三のステージの要件は、結合後企業の取締役会等の過半数を占めるなどの方法によって、結合企業間に支配・被支配の関係が発生しているかどうかを判定するものであります。
[p59] この３つの要件、３つのステージを、第一から順番に進んでまいりまして、最後の第三のステージまでの要件をすべて満たした場合に、すべての結合当事企業の持分が継続していると考えて、これを「持分の結合」のケースと判定するということでありまして、このどこかで要件を満たせなかった場合には、取得企業以外の持分は継続していないと考えて、「取得」であると判定する、そういう仕組みになっております。
[p60] 次に、「共同支配企業」でございます。
[p61] これにつきましては、契約等によりまして共同支配になっているかどうかは明らかであると思われますので、今申し上げました第二の要件、第二のステージ、そこでの議決権の比率による判定は行わないということで、第一のステージと第三のステージについてのみ判定するということにいたしました。第二のステージの議決権比率の判定は行いませんけれども、実態として支配・被支配の関係が認められれば、これは言うまでもありませんが、「共同支配企業の形成」としては取扱われないということになって、「取得」と判断されるということであります。
[p62] 次に、もう１つ非常に大きな論点であります。パーチェス法を適用した場合、つまり、「取得」と判定されてパーチェス法が適用された場合ののれんの問題であります。
[p63] これは申し上げるまでもなく、パーチェス法では、取得企業が被取得企業から受入れる資産・負債は時価で受入れて、それに対して対価として交付する現金若しくは株式の時価との差額が出てきますけれども、これをのれんとして処理いたします。この差額が負債側に出た場合は、負ののれんといたします。のれん又は負ののれんは原則として20年以内に規則的に償却するというルールになっております。ご承知のように、海外の基準等ではのれんの償却を禁止して減損のみの扱いということになっておりますけれども、今回のこの基準案では、のれんは規則的に償却をし、かつ減損の会計処理も適用すると、そういう二重の処理をかけるということになっております。
[p64] 今回の基準では、以上申し上げましたことのほかに、パーチェス法の会計処理について、取得原価の算定方法、取得原価の配分方法についても定めております。取得原価は、株式が交換される場合であれば、原則として企業結合の主要条件が合意された日前の合理的な期間における株価を基礎に算定することとされました。
[p65] また、取得原価の配分方法につきましては、取得原価を被取得企業から取得した資産及び負債のうち企業結合日時点の時価を基礎とし、当該資産及び負債に対して企業結合後１年以内に配分するということにしております。
[p66] 今度は、「持分の結合の会計処理」の問題であります。
[p67] 企業結合が「持分の結合」と判定された場合には、持分プーリング法を適用することとしております。持分プーリング法では、すべての結合当事企業の資産・負債及び資本がそれぞれの適正な帳簿価額で引継がれるということになります。
[p68] また、企業結合年度におきましては、同一の環境下で行われた同一の性質の取引等については、会計処理方法を統一した上で財務諸表を作成することが求められております。
[p69] なお、本基準にいう「共同支配企業の形成」、これは持分の結合でありますため、持分プーリング法に準じた処理方法を適用することとされております。
[p70] 次に、「共通支配下の取引等の会計処理」であります。この場合は、企業集団内を資産及び負債が移転するわけでありますので、経済的な実態は移転の前後で変わりがありませんので、原則として移転する前の簿価を移転後も引継ぐということになるわけであります。
[p71] また、株式交換等によって少数株主から子会社株式を取得する取引、いわゆる少数株主等の取引ですが、これにつきましても企業結合には該当しませんが、連結財務諸表原則に現金取得の場合の取り扱いが定められているだけでありますので、本基準において全般的な取り扱いを定めた次第であります。
[p72] 次に、今度は「開示」の問題に移ります。
[p73] この開示の面では、連結調整勘定及び営業権のうちのれんに相当するもの、これは貸借対照表上、のれん又は負ののれんとして表示することにいたしました。また、パーチェス法を適用した場合、持分プーリング法を適用した場合、あるいは共通支配下において重要な企業結合取引が行われた場合などの注記事項を明らかにしております。
[p74] 最後に、「適用時期等」についてお話し申し上げます。
[p75] まず、実施の時期でありますけれども、平成18年（2006年）４月１日以降開始事業年度から適用を開始するということにしております。これは、今後、企業会計基準委員会で適用指針の作成に要する時間や、その後の企業側の受入れ準備の時間を配慮して、この時期にいたしました。
[p76] また、のれんの償却期間等、本基準と商法との関係で障害が生じないよう措置することが適当であると謳われております。
