doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0039-part-03 / title: 議事録 (part 3/3)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/f-20031031_s-giji.html

[p1] また、ＥＵでありますけれども、先程も触れましたように、ＥＵでは既に2005年１月１日からＥＵ域内で上場される企業の連結財務諸表については、国際会計基準を義務づけるということを定めておるわけであります。先般、９月には、具体的な「レギュレーション」がＥＵの域内に発出をされておりまして、そこでは、ＩＡＳの32号、ＩＡＳの39号を除いて、予定どおりこれを義務づけしていくこととされているわけであります。ご案内のとおり、ＩＡＳの32、39というのは金融商品に係る会計基準でありますけれども、この両者についても国際会計基準審議会サイドでは改訂作業を進めているというふうにも言われており、国際会計基準の言わば義務付けという点については着々と歩みが進んでおるというふうに理解できるわけであります。
[p2] 併せて、国際監査基準には、この資料３の２の(2)にございますように、今年の５月にＥＵの委員会が欧州理事会と欧州議会に、言ってみますれば、要するに、政府の事務方が内閣と立法府に対してＥＵにおける法定監査の強化を図るという案を示し、オープンにして、その中では、ＩＳＡによる監査の2005年からの実施に向けた準備行動を行い、その後、2005年からはＩＳＡ準拠を義務付けるための制度整備を行うというふうに打ち出しております。このように、ＥＵでは、大きな流れとしての市場の統一化、そして、資本市場の統一化という中でのスタンダードの統一化ということで、会計基準、監査基準についての統一化の動きというものが着々と進んでおるということでございます。
[p3] それから、(3)でありますけれども、こういった国際監査基準については、公益の観点から一定の監督を行いながらしっかりとしたものとして仕上げていこうという、監督機関の設立の動きというものも一方でございます。これはＩＯＳＣＯを含めた国際的な規制当局、そして、ＩＦＡＣ／国際会計士連盟が中心になりまして、取組みが進んでおります。
[p4] (4)でありますけれども、各国の監査基準を国際監査基準というＩＳＡによって代替すべきであるという議論が急速に高まっております。我が国については、会計基準については本日も企業会計審議会のこの場で企業結合会計をまとめていただいたわけでありますけれども、企業会計基準委員会において着々と会計基準の開発・策定は進んでおりますし、最近の制度整備ということを振り返ってみますと、会計基準についても、また監査基準についても、関係者の皆様のご尽力の結果として、国際的にも遜色のないものとして制度整備が進んでおるというふうに理解できます。国際監査基準が各国の監査基準を代替すべきであるということについては、よくその論点も我々としては整理をしながら、監査基準の設定をこの企業会計審議会で担っていただいて、これは日本公認会計士協会も実務指針という観点から担っていただいているわけですけれども、そういう観点から動向を注視していく必要があるというふうに考えております。
[p5] 事務局からは以上でございます。
[p6] ○加古会長 どうもありがとうございました。
[p7] それでは、この事務局のご説明について、ご質問なりご意見なりがございましたらご自由に発言していただきたいと思います。
[p8] 奥山委員、どうぞ。
[p9] ○奥山委員 ただいま国際監査基準のことについてご説明いただきまして、ありがとうございました。
[p10] 今お話のように、日本の監査基準は国際監査基準と比較して遜色がないと、大変立派なものだというふうに私どもも思っておりますけれども、その具体的内容は企業会計審議会第二部会で従来行っておりました監査基準、それと、私ども公認会計士協会の公表している実務指針、これがセットになって言わば国際監査基準と同等のものがあるというふうに理解をしています。
[p11] 今お話のように、国際監査基準審議会／ＩＡＡＳＢと言っていますけれども、そこでは毎月のごとく大変活発な議論が行われています、この間も日本でも行われたばかりですけれども。向こうはどんどんどんどんそのコンバージェンスを含めて議論を進めておりまして、今のままでいきますと日本にとって必ずしも面白くない結果になりかねないということで、池上さんにＪＩＣＰＡとして色々と日本に不利にならないように意見を言ってくれというお願いをして一生懸命頑張っている最中なのですが、先程申し上げたように、ＪＩＣＰＡだけでは限界があるということで、是非、企業会計審議会の第二部会ですか、その設定主体としての立場から、ＪＩＣＰＡが意見を言おうということについてご援助をいただきたい、あるいは一緒になってご意見をまとめていただきたいと、そういうことをお願いしたいと思います。
[p12] 既にこのコンバージェンスの話は、11月、12月、１月というふうにどんどん進むと聞いておりますので、日本の意見を出すのにはそういう作業をして早く出す必要があるのではないかというふうに私どもは理解をしております。よろしくお願いしたいと思います。
[p13] ○加古会長 ありがとうございます。
[p14] ほかにいかがでしょうか。
[p15] 遠藤委員、お願いします。
[p16] ○遠藤臨時委員 経団連におきまして「会計基準に関する国際的協調を求める」という提言を10月21日にまとめましたので、簡単にご説明をさせていただきたいと思います。
[p17] 既にこの提言につきましては委員の皆様方にはお送りしてございますので、お目通しいただいているかと思いますが、ポイントだけ簡単に説明させていただきたいと思います。
[p18] いわゆる2005年問題というのがありまして、日本としても早急な対応が必要なのではないかという問題意識を持っております。2005年問題といいますと、ＥＵで2005年にＩＡＳを上場会社に適用するということになるものですから、ＩＡＳが一定の影響力を持つことになります。そういった中で日本の会計基準をどう位置づけるのかといった問題、あるいは、国際会計基準の設定にどう対応していくのかといった２つの問題があるのではないかと考えているわけです。
[p19] 日本基準の位置付けの問題につきましては、先程来お話に出ていますように、減損会計、企業結合会計の基準ができましたことによって、国際的なレベルにもう到達したのではないかという認識でございます。ということになりますと、当面、世界の３大資本市場で、ＳＥＣ基準、ＩＡＳの基準、日本基準が併存するということになるのではないかというふうに考えております。
[p20] そういった認識のもと、当面、２つの対応が必要だと考えています。１つは、レジェンド問題の解決でございまして、これは、日本公認会計士協会あるいは主要監査法人におかれまして、ビッグ４に対して積極的に対応していただきたいという要望でございます。もう１つは相互承認でございまして、ＳＥＣあるいはＥＵ当局あるいは各国の当局に対しまして、金融庁を先頭に働きかけをお願いしたいということでございます。
[p21] それから、ＩＡＳＢへの対応でございますが、２つございまして、１つは、ＩＡＳＢのガバナンスの問題が問われているわけでございます。たまたま、今、ＩＡＳＢが発足して３年経ちまして、定款の見直しの作業が始まっております。この機会にボードの構成について見直すと、あるいはボードに対するチェック機能をどう働かせていくかといった点について、経団連としても意見を述べ、働きかけていきたいというふうに考えているわけです。もう１つのＩＡＳＢの問題は、業績報告でありますとか、金融商品の全面時価会計でありますとか、退職給付会計の修正といった重大な問題が提起されておりまして、これらのついての撤回を求めて、経団連としても働きかけていきたいということです。
[p22] そういったことを盛り込んだ提言をまとめたということでございまして、関係の当局に動いていただくと同時に、我々としても、関係の当局、各国の経団連に類するような経済団体等に、これから積極的に働きかけていきたいというふうに考えておりますので、ぜひご協力方お願いしたいと思います。
[p23] 以上でございます。
[p24] ○加古会長 どうもありがとうございました。
[p25] ほかに何かご質問、ご意見はございますでしょうか。
[p26] 大変貴重なご説明あるいはご意見を拝聴しておりまして、これは全く私の個人的な見解ですが、こういった国際的な動向を踏まえて、我が国の企業会計制度は今後どういう方向をとるべきか、あるいは監査制度はどうあるべきか、その充実や発展についてやはり真剣に考えていかなければならないのではないかという感じがしているわけです。あるいは、国際会計審議会等で新しい基準設定等の国際的な動きがございますが、これに対して我が国としてどう対応していくかというような問題があるわけです。
[p27] これについてはやはり当審議会がそういったことを議論するのにふさわしいのではないかという感じがしておりまして、もとよりＡＳＢＪを中心にして新しい会計基準の開発を積極的に進められていますが、制度全般の方向性について議論する場としてはこの審議会がふさわしいのではないかというように考えてございます。
[p28] 差し当たりは、先程奥山委員から監査については第二部会というお話がございましたが、その前に、この審議会に企画調整部会という部会がございます。この企画調整部会あたりでこういったことを議論できるかどうか、これは事務局とも十分相談をしてみなければならないわけで、これから事務局とも相談をしていきたいと思いますが、そんな方向で、国際的な動向に対してどう対処するかということについて委員の皆様方とご一緒に考える機会を得たいというように考えておりますので、どうぞよろしくお願いしたいと思います。
[p29] それでは、ほかにご意見はございますでしょうか。
[p30] ほかにご発言がございませんようでしたら、予定の時間も参りましたので、議事を終了させていただきたいと思います。
[p31] 皆様には、お忙しいところご参集いただきまして、誠にありがとうございました。これにて閉会いたします。
[p32] どうもありがとうございました。
