doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0036-part-01 / title: 議事録 (part 1/4)
section: 36 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/f-20020125_s-giji.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0036-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成14年２月13日 金融庁 企業会計審議会総会議事録について 企業会計審議会総会（平成14年１月25日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03－3506－6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会総会議事録 日時：平成14年１月25日（金）午後１時30分～午後２時45分 場所：中央合同庁舎４号館９階金融庁特別会議室 ○若杉会長 これより企業会計審議会の総会を開催いたします。
[p6] 委員の皆様方には、ご多忙のところをご参集いただきましてまことにありがとうございます。
[p7] 議事に入ります前に、前回の総会以後の委員等の異動につきましてご報告申し上げます。
[p8] 昨13年４月に須田美矢子委員が退任されました。また、13年８月には中地宏委員が退任され、奥山章雄氏が委員に就任されております。また13年８月に葛馬正男臨時委員が退任されております。
[p9] それでは、本日の議事に入ります。本日は、まず、平成11年10月から審議を行ってまいりました「監査基準の一層の充実」に関しまして、第二部会におきまして、「監査基準の改訂に関する意見書」につきまして成案がまとめられましたので、ご審議の上、ご承認いただければと存じます。
[p10] 初めに、監査基準の改訂案につきまして、第二部会の脇田部会長からご説明をいただきたいと思います。よろしくお願いいたします。
[p11] ○脇田部会長 脇田でございます。
[p12] それでは、監査基準の改訂案についてご説明い申し上げます。
[p13] 初めに、審議の経過について簡単にご説明をさせていただきます。
[p14] 第二部会は平成11年12月から24回の審議を経まして、「監査基準の改訂に関する意見書」の案を取りまとめました。その間、平成12年６月に「論点整理」を公表いたしまして、さらに平成13年６月に「公開草案」を公表いたしました。公開草案に対しましては各界からご意見をいただきましたが、おおむね草案の趣旨にご賛成の意見をいただきました。そこで、公開草案の考え方や基準の骨格は修正しておりません。その上で、主に前文における基準の説明を充実するとともに、用語や文章表現に関してはわかりやすく修正いたしました。また、基準の項目の順序を一部修正し、ここに成案を得たところでございます。
[p15] 今般の改訂におきましては、国際的な動向を踏まえまして、また我が国の監査実務のこれまでの発展も考慮しつつ、国際的な水準に遜色のないものとすべくご審議をいただいてまいりました。その結果、まず、監査の目的を検討し、二重責任の原則、適正意見の意味などを明確にいたしました。また、監査の実務的手法のレベルでの規定は置かないで、監査手続を統制評価手続と実証手続に整理いたしました。
[p16] 現在の監査基準は、ご承知のとおり監査基準、監査実施準則及び監査報告準則という構成になっておりますが、準則の位置づけがあいまいなことから、これを廃止いたしました。改訂後の監査基準は、冒頭に「監査の目的」を置き、「一般基準」「実施基準」及び「報告基準」には、それぞれ基本原則を置いた上で、各個別の規定を定める形をとっております。
[p17] 次に、今般の改訂のポイントを簡単にご説明させていただきます。
[p18] まず、公認会計士監査に対する近年の社会的批判あるいは指摘の多くは、不正発見に対する期待のギャップが要因になっていると思われます。
[p19] そこで、公認会計士による財務諸表監査は不正や違法行為を発見すること自体を目的とするものではないことは前提としつつも、不正発見の姿勢の強化を求めております。すなわち職業的懐疑心を保持し、不正が存在する可能性も踏まえた監査計画を策定すること、不正を発見した場合には追加的な監査を実施すること、及び経営者等へ報告することを義務づけております。
[p20] 第２に、ゴーイング・コンサーンの問題への対応でございます。基本的には、二重責任の原則を踏まえ、監査人が企業の継続の可否を判断するのではなく、経営者の行った開示の適正性を判断することとしております。具体的には、企業が将来にわたって事業活動を継続するとの前提に重要な疑義を抱かせる事象や状況が存在する場合には、経営者がその内容や合理的な経営計画等を財務諸表へ注記することにより、まず開示することとし、その上で、監査人は、経営者の行った開示が適切であるかどうかを検討することといたしました。また、開示が適切に行われている場合においても、監査人は監査報告書において、その情報を追記することとしております。この継続企業の前提に関わる追記情報の規定につきましては、公開草案では、監査基準の７の「追記情報」の項目の例示として掲げておりましたが、最終の意見書案では６の「継続企業の前提」の項目の中にあわせて規定を置く形にいたしました。
[p21] なお、継続企業の前提に重要な疑義を抱かせる事象や状況については、前文に、売り上げの著しい減少、継続的な営業損失の発生、債務の不履行や返済の困難性などを例示しております。
[p22] 第３にリスク・アプローチの徹底でございます。リスク・アプローチにつきましては平成３年の監査基準の改訂におきまして、すでに導入されておりますけれども、なお、我が国の監査実務に十分に定着していないとの意識から、改訂基準におきましては、その考え方を明確に示すことといたしました。
[p23] リスク・アプローチにおきましては、監査上のリスクに応じて、効果的かつ効率的な監査を求めることから、リスクの評価が非常に重要になります。そのため、固有リスク、統制リスク、発見リスクといった監査上の概念を定めるとともに、内部統制の概念も前文で明確にしております。このような概念を用いまして、監査計画の策定から監査の実施に各規定を整理いたしました。
[p24] 第４に、新たな会計基準やＩＴへの対応でございます。金融商品の時価評価など新たな会計基準が導入され、会計処理における経営者の見積りが重要になっております。また、ＩＴに代表されるような新たな形態の取引の発展等を踏まえ、取引の実質に着目した適切な会計処理が行われているかの監査を求めることといたしました。
[p25] 第５には、監査報告書の記載内容の充実でございます。現在の監査基準における報告基準は、監査報告書の様式を定めることが中心となっており、また、監査意見も、会計基準への準拠性、適用の継続性、表示の基準への準拠性といった形式的に判断基準がとらえられるおそれがあります。今般の改正では、適正意見、除外事項を付した限定付適正意見、不適正意見及び意見を表明しない場合に応じて、その判断規準を示すとともに記載事項を明確にいたしました。さらに、特記事項を追記情報と改め、監査人の意見とは明確に区別する形で、適正意見の場合において、会計方針の変更等に関する情報の追記を行うことといたしました。いずれにせよ、基本的に、改訂された報告基準に基づく監査報告書は諸外国で求められている記述内容と同水準の記述を求めることとしております。
[p26] 最後に、本改訂基準は平成15年３月期の決算監査から実施することとしておりますが、前文におきまして、日本公認会計士協会には、本改訂基準を踏まえ、具体的指針の検討を行っていただくよう要請いたしております。その点につきましてよろしくお願い申し上げます。
[p27] 以上、簡単でございますが、ご説明とさせていただきます。
[p28] ○若杉会長 どうもありがとうございました。
[p29] それでは、ご質問あるいは今後のご要望でも結構でございますので、ご発言をいただければ幸いに存じます。はい、お願いいたします。
[p30] ○八木委員 作成者の委員の八木でございますが、このゴーイング・コンサーン問題というのは、私も長い間、関心を持っております。非常に長年の懸案をここまでおまとめいただいたということで、関係の方に敬意を表するものでございます。
[p31] 今後のことについてという、今の先生のお話もございましたので要望を二、三申し上げたいと思うんですけれども、１つには、先ほど部会長のご説明にもあった注記開示のところでございます。特に注記開示の要件というのに関して作成者は非常にどういうものになるのか関心を持っているところでございます。今後、この細目の実務指針は公認会計士協会の方でいろいろおつくりいただくと思んでございますが、その場合に、作成者側の意見というのも十分申し上げる機会を、ぜひ持っていただきたいと思っております。ここにも幾つかモデルが書いてございますけれども、本当にいろいろな事情があるかと思いますので、よろしくお願いしたいと思うところでございます。
[p32] もう一つは確認なんでございますが、この中をざっと拝見した限り、特に連結集団というような見方といいますか表現がないように思うのでございます。格別そこへ言及するのはあえて避けておられるのではないのかなと拝見したわけでございますが、例えば、親会社のもとに監査対象になるような大会社があるようなケースは、その子会社の経営を親会社で影響を受けると同時に、親が健全であれば、ある種の事業の継続性というのは保証されるような、そういう相互の関係があると思うので、そういう関係も今後いろいろなケースが出ると思うので、上場、非上場いろんなケースがあると思いますけれども、この辺も、そういう実態を十分に斟酌した細目づくりといいますか、その辺をお願いしたいなと。これが２点、ゴーイング・コンサーンの関係のお願いでございます。
[p33] それから、会計方針の変更につきまして、これも一つあるわけでございますが、会計基準が変わったことによる数字の変化とか、それから正当な理由によって企業が任意に会計方針を変えるということがあるわけですが、いずれの場合にも過年度の遡及修正というのがあると思うんですね。それがこの中に一部、慎重な言い回しで書いてあるように拝見したんですが、これは我々も実は昨年度セグメントを５つを７つに変える、そういう場合にはこうするということで、これは常時発生するわけですが、中には、例えば商法に触れるような、遡及した結果、配当の利益がちょっとおかしくなったとか、あるいは、税法の申告所得が変わるような遡及になっちゃうとか、いろいろ極端な話ですが、事情が起こり得ると思うので、その遡及、過年度修正みたいなものも、その辺も踏まえて、これも国によっていろいろなやり方があると思うので、参考にして対応をしていただきたいなと、こういうふうに思っております。その３点です。よろしくお願いいたします。
[p34] ○若杉会長 はい、どうもありがとうございました。承っておきます。
[p35] ほかにご意見、ご質問等ございませんでしょうか。伊藤委員、どうぞ。
[p36] ○伊藤委員
[p37] 私も作成者の側でございますけれども、実は私は二部会に所属いたしておりまして、この問題をいろいろ議論をしてまいりまして、きょう、最終版を拝見させていただきまして、私どもの、当時検討をしておりましたことが、大変きちっと盛られているというふうに思います。先ほど部会長からお話がございましたように、私どもが検討いたしましたのは、少し幅広く考えて、コポレート・ガバナンスの変化とか、あるいは国際的な監査基準の展開とか、そういったことを含めて、それから単に会計監査だけではなくて、たまたま業務内容についての違法性についてもわかれば、そういったものについても会計監査人の優れた資質というものを期待して提言をしていただく、というようなことまでも触れておりまして、私は大変よくまとまったのではないかと、ちょっと自画自賛で恐縮なんでございますが、そういうふうに思っております。
[p38] 今後の問題ということでございましたので、一言ちょっとお願いを申し上げたいんです。つまり、これは最終段階に来たんですけれども、そのときにアメリカの方でエンロンの問題が起こっておりまして、これについては金融審議会の方でも話題になり、いろいろご検討をいただくことになりますけれども、やはりお手本としてのアメリカの監査のあり方についても、いろいろこれから、また、いろいろなところで問題が出てくるやに聞いておりますので、そういう問題があれば、また別途これはこれといたしまして、いろんな場でご検討を引き続き続けていただければ大変ありがたい。
[p39] もう一つは、実務指針に関して八木委員からお話がございましたように、公認会計士協会で実務指針をおつくりいただけるわけでございますけれども、現在、会計基準に関しては、新しい財団の機構で、そちらの委員会の方で実務指針まで見ておるわけですけれども、つまり、公認会計士協会さんが中心になるわけでございますが、やはり幅広く、当事者以外の方々のご意見も聞いていただくということが重要ではなかろうかというふうに思いますので、法律の面、それからまた税法の面と、そういった意味で、コーポレート・ガバナンスも、今度、変化いたしますので、そういう両面をにらみ合わせて、関係各面と幅広く、ひとつご議論をして実務指針をつくっていただきたいと、こういうふうにまとめていただきたいと思います。
[p40] 以上でございます。
[p41] ○若杉会長 ありがとうございました。承っておきます。
[p42] ほかにご意見、ご質問等いかがでしょうか。どうぞ。
[p43] ○角田委員 今回の改正の目的にも書いてございますけれども、国際的にも遜色のない監査の水準を達成するということで、こうした基準ができたわけでございますが、監査基準と同時に会計基準全体の内容にも関連があると思いますけれども、いわゆるレジェンドがとれるようにということで、今回このように改正をしたのだということを、公認会計士協会並びに行政当局の方から、内外に周知徹底させていただきたいということを、ぜひお願いしたいと思います。
[p44] ○若杉会長 ありがとうございました。
[p45] ほかにいかがでしょうか。よろしゅうございましょうか。
[p46] それでは、特に、ほかにご発言がありませんようでしたら、本案をご承認いただくということでよろしゅうございましょうか。よろしいですか。
[p47] 〔「異議なし」と叫ぶ者あり〕 ○若杉会長 どうもありがとうございました。
[p48] それでは、ご承認いただいたということで、お手元の意見書（案）の案の字を取っていただきたいと思います。
[p49] 村田副大臣がお見えになりましたので、ただいまご承認いただきました監査基準の改訂に関する意見書を副大臣にお渡しいたしまして、ご挨拶をいただきたいと存じます。
[p50] 企業会計審議会は、総会におきまして監査基準の一層の充実につきまして審議し、別紙のとおり監査基準の改訂に関する意見書を取りまとめましたので、ご報告申し上げます。
[p51] ○村田副大臣 どうも大変ご苦労さまでした。
[p52] ○若杉会長 よろしくお願いいたします。
[p53] ○村田副大臣 ありがとうございました。
[p54] 金融担当の副大臣の村田でございます。
[p55] それでは、企業会計士審議会総会の開催にあたりまして、一言ごあいさつを申し上げたいと思います。
