doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0030-part-01 / title: 議事録 (part 1/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20211116.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会総会・第8回会計部会議事録 １．日時：令和３年11月16日（火曜日）10時00分～12時00分 ２．場所：中央合同庁舎第７号館 ９階 金融庁共用会議室３ 【徳賀会長】
[p3] それでは、定刻になりましたので、これより企業会計審議会総会・第８回会計部会を開催いたします。
[p4] 皆様には、御多忙の中、御参集いただきまして誠にありがとうございます。総会は、定員13名中11名の方に出席していただいておりますので、定足数７名を充足しております。会計部会は、定員22名中17名に御出席いただいておりますので、定足数12名を満たしており、したがって、総会、会計部会ともに成立していることをまず報告いたします。
[p5] 本日の会議でございますが、新型コロナウイルス感染症対策の観点から、企業会計審議会議事規則第１条第２項にのっとり、オンライン会議にて開催とさせていただいております。
[p6] なお、議事録はこれまでどおり作成し、金融庁のホームページで公開させていただく予定ですので、よろしくお願いいたします。
[p7] 後ほど、監査に関する品質管理基準の改訂に係る意見書を黄川田副大臣にお渡しする予定でございまして、副大臣に御出席いただいております。意見書をお渡しする際にはカメラ撮影をする予定でございますので、御協力のほどよろしくお願いいたします。
[p8] オンライン開催に関して、２点、注意事項がございます。まず、御発言をされない間は、恐縮ですが、マイクをミュートの設定にしていただき、御発言されるときにはマイクをミュート解除にして発言していただき、発言が終わられましたらまたミュートにしていただくということでお願いいたします。また、支障のない範囲で構いませんが、会議中はお顔が拝見できるように、カメラの設定をオンにしていただきますようお願いいたします。第２点として、発言を希望されるときですが、チャット機能を使って、全員宛てに発言希望である旨とお名前をともに入れていただき、お送りください。お名前については協会名などの組織名でも結構です。それをこちらで確認させていただいた上で、会長から指名させていただきたいと思います。なお、御発言に際しては、念のため、御自身のお名前をおっしゃっていただいた上で御発言いただければと思います。
[p9] それでは、まず、会議の公開についてお諮りしたいと思います。企業会計審議会議事規則第４条第１項にのっとり、本日の会議について公開することとしたいと思いますが、よろしいでしょうか。
[p10] （「異議なし」の声あり）
[p11] 【徳賀会長】
[p12] ありがとうございます。御了解いただきましたので、本日の会議の模様はウェブ上でライブ中継とさせていただきます。
[p13] まず、議事に入ります前に、委員の異動がございますので、事務局からお願いいたします。
[p14] 【廣川企業開示課長】
[p15] 企業開示課長の廣川でございます。よろしくお願いいたします。
[p16] それでは、本年２月に、関根愛子委員、八田進二委員、林田英治委員が、また、６月には、中川順子委員、野崎邦夫委員が、さらに10月に井村和夫臨時委員が、それぞれ退任されております。なお、林田委員は引き続き臨時委員に御就任されております。また、２月20日付及び６月30日付で新たに６名の委員が、さらに10月29日付で１名の臨時委員が御就任されておりますので、順次御紹介をさせていただきます。
[p17] まず、金子裕子委員です。
[p18] 【金子委員】
[p19] 金子裕子と申します。私は公認会計士で、監査法人に30年ほど勤務しておりました。現在は早稲田大学大学院で監査論を教えております。どうぞよろしくお願いいたします。
[p20] 【廣川企業開示課長】
[p21] 次に、田代桂子委員です。
[p22] 【田代委員】
[p23] おはようございます。大和証券グループ本社の田代と申します。私は初めて企業会計審議会に参加させていただきますが、ディスクロージャーワーキング・グループのほうにも参加させていただきますので、よろしくお願いいたします。
[p24] 【廣川企業開示課長】
[p25] 次に、林隆敏委員です。
[p26] 【林委員】
[p27] 関西学院大学の林隆敏です。どうぞよろしくお願いいたします。
[p28] 【廣川企業開示課長】
[p29] 次に、堀江正之委員です。
[p30] 【堀江委員】
[p31] 堀江でございます。どうぞよろしくお願いいたします。
[p32] 【廣川企業開示課長】
[p33] 次に、松岡直美委員です。
[p34] 【松岡委員】
[p35] 松岡です。ソニーに勤めております。よろしくお願いいたします。
[p36] 【廣川企業開示課長】
[p37] ありがとうございました。
[p38] また、本日は御欠席ではありますけれども、石原秀威委員、冨田珠代臨時委員が御就任されておられます。
[p39] なお、事務局につきましては、お手元の配席図をもって御紹介に代えさせていただきます。
[p40] 以上でございます。
[p41] 【徳賀会長】
[p42] ありがとうございました。
[p43] それでは、議事に入りたいと思います。
[p44] まずは、監査に関する品質管理基準の改訂に係る監査部会での審議の状況について、堀江部会長から御説明をお願いいたします。
[p45] 【堀江委員】
[p46] 監査部会長の堀江でございます。私から、監査に関する品質管理基準の改訂に係る意見書（案）の主な内容につきまして御説明させていただきます。資料は、１－１から１－３を御参照ください。
[p47] まず、審議の経過について御説明いたします。昨年11月の総会におきまして、監査に関する品質管理について監査部会で審議することとされたことを踏まえ、本年２月より５回にわたりまして監査部会で審議を行い、監査に関する品質管理基準の改訂（案）を取りまとめました。本年６月に公開草案を公表し、意見募集に寄せられたコメントを踏まえまして現状の案としております。
[p48] 続きまして、意見書の具体的な内容につきまして、ポイントとなるところを御説明させていただきます。
[p49] 第１は、ガバナンス及びリーダーシップについてでございます。監査事務所において品質管理システムの基礎となる環境を確立するためには、最高責任者が組織的に監査の質を確保するという意識を持ち、品質管理体制の構築に向けてリーダーシップを発揮することが重要となります。今回の改訂では、監査事務所に対し、健全な組織風土の醸成、最高責任者等の品質に関する説明責任を含む責任の明確化、監査事務所において最高責任者等が果たすべき主導的役割等に関する品質目標を設定することを求めることといたしました。
[p50] 第２は、リスク・アプローチに基づく品質管理システムの導入であります。現行の品質管理基準では、監査事務所に対し、あらかじめ定められた一定の品質管理の方針及び手続の整備を求めてきました。これに対し、今回の改訂では、監査事務所自らが、品質管理システムの項目ごとに達成すべき品質目標を設定し、当該品質目標の達成を阻害し得るリスクを識別して評価を行い、評価したリスクに対処するための方針または手続を定め、これを実施するという、リスク・アプローチに基づく品質管理システムを導入することといたしました。これによりまして、監査事務所が、経済社会の変化に応じ、主体的にリスクを管理することで、質の高い品質管理を可能とすることとしております。
[p51] 第３のポイントは、スケーラビリティの強調であります。リスク・アプローチに基づきます品質管理システムは、当該監査事務所が実施する業務の内容や監査事務所の状況によって変化し得るものであります。上場会社等の監査を行う監査事務所につきましては、監査業務の公益性に鑑み、充実した品質管理システムの整備及び運用が求められます。
[p52] 第４は、品質管理システムのモニタリング及び改善プロセスの重要性であります。リスク・アプローチに基づく品質管理が適切に行われるためには、品質管理システムの整備及び運用の状況に関する状況を適時に把握し、識別した不備に適切に対処するモニタリング及び改善プロセスが重要となります。今回の改訂では、監査事務所が、監査事務所自身によるモニタリング、改善活動の実施、監査事務所の外部からの検査等から得られた発見事項の評価を行うことを明確化いたしました。その際、監査事務所が不備を識別した場合には、不備の重大性及び影響を及ぼす範囲を評価し、適切な改善につながるよう、根本原因を分析し、改善活動を実施することも求めることといたしました。品質管理システムの不断の改善のためには、積極的に不備を識別することが求められます。
[p53] 第５は、品質管理システムの評価の導入であります。今回の改訂では、監査事務所の品質管理システムに関する最高責任者に対し、少なくとも年に一度、品質管理システムを評価することを求めることといたしました。こうした評価や評価の理由を含む品質管理システムの状況等につきましては、監査報告の利用者が監査事務所の監査品質を適切に評価できるよう、各監査事務所において公表することが望ましいことから、今後、関係法令や実務の指針において所要の整備が行われることが適当であると考えております。
[p54] 最後に、改訂品質管理基準の実施時期につきましては、原則、令和５年７月１日以降に開始する事業年度または会計期間に係る財務諸表の監査から実施することとしておりますが、早期適用も可能としております。また、公認会計士法上の大規模監査法人以外の監査事務所におきましては、原則から１年遅れで実施することができることとしております。
[p55] 以上でございます。
[p56] 【徳賀会長】
[p57] ありがとうございました。
[p58] ただいま御説明がありました監査に関する品質管理基準の改訂に係る意見書（案）につきまして、説明の内容のとおり取りまとめることとしてよろしいでしょうか。
[p59] （「異議なし」の声あり）
[p60] 【徳賀会長】
[p61] ありがとうございます。それでは、ただいま企業会計審議会として取りまとめました意見書を黄川田副大臣にお渡しいたします。カメラ撮影のほう、よろしくお願いいたします。
[p62] （意見書手交・写真撮影）
[p63] 【徳賀会長】
[p64] それでは、引き続き、黄川田副大臣より一言御挨拶をいただければと存じます。
[p65] 【黄川田副大臣】
[p66] 皆様、改めまして、おはようございます。金融担当の内閣府副大臣を務めております黄川田仁志でございます。
[p67] ただいま徳賀会長から、監査に関する品質管理基準の改訂に係る意見書を頂戴いたしました。委員の皆様方におかれましては、長期にわたり精力的に御審議いただきまして、誠にありがとうございました。
[p68] 監査事務所による財務諸表の監査は、企業等の財務諸表の信頼性を担保し、資本市場の参加者等の保護を図り、それによって国民経済の健全な発展に寄与する重要な役割を担っています。今回改訂された監査に関する品質管理基準は、監査事務所に監査業務の質を合理的に確保することを求めるものであり、監査基準と一体として適用される重要な基準と考えております。今回の改訂により、監査事務所が、経済社会の変化に応じ、主体的にリスクを管理し、質の高い品質管理を実現していくことを期待しております。
[p69] 加えまして、本日の企業会計審議会では、この後、会計基準を巡る動向、会計監査の在り方に関する懇談会の論点整理等についても御議論いただく予定と伺っております。本日の議論も踏まえながら、引き続き、会計基準の品質向上や監査の信頼性確保に向けて取組みを進めてまいりたいと考えております。
[p70] 委員の皆様方におかれましては、今後とも幅広く活発な御審議を賜りますようお願いを申し上げまして、私からの御挨拶とさせていただきます。
[p71] 皆様、本日もどうぞよろしくお願い申し上げます。どうもありがとうございます。
[p72] 【徳賀会長】
[p73] どうもありがとうございました。
[p74] 黄川田副大臣におかれましては、公務の御都合により、ここで御退席いただきます。また、カメラ撮影もここまでとさせていただきます。
[p75] 【黄川田副大臣】
[p76] どうもありがとうございました。
[p77] （黄川田副大臣退席）
[p78] 【徳賀会長】
[p79] それでは、次の議事に入ります。最近の会計監査・会計基準を巡る主な動向に関して、まず、会計監査の在り方に関する懇談会、次に、金融審議会ディスクロージャーワーキング・グループにおけるサステナビリティ報告に関する検討状況、さらに、会計基準を巡る変遷と最近の状況について、事務局から御説明いただきたいと思います。
[p80] 【廣川企業開示課長】
[p81] 企業開示課長の廣川でございます。
[p82] それでは、まず初めに、会計監査の在り方に関する懇談会についての説明をさせていただきたいと存じます。お手元の資料２－１に沿って簡単に説明をさせていただきます。
[p83] おめくりいただきまして１ページでございますけれども、会計監査を巡る動向と信頼性確保に向けた取組みということで、この会計監査に関する在り方懇談会でございますけれども、今回は２回目でございまして、前回は2015年、大手上場企業の不正会計事案がございまして、こういったこと、あるいは海外の動向等も受けて議論が行われ、2016年３月に前回は提言が取りまとめられたということでございます。上の右側でございますけれども、その後、2016年の提言を踏まえまして、監査法人のガバナンス・コードの策定ですとかローテーション制度に関する調査報告を２回ほど行ったり、「監査上の主要な検討事項（KAM）」の導入がされたり、あるいは情報提供の充実に関する懇談会が開催されて報告書が取りまとめられるといった取組みが進んでまいりました。
[p84] 一方で、中ほどですけれども、会計監査を巡る環境変化と新たな課題ということで５つほど掲げさせていただいておりますが、上場会社監査の担い手の拡大、会計監査の品質管理の高度化、海外における監査の在り方の見直しに向けた動向、それから公認会計士の働き方の多様化、さらにはAIをはじめとする監査の技術革新の進展といったようなことがございました。こうした環境変化と、それから新たな課題を踏まえまして、今回は本年９月から11月にかけて会計監査の在り方に関する懇談会が開催されまして、そちらで取りまとめられた論点整理が11月12日付で公表されてございます。
[p85] 具体的には、大きく内容として３つの柱から成ってございまして、一番下に書いてございます会計監査の信頼性確保（上場会社の監査の規律等）が１つ目。また、２つ目として、公認会計士の能力発揮・能力向上。３つ目として、高品質な会計監査を実施するための環境整備等といった内容になってございます。
