doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0034-part-03 / title: 議事録 (part 3/3)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/f-20000823_2.html

[p1] 事務局の方で何か御説明することはありますか。
[p2] ○大藤参事官 御承知のとおり、今これから御審議いただくテーマにつきまして、まず第一部会の企業結合会計につきましては、これから論点整理も含めまして精力的に御審議をいただくということでございまして、今の段階では恐らくどこまでということは、なかなかお示しできる段階では恐らくないんだろうと思います。
[p3] ○伊藤委員 いや、大ざっぱで結構ですから。
[p4] ○大藤参事官
[p5] ええ、ごく大ざっぱということでございますが、それから、第二部会で御審議いただきます監査基準につきましては、論点整理をいただいたものにつきまして、今パブリックコメントに出しているところでございます。パブリックコメントを踏まえまして、監査基準について精力的な御審議をいただくということでございます。ただ、いずれにしても、ざっくばらんに申しますと、部会長からということになると思いますけれども、年内あるいは来年の３月ごろを目指して、具体的な作業を進めていただくということになるのではないかと思っております。
[p6] それから、固定資産の問題でございますが、中心的なテーマは減損でございますが、これにつきましては非常に大きなテーマもございますので、なかなか今の段階でいつということはございますけれども、もしここら辺につきまして部会長の方からお話しがございましたらと思いますが。
[p7] ○若杉会長 斎藤部会長、何かお考えがありましたら。
[p8] ○斎藤委員 固定資産の方は、私は部会長ではありませんので。
[p9] ○若杉会長 そうですね。失礼いたしました。きょうは欠席しておられますので。
[p10] 脇田第二部会長はいかがですか。何かお考えはありますか。
[p11] ○脇田委員 ただいま参事官がお話しいただいたようなスケジュールを念頭に置いて進めていきたいというふうに思っております。ただいまパブリック・コメントをしておりますので、意見は８月４日が締め切りだと思いますので、それを受けて、８月はいろいろございますでしょうから、８月の終わりごろから審議の準備を始めたいというふうに思っております。
[p12] ○若杉会長 伊藤委員、よろしゅうございましょうか。
[p13] ○伊藤委員 結構です。なぜお伺いしたかといいますと、この前、７月の初めだったんですが、日本・ＥＵ財界フォーラムというのがありまして、これはいわゆるサミットの直前にあったんです。そして、そこでのいろいろな議題を日本の場合は森首相に出す。そして、首相とＥＵのそれぞれ首脳との会談に出していただくというようなことで財界同士がまとめたのがございまして、これは通産省と外務省がバックアップしてやったわけですね。
[p14] 私も、税と会計に関して頼まれてそれに出ていたんですけれども、そこでヨーロッパの方の、これはドクター・ハーディマンという、アイルランドのダブリンの総長もやり、ＩＢＭのスコットランドの会長なんですが、その人が相手方で、彼はカーズバーグ卿とも、トゥイーディーさんとも大変親しいという方だったんですが、それでいろいろ会計に関する問題についてお互いに意見が一致したのは、ＩＡＳそのものをヨーロッパも日本も共にやはり支持して、広めていこうじゃないですかというようなことで意見が一致して、提言を日本の場合はたまたまＮＥＣの前の会長さんが出したということで、向こうはドミニヨンという会長に出したんですが、そのときにも、ＩＡＳについてのスケジュールを来年の６月ぐらいまでのところで、基本的には今進んでおられる国際会計基準の動きをぜひ強力に進めていきましょうと、こういうような話をしたものですからね。
[p15] これは、金融庁の皆さんの方にもお出しは一応してありますけれども、余り財界が勝手なことをしてもいかん。これは経団連とか日本の同友会も歩調を合わせてやっていますので、できるだけこの審議会に御迷惑かけてはいけませんので、どういうスケジュールなのかなということをちょっとお伺いしたと、こういうことでございます。別に他意はございませんので、御理解いただきたいと思います。
[p16] ○若杉会長 ほかに御質問、御意見等ございましたらお願いいたします。まだ時間が多少ありますので。
[p17] ○中島委員 １つ質問させてください。先ほどＩＯＳＣＯの総会決議の御説明があったんですけれども、今、アメリカは別としまして、ヨーロッパは相互承認というんですか、日本の企業が日本の基準でいったときは受け入れると。ドイツが逆にドイツの基準で日本に来たときは日本で受け入れるというような開示制度の仕組みになっていますけれども、このＩＯＳＣＯのここでＩＡＳがエンドースされたということで、その辺に何か影響が出てくるのかどうかという点が１つ。
[p18] それから、こういう決議が出た以上、日本の方でも、海外企業がＩＡＳを使って入ってくるということについて、何らかの対応を考えなきゃいけないだろうと思うんですけれども、まあ2001年ということですからまだ時間はあるかもしれませんが、その辺についてまた何か今の段階でお考えがあれば教えていただければと思います。
[p19] ○大藤参事官 まず最初の点につきましては、我々も海外の動向等は注視しておりますけれども、この決議があったことをもちましていろいろ新たな動きが出ているということは、まだ聞いておりません。ただ、ＥＵの方では2005年までにＩＡＳを統一的な基準にする方向で今動いているというふうに聞いております。恐らくヨーロッパはＩＡＳをベースにした統合に向けた動きというのが、相当進んでくるのではないかなというふうに認識しております。
[p20] それから、この決議等を踏まえまして、ＩＡＳあるいはＳＥＣ基準等に今後どう対応していくかという点につきましては、いろいろと幅広い論点もあると思いますので、幅広く検討していきたいと思っております。ちなみに、ＣＯＦＲＩの方にもこれに関連するような研究会を立ち上げて、活動していただいておりますので、そこら辺の議論も踏まえながら勉強させていただきたいと思っております。
[p21] ○若杉会長 よろしゅうございますか。ほかにいかがでしょうか。
[p22] まだ若干時間がありますけれども、特に御発言がないようにうかがいますので、本日の総会はこの辺で終了させていただきたいと思います。
[p23] なお、今後は各部会で御審議いただくことになりますが、各部会の開催日程につきましては、改めて事務局の方から連絡させていただきます。よろしく御了解ください。
[p24] それでは、これをもちまして総会を終了いたします。本日はどうもありがとうございました。
