doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0037-part-02 / title: 議事録 (part 2/3)
section: 37 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/f-20020809_s-giji.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0037-part-02.html

[p1] それでは、企業会計審議会総会におきまして、この固定資産の減損に係る会計基準の設定に関する意見書を取りまとめましたので、ご報告申し上げます。よろしくお願いいたします。
[p2] ○柳澤金融担当大臣 どうも大変ご苦労さまでございました。またありがとうございました。皆さんどうもありがとうございました。
[p3] 柳澤でございます。
[p4] ただいま金融担当大臣を仰せつかっておりますが、企業会計審議会の総会の開催に当たりまして、一言ごあいさつを申し上げさせていただきます。
[p5] 企業会計制度やディスクロージャー制度は、申すまでもございませんが、投資家の自己責任原則に基づき、公正・透明な市場を構築していくための基盤となる重要なインフラであると、こういう認識をいたしております。適正なディスクロージャーを担保するためには、財務諸表の作成の規範である会計基準が十分に整備されているということが不可欠でございます。
[p6] ここ数年の間に、国際的な動向も踏まえまして、数多くの会計基準が整備されてまいっておりますが、本日は、当審議会におきまして、今、斎藤部会長の仰せられましたとおり、「固定資産の減損に係る会計基準の設定に関する意見書」をお取りまとめいただいたところでございます。これによりまして、固定資産の減損に係る会計基準が設定されることになりまして、この分野におきましても、国際的な水準と遜色のない会計基準が整備されるものと認識をいたしております。
[p7] 財務諸表の信頼性を確保することは、投資家保護の観点から極めて重要な課題でございます。今回の固定資産の減損に係る会計基準の整備によりまして、財務諸表の信頼性が一層高まることは大きな意義があることだと、このように考えております。
[p8] これまで、先生方には精力的にご審議をしていただいているわけでございまして、委員の先生方にはこの場をおかりして、改めて厚く御礼を申し上げるところでございます。
[p9] 当審議会では、現在、企業結合会計に関する会計基準や中間監査の基準などの課題にも鋭意取り組んでいただいておるところでございますが、企業会計の分野に高い見識を有しておられる委員の先生方におかれましても、今後とも、こうした面におきまして格段のご協力をお願いするところでございます。
[p10] 非常に卒爾でございますけれども、以上、一言ごあいさつとさせていただきます。
[p11] どうも本当にありがとうございました。
[p12] ○斎藤第一部会長 大変ありがとうございました。
[p13] 柳澤大臣には、この後、ご都合があるとのことでございますので、ここでご退席なさいます。
[p14] ○柳澤金融担当大臣 恐縮でございます。どうもありがとうございました。よろしくお願いいたします。
[p15] 次に、この機会に各部会の審議状況及びその他の企業会計に関する内外の動向につきまして、ご報告をしたいと思います。
[p16] 初めに、第一部会の審議状況について、私から、第一部会長としてご報告させていただきます。
[p17] 第一部会では、一昨年の９月に企業結合会計についての審議を開始し、昨年７月に検討すべき課題を論点整理として取りまとめて公表いたしました。
[p18] この論点整理の概要につきましては、前回、この場でご報告いたしましたので、ここでは省略させていただきます。
[p19] その後、昨年９月より、論点整理に対して各界から寄せられましたご意見を踏まえまして、審議を再開いたしました。再開後は、論点整理の中では、企業結合の会計処理方法であるプーリング法とパーチェス法のそれぞれについて複数の論点を提示しておりましたので、それらについてさらに検討する作業を行ってきたところであります。
[p20] プーリング法というのは資産・負債を簿価で引き継ぐ方法であり、パーチェス法は、時価に評価替えする方法であると一般には簡単に理解されているようでありますけれども、パーチェス法だけにつきましても、例えば、のれんの額をどのように決定するかなど、議論の少なくない論点が複数ございまして、何回か部会を開催して審議を行ってきたところであります。これらにつきましては、検討が一巡した段階にあります。
[p21] また、審議の参考にするために、複数の企業の実際の担当者の方をお招きして、企業結合の事例についてのヒアリングも実施したところであります。
[p22] ところで、最近の国際的な企業結合会計の動向を見ておりますと、プーリング法を廃止して、会計処理方法をパーチェス法に一元化し、かつ、のれんの規則的な償却を廃止して、減損処理だけにすると、そういう方向が強まってきております。ちなみに、アメリカでは、このような内容の基準が昨年成立しております。また、国際会計基準につきましても、現在の基準をこのような内容に改定する公開草案の作成作業が進められていると聞いております。 第一部会におきましては、このような国際的な動向についても審議の参考にするため、適宜ご報告を受ける形で進めております。
[p23] 現状では、このような国際的な動向についてどう考えるのか、また、今後どのような方向で議論を集約していくかと、そういった重要な課題について検討を開始した段階にありますので、さらに各委員のご協力をいただいて、公開草案の取りまとめに向けて着実に作業を進めていきたいと考えております。
[p24] 簡単ではございますけれども、第一部会の審議状況につきましては、以上のとおりでございます。
[p25] 次に、第二部会の審議状況について、脇田部会長からご説明をお願いいたします。
[p26] ○脇田第二部会長 第二部会長の脇田でございます。
[p27] それでは、第二部会の審議状況につきまして、ご報告させていただきます。
[p28] 第二部会では、本年１月に開催いたしました総会におきまして、「監査基準の改訂に関する意見書」を取りまとめ、公表いたしました。その後、引き続き、本年２月から中間監査基準の改訂につきまして審議を進めているところでございます。
[p29] 第二部会では、中間監査基準につきまして、これまで７回の部会を開催し、監査基準の改訂に伴い必要となる事項を中心に改訂を行うとの趣旨で検討を行ってまいりました。
[p30] 資料２をごらんいただきたいと思います。
[p31] 既に、議事録も公表されておりますので、審議内容の詳細は省かせていただきますが、基本的に、中間監査の位置づけは現行の考え方を踏襲することといたしました。その上で、監査基準の改訂内容との平仄を踏まえ、中間監査においても、監査の実施におけるリスク・アプローチの明確化、継続企業の前提に関する対応の導入、中間監査報告書の記載要件の見直しなどを行う方向で改訂案の検討を行ってまいりました。
[p32] その結果、７月４日に開催されました部会におきまして、委員の方々のご意見が集約され、文言の修正などにつきましては私にご一任いただくこととされました。その後、私の責任で公開草案の形に整えさせていたたき、本日、お手元に配付させていただいております。
[p33] 本日の総会終了後に「中間監査基準の改訂に関する意見書（公開草案）」として公表し、各界からの意見を求めることといたしたいと思います。一応９月13日までにご意見をいただくこととしたいと思っております。
[p34] 以上でございます。
[p35] ○斎藤第一部会長 ありがとうございました。
[p36] それでは、引き続いて、国際会計基準審議会の動向につきまして、事務局からご説明をいただきたいと思います。
[p37] ○羽藤参事官 それでは、お手元の資料３に基づきまして、国際会計基準審議会の動向についての今の状況をご説明を申し上げます。
[p38] 前回の総会でもご紹介をさせていただきましたけれども、昨年、国際会計基準審議会の組織改正が行われておりまして、この４月から新しい国際会計基準審議会ということでの活動が動いております。
[p39] 当初、この３つのカテゴリーで９つのプロジェクトが予定され動いておりましたものが、現時点では、お手元に配らさせていただいておりますように、まず冒頭の上の２つでございますけれども、現行の国際財務報告基準の改訂、これにつきましては、５月に公開草案が発表されておりまして、2003年の第１四半期に国際財務報告基準という形での作業がテーブルされております。
[p40] それから、ＩＡＳ39の金融商品の認識及び測定の見直しということで、これにつきましても、６月に発表済みということになっておりまして、このように既存の国際財務報告基準の改訂を目的としたプロジェクト、まず１つのカテゴリーが着実に動いておるということであります。
[p41] それから、もう一つのカテゴリーである国際財務報告基準の適用を目的としたプロジェクトで、ここにもございます３番目と４番目の２つでございますけれども、これにつきましても、国際財務報告基準の適用初年度に関するガイダンスについては、この７月に公開草案が発表されており、2003年の第２四半期に向けての作業が進んでいくという段取りになっております。また金融機関の活動についての開示及び表示、これにつきましては、2003年の第１四半期に草案が発表されるという方向で今進んでおります。
[p42] このように、２つ目のカテゴリーである国際財務報告基準の適用を目的としたプロジェクト、そして、もう一つのカテゴリーとして、統合化の促進を目的としたプロジェクト、ここでその企業結合、第１段階とありますけれども、また株式報酬制度の改訂、業績報告、それから企業結合についてのパーチェス法の適用について、保険会計の第１段階、これらについてそれぞれここに示されているような予定で活動が行われているところであります。
[p43] さらに加えまして、この保険会計の第２段階、収益、負債及び資本にする概念、連結及び特別目的事業体、それから国際財務報告基準と各国会計基準の収斂についてということで、これらについてはこれから日程が定められるということでありますけれども、新たに追加をされた形で動いております。こういう形で国際会計基準審議会での活動が着実に展開をしておるということでございます。
[p44] 以上が、資料の３の国際会計基準についてでありますけれども、あわせて、国際的な監査の状況につきましても、資料の４でご報告をさせていただきたいと思います。
[p45] 国際会計士連盟（ＩＦＡＣ）のもとでの国際監査基準につきましても、前回のこの総会の場でご報告をさせていただきましたけれども、組織の改正が行われ、組織強化という方向で検討が行われておりましたところ、この３月ですけれども、この表の一番下の左から２番目の箱にございます国際監査実務委員会（ＩＡＰＣ）これが国際監査・保証基準審議会（ＩＡＡＳＢ）という形で再編され、発足をいたしております。
[p46] この組織の構成でございますけれども、ここに書いてございますように、18名の委員からなっておりまして、それぞれ委員の構成につきましても、３名が監査人以外の学界・財務諸表利用者、公共部門の方々、それから５名がＴＡＣの推薦に基づく大手会計事務所のメンバー、そして10名が、それぞれリエゾンの役割を担う各国の職業会計士団体のメンバーというような形で組織の構成が既に成り立っております。そして、この活動目的は、このリエゾン国設定主体と協力をして、基準の統合を推進するということでございます。
[p47] あわせて、第三者的機関として、国際会計士連盟のこの機構の改革（案）という真ん中にあります公的監視委員会（ＰＯＢ）が品質管理レビューの内容についての助言、監督を行うという機能を担う、そういう機構を設立する構想でございますけれども、その後の、いわゆるエンロン事件などを踏まえまして、アメリカにおける一連の動きを受けて、国際的な議論の動向を見きわめるというような状況になっていると承知をしておりまして、現在、組織のあり方については、さらに再検討が行われているという状況にあるというように承知しております。
[p48] 以上、国際会計基準、それから監査をめぐる国際的な状況についてのご紹介をさせていただきました。
[p49] ○斎藤第一部会長 ありがとうございました。
[p50] それでは、せっかくの機会でございますので、ただいまの説明につきましてご質問などがございましたらご発言いただきたいと思います。
[p51] 特にご発言ないでしょうか。
[p52] 安藤委員、どうぞ。
[p53] ○安藤委員 この資料４、私、初めて拝見するんですが、変更するのはいつからかということとと、それから日本はどういうもくろみというか、何か情報があればお聞きしたいんですけれども。
[p54] ○羽藤参事官 これは、この３月に国際監査実務委員会がＩＡＡＳＢに変更したというようにまず聞いております。
[p55] それから、全体につきましては、先ほども申しましたように、アメリカの動向などを踏まえまして、組織のあり方についての再検討というのが今も続いておるというように承知をしております。
[p56] 我が国といたしましても、このような国際的な動向を踏まえまして、監査のあり方、この監査の監視機関のあり方等々については、こういう国際的な動向の中で現行制度などについての見直しなどを適切に行っていくのも必要だろうというように思っております。
[p57] ○斎藤第一部会長 よろしゅうございましょうか。
[p58] どうぞ、伊藤委員。
[p59] ○伊藤委員 それに関連してなんですけれども、この国際監査実務委員会（ＩＡＰＣ）は、どちらかというと民間をベースとしたものですね。最近の新聞紙上で、ＳＥＣというか、新しいそういった機構をアメリカが検討しておるとも聞いておりますが、そういったものとの関連性というのはあるんですか、全くこれは独自のものと考えてよろしいんですか。もしおわかりであれば教えていただきたい。
[p60] ○羽藤参事官
[p61] このＩＡＰＣの中において、具体的に、今のアメリカの動向を踏まえた議論がどのような状況になっているのかという点については、まだ詳細については認識をしておりませんけれども、基本的に今おっしゃられましたように、民間の団体でご議論をなさっていることだろうというように思います。ただ、ご指摘のとおり、アメリカでの動きは明らかに非常に公的な色彩での監視体制を強化するというような動きであるというようにも認識をしておりますので、そういった議論が、このＩＡＰＣの中においてどのような議論として影響してくるのかという点についても注意深く注視していこうというように思っております。
[p62] ○斎藤第一部会長 よろしゅうございましょうか。
[p63] ほかにご発言ないでしょうか。
[p64] 辻山委員、どうぞ。
[p65] ○辻山固定資産部会長 同じく資料４でございますが、リエゾン国というのは、具体的にはどういう国が挙がっているのか、もしわかりましたらお教えいただきたいと思います。
[p66] ○羽藤参事官 これは私の手元にあります資料では、ブラジル、中国、フランス、ドイツ、イタリア、日本、オランダ、南アフリカ、アメリカ、イギリスというようにございまして、恐らくそういうようなことだと思いますけれども。
[p67] ○辻山固定資産部会長 ここにございます整備された監査基準設定プロセスを有する国がそれらの国という理解でよろしいんでしょうか。
[p68] ○羽藤参事官 整備された監査基準設定プロセスを有する国として、このＩＡＰＣの中での議論の結果として、そういう国々の方々が選ばれているんだなというように私も認識をしております。
[p69] ○斎藤第一部会長 よろしゅうございますか。
[p70] ○辻山固定資産部会長 ありがとうございました。
[p71] ○斎藤第一部会長 ほかには。
[p72] よろしゅうございましょうか。
[p73] 伊藤委員、どうぞ。
[p74] ○伊藤委員
