doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0037-part-01 / title: 議事録 (part 1/3)
section: 37 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/f-20020809_s-giji.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0037-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成14年10月２日 金融庁 企業会計審議会総会議事録について 企業会計審議会総会（平成14年８月９日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03－3506－6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会総会議事録 日時：平成14年８月９日（金）午後２時00分～午後３時00分 場所：金融庁９階特別会議室 ○斎藤第一部会長 それでは、定刻でございますので、ただいまから企業会計審議会総会を開催いたします。
[p6] 委員の皆様方には、ご多忙のところ、かつまた炎暑の中をご参集いただきましてまことにありがとうございます。
[p7] 本日は、若杉会長が海外出張のため、私が代理として議事進行役を務めさせていただきます。
[p8] 議事に入ります前に、前回の総会以後の委員等の異動につきましてご報告いたします。
[p9] まず、平成14年６月13日付で角田博臨時委員が退任され、後任として遠藤博志氏が臨時委員に就任されておられます。
[p10] また、平成14年７月30日付で大塚宗春委員が退任され、後任として加古宜士氏が委員に就任されておられます。
[p11] さらに、同じく７月30日付で始関正光幹事が退任され、後任として相澤哲氏が幹事に就任されておられます。本日はご欠席でございます。
[p12] 次に、事務局も７月に異動があったと伺っております。せっかくの機会でありますので、本日ご出席いただいております金融庁の方をご紹介いただきたいと思います。
[p13] 羽藤参事官から紹介いたしますので、立礼をお願いいたします。
[p14] ○羽藤参事官 金融庁長官の高木でございます。
[p15] 総務企画局長の藤原でございます。
[p16] 審議官の三國谷でございます。
[p17] 審議官の大久保でございます。
[p18] そして、私、本審議会の事務局を務めさせていただきます企業開示参事官の羽藤でございます。どうぞよろしくお願いをいたします。
[p19] ○斎藤第一部会長 それでは、本日の議事に入ります。
[p20] 本日は、まず平成11年10月から審議を行っておりました「固定資産の会計処理について」に関しまして、固定資産部会におきまして、「固定資産の減損に係る会計基準の設定に関する意見書」について成案がまとめられましたので、ご審議の上、ご承認いただければと思います。
[p21] 初めに、意見書案につきまして、固定資産部会の辻山部会長からご説明いただければと思います。
[p22] ○辻山固定資産部会長 辻山でございます。
[p23] それでは、「固定資産の減損に係る会計基準の設定に関する意見書案」についてご説明申し上げます。お手元の資料１の案というスタンプが押してある冊子に基づいてご説明をさせていただきます。
[p24] まず初めに、審議の経過についてでございますが、減損会計を含む固定資産の会計処理に関する検討は、平成11年12月から第一部会、平成12年９月からは固定資産部会において行われました。第一部会では８回、固定資産部会では25回の審議を行っております。
[p25] その間、第一部会における審議のまとめといたしまして、平成12年６月に「論点整理」を公表いたしました。さらに、固定資産部会に審議の場が移りましてからは、平成13年７月に「経過報告」、平成14年４月に「公開草案」を公表いたしました。公開草案に対しましては、各界からご意見をいただきましたが、草案の趣旨に賛成の意見が多かったことから、公開草案の考え方や基準の骨格は修正しておりません。その上で、主に文章表現に関してより論旨が明確になるように修正をいたしました。また、基準や前文の項目の順序や項目立てについても、一部見直しして修正し成案を得たところでございます。
[p26] 今般の固定資産の会計処理に関する審議におきましては、第一部会で減損処理に関する基準の整備が最優先の課題とされ、また投資不動産についても、国際会計基準への対応という観点から検討が必要であるとされたことから、減損会計と投資不動産が中心的な論点となりました。意見書案については、この２つの論点が論じられております。
[p27] 以下、お手元の冊子に従ってご説明をしたいと思います。
[p28] まず、意見書案の「経緯」でございますが、ここではただいまご紹介したような審議経過をまとめております。
[p29] ２ページに参りまして、「会計基準の整備の必要性」、さらに３ページでは、「基本的な考え方」についても触れております。この基本的な考え方は、平成12年６月の論点整理において示された考え方をほぼ踏襲しております。
[p30] 次に、減損会計の基準に関する内容についてご説明いたします。冊子では５ページになりますのでお開きいただきたいと思います。
[p31] まず、減損会計の対象資産でございますが、固定資産に分類される資産を対象資産としまして、他の基準に減損処理に関する定めがある資産については対象資産から除くこととしております。具体的には、金融資産、繰延税金資産、前払年金費用などが除かれることになります。
[p32] 次に、本基準案の中心となる部分でございますが、減損損失の認識と測定についてご説明いたします。
[p33] まず、対象資産について減損が生じている可能性を示す事象、減損の兆候でございますが、これがある場合には、減損損失を認識するかどうかの判定を行うこととしております。減損の兆候につきましては、基準及び注解において、資産が使われている営業活動から生じる損益やキャッシュ・フローが継続してマイナスとなっていること。事業の廃止や再編成、経営環境の悪化、資産の市場価格の著しい下落などが例示されております。
[p34] 次に、５ページの下でございますが、減損損失を認識するかどうかの判定、兆候がある資産について、減損損失を認識するかどうかの判定を行いますが、これは資産が生み出す割引前将来キャッシュ・フローの総額と資産の帳簿価額を比較することによって行います。割引前の将来キャッシュ・フローの総額が帳簿価額を下回るときには、減損損失を認識することになります。
[p35] この割引前の将来キャッシュ・フローにつきましては、６ページの 、 で書かれておりますけれども、見積り期間を決めております。具体的には資産グループの中の主要な資産の経済的残存使用年数と20年のいずれか短い方としてございます。６ページの に書かれておりますように、経済的残存使用年数が20年を超える場合には、20年経過時点の回収可能価額をこれに加算することとなります。
[p36] ７ページに移りまして、減損損失を認識すべきであると判定された資産につきましては、帳簿価額を回収可能価額まで減額いたします。減少額は減損損失として当期の損失となります。この回収可能価額ですが、本基準案におきましては、注解１で定義が示されております。正味売却価額と使用価値のいずれか高い方というような定義が行われております。正味売却価額は、資産の時価から処分費用を控除した金額、使用価値は資産の継続的使用と使用後の処分によって生ずると見込まれる将来キャッシュ・フローの現在価値というように、それぞれ定義してございます。このうち高い方が回収可能価額となります。
[p37] このように、減損損失を認識するかどうかの判定及び使用価値の算定におきましては、将来キャッシュ・フローの見積りが必要となります。そのことに触れておりますのが７ページの一番下の方の(4)でございます。
[p38] まず、見積りに際しまして、原則的な考え方として、企業に固有の事情を反映した合理的で説明可能な仮定及び予測に基づくこととしております。また、現時点における資産の回収可能性を反映させるという観点から、現在の使用状況や合理的な使用計画等を考慮するとしております。さらに、見積金額といたしまして、生起する可能性の最も高い単一の金額、最頻値でございますが、それと、生起し得る複数の将来キャッシュ・フローをそれぞれの確率で加重平均した金額、期待値のいずれかをとること。さらに、利息の支払額、法人税の支払額、還付額を含めないことなどを定めております。
[p39] 次に、使用価値の算定に際しては割引率が用いられることになりますが、これは９ページの(5)で示されておりますとおり、貨幣の時間価値と将来キャッシュ・フローがその見積値から乖離するリスクを反映した割引率とする方法と、そのようなリスクについては、将来キャッシュ・フローの見積りに反映させた上で、割引率は無リスクの割引率とする方法のいずれも認めております。
[p40] 10ページに参りまして、固定資産の場合、複数の資産が一体となって独立したキャッシュ・フローを生み出すような場合がほとんどであると思いますけれども、そのような場合には合理的な範囲で資産のグルーピングを行う必要がございます。その際は、他の資産または資産グループからおおむね独立したキャッシュ・フローを生み出す最小の単位でグルーピングを行うことを定めております。
[p41] 本社ビル、研究所等の共用資産については、原則として共用資産が関連する複数の資産または資産グループに共用資産を加えたより大きな単位でグルーピングすることとしております。そのことが11ページ、共用資産の取扱いで定められております。
[p42] ただし、このような共用資産の帳簿価額を関連する資産または資産グループに合理的な基準で配分することができる場合には、配分した上で減損損失の認識測定を行うこともできるとしてございます。
[p43] 次に、本基準の対象資産にはのれんも含まれますが、12ページに参りまして、そののれんにつきましては、のれんが認識された取引において、複数の事業を取得した場合には、その帳簿価額を事業の単位に応じて合理的な基準で配分することとしてございます。
[p44] そして、分割されたそれぞれののれんについては、共用資産と同様に、原則としてのれんが関連する複数の資産グループにのれんを加えたより大きな単位でグルーピングを行います。ただし、のれんの帳簿価額を関連する資産グループに合理的な基準で配分することができる場合には、配分した上で減損損失の認識測定を行うこともできるとしております。
[p45] なお、現在、当審議会の第一部会で企業結合会計を審議しておりますので、のれんの減損処理については第一部会において別途の検討を行う必要性が生じることをこの前文で触れております。それが14ページの のところでございます。
[p46] 以上、減損損失の認識と測定に関して簡単ではございますが、ご説明をいたしました。
[p47] 次に、意見書案では、減損損失後の会計処理について触れております。15ページでございます。
[p48] 減損損失を行った資産については、減損損失を控除した帳簿価額に基づき減価償却を行うこと。また、減損損失の戻入れは行わないことを定めております。
[p49] このほか、財務諸表における開示、ファイナンス・リース取引の取扱いについても規定しております。
[p50] 16ページでございますが、以上ご説明しました減損会計の基準の実施時期については、平成17年４月１日以後開始する事業年度、2005年度からでございますが、実施するよう措置することが適当であるとしております。また、平成16年４月１日以後開始する事業年度についても任意適用を認めております。
[p51] さらに、その１年前でございますが、平成16年３月31日から平成17年３月30日までに終了する事業年度に係る財務諸表及び連結財務諸表についても、これは年度決算でございますが、適用できることができるものとしております。
[p52] 最後に、もう一つの論点として、冒頭でご説明させていただきました投資不動産についてご説明させていただきます。
[p53] 17ページでございますが、まず投資不動産の会計処理につきましては、国際会計基準では、原価モデルと時価モデルのいずれかを選択することになっておりますが、取得原価基準による会計処理を継続すべきであるというのが今回の結論でございます。したがいまして、投資不動産につきましても、他の有形固定資産と同様に、本基準による減損会計が適用されることになります。
[p54] また、投資不動産の時価情報注記についても検討いたしましたが、国際会計基準に準じて注記すべきであるという意見と注記は必要ないという意見の両論がございました。今回は結論は出さずに今後の課題としております。
[p55] 以上、意見書案について簡単にご説明させていただきました。
[p56] ○斎藤第一部会長 ありがとうございました。
[p57] それでは、ご質問、あるいは今後のご要望等でも結構でございますので、ご自由にご発言をいただきたいと存じます。
[p58] 特にご発言ないでしょうか。
[p59] 山田委員、どうぞ。
[p60] ○山田委員
[p61] すみません。18ページの最後にあります投資不動産の注記の末尾に、「要点を示すに止め、今後の課題とすることとした」というくだりがございますが、この点についてご質問したいんですが、現在、国際会計基準審議会の方で議論しております点としては、この投資不動産の会計基準は、できた時期が近いこともあって、当面の間見直しはしないということなんですが、基本的には数年たった時点で、投資不動産の現在の原価モデルと、それから公正価値モデルについて、今の両論併記を見直そうという予定がございます。ここで言われている今後の課題とするというのは、そういう時期を見定めて、そういう国際的な動きと連動して対応するということでございましょうか。
[p62] ○斎藤第一部会長 それでは、辻山部会長からどうぞ。
[p63] ○辻山固定資産部会長 具体的には、国際会計基準を念頭に置いて今後の課題とするという、そういう時期を見定めたという表現ではございません。ただ、今後、引き続きそういった国際的な動きに対応して見直すこともあり得るという、その程度の表現でございます。
[p64] ○斎藤第一部会長 よろしゅうございましょうか。
[p65] ほかにご発言ございませんか。
[p66] 安藤委員、どうぞ。
[p67] ○安藤委員 これは、確認なのですが、３ページあたりに関係するかと思いますが、企業会計原則との関係、例えば、金融商品会計基準の場合には、企業会計原則には紹介してあるけれども、当基準が優先して適用されるという一つのくだりがあるんです。減損会計の場合には、これは企業会計原則は抵触しないという前提で書かれていると読みましたが、それでよろしいでしょうか。
[p68] ○斎藤第一部会長 辻山部会長お願いします。
[p69] ○辻山固定資産部会長 特に金融商品のように、大きく評価について企業会計原則と抵触するようなところはないというような認識でございますが、明確にその点を確認された上でこういう表現になっているというわけでもございません。特に抵触しないという解釈だと思います。
[p70] ○斎藤第一部会長 よろしゅうございますか。
[p71] ○辻山固定資産部会長 追加的に、どなたか、固定資産部会の委員の方で、この点についてご発言があればお願いしたいと思います。
[p72] ○斎藤第一部会長 関連してご発言ございますか。
[p73] 特にご発言なしということでよろしゅうございますか。
[p74] それでは、ほかに。
[p75] しばらく沈黙が続きますと衆議一決ということになりますが、よろしゅうございましょうか。
[p76] それでは、特にご発言がないようでございますので、本案をご承認いただくということでよろしゅうございましょうか。
[p77] 〔「異議なし」と言う声あり〕 ○ 斎藤第一部会長 ご異議なしとお認めいたします。
[p78] それでは、ご承認いただいたということで、お手元の意見書案の「案」をとっていただければと思います。
[p79] ○斎藤第一部会長 それでは、柳澤大臣がお見えになりましたので、ただいまご承認いただきました「固定資産の減損に係る会計基準の設定に関する意見書」を大臣にお渡しして、ごあいさつをいただきたいと思います。
