doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0047-part-02 / title: 議事録 (part 2/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/f-20100608_s-giji.html

[p1] この点につきましては、現行のＩＦＲＳと米国基準は同じ形で、のれんは非償却という状況になっております。この点につきまして、連結財務諸表と個別財務諸表に同一の会計基準を適用した場合の懸念という点につきましては、５ページ目のところに３点ほど掲げております。まず、のれんは投資原価の一部であり通常はその価値が減価するため、投資から得られる成果と関連付けて償却されるべきである。非償却にした場合には、利益計算に重要な影響を与える。また、経営管理上ものれんの償却を行うべきであるというものです。
[p2] 会社計算規則の関係では、やはり158条に定められております、のれん等調整額の分配制限の見直しについて整理する必要があるということがございます。
[p3] また、法人税法上の取扱いに影響を与える可能性があるということでございます。法人税法との関係では資産調整勘定の絡みが一つ指摘されているところでございます。
[p4] 一方、ダイナミック・アプローチを採用した場合の懸念でございますが、ここでは２点ほど掲げております。投資家の意思決定に関する有用性の観点からは、連結財務諸表と個別財務諸表で異なる会計処理とする理由はない。連結財務諸表と個別財務諸表で償却の有無が異なる場合、場合によっては投資家に誤解を与える可能性があるというものです。
[p5] また、連結財務諸表と個別財務諸表で異なる減損会計の適用が必要となる可能性があり、その場合、実務上の負荷が生ずるということでございます。
[p6] 時間の関係もございますので、検討対象といたしまして残りの３項目につきましては、簡単にその概要だけご説明をさせていただきたいと思います。以下の３項目につきましては、現在、ＩＡＳＢとＦＡＳＢで検討を進めておりますＭＯＵ項目の中からピックアップしたものでございます。
[p7] まず、ＯＣＩ、つまり、その他包括利益のノンリサイクリング処理でございます。この点につきましては、ＩＦＲＳ９号、金融商品でございますが、この金融資産に係るＯＣＩオプションを導入し、ノンリサイクル処理するというケースで検討しております。
[p8] また、ＩＡＳＢより公表されました改正退職給付公開草案で提案されております再測定部分、これはいわゆる数理計算上の差異に相当する部分でございますが、この部分について、即時ＯＣＩ認識及びノンリサイクル処理を導入するとした場合にどういう懸念があるのかという点も検討しております。
[p9] また、６ページ目をお開きいただければと思いますが、（５）で収益認識を掲げてございます。現在、ＩＡＳＢとＦＡＳＢが提案しておりますモデルにおきましては、支配の移転を基礎として収益を認識するという収益認識モデルでございまして、履行義務の充足時に収益を計上するということで、財やサービスの支配が顧客に移転した、言い方を変えますと、顧客が支配を獲得したときに収益を計上するというモデルでございます。この点につきましても、今までご説明いたしました連結財務諸表、個別財務諸表で同時に適用した場合の懸念ですとか、ダイナミック・アプローチを適用した場合の懸念につきまして、ここでは６ページのところから７ページにかけてまとめさせていただいております。
[p10] さらに７ページをご覧いただきたいと思います。負債と資本の区分でございます。現在ＩＡＳＢとＦＡＳＢが検討を進めております内容を踏まえますと、負債と資本の区分について現行の日本の基準とかなり異なることがございます。例えば、償還義務のある株式については、資本ではなく、負債に計上されるという形になります。そうしますと、会社法の規定等との関係でいろいろな検討が必要になってくるということでございます。そういう点を踏まえて、ここでは連結財務諸表と個別財務諸表に同時に適用した場合の懸念ですとか、ダイナミック・アプローチを採用した場合の懸念というものをお示ししております。
[p11] そして、こういう６つのケースを検討した上で、これに加えまして７ページ目から８ページ目にかけて、ダイナミック・アプローチを採用した場合の追加論点というものをお示ししております。検討会では時間の関係もあって、事務局から追加論点の提示を行い、その後の限られた時間の中での意見交換であったということで、必ずしも網羅的な整理はできておりませんが、どういう意見があったのかという点につきまして８ページ目にご紹介をしております。
[p12] なお、この追加論点につきましては、検討会の場ではこれについての検討は時期尚早とそういうようなご意見もございました。
[p13] どういう点を検討したかという点についてご説明したいと思いますが、１つは８ページ目の追加論点１でございます。仮にダイナミック・アプローチを採用し、個別財務諸表を従来のままとした場合、個別財務諸表においてどのような開示を必要とするのかという点です。
[p14] 追加論点２といたしまして、仮にダイナミック・アプローチの考え方を採用した場合に、個別財務諸表について任意に連結財務諸表と同じ会計処理や表示方法を認めるか否かという点です。
[p15] 最後に、追加論点３ということで、仮にダイナミック・アプローチを採用した場合に、個別財務諸表のみを開示している会社についての取扱いをどうするかという点でございます。
[p16] これらの点につきましても、基準開発においては検討が必要となる箇所でございます。
[p17] 最後に、ＡＳＢＪといたしましては、連結財務諸表上、企業会計審議会の中間報告に沿ってコンバージェンスの継続加速化に努める一方で、個別財務諸表の取扱いにつきましては、企業会計審議会での審議を踏まえて、関係者のコンセンサスを得ながら取り組んでいきたいと考えております。
[p18] 資料の説明は以上でございます。
[p19] ○安藤会長 都常勤委員のご発言はよろしいですか。
[p20] ○都常勤委員 私の方から特に補足することはありません。以上で結構です。
[p21] ○安藤会長 只今のご説明に対するご意見等は、後ほど時間をお取りしていますので、その際にお願いいたします。
[p22] 次に、単体の会計基準のあり方をご議論いただくに際して参考になると考えられます、欧州における開示制度や会計基準の相違点等につきまして、事務局から説明していただきます。
[p23] ○三井企業開示課長 事務局からお配りしている資料は資料４から８、それから参考資料として１から３－３まで大変大部なものがございます。この中で連・単の関係に関わるものといたしましては資料４、それから資料５－１、５－２でございます。そして、実際の開示事例を参考資料として、英独仏の開示事例を複数お付けしてございます。
[p24] 専ら、これは単体の財務諸表についてどのようなものが開示されているのかということからの参考でございます。
[p25] それでは、資料４に入らせていただきます。これは過去の企業会計審議会でのご議論や報告書からの抜粋でございまして、先ほどＡＳＢＪからご説明のありました、いわゆる連結先行と言われていることについての中間報告からの抜粋でございます。注としてありますけれども、その下の文章の２行目で「他方、」のところでございますが、コンバージェンスの推進にはこれまでの会計を巡る実務、商慣行、取引先との関係、さらには会社法との関係及び税務問題など、調整を要する様々な問題が存在するということから、実務上の工夫として連結財務諸表と個別財務諸表の関係を少し緩め、連結財務諸表に係る会計基準については、情報提供機能の強化や国際的な比較可能性の向上の観点から、我が国固有の商慣行や伝統的な会計実務に関連の深い個別財務諸表に先行して機動的に改訂する考え方というふうになってございます。
[p26] ２ページが、そのときに席上配付した資料でございまして、その後３ページに、基本的には変えていませんが、その後若干、ダイナミック・アプローチというふうに名前を改めさせて配らせていただいた資料がございます。
[p27] これが過去のいきさつでございまして、次に資料５－１に移らせていただきたいと思います。
[p28] 資料５－１は、これは法令上の規制体系でございまして、とりわけ連結と単体の会計基準が分離していると思われます英独仏について整理したものでございます。資料があまりにも大部になりますので、条文の抜粋は今回割愛させていただいていまして、ここにあります該当条文、例えばイギリスの一番左上、作成義務の「○」の下に、Companies Act2006（Article399）というのは英国会社法の399条、こういう趣旨でございます。
[p29] この表の見方ですけど、１ページ目が規制市場レギュレーテッド・マーケットという、ＥＵのシングルマーケットに上場されている会社について、上の段が会社法、下の段が日本の金融商品取引法に対応する、ここでは資本市場法というふうに仮に名付けさせていただいていますが、２つの法体系でそれぞれどのように規定されているかというものを整理したものでございます。
[p30] 一番左の欄がイギリスでございまして、４つ欄が作ってございます。作成の義務、それから作成に当たって使われる会計基準、それから開示義務、そして開示の方法というふうに４つに切り分けてございます。従いまして、作成義務に「○」が付いているということは、会社法上、例えば大会社とか既成市場への上場会社とかカテゴリーとか分類は様々でございますが、これこれしかじかの会社は財務諸表を作らなければならないという規定があると、こういう趣旨になります。
[p31] また、その会計基準は何かという作成基準でございまして、例えばイギリスのところで言いますと、Companies Act2006（Article403）、403条というところでＩＦＲＳ、国際会計基準に基づいて作らなければならないという規定がある。あるいは単体ですと、この395条というところでＵＫ ＧＡＡＰかＩＦＲＳかいずれかで作成することが要求されていると、こういうふうに読んでいただくわけでございます。
[p32] 下の段に行きますと資本市場法、イギリスの場合では資本市場法がまた別に存在しまして、そこにDisclosure Rules and Transparency Rules、こういうものがございます。ここの規程の４.１.３という規定で連結の財務諸表を作ってくださいと、グループアカウントですね。その会計基準はＩＦＲＳであるというのが４.１.６にありますと。それを開示してくださいというのが、また４.１.３にあって、実際の開示の仕方は電子開示になっています。これがルールの６.３.５にあると、こういう趣旨でございます。
[p33] １つ特色は、単体の扱いでございますけれども、フランスの欄をご覧いただきたいと思います。会社法も資本市場法も、それぞれにおいて同じように連結財務諸表、それから単体財務諸表の作成義務、開示義務について、各々規定を置いております。会社法と金融商品取引法に相当する法律でそれぞれ作成しろと、それから開示しなければならないと、こういう規定が置かれています。その場合の作成の会計基準は、会社法と資本市場法それぞれにおいて連結はＩＦＲＳであると。
[p34] フランスの単体の財務諸表についてはＦｒｅｎｃｈ ＧＡＡＰによって作らなければならないという規定があります。ドイツも同様でございます。従いまして、英国ですと単体につきましては英国基準とＩＦＲＳが選択適用できるということでございますが、フランス、ドイツですと、それぞれの自国基準を単体において要求しているということになります。
[p35] それから、特色的なことは、会社法で自国基準、資本市場法でＩＦＲＳということではなくて、まず会社法において連結はＩＦＲＳ、単体は自国基準ということが書かれており、また、資本市場法でも並列的に連結ではＩＦＲＳ、単体では自国基準との規定がなされているということになります。
[p36] 日本では、例えば会社法会計は利害調整のためにある。それから、証券取引法会計は情報提供機能にあるということが長らく議論されてきたわけでございますが、ＥＵにおけるこの連・単の開示の法制度の関係は今説明いたしたとおりとなっており、いずれも会社法と金融商品取引法に相当する法律で、連結も単体もともにイーブンに位置付け、かつ適用すべき会計基準について同一の法律の中で明確に書き分けていると、こういうことになります。
[p37] 次のページは非規制市場と言いまして、ＥＵのシングルパスポートの得られない各国におけるアンレギュレーテッド・マーケットと言われているものでございます。興味深い点については、フランス、ドイツにおいてはいわゆるアルタ・ネクスト代替市場、ドイツの自由市場と言われている非規制市場が存在しまして、そこに上場される場合には単体は自国基準であるのは規制市場と変わりありませんが、連結についてはＩＦＲＳと自国基準、Ｆｒｅｎｃｈ ＧＡＡＰ、Ｇｅｒｍａn ＧＡＡＰの選択制になっていると。実際には、取引所規則においてどちらで上場を申請することを求めるかを決めているというふうに聞いてございます。
[p38] 以上が、この資料５－１でございます。
[p39] それから、資料５－２でございまして、これは会計基準の比較表でございます。会計の専門家の先生方を前にして、大変釈迦に説法で恐縮でございますが、非常にラフな形で一覧表にまとめさせていただいております。先ほどのＡＳＢＪの説明に関連する項目としましては、例えば上から２つ目の列、包括利益の報告というところでございますが、例えばＵＫ ＧＡＡＰですと必要となっていますが、連結を作っている場合には省略できる。あるいは、Ｆｒｅｎｃｈ ＧＡＡＰ、Ｇｅｒｍａn ＧＡＡＰでは不要というふうになっている。
[p40] あるいは、開発費のところですと、国際会計基準では一定の範囲で資産計上が義務付けになっております。日本ではかつて資産計上は認められていましたが、10年前に費用処理一本に改正されている。ＵＫ ＧＡＡＰ、Ｆｒｅｎｃｈ ＧＡＡＰ、Ｇｅｒｍａn ＧＡＡＰでは、資産計上と費用処理の選択が認められているという状況にあろうかと思います。
[p41] 次のページをお開きいただきまして、のれんでございます。国際会計基準、ご案内のとおり、非償却で減損ということでございますが、日本基準を飛ばしまして、イギリス基準、原則20年以内の規則的な償却で減損のテスト。それから、フランス基準は非償却で減損と。ドイツ基準は見積経済耐用年数で償却し減損もあると。こういったことになろうかと思います。
[p42] 少し飛ばしまして、例えば最後のページでございます。４ページの上から３段目、（有形固定資産）減価償却という欄がございます。国際会計基準、日本基準は少し飛ばしまして、イギリス基準、経済的実態を反映するということで、「一定の要件を満たした場合、減価償却を実施しないことを認める」の次でございまして、括弧内で「（税務上、減価償却費の損金経理要件なし）」という記述がございます。これは重要でございまして、税務上、いったん会計で計上した減価償却費を取り消しまして、改めて税務上規制されている税務上の減価償却費を損金算入する、こういうものになっております。
[p43] フランスの会計ですけれども、経済的実態を反映すると。ただし、税務上の増加償却を特別損失で計上することが認められるということでございますけれども、原則的には依然、従来どおり税務上の損金経理、いわゆる日本でいう損金経理要件に近いものが存在しています。
[p44] ドイツ基準でございますけれども、先般の改正で、逆基準性とか言われている規定がなくなり、日本でいうところの損金経理要件的なものが外れました。脚注の３でございますけれども、税務上の選択権というのを行使して、会計上とは異なる減価償却費を計上できるというふうになっていると、こういう状況であるというふうに承知してございます。
