doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0045-part-01 / title: 議事録 (part 1/3)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/f-20090630_s-giji.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会総会・第22回監査部会合同会合議事録 １．日時：平成21年６月30日（火曜日）11時00分～12時00分 ２．場所：中央合同庁舎第７号館 13階 金融庁共用第一特別会議室 ○安藤会長 定刻になりましたので、これより企業会計審議会総会・第22回監査部会合同会合を開催いたします。
[p3] 皆様には、ご多忙のところご参集頂き、誠にありがとうございます。
[p4] なお、本日の部会も企業会計審議会の議事規則にのっとり、公開することにいたしたいと思いますが、よろしいでしょうか。
[p5] （「異議なし」の声あり）
[p6] ○安藤会長 ご了解頂きましたので、そのように取り扱わせて頂きます。
[p7] それでは、最初の議題の「中間監査基準、四半期レビュー基準の改訂について」でございますが、これは前回の監査部会におきまして、監査基準と同様に、中間監査基準及び四半期レビュー基準の「継続企業（ゴーイング・コンサーン）の前提に関する注記」に関する規定につきまして、本来の趣旨とは異なる実務が行われていることから、国際的な整合性も勘案しつつ、それらの規定を見直してはどうかということで審議が行われたところです。
[p8] つきましては、この議題について、監査部会の友杉部会長に進行をお願いしたいと存じます。また、私といたしましては、この中間監査基準及び四半期レビュー基準の改訂につきまして、これを総会としてご審議頂き、取りまとめの上、意見書を後ほど与謝野金融担当大臣にお渡しさせて頂きたいと思いますので、ご協力のほどよろしくお願いいたします。
[p9] それでは、お願いいたします。
[p10] ○友杉監査部会長 監査部会長の友杉でございます。よろしくお願いします。
[p11] それでは、私と事務局のほうから、中間監査基準及び四半期レビュー基準の改訂に係る基準案の内容及びその考え方などについて説明させて頂きます。
[p12] 資料１－１をご覧頂きたいと思います。
[p13] 企業が将来にわたって事業活動を継続するとの前提、これを継続企業の前提と言っておりますが、この前提で通常財務諸表が作成されております。この継続企業の前提に関しては、財務諸表等規則等や監査基準において、一定の事象や状況が存在すれば、直ちに継続企業の前提に関する注記を財務諸表に記載しなければならないと規定されているとの理解がなされており、一定の事実の存在により画一的に当該注記を行う実務となっているとの指摘があります。また、そうした規定や実務は国際的な基準とも必ずしも整合的でないとも指摘されており、当事者に対し必ずしも有用な情報を届けることにはなっていないと考えられます。
[p14] こうしたことから、安藤会長からもお話がありましたとおり、前回の総会におきまして、年度の監査につきまして監査基準を改訂することにつきご承認を頂き、４月９日付で公表しているところであります。
[p15] 中間監査及び四半期レビューにかかわる基準につきましても、継続企業の前提に関しまして同様の規定となっておりますことから、去る５月14日に開催されました監査部会において、両基準の見直しについてご審議を頂きました。その結果、年度の監査基準と同様に、現行の中間監査及び四半期レビューにかかわる基準の規定を改め、一定の事象や状況に対する経営者の対応策を勘案しても、なお継続企業の前提に関する重要な不確実性がある場合に、適切な注記がなされているかどうかを監査人が判断することを主な内容とする基準の改訂案について、委員の皆様のおおむねの合意が得られました。その後、改訂案をパブリックコメントとして公表し、広く意見を求めたところであります。
[p16] それゆえ、ここではパブリックコメント後の状況等につきまして、事務局から説明をお願いいたします。
[p17] ○三井企業開示課長 それでは、資料１－１から資料１－９をご覧ください。大部なもので大変恐縮でございます。
[p18] 資料１－１が、ただ今部会長からご説明のあったものでございます。その次の資料１－２でございますが、これは年度の監査と中間監査、四半期レビューの相違についての資料でございまして、とりわけ四半期レビューは短い期間での迅速な手続となっており、質問、分析的な手続が主として行われているということでございます。また、証明文言も消極的形式をとっております。こういった違いが、年度の監査基準とこの四半期レビュー基準の違いとして現れておりまして、資料１－３、資料１－４のとおりパブリックコメントに付されております。それぞれ財務諸表等規則等の改正案、中間監査基準及び四半期レビュー基準の改訂案でございます。
[p19] これに寄せられましたコメントが資料１―５のとおりでございます。ライン・バイ・ラインでは読み上げませんが、見直しの趣旨に対してはおおむね同意なり、支持するといった意見でございました。具体的には見直しの趣旨を文章上より明らかにする、あるいはガイドラインなどで明確化をするといったものでございますが、今回のドラフトは、客観的な事象、状況がありますとメカニカルに注記になるという実務を改めて、経営者の評価などを考慮し、継続企業の前提に対して重要な不確実性があるかないか、この重要な不確実性があるかないかというところが最後の判断の分かれ目になっておりまして、基準においてその手順などを明確にすべきということなど、幾つかテクニカルなコメントを頂いております。
[p20] これらを踏まえまして、資料１－６でございますが、前回監査部会でご審議頂きパブリックコメントに付させて頂いております案からの修正点を見え消しの形で掲載したものでございます。資料１－７はそれを溶け込ませた形で、見え消しではなくクリーン版と申していますが、普通に書き下ろした形での全文の形でプリントアウトしたものでございます。
[p21] 個々の行ごとといいますか、センテンスごとの説明は省かせて頂きますが、特に重要な不確実性があるかどうかが分かれ目になるということが分かるように、継続企業の前提に重要な疑義を生じさせるような事象又は状況があり、それらに係る経営者の評価等を考慮した上でもなお重要な不確実性があるかどうかであるということが分かるような形でそれぞれ修文しております。とりわけ四半期レビュー基準についてはそういった観点からの修文が主でございまして、二重線のところにそういったものが現れております。
[p22] それから、パブリックコメント案では中間監査基準と四半期レビュー基準の両方を合体した形で前文を記述しておりましたが、それらを分けておりまして、これらが大きな見直し点でございます。
[p23] それから、もう一つ、先ほど説明を省かせて頂きましたが、資料１－３にあります四半期財務諸表等規則等につきましてもパブリックコメント案を出しておりまして、これらはこの四半期レビュー基準等の改訂と対応するものでございます。それと同時に、企業会計基準委員会（ＡＳＢＪ）におきまして、四半期のゴーイング・コンサーンにつきましては会計基準がございます。そのことから、四半期に係ります会計基準の見直しが行われており、６月26日付で既に公表されております。このＡＳＢＪにおける会計基準の見直しは、このパブコメ案、それからパブコメを踏まえた修正点も含めまして、この四半期レビュー基準と対応するような形になっているかと思います。
[p24] それから、一言付言させて頂きますと、日本公認会計士協会からもこれらに関する実務指針の改正が公開草案として公表されていると承知しております。
[p25] 私の方からは以上でございます。
[p26] ○友杉監査部会長 それでは、ただいまの説明をもとに、皆様方からご意見を頂戴したいと思います。どなたからでも結構です。ご発言頂ければと思います。よろしくお願いします。
[p27] 特にご意見等ございませんでしょうか。よろしいでしょうか。
[p28] それでは、特にご意見がないようでございますので、パブコメを初め、資料１－６等をもとにして資料１－７の、「中間監査基準及び四半期レビュー基準の改訂に関する意見書」に集約させて頂いたということでご了承頂けたと考えます。ありがとうございました。
[p29] ここで安藤会長に引き継ぎたいと思います。よろしくお願いします。
[p30] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p31] ご審議頂きました資料１－７の「中間監査基準及び四半期レビュー基準の改訂に関する意見書（案）」、につきまして、ご承認を頂くということでよろしいでしょうか。
[p32] それでは、特にご意見等はなく、ご承認を頂いたということで、お手元の意見書（案）の（案）をとって頂ければと存じます。ただいまご承認頂きました意見書は、後ほど与謝野大臣にお渡ししたいと存じます。
[p33] それでは、次の議題に移らせて頂きます。
[p34] 「我が国における国際会計基準の取扱いについて（中間報告）」についてでございます。これは私が部会長を兼ねております企画調整部会におきまして検討を行ってきたものでありますが、今月11日に開催されました企画調整部会におきまして取りまとめられ、既に企業会計審議会企画調整部会の名前で公表されているところでございます。
[p35] それでは、事務局から簡単に、この中間報告の概要を説明して頂きます。
[p36] ○三井企業開示課長 それでは、お手元の資料２－１と資料２－２を取り出して頂ければと存じます。
[p37] 昨年10月以来、企画調整部会におきまして、国際会計基準とどのように向き合っていくかということにつきまして議論を進めて頂きまして、先般企画調整部会においてこの中間報告が取りまとめられ、今月の16日に公表されております。
[p38] 資料２－１をご覧いただきますと、名簿の後に目次がございます。全体の構成は、一の１、２、そして二の１までが、会計基準を巡る国際的な動向、それを取り巻く環境、あるいは関係者の方々の問題意識等について掲げておりまして、二の２が課題とその取組みとなっており、(２)、(３)、(４)というのが主な中身になります。
[p39] (２)では国際会計基準、ここではＩＦＲＳと省略させて頂いておりますが、これを日本企業に適用していくに当たってはさまざまな課題があるということで、それについて掲げております。
[p40] (３)では任意適用ということで、ここでは今年度、今の進行年度であります10年３月期から一定の企業に任意適用を認める内容になっております。
[p41] (４)につきましては、将来の強制適用への展望、道筋でございまして、この任意適用も全体の位置づけの中では強制適用を展望した形になっております。2012年に上記、(２)に掲げてあるような課題への取り組み、進捗状況や(３)の任意適用の結果、状況などを踏まえて、強制適用の有無を判断するということが書かれております。仮に強制適用するとした場合には、2015年または16年ということを視野に置いているということが書かれております。
[p42] それが全体像でございまして、それでは幾つか重要な点につきまして、この本文を使いながら説明させて頂きたいと存じます。時間の関係がありますので、ごくごく重要な点に絞ってピックアップさせて頂きます。
[p43] １ページから２ページにつきましては海外の動向でございまして、一言でいいますと、ヨーロッパで国際会計基準の強制適用が始まり、そして、それ以外のアジアの各方面にも広がっております。そして、アメリカでは昨年の11月に、アメリカの企業に対して国際会計基準の使用をまず容認し、2014年から16年に段階的に強制適用するというロードマップを示しております。アメリカは、ご案内のとおり会社法会計がありませんので、このロードマップ通りに仮に進展しますと、2016年にアメリカの会計基準がなくなり、国際会計基準に一本化されることになります。
[p44] 日本ではコンバージェンスが進展しており、その継続の必要性について書いております。また、なぜ国際会計基準を日本企業に適用するということを容認、ないし移行していくということを考える必要があるのかということについて、企画調整部会での議論を手短に要約しております。一言で言いますと、市場自体の国際的な地位なり魅力の観点、あるいは資金調達も含めた企業の国際的な活動の観点、あるいは投資家から見た財務諸表という投資判断の指標の重要性、比較可能性の観点、こういったさまざまな観点から国際会計基準の使用というものに一定の意義があるのではないかということが前段に書かれております。
[p45] 他方、後段では、そのメリットなり意義が見いだせるためには、さまざまなハードルなり課題があるということが書かれています。１つにはＩＦＲＳへの習熟や実務の対応といった点であります。それから、国際会計基準の中身そのものであるとか、ガバナンス、デュー・プロセスといった点が書かれております。
[p46] こういったことを踏まえまして、５ページの(２)以下でＩＦＲＳ適用に向けた課題として列挙しております。当然のことながら、ＩＦＲＳの内容が、企業の事業内容、財務内容を適切に表すものであり、国際的な目で見て企業の比較可能性を踏まえた投資家の投資判断に有用なものであるかどうかということに加えまして、我が国の企業実態をも適切に反映しているかどうかという、その日本の企業活動とそして国際的な比較可能性という２つの難しい課題をうまく調和させているということが必要とされております。それから、言語については、今でもＩＡＳＣＦの適切な手続のもとにＡＳＢＪが日本語訳を作成しておられますが、さらに力を入れて頂き、その日本語版というものが１つ重要なかぎになります。そしてＩＦＲＳの設定におけるデュー・プロセスの確保、ガバナンスの向上、それから次のページでございますが、基準への実務対応が重要でございます。
[p47] その中で１点追加的に申し上げますと、当然のことながら、各関係者におけるＩＦＲＳへの習熟というものが前提になるわけですが、作成者においては当然それなりにコスト負担が必要になり得るものでございますが、そのコストを十分に削減しつつ、効率的に取り入れていくということが必要であるわけでございます。
[p48] それに加えまして、この開示の面でもこのＩＦＲＳが原則主義であることや、日本にとっては必ずしも長年慣れ親しんできたものではないことから、ＩＦＲＳに基づいて財務報告を行う会社に対し会計処理方針などの開示というものを任意で認めると、投資家の理解、企業の習熟につながるということで意義があると思います。さらには、この国際会計基準を設定する主体への人的、財源的なリソースを薄く広くサポートしていくという観点から、これらについてのサポートの状況についてこの会計処理方針の欄の中で記述していくということが、前向きの推進力の１つの要素なり材料にできるのではないかという観点から、７ページから８ページにおいて記述いたしております。
[p49] これらの諸課題を踏まえまして、10ページでございますが、先ほど申しましたとおり2010年３月から任意適用を認めるということでございます。
[p50] 対象企業については若干説明が必要かと存じます。11ページに書いてございますが、まず当然のことではございますが、日本基準においてもきちんと財務諸表を作ることができていた企業であるということと並んで、国際会計基準によっても適正な財務諸表をつくる体制、能力などが備わっているということが最も大事でございまして、後ほどやや外形的な基準を申し上げますが、むしろ本質的にはここのところが非常に大事であるということがあると思います。
