doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0048-part-04 / title: 議事録 (part 4/7)
section: 48 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/f-20100708_s-giji.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0048-part-04.html

[p1] 弊社の海外売上の比率は、連結ベースで現状40％弱ありまして、約60カ国の国あるいは地域でビジネスを行っております。今後お客様のビジネスが展開していくにつれて、活動範囲はさらに拡大していくものと予想しています。
[p2] 海外ビジネスの特色として２点挙げることができます。１点目は、政府系を中心にしたお客様からシステム運用を一括して受託していくサービスが多いということで、データセンターを各国に展開しており、契約は長期なものが多いという特色があります。
[p3] もう一つは、ハードウエアとソフトウエアの開発及び製造、販売の拠点としての役割を担うものであります。特にドイツ、米国、それにアジア地区が主要拠点となっております。
[p4] こうした状況の中、弊社の財務諸表の報告は日本基準によって行っていますが、海外子会社につきましては、2008年度からＩＦＲＳに準拠した富士通としての基準書を作成して統一しました。各社のＣＥＯ並びにＣＦＯは現地採用を基本としておりますので、コミュニケーションのツールとして、世界共通言語としてのＩＦＲＳを採用したというものです。ガバナンスを効かせるという意味でも、まずは会計基準を合わせる必要がありました。
[p5] 海外には400社近い子会社があるのですが、各子会社がＩＦＲＳをベースに本社に財務情報を報告してきます。これを本社で日本基準に調整して連結していくという手続きをとっております。日本基準からＩＦＲＳではなくて、海外はＩＦＲＳで報告が来たものを我々が逆に日本基準に変えていると、こういう形になります。
[p6] 本日は、こうした実務的な対応について、具体的にお話しさせていただければと存じます。資料は、非常に簡単なものですが、お手元の資料３をご参照願います。
[p7] 本日の議題に関して、連結と単独のあり方についてですが、連結決算がＩＦＲＳあるいはコンバージェンスが進んだ日本基準、つまりＩＦＲＳに近づいた日本基準ということですが、そのような基準を適用した場合、単独も同じ基準を適用することが本来あるべき姿だろうと考えています。
[p8] こう申し上げる理由ですが、まず連結と単独の会計基準が同じであったほうが、単に会計の問題にとどまらず、グループとしての仕組みを統一してつくりやすいからです。また、グループ内部で会社や部門が違っても、同じ土俵で評価ができるということがありますし、何より二重管理の手間が省けて、財務諸表を作成するためのコストが抑制できるというメリットがあると考えております。
[p9] 以下、具体的な事象として４点ほど挙げさせていただきたいと思います。
[p10] まず、冒頭申し上げましたように我々が各国で展開するデータセンターというのは、毎年の設備投資が重要になっております。この投資の回収状況の評価・判断基準は、やはり統一しておきたいという必要性があります。単独の日本におけるデータセンターと、海外のグループ会社の基準が違っていると、今まで社内で議論をやっていましても判断の拠り所がずれてしまうというのを実感しています。こうした思いで我々の場合は、減価償却の方法並びに耐用年数を統一しました。我々はビジネスの実態に合わせて、定額法に変えたというところです。
[p11] ２番目に、国をまたがって複数の地域で開発・製造しているわけですが、開発費の計上方法、それから、製造原価計算の方法あるいは範囲などを統一しておきませんと、物が相互に流れている我々のビジネスは立ち行かなくなると思っています。ここのところはまだまだ課題の多い分野なのですけれども、たとえば製品保証の考え方について、日本とドイツで会計処理が統一されたことで、品質に対する指標が標準化できてきました。これは大きな改善、コストダウンにつながってきております。
[p12] ３つ目は、海外子会社において、ＣＥＯを含めてマネジメント全体のインセンティブ制度をどう統一していくかというのが、我々の大きな課題のひとつであったのですが、業績評価の基準という意味で会計基準を統一することで、海外のインセンティブ制度がようやく統一できたということが挙げられます。次のステップとして、この海外子会社のマネジメントグループを、国内のマネジメントグループと合わせたインセンティブ制度にどうやって統一していくかが重要だと考えていまして、今この検討に入っています。
[p13] 最後に配当の問題についてですが、弊社は現在、安定配当を方針としています。海外の投資家からは、連結の業績を見て株主還元策を期待されるわけですが、連結と単独で会計基準に大きな差が出た場合、配当方針について説明が非常に難しくなってくるのではないかというのが懸念事項になります。
[p14] なお、もう一つ気になることはありまして、親子間の取引価格の決定方法の問題です。特に海外子会社との取引価格については、マネジメントの実態を反映させるという意味では会計基準が合っていたほうが、本当はトレースしやすいのではないか、と思っております。会計基準がもし違っていた場合ですけれども、調整項目の説明を、財務報告とは別な形でできるような体制づくりをしないと困ってしまうかもしれないと、それでは国が多岐にわたった場合非常にやりにくくなってしまうかもしれないというのが、ちょっと心配になってきています。
[p15] 以上のようなことから、原則として連結と単独の会計基準は一致していたほうが望ましいと申し上げております。ただし、税法あるいは会社法といった制度の整備状況によっては、一時的に単独と連結の会計基準が乖離することは、やむを得ない場合もあるのではないかと思っています。会社として特に税務面で不利益をこうむるようなことがあれば、あえて連結と単独を分離した会計処理の方法を選択する、つまり連・単一致に慎重にならざるを得ない場合もあるということです。
[p16] 当面の間は会計の面でも、柔軟に対応すべきだ考えている一方で、制度面での整備、これもできるだけ早い段階で議論していただきたいと思います。我が国企業の国際競争力をそぐことのないように、ぜひご配慮をいただきたいと思っております。
[p17] 最後に、冒頭海外子会社をＩＦＲＳで統一したと申し上げましたけれども、ローカル基準でのファイリングはグループ各社に任せております。その意味で海外のグループ各社に負荷がかかっているとことは間違いありません。今後このＩＦＲＳを任意適用した場合には、同様の対応を日本のグループ各社に求めることになるわけですが、日本基準がＩＦＲＳに近づいてきているおかげでほとんど差異はないのではないかというのが、私の大枠での認識です。ただし先ほど住友化学様がおっしゃったように開発費の問題というのは、日本国内では重要な議論になるかもしれないと思っています。
[p18] 私どもの会社の海外株主の比率ですが、約40％まで上がってきました。海外でＩＲを行う場合には、日本ではなくて海外のコンペティターとのベンチマークに関する質問が非常に多くなってきています。その意味で上場会社にとってＩＦＲＳの適用あるいはコンバージェンスという方向が、大前提だろうと理解しております。金融市場の国際化が進んできていることを実感しておりますが、こうした状況では国際的なスタンダードが、少なくとも連結決算については必要だろうと考えています。ですが、決算と開示の実務にかかる負荷につきましては、できるだけ軽減していただくように、現実的な対応をぜひご配慮いただければとお願いする次第であります。
[p19] 以上であります。
[p20] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p21] それでは、これまでの事務局、それから、ただいまの参考人の方々からのご意見を踏まえまして、単体の会計基準のあり方に関してご自由にご意見を伺えればと思います。
[p22] ご意見等のある方は挙手をお願いいたします。
[p23] 西川委員、どうぞ。
[p24] ○西川委員 前回の議論というものも考慮してＡＳＢＪのスタンスを、簡単に申し上げておきたいと思います。
[p25] ＡＳＢＪは、ＩＡＳＢと2007年に東京合意を結びまして、その進捗を踏まえてＥＵの同等性評価がなされているなどＩＦＲＳとのコンバージェンスを進めることは、国際公約となっていると理解しております。昨年６月のこの審議会の中間報告の公表以降は、将来的なアダプションも視野に入れた形でコンバージェンスに積極的に取り組んでいるというところでございます。その中で中間報告で示された連結先行の考え方というのは、連結財務諸表においてコンバージェンスを着実に進める上での実務上の工夫として、関係者のコンセンサスとなっているというふうに認識しております。
[p26] 一方、個別財務諸表については、特に法人税や会社法との関係が深いテーマについては、連結先行の考え方を取り入れることが有効であるというふうに考えておりまして、時間軸を利用しながら整理をしていくということになると考えております。
[p27] このように連結先行における連・単の扱い、あるいは連・単の差というものは、会計思想とか会計上の理屈を前面に出して整理するというものではなくて、制度などとの関係で実務上の対応をするというふうに整理していくべきものではないかと考えています。
[p28] 今回この審議会において、開示制度の中での個別財務諸表のあり方全般について議論をいただくということは、会計基準開発における環境整備になるということで期待しております。その中で本日の議論でも連結先行に関する個々のテーマを、題材として事務局から取り上げていただいているわけですけれども、個々のテーマについてこの審議会で結論めいたものを出すべきものとは理解しておりません。ただ連結先行は、もともと会計上の理屈で整理するものではないという意味もありまして、連結先行についての整理の仕方の全般的な方向性に、示唆等があれば拝聴したいというふうに考えております。
[p29] 本日既に安藤会長、三井課長からお話があったとおり、上場会社等の連結財務諸表や個別財務諸表に関する個々の会計基準開発は、ＡＳＢＪの業務ということでございますので、ＡＳＢＪとしては、この審議会の議論も踏まえ引き続き幅広く意見を収集する中で、個々のテーマごとに結論を出すという考えでございます。
[p30] 言いかえれば、前回個別財務諸表について別個の設定主体を置くような話があったかと思いますが、上場会社の連結財務諸表、個別財務諸表については、それぞれの関係を把握した上で基準開発をすべきであって、両者について別の主体が別個に基準開発するということは、混乱を招くだけではないかというふうに考えております。
[p31] ○安藤会長 ほかにいかがでしょうか。
[p32] 友永委員、お願いします。
[p33] ○友永委員 前回の総会においてさまざまな議論があったわけですが、その中で日本公認会計士協会の増田も発言しておりますけれども、協会としての考えを整理をいたしまして、もう少し明確にしたいということで資料４をお出ししておりますので、私のほうから説明させていただきたいと思います。
[p34] まず初めのところにはグローバル化、それから、国際経済との一体性という観点からＩＦＲＳの導入が不可避ということで、昨年の６月に当審議会で決定されました我が国の方針、コンバージェンスを進めながら連結先行でいくという、こういう考え方について強く支持をするものでございます。協会としては上場会社の個別財務諸表の会計基準のあり方、それから、個別財務諸表の会計基準の設定主体のあり方と、この２つについて考えを述べさせていただきたいと思います。
[p35] まず個別財務諸表の会計基準のあり方でございますけれども、３つの観点から基本的には制度面の差異等の課題を克服しつつ、連・単一致を目標にコンバージェンスを継続するという連結先行の方針を、維持することが重要と考えております。
[p36] まず投資家・債権者等の視点でございますけれども、現在のディスクロージャー制度では、連・単双方の財務諸表の開示が要求されており、会社法が個別財務諸表の開示を要求していること、また、個別財務諸表のみが開示している有用な判断材料があるとの財務諸表利用者の強い意見等があることを踏まえまして、個別財務諸表の開示は必要と考えております。
[p37] 連・単分離の会計基準のもとでは、開示される連・単双方の財務情報の間に整合性の確保が困難となる可能性が高いということで、投資家・債権者等の判断を惑わす情報を提供することになるということがないよう、今後もコンバージェンスを継続していく必要があると考えております。
[p38] 財務諸表の作成者・監査人の視点ということからいきましても、先ほどお話があったように、基本的には財務情報と管理情報の一元化による強力な業務執行体制の構築というのは、企業に大きなメリットがあると認識をしております。また、監査人の立場からは連・単の会計基準が分離していると、例えば連結上の会計処理の妥当性の判断等において、会計基準の適用関係が複雑化するということから連・単の会計基準はできるだけ同一にするということが、監査の質の向上に寄与するというふうに考えております。
[p39] 会社法、税法との関係、これは会社法における配当可能利益の計算や、税法における課税所得の計算の基本となることから、一定の期間連・単の処理に差異が生じることはやむを得ないということでございますけれども、基本的には連・単一致を目標にＩＦＲＳと会社法及び税法との間に横たわる課題を、一つ一つ克服すべく粘り強く前向きに検討していくということが建設的な対応であると考えます。
[p40] また、個別財務諸表の会計基準の設定主体のあり方ということで、民間の設定主体である企業会計基準委員会が策定すべきということでございまして、先ほどありましたように連・単双方の会計基準ともに株主、債権者、経営者、取引先等の、そういった利害関係全部を視野に入れてこの民間の設定主体は設立されておりますので、その連・単双方の会計基準ともに、関係者の代表により構成されるカバナンス機能を備えた企業会計基準委員会で作成されるべきというふうに考えております。
[p41] 以上です。
[p42] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p43] 久保田委員、お先に。
[p44] ○久保田委員 ありがとうございます。
[p45] まず先ほど三井課長からご説明がございました企業会計審議会会長と事務局名の、資料の１－２で示されました基本的な方針について私どもは賛成でございまして、個々の基準ごとに実務負担の軽減や、税、会社法、その他の制度との関連を考慮して連結と単体の両方の基準につきまして、ＡＳＢＪの基準作成の場で関係者の意見を総合的に勘案して、検討を進めていただきたいと思っております。
[p46] それから、アドプションについては今後の情勢いかんということもありますけれども、上場企業は、アドプションを念頭に置きながらいろいろ準備というか勉強を開始しておりまして、コンバージェンスのところもそうですが、アドプション後の連結財務諸表と個別財務諸表との総合的な姿についても、この審議会の場でなるべく早く議論、あるいは姿を示してもらいたいと思っております。
[p47] それから、先ほど住友化学の野崎常務からもいろいろお話がありましたけれども、やはりコストの問題というのは、企業にとって今非常に重要な問題でございます。新成長戦略の中でも、こういったコストの観点から開示制度の簡素化というのが検討されているわけでございますけれども、特にＩＦＲＳの導入を機に個別財務諸表の問題につきましては、これは従来から経団連は申しておりますけれども、廃止も含めた抜本的な簡素化を是非していただきたい。以上３点でございます。
[p48] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p49] それでは、八木委員、どうぞ。
[p50] ○八木委員 八木でございます。
[p51] 私のほうからは実務の観点からコメントをさせていただきたいと思います。
