doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0041-part-04 / title: 議事録 (part 4/5)
section: 41 / 議事録
source_type: pdf
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/f-20041129_s-giji.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0041-part-04.html

[p1] 次に、今度は国内企業が国際会計基準を左右するということ、我が国の企業を国内で開 示する財務諸表についても、国際会計基準により作成することをどのように考えるかとい う論点でございますが、これにつきましては、１つには「我が国の企業が我が国の市場で 開示するのであれば、我が国の基準に準拠すべきである」というようなご意見。
[p2] それから２つ目が、「米国上場の我が国の企業が、米国式による連結財務諸表の開示を 国内でも認められている措置がございますが、これと同様にＥＵの規制のもとでＩＦＲＳ による財務諸表を開示している企業については、国内でもＥＵで開示する連結財務諸表を 許容する」というご意見。
[p3] それから、「我が国の基準とＩＦＲＳとの差異を、これも早急になくしていくという前 提であれば、財務諸表の作成コストや比較可能性の観点から、国内会社に国際会計基準に よる連結財務諸表の開示を認める」と。「ただし、我が国で監査を受けた上、日本基準と の相違を注記するのが妥当である」といったご意見がございました。
[p4] あと、今後の課題等についてでございますが、最後に今後の課題という部分が論点整理 でございますが、その課題、あるいはその他の意見が幾つかございます。
[p5] １つは、「我が国の会計基準は、世界的に見て高水準のものとして整備されたが、諸外 国の理解は必ずしも適切とは言えないので、日本基準の同等性を説明し、正確な評価を得 ることに注力すべきである」というご意見がございました。
[p6] また、「過年度財務諸表の修正再表示、株主持分変動表など国際会計基準や米国基準と
[p7] [page 21]
[p8] 2 0 の相違点、ストック・オプションやリース会計などの整備につきＡＳＢＪなどで検討され ることを希望する」といった意見。これは、ストック・オプションやリース会計は既にＡ ＳＢＪで検討されております。
[p9] それから３番目、「国際的に対応できる人材の育成やＡＳＢＪの活動を支えるための基 盤強化をするべきである」というご意見などがその他ございました。
[p10] 以上のようなご意見が寄せられたところでございます。なお、国際会計基準につきまし ては、ＥＵが2005年から域内上場会社に採用を義務付けるということとされているわけで ございますが、これに伴い、外国会社については国際会計基準との同等性の評価を行うと いう方針がＥＵから示されております。同等性の評価は我が国の基準も含めて米国、カナ ダ等も対象になるということで伺っておりますが、来年12月に最終決定をするという予定
[p11] で現在、作業が進められているところと承知をしております。
[p12] 今回の論点整理でも、このようなＥＵの動向を踏まえながら考えていく必要があるとい った趣旨の記載が行われておりましたけれども、国際会計基準の取扱いにつきましては、 ただいまご説明いたしましたように、国際的にも流動的な状況にございます。このため、 現段階では、企業会計審議会としてさらに踏み込んだ議論を進めていくということは、少 し困難ではないかというふうに考えております。
[p13] そこで、引き続き国際的な動向を注視しつつ、必要が生じた場合には改めて企業会計審 議会でのご検討をお願いするということになろうかと考えております。
[p14] 以上でございます。
[p15] ○加古会長 ありがとうございました。
[p16] それでは、一括してご質問などございましたら、あるいは発言がございましたらお受け したいと思います。よろしくお願いします。
[p17] どうぞ。
[p18] ○八木委員 前半のディスクロージャーの関係でちょっとコメントしたいと思うのでござ いますが、特に２枚目の開示制度の整備に関するところで幾つか質問というか、確認を申 し上げたいと思います。
[p19] 先般、先ほどちょっとコメントのありました金融審議会のワーキンググループで、私ど もの会社の人間が、現在のＣＯＳＯへの対応がいかに大変かというのをちょっと開陳させ て頂いたのでございますが、ただいま私どもニューヨークへ上場している関係から、ＣＯ ＳＯフレームワークに基づいた内部統制関係のいろいろなデータ整備に追われているので
[p20] [page 22]
[p21] 2 1 すけれども、ＣＯＳＯの何が大変かというと、全体統制レベルの話だけだったらさほどで もないのですが、例のプロセスレベルのいろいろな、言うなれば細かい実務の記載といい ますか、それが本当に量的にも大変でございまして、かかっているお金も12月いっぱいで ひとまず終わろうと思っているのですけど、私どもの企業で10億円オーダーの上の方とい うぐらいのお金がかかって、これを機械化するとなるともう一けた上になってしまうのじ
[p22] ゃないかという大変なものであります。
[p23] アメリカの場合は、ＣＯＳＯというのがあってそれをモデルにしてやるので、よきにつ け悪しきにつけ１つのフレームワークがあって、我々それに対してアプローチしているわ けでございます。我国では内部統制というのは商法の中にも出てきたり、それから先ほど のお話でもいろいろ各所の内部統制が出てきましたが、対象は非常に膨大な広範囲のもの です。これがどうあるべきか今のところははっきり定まったものがないという現状ですか
[p24] ら、これを具体的に一歩進めるとなると、日本独自の十分な議論を早急に進めなければい けないと感じております。
[p25] 各企業が内部統制の内容をハッキリさせることは、世界の潮流で、日本企業もこれは避 けては通れないという感じがしております。ただＣＯＳＯのようにあまり細かすぎるのも どうかと考えます。それから、決算データ、その他の虚偽記載防止というような観点が強 くなるとすれば、議論は、金融審議会より、企業会計審議会の方が適しているとも感じて おります。
[p26] それから、やはりこの開示制度に関しては、先日、東京証券取引所も公開草案をお出し になって、今、私どももそれに関していろいろな意見をまとめておるところなのでござい ますけれども、証取法で任意開示とされておりますが、経営者による有価証券報告書等の 記載内容の適正性に関する確認書、これを提出していない場合には、不実の記載がないと 認識しているという旨を記載した文面を取引所に提出しなさいということになっているわ
[p27] けなのでございます。この辺につきましては、金融庁でもそういうような経営者による評 価云々ということになりますと、あっちでもこっちでもサイン、サインということになり ますので、この辺の交通整理、この議論、それから金融庁の議論、東証の議論、いろいろ なところで交通整理をして頂きたいなというのは、これは実務の面でのお願いでございま す。
[p28] それから、１ページの一番下の２－１ところですが、監査人の監査体制とか監査の継続 年数について有価証券報告書等に書きなさいということがあるわけですが、これは本当は
[p29] [page 23]
[p30] 2 2 監査人さんサイドの事柄であって、これを我々の有報に記載するということは、若干違和 感があるのでございます。これは、どっちかというと、その真意は個人会計士の監査を受 けておられるような会社においては云々ということに限定して議論された方がいいのでは ないかなというふうに感じておりまして、この辺もぜひ検討の際に念頭に置いて頂きたい ところでございます。
[p31] それから、最後に課徴金の話が出ておりましたけれども、これは法律マターということ で、あまり細かくは私どもないのでありますが、先ほど発行開示の課徴金制度というのが ６月から出ているわけで、今回、継続開示ということで、この辺についてはぜひ過失責任、 無過失責任別とか、それから課徴金の対象となる算定の基準となる金額みたいなものは一 体何なのだろうとか、その辺についてはぜひいろいろ細かい議論はして頂きたいと。ぜひ
[p32] どういう方向か確認したいので、まだ決まってないと思いますので、その辺ぜひよろしく お願いしたいと思っています。
[p33] 以上です。
[p34] ○加古会長 池田参事官、よろしいでしょうか。
[p35] ○池田企業開示参事官 金融審議会の方の議論は、これらの問題については11月16日から 議論を始めておりまして、まだ議論の途中でございますので、金融審議会の結論がどうい う方向になってくるのか、現時点でははっきりと判断できないところでございます。内部 統制の評価の問題についても、ご指摘のとおり、アメリカのサーベインス・オクスレー法 に基づいた手続をやる場合には、大変コストがかかるというご意見も多々出ておるのも事
[p36] 実でございまして、他方、コストがかかっても大事なことだというご意見もあり、全体と して金融審議会がどういう方向になるかはちょっとまだ予断を許さない状況だと思います が、他の項目も含めて実務的にはいろいろ考えなければいけない点をご指摘頂いておると 思いますので、こういったことも含めて金融審議会として、今日のご議論は紹介をした上 で金融審議会として議論し、先ほど伊藤委員からのご指摘に対して、お答えの中でも申し
[p37] ましたけれども、金融審議会の議論での結果、何らかの制度整備ということになれば、企 業会計審議会の方にもいろいろご尽力頂く必要があるものも出てくるだろうと思いますの で、その際にはまたよろしくお願いをしたいというふうに考えておるところでございます。
[p38] ○加古会長 ほかにいかがでしょうか。
[p39] 八田委員、どうぞ。
[p40] ○八田委員 今、八木委員がご指摘になられた同じテーマに関しまして、意見とご提言を
[p41] [page 24]
[p42] 2 3 させて頂きたいと思います。そもそも、このディスクロージャー問題というのは、恐らく 模倣するわけではないですけれども、少なくともアメリカが何といっても先進国であると いう認識を私たち持っています。
[p43] なぜかと申し上げるならば、アメリカの証券市場で起きた事柄、あるいはその後の対応 策というのは、壮大な実験場での事案として、まさに生きた教材を私たちに与えてくれて いると思われるからです。そのような観点で考えますと、この内部統制問題に関しまして は、既に企業においても、あるいは監査人側においても、あるいは監督行政官庁において も、内部統制を有効に構築し、そして維持し、それを適宜評価しなければならないという
[p44] ところまでは、もうほとんど合意がとれているわけです。アメリカにおいても、四半世紀 にわたって合意がえられなかったことは、それを報告させようとしたこと、すなわち、外 部に開示させるという点で、実はこの３者が皆反対してきたのです。
[p45] 企業側においては、例えばコストが大きい、したがって逆に内部統制が脆弱だというこ とが表示されたときのサンクションが怖いという理由。特に、1977年の海外不正支払防止 の中で規定されましたので、脆弱だということがもし発覚したときには、その連邦法違反 になってしかるべき制裁を受けるのではないかと、このような危惧があったわけです。
[p46] それから、ＳＥＣなどは当初はずっと反対の立場を支持していました。１つは、やはり 内部統制を含むガバナンスの問題というのは企業の自治の問題であって、行政が介入する、 干渉することはいかがなものだという問題があったようです。
[p47] それから、会計士側の方におきましては、確かに会計処理とか財務報告に関連する部分 の内部統制ならば日々かかわっているけれども、会計以外の業務管理部門における内部統 制との識別ができないことから、非常に大きな責任を負ってしまう可能性がある。特に、 80年代は訴訟の嵐ということで、公認会計士の多くは訴訟リスクに見舞われた時期でした ので、なかなか開示するという視点がなかったように思われます。しかし、不正の防止摘
[p48] 発、事前の防止摘発にとって極めて有効と考えられるのが、有効な内部統制を維持すると いうことであるということが、1996年にアメリカ会計検査院（GAO）が過 去20年にわたっ て会計専門職業人がかかわってきた会計監査制度を総洗いした結果、出した結論だったの です。特に1991年の連邦預金保険公社改革法における取り組みからも明らかなように、そ れ以前の金融危機を受けて様々なしかるべき手段が講じられた中で、金融機関に関しては
[p49] 内部統制有効性の評価報告書の提出義務付け、およびそれに対する監査人の関与、これを 義務付けた結果、非常にうまく機能し始めたということで評価されています。したがって、
[p50] [page 25]
[p51] 2 4 それを一般事業会社にも適用すべきだという強い提言をこの報告書の中で言っているわけ であって、ここに盛られている内容が、今、日本で議論になっているすべてのことの結論 を示しているように思われます。
[p52] したがいまして、基本的に、内部統制に関する具体的基準づくりと、それに対する外部 監査人の関与の流れは、もう抗することができないという理解をしています。それどころ か、逆に先んずる形で早く手を打って頂かないと、やはり国際的にも遅れをとってしまう おそれがあります。なぜならば、2002年７月30日制定のサーベインス・オクスレー法の中 で、ご案内のように内部統制有効性評価報告書の提出と監査人の関与が規定されましたが、
[p53] 今２年半たった段階で、実はまだ全面的に適用になっていません。本来であればこの11月 15日以降の年次報告書提出会社に関しては、この規定が適用になるということでしたが、 やはり幾つかの問題があって一部適用が延長になっています。つまり、法律ができても３ 年近くかかるということ、さらに、企業にとって時間もかかるしコストもかかるというこ とです。やはり何といっても、この内部統制議論で一番のネックは、いわゆる企業サイド
[p54] におけるコストの負担だと思われます。確かにコストがかかることは事実であります。今、 八木委員のお話にもありましたように、10億円というお話をされましたが、2003年度のア メリカにおけるサンプリングチェックですけれども、公開会社の2003年度だけでかかった 内部統制関連絡みのコストが460万ドル、日本円にして約５億円です。
[p55] 例えば、今年来られたＧＥのＣＦＯの方が講演された中では、ＧＥは35億円かかったと いうことです。でもＧＥだから35億円で済んだということのようです。つまり、これまで もかなりの内部統制があったからだと…。こんな議論をされていますが、確かにコスト負 担がかかることは避けて通れません。しかし、企業が上場していること、あるいは公開し ていることに対する責任と、それから受けているベネフィット、そしてさらに、この内部
[p56] 統制を充実させたことによって、企業のリスク管理体制が極めて向上したという結果を勘 案するならば、有効な内部統制の構築と維持は、まさに企業にとって不可欠の事柄である と解することができます。ＧＡＯの報告書では、特に公益企業と政府機関において内部統 制の報告を義務付けた結果、それが極めて上向きの結果が出ているという報告も出ていま すので、この辺はやはり企業サイドにおいてご理解頂きたいと思います。
[p57] しかし、このＧＡＯの報告書でも言っているのは、執行サイドはやはり資本の論理が働 きますから、コスト削減の圧力を必ずかけてくる。そこでいかなる改革をすべきかという と、やはり企業内部におけるガバナンスシステムの変更、基本的には、監査委員会の権限
[p58] [page 26]
[p59] 2 5 の強化と責任の拡大、それが実はサーベインス・オクスレー法の中でも今回導入されたわ けであって、外部監査人の選任、報酬の決定、そして一番重要なのはそこで生じたさまざ まな報告事項は、必ず内部のガバナンスの責任者である監査委員会ないしは日本であるな
