doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0044-part-05 / title: 議事録 (part 5/5)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/f-20090409_s-giji.html

[p1] これらの対応と併せまして、８ページをご覧頂きたいと思います。先ほど八田部会長からもお話がありましたとおり、特に中小規模の上場会社に、内部統制報告制度への対応が困難であるとか、対応の遅れがあるとのご指摘がなされているところでございます。こうしたことから、新興市場に上場されている上場会社を対象に、昨年８月と今年の２月に内部統制報告制度への準備状況ということでアンケート調査を行わせて頂いております。右肩の上に書かせて頂いておりますように、金融庁と全国の証券取引所と共同で行わせて頂いております。
[p2] アンケート回答者の属性が８ページが、９ページの
[p3] からが対応状況でございますけれども、各項目の一番上の回答が「おおむね対応済み」、「対応済み」となっておりまして、おおむね準備が完了しているとご理解を頂いてよろしいかと存じますが、新興市場に上場されている企業におきましても、かなり対応が進んでいる項目と、やや対応が遅れている項目とに分かれているのかなと感じているところでございます。対応が遅れている項目といたしましては、10ページの下から２つ目の ix の項目でございますが、これは昨年８月にはアンケートを行っていないものでございますが、重要な欠陥についての判断指針や考え方の検討がなされているかどうかということでございます。新興市場に上場されている３月決算の会社ですと、２月時点で約３分の１が対応済みということで、残りが対応中ということでございました。
[p4] 次の x の項目でございますが、報告書の作成や提出に向けての検討ということで、この６月に向けてということではありますが、２月の段階で対応済みであるという会社は、新興市場の上場会社では約１割という状況でございました。
[p5] それから、11ページでございますが、内部統制監査に関する監査人との協議状況ということでアンケートをとらせて頂いたものでございます。その１つ目でございますが、内部統制の評価範囲や重要な欠陥の判断指針ということで、評価範囲とか重要な欠陥の判断指針について監査人と協議をしている状況については、昨年の８月の段階では約３分の１であったものが、今年の２月では60％ぐらいになっております。まだ３分の１ぐらいの会社さんについて、その評価範囲ですとか判断指針について監査人との協議が終了していないということでございます。これらの項目についてのアンケート結果の評価はいろいろあろうかと思いますが、やや低く出ているかなと感じているところでございまして、これらに関連する項目に関しましては、先ほどご紹介をさせて頂きました４月２日公表のＱ＆Ａにも考え方などを追加させて頂いているところでございます。
[p6] 12ページ以下でございますが、こちらは経済産業省と連名で行いました別のアンケートの結果を載せさせて頂いているところでございます。先ほど八田部会長からもお話がございましたとおり、金融庁としましては、関係者の皆様と協力しまして、引き続き内部統制報告制度の円滑な実施に向けて対応を図ってまいりたいと思っておりますので、引き続き関係者の皆様方のご協力をお願いしたいと考えております。
[p7] 以上でございます。
[p8] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p9] ただいまのご説明に関しまして、ご質問等ございましたら、ご発言をお願いしたいと思います。ご質問、いかがでしょうか。
[p10] そうしましたら、ご質問が特にないということで、この内部統制報告制度につきましては、円滑な実施が図られるよう引き続き当審議会としてもサポートしてまいりたいと考えております。
[p11] 一応、議事はこれで終わりでございます。
[p12] 申しわけございませんが、大臣がご都合によりまだいらっしゃいません。ご覧のとおりでございます。大変恐縮でございますが、皆様しばらくお待ち頂けますようご協力よろしくお願い申し上げます。また、大臣のご都合がつき次第、一報連絡を頂いた上、速やかにお越し頂く予定でございます。
[p13] （休 憩）
[p14] ○安藤会長 ここでカメラが入りますので、しばらくお待ちください。
[p15] （大臣入室）
[p16] ○安藤会長 与謝野大臣がお見えになりましたので、先ほどご承認頂きました「監査基準の改訂に関する意見書」を大臣にお渡しし、ごあいさつを頂きたいと思います。
[p17] 「監査基準の改訂に関する意見書」を、先ほど企業会計審議会総会で承認、決定いたしました。お渡しいたします。
[p18] ○与謝野金融担当大臣 ありがとうございました。
[p19] ○安藤会長 ごあいさつお願いいたします。
[p20] ○与謝野金融担当大臣 金融担当大臣の与謝野馨でございます。
[p21] 企業会計審議会総会の開催に当たり、一言ごあいさつを申し上げます 我が国の金融システムそのものは、欧米に比べれば相対的には安定をしておりますが、株式市場等の大幅な変動や実体経済の悪化から来る影響が大きくなってきており、引き続き高い緊張感の下で状況を注視してまいりたいと考えております。
[p22] 金融・資本市場がその機能を十分に発揮していくためには、市場を支えるインフラである開示・会計・監査制度についても不断に見直しを行っていくことが必要であります。その際には、国際的な動向も踏まえつつ、投資者等の利害関係者に対して透明性の高い企業情報の適切な開示を確保するという観点が重要であると考えております。
[p23] 特に、会計基準をめぐっては、会計基準のコンバージェンスや国際会計基準の世界的な広まり等の国際的な動向を踏まえ、企業会計審議会において、我が国における国際会計基準の取り扱いについての検討が行われていると承知しております。
[p24] また、監査基準等をめぐっては、今般、当審議会・監査部会において、継続企業、いわゆるゴーイング・コンサーンの前提に関する注記について、投資者により有用な情報を提供する観点から、国際的な整合性も勘案しつつ、見直しの検討を行い、意見書を取りまとめて頂きました。委員の皆様方におかれましては、精力的なご審議を頂き、心より感謝を申し上げたいと存じます。
[p25] 政府といたしましては、企業や監査法人などの関係者に対し、今般取りまとめて頂いた改正基準の趣旨や内容の周知、徹底に努めてまいりたいと考えております。
[p26] 会計・監査をめぐる諸課題への対応に当たって、引き続き皆様方に格段のご協力とご支援を頂きますようお願いを申し上げまして、ごあいさつとさせて頂きます。
[p27] 大変、ありがとうございました。
[p28] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p29] 与謝野大臣におかれましては、この後、ご公務があるとのことで、ここで退席されます。
[p30] ○与謝野金融担当大臣 どうもありがとうございました。
[p31] （大臣退室）
[p32] ○安藤会長 ここで報道の方が退室されますので、そのまま少々お待ちください。
[p33] （報道関係者退室）
[p34] ○安藤会長 ご協力ありがとうございました。無事、大臣に答申を出すことができました。
[p35] 以上で、本日予定しておりました議事はすべて終了いたしました。これで本日の総会を終了したいと思います。
[p36] なお、本総会でご承認頂きました意見書につきましては、本日この後、記者会見を行いまして公表することを予定しております。委員の皆様には審議にご協力頂き、誠にありがとうございました。これにて、閉会いたします。
[p37] 以上 お問い合わせ先 金融庁Tel 03-3506-6000（代表）
[p38] 総務企画局企業開示課 (内線3672、3656)
