doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0040-part-03 / title: 議事録 (part 3/3)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/f-20040220_s-giji.html

[p1] それから、監査につきましては、例えば四半期開示についての今後の検討などを見通した上で、国際的に検討されています、先ほど来、申し上げております保証業務のフレームワークをどう考えていくかということも、本審議会としてきちんと検討しておかなくてはいけないということがあるように思います。
[p2] こうした点を踏まえまして、今後この審議会で検討していくべき事項についてご自由にご発言をいただきたいということでございます。事務局に対する質問でもよろしいですし、ずばり今申しましたこの審議会での検討課題という面でもよろしゅうございます。どなたからでもどの局面からでも結構ですので、ご自由にご発言いただきたいと思います。どうぞよろしくお願いします。
[p3] 八木委員、どうぞ。
[p4] ○八木委員 ありがとうございます。
[p5] 先ほどの羽藤参事官、あるいは加古会長のご発言をなぞるような感じになるんでございますけれども、私ども産業界の立場からすると、今日の具体的なテーマである、今後例えば企画調整部会において外国企業のＩＡＳによる開示をどうするか、あるいは我が国企業のＩＡＳ採用の可否などを議論をするというのは、早急にやらなければならないということで、全く賛成しているわけでございます。と申しますのも、やはり先ほどご紹介のあった2005年問題というのは、定義はなかなか難しいところがあると思いますけれども、要は我々日本企業が資金調達の側面からいよいよ追い込まれて、急いで解決しなくてはならない問題が非常にたくさん出てきた。このように思うのです。
[p6] 我々、会計基準のコンバージェンスというのは、当然、目指すべきゴールだと思うのですけれども、既に具体的に、ＥＣあるいは英国のＦＳＡから、ＩＡＳ若しくはＩＡＳ同等又はアメリカの基準で作られた決算書しか認めないと突き付けられますと、それに対してどう対応するかというのは、これはもう時間があまりないわけなので、資金調達に支障が生じるか生じないかとの懸念がどんどん大きくなってきております。至急やらなければいけないのは関係者、これは日本だけじゃなくて海外も含めて協力体制をとり、当面の問題点をなるべく最初に取り上げて不都合なく色々な仕事が継続できるようにしていくというのが、必要であり、そのためには相互承認ということを、それを確保するためには全力で対応しなければいけないというふうに思っています。
[p7] よく相互承認というと、コンバージェンスに逆行する考えだというふうに思われるかもしれませんが、そうではなく、コンバージェンスに持っていくためには、先ほど色々ご紹介のあった資料を用いながら、相互承認という姿勢でいかないと、肝心のコンバージェンスに行き着かないのではないかというふうに思っているわけです。
[p8] そういう意味で、昨年11月以来関係者で非常にご尽力いただいて、先ほどご紹介のあった、ここにまだ載せ切れないぐらいの色々な英文の資料ができておりまして、非常にその点では我々として、これからの交渉に使える材料を提供いただいて本当に感謝しております。我々も金融庁或いはその他の団体と、当事者として海外に出向いて、色々なこういう交渉をしなくてはいけないというところに来ていると思っております。
[p9] 幸い２月、来週でございますけれども、ＩＡＳＢの、私の場合はＳＡＣがありますのでそこへ行きがてら、ロンドンとブリュッセルで関係の方と交渉を持ちたいと思います。当然、金融庁ももう既にお始めになっているので、総力を挙げて取り組むということが、今までの審議会のテーマと違った意味の性格を持っている、このように認識しておりまして、今早急に取り組んでいただきたいと思っております。
[p10] ○加古会長 ありがとうございました。ほかに。
[p11] 奥山委員、お願いします。
[p12] ○奥山委員 今、八木委員がおっしゃったことは、私も大変尤もだという気持ちでいるのですけれども、それ以外に保証業務をぜひ審議会で取り上げていただきたいと思います。
[p13] 実は、私ども会計士協会内でもこの研究を進めているわけですけれども、四半期の財務情報等、財務諸表ではないことについて保証を求めることが最近すごく増えております。私どもとしては積極的に対応したいのですけれども、日本でアシュアランス全体としてのフレームワークがはっきりしてないので、どこまでどう手をつけたらいいのかということについて戸惑っている状況がございますので、ぜひ早急にこの点についての検討をお願いしたいというふうに思っております。
[p14] ○加古会長 ありがとうございました。
[p15] 伊藤委員、どうぞ。
[p16] ○伊藤委員
[p17] 今日の会議は時宜を得たものだと私は思っております。企業会計審議会に関しての会計面での対応については、企業会計委員会とのある種の調整をしつつお進めいただくということになろうかと思うんでございますけれども、今後のスケジュールはどういうふうにお考えになっておられるのか。先ほどの八木委員の話にありますように、ヨーロッパへの対応については、スピードを要する問題であり、監査の問題にもつながっております。レジェンドとも関連するので、全体的なスケジュールを今後どう考えたらいいのか教えていただきたい。これは質問でございます。
[p18] ○加古会長 早い時期に対応しなければいけませんが、この点について事務局の方で何かございますか。
[p19] ○羽藤参事官 具体的に我々事務局としてお願いをしたいと思っておりますのは、この夏までに、何らかの取りまとめをそれぞれの部会でお願いをしたいというふうに考えております。
[p20] ○加古会長 伊藤委員、いかがでしょうか。
[p21] ○伊藤委員 はい、わかりました。
[p22] ○加古会長 ほかに、ございませんか。
[p23] 長友委員、どうぞ。
[p24] ○長友委員 先ほど竹中大臣から、資本市場の競争力強化。また、資本市場の活性化とグローバル化に備えよというお話がありました。このＩＡＳ問題というのは、まさしく早急に取り上げて我が国としても対応しなければならない問題であり、我々のマーケット、我が国の資本市場の国際化という意味でもやはり考えていかなくてはならないと思っております。金融審議会でも、例えば英文開示の問題をどうするか等々の話もスタートをするというように聞いております。
[p25] また、我が国の経済の再生、活性化について明かりが見えてきたというところから、現実のニーズとして外国の企業であっても、我が国市場への単独の上場ということの意向が示されてきているという状況も、ご理解をいただきたいと思います。
[p26] ただ、私ども市場に身を置く人間としては、投資家保護も十分に考えなくてはならず、投資家保護の観点からどういったことに対して追加の開示その他をやらなければいけないのかと、こういったことについても早急にご議論をいただければというふうに思います。
[p27] ＥＵに対する対応はもちろんですが、我が国の企業に対するインパクトを考え、周りで取り囲むそれぞれの国の企業が日本のマーケットに対してダイレクトにアクセスをするという状況も近づいてきているということをぜひご理解をいただければと思います。
[p28] ○加古会長 ほかにいかがでしょうか。
[p29] 辻山委員、どうぞ。
[p30] ○辻山委員
[p31] 先ほど、八木委員の方から2005年問題の定義について、必ずしも一義的ではないという、そういうご発言がございましたけれども、やはり2005年問題を考えるときに、全て同じ問題として考えられない部分があると思います。幾つかに分けて考える必要があると思うのですけれども、例えば市場について日本市場とヨーロッパ市場、それからそこに上場していく企業についても日本の企業とヨーロッパというふうに考えますと、それだけでも４種類の問題が2005年問題にありまして、さらに日本市場に上場する日本企業という中でもドメスティックに展開している企業と国際的に展開している企業と、そうするとおよそ５種類の問題というものがありますので、これらを全部一つの枠組みの中で論じるということではなくて、きちんと分けて論じる必要があると思います。
[p32] また、ＩＡＳ問題であるとか2005年問題と言いますけれども、やはり会計基準そのものの問題というのがかなり大きな問題であり、ＦＡＳＢとＩＡＳＢの関係を考えてみましても、やはり日本では新しい民間の基準設定主体があるわけですから、そことの関係をどういうようにこれからきちんと考えていくのかということについてもコンセンサスを得ていく必要があるのではないかと思います。意見の上に質問ですけれども、この2005年問題あるいはＩＡＳ問題について、ＡＳＢＪの位置付けをどのようにお考えになっているのかについて少しお話をお聞かせいただければと思います。
[p33] ○加古会長 では羽藤参事官、どうそ。
[p34] ○羽藤参事官 事務局としては、今のご指摘の点については次のように考えております。
[p35] まず、市場については、確かに我が国の資本市場とＥＵの市場ということであると思うのですけれども、この企業会計審議会は当然金融庁でお集まりをいただいているわけでありまして、まず日本の市場についての制度のあり方を考えていただくということだと思います。
[p36] ただ、先ほどもございましたように、早急にアクションを起こさなければならない課題としてＥＵにおける日本基準の受入れについてはどう考えるのか。この問題はＥＵ各国あるいは監督当局、ＥＵ委員会等々の判断があるわけであります。その規制当局がどのように受け入れるかという問題でありますし、またそれぞれの市場の運営機関がどう考えるのか、あるいは海外の投資家がそれをどう受け止めるのかといった広がりのある問題でありますので、金融庁ももちろんそうですけれども、先ほども八木委員からお話がありましたように、関係者それぞれ働きかけていくということがございます。企業会計審議会としては、サポートをする意味での理論的な点を整理していただくということはあるかとは思います。
[p37] そういう意味では、日本市場において、日本の企業と、外国の企業がそれぞれ日本の市場とどう関わりを持つのかという点で、国際会計基準の話があるということでありますが、それぞれの論点について各企業が国際会計基準で書類を作成し、そして開示をするに当たり、例えば証券取引法上の開示としてそれをどのように位置付けるのか。これは投資家保護という観点から、規制当局としてどのように判断をするのかということが問われなければならないわけでありますから、その点について企業会計審議会で制度のあり方として議論をいただくというのが、これがメイン・イシューであります。
[p38] そのときに、個々の国際会計基準について、或いはこれから国際会計基準が策定されていくことについて、これは一義的には企業会計基準委員会で会計基準としてどのように考えていくのか、それをＩＡＳＢでの議論との関係においてどのように働きかけていくのかは、既に国際対応委員会などを通じて、或いは山田臨時委員がＩＡＳＢの理事として入っておられることを通じ、また、八木委員、辻山委員が、先ほどのチャートにもございましたようなＳＡＣという中のメンバーのお一人として参画をされておられるわけでありますから、そうした中で個々の国際会計基準の関係については、基本的には企業会計基準委員会の場でご議論をいただくことであろうというふうに思っておりますし、現にそのような形で関係する団体の方々等々も具体的なプロジェクトについて、例えば、保険あるいは業績報告等について、取組みを行っておられると認識しております。
[p39] むしろ、国際会計基準にどのような規範力を与えていくのか、証取法という法目的の下で制度のあり方ということを企業会計審議会でご議論をいただき、立法府の意向もあると思いますけれども、その関係を我々なりに整理をしながら具体的な執行の問題としてはどのように捉えていくのか、そういう形で国際会計基準に基づいて外国企業の開示、或いは日本の企業の開示についての整理をこの場でしていただきたいと事務局としては考えております。
[p40] ○加古会長 ほかにございませんか。伊藤委員、どうぞ。
[p41] ○伊藤委員
[p42] 今の話、大変よくわかりましたが、少し突飛なことをお伺いして恐縮ですけれども、2005年のＥＵ問題を巡り、特にＩＡＳＢとの関係について我々は注力しています。もちろん外債の発行等を含めてファイナンスは確かにロンドンの方がやりやすいし、プレミアム条件をとると有利だからということで、かなりロンドンに集中的に行っておりますけれども、金融情勢はどう変わるか分かりませんし、為替の問題もあって変化するかもしれない。つまりＩＡＳについてＩＡＳＢが、ノーウォーク合意をやったように、日本は一体アメリカとの関係をどうように今後考えようとしているのか。まずはヨーロッパに集中するのか。その辺りを戦略的にはどのようにお考えになっているのでしょうか。
[p43] ○加古会長 では羽藤参事官、どうぞ。
[p44] ○羽藤参事官 アメリカでも会計の制度を巡り、会計の基準について、大きな議論が行われているというふうに承知をしておりますし、監査人との関係ではサーベンス・オクスリー法をはじめとして、我が国の、例えば監督当局としても、監査制度との関係での具体的なイシューなども幾つかございます。
[p45] アイテムによって金融審議会の場で、或いは公認会計士の制度部会の場でご議論いただくこともありますが、我が国の証券発行体や関係者が、会計基準そのものについてアメリカの制度や市場監督当局との関係で現在大変困った状況が現実化しているという認識には、ないと承知しており、また、我が国の制度のあり方として何かご議論いただくことは、今はないものというふうには認識しております。
[p46] ○加古会長 まだまだ議論があろうかと思いますが、予定の時間が５時まででございます。一旦ここで議論を区切りにさせていただきまして、お諮りしたいわけですが、お話のように国際会計基準と国際監査基準との対応という問題が差し当たり議論になるはずですけれども、これについて今後の審議事項として２つの審議を考えるということにしてはどうかということであります。
[p47] １つは、国際会計基準に関する我が国の制度上の対応という問題が一つであります。それから２つ目が、財務諸表の保証に関する概念整理を取り上げるテーマが一つ。前者についてはこの審議会に企画調整部会がございますので、そこで取り上げることにする。後者については、従来どおり監査を取り扱っております第二部会でご審議いただくということにしたいと思いますがいかがでございましょうか。よろしゅうございますか。
[p48] 〔「異議なし」と言う声あり〕 ○加古会長 それでは、ご賛同を得たものとしてそのように決定させていただきます。審議の方ですが、企画調整部会は引き続き私が部会長、安藤委員が部会長代理となっております。第二部会の方は、脇田委員が部会長、宮島委員が部会長代理となっていますので、その組織で進めていきたいというふうに思います。
[p49] なお、各委員の部会への所属及び具体的な部会の日程等も決めなくてはなりませんが、これにつきましては事務局を通じまして、後日ご連絡申し上げるということにさせていただきたいと思います。
[p50] やや予定の時間をオーバーいたしましたけれども、本日はこれをもちまして会議の終了ということにさせていただきたいと思います。ご協力いただきましてどうもありがとうございました。
