doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0043-part-03 / title: 議事録 (part 3/3)
section: 43 / 議事録
source_type: pdf
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/f-20051028_s-giji.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0043-part-03.html

[p1] [page 14]
[p2] はなくて、それが結果的に財務諸表監査、その中核である財務諸表を中心としたディスク ロージャーの信頼性をより高めたいということがありますので、作業はできるならば内部 統制監査と財務諸表監査は一体的に行っていただきたいということ。そして、できるなら ば報告書も一本化する方向性があるのではないかという点も示しているわけであります。
[p3] さらに、やはりこれから複雑化、多様化し、それぞれの部署において専門家の方々が多 く存在する企業社会におきましては、外部監査人だけがこの内部統制に関する評価を単独 で行うというのではなく、まず企業側におけるモニタリングの役割を担った、例えば監査 役あるいは監査委員会の委員、さらには内部監査部門の人たちとの密な連携の下に、そし て評価を進めていただくことで、より効率的な監査が行われるのではないかという点も踏
[p4] まえて、この報告書づくりを行ったわけであります。
[p5] そこで、先ほど申し上げましたように、一応８月末でコメントの募集を終えまして、今 後、膨大な作業が待っているわけでありますが、中身を分析した結果、やはり今回示して いる公開草案の手直しをすべき点が一部あるだろうという点、それからこの報告書が確定 したときに、前文として、説明として織り込むべきものがあるのではないかという点もあ ります。
[p6] それとは別枠で、先ほどから申し上げていましたように、いわゆる実務上の基準、作業 部会で行うガイダンス的なもの、こういったものをどこまで策定していくのか、それを今 後作業として進める予定でおりまして、先ほど友永委員からのお話もありましたように、 今週でしょうか、公認会計士・監査審査会から出されました報告書の中にも、この内部統 制に関する作業を加速化するようにというような提言もございましたので、できる限り速
[p7] いスピードで各委員の方々のお力添えを得て進めていきたいと思っております。
[p8] 以上、報告させていただきました。
[p9] ○加古会長 ありがとうございました。
[p10] ただいまのご報告につきまして、ご質問等があろうかと存じますが、後ほどまとめて時 間をとってございますので、引き続き次の報告に移らせていただきたいと思います。
[p11] 次に、会計をめぐる国際的な動向としまして、ＥＵにおける外国会計基準の同等性評価 につきまして、その進捗状況を説明していただきたいと思います。
[p12] 事務局から、よろしくお願いいたします。
[p13] ○黒澤企業開示課企画官 企業開示課の黒澤でございます。よろしくお願いいたします。
[p14] それでは、私からは、お手元の資料３に沿いましてＥＵにおける我が国会計基準の同等
[p15] [page 15]
[p16] 性評価についてご説明させていただきます。
[p17] 前回、１月に既にご説明いたしておりますけれども、その後動きがございましたので、 その点も含めまして、合わせて現在の状況をご説明いたします。
[p18] まず、概要でございますけれども、欧州連合におきましては、域内上場企業に対しまし て、今年の１月から国際会計基準の適用を開始しております。ただ、外国企業で欧州内で 活動する企業に対しては、現時点ではいまだ適用しておらず、今後ＩＡＳまたはこれと同 等と評価できる基準を義務づけるということで検討を進めてきている模様です。
[p19] この適用開始時期は、これまで2007年という予定で進んでおったわけでございますが、 これが延期されるという可能性が出てきたという点が新しい動きでございます。
[p20] ＥＵ委員会におきましては、日本、米国、カナダ、それぞれ３つの会計基準につきまし て、これらがまさにＩＡＳと同等性があるか否かを今後評価するという作業を行っており ます。その前段階といたしまして、ＣＥＳＲ、シーザーと読むのですけれども、欧州証券 規制当局委員会に対して、この３つの基準それぞれについて同等性があると言えるかどう かについて、技術的な観点からの助言を指示いたしました。
[p21] この助言につきまして、ＣＥＳＲは作業を行いまして、本年の７月５日にそれぞれの各 基準が国際会計基準と同等と言えるか否かについての技術的な助言、報告書を策定し公表 いたしております。
[p22] この中身についてでございますが、１ページの下の方にごく簡単に書いてございますが、 ＣＥＳＲの技術的助言、結論といたしましては、日本基準、米国基準、カナダ基準、いず れも国際会計基準とそれぞれ全体としては同等と評価できると。ただし、それぞれの基準 に、20前後ぐらいの基準上の相違が認められるので、その点については各基準それぞれ 追加的な開示が必要であろうと、こういう結論になっております。
[p23] 具体的にどのような点が差異として指摘されたかについては、後でまた別途ご説明しま すけれども、主なものはここにある３つでございます。連結するに際してのＳＰＥ、適格 特別目的事業体、これを連結するか否かに係る条件、これが国際会計基準と違っていると。
[p24] この違いを指摘されたのは日・米・加、それぞれすべてが指摘されています。
[p25] それに対しまして、日本基準だけが国際会計基準と比べて違うと指摘されたのが、いわ ゆる企業結合会計における持分プーリング法の許容、それから在外子会社における会計基 準を親会社と統一するか否かという点について、現地主義を許容している日本の基準が違 うという点が指摘されております。
[p26] [page 16]
[p27] それから、ストック・オプションの費用化についても指摘はされておりますが、これは ご案内のように、来年以降日本も基準が改訂される方向ですので、いずれ差異はなくなる ものと考えられます。
[p28] その他の追加的開示が必要となる項目、日本についてはあと20数項目ありますが、そ ういったものもあわせて指摘されておるというのが報告書の内容でございます。
[p29] １ページおめくりいただきまして、今後の見通しということでございますが、ＣＥＳＲ の助言を踏まえまして、ＥＵ委員会といたしましてはそれぞれの基準、これが同等といえ るかどうかについての最終的な決定を、本年末、遅くとも来年初めぐらいまでに結論を出 すべく検討を進めてきております。
[p30] ただ、ごく最近になりまして、当初 2007年１月から開始するとされていた外国企業へ の国際基準ないしはこれと同等とされた基準の義務づけの時期を、国際的な会計基準のコ ンバージェンスの動向を踏まえ、例えば２年程度延期する可能性、そういう選択肢がある ということを示唆し始めております。
[p31] 具体的にはどういう形で示唆しているかということなのですが、今月の初め、10月５ 日、６日にドイツのフランクフルトというところでＩＯＳＣＯという国際機関、証券監督 者の集まりが主催する国際カンファレンスの場がありました。そこにパネリストとして招 かれましたＥＵの担当局長が、パネルの議論の過程でこの新たな選択肢がＥＵ内で検討さ れているということを明言したということでございます。
[p32] 私ども、翌日、ブリュッセルに参りまして、ＥＵと直接バイの会合を行っておりますが、 その場でも同じ内容のことを確認いたしております。したがいまして、この選択肢は現実 に検討されておるということでございます。
[p33] ここで、国際的な会計基準のコンバージェンスの動向と書いてございますが、具体的に 米国、カナダではどうなっているのかというのを注で記載してございますが、ご案内のと おり米国では、現時点では国際会計基準の米国内での使用を認めておりませんが、今後、 遅くとも2009年までに、外国企業の国際会計基準による財務諸表を米国基準へ数値調整 なしで認めるということを目標として示しております。
[p34] 他方、カナダにおきましては、そもそも2006年から５年ぐらいの経過期間をかけて、 現在のカナダ基準を国際会計基準に移行するという案を既に公表済みということです。あ くまでも公開会社のみということでありますが、国際会計基準に向かっているということ です。
[p35] [page 17]
[p36] 我が国はどうかということが次でございますが、金融庁はこれまでの対応といたしまし ては、以下の観点から我が国の官民関係者と緊密に連携協力しながら、ＥＵに対して同等 性を認めるよう働きかけてまいりました。基本的な視点は、我が国の資本市場の基本的な インフラである会計基準、これに国際的信頼性、国際的競争力があるようにしなくてはな らないという観点からの問題意識、さらにＥＵ市場に出ていっている日本企業のアクセス
[p37] の確保、こういった２点の側面から働きかけを行ってまいりました。
[p38] 今、申し上げましたように、状況は若干変化しておりますが、金融庁といたしましては、 引き続き我が国会計基準が同等と評価されるように、必要な働きかけをしてまいりたいと 思っております。
[p39] 他方において、会計基準のコンバージェンスというのは、今回２年延期する際のセット の議論として出てきておりますが、この点につきましては、ご案内のようにこの審議会と いうよりは、ＡＳＢＪにおいて議論されておることでございます。本年３月からＡＳＢＪ とＩＡＳＢとの間でコンバージェンスに向けた具体的な作業が始まっておりまして、３月 に第１回目、この９月に第２回目の会合を行っておるところであります。
[p40] その結果として、具体的な基準の収斂に向けた成果が早くもあらわれてきておるという ように聞いておるところであります。
[p41] 次のページをおめくりいただきまして、先ほど若干はしょらせていただいた点をまとめ させていただいておりますが、主な差異とされたもの、３つなのですが、この主な差異と いうことの趣旨はどういうことかといいますと、この３つの差異につきましては非常に大 きい差異であるということで、単なる定性的な追加開示ではなく、この違いを踏まえて国 際会計基準のもとであればどういう数字になるかということを再計算した上での、仮定計
[p42] 算の補足計算書を追加的に添付する必要があるという、そういった対象となっている相違 ということでございます。
[p43] 企業結合につきましては、パーチェス法がわが国でも原則ですが、プーリング法が一部 認められています。これは国際会計基準、米国会計基準、いずれとも異なっている点でご ざいます。
[p44] 適格目的事業体の連結につきましては、支配力基準ということで、原則は同じなのです けれども、日本基準の場合、ご案内のように資産流動化法に基づくＳＰＥにつきましては、 一定の条件を満たす範囲内において連結の対象外とすることができますので、少なくとも 文言上は国際会計基準と異なっていると。実際の運用がどのぐらい違うかということは、
[p45] [page 18]
[p46] もう少し検討する必要があろうかと思います。
[p47] 在外子会社につきましては、原則として子会社についても本社同様の日本基準を使うと いう点は全く同じなのですが、例外として、明らかに合理的でない場合は現地の基準を使 ってもよいというところが日本基準の異なっているところとなっております。
[p48] ただ、この点につきまして、今しがた申し上げましたように、コンバージェンスの議論 の中でＩＡＳＢとＡＳＢＪが話し合いを持った結果、この違いについては解消ないしは縮 小する方向で議論がまとめられ、来年早々にも基準を改訂する方向で公開草案を発表する というように伝え聞いております。
[p49] ストック・オプションについては、先ほど申し上げましたように、現在時点では存在し ておりますがいずれなくなる差異というように理解しております。
[p50] 以上でございます。
[p51] ○加古会長 ありがとうございました。
[p52] それでは、以上２つの報告事項につきまして、ご質問等ございましたらどうぞご自由に ご発言いただきたいと思います。よろしくお願いします。
[p53] ○久保田委員 経団連の久保田でございます。内部統制の問題、それからＥＵとのコンバ ージェンスの問題につきまして、１つずつお願いをしたいと思っております。
[p54] まず、内部統制の問題につきましては、このディスクロージャーの信頼性の確保、その ための内部統制の充実の必要性ということから、こういった内部統制の新たな仕組みをつ くるということ自体につきましては、経済界としても賛成しているところでございます。
[p55] 先ほど、八田部会長からご説明がございましたように、その際、過大な負担にならない ようにということでいろいろな方策をここに掲げていただいておりますけれども、その実 務基準の作成に当たってはぜひこの方策が徹底するようにということを配慮していただき たいというお願いでございます。
[p56] これは、企業に非常に大きな影響を与える問題でございますので、実務が十分対応でき るような内容、それから時間も含めてそういったことに十分ご配慮いただければと。これ まで、非常に密接に連携をとらせてやっていただいておりますので、恐らくそういう形で 作成されていくのではないかというふうに思っておりますけれども、引き続きよろしくお 願いしたいということでございます。
[p57] それから、ＥＵとの会計基準のコンバージェンス、同等性評価の問題ですけれども、今、 黒澤企画官からお話がありましたように、これまでも経済界と本当に密接に連携をとらせ
[p58] [page 19]
[p59] ていただいて、きめ細かく相談をさせていただいて進めてきていただいております。
[p60] 今のお話しのように、場合によっては２年程度延期ということになると、恐らく今まで 以上にコンバージェンスを加速化していかなければいけないということになると思ってお りまして、その際、日本の会計基準との調整の問題、その間にはなかなか難しい項目もい ろいろ出てくるのではないかと思っておりまして、引き続き金融庁にはその点につきまし て指導的な役割を果たしていただきたいということと、とりわけこの会計基準とまた税と
[p61] の問題が絡んできますので、税務当局との交渉というか、そういった問題についてもぜひ 金融庁にいろいろご指導いただきたいというふうに思っております。
[p62] 以上でございます。
[p63] ○加古会長 ありがとうございました。
[p64] 事務局の方で何かコメントございますか。黒澤企画官。
[p65] ○黒澤企業開示課企画官 おっしゃるように、引き続き密接な連携のもとに対ＥＵという ことで意見交換を行ってまいりたいと思っております。ご指摘のように、会計基準が国際 的にコンバージェンスするというのは、何も我が国だけではなく国際的な動向ということ であります。それが若干加速化する必要が出てきたというふうに私ども受けとめておりま すので、そういった観点から引き続きご協力賜れればと考えております。
[p66] ○加古会長 八田部会長、今の前半の部分、いかがでしょうか。内部統制のためのコスト 負担の回避について。
[p67] ○八田部会長 既に部会でも何度もそういうご指摘をいただいていまして、基本方針はそ のようなラインに立って策定しておりますので、それほどご懸念はご無用ではないかと思 っております。
[p68] ○加古会長 ありがとうございました。
[p69] ほかにご意見ありますでしょうか。
[p70] どうぞ、錢高委員。
[p71] ○錢高委員 私、内部統制の部会に参加をさせていただいておりまして、毎回出席できた わけではございませんが、今、八田部会長からの説明、概略をまとめられたわけでござい まして、私自身企業経営者という立場でこの部会にも参加させていただいております印象 というか、感想ということで申し上げますと、当初はかなり原理主義的なイメージが大変 強いなというふうに率直に感じておりまして、米国型のひな形を直訳するようなイメージ で受けとめておりました。
[p72] [page 20]
[p73] 私もここでも発言いたしましたが、北風的なイメージも若干あったやに感じております のは、やはりそれは正しいことを正しく論理の中で詰めていこうというお気持ちのあらわ れでございますから、それを決して私はどうこう言うつもりはございません。
[p74] 本日、部会長からお話しいただきまして、資料の２－２の２ページ目の図式を拝見いた しておりまして、非常に双方向性と申しますか、水平的なレベルで監査人と企業経営者サ イドとでいろいろな検討と、いい面で企業価値を高めていこうというような思想が少し加 わってこられたなということを歓迎いたすところでございます。
[p75] 人間社会でございますから、ご当局なり、あるいは監査人なり企業経営者、それぞれ毎 日毎日を生き様の中で生きているわけでございますが、社会というのはやはり性善説の視 点に立つのか性悪説の視点に立つのかということで、アウトプットはかなり変わってくる のではないかというふうに思っております。
[p76] そういった面で、そこでまじめに努力して日々企業価値を高めるべく努力している経営 者もおられれば、経営者の下におられる一般の従業員の方もおられるわけでございますか ら、経営者の方に仮に間違いがあっても下の方の従業員の方々は良心に基づいた正義感を 持っておられる企業もあるわけでございますし、逆に経営者は非常に立派だけれども下部 の段階で、経営者の知らぬところでいろいろなことがあるかもしれない。
[p77] いろいろなことがあろうかと思いますので、どうか先ほど部会長からご提案しておられ ます、あるいはパブリック・コメントも終了したということでございますが、ぜひとも経 営サイドにおいては、基本的に企業をよくするために100％に近い経営者は日々そのため に努力しておられるという前提で物事を考えていただきまして、中には例外的な方々もお られるかもしれませんが、全体的な経営者の気持ち、心意気というのを踏まえた上でこう
[p78] いったものをおつくりいただけるように今後もお願いいたしますとともに、先ほど久保田 委員からのご発言もございましたように、企業にとってはいろいろな面でのかなりな―― 時間的にも経済的にも――負担というのはかかってくることは覚悟しながら取り組むわけ でございますから、当面はいろいろな面で齟齬を起こすようなことがございましても、ひ とつ十二分に理解と指導が徹底するまでは寛大なるご理解とご指導を賜りたいというふう にお願いしたいと思います。
[p79] 以上でございます。
[p80] ○加古会長 ありがとうございました。
[p81] ほかに何かご意見なりコメントはございますでしょうか。
[p82] [page 21]
[p83] 特にご発言はございませんでしょうか。
[p84] それでは、そろそろ予定の時間も参りますので、ここで一たん議事を区切らせていただ きたいというふうに思います。
[p85] なお、本日の総会でご承認いただきました意見書につきまして、本日この後ですが、記 者会見を行いまして一般に公表することを予定しておりますので、そのことを申し添えて おきたいと思います。
[p86] それでは、事務局から何かございますか。よろしゅうございますか。
[p87] それでは、皆様にはお忙しいところご参集いただきまして、まことにありがとうござい ました。これをもって本日の総会を終了させていただきます。どうもありがとうございま した。
[p88] 午後４時１５分閉会
