doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0041-part-01 / title: 議事録 (part 1/5)
source_type: pdf
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/f-20041129_s-giji.pdf

[p1] [page 1]
[p2] 平成１６年１１月２９日（月）
[p3] 企業会計審議会 総 会 於 金融庁11階特別会議室 金 融 庁 総 務 企 画 局
[p4] [page 2]
[p5] 午後 ２時０１分 開会 ○加古会長 それでは、定刻でございますので、ただいまから企業会計審議会の総会を開 催いたします。委員の皆様には、ご多忙のところご参集頂きまして、誠にありがとうござ います。
[p6] 本日の総会でございますが、前回の総会と同じように、企業会計審議会の議事規則にの っとりまして会議を公開することとしたいと思いますが、よろしいでしょうか。
[p7] ありがとうございます。
[p8] それでは、ご了解頂きましたので、そのように取り扱わせて頂きたいと思います。
[p9] 議事に入ります前に、前回の総会、これは平成16年２月20日でございましたが、それ以 後、委員等に異動がございますので、紹介させて頂きたいと思います。
[p10] まず、本年３月31日付で奥山章雄委員、それから脇田良一委員、辻山栄子委員の各氏が 委員を退任されました。また、９月24日付で古賀信行氏が委員を退任されまして、柴田拓 美氏が委員に就任しておられます。
[p11] また、臨時委員といたしまして、本年６月10日付でございますが、久保田政一氏が、ま た９月24日付で加藤厚氏がそれぞれご就任でございます。
[p12] 新任の方々のうち、本日ご出席の委員の先生方だけご紹介させて頂きます。
[p13] 初めに、柴田委員でございます。
[p14] ○柴田委員 どうぞよろしくお願いします。
[p15] 続いて、久保田臨時委員でございます。
[p16] ○久保田臨時委員 久保田でございます。よろしくお願いいたします。
[p17] ○加古会長 続きまして、加藤臨時委員でございます。
[p18] ○加藤臨時委員 加藤です。よろしくお願いします。
[p19] ○加古会長 次に、金融庁におきましても、前回の総会以降、異動がございまして、この 機会に新任の方々を紹介して頂ければと思います。
[p20] 池田参事官、よろしくお願いします。
[p21] ○池田企業開示参事官 今、ご指名頂きました企業開示参事官の池田でございます。どう ぞよろしくお願いいたします。
[p22] それでは、私の方から金融庁側の新任の者について、ご紹介をさせて頂きたいと思いま す。
[p23] まず、加古会長の右側で長官の五味です。
[p24] [page 3]
[p25] ○五味長官 よろしくお願いいたします。
[p26] ○池田企業開示参事官 それから、総務企画局審議官の振角です。
[p27] ○振角審議官 どうぞよろしくお願いします。
[p28] ○池田企業開示参事官 ただいま出席しておりますのは以上でございます。
[p29] ○加古会長 ありがとうございました。
[p30] それでは、本日の議事に入りたいと思います。
[p31] 本日は、まず第二部会におきまして、本年３月から審議を行ってまいりました「財務諸 表の保証に関する概念整理」に関しまして、「財務情報等に係る保証業務の概念的枠組み に関する意見書」の成案がまとめられました。ご審議の上、ご承認頂ければと思います。
[p32] そこで、まず初めに、第二部会における審議経過につきまして、山浦部会長からご報告 を頂きまして、続けて意見書案について事務局からご説明頂くという手順で議事を進行し ていきたいと思います。
[p33] それでは、山浦部会長お願いします。
[p34] ○山浦第二部会長 第二部会長を仰せつかっております山浦でございます。よろしくお願 いします。
[p35] 加古会長からのご指示を受けまして、今般、我々第二部会として審議した中身について 経過等をご報告いたします。
[p36] 本年２月に開催されました当審議会の総会におきまして、財務諸表の保証に関する概念 整理について、第二部会で審議を行うことが決定されました。そして、本年３月から第二 部会において検討を開始いたしました。
[p37] 第二部会の審議におきましては、まず保証業務という概念を用いる必要性について、四 半期財務情報の開示などに対応するため、監査の水準には至らないけれども一定の信頼性 が確保できる保証業務の必要性が増大しているという現状に関するご指摘。
[p38] それから、内部統制などの財務情報以外の事項にも信頼性の確保を求められているとい ったご指摘、あるいは米国などでコンサルティング業務などの非監査業務の拡大に伴いま して、監査業務との相違があいまいになっていたことが監査の信頼性を低下させた原因に なっていると、こういったご指摘も受けました。
[p39] これらのご指摘、ご意見等を踏まえまして、第二部会としては幅広い観点から検討を重 ねてきました。さらに、保証業務の定義、それから保証業務とそれ以外の業務の区別、保 証業務に求められる要件や保証業務報告のあり方などについて検討を頂きまして、本年６
[p40] [page 4]
[p41] 月に検討の結果を公開草案として公表し、広く各界からのご意見を求めることとしました。
[p42] 公開草案に対しては、５名の方からご意見が寄せられ、寄せられたご意見も参考としつ つさらに審議を重ねまして、10月27日に開催いたしました第二部会におきまして、公開草 案に修正を加え、「財務情報等に係る保証業務の概念的枠組みに関する意見書」として成 案を得るに至りました。これらについては、既に皆様のお手元に配送され、また本日お手 元に資料１、１－２の対照表という形でこれらの資料をお配り申し上げております。
[p43] 本意見書案は、概念的枠組みを示すことを目的としておりまして、このため保証業務の 定義、保証業務を構成する要素やその要件、業務としての成立の要件、こういったことに ついて、かなり抽象的な表現が多くなっております。そのため第二部会の審議の中でも、 なかなか正確なご理解を得るために、久しく時間を使いながら議論を重ねたところであり ます。
[p44] 今後、ここの業務基準を策定する場合の基本指針として本意見書を位置づけると、そう いったものとして考えております。意見書案の概要につきましては、引き続き事務局から 説明をして頂くということにしております。
[p45] 事務局、よろしくお願いします。
[p46] ○多賀谷企業会計調整官 それでは、引き続きまして、お手元の資料１－２という公開草 案と意見書案の対照表がございます。これに基づきまして、意見書案の概要について公開 草案からの修正箇所も含めてご説明させて頂きます。なお、字句などの修正につきまして は、割愛させて頂く部分がございます。
[p47] まず１ページ目、「審議の背景」でございますが、１の「審議の背景」、ここは（１）
[p48] から（４）まで２ページにわたって記述がございます。（１）は、公開草案に寄せられま したご意見も踏まえ、若干、語句を追加しております。例えば、効率的かつ効果的な監査 の要求も高くなるとか、会計専門家教育の充実などが図られているとかということで、 「審議の背景」とした現状の説明でございます。ここは、それ以外修正はございません。
[p49] それから、１ページ目の（２）から２ページ目の（４）では、この背景あるいは経緯を 多少分析的に記述しておりますが、ここでは１つとしては、先ほど部会長からもご説明が ございましたが、「監査の水準には至らないが、一定の信頼性が確保できる業務としての レビューと言われる業務、あるいは内部統制など財務情報以外の事項にも信頼性の確保が 求められているという状況」、こういうご指摘。
[p50] それから、「監査の周辺業務が拡大し、特に米国では監査業務と非監査業務との相違が
[p51] [page 5]
[p52] あいまいとなり、独立性が損なわれたことが監査の信頼性を低下させた」とのご指摘があ る点。
[p53] さらに、国際監査・保証業務審議会、これは国際会計士連盟の中にある組織でございま して、現在、国際監査基準を策定しているところでございますが、ここで策定が進められ ている国際監査基準というこの中に、保証業務という概念が用いられていること。このよ うな国際的な動向、これなどにつきましてこの「審議の背景」として記述をしております。
[p54] 特に、公開草案から大きな変更というか、（２）から（４）は、字句的な変更しかござい ません。
[p55] 次に、「審議の目的及び経緯」でございます。資料の２ページの下のところから始まる ところでございますが、ここでは保証業務の意味を確認し、その要件と範囲の明確化を図 ることにより、保証業務に対する社会からの信認を確保することを目的としたという「審 議の目的」を記述しております。
[p56] また（２）、３ページになりますけれども、ここでは網がかかっておりますけれども、 公開草案の公表以後の審議経緯の部分、これは審議が公開草案以後、進んだというところ も含めて審議経緯を加えているというところでございます。
[p57] 若干、足早で申し訳ございませんが、次に３．本意見書の位置付けでございますが、こ の本意見書の位置付けにつきましては、内容的には修正をするということではございませ ん。内容的には、幅広い観点から包括的に整理をしたという旨を明確にするために、ちょ うどここでは４ページの（２）のところを見て頂きますと、「本意見書では、財務情報等 に係る保証業務に関する概念整理を行うことを主たる目的としているが、内部統制など財
[p58] 務情報以外の事項を対象とした業務を含めた幅広い観点から、包括的に保証業務の概念を 整理し」というように、包括的な意味ということで、内部統制ということも１つ具体的な 文章で加えさせて頂いております。
[p59] このような字句の修正が若干ございますが、内容的には本意見書は、いわゆる概念的な 整理があって、これが直接の業務上の規範となるものではない。ただ今後は、これが基礎 となって各業務基準がつくられるようなものになるという趣旨を記述してございます。
[p60] 次に、４ページの現行制度との関係でございますが、ここは特に公開草案からの変更は ございません。この記述している内容といたしましては、本意見書で示された保証業務の 法律上の位置付けについては、各法律において今後位置付けられていくものであるという ことですが、公認会計士の行う保証業務は、公認会計士法における「監査又は証明」業務
[p61] [page 6]
[p62] を包含するものとの考え方を記述しております。字句等も含めて、特に修正はございませ ん。
[p63] 次に二、保証業務の意味でございます。
[p64] 保証業務の意味の項目でございますが、まず１で「保証業務の定義」をしております。
[p65] 定義は、特に変わっておりませんが、定義だけ読み上げさせて頂きますと、「主題に責任 を負う者が一定の規準によって当該主題を評価又は測定した結果を表明する情報について、 又は、当該主題それ自体について、それらに対する想定利用者の信頼の程度を高めるため に、業務実施者が自ら入手した証拠に基づき規準に照らして判断した結果を結論として報 告する業務をいう。」と、概念として非常に抽象的に定義をしております。この内容につ
[p66] きましては、個別に意見書の中で後述されております。
[p67] 次に、４ページの一番下から５ページですが、「保証業務の分類」でございます。保証 業務の分類につきましては、これは（１）から（３）に分かれておりますが、（１）では、 財務諸表など主題に責任を負う者のアサーションがある場合、いわゆる財務諸表という経 営者の責任でつくられた、提示された数字、こういうものがある場合とこれがない場合と いう保証業務の分類を記述しております。
[p68] （２）では、今度は保証業務の水準といたしまして、合理的保証業務と限定的保証業務 という分類があるということを示しております。その上で、（３）におきまして、この （１）、（２）の分類に応じて具体的な事例を挙げております。
[p69] （３）の①では、合理的保証業務である財務諸表の監査業務、これが一番実際に行われ ている業務でございます。
[p70] ②は、内部統制についてアサーション、つまり有効性の評価等について提示されていな い場合の業務ということで、この場合には内部統制の有効性等について、業務実施者がそ れ自体を評価するというような業務を例示しております。
[p71] それから③は、限定的保証業務といたしまして、いわゆるレビュー業務について例示を しております。ここでは監査業務と水準が異なるということで、消極的形式によって結論 を報告するという業務であるという例示をしております。
[p72] 次に３、保証業務の実施の前提でございますが、これは若干、語句の修正はしておりま すけれども、（１）では保証業務を行う方の業務実施者の人的要件、（２）が業務受託の 要件、（３）が保証業務実施における責任について記述しております。特に、内容的な変 更はございません。
[p73] [page 7]
[p74] それから７ページでございますが、保証業務の定義に合致しない業務、今度は反対に業 務に合致しないという業務の例示でございます。例示の内容としては、公開草案とは変わ っておりませんで、若干、表現の修正がございます。
[p75] ①が合意された手続、②が財務諸表の調整、③がいわゆるコンサルタント業務、④が税 務申告代理業務、このような業務は保証業務の定義には合致しないということでございま す。若干、言葉の修正をしております。
[p76] それから次に、７ページの下から「保証業務の要素」でございますが、三は、８ページ の一番上にございますが、（１）から（５）までの５つの保証業務の要素を上げまして、 各要素につきましては、四以下で内容を説明するということになっております。
[p77] 四は、保証業務に関わる当事者でございますが、ここでは業務を実施する業務実施者、 主題に責任を負う者、それと想定利用者の三者の存在がここでは前提となるということを 表現しております。その上で、それぞれの要件を定めるということでございまして、２が 業務の実施者、３が主題に責任を負う者、４が想定利用者ということで、内容的には特に 変更はしておりませんが、４のところで若干、想定利用者につきましては、これが特定で
[p78] きない広く一般に公表される財務諸表のような場合ですが、その場合には主要な利害関係 者を想定利用者とみなすというような表現に若干変えております。
[p79] それから次が、９ページの５、主題でございますが、主題については要件、それから主 題の事例及び主題の性格という形で１、２、３というふうになっております。この要件に つきましては、識別可能性、評価、測定可能性、証拠収集可能性ということでございます が、文章の表現を若干わかりやすく修正しております。また、事例におきましては、財務 情報以外のものも例示をしております。
[p80] なお、10ページでございますが、主題の性格のところで、公開草案では「歴史的か将来 的か」という用語を使用しておりましたので、この点についてご意見等がございまして、 将来の結果を主題として保証するという意味ではここではないということで、見積もりや 仮定を含む場合、こういうものを対象とする保証業務というのはあるということでござい ますので、用語を「確定的か予測的か」ということで修正しております。
[p81] それから、次の規準でございますが、規準の要件は修正をしているのですが、内容的に は変えているわけではございません。ただ、規準というのは情報をつくる規準でもあると 同時に、業務実施者が評価をする物差しという意味での規準でもありますので、この点を 明確になるように文章を修正しております。
[p82] [page 8]
[p83] それから、公開草案では、11ページの中程に「なお」というところがございますが、こ れが（５）にくっついているのではないかという誤解がございましたので、前の方に持っ てきて（１）の前にあわせて文章となるように修正をしてございます。
[p84] それから七、「証拠」でございますが、証拠は中心的に重要なところでございますけれ ども、資料の12ページからですが、ここでは証拠につきましては、証拠の入手、職業的専
