doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0044-part-02 / title: 議事録 (part 2/5)
section: 44 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/f-20090409_s-giji.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0044-part-02.html

[p1] 前回、３月24日の監査部会に提出させて頂きましたときに、このフローチャートの右側の３つの矢印の部分にやや不適切なところがございましたので、改めさせて頂いております。
[p2] それから、パブリックコメントにかけました結果、監査基準の改訂案について、さらに本日どこが変わっているかということでございますが、資料１－５をご覧頂きますと、平仄をそろえるような微修正が、６ページの報告基準のところでございます。１とか２に、アンダーラインが入っているところではなく、前回のパブコメ版からの変更点は、線が二重になっているところでございます。基本的には六の１項、２項はそれぞれ平仄をそろえるということで改めている箇所でございます。内容的な変更としては、第３項をご覧頂ければと思います。この六の第３項というのは、先ほどフローチャートで申し上げました色がついている部分の報告基準のところでございます。ここで示されておりますものを読み上げさせて頂きますと、「監査人は、継続企業の前提に重要な疑義を生じさせるような事象又は状況に関して経営者が評価及び対応策を示さないときには」、その後でございますが、二重線になっています「継続企業の前提に関する重要な不確実性が認められるか否かを確かめる十分かつ適切な監査証拠を入手できないことがあるため」ということで、この継続企業の前提に関する重要な不確実性が認められるか否かを確かめるという部分を、明確化のために前回パブコメにかけたものから追加して入れております。その上で、「十分かつ適切な監査証拠を入手できないことがあるため、重要な監査手続を実施できなかった場合に準じて意見の表明の適否を判断しなければならない」ということでございまして、これは昨日、直前になって大変申しわけございませんでしたが、資料をお送りさせて頂きました際に、頂いたご意見を踏まえて修正を加えさせて頂いている部分でございます。その他には、内容的な変更は本体にはございません。
[p3] それから資料１－５の１ページに戻って頂きまして、パブリックコメントで頂いたご意見も踏まえまして、頂いた意見の中に「文章がこなれていない」というご指摘もありましたので、そういったことも踏まえまして改めて文章を見直して修正している箇所が大部分でございます。具体的に幾つか修正した箇所の背景をご説明させて頂きますと、まず１ページのところの経緯のところの第２段落のところです。「近時の企業業績の急激な悪化に伴い、財務諸表に継続企業の前提に関する注記や監査報告書に追記情報が付される企業が増加しているが、その背景として、継続企業全体に関する注記の開示を規定している財務諸表等規則等やその監査を規定する監査基準において、一定の事象や状況が存在すれば直ちに継続企業の前提に関する注記及び追記情報の記載を要するとの規定となっているとの理解がなされ」という書き方になっております。もともとは断定的に「なっていることから」と書かれておりました。先ほどの財務諸表等規則等のフローチャートでありましたように、経営者の対応策というものをどのタイミングで勘案するのか、手続のプロセスのどの段階で勘案するのかということでございますが、パブリックコメントで頂いたご意見の中には、平成14年にこの監査基準において継続企業の前提に関する規定を入れた際の前文に、実は経営者の対応策を考慮してもなお重要な不確実性が残る場合にその注記をするという趣旨のことが書かれているのではないか、もともとそのようになっているのではないか、というご指摘がございました。他方で、実際に財務諸表等規則等の府令などをご覧頂きますと、必ずしもそのようには理解をされないような書き方になっております。実務を伺いますと、やはり先ほど、現行の「旧」と書かれているようなフローチャートで申し上げたように、事象または状況がある場合に即矢印が出て注記といった実務の方がむしろ大勢というご指摘がございました。そういったこともありまして、その辺のパブリックコメントのご意見も踏まえて「理解がなされている」といったような書き方とさせて頂いております。
[p4] それから、もう一カ所、前文の変更箇所をご説明させて頂きますと、その下の段落のところでございますが、「投資者により有用な情報を提供する等との観点から」という趣旨を入れさせて頂いております。前回、もともとお配りした案では「国際的な基準との整合性等を踏まえて検討」ということで、国際的な整合性の面は確かにございますが、この前文の中で幾度となく同じ表現が繰り返し使われているということで、それは当然踏まえつつも、何のためにやるのかということをきちんと書くということで、バランスよくその制度改正の趣旨を入れさせて頂いております。その他は、同様の趣旨から修正されている箇所がほとんどとご理解を頂ければと思います。
[p5] それから、もう一点、ご説明すべき事項がございます。資料１－２の財務諸表等規則等の改正案でございます。実は財務諸表等規則等の改正だけではなく、今回いわゆる非監査部分、監査対象外の部分に当たります有価証券報告書の記載事項のうちの「事業等のリスク」や、いわゆるＭＤ＆Ａと呼ばれる「財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析」の記載事項、ここの部分においてより投資家に対して適切な情報提供をする観点から、記載事項の追加、あるいはその明確化をさせて頂いている箇所がございます。先ほど申し上げましたような財務諸表等規則等、監査基準を前提といたしますと、例えば、重要な疑義を生じさせるような事象または状況があったとしても対応策が講じられて注記がつかなくなるといった場合もあり得るということでございまして、投資家に対する適切な情報提供の観点から開示の後退を懸念する声を前回の部会でも頂いていたかと思います。そういったことも勘案をいたしまして、開示府令の方でございますが、具体的には資料１－２の10ページのフローチャートですが、事業等のリスク、それからＭＤ＆Ａの箇所で重要な疑義を生じさせるような事象または状況等が含まれる場合には、まず事業等のリスクのところできちんと具体的に書いて頂くということ、それからＭＤ＆Ａのセクションで分析・検討、解消・改善するための対応策等をきちんと書いて頂くということを明確化しております。具体的にどういったものが事象状況に当たるのかということにつきましては、現行の実務も踏まえまして、例示をガイドラインの中で入れさせて頂いているということでございます。こちらの方につきましては、監査対象外の開示の部分でございます。金融庁といたしましてもこの制度改正を踏まえまして、３月末の有価証券報告書の審査において重点的に見ていくべき事項と認識をしております。また、加えまして、前回の監査部会でも若干ご議論がありましたが、これはあくまでも監査対象外ということですので、そこは前提としつつ監査人の方々、財務諸表部分との記載の整合性は通常確認されている。一般的な意味で確認されているという箇所であろうかと思います。
[p6] そういったことで当局、それから監査人の方々からの一定の牽制を働かせていく中で、きちんとした開示を促していくということを想定しているものでございます。
[p7] 以上が、改正内容でございますが、施行時期、適用時期については、この３月末決算の財務諸表、有価証券報告書から適用ということでございます。財務諸表等規則等の改正案でございますが、官報掲載等の都合もございまして、今４月20日ごろをめどに作業を進めてございまして、公布即施行ということですので、その時点以降提出されるものであって、３月末決算の財務諸表が対象になるということでございます。
[p8] また、今後の対応でございますが、別途、今回は年度の財務諸表でございますので、中間・四半期へ対応するための四半期財務諸表等規則等ですとか、レビュー基準ですとか、中間の監査基準ですとか、そういったところの検討も速やかにしていく必要があるということの趣旨は先ほどの今回の意見書の前文にも書かれている箇所がございます。
[p9] 説明は以上でございます。
[p10] ○友杉監査部会長 それでは、ただいまの説明をもとに皆様からご意見をちょうだいしたいと思います。どなたからでも結構ですので、ご発言頂ければと思います。ご意見ございませんでしょうか。
[p11] 手塚委員、どうぞ。
[p12] ○手塚委員 手塚と申しますが、１点だけ確認させて頂きたいと思います。
[p13] 今回の監査基準の改訂の重要なポイントになるかと思いますが、従来は継続企業の前提に重要な疑義が期末日現在に存在をしていたときには開示を求めるということで、その開示内容において「合理的な経営計画」というものがキーワードになっていたかと思います。今回はその部分が変わりまして、重要な不確実性という表現に変わったわけであります。今回の改訂の一つの趣旨であると理解しておりますが、前文でも触れられておりますので、監査意見の表明との関係がどうなるのかというところは、我々にとって非常に関心の高いところでございます。今までは経営計画の合理性が十分に確認できないという事実を踏まえて、監査意見の不表明という結論に至ったというケースが多かったのではないかと思います。今回はその「合理性」というところが「不確実性」と大きく変わりましたが、この「不確実性」というのは非常に幅の広い言葉ではないかと考えております。
[p14] そうしますと、経営者からまず対応策が出てこないということは通常は考えづらく、必ず対応策は出てくるだろうと我々も一応考えております。問題はその中身でございまして、その「実現可能性」であるとか「効果」であるとかというところが、「不確実性」という言葉で置きかえてられているのだろうと思いますが、この基準では「重要な不確実性」という言葉になっておりますので、その不確実性の程度が結構重いという場合の開示の話になっているのではないかと思っております。そうすると実現可能性が極めて高くないといいますか、対応策としては示して頂いたけれども十分であるかどうかについて監査人としてはどうも納得感がもう一つ消え去らないといったときに意見不表明があり得るのかどうか。あるいは今回の監査基準の改訂によりまして、その不確実性の枠の中であっても良いということで、合理性についてまで監査判断をする必要はないということなのかどうか。そこのところを一つご意見頂ければありがたいということでございます。
[p15] よろしくお願いします。
[p16] ○友杉監査部会長 どうぞ。
[p17] ○三井企業開示課長 私どもが説明するのが適切かどうかという問題はありますが、ドラフティングしている立場から一言申し上げたいと思います。
[p18] この国際的な取扱いについては、資料１－８「ＩＡＳ（国際会計基準）第１号（抜粋）」というものがございます。資料１－８の最初のページの、25と書いてある６行目から７行目でございますが、「assessment」の後にコンマがあって、「of material uncertainties related to events or conditions 」ということでございまして、実はその言語は「material uncertainties related to events or conditions that may cast significant doubt upon the entity's ability to continue as a going concern」ということでありまして、できるだけこれに近い表現を日本語で表そうとしたものでございます。そういう意味では、やや日本の法令用語としても、あるいは日本の従来の言葉としても慣れていない用語かもしれません。
[p19] ということでございまして、１つは「events or conditions 」でございますので、日本語で言う事象または状況という単品の一つ一つの事実関係というニュアンスよりは、もうちょっとその諸状況全体を意味しているように見受けられます。
[p20] それから「material uncertainties」についての判断でございますが、またこの資料の後ろのほうをずっと見てまいりますと、「feasible」であるかどうかと、こういうふうなことを監査人がチェックするというのがＩＳＡの記述の中にございます。「feasible」ということの意味合いはむしろこれは国際的な監査実務をやっておられる専門家の方にご解説頂いたほうがよろしいのかもしれませんが、大変僭越ながら私どもなりの理解を申し上げますと、「feasible」ということは「実現可能な」とか、あるいは「ありそうな」という、どちらかというと「probable」に近い意味であると、英和辞典や英英辞典を見ると出てきます。もちろん監査の専門家としての用語はまた別途ご解説頂きたいと思いますが、一般用語としては「50％超」というと少し語弊がありますが、「その程度ありそうな」という趣旨の言葉であります。あと日本語の「合理的な」という言葉について、起草された方々の一部に聞いてみますと、とりあえず「一応の」というような冠詞つきの、どちらかというと「feasible」に近いニュアンスでお書きになっているようでございまして、「実現可能性において納得し切れる内容のものであるかどうか」ということとは、ややニュアンス的に乖離があるのかなと思います。
[p21] 以上を前提にしますと、この「重要な不確実性」というものは、その不確実性が残ると注記され、その不確実性がかなりの程度払拭されていると注記にならないということでありますが、この不確実性についての判断のための経営者の対応についての判断については、今の実務で言われているように、合理性とは非常に確度の高い形で説得力がある、納得できるものであるということを、このドラフトとしては、意図していないものであります。それはむしろ詳細に開示をして頂いて投資家が判断するものでありますでしょうし、将来の事項でございますので、監査人が判断するというよりはむしろマーケットが判断するものかもしれません。それに足る十分な材料を提供するということが経営者の責任、アカウンタビリティでありまして、それを監査するということです。
[p22] 意見不表明ないし限定付適正意見は、そういった経営者の意見表明とその根拠のディスクロージャーについて監査範囲が限定された、または、監査がきちんとできなかったということから導き出されてくる意見でございまして、その限りでは監査手続が尽くされたということであれば、適正意見ということかなと思います。お答えになっているかどうかは分かりませんが、この経営計画、改善策の合理性の判断、あるいは実現可能性が100％確実かどうかという点については、このような趣旨でこの改訂案を作成したつもりでございます。
[p23] ○友杉監査部会長 今のご説明でよろしいでしょうか。
[p24] ○手塚委員 とりあえずは。
[p25] ○友杉監査部会長 ほかにご意見は、ございませんでしょうか。
[p26] 引頭委員、どうぞ。
[p27] ○引頭委員 監査部会に参加させて頂いており、その際にはディスクロージャーの後退について大変心配しておりましたが、今回、監査基準の改訂の中でも「投資家へ有用な状況を提供する」という文言が入り、さらに先ほど拝見させて頂いたところ、内閣府令のガイドラインもかなり拡充されたかと思いますので、非常によろしいかと思います。あとはいろいろな団体を通じての啓蒙活動を、どうぞよろしくお願い申し上げます。
[p28] ○友杉監査部会長 ありがとうございました。ほかにご意見はございませんでしょうか。
