doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0046-part-02 / title: 議事録 (part 2/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/f-20100326_s-giji.html

[p1] 次のページをお願いします。このページでは、ご参考までにＩＡＡＳＢのメンバー構成を書かせて頂いております。左側のほうでメンバー、右側のほうでオブザーバーを書かせて頂いておりまして、メンバーは各国あるいは世界的な監査法人から選ばれております。オブザーバーには、先ほど申し上げましたとおり、欧州委員会、金融庁、ＰＣＡＯＢ、それにプラスしまして、一番上ですけれども、ＩＡＡＳＢのＣＡＧ、先ほどの諮問助言グループの議長を務めておりますダマント氏が出席しております。
[p2] 次のページに行って頂けますでしょうか。ＩＡＡＳＢ、先ほど申し上げましたとおり民間の基準設定主体でございまして、基準設定プロセスにおけるガバナンス、デュー・プロセスが極めて重要だと考えております。こうした観点からＩＡＡＳＢでは、ＰＩＯＢ、こちらは金融規制などに高い見識を持っていらっしゃる世界の方々に10名お集まりいただいておりまして、こちらの方にオンサイド・ベースでの監視をして頂いているところでございます。日本からは早稲田大学の北村先生にご参加いただいております。このＰＩＯＢによる監視を受けつつ、右のほうのＣＡＧから技術的な助言を受けるという形で基準設定が進んでおります。
[p3] このＰＩＯＢのメンバーはモニタリング・グループと申しまして、国際的な規制当局、ＩＯＳＣＯ、バーゼル委員会、それから保険監督者の国際機構でありますＩＡＩＳ、それから世界銀行、欧州委員会、それからＦＳＢ、これらから成りますモニタリング・ボードによってＰＩＯＢのメンバーが指名される、こういう手続きになってございます。
[p4] 次のページをお願いします。「最近の取組」でございますけれども、ＩＡＡＳＢでは、2009年３月までにＩＳＡを大幅に置き換える明瞭性プロジェクト、クラリティ・プロジェクトを実施・完了しております。この関係もありまして、2010年度以降、多くの国でＩＳＡの適用が開始されようとしております。注書きのほうに書かせて頂きましたが、2010年度からはイギリス、オランダ、カナダ、オーストラリア、ブラジル、ニュージーランド等、2011年度からはＥＵとして一括して採用することも予想されているということでございまして、2010年、11年、12年ごろには、アメリカを除きます多くの国で基本的にはＩＳＡないしはＩＳＡをベースにした基準によって監査がされてくるのではないかというふうに考えております。
[p5] そういった状況を踏まえまして、ＩＡＡＳＢでは、右の方に書いてありますとおり、ＩＳＡの適用状況のレビュー、それからＩＳＡ以外の基準開発に作業の力点をシフトしております。
[p6] このＩＳＡの適用状況のレビューでございますけれども、下の方にちょっと書かせて頂いております。ＩＳＡの適用状況を調査し、基準が意図したとおりに適用されているか、改善点がないかどうかについて検討することとされております。こちらの方は大手の監査法人ですとか各国の会計士協会、それから監督当局と連携しながらやっていくことを予定しております。
[p7] 次のページをお願いします。先ほどＩＳＡ以外の基準開発と申しましたけれども、具体的にはこうした基準を開発しております。
[p8] まず 番で、昨今の地球温暖化問題、それから排出権取引など、そういったことの進展を踏まえまして、「温室効果ガス情報に対する保証業務」、この基準の開発をしております。
[p9] それから、ＥＵの目論見書指令規則でプロ・フォーマ財務情報に関して保証が求められているということがございまして、こちらの方で「プロ・フォーマ財務情報の調製プロセスに対する保証業務」を開発しております。
[p10] それから、中小企業の方から、監査よりはちょっとレベル感が低くていい、ただコストが少し安い基準があるといいというふうな要請もございまして、「財務諸表のレビュー業務」それから「財務諸表の調製契約」などという基準も改訂をしております。
[p11] 下に行って頂きまして、 番で「実務ステートメントの開発」ということがございます。ＩＳＡは基本的にはプリンシプル・ベースで起草されているのではございますけれども、昨今の金融危機を踏まえまして、例えば公正価値の評価に関する監査につきましてもかなりいろいろご批判を頂いたりしているということもございます。このため、ＩＡＡＳＢの方ではＩＡＰＳ1012というもの、「複雑な金融商品の監査」という実務ステートメントを開発しております。
[p12] それから
[p13] 番で「監査基準の改訂」というところがございます。基本的にはＩＳＡの基準改訂は中断しているところなんですけれども、将来公表することを見越しまして、幾つかについて見直し作業を進めているところでございます。具体的にはＩＳＡの610番、これは内部監査機能がかなり昨今充実してきているのではないかということもございまして、「内部監査機能による業務の利用」、それから財務諸表外の開示が充実している、そういうことに対する監査あるいは監査人の役割がどうあるべきかということで、「監査済財務諸表を含む書類におけるその他の情報」に対する監査人の取組み、こうした基準の改訂を進めております。
[p14] 次のページをお願いします。このページは「最近の公表物」をまとめてございまして、６点書かせて頂いております。
[p15] １点目が、2009年１月、金融危機の状況のもと、多くの国におきまして企業の継続可能性ということが問題視されてきました。こういったことを踏まえまして、「ゴーイング・コンサーンに関する監査上の留意事項」というものを発表しております。
[p16] それから、下の方で、2009年８月、ＩＳＡはプリンシプル・ベースで開発されているとはいえ、かなり厳しい、上場企業監査用に作られているのではないか、こういったご批判もございます。そういったことを踏まえまして、「中小企業等の監査に関するＩＳＡの適用について」、これは基本的にＱ＆Ａのようなものを開発しております。
[p17] それから２つ下に行って頂きまして、2009年11月に、これも金融危機の中、例えばマドフ事件のときに、ファンドへの外部残高確認が十分ではなかったのではないかとか、あるいはＩＴの技術がかなり発達してきまして、外部確認の方法というのが変わってきているのではないか、こういったご指摘もございまして、「外部確認」というスタッフによる注意喚起文書を公表しております。
[p18] 次のページをお願いいたします。ＩＡＡＳＢでは、今後新たに以下のプロジェクトに取組む予定ということで、６点また書かせて頂いております。
[p19] まず２つ目のところで「持続可能性（Sustainability）報告に対する保証」に関する基準の開発というのがございます。こちらは環境問題ですとかエネルギー問題などを踏まえまして、サステイナビリティ・リポーティングというのがかなり注目されてきている。そういった状況を踏まえまして、この保証業務の基準の開発をしようとしているところでございます。
[p20] それから次へ行きまして、次はＩＴ技術がかなり発展してきている。そういう中でＸＢＲＬというツールがかなり注目を浴びているということもございまして、「ＸＢＲＬを用いた財務報告への保証業務」についても基準の開発を検討しております。
[p21] 最後に、一番下のところで「財務諸表の注記情報に関する監査の検討」というのがございます。こちらの方は、財務諸表におきまして、従来のいわゆる会計システムから得られる財務数値の検証というものから、例えば感応度分析等のように、財務システムから得られないデータあるいは定性的情報が増えてきている、こういった状況がございます。こうした状況変化を踏まえまして、この注記情報に対する監査のあり方について検討することを予定しております。
[p22] 最後に、監査・保証業務の基準、会計基準に比べて皆さんなじみが少ない分野ではあると思うのですけれども、こちらでもグローバルなコンバージェンスというものが進んでございます。それとともに、環境変化に対応して、新たな基準が色々開発されようとしているところでございます。そうした状況を踏まえまして、ぜひ日本の関係者からも積極的な意見発信をお願いしたいというふうに考えております。
[p23] 以上でございます。
[p24] ○五十嵐（則夫）委員 五十嵐でございます。
[p25] それでは、関口さんからお話いただきましたことに加えまして、１点だけお話しさせて頂きたいと思います。
[p26] 2010年でございますけれども、ＩＷＳＢでは、2012年から2014年のストラテジイのコンサルテーション・プランの議論が現在開始されておりまして、2010年度におきまして、様々なステークホルダーからコンサルテーションが行われる予定になっております。
[p27] そのステークホルダーには、ＩＦＡＣの関係者に加えまして、ＩＦＩＡＲ、バーゼル・コミッティ、ファイナンシャル・スタビリティ・ボード、ＩＯＳＣＯ、ＩＮＴＯＳＡＩ、ワールドバンクといった機関が含まれております。このように、皆さんのご意見をお伺いしまして、2012年から始まるＩＷＳＢのストラテジイのコンサルテーション・プランを作るという予定になっておりまして、こうしたコンサルテーションに基づきまして将来のＩＷＳＢの基準のあり方等が考えられることになります。
[p28] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p29] それでは、只今のご報告につきましてご質問、ご意見等ございましたらお願いいたします。よろしいでしょうか。
[p30] ご報告等にもありましたように、国際監査基準につきましても、その動向を注視するとともに、我が国からも積極的に意見発信を行っていく必要があると考えますので、当審議会といたしましても、しっかりと対応していきたいと考えております。
[p31] 次に、我が国の会計基準をめぐる動向について、ご報告、意見交換等を行いたいと思います。
[p32] 昨年６月、当審議会は、「我が国における国際会計基準の取扱いについて（中間報告）」を公表したわけですが、近時は、やはり、国際会計基準への対応ということが、最も大きな動きであろうかと思います。
[p33] 最初に事務局から、昨年６月の中間報告後のＩＦＲＳをめぐる動きについて報告してください。
[p34] ○三井企業開示課長 それでは、お手元の資料５という、少し厚い資料で恐縮ですが、お取り出し頂ければと存じます。表紙が金融庁のホームページになっているものでございます。
[p35] 昨年６月の企業会計審議会におきまして、連結財務諸表規則の素案を参考資料として提出させて頂きました。その後、総会における中間報告の承認後、この案をパブリック・コメントに付させて頂いたわけでございます。その結果、いくつかのコメントを頂きまして、その中身に若干の修正をしております。
[p36] ごく簡単にご報告をしたいと思います。ちなみに、これは12月11日にウェブページに掲載させて頂きまして、既に公布されております。
[p37] ３ページでございますが、企業会計審議会の中間報告でご提言頂きました任意適用の対象等については特段変更はございません。並行開示につきまして、３．ですけれども、主要な差異について概算額でよいとか、それから４．ですが、四半期報告の取扱いについて簡素化をしてございます。この提出期限でございますけれども、この2010年３月期の年度から、それから2010年６月の第１・四半期からという２つの方法に加えまして、ＩＦＲＳ上は３月末の年度からＩＦＲＳを適用するのだけれども、提出は第１・四半期報告の提出期限である８月14日までに、初めてのＩＦＲＳの財務諸表を出せばいいような仕組みがございます。法令上は四半期報告は参考資料として出すわけですが、ＩＦＲＳの基準上は初めてのワンセットのＩＦＲＳの財務書類というのが今年度末、10年３月末のものという、そういう位置付けのものでございます。
[p38] それらについて図示したものが次から並んでございますが、今日は時間の関係で省略させて頂きます。
[p39] そこからしばらく条文をそのまま掲載してございます。細かい条文は割愛させて頂きますが、少し先に進みまして55ページをお開きいただきたいと思います。
[p40] ＩＡＳＢから、この府令公布に関しましてウエルカムのステートメントが出てございます。ちょっと調べたところですと、１つの国のＩＦＲＳの適用についてウエルカムのステートメントが出たのはかなり珍しいものでございますので添付させて頂いております。
[p41] それから、57ページでございまして、最初の連結財務諸表規則は、パブコメに付させていただいたのが昨年の６月30日でございましたので、その時点でのＩＦＲＳを全てカーブアウトすることなく、そのまま任意適用の対象となる国際会計基準として掲げておりました。その後の半年間に公表確定したものについて追加するというものの公布でございます。ご高承のとおり、ＩＦＲＳ９号という金融商品会計が既に公表確定されておりますので、それらを含む３つの基準等についての追加でございます。
[p42] それから、68ページに進ませて頂ければと存じます。今年の２月24日、アメリカの証券取引委員会（ＳＥＣ）から国際会計基準についての声明が出ております。一昨年に、前のコックス委員長時代にＩＦＲＳの米国企業への適用に向けてのロードマップ案が出されておりました。長らくその後の議論が見えてなかったわけですが、ここに書かれたような議決がされております。５人の全コミッショナーの一致した意見であるというふうに承知してございます。
[p43] 当初のロードマップ案にありました2011年をデシジョンメーキングのタイムテーブルにするというという点については変更がありませんが、いくつかワークプランといいますか、作業計画を作って、それをこの18カ月間でよくスタッフからの報告を求め議論していくということが書かれてございます。
[p44] ちなみに、最初のロードマップ案にありました任意適用というのは、この時点では熱意を持って追求しないというふうな文章がありまして、この時点で直ちに任意適用を認めるということにはなってございません。
[p45] それから、次の70ページでございまして、ここからしばらくモニタリング・ボードについての活動状況について報告させて頂きます。
[p46] 少し前回の説明の繰り返しになるかもしれませんが、国際会計基準審議会は純粋な民間の団体でございまして、どの政府とも直接の監視監督あるいは連携関係にはございませんでした。それに対して、国際会計基準は国際的に使用が広がっているということで、主要な証券市場規制当局、レギュレーターによるフォーマルな、正式な連携関係、フォーマル・リンクというふうに言っていますが、を構築するということが、パブリック・アカウンタビリティ、マーケット参加者に対する説明責任の観点から大事であるということから、2007年の秋に東京でＩＯＳＣＯ（証券監督者国際機構）の専門委員会の世界大会があった際に、日米欧の当局で共同提案をしたわけでございます。
[p47] その後、関係当局、関係国との調整を経まして、2009年１月のＩＡＳＣＦ（国際会計基準委員会財団）の定款変更の決定を経まして、また各規制当局とこのＩＡＳＣＦがＭＯＵに署名して正式に発足しております。ＥＵ、ヨーロピアン・コミッション、欧州委員会の正式な署名が若干遅れておりましたが、これも先般正式な署名をして、正式メンバーとして参加に至ってございます。
[p48] 第１回目の会合が、ここにありますように昨年の４月、２回目が７月にございまして、次回は間もなく、来週でございますが、４月１日、ロンドンで開催予定でございます。日本からのメンバーは、金融庁長官でございます。いずれも各レギュレーターのトップが参加する、こういう会議になってございます。
