doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0048-part-05 / title: 議事録 (part 5/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/f-20100708_s-giji.html

[p1] 先ほどから話がありましたけれども、会計基準は、基本的に連結と単独が同一基準であることが望ましいと考えております。これは会計基準が連単で異なるのは理論的におかしいだけではなく、実務的にも連・単で会計基準の異なる２つのものでつくり上げていくということは大変負担が大きいと考えられますし、その後のプロセス（監査、開示）でも、弊害が出るのではないかと思っております。今後連結（開示情報）につきましてはＩＦＲＳに収斂ということになれば、必然的に単独もいずれはＩＦＲＳへ統合されていくという形になる方向かとおもいます。しかしながら、先ほどから指摘されていますように、単独決算には、税法との調整とか会計のシステム構築等の準備がありますので、これについては十分な時間をとって統合していくということが必要であろうと考えます。このため、連結先行で進めていく事になるかとおもいます。連・単分離ではなくて連結先行という形の中で、いかにこの辺のところの制度を改定していくかということが基本だろうと思っています。
[p2] 企業経営は、特に公開している企業というのは２つの大きな市場に対峙しております。１つは、簡単な言い方をしますと"商品市場"です。この商品市場というのは唯一企業が付加価値を高めていく場所だと私は思っておりますので、そこにおける企業戦略の妥当性、経営の公明性、といったことが極めて重要となります。昔、会計はビジネスランゲージだと教わりましたけれども、まさにここのところが基本だろうと思っています。特に日本の製造業の場合には原価計算の仕組みというのが、一番大きな戦略的な意味を持っているというふうに考えています。これを左側の会計と定義すると、公開企業が対峙しているもう一つの市場が、"資本市場"（右側の会計）になります。株式という有価証券を新発市場、融通市場で公開企業は商品としてこれを商っております。ＩＲはまさにこの活動（資本市場のセールスマン）ということになりますので、そうなると有価証券という商品である以上、一定の（行き過ぎない）時価評価という基準が概念として入ってくるということは避けられないと考えます。会計というのはこの左右の利用目的を融合していくところに本来の意味があると思っています。
[p3] 左側の商品市場については単独、右側の資本市場に関しては連結という考え方では、なかなか会計の統合がはかれないのではないかとおもいます。資本市場のニーズをかなえながら、企業が商品を開発・製造・販売していく付加価値活動（本来の投資家なら知りたいはず）、この企業活動の生命線を、会計基準に合わせ込んでいくということが重要だとおもいます。
[p4] このため、一案ですがこの機会に（日本の）原価計算システムについて、最新の会計学の成果をとりいれた新しい基準を構築する事も考えられないか。ＩＦＲＳへの一方的なアドプションだけではなく、日本が発信する原価計算基準をＩＦＲＳに対するアダプテーションするような提案をやらないと、左右の会計の問題は、解決しないんではないかなという認識を持っております。
[p5] これ以降はお願い事なりますが、結果的にＩＦＲＳ導入された場合に、導入企業の債権者の保護ということを考えた場合、配当等の制限規定に関する会社法の改正を求めるべきではないかと思っています。それも含めまして、会計基準としてのＩＦＲＳだけが先行するということではなくて、やはり税法、会社法といったものが連携してこれをバックアップ（含適正な規制）していくという仕組みがないと、 我々製造業の立場からすると不安でしようがないということがあります。企業会計、企業関連法規の総合調整を希望します。
[p6] それから、先ほどから意見が出ておりますように税法に関しては、現在損金経理要件というのがありますが、ＩＦＲＳ導入した会社（結果として少数）と非上場会社のように導入しない会社とで、国家戦略としての税法に関する適用基準が変わってくるということに対して矛盾があると思いますので、ここは租税特別措置の対応でお願いできないかというふうに考えております。
[p7] それから、本当に負債の時価評価というのが、これはＩＦＲＳでは正しいと言っておりますけれども、本当に長期的な投資家から見た場合、負債を時価で評価するという会計が本当に正しいんだろうかということも含めて、やはりＩＦＲＳの全体像をもう一度見直していただきたいと思います。
[p8] それから、これは一つの簡単なイメージですけれども、企業活動というのは一回（一年）ごとに航海を終えて、帰ってきたらその場で全部精算するというイメージでは全くないわけです。（ＩＦＲＳの考えはこれに近い）企業活動は、継続的な発展を続けていくことであり、 その期間成果を１年に１回（四半期でも）レポーティングを出す、この視点が会計基準には必要とおもいます。
[p9] 企業は、将来に向かった活動をしながら企業価値を高めていく。これを劇場の芝居に例えると、投資家というのは、折々にチケット（株券）を買う観客だというふうに私は思っています。当然 興味が無ければチケットを買わなければいいわけですし、チケットを買って役者がつまらなければ、文句も言えるし、力があれば役者を首にする権利も持っています。（でもそれだけのこと）やはり会計基準をつくるときには、芝居小屋を清算したら幾らという見方だけではなく、芝居そのものが永続的に発展をしていくということに大きな視点を置いていかないと、結果的には芝居を見ている投資家にとってもメリットが出てこないだろうというふうに思っています。
[p10] 結論的に言いますと、いずれＩＦＲＳにコンバージェンスしていくことが流れだと思いますけれども、投資家のためにも、原価計算基準などＩＦＲＳの中に左右の会計の融合を問題提起していくようなことも、日本としてやっていただければというふうに思っています。
[p11] 以上です。
[p12] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p13] ほかにいかがでしょうか。
[p14] 黒川委員。
[p15] ○黒川委員 会長、ありがとうございます。
[p16] 私は、前回の審議会では多くの先生方が発言されたので時間切れになり、発言するチャンスを逃しましたので、本日は２回分発言させていただけるのかなと思っております。
[p17] まず第１番目ですけれども、今日の三井課長のダイナミック・アプローチの新しいバージョン、時間軸に沿って１方向だけではないというのは大きなポイントだろうと思います。これをどのように解釈するのかということですが、連・単分離問題が確定決算主義等を中心とする税務および会社法と企業会計の開示問題との関係についての問題もありながら、他方、開示問題の中での連結財務諸表の開示と個別財務諸表の開示という問題、これが複雑に絡み合っている、これを分けて考えなければならないということを想起させるからです。
[p18] それで、今各委員がおっしゃったように、初めのほうの税務の問題と会社法の問題は制度の問題でありまして、ここが大変難しいので、時間軸上１方向で連結と個別が一緒になっていく方向だけを考えるのは大変難しく、いろいろな要件を考えなくてはいけないだろうということではないかなと思っています。 特に、納税問題は上場会社だけでなく一般の会社全部に相当しますから、ここでまた問題が発生する。
[p19] さてそこで、とりあえず上場会社の開示問題だけに絞って連・単の関係を考えてみたいと思うのです。そうするとこれまでの先生方のご意見の多くは、連・単の問題というよりもＩＦＲＳと日本基準との問題、特にＩＦＲＳが強制適用されてしまったらどうなるのだろうと、そういうようなところに焦点を当てた意見が多かったのではないかと思います。
[p20] ＩＦＲＳが投資家、特に国際間資金移動を資本市場で担う投資家に対して、その投資家が意思決定に利用する情報提供のためにあるということは、かなりわかってきたというか、そのような理解へのコンセンサスが得られてきたと思います。さて、国際間資金移動を担っている投資家は、恐らく機関投資家だろうと思いますけれども、その機関投資家がアクティブ運用をもしするとするならば、まず、どのような会社の株式や社債を自分のポートフォリオに組み込む候補とするのかについて、考えなければならないと思うのです。
[p21] そこで、我が国の上場会社三千数百社、大分減ってきましたけれども、約4,000社弱のすべての会社が、国際間資金移動を担うような機関投資家のアクティブ運用上のポートフォリオの候補になっているのかどうかということを、まず考えなければならないのではないかと思うのです。
[p22] そのような大きな資金移動を担うような機関投資家は、インタビュー調査をしてお聞きしたところによると、数カ月に一度ポートフォリオの中の銘柄の組み換えをするかどうか判定をするらしいのですが、そのときの考慮事項の一つとして、買ったり売ったりする際に市場に対する影響が大きいかどうかとか、あるいは容易に売ったり買ったりできるかというような、いわゆる流動性の問題を考慮する。その流動性が高いというのは発行株式数が多いかどうか、あるいは市場で流通している株数が多いかどうかというのが問題であります。我が国の上場会社全部の銘柄が、大規模な資金移動を伴うような機関投資家の投資対象になるほど流通市場で高い流動性をもって存在しているのかということが問題で、恐らくそのような流動性の問題から投資対象となる会社は限られていると思うわけです。
[p23] 投資家サイドの２番目の存在として、機関投資家ではなくて、国際間で投資をしようとする個人投資家みたいなものを考えてみます。そのような個人投資家はナイーブな投資家ではなくて洗練された投資家ということになると思います。しかも国際的に投資をしようと考える人たちはアナリスト、特にセルサイドのアナリストのレポート等は絶対に読んでいるだろうし、投資顧問なんかも雇っているかもしれない。そういうようなことを考えるとアナリストが、どのくらいの会社を継続的にフォローしているのだろうかということに、やはり着目しなければならないだろうと思うのです。
[p24] これも文部省科学研究費を利用したインタビュー調査でわかったのですけれども、正確なことは言えませんが、我が国の上場会社の中で恐らく３分の１程度の会社しかアナリストは、フォローしていないのでないかということのようです。つまり、上場会社全部をフォローしていない。
[p25] しかも、四、五人のアナリストが継続してフォローしているとアナリスト間の評価のコンセンサスが得られ、企業評価の結果得られたファンダメンタル価値の株価への反映度はよくなるらしいのです。ともかくも、少なくとも１人以上のアナリストがフォローしている会社は３分の１程度ではないかという、これは正確ではないのですが、そんなことがわかった。
[p26] そうすると上場会社の中で３分の１程度の会社しかアナリストがフォローしていないということは、それ以外の会社に海外の投資家が投資する、要するに自分のポートフォリオに組み込む、あるいは投資をしようとして分析をするだろうか。それは多いに疑問であって、要するに結論は、資本市場の実態をみると、我が国の上場会社全部をＩＦＲＳにするというニーズは、資本市場における投資家側には今のところないのではないか。もちろん、国際的機関投資家の投資対象になるような一部の会社にはＩＦＲＳに基づく情報ニーズはあるのでしょうが、すべての上場会社に対して、そのようなニーズがあるとは思えない。
[p27] 次に考えるのは、作成者サイドの事情です。これは、それぞれの参考人の方々の自社の置かれる状況によって意見が分かれておりますね。もちろん、いろいろなご意見があり、すべて傾聴すべき意見ばかりだったのですけれども、一言で言えば資金調達政策とガバナンス問題ではないかと思います。我が社が海外の投資家の方々からも資金調達をしようと思っているかどうか、あるいはガバナンス上も海外の投資家の方々に積極的に我が社の株主になっていただくかどうか、こういうような方針を持っている会社かどうかではないか。そうであれば、我が国の上場会社すべてがＩＦＲＳを絶対に導入したいと思っている会社ばかりとは言えないのではないか、つまり、作成者サイドからもＩＦＲＳのみの会計制度に対するニーズがあるかというと、
[p28] そうとは言えないのではないかと思うわけです。
[p29] そうすると結論は何かというと、結局ＩＦＲＳか日本基準かといったときにＩＦＲＳのみの強制適用にするのか否かが問題で、これは２年後に決めるということなので今からこういうことを言うのは問題ですけれども、ともかく日本基準とＩＦＲＳ基準というものがあって、資本市場の利用者サイドと作成者サイドの双方でそれぞれの基準へのニーズがあったとするならば、我が国全体として見れば両者の併存ということを想定するのが自然であろう。それによって前回と今回の議論、心配事の多くが解消されると思うのです。
[p30] ただ問題は、併存ということになると、この会社はＩＦＲＳで作成され、あの会社は日本基準で作成されているというような資本市場の情報開示に関するカオスを生みます。本日は、東証の斉藤社長がいらっしゃるので、もし東証で可能ならば東証の中にＩＦＲＳ版の上場の場と、日本基準版の上場の場を分けていただいて、仮に東証が無理だというのであれば大証にお願いして、大証に日本基準版の上場の場を設けるというようにすれば、資本市場の情報開示のカオスのおそれが少しは減ると思うのです。
[p31] このアイデアは、これまでの例えば新興市場から一部上場に移るときのように、もし日本基準でやっていてＩＦＲＳに移る、あるいはＩＦＲＳでやっていてもあまりメリットがないと思えば日本基準に移るというように、二、三年の上場変更の準備をして移ることを想像すればいいのではないかと思います。ここでの発言は、またまた非常に特異な議論かもしれませんけれども、このように考えることによって、これまでの有益なご意見中にあった懸念が消えていくのではないかなと思いました。
[p32] ２回分ありがとうございました。
[p33] ○安藤会長 ご提案まで含めてありがとうございました。
[p34] 弥永委員、どうぞ。
[p35] ○弥永委員 ありがとうございます。
[p36] 今日、委員の方々や参考人の方々のお話を伺って、また、一般的に考えたときに連・単はできれば一致させる、これは理論的にも一番自然、実務的にも自然だということは確かだと思います。しかし、短期的には、連・単にずれが生じるのはやむを得ないというのもまた確かだと思います。
[p37] しかも、税との関係、あるいは会社法との関係で連・単にずれが生じるのはやむを得ないということは、しばしば強調されるわけですけれども、既に今日のご指摘の中にもありましたように、ＩＦＲＳには、必ずしもベストな会計処理を示しているとは思われない部分があるわけでして、それは恐らく、中間報告でいわれているこれまでの会計をめぐる実務とか商慣習とかいったところで説明がつくのかもしれません。そうであれば、もしＩＦＲＳが指示しているような会計処理の方法がベストとは思えない、現行の日本基準のほうがよいと思うというような場合にコンバージェンスを理由として、単体の会計処理方法を巻き添えにすべきだというのは、やはり、そもそも本末転倒だと思うのです。
