doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0047-part-04 / title: 議事録 (part 4/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/f-20100608_s-giji.html

[p1] そのときの上場企業、非上場の連・単の取扱いについて表に書いていますが、「◎」が原則適用、「○」が例外適用というような形になるのではないだろうかというふうに思います。ただ、上場の連結は全てＩＦＲＳを適用するのかと。やはり一部、例えばヨーロッパ等では自国基準を認めるというようなことになっていますので、日本も恐らくそんな検討をしないと、マザーズ、ジャスダックまで本当に対応できるのだろうかというような気がいたしております。
[p2] それで次に、このような枠組みの下で考えたときの喫緊の要望とか課題について、３ページ目にまとめております。６項目ございます。これは非常に大事な視点なので、読ませていただきます。
[p3] １点目は、金商法上の上場企業の開示につきましては、国際的な要請及び基準の相違から、連結のみ開示するという、そういう方向で検討をお願いしたいということでございます。
[p4] それから２点目は、非上場・中小企業の日本基準については現行の「中小企業の会計に関する指針」とは別に、中小企業の身の丈に合った基準の作成というのが望まれるというふうに思います。これは、既にもうＡＳＢＪの懇談会で議論しているところでございます。
[p5] それから３点目は、日本基準の単体につきましては、やはり会社法、税法との関連、国内の諸々のステークホルダーとの関わりもありまして、連結とは別の手続きで会計基準の設定が必要となるだろうと。従って、今後の話ですが、会計基準設定主体のあり様も課題となると思います。
[p6] それから４点目でございますが、日本基準の連・単の関連性、連結先行とかダイナミック・アプローチというような話が先ほども三井課長からありましたけれども、今後のことを考えると、現下のコンバージェンスという観点だけではなくて、将来的な対応をやはり考えておく必要があるだろうということで、準拠制を完全に維持するのか、またそれが国益に合致するのか、ダイナミック・アプローチという概念を維持していくのか、それからアドプションを前提にしたとき、改めて日本基準のあり様につき見直しを行うのか、例えばのれんの問題をこのまま日本基準としてやっていいのか等、会社法、税法との関連も含めて方向付けすることが喫緊の課題だというふうに思います。
[p7] それから５点目は、ＩＦＲＳを単体に例外適用するという、もしそういうことを想定するならば、やはり会社法との関係とか税法との関係も喫緊の課題になる。
[p8] それから６点目が、2009年12月の内閣府令で、実はＵＳ ＧＡＡＰを採用している企業が門戸を閉ざされました。これは現実的な対応としては、アメリカの動き等々も考えて、米国、日本がＩＦＲＳを仮に強制適用するというまでの間は、米国基準の採用をぜひ認めていただきたい。本件は、製造業の方からすごい不安と不満がたまっております。
[p9] それから最後になりますが、開示制度の簡素化と短期的業績開示ということで、これも日本企業の負担が非常に重く、開示については日本はグローバルに見ても、フルスペックの状況にあると思っています。企業負担の増加、社会的コストの増加が顕在化していますので、やはり開示についても競争条件をイーブンにしていただきたいというお願いでございます。
[p10] あと、四半期開示の導入、これも負担が大きくなっているのですが、企業の業績評価が短期指向になっております。経営というのはやはり中長期指向が重要でありまして、短期指向の社会から中長期指向の社会に転換することが国益上も望まれるのだろうというふうに思っております。
[p11] 以上でございます。
[p12] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p13] 続きまして、ＪＦＥホールディングス監査役でいらっしゃいます山﨑参考人、お願いいたします。
[p14] ○山﨑参考人 山﨑でございます。簡単なメモを作って資料３としておりますが、これと同じ順番かどうかは別にして、私の考えをご紹介したいと思います。
[p15] ＩＦＲＳが導入されていくということで、我々もグループ会社も含めてそろそろ具体的な準備に入っていかないといけないことになっているわけですが、その中で先ほどから出ていますように、連結先行だということで、単体がその後についていくことに今はなっていると理解されております。しかしながら、私どもといたしましては、なぜ単体を連結に合わせなければいけないのかということについて十分に検討をしていただきたいと思っている次第であります。
[p16] 元々ＩＦＲＳを拝見したときは、これは全く私自身、理解不能でありました。私は1968年の入社以来、ずっと財務諸表の作成に関わってまいりましたが、その作成の目的は多くの利害関係者のニーズに応えるものだと信じてまいりました。従って、事業年度における営業の成果を正しく表す、これが最も重要だと理解していました。ところがこのＩＦＲＳを拝見いたしますと、それと全く違う観点から設定されていると。いくら投資家のための基準だと言われても、当時は全く納得できなかったということであります。
[p17] 最近になりまして、このＩＦＲＳに規定されている基準の考え方は、これはＭ＆Ａにおける企業価値評価の手法と同じだということに気が付きました。つまり、この基準は、企業の買収価格を財務諸表に表すのが目的でありまして、当年度の業績は前年度の買収価格との差額にすぎないということになります。従いまして、減価償却というのはいい加減な評価だということになりますし、資産も負債も限りなくその時点の時価で表すということになると。従って、償却というようなものよりも減損ということが重んじられる手法になっているということだと思います。
[p18] このようなコンセプトで設定された基準に基づく財務諸表は、企業の経営にはほとんど役に立たないと思います。もちろん一部例外で、資産回転率の高い企業、業態ではある程度は使えると思いますが、私どものような製造業ではほとんど使えない。つまり、売却を目的として企業を経営している経営者はほとんどいらっしゃらないだろうと思います。普通は会社の経営というのは、お客様のニーズに応えるために、より良いものをリーズナブルな価格で提供しつつ、事業に投下した資金を回収して再生産に備えるというのが、これが経営だと思います。従って、投下資金が間違いなく回収されていることをチェックすることが財務諸表の重要な目的だということでありまして、たとえば一定期間での償却というのは、償却期間自体に完全なものはないわけですけれども、償却によって費用化して、投下資金を回収していくことが非常に重要だということになると思います。
[p19] たまたま期末の金利水準や株価で資産や負債の評価額が変化をいたしましても、それは企業の経営の成果とは全く無関係であります。企業を経営する観点からは、経営者や社員が努力すれば解決できる事象と異なるわけですから、そういう意味では関心の程度は低いですし、経営の観点からＩＦＲＳの財務諸表を作成するニーズは低いのではないかと考えております。
[p20] しかしながら、世界の投資家がＩＦＲＳに基づく財務諸表を必要としているのであれば、株式を公開して投資対象となっている上場会社は、そのニーズに応えざるを得ません。投資家が対象としているのは連結財務諸表でありますし、ＩＦＲＳそれ自体当然に連結を対象とした規定であります。従って、上場会社の連結財務諸表は原則としてＩＦＲＳに従った開示をするということになるべきだと思います。
[p21] しかしながら、単体についてＩＦＲＳを適用するニーズは存在しないと思います。上場している会社の買収価格の算定というのがＩＦＲＳの目的でありますから、その会社のグループとしての価値に興味があるのでありまして、そのコンテンツの単体がどうなっているかは全く関心の外になるはずであります。連結に含まれている単体の財務諸表につきましては、それに責任を負う経営者がそれぞれ存在しております。彼らは、親会社から与えられたミッションの下でベストを尽くしているわけでありまして、その成果を正当に評価されることを望んでおります。従ってＩＦＲＳに基づく財務諸表は、彼らのニーズに合わないと言えます。
[p22] 連結は、元々単体に所要の調整を加えて作成されております。ＩＦＲＳへの組替えは、いわゆる連結調整として実施すればよろしいと思います。各グループ企業から、調整に必要なデータを入手すれば、連結手続きの中でＩＦＲＳに従った連結財務諸表を完成することができます。従って、単体は経営の成果が判断できるように作成されるべきであります。単体にＩＦＲＳを適用するニーズは存在しないし、適用しても役に立たないと考えます。
[p23] また、税務上の確定決算主義は、我が国の企業のガバナンスの維持にとても重要であります。企業の経営者は、成果をできる限りよく表したいと考えるわけですが、一方納める税金はできる限り少なくしたいと考えるわけです。税務の損金経理要件は粉飾決算の予防に効果が大きいと考えます。確定決算主義からの離脱は、会計と税務の完全二重帳簿制となりまして、会計数値と税務数値の相互検証が不可能になります。
[p24] 税務当局の調査能力は、反面調査ができることもあり、会計士のそれとはかなりの差がございます。また、刑事罰を科されることからも、牽制の能力は非常に高いと思っております。私のアメリカでの経験からも、税と会計の分離は相互検証不能の点で経営者の関心が税から離れ、会計数値を良くすることに向かいがちになります。会計士が関与している会社でも心配なのに、二百何十万社もある法人を考えると、確定決算主義は堅持すべきと考えております。
[p25] 元来、ＩＦＲＳは、世界中の企業は単体も含めた会社の決算をこの基準で実施すべきと言っているわけではございません。上場している企業の買収価格を表した財務諸表が欲しい、見たいと言っているだけであります。ただし、世界中の上場企業が横並びで評価されることになりますので、我が国企業が不当に低評価にならないために、ＩＦＲＳへの働きかけはやはり重要であると考えます。従いまして、今の関係各位のご努力は継続することが重要であります。
[p26] ただ、それと、単体をＩＦＲＳで作成することは全く関係ございません。単体の会計基準は我が国にとって最適なものとすべきであります。人々が安心して暮らしていける社会を作るためにも経済成長は必要であります。そのためには、企業が経営の成果を正しく評価し、次の進歩のために何をなすべきかを判断できることが重要と考えます。従って、企業の買収価値ではなく、企業の活動の成果を正しく表し、次になすべきことが読み取れる会計基準が必要であると考えます。
[p27] 従いまして、我々がやるべきことは、上場会社の連結財務諸表に適用されるＩＦＲＳそのものの改善と、我が国の発展に役立つ日本の会計基準の設定ではないかと考える次第であります。
[p28] 以上でございます。
[p29] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p30] 続きまして、三井住友銀行執行役員・財務企画部長でいらっしゃる境参考人、お願いいたします。
[p31] ○境参考人 三井住友銀行の境でございます。本日は、このようなご発言の機会をいただきまして誠にありがとうございます。
[p32] 本日議題の個別財務諸表に関わります会計基準の取扱いにつきまして、簡単ではございますが、私ども銀行業に与える影響等を中心に、個別行の財務担当の立場で意見を申し上げさせていただきたいと存じます。
[p33] まず、本論に入ります前に、三井住友銀行が属します私どもの三井住友フィナンシャルグループの概要について簡単にご説明いたします。組織形態は、持株会社であります三井住友フィナンシャルグループの傘下に三井住友銀行、リース会社、カード会社、証券会社等を擁する複合金融グループでございます。持株会社は上場しておりますが、三井住友銀行をはじめとしました大半の子会社は非上場でございます。連結ベースの総資産は約120兆円ございまして、うち中核でございます三井住友銀行が約85％を占めております。この結果、バランスシート、損益の双方におきまして銀行単体、連結ベースともに、銀行主要プロダクトでございます金融商品の占める割合が非常に高くなっている状況にございます。
[p34] このような状況を踏まえまして、２点申し上げさせていただきたいと存じます。
[p35] まず１点目は、バランスシート、損益に占めます金融商品、とりわけ有価証券、貸出金の割合が高く、かつそれらに関します会計が、現在ＩＦＲＳにおきまして大きく変更されようとしている点に起因いたします論点でございます。
[p36] ご高尚のとおり、現在、金融商品がＩＦＲＳの見直しの対象となっておりますが、今回の金融危機を受けましたＧ20の要請もございまして、今後その内容が大きく変更となる可能性がございます。具体的に申し上げますと、昨年、有価証券の測定区分を含みますＩＦＲＳ９号が公表されましたが、債券や株式の会計処理が現状と大きく変わることとなっております。
[p37] また、銀行の主要業務でございます貸出金に関する引当ての方法や、収益の認識方法を大幅に変更する案が検討されておりますほか、金利、為替、信用リスク等のリスクヘッジのために使用しております、デリバティブ取引に適用するヘッジ会計につきましても、今後、現行基準を大幅に変更する内容の提案がなされる可能性がございます。
[p38] この結果、詳細のご説明は割愛させていただきますが、ＩＦＲＳを適用した場合、貸出金利息、与信関係費用の計上方法、ヘッジ会計の適用範囲・方法等の変更によりまして、現在の日本基準対比では相当程度の変動が生じる可能性がございます。
[p39] 一方で、冒頭申し上げましたとおり、私どもの場合は連結財務諸表に占めます三井住友銀行単体の割合が非常に大きく、経営成績の開示は銀行単体を中心に行っております。従いまして、仮に連結財務諸表はＩＦＲＳ、非上場であります三井住友銀行単体の財務諸表は日本基準となった場合、会計基準の内容に大きな差異がございますと、連・単の差異によりまして、経営成績の開示という観点からは困難さが生じる懸念がございます。また、行内の収益管理等の管理会計は、業務運営そのものと密接な関係にありますとともに、財務会計とは表裏の関係にありますことから、業務運営上、ＩＦＲＳ、日本基準の双方との関係をどう考慮し、設計していくべきかという経営上の論点も生じてまいります。
[p40] ２点目は、銀行の特徴でございます国内外の各種規制への対応という論点でございます。
[p41] 銀行業に課せられます各種規制は、連結ベース、銀行単体ベースの双方が対象となることが一般的でございまして、会計とも密接にリンクしております。例えば銀行の自己資本比率に関する規制でございますＢＩＳ比率規制について申し上げますと、当社グループは国際的に活動する金融機関としてＢＩＳ規制上の国際統一基準を選択しておりますが、連結ベースだけではなく、非上場の三井住友銀行単体も規制の対象となっております。このＢＩＳ自己資本比率規制の算出は、連結ベース、銀行単体ベースともにそれぞれの財務諸表を基に行いますが、グループ内の連結と単体、上場・非上場で適用されている会計基準が大きく相違した場合には、ＢＩＳ比率の算定において何らかの手当てが講じられない限り、ＢＩＳ比率にもその影響が及ぶことになります。
[p42] ＢＩＳ比率を含めまして、国際的に活動する金融機関に対する規制強化の方向にある現状を踏まえますと、従来以上に国際間、連結単体間での会計基準の平仄の問題に留意する必要性が生じてくるのではないかと考えております。
