doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0042-part-01 / title: 議事録 (part 1/4)
section: 42 / 議事録
source_type: pdf
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/f-20050128_s-giji.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0042-part-01.html

[p1] [page 1]
[p2] 平成１７年１月２８日（金）
[p3] 企業会計審議会 総 会 於 中央合同庁舎 第４号館 ９階 特別会議室 金 融 庁 総 務 企 画 局
[p4] [page 2]
[p5] 午後 ３時０２分 開会 ○加古会長 それでは、定刻でございますので、これより企業会計審議会総会を開催いた します。皆様におかれましては、ご多忙のところご参集頂きまして、誠にありがとうござ います。
[p6] 本日の総会は、前回の総会と同じように、企業会計審議会の議事規則によりまして、会 議を公開することとしたいと思いますが、よろしゅうございますでしょうか。
[p7] ありがとうございます。
[p8] ご了承頂きましたので、そのように取り扱わせて頂きたいと思います。
[p9] 議事に入ります前に、昨年の11月29日に前回の総会を開いておりますけれども、それ以 後、委員に異動がございましたので、ここでご紹介させて頂きたいと思います。
[p10] まず、本年１月15日付で安藤英義委員、伊藤進一郎委員、神田秀樹委員、斎藤静樹委員、 中村芳夫委員、宮島司委員の各委員の方々が退任なさいました。
[p11] 同じく１月16日付で、荒谷裕子氏、岩原紳作氏、黒川行治氏、小林麻理氏、錢高一善氏、 竹内佐和子氏、永井知美氏、八木和則氏の各氏が委員に就任されております。委員の方々 のうち、本日ご出席の委員を私の方から紹介させて頂きたいと思います。
[p12] 初めに、荒谷委員でございます。
[p13] ○荒谷委員 荒谷でございます。どうぞよろしくお願いいたします。
[p14] ○加古会長 岩原委員でございます。
[p15] ○岩原委員 岩原でございます。よろしくお願いいたします。
[p16] ○加古会長 黒川委員でございます。
[p17] ○黒川委員 黒川でございます。どうぞよろしくお願いいたします。
[p18] ○加古会長 錢高委員でございます。
[p19] ○錢高委員 錢高でございます。よろしくお願いいたします。
[p20] ○加古会長 竹内委員でございます。
[p21] ○竹内委員 よろしくお願いいたします。
[p22] ○加古会長 永井委員でございます。
[p23] ○永井委員 永井でございます。よろしくお願いいたします。
[p24] ○加古会長 八木委員でございます。
[p25] ○八木（和）委員 八木さんはもう一人いらっしゃいまして、八木和則でございます。よ ろしくお願いします。
[p26] [page 3]
[p27] ○加古会長 なお、小林委員は後ほどご出席の予定となっておりますので、おいでになり ましたらご紹介させて頂きたいと思います。
[p28] 続きまして、事務局の異動もございましたので、この機会に改めましてご紹介を頂けれ ばと思います。
[p29] まず、私の左隣で、池田参事官でございます。
[p30] ○池田参事官 池田でございます。
[p31] ○加古会長 以下、池田参事官の方からご紹介をお願いいたします。
[p32] ○池田参事官 それでは、まず長官の五味でございます。
[p33] ○五味長官 よろしくお願いいたします。
[p34] ○池田参事官 それから総務企画局長の増井。
[p35] ○増井総務企画局長 増井でございます。どうぞよろしくお願いします。
[p36] ○池田参事官 それから、総務企画局の審議官の振角。
[p37] ○振角審議官 振角です。どうぞよろしくお願いいたします。
[p38] ○池田参事官 次に、総務企画局企画課長、細溝でございます。
[p39] ○細溝企画課長 細溝です。よろしくお願いいたします。
[p40] ○池田参事官 それから、総務企画局国際課担当企画官の松尾でございます。
[p41] ○松尾国際課企画官 松尾でございます。よろしくお願いします。
[p42] ○池田参事官 それから、企業開示参事官室で企業会計調整官の多賀谷でございます。
[p43] ○多賀谷企業会計調整官 多賀谷でございます。
[p44] ○池田参事官 以上でございます。
[p45] ○加古会長 ありがとうございました。
[p46] 本日は、伊藤金融担当大臣にご出席頂くことになっております。大臣には、公務の関係 で若干ご到着がおくれるようでございます。ご到着次第ご挨拶を頂くことにいたしまして、 それまで議事を進行させて頂きたいと思います。
[p47] 初めに、議事次第にございますが、会計・監査をめぐる最近の状況につきまして取り上 げてまいりたいと思います。
[p48] これについて、ご審議頂くわけでありますが、初めに、本日の審議の参考として頂きま すために、会計・監査をめぐる最近の状況につきまして、まずは事務局からご説明を頂戴 したいと思います。どうぞよろしくお願いいたします。
[p49] ○池田企業開示参事官 私の方からは、お手元の「会計・監査をめぐる最近の状況につい
[p50] [page 4]
[p51] て」という１枚の紙と１月28日付の「関係資料」という資料を束ねたものと、２つお配り しておりますので、そちらに沿いましてご説明をさせて頂きたいと思います。ご説明を申 し上げる項目はこの１枚紙の方に掲げてございますので、これを横に置いて頂いて眺めて 頂きながら、説明はこの関係資料に沿いまして進めさせて頂きたいと思います。
[p52] それでは、まず表紙をめくって頂きまして１ページ目をご覧頂きたいと思います。
[p53] まず、会計関係で、まず、会計基準をめぐります国際的な動向についてご報告をさせて 頂きたいと思います。
[p54] まず最初にご説明申し上げますのは、ＥＵにおけます外国会計基準の同等性評価という 問題でございます。これにつきましては、昨今の新聞報道等でもＥＵ2005年問題とか、あ るいは2007年問題とか、そういった名前で取り上げられている問題でございます。既にご 案内の委員の方も少なくないと思いますが、ＥＵではＥＵの統合に伴いまして2005年から ＥＵ域内の企業については、会計処理に当たりまして国際会計基準（ＩＡＳ）の使用が義
[p55] 務づけられております。あわせまして、ＥＵではＥＵの域内で資金調達を行います域外の 企業に対しましても、2007年以降、国際会計基準またはこれと同等の会計基準の使用を義 務づけるということを決定しているところでございます。
[p56] この決定を受けて、ＥＵの中の欧州委員会（ＥＣ）は日本基準、米国基準、カナダ基準、 これは国際会計基準以外の世界の主要な会計基準ということが言えると思いますが、この ３つの会計基準について、ＩＡＳと同等性があるかどうか、この同等性の評価を行うとい うことを決めております。
[p57] これで同等だということが判断されれば、（１）にございますように、それに基づいた 会計基準で会計処理をしても、域外の企業はＥＵ域内で従来どおりの資金調達ができると いうことでございますが、ここで同等性が否定されるということになりますと、域外の企 業は自国の会計基準での会計処理が認められないので、改めてＥＵ向けの会計処理をしな くてはならないという問題になるということでございます。
[p58] これの枠組みに沿いまして、現在、進められておりますこの同等性評価の作業でござい ますが、ＥＣではＣＥＳＲという欧州の証券規制当局から成ります委員会に対しまして、 本年の６月末までにこれら３カ国の会計基準が同等性があるかどうかということについて の技術的助言を行うように要請をしております。そしてＥＣでは、このＣＥＳＲの技術的 助言を踏まえて、本年の12月末までに同等性の評価についての最終決定を行う予定にして おるところでございます。
[p59] [page 5]
[p60] ＣＥＳＲの方では、この同等性評価の作業の第１段階としまして、そもそも同等性とい うのはどういうことを意味するのか、あるいはこういう同等性の評価の技術的な方法、基 準等を明らかにする概念ペーパーの策定を進めておりまして、現在ドラフトが出ておりま すが、これを予定では１月中に策定を終了するという予定になっているところでございま す。
[p61] 現在、ドラフトが出ておりますけれども、同等性といった場合の私ども理解しておりま すポイントは、これらの会計基準を使った場合に、国際会計基準に従ってつくられた財務 書類に基づく場合と、類似した投資判断が可能かどうかというところが同等性の意味であ るということにされておりまして、こういう類似した同等な投資判断が可能かどうかとい う観点から、会計基準の重要な差異に注目して、あるいは差異にのみ注目して評価を行っ
[p62] ていくということで、よって、当然のことながら、この同等性というのは必ずしも同一性 ということは意味しない。ただ、その中で類似した投資判断が可能かどうかということを 評価していくというふうに理解をしておるところでございます。
[p63] 我が国の会計基準は、近年、急速な整備をしてまいりました結果、私どもとしましては、 その会計基準の品質というものは国際的にも遜色のないものになっているというふうに認 識をしておりますが、ただし、こうした我が国の会計基準の現状について、国際的に十分 な理解が得られているかという問題はあろうかと考えております。
[p64] このため、私どもでは関係機関と協力、連携をして、我が国の会計基準について正確な 理解が得られるように、ＥＵ関係者等に対しての説明に努めてきているところでございま すけれども、今後、同等性評価のプロセスが本格化していくと考えられる中で、さらに積 極的な情報発信に努めて、ＥＵ市場において引き続き我が国の会計基準の利用が認められ ていくように、関係者と協力してこの問題に取り組んでいきたいというふうに考えておる
[p65] ところでございまして、委員の各位にも引き続きご支援を頂ければと考えておるところで ございます。
[p66] １枚めくって頂きまして、２ページ目に、参考に資料をつけましたが、細かい説明は時 間の関係もございまして省略をさせて頂きたいと思いますが、この灰色で塗ってあります、 この灰色で塗ってあるところは日本基準と国際会計基準と米国基準を比較したときに、基 本的に同じ会計処理をしている部分であります。逆を申しますと、この白くなっていると ころが、他と異なっているというところですが、この色の感じを見て頂きますと、日本基
[p67] 準が国際会計基準、米国基準と違っている部分もありますが、また逆に日本基準と例えば
[p68] [page 6]
[p69] 国際会計基準が同じで米国基準が違っているものとか、あるいは日本基準と米国基準が同 じで国際会計基準が違っているというものもございます。
[p70] また、日本基準だけが違っているものの内容を見ましても、日本の方が比較的緩やかな 基準になっているものもあれば、逆に、例えばのれんの償却などについて、むしろ日本の 方が厳格になっていると解される部分もあるということで、それぞれに違いはあって同一 ではないわけですが、私どもは基本的にこの３つは同等性を保ちながら、相互に影響し合 っているという状況だというふうに理解をしているところでございます。
[p71] もう１枚めくって頂きまして３ページですが、こうしたＥＵとの同等性評価について取 り組んでいくとともに、そもそもこの会計基準の間について、それをコンバージェンスを していくといった努力も重要であるというふうに認識をしております。
[p72] この関係では、昨年の10月に日本の会計基準を策定しております企業会計基準委員会 （ＡＳＢＪ）と、国際会計基準をつくっております国際会計基準審議会、この両者で会計 基準のコンバージェンスを最終目標として、現行基準の差異を可能な限り縮小する共同プ ロジェクトの立ち上げについて、協議開始することを合意しております。
[p73] 参考のところにありますように、既に国際会計基準審議会と米国の会計基準の設置主体 でございますＦＡＳＢとの間では、2002年９月にコンバージェンスに向けた取り組みが始 まっておりますが、国際会計基準審議会と日本の設定主体の間でも、こうしたプロセスが 始まろうとしているところでございます。
[p74] 両者は、この１月21日にこのプロジェクトの具体的な進め方について記者発表をしてお りまして、３のところにありますように、今後は幾つかのフェーズに分けて作業をしてい こうという考えになっておりますが、ＡＳＢＪの方から、第１フェーズでどのような基準 を検討対象としていくか、早い時期に提案をするということにされておりまして、この第 １四半期にはキックオフミーティングを東京で開催をする予定になっておるところでござ います。
[p75] 私どもとしては、こういった取り組みというのは、我が国の会計基準の考え方について の情報発信という意味では、大変意味を持つものでありますし、また、こうしたコンバー ジェンスに積極的に貢献していくということは極めて重要なことだと考えておりまして、 ＡＳＢＪの取り組みには金融庁としてもできる限りの支援をしていきたいというふうに考 えておるところでございます。
[p76] ４ページは説明を飛ばさせて頂きまして、５ページに移りたいと思います。
[p77] [page 7]
[p78] 次は会計基準をめぐる国内の動きということでございますが、私ども会計制度に少なか らず影響を及ぼすと考えておりますのが、現在、法務省あるいは法制審議会の方で会社法 制の現代化について審議が進められてまいりまして、昨年の12月に商法改正の要綱案が取 りまとめられております。そしてお手元にお配りしておりますのが、その要綱案のうち、 会計あるいは監査に関連が深いと思われるものを抜粋させて頂いたものでございます。
[p79] ポイントを順次見て頂きますと、まず会社の機関の関係では、「取締役・取締役会」の ところで、後ほどご説明いたしますが、会社の内部統制システムの構築について、内部統 制システムの構築の基本方針というものを取締役会の専決事項として、その決議の概要を 営業報告書に記載をする。特に、大会社については、内部統制システムの構築の基本方針 の決定ということを義務づけるということが取り上げられております。後ほど、私どもも
[p80] 内部統制というものに関心を持っておりますが、商法の世界でもこうした制度整備が進も うとしているということでございます。
[p81] それから、新しい会社の機関として会計参与という機関が新設されるということになっ ております。これは株式会社において任意に設置できるものでありますが、会計参与は （２）の①にございますように、公認会計士または税理士がなることが想定されておりま す。そして、次の６ページの（３）①ですが、会計参与は取締役、執行役と共同して計算 書類を作成することとされておりまして、（４）で、こうした会計参与には、社外取締役
[p82] と同様の責任あるいは株主代表訴訟の対象となるといった、一定の責任もあわせて規定を されているところでございます。
[p83] それから６のところで、会計監査人についても幾つか重要な改正が予定されております が、幾つか代表的なものを指摘させて頂きますと、７ページの（３）会計監査人の報酬に ついて、監査役会または監査委員会に監査報酬の決定についての同意権限というものが付 与される。
[p84] それから、（４）の②ですが、会計監査人の会社に対する責任について、株主代表訴訟 の対象とするというようなことも盛り込まれております。
[p85] さらに10の子会社等のところで、子会社の範囲が従来の株式会社、有限会社に加えて、 外国会社も対象とされるということになっておりまして、この結果、監査役ですとか、会 計監査人の商法上の報告請求権とか、調査権が内国子会社のみではなくて、この海外の会 社にも及ぶという効果が出てくるというふうに考えております。
[p86] 以上、主として監査関係のものですが、会計関係では８ページから計算関係の規定でも
[p87] [page 8]
[p88] 大きな変更が予定されております。８ページの頭のところを見て頂きますと、従来、株主 に対する金銭等の分配については配当がございましたし、あるいは資本金とか準備金の取 り崩しがございましたが、こういったものを今回の要綱では、全体を剰余金の分配として 整理して統一的にルールを定めるという考え方をとっております。
