doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0044-part-01 / title: 議事録 (part 1/5)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/f-20090409_s-giji.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会総会・第20回監査部会合同会合議事録 １．日時：平成21年4月9日（木曜日）14時30分～16時09分 ２．場所：中央合同庁舎第7号13階 金融庁共用第一特別会議室 ○安藤会長 定刻になりましたので、これより企業会計審議会総会・第20回監査部会合同会合を開催いたします。
[p3] 皆様には、ご多忙のところご参集頂き、誠にありがとうございます。
[p4] なお、本日の部会も企業会計審議会の議事規則にのっとり公開することにしたいと思いますが、よろしいでしょうか。
[p5] （「異議なし」の声あり）
[p6] ○安藤会長 それではご異議ないということで、ご了解頂きました。そのように取り扱うことといたします。
[p7] 審議に入る前に前回の総会、これは平成20年３月27日でしたが、そのときから委員等の異動がございましたので事務局から紹介をお願いします。
[p8] ○三井企業開示課長 静正樹様、関哲夫様が委員を退任されております。それから、斉藤惇様が新たに委員に就任されています。それから、武井優様が新たに委員に就任されております。
[p9] また、法務省の萩本幹事が退任されていまして、その後任として法務省の河合民事局参事官が就任されてございます。お手元に新しい委員名簿をお配りしておりますので、ご参照頂ければ幸いでございます。
[p10] 以上です。
[p11] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p12] それでは、最初の議題の「監査基準の改訂について」でございますが、これは前回の監査部会におきまして、監査基準の「継続企業（ゴーイング・コンサーン）の前提に関する注記」に関する規定につきまして、本来の趣旨とは異なる実務が行われていることから、国際的な整合性も勘案しつつ、それらの規定を見直してはどうかということで審議が行われたところでございます。
[p13] つきましては、この議題について、監査部会の友杉部会長に進行をお願いしたいと存じます。また、私としましては、この監査基準の改訂につきましてこれを総会としてご審議頂き、取りまとめの上、意見書を後ほど与謝野金融担当大臣にお渡ししたいと思いますので、ご協力方よろしくお願いいたします。
[p14] それでは、お願いいたします。
[p15] ○友杉監査部会長 監査部会長の友杉でございます。
[p16] それでは、私と事務局のほうから、監査基準の改訂に係る基準案の内容及びその考え方について説明させて頂きます。
[p17] まず私のほうから全般的な説明をさせて頂き、詳細については事務局から説明して頂きます。
[p18] 資料１－１をご覧頂きたいと思います。企業が将来にわたって事業活動を継続するとの前提、これを継続企業の前提と言っておりますが、この前提で通常、財務諸表が作成されております。この継続企業の前提に関しては、財務諸表等規則等や監査基準において、一定の事象や状況が存在すれば、直ちに継続企業の前提に関する注記を財務諸表に記載しなければならないと規定されているとの理解がなされており、また一定の事実の存在により、画一的に当該注記を行う実務となっているとの指摘があります。さらに、そうした規定や実務は、資料１－１にありますように、国際的な基準とも必ずしも整合的でないとの指摘もされており、投資者に対し必ずしも有用な情報を届けることになっていないと考えられます。こうしたことから、去る３月24日に監査部会を開催し、継続企業の前提に関する注記につきまして、監査基準の見直し等のご審議を頂きました。
[p19] その結果、継続企業の前提に関する注記の開示を規定している財務諸表等規則等の改正が行われることを前提に、現行の監査基準の規定も改め、一定の事象や状況に対する経営者の対応策を勘案しても、なお継続企業の前提に関する重要な不確実性がある場合に、適切な注記がなされているかどうかを監査人が判断することを主な内容とする監査基準の改訂案について、委員の皆様のおおむねの合意が得られました。その後、改訂案を３月26日に、パブリックコメントとして公表し、広く意見を求めたところであります。私としましては、今回の監査基準の改訂により、投資者により有用性の高い情報を提供することができることになるものと考えております。
[p20] それでは、詳細につきましては事務局から説明をお願いいたします。
[p21] ○廣川課長補佐 それでは詳細につきまして説明をさせて頂きます。
[p22] お手元に資料が大きくは１番として、たくさんあるかと思います。まず資料１－２は、財務諸表等規則等の府令等の改正案をパブリックコメントに３月27日にかけたものでございます。資料１－３は、監査基準等をパブリックコメントにかけた際の資料でございます。それから、資料１－４は、パブリックコメントにかけた監査基準の改訂案に対していただいたコメントでございます。それから資料１－５は、先般３月24日の監査部会にかけた後、パブリックコメントとして公表させて頂きました「監査基準の改訂について」について、資料１－４のコメントも踏まえまして、見え消しの形で修正を加えた案を、本日の総会・監査部会合同部会に提示させて頂くものでございます。資料１－６は、それを意見書案ということでクリーン版にしたものでございます。資料１－７は、財務諸表等規則、監査基準など、我が国の現行制度についての参考資料でございます。資料１－８は、国際会計基準、国際監査基準といった海外の関連する資料でございます。継続企業の前提に関する注記につきましては、海外でも現下の経済情勢下で注目が集まっており、そうした中で、例えば国際監査保証基準審議会からも注意喚起文章などが出ておりますので、そういったものもつけております。
[p23] それでは、資料１－２から順にご説明させて頂きます。本日は合同会合ということで、監査部会所属以外の委員の先生方には初めてご説明させて頂くということもありまして、改めて全体像が分かる形で、かつ、パブリックコメントも踏まえて何がどう変わっているのかといったことも分かるように、ご説明をさせて頂きます。
[p24] それでは、資料１－２の９ページのフローチャートをご覧下さい。先ほどもご紹介がありましたように、平成14年に導入された継続企業の前提に関する注記の制度では、まず財務諸表の作成者の側が財務諸表の注記という形で開示をするということが金商法の内閣府令である財務諸表等規則等で求められています。その規則の新旧がこの図でございます。
[p25] まず、現行、これは左側の「旧」と書かれているものでございます。まず、企業が将来にわたって事業活動を継続できるとの前提、つまり「『継続企業の前提』に重要な疑義を抱かせる事象又は状況が存在」するかどうかということで、まず「Ｙｅｓ」、「Ｎｏ」判定をいたします。これがあるということになりますと、すぐ下に矢印が出ておりまして、「継続企業の前提に関する注記」をするということでございます。注記をする際の具体的な記載事項はということで、その左下に注記事項が４つほどございまして、まず「重要な疑義を抱かせる事象又は状況が存在する旨及びその内容」、２番目に「継続企業の前提に関する重要な疑義の存在」、３番目に「経営者の対応及び経営計画」、そして、４番目に、「重要な疑義の影響を財務諸表に反映しているか否か」、これは、通常は、「継続企業を前提として財務諸表が作成されており、重要な疑義の影響を財務諸表に反映していない」という記載がされております。
[p26] これに対しまして右側、「新」の方でございますが、「『継続企業の前提』に重要な疑義を生じさせるような事象又は状況が存在」するかどうかという最初の枠は現行と変わっておりません。次に、その事象または状況があるとなった場合について現行と比べますと、２つ追加的なプロセスがございます。１つ目は「当該事象又は状況を解消・改善するための対応をしてもなお『継続企業の前提』に関する重要な不確実性が存在」するかどうかというプロセスで、現行と異なるところは、事象または状況がある場合に、通常、経営者の側がそれを何らか解消する、あるいは改善させるための対応策を講じていることが多くございます。そうした対応策を勘案して、なお継続企業の前提に関する重要な不確実性が存在するかどうかということを判断することになります。そこで「Ｙｅｓ」になった場合に、さらに下にまいりまして、３つ目のプロセスがございます。基本的には貸借対照表日後で判断をするわけでございますが、「貸借対照表日後も継続企業の前提に関する重要な不確実性が存在」しているかどうか。これは貸借対照表日後に、例えば抜本的な経営改善策、対応策が図られる結果として状況が大幅に改善するといったこともあり得るわけでございますが、そこの部分も考慮した上で、それでもなお重要な不確実性が存在するかどうかという判断をするというのが３つ目の枠でございます。その上で「Ｙｅｓ」となった場合に、その下の「継続企業の前提に関する注記」に至るということで、このプロセスが現行から変わっております。
[p27] その結果、注記事項も項目数としては４つでございますが、内容が変わっております。１つ目は、「重要な疑義を生じさせるような事象又は状況が存在する旨及びその内容」、これは変更ございませんが、２番目が現行と異なりまして、「経営者の対応策」を先に書くことになります。その上で３番目に「重要な不確実性が認められる旨及びその理由」を書くということで、注記をするのはあくまでも重要な不確実性がある場合だけです。最後の４番目は「重要な不確実性の影響を財務諸表に反映していない」、「継続企業の前提で作成している」という記述が入る案でございます。
[p28] こちらの財務諸表等規則等の改正案につきまして、３月27日にパブリックコメントにかけ、４月６日に締め切ったところ、１団体４個人様から27件のご意見を頂いております。金融庁の方で検討させて頂きまして、現在の案では、基本的にはパブリックコメントに提示されている財務諸表等規則等の案から変更の予定はございません。やや細かいところではありますが、ガイドラインや開示府令といったところでその意味を分かりやすくするために修正を入れている箇所はございます。財務諸表等規則の本体部分については細かい字句修正も含めて、修正の検討はございません。先ほど申し上げましたガイドライン等の修正部分は明確化のためのものでございまして、内容に変更の予定はございません。
[p29] こうした、開示を踏まえて、それをどのように監査していくのかが監査部会でご議論を頂きました本題に当たるところでございます。お手元の資料１－３の９ページのフローチャートと、資料１－５の５ページ以降の見え消し版の監査基準新旧対照表を併せてご覧頂ければと思います。
[p30] 具体的な監査の手続は、まず監査基準で定められております。資料１－５の５ページの新旧対照表でございますが、「第三 実施基準」の「二 監査計画の策定」の７項でございます。「監査人は、監査計画の策定に当たって、財務指標の悪化の傾向、財政破綻の可能性その他継続企業の前提に重要な疑義を生じさせるような事象又は状況の有無を確かめなければならない」ということで、まず計画段階で１つございます。次に、「三 監査の実施」の７項でございますが、ここは現行と基準改訂案とで書きぶりに変更がございます。現行の方では、「継続企業の前提に重要な疑義を抱かせる事象又は状況が存在すると判断した場合には、当該疑義に関して合理的な期間について経営者が行った評価、当該疑義を解消させるための対応及び経営計画等の合理性を検討しなければならない」という手続となっております。新しい基準改訂案の方は、いわば２段階に分かれるような形になっておりますが、まず７項のほうですが、「監査人は、継続企業を前提として財務諸表を作成することの適切性に関して合理的な期間について経営者が行った評価を検討しなければならない」となっております。通常、継続企業の前提で財務諸表は作成されますが、当然ながら、その財務諸表を作成するに当たっては、経営者がまず継続企業の前提でよいという評価を行っておりますので、それをまず一般的に検討するというのが７項でございます。その上で８項でございますが、ここからが重要な疑義を生じさせるような事象または状況があるという場合のさらなる手続でありまして、６ページに「継続企業の前提に関する重要な疑義を生じさせるような事象又は状況が存在すると判断した場合には、当該事象又は状況に関して合理的な期間について経営者が行った評価及び対応策について検討した上で、なお継続企業の前提に関する重要な不確実性が認められるか否かを確かめなければならない」とあり、先ほどの財務諸表等規則等の改正案に沿った記述ぶりに改められております。
[p31] その上で、次に監査意見の表明ということになりますが、それが「第四 報告基準」というものでございまして、「六 継続企業の前提」というところに１、２、３、そして次の７ページに４ということで４つほどございます。こちらにつきましては、資料１－３の９ページのフローチャートで説明させて頂きます。
[p32] まず、左側の「旧」でございますが、「『継続企業の前提』に重要な疑義を抱かせる事象又は状況の有無を確認」とございまして、ここで「あり」「なし」の判断が入り、「あり」となった場合に、「経営者の評価、重要な疑義を解消させる対応・経営計画等の合理性を検討」となっております。この「経営計画等の合理性を検討」という書き方になっているところが一つのポイントでございまして、ここから矢印が３パターンに分かれております。まず「経営計画等を提示しない場合」、それから次の矢印としまして、「合理的な経営計画等が提示されてない場合」、この場合には右側の枠に行きまして、「限定付適正意見」、または「意見不表明の検討」を監査人は行うという手続になります。他方で、「適当」となった場合に下に矢印が出ておりますが、３つ目の枠にあるように、「継続企業の前提がそもそも成立しているかどうか」を検討することになります。そして、継続企業の前提は成立しているといった場合、４つ目の枠でございますが、「『継続企業の前提に関する注記』が適切になされているかどうか」、重要な疑義があるという記載が財務諸表の注記として適切になされているかどうかという検討がなされます。その場合に記載が適切か否かで、「無限定適正意見＋追記」にとどまるのか、「限定付適正意見」または「不適正意見」といった右側の枠に行くのかというところが分かれるというのが現行基準の流れでございます。
[p33] これに対しまして、右側の新しい基準でございますが、一番上の枠は同じですが、２番目の少し色がついている枠、ここが現行から変わっております。「経営者の評価、当該事象又は状況に関する経営者の対応策について検討し、重要な不確実性の有無を確認」と書かれており、矢印は同じく３つ出ておりますが、矢印の中身が違います。まず、右上に出ている矢印ですが、「評価及び対応策を提示しない」といった場合には、「限定付適正意見」または「意見不表明を検討」のカテゴリーとなります。現行との違いでいきますと、現行では「経営計画等が合理的でない」という矢印が出ておりますが、これは無くなる形になります。残りは重要な不確実性の「ある」「なし」の判断ということで、２区分に分かれるということでございます。重要な不確実性があるとなった場合には、基本的には現行と同じようなフローチャートになりますが、この色のついた部分の手続が大きく変わっているということでございます。
