doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0041-part-05 / title: 議事録 (part 5/5)
section: 41 / 議事録
source_type: pdf
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/f-20041129_s-giji.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0041-part-05.html

[p1] らば監査役、ここに報告することを義務付けるという対応がとられることになりました。
[p2] つまり、監査関連事項については執行サイドに手を触れさせないというメカニズムが必要 だということです。先ほどご紹介のありました関委員のご意見と全く同じでありまして、 企業内部の監査役制度ないしは監査委員会制度とリンクする形で、この外部監査の内部統 制監査を義務付けていかなければ、やはり実際に機能しないのではないか、こんな意見を 持っております。
[p3] そしてもう１点、やはり我が国特有の事案としまして、上場継続会社に対しまして、毎 年、日本内部監査協会がデータをとっているようでありますけれども、上場継続会社であ っても内部監査部門、あるいは内部監査機能を十分に確保している企業というのは６割前 後だと言われております。つまり４割の企業には、内部監査部門はないということです。
[p4] それにもかかわらず、「我が社は内部統制がちゃんとしている」とか、「我が社は内部統 制に自信がある」とおっしゃる経営者の方がおられますが、先ほど八木委員も言われたよ うに、日本には実は内部統制基準がないのです。したがって、どういう基準を持って自社 の内部統制は磐石であるとか、あるいは有効に機能しているとおっしゃっているのか、私 にはちょっと理解できないわけであります。
[p5] そしてもう一つは、やはり先ほどの監査とのかかわりもありますけども、監査制度の質 を高めるという観点からも、わが国の場合、例えば個人会計士の問題とか、長期間継続と いう問題がありますけれども、今回サーベインス・オクスレー法で行ったのは、一定の質 を備えた会計事務所がこれから公開会社の監査にかかわるべきだということで、登録制を 採用したということです。つまり、監査業務の入り口の段階で、監査事務所の質も一定以
[p6] 上に上げようとしている。日本は、それが今制度的にできません。
[p7] しかし、公開会社の場合には、不特定多数の投資家が背景にあることから、社会の人々 の犠牲を強いてはならないという点を忘れてはならないと思います。加えて、外部監査に おいても、公共の利益を担保するという視点が必ずあるわけですから、やはり公開会社監 査は、場面によっては登録監査法人あるいは登録会計事務所といったような足かせをはか せることも今後必要になるのではないかと思っています。そうしないと、事後的に品質管
[p8] 理レビューとか、そのレビューのレビューを公認会計士監査審査会がしたとしても、その
[p9] [page 27]
[p10] 2 6 監査の質がいいのかどうかというのは比べるものがないわけであって、絶対評価をされる のかどうか…。そうではなくて、その事務所がまず公開会社監査という社会的な使命を帯 びた監査に耐え得る質をまず維持しているかどうか、人的リソースがちゃんとあるかどう か、そうした一連の監査関連事項の質の評価結果を受け入れ、しかる後に、例えば２年後 に、３年後にどのような監査の質を維持しているのかということがわかればいいのかなと。
[p11] しかし、これは企業側における内部統制のコストと同じように、今度は監査法人におけ るコストが非常に高く、責任も重いということで、米国の場合には1,400から1,500の会計 事務所が約15,000～17,000と言われています公開会社、ＳＥＣ管轄下の公開会社監査をし ていたのですけども、この登録を始めた結果、約４割の会計事務所が脱退したということ です。つまり、そのような厳しい監視下に置かれるのは無理だということから、いわゆる
[p12] 法定監査は断念したという結果が出ているわけです。これを是と見るか非と見るかはわか りませんが、少なくともそのような流れの中にあるということをご紹介して、やはり早急 にこのディスクロージャーの信頼性の回復をして頂きたいと思います。
[p13] 特に、一連の10月から始まった有価証券報告書の一般に言われる財務諸表以外の、ある いは財務情報以外のところでの虚偽の記載、これはまさしく財務諸表で言うならば粉飾と 同じであります。全くこの原因は企業サイドにおける問題ですから、私は粉飾決算とか財 務諸表の虚偽記載とかの虚偽の表示と同根であるというふうに理解しております。そうい う意味でも、やはり内部統制の問題はもう議論は終わっているわけであって、我が国の場
[p14] 合にはまず内部統制基準、そしてそれをいかなる形で外部監査を関与させるかという方向 で早急にご検討頂きたいと思います。
[p15] ○加古会長 ありがとうございました。
[p16] まだ若干時間があるようですので、どうぞご遠慮なく。
[p17] 柴田委員、どうぞ。
[p18] ○柴田委員 今、お二方からご意見ございました。基本的に、内部統制の有効性に係る評 価についての重要性ということについては疑う余地はないというふうに思います。ただ、 一方で、私どもはやはりサーベインス・オクスレー404のプロセスを実際に体験している 会社でございます。そういった意味では、先ほど八木委員の方から発言のございました問 題点の指摘というのをやはり実感している次第です。恐らく、内部統制の面につきまして
[p19] は、米国の動向がございます。ただ、一方でやはり欧州の動向というものも見ないと、恐 らく流れを見誤ってしまうというリスクがあると思います。
[p20] [page 28]
[p21] 2 7 ちなみに、米国におきましては、やはり基本的に資本主義社会の根幹をなす資本市場、 その信認そのものを揺るがせるような事件が相次いだということで、信認回復のために大 きな手を打ってきたわけです。その中で、フレームワークで先ほど八木委員の発言にござ いましたように、やはり全体統制の重要性からそもそもサーベインス・オクスレー404と いうのは出てきたと思うのですけども、片やプロセスレベルまで細かく規定したＰＣＡＯ
[p22] Ｂというものの監査基準というのが出てきまして、これが実に微に入り細に入るものでご ざいます。
[p23] 私どもでいきますと、やはり1,000ページ超えるようなドキュメントを実際に作って、 これをもう１回正しいかどうかを内部の目で１回見て、次に外の目で見て、さらに１年間 のドライランを行うというところでございまして、恐らく大局論でいきますと、全体統制 も大事だし、またプロセスレベルも大事ではあるわけでございますが、その重要性を比べ る場合に、やはり全体統制の方がより重要性が高いという感じがございます。この辺の原
[p24] 則について、欧州の当局がどういった判断を下すかということをまた見て、日本独特のフ レームワーク、国際的に見ても大丈夫な度合いというものを判断を下す必要があるのでは ないかと思います。
[p25] ○加古会長 ありがとうございました。
[p26] ほかにいかがでしょうか。
[p27] 藤沼委員、どうぞ。
[p28] ○藤沼臨時委員 藤沼でございます。
[p29] 私は、意見というよりも公認会計士協会の取組みということを少しお話しさせて頂きま す。
[p30] 最近の一部の上場企業における有価証券報告書の虚偽記載が相次いでいるということで、 証券市場の信頼性の確保という社会的使命の一翼を担っている公認会計士協会として、必 要なアクションを早急にとって信頼回復に結びつけたいと思っております。
[p31] それで、この金融庁から発表されたディスクロージャー制度の信頼性確保に向けての対 応について、早速我々の会員に対しては、会長通知を送付いたしました。最初の１の有価 証券報告書等の審査体制の中で、その（４）として「全開示企業に対して株主等の状況等 について開示内容を自主点検して、必要であれば訂正報告書の提出を求める」ことについ ては、会員の公認会計士、監査事務所に対して、早急に企業と連絡をとって必要な、もし
[p32] 訂正があるならば、きちっとそれに対応するということを指示しております。
[p33] [page 29]
[p34] 2 8 また、「証券市場の信頼性の維持・向上のための検討プロジェクトチーム」を東京証券 取引所と共同で立ち上げました。市場の信頼性回復に向けてのいくつかの施策を共同提案 というような形でできればと思っております。
[p35] 第２の「公認会計士等に対する監督」についてでございますけれども、監査継続年数と いうことにつきましては、特に独立性の観点からは、継続年数については、改正公認会計 士法で法制化される前の2002年から公認会計士協会の自主規制として自主的に監査責任者 が７年マキシマムでローテーションすることを決めておりますので、これを厳粛に実行す るように会員に求めます。
[p36] また、各事務所の審査体制については、これも当然のことながら、各会員が審査体制を 一層強化するように求めております。次に、個人の事務所の問題ですが、これは個人の事 務所だからレベルが低いということではないとは思いますが、個人の事務所について内部 の審査体制強化とか、独立性についてのセーフガードの問題とか、あるいは１人監査みた いなものを今後やらないように、注意喚起の通知をしております。
[p37] 品質管理レビューについては、ここで言われたとおり、我々自身も品質管理レビューを 強化おり、今年から各事務所が品質管理の改善報告というものを年末までに協会に提出す るということになっております。その改善報告を見た上で、しかるべき対応をとりたいと 思っております。
[p38] 第３の「開示制度の整備」の（１）の「内部統制の有効性評価と監査人の検証報告制 度」につきましては、公認会計士協会としては、監査の全体的レベルの向上につながりま すので、ぜひともこの制度化についてご考慮頂きたいと思っています。アメリカに加え、 フランス、最近では韓国がこの米国企業改革法の404条と似たものを導入したということ で、世界の流れがやはり導入の方に向かっているのだなという感じがしております。公認
[p39] 会計士協会としても基準や実務指針の作成等、具体的な作業については全力を尽くしてご 協力申し上げたいと思っております。
[p40] 以上です。
[p41] ○加古会長 ありがとうございます。
[p42] ほかにいかがでしょうか。
[p43] どうぞ。
[p44] ○西川臨時委員 時間が超過しておりますので、簡単に終わります。論点整理の方で、今 後の課題ということでした企業会計基準委員会の法制度上の位置付けということを既に課
[p45] [page 30]
[p46] 2 9 題にして頂いておりましたので、委員会からのコメントをしなかったわけです。たまたま トーマツの方が書いてくださっているということもありますので、簡単に申し上げたいと 思いますけれども、現状は金融庁に基準設定権限があって、その中で我々が開発している という形というのは、当然この形がいいというふうに考えております。その中で委員会の 公表物の法制度上の位置付けについて、必ずしも現段階のガイドライン方式でいつまでも
[p47] いいかということについては、やはり何か考えて頂く時期がだんだん迫っているという気 がしております。
[p48] 例えば、今後ＩＡＳＢとの共同プロジェクトのようなものをしていきますと、審議会で 作成した基準に、企業会計基準委員会が手をつけるというようなことが頻繁に起きてくる ということになるかと思います。既に役割を終えている第一部会がその結果をさらに承認 をするというようなことというのはあり得ないことでしょうし、固定資産部会がなくなっ た後、減損会計現存について去年我々のところで与党対応したということもあります。そ
[p49] ういう意味では実質的には委員会に包括的に開発権限を頂いていると思いますけれども、 それを法制度上においても、中期的に解決していかなければいけないということがあると 思います。難しい問題かと思いますけれども、ぜひ考えて頂きたいということをお願いし ておきます。
[p50] ○加古会長 ただいまの西川委員のご発言について、何かございますか。
[p51] ○池田企業開示参事官 特段申し上げることはありませんけれども、いずれにしてもＡＳ ＢＪが独立した立場で、各市場関係者の方々の意見を集約しながら、適正な形で会計基準 を継続的な主体として設定していくことは、私どもとしてはこれまでも留意してきている つもりですし、これからも留意していきたいと考えております。
[p52] その中で、ご指摘のあったようなことについて、特別な対応が必要なのか、今までの延 長で対応が可能なのか、いずれにしても、最初に申し上げたような目的を達成するために、 最善の方法をＡＳＢＪともよくご相談しながら考えていきたいというふうに考えておりま す。
[p53] ○加古会長 ありがとうございました。
[p54] ほかにいかがでしょうか。よろしゅうございますか。
[p55] それでは、そろそろの予定の時間でございますので、本日の議事を終了したいと思いま す。
[p56] 本日は、また貴重なご発言、ご示唆を頂きまして誠にありがとうございます。また、お
[p57] [page 31]
[p58] 3 0 忙しい中をご参集頂きまして重ねてお礼を申し上げます。
[p59] それでは、本日の会合はこれをもって終了とさせて頂きます。
[p60] ありがとうございました。
[p61] 午後 ３時３６分 閉会
