doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0045-part-03 / title: 議事録 (part 3/3)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/f-20090630_s-giji.html

[p1] ３番目の内部統制部会につきましては、ご案内のとおり内部統制報告制度が施行されておりまして、３月決算の会社でありますと、今日が提出期限の最初の内部統制報告書が提出される見込みでございます。これにつきましては、関係の方々の多大なご尽力に敬意とお礼を申し上げます。これらの結果、私どもが受けとりました内部統制報告書は直ちに公衆縦覧にかかっているわけでございますが、これの中身につきましては重点審査項目としていろいろ精査をさせて頂きまして、その状況について適宜この内部統制部会に報告をさせて頂きたいと存じます。それを踏まえまして、必要な審議をして頂くと、こういうことになろうかと思います。
[p2] 私どものほうからは以上でございます。
[p3] ○安藤会長 ありがとうございます。
[p4] この案も含めまして、本審議会の運営に関しまして、ご質問、ご意見等を承りたいと思います。大臣が来られるまで少し時間がございますので、どうぞご意見等をお聞かせください。
[p5] それでは、この資料３－２の５ページについて、日本公認会計士協会の方から何か情報、あるいはご説明頂けますでしょうか。
[p6] ○増田委員 それでは、私のほうから説明させていただきます。
[p7] クラリティ版のＩＳＡについては、基本的には会計士協会で実務指針を開発し、対応しているわけですが、それについて詳しいことは担当しております篠原委員から話をしていただきたいと思います。考え方としましては、国際監査基準をベースに、もちろん日本の監査基準に基づいて実務指針の開発をしてきているわけですが、先ほどお話があったようにクラリティ・バージョンが完成しつつあるという状況の中で、日本でもそれに対応している状況にあります。
[p8] 具体的には、篠原委員の方からお話をしていただければと思います。
[p9] ○篠原委員 お手元の資料３－２の２～４ページに、38本のクラリティ・プロジェクトの対象を書いてございます。基本的に昨年の12月に、国際監査・保証基準審議会（ＩＡＡＳＢ）の方で、この改訂作業を終えております。日本公認会計士協会といたしましても、改訂作業中から、このクラリティ・バージョンを日本の実務指針に取り込むという作業をしておりまして、その結果今までファイナルとして公表しておりますものが、この５ページにございます４本でございます。
[p10] この４本は、いわゆる監査の大元であります監査リスクの評価にかかわるものでございまして、リスクモデルと私たちは申しておりますが、その部分の作業は終わっておりまして、現在は他の基準について順次検討を行っております。
[p11] なお、先ほどご紹介がございましたＩＳＡの監査報告に係る部分に関しましては、日本の監査基準とも関係してまいりますので、この審議会の議論を見ながら、日本との整合性を踏まえつつ、実務指針も検討していきたいと考えております。
[p12] 以上でございます。
[p13] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p14] 八田委員、どうぞ。
[p15] ○八田委員
[p16] ひとつ伺いたいことがございます。今の作業に関連して、この資料３－２で、先ほどＩＯＳＣＯの国際監査基準に対するいわゆる支持表明についてのご説明がございました。これは図らずも、ちょうど企画調整部会が行われた同じ６月11日に公表されたということで、会計と監査がまさに国際的な収れんをする方向になっているものと思われますが、この表明に対して、金融庁といいますか、当審議会としてはどういう受け入れ方をするのでしょうか。つまり、金融庁はＩＯＳＣＯのメンバーに入っていると思いますが、会計基準だけではなく監査基準についても、当然これはそのまま受け入れるという方向性なのでしょうか。それともこういうメッセージが出たということで、審議会としての対応について何か方向性をお示し頂けるのでしょうか。
[p17] ○安藤会長 それでは、事務局、どうぞ。
[p18] ○三井企業開示課長 それでは、若干省略したところがありますので、もう１度、資料３－２の４ページをご覧頂きたいと思います。
[p19] 10年前の監査基準に比べまして、現時点での日本の監査基準とＩＳＡとの大きな差は比較的少ないと考えております。したがいまして、改正点というのはかなりマイナーなところになりますが、そのはっきり違うと思われるところは30番と32番、この２つでございます。
[p20] まずＩＳＡ700では監査報告書をどういうセクションに分けるかということが書かれております。まず導入区分と言いまして、これはどういう会社の何を監査したものかという監査対象を示している部分でございます。そこまでは一緒ですが、その後、経営者の責任、この財務諸表を適切に作る責任は経営者にある旨が、ＩＳＡでははっきり書いてあります。それから、監査人の責任、そして意見と続きますが、その監査人の責任と意見の間にどういう監査手続を実施したかという記述がございます。これに対しまして、日本の監査基準では監査の対象が１番、２番目が実施した監査の概要、３番目が財務諸表に対する意見と、このようになっておりまして、大雑把に言えば大きな違いはないとも言えますが、形式的にははっきりとした違いがございます。この点について、日本の監査基準をまずどうするのかという議論が１つあります。
[p21] それから、２番目としましては、32番でございますが、ＩＳＡ706ということで、監査報告書において追記情報として記載する内容を強調区分とその他の区分に分けるということがございます。強調区分ですと、例えば重要な訴訟があるとか、あるいは大災害とか、こういったものは強調区分で書くという例示があります。それにこだわらず、財務諸表の表示計数、これにハイライトをしなければいけないようなケースであって、不適正意見の場合に限らず、無限定適正意見の場合であっても、ハイライトをする必要がある情報があるような場合、追記情報として強調区分に書くことになっております。財務諸表の計数に直接かかわらないけれども、投資判断に関連がある、こういうものについてはその他の区分で書くことになっております。そうしたものの例の中には、監査人が退任できないという監査契約の内容になっているというまれな状況において、そういう経営者によって監査の範囲に制約を受けているようなケースをまれな例として掲げていますが、こういったものは日本の監査基準にはございません。こういったものを日本の監査基準としてどうするのかという点がご議論頂く事項として考えられるものの一つでございます。
[p22] こういった点についてどうするかということと並行して、こういった違いがあること、あるいはその違いがなくなるような議論がされるのかどうか、こういった両方を踏まえながら、ＩＳＡを日本の監査基準としてエンドースするかどうか、こういった議論が監査部会での議論の対象になり得るのかなと考えております。
[p23] したがいまして、金融庁としてアプリオリに答えを今こうすべきだと申し上げることではなく、むしろそこが監査部会での今後の審議事項として上がってくるのではないかという認識でございます。
[p24] ○安藤会長 途中でございますが、間もなく与謝野大臣がお見えになられるようでございますので、ここで一たん審議を中断させて頂きます。
[p25] ここでカメラが入ります。しばらくお待ちください。
[p26] （報道関係者入室）
[p27] （大臣入室）
[p28] ○安藤会長 大臣がお見えになられましたので、先ほどご承認頂きました意見書を与謝野大臣にお渡しし、ごあいさつを頂きたいと思います。
[p29] 先ほどまとめました意見書でございます。
[p30] ○与謝野金融担当大臣 どうもありがとうございます。
[p31] （安藤会長から与謝野大臣へ意見書を手交）
[p32] ○与謝野金融担当大臣 金融担当大臣の与謝野でございます。企業会計審議会総会の開催に当たり、一言ごあいさつを申し上げます。
[p33] 金融・資本市場がその機能を十分に発揮していくためには、市場を支えるインフラである開示・会計・監査制度について、透明性の高い企業情報の開示を確保するという観点から、国際的な動向も踏まえつつ、不断に見直しを行っていくことが必要であります。
[p34] 今般、企業会計審議会において、我が国における国際会計基準の適用に向けてロードマップともいうべき中間報告を取りまとめて頂きました。
[p35] また、監査基準等につきましては、年度の基準に続き、半期及び四半期に係ります継続企業の前提に関する注記について、改訂基準を取りまとめて頂きました。
[p36] 委員の皆様方におかれましては、精力的なご審議を頂き、心から感謝を申し上げたいと存じます。
[p37] 政府といたしましては、本日取りまとめて頂いた事項について、その円滑な実施に努めてまいりたいと考えております。
[p38] 委員の皆様方には、引き続き格段のご協力を頂きますようお願い申し上げまして、ごあいさつとさせて頂きます。
[p39] 本当に今日はありがとうございます。
[p40] ○安藤会長 与謝野大臣には、ご公務がおありでございますので、ここで退席されます。
[p41] ○与謝野金融担当大臣 大変申し訳ございません。
[p42] （与謝野大臣退室）
[p43] ○安藤会長 報道の方も退席されますので、少々お待ちください。
[p44] （報道関係者退室）
[p45] ○安藤会長 それでは、先ほど途中で中断いたしました件を継続したいと思いますが、八田委員からのご質問はよろしいでしょうか。
[p46] ほかに何かご質問、ご意見はございますでしょうか。
[p47] 五十嵐委員、どうぞ。
[p48] ○五十嵐委員
[p49] 国際監査基準の適用につきましては各国に基準がございまして、ＩＳＡを適用するということは当然でございますが、ＩＳＡプラスという、ＩＳＡにプラスして各国の事情を取り入れるということが容認されています。これは皆さんご存じかと思いますが、例えば、イギリスでは、ＩＳＡだけではなく、ＩＳＡにプラスして監査基準を作成し、投資家の保護のために努めるといったことをしております。そういったことも踏まえまして監査基準の作成をされますと、例えば日本国内の文化や特徴を踏まえた監査基準ができるのではないかと思います。
[p50] ２番目に、ちょうど先ほどのＩＯＳＣＯからのステートメントが出ましたときと同じ週でございますが、アメリカ政府からホワイトペーパーが出まして、88ページぐらいあるかと思いますが、その中のレコメンデーションの最後のほうに、ＩＦＲＳを適用することについてレコメンデーションをすると記述されております。皆さんご存じかと思いますが、申し上げさせていただきました。
[p51] 以上でございます。
[p52] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p53] ほかにご意見はございますでしょうか。そろそろ時間ではございます。
[p54] それでは、ご発言はこれぐらいにさせて頂きまして、この運営方針をご承認頂くということでよろしいでしょうか。
[p55] ありがとうございます。それでは、ご承認頂いたということで、このように決定させて頂きます。
[p56] 本日予定しておりました議事はすべて終了いたしました。なお、各部会等における具体的な審議につきましては、改めて事務局からご連絡を差し上げますので、よろしくお願いいたします。
[p57] 委員の皆様には、審議にご協力頂き、誠にありがとうございました。これにて閉会いたします。
[p58] 以上 お問い合わせ先 金融庁Tel 03-3506-6000（代表）
[p59] 総務企画局企業開示課 (内線3672、3656)
