doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0048-part-03 / title: 議事録 (part 3/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/f-20100708_s-giji.html

[p1] それから、マネジメントが、どういうフェーズで開発費を計上するかというのを判断するということからマネジメントの判断によるばらつきが出ると、こういうことでありますが、他方で、もう一つはこの下の「●」のところですが、ディスクロージャー書類の中で、この根拠になることをディスクローズしています。一般的に言いますと、例えば非常に研究的な部分が多い企業というのは、開発部分が少なくなりますので開発費の資産計上が少なくなる傾向があるかと思いますが、そのことがこの記述から推察されることになろうかと考えられ、これについての評価は分かれるところかと存じます。
[p2] 時間の関係で少し残りの資料を手短に説明させていただきますけれども、前回の審議会の宿題でございます。１－３の資料をご覧いただきたいと思います。規制市場と非規制市場というものでございまして、未定稿、「ドイツの取引所」という表題のついているものでございます。ドイツ、フランスでは、ＥＵ域内では規制市場（Regulated Market）というところの連結財務諸表にだけ国際会計基準の使用が義務づけられています。それぞれの企業数についてのお尋ねが前回の宿題であったかと思います。
[p3] ドイツで言いますと368というのと322というのが、Regulated Marketとして連結財務諸表に国際会計基準の使用が義務づけられています。それ以外にOpen Marketと言われているUnregulated Marketがございます。いわゆるエントリースタンダードというのが新興市場でございまして、これが日本のいわゆる新興市場に相当するようなマーケットでございます。
[p4] それから、ドイツには日本にはない取引所制度がございまして、その他というのところでございます。いわゆる日本で自由市場と言われているものでございまして、１万社、この中の大半の企業は上場会社自身が取引所に登録申請しておりません。ここに出席していらっしゃる企業の中でも、恐らくここで取引されている銘柄がたくさんあるかと思います。発行企業の知らないうちにブローカー・ディーラーが日本の国外、ここですとドイツですけれども、ドイツで取引をしたいという場合にはブローカー・ディーラーが、発行企業に断りなく勝手に取引所に登録するということによってここでの上場はされます。そうしますとドイツの国内でのブローカー・ディーラーの取引ができるようになると、こういうふうなものでございまして、日本の場合はこのような制度はございません。
[p5] 日本の証券会社は、例えばドイツの証券取引所に上場されているドイツの企業の株式を、日本の投資家の間で転売をするという場合に、こういうオープン市場への上場のような手続はなく取引することができます。かつては金融商品取引法第23条の14というところで、証券業協会の自主ルールのもとで比較的自由に投資家に転売できました。金商法が昨年改正されまして、これは売出し規制の中で一定のディスクロージャーを行いながら日本では、その売り買いをするということで処理されるようになってございます。
[p6] 次のページ、これがフランスでございまして、フランスはこの規制市場がNYSE Euronext Parisというものでございまして、右側の２つが非規制市場ということで、国際会計基準の使用は任意ということになってございます。
[p7] 資料１－４は、国際会計基準は、Financial Reporting Standardsであって会計基準ではないというご指摘がございました。これについてのＩＡＳＢの考え方なり、基準書の文章等についての参考資料をお配りしてございます。
[p8] 私のほうからの説明は以上でございます。長くなって大変恐縮でございました。
[p9] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p10] ただいまの事務局の説明に対するご質問、ご意見等につきましては、後ほど時間をおとりしておりますので、その際にお願いいたします。
[p11] 続きまして、参考人としてご出席いただいております方のうち経済界の２名の方から、単体の会計基準のあり方等につきましてご意見を頂きたいと思います。
[p12] 最初に住友化学常務執行役員でいらっしゃいます野崎参考人、お願いいたします。
[p13] ○野崎参考人 住友化学の野崎でございます。どうかよろしくお願いをいたします。
[p14] このような場で意見を述べさせていただきます機会を頂きましたことを、ありがたく思っております。
[p15] 私のほうからは企業会計の国際化ということ、特に単体・連結との関係でございますが、主に企業経営の実務といいますか、それから、我々は製造業でございますので製造業の実態面といったところから見ました課題とか、悩みとかといったものにつきましてお話を申し上げたいと思います。
[p16] 資料につきましては、資料２ということでパワーポイントの資料がございます。これは私が申し上げたいことを、いわばメモ的に記載をしたものでございます。
[p17] 最初でございますけれども、当社も含めまして日本の多くの企業が、事業のグローバル展開ということを図っております。当社の場合実は今年の売上高は、多分海外売上高が半分以上になると思います。それから、外人持ち株比率ということで見ましても、ここのところ大体３割前後で推移をいたしております。
[p18] そうした中で大きな流れということを見ますと当然投資家の利便性とか会計の国際化、あるいは海外の競争企業とのイコールフッティングというようなことを考えますと、上場会社であればやはり連結の財務諸表につきましてはＩＦＲＳまたは、言い方によってはＩＦＲＳにコンバージェンスした日本の基準という言い方になるのかもしれませんけれども、そういったものに基づいて連結で作成すること、これはもう避けて通れないというふうに考えております。
[p19] ただＩＦＲＳの基準そのものが、私の理解が十分でない面もありますが、まだ流動的な面がありますし、それから、現行の日本基準というのとの格差が非常に大きいというふうに思います。その意味では時間のかかる話になるのだろうと、それから、そこのつなぎというのに経済的なコスト、先ほども随分説明がありましたけれども、そういった問題が無視できないということがあろうと思います。
[p20] 日本のメーカーとしては当然のことながら技術革新の促進であるとか、国際競争力の維持・向上、それから、キャッシュフローの確保等、経営としては非常に大事なことがあるわけで、これについては現行の日本基準の財務諸表というのが、かなり利点があるというふうに考えております。
[p21] その辺のところをいろいろ項目としてはありますし、ここの私の資料に挙げておりますのは、コンバージェンスの項目とアダプションの項目と両方混在しているような格好ですけれども、やや具体的な代表例について若干思うところをお話し申し上げたいというふうに思います。
[p22] まず研究費につきましてでございます。今も議論になっておりましたけれども、財務体質の健全化とか……研究開発費ですね、失礼、開発費の取り扱い、財務体質の健全化とか原価計算、それから、税の問題というのが当然にあるわけですけれども、我々の立場から見ますとこれは、研究開発の方針ですとか技術革新のスピードといったことにも、ある程度の影響を与える問題ではないかというふうに思っております。
[p23] 具体的に言いますと、非常に実態の話になりますけれども、やはり開発費がすぐに費用計上される、いわば直接損益に影響するというのは、やはり実態面で見ますと予算管理を厳しくするという面があります。そういう意味で開発費を効率的に使う、開発を早くするといった促進の効果があるのではないかというふうに私自身は思っております。いろいろ理論はあると思うのですけれども、実態的にはそういうところがあるというふうに思います。
[p24] それから、有形固定資産の減価償却の問題ですが、これは当然製造業では有形固定資産の減価償却の処理というのは企業活動の根幹にかかわる部分でございます。償却の方法、それから、耐用年数を、いかに設定するかというのは当然棚卸資産の評価、それから、売上原価を左右するということだけではなくて事業の損益の管理、あるいは販売価格の設定にも当然影響しますし、設備投資の意思決定といったことに多大な影響を及ぼすということになります。
[p25] 私が思いますのに、やはり現在の税法の基準をベースにした、それでかつ柔軟な対応を認めております日本基準というのは、我々にとっては非常にやりやすいものであります。考え方としても保守的であるというふうに言えると思いますし、実務的にもわかりやすく、長い歴史の中で定着してきたものでございますので不合理ではない、合理的であるというふうに私自身は思っています。
[p26] それから、連・単の分離を前提としますと、損金経理を前提としました現行の法人税法のもとでは、会計上と税務上が変わってしまう可能性があります。そういう意味では現在の税法をベースとした日本基準が、非常に我々としてはありがたいというふうに思っております。
[p27] それから、３番目にのれんとか固定資産の減損の取り扱いでございます。これも今いろいろ議論があるところなのですけれども、のれんの償却を認めませんで、減損処理のみということになりますと、やはりこれは損益の振れ幅が非常に大きくなります。それから、固定資産の減損についても、私の理解が十分でないのかもしれませんけれども、ＩＦＲＳでは一たん減損処理したものを、場合によっては戻し入れというふうなこともあるというふうに理解しております。ということになりますと、やはり損益の振れ幅というのが非常に大きくなります。やはり日本の企業というのは、非常に長期的な視野に立った経営というのが一番大事なことですし、それから、安定的な株主還元ということも考えますと、こういった形の償却を認めない減損のみというのは、ちょっとどうかなというふうに私自身は思っております。
[p28] それから４番目、これは化学工業に特異なことかもしれないのですが、化学は装置産業でございますので、４年に一度に大きな設備の大定修というのを行います。工場全体をオールストップして、それで定修を行います。これは非常に大きなコストがかかります。日本の現在の基準のもとでは定期修繕引当金という形で、４年分のコストの平準化というのが認められております。今私の理解ではＩＦＲＳは、これは債務性がないということでこれが認められないというふうに理解しております。
[p29] それが認められないとなると、当社の場合ですと100億円程度のコストがかかるのですけれども、営業利益が数百億あるいは1,000億程度のレベルのときの100億円というのは非常に大きゅうございまして、これは製品の競争力をはかるというようなところでも非常に大きな問題であるというふうに思っております。
[p30] 幾つか具体的な代表例だけを挙げさせていただきましたのですが、２ページ目に書いておりますのが私のお願いといいますか、要望といいますか、そういったことでございます。そういう意味では我々の立場から考えますと、数々利点があります現行の日本基準を考慮した会計処理をＩＦＲＳの中に取り込む、組み込むというようなことができないかと、いろいろ関係者の方々がご苦労をされていることを承知しております。そういう中でいわばコンバージェンスの１つの形としてＩＦＲＳのほうを、日本の基準に近づけていただくというようなことができれば大変ありがたいのではないかというふうに思います。
[p31] ただこれはなかなか大変なことですし、時間もかかるということになろうと思います。したがいまして企業経営の面から申しますと、今申し上げましたようないろいろ利点のある現在の日本の基準を堅持するということが、やはり必要ではないかというふうに思います。
[p32] ですから単体については、連結とは異なる日本基準で作成するいわゆる連・単分離を、相当程度の期間認めていただけるような措置というのが必要だと思います。言い方を変えれば先ほどお話にありましたような連結先行という選択肢を、我々がとることができるというような考え方になろうかと思います。
[p33] ただ一方でコンバージェンス、そういった期間というのが相当程度になりますと（ただ一方で、コンバージェンスというか、そういったものが相当程度すすみますと）、会計と税務の乖離ということが当然に生じてきますので、税務の面でのデメリットというのが出てくるということになります。その意味では上場会社に関しましては確定決算主義、あるいは損金経理要件といったものの緩和ということ、そういった税制の柔軟な対応というのが大変重要になってくるし、この点はご要望申し上げたいというふうに思います。
[p34] それから、最後のページでございますが、これはちょっと悩みみたいな話なんですけれども、連結と単体を分離した場合、すなわち連結先行という考え方をとった場合、もちろん私はそれがやっぱり一番いいのじゃないかというふうに、望ましいというふうに思っているんですが、それでも実務上はいろいろと悩みがございます。その悩みについてちょっとお話し申し上げたいと思います。
[p35] 当然製造業の経営にとって原価計算というのは、非常に大きな位置を占めます。特に化学工業の場合は、大体複数の原料を投入して複数の製品を産出し、主産品と副産品が幾つもあるというようなのが通常でございます。かつ原料の品質とか運転の状況とか、そういったことによって投入量と産出量、あるいは産出する製品の比率といったものが変動するというような、非常に複雑な生産形態になります。
[p36] ですので、当社の場合は、いわゆる標準原価計算に基づいて製品の品目ごとの原価計算を行って、実際の原価との差額は、原価差額調整という形で売上原価と期末の棚卸に按分するというようなことをしております。そういったことをした後で最後に低価法の適用を行うと、そういった処理をしております。
[p37] 当然単体と連結が違う処理になった場合に、例えば減価償却とか定期修繕引当金というようなものが違うという場合には、これは原価差額調整の手続が非常に複雑化すると、最終的に低価法を適用するときにどういった原価をベースにすればよいかといったところが、なかなか実務上も経営上も大変難しいと、そういう問題がございます。
[p38] ですから連・単の分離を前提に考えれば、私自身思いますのは、やっぱり経営管理の目的からは従来の日本基準というのをベースに原価計算を行うということで、それを投資家等に開示される連結財務諸表にどういった形で調整をしていくかということについて、これからの検討ですけれども、できるだけ平易な形というのを望みたいというふうに思っております。
[p39] その点に関していいますと、やはりいろいろな面でグループ全体の会計基準が大きく変わるということに変わりはありませんので、相当の負担ということがあります。それから、できるだけ平易な組みかえあるいは調整ということになりますと、これはやはり会計監査の面での対応というのが非常に大きくなってくると思います。そういう意味でできるだけ負担が生じない、あるいは過度な負担がないような形で監査基準についても、柔軟な形でのスタンダードというのがぜひ必要だと思いますので、その点どうかよろしくお願いを申し上げます。
[p40] 以上でございます。
[p41] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p42] 続きまして、富士通執行役員専務でいらっしゃいます加藤参考人、お願いいたします。
[p43] ○加藤参考人 加藤でございます。おはようございます。
[p44] まず富士通のビジネスについて、最初に概況をご説明させていただきます。
