doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0040-part-02 / title: 議事録 (part 2/3)
section: 40 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/f-20040220_s-giji.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0040-part-02.html

[p1] 次のページ、１ページおめくりをいただきますけれども、職業別の選出基盤によって14名の委員がＩＡＳＢ、国際会計基準審議会のメンバーとしてなっております。常勤委員の12名のうちの７名がリエゾンメンバーということで、出身国の会計基準設定主体と密接な関係を保持していくというふうな立場になっておるわけでありまして、そういう観点からアメリカ、イギリス、フランス、ドイツ、カナダ、オーストラリア・ニュージーランド、そして日本ということで、日本からはリストの一番下にございますように、山田辰己さんが委員として入っておられ、ここで作成される国際会計基準が従来ＩＡＳというふうに呼ばれてまいったものでありますし、最近は国際財務報告基準、ＩＦＲＳ、「イファース」というふうに略称されており現在に至っているわけであります。
[p2] 資料の７をご覧いただきますと、今後に向けてということで、個々の基準を改善・整備するという活動中のプロジェクトがこれだけあるわけであります。それぞれ策定のスケジュールというものを明らかに示しながら、先ほどＥＵの報告のAnnexにありましたけれども、既に存在をしているものに加えて、これらのものが改訂をされるということで、国際会計基準が全体として整備が進んでおるということであります。
[p3] ところが、資料の８をご覧いただきたいと思いますけれども、そもそもこういった国際会計基準が、具体的にどのような形で実務に取り入れられようということで努力が行われてきたのかということであります。先ほど国際会計基準審議会の前身である国際会計基準委員会というものがあったというふうにご説明申し上げたわけですけれども、93年の８月に証券監督者の国際機構というＩＯＳＣＯという機関がございますが、ＩＯＳＣＯで国際的な資金調達に活用される財務諸表に適応される会計基準について一定のリスト、コア・スタンダードというふうに言っておりますが、それらを通知し、ＩＡＳＣがコア・スタンダードを完成させたと。この進展を受けて、この資料の８の2000年の５月ですけれども、ポイントは最初から３つ目のパラグラフの４行目のAccordinglyというところで始まっていますけれども、ここをご覧をいただきますと、ＩＡＳＣのもとで、2000年の時点で30のスタンダードがあるわけですが、これらのものがクロスボーダーの募集、あるいは上場といった財務諸表に用いるということを各国ができるようにすることを決議して、加盟国に対して勧告をしているといったベースがあるわけであります。
[p4] このときから、国際会計基準が、ある意味では国際的な監督当局の認知のもとで、さらに策定・改善されるという作業が進んでおり、先ほど冒頭ご紹介を申し上げましたけれども、2005年の１月からはＥＵにおいて義務付けられるという流れになっているわけであります。
[p5] それから、資料の９でございますけれども、そのようなＥＵの動向を踏まえ、またアメリカではご案内のとおりエンロン事件以降、制度のあり方についてのさまざまな取組みがある中で、国際会計基準審議会、ＩＡＳＢと、アメリカの会計基準の設定主体であるＦＡＳＢがNorwalk Agreementという一つの覚書を合意するに至って、要するに軽微な差異を取り除いて短期的なプロジェクトに着手をしていこうということ。そして、それは2005年の１月１日というものを一つのターゲットとして動かしていこうということで合意をしているわけであります。
[p6] 一方、会計基準と並んで、もう一つの監査の基準という観点からは資料の11でございますけれども、国際監査基準といったものを巡った議論が展開されています。これは、主に議論の場となっておりますのが国際監査・保証基準審議会、ＩＡＡＳＢという機関がございます。資料11の２ページ目をご覧いただきますと、この機関は国際会計士連盟、ＩＦＡＣに設置されたものであります。ＩＦＡＣは、本日ご出席の藤沼委員が前会長を務めておられましたけれども、全世界約250万人の会計士をその傘下に置く、160の国や地域が参加をしている、そういった機関でございまして、その中に設けられた国際監査・保証基準審議会の下で、国際監査基準の整備・改善という議論が進んでいるわけであります。
[p7] この国際監査基準を巡ってでありますけれども、１枚目に戻っていただきまして、まず１つは、先ほど証券監督者国際機構、ＩＯＳＣＯの場で会計基準の承認といったものが行われてきたと同様に、監査基準についても承認をということでの動きが現にあるという点が１つであります。
[p8] それから、ヨーロッパにおいて会計基準と同様に監査基準についても採用をしていこうという動きがあるわけであります。これは、最終的な決定にまだ至っておるということではないわけでありますけれども、いわば行政府サイド、つまり欧州委員会ではこのための動きを既に明確に打ち出しているわけでありまして、そのターゲットのタイミングがやはり2005年の１月になっているわけであります。
[p9] また、公益監督機関として、規制当局とＩＦＡＣで監督を行う機関を設立をしていこうという動きもございます。また、国際監査基準については、それ自体が各国の監査基準をコンバージェンス、収斂をさせていこうという議論がされている動向がございます。
[p10] 国際監査基準の具体的な内容については省略をさせていただきますけれども、主な柱はこの資料の12でありますが、幾つかの概念の規定から始まりまして、監査基準として必要な要素をそれぞれ盛り込みながら、そしてそれぞれについてさらに改訂作業というものが現在も行われながら議論が進んでいるといったことになっております。
[p11] 資料の１に戻らせていただきたいと思います。専らこのような状況の中で、2005年問題というふうに言われる課題があるわけでありますけれども、資料の１の I でありますが、2005年問題の意味としては、国際会計基準審議会で作成される国際財務報告基準の採用が、2005年からＥＵ域内の上場企業に義務付けられ、国際的に広範に利用されることによって、我が国にも影響すると考えられる諸問題ということであります。
[p12] 監査基準についても、国際監査基準の義務付けに向けた動きがあるということを申し上げましたが、これについては、まず、先ほど冒頭にもご紹介いたしましたとおり、我が国の会計、監査、開示といった整備の状況が、国際的にも遜色のないものに至っているといった点について、関係者がより広範に、それから正しい正確な認識を持っていただくということが必要ではないか。そういった国際的な情報発信の努力ということが必要ではないかというふうにまず考えるわけであります。
[p13] それから、 III のところですけれども、個々の論点と考え方について方向性として整理をしたものでございます。
[p14] まず１つは、外国会社のＩＦＲＳによる開示でございます。先ほどご紹介しましたように、既にＩＯＳＣＯでは、2000年の５月に国際会計基準に基づいて作成をした財務書類を、それぞれ開示を各国で受け入れていこうといったことが合意をされておるわけであります。そのような合意も背景にございまして、各国がそれぞれ受入れのための調整なども含めて所要の措置を講じているわけでありますけれども、お手元の資料の５をご覧をいただきたいと思いますが、我が国の資本市場においても、ここにございますように、国際会計基準の議論にまいりますその前の問題として、例えば、既にＵＫＧＡＡＰ、イギリスにおける一般に公正妥当と認められる会計基準に基づいて策定された企業の財務書類が開示されている。さらにドイツ、それから２ページ目にはフランス、スペイン等々ございます。
[p15] すなわち、我が国でも証券取引法の運用においては公益、または投資家の保護という観点からこれは特段支障がないと、個別の財務諸表について金融庁長官が認める場合においては、我が国における開示というものを認めております。そういった制度の中で、これらの財務処理が開示をされておるということであります。
[p16] この資料の５に示しておりますのは、日本の資本市場における欧州の企業でございますので、これ以外にもアジアも含めまして、トータルで大体150位の外国の企業が、我が国ではそれぞれの母国の基準、あるいはアメリカの基準を使いながら開示をしているといった前提があるわけでありますけれども、こういうふうな状況の中でさらに今後、ＩＡＳあるいは国際財務報告基準に基づいて開示をしてくる書類というものを、どのように位置付けるかといったことが一つの大きな課題であろうということでございます。
[p17] それから、資料の１の２ページ目に、我が国の企業が国際会計基準を採用することについての問題がございます。この問題は、現在は我が国の企業においても、一定の企業についてはアメリカの基準に基づいて連結財務諸表の開示というものを個別に認めております。これはむしろ歴史的な経緯と申しましょうか、かつて国際的な資金調達を専ら60年代当時アメリカで行うといった必要性との関係で、そういった企業がアメリカの預託証券を発行するということで財務書類を作っていったということがあるわけでありますけれども、そういう状況を踏まえて、日本においてもアメリカの基準で開示をするといったことを個別に認めているといったことがあるわけです。
[p18] そして、さらに先ほどＥＵで国際会計基準の容認をしていくという動きがある中で、今後我が国の企業の中には国際会計基準による財務書類を作っていこうと。そして、それを我が国においても開示をし、または国際的にも開示をしていこうといった動きも予想されるものであります。
[p19] こういった観点から、我が国での国際会計基準に基づく財務書類による開示のあり方を、どのように考えるかといった点が制度的な手当てとしての論点の一つとなろうというふうに捉えております。その際にはここにも書いてございますように、位置付けを明確にするいくつかの細かい課題もございます。
[p20] それから、国際的な開示制度との整合性ということが３番目の課題としてあろうと思っております。これは、我が国の開示の水準というものについては既に国際的にも、国際開示基準というものが別途ありますけれども、そういったものとほぼ遜色のない形で整っておりますが、国際的な動向の中では四半期財務情報の開示のあり方等々の問題もあります。
[p21] それから、４番目ですけれども、ＩＡＳＢ等への対応というふうに書いておりますが、まず最初に、先ほど冒頭大臣のご挨拶の中にございましたけれども、今後我が国の国際的な事業活動を展開する企業にとって、その競争力を阻害するような制度環境の整備が一方的に進展することについては懸念があるという、その基本的な認識の中で、まず１つには、ＥＵが2005年から国際会計基準を域内の上場企業の連結財務諸表に対して義務付けるという点に関連して、ＥＵ域外の企業がＥＵの中で開示をする書類に対してどのような影響をもたらしていくのか。
[p22] 特に、お手許の資料の４をご覧いただきたいと思いますが、これはＥＵ圏内における我が国の証券発行体の現状であります。証券発行体の開示には株式を上場しているケースもあれば、あるいは債券を発行しているケースもあります。債券の中には政府保証債のようなものもあり、その主体は地方自治体も含め、あるいは、公的な金融機関も含めて、いわゆる公会計と呼ばれるものの領域にも広がっておりますけれども、全体を合わせますと、ＥＵ全体ではここにございますように246という数字、これはまだ精査をしておる段階のものではございますけれども、これだけの発行体が、現にＥＵにおいて言わば有価証券の公開をしておるということであります。
[p23] 株式がその中でＥＵ全体として75、債券についてはＥＵ全体で180ということでございまして、特に一昨年の実績ですと、我が国の海外での外債の発行の調達額ということを見ますと、ロンドンで大体１兆8,000億円に達しております。これに対してアメリカでは3,000億円ぐらいの規模になっておりますけれども、それだけ資金調達という観点、特に外債を発行してということでの資金調達のマーケットとしてロンドンのマーケットをはじめとするＥＵのマーケットというものが、大きな我が国の経済にとっての重要な地位を占めているわけであります。
[p24] こういった実情を踏まえながら、ＥＵが国際会計基準を義務付けていくということが、我が国の会計基準に基づいて財務書類を開示をし、資金調達をしている我が国の企業体に、どのような影響を与えているのかという点については、資金調達活動に懸念が生じることがないように働きかけていくということも必要であろうという、そういう認識がまずございます。
[p25] それから、お手許の資料の１の３ページ目でございますけれども、(3)ですが、国際監査基準については、大体の項目については一昨年の監査基準の大改訂によって、我が国の監査基準も国際的に求められているレベルにほぼ遜色のない状況に至っているわけでありますけれども、あえて申しますと、保証業務と言われておる点についてフレームワークが欠けておる点がしばしば指摘されています。保証業務というのは一言で申しますと、軽微な手続きによって一定の保証、アシュアランスを与えるということを会計士が行う業務ということで、国際監査基準の中では位置付けられております。
[p26] これは、会計士が国際的な倫理規程に従ってこれを実践をするということがその中で定められておりますので、当然独立した立場において一定の保証を与えるということが前提になっているわけですけれども、狭義の意味での監査証明に限られない、広がりを持った保証を与えるといった業務についてのフレームワークの議論というものが、我が国では現在は欠けておるということで、あえて申し上げますと、国際監査基準との関係ではこの点についてどのように考えていくのかといったことがあるわけでもあります。
[p27] このほかにも、最後ですけれども(4)のように、やはり何といっても、人材、人が支えるものでありますので、そういったところに対する取組みというものも必要になってくるわけであります。
[p28] 以上、2005年問題を巡りましては制度的な対応、それからそれも金融庁という監督当局だけが何か対応するということではない課題の広がりがあるということをお分かりをいただけると思います。今回の企業会計審議会においては会計基準、あるいは監査基準を中心として、国際的な視点からのご審議をお願いをいたしたいというふうに事務局としては考えております。
[p29] 長くなりましたけれども、以上でございます。
[p30] ○加古会長 ありがとうございました。
[p31] 私から口火を切らせていただくのは誠に恐縮ですけれども、今回の総会での審議事項との関連で申し上げますと、ただいまの事務局のご説明、あるいは先ほどの竹中大臣のご挨拶にもございましたが、当面の重要な課題として、この国際的な動向に対して我が国がどのように対応すべきか。これが一つの大きな焦点になっていることは間違いないだろうと思われるわけです。
[p32] それで、今会計制度を仮にいわゆる会計の面と監査の面というふうに２つに分けて考えてみますと、前者の会計の面について言いますと、国際会計基準に基づいて作成されました財務諸表がございますが、これを我が国の企業会計制度上、そのようなものをどのように位置付けていくべきか。これについて一定の判断なり方針なりを決めなくてはいけないという点が１点です。
