doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0044-part-03 / title: 議事録 (part 3/5)
section: 44 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/f-20090409_s-giji.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0044-part-03.html

[p1] ご意見が特に無いようですので、それではこの監査基準の改訂案について、この後は承認が必要と思いますが、後は安藤会長に引き継ぎたいと思いますので、よろしくお願いします。
[p2] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p3] ご審議頂きました「監査基準の改訂に関する意見書（案）」につきまして、ご承認を頂くということでよろしいでしょうか。具体的には資料１－６ですが、ご異議ないということでよろしいでしょうか。
[p4] はい、ありがとうございました。
[p5] それではご承認を頂いたということで、お手元の資料１－６の意見書（案）の案をとって頂ければと思います。後ほど与謝野大臣に、ただいまご承認頂きました意見書をお渡ししたいと存じます。大臣がお見えになるまで、次の議題に入らせて頂きたいと思います。
[p6] 次は、「企画調整部会の審議状況について」のご報告でございます。企画調整部会では昨年10月から我が国企業会計のあり方について具体的な検討を行ってまいりました。私が企画調整部会の部会長も兼ねておりますことから、私と事務局の方から企画調整部会の審議状況につきまして説明させて頂きます。
[p7] まず、私の方からでございますが、企画調整部会では我が国企業会計のあり方としまして、具体的には国際会計基準、ＩＦＲＳの利用がＥＵでの強制適用始め、世界に広がっていること、アメリカＳＥＣもＩＦＲＳ適用に向けたロードマップ案を公表したことを踏まえまして、我が国における国際会計基準の取り扱いについて検討してまいりました。その審議結果を取りまとめ、２月４日に「我が国における国際会計基準の取扱いについて（中間報告）（案）」として公表し、この４月６日まで広く意見募集をしてきたところでございます。
[p8] 詳細につきましては、事務局より説明をお願いします。
[p9] ○三井企業開示課長 それでは資料２－１、２－２、２－３を取り出して頂ければと存じます。資料２－１が全体像、骨子として私どもで事務的に作らせて頂いたものでございまして、本体は資料２－２でございます。その関連資料として資料２－３がございますので、この３つの資料を行き来しながら説明させて頂ければと存じます。
[p10] まず、資料２をご覧頂きたいと存じます。２月４日に、この中間報告（案）をパブリックコメントに付させて頂いております。審議経緯におきましてはこの紙を２枚めくって頂きまして、太い数字で言いますと４ページ、５ページ、中間報告（案）そのものですと２ページ、３ページ、４ページといったところでございます。
[p11] この企業会計審議会では、さまざまな内外の状況を踏まえまして、企画調整部会においてこの国際会計基準とどのように向かい合っていくのかということについて議論を頂きました。とりわけこの直近の動きで言いますと、中間報告（案）の４ページ、５ページでございますが、ＥＵによる日本の会計基準に対する同等性の評価について、会計基準のコンバージェンスの進展に基づきまして、同等であるとの最終決定をしております。ただし、この同等性という意味は、昨年12月の時点での静的な比較ではなく、ホーリスティック・アプローチといいまして、全体のプロセス、つまりコンバージェンスを継続し2011年までには差異が解消されるという全体のプロセスとその進捗状況を総合的に評価して、同等であると位置づけております。ちなみに、アメリカと日本の会計基準については同等であると、このように評価されたものでございます。これが一つの区切りでございます。そういう意味では対ＥＵ政府との交渉上、この国際会計基準を日本企業に適用するかどうかということの議論のいわば対外折衝上の一つのポイントを通過したということになろうかと思います。
[p12] それから、もう一つは前政権時代でございますが、米国コックスＳＥＣ委員長のリーダーシップによりまして、昨年の夏に米国の国内企業に対して国際会計基準を義務づけるというロードマップ案が出ております。具体的な内容を既に皆様方ご案内とは存じますが、参考資料として資料２－３の８ページ、９ページ、10ページ、11ページに資料を添付しております。この８ページの資料を使って説明申し上げますと、ポイントは米国の会計基準が全面的にＩＦＲＳにスイッチしてしまうという案でございます。この資料で言いますと下半分でして、2014年、15年、16年と３段階に分けて、米国ＳＥＣに登録する財務報告を米国基準から段階的にＩＦＲＳに移行するというものでございます。これから説明しますこの国際会計基準の日本企業への当てはめ問題では、専ら上場企業を念頭に置いておりますが、アメリカのロードマップ案ではＳＥＣ登録企業でございますので、日本で言いますと非上場会社で有価証券報告書や有価証券届出書を出すような場合も含めて、国際会計基準の使用をこの年次に沿って義務づけるという案でございます。その案を示しつつ、１つは最終決定は2011年ということで、白紙に戻すというオプションを留保しているということ、もう一つは早期に任意適用を開始すること、こういうことが一つのポイントでございます。こういった諸状況を踏まえまして、日本でも日本企業に国際会計基準の適用を任意で、または強制して適用するということについて、昨年の10月から企業会計審議会の企画調整部会でご審議を頂いており、この１月28日時点で中間報告案を取りまとめて、世に問うている次第でございます。
[p13] 中間報告（案）３つのパーツに分かれておりまして、資料２－２に戻らせて頂きますが、３ページに目次的なものがあります。ここでいいますと、一と二とありますが、中身の容量で考えますと、２の（２）の課題、それから（３）の任意適用、（４）の強制適用、この３つのパーツに分かれようかと思います。
[p14] まず、課題でございますが、７ページ以下でございまして、国際会計基準を日本企業に適用することの意義等については、その直前のところに書いてございます。７ページの基本的な考え方、上の段でございますが、企業、市場開設者、投資者、監査人といった各マーケット参加者にとって一定のメリットや意義があるというご指摘からこの議論は始まっているわけでございます。ただし、適用に向けては課題があるということで、その課題を８ページ以降整理しています。ＩＦＲＳの内容がどういったものか、また、その言語、日本では会計基準というのは法律というよりはむしろ会計の基準及び慣行というもので、世に一般的に受け入れているものが規範性を有する、こういう建てつけですので、日本語翻訳版が必要なのではないか。
[p15] それから、ＩＦＲＳの設定にかかるデュー・プロセスの確保ということでございまして、これは民間独立の会計基準設定主体による基準開発でございますので、もちろん主たるプレーヤーは民間でございます。官の果たせる役割というのは一定の範囲になるわけでございますが、資料２－３の12ページから15ページにかけて、このガバナンスについての動きを入れております。国際会計基準委員会財団というＩＡＳＣＦと略しているものの中に、国際会計基準審議会と訳しているＩＡＳＢが存在します。ここには、こういった諸々のデュー・プロセス、ガバナンスを管理する機関が置かれてございます。このガバナンス改革、パート１、パート２と分けて現在進行中でございまして、13ページでございますがモニタリング・ボードの設置等のパート１のところが既に完了しています。完了というのは、合意がされているということでございます。これが実際に動き出すという段階に入っているわけでございます。官が関わっているパーツでいいますと、14ページでございますが、モニタリング・ボードというものが設けられました。モニタリング・ボードは会計基準そのものというよりは、このデュー・プロセス全体、あるいはガバンナンス構造全体についてモニター、監視する機関でございます。メンバーは、日本の金融庁、米国のＳＥＣ、ヨーロッパの欧州委員会、証券監督者国際機構から専門委員会議長と新興市場委員会議長、そしてオブザーバーとしてバーゼル委員会の議長というものがイニシャルメンバーになっております。第一回会合が、15ページの資料の通り、先週の４月１日にロンドンで行われております。また、パート２のガバナンスの改革では、実際の基準設定の中身そのものに関わるような話もあるかと思います。とりわけＳＡＣのあり方など、基準開発のガバナンス、デュー・プロセスの改善といったことがテーマになっているかと思います。
[p16] 中間報告（案）の９ページに戻りますと、このデュー・プロセスというものが非常に大事でございまして、もちろん世界中の利用者が参加するので、日本人だけで決められるわけではありません。マーケットが国際化している現状では、国際的に説明できる内容の考えを日本の会計関係者が持って、議論に参加していくということかと思います。
[p17] 次に、実務対応です。これが非常に大きな目の前の課題であろうかと思います。研修、教育といったものが大事になろうかと思います。また、各市場関係者が各々有する課題の一つとして、制度的なものが絡んでいるものを、作成者のところで一つ提案しております。
[p18] 10ページ、イロハのロの作成者のところの途中からでございます。有価証券報告書にその会計処理方針や会計処理のマニュアルなどについて任意でディスクロージャーできるという制度を盛り込み、これを開示して頂く道筋を作るということがございます。後ほどの任意適用のところでは、まず早期に任意適用を開始される会社の要件の一つとしてはどうかという提案でございます。理由は、プリンシプル・ベースということですので、実際の企業の個々具体的な環境状況に応じて、それぞれの会計処理が選択されることになりますが、その背景、理由、根拠、合理性といったものを説明していただくということが重要かということでございます。また、国際的な場面での日本からのインプット、意見発信を強化していくことや、そのための人材面、財源面での強化といったことも、こうした開示を通じて促していくということもございます。もちろん監査人、当局、教育関係者、市場開設者、それぞれに課題があるわけでございまして、そういった記述がされております。
[p19] 次に12ページでございますが、ＸＢＲＬのことが書かれております。日本ではＥＤＩＮＥＴにおいて、ＸＢＲＬの言語が財務諸表部分について強制されておりますが、ＳＥＣも現在このＸＢＲＬ化に取り組んでいます。そして、このＩＦＲＳにつきましても、ＩＡＳＣＦでＸＢＲＬ化を積極的に取り組んでおります。それらに対して、我が国からも十分なインプットをしていく必要があろうかと思いますので、あえてここで指摘をさせて頂いております。
[p20] 駆け足でしたが、課題については多岐にわたりますので、さらにこういったものが重要であるというインプットを活発に頂きまして、実務の糧とさせて頂ければありがたいと思います。
[p21] ２つ目のパーツの任意適用でございます。ここでの任意適用の位置づけでございますが、13ページの真ん中より少し下に、「したがって」のパラグラフがございます。「
[p22] 任意適用の対象」の少し上のところでございますが、下から５行目に、「ＩＦＲＳの将来的な強制適用の展望を示し、ＩＦＲＳ適用の前提となる課題に着実に取り組みつつ、任意でＩＦＲＳの適用を認めることが考えられる」という提案がございます。その対象でございますが、先ほど申しました、有価証券報告書における会計処理方針やマニュアルの開示ということは14ページに書いてございますが、それと並びまして、当然のことながら、ＩＦＲＳに基づいて適正な財務諸表の作成とその意欲があるということ、この２つが要件となります。その上でさらに形式的な要件として２つの案がございまして、14ページの真ん中でございますが、「国際的な財務活動を行っている企業」、それから「市場において十分周知されている一定規模以上の企業」ということを掲げております。「国際的な財務活動を行っている企業」というのは、書かれていることから連想されるとおり、ニューヨークやロンドン、とりわけ国際会計基準による法定開示が求められている法定市場で開示されているような企業や、その子会社といったものが典型的なものかと思います。
[p23] もう一つ、「市場において十分周知されている一定規模以上の企業」は、企画調整部会で議論になりましたが、一つのアイデアといたしまして、現在、発行登録制度という、迅速な開示によって機動的に資金調達ができるための開示制度がございます。これはマーケットから企業情報がにじみ出てくる、情報が入手できるということから一定の発行開示における機動性なり簡素な開示が容認されているものでございまして、平成19年の実績ですと、1,400、1,500社ぐらいがこの発行登録制度を使えます。こういった企業は、有価証券報告書のみならず、マーケットからも投資家は情報が入手できるということから、任意適用できる企業の一つのメルクマールになり得るのではないかと、こういう問題提起でございます。
[p24] これに対して、企画調整部会でも議論がありましたし、その後、私どもにも意見が寄せられていますが、その緊要性といいますか、ハードルの低さ、高さという面で若干両者には違いがあるというご指摘を頂いております。国際的な財務活動を行っている企業であるとすると、既にかなりＩＦＲＳベースのデータを企業内で持っておられて、またグループ全体という視点で見ると、一部のグループにおいては既にＩＦＲＳベースで監査を受けている、あるいは開示をしているという実務への習熟度がある一方で、この周知というのはあくまでドメスティックな企業も含まれますし、数も候補者としては大変多いということで、両者には並列に見ることができないぐらいの落差があるというご指摘も頂いています。このようなご指摘も踏まえながら、今後この両者はどういう整合関係、とりわけ国際的な財務活動を行っている企業の方がより喫緊に任意適用したいという、あるいはその能力、体制整備が図られている可能性があるといったことも踏まえながら、企画調整部会でのご検討をお願いしていきたいと思っております。
[p25] 任意適用時の並行開示でございますが、アメリカの並行開示については、この資料２－３の９ページ、10ページ、11ページにこの細かいことが書かれております。11ページが任意適用のスケジュールでございますが、この中に並行開示のことが若干出てきます。一言で言いますと、非監査で良いのですが、ＩＦＲＳ選択適用には米国基準での財務諸表をフルに並行的に開示する必要があるというのが米国のロードマップ案のポイントでございます。これは投資家からしてみますと過去との比較、あるいは他との比較というのが非常に大事になるということで、そこを配慮するとこういう案になるというのがＳＥＣの考えだろうと理解しております。
