doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0042-part-04 / title: 議事録 (part 4/4)
source_type: pdf
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/f-20050128_s-giji.pdf

[p1] 最近の非違事例やモニタリングの結果等を踏まえ、監査法人における内部統制の強化や品 質管理の向上に向けて、監査基準の見直しをご検討頂くことでございます。
[p2] 会計や監査をめぐっては、このほかにもＥＵにおける国際会計基準導入や同等性評価な どの国際的な動き、あるいは我が国における会社法現代化に向けた動きなどへの対応も求 められております。金融庁では、我が国の金融をめぐる局面が不良債権問題への緊急対応 から、将来への望ましい金融システムを目指す未来志向へと転換しつつある中、すなわち 安定から活力への転換との観点から、昨年12月24日、金融改革プログラムを取りまとめ、 公表させて頂きました。
[p3] 会計制度、そして監査制度、ディスクロージャー制度の整備は、このプログラムを推進 していくに当たっても大変重要な柱でございます。企業会計審議会の委員の皆様には、今 後とも精力的なご審議を頂くことと存じます。引き続き格段のご協力を頂きますようお願 い申し上げまして、私のご挨拶にかえさせて頂きたいと思います。
[p4] どうかよろしくお願い申し上げます。
[p5] ○加古会長 どうもありがとうございました。
[p6] ただいま、大臣から頂戴しました挨拶を踏まえまして、企業会計審議会の審議を鋭意進 めてまいりたいと思います。どうぞよろしくお願いいたします。
[p7] ○伊藤金融担当大臣 どうぞよろしくお願いいたします。
[p8] ○加古会長 なお、伊藤大臣には、この後、ご都合ございますので、ここで退室されます。
[p9] 大臣、わざわざ貴重な時間をおいで頂きましてありがとうございました。
[p10] ○伊藤金融担当大臣 どうかよろしくお願いいたします。
[p11] ○加古会長 ここでカメラも退室いたしますので、そのまま少々お待ち頂きたいと思いま す。
[p12] （伊藤金融担当大臣退室）
[p13] ○加古会長 それでは、議事に戻りたいと思います。
[p14] 今後の審議の方針につきまして、今、議論させて頂いているんですが、ほかに何かご意 見ございませんでしょうか。
[p15] 指名して恐縮ですが、八田委員、この内部統制について、公認会計士による検証の基準 ということについて、もし概略解説して頂ければありがたいと思いますが、いかがでしょ
[p16] [page 21]
[p17] 2 0 うか。
[p18] ○八田委員 突然のご指名ですので、用意しているものがありませんけれども、諸外国に おける知見を参考にいたしますと、まずこの内部統制というものの目的とか、その中身に ついてある一定の枠組みができていると我々は理解しておりますので、大前提をそれに置 きながら、いろいろご議論ありますように、やはり我が国特有の組織機構といいますか、 あるいは法制度、その中でいかに公正かつ健全な企業の規律づけが約束できるのか、そう
[p19] いったものをまず先に立案していくのではないかと考えています。
[p20] その際、やはり気をつけなければならないのは、会計基準の統一化あるいは米国の企業 改革法の影響という状況も踏まえまして、常に国際的なすり合わせという点で、我が国の 特に公開会社の場合には厳しい目が向けられるということです。したがいまして、やはり スタートは既に先行している米国の、先ほど山浦委員からもご紹介ありました、トレッド ウェイ委員会の組織委員会（ＣＯＳＯ）という民間団体が策定してきている内部統制の報
[p21] 告書をまず大前提に置きながら、有効性評価の基準が策定されるであろうと考えておりま す。
[p22] そして今、会長からのご質問の、さらにそれに対して第三者検証を行うべき監査基準と いいますか、－英語ではこれをアテステーションと言っておりますので、証明基準と呼ぶ べきなのか、あるいは今日ご紹介を頂いているのは検証基準と言っていますのが言うなら ば第三者による監査の基準というものをどうやって構築していくかという問題ですけれど も、やはりこれも基本的にはアメリカで立ち上がりました新しい監視機構のＰＣＡＯＢ、
[p23] 公開会社会計監視委員会というところが正式に監査基準設定権限を持った以降、去年の春 でしょうか、監査基準の第２号として、この内部統制の評価基準を公表しておりますので、 これが大いに参考になるものと理解しております。したがいまして、この点でも、ゼロか らの旅立ちではないということもありますので、時間的にタイトな要請もあるとは思いま すけれども、ある程度のものを夏までにお見せできるのではないかなという思いを、それ
[p24] に参加するという立場で考えております。
[p25] ただ、米国の場合にも、先程ご紹介もありましたが、母国の企業に関しましては、この サーベンズ・オックスレイ法の適用、そして有効性評価の報告書の作成、公表が昨年の11 月中旬以降に開始されましたが、一部、これも適用がおくれているとのことです。それに なし崩し的に、域外適用会社の適用に関しても多分おくれるであろうと思われます。とい うことは、法律制定がなされて運用が始まっても、丸３年最低かかってくるということで
[p26] [page 22]
[p27] 2 1 す。そういう時間的な経緯がありますから、基本的には仮案というのはおかしいですけれ ども、中間的なものを策定して、ある程度主人公である企業側にお見せし、いろいろ議論 を重ねながら、それから１年、２年、継続的にその内容、検証の基準も、評価の基準も見 直していくことが必要ではないかなと個人的には思っております。
[p28] ○加古会長 突然の指名で申しわけございません。ありがとうございました。
[p29] ほかにご意見はいかがでしょうか。先ほどの事務局のご説明に対するご質問でも結構で ございます。
[p30] 永井委員どうぞ。
[p31] ○永井委員 質問ですけれども、よろしいでしょうか。
[p32] 先ほど頂いたこの関係資料の５ページ以降に、会社法制の現代化に関する要綱案という のを、今日、私初めて拝見したんですけれども、この第３の機関関係というところは、内 部統制システムの構築に関する決定開始等ございますので、そういった内部統制システム 関係で変えられるのかなというのは何となくわかるんですけれども、この８ページ以降の 計算関係、剰余金の分配の範囲の規定などを変えられる理由等、私、ちょっと存じ上げま
[p33] せんでしたので、教えて頂きたいと思って質問差し上げたんですが。
[p34] ○加古会長 よろしいでしょうか。
[p35] ○池田企業開示参事官 岩原先生の方が、多分ふさわしいかと思いますが。
[p36] 私が仄聞しているところでは、従来、株主に対する金銭等の分配というのは、一方で配 当のようなものがありますし、他方で資本金準備金の取り崩しというようなものもありま す。ただ、これは株主等に対する金銭等の分配ということでは、経済的には同じようなも のであるので、統一的に剰余金の分配と整理して統一的にルールをつくるべきだろう。
[p37] そうした観点に立ったときに、例えば配当については、先ほど申したように、期末ある いは中間配当といったものしかないわけですが、逆に資本金準備金の取り崩しのようなも のは一定の手続が必要ですけれども、手続が踏まれた場合は、期中でもこういった手続が できるというような、要するに制度相互間にはややそごがあるということで、こうしたも のを統一的に法的な整理をしていく中で、ここに掲げてあるような整理がついてきている
[p38] と我々は聞いておるところでございますけれども。
[p39] もっと的確なご説明は恐らく岩原先生にして頂いた方がよろしいかと思います。
[p40] ○加古会長 誠に恐縮ですが、少しご発言頂ければと思います。
[p41] ○岩原委員 私もご説明申し上げるのに適任かどうかわかりませんけれども。
[p42] [page 23]
[p43] 2 2 従来、商法上、株式配当とそれから自己株の取得、あるいは配当と中間配当も別な制度 として商法上は扱われており、その要件等も異なっていたわけです。しかし、いずれも要 するに会社資産を株主に分配するという点では、共通の会社行為でありまして、アメリカ では、いずれもディストリビューション・オブ・コーポレートアセッツという統一的概念 の会社行為として整理され、共通のルールのもとに規制するのが通常であります。
[p44] また、現行ではこれらが異なる制度として解されているために、配当は年１回しかでき ないし、あとは中間配当があるだけ。それに対して、自己株の取得というのは、年度中い つでもやれるわけで、片方は非常にフレキシブルなのに、片方は非常にリジットなルール になっていて、その間に余り合理的な違いはない。それならば、むしろ実質を見て会社資 産の分配という観点からすれば、配当や中間配当も自社株の取得、同じようなルールのも
[p45] とに置けば、配当等についても柔軟な扱いができることになるのではないかということで、 両方共通のルールのもとに置こうということになったわけです。そういう考えで、この新 しい計算関係の規定を再整理することになっています。
[p46] 従来配当というのは年１回であり、そしてあとは中間配当だけということだったんです けれども。こういうふうに柔軟化しますと、自社株の取得と同じで、手続さえ踏めば、年 何回やってもいいということになってくるわけです。そこから、アメリカなんかで行われ る四半期配当みたいなことも可能になってくるわけであります。この考え方からは従来の 年１回配当と中間配当だけでなくて、四半期配当だって可能ですし、あるいはそれ以外の 配当でも可能になってくる。
[p47] ですから、さっきの四半期決算というか、四半期報告書をつくるという問題とも、それ はつながってくる側面があるわけでありまして、会計ルールあるいは監査の手続等の見直 しの１つのきっかけになるかもしれなという感じがいたします。
[p48] 以上です。
[p49] ○加古会長 ありがとうございました。
[p50] いかがでしょうか。
[p51] ○永井委員 よくわかりました。ありがとうございました。
[p52] ○加古会長 ほかにご質問、ご意見ございましたら、どうぞご発言頂きたいと思います。
[p53] それでは、ご発言よろしいでしょうか。
[p54] ほかにご発言がありませんようでしたら、先ほど申し上げました私の案で審議を展開さ せて頂きたいということで、ご承認頂いてよろしいでしょうか。
[p55] [page 24]
[p56] 2 3 では、そのようにさせて頂きたいと思います。
[p57] なお、本日頂戴いたしましたご意見につきましては、今後、各部会での審議に移ってま いりますが、その際に参考とさせて頂きたいと思っております。
[p58] それでは、ここで部会長の指名をさせて頂きたいと思います。
[p59] 企業会計審議会令によりますと、部会長は会長が指名することとされておりますので、 私から部会長の指名をさせて頂きたいと思います。
[p60] まず、企画調整部会でございますが、これは従来と同様に、私が部会長を務めさせて頂 くということで、よろしくお願いいたします。
[p61] 次に、監査部会につきましては、山浦委員に部会長をお願いしたいと思っております。
[p62] 山浦委員、どうぞよろしくお願います。
[p63] それから内部統制部会につきましては、八田委員に部会長をお願いしたいと考えており ます。どうぞよろしくお願いいたします。
[p64] なお、委員の皆様方の部会への所属につきましては、これもまた企業会計審議会令に従 いまして、会長が指名することとされておりますので、この点につきましては、後日、事 務局を通じましてご連絡申し上げますので、何とぞよろしくお願いしたいと思います。
[p65] それでは、審議も区切りとなりましたので、本日の議事はこのあたりで終了させて頂き たいと思います。委員の先生方には、今後精力的なご審議をお願いすることになると思い ますが、何とぞよろしくご協力を頂きますようお願いいたします。本日は、お忙しいとこ ろをご参集頂きまして誠にありがとうございました。
[p66] これをもって本会を終了させて頂きたいと思います。どうもありがとうございました。
[p67] 午後 ４時２４分 閉会
