doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0042-part-02 / title: 議事録 (part 2/4)
source_type: pdf
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/f-20050128_s-giji.pdf

[p1] ９ページを見て頂きますと、４の（１）ですが、こうした配当を含めます剰余金の分配 については、これまでは配当については期末あるいは中間期の配当しかなかったわけです が、期中いつでも株主総会の決議によって分配を決定することができるとされておりまし て、さらに10ページの（３）の①を見て頂きますと、一定の会計監査人が設置されている 等の一定の要件を満たした会社では、定款で定めを置くことによって、取締役会の決議で
[p2] いつでも剰余金の分配ができるという制度が予定をされております。
[p3] そして、８ページの２の（１）の②になりますが、こうした期中で分配をする場合には、 最終決算期における分配可能額に、その最終決算期からその分配を行う時点までの分配額 の増減を反映させて、計算をして分配ができる。そのために、９ページの冒頭ですが、期 中において決算手続に準じた手続を行うということで、新たに仮決算のような仕組みが設 けられるということが考えられているところでございます。
[p4] こういうふうに制度が変わってまいりますと、10ページの５の資本のところで、①で株 式会社は資本の部の計数が、期中でもいつでも株主総会の決議によって変動をしてくると いうことになるものでございます。
[p5] こういったことを受けまして、次の11ページの６の（３）ですが、従来、商法上の計算 書類としましては、貸借対照表、損益計算書、営業報告書及び附属明細書、そのほかに利 益処分案といったものが計算書類であったわけですが、この利益処分案といったものは廃 止されて、かわりに株主持分変動計算書というものが作成され、これが計算書類に加えら れるということが考えられております。
[p6] こうしました場合、証券取引法上も、財務諸表というものが財務諸表等規則で定められ ておりますが、こういう証取法上の扱いをどうしていくのかということを並行して検討す る必要が出てくる。これは、こういった書類をつくる場合の会計基準という問題も出てま いりますが、単に会計基準の問題にかかわらず、それを超える問題も含んでいると考えて いるところでございます。
[p7] もう１つ、６の（１）にも、従来、決算をする場合には、定時株主総会の８週間前まで に計算書類を監査役や会計監査人に提出するということが商法上、規定をされておりまし
[p8] [page 9]
[p9] たが、こういう一定期間を経過しなければ定時総会を開催することができないという規制 は廃止をされることになっており、こうしました場合、決算手続が従来よりもスピーディ ーにやることができるということが考えられます。こうした場合に、私どもの有価証券報 告書の提出時期等は、この商法の手続を前提に考えてきておるわけですが、こうした商法 の方の制約が外れたときに、こういう有価証券報告書等の開示書類の提出時期をどう考え
[p10] るかといったことも考えていく必要があると考えておるところでございます。
[p11] こうした要綱につきましては、法務省はこの要綱に沿って商法等の改正案を現在の通常 国会に提出する方針だと理解をしておりまして、早ければ平成18年４月にも施行したい考 えだと聞いておりますので、こうした法律の状況もにらみながら、証券取引法の扱いにつ いても検討していく必要が生じてくると考えているところでございます。
[p12] 以上が会計関係の動きでございまして、資料は13ページに飛んで頂ければと思います。
[p13] 以下、監査に関することをご説明したいと思いますが、ご案内のとおり、昨年の10月中 旬以降、証券取引法上のディスクロージャーをめぐって、不適正な事例が相次いで判明を しておるということでございます。これは新聞報道もされています株の持ち株比率の過小 記載というような問題もありましたが、また同時にいわゆる粉飾決算の疑いというような 事例も数々報道をされておるところでございます。
[p14] 金融庁としては、こうした事態というのは、ディスクロージャー制度に対する国民の信 頼を揺るがしかねない事態だという認識に立ちまして、昨年の11月16日に、信頼性確保に 向けた対応策を取りまとめて公表したところでございます。
[p15] この中で、開示制度の整備といたしまして、財務報告に係る企業の内部統制の有効性に ついて、経営者による評価、それからそれについて公認会計士等による監査のあり方を検 討して頂こうということで、本審議会の委員でもございます岩原先生に座長をお願いして おります金融審議会第１部会ディスクロージャーワーキンググループの方に、この問題に ついての検討を要請したところでございます。
[p16] 14ページを見て頂きますと、既にご案内の方も多いと思いますが、米国では2001年末の エンロン事件等の結果を受けて、企業改革法（Sarbanes-Oxley Act）が成立しておりまし て、この404条の規定では内部統制報告書が導入されておりまして、ＳＥＣの登録会社は その年次報告書にその会社の内部統制の有効性の評価の結果を記載した内部統制報告書を つけなければならないことになっておりまして、この内部統制報告書については、その会
[p17] 社の監査人の監査を受けなければいけないことになっております。
[p18] [page 10]
[p19] 最後のところにありますように、ＳＥＣ登録企業については、2004年11月15日以降の決 算期からこれが適用されているということで、今まさに適用が始まっている。ＳＥＣに登 録している日本企業についても、本年７月以降、ここはやや延期されるという情報もある ようですが、本年７月以降適用されるということになっておるところでございます。
[p20] 次の15ページに、実は我が国でも同様の制度が、これは強制、義務的ではない任意の制 度としてではありますけれども、導入されておりまして、有価証券報告書等の記載内容の 適正性に関する代表者による確認書というものが、証取法の有価証券報告書にも導入され ております。
[p21] そして、この確認書を出そうという場合には、この下の方の箱にありますが、①にあり ますように、有価証券届出書の記載内容が適正であるかどうかを確認した旨にあわせて、 ③にありますように、財務諸表等が適正に作成されるシステムが機能していたかどうかを 確認した旨、及びその内容を記載することとされておるところでございます。
[p22] こうしたものに基づきまして、主要金融機関につきましては、15年３月期から前倒しで こういったものが各銀行等によって提出をされておりまして、またこの16年３月期の決算 でも、主要金融機関以外の会社も含めて、数十社の企業からこうした確認書が提出されて いるという状況でございます。
[p23] こうした状況にかんがみて、今後どう取り組んでいくかということを、先ほどの金融審 議会第１部会の方でご議論頂きましたのが、16ページ以下に掲げてございます報告書でご ざいます。
[p24] ポイントをご紹介しますと、まず２番目の段落の冒頭ですけれども、最近の事例を見る と、ディスクロージャーの信頼性を確保するための内部統制が有効に機能していなかった のではないかといったことがうかがわれる。その段落の最後ですが、ディスクロージャー の信頼性を確保するため、内部統制の強化を図る方策が真剣に検討されるべきである。
[p25] そして、米国の企業改革法についても触れております。これについては、次の段落の４ 行目の後半からになりますが、米国の手法については内部統制の有効性評価に当たっての 事務コストが、とりわけ事務プロセスの文書化に関して多大である、あるいは米国流のコ ーポレートガバナンスの基準に基づくものであり、日本には必ずしもなじまない。こうい った指摘がありました一方、我が国においても、内部統制を構築し、有効に機能させる責
[p26] 任が経営者にあることは明らかであり、実効性を失わせない形で、できる限りタイムリー でコストがかからないようにする等の工夫はあるにせよ、その有効性は否定できないとい
[p27] [page 11]
[p28] 1 0 った指摘があったところでございます。
[p29] そして17ページでございますが、審議会としては、最後の（１）、（２）で、諸外国の 実例や我が国の会社法制との整合性等にも留意しつつ、財務報告に係る内部統制の有効性 に関する経営者による評価の基準及び公認会計士等による検証の基準の明確化を早急に図 るべきだということ。それから、これを通じて、先ほどご紹介しました会社代表者による 確認書制度の活用を促していく。それから、できました基準に示された実務の有効性や諸
[p30] 外国の状況等を踏まえ、その義務化の範囲や方法が適切に判断されるべきであるというこ とを結論づけておるところでございます。
[p31] この報告を頂きまして、次の18ページでございますが、報告が出ました昨年の12月24日 に、金融庁の方からも、信頼性確保に向けた対応第２弾ということで、今後の取り組みに ついて整理をしたペーパーを発表しておりますが、その中で、ただいまの開示制度の整備 につきましては、本日、取りまとめられた金融審議会第１部会報告を踏まえて以下の対応 を行うということで、先ほど申しましたような経営者による内部統制の評価の基準、それ
[p32] から公認会計士等による検証の基準の明確化を企業会計審議会に要請するということを、 金融庁として公表したところでございます。
[p33] 私どもといたしましては、ディスクロージャー制度をめぐる最近の状況を踏まえ、早急 にこうした基準の明確化が必要であると考えておりまして、できますればこの夏までに、 基準の骨格をお示し頂くことができないかと考えておるところでございます。
[p34] それから24日のこの紙では、あわせまして公認会計士等に対する監督につきましても言 及をしております。
[p35] 会計・監査をめぐる最近の非違事例等を踏まえ、審査体制、業務管理体制など、監査法 人の内部統制に重点を置いた公認会計士・監査審査会によるモニタリング及び立入検査を 実施するということと、次のページの（２）で、会計・監査をめぐる最近の非違事例やモ ニタリングの結果等を踏まえ、監査法人における内部統制の強化や品質管理の向上等に向 けて、監査基準や実務指針の見直しなど、所要の検討を企業会計審議会及び日本公認会計
[p36] 士協会に要請するということされておりまして、会計・監査の強化、その中でとりわけ監 査法人における内部統制あるいは品質管理の強化に向けての検討を、あわせて企業会計審 議会に要請させて頂いておるところでございます。
[p37] 今、最近の非違事例ということが出てまいりましたが、幾つか最近の私どもの方で行い ました懲戒処分の事例を添付させて頂いておりますけれども、昨年の12月17日に東北文化
[p38] [page 12]
[p39] 1 1 学園大学の私立学校法等に基づく監査につきまして非違が判明いたしまして、監査法人等 に対して処分を行わせて頂いたところでございますし、また説明は割愛させて頂きますけ れども、23ページにこの１月25日にはあしぎんフィナンシャルグループ及び足利銀行に係 る監査証明に関しまして、監査法人に対する戒告処分を行ったところでございます。
[p40] これらの事案を通じまして、私どもといたしましては、監査法人において監査法人自ら が事案を的確に管理して、監査上、重要となるであろう法令、実務等の動向について情報 を的確に収集して、これに基づいて関係する関与会計士あるいは事務所等に対して的確な 指導、指示を行っていく。そういう中で監査証明に当たっての審査についても、監査上の リスクに見合った相応の審査を行っていくといった体制の整備に、やや欠けた面があった
[p41] のではないかとの認識を持っておりまして、また最近、監査の途中で監査人が交代するケ ースが少なくないと考えておりますけれども、そうした場合に、引き継ぎが的確に行われ ているのかといったような問題意識を持っております。こういった点についてご議論頂い て、必要があるということであれば、監査基準等についても規定の明確化を検討頂いては どうかと考えておるところでございます。
[p42] それから、25ページで国際監査基準の動向についても触れさせて頂きたいと思います。
[p43] 世界の会計士団体の国際組織であります国際会計士連盟（ＩＦＡＣ）という団体がござ いますが、そこでは国際的な監査の基準としてＩＳＡという基準をつくっております。こ れをつくっておりますのは、このＩＦＡＣの中の国際監査・保証基準審議会（ＩＡＡＳ Ｂ）という組織で策定作業がされております。こちらの方には、当審議会の委員の山浦先 生にオブザーバーとして出席を頂いてきておりますが、こうした国際監査基準の方でも作
[p44] 業が精力的に進められておるということでございます。
[p45] 説明をやや飛ばさせて頂きますけれども、この下の（２）を見て頂きますと、最近、 数々の基準が導入されておりまして、こういった中では虚偽表示リスクの評価ということ で、従来のリスクアプローチをやや進化させたものと評価していいんでしょうか、ビジネ スリスクアプローチという新しいリスク評価のアプローチなども導入されておるというこ とでございまして、こういったものについて我が国としてどう考えていくのかということ
[p46] は、多角的に検討していく必要があるのではないかと考えておりますし、また一番最後の ③のところですが、先ほどありました内部統制の報告についても、今後の検討項目として、 このＩＡＡＳＢの方でも今後の計画案に盛り込まれる方向と聞いておるところでございま す。
[p47] [page 13]
[p48] 1 2 以上が監査の動向でございます。
[p49] 最後、28ページを見て頂きますと、先ほどご紹介いたしました金融審議会第１部会ディ スクロージャーワーキンググループでは、12月の報告を出しました後も、なお検討を続け ております。
[p50] その中で、当審議会との関係が出て来得る問題としまして、28ページの２の（１）の最 初の○ですが、四半期開示の制度化を現在検討しております。これは四半期の財務書類の 開示が、これは東証等の取引所のルールで開示が進んでおりますが、こうしたものを証取 法上の開示制度とするかどうかというふうなことを議論しておるわけなんですが、こうし た四半期の財務書類について、現在、例えば東証のマザーズのような場合では、監査人に
[p51] よってレビューという手続が義務づけられておりますが、そのレビューを行います場合の 手順については、日本公認会計士協会の実務指針の方で手当てがされております。
[p52] さらに、今後マザーズ以外のマーケットでもこういう四半期開示が進んでいく中、現在 でも、例えば任意でこういったものについてレビューを受けるという動きもあると承知し ておりまして、こうした四半期のレビューを行う場合のレビューの基準について、企業会 計審議会においてきちんとした基準を策定しておく必要がないかといったことが、金融審 議会の方では１つの議論として出てきておりますので、この金融審議会の結論いかんによ
[p53] っては、この点についても、企業会計審議会の方のご検討を頂く可能性があろうかと考え ております。
[p54] 29ページの一番最後を見て頂きますと、この金融審議会での審議は、本年度内のできる だけ早い時期に取りまとめるということで進めてまいりましたので、この２月ないし３月 には結論を得たいと考えております。これが出ました場合には、また企業会計審議会の方 にも作業をお願いすることがあり得ると考えております。
[p55] 最後30ページでございますが、金融庁では、やはり昨年の12月24日に、金融改革プログ ラムという包括的なプログラムを取りまとめております。この中では、金融行政にかかわ
