doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0046-part-04 / title: 議事録 (part 4/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/f-20100326_s-giji.html

[p1] 後ほどＩＡＳＢの関係者から聞いた話ですけれども、日本の各団体から同じ意見が寄せられて、その重要性が伝わったということが、今回の見直しで日本の意見を配慮するということにつながったということでした。重要なことについては日本の多方面からあらゆるレベルであらゆるチャネルを通じてワンボイスで訴えるということが大切だ、こう思います。
[p2] 日本がＩＦＲＳをスムーズに適用するためには、日本にとっての不都合をできるだけ早く取り除かなければいけません。そのためには、今のＩＦＲＳのどこに不都合があるのかを具体的に発見して指摘することが必要だと思います。
[p3] そこで日本公認会計士協会と経団連が主体となって、ＩＦＲＳ導入準備タスクフォースを立ち上げました。このタスクフォースで抽出しました実務的な問題点につきまして、ＡＳＢＪが基準改訂の観点からさらに検討を加えまして、ＩＡＳＢに対して具体的に提言していく、こういう仕組みを作りました。今まさにそこで検討しております。
[p4] 先ほど萩原さんからもお話がありましたが、非上場会社の会計基準の懇談会の設置といったことも、このＩＦＲＳの導入に絡めて提案いたしました。提案した趣旨は、非上場会社、非上場企業につきましてはＩＦＲＳの影響はありませんといったようなことをできるだけ早い段階でしっかりとアナウンスする、これが必要だということです。ＩＦＲＳに対する無用の誤解あるいは混乱というものを未然に防ぐこと、結果的にそれが日本におけるＩＦＲＳのスムーズな導入につながっていくのではないか、こういう認識であります。
[p5] ＩＡＳＢ対応検討委員会では様々な手を打ってきましたが、どちらかというと日本の立場からの意見発信というレベルでの発想でありまして、ただこれからは日本がＩＦＲＳの基準開発の一翼を担っていくという観点で発信をし、貢献していくということを考えなければいけない、そういうステージに入ってきたのではないかと思っています。そういうこともありまして、今回国際対応委員会という形に改組して、さらにこの国際的な発信力を強めていこう、こういうことを考えたわけでございます。
[p6] この委員会としましては、国際的な日本のプレゼンスをさらに向上させる、国際的な組織への働きかけ、国際会議に対する支援とか、国際的な会計人材の育成、国際的な広報などを検討していこうということであります。
[p7] これまでの経験で申し上げますと、グローバルなリーダーシップを国際的に発揮していくには、閉鎖的な姿勢ではなくて、国際的な信頼関係を築いて連携していくという姿勢が非常に重要ではないのかなと思います。そういったことをインテンシブに今考えていきたい、これが国際対応委員会の役割と考えております。
[p8] そこで国際対応委員会の活動実績と活動予定ですが、まずはここに書いておりますサテライト・オフィスの件であります。ＩＡＳＣＦの事務局では、アジア・オセアニア地域と米国にそれぞれサテライト・オフィスを設けることを検討しております。我々といたしましては、ぜひともこのアジア・オセアニアのオフィスは日本に招致したいと考えております。ただその際に、アジア・オセアニアの地域にとって日本がベストであるということを、この地域の他の有力国に賛同いただけることがまずは一番重要であると思っております。そのためにも、このアジア・オセアニア諸国との緊密な連携、中でも有力国との関係をさらに強めることが必要であるとの認識のもと、そのための活動を精力的に行ってきました。
[p9] 昨年の９月には、公認会計士協会、財務会計基準機構、経団連でデレゲーションを組みましてオーストラリアを訪問しました。日本より先にＩＦＲＳを導入しているオーストラリアの事例は日本で参考になるところが多いのではないかということと同時に、オーストラリアと緊密な関係を構築するということで１週間ほど出張してきたわけであります。
[p10] また、この２月には、同じ団体でインドにも訪問いたしました。インド企業省の大臣以下、諸官庁、会計関係者と面談を重ねてきました。ここで分かったことは、インドはＩＦＲＳの導入については日本と非常に良く似たポジションにあるということでありました。ＩＦＲＳを採用していく方向性については合意が取れておりますが、具体的な方法とか、今ある国内制度との整合性などにつきましてまだまだ調整する必要があるということで苦しんでいるようであります。
[p11] インドとは今後も定期的に協議することで合意が取れまして、これは日印フォーラムとして、日本とインドの資本市場とＩＦＲＳの導入に関して議論をさらに続けていく場を作ろうということで考えています。
[p12] 今年の７月に第１回目の日印のフォーラムを日本で開催する予定ですし、また、６月上旬には中国にミッション派遣を予定しています。ＦＡＳＦの理事長である萩原さんを団長に会計ミッションを中国に派遣して、中国とも関係を構築していきたいと考えます。
[p13] また、新たな基準改訂の動きに対しましても、重層的でかつ迅速に対応していかなければいけないと痛感しています。いわゆる公開草案が出た段階で色々言っても、もうこれはツー・レートでありましてＩＡＳＢの中で議論しているときに意見を言っていくということが必要であります。
[p14] ここで重層的というのが非常に重要でありまして、例えば先ほど三井さんからお話がありましたが、この４月１日にロンドンで開催されるモニタリング・ボードに長官がご出席されますけれども、そういう機会を捉えて日本の意見を発信する。あるいはＡＳＢＪとＩＡＳＢとの定期協議ですとか、経団連とのミーティング、あるいはラウンドテーブル、ワークショップ、アウトリーチといったように、いろんな接点があるわけであります。政府のトップから実務の担当に至るまで、あらゆるレベルでのアプローチ、議論が必要だろうと考えております。
[p15] 喫緊の課題としては、退職給付会計あるいはＩＡＳの37号の引当金の会計処理、それからキャッシ・フロー計算書などがこれから出てくる案であります。公開草案が出る前に、できれば日本の意向を伝えてそれを踏まえたものを案として公開頂く、こういうアプローチが必要だろうと思っています。
[p16] 最後に、ＩＡＳＣＦのトラスティとしての活動について触れさせていただきたいと思います。
[p17] 私は2009年１月から野村証券の氏家さんの後を受けまして、藤沼先生と一緒にトラスティを務めさせて頂いています。トラスティにはサブコミットもございまして、その中のファイナンス・コミッティという金集めのコミッティに、私も産業界だということでこのメンバーになっているのですが、ここでの話を少しさせて頂きたいと思います。
[p18] ＩＡＳＣＦの財政状態についてお話させて頂きます。2009年のＩＡＳＣＦの経費はちょうど2,000万ポンド、日本円では約30億という規模でございます。これをカバーする資金拠出あるいはコントリビューションを各団体等から受けておりますが、まずアメリカのビッグ４会計事務所からの拠出金とか世銀からの拠出金及び出版物などの収入などで賄っているものを差引きますと、約1,100万ポンドになります。逆に900万ポンドがそういうところから賄われている。1,100万ポンド、日本円で約22億が各国からのコントリビューションということであります。ＧＤＰ比とパー・キャピタルを勘案して決めております。日本からはドル拠出をしておりまして、約280万ドル、円にしますと約３億円弱を拠出しております。
[p19] 2010年度は、ＭＯＵ対応の加速化などもありまして、経費が2,400万ポンドに増える見込みでございますが、議論の末、かなり思い切ったコストの削減を徹底して、これを2,200万ポンドまで絞り込む予定です。これをＧＤＰ比でお願いするということであります。
[p20] 歳入の方につきましては、リーマン・ショック以降の金融危機で、特にアメリカからの拠出が大幅に減る可能性がありまして、今の時点ではかなり大きなギャップが見込まれます。日本といたしましては、280万ドルの拠出を堅持することによって、相対的に資金の貢献度を高めております。この点につきましては強くアピールすると同時に、拠出がはっきりしてない国ですとか、フリーライダーになっている国に対して、フェアな資金負担を強く求めると同時に、公平で安定した課金の仕組みを訴えていきたい、こう思っています。
[p21] 日本におきましては、先ほど申し上げました３億円弱をボランタリー・ベースでご負担いただいております。まずはオーディット・サイドということで、日本公認会計士協会さんにとりまとめをお願いしていますけれども、各監査法人から３分の１、財務諸表の作成者である日本経団連加盟の企業から約３分の１、その他財務諸表の利用者であります銀行協会、証券業協会、生保協会、東京証券取引所などから３分の１ということで、この３グループから３分の１ずつ、安定した拠出を頂いておりまして、お金の拠出という点では日本は一番安定した拠出をしているということであります。
[p22] 今後は、財務会計基準機構のメンバーから拠出頂くということに変えることによって財政基盤を安定させていきたい、こう考えております。
[p23] 今般、金融庁、東京証券取引所、大阪証券取引所などのご配慮もありまして、財務会計基準機構への拠出を促すようなインセンティブを企業に与える仕組みを作って頂きました。この点につきましても、この場を借りまして改めて御礼を申し上げたいと思います。
[p24] 財務会計基準機構の会員になると、何らかのメリット・インセンティブがあるというようなことが必要であろうと思います。最後に書いていますが、ＦＡＳＦの会費に見合ったサービスをＦＡＳＦ、ＡＳＢＪから行っていくという意味で、先日ＥＦＲＡＧ議長の来日の機会をとらえ、ＡＳＢＪがセミナーを開きまして、ＦＡＳＦのメンバーに無料、割安で招待するというようなことを企画致しました。ＦＡＳＦは皆さんの財団であり、日本の会計基準設定主体を支える財団であるということを更にご理解頂きまして、会員の数もさらに増やしていきたいと考えております。よろしくお願いいたします。
[p25] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p26] 島崎委員と同じくＩＡＳＣＦのトラスティでいらっしゃる藤沼委員から、トラスティとしてのご意見を頂ければと思いますが、いかがでしょうか。
[p27] ○藤沼委員 藤沼でございます。よろしくお願いいたします。
[p28] 今トラスティとして最大の関心のあるテーマは、ＩＡＳＢの議長の交代です。ＩＡＳＢのボードメンバーは定款上では任期は一期５年で２期10年間までということで、2001年にＩＡＳＢが設置されてからちょうど10年になるわけで、2011年の６月に現在のデイビット・トゥイーディー議長が退任することになります。昨年の秋頃から徐々にＩＡＳＢの議長の後任候補を探し始めました。これは非常にオープンなプロセスを経なくてはいけないということで、現状を報告させて頂きます。
[p29] 最初に選任に当たっては、我々トラスティの中での推薦委員会が主な活動をします。私もノミネーティング・コミッティの委員なんですけれども、この推薦のプロセスを助けるということで専門のヘッド・ハンティング・ファーム、スペンサー・スチュアートというところと契約をして、我々トラスティーからの推薦者の名前、あるいはスペンサー・スチュアートが持っている彼らの登録リストの中から、これがふさわしいという人たちをまずリストアップしてもらう、そのリストの中から適当と思われる人をショートリストに絞っていくということをやっております。
[p30] それと同時に、各国の会計基準設定者等の意見を聞くということも大事だということで、これは主にノミネーティング・コミッティのチェアマンが、昨年の９月にナショナル・スタンダード・セッターの会議がロンドンで開かれたときに、各国の基準設定機関の議長に、ＩＡＳＢの議長としてどういう人が望ましいのか、具体的に候補は頭に入っているのか、あるいはどういうような地域から出た方がいいのかなど、いろんなことを個別にヒヤリングをしております。
[p31] その後、現在のボードメンバー、それと過去ボードのメンバーであった人たち、あるいはテクニカルのスタッフの人たち、そういう方々にも、どういう人がふさわしいのか、適切な人がいるかなどの質問をして、いろんな角度からの情報を集めております。
[p32] 昨年の12月に、公式にＩＡＳＢのチェアマンを募集するということを広告する必要があることからジョブ・ディスクリプションを作成いたしました。どのような仕事をチェアマンとしてやらなくてはいけないのか、どういうスキルが望まれるのか。スキルという面では会計基準についてのエキスパートであるということは当然ですけれども、国際的な組織の議長ですからそれだけでは十分ではない。当然ながら、日本語的に言うと難しいのですけれども、ポリティカル・スキルというのも必要だとか、あるいはカルチャラル・センシティビティ、いろんな方がメンバーになるわけですから、文化に対する国々の多様性についての理解のある人でなくては困る。また政治的にかなりプレッシャーが掛かる仕事ですので、それらについてある程度的確に反応できるようなポリティカル・スキルも求められるだろう。同時に、ＩＡＳＢのボードメンバーと話をしてまとめていくわけですから、リーダーシップ・スキルというのも当然ながら出てくるだろうというようなことで、いろんな条件があるわけです。今年の１月にエコノミスト誌、あるいはＩＡＳＢのウェブサイトに公表、いわゆるチェアマン募集の広告を出しまして、結果的に200人を超えるような名前が上がってきております。
[p33] ○安藤会長 ちょっとすみませんが、時間の関係がございますので手短にお願いします。
[p34] ○藤沼委員 はい。現在は最終的に絞り込んだショートリストを作っておりまして、できればこの６月にインタビューをして、７月のトラスティの会議で決定したいと思っておりますけれども、そこまでに決まるかどうかというのがちょっとまだ分かりませんが、今そういう状況でございます。
[p35] あと、ＩＡＳＢノボードメンバーである山田辰巳さんも来年の同じ時期に交代するわけですけれども、その選考作業につきましては多分チェアマンの選考が終わった後にスタートするという形になると思います。
[p36] 以上でございます。
[p37] ○安藤会長 ありがとうございました。まだ５～６人の方のご報告がありますので、失礼いたしました。
[p38] 次に、ＩＦＲＳ導入に関する諸課題への対応ということで、監査人の立場から増田委員にお願いいたします。
[p39] ○増田委員 日本公認会計士協会の増田でございます。
[p40] 資料の８ですけれども、ＩＦＲＳの導入に関しまして、監査人側の対応ということで簡単にご紹介したいと思います。
[p41] ページを開いていただきまして、２ページですけれども、「ＩＦＲＳに基づいて作成された財務諸表の監査」ということになりますが、それについて基本的な考え方といいますか、日本におけるＩＦＲＳ導入の意義というのは、我々も、こういう国際市場に日本企業がどんどん出ていっている、貿易立国をコアにしておりますので、こういう展開、ＩＦＲＳの導入自体は不可避だというように考えておりまして、前々からそういう対応を考えてきております。
