doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0046-part-06 / title: 議事録 (part 6/7)
section: 46 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/f-20100326_s-giji.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0046-part-06.html

[p1] ですけれども、ＩＡＳＢがグローバルに行っております円卓会議であるとかアウトリーチであるとか、関係者からの意見聴取の場面がございますが、こういったものが東京で開催される場合には、積極的な支援を行っております。引き続き協力をしていきたいということでございます。
[p2] 次の ですけれども、先ほどからも話が出ておりますＩＦＲＳ対応会議との連携を図った上で色々と活動をしていくということでございます。
[p3] それから
[p4] ですけれども、各国の設定主体との連携ということなんですが、これまでにない新しい切り口であります。ＭＯＵの議論が展開する中で、海外の有力な基準設定主体と私どもとでその内容について意見を共有できる部分があるというようなことも分かってきております。今年の正月には英国のＩＡＳＢの議長等と当方で会議を開催しておりますけれども、検討中のＭＯＵ項目について設定主体として意見共有ができるものはＩＡＳＢに対して発信できる工夫はないのだろうかといったようなことを話し合った経緯もございます。今後の課題でございます。
[p5] 最後の
[p6] のＡＯＳＳＧですけれども、これは先ほどちょっとお話がありましたけれども、昨年４月に日本、中国、韓国３ヵ国が主導して準備会合を開催いたしまして、第１回総会を昨年11月、マレーシアで開催いたしました。21カ国が参加して、約100名の大会議でありました。具体的なテーマについて９つのワークグループが現在設けられておりまして、日本はイスラム金融を除いた全てのワークグループに参画し、一部については、例えば収益認識についてはリーダー国を務めております。９月の第２回総会は、東京開催であります。議長国でございますので、存在感のあるリーダーシップを発揮していこうということで、目下、準備を行っている最中でございます。
[p7] 続きまして、２枚目の３ですけれども、「ＩＦＲＳ導入に向けた企業会計基準委員会の対応」ということでございます。
[p8] まず（１）は翻訳でございます。ＩＦＲＳ対応会議傘下の委員会とも連携しながら、私どもはこの にありますように、機構内に翻訳のためのグループを設置しまして、各種翻訳業務を統括する機能を強化いたします。2009年版のバウンド・ボリュームについては、予定どおり翻訳を終えまして発行したということでございます。
[p9] それから ですけれども、これは任意適用がすでに始まっているということがございますので、ＩＡＳＢが公表しますファイナルの基準のほか、討議資料であるとか公開草案につきまして、適時に日本語訳を行い、随時ホームページに掲載することを通じて、市場関係者に対して情報提供を行おうとしております。
[p10] また、いわゆるＸＢＲＬ、タクソノミーＩＦＲＳ版についても対応するということで動いております。
[p11] それから（２）ですけれども、「市場関係者に対する教育・啓蒙」、これも重要な活動だと理解しております。
[p12] にございますように、最新のＩＡＳＢにおける基準開発動向を的確に日本の市場関係者にご紹介するために、今年度からは新しくＡＳＢＪオープン・セミナーと銘打ったものを開催していこうということでございまして、上の●にありますように、３月の初めにはＥＦＲＡＧの議長並びに副議長を招いてセミナーを開催しております。また４月には、デイビット・トゥイーディーＩＡＳＢ議長を招いてのセミナーも予定をしてございます。そのほか、東京以外のところでも、あわせて同じような情報提供をするためのセミナーを予定しております。
[p13] なお、 に示しましたように、私どものホームページ上のものとして、いわゆるＡＳＢＪＷｅｂセミナーというものを昨年５月から継続して実施しているところでございます。
[p14] それから、一番下の（３）ですけれども、「ＩＦＲＳ実務対応グループの設置」ということでございます。
[p15] 先ほどもご紹介ございましたけれども、昨年設置いたしまして、我が国の企業がＩＦＲＳを任意適用するに際しまして、日本の固有の会計事象に係る解釈問題等がございます。こういうものに対して、任意適用会社を支援するために設置したものでございます。後ほどもご紹介があるかも分かりませんが、ＩＦＲＳの導入準備タスクフォースと連携しまして、ここで認識された解釈上の問題点等を中心に、重要性の高いものについてはＩＡＳＢのシニア・メンバーを窓口とするルートができておりまして、ここに対して照会活動を行うということでございます。
[p16] 私からは以上のとおり報告申し上げます。
[p17] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p18] 次に、ＩＦＲＳ導入に関する諸課題への対応について、経団連としての取組み等につきまして、久保田委員にお願いいたします。
[p19] ○久保田委員 経団連の久保田でございます。私からはＩＦＲＳ導入準備タスクフォースについて簡単にご説明いたします。資料11として１枚物をお配りしてございますのでご参照頂ければと思います。
[p20] 経団連では2010年３月期から始まる上場会社連結財務諸表へのＩＦＲＳの任意適用に向けまして、企業における円滑な導入のサポート及び不必要な導入コストの抑制を目的としまして、このＩＦＲＳ導入準備タスクフォースというのを立ち上げております。現在企業21社と監査法人ほか関係者が協力しながら検討に当たっているというところでございます。
[p21] ＩＦＲＳの特徴の１つとしまして、いわゆる原則主義の会計基準であるということが挙げられておりますけれども、そういった中では、現行の我が国の会計基準のように細かい数値基準等が書かれていないということがありまして、経営者としては原則に照らしてどのような判断をしたのか、ステークホルダーにきちんと説明するというようなことが求められております。
[p22] また、監査上の問題以外につきましても、任意適用の段階では、作成者、監査法人、基準設定主体、証券取引所、規制当局の全てにとって初めての取組みになるということから、色々な混乱が生ずるという可能性もございます。そういったことにならないように、任意適用に先立ちまして、企業が経理の現場で直面するＩＦＲＳ適用に係る実務上の問題点を抽出、整理しまして、適切に理解、共有するということが重要であろうというふうに考えております。
[p23] これまでタスクフォースは５回開催しておりまして、初度適用、固定資産に関する検討が終わり、今は収益認識についての検討を行っているところでございます。
[p24] タスクフォースでは、監査上の取扱い、ましてや、各企業の個別の監査の取扱いについて議論するのではなくて、あくまでも一般論としての課題の抽出を行う場でございます。また各監査法人はタスクフォースの議論に拘束されない、こういうことでございます。
[p25] 議論を通じて提起される基準の解釈問題については、逆瀬委員からご説明がございましたように、ＡＳＢＪが設置しているＩＦＲＳ実務対応グループにてさらに検討を進めていただくというようなことで連携を図っているということでございます。
[p26] 経団連としては、引き続き実務上の課題を総合的に整理しまして、ＩＦＲＳの円滑な導入に向けまして貢献していきたいと考えております。
[p27] 私からは以上でございます。
[p28] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p29] 一応ＩＦＲＳ導入に関する諸課題への対応ということで、これは国際化への対応ということで、外へ向いたような話ですが、次は、国際問題は国内問題を引き起こすという、そのルールどおりだと思うのですけれども、国内の、一言で言えば金融商品取引法会計が適用にならない企業の会計はどうあるのだという動きがございます。つまり我が国の会計基準をめぐる動向といたしまして、非上場会社に関する会計基準という議論がされております。
[p30] それで非上場会社に関する会計基準の検討につきましては、私が関わっている場合が多いことから、恐縮ですが、私の方からご報告させて頂きたいと思います。資料の12をご覧頂きたいと思います。
[p31] これまで、非上場会社といいますか、中小企業が計算書類を作成するに当たり、依ることが望ましい会計処理などを示すものとして、中小企業の会計に関する指針がございます。これは資料12の１ページ、今から約５年前に検討委員会を設置したときのプレス・リリースでございます。これは読み上げることはいたしませんが、この中小指針と略称いたしますけれども、これが平成17年８月にできました。３ページの上のところに、設定が17年８月で、大体毎年１回、４月か５月ごろに改正を重ねております。現在も改正作業中で、今パブコメに付しているあたりかと思いますが、ここに経緯が書いてございます。
[p32] それから、関係している４団体、日本公認会計士協会、日本税理士会連合会、日本商工会議所、企業会計基準委員会という民間４団体が共同でというか、連名で公表しているものでございます。
[p33] そして、これは直接の契機というのが、平成17年の会社法において会計参与制度が創設されまして、この会計参与設置会社を主たる対象企業ということにしてやっております。もちろん、それに限られませんで、この通し番号の５ページに対象会社を書いてございます。
[p34] こういうことで、公認会計士監査が入らない会社ということになっていますが、やはり中心は会計参与設置会社を念頭において作られているということでございまして、何のはずみか私がここの委員長ということでずっとやらせて頂いているところでございます。時間の関係で、後で総論のところをお目通し頂ければと思います。
[p35] 今日はちょっと討論時間を設定する必要がございますので、予定の11時半よりは10分か15分延長する可能性がございますので、時間のご都合のつく方はぜひご協力をお願いしたいと思います。
[p36] もう少しこれについて、６ページをご覧ください。「指針作成に当たっての方針」というのが書いてございます。これについては、会計情報の利用者が中小企業の場合限定されているということから、コスト・ベネフィットの観点から会計処理の簡便化や法人税法で規定する処理を認めるという、そういうスタンスで作られているということでございます。
[p37] 続きまして、次は同じ資料12の９ページに関してでございますが、「非上場会社の会計基準に関する懇談会の設置について」ということで、今までのご報告の中にもこの名前は出てきたところでございますが、日本の会計基準が国際的な会計基準とのコンバージェンスを進めている過程で、国際的な資金調達の必要性の低い非上場会社から、今後日本の会計基準の国際化を進めるに当たって、非上場会社への影響を回避または最小限に止める必要があるなどの意見がございまして、これを受けて非上場会社に適用される会計基準のあり方について幅広く検討を行うことを目的として、この非上場会社の会計基準に関する懇談会が設置されました。そしてこれも、座長を私が承っております。
[p38] そして、３月４日に第１回会合が開催されまして、対象とする会社の分類、適用される会計基準、個々の会計基準を作成する主体などについて意見交換が行われております。今後議論を重ねて、６月ないし７月を目途に基本方針をとりまとめられればと考えております。
[p39] 私といたしましては、我が国の会計基準の国際化が進展する中、非上場会社について、この実態に合った実用的で高品質な会計基準の検討が行えるよう努めていきたいと考えております。
[p40] これについては10ページに懇談会の名簿、それから最初の３月４日の会合の議事概要が載っておりますので、ご参考にして頂きたいと思います。
[p41] 昨今、非上場会社の会計基準のみならず、当審議会の打ち出した連結先行の考え方、またより国内諸制度との関係性の深い個別財務諸表のあり方について、今後の会計制度、会計戦略といった観点から、大きな視点で議論をしたいという声がございます。本日のこの審議会の会議を見渡しましても、当審議会は学界、経済界、産業界、金融界、会計士界、投資家、会計基準設定主体、そして金融庁、法務省という会計制度についての権限ある当局という、会計に関する関係者が過不足なく一堂に会した場であるという思いを新たにいたします。
[p42] 戦後間もなく、当審議会の前身とも言うべき経済安定本部企業会計制度対策調査会が企業会計原則という大方針を打ち立てて以来、国内会計基準のビッグバン、国際会計基準とのコンバージェンスの方針や直接的な適用の議論をして参りました。もちろん個別の会計基準はＡＳＢＪで策定して頂くものでございます。ＡＳＢＪをサポートする意味でも、この場で会計について深度ある議論がしてみたいという思いを個人的には深めております。
[p43] 以上で大体予定した報告は終わりましたので、ここで、今までの報告につきましてご質問、ご意見等ございましたらご自由にお願いしたいと思います。辻山委員どうぞ。
[p44] ○辻山委員 議長ありがとうございます。
[p45] 今日の議論に関連して、２つコメントさせていただきたいと思います。
[p46] １つは事実確認ですが、ご承知のようにＩＡＳＢの定款が３月に改訂されておりまして、旧ＩＡＳＣ財団はＩＦＲＳ財団に変わっています。今後の対応のためには事実を正確につかまえておく必要があると思いますので、小さいことですが指摘させていただきます。
[p47] それから、先ほどご指摘がありましたように２月にＳＥＣが声明を出しまして、それを見ますと、アメリカは早期適用を停止する、いわゆるパイロット・スタディを一たん停止するということになっています。この声明の内容を詳細に読みますと、かなりステップビハインド、少し引いてみましょうという姿勢になっていると思います。昨年のこちらの中間報告案の大きな骨子というのは、アメリカの動向を見極めましょうということが合意だったと思います。従いまして、アメリカが2011年にその動向を決めるということがもう目前に迫っているわけですから、やはりアメリカの動向をもっと踏まえる必要がある。
[p48] アメリカの去年公表されたストラテジック・プランと今回の声明を見ますと、オン・ゴーイング・コンバージェンスという表現になっていて、アメリカのスタンスがかなり色濃く出ているというふうに思います。つまりアドプションの方向性は読み取れない。これは事実じゃなくて私の読み方ですけれども、それを冷静に分析する必要があるのではないか。
[p49] それから中国につきましては、ご承知のようにコンティニュアス・コンバージェンスということで、アダプションではないということになっています。これはＩＡＳＢがホームページのデータ・ソースとして使っておりますデロイトトッシュのホームページで、中国はＩＦＲＳはノットパミッテイド（not permitted）というふうに明記されていますので、これはアダプション国ではない、コンバージェンス国だということになります。
[p50] そういう世界の動きの中で、日本がどういうふうに市場のニーズと国益に合ったＩＦＲＳ導入を考えていくのかということについてのタイムスケジュールですが、2011年にアメリカで結論が出るということになっていて、こちらの中間報告でも2012年にそれらの世界的な動向を勘案して、日本のニーズ、それから国内的にドメスティックに展開している企業のコスト負担も考えて判断しましょうということになっていましたね。
[p51] ですから、もう早くやらないと遅れるのだとか、もう決まったのだとかいう論調は、私はこの審議会の前回の中間報告とはちょっと違うのではないかと思います。要するに、2011年のアメリカの動向、2012年の当審議会の最終的な意見、そういうものを踏まえて、そしてその後に十分間に合うようなタイムスパンでそのＩＦＲＳ導入に取り組んでいったらいいのではないかなというふうに思います。これが第１点目です。
