doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0041-part-02 / title: 議事録 (part 2/5)
source_type: pdf
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/f-20041129_s-giji.pdf

[p1] 門家としての懐疑心、証拠の十分性及び適切性、重要性、保証業務リスク、証拠収集手続 の種類、実施の時期及び範囲、利用可能な証拠の量と質という７項目にわたって要素の内 容が述べられております。
[p2] 意味内容につきまして、各内容、特に公開草案から変更はございませんけれども、14ペ ージのところに保証業務リスクというのがございますが、ここのところに（２）というの を加えております。これは、現在の監査基準の前文でも若干触れておりますけれども、国 際監査基準も踏まえまして、固有リスクと統制リスクを結合して評価することもあるとい うことを明確にするために項目を追加したものでございます。
[p3] それから次に、15ページでございますが、下の方から保証報告書というのがございます。
[p4] 保証報告書は、説明的な記述を中心に少し加えた方がいいというご意見が多くございまし たので、全般的に加筆をしております。
[p5] まず、保証報告書の記載でございますが、ここは適用した規準や手続も一緒に記載をす るということ、それから合理的保証か限定的保証かの区別が理解されるというような明確 になるような文章の修正をしております。
[p6] 次に、２の結論の報告、16ページでございますが、ここは合理的保証と限定的保証にお いて、保証業務リスクの水準の相違に応じた手続を記載するということで、（１）、 （２）平仄を合わせたような形で修正を加筆しております。（３）は、趣旨としては同じ なのですが、アサーションがない場合については、当然、直接報告になるということでご ざいます。
[p7] それから、３の結論の報告に係る除外については、若干、適正性しか書いてなかったの ですが、適正性、有効性などに関する保証業務もありますので、文言を追加しております。
[p8] また、４として保証業務に適合しないおそれが生じた場合の項目、これは国際監査基準に ございますので、これを追加しております。
[p9] 最後に、業務実施者の氏名の不適正な使用、これは公開草案では４としていたのですが、 九ということで大区分に変えまして、八に含めておりましたのを外に出して表現を若干修
[p10] [page 9]
[p11] 正しております。
[p12] 以上、大変簡単なご説明でございますが、以上でございます。
[p13] ○加古会長 ありがとうございました。
[p14] それでは、ただいまの説明に基づきまして、委員の先生方からご意見を頂戴したいと思 います。どなたからでも、どこからでも結構です。
[p15] 八木委員、どうぞ。
[p16] ○八木委員 私ども、経団連として６月の草案が出た後コメントを出させて頂きました。
[p17] その中でも申し上げているのですが、こういう保証業務に関する概念的枠組みを制定する ということについては、もう昨今の情勢から見て基本的に同意するという意見をまず申し 上げておきました。
[p18] 関係しまして、今後の理解を助けるために質問２つ、お願い１つということで申し上げ たいと思うのですが、まず比較表の10ページでございますけれども、ここに主題の性格と いうのがあるのでございますが、ここでそもそも主題が予測的、昔、将来的とおっしゃっ ていましたが、予測的というのは、具体的にどういうものを想定しておられるのかという ところをはっきりさせていって頂ければと思っております。
[p19] 特に、主題に関係していろいろあるのですが、実務的な視点からは保証業務の証拠とい うものについて、主題が財務情報の場合はある程度はっきりいろいろご説明頂いているの ですが、非財務情報といいますか、内部統制とか予測的な事項とかいろいろありますが、 そういったことの取り扱いがいま一つ判りにくいので、これをはっきりして頂きたいとい と思います。この要望もコメントの中に入れておいたのでございますが、いかがでしょう か。
[p20] 次はこれも確認でございます。新旧対照表の５ページから６ページにかけまして、これ も内部統制なのですが、これに関して「評価の規準」に照らして云々というふうに書いて ございます。この「評価の規準というのは、何を想定しているのかということなのでござ います。これが、我が国においてまだ目下存在していないもの、例えば、アメリカにおけ るＣＯＳＯのようなものを考へるのだとすれば、それらについて今後どういうふうに対応
[p21] していかれるのか。ということで、これも確認といいますか、質問であります。
[p22] 最後、これはお願いなのでございます。冒頭３ページに書いてございますけれども、こ の意見書に書いてあるのは、これはあくまでも今後の基準等をつくる上での考え方の基礎 になるものだと、こういうふうに書いてございますが、そういう意味でこれからいろいろ
[p23] [page 10]
[p24] なプロセスを経て基準にしていかれると思いますが、ぜひこの中に私ども作成者も入れて 頂いて議論に参画させて頂きたいと、これはお願いでございます。
[p25] ○加古会長 それでは、多賀谷さんからお願いします。
[p26] ○多賀谷企業会計調整官 では、ご説明申し上げます。
[p27] まず、確定的か予測的かというのは、ただいまご指摘があったように、将来的なもので はなくて、例えば見積もりの要素ですとか、あるいは過去の情報でも仮定でつくり直すと か、そういうものもございますので、既に確定したものとそういう見積もり予測が入る情 報というのはここではあり得ます。それによって、ここではご指摘があったとおり、まさ に証拠の種類等も違ってきますと、全く同じものとは限りませんということを申し上げて
[p28] いるわけでございまして、ではどういう証拠が具体的かということになりますと、それは 個々の対象の業務基準によってまた違いが出てくるということでございます。必ずしも、 財務諸表の監査の証拠の水準とすべてが一緒ではないということ、そういう場合もあり得 るという趣旨でございます。
[p29] それから、第２点の５ページでございますが、この内部統制に関する有効性に関する評 価の基準というのは、ご指摘のように今、日本では個別具体的にはございません。監査基 準の前文で、内部統制の枠組みを一応示しをしているというレベルのものしかないという ふうに考えております。
[p30] さらに最後、今後の議論ということでございますが、ここにも書かせて頂きましたよう に、幅広いデュープロセスといいましょうか、幅広いいろいろなお立場の方から、幅広い 関係者による公正かつ透明性のある適切な手続を通じて、基準は設定される必要があると いうふうに書いてありますので、当然、作成者の方も関係者には入るものと考えておりま す。
[p31] ○加古会長 ほかにいかがでしょうか。
[p32] 藤沼委員、どうぞ。
[p33] ○藤沼臨時委員 藤沼でございます。
[p34] この財務情報等に係る保証業務の概念的枠組み、これは長らくこの完成を非常に期待し ていたものですので、このフレームワークの作成に関与された方々に感謝申し上げます。
[p35] このフレームワークによって、四半期報告も含む財務諸表のレビューとか、内部統制の有 効性の検証とか、あるいはＩＴのウェブトラストとかシストラストの関係するサービスと か、従来ルールがないことであまり業務へ広がりのなかったものが、このフレームワーク
[p36] [page 11]
[p37] 1 0 ができたことによって、今後個々の基準と実務指針の作成につながるということで、非常 に大きな前進があったのではないかと思います。公認会計士協会としても、ほかの関係団 体と協力して、基準や実務指針の作成にご協力したいと思っております。
[p38] ○加古会長 ありがとうございました。
[p39] 途中ですが、関委員がきょうご欠席でございますけれども、あらかじめ意見を頂戴して おりますので、事務局の方から紹介させて頂きたいと思います。よろしくお願いします。
[p40] ○多賀谷企業会計調整官 では、ご紹介させて頂きます。
[p41] 関委員より、ディスクロージャー制度の信頼性確保に向けた対応についてということで ご意見を頂戴しております。
[p42] 「今回、提案されている「財務情報等に係る保証業務の概念的枠組みに関する意見書 （案）」は、ディスクロージャーの重要性に鑑み、保証業務の概念的枠組みの大綱を示し ている面で、評価できるものであり、関係者の労を多としたい。特に、保証業務の対象範 囲を拡大し、財務諸表の開示のみならず、内部統制やコーポレート・ガバナンス等の面に ついても焦点を当てていることは、企業の社会的責任が重視されている方向性にも合致す
[p43] るものと言える。かかる方向に沿って、ディスクロージャーに対する国民の信頼性の確保 に向けて、新たな出発点となるものと期待するものである。
[p44] 一方、コーポレート・ガバナンスの面について、わが国固有の監査役制度が存在する。
[p45] 監査役制度は、明治32年の商法制定以来、幾多の改正により変遷してきたが、昭和56年の 商法改正で、監査役の権限・責任の強化、及び独立性の強化が図られ、以降、社外監査役 の導入、監査役会の組織化等、更なる監査役の権限を強化する法的手当がなされてきた。
[p46] 特に、直近の平成13年改正においては、監査役選任議案に対する監査役会の同意権等、一 層の権限強化が明定されている。
[p47] 企業の社会的責任の重要性が益々高まっている中で、不祥事を未然に防止する予防監査 を遂行することが大切である。コーポレート・ガバナンス確保の為にも、監査役と公認会 計士が連携を取り、内部統制システムの充実を推進していくことが重要である。このため に、公認会計士の保証業務に関する具体的設計を検討する過程において、日本の監査役制 度との制度的連携を明確に示していくことが、効率かつ効果的な制度設計に繋げることが
[p48] できるものと思われる。この点に関して、商法と証券取引法との関係を含め、法務省とも 連携を取りつつ検討を進めていただきたい。」
[p49] 以上でございます。
[p50] [page 12]
[p51] 1 1 ○加古会長 それでは、それは意見として承っておきたいと思います。
[p52] 伊藤委員、どうぞ。
[p53] ○伊藤委員 関さんから大変いいご意見を頂いたと私は思っております。この意見書をつ くるに際しまして、ずっと参画をさせて頂きまして、いろいろ要望等申し上げましたけれ ども、きょう最終版を拝見いたしまして、事務局やコアメンバーの方々も含め関係者の 方々の大変なご努力、私の意見が十分入っているのではないかと思いました。特に、関さ んからも指摘がありましたコーポレート・ガバナンスと、内部統制の問題ですね、これに
[p54] 踏み込んで書いて頂いたと。しかも、アメリカの国際会計基準そのもの写しじゃなくて、 幅広い範囲でいろいろな人の参画を得てやったという点において、私は大変いいものがで きたのではないかということをまずもって感謝を申し上げたい。
[p55] 今、世情を大変騒がしておる企業の不祥事というのがあって、もちろんここにも今日、 何か資料が後から出てくるようでございますが、この時期にこの保証の概念についての意 見書が出るということは、私は非常にタイミングがいいというか、なぜ出たのかというこ とと同時に、世の中についての皆さんの関心を集めることではないかと。又これに十分耐 え得るものであるというふうに私どもは思っておりますが、それでは今後、具体的にこれ
[p56] をどう進めていくのかが重要です。単に意見書を出して世に問うというだけじゃなくて、 具体的にどうするのか。
[p57] この中の随所に、例えば２ページ、３ページ、それぞれ内部統制の話が出ておりますし、 それから６ページにもいろいろ出ているわけですが、具体的な３ページの本意見書の位置 付けというところ、最後のところでは、「今後各方面において活用されることが期待され る」と、大変客観的な立場でお書きになっているのですが、具体的に当局としては、この 意見書の使い方に関して、今後これをどう指導されようとしておられるのか、そこをお伺
[p58] いいたしたいと思います。関さんに対する賛同、今回の取りまとめのお礼、それから要望 と３点を申し上げました。
[p59] 以上です。
[p60] ○加古会長 事務局の方から、よろしくお願いします。
[p61] ○池田企業開示参事官 では、私の方からは、伊藤委員がおっしゃった点の今後どう進め ていくのかという点について、私どもの考えをご説明させて頂きますと、こういった形で 大きいフレームワークができたということで、今日の説明にもありましたが、こういった ものができることによって、今後いろいろな基準を作る際の１つの指針になりますので、
[p62] [page 13]
[p63] 1 2 こういったものがないよりはスムーズに基準を作っていけるだろうと考えております。
[p64] 具体的にどういう基準を作っていくのかというのは、これは社会における様々なニーズ がある中で、どういったものからどういう順番で着手していったらいいのか、その中で総 合的な判断をしていくということだろうと思いますので、まさに企業会計審議会の例えば 総会等で、いろいろな立場の方がいらっしゃる中で、どういうものを優先的にやっていっ たらいいのか、どういうニーズがあるのか。そういったことを踏まえて考えていくのだろ うということだと考えております。
[p65] 特に、伊藤委員からお話のあった内部統制の問題について一言申し上げますと、この問 題につきましては、現在、金融審議会の第一部会のディスクロージャー・ワーキング・グ ループというのがございますが、企業情報に係る開示制度のあり方ということについて、 開示制度の審議という観点から金融審議会第一部会の方で、財務報告に係る内部統制の有 効性に対しての経営者の評価のあり方、あるいはそれに対する公認会計士監査のあり方に
[p66] ついて幅広く検討を頂いておるところでございます。
[p67] あるいは、今日も既にほかの方から出ておったかと思いますが、四半期開示の制度のあ り方についても同様に金融審議会の第一部会のディスクロージャー・ワーキング・グルー プの方で議論しておるということでございまして、そういった議論を通じて財務報告に係 る内部統制の有効性の評価の制度ですとか、監査の制度ですとか、あるいは四半期開示に 対するレビューの制度とか、そういったものの整備が必要だというような方向になってき
[p68] ましたならば、そういったものを行う場合の基準の策定というものについては、この企業 会計審議会でもいろいろとご検討に向けて、委員の皆様方にまた汗をかいて頂く局面も出 てくるのかというふうに考えておるところでございまして、いずれにしても、個別具体に どういったものをどう取り上げていくかは、よく企業会計審議会総会及び関係部会の方と ご相談しながら進めさせて頂きたいというふうに思っております。
[p69] ○加古会長 よろしいでしょうか。
[p70] ○伊藤委員 はい、大変、丁重にご説明頂いてありがとうございました。
[p71] ○加古会長 ほかにいかがでしょうか。
[p72] 宮島委員。
[p73] ○宮島委員 今の点について、１つだけ法律の観点から、今、現代化の方で第４次案あた りまで出ているのですが、そこのところでも内部統制というのが取締役会で決定権限事項 というような形で出ていますし、あるいは営業報告書にもその取締役会の決定が明らかに
[p74] [page 14]
[p75] 1 3 されなければいけないというような、そんな状況になっておりますものですから、ここで こういった企業会計審議会の方でフレームワークが出たということは、非常に重要な意味 を持つのではないか、時代的にちょうどそんな流れになってきているのかなと、そんな気 がしているところです。
[p76] ○加古会長 ありがとうございます。
[p77] ほかにいかがでしょうか。
[p78] ご発言はよろしいでしょうか。
[p79] それでは、特にご発言がありませんようでしたら、本案を承認頂くということにしたい と思います。よろしいでしょうか。
[p80] （異議なし）
[p81] ○加古会長 ありがとうございます。
