doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0048-part-06 / title: 議事録 (part 6/7)
section: 48 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/f-20100708_s-giji.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0048-part-06.html

[p1] もちろん、東京合意がある、コンバージェンスをするという公約をしてしまっているので、やむを得ず、これはおかしいな、あるいはちょっと問題があるのではないかなと思っても、コンバージェンスをしなければならない状況に追い込まれているのかもしれませんけれども。こういうときの自衛手段と申しますか、このような観点からすると、連結ベースではコンバージェンスを約束どおり果たす。しかしながら、個別の財務諸表に適用される基準まで、望ましくないなと思いながら合わせるというのはやはり問題があるとおもいます。このような観点からもやはり連・単のずれを短期的には維持せざるを得ない。発生させざるを得ないのではないかと思います。過度に楽観的なシナリオかもしれませんけれども、おかしいなと思われるようなものについては、個別財務諸表に適用されるルールは合わせないでおいて、ＩＡＳＢに対して意見発信を続けて、いずれＩＦＲＳを改定していただいて、この場合には一たんIFRSに合わせて変更した連結財務諸表に適用される会計基準を、より妥当だと日本では考えている、個別財務諸表に適用される会計基準にまた近づける。連結のほうから個別に近づけるというシナリオの余地はやはり残さなければならないと思います。一たん単体の財務諸表に適用される会計基準まで、おかしいなと思いつつ、IFRSに合わせてしまうと、後になってからやっぱりおかしかったから元に戻すというのは難しいような気がいたします。単に税や会社法との関係だけに注目するのではなく、ＩＦＲＳが指示する会計基準が、必ずしもベストとは限らないということをやはり一つの理由として、ダイナミック・アプローチを、考えなければならないのではないかと思いました。
[p2] ○安藤会長 辻山委員、さっき挙げておられました。
[p3] ○辻山委員 会長、ありがとうございます。
[p4] 今日たくさんの資料を出していただきまして大分整理できてありがたかったのですけれども、まず資料の１－１の５ページ、中国とその他のアジアということでお示しいただいていますけれども、コンバージェンスとアドプションについては、いろいろな概念規定があると思いますが、これはやはり素直に読めば中国はコンバージェンスであって、インド、韓国、シンガポールはアドプションに近い形なのかなというふうに読めます。さらにアドプションかコンバージェンスかということに加えて、もう一つ第三の道というか、先ほど黒川委員が発言されてちょっと皆さん笑われたんですけれども、あれは現実的な、あまり突拍子もない発言ではなくて、今後例えばアメリカが仮にアドプションに進むとしても、アメリカの上場企業すべてがアドプションになるかどうかというのは慎重に考えなければいけないし、日本もまた全部にアドプションするということは現実的ではないかもしれないという意味で、第三の道も念頭に置いて、連・単の問題を考えてみなければいけないというふうに考えております。
[p5] まずアドプションするということになった場合には、これは当然に連・単分離になるのかなと、なぜならば単体というのは強行法規と結びついておりますので、税法、会社法との結びつきを切れない。それがＩＡＳＢというロンドンを拠点として活動している民間団体が決めるＩＦＲＳ、そこに依存しているということは考えられないということで、連・単分離というのが当然の結論なのかなというふうに思います。
[p6] 一方、連結のほうをコンバージェンスということなら、今日のタイトルは「単体財務諸表の会計基準のあり方（コンバージェンス）」となっておりますので、それを念頭に置いたご提案、問題の整理なのかなというふうに考えますが、コンバージェンスについては、これはやはりなぜ日本がＩＦＲＳにコンバージェンスしなければならないのかを考える必要がある。事の発端は、ＥＵの同等性評価だということが重要なことだと思うんですね。
[p7] ＥＵの同等性評価に入っていない例えば典型的なものは、のれんの償却ですけれども、これはＥＵの同等性評価の対象には入っておりません。ＥＵ自体も今後どうなるかわからないということです。つまりコンバージェンスのあり方をかなり慎重にしていって日本の単体との親和性の高いようなコンバージェンスの形、一つ一つ基準ごとの吟味ということがきちっとしていれば必ずしも連・単を分離する必要はない。一時的には今日のご提案にあるように時間軸で見た連結先行ということはあり得ますけれども、分離という結論はない、完全な分離ということにはならないのではないかということです。
[p8] その場合に例えばのれんの償却については、これからＡＳＢＪで検討されるというふうに伺っておりますけれども、さまざまな差異の問題を、とにかく機械的にＩＦＲＳを受け入れるような形で、ＩＦＲＳとの一致を機械的に行っていくということであれば、これはアドプションと同じことですから恐らく連・単というのは分離というのが将来的な姿であろうと思いますし、そうではなくてできるだけ連・単が分離しないような形で一つ一つの内容を詰めていくのであれば、先ほど来ＩＦＲＳの中身がどうかという議論があってそれについては申し上げたいことがいっぱいありますけれども、ここでは制度の問題なのだということで申し上げませんけれども、要するにコンバージェンスのあり方次第で、今後の連・単、単体との関係が決まってくるのではないかというふうに考えております。
[p9] 以上でございます。
[p10] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p11] それでは、萩原委員、どうぞ。
[p12] ○萩原委員 ありがとうございます。
[p13] 実はここの審議会の前回からの議論で、どのあたりに落としどころをつくって、この単独の問題の結論をつけるのかということですけれども、前回、それから、今回もそうですが、議論を聞いていると議論そのものが少し拡散していないのかなと感じます。といいますのは、ＩＦＲＳそのものの中身の問題や、あるいは昨年の６月の中間報告で一応の道筋を示したことがよかったのか悪かったのかというような議論になりますと、山ほど議論は出てくるだろうと危惧しています。私自身は前回と今回、あるいはあと一、二回で結論を出すべきと考えます。前回、この場で議論をする目的は何かということに関し、安藤先生のほうから、ＡＳＢＪがデッドロックに乗っちゃったからその解決をというお話があったんですが、私自身は個人的に、別にデッドロックに乗ったからこの議論があるんではなくて連結先行ということを、昨年の６月に決めた段階から単体の扱いは一体どうするんだということは、当然どこかでこの議論をし、整理をしていく必要があるんだろうということから、この会議が開かれているんだろうというふうに思っております。
[p14] 前回、今回と、さまざまな参考人からのご意見もあったわけですけれども、この単体の取り扱い等については、業界や個別企業によって立場が違いますからいろいろな意見があることは事実であります。意見を聴取して全体的な方向性を考えていくべきだということもそのとおりです。しかし、三井課長のお話にもあるように、徐々に連結先行のありよう、あるいは考え方が少しずつ明らかになってきたように思いますが、問題は議論の結果として広く各般の意見を聞きながら総合的にＡＳＢＪの判断で、国内の基準の取扱を決めるということになりますと、これは言うのは簡単ですけれども、実際的にはそう簡単ではないように思っています。
[p15] というのは単なるコストだけの比較ではなくて、どういう選択をすることが日本のオール・ジャパンとしての利益につながっていくのか、あるいは国際社会の中での日本の今の状況の中でどうあるべきかというようなことも、総合的に考えて判断する必要もあるんだろうと考えるからです。そういう意味ではＡＳＢＪが適切に、あるいはタイミングよく合理的に判断ができるように、どういう仕掛けあるいは仕組みをつくって世の中の意見を集約して、その上でＡＳＢＪの最終判断に任せていくのかというようなプロセスが、非常に重要なポイントになってくるだろうというふうに考えています。
[p16] いずれにしてもこの単体の問題を扱いながら、山ほど議論をして積み重ねるても、クリーンカットな結論が出るということにはいかない。意見をたくさん聞きながら議論をするのは構わないんですけれども、どこかで少しずつ整理をしていただいて早目にこういう基本的な考え方の中でＡＳＢＪにこれを任せていこうというようなことを考えていきませんと、理想として会計基準が連・単一緒のほうが望ましいというような議論をしていたら、いつまでたっても議論はつきません。そのことを十分検討の上で去年の６月連結先行の方向性を打ち出した、と考えています。ぜひ今日のご議論、前回のご議論を踏まえて、私はできるだけ早いうちに結論を導いていただいて、先に進んでいただけるようにということをお願いしておきたいというふうに思います。
[p17] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p18] それでは、斉藤惇委員。
[p19] ○斉藤（惇）委員 黒川先生のポートフォリオ理論で、大変ご配慮いただきましてありがとうございます。
[p20] ただ株式市場上場会社というのは、国家の資本戦略の場所であって、単なる機関投資家が投資するとかしないとかそういう問題よりも、はるかに大きな問題だと思うんです。
[p21] 我々は昨年ＩＦＲＳ、連結先行で入りましょうと言った、まず発火点は、大きなグループに入らなければ正しいとか正しくないとかいうことを主張することすらできないと、世界の流れがどんどん流れていっているときに「自分は正しいんだ」ということをどれだけ叫んでも、まさか鎖国しているわけでもあるまいし、日本の大・中・小法人、個人、全部インターナショナルベースでリンケージしている時代になって、まず大きな仲間に入ってその中で我々は我々なりの主張をしようではないかということで、まさしくおっしゃるように単体との問題はあるなということは皆さんわかった上で、でも、これは日本が孤立しないために入ろうということで入ったと理解しております。
[p22] ですからもちろんＩＦＲＳがパーフェクトでもないという証拠として多くの国々が、いろいろ個別会計を自分の中にまだ持っているということもありましょうし、その辺はインターナショナルベースでいろいろ討議をして、さらにＩＦＲＳそのものが発展していくと思います。
[p23] 今例えば我々東証は連結、個別会計をやっておるところでも連結をやってもらおうという考えを持っておりますけれども、それはなぜかというと、例えばこのごろ東証の出来高が低い、日本の投資家が買わないから韓国へ行って上場しましょう、香港へ行って上場しましょう、インドへ行って上場しましょうという日本の企業も出てまいりました。彼らが行けば全部これは一種の、パーフェクトでないかどうかは別として、何らかの形でＩＦＲＳが適用されます。
[p24] したがって日本に外国の企業が今度は来た場合に、日本はグローバルなＩＦＲＳと日本独特の個別会計、両方出せというようなことを彼等に言えば、東京へなどだれも来なくなってしまう。そうやって国家の資本戦略をどんどん落としていくのかという問題だと思います。我々は世界の資本をできるだけ有利に日本の企業に使っていただきたい、あるいは国家として資本をこの国に取り入れていこうという考えから、こういうことをやっていると私は思います。
[p25] したがって結論としては、やはりいろいろな問題があるということは、これはもう承知しなきゃいけないし、コストもまたかかるので、そういうことはできるだけ削減する方法を、皆さんと考えていかなきゃいけないと思いますけれども、結論的には最初にダイナミック・アプローチでスタートして、時間はある程度かけながら、徐々に連・単の一致を見ていこうということでいかざるを得ないのではないかと思っております。
[p26] ○安藤会長 ありがとうございます。
[p27] それでは、五十嵐委員、どうぞ。
[p28] ○五十嵐（則夫）委員 ありがとうございます。
[p29] 本委員会の議論は、資本市場における財務報告のあり方について議論されていると理解していることを前提にお話しさせていただきます。
[p30] 2010年１月における約122カ国の調査があり、その内容は上場会社及び非上場会社についての連結財務諸表と個別財務諸表へのIFRSの採用状況、及び会社法と税法への基準の適用状況が含まれております。その調査に基づき各国の状況を見ますと、上場企業と非上場企業の連結財務諸表及び個別財務諸表のすべてについてＩＦＲＳを適用しているという国はほとんどありません。少しの例外はありますけれども、ほとんどないと見られます。
[p31] その調査に基づく主要な内容を見ますと、まず第１にやはり連結財務諸表をＩＦＲＳから適用していこうという国が多いと思えます。こうした内容を基に考えますと、我が国で2009年６月に公表されました連結先行という方向性に基づき、IFRSを導入していくべきじゃないかと考えます。
[p32] それでは、個別財務諸表についてはどうかといいますと、先ほど、西川委員からご報告がありましたように、ＡＳＢＪとＩAＳＢとの東京合意がありますので、日本の会計基準がコンバージェンスされていくという時間枠の中で考えていきながら、我が国の個別財務諸表の会計基準のあり方を考えていったほうがいいのではないかと思います。
[p33] こうした考えに基づき、まずダイナミック・アプローチに基づく連結財務諸表を主体として、次に、個別財務諸表はＡＳＢＪの会計基準のコンバージェンスということで収れん化していくことがよいのではないかと思います。
[p34] 次に、その調査を見ますと会社法及び税法についてのイギリス、ドイツ及びフランスの制度について、配布資料にも示されていますように、イギリスでは、親会社は英国基準とIFRSとを選択適用できます。なお、IFRS採用の場合グループ内の企業の英国基準の採用については別の規定があります。ドイツでもドイツGAAPに基づく連結財務諸表の作成があれば、個別財務諸表のIFRSの採用が容認されるようになっていますし、また、フランスは法律に基づくファイリングにIFRSは要求されておりません。なお、これら３ケ国の法律の詳細は各国の規則を参照することが必要になりますので留意が必要です。そして、税法はそれらの３ヶ国は会社法に基づく財務諸表に基づいていることを考えますと、やはり各国の歴史とか文化というものがあり、ある一定の時点ですぐに国際的な基準に採用することは容易ではないというふうに感じました。
[p35] したがいまして、こうした会社法、税法の問題は、また再度取り上げられるのかもしれませんけれども、それらは法律の問題ですので国としてのあり方を検討することにもなりますので、今回は投資家に対する情報の有用性に基づく財務報告を主として議論され、その方向性を明確にすることが望ましいと思います。
[p36] では、個別財務諸表について２つの会計基準で、日本で作成している会社はないのかどうかということですが、日本にアメリカ、ヨーロッパから投資された子会社があります。これらの会社は、本国の会計基準と日本の税法・会社法に基づく２つの財務諸表を数十年来にわたって作成しております。したがいまして、日本にある外国の子会社は相当な投資額を占めていると思いますが、国際的な業務を行うために２つの財務諸表を作成するということは特別に異なることではないと思います。したがいまして、まず連結財務諸表を先行したほうがよろしいのではないかというのが私の考えです。
