doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0043-part-01 / title: 議事録 (part 1/3)
section: 43 / 議事録
source_type: pdf
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/f-20051028_s-giji.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0043-part-01.html

[p1] [page 1]
[p2] 平成１７年１０月２８日（金）
[p3] 企業会計審議会 総 会 於 金融庁９階特別会議室 金融庁総務企画局企業開示課
[p4] [page 2]
[p5] 午 後 ３ 時 ０ １ 分 開 会 ○加古会長 二、三の方がまだ到着ではないようですが、定刻でありますので、これより 企業会計審議会総会を開催したいと思います。委員の皆様には、ご多忙のところご参集い ただきましてまことにありがとうございます。
[p6] 初めに、会議の公開について、いつものようにお諮りしたいと思います。従来と同様、 本日の総会も企業会計審議会の議事規則にのっとりまして、会議を公開することといたし たいと思いますが、よろしゅうございますでしょうか。ありがとうございます。それでは、 ご了解いただきましたのでそのように取り扱わせていただきたいと思います。
[p7] 議事に入ります前に、前回の総会、これは今年の１月29日に行われておりますが、そ れ以後、金融庁の事務局に異動がございました。そこでこの機会に改めましてご紹介をし ていただければと思います。どうぞよろしくお願いいたします。
[p8] ○池田企業開示課長 私、企業開示課長の池田でございます。引き続きよろしくお願いを したいと思いますが、私からご紹介をさせていただきます。
[p9] まず、中央、長官の五味でございます。
[p10] それから、その隣が総務企画局長の三國谷でございます。
[p11] それから、１名空席がありますが、その先が国際担当の知原参事官でございます。
[p12] あと、本審議会の事務局を担当しております企業会計調整官の野村です。引き続きよろ しくお願いいたします。
[p13] 以上でございます。
[p14] ○加古会長 ありがとうございました。
[p15] それでは、本日の議事に入りたいと思います。本日は、まず、監査部会におきまして、 監査基準及び中間監査基準の改訂に関する意見書並びに監査に関する品質管理基準の設定 に係る意見書、これについて試案がまとめられましたので、ご審議の上ご承認いただけれ ばと思っております。
[p16] 初めに、監査部会における審議経過及び意見書案につきまして、山浦部会長からご報告、 ご説明をいただきたいと思います。よろしくお願いします。
[p17] ○山浦部会長 監査部会長を仰せつかっております山浦でございます。本日の最終的な案 に至る経緯、それから主なポイントについてご説明いたしたいと思います。
[p18] まず、資料番号１－２をご覧になってください。企業会計審議会監査部会における審議 の経過というペーパーがございますけれども、ここにありますように、１月28日に本企
[p19] [page 3]
[p20] 業会計審議会の総会が開かれまして、監査部会並びに内部統制部会が設置されました。
[p21] それを受けまして、３月４日に監査部会の第１回の部会を開催いたしまして、近年の監 査及びいろいろな国内外の動きについておさらいいたしました。そのあと国際的な動き 等々、それから品質管理基準をめぐってのさまざまな論点等に続きまして、部会を開き検 討を重ねてまいりました。
[p22] テーマとしては、１つは、国際的な監査基準の動向であります新しいリスク・アプロー チを我が国に導入することについて検討する。あわせまして、中間監査についても同じよ うにそのリスク・アプローチに基づいた改訂を検討する。もう１つは、品質管理基準でご ざいます。特に国際会計士連盟の方で出しております新しい品質管理基準といったものも 含めまして、我が国の監査業務をめぐる品質管理のあり方を検討いたしました。
[p23] こういった議論を何度か踏まえまして、７月20日に、３つの新しい基準並びに改訂基 準について公開草案を提出させていただきました。一月ほどのコメントを受け付けた期間 を経て、10月20日に最終的な本日ご提示させていただく案の原案に相当するものを取り まとめを行いまして、本日に至った次第でございます。
[p24] 続きまして、資料番号１－３でございます。監査に関する品質管理基準の設定及び監査 基準の改訂についてとするペーパーでございますけれども、ここにこれまでの議論の大体 の経緯、それから論点、そして今回最終的に部会の方で提示しようとする基準の改訂案並 びに品質管理基準の案について、要点をここにまとめております。
[p25] もともとの審議会の監査部会を設けることになった背景としましては、昨年あるいはそ の前からもそうだったのですけれども、会計・監査をめぐるいろいろな事例が発生してお ります。さらに、昨年の４月から公認会計士・監査審査会のモニタリングも始まりまして、 その報告書も今年出されております。こういったことを踏まえまして、さらに監査の充実 に向けて、まず１つはリスク・アプローチを適用するに当たってより一層の精緻化を図る。
[p26] そして、もう１点は監査業務における品質管理の徹底を図るという趣旨で議論を始めたわ けでございます。
[p27] 資料番号１－３の下の方に、今回の基準について要点を記載しております。まず、最初 に、監査法人等における監査の品質管理基準を設定するということで本日原案を提示させ ていただいていますけれども、これにつきましては、２ページの監査に関する品質管理基 準のポイントというペーパーをご覧になってください。
[p28] 品質管理基準の基本的な枠組みについては、我が国の監査業務あるいは監査事務所――
[p29] [page 4]
[p30] 監査事務所と申しますのは、監査法人並びに個人の会計事務所も含んだ意味でございます けれども――における監査業務と、その監査業務の品質管理についての仕組みといったも のを踏まえ、かつまた国際基準も踏まえて今回の案を出させていただくということになり ます。
[p31] 大きな枠組みとしては監査契約の締結の段階、例えばこういったものには倫理基準とか 独立性基準もある。こういったものを満たしているかどうか、そういったことの確認など も入っております。
[p32] 続きまして、監査計画の策定の段階、そして監査業務の実施の段階、そして監査業務に 係る審査、結果を受けての審査、また監査報告書の発行、あるいは監査事務所間の業務の 契約の引継ぎと、こういった幾つかのテーマを絞って、それについて監査事務所レベルで の品質管理のあり方、特に二重三重のチェック体制を整えるという、基本的な仕組みをベ ースにして全体の品質管理基準をつくると。あわせて、ここの監査業務レベルでは、監査
[p33] の責任者、そして従事者、その間の品質管理の仕組みを整えると。こういうことで大枠が つくられております。
[p34] この品質管理基準、この基準がここで成立しますと、これがもとになって、例えば公認 会計士・監査審査会等々の判断の基準にもなっていくということが予定されております。
[p35] 続きまして、監査基準につきましては、同じく資料１－３の３ページに概要を記してお ります。今回の監査基準の改訂ポイントは、このリスク・アプローチをさらに実践的かつ 精緻なものにするということが主なねらいでありました。あわせて国際的な、例えば国際 会計士連盟が出しております国際監査基準なども参考にしながら、このリスク・アプロー チの精緻化を図っていったということが主なねらいでございます。
[p36] この図を見ていただきますと、まず、企業及び企業環境の理解というところですけれど も、特に内部統制とか内部統制を支える統制環境とか、あるいは企業自身が持っているさ まざまなビジネスリスク、これを事業上のリスクと申しますけれども、こういったものを 含めて企業及び企業環境をまず最初に理解すると。そして、一般には財務諸表項目レベル でそういった理解を通して、重要な虚偽の表示のリスクがないかどうかということを検討 すると。
[p37] 場合によってはそういった財務諸表項目レベルでのリスク把握よりは、むしろ事業全体 での、特に特定の財務諸表に限定されないようなリスクもあるかもわかりません。こうい ったものについてもやはりリスクを絞り込むと。そして、把握したリスクに応じて監査計
[p38] [page 5]
[p39] 画を策定し、監査手続を実施すると。こういう手順となります。
[p40] ただ、こういった一連の監査業務が機械的なものにならないように。実は、現行の監査 基準がリスク・モデルをもとにして作成されておりますけれども、非常にロジカルではあ るのですけれども、やはり現実の監査実務を見てみますと、余りにも現行の基準がロジカ ルであるために、適用が機械的になっているといった面も多々見られます。現行の基準を ベースにして、いかに現実の監査業務の質を高めていくのか、的確性を高めていくのか、
[p41] これが今回の改訂のねらいどころであったわけでございます。
[p42] その上で、先ほど申しました財務諸表項目レベルでの虚偽表示のリスクの把握、あるい は財務諸表全体レベルでのリスクの把握、こういったものを監査人自身が十分に評価して、 そのリスクのありかを確かめるという構成でございます。
[p43] この図の真ん中に、 「特別な検討を必要とするリスク」という言葉が書いてあります。
[p44] これは、昨今の不正な財務報告の事例を見ますと、監査人自身が本来気づくべきところを 気づかないということもあるのですけれども、気づいたところについてもおざなりな対応 で、結果として虚偽表示を見落としているといったこともあるやに聞いております。
[p45] 「特別な検討を必要とするリスク」というのは、例えばよく例に出すのですけれども、 関連当事者間取引といったもので異常なものがあると。そうしますと、何かそこから財務 諸表の虚偽表示に結びついているものはないかどうか、それを少々のコストをかけてでも 徹底的にそういったおかしなものについては調べていきましょうという、こういったこと をこの基準でうたっているわけでございます。
[p46] さらに、財務諸表全体レベルで重要な虚偽表示のリスクが把握されますと、例えばＩＴ 業界で売上高の水増しとか、そういった事件が起きましたけれども、やはりそういったと ころに監査人が監査人として臨むには、ＩＴに関する専門的な知識を持った人たちが中心 になって行うべきだろうと。そうしますと、そういった全般的なレベルでの対応というの もこれまでの監査基準では書かれていなかった。むしろ監査の現場の判断に任せていたと。
[p47] こういったところを改めて、基準として記載させていただいております。
[p48] その上で、先に戻りますけれども、１つ重要な点を忘れておりました。それは、 「事業 上のリスク」という概念を入れたことであります。やはり企業及び企業環境を理解するに 当たりまして、直接に虚偽表示に結びつくかどうかまだ定かではないけれども、例えばそ の企業が持っているビジネスモデルが、例えば法規制の改正とかといったものを通して経 営者が虚偽の表示を犯すような、そういったリスクに転じないとも限らない。監査人は、
[p49] [page 6]
[p50] もしかしたら虚偽の表示に結びつくかもしれないようなビジネスリスクをあらかじめ把握 して、そしてそれが実際に虚偽表示になっていないかどうか。こういったことも検討する ということにしております。
[p51] いずれにしても、今回のリスク・アプローチの改訂の趣旨は、現行の基準で示しており ますリスク・アプローチをベースにして、さらに実践的な意味でいろいろな改良を加えて いって、そして結果として監査の質の向上を図っていく、的確性を増していくといったこ とをねらったものでございます。
[p52] もう１件、中間監査基準の改訂案も提示させていただいておりますけれども、この中間 監査基準の方は、監査基準本体の方の、特にリスク・アプローチの改訂に沿ってこの中間 監査基準についても改訂を加えているということでございます。
[p53] 以上でございます。
[p54] ○加古会長 ありがとうございました。
[p55] それでは、ただいまの山浦部会長のご説明をもとにしまして、皆様からご意見等を頂戴 したいと思います。どなたからでも結構です、どこからでも結構ですのでご発言いただき たいと思います。よろしくお願いします。
[p56] 友永委員、どうぞ。
[p57] ○友永委員 公認会計士協会の立場から発言させていただきます。
[p58] 今回公表されます３つの基準に対しまして、各基準の前文の経緯に記載されております ように、ディスクロージャーをめぐる不適切な事例が生ずる中、公認会計士の行う監査と 監査の品質管理に関する現況に対応し、国際的な動向をも踏まえ設定されたものであり、 監査の質の向上に大きく貢献するものというふうに理解しております。
[p59] 協会といたしましては、 「実施時期等」というところに記載されておりますように、実 務指針を作成する上で関係者とも協議の上、適切な手続のもとで早急にということで作成 してまいる所存でございます。
[p60] なお、日本公認会計士協会は、今週の25日に「公認会計士監査の信頼性の回復に向け て」と題します会長声明を公表しておりますが、その中で、監査人に対しては公認会計士 の使命を自覚し、厳正な監査に取り組むよう要請しております。また、協会の対応策の中 ではローテーションに関しまして、４大監査法人に対しては、主任公認会計士について継 続関与期間５年、インターバル期間５年ということを要請し、自主ルールとして策定して いくということを示しております。
[p61] [page 7]
[p62] そのほか、７項目の監査の信頼性のさらなる向上に向けた対応策を示しておりますけれ ども、そのうちの１つとして今回公表されますこれらの基準や、私どもの作成する実務指 針については、研修等による周知徹底を始め、深度ある品質管理レビューを通じて、その 遵守を指導していくという所存でございます。
[p63] 今後の審議会での審議について、１つお願いがございますが、たしか４月の監査部会だ ったと思いますが、改訂の要否の検討が必要ということでご発言がありました不正に関し てでございます。現在、新しいリスク・モデルの枠組みの中で、この不正の問題を、不正 への対応ということを取り上げて、基準と実務指針を明確にするということがぜひとも必 要だというふうに考えておりまして、国際的な動向といたしましても、既に海外ではそう
[p64] した基準が適用されているという状況でございますので、早急に審議を開始していただき たいと存じます。
[p65] さらに、もう１つ、当局へのお願いでございますが、今後、協会における実務指針の作 成に当たっては、公認会計士法等の関係規定の解釈につきまして、特に先日、20日の監 査部会でも品質管理基準の守秘義務の関係でご指導いただきたいという事項もあるかと思 いますので、その際にはよろしくお願いいたしたいと、かように思っております。よろし くお願いします。
[p66] ○加古会長 ありがとうございました。
[p67] それでは、差し当たり前半部分について、山浦部会長からまずお答えいただきたいと思 います。
[p68] ○山浦部会長 友永委員、ご指摘のように、不正についての国際的な基準の動向について はよく理解しております。監査部会に与えられた審議事項としては、今回の一連の改訂、 それから四半期レビューのあり方についての検討が課されております。今後、四半期レビ ューのあり方を検討した後で、その後どういう形でこの部会が進むか、それについては会 計士協会も含めましていろいろなご意見を踏まえて当たっていきたいと、こういうふうに 私は思っております。
[p69] もう１つ、実は先ほどのこの改訂基準のポイントをご説明する中で、１つだけご説明す ることを忘れていたのですけれども、皆様のお手元に資料１－１の冊子になった今回の意 見書の案があります。実は、今の友永委員のご発言とも関連するのですけれども、新しい 基準ができた場合の実施時期について簡単にご説明いたします。
[p70] まず、監査基準の改訂に関する意見書の４ページでございますけれども、ここにありま
