doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0041-part-03 / title: 議事録 (part 3/5)
source_type: pdf
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/f-20041129_s-giji.pdf

[p1] それでは、ご承認頂いたということで、お手元の意見書の（案）というのがありますが、 この「案」の字をとって頂きたいと思います。
[p2] それでは、ここでカメラが入りますので、そのまま少々お待ち頂きたいと思います。
[p3] それでは、大臣がお見えになりましたので、ただいまご承認頂きました「財務情報等に 係る保証業務の概念的枠組みに関する意見書」を大臣にお渡しいたしまして、ごあいさつ を頂戴いたしたいと思います。
[p4] それでは、意見書をお渡しいたします。
[p5] 企業会計審議会は、総会におきまして、財務諸表の保証に関する概念整理について審議 してまいりました。別紙のとおり、財務情報等に係る保証業務の概念的枠組みに関する意 見書を取りまとめましたので、本日ご報告いたします。
[p6] どうぞよろしくお願いいたします。
[p7] （意見書手交）
[p8] ○加古会長 それでは、大臣の方からごあいさつを頂戴したいと思います。
[p9] ○伊藤大臣 皆様ご苦労さまでございます。金融担当大臣の伊藤達也でございます。本日 の総会に当たりまして、一言ご挨拶をさせて頂きたいと思います。
[p10] 本日の総会では、「財務情報等に係る保証業務の概念的枠組みに関する意見書」を取り まとめていただきまして、只今頂戴いたしました。本意見書は、従来の監査業務に加えて、 四半期財務情報のレビュー業務や内部統制の信頼性の確保といった、新たな社会的な要請 を見据えて、そして保証業務に関する定義や基礎的な要件などを整理されております。保
[p11] [page 15]
[p12] 1 4 証業務の信頼性を確保していく上で、極めて重要な指針を示していただいたものと高く評 価をいたしているところでございます。
[p13] さて、本年10月中旬以降、証券取引法上のディスクロージャーをめぐり、不適正な事例 が相次いで判明をいたしております。金融庁といたしましては、これはディスクロージャ ー制度に対する国民の信頼を揺るがしかねない事態であると認識をいたしておりまして、 去る11月16日に「ディスクロージャー制度の信頼性の確保に向けた対応」を発表いたした ところです。この内容につきましては、後ほど事務局より説明をさせていただきたいとい
[p14] うふうに思いますが、金融庁といたしましては、ここに盛り込んだ方策を、今後、強力に 推進をしていく所存であります。
[p15] また、今般発表いたしました対応策の中には、開示企業、監査人、市場開設者など、市 場関係者への要請等も含まれており、現在の事態を各市場関係者において重く受け止めて いただき、それぞれの立場から最大限の取組みを行っていただくようお願いを申し上げる 次第であります。
[p16] 会計、監査、そしてディスクロージャーの分野では、国際化の動きが急であります。我 が国の制度については、近年の精力的な整備により、国際的にも遜色のない水準に達して いるものと認識をいたしておりますが、国際的には必ずしも正確な理解が得られるものに なっていないという懸念も指摘をされているところであります。今後、積極的な情報発進 に努めるとともに、国際的な動向も踏まえながら、経済社会の変化等に対応して、引き続
[p17] き機動的な制度整備に努めて参りたいと考えております。
[p18] 「貯蓄から投資へ」と大きな流れの中で、投資者保護を図り、我が国証券市場の健全な 発展を促していくためには、会計、監査、ディスクロージャーといった市場インフラの整 備が必要不可欠であります。その重要な一翼を担う企業会計審議会の委員の皆様方には、 今後とも、精力的なご審議をお願いいたしたいというふうに思います。引き続き、格段の 御協力をいただきますよう重ねてお願い申し上げまして、私のご挨拶とさせていただきた
[p19] いと思います。これからもどうかよろしくお願いを申し上げます。
[p20] ○加古会長 ありがとうございました。
[p21] 大臣には、この後ご都合があるとのことでございますので、ここでご退席されます。ど うもありがとうございました。
[p22] それでは、ここでカメラが退席いたしますので、このまま少々お待ち頂きたいと思いま す。
[p23] [page 16]
[p24] 1 5 それでは次に、報告事項に移らせて頂きます。
[p25] まず先般、金融庁から発表されました「ディスクロージャー制度の信頼性確保に向けた 対応」、この報告書につきましてご説明を頂きたいと思います。
[p26] 参事官、よろしくお願いします。
[p27] ○池田企業開示参事官 それでは、ご説明をさせて頂きたいと思います。
[p28] お手元に資料２といたしまして、平成16年11月16日付の金融庁の文章を配付させて頂い ております。
[p29] ただいまの大臣の挨拶にもございましたように、本年の10月中旬以降、証券取引法上の ディスクロージャーをめぐりまして、不適正な事例が相次いで判明、公表されておるとこ ろでございます。金融庁としましては、これらはディスクロージャー制度に対する国民の 信頼を揺るがしかねない事態であるという認識に立ちまして、ディスクロージャー制度に 対する信頼性の確保に向けて、方策を取りまとめてこの紙で公表をしたということでござ います。
[p30] この対応策は、大きく４つの柱からなっております。１番目が、有価証券報告書の審査 体制ということでございます。細かく見て頂きますと、１番目が有価証券報告書等の虚偽 記載等に係る検査報告徴求の問題でございます。これにつきましては、現在、関東財務局 の方でその事務を行っておりますが、来年の７月からこれを証券取引等監視委員会に移管 すると同時に、これにあわせまして審査体制全体のあり方を現在、金融庁全体の事務体制
[p31] のあり方につきまして、金融庁総点検プロジェクトということで検討をしております。そ の一環といたしまして、審査体制全体のあり方について検討していきたいというふうに考 えておるところでございます。
[p32] それから２番目に、こういった有価証券報告書等に係る審査を行っていきます場合には、 開示義務違反等に係る情報の収集ということが重要になってくると認識をしておりまして、 この強化を図るという観点で、総務企画局の企業開示参事官室にディスクロージャーホッ トラインを開設いたしまして、ファクス、メールあるいは郵便の形で情報の収集を開始し ておるということでございます。
[p33] それから、３番目に情報の収集とあわせまして開示書類にかかわる分析能力の向上とい うことも審査を行っていく上では重要でございますが、これを効率的に行っていくために は、現在、有価証券報告書等について行っております電子開示、いわゆるＥＤＩＮＥＴの システムについての機能の充実を図っていく。とりわけ、財務情報の分析・加工処理を容
[p34] [page 17]
[p35] 1 6 易にするコンピューター言語でございますＸＢＲＬ化に積極的に取り組んでいきたいとい うことを考えておるところでございます。この点は、審査をする面での効率性ということ もございますし、同時に投資家の方々が開示書類を分析する上でも有効な手段を提供する ということになろうかと思っております。そういった形で、開示書類のデータが利用され ることを通してチェックをされるという効果を持つものだと考えております。このために、
[p36] 関係諸団体によりますＥＤＩＮＥＴの高度化に関する協議会、これを11月24日に発足をさ せ、検討に着手しておるところでございます。
[p37] それから４番目に、すべての開示企業に対しまして、株主の状況等についての開示内容 を自主的に点検をして、必要があれば速やかに訂正報告書等の提出を行って頂くよう、各 財務局を通じて指示をしておるところでございます。
[p38] それから、大きな柱の２番目が、公認会計士の監査に関することでございます。この点 につきましては、１番目に開示会社の有価証券報告書等において、監査人の監査体制や監 査継続年数についての開示を検討するという事項を掲げてございます。これは最近の事例 の１つにおいては、当該会社に対する会計監査人が、大企業であったにもかかわらず、個 人の監査人が監査人であったということ。それから、特にその個人が29年間あるいは18年
[p39] 間といった長期間にわたり監査を行っていたということについて、そこに問題があったの ではないかという指摘があるところでございます。公認会計士法上は、監査法人でなくて 個人の監査人が監査することがいけないというルールにはなっておりませんし、また監査 の継続につきましては、４月の公認会計士法の改正で、今後は７年間のローテーションの ルールが定められておりますが、これにつきましては、本年４月の改正法の施行後に適用
[p40] になるということで、これまで長期間にわたって監査をされた方も、法令上は今後７年間 は監査ができるということになっているということでございます。
[p41] ただ、こうした中で監査人がどういう体制あるいは年数、監査を行っているかというの は、投資家にとっても重要な情報ではないかという問題意識で、こうした監査人の監査体 制や監査継続年数について、ディスクローズを求めるということを検討したいというふう に考えておるところでございます。
[p42] それから２番目に、公認会計士・監査審査会におきましても、この個人の監査あるいは 長期間の監査継続という観点から、そういったものが独立性あるいは品質管理の点から問 題を生じていないかどうかに留意したモニタリングを実施していく。そのために、公認会 計士協会の方にも、これらの項目に重点を置いた品質管理レビューの実施をお願いしたと
[p43] [page 18]
[p44] 1 7 ころでございます。
[p45] それから３番目に、開示制度の整備の問題でございます。これは、先ほどちょっと議論 にもなっておったところでございますが、現在、金融審議会第一部会ディスクロージャ ー・ワーキング・グループで開示制度をめぐる幅広い検討が行われているということでご ざいますが、その中で以下の事項についても検討頂くように要請をしたということでござ います。
[p46] １番目が、先ほどございました財務報告に係る内部統制の有効性に関する経営者による 評価と公認会計士等による監査のあり方の問題、それから２番目に、継続開示義務違反に 対する課徴金制度のあり方ということで、これは来年の４月から証券取引法の世界にも課 徴金が導入されることになっておりますが、これは公正取引確保の部分とディスクロージ ャーの部分と両方にかかってまいりますが、ディスクロージャーの関係について申します
[p47] と、来年の４月からの課徴金の対象になっておりますのは、ディスクローズのうちの発行 開示義務の部分のみでございまして、継続開示義務違反については、その対象とされてお りません。これは、課徴金額を算定する根拠としての利得の額の推定が発行開示に比べて 継続開示の場合は、利得の観念が非常に抽象的な部分があるので、利得の算出が難しいと いうことで法制化は見送られたものでございますが、最近生じている事案は、いずれも継
[p48] 続開示義務違反に関する事案であり、また国際的には各国の証券市場を見ましても、発行 開示のみに課徴金が入っているという制度は、むしろ日本特有でありまして、各国とも発 行開示、継続開示両方にこういったペナルティーが入っておるということで、この点につ いてどう考えるかをご議論頂いておるところでございます。
[p49] それから、コーポレート・ガバナンスに関する開示の充実ということでは、先ほど申し ました会計監査人の監査体制、監査継続年数と併せまして、内部監査の組織、人員、手続 等についての開示のあり方についてもご検討を頂いております。これは、やはり最近の事 例の一つでは、例えば社外監査役の方が弁護士の方であったということであって、その経 歴等は有価証券報告書に記載がされておるわけですけれども、その弁護士の方が、実はそ
[p50] の会社の顧問弁護士の方であったということであって、これは監査役の独立性、あるいは 利益相反というような観点から問題があるのではないかという指摘がございまして、こう いった点に留意した開示の充実が必要ではないかという問題意識でございます。
[p51] それから４番目に、子会社が継続開示会社であって、親会社が継続開示会社でない場合 の親会社情報の開示をどのように考えていくか、その開示の充実のあり方についても検討
[p52] [page 19]
[p53] 1 8 を要請しておるところでございます。
[p54] ４番目は、市場開設者に対する要請ということで、各証券取引所においても、上場規則 の見直しなど所要の措置が講じられるよう対応を要請したところでございます。
[p55] 以上が、発表しました対応策の詳細でございます。金融庁といたしましては、先ほど大 臣からもございましたように、今後ここに盛り込まれた方策を強力に推進していくことに より、ディスクロージャー制度に対する信頼性の確保に全力を挙げていきたいというふう に考えておる次第でございます。
[p56] 以上でございます。
[p57] ○加古会長 ありがとうございました。
[p58] ただいまの説明については、ご質問もあろうかと思いますが、後ほど一括してお受けし たいと思いますので、次に移らせて頂きたいと思います。
[p59] 次に、「国際会計基準に関する我が国の制度上の対応について」、論点整理に寄せられ ましたコメントを紹介して頂きたいと思います。
[p60] 多賀谷調整官にお願いいたします。
[p61] ○多賀谷企業会計調整官 それでは、当企業会計審議会の企画調整部会でご審議を頂いて おりまして、本年６月に公開草案として公表されました論点整理に寄せられたご意見を紹 介させて頂きたいと思います。
[p62] 論点整理に対しましては、個人及び法人６名から意見が寄せられております。お手元に そのまま資料としてお配りしてございますが、私からはご意見の概要をかいつまんでご紹 介させて頂きます。
[p63] まず、論点整理の第１点でございます。外国会社のＩＦＲＳによる財務書類の開示、我 が国で外国会社が開示するというケースでございます。
[p64] 初めに、我が国で開示する外国会社がＩＦＲＳに準拠した財務諸表を開示することにつ いてのご意見として、セカンダリーで開示される場合、すなわちその外国会社の本国、ま たは日本以外の第三国でＩＦＲＳ、国際会計基準による財務書類が既に開示されている場 合には、現行の財務諸表規則において、金融庁が公益または投資者保護に欠けることがな いものとして認める場合には、その本国あるいは第三国で開示されている財務書類で、我
[p65] が国で開示できるとされております。
[p66] このような取扱いにより、ＩＦＲＳによる財務書類の開示を許容するということになっ ております。この現行の取扱いを維持するべきという趣旨のご意見が大多数でございまし
[p67] [page 20]
[p68] 1 9 た。
[p69] またプライマリー、つまり本国または第三国で開示されていない企業が日本で初めて開 示する場合ということでございます。この場合、我が国でＩＦＲＳによる財務書類を初め て開示すると、このケースについてですが、これにつきましてはおおむね３つの観点から ご意見がございました。
[p70] １つは、「セカンダリーであれば本国市場によるテストを経ているのに対し、プライマ リーはリスクが高いことから我が国の会計基準に準拠することを原則する」というご意見、 それから「我が国の基準とＩＦＲＳの差異を早急になくしていくという前提であれば、Ｉ ＦＲＳに準拠した外国会社に幅広く門戸を開放することが望ましい」というご意見、それ から、「外国会社の本国の会計、監査、開示制度全般について我が国との同等性の評価を
[p71] 行うことにより、同等であれば認める。」会計基準だけの問題ではないということでござ いますが、このようなお考えのご意見がございました。
