doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0046-part-01 / title: 議事録 (part 1/7)
section: 46 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/f-20100326_s-giji.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0046-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会総会・第24回監査部会合同会合議事録 １．日時：平成22年３月26日（金曜日）9時31分～11時47分 ２．場所：中央合同庁舎第７号館 13階 金融庁共用第一特別会議室 ○安藤会長 おはようございます。
[p3] 定刻になりましたので、これより企業会計審議会総会・第24回監査部会の合同会合を開催いたします。
[p4] 皆様には、ご多忙のところご参集頂きまして、誠にありがとうございます。
[p5] なお、本日の合同会合も、企業会計審議会の議事規則に則り、公開することにしたいと思いますが、いかがでしょうか。
[p6] （「異議なし」の声あり）
[p7] ○安藤会長 それでは、異議がないということで、ご了解頂きました。そのように取り扱わせて頂きます。
[p8] それでは、最初の議題であります「監査基準の改訂について」でございます。前回の監査部会におきまして、今般、国際的な監査の基準である国際監査基準が、規定の明確化を図るとの観点から全面的に見直す改正が行われ、我が国の監査基準との間には一部に差異が生じることになったことから、我が国の監査基準を改訂し、その差異を調整してはどうかということで審議が行われたところです。
[p9] つきましては、この議題について、監査部会の友杉部会長に進行をお願いしたいと存じます。
[p10] また、私としましては、この監査基準の改訂につきまして、これを総会としてご審議頂き、とりまとめました上で、意見書を後ほど田村金融担当大臣政務官にお渡しさせて頂きたいと思いますので、ご協力方よろしくお願いいたします。
[p11] それでは部会長どうぞ。
[p12] ○友杉部会長 監査部会長の友杉でございます。
[p13] それでは、私と関係者の方から監査基準の改訂に係る基準等の内容及び考え方などについて説明させて頂きます。
[p14] まず資料１をご覧ください。「「監査基準の改訂について」（公開草案）の公表について」という資料でございます。
[p15] 只今、安藤会長からもご説明のありましたとおり、国際監査基準がクラリティ・プロジェクト、いわゆる明瞭性プロジェクトと呼ばれる基準の明確化を図る観点からの改正が行われた結果、改正後の国際監査基準と我が国の監査基準との間には一部に差異が生じることになったわけであります。
[p16] 今月２日に開催されました監査部会におきまして、我が国の監査基準のあり方についての検討を行った結果、監査報告書における監査人の監査意見表明の内容等を規定している報告基準について、国際監査基準との差異を調整する改訂基準案を、２ページ目以降ですが、公開草案として公表し、意見募集をすることにつき了承され、今月19日まで意見を募集いたしました。
[p17] 改訂案について寄せられたコメントや、コメントを踏まえての修正案についてこれからご説明したいと存じますが、本日は３月２日の監査部会に出席されていない委員の方もいらっしゃいますので、まず、日本公認会計士協会副会長でもいらっしゃる友永委員から、クラリティ・プロジェクトについてごく簡単に説明をして頂きたいと思います。よろしくお願いいたします。
[p18] ○友永委員 友永でございます。資料の２をご覧頂きたいと思います。
[p19] クラリティ・プロジェクトといいますのは、従前の国際監査基準がブラック・レター、グレー・レターという書き分けをしていたところの要求事項が明確でない、あるいはその要求事項自体も十分ではないのではないかという批判がございまして、2004年から新たな起草方針に基づいて、全てのＩＳＡの見直しをしていたところでございます。
[p20] このクラリティ・プロジェクトは2009年の３月に完了をいたしまして、クラリティ版のＩＳＡ36本と国際品質管理基準第１号の合計37本が公表されております。2009年の６月には、証券監督者国際機構が「国際監査基準に関する声明」を公表し、各国の証券規制当局に対し、クロス・ボーダーでの公募及び上場におけるＩＳＡに基づく監査の受入れや国内向けの監査基準設定に当たってのＩＳＡの考慮を促しております。
[p21] クラリティ版の特徴といたしましては、要求事項とそうでないものを明確に区分するということで、「要求事項」と「適用指針及びその他の説明資料」を書き分けております。また、各基準に「目的」を記載いたしまして、個々のＩＳＡの目的を明確にしております。
[p22] 次に、日本公認会計士協会の対応でございますが、監査基準委員会報告書の新起草方針を策定し、これに基づいて改訂版の公表を進めているところでございます。
[p23] クラリティ版ＩＳＡと同様に、「要求事項」と「適用指針」とに区分をする、各報告書の目的を明確化するといった方針に基づいて現在取り組んでおるところでございますけれども、監査基準委員会報告書第27号以降は既にＩＳＡとほぼ同様の内容でございまして、新起草方針に基づく改定版への書き換えも内容に大幅な変更はございませんが、それ以前の監査基準委員会報告書については、書き換えることにより大幅な変更となる場合がございます。
[p24] 適用時期でございますが、クラリティ版ＩＳＡは2009年12月15日以後開始する事業年度から適用されるということになっておりますが、各国の適用時期はそれに合わせてのもの、あるいは１年延長するもの、色々とございます。ただし、ＩＳＡは個別に適用をするのではなく、全てのクラリティ版を一定時点に一斉適用するという方向で各国進んでおります。
[p25] 日本の各監査基準委員会報告書は、2011年４月１日以後開始する事業年度に係る監査から適用することを現時点では予定をしておりまして、起草作業の進捗状況や各国のクラリティ版ＩＳＡの取組み状況によって判断をしていこうということで、現在未発効としておりまして、発効及び適用については、別に将来常務理事会において定めることとしております。また中間報告という位置付けをしておりまして、クラリティ版ＩＳＡとの整合性あるいは基準委員会報告書間の整合性を、ある程度の量の改訂版ができた時点で全体的な調整をとることにしております。
[p26] 以上でございます。
[p27] ○友杉部会長 どうもありがとうございました。
[p28] それでは、時間の関係がございますので、私のほうから資料３－１に基づいて簡単に説明させて頂きます。
[p29] 改訂基準案に対しまして、４団体、１個人からのコメントを頂きました。コメントの概要はご覧のとおりでありますが、内容の大幅な修正を求めるものはないものと考えております。
[p30] 寄せられたコメントにつきまして、私と監査部会に所属されています何人かの委員の方々と検討させて頂きました。そこで修正したほうがよいと思われる部分を修正したものが資料３－２、３－３にございます。公開草案からの修正箇所を、見え隠し線と二重線であらわしております。
[p31] なお、監査部会に所属されておられる委員の皆様には、事前に修正案をお送りし、ご意見を承っております。
[p32] それでは、時間の関係で全てではありませんが、主なコメントに対応した修正箇所及びコメントへの考え方についてご説明いたします。まず、新旧対照表であります資料３－３をご覧ください。
[p33] その３ページの上から２段目の二の「監査報告書の記載区分」そこの２番目、２項でございますが、監査人が説明することが適当と判断した事項について、監査意見とは区分して追記するのですが、そうしたケースは必ずしも適正意見の場合に限られないとのコメントを頂きましたので、見え隠し部分を削除しております。これは資料３－１の２ページの６の１番目のコメントに対してであります。
[p34] 次に、５ページの四、一番下ですが、「意見に関する除外」と、その後の６ページの五「監査範囲の制約」についてですが、資料３－２の２ページの一番下でありますけれども、我が国の監査基準では重要な影響として一括して扱っていた「重要性」と「広範性」の概念について、国際監査基準では２つの要素に明示的に示すことになったことに対する対応としての考え方を示しております。これに合わせて資料３－１の基準案の財務諸表全体への影響があったかどうかの判断要素として加える改訂を行っております。
[p35] 次に、資料３－３の９ページですが、そこの七「追記情報」のところですけれども、この追記情報の例示として記載されている４つの項目のうち、（１）の「正当な理由による会計方針の変更」については、会計方針の変更は確かに追記情報になるわけですが、これまでのように必ずしも正当な理由による場合だけには限られないということから、「正当な理由による」という部分を削除しております。
[p36] それから、資料３－２を見て頂きたいのですが、２ページの下の二重線の箇所は先ほど説明いたしました。３ページの上から３行目にあります（２）の「追記情報」の箇所は、４つの項目は限定ではなく例示であるということをより明確にしたものであります。
[p37] その下の３の二重線部分を、コメントを踏まえて、後発事象について日本公認会計士協会が実務指針を定める場合の留意事項として、単純に国際監査基準に合わせるだけではなく、国際監査基準を参考に検討するということが必要であるということを明確にしたものであります。
[p38] それから、次のページの４ページの真ん中の（２）「監査意見の表明」のところの削除部分は、公開草案時に比べてより簡潔に修正してあります。
[p39] 行ったり来たりで恐縮ですが、次の資料３－１のコメントのうち、修正していないものが多くあります。これについては、これまでと同様に、日本公認会計士協会の監査実務指針において定めることが適当と考えられるものであります。
[p40] 最後に、資料３－１のコメント番号８、２ページの８の一番下をご覧ください。監査報告書における独立性に関する記載についてのコメントであります。我が国の監査報告書には、諸外国のようにタイトルではなく、本文で独立性に関する記載をすることが求められております。この点は法令とも関係することでありますので、今後コンバージェンスの観点から検討を行うことが適切であるというふうに考えます。
[p41] 簡単ではありますが、以上、主な修正箇所であります。その修正箇所を反映させたクリーン版が資料３－４ということになります。
[p42] 以上がご説明です。
[p43] それでは、只今から、今までの説明に基づきまして皆さんからご意見を頂戴したいと思います。どなたからでも結構でございますので、ご発言頂ければと思います。その際、挙手をお願いしたいと思います。いかがでございましょうか。
[p44] よろしいでしょうか。意見がないということは、これで了承されたということだというように理解いたします。どうもありがとうございました。
[p45] それでは、この後は安藤会長に引き継ぎをさせて頂きたいと思います。よろしくお願いします。
[p46] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p47] ご審議いただきました「監査基準の改訂に関する意見書」（案）につきまして、ご承認を頂くということでよろしいでしょうか。これは総会としてでございます。
[p48] （「異議なし」の声あり）
[p49] ○安藤会長 それでは、ご異議ないということで、承認を頂いたとさせていただきます。つきましては、お手元の意見書（案）の、（案）の字を取って頂きたいと思います。
[p50] 後ほど、田村政務官に、只今ご承認頂きました意見書をお渡ししたいと存じます。
[p51] それでは、次の議題に移らせて頂きます。
[p52] 近時、会計・監査をめぐっては、国際的にも国内的にも大きな動きがございます。つきましては、会計・監査をめぐる近時の動向について、関係者の方々からご報告を頂き、質疑や意見交換をさせていただければと存じます。
[p53] 最初に、只今「監査基準の改訂に関する意見書」をご承認いただきましたので、関連して、国際監査基準をめぐる動向について、ご報告、意見交換をさせて頂き、その後、我が国の会計基準をめぐる動向についてご審議頂ければと考えております。
[p54] それでは最初に、国際監査基準をめぐる動向につきまして、本日は、国際監査基準を策定している国際監査・保証基準審議会（ＩＡＡＳＢ）の委員になられている関口企業会計基準委員会研究員に参考人としてご出席頂いておりますので、ご報告をお願いいたします。
[p55] なお、国際監査・保証基準審議会にオブザーバーとして参加頂いておられる五十嵐委員から、補足等がございましたらお願いいたします。それではどうぞよろしく。
[p56] ○関口参考人 国際監査・保証基準審議会のメンバーを務めさせて頂いております関口と申します。本日はよろしくお願いいたします。
[p57] 私の方から、本日、「国際監査・保証基準審議会における最近の取組について」という、お手元の資料４に基づきましてお話させて頂きたいと思います。
[p58] それでは、１枚おめくり頂けますでしょうか。「国際監査・保証基準審議会とは？」というのがございます。英文ではInternational Auditing and Assurance Standards Boardと申しまして、その頭文字を取ってＩＡＡＳＢ、Ａが２つなので、アイ・ダブル・エー・エス・ビーと通常呼ばれております。
[p59] このＩＡＡＳＢですが、国際会計士連盟（ＩＦＡＣ）の中に設置されております基準設定主体でございまして、主に国際監査基準などを策定している機関でございます。また、18名のメンバーから構成されておりまして、金融庁、アメリカのＰＣＡＯＢ、それから欧州委員会等がオブザーバーとして出席しております。
[p60] 通常の基準設定プロセスを下の方に書かせて頂いております。
[p61] 初めに、３年ごとに戦略を策定しておりまして、その戦略、これはパブリック・コンサルテーションを通じて策定されるのですけれども、この戦略に基づきましてプロジェクトが開始決定されております。
[p62] その後、数名のメンバープラス外部の専門家から成りますタスクフォースが構成されまして、そちらで起草がされます。そのタスクフォースによって起草された基準案につきましてボードにおいて審議がされまして、その後、協議文書あるいは公開草案という形でパブリック・コメントの手続きを経ていくことになります。
[p63] 下のところで諮問助言グループというのがございます。これはConsultative Advisory Groupと申しまして、頭文字を取ってＣＡＧ（キャグ）と呼ばれております。ＩＡＳＢのＳＡＣに相当するものでございますけれども、ＩＯＳＣＯ、バーゼルなどの国際的な規制当局等がメンバーとなっておりまして、日本からは日本証券業協会、それから金融庁がメンバー、オブザーバーとして参加されております。
[p64] 次のページに行って頂けますでしょうか。先ほどＩＳＡなどを定めていると申し上げましたけれども、ＩＳＡのほかに以下のような基準等を定めております。
[p65] まず１点目がレビュー・エンゲージメント、レビュー業務に関する国際基準でございまして、これがＩＳＲＥと呼ばれております。
[p66] 次に、アシュアランス・エンゲージメントの国際基準でございまして、こちらがＩＳＡＥと呼ばれております。
[p67] 次に、リレーテッド・サービス、関連サービスに関する国際基準でありますＩＳＲＳ。
[p68] 次に、クォリティ・コントロール、品質管理に関します国際基準でありますＩＳＱＣ。
[p69] 最後に、プラクティス・ステートメント、これはどちらかといいますと国際監査基準の実務的なステートメント、実務的な指針のようなものでございまして、このようなものを我々は開発しております。
