doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0043-part-02 / title: 議事録 (part 2/3)
source_type: pdf
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/f-20051028_s-giji.pdf

[p1] [page 8]
[p2] すように、平成19年３月決算にかかる財務諸表の監査から実施することを考えておりま す。ということは、来年の４月１日から始まる監査からということであります。ただ、早 期適用については妨げるものではないということであります。あわせまして、中間監査基 準につきましても、18年９月に終了する中間会計期間から適用するということを予定し ております。これにつきましても、同じく早期適用を妨げるものではございません。
[p3] それから、品質管理基準でございますけれども、やはりこれも監査法人等の監査事務所 等での準備期間もございましょうが、平成19年３月決算に係る監査から適用するという ことを予定しております。
[p4] 以上でございます。
[p5] ○加古会長 よろしゅうございますか。
[p6] ほかにご意見ございますか。
[p7] ○池田企業開示課長 守秘義務の関係でご発言がございまして、公認会計士法上、確かに 守秘義務の規定があるわけですけれども、これは当然のことながら、正当な理由がある場 合には守秘義務は解除されるということに法律上もなっております。今回、ご検討いただ いた監査基準、あるいは品質管理基準に従って、適切に引き継ぎを行うということ自体、 基本的には正当な理由を構成するものだというふうに考えておりますが、規定の解釈等に
[p8] ついて、私どもとして明確化する必要があるのであれば、そこは協会からのお話も踏まえ て、可能なものについては適切な対応をしていきたいというふうに考えています。
[p9] ○加古会長 友永委員、よろしいでしょうか。
[p10] ○友永委員 はい、ありがとうございます。
[p11] ○加古会長 それでは、ほかに意見等ございましたらご発言いただきたいと思います。ご 質問でもご意見でも、あるいはコメントでも結構ですが、何かございましたらご発言いた だきたいと思います。
[p12] ご発言はよろしゅうございましょうか。特にご発言がありませんようでしたら、本案の ご承認をいただきたいと思います。いかがでしょうか。よろしゅうございましょうか。
[p13] ありがとうございます。それではご承認いただいたと思いますので、お手元の意見書に 案とありますが、案をとっていただきまして、これをもって意見書の確定ということにさ せていただきたいと思います。よろしくお願いいたします。
[p14] そこでは、ここでカメラが入りますので、そのまましばらくお待ちいただきたいと思い ます。
[p15] [page 9]
[p16] それでは、伊藤大臣がお見えになりましたので、ただいまご承認いただきました監査基 準及び中間監査基準の改訂に関する意見書並びに監査に関する品質管理基準の設定に係る 意見書を伊藤大臣にお渡ししまして、大臣からご挨拶を頂戴したいというふうに考えてお ります。
[p17] （意見書受渡）
[p18] ○伊藤大臣 本日は、ご出席をいただきまして本当にありがとうございます。総会の開催 に当たりまして、一言ご挨拶をさせていただきたいと思います。
[p19] 本日の総会におきまして、ただいま、意見書を頂戴することができました。この意見書 の取りまとめに当たりましては、委員の皆様方に本当にご尽力をいただきました。今日ま での皆様方のご尽力に心から敬意と感謝を申し上げたいと思います。
[p20] 昨年の秋以降、証券取引法上のディスクロージャーをめぐり、不適正な事例等が相次い で判明し、その中で公認会計士監査をめぐり、非事例等も判明しているところであります。
[p21] これは、ディスクロージャー制度に対する国民の信頼を揺るがしかねない事態であると認 識しております。このため、金融庁といたしましては、適切なディスクロージャーと厳正 な公認会計士監査の確保に向け、日本公認会計士協会や公認会計士・監査審査会等の関係 者とも連携をし、一層の努力を傾けてまいりたいと考えております。
[p22] そうした中、本意見書は公認会計士監査の非違事例や諸外国の状況等を踏まえ、監査に 関する品質管理等の向上を図るものであり、厳正な公認会計士監査の確保に向け、まこと に時宜を得たものであります。各監査事務所においては今回の品質管理基準に従って、来 年の３月までに品質管理体制の再点検を行っていただくとともに、その整備、運用状況に ついては日本公認会計士協会の品質管理レビューと公認会計士・監査審査会のモニタリン
[p23] グによって、的確に検証することになっております。
[p24] さて、当審議会では、財務報告に係る内部統制の評価と監査に関する基準につきまして も、精力的にご審議を行っているところでございます。また、今後四半期レビューのあり 方に関するご審議も本格化していくと伺っております。さらに、会計基準をめぐってはＥ Ｕにおいて我が国会計基準と国際会計基準との同等性評価の作業が進められております。
[p25] 貯蓄から投資への大きな流れの中で、投資者保護を図り、我が国証券市場の健全な発展 を促していくためには、企業開示に関連する会計、監査、内部統制の各分野においてイン フラ整備を進めていくことが不可欠であり、今後もさまざまな検討課題が生じていくもの と考えております。
[p26] [page 10]
[p27] 企業会計審議会の委員の先生方におかれましては、引き続き格段のご協力をいただきま すよう心からお願い申し上げましてご挨拶とさせていただきたいと思います。今後ともど うかよろしくお願い申し上げます。
[p28] ○加古会長 大臣、どうもありがとうございました。
[p29] 伊藤大臣には、この後ご予定がおありというふうにお聞きしておりますので、ここで退 席していただきたいと思います。
[p30] どうもありがとうございました。
[p31] それでは、ここで報道の方が退出なさいますので、もうしばらくお待ちいただきたいと 思います。
[p32] それでは、議事を進めさせていただきます。
[p33] 次に、報告事項でございます。
[p34] まず、財務報告に係る企業の内部統制の整備に関しまして審議をいただいております内 部統制部会の審議状況につきまして、ご報告を頂戴したいと思います。
[p35] 内部統制部会の八田部会長からお願いしたいと思います。よろしくお願いいたします。
[p36] ○八田部会長 お手元に資料番号２－１、２－２、そして２－３と枝番がついた資料が配 付されていると思いますので、それに従いましてこれまでの審議の状況、そして今後の動 向につきましてご報告させていただきます。
[p37] まず、資料２－１をご覧いただきまして、今年の１月28日の、先の審議会の総会にお きまして内部統制部会の設置をしていただきました。それを踏まえまして、２月23日か ら11回にわたり７月６日まで部会を開催いたしまして、７月13日に「財務報告に係る内 部統制の評価及び監査の基準（公開草案）」という形で公表させていただきまして、８月 末までの約１カ月半コメントを求めるということで公表いたしました。
[p38] その結果、実に多くのコメントをいただきまして、総数40の相手先からＡ４サイズの 文書にいたしますと190ページ程度のものが届いておりまして、今、事務局並びにコア会 議のメンバーを通じまして仕分け作業中であります。
[p39] そこで、これまでの審議の内容及び作業内容に関しまして、中心的な事柄についてご報 告させていただきます。
[p40] まず、そもそも今回のこの内部統制に関する基準の策定に関しましての取り組み、これ はお手元の資料２－２、３枚物がありますけれども、そこにも示されておりますように、 昨年の秋以降ディスクロージャーをめぐる不適正事例が相次いだということから、このデ
[p41] [page 11]
[p42] ィスクロージャーの信頼性を確保するために、会計・監査といった側面の見直しだけでは なくて、いわゆる主人公である企業側の内部統制問題に対しての議論が必要であろうとい うことから、内部統制の充実の必要性という点が指摘されたのであります。
[p43] ちょうど先行する実務事例といたしましては、米国で2001年12月に起きましたエンロ ン事件を契機に、その８カ月後に連邦法として制定されました、日本では企業改革法と呼 ばれております、 2002年サーベンス＝オクスリー法、この中でも同じように資本市場の ディスクロージャーの信頼の失墜を回復するための１つの大きな柱として財務報告に係る 内部統制に関しての経営者による評価と公認会計士による監査の義務づけが導入されまし
[p44] た。そしてそれが、早期適用会社は昨年の11月中旬以降から実践に移されてきていると いう状況があり、かつ、それが米国のみならず英国、フランス、カナダなど主要国におき ましてもほぼ同様の制度が導入、または導入の過程にあるという状況が見てとれまして、 ほぼ歩調を合わせる形で我が国もそういった方向性を踏まえて議論を始めてきたわけです。
[p45] ただ、我が国の場合には、昨年の３月期から、これは任意の制度でありますが、経営者 確認書制度がありまして、経営者が有価証券報告書の記載内容の適正性を確認するととも に、その中で今般問題にしております財務報告に係る内部統制システムが、有効に機能し ているかどうかを確認する作業も含まれておりまして、それを活性化するためにも、こう いった内部統制に関する共通のルール、あるいは考え方が示されることはそれなりの意味
[p46] があるであろうと捉えられています。
[p47] もう１つは、財務報告に係る内部統制の経営者による評価及び公認会計士の監査を、今 後義務化していくのかどうかといった点を検討していただく、その議論のベースとしても ある程度の方向性が必要であろうということから、この内部統制部会は先般公開いたしま した公開草案で大きな流れをお示ししたわけであります。
[p48] 先ほど申し上げましたように、この公開草案につきましてはかなり多くのコメントをい ただきました。そして、このコメントを踏まえて基準の確定の作業を今後部会として進め ていく状況にあります。ただ、この公開草案におきましては、前文のところにおきまして、 実務指針の整備の要否及び整備が必要とした場合には具体的にどのような部分に実務指針 の整備が求められるか、についても広くコメントを求めたところであります。
[p49] いただいたコメントにおきましては、実務指針の整備が必要であるという意見が非常に 多く寄せられ、また、また幅広く各方面の意見を聞いてほしいとの意見も寄せられており ますことから、内部統制部会では、基準の適用に関するより具体的な実務上の基準につい
[p50] [page 12]
[p51] ても今後検討を進めることとしたいと考えているところであります。
[p52] 実際にこれが実践の場で議論されていくということを考えますと、当然ながら内部統制 部会における検討に当たりましても、実務に精通した方々のサポートを得て、入念な準備 作業を行っていくことが必要になってくると考えられますことから、内部統制部会のもと に作業部会を設けて、実務上の基準の原案について検討していただいてはどうかと考えて いるところであります。これはまた、今後開催されます内部統制部会でお諮りをしたいと 思っております。
[p53] そこで、いま一度資料２－２の２枚目を見ていただくとわかりますが、既にお手元にも 配付されております資料２－３、これが７月13日に一般に公開されました公開草案の本 物でありまして、全28ページ。そしてさらに添付書類として内部統制の評価及び監査に 関する具体的な流れをご理解いただくということから、１枚物の流れ図を示しております。
[p54] この要約版がこの２－２の横版でありますが、財務報告に係る内部統制の評価及び監査の 流れというところの図であります。
[p55] 今般公開いたしております公開草案の中で、基準に該当するところは、大きく３つの柱 に分かれておりまして、１番目は、まず内部統制というものの基本的な共通土俵を得ると いう観点から、内部統制に対する基本的枠組み、そして２番目がそれを踏まえて経営者サ イドにおいて財務報告に係る内部統制の評価並びに報告をしていただくための基準、そし て３つ目が、その結果を踏まえて監査人によるこの財務報告に係る内部統制の監査の基準 です。
[p56] 具体的には、経営者による内部統制の有効性に関する開示報告書、そしてその報告書の 監査という３本柱で行うわけでありますが、その３つは、内部統制に関する基本的な考え 方、さらに経営サイドにおける評価と報告、そして監査人による監査ということであり、 これらは基本的に同じ線上でご議論いただく必要があるだろうということ、あるいは相互 に補完的な立場で理解をして作業を進めていく必要があるだろうということを示すために、
[p57] この図での絵柄でそれぞれに横に関係する矢印等が示しているところであります。
[p58] ただ、米国で始まりました内部統制報告実務につきましては、すでにいろんなところで 報告されておりますが、やはり企業社会においてかなり多くの反省材料、あるいは問題点 の指摘がなされております。
[p59] １つは、この実務が導入されたことによって、コストの面でかなりの負担が企業側に強 いられるのではないかということ。あるいは、監査人側から見るならば、その責任の所在
[p60] [page 13]
[p61] を明確にせんがために、極めて保守的になったために非常に多くの時間を監査人側の方で も要求してきているということ。このように若干ネガティブな反応もありまして、御承知 のように米国におきましては、早期適用の大規模公開会社は既に昨年の11月中旬から実 務が始まりましたが、それ以後の中小規模レベルの公開会社並びに我が国におきましても 31の企業グループがあると言われていますが、いわゆる域外適用の外国企業につきまし
[p62] ては、その適用年限が若干ずれ込んでおります。
[p63] そして、特に小規模公開会社につきましては、つい先月でありましょうか、９月、来年 の６月まで延ばされていたのがさらに１年、2007年の７月まで延ばされたということが １つ報告されております。そして、たまたま一昨日、日本時間にしてきのうの深夜であり ますが、この中小規模公開会社向けの内部統制に関するガイドラインの公開草案が、米国 におきまして内部統制の基本的枠組みを公表しておりますＣＯＳＯと呼ばれる団体から公 表されました。
[p64] ここでは、努めていわゆる対費用効果的な側面、並びにより実践的な視点でこの実務を 導入することがやはり必要ではないかということから、かなりソフトランディングするよ うな方向での指摘もされております。
[p65] 幸いにも、私どもこの内部統制部会で議論したときも、同じような問題提起が既になさ れておりまして、この報告書の中におきましては、２－２の３枚目、 「評価・監査のコス ト負担が過大とならないための方策」ということで、この公開草案の前文の中にもお示し しましたが、６つの取り組みを既に織り込んだ形で報告書の作成をしたわけであります。
[p66] 詳しくはまたお読みいただきたいと思いますが、例えば１つは、やはり何といっても企 業経営者が財務報告の信頼性を担保する第一義的責任があることから、それを支える内部 統制を評価をしていただくために、トップダウン型のリスク・アプローチという考えに基 づいて、全社的な内部統制の評価を踏まえて、重大な虚偽の表示につながるリスクに着眼 して、必要な範囲で業務プロセスに係る内部統制を評価していただくということから、経
[p67] 営サイドに一定の裁量あるいは判断をゆだねながら、責任を持って評価をしていただくと いう考え方を示しております。
[p68] あるいは、米国で導入されております経営者が表明した内部統制評価報告書とは別枠で、 監査人が自ら内部統制上のチェックポイントを監査するという、ダイレクト・レポーティ ングといった方法は採用しないという視点も示されております。
[p69] さらには、内部統制監査がもしも制度化されたときに、それを行うことが本来の目的で
