doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0047-part-01 / title: 議事録 (part 1/7)
section: 47 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/f-20100608_s-giji.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0047-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会総会議事録 １．日時：平成22年６月８日（火曜日）14時00分～16時03分 ２．場所：中央合同庁舎第７号館 13階 金融庁共用第一特別会議室 ○安藤会長 ほぼ定刻になりましたので、これより企業会計審議会総会を開催いたします。
[p3] 皆様には、ご多忙のところご参集いただきまして、誠にありがとうございます。
[p4] なお、本日の会合も、企業会計審議会の議事規則に則り公開することにしたいと思いますが、よろしいでしょうか。
[p5] （「異議なし」の声あり）
[p6] ○安藤会長 それでは、ご異議がないということでご了解いただきましたので、そのように取扱わせていただきます。
[p7] 事務局からクールビズについて連絡があるとのことですので、お願いします。
[p8] ○三井企業開示課長 毎年恒例でございますけれども、６月から９月までの間、クールビズ、夏季の軽装の期間と政府全体でさせていただいております。地球温暖化対策のために上着はなし、それからノーネクタイということで対応させていただいております。皆様方におかれましても、軽装でご審議にご参加いただければ大変ありがたいと存じます。
[p9] ○安藤会長 それでは、最初の議題であります、単体の会計基準のあり方（コンバージェンス）について、ご審議いただきたいと存じます
[p10] 当審議会が昨年６月に公表いたしました「我が国における国際会計基準の取扱いに関する意見書（中間報告）」においては、2007年の東京合意を踏まえ、コンバージェンスの継続・加速化をしていくこととされています。中間報告では、いわゆる連結先行の考え方が示され、その後、金融庁からはダイナミック・アプローチの考え方が説明されています。これらを踏まえつつ、企業会計基準委員会（ＡＳＢＪ）では具体的な会計基準の検討が行われていますが、その過程では、連結と単体の関係について様々な議論があるものと承知しております。
[p11] そうした議論においては、連結財務諸表の会計基準と単体の会計基準のあり方を、連結先行を提示した企業会計審議会で改めて議論してはどうかとの要望も寄せられております。こうしたことを背景に、当該テーマを当審議会においてご審議させていただくこととしたものです。
[p12] 当審議会では、個々の会計基準の検討はＡＳＢＪが行っていくことを大前提とし て、ＡＳＢＪの今後の議論を前向きに行っていただくため当審議会で議論を行い、今後、ＡＳＢＪで議論を行う際の論点を明確にしていただければと考えております。
[p13] なお、本日は本議題を中心にご議論いただければと考えております。
[p14] ＡＳＢＪでは、本議題に関連しまして「上場会社の個別財務諸表の取扱いに関する検討会」を開催し、検討を行っておられます。その議論や個々の会計基準において行われている議論を踏まえつつ、ＡＳＢＪから本議題についてのプレゼンテーションをお願いします。
[p15] ＡＳＢＪ委員長でもいらっしゃいます西川委員、参考人としてご出席いただいております新井副委員長、都常勤委員、よろしくお願いいたします。
[p16] ○西川委員 西川でございます。
[p17] 資料１にあります、連結先行の考え方に関する検討会の概要の報告でございますけれども、この議論のメインのところは個々のケースへの当てはめというところで、これについては私の後に、新井ＡＳＢＪ副委員長の方から引き続きご説明をさせていただくということにしまして、経緯のところを簡単に触れさせていただきます。
[p18] 既に、今お話がありましたように、中間報告に連結先行という考え方が示され、ダイナミック・アプローチという考えがその後出てきたという中で、個々の基準にどのように適用していくかはＡＳＢＪの中で議論をしていくということで、プロジェクトごとに議論をしてきています。その中で、包括利益の表示の議論がございまして、公開草案の段階では連・単同じ形の表示を行うということで、これ自身が連結先行の対象となる基準であるかどうかということも、あまり意識していなかったのですけれども、公開草案後の最終的な公表の直前あたりから急激に、包括利益の表示は単体では不要ではないかという議論が大きく起きてきました。そういう声が大きくなりましたので、議決を強行するよりも少し落ち着いて、そもそも連結先行というのはどういうふうに当てはめていくべきだろうかということを、連結先行の候補となるような基準をまとめて、どういうふうな考え方で整理していけばいいかといったことを議論してみてはどうかということで、この検討会を起こしたものでございます。
[p19] ２ページ目のところにメンバーが書いてございますけれども、ＡＳＢＪの委員は全員参加しておりまして、加えて産業界、それから財務諸表ユーザーとしてアナリストの方にご参加いただき、また、各省庁にもオブザーバーとして参加いただいたという形でございます。
[p20] 検討会で個々のケースへの当てはめの議論を開始しようとしたんですけれども、最初に出てきたご意見としては、金商法における個別財務諸表の開示のあり方といった非常に大きな論点を含めて、この個別ケースへの当てはめ以前に議論すべきことが多々あるのではないかということがあり、それを議論する前に個々のケースへの当てはめの議論をすることはできないのではないかといったことがございました。金融庁がオブザーバーとして参加していらっしゃったということもあって、より大きな論点を議論するために、本日の審議会の開催ということにつながっているというふうに考えておるわけでございます。
[p21] ＡＳＢＪでは制度的な議論はできませんので、審議会のようなものを開くということが話として出たところで、個別ケースの議論に入っていったわけですけれども、そこでは元々の前提として、単体の会計基準をコンバージェンスしていくというのは、連結よりは多少難しいかもしれないということはあったわけです。ただ、その一方で、金商法という枠の中に両方がある中で、連単で違う会計処理を、当然に違っていて当たり前の部分は投資資本の消去とか内部取引の消去とか、そういうこと以外の部分で差異が当然あるべきだというような議論というのはなかなか難しいということがあります。議論の仕方としては、一般的な会計の議論とちょっと違った特殊な議論になるということがございます。
[p22] そして、そこで議論された中で、単体の会計処理について、コンバージェンスを止めてしまうとか、全体の単体に関する会計基準を止めてしまうといった議論はなかったということがございます。
[p23] ただ、そういう中で、これから審議会でいろいろな議論が出てくるかと思いますけれども、制度に関係する話も含めまして、会計基準というのは制度との関連性もあるでしょうから、特に単体の場合はそれが大きいということがあるので、２ページのところにちょっと書いてございますけれども、これは当面ということになろうかと思いますけれども、私どもの方はもう既に検討会の議論を終えておりまして、個々のプロジェクトは通常の委員会の議論に戻るわけですけれども、そういう中でプロジェクト計画に従って結論を出していくときに、連結財務諸表については結論を出すけれども、個別財務諸表については判断を留保するということもあるという方向で、今現在考えているところでございます。
[p24] それでは、個別ケースについては新井さんの方からお願いします。
[p25] ○新井参考人 では、お手元の資料１の２ページ目のところから、概要についてご説明をさせていただきます。
[p26] ２ページ目の上から２つ目の「●」のところをご覧いただければと思いますが、この資料は、個々の基準策定の検討におきまして、連結と個別を一致させた場合と、連結先行した場合にどのような懸念、これはコスト・デメリットというような捉え方もできますが、こういう点を比較衡量することが有用であると考えられることから、主に６個のケース、具体的には包括利益の表示、開発費の資産計上、のれんの償却等々でございますが、こういうケースにつきましてダイナミック・アプローチの適用の可否の検討の概要を取りまとめたものでございます。
[p27] なお、２ページ目の注３に掲げてございますように、この検討会の中での議論として、連結財務諸表においてコンバージェンスを進めていくことについては、特にご異論は聞かれなかったということをお示ししております。
[p28] また、この資料の性格付けでございますが、「２.個々のケースの検討」のところの一番下の行をご覧いただければと思います。本検討会のメンバーから出された意見等を集約したものであるということで、これからご説明いたします個々の懸念につきましては、ＡＳＢＪとしての意見ではないという点につきましても、合わせて申し添えさせていただきます。
[p29] また、この資料に記載しております想定する連結財務諸表上の会計処理や表示につきましては、仮に連結財務諸表においてそれらの会計処理や表示が改正された場合を仮定したものでございまして、今後のＡＳＢＪの会計基準開発の方向性を必ずしも示したものではないということでございます。
[p30] そういう前提で、いくつか個別のケースについてご紹介したいと思います。
[p31] まず包括利益の関係でございます。この包括利益につきましては、前期末から当期末への純資産の変動額のうちで、持分所有者との直接的な取引によらない部分、これを包括利益というふうに定義をしておりまして、このような包括利益の表示を導入するかどうかということでございます。
[p32] 現在、ＡＳＢＪでは二計算書方式または一計算書方式で包括利益の表示を求める公開草案を公表しております。二計算書方式ですと、当期純利益をボトムラインとする損益計算書に加えて、包括利益を計算する包括利益計算書をもう１つ記載をしていただくものです。一方、一計算書方式では、当期純利益の計算と包括利益の計算を１つの計算書で表示をするというものでございます。
[p33] この辺につきまして、連結財務諸表と個別財務諸表に同一の会計基準を適用した場合の懸念として出されたご意見をご紹介させていただきますと、包括利益及びその他の包括利益を表示する場合、その意義が周知されないと、重要な業績指標であるとの誤解を与えかねない。また、例えばＯＣＩノンリサイクリング処理、これは、その他包括利益に計上されたものが、その後、損益計算書上を通さず直接利益剰余金にチャージされるという、そういうようなことをここではＯＣＩノンリサイクリング処理というふうに示しておりますけれども、こういうような処理が行われた場合に、当期純利益の意義を変質させる可能性があり、会計処理と関連付けて導入を議論すべきであるという意見がございます。更には、現行の会社法上の損益計算書におきまして注の５、３ページ目の下に掲げてございますが、現在、会社計算規則95条におきましては、損益計算書等ということで、損益計算書または連結損益計算書を指しておりますが、包括利益に関する事項を表示することができると、こういう規定がございます。ＡＳＢＪで検討しております現時点の公開草案段階の整理といたしましては、この包括利益にかかる計算は損益計算にかかるものの外出しで表示することを考えておりますので、そうしますと、会社計算規則との整理が必要になってくるという状況でございます。
[p34] 一方、ダイナミック・アプローチを採用した場合の懸念ということで、ここでは４点ほど掲げてございます。まず、財務諸表の有用性の観点からは、連結財務諸表と個別財務諸表で異なる表示とする理由がない。連結財務諸表と個別財務諸表の比較分析上、個別財務諸表の包括利益も利用すると考えられ、表示されない場合、財務諸表利用者自身で算定する必要がある。また、貸借対照表の純資産の部において、連結財務諸表でその他の包括利益累計額と表示する一方で、個別財務諸表では現行の評価換算差額等の表示にした場合に投資家に理解しづらい情報になる。
[p35] さらに、作成者は一定の連結修正の作業を要することになるということで、利用者は連結財務諸表と個別財務諸表の関連性を分析する上で、個別財務諸表の数値を調整する作業が必要になる。
[p36] その他、個別財務諸表のみを開示している会社もございますので、そういう会社の包括利益が開示されず、上場会社の中に包括利益を開示している会社としていない会社が混在し、投資実務に混乱を招く。また、コンピュータによって全上場会社をスクリーニングする投資家が多いわけでございますけれども、包括利益という重要な指標について企業間比較を用いることができなくなるというようなご指摘がございます。
[p37] 続きまして、４ページ目に移りまして、２つ目のテーマとして開発費の資産計上がございます。
[p38] これは、研究開発のうちで開発局面の一定の要件を満たすものを資産計上するという形でございまして、現在、ＡＳＢＪではＩＡＳ38号と同様の方向で検討を進めております。なお、米国におきましては、現在この開発費については費用処理という状況でございます。
[p39] こういう開発費の資産計上につきまして、連結財務諸表と個別財務諸表に同一の会計処理を適用した場合の懸念、これは資産計上の懸念というふうに言い換えることができるかと思いますが、いくつか挙がっております。
[p40] まず、ＩＦＲＳにおける方法で開発費の資産計上を行った場合、資産計上の要否及び計上のタイミングが企業により異なることが想定され、比較可能性が担保されない可能性がある。
[p41] また、恣意性が高くなる可能性があり、保守主義の観点からは資産計上に懸念がある。
[p42] さらに、会社計算規則158条に定められております、のれん等調整額の分配制限との関係を整理する必要がある。そのほか、税務面との関係ですが、これは業種にもよりますけれども、研究開発投資がかなり大きな会社においては、法人税法上の取扱いに特に重要な影響を与える可能性があると、こういうようなご意見がございます。
[p43] また、ダイナミック・アプローチを採用した場合の懸念として、ここでは３点ほど掲げております。まず、１点目は、投資家の意思決定に関する有用性の観点からは、連結財務諸表と個別財務諸表で異なる会計処理とする理由がない。連結財務諸表上の利益や株主資本の金額と個別財務諸表の利益や株主資本の金額が、資産計上の有無により大きく変わる可能性があり、場合によっては投資家に誤解を与える可能性がある。
[p44] また、原価計算の観点からでございますが、開発費は有形資産よりも製品との結び付きが強いと考えられ、償却費は１対１に近い形で個別財務諸表において紐付けされるべきである。連結上のみ資産計上して、償却費を何らかの基準で棚卸資産と売上原価に配分するなどの調整で対応することは実務的には可能としても、企業の経営においてよいかどうかは疑問であるというものです。
[p45] さらに、連結財務諸表作成上、ケースによっては在庫の原価計算を再計算する必要が生じ、原価計算に関するシステム対応を含め実務負担が生ずる可能性があるというご指摘もございます。
[p46] 次に３点目でございますが、のれんの償却でございます。この点については、企業結合において取得原価が受け入れた資産及び引き受けた負債に配分された純額を上回る場合、その超過額をのれんとして、計上しております。こののれんについて償却するかどうかということでございます。現在、ＡＳＢＪでは、のれんを非償却するということも念頭に置きつつ検討を進めているわけでございます。
