doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0040-part-01 / title: 議事録 (part 1/3)
section: 40 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/f-20040220_s-giji.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0040-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成16年４月９日 金融庁 企業会計審議会総会議事録について 企業会計審議会総会（平成16年２月20日（金）開催）の議事録は、以下のとおり。
[p3] （連絡・問い合わせ先）
[p4] 企業会計審議会 事務局 （金融庁総務企画局内）
[p5] 金融庁 （TEL 03－3506－6000）
[p6] （内線 3657 3669）
[p7] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会総会議事録 日時：平成16年２月20日（金）午後４時00分～午後５時08分 場所：中央合同庁舎４号館９階 金融庁特別会議室 ○加古会長 それでは、定刻になりましたので、これより企業会計審議会の総会を開催いたします。
[p8] 皆様には、ご多用のところご参集いただきまして誠にありがとうございます。
[p9] まず、あらかじめお断りといいますか、お諮りしたいわけですけれども、企業会計審議会議事規則第４条第１項という規定がございまして、それによって本日の会議を公開とすることにいたしたいと思います。この点皆様のご了解をいただきたいと思いますが、よろしゅうございますでしょうか。
[p10] 〔「異議なし」と言う声あり〕 ○加古会長 それでは、そのように取り扱わせていただきます。
[p11] 本日は、竹中金融担当大臣にご出席いただきまして、冒頭ご挨拶をいただくことにしております。大臣には公務の関係で若干ご到着が遅れますので、ご到着次第ご挨拶をいただくということで議事を進めさせていただきたいと思います。
[p12] 初めに、本日付けで委員、臨時委員等に異動がございましたのでご紹介いたしたいと思います。
[p13] まず、委員の異動についてご紹介いたします。新たに八田進二氏が委員に就任されています。
[p14] ○八田委員 八田でございます。よろしくお願いいたします。
[p15] ○加古会長 次に、臨時委員の異動についてご紹介いたします。かねてより臨時委員でございました加藤厚氏、黒川行治氏、小宮山賢氏、万代勝信氏がそれぞれご退任されました。新たに臨時委員として、岸田雅雄氏が、本日はご欠席でございますが、就任されています。
[p16] また、篠原徹氏をご紹介いたします。
[p17] ○篠原臨時委員 篠原でございます。よろしくお願い申し上げます。
[p18] ○加古会長 高田敏文氏をご紹介いたします。
[p19] ○高田臨時委員 高田でございます。どうぞよろしくお願いいたします。
[p20] ○加古会長 内藤文雄氏をご紹介いたします。
[p21] ○内藤臨時委員 内藤でございます。よろしくお願い申し上げます。
[p22] ○加古会長 藤沼亜起氏をご紹介いたします。
[p23] ○藤沼臨時委員 藤沼でございます。どうぞよろしくお願いいたします。
[p24] ○加古会長 弥永真生氏をご紹介いたします。
[p25] ○弥永臨時委員 弥永でございます。どうぞよろしくお願い申し上げます。
[p26] ○加古会長 以上の方々が、新たに臨時委員として就任されていますのでご紹介申し上げました。
[p27] 次に、今後、この部会、部会と言いますのは複数設けられているわけですけれども、部会レベルでご審議に参加していただきます新たな専門委員として時田優氏、町田祥弘氏にご参画いただきますことをご報告いたします。
[p28] 専門委員でご退任いただいた方の紹介は省略させていただきますが、以上の異動状況につきましてはお手元に参考資料がございますので、そちらの方をご覧いただければと思います。
[p29] それでは、ここで報道のカメラが入りますので、その間しばらくお待ちいただきたいと思います。
[p30] ○羽藤参事官 それでは、この間を頂戴いたしまして、事務局から配布資料の確認をさせていただきたいと思います。
[p31] お手元には、本日の議事次第とともに企業会計審議会の名簿を配布させていただいております。委員名簿でございます。それから、資料の１として「『2005年問題』の論点と考え方」。それから、資料の２として「ディスクロージャー制度及び会計基準の見直し」と題しました横長の資料。それから、資料の３として「会計基準の国際比較－主な日本基準、国際会計基準（ＩＡＳ／ＩＦＲＳ）、米国基準の概要」と題する紙と、それから資料の４として「ＥＵ圏における日本の発行者数」という１枚の紙でございます。それから、資料の５として「日本の資本市場におけるＥＵの外国企業一覧」ということで、２枚の資料を用意させていただいております。それから、資料の６として「国際会計基準審議会の組織図」。資料の７として「国際会計基準審議会の予定表」。これはプロジェクトの予定表でございます。それから、資料の８として「A Resolution on IASC Standards」。2000年の５月当時の文書に和訳を添付いたしましたものを用意させていただいております。それから、資料の９として「Memorandum of Understanding」ということで、いわゆる「ノーウォーク合意」について、概略としての和訳を添付させていただいております。それから、資料の10として、ＥＵの言わば官報になりますけれども、ＥＵにおけるレギュレーションです。それから、資料の11として「国際監査基準（ＩＳＡ）を巡る国際的な動向」。それから、資料の12として「国際監査基準の一覧表」ということで、その中身を章立てで紹介させていただいたものであります。それから資料の13として、関連する現行法の関連条文ということで資料を整えさせていただいております。委員のお手元で乱丁、あるいは落丁などございましたら事務局にお申し出いただければと思います。よろしゅうございますか。
[p32] 事務局からは以上でございます。もうしばらくお待ちいただければと思います。
[p33] 〔大臣入場〕 ○加古会長 ただいま、竹中金融担当大臣がお見えでございますので、大臣から一言ご挨拶をお願いしたいと思います。
[p34] 大臣、よろしくお願いいたします。
[p35] ○竹中大臣 企業会計審議会の総会に当たり、一言ご挨拶をさせていただきます。
[p36] 企業会計審議会は、企業会計の基準及び監査の基準の整備、改善を目的として、これまでに数多くの会計基準、監査基準の整備に取り組んでこられました。昨年10月には、企業結合の会計基準を取りまとめていただき、これまでの委員の皆様のご努力によりまして、我が国の会計基準、監査基準などの制度の整備は、今日、国際的にも遜色がない水準にあるということができるというふうに考えております。
[p37] このような現状にあります我が国の制度につきましては、今後ともまず内外の理解と認識が一層深まりますように、また会計制度や監査制度の整備、改善がさらに進化していきますように、金融庁自らはもとより、関係者の取組みが引き続き必要不可欠であるというふうに思っております。その際、資本市場の競争力と信頼性をいかに向上させていくかという基本的な視点が、極めて重要ではないかというふうに思っております。すなわち我が国の資本市場の活性化は、我が国のみならずアジア諸国、国際的な経済にとっても重要な課題であります。
[p38] また、グローバルな経済活動を展開している我が国の経済活動主体にとっては、競争的な制度環境を確保していくことが円滑な経済活動のためには不可欠な課題でございます。
[p39] 金融庁といたしましては、このような観点から金融・証券分野の制度改革に取り組んでいるところでありまして、引き続き、私自身、その具体化に努めるとともに、立法によって与えられた権能を的確に果たしてまいりたいというふうに考えております。
[p40] 本日の総会は、会計制度や監査制度についてＥＵの動向をはじめとするグローバルな視点も踏まえた審議に着手していただくものであるというふうに承知しておりまして、これからのご審議に、私自身大変期待をしているところでございます。
[p41] 最後になりましたが、改めて加古会長をはじめ委員の皆様のご理解とご協力をお願い申し上げて、私の挨拶とさせていただきます。
[p42] 以上が書かれたものでございますけれども、基本的に今、我々予算委員会でいろんな政策問題を幅広く議論をさせていただいております。その中で必ずといって出てくるのは、やはりこの会計や監査の問題、それをベースに今の金融行政がございます。具体的に今色々な金融関連の問題が議論されておりますけども、やはりそのベースにあるのはまさに皆様の作業の積み重ねであるというふうに思っております。私自身、本当にこの審議会の活動成果に大変期待をしておりますので、超ご多忙の皆様方とは存じますが、是非共よろしくお願い申し上げる次第でございます。ありがとうございます。
[p43] ○加古会長 どうもありがとうございました。
[p44] ただいま大臣から頂戴いたしましたご挨拶を踏まえまして、今後の審議を進めていきたいと思います。なお、竹中大臣にはこの後公務もございますので、ここで退室されます。大臣には、お忙しいところ誠にありがとうございました。
[p45] ○竹中大臣 よろしくお願いいたします。どうもありがとうございます。
[p46] 〔大臣退場〕 ○加古会長 それでは、申し訳ございませんが、テレビカメラはここで退室していただきたいと思いますのでよろしくお願いします。
[p47] それでは、議事を進めさせていただきます。本日の議題は、本審議会で取り上げるべき課題につきまして、皆様にご審議をいただきたいと思います。
[p48] そこでこの議論のベースとして、前回の総会以降国際的な動きもあるようでございますので、まずこの点について、つまり企業会計を巡る最近の動向につきまして、事務局からまずご説明をいただきたいと思います。どうぞよろしくお願いいたします。
[p49] ○羽藤参事官 それでは、まずお手元の資料２をご覧いただきたいと思います。
[p50] ディスクロージャー制度及び会計基準の見直しということでございます。
[p51] 先ほど、竹中大臣からのご挨拶の中にございましたけれども、この審議会で企業結合会計の基準を昨年の10月にまとめていただいたところでございます。そして、ここにございますように、主な会計基準あるいはそれに関連する制度が整備されて今日に至っております。また、これ以外にも公認会計士の監査制度については、一昨年の春に監査基準の大改訂が行われ、そして昨年の５月には公認会計法が改正されるということで、会計、開示、監査、それぞれの制度整備が進展しているといった現状にあるわけでございます。
[p52] この点について、実は資料の３をご覧いただきたいと思います。もちろん現在では、会計基準の整備改善ということにつきましては、過渡的なテーマとして残されておりました企業結合会計基準、それから減損会計の基準が、企業会計審議会、この場で意見書を取りまとめていただいたということでございまして、今後、企業会計基準委員会の下で会計基準の設定、あるいはその実務の指針というものの整備が進んでいくことになっているのはご案内のとおりでございますけれども、これまでの会計基準が整備されてきた結果として、ここでは主な我が国の会計基準と、それから国際会計基準、それから米国での基準というもののそれぞれ主な処理の項目、あるいは定められている柱として整理をいたしまして、その上で共通する処理は一体どういうふうな関係になっているのかというものを色塗りで示したものでございます。
[p53] ここにございますように、大体大半においては、それぞれ国際会計基準あるいは米国の基準と比較しまして共通するような処理が、日本の基準では行われているということをご覧いただけると思います。中には日本の基準と米国の基準がほぼ相似しており、国際会計基準が違うというものもございますれば、中には日本の基準が国際会計基準と処理が共通であり、米国基準とは異にしているものもあるわけであります。
[p54] そして、その中でもちろん日本の基準において、例えば一部では厳格な処理をしているがために、国際会計基準や米国基準とは異なった取扱いになっているようなケース、これは具体的に申しますと、例えば企業結合会計基準の中で言えばのれんの取扱いでありますけれども、そういったものもありますし、また企業結合会計基準の中で、持ち分プーリング法ということで、言わばパーチェス法の、ある意味では乱用を防ぐという観点で、どちらが取得、あるいは非取得の関係を決定できないケースにおいてはプーリング法を適用すべきであるという、そういう整備のもので、日本の基準が国際会計基準や米国基準とは異なる取扱いを定めているといったものもあるわけであります。
[p55] こういう実情をどのように解釈し、あるいは一般に幅広い認識や理解を深めていただくのかが、現在の私どもとしての課題でもあると考えております。詳細については省略をさせていただきますけれども、それぞれ具体的な処理の内容についてはこの資料の２ページ目以降、補足的な説明を添付させていただいております。
[p56] なお、この資料については未定稿ということで、なお精査をすべき点がございますけれども、議論の前提認識として、本日はあえて事務局として資料を用意させていただいた次第でございます。
[p57] そして、このような会計基準を含めた制度整備が進展をしているということですけれども、翻って2005年問題ということが言われており、これは、背景にはＥＵの動向があるわけであります。
[p58] まず、そのＥＵの動向でございますけれども、大変恐縮でございますが、資料の10をご覧をいただきたいと思います。資料の10は、昨年の９月29日付けでＥＵにおけるレギュレーションとして、発表されているものであります。ここでは、２つの大きな条文が書いてあるわけでありますけれども、Article１というのが１ページ目の右の下の方でありますが、そこで、The international accounting standards set out in the Annex are adopted.と書いてありまして、Annexに掲げてあるものが３ページ目と４ページ目でありますけれども、international accounting standardsと、それからその解釈の指針も含めたものとして、これらが採択をされているということであります。
[p59] そして、それはどのような前提認識の下でこういうものが採択をされているのかということでありますけれども、１ページ目の(5)のところにありますけれども、Accordinglyと書いてありまして、all international accounting standards in existence on 14 September 2002、そして32号と39号を除いて、それらがshould be adopted.ということでありますので、そういう意味で、このAnnex に示されておるようなものが採択されておるということであります。これは、2005年の１月１日からＥＵにおいて、ＥＵの上場企業の連結財務諸表に義務付けられるということが決められているわけであります。
[p60] その前提となっているのがＩＡＳ、国際会計基準ということでありますけれども、国際会計基準については資料の６をご覧をいただきたいと思いますが、ご案内のとおり、ＩＡＳＢ、国際会計基準審議会があるわけでありまして、この審議会はその前身が、73年に設立された国際会計基準委員会というＩＡＳＣが、その後幅広い支持と参加を国際的に図ろうということで、2001年の４月、４つの主要の機関として再構成されたというものであります。これは、中心が国際会計基準を作成をする国際会計基準審議会、そしてTrusteesという評議会が理事や委員を指名をし、一方、基準勧告委員会、それから国際財務報告解釈指針委員会といった、ここに書いてございますようなストラクチャーがあるわけであります。
