doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0042-part-03 / title: 議事録 (part 3/4)
source_type: pdf
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/f-20050128_s-giji.pdf

[p1] る各般の措置が盛り込まれておりますが、会計・監査関係でも、ただいまご紹介しました ような項目が多く載せられております。
[p2] ○が５つほどありますが、一番上の○を見て頂きますと、財務報告に係る内部統制の強 化あるいは四半期開示の問題、それから次の○では監査法人による内部統制の強化の問題、 あるいは下の方を見て頂きますと、下から２番目の○では、新たな金融経済取引の登場に 対応し得る会計ルールの整備促進、最後に会計基準の国際的収斂に向けた積極的な対応と
[p3] [page 14]
[p4] 1 3 いうことでございまして、金融庁全体としてこの金融改革プログラムを進めていく中で、 会計・監査の部分は大事な柱の１つになっていると認識しておりますので、大変多岐にわ たる検討事項があるかと思いますけれども、どうか企業会計審議会の委員の皆様にも、精 力的な審議を頂きたいと考える次第でございます。
[p5] 私からは以上でございます。
[p6] ○加古会長 どうもありがとうございました。
[p7] 質問などもあろうかと思いますが、最後に一括して質問をお受けし、ご意見も頂戴した いと思いますので、少し先に進ませて頂きたいと思います。
[p8] なお、小林委員がご出席でございますので、紹介させて頂きます。
[p9] 小林委員でございます。
[p10] ○小林委員 小林でございます。よろしくお願いいたします。
[p11] ○加古会長 それでは、議事を進めさせて頂きたいと思います。
[p12] ただいまも事務局からご説明を頂いたわけでありますけれども、金融庁から当審議会に 対して２つの事項について審議の要請があります。また監査基準をめぐる国際的な動向や 金融審議会における四半期報告開示をめぐる議論やＥＵにおける財務報告の同等性評価の 問題、さらには、会社法現代化の動向にもこれから対応していかなきゃならない、こうい うように」問題が山積になっているわけでございます。
[p13] これらを踏まえまして、企業会計審議会として今後どのようにこれらの問題の審議を含 めて運営を進めていくかということについて、一応の試案のようなものを考えてございま す。別紙の「企業会計審議会の今後の運営について」という表題のものでございます。こ れについて本日、ご審議頂きたいと思いますが、審議に先立ちまして、この試案につきま して事務局からご紹介頂ければと思います。
[p14] どうぞよろしくお願いします。
[p15] ○多賀谷企業会計調整官 それではお手元にお配りしております「企業会計審議会の今後 の運営について（案）」を読み上げさせて頂きます。
[p16] 企業会計審議会においては、以下の審議事項を取り上げることとし、このため所要の部 会を編成するものとする。
[p17] （１）企画調整部会。
[p18] ＥＵにおける同等性評価や会社法現代化の動向等を踏まえ、審議事項の企画調整を行う とともに、必要な審議・検討を行う。
[p19] [page 15]
[p20] 1 4 （２）監査部会。
[p21] 監査法人の内部統制や品質管理の向上及び監査基準をめぐる国際的な動向等を踏まえ、 継続的に監査基準の改訂作業を進める。
[p22] また、金融審議会における四半期開示をめぐる議論の動向を踏まえ、必要に応じ、四半 期レビュー基準の策定を行う。
[p23] （３）内部統制部会。
[p24] 財務報告に係る内部統制の有効性に関する経営者による評価の基準及び公認会計士等に よる検証の基準について策定を行う。
[p25] 部会の編成につきましては、２枚目の図で案を示しております。
[p26] 以上でございます。
[p27] ○加古会長 どうもありがとうございました。
[p28] ただいまも事務局からご紹介頂きましたように、こういった事柄を今後の審議事項とし て、逐次取り上げていきたいということでございます。
[p29] そこで、これを取り上げますために、今のご説明にもありますように、企画調整部会、 監査部会、内部統制部会という３つの部会を立ち上げて審議していったらどうかと思って おります。
[p30] また、今後の審議の運営を考えるという上で、会計監査・保証に対する社会的ニーズが 流動化している状況のもとで、これらに対して機動的な部会設置が必要になってくるわけ ですが、従来はこの部会の議事規則によりまして、あらかじめ審議事項を定めて部会を置 くという形になっていたわけですけれども、今後は、そのときどきの審議事項に応じて機 動的に部会を設置していくということができるように、お手元の案のような議事規則を改
[p31] めてはどうかと考えているわけでございます。
[p32] 以上の点につきまして、委員の先生方からご意見を頂戴したいと思いますが、またせっ かくの機会でもございますので、これらの部会で審議するテーマの中身についても、この 段階で結構でございますが、この段階での委員の方々からのご意見を頂戴できればと思っ ております。
[p33] どなたからでも結構ですし、どのような事項に関するご発言でも結構でございますので、 しばらく自由な発言を頂戴したいと考えております。どうぞよろしくお願いいたします。
[p34] 八木（良）委員、どうぞ。
[p35] ○八木（良）委員 冒頭池田参事官のご説明になりました資料の中で、３点ばかりお願い
[p36] [page 16]
[p37] 1 5 したいと思うのでありますが、１つは、内部統制の関係のこれからの進め方ということで す。
[p38] 先ほど参事官は、既にディスクロージャーワーキンググループでいろいろ検討された 結果をご説明になりました。従って、重々おわかりになっていると思うのでありますが、 ちょうど今、日本で私どもを含む約30グループのアメリカ上場会社がＳＯ法対応で必死に なって取り組んでいるところです。大体この12月で１つの区切りといいますか、全体統制 とか業務プロセスの文書化という作業を終わって、今、皆さんテストの段階に入っておら れるんじゃないかと思うんです。
[p39] ただ、これまで数カ月ＳＯ法対応作業をやってきて考えるのは、さっきお話のあった膨 大な手数、お金、人的な人材の投入、非常に長い期間かかるということ、こういったこと が想像以上だということです。これから当然、日本流の仕組づくりに取り組むことになり ますが、いろいろそういう経験やノウハウが今国内でもどんどん蓄積されているところな ので、日本流を創り出す上で、これらのノウハウを活かし、過剰と思われる部分は思い切
[p40] って切り捨てるようなことも必要ではないかと思っております。ぜひそういうことを踏ま えて、コスト・アンド・ベネフィットの比較衡量を念頭に進めて頂くよう、よろしくお願 いしたいと思うのであります。
[p41] それから、これも内部統制関連でございますが、会社法の現代化に絡んで、いよいよ監 査役の設置会社においても、いわゆる委員会等設置会社同様に、内部統制に関して監査役 あるいは監査委員の責任というものがかなり明確になって参りました。
[p42] 私も、仕事がちょっと変わって、昨年７月から監査委員として日本監査役協会の一員で いろいろこういうものに取り組み始めたんですが、その視点からみて、この際商法が求め る監査役・監査委員の役割と証取法の求めるところとの調和をとるべく、交通整理をお願 いしたいということを強く感じます。
[p43] 端的に言いますと、例えば有価証券報告書に会計監査人の署名、証明はありますけれど も、監査役は一切そこに名前がありません。見ていないのかというと、これは見ているわ けでございまして、これで良いのか悩む訳です。そういったことも実務の面からすると、 ぜひ議論の中で入れてまとめていって頂きたいなと思います。と申しますのも、代表取締 役あるいはＣＦＯがいろいろ責任をとらされ、また、会計監査人の責任もますます厳しく
[p44] なるような背景にあって、それを最後に担保するのは、監査役とか監査委員になるのでは ないかと思うのです。
[p45] [page 17]
[p46] 1 6 最後の３点目なんですけれども、先ほどのご説明の中で、会計士さんの方の仕事の中で、 ルールを見直すべきだということが触れられているんですが、私はルールはここ数年非常 に整備されてきたんじゃないかと思っております。残念ながらルールどおりやられなかっ たことによって、悪い事例が起きていると思っております。したがって、もしルールを見 直すとすれば、さっきちょっとおっしゃった、例えば新旧の交代のときに引き継ぎやって
[p47] いるかとか、そういう細かい点においてはちょっとわかりませんが、全体としてのルール は、リスクアプローチ的な観点を踏まえ整備されているので、必要以上のエネルギーは費 やさなくていいんじゃないかなと、これは私の感想でございます。
[p48] 以上でございます。
[p49] ○加古会長 ありがとうございました。
[p50] ほかにご意見ございましたら、どうぞおっしゃってください。
[p51] 山浦委員お願いします。
[p52] ○山浦委員 先ほど、ご紹介がありましたが、ＩＡＡＳＢの方に、オブザーバーとして出 席させて頂いております。非常にテンポの速い議論で、しかも次から次へと国際監査基準 の新しい基準について導入を実現しておりますので、これもある意味では会計の基準ある いはディスクロージャーと同じ意味での2007年問題とか、2009年問題とかいう形で我が国 に影響しようとしておりますので、この点やはり１つ審議会としても対応しやすいような
[p53] 体制づくりをお願いしたいというのが１点でございます。
[p54] それからもう１点ですけれども、今、八木（良）委員の方からご紹介あった、約30社ぐ らいがＳＥＣ対応で準備段階はほぼ終わっているというご紹介でしたけれども、今後、日 本でこの内部統制についての報告を基準化していくにあたりまして、アメリカではいわゆ るＣＯＳＯ、米国での内部統制のフレームを使っております。これは事実上、日本にはま だないものですね。それで、どういったフレームワークを使うのかというのが、今後、具
[p55] 体的なこの基準化に向けての大きなポイントになると思うんですね。しかも、それが先ほ どご紹介あったところだと夏ぐらいということですので、かなり非常に精力的なこのあた りの議論が必要ではないかと思っております。この点も、やはり審議会として一生懸命対 応していかなきゃならないのかなと思っております。
[p56] 以上でございます。
[p57] ○加古会長 ほかにいかがでしょうか。
[p58] いろいろ大きな問題が出ていまして、例えば監査法人の内部統制の問題、それから企業
[p59] [page 18]
[p60] 1 7 における内部統制のあり方の問題、いろいろございますが、どなたかご意見ございますで しょうか。本格的な議論は、後に部会が設置された後、議論することになろうと思います けれども。
[p61] 日本公認会計士協会では、いかがでしょうか。監査法人の内部統制など、我々、昨年、 かなり時間をかけて議論してまいりましたが、ご意見ございましたらご発言下さい。
[p62] 友永委員どうぞ。
[p63] ○友永委員 余り監査法人の内部統制という言葉は私ども使っておりませんけれども、そ う言いますと、例えば監査法人の財務報告をするための内部統制ですね、そういうことま で入ってしまう概念でございまして、私どもは一般には監査業務をやる上での品質管理、 管理体制、そこを見れば監査基準で検討するのはそこでいいのではないかと思っておりま す。やはりいろいろと公認会計士協会も品質管理に関する基準といいますか、監査基準委
[p64] 員会報告書等つくっておりますけれども、やはり実際に先ほどお話にありましたけれども、 運用状況を確保するというところについては、必ずしもというところがあったやに思いま す。
[p65] やはりそこら辺で、先ほどお話に出た監査人交代の場合のルールというのも、これは監 査人の守秘義務をいかに解除するかという問題だと思うんですね。今のところは会社の後 任監査人が要求したときに、会社の同意を得て守秘義務が解除されたものとして引き継ぎ を行うということになっておりますので、必ずしも義務ではないというところで、その問 題については、そういった監査人の守秘義務の問題として、１つ大きく考えて頂いた上で、
[p66] 必ず引き継ぎをしろという規定になるのかどうか、ご検討頂きたいと思います。
[p67] ○加古会長 ありがとうございます。
[p68] ほかにいかがでしょうか。
[p69] 関委員どうぞ。
[p70] ○関委員 先ほど八木（良）委員がお話したこととダブるわけですけれども、私も実は監 査役になったのがこの７月で半年ぐらいしか仕事していないんですけれども、つくづくこ ういう問題で思うのは、企業不祥事のようなものを絶対起こしてはいけないということで、 これをいかにこういうことにならないようにするかということが重要なんですよね。
[p71] それで、一体、この経営者の内部統制の有効性に関する評価の基準をどうするかという ことになるわけですけれども、今日は１回目ということで、かなり自由にお話しさせて頂 こうと思って発言しているんですが、問題は職務執行なんですね。会計の数字が出てきて、
[p72] [page 19]
[p73] 1 8 会計の数字が出た後、これをどう見るかというような段階では既に遅くて、つまり職務執 行でいろんな問題が起こっているときに、そこで防止するメカニズムを埋め込まないと、 本当にこの企業不祥事というのがなくならないということだと思うんですね。
[p74] そういう意味で、私は日本には、この監査役制度に対する評価のようなものはあると思 うんですけれども、この商法における監査制度のようなものを、うまく証取法の世界にお いても使っていくということが、むしろ監査役制度そのものも商法の方も充実させていく ということでなければいけないと思いますが、そういう連動した形でこういった問題をど うとらえていくのかということをぜひ考えて頂く必要があるのではないかと思います。で
[p75] すから基本は、企業不祥事をどうなくしていくかという、企業体制に対する信頼をどう確 保するかということですから、ぜひそういう観点で部会では検討して頂きたいなと思いま す。
[p76] ○加古会長 途中ですが、大臣が今、お見えなるそうでございます。
[p77] しばらく議論を中断させて頂いて、同時にカメラなども入ってまいりますので、しばら く中断させて頂いて、お見えになりましたら大臣からご挨拶を頂戴したいと思っておりま す。どうぞよろしくお願いいたします。
[p78] （伊藤金融担当大臣入室）
[p79] ○加古会長 それではただいま伊藤金融担当大臣がお見えでございますので、ここで大臣 からご挨拶を頂戴したいと思います。大臣、よろしくお願いいたします。
[p80] ○伊藤金融担当大臣 金融担当大臣の伊藤達也でございます。企業会計審議会の開催に当 たり、一言ご挨拶を述べさせて頂きたいと思います。
[p81] 初めに、皆様方に企業会計審議会の委員へご就任をご快諾頂きまして、本当にありがと うございます。本日は、委員改正後初めての総会でありますので、まず企業開示行政に関 する昨年以来の金融庁の取り組みについて申し述べさせて頂きたいと思います。
[p82] 昨年10月中旬以降、証券取引法上のディスクロージャーをめぐり、不適正な事例が相次 いで判明いたしました。金融庁といたしましては、これはディスクロージャー制度に対す る国民の信頼を揺るがしかねない事態であると認識をし、昨年の11月16日にディスクロー ジャー制度の信頼性の確保に向けた対応を発表し、全開示企業に対し開示内容の自主点検 を要請するなど、各般の対応を行ったところでございます。
[p83] さらにその後の状況等を踏まえ、昨年の12月24日は第２弾の対応を発表いたしました。
[p84] その中で、２つの事項について当審議会にご検討を要請させて頂いております。
[p85] [page 20]
[p86] 1 9 １つは財務報告にかかわる企業の内部統制の有効性に関しまして、経営者による評価と、 公認会計士等による検証の基準を明確にして頂くこと。いま１つは、会計・監査をめぐり
