doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0049-part-03 / title: 議事録 (part 3/4)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/f-20100803_s-giji.html

[p1] それから、単体の基準のあり方につきましては、審議会でもいろいろな産業界の方を呼んでお話を伺いましたけれども、企業の業態あるいは経営形態によってさまざまな意見があったと認識しておりまして、単体の基準設定につきましては、ぜひとも産業界の声が幅広く反映されるようなプロセスのもとで、さまざまな業種や業態の企業が実務的に対応可能な柔軟な選択肢を設けていただきたいと思っております。
[p2] これはコンバージェンス期間中についてのみではなくて、2012年を目途に決定することでございますけれども、ＩＦＲＳが強制適用になった場合の単体に適用される基準についても同様でありまして、いわゆるアドプション後の連結財務諸表と個別財務諸表との総合的な姿についても、審議会でなるべく早く示していただきたいと思っております。特に海外子会社を多く有する企業グループ等を中心に、単体へのＩＦＲＳの任意適用を要望する声もありますので、単体へのＩＦＲＳの任意適用についても、ぜひとも検討していただきたいというふうに思っております。
[p3] それから最後でございますけれども、かねてから申し上げておりますように、個別財務諸表の開示について、その位置づけの見直しも含めて大幅な簡素化をお願いしたいと思っております。
[p4] それから１点、今日の資料で、先ほど資料２のところで米国基準の使用の終了についてということのご説明がありまして、ご説明の趣旨はよくわかりましたけれども、他方、米国基準を使っている日本企業は、この問題について非常に心配というか懸念も持っております。アメリカの動向等も、当初予想したとおりではなくて、いろいろな動きもあるようでございますので、この辺については、よく実務で対応できるのかどうかも含めて、米国基準を採用している企業の声をよく聞いていただきたいと思っております。
[p5] 以上です。
[p6] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p7] ほかにいかがでしょうか。
[p8] それでは、西川委員、お願いします。
[p9] ○西川委員
[p10] 大体ここでの議論が終息しつつあるのかなというふうに思っておりますけれども、そうなりますと、またＡＳＢＪのほうで連結先行についての議論を進めていくことになると思います。もちろん、個々の会計基準はそれなりに進めているわけですけれども、最終的な結論を得るところでは連結先行をどうするかということがあるのですけれども、今の久保田さんのご発言にあったような、経済界のご意見を聞くということがあるわけですけれども、ＡＳＢＪは基準開発を行っていく上で、作成者、利用者、監査人等の関係者の意見を幅広くお聞きするということが基準開発上非常に重要なことであるというふうに認識しておりまして、参考となるご意見というのは積極的に伺っていきたいと考えております。
[p11] それとともに、最終的な判断というのは、ＡＳＢＪは基準設定主体として厳格な独立性が求められているということもございますので、最終的判断は委員会で的確に行っていきたいということを申し上げておきたいと思います。
[p12] 以上です。
[p13] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p14] ほかに。
[p15] 萩原委員、どうぞ。
[p16] ○萩原委員 発言の機会を頂きましてありがとうございます。
[p17] 最近のこの３回の審議会の中で、既に誤解なくこの結論が出ていると思いますけれども、ＡＳＢＪが引き続き連・単双方の日本の会計基準（Ｊ－ＧＡＡＰ）の設定主体であるべきだと考えておりまして、そのことを明確に確認しておきたい。
[p18] その上で、私ども財務会計基準機構としては、ＡＳＢＪの会計基準設定主体としての独立性を確保しつつ、基準設定機能の強化及びそのための産業界を含むステークホルダーによるバックアップ強化のための方策を、ぜひ検討し、今後本審議会に検討の結果を報告させていただきたいというふうに考えております。
[p19] 以上です。
[p20] ○安藤会長 私からちょっと１点申し上げたいと思います。
[p21] 国際会計基準の金商法の単体への任意適用については、中間報告におきまして2012年を目途として行われる連結への強制適用の是非の判断の際に検討することとされておりますところですが、今回の審議においても、連結への強制適用を判断する際には、金商法の単体への任意適用を認めてほしいとの実務からの要請があり、これを認めることに反対はなかったものと考えております。
[p22] 他方、会社法上の単体の計算書類において、国際会計基準の任意適用が認められない限り、金商法の単体の財務諸表において、国際会計基準の任意適用を認める意義は小さいとの指摘もあると認識しております。
[p23] 私としましては、金商法の単体への任意適用、または連結への強制適用の是非の判断に当たっても、特に会社法における制度整備等の検討が必要であると思われます。
[p24] 法務省より河合参事官がいらっしゃっていますが、いかがでしょうか、ご発言いただけますか。
[p25] ○河合幹事
[p26] 会長の問題意識は十分理解しているところではございます。もっとも、計算書類と財務諸表を併せて財務書類といわせていただきますが、単体の財務書類について、諸外国の例を見ましても、資料がございましたように、英国ではＩＦＲＳの任意適用を認めているようですが、ドイツ、フランスでは、国内基準による作成を義務付けているという状況でございますので、単体の財務書類についてのＩＦＲＳの任意適用が世界的に一般的かどうかということについては、まだ議論があるようにも思います。
[p27] また、会社法上の単体の計算書類にＩＦＲＳの任意適用を認めるかどうかという点については、金商法上の単体又は連結の財務諸表をＩＦＲＳに従って作成しようとする上場会社の負担に関連する問題でございまして、会社法独自の観点から、単体の計算書類にＩＦＲＳの任意適用を認めてほしいという要望ないし議論ではないと理解しております。
[p28] 会社法の立場から申しますと、単体の計算書類にＩＦＲＳの任意適用を認めるかどうかということについては、本日の事務局の説明にも触れられましたような資本金の概念整理に係る問題があるのみならず、分配規制についても、任意適用を認めれば２つの会計基準が存在するということとなりますので、会計基準の選択により分配可能額に違いが生ずることがないということを前提として、分配可能額が基本的に異ならないようにする方策を見いだせるか、それともこのような前提を根本から改め、株主と債権者との調整のあり方として、選択された会計基準ごとに分配可能額が異なることを許容する余地があるかどうかなどといった、会社法上極めて大きな問題が含まれていると思っております。
[p29] そこで、これらの点について、法務省として正式な検討をしていくためには、まずは単体の財務諸表について、ＩＦＲＳの任意適用を許容するという、こういう方向性が明確な形で示されることが先決となるのではないかと思っているところでございます。
[p30] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p31] 本審議会といたしましても、特段のご反対がない限り、実務における国際会計基準の連結への任意適用の状況を勘案しつつ、金商法単体への任意適用の持つ意義や単体への任意適用の結果、単体について国際会計基準と日本の会計基準が並存することが、投資家に対する情報開示の観点から問題ないかどうか等について検討し、国際会計基準の連結への強制適用の是非を判断する際に、次のステップの選択肢として、単体への任意適用を認めるという方向性を示すことができればと考えています。
[p32] ほかに、ご意見。
[p33] 武井委員、お願いします。
[p34] ○武井委員 ありがとうございます。
[p35] 久保田委員と多分重複いたしますけれども、ご発言、お許しいただきたいと思います。
[p36] 連結の取り扱いは、この審議会でしっかりと定まっておりますので、私も全く依存はございません。単体の取り扱いでございますけれども、前々回にも申し上げましたとおり、私ども発行体サイドといたしましては、やはり税制や会社法との親和性がしっかりと担保されるという意味で、また、時と場合によっては相当の期間、連結と単独との間に差異が残り得るという意味で、ダイナミック・アプローチという考え方の下で今後問題を詰めていくということであれば、ぜひそうしていただきたい。また、それが唯一現実的な解決の方策であろうと考えております。
[p37] 前回あるいはまた本日ご説明をいただきましたイメージ図、スナップ・ショットでございますが、恐らくそのような意味を含意しているんだろうと理解いたしております。そういう意味では、本日ご説明いただきました今後の方向性というのは、前々回あるいは前回お招きしてご意見をちょうだいいたしましたお三方の参考人のご意見、この趣旨とも通ずるものであろうと考えております。釈迦に説法でございますが、金融商品取引法を含めまして会社法や税法、あるいはまた業法との親和性に関しましては、これまで関係者が長い時間をかけて真摯に議論を行い、その末に実務の中で定着するといいますか、生きるという形になっております。せっかくそこまで来たことということであれば、今回、連結財務諸表にＩＦＲＳを適用することによって、また突き放してしまうといいますか、切り離してしまうということは非常に問題が大きいのかなという意味で、私は現行の日本基準、これを放棄すべきではないと現時点では考えているわけでございます。
[p38] それからまた、私どもの立場というのは、今申し上げたようなことに加えまして、別記事業ということでもございます。現在の単独の作成基準というのが電気料金の原価を把握するための出発点になっているということにおいても、現在の基準を大事にしたいというふうに考えているわけでございます。
[p39] 申し上げましたとおり、ＩＦＲＳを個別にこのまま適用することによりまして、課税所得のぶれの問題ですとか、あるいは今、参事官からお話がございましたとおり、配当可能利益の問題あるいは電気料金の原価というものを揺るがすようなことがあってはいけないと考えております。これはゆゆしく制度をゆがめることのみならず、経営の根幹を揺るがしかねない問題にもつながり得るため、ぜひ単独の財務諸表の基準というものを当面は大事にしていきたいと考えているわけでございます。
[p40] それからまた、個々の会計基準を今後、ダイナミック・アプローチの原則のもとで、ご審議していただくわけでございますが、再三お話が出ておりますとおり、唯一の独立また専門機関でございますＡＳＢＪでお取り上げいただき、ここを議論の場とするのが最もふさわしいのではないのかなと思っております。
[p41] ただ、単体の問題は、今まであまり前例はございませんが、今回お取りまとめいただくダイナミック・アプローチの原則のもとで、個々のアイテムをこれからＡＳＢＪでご検討いただくということでございますので、各種法制度と密接に関連する問題を有するがゆえに、それらとの親和性というものがきちんと担保されるようなご審議をぜひなさっていただきたい。そのためにはダイナミック・アプローチの実効性がＡＳＢＪの場できちんと確保されるような新たな試みも、場合によっては必要なんだろうなと思っております。さもありませんと、これはちょっと言葉が過ぎるかもしれませんが、個々の会計基準を、今後、ＡＳＢＪの場で議論していった結果として、なし崩し的に連・単が一致したものになってしまったということになってしまっては、今回のこの審議会の３回の検討はどういうことだったのかということにもなりかねません。ぜひ新たな仕組みというものを構築した上でご審議をしていっていただきたいなと、こういうふうに思っているわけでございます。
[p42] それから２つ目も、これは前から久保田委員ともども申し上げていることでございますが、国際会計基準の実務への落とし込みをご議論するに当たっては、会社法あるいは証券取引所さんの規則等々と、開示のいわゆる作業量の問題がございます。さきにも第１四半期決算を終えましたけれども、連・単を問わず、繁忙感、疲労感がピークに達しております。昔はいわゆる決算の谷間というのがあったんですが、今は相次ぐ開示資料の作成で、谷間というものはございません。ぜひ新たな問題を検討するに当たりましては、再三申し上げておりますとおり、既存の制度を簡素化の方向で、ぜひ抜本的棚卸しをしていただきたい。もう大体新成長戦略で掲げていただいておりますけれども、内部統制あるいは四半期開示等々を中心に、また取引所さんの規則も含めて、簡素化に向けての見直しをお願いしたい。
[p43] 私からは、以上２点でございます。よろしくお願いいたします。
[p44] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p45] ほかにいかがでしょうか。
[p46] 斎藤静樹委員、どうぞ。
[p47] ○斎藤委員 基本的にあまり申し上げることはなく、今のご発言についても、おおむねよく理解できるわけですが、ただ、ここでの議論の内容がなし崩しに変わるということは避けたいので、一言申し上げたいと思います。
[p48] 私どもは連結先行という概念について、おおむね了解していると思いますけれども、それは特定の差異が、いずれは解消される、つまり連結が先行しても、いずれは単体がついていくという前提で考えていたと思うのですね。ある特定の差異が永久に、あるいは相当長期にわたって残るという意味ではなかったと私は思います。
[p49] もちろん事務局から出されたダイナミック・アプローチというのも、一つの差異が解消しても別の差異が出てきて、瞬間のスナップ・ショットで見れば連・単は違っているのを許容するという意味であれば、それは連結先行と全く矛盾しない概念ですので、それについては私どもも了解していると思います。
[p50] しかし、繰り返しますけれども、特定の差異がほぼ永久に残るという、そういう連結先行というより連・単分離に近い概念については、必ずしもここでの了解としては成立していないと私は理解しております。それが一点です。
[p51] それからもう一点ですけれども、先ほどの産業界等のご意見をよく聞く機会を考えるということについては、その趣旨に私は賛成でございます。ＡＳＢＪというのは、関係者のご意見をよく聞いて、その上で基準を設定する機関でございますので、さまざまな形で意見を聴取する機会はあるのが当然であり、それは望ましいことと私は思っております。ただ、その場合でも、ＡＳＢＪの構成母体が事実上、事前に集まって一定の結論を得て、その受入れを求めてくるというような形になりますと、これは場合によってはＡＳＢＪの独立性に強い懸念が生ずるおそれがございますので、その点については、よくご注意をいただきたいと思っております。
[p52] 以上です。
[p53] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p54] 引頭委員、どうぞ。
[p55] ○引頭委員 利用者側から一言申し上げさせていただきます。
[p56] 今回のご提示いただいた落としどころに関しましては、非常にリーズナブルだと思います。現実的な解としてはこれで良いのではと考えております。
[p57] ただし、今後個別財務諸表と、連結財務諸表の会計基準が一部異なっている時期が、どれぐらいの期間かは別として、しばらく続くことになり、その基準設定については、ＡＳＢＪに委ねられたと理解しております。
[p58] 利用者側といたしましては、ＡＳＢＪさんにお願いがございます。ある基準について、単体と連結が一緒にならなかった場合、その何か理由といいますか、なぜ一緒になっていないのかについての説明責任を是非果たしていただきたいと思っています。それほど細かく詳しくなくて結構ですが、利用者として、予見可能性ということがありますし、なぜそこが違っているのかについて理解は深まると思われます。特に大きな差があった場合においては、そうしたご説明をしていただけますと、非常に使う側としてはありがたいなというふうに思います。
[p59] 以上です。
[p60] ○安藤会長 それでは、西川委員、どうぞ。
