doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0058-part-11 / title: 財務報告に係る内部統制の評価及び監査の基準並びに財務報告に係る内部統制の評価及び監査に関する実施基準（令和５年４月７日時点） (part 11/16)
section: 58 / 財務報告に係る内部統制の評価及び監査の基準並びに財務報告に係る内部統制の評価及び監査に関する実施基準（令和５年４月７日時点）
source_type: pdf
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/kijun/20230407_naibutousei_kansa.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0058-part-11.html

[p1] 目がどのような業務プロセス及びシステムと関連しているか、システムの機能の 概要、どの部署で利用されているか等について整理する。
[p2] その際には、各業務プロセスにおいて用いる業務プロセスにおける取引の発生 から集計、記帳といった会計処理の過程の整理に加えて、システム間のデータの 流れ等を、必要に応じ図や表を活用して把握・整理し、また各業務プロセスで使 用されているシステムの一覧を作成することが有用である。
[p3] （注）前述の参考２（業務の流れ図（例））においては、右列にシステムに関する
[p4] [page 78]
[p5] 流れの欄を設け、この点につき記載できるようになっている。
[p6] b. ＩＴ基盤の把握 各業務プロセスにおけるシステムの把握に加えて、それを支援するＩＴ基盤の 概要を把握する。例えば、以下のような項目について把握する。
[p7] ▪ ＩＴに関与する組織の構成 ▪ ＩＴに関する規程、手順書等 ▪ ハードウェアの構成 ▪ 基本ソフトウェアの構成 ▪ ネットワークの構成 ▪ 外部委託の状況 ハ． 評価単位の識別 ＩＴに係る全般統制は、ＩＴ基盤の概要をもとに評価単位を識別し、評価を行う。
[p8] 例えば、自社開発の販売、購買、物流のシステムについては、システム部が管理し、 会計システムについては、経理部が市販のパッケージ・ソフトウェアを導入・管理 している場合、評価単位を「システム部」と「経理部」の２つとして識別する。
[p9] 一方、ＩＴに係る業務処理統制の評価は、基本的には個々のシステム毎に行う必 要があり、経営者は、必要に応じ流れ図等を利用して、各システムにおける業務処 理統制を識別する。
[p10] （注）前述の参考２（業務の流れ図（例））においては、右列にシステムに関する流 れの欄を設けており、例えば、これに対する注記の中で、あるいは業務記述書 （例）を別途、作成する場合にはその中で、業務処理統制の内容について記述 することが考えられる。
[p11] 下図は、販売取引における売上と入金の業務プロセス及び会計データとの関連を、 一つの例として図式化したものである。企業の各業務プロセスは機能ごとに細分化 され、その機能に基づいてシステム化される場合が多い。例えば、売上プロセスは、 受注や出荷等の機能に分類され、必要に応じてシステム化される。
[p12] 経営者は、財務諸表の勘定科目と取引、業務プロセス及びシステムとの関係を理 解し、主要な取引等について、どの会計データがどのシステムに依存しているのか を把握する必要がある。
[p13] [page 79]
[p14] ニ． ＩＴを利用した内部統制の整備状況及び運用状況の有効性の評価 ａ．ＩＴに係る全般統制の評価 経営者は、ＩＴに係る全般統制が、例えば、次のような点において有効に整備 及び運用されているか評価する。
[p15] ・システムの開発、保守 ・システムの運用・管理 ・内外からのアクセス管理などのシステムの安全性の確保 ・外部委託に関する契約の管理 内部統制の有効性の評価のうち、内部統制の運用状況の有効性の評価に当たっ ては、経営者は、業務処理統制の運用状況の評価とあわせて、関連する全般統制 の運用状況の評価を実施するが、業務処理統制の運用状況の評価の実施範囲を拡 財務報告 会計システム 機能 業務プロセス システム 連携するシステム 物流･在庫
[p16] システム 販売管理システム 売掛金管理システム 現金 売上 評価対象会計 デー タ 売掛金 （計上）
[p17] 売掛金 （回収）
[p18] 出荷 請求 回収 受注 受注 単位 売上 単位 売掛金請求 単位 売掛金回収 単位 売上プロセス 入金プロセス
[p19] [page 80]
[p20] 大することにより、全般統制の運用状況の評価を実施せずに、内部統制の運用状 況の有効性に関して十分な心証が得られる場合もある。
[p21] （注）ＩＴ全般統制の項目（財務報告の信頼性に特に重要な影響を及ぼす項目を 除く。）のうち、前年度の評価結果が有効であり、かつ、前年度の整備状況と 重要な変更がない項目については、その旨を記録することで、前年度の運用 状況の評価結果を継続して利用することができる。これにより、ＩＴに係る 全般統制の運用状況の評価について、一定の複数会計期間内に一度の頻度で 実施されることがある。この取扱いについては、経営者において、ＩＴ環境
[p22] の変化を踏まえて慎重に判断され、必要に応じて監査人と協議して行われる べきものであり、特定の年数を機械的に適用すべきものではないことに留意 する。
[p23] ｂ．ＩＴに係る業務処理統制の評価 経営者は、識別したＩＴに係る業務処理統制が、適切に業務プロセスに組み込 まれ、運用されているかを評価する。具体的には、例えば、次のような点につい て、業務処理統制が有効に整備及び運用されているかを評価する。
[p24] ・入力情報の完全性、正確性、正当性等が確保されているか。
[p25] ・エラーデータの修正と再処理の機能が確保されているか。
[p26] ・マスタ・データの正確性が確保されているか。
[p27] ・システムの利用に関する認証・操作範囲の限定など適切なアクセス管理がな されているか。
[p28] ＩＴに係る業務処理統制は、多くは自動化されたＩＴに係る業務処理統制であ るが、一部、ＩＴシステムに組み込まれていない手作業によるＩＴに係る業務処 理統制が存在している場合がある。一般的に、自動化されたＩＴに係る業務処理 統制は手作業によるＩＴに係る業務処理統制よりも無効化が難しくなる。しかし、 自動化されたＩＴに係る業務処理統制であっても過信せずに、内部統制の無効化
[p29] のリスクを完全に防ぐことは困難であるという視点を持つことが重要である。ま た、電子記録について変更の痕跡が残り難い場合には、内部統制の無効化が生じ てもその発見が遅れることがある点についても留意することが重要である。
[p30] ｃ．過年度の評価結果を利用できる場合 ＩＴを利用した内部統制の評価は、ＩＴを利用していない内部統制と同様に原 則として毎期実施する必要がある。しかし、ＩＴを利用して自動化された内部統 制に関しては、一度内部統制が設定されると、変更やエラーが発生しない限り一 貫して機能するという性質がある。したがって、経営者は、自動化された内部統
[p31] [page 81]
[p32] 制が過年度に内部統制の不備が発見されずに有効に運用されていると評価された 場合、評価された時点から内部統制が変更されていないこと、障害･エラー等の不 具合が発生していないこと、及び関連する全般統制の整備及び運用の状況を確認 及び評価した結果、全般統制が有効に機能していると判断できる場合には、その 結果を記録することで、当該評価結果を継続して利用することができる。
[p33] （注）ＩＴに係る業務処理統制の評価のうち、ＩＴを利用して自動化された内部 統制については、上記に従い、過年度の評価結果を継続して利用できる場合、 一定の複数会計期間に一度の頻度で運用状況のテストを実施する方法も含ま れる。この方法は、経営者において、ＩＴ環境の変化を踏まえて慎重に判断 され、必要に応じて監査人と協議して行われるべきものであり、特定の年数 を機械的に適用すべきものではないことに留意する。
[p34] （４）内部統制の有効性の判断 経営者は、財務報告に係る内部統制の有効性の評価を行った結果、統制上の要点等に係 る不備が財務報告に重要な影響を及ぼす可能性が高い場合は、当該内部統制に開示すべき 重要な不備があると判断しなければならない。
[p35] ① 全社的な内部統制の有効性の判断 イ．不備の評価 全社的な内部統制の不備は、業務プロセスに係る内部統制にも直接又は間接に広 範な影響を及ぼし、最終的な財務報告の内容に広範な影響を及ぼすことになる。
[p36] したがって、全社的な内部統制に不備がある場合には、業務プロセスに係る内部 統制にどのような影響を及ぼすかも含め、財務報告に重要な虚偽記載をもたらす可 能性について慎重に検討する必要がある。
[p37] ロ．有効性の判断 全社的な内部統制が有効であると判断するには、全社的な内部統制が財務報告に 係る虚偽の記載及び開示が発生するリスクを低減するため、以下の条件を満たして いることが重要となる。
[p38] ▪ 全社的な内部統制が、一般に公正妥当と認められる内部統制の枠組みに準拠し て整備及び運用されていること。
[p39] ▪ 全社的な内部統制が、業務プロセスに係る内部統制の有効な整備及び運用を支 援し、企業における内部統制全般を適切に構成している状態にあること。
[p40] ハ．全社的な内部統制に不備がある場合
[p41] [page 82]
[p42] 全社的な内部統制に不備がある場合、内部統制の有効性に重要な影響を及ぼす可 能性が高い。内部統制の開示すべき重要な不備となる全社的な内部統制の不備とし て、例えば、以下のものが挙げられる。
[p43] ａ．経営者が財務報告の信頼性に関するリスクの評価と対応を実施していない。
[p44] ｂ．取締役会又は監査役等が財務報告の信頼性を確保するための内部統制の整備及 び運用を監督、監視、検証していない。
[p45] ｃ．財務報告に係る内部統制の有効性を評価する責任部署が明確でない。
[p46] ｄ．財務報告に係るＩＴに関する内部統制に不備があり、それが改善されずに放置 されている。
[p47] ｅ．業務プロセスに関する記述、虚偽記載のリスクの識別、リスクに対する内部統 制に関する記録など、内部統制の整備状況に関する記録を欠いており、取締役会 又は監査役等が、財務報告に係る内部統制の有効性を監督、監視、検証すること ができない。
[p48] ｆ．経営者や取締役会、監査役等に報告された全社的な内部統制の不備が合理的な 期間内に改善されない。
[p49] 全社的な内部統制に不備がある場合でも、業務プロセスに係る内部統制が単独で 有効に機能することもあり得る。ただし、全社的な内部統制に不備があるという状 況は、基本的な内部統制の整備に不備があることを意味しており、全体としての内 部統制が有効に機能する可能性は限定されると考えられる。
[p50] ② 業務プロセスに係る内部統制の有効性の判断 イ．内部統制の整備状況の有効性の評価 内部統制が有効に整備されているか評価する場合には、内部統制が財務諸表の勘 定科目、注記及び開示項目に虚偽記載が発生するリスクを合理的なレベルまで低減 するものとなっているか確認する。
[p51] ロ．内部統制の運用状況の有効性の評価 経営者は、内部統制が所期の通り実際に有効に運用されているかを評価する。そ の場合、それぞれの虚偽記載のリスクに対して内部統制が意図した通りに運用され ていることを確認しなければならない。
[p52] ハ．虚偽記載が発生する場合の影響度と発生可能性の評価 内部統制の不備が開示すべき重要な不備に該当するか否かを評価するために、内 部統制の不備により勘定科目等に虚偽記載が発生する場合、その影響が及ぶ範囲を
[p53] [page 83]
[p54] 推定する。さらに、内部統制の不備による影響額を推定するときには、虚偽記載の 発生可能性も併せて検討する必要がある。
[p55] 内部統制の不備が複数存在する場合には、それらの内部統制の不備が単独で、又 は複数合わさって、開示すべき重要な不備に該当していないかを評価する。すなわ ち、開示すべき重要な不備に該当するか否かは、同じ勘定科目に関係する不備を全 て合わせて、当該不備のもたらす影響が財務報告の重要な事項の虚偽記載に該当す る可能性があるか否かによって判断する。例えば、売掛金勘定の残高は、販売業務
[p56] プロセスでの信用販売と入金業務プロセスの代金回収の影響を受けるが、この両方 の業務プロセスに係る内部統制に不備がある場合は、それぞれの不備がもたらす影 響を合わせて、売掛金勘定の残高に及ぼす影響を評価しなければならない。
[p57] また、集計した不備の影響が勘定科目ごとに見れば財務諸表レベルの重要な虚偽 記載に該当しない場合でも、複数の勘定科目に係る影響を合わせると重要な虚偽記 載に該当する場合がある。この場合にも開示すべき重要な不備となる。
[p58] さらに、勘定科目等に虚偽記載が発生する可能性と影響度を検討するときには、 個々の内部統制を切り離して検討するのではなく、個々の内部統制がいかに相互に 連係して虚偽記載が発生するリスクを低減しているかを検討する必要がある。その ために、ある内部統制の不備を補う内部統制（補完統制）の有無と、仮に補完統制 がある場合には、それが勘定科目等に虚偽記載が発生する可能性と金額的影響をど の程度低減しているかを検討する。
[p59] 内部統制の不備による影響金額の算定方法については、「Ⅲ 財務報告に係る内部 統制の監査」４．（２）④ 業務プロセスに係る内部統制の不備の検討に詳細を記載 しており、これは評価に当たっても参考になると考えられる。
[p60] ③ ＩＴに係る内部統制の有効性の判断 イ．ＩＴに係る全般統制に不備がある場合 ＩＴに係る全般統制に不備がある場合には、代替的又は補完的な他の内部統制に より、財務報告の信頼性という目的が達成されているかを検討する。
[p61] ＩＴに係る全般統制の不備は、財務報告の重要な事項に虚偽記載が発生するリス クに直接に繋がるものではないため、直ちに開示すべき重要な不備と評価されるも のではない。しかし、ＩＴに係る全般統制に不備があった場合には、たとえＩＴに 係る業務処理統制が有効に機能するように整備されていたとしても、その有効な運 用を継続的に維持することができない可能性があり、虚偽記載が発生するリスクが 高まることとなる。
[p62] [page 84]
[p63] ロ．ＩＴに係る業務処理統制に不備がある場合 ＩＴに係る業務処理統制に不備がある場合には、業務プロセスに係る内部統制に 不備がある場合と同様に、その影響度と発生可能性の評価を行う。
[p64] ＩＴに係る業務処理統制のうち、人とＩＴが一体となって機能する統制活動に不 備がある場合に、経営者は、その不備の内容が、人に関する部分から生じているも のなのか、それともＩＴに関する部分から生じているものなのかを識別する必要が ある。ＩＴに関する部分から生じている場合には、同じ種類の誤りが繰り返されて いる可能性があることに留意する。
[p65] ④ 不備等の報告 財務報告に係る内部統制の評価の過程で識別した内部統制の不備（開示すべき重要 な不備を含む。）は、その内容及び財務報告全体に及ぼす影響金額、その対応策、その 他有用と思われる情報とともに、識別した者の上位の管理者等適切な者にすみやかに 報告し是正を求めるとともに、開示すべき重要な不備（及び、必要に応じて内部統制 の不備）は、経営者、取締役会、監査役等及び会計監査人に報告する必要がある。な
[p66] お、開示すべき重要な不備が期末日に存在する場合には、内部統制報告書に、開示す べき重要な不備の内容及びそれが是正されない理由を記載しなければならない。
[p67] （５）内部統制の開示すべき重要な不備の是正 経営者による評価の過程で発見された財務報告に係る内部統制の不備（開示すべき重要 な不備を含む。）は、適時に認識し、適切に対応される必要がある。
[p68] 開示すべき重要な不備が発見された場合であっても、それが報告書における評価時点 （期末日）までに是正されていれば、財務報告に係る内部統制は有効であると認めること ができる。
[p69] （注）期末日後に実施した是正措置については、報告書に付記事項として記載できる。
[p70] ① 開示すべき重要な不備等の是正手続 内部統制の評価及び報告の計画を作成するときには、内部統制の不備（開示すべき重 要な不備を含む。）を発見した場合に、これを是正することを想定して、最終的な評価 の時点（期末日）まで一定の期間を確保しておくことが適切である。
[p71] ② 期末日後に実施した是正措置に関する評価手続 内部統制の評価時点は期末日であり、期末日後に実施した是正措置は、期末日にお
[p72] [page 85]
