doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0058-part-13 / title: 財務報告に係る内部統制の評価及び監査の基準並びに財務報告に係る内部統制の評価及び監査に関する実施基準（令和５年４月７日時点） (part 13/16)
section: 58 / 財務報告に係る内部統制の評価及び監査の基準並びに財務報告に係る内部統制の評価及び監査に関する実施基準（令和５年４月７日時点）
source_type: pdf
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/kijun/20230407_naibutousei_kansa.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0058-part-13.html

[p1] が採用されているが、我が国においては、直接報告業務を採用しないこととしてい る。
[p2] しかしながら、内部統制監査において監査人が意見を表明するに当たって、監査人は 自ら、十分かつ適切な監査証拠を入手し、それに基づいて意見表明することとされてお り、その限りにおいて、監査人は、企業等から、直接、監査証拠を入手していくことと なる。
[p3] 〔経営者による財務報告に係る内部統制の評価の理解・尊重〕
[p4] [page 95]
[p5] 内部統制監査においては、内部統制の有効性の評価結果という経営者の主張を前提に、 これに対する監査人の意見を表明するものであり、この経営者の内部統制の有効性の評 価に当たっては、経営者が、それぞれの会社の状況等に応じて、自ら適切に工夫しつつ、 内部統制の整備及び運用状況の検証を行っていくことが期待される。
[p6] 監査人は、内部統制の基準・実施基準等の内容や趣旨を踏まえ、経営者による会社の 状況等を考慮した内部統制の評価の方法等を適切に理解・尊重した上で内部統制監査を 実施する必要があり、各監査人の定めている監査の手続や手法と異なることをもって、 経営者に対し、画一的にその手法等を強制することのないよう留意する。
[p7] （注）監査人は、経営者の評価結果を利用する場合を除き、経営者の評価方法を具体的 に検証する必要はないことに留意する。
[p8] ただし、事業規模が小規模で、比較的簡素な構造を有している組織等の内部統制監査 の実施に当たっては、監査人は、当該組織等の内部統制の構築や評価において経営資源 配分上の制約が大きい場合があることを踏まえ、経営者からの相談に対しては、内部統 制の有効性を保ちつつ、特に効果的かつ効率的な内部統制の構築や評価を行うとの観点 から、適切な指摘を行う必要があることに留意する。
[p9] [page 96]
[p10] ２．内部統制監査と財務諸表監査の関係 内部統制監査は､原則として、同一の監査人により、財務諸表監査と一体となって行わ れるものである。内部統制監査の過程で得られた監査証拠は､財務諸表監査の内部統制の 評価における監査証拠として利用され、また、財務諸表監査の過程で得られた監査証拠も 内部統制監査の証拠として利用されることがある｡ （注）ここで「同一の監査人」とは、監査事務所のみならず、業務執行社員も同一である ことを意味している。
[p11] 財務諸表監査の過程で識別された内部統制の不備には、経営者による内部統制評価の範 囲外のものが含まれることがある。監査人は、当該不備について内部統制報告制度におけ る内部統制の評価範囲及び評価に及ぼす影響を十分に考慮しなければならない。また、必 要に応じて、経営者と協議しなければならない。
[p12] 一般に、財務報告に係る内部統制に開示すべき重要な不備があり有効でない場合、財務 諸表監査において、監査基準の定める内部統制に依拠した通常の試査による監査は実施で きないと考えられる。
[p13] 監査人は､内部統制監査を行うに当たっては、本基準の他、「監査基準」の一般基準及び 「監査に関する品質管理基準」を遵守するものとする｡ 〔内部統制監査と財務諸表監査の一体的実施〕 内部統制監査は、財務諸表監査と一体となって行われることにより、同一の監査証拠 をそれぞれの監査において利用するなど効果的かつ効率的な監査が実施されると考え られることから、原則として、当該会社の財務諸表監査に係る監査人と同一の監査人（監
[p14] 査事務所のみならず、業務執行社員も同一であることを求めている。）により行われる こととされている。
[p15] したがって、監査人は、それぞれの会社の状況等に応じ、経営者による内部統制の整 備並びに運用状況及び評価の状況を十分理解し、監査上の重要性を勘案しつつ、内部統 制監査と財務諸表監査が一体となって効果的かつ効率的に実施する必要があることに 留意する。
[p16] また、経営者が行った内部統制の評価の検討に当たっては、監査人は、財務諸表監査 の実施過程において、一定の監査証拠を入手していることが通常であると考えられ、そ の場合には、その利用が可能であることに留意する。
[p17] 例えば、財務諸表監査において監査人が内外のＩＴ等の専門家を利用する場合におい て、当該専門家が作成した監査調書等を内部統制監査において、監査証拠として利用す ることができることに留意する。
[p18] [page 97]
[p19] 〔内部統制監査業務と非監査証明業務の同時提供に関する制限〕 監査人は、内部統制監査業務について、関係法令に規定する身分的、経済的利害関係 を有してはならず、一定の非監査証明業務との同時提供が制限されることに留意しなけ ればならない。
[p20] しかしながら、監査人が内部統制監査の実施において内部統制の不備（開示すべき重 要な不備を含む。）を発見した場合に、経営者に報告して是正を求めなければならない ことはもちろんのこと、内部統制の構築等の段階においても、経営者等と必要に応じ意 見交換を行い、内部統制の構築等に係る作業や決定は、監査人によってではなく、あく まで企業・経営者によって行われるとの前提の下で、有効な内部統制の構築等に向けて 適切な指摘を行うことを妨げるものではない。
[p21] [page 98]
[p22] ３．監査計画と評価範囲の検討 （１）監査計画の策定 監査人は､企業の置かれた環境や事業の特性等を踏まえて、経営者による内部統制の整 備及び運用状況並びに評価の状況を十分に理解し、監査上の重要性を勘案して監査計画を 策定しなければならない。
[p23] 監査人は、監査計画の前提として把握した事象や状況が変化した場合、あるいは監査の 実施過程で内部統制の不備（開示すべき重要な不備を含む。）を発見した場合には、内部 統制の改善を評価する手続を実施するなど、適時に監査計画を修正しなければならない。
[p24] 監査人は、内部統制監査を効果的かつ効率的に実施するために、企業の置かれた環境や事 業の特性等を踏まえて、経営者による内部統制の整備及び運用状況並びに評価の状況を十 分に理解し、監査上の重要性を勘案して監査計画を策定しなければならない。
[p25] 内部統制監査は、原則として、財務諸表監査と同一の監査人が実施することから、監査人 は、内部統制監査の計画を財務諸表監査の監査計画に含めて策定することとなる。
[p26] ① 企業の置かれた環境や事業の特性等の理解 監査人は、例えば、次のような当該企業の置かれた環境や事業の特性等を理解す る。
[p27] ・市場、取引先、株主、親会社、地域特性、産業固有の規制など企業外部の条件 ・当該企業の歴史、規模、業務の内容、従業員構成など企業内部の条件 ただし、多くの場合、監査人は財務諸表監査を通じて、これらの点については既 に理解しているのが一般的と考えられ、そのような場合に特別の手続を求めるもの ではないことに留意する。
[p28] ② 内部統制の整備及び運用の状況の理解 監査人は、記録の閲覧、経営者及び適切な管理者又は担当者への質問等により、 例えば、次に掲げる事項を含む企業の内部統制の整備及び運用の状況を理解する。
[p29] ・企業の財務報告に係る内部統制についての知識 ・企業の事業や財務報告に係る内部統制について、最近の変更の有無 ・企業集団内の事業拠点の状況及びそれら事業拠点における財務報告に係る内部 統制に関する記録と保存の状況、モニタリングの実施状況 ③ 経営者による内部統制の評価の理解
[p30] [page 99]
[p31] 監査人は、記録の閲覧、経営者及び適切な管理者又は担当者への質問等により、 例えば、次に掲げる事項を含む財務報告に係る内部統制の有効性を評価する経営者 の評価手続の内容について、その計画も含めて把握し、理解する。
[p32] ・評価の範囲の決定など、重要な手続の内容及びその実施時期 ・内部統制の不備が、開示すべき重要な不備に該当するか判定するための重要性 の判断基準等の設定状況 ・既に経営者、監査役等、取締役会に報告された内部統制の不備、開示すべき重 要な不備の有無とその内容 ・内部監査等を通じて実施された作業の結果 上記②及び③については、財務諸表監査を通じて、監査人によって一定の理解が
[p33] 得られている場合に、監査人がその理解を利用することを妨げるものではない。
[p34] ④ 監査計画の策定 監査人は、上記①～③を勘案し、財務報告の重要な事項に虚偽記載が発生するリ スクに着眼して、また、前年度の監査結果を勘案して、効果的・効率的な監査が実 施できるよう、監査計画を策定する。
[p35] 監査人は、監査計画策定の前提となった事象や状況が変化した場合、あるいは監 査の実施過程で新たな重要な事実を発見した場合には、適宜、監査計画を修正しな ければならない。
[p36] （２）評価範囲の妥当性の検討 監査人は、経営者により決定された内部統制の評価の範囲の妥当性を判断するために、 経営者が当該範囲を決定した方法及びその根拠の合理性を検討しなければならない。この 検討に当たっては、財務諸表監査の実施過程において入手している監査証拠も必要に応じ て、活用することが適切である。
[p37] 特に、監査人は、経営者がやむを得ない事情により、内部統制の一部について十分な評 価手続を実施できなかったとして、評価手続を実施できなかった範囲を除外した内部統制 報告書を作成している場合には、経営者が当該範囲を除外した事情が合理的であるかどう か及び当該範囲を除外することが財務諸表監査に及ぼす影響について、十分に検討しなけ ればならない。
[p38] ① 重要な事業拠点の選定
[p39] [page 100]
[p40] 監査人は、経営者が評価対象とする重要な事業拠点の決定過程を理解し、経営者 が重要な事業拠点を「Ⅱ 財務報告に係る内部統制の評価及び報告」に照らして、 適切に選定しているか確認する。
[p41] その際、監査人の実施する手続としては、例えば、以下のものが挙げられる。
[p42] ・ 子会社、関連会社等を含め当該企業における連結ベースの全ての事業拠点を網 羅した事業拠点の一覧を入手する。
[p43] ・ 事業拠点は、企業の実態に応じ、本社、子会社、支社、支店、事業部等として 識別されることがあるが、その識別の方法及び識別された結果が、適切であるか 確認する。
[p44] ・ 重要な事業拠点を選定するための指標としては、売上高等が基本となるが、経 営者の採用した指標が「Ⅱ 財務報告に係る内部統制の評価及び報告」に照らし て、適切であるか確認する。
[p45] ・ 重要な事業拠点が経営者の採用した指標に基づき適切に選定されているか確認 する。
[p46] ・ 経営者の行った重要な事業拠点の選定の過程や結果が適切でないと判断した場 合には、経営者に対し、その旨を指摘するとともに、財務報告に対する影響の 程度等に応じ、重要な事業拠点の選定の見直しなどの追加的な対応を求める。
[p47] ② 評価対象とする業務プロセスの識別 イ．重要な事業拠点における企業の事業目的に関わる業務プロセス 監査人は、重要な事業拠点について、売上、売掛金、棚卸資産など企業の事業 目的に大きく関わる重要な勘定科目に至る業務プロセスが、「Ⅱ 財務報告に係る 内部統制の評価及び報告」に照らして適切に評価対象とされているか確認する。
[p48] また、監査人は、経営者が、当該重要な事業拠点が行う事業との関連性が低く、 財務報告に対する影響の重要性も僅少であるとして評価対象としなかった業務プ ロセスがある場合には、その適切性を確認する。
[p49] これらについて、監査人は、「Ⅱ 財務報告に係る内部統制の評価及び報告」３．
[p50] （７）① ハ．ニ．ホ．ヘ．に記載の内部統制の記録の閲覧や経営者及び適切な管 理者又は担当者に対する質問等により、評価対象となる業務プロセスの選定の適 切性を確認する。
[p51] 監査人は、経営者が評価対象とした業務プロセスが適切でないと判断した場合 には、経営者に対し、その旨を指摘するとともに、財務報告に対する影響の程 度等に応じ、評価対象とした業務プロセスの見直しなどの追加的な対応を求め
[p52] [page 101]
[p53] る。
[p54] ロ．財務報告に重要な影響を及ぼす業務プロセス 監査人は、重要な事業拠点及びそれ以外の事業拠点において、財務報告に重要 な影響を及ぼす業務プロセスがある場合に、それが「Ⅱ 財務報告に係る内部統 制の評価及び報告」に照らして適切に追加的な評価対象とされているか確認する。
[p55] この際、監査人は、「Ⅱ 財務報告に係る内部統制の評価及び報告」３．（７）
[p56] ① ハ．ニ．ホ．ヘ．に記載の内部統制の記録の閲覧や経営者及び適切な管理者又 は担当者への質問等により確認を行うが、財務諸表監査を通じて、財務報告に重 要な影響を及ぼす業務プロセスの存否に係る検証が既に行われている場合には、 その利用が可能であることに留意する。
[p57] 監査人は、リスクが大きい取引を行っている事業又は業務の識別が適切でない など、経営者が評価対象とした業務プロセスが適切でないと判断した場合には、 経営者に対し、その旨を指摘するとともに、財務報告に対する影響の程度等に 応じ、評価対象とした業務プロセスの見直しなどの追加的な対応を求める。
[p58] ハ．全社的な内部統制の評価結果を踏まえた評価範囲、方法等の調整 全社的な内部統制の評価結果を踏まえて、経営者が業務プロセスに係る評価の 範囲、方法等を調整している場合（「Ⅱ 財務報告に係る内部統制の評価及び報告」
[p59] ３．（２）③ 参照）、監査人は、当該調整の妥当性について、「Ⅱ 財務報告に係 る内部統制の評価及び報告」３．（７）① ハ．ニ．ホ．ヘ．に記載の内部統制の 記録の閲覧や経営者及び適切な管理者又は担当者への質問等により確認する。
[p60] なお、監査人は、経営者の行った調整が適切でないと判断した場合には、経営 者に対し、その旨を指摘するとともに、財務報告に対する影響の程度等に応じ、 適切な評価の範囲、方法等に修正するための追加的な対応を求める。
[p61] ③ 経営者との協議 監査人は、経営者による内部統制の評価範囲の決定前後に、当該範囲を決定した方 法及びその根拠等について、必要に応じて、財務諸表監査の実施過程において入手し ている監査証拠も活用しながら、経営者と協議を行っておくことが適切である。一方 で、監査人は、独立監査人としての独立性の確保を図ることが求められる。評価範囲 の決定は経営者が行うものであり、当該協議は、あくまで監査人による指摘を含む指
[p62] 導的機能の一環であることに留意が必要である。
[p63] [page 102]
[p64] 監査人による評価範囲の妥当性の検討の結果、後日、経営者の決定した評価範囲が 適切でないと判断されることが考えられ、この場合、経営者は新たな評価範囲につい て評価し直す必要が生じるが、その手続の実施には、時間的な制約等の困難が伴う場 合も想定される。したがって、必要に応じて、以下の経営者との協議を行うことが適 切である。
[p65] イ．経営者による評価の計画段階における協議 通常、経営者は、評価計画の作成過程で内部統制の評価範囲を決定する。経営者 との協議は、経営者が評価範囲を決定するまでに実施することが適切である。
[p66] ロ．状況の変化等があった場合の協議 経営者との協議は、経営者による評価の計画段階に限定されない。監査人は、経 営者による評価の計画段階で把握した事象や状況が変化した場合、あるいは新たな 事実を発見した場合には、評価範囲の妥当性を検討し、経営者と協議することが適 切である。
[p67] [page 103]
[p68] ４．内部統制監査の実施 （１）全社的な内部統制の評価の検討 監査人は、経営者による全社的な内部統制の評価の妥当性について検討する。監査人は、 この検討に当たって、取締役会、監査役等、内部監査等、経営レベルにおける内部統制の 整備及び運用状況について十分に考慮しなければならない。
