doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0058-part-01 / title: 財務報告に係る内部統制の評価及び監査の基準並びに財務報告に係る内部統制の評価及び監査に関する実施基準（令和５年４月７日時点） (part 1/16)
source_type: pdf
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/kijun/20230407_naibutousei_kansa.pdf

[p1] [page 1]
[p2] 財務報告に係る内部統制の評価及び監査の基準 目 次 Ⅰ．内部統制の基本的枠組み １．内部統制の定義 ２．内部統制の基本的要素 ３．内部統制の限界 ４．内部統制に関係を有する者の役割と責任 ５．内部統制とガバナンス及び全組織的なリスク管理 Ⅱ．財務報告に係る内部統制の評価及び報告 １．財務報告に係る内部統制の評価の意義 ２．財務報告に係る内部統制の評価とその範囲 ３．財務報告に係る内部統制の評価の方法 ４．財務報告に係る内部統制の報告
[p3] Ⅲ．財務報告に係る内部統制の監査 １．財務諸表監査の監査人による内部統制監査の目的 ２．内部統制監査と財務諸表監査の関係 ３．内部統制監査の実施 ４．監査人の報告
[p4] [page 2]
[p5] 財務報告に係る内部統制の評価及び監査の基準 Ⅰ．内部統制の基本的枠組み 本枠組みは、経営者による財務報告に係る内部統制の評価及び報告の基準と監査人によ る財務報告に係る内部統制 の監査の基準の前提となる内部統制の概念的な枠組みを示す ものである。
[p6] （注） 本基準において、経営者とは、代表取締役、代表執行役などの執行機関の代表者 を念頭に規定している。
[p7] １．内部統制の定義 内部統制とは、基本的に、業務の有効性及び効率性、報告の信頼性、事業活動に関 わる法令等の遵守並びに資産の保全の４つの目的が達成されているとの合理的な保証 を得るために、業務に組み込まれ、組織内の全ての者によって遂行されるプロセスを いい、統制環境、リスクの評価と対応、統制活動、情報と伝達、モニタリング（監視 活動）及びＩＴ（情報技術）への対応の６つの基本的要素から構成される。
[p8] ○ 業務の有効性及び効率性とは、事業活動の目的の達成のため、業務の有効性及び 効率性を高めることをいう。
[p9] ○ 報告の信頼性とは、組織内及び組織の外部への報告（非財務情報を含む。）の信 頼性を確保することをいう。
[p10] ○ 事業活動に関わる法令等の遵守とは、事業活動に関わる法令その他の規範の遵守 を促進することをいう。
[p11] ○ 資産の保全とは、資産の取得、使用及び処分が正当な手続及び承認の下に行われ るよう、資産の保全を図ることをいう。
[p12] （注） 内部統制の目的はそれぞれに独立しているが、相互に関連している。
[p13] 内部統制の目的を達成するため、経営者は、内部統制の基本的要素が組み込まれた プロセスを整備し、そのプロセスを適切に運用していく必要がある。それぞれの目的 を達成するには、全ての基本的要素が有効に機能していることが必要であり、それぞ れの基本的要素は、内部統制の目的の全てに必要になるという関係にある。
[p14] [page 3]
[p15] 内部統制は、社内規程等に示されることにより具体化されて、組織内の全ての者が それぞれの立場で理解し遂行することになる。また、内部統制の整備及び運用状況は、 適切に記録及び保存される必要がある。
[p16] なお、具体的に内部統制をどのように整備し､運用するかについては、個々の組織が 置かれた環境や事業の特性等によって異なるものであり、一律に示すことはできない が、経営者をはじめとする組織内の全ての者が､ここに示した内部統制の機能と役割を 効果的に達成し得るよう工夫していくべきものである｡ （注） 報告の信頼性には、財務報告の信頼性が含まれる。財務報告の信頼性は、財務 諸表及び財務諸表に重要な影響を及ぼす可能性のある情報の信頼性を確保するこ
[p17] とをいう。
[p18] ２．内部統制の基本的要素 内部統制の基本的要素とは、内部統制の目的を達成するために必要とされる内部統 制の構成部分をいい、内部統制の有効性の判断の規準となる。
[p19] （１） 統制環境 統制環境とは、組織の気風を決定し、組織内の全ての者の統制に対 する意識に 影響を与えるとともに、他の基本的要素の基礎をなし、リスクの評価と対応、統 制活動、情報と伝達、モニタリング及びＩＴへの対応に影響を及ぼす基盤をいう｡ 統制環境としては、例えば、次の事項が挙げられる。
[p20] ① 誠実性及び倫理観 ② 経営者の意向及び姿勢 ③ 経営方針及び経営戦略 ④ 取締役会及び監査役、監査役会、監査等委員会又は監査委員会（以下「監査 役等」という。）の有する機能 ⑤ 組織構造及び慣行 ⑥ 権限及び職責 ⑦ 人的資源に対する方針と管理 （注） 財務報告の信頼性に関しては、例えば、利益計上など財務報告に対する姿 勢がどのようになっているか、また、取締役会及び監査役等が財務報告プロ
[p21] [page 4]
[p22] セスの合理性や内部統制システムの有効性に関して適切な監視を行っている か、さらに、財務報告プロセスや内部統制システムに関する組織的、人的構 成がどのようになっているかが挙げられる。
[p23] （２） リスクの評価と対応 リスクの評価と対応とは、組織目標の達成に影響を与える事象について､組織目 標の達成を阻害する要因をリスクとして識別、分析及び評価し、当該リスクへの 適切な対応を行う一連のプロセスをいう。
[p24] ① リスクの評価 リスクの評価とは、組織目標の達成に影響を与える事象について､組織目標の 達成を阻害する要因をリスクとして識別、分析及び評価するプロセスをいう。
[p25] リスクの評価に当たっては、組織の内外で発生するリスクを、組織全体の目 標に関わる全社的なリスクと組織の職能や活動単位の目標に関わる業務別のリ スクに分類し、その性質に応じて、識別されたリスクの大きさ、発生可能性、 頻度等を分析し、当該目標への影響を評価する。
[p26] ② リスクへの対応 リスクへの対応とは、リスクの評価を受けて、当該リスクへの適切な対応を 選択するプロセスをいう｡ リスクへの対応に当たっては、評価されたリスクについて、その回避、低減、 移転又は受容等、適切な対応を選択する｡ （注） 財務報告の信頼性に関しては、例えば、新製品の開発、新規事業の立ち上 げ、主力製品の製造販売等に伴って生ずるリスクは、組織目標の達成を阻害
[p27] するリスクのうち、基本的には、業務の有効性及び効率性に関連するもので はあるが、会計上の見積り及び予測等、結果として、財務報告上の数値に直 接的な影響を及ぼす場合が多い。したがって、これらのリスクが財務報告の 信頼性に及ぼす影響等を適切に識別、分析及び評価し、必要な対応を選択し ていくことが重要になる。
[p28] （３） 統制活動 統制活動とは、経営者の命令及び指示が適切に実行されることを確 保するため
[p29] [page 5]
[p30] に定める方針及び手続をいう。
[p31] 統制活動には、権限及び職責の付与、職務の分掌等の広範な方針及 び手続が含 まれる｡このような方針及び手続は、業務のプロセスに組み込まれるべきものであ り、組織内の全ての者において遂行されることにより機能するものである｡ （注） 財務報告の信頼性に関しては、財務報告の内容に影響を及ぼす可能性のあ る方針及び手続が、経営者の意向どおりに実行されていることを確保すべく、 例えば、明確な職務の分掌、内部牽制、並びに継続記録の維持及び適時の実
[p32] 地検査等の物理的な資産管理の活動等を整備し、これを組織内の各レベルで 適切に分析及び監視していくことが重要になる。
[p33] （４） 情報と伝達 情報と伝達とは、必要な情報が識別、把握及び処理され、組織内外 及び関係者 相互に正しく伝えられることを確保することをいう。組織内の全ての者が各々の 職務の遂行に必要とする情報は、適時かつ適切に、識別、把握、処理及び伝達さ れなければならない。また、必要な情報が伝達されるだけでなく、それが受け手 に正しく理解され、その情報を必要とする組織内の全ての者に共有されることが 重要である。
[p34] 一般に、情報の識別、把握、処理及び伝達は、人的及び機械化され た情報シス テムを通して行われる。
[p35] ① 情報 組織内の全ての者は、組織目標を達成するため及び内部統制の目的を達成す るため、適時かつ適切に各々の職務の遂行に必要な情報を識別し、情報の内容 及び信頼性を十分に把握し、利用可能な形式に整えて処理することが求められ る。
[p36] ② 伝達 イ. 内部伝達 組織目標を達成するため及び内部統制の目的を達成するため、必要な情報 が適時に組織内の適切な者に伝達される必要がある。経営者は、組織内にお ける情報システムを通して、経営方針等を組織内の全ての者に伝達するとと もに、重要な情報が、特に、組織の上層部に適時かつ適切に伝達される手段 を確保する必要がある｡
[p37] [page 6]
[p38] ロ. 外部伝達 法令による財務情報の開示等を含め、情報は組織の内部だけでなく、組織 の外部に対しても適時かつ適切に伝達される必要がある｡また、顧客など、 組織の外部から重要な情報が提供されることがあるため、組織は外部からの 情報を適時かつ適切に識別、把握及び処理するプロセスを整備する必要があ る。
[p39] （注） 財務報告の信頼性に関しては、例えば、情報について、財務報告の 中核を なす会計情報につき、経済活動を適切に、認識、測定し、会計処理するため の一連の会計システムを構築することであり、また、伝達について、かかる 会計情報を適時かつ適切に、組織内外の関係者に報告するシステムを確保す ることが挙げられる。
[p40] （５） モニタリング モニタリングとは、内部統制が有効に機能していることを継続的に評価するプ ロセスをいう。モニタリングにより、内部統制は常に監視､評価及び是正されるこ とになる｡モニタリングには、業務に組み込まれて行われる日常的モニタリング及 び業務から独立した視点から実施される独立的評価がある。両者は個別に又は組 み合わせて行われる場合がある。
[p41] ① 日常的モニタリング 日常的モニタリングは、内部統制の有効性を監視するために、経営管理や 業務改善等の通常の業務に組み込まれて行われる活動をいう。
[p42] ② 独立的評価 独立的評価は、日常的モニタリングとは別個に、通常の業務から独立した 視点で、定期的又は随時に行われる内部統制の評価であり、経営者、取締役 会、監査役等、内部監査等を通じて実施されるものである。
[p43] ③ 評価プロセス 内部統制を評価することは、それ自体一つのプロセスである。内部統制を 評価する者は、組織の活動及び評価の対象となる内部統制の各基本的要素を 予め十分に理解する必要がある。
[p44] [page 7]
[p45] ④ 内部統制上の問題についての報告 日常的モニタリング及び独立的評価により明らかになった内部統制上の問 題に適切に対処するため、当該問題の程度に応じて組織内の適切な者に情報を 報告する仕組みを整備することが必要である。この仕組みには、経営者、取締 役会、監査役等に対する報告の手続が含まれる。
[p46] （注） 財務報告の信頼性に関しては、例えば、日常的モニタリングとして、各業 務部門において帳簿記録と実際の製造・在庫又は販売数量等との照合を行う ことや、定期的に実施される棚卸手続において在庫の残高の正確性及び網羅 性を関連業務担当者が監視することなどが挙げられる。また、独立的評価と しては、企業内での監視機関である内部監査部門及び監査役等が、財務報告 の一部又は全体の信頼性を検証するために行う会計監査などが挙げられる。
[p47] （６） ＩＴへの対応 ＩＴへの対応とは、組織目標を達成するために予め適切な方針及び手続を定め、 それを踏まえて、業務の実施において組織の内外のＩＴに対し適時かつ適切に対 応することをいう。
[p48] ＩＴへの対応は、内部統制の他の基本的要素と必ずしも独立に存在するもので はないが、組織の業務内容がＩＴに大きく依存している場合や組織の情報システ ムがＩＴを高度に取り入れている場合等には、内部統制の目的を達成するために 不可欠の要素として、内部統制の有効性に係る判断の規準となる。
[p49] ＩＴへの対応は、ＩＴ環境への対応とＩＴの利用及び統制からなる。
[p50] ① ＩＴ環境への対応 ＩＴ環境とは、組織が活動する上で必然的に関わる内外のＩＴの利用状況の ことであり、社会及び市場におけるＩＴの浸透度、組織が行う取引等における ＩＴの利用状況、及び組織が選択的に依拠している一連の情報システムの状況 等をいう。ＩＴ環境に対しては、組織目標を達成するために、組織の管理が及 ぶ範囲において予め適切な方針と手続を定め、それを踏まえた適切な対応を行 う必要がある。
[p51] ＩＴ環境への対応は、単に統制環境のみに関連づけられるものではなく、 個々の業務プロセスの段階において、内部統制の他の基本的要素と一体となっ て評価される。
[p52] [page 8]
[p53] ② ＩＴの利用及び統制 ＩＴの利用及び統制とは、組織内において、内部統制の他の基本的要素の有 効性を確保するためにＩＴを有効かつ効率的に利用すること、並びに組織内に おいて業務に体系的に組み込まれてさまざまな形で利用されているＩＴに対 して、組織目標を達成するために、予め適切な方針及び手続を定め、内部統制 の他の基本的要素をより有効に機能させることをいう。
[p54] ＩＴの利用及び統制は、内部統制の他の基本的要素と密接不可分の関係を有 しており、これらと一体となって評価される。また、ＩＴの利用及び統制は、 導入されているＩＴの利便性とともにその脆弱性及び業務に与える影響の重 要性等を十分に勘案した上で、評価されることになる。
[p55] （注） 財務報告の信頼性に関しては、ＩＴを度外視しては考えることのできない 今日の企業環境を前提に、財務報告プロセスに重要な影響を及ぼすＩＴ環境へ の対応及び財務報告プロセス自体に組み込まれたＩＴの利用及び統制を適切 に考慮し、財務報告の信頼性を担保するために必要な内部統制の基本的要素を 整備することが必要になる。例えば、統制活動について見ると、企業内全体に わたる情報処理システムが財務報告に係るデータを適切に収集し処理するプ
[p56] ロセスとなっていることを確保すること、あるいは、各業務領域において利用 されるコンピュータ等のデータが適切に収集、処理され、財務報告に反映され るプロセスとなっていることを確保すること等が挙げられる。
[p57] ３．内部統制の限界 内部統制は、次のような固有の限界を有するため、その目的の達成にとって絶対的 なものではないが、各基本的要素が有機的に結びつき、一体となって機能することで、 その目的を合理的な範囲で達成しようとするものである。
[p58] （１） 内部統制は、判断の誤り、不注意、複数の担当者による共謀によって有効に機 能しなくなる場合がある。
[p59] （２） 内部統制は、当初想定していなかった組織内外の環境の変化や非定型的な取引 等には、必ずしも対応しない場合がある。
[p60] （３） 内部統制の整備及び運用に際しては、費用と便益との比較衡量が求められる。
[p61] （４） 経営者が不当な目的の為に内部統制を無視又は無効ならしめることがある。
[p62] ４．内部統制に関係を有する者の役割と責任
[p63] [page 9]
[p64] （１） 経営者 経営者は、組織の全ての活動について最終的な責任を有しており、 その一環と して、取締役会が決定した基本方針に基づき内部統制を整備及び運用する役割と 責任がある。
[p65] 経営者は、その責任を果たすための手段として、社内組織を通じて 内部統制の 整備及び運用（モニタリングを含む。）を行う。
[p66] 経営者は、組織内のいずれの者よりも、統制環境に係る諸要因及び その他の内 部統制の基本的要素に影響を与える組織の気風の決定に大きな影響力を有してい る。
[p67] （２） 取締役会 取締役会は、内部統制の整備及び運用に係る基本方針を決定する。
[p68] 取締役会は、経営者の業務執行を監督することから、経営者による 内部統制の 整備及び運用に対しても監督責任を有している。
