doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0051-part-01 / title: 大臣挨拶 (part 1/6)
section: 51 / 大臣挨拶
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/hatsugen/soukai/20110630.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0051-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議議事録 １．日時：平成23年6月30日（木曜日）16時00分～18時00分 ２．場所：中央合同庁舎第７号館 13階 金融庁共用第一特別会議室 企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議 平成２３年６月３０日 ○安藤会長 定刻になりましたので、これより企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議を開催いたします。皆様にはご多忙のところご参集いただき、まことにありがとうございます。
[p3] まず会議の公開についてお諮りいたします。従来と同様、本日の総会も企業会計審議会の議事規則にのっとり、会議を公開することにしたいと思いますが、よろしいでしょうか。
[p4] （「異議なし」の声あり）
[p5] ○安藤会長 ご了解いただきましたので、そのように取り扱わせていただきます。
[p6] 議事に入ります前に、前回の総会、これは本年の２月２４日でございましたが、それ以降、本合同会議関係で委員等の異動がございましたので、私よりご紹介させていただきます。
[p7] 逢見直人氏、大武健一郎氏、加護野忠男氏、河崎照行氏、佐藤行弘氏、鈴木行生氏、谷口進一氏、廣瀬博氏、和地孝氏が新たに委員に就任されておりますので、順にご紹介申し上げます。
[p8] まず、逢見委員でございます。
[p9] ○逢見委員 逢見です。よろしくお願いします。
[p10] ○安藤会長 次は大武委員でございます。
[p11] ○大武委員 大武でございます。よろしくお願いします。
[p12] ○安藤会長 加護野委員でございます。
[p13] ○加護野委員 加護野です。よろしくお願いします。
[p14] ○安藤会長 河崎委員でございます。
[p15] ○河崎委員 河崎でございます。よろしくお願いします。
[p16] ○安藤会長 佐藤委員でございます。
[p17] ○佐藤委員 佐藤でございます。よろしくお願いします。
[p18] ○安藤会長 鈴木委員でございます。
[p19] ○鈴木委員 鈴木と申します。よろしくお願いします。
[p20] ○安藤会長 谷口委員でございます。
[p21] ○谷口委員 谷口でございます。よろしくお願いします。
[p22] ○安藤会長 廣瀬委員でございます。
[p23] ○廣瀬委員 廣瀬でございます。どうぞよろしくお願いします。
[p24] ○安藤会長 和地委員でございます。
[p25] ○和地委員 和地でございます。よろしくお願いします。
[p26] ○安藤会長 なお、伊地知隆彦氏も委員に就任されておりますが、本日はご欠席でございます。
[p27] また幹事につきましても、法務省内の異動に伴いまして、河合芳光氏が退任され、坂本三郎氏が就任されておりますのでご紹介します。坂本幹事でございます。失礼、まだお見えになってないようでございます。どうぞよろしくお願いします。なお、委員名簿をお手元にお配りしておりますので、ご参照いただきたいと思います。
[p28] 本日は、お配りしております議事次第にありますように、総会の議事として、中間監査基準等の改訂についてまずお諮りした後に、国際会計基準についてご審議をいただきたいと考えております。
[p29] 本日の合同会議には、自見金融担当大臣にご出席をいただいておりますので、最初に自見大臣よりごあいさつをいただきたいと存じます。
[p30] ○自見大臣 金融担当の国務大臣でございます、私が、参議院議員の自見庄三郎でございます。今日は企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議の開催に当たり、ごあいさつを申し上げます。会計・監査をめぐる諸課題への対応に当たって、委員の皆様方には格段のご協力をいただいておりまして、大臣として厚くお礼を申し上げます。ありがとうございます。
[p31] 審議の冒頭に当たり、２点申し入れたいことがございます。１点は、本日、中間監査基準等につきまして、昨年の年度基準に続き、改訂基準を取りまとめていただくこととなっております。委員の皆様方におかれましては、精力的なご審議をいただき感謝申し上げます。
[p32] 次に、ＩＦＲＳ適用に関する検討についてであります。いわゆる中間報告の発表後、国内外において、さまざまな状況の変化が起こりました。大きな変化は、米国を中心とする金融危機、いわゆるリーマンショックの発生でございます。また、民主党オバマ政権への交代でもございました。
[p33] 米国では、このような大きな流れを受けて、本年５月２６日にＳＥＣ米国証券取引委員会からＩＦＲＳに関するスタッフペーパーが発表されております。この中身につきましては、いろいろな見方があると思いますが、私は米国基準の存続を前提にしているＩＦＲＳを丸飲みするのではなく、コンバージェンスの方法による、例えば５ないし７年間の時間をかけて移行する、ＳＥＣは報告権限を保持するという方針が示されており、ＩＦＲＳの全面採用から変化が生じているというふうに私は思っております。
[p34] この点につきましては、ウォール・ストリート・ジャーナル主催のカンファレンス、ＣＦＯネットワークの中で、シャピロＳＥＣ委員長が、ＩＦＲＳ適用を求める 米国企業と投資家の声はそれほど多くないと語ったと報じられております。
[p35] また、例えばインドも、一時はＩＦＲＳを採用すると言っておりましたが、農業会計、金融商品会計等は別にするなど、ＩＦＲＳ全面アドプションをやめております。また、２０１０年４月に予定していた一部企業への適用は、延期になっていると聞いております。
[p36] そういったことを受けて、我が国においても産業界からの要望書、我が国のＩＦＲＳ適用に関する要望が、私のところを含めて関係各所に出されております。
[p37] また、連合２０１２年度、連合の重点政策においても、労働者など多様な関係者の利害に関する企業法制度改革と会計基準の実現との項目で、上場企業の連結財務諸表についてＩＦＲＳを強制適用することについては、当面見送る方針を早期に明確にするという方針が示されております。
[p38] また、３月１１日、未曾有の震災である東日本大震災が発生いたしました。被害に遭われた方々に、心から皆様とともに哀悼の意、そしてなおかつ、まだ被災をしておられる方に心からお見舞いを申し上げると同時に、復興に向けた足どりを着実にするためにも、環境整備が求められているところであります。
[p39] このような内外の情勢の変化を踏まえて、６月２１日の会見にて新しい方針を発表いたしました。内容はお配りしてあるとおりではございますが、補足をさせていただきます。そもそも、会計基準の国際化の重要性は否定されるものではありません。金融庁といたしましても、引き続き会計基準の国際的調和に向けて、最大限の努力を払ってまいります。
[p40] 一方、内外の情勢も激変している中で、臨機応変かつ慎重かつ柔軟に、対応の見直しを行うことが必要であると考えております。会計基準の国際的調和そのものが自己目的化し、経済活動が停滞するようなことがあってはなりません。国際的な要請を見きわめつつ、国全体の経済活動の活性化との両立を図っていくことが重要であります。この点については、さきに述べた米国、インドといった各国も似たような悩みを抱えていると考えており、理解が得られるものと考えております。
[p41] また、そもそもＩＦＲＳの強制適用の決定が行われていないにもかかわらず、適切な準備期間の精査もなされず、あたかも強制適用は当然の前提であるかのような状況を生じているとすれば、そのことが問題でございます。経済活動に対する不要なコスト、負担を生じさせてはなりません。当初は、米国の例に倣い３年としておりましたが、適切な準備期間の設定は、金融庁としては当然の使命であると考えております。
[p42] 今回は、仮に強制適用を行った場合について、実態に即した５ないし７年の準備期間の設定を行うこととしたもので、適用の延期ではないことをご理解いただきたいと思っております。また、米国基準の使用期限を２０１６年３月と定めたことの撤廃を行うことといたしました。
[p43] さらに、米国ＳＥＣのワークプランで対応を進めているように、制度の導入を図るものが、その必要性、影響をみずから検証、説明するのは当たり前のことであります。そもそも会計制度は、国における歴史、経済文化、風土を踏まえた企業のあり方、会社法、税制等の関連する制度、企業の国際的競争力などと深いかかわりがあります。このような幅広い視点から、ワークプランで導入の利点と影響を広範に検討するとともに、ラウンドテーブル等を開始し、国民への説明責任を果たしている米国と同様の対応が、我が国でも必要であると私は考えております。
[p44] このような状況にかんがみ、経済活動に対する不要な負担、コストが発生することがないよう、必要な措置を講ずることに加えて、中間報告でとりあえずの目標とされている２０１２年にとらわれず、総合的に成熟された議論を早急に開始することが、正しい国民理解を得る上で金融庁としてなすべきことと考え、今回は政治的な決断として大きくかじを切らせていただきました。
[p45] 繰り返しになりますが、２００９年６月の中間報告以降、内外の情勢は激変しており、ＩＦＲＳ適用の検討に際しましても、さまざまな立場からの活発な論議が行われてまいりました。これらのうち、中間報告等において議論されてきたものとかかわりの深いものが幾つかございます。そこで、今回の適用の検討に当たっては、中間報告等の見直しをしっかりやっていただきたいと考えております。
[p46] まず国内の任意適用の状況、中間報告において要検討とされた事項の検証をしっかり行っていただきたいと考えております。また、問題はここにとどまりません。次に、これも中間報告で示された内容ですが、今後のコンバージェンスのやり方については、ＩＦＲＳの適用の話と密接にかかわります。今後予定される開発費やのれんの基準開発等、会計基準委員会、ＡＳＢＪでの活動が今後の内外情勢の変化を踏まえたものとなっていくよう、ＡＳＢＪの活動にゆだねるのではなく、この審議会でコンバージェンスの方向性をしっかりと議論していただきたいと考えております。
[p47] また税制等とのかかわり、日本基準の位置づけ、単体開示のあり方を踏まえ、連結先行の考えも見直さざるを得ないタイミングに来ているものと考えております。さらに、会計基準適用の前提となる多様な資本市場のあり方、単体開示の廃止といった制度にかかわる論点も、ご論議いただくようにお願いをいたします。
[p48] 審議会のこれまでの取り組みにとらわれず、日本経済が心底元気になるように、自由で活発な論議をお願いする次第でございます。これまで以上に幅広い観点から、委員の皆様方の積極的なご貢献を通じ、ご議論が行われることを期待しております。委員の皆様方には、以上を申し上げました私の意のあるところをお酌みいただきまして、よろしくご審議を賜りますようお願いをいたしまして、私のあいさつとさせていただきます。ありがとうございました。
[p49] ○安藤会長 どうもありがとうございました。
[p50] それでは、最初の議題であります「中間監査基準等の改訂について」でございます。昨年３月に当審議会が公表した会計基準の改訂に関する意見書におきましては、監査報告書における記載区分の見直し等の技術的な内容を中心とする改訂を行いました。今回の見直しは、年度の監査基準と同様に、中間監査基準等についても報告書の記載区分の見直し等を行うもので、監査部会において審議を行ってまいりました。この中間監査基準等の改訂につきまして、総会として取りまとめていただきたいと思いますので、よろしくお願いいたします。
[p51] それでは、中間監査基準等の改訂にかかる基準案の内容などにつきまして、監査部会の脇田部会長からご説明をお願いします。
[p52] ○脇田監査部会長 監査部会長の脇田でございます。私から、中間監査基準等の改訂につきまして、簡単にご説明をさせていただきます。資料は、配付資料のうちの「中間監査基準等の改訂について」というのがお手元にあると思いますので、ご参照いただきたいと思います。
[p53] ただいま安藤会長からもお話がございましたとおり、昨年３月に年度の監査基準について、監査報告書における記載区分の見直し等を内容とする改訂を行いました。今回の改訂は、その年度の監査基準と同様に、中間監査基準、四半期レビュー基準についても、報告書の記載区分の見直し等を行うものでありまして、監査報告書の記載区分を従来の３区分から４区分に見直し、経営者の責任、監査人の責任など、報告書の記載事項をより明確に伝えられるようにするものでございます。
[p54] 資料の監－１というのがございますけれども、その上にまず改訂案がございまして、４月８日から５月９日まで約１カ月間にわたりまして意見を募集し、そして寄せられましたコメントを踏まえまして改訂案を作成し、去る６月２４日に開催されました監査部会におきまして審議を行いました。
[p55] 具体的な改訂点は、資料監－２というのがございますが、そちらの新旧対照表のとおりでございます。監査部会における審議の結果、監査部会として最後についております資料監－３にございます「中間監査基準及び四半期レビュー基準の改訂に関する意見書（案）」として取りまとめさせていただきました。以上、ご報告いたします。
[p56] ○安藤会長 ただいまのご説明につきまして、意見等はございますでしょうか。
[p57] 特にご発言がないようでございますが、それでは「中間監査基準及び四半期レビュー基準の改訂に関する意見書（案）」につきまして、総会としてご承認をいただくということでよろしいでしょうか。
[p58] （「異議なし」の声あり）
[p59] ○安藤会長 ありがとうございました。ご承認をいただいたということで、お手元の意見書の「案」を取っていただければと思います。
[p60] それでは、ただいまご承認いただきました意見書を、自見金融担当大臣にお渡しいたします。
[p61] （意見書手交）
[p62] ○安藤会長
[p63] それでは次に、本合同会議の議題であります「国際会計基準について」でございます。この議論に当たっては、先ほど大臣からのごあいさつにございましたように、会計基準が単なる技術論だけでなく、国における歴史、経済文化、風土を踏まえた企業のあり方、会社法、税制等の関連する制度、企業の国際競争力などと深いかかわりがあることに注目し、さまざまな立場からの意見に広く耳を傾け、会計基準がこれらにもたらす影響を十分に検討し、同時に国内の動向や米国をはじめとする諸外国の状況等を十分に見きわめながら、総合的な成熟された議論が行えるよう努めていきたいと思います。
[p64] そうした意味で、本日は委員の皆様から、さまざまなお立場からのご意見を伺ってまいりたいと思います。この後は、委員の皆様からご意見を伺ってまいりたいと思いますが、配付させていただいております資料に関連して、４名の委員の方からまずご発言をいただきたいと存じます。
[p65] 最初に萩原委員、お願いいたします。
[p66] ○萩原委員 財務会計基準機構の萩原です。私からは、単体財務諸表に関する検討会議のご報告をさせていただきたく思います。お手元の資料３の単体検討会議の報告書をごらんいただきたいと思います。
[p67] この単体検討会議は、昨年８月の企業会計審議会での審議を踏まえ、昨年１０月に財務会計基準機構内に設置され、１０ページに記載のとおり、産業界を中心として各ステークホルダーの方々にご参加をいただき、本年４月まで合計６回の会合が持たれました。設置の経緯は、報告書の１ページに記載のとおりであります。
