doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0058-part-09 / title: 財務報告に係る内部統制の評価及び監査の基準並びに財務報告に係る内部統制の評価及び監査に関する実施基準（令和５年４月７日時点） (part 9/16)
section: 58 / 財務報告に係る内部統制の評価及び監査の基準並びに財務報告に係る内部統制の評価及び監査に関する実施基準（令和５年４月７日時点）
source_type: pdf
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/kijun/20230407_naibutousei_kansa.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0058-part-09.html

[p1] 性により決定する。
[p2] （注１）事業拠点は、必ずしも地理的な概念にとらわれるものではなく、企業の実態に 応じ、本社、子会社、支社、支店のほか、事業部等として識別されることがある。
[p3] 事業拠点を選定する際には、財務報告に対する金額的及び質的影響並びにその発 生可能性を考慮する。事業拠点を選定する指標として、基本的には、売上高が用い られるが、企業の置かれた環境や事業の特性によって、総資産、税引前利益等の異 なる指標や追加的な指標を用いることがある。銀行等の場合には、経常収益という 指標を用いることが考えられる。
[p4] この場合、本社を含む各事業拠点におけるこれらの指標の金額の高い拠点から 合算していき、連結ベースの一定の割合に達している事業拠点を評価の対象とす ることが考えられる。
[p5] （注２）一定割合をどう考えるかについては、企業により事業又は業務の特性等が異 なることから、一律に示すことは困難であると考えられる。全社的な内部統制の 評価が良好であれば、例えば、連結ベースの売上高等の一定割合（おおむね３分 の２程度）とする考え方や、総資産、税引前利益等の一定割合とする考え方もあ る。全社的な内部統制のうち、良好でない項目がある場合には、それに関連する
[p6] 事業拠点を評価範囲に含める必要がある。また、これに以下②で記述する、重要 性の大きい個別の業務プロセスの評価対象への追加を適切に行うことが考えられ る。なお、連結ベースの売上高に対する一定割合ではなく、内部取引の連結消去 前の売上高等に対する一定割合とする方法も考えられる。
[p7] この一定割合については、当該事業拠点が前年度に重要な事業拠点として評価 範囲に入っており、イ）前年度の当該拠点に係る内部統制の評価結果が有効であ ること、ロ）当該拠点の内部統制の整備状況に重要な変更がないこと、ハ）重要 な事業拠点の中でも、グループ内での中核会社でないなど特に重要な事業拠点で ないことを確認できた場合には、当該事業拠点を本年度の評価対象としないこと ができると考えられる。その場合、結果として、売上高等の一定割合（おおむね
[p8] ３分の２程度）を相当程度下回ることがあり得る。
[p9] （注３）関連会社については、連結ベースの売上高に関連会社の売上高が含まれてお らず、当該関連会社の売上高等をそのまま一定割合の算出に当てはめることはで きないことから、別途、各関連会社が有する財務諸表に対する影響の重要性を勘 案して評価対象を決定する。
[p10] [page 66]
[p11] なお、下期の買収・合併、災害等、評価作業を実施することが困難な事情がある重 要な事業拠点については、評価対象から除外することができるが、この場合には、内 部統制報告書において評価範囲の限定の記載を行う必要があることに留意する。
[p12] ② 評価対象とする業務プロセスの識別 イ．①で選定した重要な事業拠点（持分法適用となる関連会社を除く。）における、企 業の事業目的に大きく関わる勘定科目に至る業務プロセスは、財務報告に及ぼす影 響を勘案し、原則として、全てを評価の対象とする。
[p13] ただし、例えば、当該重要な事業拠点が行う重要な事業又は業務との関連性が低く、 財務報告に対する影響の重要性も僅少である業務プロセスについては、それらを評 価対象としないことができる。その場合には、評価対象としなかった業務プロセス、 評価対象としなかった理由について記録しておく必要があることに留意する。
[p14] （注１）「企業の事業目的に大きく関わる勘定科目」については、財務報告に対する 金額的及び質的影響並びにその発生可能性を考慮し、例えば、一般的な事業会 社の場合、原則として、売上、売掛金及び棚卸資産の３勘定が考えられる。こ れはあくまで例示であり、個別の業種、企業の置かれた環境や事業の特性等に 応じて適切に判断される必要がある。
[p15] 銀行等の場合、預金・貸出業務等を中心とする多くの銀行等については、預 金、貸出金、有価証券の３勘定に至る業務プロセスを、原則的な評価対象とす ることが考えられる。
[p16] 棚卸資産に至る業務プロセスには、販売プロセスの他、在庫管理プロセス、 期末の棚卸プロセス、購入プロセス、原価計算プロセス等が関連してくると考 えられるが、これらのうち、どこまでを評価対象とするかについては、企業の 特性等を踏まえて、虚偽記載の発生するリスクが的確に捉えられるよう、適切 に判断される必要がある。
[p17] 一般に、原価計算プロセスについては、期末の在庫評価に必要な範囲を評価 対象とすれば足りると考えられるので、必ずしも原価計算プロセスの全工程に わたる評価を実施する必要はないことに留意する。
[p18] （注２）重要な事業拠点における企業の事業目的に大きく関わる勘定科目に至る業務 プロセスの評価範囲については、経営者が重要な虚偽記載の発生するリスクを 勘案して、企業ごとに適切に判断すべきものであり、その判断基準について、 一概に言うことは適切ではないと考えられるが、例えば、売上を「企業の事業 目的に大きく関わる勘定科目」としている場合において、売上に至る業務プロ
[p19] [page 67]
[p20] セスの金額を合算しても連結売上高のおおむね５％程度以下となる業務プロセ スを、重要な事業又は業務との関連性が低く、財務報告に対する影響の重要性 も僅少なものとして評価の対象からはずすといった取扱いはありうるものと考 えられる。なお、この「おおむね５％程度」については機械的に適用すべきで ないことに留意する。
[p21] ロ．①で選定された事業拠点及びそれ以外の事業拠点について、財務報告への影響を 勘案して、重要性の大きい業務プロセスについては、個別に評価対象に追加する。
[p22] 業務プロセスの選定の際の留意点は以下のとおりである。
[p23] ａ．リスクが大きい取引を行っている事業又は業務に係る業務プロセス 例えば、財務報告の重要な事項の虚偽記載に結びつきやすい事業上のリスクを有 する事業又は業務(例えば、金融取引やデリバティブ取引を行っている事業又は業 務や価格変動の激しい棚卸資産を抱えている事業又は業務など)や、複雑な会計処 理が必要な取引を行っている事業又は業務、複雑又は不安定な権限や職責及び指 揮・命令の系統（例えば、海外に所在する事業拠点、企業結合直後の事業拠点、
[p24] 中核的事業でない事業を手掛ける独立性の高い事業拠点）の下での事業又は業務 を行っている場合には、当該事業又は業務に係る業務プロセスは、追加的に評価 対象に含めることを検討する。
[p25] ｂ．見積りや経営者による予測を伴う重要な勘定科目に係る業務プロセス 例えば、引当金や固定資産の減損損失、繰延税金資産（負債）など見積りや経 営者による予測を伴う重要な勘定科目に係る業務プロセスで、財務報告に及ぼす 影響が最終的に大きくなる可能性があるものは、追加的に評価対象に含めること を検討する。
[p26] ｃ．非定型・不規則な取引など虚偽記載が発生するリスクが高いものとして、特に 留意すべき業務プロセス 例えば、通常の契約条件や決済方法と異なる取引、期末に集中しての取引や過 年度の趨勢から見て突出した取引等非定型・不規則な取引を行っていることなど から虚偽記載の発生するリスクが高いものとして、特に留意すべき業務プロセス については、追加的に評価対象に含めることを検討する。
[p27] ｄ．上記その他の理由により追加的に評価対象に含める場合において、財務報告へ の影響の重要性を勘案して、事業又は業務の全体ではなく、特定の取引又は事象 （あるいは、その中の特定の主要な業務プロセス）のみを評価対象に含めれば足
[p28] [page 68]
[p29] りる場合には、その部分だけを評価対象に含めることで足りる。
[p30] リスクについては、例えば、以下のような状況において、発生又は変化する可能性 がある。
[p31] ・規制環境や経営環境の変化による競争力の変化 ・新規雇用者 ・情報システムの重要な変更 ・事業の大幅で急速な拡大 ・生産プロセス及び情報システムへの新技術の導入 ・新たなビジネスモデルや新規事業の採用又は新製品の販売開始 ・リストラクチャリング ・海外事業の拡大又は買収 ・新しい会計基準の適用や会計基準の改訂 （３）監査人との協議 経営者は、評価範囲の決定前後に、当該範囲を決定した方法及びその根拠等について、
[p32] 必要に応じて、監査人と協議を行っておくことが適切である。なお、評価範囲の決定は経 営者が行うものであり、当該協議は、あくまで監査人による指摘を含む指導的機能の一環 であることに留意が必要である。
[p33] 監査人による評価範囲の妥当性の検討の結果、後日、経営者の決定した評価範囲が適切 でないと判断されることが考えられ、この場合、経営者は新たな評価範囲について評価し 直す必要が生じるが、その手続の実施には、時間的な制約等の困難が伴う場合も想定され る。したがって、必要に応じて、以下の監査人との協議を行うことが適切である。
[p34] ① 評価の計画段階における協議 通常、経営者は、評価計画の作成過程で内部統制の評価範囲を決定する。監査人 との協議は、経営者が評価範囲を決定するまでに実施することが適切である。
[p35] ② 状況の変化等があった場合の協議 監査人との協議は、経営者による評価の計画段階に限定されない。経営者は、評 価の計画段階で把握した事象や状況が変化した場合、あるいは評価の過程で新たな 事実を発見した場合には、評価範囲を検討し、監査人と協議することが適切である。
[p36] [page 69]
[p37] ３．財務報告に係る内部統制の評価の方法 （１）経営者による内部統制評価 経営者は、有効な内部統制の整備及び運用の責任を負う者として、財務報告に係る内部 統制を評価する。経営者は、内部統制の評価に当たって、連結ベースでの財務報告全体に 重要な影響を及ぼす内部統制の評価を行った上で、その結果を踏まえて、業務プロセスに 組み込まれ一体となって遂行される内部統制（以下「業務プロセスに係る内部統制」とい う。）を評価しなければならない。
[p38] なお、経営者による内部統制評価は、期末日を評価時点として行うものとする。
[p39] ① 内部統制の評価体制 経営者による評価とは、一義的には、経営者自らが企業の内部統制の評価を行い、 評価の結果を表明することを意味する。内部統制の評価の最終的な責任は経営者にあ り、評価の計画、実施、評価結果の責任は経営者が負うことになる。
[p40] ただし、経営者が全ての評価作業を全て実施することは困難であり、経営者の指揮 下で経営者を補助して評価を行う責任者を指定するほか、通常、経営者の指揮下で評 価を行う部署や機関を設置することが考えられるが、例えば、自らの業務を評価する こととならない範囲において、経理部、内部監査部など既設の部署を活用することも 考えられる。
[p41] 経営者を補助して評価を実施する部署及び機関並びにその要員は、評価の対象とな る業務から独立し、客観性を保つことが求められる。また、評価に必要な能力を有し ていること、すなわち、内部統制の整備及びその評価業務に精通していること、評価 の方法及び手続を十分に理解し適切な判断力を有することが必要である。
[p42] 日常の業務を遂行する者又は業務を執行する部署自身による内部統制の自己点検は、 それのみでは独立的評価とは認められないが、内部統制の整備及び運用状況の改善に は有効であり、独立的評価を有効に機能させることにもつながるものである。自己点 検による実施結果に対して独立したモニタリングを適切に実施することにより、内部 統制の評価における判断の基礎として自己点検を利用することが考えられる。
[p43] ② 専門家の業務の利用 経営者は、財務報告に係る内部統制の評価作業の一部を、社外の専門家を利用して 実施することができる。
[p44] 専門家による作業結果を評価の証拠として利用するかどうかについては、あくまで 経営者が自らの責任において判断する必要があり、評価結果の最終的な責任は経営者
[p45] [page 70]
[p46] が負う。そのためには、例えば、以下の事項に留意する。
[p47] イ． 専門家が、単に業務の専門的知識のみならず、内部統制の評価について経営者の 依頼内容を達成するのに必要な知識と経験を有していること ロ． 専門家に業務を依頼するにあたり、評価手続の具体的内容、評価対象期間、評価 範囲、サンプル件数等の基本的要件を明確にすること ハ． 評価手続や業務の内容を明確にするため、専門家から経営者に提出される報告に 盛り込まれるべき事項を明確にすること
[p48] ニ． 専門家が実施する業務の進捗状況を定期的に検証すること ホ． 専門家が実施した業務結果が、依頼した基本的内容を満たしているか確認するこ と （２）全社的な内部統制の評価 経営者は、全社的な内部統制の整備及び運用状況、並びに、その状況が業務プロセスに 係る内部統制に及ぼす影響の程度を評価する。その際、経営者は、組織の内外で発生する リスク等を十分に評価するとともに、財務報告全体に重要な影響を及ぼす事項を十分に検
[p49] 討する。例えば、全社的な会計方針及び財務方針、組織の構築及び運用等に関する経営判 断、経営レベルにおける意思決定のプロセス等がこれに該当する。
[p50] ① 全社的な内部統制 全社的な内部統制は企業全体に広く影響を及ぼし、企業全体を対象とする内部統制 であり、基本的には企業集団全体を対象とする内部統制を意味する。ただし、企業集 団内の子会社や事業部等に独特の歴史、慣習、組織構造等が認められ、当該子会社や 事業部等を対象とする内部統制を別途評価対象とすることが適切と判断される場合に は、個々の子会社や事業部等のみを対象とする全社的な内部統制を評価することもあ
[p51] る。その場合、どの子会社や事業部等の単位で内部統制を識別し、評価を実施するか は経営者が財務報告への影響の重要性を勘案して適切に判断する。
[p52] 〔全社的な内部統制の評価項目〕 全社的な内部統制の形態は、企業の置かれた環境や事業の特性等によって様々で あり、企業ごとに適した内部統制を整備及び運用することが求められるが、各基本 的要素ごとに、例えば、参考１（財務報告に係る全社的な内部統制に関する評価項 目の例）のような評価項目が考えられる。ただし、必ずしも参考 1 の例によらない 場合があること及び参考 1 の例による場合でも、適宜、加除修正がありうることに 留意する。
[p53] （注）全社的な内部統制の評価項目（財務報告の信頼性に特に重要な影響を及ぼす 項目を除く。）のうち、前年度の評価結果が有効であり、かつ、前年度の整備状
[p54] [page 71]
[p55] 況と重要な変更がない項目については、その旨を記録することで、前年度の運 用状況の評価結果を継続して利用することができる。これにより、全社的な内 部統制の評価項目の運用状況の評価について、一定の複数会計期間内に一度の 頻度で実施されることがあることに留意する。なお、全社的な内部統制の評価 を個々の子会社や事業部等の単位で実施している場合には、財務報告の信頼性 に与える影響の重要性を勘案し、当該評価単位ごとに前年度の運用状況の評価
[p56] 結果を継続して利用するか否かを判断することができることに留意する。
[p57] ② 全社的な内部統制の評価方法 全社的な内部統制を評価するときは、評価対象となる内部統制全体を適切に理解及 び分析した上で、必要に応じて関係者への質問や記録の検証などの手続を実施する。
[p58] ③ 全社的な内部統制と業務プロセスに係る内部統制 経営者は、全社的な内部統制の評価結果を踏まえ、業務プロセスに係る内部統制を 評価するが、全社的な内部統制と業務プロセスに係る内部統制は相互に影響し合い、
