doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0057-part-01 / title: 監査基準（令和２年11月６日時点） (part 1/2)
section: 57 / 監査基準（令和２年11月６日時点）
source_type: pdf
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/kijun/20201106_kansa.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0057-part-01.html

[p1] [page 1]
[p2] 監 査 基 準 第一 監査の目的 １ 財務諸表の監査の目的は、経営者の作成した財務諸表が、一般に公正妥当と認 められる企業会計の基準に準拠して、企業の財政状態、経営成績及びキャッシ ュ・フローの状況を全ての重要な点において適正に表示しているかどうかについ て、監査人が自ら入手した監査証拠に基づいて判断した結果を意見として表明す ることにある。
[p3] 財務諸表の表示が適正である旨の監査人の意見は、財務諸表には、全体として 重要な虚偽の表示がないということについて、合理的な保証を得たとの監査人の 判断を含んでいる。
[p4] ２ 財務諸表が特別の利用目的に適合した会計の基準により作成される場合等に は、当該財務諸表が会計の基準に準拠して作成されているかどうかについて、意 見として表明することがある。
[p5] 第二 一般基準 １ 監査人は、職業的専門家として、その専門能力の向上と実務経験等から得られ る知識の蓄積に常に努めなければならない。
[p6] ２ 監査人は、監査を行うに当たって、常に公正不偏の態度を保持し、独立の立場 を損なう利害や独立の立場に疑いを招く外観を有してはならない。
[p7] ３ 監査人は、職業的専門家としての正当な注意を払い、懐疑心を保持して監査を 行わなければならない。
[p8] ４ 監査人は、財務諸表の利用者に対する不正な報告あるいは資産の流用の隠蔽を 目的とした重要な虚偽の表示が、財務諸表に含まれる可能性を考慮しなければな らない。また、違法行為が財務諸表に重要な影響を及ぼす場合があることにも留 意しなければならない。
[p9] ５ 監査人は、監査計画及びこれに基づき実施した監査の内容並びに判断の過程及 び結果を記録し、監査調書として保存しなければならない。
[p10] ６ 監査人は、自らの組織として、全ての監査が一般に公正妥当と認められる監査 の基準に準拠して適切に実施されるために必要な質の管理（以下「品質管理」と いう。）の方針と手続を定め、これらに従って監査が実施されていることを確か めなければならない。
[p11] ７ 監査人は、監査を行うに当たって、品質管理の方針と手続に従い、指揮命令の 系統及び職務の分担を明らかにし、また、当該監査に従事する補助者に対しては 適切な指示、指導及び監督を行わなければならない。
[p12] ８ 監査人は、業務上知り得た秘密を正当な理由なく他に漏らし、又は窃用しては ならない。
[p13] [page 2]
[p14] 第三 実施基準 一 基本原則 １ 監査人は、監査リスクを合理的に低い水準に抑えるために、財務諸表におけ る重要な虚偽表示のリスクを評価し、発見リスクの水準を決定するとともに、 監査上の重要性を勘案して監査計画を策定し、これに基づき監査を実施しなけ ればならない。
[p15] ２ 監査人は、監査の実施において、内部統制を含む、企業及び企業環境を理解 し、これらに内在する事業上のリスク等が財務諸表に重要な虚偽の表示をもた らす可能性を考慮しなければならない。
[p16] ３ 監査人は、自己の意見を形成するに足る基礎を得るために、経営者が提示す る財務諸表項目に対して、実在性、網羅性、権利と義務の帰属、評価の妥当性、 期間配分の適切性及び表示の妥当性等の監査要点を設定し、これらに適合した 十分かつ適切な監査証拠を入手しなければならない。
[p17] ４ 監査人は、十分かつ適切な監査証拠を入手するに当たっては、財務諸表にお ける重要な虚偽表示のリスクを暫定的に評価し、リスクに対応した監査手続を、 原則として試査に基づき実施しなければならない。
[p18] ５ 監査人は、職業的専門家としての懐疑心をもって、不正及び誤謬により財務 諸表に重要な虚偽の表示がもたらされる可能性に関して評価を行い、その結果 を監査計画に反映し、これに基づき監査を実施しなければならない。
[p19] ６ 監査人は、監査計画の策定及びこれに基づく監査の実施において、企業が将 来にわたって事業活動を継続するとの前提（以下「継続企業の前提」という。）
[p20] に基づき経営者が財務諸表を作成することが適切であるか否かを検討しなけれ ばならない。
[p21] ７ 監査人は、監査の各段階において、監査役、監査役会、監査等委員会又は監 査委員会（以下「監査役等」という。）と協議する等適切な連携を図らなければ ならない。
[p22] ８ 監査人は、特別の利用目的に適合した会計の基準により作成される財務諸表 の監査に当たっては、当該会計の基準が受入可能かどうかについて検討しなけ ればならない。
[p23] 二 監査計画の策定 １ 監査人は、監査を効果的かつ効率的に実施するために、監査リスクと監査上 の重要性を勘案して監査計画を策定しなければならない。
[p24] ２ 監査人は、監査計画の策定に当たり、景気の動向、企業が属する産業の状況、 企業の事業内容及び組織、経営者の経営理念、経営方針、内部統制の整備状況、 情報技術の利用状況その他企業の経営活動に関わる情報を入手し、企業及び企
[p25] [page 3]
[p26] 業環境に内在する事業上のリスク等がもたらす財務諸表における重要な虚偽表 示のリスクを暫定的に評価しなければならない。
[p27] ３ 監査人は、広く財務諸表全体に関係し特定の財務諸表項目のみに関連づけら れない重要な虚偽表示のリスクがあると判断した場合には、そのリスクの程度 に応じて、補助者の増員、専門家の配置、適切な監査時間の確保等の全般的な 対応を監査計画に反映させなければならない。
[p28] ４ 監査人は、財務諸表項目に関連した重要な虚偽表示のリスクの評価に当たっ ては、固有リスク及び統制リスクを分けて評価しなければならない。固有リス クについては、重要な虚偽の表示がもたらされる要因を勘案し、虚偽の表示が 生じる可能性と当該虚偽の表示が生じた場合の影響を組み合わせて評価しなけ ればならない。また、監査人は、財務諸表項目に関連して暫定的に評価した重 要な虚偽表示のリスクに対応する、内部統制の運用状況の評価手続及び発見リ
[p29] スクの水準に応じた実証手続に係る監査計画を策定し、実施すべき監査手続、 実施の時期及び範囲を決定しなければならない。
[p30] ５ 監査人は、虚偽の表示が生じる可能性と当該虚偽の表示が生じた場合の金額 的及び質的影響の双方を考慮して、固有リスクが最も高い領域に存在すると評 価した場合には、そのリスクを特別な検討を必要とするリスクとして取り扱わ なければならない。特に、監査人は、会計上の見積りや収益認識等の判断に関 して財務諸表に重要な虚偽の表示をもたらす可能性のある事項、不正の疑いの ある取引、特異な取引等、特別な検討を必要とするリスクがあると判断した場
[p31] 合には、そのリスクに対応する監査手続に係る監査計画を策定しなければなら ない。
[p32] ６ 監査人は、企業が利用する情報技術が監査に及ぼす影響を検討し、その利用 状況に適合した監査計画を策定しなければならない。
[p33] ７ 監査人は、監査計画の策定に当たって、財務指標の悪化の傾向、財政破綻の 可能性その他継続企業の前提に重要な疑義を生じさせるような事象又は状況の 有無を確かめなければならない。
[p34] ８ 監査人は、監査計画の前提として把握した事象や状況が変化した場合、ある いは監査の実施過程で新たな事実を発見した場合には、適宜、監査計画を修正 しなければならない。
[p35] 三 監査の実施 １ 監査人は、実施した監査手続及び入手した監査証拠に基づき、暫定的に評価 した重要な虚偽表示のリスクの程度を変更する必要がないと判断した場合には、 当初の監査計画において策定した内部統制の運用状況の評価手続及び実証手続 を実施しなければならない。また、重要な虚偽表示のリスクの程度が暫定的な 評価よりも高いと判断した場合には、発見リスクの水準を低くするために監査
[p36] 計画を修正し、十分かつ適切な監査証拠を入手できるように監査手続を実施し
[p37] [page 4]
[p38] なければならない。
[p39] ２ 監査人は、ある特定の監査要点について、内部統制が存在しないか、あるい は有効に運用されていない可能性が高いと判断した場合には、内部統制に依拠 することなく、実証手続により十分かつ適切な監査証拠を入手しなければなら ない。
[p40] ３ 監査人は、特別な検討を必要とするリスクがあると判断した場合には、それ が財務諸表における重要な虚偽の表示をもたらしていないかを確かめるための 実証手続を実施し、また、内部統制の整備状況を調査し、必要に応じて、その 運用状況の評価手続を実施しなければならない。
[p41] ４ 監査人は、監査の実施の過程において、広く財務諸表全体に関係し特定の財 務諸表項目のみに関連づけられない重要な虚偽表示のリスクを新たに発見した 場合及び当初の監査計画における全般的な対応が不十分であると判断した場合 には、当初の監査計画を修正し、全般的な対応を見直して監査を実施しなけれ ばならない。
[p42] ５ 監査人は、会計上の見積りの合理性を判断するために、経営者が行った見積 りの方法（経営者が採用した手法並びにそれに用いられた仮定及びデータを含 む。）の評価、その見積りと監査人の行った見積りや実績との比較等により、十 分かつ適切な監査証拠を入手しなければならない。
[p43] ６ 監査人は、監査の実施において不正又は誤謬を発見した場合には、経営者等 に報告して適切な対応を求めるとともに、適宜、監査手続を追加して十分かつ 適切な監査証拠を入手し、当該不正等が財務諸表に与える影響を評価しなけれ ばならない。
[p44] ７ 監査人は、継続企業を前提として財務諸表を作成することの適切性に関して 合理的な期間について経営者が行った評価を検討しなければならない。
[p45] ８ 監査人は、継続企業の前提に重要な疑義を生じさせるような事象又は状況が 存在すると判断した場合には、当該事象又は状況に関して合理的な期間につい て経営者が行った評価及び対応策について検討した上で、なお継続企業の前提 に関する重要な不確実性が認められるか否かを確かめなければならない。
[p46] ９ 監査人は、適正な財務諸表を作成する責任は経営者にあること、財務諸表の 作成に関する基本的な事項、経営者が採用した会計方針、経営者は監査の実施 に必要な資料を全て提示したこと及び監査人が必要と判断した事項について、 経営者から書面をもって確認しなければならない。
[p47] 四 他の監査人等の利用 １ 監査人は、他の監査人によって行われた監査の結果を利用する場合には、当 該他の監査人によって監査された財務諸表等の重要性、及び他の監査人の品質 管理の状況等に基づく信頼性の程度を勘案して、他の監査人の実施した監査の
[p48] [page 5]
[p49] 結果を利用する程度及び方法を決定しなければならない。
[p50] ２ 監査人は、専門家の業務を利用する場合には、専門家としての能力及びその 業務の客観性を評価し、その業務の結果が監査証拠として十分かつ適切である かどうかを検討しなければならない。
[p51] ３ 監査人は、企業の内部監査の目的及び手続が監査人の監査の目的に適合する かどうか、内部監査の方法及び結果が信頼できるかどうかを評価した上で、内 部監査の結果を利用できると判断した場合には、財務諸表の項目に与える影響 等を勘案して、その利用の程度を決定しなければならない。
[p52] 第四 報告基準 一 基本原則 １ 監査人は、適正性に関する意見を表明する場合には、経営者の作成した財務 諸表が、一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して、企業の財政 状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況を全ての重要な点において適正 に表示しているかどうかについての意見を表明しなければならない。なお、特 別の利用目的に適合した会計の基準により作成される財務諸表については、当
[p53] 該財務諸表が当該会計の基準に準拠して、上記と同様に全ての重要な点におい て適正に表示しているかどうかについての意見を表明しなければならない。
[p54] 監査人は、準拠性に関する意見を表明する場合には、作成された財務諸表が、 全ての重要な点において、財務諸表の作成に当たって適用された会計の基準に 準拠して作成されているかどうかについての意見を表明しなければならない。
[p55] 監査人は、準拠性に関する意見を表明する場合には、適正性に関する意見の 表明を前提とした以下の報告の基準に準じて行うものとする。
[p56] ２ 監査人は、財務諸表が一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠し て適正に表示されているかどうかの判断に当たっては、経営者が採用した会計 方針が、企業会計の基準に準拠して継続的に適用されているかどうかのみなら ず、その選択及び適用方法が会計事象や取引を適切に反映するものであるかど うか並びに財務諸表の表示方法が適切であるかどうかについても評価しなけれ ばならない。
[p57] ３ 監査人は、監査意見の表明に当たっては、監査リスクを合理的に低い水準に 抑えた上で、自己の意見を形成するに足る基礎を得なければならない。
[p58] ４ 監査人は、重要な監査手続を実施できなかったことにより、自己の意見を形 成するに足る基礎を得られないときは、意見を表明してはならない。
[p59] ５ 監査人は、意見の表明に先立ち、自らの意見が一般に公正妥当と認められる 監査の基準に準拠して適切に形成されていることを確かめるため、意見表明に 関する審査を受けなければならない。この審査は、品質管理の方針及び手続に 従った適切なものでなければならない。品質管理の方針及び手続において、意 見が適切に形成されていることを確認できる他の方法が定められている場合に
[p60] [page 6]
[p61] は、この限りではない。
[p62] 二 監査報告書の記載区分 １ 監査人は、監査報告書において、監査人の意見、意見の根拠、経営者及び監 査役等の責任、監査人の責任を明瞭かつ簡潔にそれぞれを区分した上で、記載 しなければならない。ただし、意見を表明しない場合には、その旨を監査報告 書に記載しなければならない。
[p63] ２ 監査人は、次に掲げる事項を監査報告書に記載するに当たっては、別に区分 を設けて、意見の表明とは明確に区別しなければならない。
[p64] （１）継続企業の前提に関する事項 （２）当年度の財務諸表の監査の過程で監査役等と協議した事項のうち、職業的 専門家として当該監査において特に重要であると判断した事項（以下「監査 上の主要な検討事項」という。）
[p65] （３）監査した財務諸表を含む開示書類のうち当該財務諸表と監査報告書とを除 いた部分の記載内容（以下「その他の記載内容」という。）に関する事項 （４）財務諸表の記載について強調する必要がある事項及び説明を付す必要があ る事項 三 無限定適正意見の記載事項 監査人は、経営者の作成した財務諸表が、一般に公正妥当と認められる企業会 計の基準に準拠して、企業の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況
[p66] を全ての重要な点において適正に表示していると認められると判断したときは、 その旨の意見（この場合の意見を「無限定適正意見」という。）を表明しなければ ならない。この場合には、監査報告書に次の記載を行うものとする。
[p67] （１）監査人の意見 監査対象とした財務諸表の範囲、及び経営者の作成した財務諸表が、一般 に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して、企業の財政状態、経営 成績及びキャッシュ・フローの状況を全ての重要な点において適正に表示し ていると認められること （２）意見の根拠 一般に公正妥当と認められる監査の基準に準拠して監査を行ったこと、監 査の結果として入手した監査証拠が意見表明の基礎を与える十分かつ適切な ものであること
[p68] （３）経営者及び監査役等の責任 経営者には、財務諸表の作成責任があること、財務諸表に重要な虚偽の表 示がないように内部統制を整備及び運用する責任があること、継続企業の前
