doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0058-part-03 / title: 財務報告に係る内部統制の評価及び監査の基準並びに財務報告に係る内部統制の評価及び監査に関する実施基準（令和５年４月７日時点） (part 3/16)
source_type: pdf
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/kijun/20230407_naibutousei_kansa.pdf

[p1] 監査人は、経営者による全社的な内部統制の評価の妥当性について検討する。
[p2] 監査人は、この検討に当たって、取締役会、監査役等、内部監査等、経営レベル における内部統制の整備及び運用状況について十分に考慮しなければならない。
[p3] （４） 業務プロセスに係る内部統制の評価の検討
[p4] [page 19]
[p5] 監査人は、経営者による業務プロセスに係る内部統制の評価の妥当性について 検討する。監査人は、この検討に当たって、経営者による全社的な内部統制の評 価の状況を勘案し、業務プロセスを十分に理解した上で、経営者が統制上の要点 を適切に選定しているかを評価しなければならない。
[p6] 監査人は、経営者が評価した個々の統制上の要点について、内部統制の基本的 要素が適切に機能しているかを判断するため、実在性、網羅性、権利と義務の帰 属、評価の妥当性、期間配分の適切性及び表示の妥当性等の監査要点に適合した 監査証拠を入手しなければならない。
[p7] なお、業務プロセスにおける内部統制の基本的要素が機能しているかどうかを 判断するに当たっては、内部統制の整備及び運用状況（ＩＴへの対応を含む。）に ついても十分に検討しなければならない。
[p8] （５） 内部統制の開示すべき重要な不備等の報告と是正 監査人は､内部統制監査の実施において内部統制の開示すべき重要な不備を発 見した場合には、経営者に報告して是正を求めるとともに、当該開示すべき重要 な不備の是正状況を適時に検討しなければならない。また、監査人は、当該開示 すべき重要な不備の内容及びその是正結果を取締役会及び監査役等に報告しなけ ればならない。
[p9] 監査人は、内部統制の不備を発見した場合も、適切な者に報告しなければならな い。
[p10] 監査人は、内部統制監査の結果について、経営者、取締役会及び監査役等に報 告しなければならない。
[p11] （注） 監査人は、内部統制監査の過程で発見された内部統制の開示すべき重要な 不備については､会社法監査の終了日までに、経営者､取締役会及び監査役等 に報告することが必要になると考えられる。
[p12] （６） 不正等の報告 監査人は、内部統制監査の実施において不正又は法令に違反する重大な事実を 発見した場合には、経営者、取締役会及び監査役等に報告して適切な対応を求め るとともに、内部統制の有効性に及ぼす影響の程度について検討しなければなら ない。
[p13] （７） 監査役等との連携
[p14] [page 20]
[p15] 監査人は、効果的かつ効率的な監査を実施するために、監査役等との連携の範 囲及び程度を決定しなければならない。
[p16] （８） 他の監査人等の利用 監査人は、他の監査人によって行われた内部統制監査の結果を利用する場合に は、当該他の監査人によって行われた内部統制監査の結果の重要性及び他の監査 人に対する信頼性の程度を勘案して、他の監査人の実施した監査が適切であるか を評価し、他の監査人の実施した監査の結果を利用する程度及び方法を決定しな ければならない。
[p17] 監査人は、内部統制の基本的要素であるモニタリングの一部をなす企業の内部監 査の状況を評価した上で、内部監査の業務を利用する範囲及び程度を決定しなけ ればならない。
[p18] ４．監査人の報告 （１） 意見の表明 監査人は、経営者の作成した内部統制報告書が、一般に公正妥当と認められる 内部統制の評価の基準に準拠し、財務報告に係る内部統制の評価について、全て の重要な点において適正に表示しているかどうかについて、内部統制監査報告書 により意見を表明するものとする。なお、当該意見は、期末日における財務報告 に係る内部統制の有効性の評価について表明されるものとする。
[p19] （注） 期末日までに開示すべき重要な不備が是正されている場合には、適正意見 が表明される。また、期末日後に開示すべき重要な不備が是正された場合に は、内部統制監査報告書に追記情報として記載する。
[p20] （２） 内部統制監査報告書の記載区分 ① 監査人は、内部統制監査報告書に、監査人の意見、意見の根拠、経営者及び監 査役等の責任並びに監査人の責任を明瞭かつ簡潔にそれぞれ区分をした上で、記 載しなければならない。ただし、意見を表明しない場合には、その旨を内部統制 監査報告書に記載しなければならない。
[p21] ② 監査人は、内部統制報告書の記載について強調する必要がある事項及び説明を
[p22] [page 21]
[p23] 付す必要がある事項を内部統制監査報告書において情報として追記する場合に は、意見の表明とは明確に区別しなければならない。ただし、内部統制報告書の 内部統制の評価結果において、内部統制は有効でない旨を記載している場合は、 その旨を監査人の意見に含めて記載することが適切である。
[p24] ③ 内部統制監査報告書は、原則として、財務諸表監査における監査報告書に合わ せて記載するものとする。
[p25] （３） 内部統制監査報告書の記載事項 監査人は、経営者の作成した内部統制報告書が、一般に公正妥当と認められる内 部統制の評価の基準に準拠し、財務報告に係る内部統制の評価について、全ての 重要な点において適正に表示していると認められると判断したときは、その旨の 意見（この場合の意見を「無限定適正意見」という。）を表明しなければならない。
[p26] なお、監査人は、内部統制報告書において、経営者が財務報告に係る内部統制に 開示すべき重要な不備の内容及びそれが是正されない理由を記載している場合に おいて、当該記載が適正であると判断して意見を表明する場合には、当該開示す べき重要な不備がある旨及び当該開示すべき重要な不備が財務諸表監査に及ぼす 影響を内部統制監査報告書に追記しなければならない｡ 監査人は、無限定適正意見を表明する場合には、内部統制監査報告書に次の記 載を行うものとする。
[p27] ① 監査人の意見 イ． 内部統制監査の範囲 ロ． 内部統制報告書における経営者の評価結果 ハ． 内部統制報告書が一般に公正妥当と認められる内部統制の評価の基準に準 拠し、財務報告に係る内部統制の評価結果について、全ての重要な点におい て適正に表示していると認められること ② 意見の根拠 イ． 内部統制監査に当たって、監査人が一般に公正妥当と認められる財務報告 に係る内部統制の監査の基準に準拠して監査を実施したこと
[p28] ロ． 内部統制監査の結果として入手した監査証拠が意見表明の基礎を与える十 分かつ適切なものであること
[p29] [page 22]
[p30] ③ 経営者及び監査役等の責任 イ． 経営者には、財務報告に係る内部統制の整備及び運用並びに内部統制報告 書の作成の責任があること ロ． 監査役等には、財務報告に係る内部統制の整備及び運用状況を監視、検証 する責任があること ハ． 内部統制の固有の限界 ④ 監査人の責任 イ． 内部統制監査を実施した監査人の責任は、独立の立場から内部統制報告書 に対する意見を表明することにあること
[p31] ロ． 財務報告に係る内部統制監査の基準は監査人に内部統制報告書には重要な 虚偽表示がないことについて、合理的な保証を得ることを求めていること ハ． 内部統制監査は、内部統制報告書における財務報告に係る内部統制の評価 結果に関して監査証拠を得るための手続を含むこと ニ． 内部統制監査は、経営者が決定した評価範囲、評価手続及び評価結果を含 め全体としての内部統制報告書の表示を検討していること
[p32] ホ． 内部統制監査の監査手続の選択及び適用は、監査人の判断によること （４） 意見に関する除外 ① 監査人は､内部統制報告書において、経営者が決定した評価範囲、評価手続、 及び評価結果に関して不適切なものがあり、その影響が無限定適正意見を表明す ることができない程度に重要ではあるものの、内部統制報告書を全体として虚偽 の表示に当たるとするほどではないと判断したときには、除外事項を付した限定
[p33] 付適正意見を表明しなければならない。この場合には、意見の根拠の区分に、除 外した不適切な事項及び財務諸表監査に及ぼす影響を記載しなければならない。
[p34] ② 監査人は、内部統制報告書において、経営者が決定した評価範囲、評価手続、 及び評価結果に関して不適切なものがあり、その影響が内部統制報告書全体とし て虚偽の表示に当たるとするほどに重要であると判断した場合には、内部統制報 告書が不適正である旨の意見を表明しなければならない。この場合には、意見の 根拠の区分に、内部統制報告書が不適正であるとした理由及び財務諸表監査に及 ぼす影響を記載しなければならない。
[p35] （５） 監査範囲の制約
[p36] [page 23]
[p37] ① 監査人は、重要な監査手続を実施できなかったこと等により、無限定適正意見 を表明することができない場合において、その影響が内部統制報告書全体に対す る意見表明ができないほどではないと判断したときには、除外事項を付した限定 付適正意見を表明しなければならない。この場合には、意見の根拠の区分に、実 施できなかった監査手続等及び財務諸表監査に及ぼす影響について記載しなけ ればならない。
[p38] ② 監査人は､重要な監査手続を実施できなかったこと等により、内部統制報告書 全体に対する意見表明のための基礎を得ることができなかったときは、意見を表 明してはならない｡この場合には、別に区分を設けて、内部統制報告書に対する 意見を表明しない旨及びその理由を記載しなければならない。
[p39] （６） 追記情報 監査人は、次に掲げる強調すること又はその他説明することが適当と判断した 事項は、内部統制監査報告書にそれらを区分した上で、情報として追記するもの とする。
[p40] ① 経営者が、内部統制報告書に財務報告に係る内部統制に開示すべき重要な不 備の内容及びそれが是正されない理由を記載している場合は、当該開示すべき重 要な不備がある旨及び当該開示すべき重要な不備が財務諸表監査に及ぼす影響 ② 財務報告に係る内部統制の有効性の評価に重要な影響を及ぼす後発事象 ③ 期末日後に実施された是正措置等 ④ 経営者の評価手続の一部が実施できなかったことについて、やむを得ない事
[p41] 情によると認められるとして無限定適正意見を表明する場合において、十分な評 価手続を実施できなかった範囲及びその理由
[p42] [page 24]
[p43] 財務報告に係る内部統制の評価及び監査に関する実施基準 目 次 Ⅰ．内部統制の基本的枠組み １．内部統制の定義（目的）
[p44] （１） 業務の有効性及び効率性 （２） 報告の信頼性 （３） 事業活動に関わる法令等の遵守 （４） 資産の保全 （５） ４つの目的の関係 ２．内部統制の基本的要素 （１） 統制環境 （２） リスクの評価と対応 （３） 統制活動 （４） 情報と伝達 （５） モニタリング （６） ＩＴ（情報技術）への対応 ３．内部統制の限界 ４．内部統制に関係を有する者の役割と責任 （１） 経営者 （２） 取締役会 （３） 監査役等 （４） 内部監査人
[p45] （５） 組織内のその他の者 ５．内部統制とガバナンス及び全組織的なリスク管理 ６．財務報告に係る内部統制の構築
[p46] [page 25]
[p47] （１） 財務報告に係る内部統制構築の要点 （２） 財務報告に係る内部統制構築のプロセス Ⅱ．財務報告に係る内部統制の評価及び報告 １．財務報告に係る内部統制の評価の意義 ２．財務報告に係る内部統制の評価とその範囲 （１） 財務報告に係る内部統制の有効性の評価 （２） 評価の範囲の決定 （３） 監査人との協議 ３．財務報告に係る内部統制の評価の方法 （１） 経営者による内部統制評価 （２） 全社的な内部統制の評価
[p48] （３） 業務プロセスに係る内部統制の評価 （４） 内部統制の有効性の判断 （５） 内部統制の開示すべき重要な不備の是正 （６） 評価範囲の制約 （７） 評価手続等の記録及び保存 Ⅲ．財務報告に係る内部統制の監査 １．内部統制監査の目的 ２．内部統制監査と財務諸表監査の関係 ３．監査計画と評価範囲の検討 （１） 監査計画の策定 （２） 評価範囲の妥当性の検討 ４．内部統制監査の実施 （１） 全社的な内部統制の評価の検討
[p49] [page 26]
[p50] （２） 業務プロセスに係る内部統制の評価の検討 （３） 内部統制の開示すべき重要な不備の報告と是正 （４） 不正等の報告 （５） 監査役等との連携 （６） 他の監査人等の利用 ５．監査人の報告 （１） 意見に関する除外 （２） 監査範囲の制約 （３） 追記情報 （注）本実施基準においては、対応する基準を四角囲みで引用している。
[p51] [page 27]
[p52] 財務報告に係る内部統制の評価及び監査に関する実施基準 Ⅰ．内部統制の基本的枠組み １．内部統制の定義（目的）
[p53] 内部統制とは、基本的に、業務の有効性及び効率性、報告の信頼性、事業活動に関わる 法令等の遵守並びに資産の保全の４つの目的が達成されているとの合理的な保証を得る ために、業務に組み込まれ、組織内の全ての者によって遂行されるプロセスをいい、統制 環境、リスクの評価と対応、統制活動、情報と伝達、モニタリング（監視活動）及びＩＴ （情報技術）への対応の６つの基本的要素から構成される。
[p54] 内部統制は、組織の事業活動を支援する４つの目的を達成するために組織内に構築され る。内部統制は、４つの目的の達成を絶対的に保証するものではなく、組織、とりわけ内 部統制の構築に責任を有する経営者が、４つの目的が達成されないリスクを一定の水準以 下に抑えるという意味での合理的な保証を得ることを目的としている。
[p55] 内部統制は、組織から独立して日常業務と別に構築されるものではなく、組織の業務に 組み込まれて構築され、組織内の全ての者により業務の過程で遂行される。したがって、 正規の従業員のほか、組織において一定の役割を担って業務を遂行する短期、臨時雇用の 従業員も内部統制を遂行する者となる。
[p56] 内部統制は、組織内の全ての者が業務の中で遂行する一連の動的なプロセスであり、単 に何らかの事象又は状況、あるいは規定又は機構を意味するものではない。したがって、 内部統制は一旦構築されればそれで完成するというものではなく、変化する組織それ自体 及び組織を取り巻く環境に対応して運用されていく中で、常に変動し、見直される。
[p57] なお、具体的に内部統制をどのように整備し､運用するかについては、個々の組織が置 かれた環境や事業の特性等によって異なるものであり、一律に示すことはできないが、経 営者をはじめとする組織内の全ての者が､ここに示した内部統制の機能と役割を効果的に 達成し得るよう工夫していくべきものである｡ 内部統制の構築の手法等は、個々の組織が置かれた環境や事業の特性等によって異なる ものであり、全ての組織に適合するものを一律に示すことはできない。
[p58] 経営者は、組織を取り巻く環境や事業の特性、規模等に応じて、自らの組織に適した内
[p59] [page 28]
[p60] 部統制を整備し、運用することが求められる。内部統制の整備及び運用に当たって配慮す べき事項として、例えば、製品市場の状況、製品及び顧客の特性、地理的な活動範囲、組 織間の競争の度合い、技術革新の速度、事業規模、労働市場の状況、ＩＴ環境、自然環境 への配慮等が挙げられる。
[p61] 一方で、内部統制については、個々の組織の規模や形態等を問わず、共通の基本的枠組 みが考えられる。本基準における「Ⅰ．内部統制の基本的枠組み」は、金融商品取引法に 基づく財務報告に係る内部統制の評価及び報告並びに監査の実施に当たって、前提となる 内部統制の基本的な枠組みを示したものである。
[p62] （１）業務の有効性及び効率性 業務の有効性及び効率性とは、事業活動の目的の達成のため、業務の有効性及び効率性 を高めることをいう。
