doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0051-part-05 / title: 大臣挨拶 (part 5/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/hatsugen/soukai/20110630.html

[p1] 私ども、会社そのものはそれほど大きくはありませんが、既に全世界８カ国で二十数カ所の事業体を経営しております。このように一定程度グローバル化した企業の経営にとりましては、やはり会計処理基準の統一、これは極めて大事であると思っています。このような観点から、私どものグループとしてはＩＦＲＳの適用が具体的となってまいりました東京合意以来、グループ内の統一した会計基準、私ども東海ゴムと申しますが、いわゆる「東海ＧＡＡＰ」の作成に取り組んできておるところであります。
[p2] 具体的には、グループ全社で勘定科目を統一し、又ＩＦＲＳに合わせて３月に決算期を統一するとか、あるいは償却方法については、定額法へ統一するというようなことについては実施をしてきております。またさらには、今年はいわゆる客先検収基準への見直しを推進してきております。また、開発費の資産化等についても、ＩＦＲＳ導入時に決して恣意的にならないように、会計士も入れたような委員会の設置の検討、あるいはその準備を進めてきているというところであります。
[p3] いずれにしましても、現行の日本基準の範囲内でコンバージェンスできるところはやってきましたし、やはり今後もそれは、こういう状況の中では進めていかなければならないのではないかと思っております。
[p4] ただ、皆さんおっしゃっているように、すべての資産、負債の時価評価や、その結果としての包括利益一本やりの考え方に対しては、我々としては取得原価をベースにして原価計算をやって、1ドル、１円のコストダウンをして世の中に貢献する、そういうものづくりの企業経営の立場からいうと、やはり問題があろうかと思っております。
[p5] この点は既に、日本を中心とした各方面からのいわゆる「当期純利益なしには経営も、あるいは経営の評価もできない」という申し入れをしたということもありまして、結果的に当期純利益が残るということになっています。ＩＦＲＳのいわゆるフレームワークからは出てこない考え方も、こうしてきちんと導入されているということだと思います。
[p6] そういう面でいうと、今回幸いにも荻原さんや西川さんなどのご努力によりまして、東京にＩＦＲＳのサテライトオフィスができております。今後、ＩＦＲＳに対して一層の提言をしていくことが、我々としては可能になったのではないかと思います。すなわち、我々はこういう極端な時価会計を中心とした考え方から、もう少しマイルドな中庸的なといいますか、ものづくりの考え方も取り入れたＩＦＲＳを目指して、コンバージェンスへ向けて今後積極的な提言をしていけばいいのではないかと思います。
[p7] これに合わせて、この間、すべての上場企業に適用するのかといったような適用範囲の問題や、日本基準との調整、さらには今回のＳＥＣのスタッフペーパーにあるような企業の負担軽減、そういう方向を検討していけばいいのではないかと思っております。いずれにしても、会計基準を統一していくというその流れは、大変重要であり、やはり断ち切るべきではないと思っています。以上です。
[p8] ○安藤会長 ありがとうございました。ほかにいかがでしょうか。
[p9] はい、西川委員、お願いします。
[p10] ○西川委員 既に、日本基準のコンバージェンスにつきましてもご発言がありましたので、ＡＳＢＪの立場から少しお話をさせていただきたいと思います。
[p11] ＡＳＢＪでは、ＩＡＳＢとの間に２００７年に東京合意を結びまして、コンバージェンスの加速化を進めたと。そういう中で、多数の会計基準の改正を図ってきましたが、その結果として、日本の会計基準というものはＥＵによる同等性評価の中で、２００８年に結果が出たんですけれども、アメリカの会計基準と同様に同等であるという評価を得ているわけです。
[p12] トゥイーディー議長は今日で任期が切れるわけですけれども、先日、ＩＡＳＢとの定期協議がございまして、トゥイーディー議長との間で、東京合意が日本とＩＡＳＢの双方にとって大きな成果があったということを確認したところでございます。ＩＡＳＢは、ＦＡＳＢと主にコンバージェンスプロジェクトを続けてきているわけですけれども、それとも相まって、日本の会計基準、あるいは日本の財務諸表というものの国際的な比較可能性というのは高められてきたと考えております。
[p13] 私どもＡＳＢＪとしては、国際的なコンバージェンスは資本市場の参加者に利益をもたらすということで、今後も必要と考えております。その一方で、会計制度のあり方がコンバージェンスに影響を与えるべきということは、私どももそう考えておりますので。今後のコンバージェンスの進め方や基準化のタイミングといったようなものは、市場関係者の皆様のご意見をよくお聞きした上で、日本基準の開発方針みたいなものを打ち立てたいと思っているところでございます。
[p14] それから、また本日の議論の中にありましたけれども、ＩＦＲＳの規定に対する強い懸念があって、意見発信、あるいはそれ以上のことをしてはどうかというようなご発言があるわけですけれども、テクニカルな議論については、私どもが交渉当事者であるということになろうかと思いますので、議論の場に立つ場合には、オールジャパンとしてのサポートをぜひいただかないといけないということがございます。先方は、大勢体制が変わるとか、あるいは新たなアジェンダをこれから決めていくというようなことがございますので、議論を開始するタイミングというのも見計らわないといけないですし、会計基準を一つ作ったり、見直するのにも、相当時間をかけてやりますので、そういうことを達成するにしろ、失敗するにしろ、相当時間がかかるということも、ぜひご認識いただきたいということがございます。したがって、その結果と２０１２年の意思決定とは切り離さないといけないのかなとは思います。
[p15] ○安藤会長 ありがとうございました。ほかにいかがでしょうか。
[p16] はい、五十嵐委員、お願いします。
[p17] ○五十嵐（則）委員 私は国際監査保証基準審議会に金融庁側のオブザーバーとして定期的に参加しております。そうした側面から、ＩＦＲＳの導入に関するということについて、４点ほど述べさせていただきます。
[p18] 日本におけるＩＦＲＳの導入に関する議論は、十分に行うべきであるというご意見がありますけれども、このことは当然のことと思います。IFRSの導入に関するご意見を拝聴しましたが、そのご意見のほとんどは、IFRS導入のロードマップとなる中間報告の中で記述されている内容と実質的に同様と考えられる内容が多いと感じております。当該中間報告の中で、IFRS導入に向けた課題が述べられておりますので、その課題を２０１２年に向けて検証すればIFRSの導入に向けた方向がより明確になると思います。
[p19] ２番目は、ＩＦＲＳのスムーズなトランジションが必要ということになりますので、先程のご意見の中でも国際的情勢を考慮すべきであると述べられておりますが、中間報告でもIFRSの導入に向けての考慮事項の中に国際的な情勢と踏まえてと記述されておりますので、その点をさらに検討し、検証すればよいのではないかと思います。
[p20] ３番目は、スムーズなトランジションのための適用方法があると思います。この中には、一斉適用か段階適用かということがありますけれども、一斉適用することが大きな問題を発生させる可能性があるならば、アメリカのように段階適用のほうがよろしいのではないかと思います。
[p21] また、IFRSの適用財務諸表について、連結財務諸表と個別財務諸表との適用方法があります。個別について、いろんな方の多様な意見があり、日本の制度などの環境下で、IFRSを個別財務諸表に適用すると大きな問題が発生する可能性があるとするならば、個別財務諸表についてはドイツと同じように、別途検討したほうがよいと思います。
[p22] ４番目は企業会計の質ですけれども、ＩＡＳＢの基本的な考え方は、概略となりますが、企業の経済的な実態に基づいて将来情報を含めて財務諸表を作成します。ＩＡＡＳＢの会議では、定期的にＩＡＳＢの理事からプレゼンテーションを受ける機会が今までありましたが、その中に財務諸表の目的について、スチュワードシップから投資家の有用性の議論があると個人的には理解しています。したがいまして、日本は多くの製造業があり、財務諸表の視点からの適正性について課題があると考えられる内容があるしたならば、日本のコンバージェンスとは別の視点で、当該内容をＩＡＳＢでさらに検討することを提案したほうがよいと思います。以上、４点述べさせていただきました。
[p23] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p24] はい、八田委員、お願いします。
[p25] ○八田委員 ありがとうございます。今までのいろんな方のご意見を伺っていて、端的に申し上げて、ちょっと唖然とした感じを持っております。
[p26] まず１つは、経営の目的と会計の目的というのを何か履き違えているのではないかということです。経営は経営者の主体的な判断と自由意思によって、そして独自のビジネスモデルを遂行すればいいわけであって、そうした実態を忠実に客観的に描写するのが会計の目的であり、それを規制するのが会計基準だということです。したがって、会計基準はいわゆる社会的統制手段の一つの物差しであって、公正な尺度ということから、少なくとも合意によって決められた限り、関係者は押しなべて適用を受けるということです。
[p27] では現在の制度において、会計がどういう目的を持って存在しているかと考えたときに、これは金商法の第１条の理念、これを考えれば分かることです。つまり、市場を支える株主や投資家の方たちに対して、真実かつ公正な情報を開示する社会的責務が企業サイドにあるのだということ、これをまず自覚させなければいけないわけであります。今日、議論が混在しているのは、この国際会計基準に対する立ち位置、すなわち日本がどういうあるべき方向性で進んでいくのかという議論と、もう一つはＩＦＲＳの中身の問題が整理されないで議論されているということです。中身についてはいろんな議論があるわけで、日本も精力的にコミットしながら、今後の見直しも含めて対応していかなければならないという部分と、そもそも日本がＩＦＲＳに対してどう向き合っていくのかということは明確に分けて議論すべきだということです。ただ、この方向性については、２００９年の中間報告で、ある程度明確に方向性が示されたと思うのです。
[p28] ただ、実際の適用部分に関して時期の問題とか、あるいは強制なのか、任意で行くのか、段階的な適用で行くのか。こうした問題は今後の運用の問題ですから、また別途考えればいいわけです。そういったものが、すべてごちゃごちゃになって議論されてきていると思います。
[p29] それと、先ほどおそらく山崎会長が言われたかもしれませんけれども、日本がこのＩＦＲＳといいますか、国際会計基準に対してどういう取り組みをしてきたのかということ、すなわち、過去４０年の歴史、１９７３年から始まって、２０世紀、そして２１世紀とどのように対応してきているのかということを十分に斟酌すべきだということです。これに対しては、やはり莫大なコストといいますか、時間とエネルギーと人的な投入をしてきており、それを今回突然、唐突な感じでブレーキが踏まれたような状況が見てとれるとなると、国際的な視点からどういうふうに見られるのかということに危惧を抱いています。少なくとも現場は、時間的に間に合うかどうかは別の問題として、ある程度真摯にこの国際会計基準の導入に対して取り組もうとしている企業が多々あるということです。
[p30] それに対して、どういう方向性をとるか。基本的なあるべき方向性が見えないままにブレーキを踏んでしまうと、もう一回アクセルを踏み直すというのは大変なエネルギーを必要とする。実際の現場サイドの人たちは、すでにお金もかけ、人的資源も投入して、この新しい会計基準というものに対して真正面から向き合いながらはかなり頑張って対応してこられている。ただ、それが時間的に間に合うかどうかということについてのご心配はあるかもしれないですけれども。
[p31] これに対して、はっきり言って水を差すような状況が見てとれると、現場サイドはおそらくインセンティブは大いに下がるだろうし、そこまでかけたコスト、広くは社会的コストはものすごいものが喪失していくんではないかということです。もう一回これを仕切り直しをしようとか、あるいは再発進しようとしても、なかなかうまく動かない可能性があると思います。
[p32] 先ほど島崎さんも言われたように、我々教育の現場は何をしているかというと、もう既に２００９年の中間報告により方向性が示されたときから、そして将来に向けての会計人を育成するという観点から、少なくとも私が所属している大学は完全に国際会計基準を教育の中で中心に据えて、研修、教育をしていくという方向に大きく舵を切ったわけであります。これが、やはり国家的な利益につながると考えて、今進めている教育の現場の実態だということです。したがって、これも、先ほど申し上げたように、この際あるべき方向性というものを明確に示していただかないと、非常にぶれた、少なくとも多くの関係者に対して多大な迷惑を与える可能性が出てくるということは、ご理解いただきたいと思うわけであります。
[p33] 今回の見直しといいますか、少し延期をするという考え方の一つに、東日本大震災があるとのことです。しかし、これは、もう３カ月以上たっており、今もって大変だということは我々も熟知しているわけですけれども、海外からの声を聞きますと、やはりこういった復興プロセスの中であまり内向き志向に特化し、例えば常に日本の利益、目先の利益ばかりを考えて対応するのではなく、もっと開かれた国づくりとして、世界における日本のプレゼンスを高めることが必要なのであって、それを知らしめるような状況を確保しないと、ほんとうの意味での日本の価値は喪失するんだということが言われています。
[p34] ですから、私が強く申し上げたいことは、ものづくりの方々のご不満はあるかもしれませんけれども、目先の利益を得ようとすることによって、将来に莫大な負の遺産を先送りする可能性があるということ、つまり将来のマーケットの関係者に対して多大な不幸を先送りする可能性があるのではないかということについては、十分に留意していただきたいということです。
[p35] ＩＦＲＳの中身については、縷々議論することは当然必要だと思います。私はＩＦＲＳのすべてを了と理解しておりません。ただ、これは激動する経済社会において、何度も何度も見直さなきゃいけないし、そのために日本が力強くコミットしていかなければいけない。そのためのプレゼンス、立場を維持していくためにも、やはり見える形の行動をとるべきだと思います。以上です。
[p36] ○安藤会長 ありがとうございました。ほかに。
[p37] はい、関根委員。
[p38] ○関根委員 ありがとうございます。
[p39] ただいまの八田委員の発言と若干重なるところもありますけれども、少し意見を述べさせて頂きます。私も皆様の意見を聞いておりまして、このような場でいろいろな方々の幅広い意見をお聞きするというのは非常に大切なことだと思っておりますし、やはりこういったことは皆様が納得した形で進めていくべきだと思っております。
