doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0058-part-08 / title: 財務報告に係る内部統制の評価及び監査の基準並びに財務報告に係る内部統制の評価及び監査に関する実施基準（令和５年４月７日時点） (part 8/16)
source_type: pdf
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/kijun/20230407_naibutousei_kansa.pdf

[p1] 備がないことをいう。
[p2] （４） 「開示すべき重要な不備」とは、財務報告に重要な影響を及ぼす可能性が高い財 務報告に係る内部統制の不備をいう。
[p3] ① 財務報告の範囲 イ．「財務諸表」とは、連結財務諸表の用語、様式及び作成方法に関する規則（昭和 51 年大蔵省令第 28号）第 1 条に規定する連結財務諸表及び財務諸表等の用語、様 式及び作成方法に関する規則（昭和 38 年大蔵省令第 59 号）第 1 条に規定する財 務諸表をいう。
[p4] ロ．「財務諸表の信頼性に重要な影響を及ぼす開示事項等」とは、有価証券報告書 等における財務諸表以外の開示事項等で次に掲げるものをいう。
[p5] a. 財務諸表に記載された金額、数値、注記を要約、抜粋、分解又は利用して記載 すべき開示事項（以下「財務諸表の表示等を用いた記載」という。）。
[p6] 例えば、有価証券報告書の記載事項中、「企業の概況」の「主要な経営指標等の 推移」の項目、「事業の状況」の「事業等のリスク」、「経営者による財政状態、経 営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析」及び「研究開発活動」の項目、「設 備の状況」の項目、「提出会社の状況」の「株式等の状況」、「自己株式の取得等の 状況」、「配当政策」及び「コーポレート・ガバナンスの状況等」の項目、「経理の
[p7] [page 59]
[p8] 状況」の「主な資産及び負債の内容」及び「その他」の項目、「保証会社情報」の 「保証の対象となっている社債」の項目並びに「指数等の情報」の項目のうち、 財務諸表の表示等を用いた記載が挙げられる。
[p9] なお、この点に係る経営者の評価は、財務諸表に記載された内容が適切に要約、 抜粋、分解又は利用される体制が整備及び運用されているかについてのものであ ることに留意する。
[p10] b. 関係会社の判定、連結の範囲の決定、持分法の適用の要否、関連当事者の判定 その他財務諸表の作成における判断に密接に関わる事項 例えば、有価証券報告書の記載事項中、「企業の概況」の「事業の内容」及び「関 係会社の状況」の項目、「提出会社の状況」の「大株主の状況」の項目における関 係会社、関連当事者、大株主等の記載事項が挙げられる。
[p11] なお、この点に係る経営者の評価は、これらの事項が財務諸表作成における重 要な判断に及ぼす影響の大きさを勘案して行われるものであり、必ずしも上記開 示項目における記載内容の全てを対象とするものではないことに留意する。
[p12] ② 開示すべき重要な不備の判断指針 本基準においては、財務報告の信頼性に与える影響の程度の観点から、開示すべき 重要な不備の判断指針を示している。開示すべき重要な不備の判断指針は、企業の置 かれた環境や事業の特性等によって異なるものであり、一律に示すことはできないが、 基本的には、財務報告全般に関する虚偽記載の発生可能性と影響の大きさのそれぞれ から判断される。
[p13] したがって、以下に述べる開示すべき重要な不備の判断指針は、不備が開示すべき 重要な不備に該当するか判断する際に用いられるものであり、Ⅱ．２．（２）②「評価 対象とする業務プロセスの識別」において個別に評価対象に追加する業務プロセスを 決定する際に用いる指針として示したものではないことに留意する必要がある。
[p14] イ．内部統制の不備 内部統制の不備は、内部統制が存在しない、又は規定されている内部統制では内部 統制の目的を十分に果たすことができない等の整備上の不備と、整備段階で意図した ように内部統制が運用されていない、又は運用上の誤りが多い、あるいは内部統制を 実施する者が統制内容や目的を正しく理解していない等の運用の不備からなる。
[p15] 内部統制の不備は単独で、又は複数合わさって、一般に公正妥当と認められる企
[p16] [page 60]
[p17] 業会計の基準及び財務報告を規制する法令に準拠して取引を記録、処理及び報告す ることを阻害し、結果として開示すべき重要な不備となる可能性がある。
[p18] ロ．開示すべき重要な不備 内部統制の開示すべき重要な不備とは、内部統制の不備のうち、一定の金額を上 回る虚偽記載、又は質的に重要な虚偽記載をもたらす可能性が高いものをいう。
[p19] 経営者は、内部統制の不備が開示すべき重要な不備に該当するか判断する際には、 金額的な面及び質的な面の双方について検討を行う。
[p20] 財務報告に係る内部統制の有効性の評価は、原則として連結ベースで行うので、 重要な影響の水準も原則として連結財務諸表に対して判断する。
[p21] a. 金額的な重要性の判断 金額的重要性は、連結総資産、連結売上高、連結税引前利益などに対する比率 で判断する。これらの比率は画一的に適用するのではなく、会社の業種、規模、 特性など、会社の状況に応じて適切に用いる必要がある。
[p22] （注１）連結総資産、連結売上高、連結税引前利益などは、評価対象年度の実績 値のみならず、それぞれの過去の一定期間における実績値の平均を含むこと に留意する。
[p23] （注２）例えば、連結税引前利益については、おおむねその５％程度とすること が考えられるが、最終的には、財務諸表監査における金額的重要性との関連 に留意する必要がある。
[p24] また、例年と比較して連結税引前利益の金額が著しく小さくなった場合や 負になった場合には、必要に応じて監査人との協議の上、（連結税引前利益の）
[p25] 例えば５％ではなく、必要に応じて比率の修正や指標の変更を行うことや連 結税引前利益において特殊要因等を除外することがありうることに留意する。
[p26] b. 質的な重要性の判断 質的な重要性は、例えば、上場廃止基準や財務制限条項に関わる記載事項など が投資判断に与える影響の程度や、関連当事者との取引や大株主の状況に関する 記載事項などが財務報告の信頼性に与える影響の程度で判断する。
[p27] [page 61]
[p28] ２．財務報告に係る内部統制の評価とその範囲 （１）財務報告に係る内部統制の有効性の評価 経営者は、財務報告の信頼性に及ぼす影響の重要性の観点から必要な範囲について、財 務報告に係る内部統制の有効性の評価を行わなければならない。
[p29] また、経営者は、評価に先立って、予め財務報告に係る内部統制の整備及び運用の方針 及び手続を定め、それらの状況を記録し保存しておかなければならない。
[p30] なお、財務報告に係る内部統制の有効性の評価は、原則として連結ベースで行うものと する（企業集団全体に関わり連結ベースでの財務報告全体に重要な影響を及ぼす内部統制 を以下「全社的な内部統制」という。）。
[p31] （注） 外部に委託した業務の内部統制については評価範囲に含める。
[p32] ① 連結ベースの評価範囲 「財務報告に係る内部統制の有効性の評価は、原則として連結ベースで行うものと する」とは、連結財務諸表を構成する有価証券報告書提出会社及び当該会社の子会社 並びに関連会社を、財務報告に係る内部統制の評価範囲の決定手続を行う際の対象と することをいい、次の点に留意するものとする。
[p33] イ． 連結対象となる子会社等（組合等を含む。）は、評価範囲を決定する際の対象に含 まれる。なお、子会社が上場しており、当該子会社が本基準に基づき内部統制報告 書を作成し監査を受けている場合、親会社は、当該子会社の財務報告に係る内部統 制の有効性の評価に当たって、当該子会社の財務報告に係る内部統制報告書（内部 統制報告書が作成途上である場合における当該子会社からの報告等を含む。）を利用 することができる。
[p34] ロ． 持分法適用となる関連会社は、評価範囲を決定する際の対象に含まれる。ただし、 当該関連会社が本基準に基づき内部統制報告書を作成し監査を受けている場合、又 は当該関連会社が他の会社の子会社であって当該関連会社の親会社が本基準に基づ き内部統制報告書を作成し監査を受けている場合には、イ．のなお書きに準じて取 り扱う。なお、当該関連会社における他の支配株主の存在の有無、当該関連会社へ
[p35] の投資持分及び持分法損益の状況、役員（取締役、監査役等）の派遣や兼任の状況 などによって、子会社と同様の評価が行えないことが考えられるが、そうした場合 には、全社的な内部統制を中心として、当該関連会社への質問書の送付、聞き取り あるいは当該関連会社で作成している報告等の閲覧、当該関連会社に係る管理プロ セスの確認等適切な方法により評価を行う必要がある。
[p36] [page 62]
[p37] （注１）持分法適用となる関連会社が他の会社の子会社であって当該関連会社の親 会社が本基準に基づき内部統制報告書を作成し監査を受けている場合、①当該 親会社の内部統制報告書又は②当該親会社が当該関連会社の財務報告に係る内 部統制の有効性に関して確認を行っている旨の書面を利用することができる。
[p38] （注２）持分法適用となる関連会社への役員の派遣や兼任の状況などにより、子会 社と同様の評価が行えないことが考えられる。そうした場合には、当該関連会 社の全社的な内部統制を中心として、当該関連会社への質問書の送付、聞き取 りあるいは当該関連会社で作成している報告等の閲覧等適切な方法により評価 を行うことを基本とするが、当該評価が行えないなど、特段の事情がある場合 には、当該関連会社に対する投資損益の把握などの管理プロセスの確認等の適
[p39] 切な方法により評価を行うことができることに留意する。
[p40] ハ． 在外子会社等についても、評価範囲を決定する際の対象に含まれる。ただし、当 該在外子会社等について、所在地国に適切な内部統制報告制度がある場合には、当 該制度を適宜活用することが可能である。また、所在地国に内部統制報告制度がな い場合であっても、歴史的、地理的な沿革等から我が国以外の第三国の適切な内部 統制報告制度が利用できることが考えられ、そのような場合には、これを適宜活用 することが可能である。
[p41] ② 委託業務の評価 イ． 委託業務の評価の範囲 委託業務には、例えば、企業が財務諸表の作成の基礎となる取引の承認、実行、 計算、集計、記録又は開示事項の作成等の業務を企業集団の外部の専門会社に委託 している場合や情報システムの開発・運用・保守などＩＴに関する業務を外部の専 門会社に委託する場合が挙げられる。
[p42] 委託業務に関しては、委託者が責任を有しており、委託業務に係る内部統制につ いても評価の範囲に含まれる。委託業務が、企業の重要な業務プロセスの一部を構 成している場合には、経営者は、当該業務を提供している外部の受託会社の業務に 関し、その内部統制の有効性を評価しなければならない。
[p43] ロ． 委託業務に係る内部統制の評価 経営者は、委託業務に係る内部統制について、当該受託会社が実施している内部 統制の整備及び運用状況を把握し、適切に評価しなければならない。その際には、
[p44] [page 63]
[p45] 以下の手続のいずれかにより内部統制の有効性を評価することも考えられる。
[p46] a. サンプリングによる検証 委託業務結果の報告書と基礎資料との整合性を検証するとともに、委託業務の結 果について、一部の項目を企業内で実施して検証する。
[p47] 例えば、給与計算業務について、受託会社に委託した給与データの対象人数を受 託会社から受領した計算データの件数と、企業において比較するとともに、無作為 に抽出したその一部について、企業において検算を実施する。
[p48] b. 受託会社の評価結果の利用 委託業務に係る内部統制の整備及び運用状況に関しては、経営者は、委託業務に 関連する内部統制の評価結果を記載した報告書等を受託会社から入手して、自らの 判断により委託業務の評価の代替手段とすることが考えられる。
[p49] その際、経営者は、当該報告書等が十分な証拠を提供しているかどうかを検討し なければならない。
[p50] （２）評価の範囲の決定 経営者は、内部統制の有効性の評価に当たって、財務報告に対する金額的及び質的影響 の重要性を考慮し、以下の事項等に関して合理的に評価の範囲を決定し、当該内部統制の 評価の範囲に関する決定方法及び根拠等を適切に記録しなければならない。
[p51] ○ 財務諸表の表示及び開示 ○ 企業活動を構成する事業又は業務 ○ 財務報告の基礎となる取引又は事象 ○ 主要な業務プロセス これらの事項については、重要な事業拠点の選定を踏まえ、財務諸表の表示及び開示に ついて、金額的及び質的影響の重要性の観点から、評価の範囲を検討する。
[p52] この検討結果に基づいて、企業活動を構成する事業又は業務、財務報告の基礎となる取 引又は事象、及び主要な業務プロセスについて、財務報告全体に対する金額的及び質的影 響の重要性を検討し、合理的な評価の範囲を決定する。
[p53] 経営者は、全社的な内部統制の評価を行い、その評価結果を踏まえて、業務プロセスの 評価の範囲を決定する。この決定の際には、長期間にわたり評価範囲外としてきた特定の 事業拠点や業務プロセスについても、評価範囲に含めることの必要性の有無を考慮しなけ ればならない。
[p54] なお、全社的な内部統制については、以下の「業務プロセスに係る評価の範囲の決定」
[p55] [page 64]
[p56] において記述する手順により評価の範囲を決定する対象には含まれず、原則として、全て の事業拠点について全社的な観点で評価することに留意する。
[p57] ただし、財務報告に対する影響の重要性が僅少である事業拠点に係るものについて、そ の重要性を勘案して、評価対象としないことを妨げるものではない。
[p58] 評価範囲外の事業拠点又は業務プロセスにおいて開示すべき重要な不備が識別された場 合には、当該事業拠点又は業務プロセスについては、少なくとも当該開示すべき重要な不 備が識別された時点を含む会計期間の評価範囲に含めることが適切である。
[p59] （注１）「財務報告に対する影響の重要性が僅少である事業拠点」の判断については、例え ば、売上高で全体の 95％に入らないような連結子会社は僅少なものとして、評価の対 象からはずすといった取扱いが考えられるが、その判断は、経営者において、必要に 応じて監査人と協議して行われるべきものであり、特定の比率を機械的に適用すべき ものではないことに留意する。
[p60] （注２）「財務報告に対する影響の重要性が僅少である事業拠点」の判断については、例え ば、売上高の一定比率といった基準を全ての連結子会社に適用するのではなく、各連 結子会社の事業の内容等に応じ、異なる基準を適用する方法も考えられる。
[p61] 〔業務プロセスに係る評価の範囲の決定〕 主として経理部門が担当する決算・財務報告に係る業務プロセスのうち、全社的な 観点で評価することが適切と考えられるものについては、全社的な内部統制に準じて、 全ての事業拠点について全社的な観点で評価することに留意する。
[p62] （注）全社的な観点で評価することが適切と考えられる決算・財務報告プロセスに は、例えば、以下のような手続が含まれる。
[p63] ・総勘定元帳から財務諸表を作成する手続 ・連結修正、報告書の結合及び組替など連結財務諸表作成のための仕訳とその内 容を記録する手続 ・財務諸表に関連する開示事項を記載するための手続 ただし、財務報告に対する影響の重要性が僅少である事業拠点に係るものについて、 その重要性を勘案して、評価対象としないことを妨げるものではない。
[p64] 評価範囲外の事業拠点又は業務プロセスにおいて開示すべき重要な不備が識別され た場合には、当該事業拠点又は業務プロセスについては、少なくとも当該開示すべき 重要な不備が識別された時点を含む会計期間の評価範囲に含めることが適切である。
[p65] 上記以外の業務プロセスについては、以下の手順で評価範囲を決定する。
[p66] [page 65]
[p67] ① 重要な事業拠点の選定 企業が複数の事業拠点を有する場合には、評価対象とする事業拠点を売上高等の重要
