doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0057-part-02 / title: 監査基準（令和２年11月６日時点） (part 2/2)
section: 57 / 監査基準（令和２年11月６日時点）
source_type: pdf
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/kijun/20201106_kansa.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0057-part-02.html

[p1] [page 7]
[p2] 提に関する評価を行い必要な開示を行う責任があること 監査役等には、財務報告プロセスを監視する責任があること （４）監査人の責任 監査人の責任は独立の立場から財務諸表に対する意見を表明することにあ ること 監査の基準は監査人に財務諸表に重要な虚偽の表示がないかどうかの合理 的な保証を得ることを求めていること、監査は財務諸表項目に関する監査証 拠を得るための手続を含むこと、監査は経営者が採用した会計方針及びその
[p3] 適用方法並びに経営者によって行われた見積りの評価も含め全体としての財 務諸表の表示を検討していること、監査手続の選択及び適用は監査人の判断 によること、財務諸表監査の目的は、内部統制の有効性について意見表明す るためのものではないこと、継続企業の前提に関する経営者の評価を検討す ること、監査役等と適切な連携を図ること、監査上の主要な検討事項を決定 して監査報告書に記載すること 四 意見に関する除外
[p4] １ 監査人は、経営者が採用した会計方針の選択及びその適用方法、財務諸表の 表示方法に関して不適切なものがあり、その影響が無限定適正意見を表明する ことができない程度に重要ではあるものの、財務諸表を全体として虚偽の表示 に当たるとするほどではないと判断したときには、除外事項を付した限定付適 正意見を表明しなければならない。この場合には、意見の根拠の区分に、除外 した不適切な事項、財務諸表に与えている影響及びこれらを踏まえて除外事項
[p5] を付した限定付適正意見とした理由を記載しなければならない。
[p6] ２ 監査人は、経営者が採用した会計方針の選択及びその適用方法、財務諸表の 表示方法に関して不適切なものがあり、その影響が財務諸表全体として虚偽の 表示に当たるとするほどに重要であると判断した場合には、財務諸表が不適正 である旨の意見を表明しなければならない。この場合には、意見の根拠の区分 に、財務諸表が不適正であるとした理由を記載しなければならない。
[p7] 五 監査範囲の制約 １ 監査人は、重要な監査手続を実施できなかったことにより、無限定適正意見 を表明することができない場合において、その影響が財務諸表全体に対する意 見表明ができないほどではないと判断したときには、除外事項を付した限定付 適正意見を表明しなければならない。この場合には、意見の根拠の区分に、実 施できなかった監査手続、当該事実が影響する事項及びこれらを踏まえて除外
[p8] 事項を付した限定付適正意見とした理由を記載しなければならない。
[p9] ２ 監査人は、重要な監査手続を実施できなかったことにより、財務諸表全体に 対する意見表明のための基礎を得ることができなかったときには、意見を表明 してはならない。この場合には、別に区分を設けて、財務諸表に対する意見を
[p10] [page 8]
[p11] 表明しない旨及びその理由を記載しなければならない。
[p12] ３ 監査人は、他の監査人が実施した監査の重要な事項について、その監査の結 果を利用できないと判断したときに、更に当該事項について、重要な監査手続 を追加して実施できなかった場合には、重要な監査手続を実施できなかった場 合に準じて意見の表明の適否を判断しなければならない。
[p13] ４ 監査人は、将来の帰結が予測し得ない事象又は状況について、財務諸表に与 える当該事象又は状況の影響が複合的かつ多岐にわたる場合には、重要な監査 手続を実施できなかった場合に準じて意見の表明ができるか否かを慎重に判断 しなければならない。
[p14] 六 継続企業の前提 １ 監査人は、継続企業を前提として財務諸表を作成することが適切であるが、 継続企業の前提に関する重要な不確実性が認められる場合において、継続企業 の前提に関する事項が財務諸表に適切に記載されていると判断して無限定適正 意見を表明するときには、継続企業の前提に関する事項について監査報告書に 記載しなければならない。
[p15] ２ 監査人は、継続企業を前提として財務諸表を作成することが適切であるが、 継続企業の前提に関する重要な不確実性が認められる場合において、継続企業 の前提に関する事項が財務諸表に適切に記載されていないと判断したときには、 当該不適切な記載についての除外事項を付した限定付適正意見を表明するか、 又は、財務諸表が不適正である旨の意見を表明し、その理由を記載しなければ ならない。
[p16] ３ 監査人は、継続企業の前提に重要な疑義を生じさせるような事象又は状況に 関して経営者が評価及び対応策を示さないときには、継続企業の前提に関する 重要な不確実性が認められるか否かを確かめる十分かつ適切な監査証拠を入手 できないことがあるため、重要な監査手続を実施できなかった場合に準じて意 見の表明の適否を判断しなければならない。
[p17] ４ 監査人は、継続企業を前提として財務諸表を作成することが適切でない場合 には、継続企業を前提とした財務諸表については不適正である旨の意見を表明 し、その理由を記載しなければならない。
[p18] 七 監査上の主要な検討事項 １ 監査人は、監査の過程で監査役等と協議した事項の中から特に注意を払った 事項を決定した上で、その中からさらに、当年度の財務諸表の監査において、 職業的専門家として特に重要であると判断した事項を監査上の主要な検討事項 として決定しなければならない。
[p19] ２ 監査人は、監査上の主要な検討事項として決定した事項について、関連する 財務諸表における開示がある場合には当該開示への参照を付した上で、監査上
[p20] [page 9]
[p21] の主要な検討事項の内容、監査人が監査上の主要な検討事項であると決定した 理由及び監査における監査人の対応を監査報告書に記載しなければならない。
[p22] ただし、意見を表明しない場合には記載しないものとする。
[p23] 八 その他の記載内容 １ 監査人は、その他の記載内容を通読し、当該その他の記載内容と財務諸表又 は監査人が監査の過程で得た知識との間に重要な相違があるかどうかについて 検討しなければならない。また、監査人は、通読及び検討に当たって、財務諸 表や監査の過程で得た知識に関連しないその他の記載内容についても、重要な 誤りの兆候に注意を払わなければならない。
[p24] ２ 監査人は、その他の記載内容に関して、その範囲、経営者及び監査役等の責 任、監査人は意見を表明するものではない旨、監査人の責任及び報告すべき事 項の有無並びに報告すべき事項がある場合はその内容を監査報告書に記載しな ければならない。ただし、財務諸表に対する意見を表明しない場合には記載し ないものとする。
[p25] 九 追記情報 監査人は、次に掲げる強調すること又はその他説明することが適当と判断した 事項は、監査報告書にそれらを区分した上で、情報として追記するものとする。
[p26] （１）会計方針の変更 （２）重要な偶発事象 （３）重要な後発事象 十 特別目的の財務諸表に対する監査の場合の追記情報 監査人は、特別の利用目的に適合した会計の基準により作成される財務諸表に 対する監査報告書には、会計の基準、財務諸表の作成の目的及び想定される主な 利用者の範囲を記載するとともに、当該財務諸表は特別の利用目的に適合した会 計の基準に準拠して作成されており、他の目的には適合しないことがある旨を記 載しなければならない。
[p27] また、監査報告書が特定の者のみによる利用を想定しており、当該監査報告書 に配布又は利用の制限を付すことが適切であると考える場合には、その旨を記載 しなければならない。
