doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0058-part-12 / title: 財務報告に係る内部統制の評価及び監査の基準並びに財務報告に係る内部統制の評価及び監査に関する実施基準（令和５年４月７日時点） (part 12/16)
source_type: pdf
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/kijun/20230407_naibutousei_kansa.pdf

[p1] ける財務報告に係る内部統制の評価には影響しない。
[p2] ただし、経営者は、内部統制報告書の提出日までに実施した是正措置がある場合は、 その内容を内部統制報告書に付記事項として記載できる。
[p3] なお、提出日までに有効な内部統制を整備し、その運用の有効性を確認している場 合には、是正措置を完了した旨を、実施した是正措置の内容とともに記載できる。
[p4] （６）評価範囲の制約 経営者は、財務報告に係る内部統制の有効性を評価するに当たって、やむを得ない事情 により、内部統制の一部について十分な評価手続を実施できない場合がある。その場合に は、当該事実が財務報告に及ぼす影響を十分に把握した上で、評価手続を実施できなかっ た範囲を除外して財務報告に係る内部統制の有効性を評価することができる。
[p5] （注） やむを得ない事情により十分な評価手続が実施できなかった場合としては、例え ば、下期における他企業の買収等により､当該企業に係る内部統制の有効性について 十分な評価手続を実施できなかった場合等が考えられる。
[p6] 〔評価範囲の制約が認められる場合〕 「やむを得ない事情」とは、例えば、下期に他企業を買収又は合併したこと、災害 が発生したこと等の事由が生じたことにより、財務諸表を作成して取締役会の承認を 受けるまでに通常要する期間内に本基準に準拠した評価手続を実施することが困難と 認められる事情をいう。
[p7] （注）なお、「下期」はあくまでも例示であり、該当する事象が発生したが内部統制報 告書作成日までに、やむを得ず評価を完了することができない場合でその合理性 が認められるときには、「下期」に限られないことに留意する。
[p8] 評価範囲の除外に関しては、その範囲及びその理由を内部統制報告書に記載するこ とが必要であり、また、評価を実施できないことが財務報告の信頼性に重要な影響を 及ぼす場合には、内部統制の評価結果は表明できないこととなることに留意する。
[p9] （７）評価手続等の記録及び保存 経営者は、財務報告に係る内部統制の有効性の評価手続及びその評価結果、並びに発見 した不備及びその是正措置に関して、記録し保存しなければならない。
[p10] ① 内部統制の記録 内部統制に係る記録の範囲、形式及び方法は一律に規定できないが、例えば、以下 のような事項を記録し保存することが考えられる。
[p11] [page 86]
[p12] イ．財務報告に係る内部統制の整備及び運用の方針及び手続 ロ．全社的な内部統制の評価にあたって、経営者が採用する評価項目ごとの整備及び 運用の状況 ハ．重要な勘定科目や開示項目に関連する業務プロセスの概要（各業務プロセスにお けるシステムに関する流れやＩＴに関する業務処理統制の概要、使用されている システムの一覧などを含む。）
[p13] ニ．各業務プロセスにおいて重要な虚偽記載が発生するリスクとそれを低減する内部 統制の内容（実在性、網羅性、権利と義務の帰属、評価の妥当性、期間配分の適 切性、表示の妥当性との関係を含む。また、ＩＴを利用した内部統制の内容を含 む。）
[p14] ホ．上記二．に係る内部統制の整備及び運用の状況 ヘ．財務報告に係る内部統制の有効性の評価手続及びその評価結果並びに発見した不 備及びその是正措置 ▪ 評価計画に関する記録 ▪ 評価範囲の決定に関する記録（評価の範囲に関する決定方法及び根拠等を含 む。）
[p15] ▪ 実施した内部統制の評価の手順及び評価結果、是正措置等に係る記録 なお、記録の形式、方法等については、一律に規定されるものではなく、企業の作 成・使用している記録等を適宜、利用し、必要に応じそれに補足を行っていくことで 足りることに留意する。
[p16] 特に、事業規模が小規模で、比較的簡素な構造を有している組織等においては、様々 な記録の形式・方法をとりうる。例えば、当該会社の経営者からの社内への通達等、 当該会社の作成している経営者から組織の内外の者に対する質問書、各業務の業務内 容を前任者から後任者に伝達するための文書等、販売担当者が受注の際に作成した文 書等、ソフトウェアのマニュアル、伝票や領収書などの原資料、受注入力後販売管理
[p17] システムから出力される出荷指図書などの業務指示書等を適宜、利用し、必要に応じ てそれに補足を行っていくことで足りることに留意する。
[p18] ② 記録の保存 財務報告に係る内部統制について作成した記録の保存の範囲・方法・期間は、諸法 令との関係を考慮して、企業において適切に判断されることとなるが、金融商品取引 法上は、有価証券報告書及びその添付書類の縦覧期間（５年）を勘案して、それと同 程度の期間、適切な範囲及び方法（磁気媒体、紙又はフィルム等のほか必要に応じて 適時に可視化することができる方法）により保存することが考えられる。
[p19] [page 87]
[p20] 記録・保存に当たっては、後日、第三者による検証が可能となるよう、関連する証 拠書類を適切に保存する必要がある。
[p21] [page 88]
[p22] （参考１）
[p23] 財務報告に係る全社的な内部統制に関する評価項目の例(注）
[p24] 統制環境 ・ 経営者は、信頼性のある財務報告を重視し、財務報告に係る内部統制の役割を 含め、財務報告の基本方針を明確に示しているか。
[p25] ・適切な経営理念や倫理規程に基づき、社内の制度が設計・運用され、原則を逸 脱した行動が発見された場合には、適切に是正が行われるようになっているか。
[p26] ・経営者は、適切な会計処理の原則を選択し、会計上の見積り等を決定する際の 客観的な実施過程を保持しているか。
[p27] ・取締役会及び監査役等は、財務報告とその内部統制に関し経営者を適切に監督・ 監視する責任を理解し、実行しているか。
[p28] ・監査役等は内部監査人及び監査人と適切な連携を図っているか。
[p29] ・経営者は、問題があっても指摘しにくい等の組織構造や慣行があると認められ る事実が存在する場合に、適切な改善を図っているか。
[p30] ・経営者は、企業内の個々の職能（生産、販売、情報、会計等）及び活動単位に 対して、適切な役割分担を定めているか。
[p31] ・経営者は、信頼性のある財務報告の作成を支えるのに必要な能力を識別し、所 要の能力を有する人材を確保・配置しているか。
[p32] ・信頼性のある財務報告の作成に必要とされる能力の内容は、定期的に見直され、 常に適切なものとなっているか。
[p33] ・責任の割当てと権限の委任が全ての従業員に対して明確になされているか。
[p34] ・従業員等に対する権限と責任の委任は、無制限ではなく、適切な範囲に限定さ れているか。
[p35] ・経営者は、従業員等に職務の遂行に必要となる手段や訓練等を提供し、従業員 等の能力を引き出すことを支援しているか。
[p36] ・従業員等の勤務評価は、公平で適切なものとなっているか。
[p37] リスクの評価と対応 ・信頼性のある財務報告の作成のため、適切な階層の経営者、管理者を関与させ る有効なリスク評価の仕組みが存在しているか。
[p38] ・リスクを識別する作業において、企業の内外の諸要因及び当該要因が信頼性の ある財務報告の作成に及ぼす影響が適切に考慮されているか。
[p39] (注） 全社的な内部統制に係る評価項目の例を示したものであり、全社的な内部統制の形態は、 企業の置かれた環境や特性等によって異なると考えられることから、必ずしもこの例によらな い場合があること及びこの例による場合でも、適宜、加除修正がありうることに留意する。
[p40] [page 89]
[p41] ・経営者は、組織の変更やＩＴの開発など、信頼性のある財務報告の作成に重要 な影響を及ぼす可能性のある変化が発生する都度、リスクを再評価する仕組み を設定し、適切な対応を図っているか。
[p42] ・経営者は、不正に関するリスクを検討する際に、単に不正に関する表面的な事 実だけでなく、不正を犯させるに至る動機、原因、背景等を踏まえ、適切にリ スクを評価し、対応しているか。
[p43] 統制活動 ・信頼性のある財務報告の作成に対するリスクに対処して、これを十分に軽減す る統制活動を確保するための方針と手続を定めているか。
[p44] ・経営者は、信頼性のある財務報告の作成に関し、職務の分掌を明確化し、権限 や職責を担当者に適切に分担させているか。
[p45] ・統制活動に係る責任と説明義務を、リスクが存在する業務単位又は業務プロセ スの管理者に適切に帰属させているか。
[p46] ・全社的な職務規程や、個々の業務手順を適切に作成しているか。
[p47] ・統制活動は業務全体にわたって誠実に実施されているか。
[p48] ・統制活動を実施することにより検出された誤謬等は適切に調査され、必要な対 応が取られているか。
[p49] ・統制活動は、その実行状況を踏まえて、その妥当性が定期的に検証され、必要 な改善が行われているか。
[p50] 情報と伝達 ・信頼性のある財務報告の作成に関する経営者の方針や指示が、企業内の全ての 者、特に財務報告の作成に関連する者に適切に伝達される体制が整備されてい るか。
[p51] ・会計及び財務に関する情報が、関連する業務プロセスから適切に情報システム に伝達され、適切に利用可能となるような体制が整備されているか。
[p52] ・内部統制に関する重要な情報が円滑に経営者及び組織内の適切な管理者に伝達 される体制が整備されているか。
[p53] ・経営者、取締役会、監査役等及びその他の関係者の間で、情報が適切に伝達・ 共有されているか。
[p54] ・内部通報の仕組みなど、通常の報告経路から独立した伝達経路が利用できるよ うに設定されているか。
[p55] ・内部統制に関する企業外部からの情報を適切に利用し、経営者、取締役会、監 査役等に適切に伝達する仕組みとなっているか。
[p56] [page 90]
[p57] モニタリング ・日常的モニタリングが、企業の業務活動に適切に組み込まれているか。
[p58] ・経営者は、独立的評価の範囲と頻度を、リスクの重要性、内部統制の重要性及 び日常的モニタリングの有効性に応じて適切に調整しているか。
[p59] ・モニタリングの実施責任者には、業務遂行を行うに足る十分な知識や能力を有 する者が指名されているか。
[p60] ・経営者は、モニタリングの結果を適時に受領し、適切な検討を行っているか。
[p61] ・企業の内外から伝達された内部統制に関する重要な情報は適切に検討され、必 要な是正措置が取られているか。
[p62] ・モニタリングによって得られた内部統制の不備に関する情報は、当該実施過程 に係る上位の管理者並びに当該実施過程及び関連する内部統制を管理し是正措 置を実施すべき地位にある者に適切に報告されているか。
[p63] ・内部統制に係る開示すべき重要な不備等に関する情報は、経営者、取締役会、 監査役等に適切に伝達されているか。
[p64] ＩＴへの対応 ・経営者は、ＩＴに関する適切な戦略、計画等を定めているか。
[p65] ・経営者は、内部統制を整備する際に、ＩＴ環境を適切に理解し、これを踏まえ た方針を明確に示しているか。
[p66] ・経営者は、信頼性のある財務報告の作成という目的の達成に対するリスクを低 減するため、手作業及びＩＴを用いた統制の利用領域について、適切に判断し ているか。
[p67] ・ＩＴを用いて統制活動を整備する際には、ＩＴを利用することにより生じる新 たなリスクが考慮されているか。
[p68] ・経営者は、ＩＴに係る全般統制及びＩＴに係る業務処理統制についての方針 及び手続を適切に定めているか。
[p69] [page 91]
[p70] （参考２）
[p71] 事業Ａに係る卸売販売プロセス 得意先 販売部門 出荷部門 経理部門 システム 業務の流れ図（例）
[p72] （注）より詳細な記述を要する場合には、表中に注記を行ったり、次頁の業務記述書（例）を別途、作成 することも考えられる。
[p73] 請 求 受 注 出 荷 売 上 計 上 電話 ＦＡＸ メール 得意先マスタ受注メモ 注文書 受注入力 受注ファイル 出荷指図ファイル 出荷指 図書注文請書 出荷指 図書 出荷 出荷入力 出荷ファイル 受領書 売上ファイル 出荷報 告書 出荷報 告書 会計システム 売上伝票 請求ファイル 売上伝票 請求書 承認 承認 照合 照合 照合 照合
[p74] [page 92]
[p75] 事業Ａに係る卸売販売プロセス １．受注 ⑴ 電話による注文の場合は、販売担当者が受注メモを作成する。
[p76] ⑵ 販売管理システムの受注入力は、得意先マスタに登録されている得意先の注文のみ 入力することができる。
[p77] ⑶ 受注入力後、販売管理システムから出荷指図書及び注文請書が出力され、受注メモ 又は注文書と照合された後、販売責任者の承認が行われる。
[p78] ⑷ 出荷指図書は受注メモ又は注文書を添付して出荷部門へ回付する。
[p79] ２．出荷 ⑴ 出荷担当者は、出荷責任者の承認を受けた後、出荷指図書に基づき商品の出荷をす る。
[p80] ・ ・ ・ ３．売上計上 ⑴ 出荷入力された出荷データは、売上データへ変換される。売上データは、会計システ ムへ転送され、売上伝票が出力される。
[p81] ・ ・ ・ ４．請求 ⑴ 出力された請求書は販売担当者へ回付され、販売担当者は売上伝票と照合する。
[p82] ・ ・ ・ 業務記述書（例）
[p83] [page 93]
[p84] （参考３）
[p85] 実 在 性 網 羅 性 権 利 と 義 務 の 帰 属 評 価 の 妥 当 性 期 間 配 分 の 適 切 性 表 示 の 妥 当 性 受注 受注入力の金額を誤る 注文請書、出荷指図書は、販売 部門の入力担当者により注文書 と照合される。全ての注文書と出 荷指図書は、販売責任者の承認 を受けている ○ ○ ○ - 受注 与信限度額を超過した 受注を受ける 受注入力は、得意先の登録条件 に適合した注文のみ入力できる ○ ○ - ・ ・ ・
[p86] 出荷 出荷依頼より少ない数 量を発送する 出荷部門の担当者により出荷指 図書と商品が一致しているか確認 される ○ ○ △ 不規則的な出荷に担 当者が対応できなかっ た。
[p87] 出荷 出荷指図書の日程ど おりに商品が出荷され ない 出荷指図書の日付と出荷報告書 の日付が照合される ○ ○ - ・ ・ ・ ・ ・ ・ 評価内容 リスクと統制の対応（例）
[p88] 評 価 要 件 業務 リスクの内容 統制の内容
[p89] [page 94]
[p90] Ⅲ. 財務報告に係る内部統制の監査 １．内部統制監査の目的 経営者による財務報告に係る内部統制の有効性の評価結果に対する財務諸表監査の監 査人による監査（以下「内部統制監査」という。）の目的は、経営者の作成した内部統制 報告書が、一般に公正妥当と認められる内部統制の評価の基準に準拠して、内部統制の有 効性の評価結果を全ての重要な点において適正に表示しているかどうかについて、監査人
[p91] 自らが入手した監査証拠に基づいて判断した結果を意見として表明することにある。
[p92] なお、内部統制報告書に対する意見は、内部統制の評価に関する監査報告書（以下「内 部統制監査報告書」という。）により表明する。
[p93] 内部統制報告書が適正である旨の監査人の意見は、内部統制報告書には、重要な虚偽の 表示がないということについて、合理的な保証を得たとの監査人の判断を含んでいる。
[p94] 合理的な保証とは、監査人が意見を表明するために十分かつ適切な証拠を入手したこと を意味している。
[p95] 〔内部統制監査の目的〕 本基準に基づく内部統制監査の目的は、経営者の作成した内部統制報告書が、一般に 公正妥当と認められる内部統制の評価の基準に準拠して、適正に表示されているかにつ いて、監査人が意見表明することにある。
[p96] すなわち、内部統制監査においては、内部統制の有効性の評価結果という経営者の主 張を前提に、これに対する監査人の意見を表明するものであり、経営者の内部統制の有 効性の評価結果という主張と関係なく、監査人が直接、内部統制の整備及び運用状況を 検証するという形はとっていない。
[p97] （注）この点について、米国では、現在、直接報告業務(ダイレクト・レポーティング)
