doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0058-part-05 / title: 財務報告に係る内部統制の評価及び監査の基準並びに財務報告に係る内部統制の評価及び監査に関する実施基準（令和５年４月７日時点） (part 5/16)
source_type: pdf
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/kijun/20230407_naibutousei_kansa.pdf

[p1] 対応することとなるが、全社的なリスクについては、明確な経営方針及び経営戦略 の策定、取締役会及び監査役等の機能の強化、内部監査部門などのモニタリングの 強化等、組織全体を対象とする内部統制を整備し、運用して対応することが必要と なる。
[p2] ｂ．過去に存在したことのあるリスクと未経験のリスク リスクには、既に過去に存在したことのあるリスクと、未経験のリスクとがある。
[p3] 過去に存在したことのあるリスクについては、リスクの影響を推定できるが、未経 験のリスクについては、どういう影響が生じるかということについて不透明である ことが多いと考えられることから、その影響について、より慎重に検討する必要が ある。なお、過去に存在したことのあるリスクであっても、時の経過とともに、状 況等が変化し、影響の度合いが変化している可能性があることに留意する必要があ る。
[p4] ハ． リスクの分析と評価 上記の通り識別・分類したリスクについて、当該リスクが生じる可能性及びリスク がもたらす影響の大きさを分析し、当該リスクの重要性を見積もることとなる。その 上で、見積もったリスクの重要性に照らして、対応策を講じるべきリスクかどうかを 評価する。
[p5] 組織は、識別・分類したリスクの全てに対応策を講じるのではなく、重要性がある ものについて対応策を講じることになる。
[p6] ② リスクへの対応 リスクへの対応とは、リスクの評価を受けて、当該リスクへの適切な対応を選択するプ ロセスをいう。
[p7] リスクへの対応に当たっては、評価されたリスクについて、その回避、低減、移転又は 受容等、適切な対応を選択する。
[p8] 〔リスクへの対応の種類〕 リスクへの対応には、リスクの回避、低減、移転、受容又はその組み合わせ等がある｡ ▪ リスクの回避とは、リスクの原因となる活動を見合わせ、又は中止することをいう。
[p9] リスクの発生可能性や影響が非常に大きい、又はリスクを管理することが困難な場合 等において、リスクの回避が選択されることがある。
[p10] ▪ リスクの低減とは、リスクの発生可能性や影響を低くするため、新たな内部統制を
[p11] [page 36]
[p12] 設けるなどの対応を取ることをいう。
[p13] ▪ リスクの移転とは、リスクの全部又は一部を組織の外部に転嫁することで、リスク の影響を低くすることをいう。例えば、保険への加入、ヘッジ取引の締結などが挙げ られる。
[p14] ▪ リスクの受容とは、リスクの発生可能性や影響に変化を及ぼすような対応を取らな いこと、つまり、リスクを受け入れるという決定を行うことをいう。リスクへの事前 の対応に掛かる費用が、その効果を上回るという判断が行われた場合、又は、リスク が顕在化した後でも対応が可能であると判断した場合、リスクが許容できる水準以下 のものであれば組織はリスクをそのまま受容することが考えられる。
[p15] （３）統制活動 統制活動とは、経営者の命令及び指示が適切に実行されることを確保するために定める 方針及び手続をいう。
[p16] 統制活動には、権限及び職責の付与、職務の分掌等の広範な方針及び手続が含まれる。
[p17] このような方針及び手続は、業務のプロセスに組み込まれるべきものであり、組織内の全 ての者において遂行されることにより機能するものである。
[p18] 経営者においては、不正又は誤謬等の行為が発生するリスクを減らすために、各 担当 者の権限及び職責を明確にし、各担当者が権限及び職責の範囲において適切に業務を遂行 していく体制を整備していくことが重要となる。その際、職務を複数の者の間で適切に分 担又は分離させることが重要である。例えば、取引の承認、取引の記録、資産の管理に関 する職責をそれぞれ別の者に担当させることにより、それぞれの担当者間で適切に相互牽 制を働かせることが考えられる。
[p19] 適切に職務を分掌させることは、業務を特定の者に一身専属的に属させることにより、 組織としての継続的な対応が困難となる等の問題点を克服することができる。また、権限 及び職責の分担や職務分掌を明確に定めることは、内部統制を可視化させ、不正又は誤謬 等の発生をより困難にさせる効果を持ち得るものと考えられる。
[p20] イ．リスクの評価・対応との統合 リスクの評価と対応において、あるリスクにつき対応策を講じることが決定された 場合、リスク、とりわけ業務プロセスのリスクに対応するのは、主として業務の中に 組み込まれた統制活動である。この点でリスクの評価・対応と統制活動は密接な関係 にある。組織は、統制活動においてリスクへの対応策が適切に実行されているかを把 握し、必要に応じて、統制活動の改善を図ることが重要である。
[p21] [page 37]
[p22] ロ．統制活動の方針と手続 統制活動の方針は、全社にわたって標準的・統一的に定められることが適切なもの については、例えば、全社的な職務規程等の形で整備するとともに、これに加えて組 織内の各部門又は活動単位ごとに定めることが適切なものについては、個々の業務手 順等を整備することが考えられる。
[p23] また、この統制活動の方針を達成するため、それぞれの業務につき、必要に応じ、 承認、検証、記録等の適切な手続を設けることが考えられる。
[p24] （４）情報と伝達 情報と伝達とは、必要な情報が識別、把握及び処理され、組織内外及び関係者相互に正 しく伝えられることを確保することをいう。組織内の全ての者が各々の職務の遂行に必要 とする情報は、適時かつ適切に、識別、把握、処理及び伝達されなければならない。また、 必要な情報が伝達されるだけでなく、それが受け手に正しく理解され、その情報を必要と する組織内の全ての者に共有されることが重要である。
[p25] ① 情報の識別・把握・処理 組織は、認識された情報の中から真実かつ公正な情報を特定し（識別）、当該情報が組 織にとって必要であると判断した場合には、その情報を情報システムに取り入れる（把 握）。情報システムとは、手作業によるか、機械化された情報システムによるかにかかわ らず、情報を処理及び伝達するための仕組みをいい、情報システムに取り入れられた情 報は、分類、整理、選択、演算など、目的に応じて加工される（処理）。
[p26] 大量の情報を扱い、業務が高度に自動化されたシステムに依存している状況において は、情報の信頼性が重要である。信頼性のない情報は、経営者の誤った判断等につなが る可能性がある。情報の信頼性を確保するためには、情報の処理プロセスにおいてシス テムが有効に機能していることが求められる。
[p27] ② 情報の伝達 組織においては、識別、把握、処理された情報が組織内又は組織外に適切に伝達され る仕組みを整備することが重要となる。組織内においては、例えば、経営者の方針は組 織内の全ての者に適時かつ適切に伝達される必要がある。また、不正又は誤謬等の発生 に関する情報など内部統制に関する重要な情報が、経営者及び組織内の適切な管理者に 適時かつ適切に伝達される仕組みを整備することが重要である｡
[p28] [page 38]
[p29] 一方、情報は組織外に対して適切に伝達又は報告される必要があり、例えば、株主、 監督機関その他の外部の関係者に対する報告や開示等において、適正に情報を提供して いく必要がある。また、不正又は誤謬等の重要な情報は、取引先等の関係者を通じて、 組織の外部から提供されることがあるため、情報を組織の外部に伝達又は報告する仕組 みだけでなく、組織の外部からの情報を入手するための仕組みも整備することが重要で ある。
[p30] ③ 内部通報制度など 組織においては、通常の伝達経路ではないものの、組織の情報と伝達及びモニタリン グの仕組みの一つとして、内部通報制度を設ける場合がある。内部通報制度は、法令等 の遵守等をはじめとする問題について、組織の全ての構成員から、経営者、取締役会、 監査役等、場合によっては弁護士等の外部の窓口に直接、情報を伝達できるようにする ものである。内部通報制度を導入する場合、経営者は、内部通報制度を有効に機能させ
[p31] るために、通報者を保護する仕組みを整備するとともに、必要な是正措置等を取るため の方針及び手続を整備することが重要である。
[p32] また、組織外部の者から内部統制に関する情報が提供されることもあることから、こ うした情報が寄せられた場合にどのように対応するかについての方針及び手続を定めて おくことが重要である。
[p33] ④ 他の基本的要素との関係 情報と伝達は、内部統制の他の基本的要素を相互に結びつけ、内部統制の有効な運用 を可能とする機能を有している。
[p34] 例えば、統制環境において新たな経営方針を策定した場合、この内容が組織の適切な 者に伝えられ、その内容が正確に理解されることにより、適時にリスクの評価と対応が 行われ、適切な統制活動が実施される。
[p35] 一方で、統制活動やモニタリングにおいて内部統制の不備に関する重要な情報が発見 された場合は、その情報が経営者又は適切な管理者に伝達されることにより、必要に応 じて統制環境に含まれる全社的な計画、方針等が変更される。
[p36] 組織の内部統制の有効性を確保するためには、組織の情報システムが適切に構築され、 質の高い情報と適切な伝達の経路が確保されることが重要である。
[p37] （５）モニタリング モニタリングとは、内部統制が有効に機能していることを継続的に評価するプロセスを いう。モニタリングにより、内部統制は常に監視、評価及び是正されることになる。モニ タリングには、業務に組み込まれて行われる日常的モニタリング及び業務から独立した視
[p38] [page 39]
[p39] 点から実施される独立的評価がある。両者は個別に又は組み合わせて行われる場合があ る。
[p40] ① 日常的モニタリング 日常的モニタリングは、通常の業務に組み込まれた一連の手続を実施することで、内 部統制の有効性を継続的に検討・評価することをいう。業務活動を遂行する部門内で実 施される内部統制の自己点検ないし自己評価も日常的モニタリングに含まれる。
[p41] 例えば、財務報告に関しては、売掛金の管理を行うために、重要な売掛金について、 定期又は随時に、適切な管理者等が担当者の行った残高確認の実施過程と発見された差 異の分析・修正作業を監視することがある。この手続は財務情報の正確性及び資産の実 在性を確認するために有効であるとともに、不一致の存在が確認された場合には、その 修正にとどまらず、販売プロセスの問題点を発見してその改善を促すことにつながり得 ると考えられる。
[p42] ② 独立的評価 日常的モニタリングでは発見できないような経営上の問題がないかを、別の視点から 評価するために定期的又は随時に行われるものが独立的評価である。
[p43] イ． 経営者による独立的評価 経営者は、組織の代表者として内部統制の整備及び運用に最終的な責任を有して おり、この観点から独立的評価を実施することになる。ただし、経営者が直接実施 できる活動には限界がある。したがって、通常は、内部監査部門等に適切な指示を 行い、その結果を監視することによって独立的評価を遂行することとなる。
[p44] ロ． 取締役会による独立的評価 取締役会は内部統制の整備及び運用に係る基本方針を決定する。また、取締役会 は取締役の職務の執行を監督する責任を負う。
[p45] こうした機能を果たすため、取締役会は、経営者が内部統制を取締役会の決定に 従って適切に整備し、運用しているか監視する責務を負っているものと考えられる。
[p46] ハ． 監査役等による独立的評価 監査役等は、取締役等の職務の執行を監査する。
[p47] 監査役等は有効なモニタリングを実施するため、調査を補助する者を使用するこ とがある。この際、監査役等は、調査を補助する者について、調査対象となる業務 活動、取締役等からの独立性を確保することが重要である。
[p48] [page 40]
[p49] ニ． 内部監査部門等による独立的評価 内部監査は、一般に、経営者の直属として設置された内部監査人が、業務活動の 遂行に対して独立した立場から、内部統制の整備及び運用の状況を調査し、その改 善事項を報告するものである。
[p50] ③ 内部統制上の問題についての報告 モニタリングを通じて識別された内部統制の不備は、その内容に即して、適切な者に 適時に報告されることが必要であり、このための方針及び手続を定めておくことが重要 である｡ 日常的モニタリングにより識別された問題点は、通常、モニタリングを実施した部門 において分析され対応が図られることとなるが、同時に、問題点とその対応策を取りま とめて、その上位の管理者等に報告するとともに、必要に応じて、経営者、取締役会、
[p51] 監査役等にも報告することが求められる。
[p52] 独立的評価により識別された問題点は、内部監査人によるものについては、経営者が 適時に報告を受ける仕組みを確保することが重要であり、あわせて、取締役会、監査役 等にも報告することが求められる。取締役会、監査役等による独立的評価の結果は、取 締役会で報告され、経営者による適切な対応を求めていくことが重要である。
[p53] 経営者は、報告された問題点に対して、そのリスクを分類、分析、評価して、適切な 対応を選択していく必要がある。
[p54] 内部統制の不備に係る情報が、非常に広範囲にわたる内部統制の不備の兆候を示して いることも多い。そのため、特定の取引又は事象に係る不備に係る報告を受けた経営者 は、必要に応じて、さらに広い範囲の調査の実施について検討を指示することが重要で ある。
[p55] （６）ＩＴ（情報技術）への対応 ＩＴへの対応とは、組織目標を達成するために予め適切な方針及び手続を定め、それを 踏まえて、業務の実施において組織の内外のＩＴに対し適時かつ適切に対応することをい う。
[p56] ＩＴへの対応は、内部統制の他の基本的要素と必ずしも独立に存在するものではない が、組織の業務内容がＩＴに大きく依存している場合や組織の情報システムがＩＴを高度 に取り入れている場合等には、内部統制の目的を達成するために不可欠の要素として、内 部統制の有効性に係る判断の規準となる。
[p57] ＩＴへの対応は、ＩＴ環境への対応とＩＴの利用及び統制からなる。
[p58] ＩＴ環境の飛躍的な進展によってＩＴが組織に深く浸透した現状に照らして、本基準に
[p59] [page 41]
[p60] おける「Ⅰ．内部統制の基本的枠組み」では、「ＩＴへの対応」を基本的要素の１つに加え ている。組織の業務内容がＩＴに大きく依存していたり、組織の情報システムがＩＴを高 度に取り入れている等、現状では多くの組織がＩＴ抜きでは業務を遂行することができな くなっている。また、情報システムの開発・運用・保守などＩＴに関する業務の全て又は 一部を、外部組織に委託するケースもあり、かかるＩＴの委託業務に係る統制の重要性が
[p61] 増している。さらに、クラウドやリモートアクセス等の様々な技術を活用するに当たって は、サイバーリスクの高まり等を踏まえ、情報システムに係るセキュリティの確保が重要 である。ＩＴへの対応を基本的要素に加えたことは、組織に深くＩＴが浸透している現状 では、業務を実施する過程において組織内外のＩＴに対し適切に対応することが、内部統 制の目的を達成するために不可欠となっていることを示したものであって、組織に新たな
[p62] ＩＴシステムの導入を要求したり、既存のＩＴシステムの更新を強いるものではない。
[p63] ① ＩＴ環境への対応 ＩＴ環境とは、組織が活動する上で必然的に関わる内外のＩＴの利用状況のことであ り、社会及び市場におけるＩＴの浸透度、組織が行う取引等におけるＩＴの利用状況、及 び組織が選択的に依拠している一連の情報システムの状況等をいう。
[p64] 組織は、組織を取り巻くＩＴ環境を適切に理解し、それを踏まえて、ＩＴの利用及び統
