doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0058-part-04 / title: 財務報告に係る内部統制の評価及び監査の基準並びに財務報告に係る内部統制の評価及び監査に関する実施基準（令和５年４月７日時点） (part 4/16)
section: 58 / 財務報告に係る内部統制の評価及び監査の基準並びに財務報告に係る内部統制の評価及び監査に関する実施基準（令和５年４月７日時点）
source_type: pdf
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/kijun/20230407_naibutousei_kansa.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0058-part-04.html

[p1] 業務とは、組織の事業活動の目的を達成するため、全ての組織内の者が日々継続して取 り組む活動をいう。業務の有効性とは事業活動や業務の目的が達成される程度をいい、業 務の効率性とは、組織が目的を達成しようとする際に、時間、人員、コスト等の組織内外 の資源が合理的に使用される程度をいう。
[p2] 業務の有効性及び効率性は、組織全体として把握することもできるが、必要に応じて事 業活動を個々の業務に細分化し、細分化した業務ごとに合理的な目的を設定することが適 切である。内部統制は、そうした個々の目的の達成を通じて最終的には組織全体としての 業務の有効性及び効率性の達成を支援するべく、組織内の各業務において整備及び運用さ れる。
[p3] 業務の有効性及び効率性に関する内部統制は、業務の達成度及び資源の合理的な利用度 を測定・評価し、適切な対応を図る体制を設けることにより、組織が設定した業務の有効 性及び効率性に係る目標の達成を支援する。
[p4] 報告の信頼性とは、組織内及び組織の外部への報告（非財務情報を含む。）の信頼性を確 保することをいう。
[p5] （注）報告の信頼性には、財務報告の信頼性が含まれる。財務報告の信頼性は、財務諸表 及び財務諸表に重要な影響を及ぼす可能性のある情報の信頼性を確保することをい う。
[p6] （２）報告の信頼性
[p7] [page 29]
[p8] 財務報告は、組織の内外の者が当該組織の活動を確認する上で、極めて重要な情報であ り、財務報告の信頼性を確保することは組織に対する社会的な信用の維持・向上に資する ことになる。逆に、誤った財務報告は、多くの利害関係者に対して不測の損害を与えるだ けでなく、組織に対する信頼を著しく失墜させることとなる。
[p9] 財務報告には、金融商品取引法や会社法などの法令等により義務付けられるもの、銀行 や取引先との契約等により求められるもの、利害関係者等への自主的な開示などがあるが、 本基準において、財務報告とは、金融商品取引法上の開示書類（有価証券報告書及び有価 証券届出書）に記載される財務諸表及び財務諸表に重要な影響を及ぼす可能性のある情報 をいう（詳細は、「Ⅱ．財務報告に係る内部統制の評価及び報告」１．①財務報告の範囲 参 照）。
[p10] 財務報告の信頼性に係る内部統制は、財務報告の重要な事項に虚偽記載が生じることの ないよう、必要な体制を整備し、運用することにより、組織の財務報告に係る信頼性を支 援する。
[p11] （３）事業活動に関わる法令等の遵守 事業活動に関わる法令等の遵守とは、事業活動に関わる法令その他の規範の遵守を促進 することをいう。
[p12] 組織や組織内の者が法令の遵守を怠り、又は社会規範を無視した行動をとれば、それに 応じた罰則、批判を受け、組織の存続すら危うくしかねない。反対に、商品の安全基準の 遵守や操業の安全性の確保など、法令等の遵守への真摯な取組みが認知された場合には、 組織の評判や社会的信用の向上を通じて、業績や株価等の向上にも資することとなる。こ のように、組織が存続し発展していくためには、事業活動に関し、法令等の遵守体制を適 切に整備することが不可欠である。
[p13] 事業活動に関わる法令等は、以下のものから構成される。
[p14] ① 法令 組織が事業活動を行っていく上で、遵守することが求められる国内外の法律、命 令、条令、規則等。
[p15] ② 基準等 法令以外であって、組織の外部からの強制力をもって遵守が求められる規範。例 えば、取引所の規則、会計基準等。
[p16] ③ 自社内外の行動規範
[p17] [page 30]
[p18] 上記以外の規範で組織が遵守することを求められ、又は自主的に遵守することを 決定したもの。例えば、組織の定款、その他の内部規程、業界等の行動規範等。
[p19] 法令等の遵守に係る内部統制は、法令等を遵守して事業活動を営むための体制を整備し、 運用することであり、これらを通じ、組織の存続及び発展が図られる。
[p20] （４）資産の保全 資産の保全とは、資産の取得、使用及び処分が正当な手続及び承認の下に行われるよう、 資産の保全を図ることをいう。
[p21] 資産が不正に又は誤って取得、使用及び処分された場合、組織の財産や社会的信用に大 きな損害や影響を与える可能性がある。また、組織が出資者等から財産の拠出等を受けて 活動している場合、経営者は、これを適切に保全する責任を負っている。さらに、監査役 等は、会社法の規定上、業務及び財産の状況の調査をすることができるとされており、組 織の資産の保全に対して重要な役割・責任を担っている。
[p22] 資産には、有形の資産のほか、知的財産、顧客に関する情報など無形の資産も含まれる。
[p23] 組織においては、資産の取得、使用及び処分に係る不正又は誤謬を防止するため、資産 が正当な手続及び承認の下に取得、使用及び処分される体制を整備することが求められる。
[p24] 仮に正当な手続及び承認の下に取得、使用及び処分が行われていない場合には、すみやか に発見して対応を図る体制を整備し、運用することが求められる。
[p25] （５）４つの目的の関係 内部統制の４つの目的である業務の有効性及び効率性、報告の信頼性、事業活動に関わ る法令等の遵守及び資産の保全は、それぞれ固有の目的ではあるが、互いに独立して存在 するものではなく、相互に密接に関連している。
[p26] 内部統制は業務に組み込まれ、組織内の全ての者によって遂行されるプロセスであって、 いずれか１つの目的を達成するために構築された内部統制であっても、他の目的のために 構築された内部統制と共通の体制となったり、互いに補完し合う場合もある。
[p27] 金融商品取引法で導入された内部統制報告制度は、経営者による評価及び報告と監査人 による監査を通じて財務報告に係る内部統制についての有効性を確保しようとするもので あり、財務報告の信頼性以外の他の目的を達成するための内部統制の整備及び運用を直接 的に求めるものではない。しかしながら、財務報告は、組織の業務全体に係る財務情報を 集約したものであり、組織の業務全体と密接不可分の関係にある。したがって、経営者が
[p28] 財務報告に係る内部統制を有効かつ効率的に構築しようとする場合には、目的相互間の関 連性を理解した上で、内部統制を整備し、運用することが望まれる。
[p29] [page 31]
[p30] ２．内部統制の基本的要素 内部統制の基本的要素とは、内部統制の目的を達成するために必要とされる内部統制の 構成部分をいい、内部統制の有効性の判断の規準となる。
[p31] 組織において内部統制の目的が達成されるためには、６つの基本的要素が全て適切に整 備及び運用されることが重要である。
[p32] （１）統制環境 統制環境とは、組織の気風を決定し、組織内の全ての者の統制に対する意識に影響を与 えるとともに、他の基本的要素の基礎をなし、リスクの評価と対応、統制活動、情報と伝 達、モニタリング及びＩＴへの対応に影響を及ぼす基盤をいう。
[p33] 統制環境は、組織が保有する価値基準及び組織の基本的な人事、職務の制度等を総称す る概念である。
[p34] 組織の気風とは、一般に当該組織に見られる意識やそれに基づく行動、及び当該組織に 固有の強みや特徴をいう。組織の気風は、組織の最高責任者の意向や姿勢を反映したもの となることが多い。組織が保有する価値基準や基本的な制度等は、組織独自の意識や行動 を規定し、組織内の者の内部統制に対する考え方に影響を与える。
[p35] 統制環境は、他の基本的要素の前提となるとともに、他の基本的要素に影響を与える最 も重要な基本的要素である。
[p36] 統制環境に含まれる一般的な事項を例示すると、以下のようになる。
[p37] ① 誠実性及び倫理観 組織が有する誠実性及び倫理観は、組織の気風を決定する重要な要因であり、組 織内の全ての者の社会道徳上の判断に大きな影響を与える。
[p38] 誠実性及び倫理観について様々な取組みが考えられるが、例えば、組織の基本的 な理念やそれに沿った倫理規程、行動指針等を作成し、これらの遵守を確保するた めの内部統制を構築し、経営者自らが関与してその運用の有効性を確保することが 挙げられる。
[p39] ② 経営者の意向及び姿勢 経営者の意向や姿勢は、組織の基本方針に重要な影響を及ぼすとともに、組織の 気風の決定にも大きな影響を及ぼす。また、経営者の意向や姿勢をどのように伝え るかも組織内の者の行動に影響を与える。例えば、財務報告に関して、経営者が適 正な会計処理や財務報告を尊重する意向を有し、これを実現していくための方針や 原則を明確化し、これを組織の内外に適切に伝え、その実現に向けて適切な体制等
[p40] を整備していくことは、財務報告の信頼性を達成するための重要な基盤となる。
[p41] [page 32]
[p42] 経営者が組織の内外に示す声明、日常の行動、予算・人事等の方針の決定などは、 組織内の者の意識を通して組織の内部統制に影響を及ぼすものである。また、経営 者の意向及び姿勢は、社訓・社是、経営理念、経営計画、倫理規程、行動指針など 社内の諸規程に、直接的又は間接的に反映され、組織内では、それらの諸規程の内 容を達成又は遵守すべく内部統制が整備及び運用される。
[p43] ③ 経営方針及び経営戦略 組織の目的を達成するために、組織がどのような経営方針及び経営戦略を取るか は、組織内の者の価値基準に大きな影響を与え、かつ、組織内の各業務への資源配 分を決定する要因となり、他の基本的要素に大きな影響を及ぼす。また、経営方針 及び経営戦略に基づく組織全体の目的は、年度別、部門別等の予算、事業計画等を 通して分解・具体化され、内部統制による管理の対象とされることにより、内部統 制の目的の達成に資することとなる。
[p44] ④ 取締役会及び監査役等の有する機能 取締役会及び監査役等は、取締役の業務を監視する職責を負う機関で、会社法上 の規定により個々の企業に設けられる制度である。例えば、取締役会及び監査役等 が、実質的に経営者や特定の利害関係者から独立して意見を述べることができるか、 モニタリングに必要な正しい情報を適時かつ適切に得ているか、経営者、内部監査 人等との間で適時かつ適切に意思疎通が図られているか、取締役会及び監査役等の
[p45] 行った報告及び指摘事項が組織において適切に取り扱われているか等、取締役会及 び監査役等の活動の有効性は、組織全般のモニタリングが有効に機能しているかを 判断する重要な要因となる。
[p46] ⑤ 組織構造及び慣行 組織構造が組織の目的に適合し、事業活動を管理する上で必要な情報の流れを提 供できるものとなっていることは、組織の目的を達成し、組織の情報と伝達の有効 性を確保するために重要である。組織は、その規模や業務の内容、提供する製品・ サービスの種類、市場の性格、地理的分散、従業員構成等に従って、組織目的に適 合した組織形態、権限及び職責、人事・報酬制度などの仕組みが経営者によって適 切に構築されていることが重要である。
[p47] 組織の慣行は、しばしば組織内における行動の善悪についての判断指針となる。
[p48] 例えば、組織内に問題があっても指摘しにくい慣行が形成されている場合には、 統制活動、情報と伝達、モニタリングの有効性に重大な悪影響を及ぼすことになる。
[p49] 組織の慣行は、組織の歴史、規模、業務の内容、従業員構成など組織内部の条件や、 市場、取引先、株主、親会社、地域特性、産業固有の規制など組織外部の条件に合 わせて形成されたものであることが多い。したがって、特に長年に亘る組織の慣行
[p50] [page 33]
[p51] を変えるには大きな困難が伴うことがあるが、こうした慣行に組織の存続・発展の 障害となる要因があると判断した場合、経営者は、適切な理念、計画、人事の方針 等を示していくことが重要である。
[p52] ⑥ 権限及び職責 権限とは組織の活動を遂行するため付与された権利をいい、職責とは遂行すべき 活動を遂行する責任ないし義務をいう。事業活動の目的に適合した権限及び職責が 設けられ、適切な者に割り当てられていることは、内部統制の目的の達成のために 重要である。
[p53] ⑦ 人的資源に対する方針と管理 人的資源とは、組織の経営資源のうち人に関するものを指す。人的資源に対する 方針とは、経営上の方針の一部として設定される、雇用、昇進、給与、研修等の人 事に関する方針である。組織の目的を達成していくためには、組織の保有する人的 資源の能力を高度に引き出していくことが重要であり、そのためには人的資源に対 する方針が適切に定められていることが重要である。
[p54] （２）リスクの評価と対応 ① リスクの評価 リスクの評価とは、組織目標の達成に影響を与える事象について、組織目標の達成を阻 害する要因をリスクとして識別、分析及び評価するプロセスをいう。
[p55] リスクとは、組織目標の達成を阻害する要因をいう。具体的には、天災、盗難、市場競 争の激化、為替や資源相場の変動といった組織を取り巻く外部的要因と、情報システムの 故障・不具合、会計処理の誤謬・不正行為の発生、個人情報及び高度な経営判断に関わる 情報の流失又は漏洩といった組織の中で生ずる内部的要因など、様々なものが挙げられる。
[p56] ここでのリスクは、組織に負の影響、すなわち損失を与えるリスクのみを指し、組織に正 の影響、すなわち利益をもたらす可能性は、ここにいうリスクには含まない。
[p57] リスクの評価の対象となるリスクには、不正に関するリスクも含まれる。不正に関する リスクの検討においては、様々な不正及び違法行為の結果発生し得る不適切な報告、資産 の流用及び汚職について検討が必要である。不正に関するリスクの評価においては、不正 に関する、動機とプレッシャー、機会、姿勢と正当化について考慮することが重要である。
[p58] また、リスクの変化に応じてリスクを再評価し、リスクへの対応を適時に見直すことが 重要である。
[p59] リスクの評価と対応の実務は、個々の組織が置かれた環境や事業の特性等によって異な
[p60] [page 34]
[p61] るものであり、一律に示すことはできないが、リスクの評価の流れの例を示すと次のとお りである。
[p62] リスクの評価の流れ イ． リスクの識別 リスクの評価と対応のプロセスにおいては、まずはじめに、リスクを適切に識別す ることが必要である。このため、組織目標の達成に影響を与える可能性のある事象を 把握し、そのうちにどのようなリスクがあるのかを特定する。リスクは、全社的なレ ベルから業務プロセスのレベルまで様々な段階で存在することから、各段階において 適切にリスクを識別することが重要である。
[p63] ロ． リスクの分類 リスクを適切に分析及び評価するためには、識別したリスクを、全社的なリスクか 業務プロセスのリスクか、過去に生じたリスクか未経験のリスクか等の観点から分類 することが重要である。
[p64] ａ．全社的なリスクと業務プロセスのリスク 全社的なリスクとは、組織全体の目標の達成を阻害するリスクをいう。
[p65] 全社的なリスクとしては、例えば、財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー の状況の異常な変動、特定の取引先・製品・技術等への依存、特有の法的規制・取 引慣行・経営方針、重要な訴訟事件等の発生、経営者個人への依存等が挙げられる。
[p66] 財務報告の信頼性に関して、例えば、適正な会計上の見積りや予測を行っていくた めには、全社的なリスクへの適切な対応が重要な要素となる。
[p67] 業務プロセスのリスクとは、組織の各業務プロセスにおける目標の達成を阻害す るリスクをいう。
[p68] 業務プロセスのリスクについては、通常、業務の中に組み込まれた統制活動等で リ ス ク の 識 別 リ ス ク の 分 類 リ ス ク の 分 析 リ ス ク の 評 価 リ ス ク へ の 対 応
[p69] [page 35]
