doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0058-part-16 / title: 財務報告に係る内部統制の評価及び監査の基準並びに財務報告に係る内部統制の評価及び監査に関する実施基準（令和５年４月７日時点） (part 16/16)
section: 58 / 財務報告に係る内部統制の評価及び監査の基準並びに財務報告に係る内部統制の評価及び監査に関する実施基準（令和５年４月７日時点）
source_type: pdf
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/kijun/20230407_naibutousei_kansa.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0058-part-16.html

[p1] 正措置の内容とともに記載することとなるが、このような記載が行われる場合に は、記載内容の適正性について確認を実施する。
[p2] ただし、これらの記載事項について、財務諸表監査の過程において一定の監査 証拠が得られている場合には、これらの監査証拠を、適宜、利用できることに留 意する。
[p3] （４）不正等の報告 監査人は、内部統制監査の実施において不正又は法令に違反する重大な事実を発見した 場合には、経営者、取締役会及び監査役等に報告して適切な対応を求めるとともに、内部 統制の有効性に及ぼす影響の程度について検討しなければならない。
[p4] 監査人は、内部統制監査の実施において不正又は法令に違反する事実を発見した場合に は、経営者、取締役会及び監査役等に対して適時に報告して適切な対応を求めるとともに、 内部統制の有効性に及ぼす影響の程度について検討し、その結果、その事実が内部統制の 不備又は開示すべき重要な不備に該当する場合には上記（３）に記載した対応を取らなけ
[p5] [page 117]
[p6] ればならない。
[p7] （５）監査役等との連携 監査人は、効果的かつ効率的な監査を実施するために、監査役等との連携の範囲及び程 度を決定しなければならない。
[p8] 監査人は、効果的かつ効率的な監査を実施するために、監査役等との連携の範囲及び程 度を決定しなければならない。ここで、連携の方法、時期及び情報や意見を交換すべき事 項等については、被監査会社の置かれた状況等に応じて、監査役等との合意により決定さ れる。
[p9] （６）他の監査人等の利用 監査人は、他の監査人によって行われた内部統制監査の結果を利用する場合には、当該 他の監査人によって行われた内部統制監査の結果の重要性及び他の監査人に対する信頼 性の程度を勘案して、他の監査人の実施した監査が適切であるかを評価し、他の監査人の 実施した監査の結果を利用する程度及び方法を決定しなければならない。
[p10] 監査人は、内部統制の基本的要素であるモニタリングの一部をなす企業の内部監査の状 況を評価した上で、内部監査の業務を利用する範囲及び程度を決定しなければならない。
[p11] ① 他の監査人の利用 内部統制監査における他の監査人の利用については、財務諸表監査における一般 に公正妥当と認められる基準に準拠して判断される。
[p12] なお、在外子会社における他の監査人の監査結果の利用について、監査人は、国 外の監査人が国内基準以外の監査基準に準拠して内部統制監査を実施する場合、国 内基準に準拠して実施する場合と実質的に同等であると監査人が判断できるときに は、当該監査基準に準拠して実施された監査結果を利用することができる。
[p13] ② 専門家の業務の利用 財務報告に係る内部統制の監査における専門家の業務の利用についても、財務諸 表監査における一般に公正妥当と認められる基準に準拠して判断される。
[p14] ③ 内部監査人等の作業の利用
[p15] [page 118]
[p16] イ. 内部監査人等の作業の検証 内部監査人等が内部統制の有効性の評価に関して作業を行っている場合、監査 人は、内部監査人等の作業を自己の検証そのものに代えて利用することはできな いが、内部監査人等の作業の品質及び有効性を検証した上で、経営者の評価に対 する監査証拠として利用することが考えられる。
[p17] ロ. 内部監査人等の作業の検証にあたって実施すべき手続 監査人が内部監査人等の評価作業の品質及び有効性を検証するに当たっては、 例えば、以下の手続を実施する。
[p18] a. 作業実施者の能力及び独立性の検討 監査人は、評価作業の実施者が適切な専門的能力を備えているかどうか、及 び、評価を実施した業務から独立しているかについて検討する。
[p19] b. 当該作業の一部についての検証 監査人は、内部監査等による評価作業の品質及び有効性を判断するため、そ の作業の一部について検証する。
[p20] [page 119]
[p21] ５．監査人の報告 （１）意見に関する除外 ① 監査人は､内部統制報告書において、経営者が決定した評価範囲、評価手続、及び 評価結果に関して不適切なものがあり、その影響が無限定適正意見を表明することが できない程度に重要ではあるものの、内部統制報告書を全体として虚偽の表示に当た るとするほどではないと判断したときには、除外事項を付した限定付適正意見を表明 しなければならない。この場合には、意見の根拠の区分に、除外した不適切な事項及
[p22] び財務諸表監査に及ぼす影響を記載しなければならない。
[p23] ② 監査人は、内部統制報告書において、経営者が決定した評価範囲、評価手続、及び 評価結果に関して不適切なものがあり、その影響が内部統制報告書全体として虚偽の 表示に当たるとするほどに重要であると判断した場合には、内部統制報告書が不適正 である旨の意見を表明しなければならない。この場合には、意見の根拠の区分に、内 部統制報告書が不適正であるとした理由及び財務諸表監査に及ぼす影響を記載しなけ ればならない。
[p24] 〔限定付適正意見の表明〕 監査人が、経営者が決定した評価範囲、評価手続、及び評価結果に関して不適切 なものがあり、その影響が無限定適正意見を表明することができない程度に重要で はあるものの、内部統制報告書を全体として虚偽の表示に当たるとするほどではな いと判断できる場合には、限定付適正意見が表明される。
[p25] 例えば、財務報告に係る内部統制に関する開示すべき重要な不備があるとした経 営者の評価結果は適正であるが、期末日後に実施した是正措置を内部統制報告書に 記載している場合において、監査人が当該是正措置に関する経営者の記載は不適切 であると判断した場合が挙げられる。
[p26] （２）監査範囲の制約 ① 監査人は、重要な監査手続を実施できなかったこと等により、無限定適正意見を表 明することができない場合において、その影響が内部統制報告書全体に対する意見表 明ができないほどではないと判断したときには、除外事項を付した限定付適正意見を 表明しなければならない。この場合には、意見の根拠の区分に、実施できなかった監 査手続等及び財務諸表監査に及ぼす影響について記載しなければならない。
[p27] ② 監査人は､重要な監査手続を実施できなかったこと等により、内部統制報告書全体 に対する意見表明のための基礎を得ることができなかったときは、意見を表明しては ならない｡この場合には、別に区分を設けて、内部統制報告書に対する意見を表明しな
[p28] [page 120]
[p29] い旨及びその理由を記載しなければならない。
[p30] 〔評価範囲の制約に係る監査上の取扱い〕 監査人は、「やむを得ない事情」により、内部統制の一部について十分な評価手続 を実施できなかったことにつき正当な理由が認められるか否かについて慎重に検討 しなければならない。監査人は、やむを得ない事情により十分な評価を実施できな かった範囲を除き、一般に公正妥当と認められる内部統制の評価の基準に準拠し、 財務報告に係る内部統制の評価について、全ての重要な点において適正に表示して
[p31] いると認められると判断した場合には、内部統制監査報告書において無限定適正意 見を表明する。この場合、監査人は、経営者がやむを得ない事情によって評価範囲 に含めなかった範囲及びその理由を内部統制監査報告書に追記しなければならない。
[p32] なお、経営者の評価手続の一部が実施できなかったことに正当な理由が認められ るとして無限定適正意見を表明する場合には、次の点に留意しなければならない。
[p33] イ．経営者による財務報告に係る内部統制の有効性の評価が、やむを得ない事情に より十分な評価手続を実施できなかった一部の内部統制を除き、全体として適切 に実施されていること。
[p34] ロ．やむを得ない事情により、十分な評価手続を実施できなかったことが財務報告 の信頼性に重要な影響を及ぼすまでには至っていないこと。
[p35] （３）追記情報 監査人は、次に掲げる強調すること又はその他説明をすることが適当と判断した事項 は、内部統制監査報告書にそれらを区分した上で、情報として追記するものとする。
[p36] ① 経営者が、内部統制報告書に財務報告に係る内部統制に開示すべき重要な不備の内 容及びそれが是正されない理由を記載している場合は、当該開示すべき重要な不備が ある旨及び当該開示すべき重要な不備が財務諸表監査に及ぼす影響 ② 財務報告に係る内部統制の有効性の評価に重要な影響を及ぼす後発事象 ③ 期末日後に実施された是正措置等 ④ 経営者の評価手続の一部が実施できなかったことについて、やむを得ない事情によ
[p37] ると認められるとして無限定適正意見を表明する場合において、十分な評価手続を実 施できなかった範囲及びその理由 〔内部統制報告書に記載する後発事象の検討〕 監査人は、財務報告に係る内部統制の有効性の評価に重要な影響を及ぼす後発事 ※ PDFが長大なため先頭120ページまでを抽出
