doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0058-part-02 / title: 財務報告に係る内部統制の評価及び監査の基準並びに財務報告に係る内部統制の評価及び監査に関する実施基準（令和５年４月７日時点） (part 2/16)
section: 58 / 財務報告に係る内部統制の評価及び監査の基準並びに財務報告に係る内部統制の評価及び監査に関する実施基準（令和５年４月７日時点）
source_type: pdf
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/kijun/20230407_naibutousei_kansa.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0058-part-02.html

[p1] 取締役会は、「全社的な内部統制」の重要な一部であるとともに、「業務プロセ スに係る内部統制」における統制環境の一部である。
[p2] （３） 監査役等 監査役等は、取締役及び執行役の職務の執行に対する監査の一環と して、独立 した立場から、内部統制の整備及び運用状況を監視、検証する役割と責任を有し ている。
[p3] （４） 内部監査人 内部監査人は、内部統制の目的をより効果的に達成するために、内 部統制の基 本的要素の一つであるモニタリングの一環として、内部統制の整備及び運用状況 を検討、評価し、必要に応じて、その改善を促す職務を担っている。
[p4] （注） 本基準において、内部監査人とは、組織内の所属の名称の如何を問わず、 内部統制の整備及び運用状況を検討、評価し、その改善を促す職務を担う者 及び部署をいう。
[p5] [page 10]
[p6] （５） 組織内のその他の者 内部統制は、組織内の全ての者によって遂行されるプロセスである ことから、 上記以外の組織内のその他の者も、自らの業務との関連において、有効な内部統 制の整備及び運用に一定の役割を担っている。
[p7] ５．内部統制とガバナンス及び全組織的なリスク管理 内部統制は、組織の持続的な成長のために必要不可欠なものであり、ガバナンスや 全組織的なリスク管理と一体的に整備及び運用されることが重要である。ガバナンス とは、組織が、顧客・従業員・地域社会等の立場を踏まえた上で、透明・公正かつ迅 速・果断な意思決定を行うための仕組みであり、全組織的なリスク管理とは、適切な リスクとリターンのバランスの下、全組織のリスクを経営戦略と一体で統合的に管理
[p8] することである。内部統制、ガバナンス及び全組織的なリスク管理は、組織及び組織 を取り巻く環境に対応して運用されていく中で、常に見直される。
[p9] [page 11]
[p10] Ⅱ．財務報告に係る内部統制の評価及び報告 １．財務報告に係る内部統制の評価の意義 経営者は、内部統制を整備及び運用する役割と責任を有している。特に、財務報告 の信頼性を確保するため、「内部統制の基本的枠組み」において示された内部統制のう ち、財務報告に係る内部統制については、一般に公正妥当と認められる内部統制の評 価の基準に準拠して、その有効性を自ら評価しその結果を外部に向けて報告すること が求められる。
[p11] なお、本基準において、次の用語は以下の意味で使われる。
[p12] （１） 「財務報告」とは、財務諸表及び財務諸表の信頼性に重要な影響を及ぼす開示 事項等に係る外部報告をいう。
[p13] （２） 「財務報告に係る内部統制」とは、財務報告の信頼性を確保するための内部統 制をいう。
[p14] （３） 「財務報告に係る内部統制が有効である」とは、当該内部統制が適切な内部統 制の枠組みに準拠して整備及び運用されており、当該内部統制に開示すべき重要 な不備がないことをいう。
[p15] （４） 「開示すべき重要な不備」とは、財務報告に重要な影響を及ぼす可能性が高い 財務報告に係る内部統制の不備をいう。
[p16] ２．財務報告に係る内部統制の評価とその範囲 （１） 財務報告に係る内部統制の有効性の評価 経営者は、財務報告の信頼性に及ぼす影響の重要性の観点から必要な範囲につい て、財務報告に係る内部統制の有効性の評価を行わなければならない。
[p17] また、経営者は、評価に先立って、予め財務報告に係る内部統制の整備及び運用 の方針及び手続を定め、それらの状況を記録し保存しておかなければならない。
[p18] なお、財務報告に係る内部統制の有効性の評価は、原則として連結ベースで行う ものとする。
[p19] （注） 外部に委託した業務の内部統制については評価範囲に含める。
[p20] （２） 評価の範囲の決定 経営者は、内部統制の有効性の評価に当たって、財務報告に対する金額的及び質
[p21] [page 12]
[p22] 的影響の重要性を考慮し、以下の事項等に関して合理的に評価の範囲を決定し、当 該内部統制の評価の範囲に関する決定方法及び根拠等を適切に記録しなければなら ない。
[p23] ○ 財務諸表の表示及び開示 ○ 企業活動を構成する事業又は業務 ○ 財務報告の基礎となる取引又は事象 ○ 主要な業務プロセス これらの事項については、重要な事業拠点の選定を踏まえ、財務諸表の表示及び 開示について、金額的及び質的影響の重要性の観点から、評価の範囲を検討する。
[p24] この検討結果に基づいて、企業活動を構成する事業又は業務、財務報告の基礎と なる取引又は事象、及び主要な業務プロセスについて、財務報告全体に対する金額 的及び質的影響の重要性を検討し、合理的な評価の範囲を決定する。
[p25] （注） 「財務諸表の表示及び開示」については、例えば、財務諸表における勘定科 目ごとに、金額的影響の重要性の観点から一定金額を設定し、評価の範囲を検 討するとともに、質的影響の重要性の観点から、財務諸表に対する影響の程度 を勘案し、評価の範囲に必ず含めなければならない勘定科目を決定することが 考えられる。なお、いずれかの重要性に該当する場合には、内部統制の評価の 範囲に含める。
[p26] さらに、これに加えて、「企業活動を構成する事業又は業務」以下の事項に 関しては、「財務諸表の表示及び開示」について検討した評価の範囲との関連 性と財務報告全体に対する金額的及び質的影響の重要性を勘案し、合理的な評 価の範囲を決定することとなる。
[p27] （３） 監査人との協議 経営者は、評価範囲の決定前後に、当該範囲を決定した方法及びその根拠等につ いて、必要に応じて、監査人と協議を行っておくことが適切である。なお、評価範 囲の決定は経営者が行うものであり、当該協議は、あくまで監査人による指摘を含 む指導的機能の一環であることに留意が必要である。
[p28] ３．財務報告に係る内部統制の評価の方法 （１） 経営者による内部統制評価
[p29] [page 13]
[p30] 経営者は、有効な内部統制の整備及び運用の責任を負う者として、財務報告に係 る内部統制を評価する。経営者は、内部統制の評価に当たって、連結ベースでの財 務報告全体に重要な影響を及ぼす内部統制（以下「全社的な内部統制」という。）
[p31] の評価を行った上で、その結果を踏まえて、業務プロセスに組み込まれ一体となっ て遂行される内部統制（以下「業務プロセスに係る内部統制」という。）を評価し なければならない。
[p32] なお、経営者による内部統制評価は、期末日を評価時点として行うものとする。
[p33] （注） 企業において具体的にどのような内部統制を整備及び運用するかは、個々の 企業の置かれた環境や事業の特性等によって様々である。経営者は、内部統制 の枠組み及び評価の基準を踏まえて、それぞれの企業の状況等に応じて自ら適 切に内部統制を整備及び運用するものとする。
[p34] （２） 全社的な内部統制の評価 経営者は、全社的な内部統制の整備及び運用状況、並びに、その状況が業務プロ セスに係る内部統制に及ぼす影響の程度を評価する。その際、経営者は、組織の内 外で発生するリスク等を十分に評価するとともに、財務報告全体に重要な影響を及 ぼす事項を十分に検討する。例えば、全社的な会計方針及び財務方針、組織の構築 及び運用等に関する経営判断、経営レベルにおける意思決定のプロセス等がこれに 該当する。
[p35] （３） 業務プロセスに係る内部統制の評価 経営者は、全社的な内部統制の評価結果を踏まえ、評価対象となる内部統制の範 囲内にある業務プロセスを分析した上で、財務報告の信頼性に重要な影響を及ぼす 統制上の要点（以下「統制上の要点」という。）を選定し、当該統制上の要点につ いて内部統制の基本的要素が機能しているかを評価する。
[p36] （４） 内部統制の有効性の判断 経営者は、財務報告に係る内部統制の有効性の評価を行った結果、統制上の要点 等に係る不備が財務報告に重要な影響を及ぼす可能性が高い場合は、当該内部統制 に開示すべき重要な不備があると判断しなければならない。
[p37] [page 14]
[p38] （５） 内部統制の開示すべき重要な不備の是正 経営者による評価の過程で発見された財務報告に係る内部統制の不備（開示すべ き重要な不備を含む。）は、適時に認識し、適切に対応される必要がある。
[p39] 開示すべき重要な不備が発見された場合であっても、それが報告書における評価 時点（期末日）までに是正されていれば、財務報告に係る内部統制は有効であると 認めることができる。
[p40] （注） 期末日後に実施した是正措置については、報告書に付記事項として記載でき る。
[p41] （６） 評価範囲の制約 経営者は、財務報告に係る内部統制の有効性を評価するに当たって、やむを得な い事情により、内部統制の一部について十分な評価手続を実施できない場合がある。
[p42] その場合には、当該事実が財務報告に及ぼす影響を十分に把握した上で、評価手続 を実施できなかった範囲を除外して財務報告に係る内部統制の有効性を評価する ことができる。
[p43] （注） やむを得ない事情により十分な評価手続が実施できなかった場合としては、 例えば、下期における他企業の買収等により､当該企業に係る内部統制の有効 性について十分な評価手続を実施できなかった場合等が考えられる。
[p44] （７） 評価手続等の記録及び保存 経営者は、財務報告に係る内部統制の有効性の評価手続及びその評価結果、並び に発見した不備及びその是正措置に関して、記録し保存しなければならない。
[p45] ４．財務報告に係る内部統制の報告 （１） 経営者による内部統制の報告 経営者は、財務報告に係る内部統制の有効性の評価に関する報告書（以下「内部 統制報告書」という。）を作成するものとする。
[p46] [page 15]
[p47] （２） 内部統制報告書の記載項目 内部統制報告書には、次の事項を記載する。
[p48] ① 整備及び運用に関する事項 ② 評価の範囲、評価時点及び評価手続 ③ 評価結果 ④ 付記事項 （３） 整備及び運用に関する事項 ① 財務報告及び財務報告に係る内部統制に責任を有する者の氏名 ② 経営者が、財務報告に係る内部統制の整備及び運用の責任を有している旨 ③ 財務報告に係る内部統制を整備及び運用する際に準拠 した一般に公正妥 当と 認められる内部統制の枠組み ④ 内部統制の固有の限界 （４） 評価の範囲、評価時点及び評価手続
[p49] ① 財務報告に係る内部統制の評価の範囲（範囲の決定方法及び根拠を含む。）
[p50] 特に、以下の事項について、決定の判断事由を含めて記載することが適切であ る。
[p51] イ． 重要な事業拠点の選定において利用した指標とその一定割合 ロ． 評価対象とする業務プロセスの識別において企業の事業目的に大きく関わ るものとして選定した勘定科目 ハ． 個別に評価対象に追加した事業拠点及び業務プロセス ② 財務報告に係る内部統制の評価が行われた時点 ③ 財務報告に係る内部統制の評価に当たって、一般に公正妥当と認められる内部 統制の評価の基準に準拠した旨 ④ 財務報告に係る内部統制の評価手続の概要 （５） 評価結果
[p52] 財務報告に係る内部統制の評価結果の表明には、以下の方法がある。
[p53] ① 財務報告に係る内部統制は有効である旨 ② 評価手続の一部が実施できなかったが、財務報告に係る内部統制は有効である
[p54] [page 16]
[p55] 旨並びに実施できなかった評価手続及びその理由 ③ 開示すべき重要な不備があり、財務報告に係る内部統制は有効でない旨並びに その開示すべき重要な不備の内容及びそれが是正されない理由 ④ 重要な評価手続が実施できなかったため、財務報告に係る内部統制の評価結果 を表明できない旨並びに実施できなかった評価手続及びその理由 （６） 付記事項 ① 財務報告に係る内部統制の有効性の評価に重要な影響を及ぼす後発事象
[p56] ② 期末日後に実施した開示すべき重要な不備に対する是正措置等 ③ 前年度に開示すべき重要な不備を報告した場合、当該開示すべき重要な不備に 対する是正状況
[p57] [page 17]
[p58] Ⅲ．財務報告に係る内部統制の監査 １．財務諸表監査の監査人による内部統制監査の目的 経営者による財務報告に係る内部統制の有効性の評価結果に対する財務諸表監査の 監査人による監査（以下「内部統制監査」という。）の目的は、経営者の作成した内部 統制報告書が、一般に公正妥当と認められる内部統制の評価の基準に準拠して、内部 統制の有効性の評価結果を全ての重要な点において適正に表示しているかどうかにつ
[p59] いて、監査人自らが入手した監査証拠に基づいて判断した結果を意見として表明する ことにある。
[p60] なお、内部統制報告書に対する意見は、内部統制の評価に関する監査報告書（以下 「内部統制監査報告書」という。）により表明する。
[p61] 内部統制報告書が適正である旨の監査人の意見は、内部統制報告書には、重要な虚 偽の表示がないということについて、合理的な保証を得たとの監査人の判断を含んで いる。
[p62] 合理的な保証とは、監査人が意見を表明するために十分かつ適切な証拠を入手した ことを意味している。
[p63] ２．内部統制監査と財務諸表監査の関係 内部統制監査は､原則として、同一の監査人により、財務諸表監査と一体となって行 われるものである。内部統制監査の過程で得られた監査証拠は､財務諸表監査の内部統 制の評価における監査証拠として利用され、また、財務諸表監査の過程で得られた監 査証拠も内部統制監査の証拠として利用されることがある｡ （注) ここで「同一の監査人」とは、監査事務所のみならず、業務執行社員も同一で あることを意味している。
[p64] 財務諸表監査の過程で識別された内部統制の不備には、経営者による内部統制評価 の範囲外のものが含まれることがある。監査人は、当該不備について内部統制報告制 度における内部統制の評価範囲及び評価に及ぼす影響を十分に考慮しなければならな い。また、必要に応じて、経営者と協議しなければならない。
[p65] 一般に、財務報告に係る内部統制に開示すべき重要な不備があり有効でない場合、 財務諸表監査において、監査基準の定める内部統制に依拠した通常の試査による監査 は実施できないと考えられる。
[p66] [page 18]
[p67] 監査人は､内部統制監査を行うに当たっては、本基準の他、「監査基準」の一般基準 及び「監査に関する品質管理基準」を遵守するものとする｡ ３．内部統制監査の実施 （１） 監査計画の策定 監査人は､企業の置かれた環境や事業の特性等を踏まえて、経営者による内部統 制の整備及び運用状況並びに評価の状況を十分に理解し、監査上の重要性を勘案 して監査計画を策定しなければならない。
[p68] 監査人は、監査計画の前提として把握した事象や状況が変化した場合、あるい は監査の実施過程で内部統制の不備（開示すべき重要な不備を含む。）を発見した 場合には、内部統制の改善を評価する手続を実施するなど、適時に監査計画を修 正しなければならない。
[p69] （２） 評価範囲の妥当性の検討 監査人は、経営者により決定された内部統制の評価の範囲の妥当性を判断する ために、経営者が当該範囲を決定した方法及びその根拠の合理性を検討しなけれ ばならない。この検討に当たっては、財務諸表監査の実施過程において入手して いる監査証拠も必要に応じて、活用することが適切である。
[p70] 特に、監査人は、経営者がやむを得ない事情により、内部統制の一 部について 十分な評価手続を実施できなかったとして、評価手続を実施できなかった範囲を 除外した内部統制報告書を作成している場合には、経営者が当該範囲を除外した 事情が合理的であるかどうか及び当該範囲を除外することが財務諸表監査に及ぼ す影響について、十分に検討しなければならない。
[p71] （３） 全社的な内部統制の評価の検討
