doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0058-part-06 / title: 財務報告に係る内部統制の評価及び監査の基準並びに財務報告に係る内部統制の評価及び監査に関する実施基準（令和５年４月７日時点） (part 6/16)
section: 58 / 財務報告に係る内部統制の評価及び監査の基準並びに財務報告に係る内部統制の評価及び監査に関する実施基準（令和５年４月７日時点）
source_type: pdf
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/kijun/20230407_naibutousei_kansa.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0058-part-06.html

[p1] 制について適切な対応を行う必要がある。個々の組織を取り巻くＩＴ環境の具体例として、 組織が考慮しなければならない項目には以下のものが挙げられる。
[p2] イ．社会及び市場におけるＩＴの浸透度 ロ．組織が行う取引等におけるＩＴの利用状況 ハ．組織が選択的に依拠している一連の情報システムの状況（情報システムに依拠して いるかどうか、依拠している場合にどのような情報システムに依拠しているか等）
[p3] ニ．ＩＴを利用した情報システムの安定度 ホ．ＩＴに係る外部委託の状況 ② ＩＴの利用及び統制 ＩＴの利用及び統制とは、組織内において、内部統制の他の基本的要素の有効性を確保 するためにＩＴを有効かつ効率的に利用すること、並びに組織内において業務に体系的に 組み込まれてさまざまな形で利用されているＩＴに対して、組織目標を達成するために、 予め適切な方針及び手続を定め、内部統制の他の基本的要素をより有効に機能させること をいう。
[p4] 〔ＩＴの利用〕 ＩＴには、情報処理の有効性、効率性等を高める効果があり、これを内部統制に利用
[p5] [page 42]
[p6] することにより、より有効かつ効率的な内部統制の構築を可能とすることができる。
[p7] イ. 統制環境の有効性を確保するためのＩＴの利用 統制環境のうちＩＴに関連する事項としては、例えば、次のものが挙げられる。
[p8] (ア) 経営者のＩＴに対する関心、考え方 (イ) ＩＴに関する戦略、計画、予算等の策定及び体制の整備 (ウ) 組織の構成員のＩＴに関する基本的な知識や活用する能力 (エ) ＩＴに係る教育、研修に関する方針 また、ＩＴの利用は、統制環境の整備及び運用を効率的に行っていく上でも重要と なる。例えば、電子メールといったＩＴを利用することは、経営者の意向、組織の基 本的方針や決定事項等を組織の適切な者に適時に伝達することを可能にし、統制環境
[p9] の整備及び運用を支援することになる。
[p10] 一方で、ＩＴの利用は、例えば、経営者や組織の重要な構成員等が電子メール等を 用いることにより、容易に不正を共謀すること等も可能としかねず、これを防止すべ く適切な統制活動が必要となることにも留意する必要がある。
[p11] ロ. リスクの評価と対応の有効性を確保するためのＩＴの利用 組織内外の事象を認識する手段として、またリスク情報を共有する手段としてＩＴ を利用することにより、リスクの評価と対応をより有効かつ効率的に機能させること が可能となる。例えば、販売管理部門又は経理部門において、売掛債権の発生や回収 を適時に把握し、回収が滞っている売掛債権について別途の管理をする仕組みをＩＴ
[p12] を利用して構築しておくことにより、適切な売掛債権の管理を有効かつ効率的に行う ことが可能となる。
[p13] また、ＩＴを利用して組織内部におけるリスク情報の共有状況を把握し、これに基 づき、リスクが適切な者の間で共有されているかを分析し、その結果に基づいて、リ スク情報の共有範囲を見直すなどの内部統制の整備を行うことも考えられる。
[p14] ハ. 統制活動の有効性を確保するためのＩＴの利用 ＩＴを利用した統制活動を、適切に設計して業務プロセスに組み込むことにより、 統制活動の自動化が可能となる。例えば、適切な生産管理システムを開発し、その中 に棚卸の検証プログラムを組み込んでおき、製造部門が製造指図書のデータに従って 在庫原材料の出庫数量を入力する手続や倉庫係が日々の原材料の実在庫データを入力 する手続等を業務プロセスに組み込むことにより、瞬時に帳簿在庫と実在庫の差を把
[p15] 握し、問題の発見に役立てることが考えられる。
[p16] 統制活動が自動化されている場合、手作業による統制活動に比べて迅速な情報処理 が期待できるほか、人間の不注意による誤謬等の防止も可能となり、結果として、内 部統制の評価及び監査の段階における手続の実施も容易なものとなる。一方で、統制
[p17] [page 43]
[p18] 活動が自動化されているとプログラムの不正な改ざんや不正な使用等があった場合に、 プログラムに精通した者しか対応できず、不正等の適時の発見が困難になるといった 問題点も考えられ、適切なアクセス管理等の措置を講じておくことにつき留意する必 要がある。
[p19] ニ. 情報と伝達の有効性を確保するためのＩＴの利用 ＩＴの利用により、組織内部での情報伝達の手段を効果的に業務プロセスに組み込 むことも可能となる。ＩＴを利用した情報システム、特にネットワークが使われてい る場合には、例えば、必要な承認や作業完了が一定期間に実施されないと、その旨が 担当者の上司に伝達される機能など、業務管理に必要な情報の伝達を、業務プロセス に組み込むこともできる。
[p20] ホームページ上でメッセージの掲載などＩＴを利用することにより、組織外部に向 けた報告を適時に行うことが可能となるとともに、ＩＴを利用して、自社製品へのク レーム情報等を外部から収集したりすることも可能である。ただし、組織外部への情 報の公開及び情報の収集にＩＴを利用する場合には、特に外部からの不正な侵入等に 対して適切な防止措置を講じるなどの留意が必要となる。
[p21] ホ. モニタリングの有効性を確保するためのＩＴの利用 統制活動の有効性に関する日常的モニタリングは、日常の業務活動を管理するシス テムに組み込み自動化することで、より網羅的に実施することが可能となる。その結 果、独立的評価に当たってリスクを低く見積もることができるため、独立的評価の頻 度を低くしたり、投入する人員を少なくすることも可能となる。
[p22] 一方、ＩＴを利用したモニタリングは、予めモニタリングする指標を設定してプロ グラミングしておく必要があるため、システム設計段階から計画的に準備を進めるこ とが必要となる。
[p23] 以上のとおり、内部統制にＩＴを利用することにより、より有効かつ効率的な内部統 制の構築が期待できる反面、ＩＴを高度に取り入れた情報システムは、手作業による情 報システムと異なり、稼動後の大幅な手続の修正が困難であるとの問題がある。
[p24] また、システムの仕様によっては、ＩＴを利用して実施した手続や情報の変更等が適 切に記録されないことがあり、そのような場合には、事後の検証が困難となるとの問題 が生じうる。
[p25] したがって、内部統制の整備及び運用に当たっては、ＩＴを利用した情報システムの 特性を十分に理解し、予め計画的に準備を進めるとともに、適切な事後の検証方法等に ついて検討しておく必要がある。
[p26] なお、内部統制にＩＴを利用せず、専ら手作業によって内部統制が運用されている場
[p27] [page 44]
[p28] 合には、例えば、手作業による誤謬等を防止するための内部統制を、別途構築する必要 等が生じ得ると考えられるが、そのことが直ちに内部統制の不備となるわけではないこ とに留意する。
[p29] 〔ＩＴの統制〕 ＩＴの統制とは、ＩＴを取り入れた情報システムに関する統制であり、自動化された 統制を中心とするが、しばしば、手作業による統制が含まれる。
[p30] イ． 組織目標を達成するためのＩＴの統制目標 ＩＴの統制を有効なものとするために経営者が設定する目標を、ＩＴの統制目標と 呼ぶ。ＩＴの統制目標としては、例えば、次のものが挙げられる。
[p31] a. 準拠性：情報が関連する法令や会計基準、社内規則等に合致して処理されているこ と b. 信頼性：情報が組織の意思・意図に沿って承認され、漏れなく正確に記録・処理さ れること（正当性、完全性、正確性）
[p32] c. 可用性：情報が必要とされるときに利用可能であること d. 機密性：情報が正当な権限を有する者以外に利用されないように保護されているこ と 財務報告の信頼性を確保するためのＩＴの統制は、会計上の取引記録の正当性、完 全性及び正確性を確保するために実施される。
[p33] 正当性とは、取引が組織の意思・意図にそって承認され、行われることをいい、完 全性とは、記録した取引に漏れ、重複がないことをいい、正確性とは、発生した取引 が財務や科目分類などの主要なデータ項目に正しく記録されることをいう。
[p34] 金融商品取引法による内部統制報告制度においては、ＩＴの統制についても、財務 報告の信頼性を確保するために整備するものであり、財務報告の信頼性以外の他の目 的を達成するためのＩＴの統制の整備及び運用を直接的に求めるものではない。
[p35] ロ． ＩＴの統制の構築 経営者は、自ら設定したＩＴの統制目標を達成するため、ＩＴの統制を構築する。
[p36] ＩＴに対する統制活動は、全般統制と業務処理統制の二つからなり、完全かつ正確 な情報の処理を確保するためには、両者が一体となって機能することが重要となる。
[p37] ａ．ＩＴに係る全般統制
[p38] [page 45]
[p39] ＩＴに係る全般統制とは、業務処理統制が有効に機能する環境を保証するための 統制活動を意味しており、通常、複数の業務処理統制に関係する方針と手続をいう。
[p40] ＩＴに係る全般統制の具体例としては、以下のような項目が挙げられる。
[p41] ・ システムの開発、保守に係る管理 ・ システムの運用・管理 ・ 内外からのアクセス管理などシステムの安全性の確保 ・ 外部委託に関する契約の管理 ＩＴを利用した情報システムにおいては、一旦適切な内部統制（業務処理統制）
[p42] を組み込めば、意図的に手を加えない限り継続して機能する性質を有しているが、 例えば、その後のシステムの変更の段階で必要な内部統制が組み込まれなかったり、 プログラムに不正な改ざんや不正なアクセスが行われるなど、全般統制が有効に機 能しない場合には、適切な内部統制（業務処理統制）を組み込んだとしても、その 有効性が保証されなくなる可能性がある。
[p43] こうした問題に対応していくためには、例えば、 ① システムの開発又は変更に際して、当該システムの開発又は変更が既存のシステ ムと整合性を保っていることを十分に検討するとともに、開発・変更の過程等の 記録を適切に保存する ② プログラムの不正な使用、改ざん等を防止するために、システムへのアクセス管 理に関して適切な対策を講じる など、全般的な統制活動を適切に整備することが重要となる。
[p44] ＩＴに係る全般統制は、通常、業務を管理するシステムを支援するＩＴ基盤（ハード ウェア、ソフトウェア、ネットワーク等）を単位として構築することになる。例えば、 購買、販売、流通の３つの業務管理システムが１つのホスト・コンピュータで集中管理 されており、全て同一のＩＴ基盤の上で稼動している場合、当該ＩＴ基盤に対する有効 な全般統制を構築することにより、３つの業務に係る情報の信頼性を高めることが期待 できる。
[p45] 一方、３つの業務管理システムがそれぞれ異なるＩＴ基盤の上で稼働している場合 には、それぞれのＩＴ基盤を管理する部門、運用方法等が異なっていることが考えら れ、それぞれのＩＴ基盤ごとに全般統制を構築することが必要となる。
[p46] ｂ．ＩＴに係る業務処理統制 ＩＴに係る業務処理統制とは、業務を管理するシステムにおいて、承認された業 務が全て正確に処理、記録されることを確保するために業務プロセスに組み込まれ たＩＴに係る内部統制である。
[p47] [page 46]
[p48] ＩＴに係る業務処理統制の具体例としては、以下のような項目が挙げられる。
[p49] ・ 入力情報の完全性、正確性、正当性等を確保する統制 ・ 例外処理（エラー）の修正と再処理 ・ マスタ・データの維持管理 ・ システムの利用に関する認証、操作範囲の限定などアクセスの管理 これらの業務処理統制は、手作業により実施することも可能であるが、システムに組 み込むことにより、より効率的かつ正確な処理が可能となる。
[p50] [page 47]
[p51] ３．内部統制の限界 内部統制は、次のような固有の限界を有するため、その目的の達成にとって絶対的なも のではないが、各基本的要素が有機的に結びつき、一体となって機能することで、その目 的を合理的な範囲で達成しようとするものである。
[p52] （１） 内部統制は、判断の誤り、不注意、複数の担当者による共謀によって有効に機能 しなくなる場合がある。
[p53] （２） 内部統制は、当初想定していなかった組織内外の環境の変化や非定型的な取引等 には、必ずしも対応しない場合がある。
[p54] （３） 内部統制の整備及び運用に際しては、費用と便益との比較衡量が求められる。
[p55] （４） 経営者が不当な目的の為に内部統制を無視又は無効ならしめることがある。
[p56] 内部統制の限界とは、適切に整備され、運用されている内部統制であっても、内部統制 が本来有する制約のため有効に機能しなくなることがあり、内部統制の目的を常に完全に 達成するものとはならない場合があることをいう。
[p57] 内部統制は、判断の誤り、不注意、複数の担当者による共謀によって有効に機能しなく なる場合がある。しかし、内部統制を整備することにより、判断の誤り、不注意によるリ スクは相当程度、低減されるとともに、複数の担当者が共謀して不正を行うことは、相当 程度困難なものになる。
[p58] また、内部統制は、当初想定していなかった組織内外の環境の変化や非定型的な取引等 には、必ずしも対応しない場合がある。しかし、例えば、当初想定していなかった環境の 変化や非定型的な取引の発生しやすいプロセスに重点的に知識・経験を有する者を配置す るなど、的確に内部統制を整備することによって、当初想定していなかった環境の変化や 非定型的な取引に対する対応の範囲は相当程度、拡げることができる。
[p59] 内部統制は、組織の経営判断において、費用と便益との比較衡量の下で整備及び運用さ れる。組織は、ある内部統制の手続を導入又は維持することの可否を決定する際に、その ための費用と、その手続によるリスクへの対応を図ることから得られる便益とを比較検討 する。
[p60] さらに、経営者が不当な目的のために内部統制を無視又は無効ならしめることがある。
[p61] しかし、経営者が、組織内に適切な全社的又は業務プロセスレベルに係る内部統制を構築 していれば、複数の者が当該事実に関与することから、経営者によるこうした行為の実行 は相当程度、困難なものになり、結果として、経営者自らの行動にも相応の抑止的な効果 をもたらすことが期待できる。適切な経営理念等に基づく社内の制度の設計・運用、適切 な職務の分掌、組織全体を含めた経営者の内部統制の整備及び運用に対する取締役会によ
[p62] る監督、監査役等による監査及び内部監査人による取締役会及び監査役等への直接的な報 告に係る体制等の整備及び運用も経営者による内部統制の無視又は無効化への対策となる と考えられる。
[p63] また、経営者以外の内部統制における業務プロセスに責任を有する者が、内部統制を無
[p64] [page 48]
[p65] 視又は無効ならしめることもある。
[p66] なお、当初想定していなかった組織内外の環境の変化や非定型的な取引等に対して、経 営者が既存の内部統制の枠外での対応を行うこと、既存の内部統制の限界を踏まえて、正 当な権限を受けた者が経営上の判断により別段の手続を行うことは、内部統制を無視する、 又は無効にすることには該当しない。
[p67] [page 49]
[p68] ４．内部統制に関係を有する者の役割と責任 （１）経営者 経営者は、組織の全ての活動について最終的な責任を有しており、その一環として、取 締役会が決定した基本方針に基づき内部統制を整備及び運用する役割と責任がある。
[p69] 経営者は、その責任を果たすための手段として、社内組織を通じて内部統制の整備及び 運用（モニタリングを含む。）を行う。
[p70] 経営者は、組織内のいずれの者よりも、統制環境に係る諸要因及びその他の内部統制の 基本的要素に影響を与える組織の気風の決定に大きな影響力を有している。
