doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0058-part-07 / title: 財務報告に係る内部統制の評価及び監査の基準並びに財務報告に係る内部統制の評価及び監査に関する実施基準（令和５年４月７日時点） (part 7/16)
source_type: pdf
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/kijun/20230407_naibutousei_kansa.pdf

[p1] （注） 本基準において、経営者とは、代表取締役、代表執行役などの執行機関の代表者 を念頭に規定している。
[p2] 経営者は、組織を代表（会社法第 349 条）し、業務を執行する権限を有するとともに、 取締役会による基本方針の決定を受けて、組織の内部統制を整備及び運用する役割と責任 を負っている。
[p3] 経営者は、会社の代表者として有価証券報告書を提出する立場にあり、開示書類の信頼 性に係る最終的な責任を有している。
[p4] 金融商品取引法における内部統制報告制度においても、内部統制報告書に会社の代表者 がその役職氏名を記載して提出することになると考えられ、経営者は、財務報告に係る内 部統制の整備及び運用について適正に評価・報告することが求められる。
[p5] なお、会社が最高財務責任者を置いている場合には、代表者と併せて、最高財務責任者 の署名等を求めることが考えられる。
[p6] （２）取締役会 取締役会は、内部統制の整備及び運用に係る基本方針を決定する。
[p7] 取締役会は、経営者の業務執行を監督することから、経営者による内部統制の整備及び 運用に対しても監督責任を有している。
[p8] 取締役会は、「全社的な内部統制」の重要な一部であるとともに、「業務プロセスに係る 内部統制」における統制環境の一部である。
[p9] 取締役会は、組織の業務執行に関する意思決定機関であり、内部統制の基本方針を決定 する。また、取締役会は、経営者の職務執行に関する監督機関であり、経営者を選定及び 解職する権限を有する（会社法第 362 条、第 399条の 13、第 416 条、第 420 条）。
[p10] したがって、取締役会は経営者による内部統制の整備及び運用に対しても監督責任を有 している。
[p11] 取締役会は、内部統制の整備及び運用に関して、経営者が不当な目的のために内部統制 を無視又は無効ならしめる場合があることに留意する必要がある。
[p12] [page 50]
[p13] （３）監査役等 監査役等は、取締役及び執行役の職務の執行に対する監査の一環として、独立した立場 から、内部統制の整備及び運用状況を監視、検証する役割と責任を有している。
[p14] 監査役等は取締役等の職務の執行を監査する（会社法第 381 条第１項、第 399 条の２第 ３項第１号及び第 404 条第２項第１号）。また、監査役等は、会計監査を含む、業務監査を 行う。監査役等は、内部統制の整備及び運用に関して、経営者が不当な目的のために内部 統制を無視又は無効ならしめる場合があることに留意する必要がある。監査役等は、その 役割・責務を実効的に果たすために、内部監査人や監査人等と連携し、能動的に情報を入
[p15] 手することが重要である。
[p16] 監査役等は、業務監査の一環として、財務報告の信頼性を確保するための体制を含め、 内部統制が適切に整備及び運用されているかを監視する。また、会社法上、監査役等は、 会計監査人が計算書類について実施した会計監査の方法と結果の相当性を評価することと されている。
[p17] 一方、本基準で示す内部統制監査において、監査人は、監査役等が行った業務監査の中 身自体を検討するものではないが、財務報告に係る全社的な内部統制の評価の妥当性を検 討するに当たり、監査役等の活動を含めた経営レベルにおける内部統制の整備及び運用状 況を、統制環境、モニタリング等の一部として考慮する。
[p18] （４）内部監査人 内部監査人は、内部統制の目的をより効果的に達成するために、内部統制の基本的要素 の一つであるモニタリングの一環として、内部統制の整備及び運用状況を検討、評価し、 必要に応じて、その改善を促す職務を担っている。
[p19] （注） 本基準において、内部監査人とは、組織内の所属の名称の如何を問わず、内部統 制の整備及び運用状況を検討、評価し、その改善を促す職務を担う者及び部署をい う。
[p20] 内部監査人は、内部統制の整備及び運用状況を調査、検討、評価し、その結果を組織内 の適切な者に報告する。内部監査人は、経営者の直属として設置されることが多く、内部 統制の独立的評価において重要な役割を担っている。
[p21] 内部監査人がその業務を遂行するには、内部監査の対象となる組織内の他の部署等から の制約を受けることなく、客観性を維持できる状況になければならない。このため、経営 者は、内部監査人の身分等に関して、内部監査の対象となる業務及び部署から独立し、当 該業務及び部署に対し直接の権限や責任を負わない状況を確保することが重要である。
[p22] また、内部監査人は、熟達した専門的能力と専門職としての正当な注意をもって職責を
[p23] [page 51]
[p24] 全うすることが求められる。
[p25] さらに、内部監査の有効性を高めるため、経営者は、内部監査人から適時かつ適切に報 告を受けることができる体制を確保することが重要である。同時に、内部監査人は、取締 役会及び監査役等への報告経路を確保するとともに、必要に応じて、取締役会及び監査役 等から指示を受けることが適切である。
[p26] （５）組織内のその他の者 内部統制は、組織内の全ての者によって遂行されるプロセスであることから、上記以外 の組織内のその他の者も、自らの業務との関連において、有効な内部統制の整備及び運用 に一定の役割を担っている。
[p27] 内部統制は組織内の全ての者によって遂行されるプロセスである。上記（１）～（４）
[p28] 以外の組織内のその他の者も、日常業務の中で、例えば、統制活動、組織内での情報と伝 達及び日常的モニタリングなどに関する活動を遂行しており、自らの権限と責任の範囲で、 有効な内部統制の整備及び運用に関して一定の役割と責任を有している。なお、組織内の その他の者には、正規の従業員のほか、組織において一定の役割を担って業務を遂行する 短期、臨時雇用の従業員も含まれる。
[p29] [page 52]
[p30] ５．内部統制とガバナンス及び全組織的なリスク管理 内部統制は、組織の持続的な成長のために必要不可欠なものであり、ガバナンスや全組 織的なリスク管理と一体的に整備及び運用されることが重要である。ガバナンスとは、組 織が、顧客・従業員・地域社会等の立場を踏まえた上で、透明・公正かつ迅速・果断な意 思決定を行うための仕組みであり、全組織的なリスク管理とは、適切なリスクとリターン
[p31] のバランスの下、全組織のリスクを経営戦略と一体で統合的に管理することである。内部 統制、ガバナンス及び全組織的なリスク管理は、組織及び組織を取り巻く環境に対応して 運用されていく中で、常に見直される。
[p32] 内部統制、ガバナンス及び全組織的なリスク管理に係る体制整備の考え方には、例えば、 ３線モデルが挙げられる。３線モデルにおいては、第１線を業務部門内での日常的モニタ リングを通じたリスク管理、第２線をリスク管理部門などによる部門横断的なリスク管理、 そして第３線を内部監査部門による独立的評価として、組織内の権限と責任を明確化しつ つ、これらの機能を取締役会又は監査役等による監督・監視と適切に連携させることが重 要である。
[p33] また、全組織的なリスク管理に関し、損失の低減のみならず、適切な資本・資源配分や 収益最大化を含むリスク選好の考え方を取り入れることも考えられる。なお、リスク選好 とは、組織のビジネスモデルの個別性を踏まえた上で、事業計画達成のために進んで受け 入れるリスクの種類と総量をいう。
[p34] [page 53]
[p35] ６．財務報告に係る内部統制の構築 （１）財務報告に係る内部統制構築の要点 以上に示した内部統制の基本的な枠組みを踏まえ、特に財務報告に係る具体的な 内部統制の構築に関して、重要となる点を列挙すれば以下のとおりである。経営者 は、以下に挙げるような事項を確認し、何らかの不備があった場合には、必要に応 じて改善を図ることが求められる。
[p36] ○ 適正な財務報告を確保するための全社的な方針や手続が示されるとともに、適 切に整備及び運用されていること ・適正な財務報告についての意向等の表明及びこれを実現していくための方針・ 原則等の設定 ・取締役会及び監査役等の機能発揮 ・適切な組織構造の構築 ○ 財務報告の重要な事項に虚偽記載が発生するリスクへの適切な評価及び対応が なされること ・重要な虚偽記載が発生する可能性のあるリスクの識別、分析
[p37] ・リスクを低減する全社的な内部統制及び業務プロセスに係る内部統制の設定 ○ 財務報告の重要な事項に虚偽記載が発生するリスクを低減するための体制が適 切に整備及び運用されていること ・権限や職責の分担、職務分掌の明確化 ・全社的な職務規程等や必要に応じた個々の業務手順等の整備 ・統制活動の実行状況を踏まえた、統制活動に係る必要な改善 ○ 真実かつ公正な情報が識別、把握及び処理され、適切な者に適時に伝達される
[p38] 仕組みが整備及び運用されていること ・明確な意向、適切な指示の伝達を可能とする体制の整備 ・内部統制に関する重要な情報が適時・適切に伝達される仕組みの整備 ・組織の外部から内部統制に関する重要な情報を入手するための仕組みの整備 ○ 財務報告に関するモニタリングの体制が整備され、適切に運用されていること ・財務報告に係る内部統制の有効性を定時又は随時に評価するための体制の整備 ・内部・外部の通報に適切に対応するための体制の整備
[p39] ・モニタリングによって把握された内部統制上の問題（不備）が、適時・適切に
[p40] [page 54]
[p41] 報告されるための体制の整備 ○ 財務報告に係る内部統制に関するＩＴに対し、適切な対応がなされること ・ＩＴ環境の適切な理解とこれを踏まえたＩＴの有効かつ効率的な利用 ・ＩＴに係る全般統制及び業務処理統制の整備 （２）財務報告に係る内部統制構築のプロセス 内部統制の構築の手続は各組織において異なるが、内部統制の評価及び報告に先立 つ準備作業として求められる一般的な手続を示すことは可能であると考えられたこと から、以下に例示することとした。
[p42] ① 基本的計画及び方針の決定 内部統制の構築は、経営者の一貫した方針の下で実施されることが重要である。
[p43] 会社法の規定によって、内部統制の基本方針は取締役会が決定することとされてお り、経営者は、取締役会の決定を踏まえて、財務報告に係る内部統制を組織内の全 社的なレベル及び業務プロセスのレベルにおいて実施するための基本的計画及び方 針を定める必要がある。
[p44] 経営者が定めるべき基本的計画及び方針としては、例えば、以下のようなものが 挙げられる。
[p45] 適正な財務報告を実現するために構築すべき内部統制の方針・原則、範囲及び 水準 内部統制の構築に当たる経営者以下の責任者及び全社的な管理体制 内部統制の構築に必要な手順及び日程 内部統制の構築に係る個々の手続に関与する人員及びその編成並びに事前の教 育・訓練の方法等 ② 内部統制の整備状況の把握 内部統制の基本的計画及び方針が決定された後、組織内では、内部統制の整備状
[p46] 況を把握し、その結果を記録・保存する。こうした作業は、経営者及び内部統制の 構築に責任を有する者の指示の下、組織内における全社的なプロジェクトとして実 施されることが有効である。
[p47] 財務報告に係る全社的な内部統制については、既存の内部統制に関する規程、慣 行及びその遵守状況等を踏まえ、全社的な内部統制の整備状況を把握し、記録・保
[p48] [page 55]
[p49] 存する。特に、暗黙裡に実施されている社内の決まり事等がある場合には、それを 明文化しておくことが重要である。
[p50] なお、全社的な内部統制の整備状況の把握に当たっては、例えば、「Ⅱ 財務報告 に係る内部統制の評価及び報告」参考１（財務報告に係る全社的な内部統制に関す る評価項目の例）に掲げられた項目を適宜参照することが有用と考えられる。
[p51] また、財務報告に係る業務プロセスにおける内部統制については、重要な業務プ ロセスについて、例えば、次のような手順で内部統制の整備状況を把握し、記録・ 保存する。
[p52] ａ．組織の重要な各業務プロセスについて、取引の流れ、会計処理の過程を、必 要に応じ図や表を活用して整理し、理解する。
[p53] ｂ．これらの各業務プロセスについて虚偽記載の発生するリスクを識別し、それ らのリスクがいかなる財務報告又は勘定科目等と関連性を有するのか、また、 識別されたリスクが業務の中に組み込まれた内部統制によって、十分に低減で きるものになっているか、必要に応じ図や表を活用して、検討する。
[p54] 上記ａ．ｂ．における図や表については、「Ⅱ 財務報告に係る内部統制の評価及 び報告」参考２（業務の流れ図（例）、業務記述書（例））～参考３（リスクと統制 の対応（例））が参考となる。
[p55] 内部統制の整備の状況を記録し、可視化することで、内部統制の有効性に関する 評価が実施できる状態となる。
[p56] （注）業務プロセスの識別の例としては、以下の図のようなものが考えられるが、 組織により業務の態様等が異なるため、どのように業務プロセスを識別・整理 するかについては、組織ごとに判断される必要がある。
[p57] [page 56]
[p58] 業務プロセス細分化の例 ③ 把握された不備への対応及び是正 内部統制の整備状況の把握の過程で把握された内部統制の不備には適切な対応が 図られなければならない。経営者及び内部統制の構築に責任を有する者は、内部統 制の基本的計画及び方針に基づいて、不備の是正措置をとる。
[p59] 全社的な内部統制については、例えば、「Ⅱ 財務報告に係る内部統制の評価及び 報告」参考１（財務報告に係る全社的な内部統制に関する評価項目の例）に掲げら れた項目を参考に、問題があれば、必要な是正をする。
[p60] また、業務プロセスに係る内部統制については、例えば、次のような手順で是正 する。
[p61] ａ．現状、業務に組み込まれている内部統制が、虚偽記載の発生するリスクを十 分に低減できるものとなっていない場合には、当該内部統制を是正するための 措置を講じる。
[p62] ｂ．ａ．によって新たな取引の流れ、会計処理の過程ができた場合には、必要に 応じ②ａ．及びｂ．の図や表を更新する。
[p63] 金融商品取引法で求める内部統制報告制度は、財務報告の信頼性を確保すること が目的であって、財務報告に係る内部統制の不備は、内部統制報告に先立って、適 売上勘定に関係する業務 売掛金勘定に関係する業務 事業Ａに係る 販売業務 事業Ｂに係る 販売業務 輸出販売業務 卸売販売業務 店頭販売業務 通信販売業務 事業又は業務 業務プロセス 組織における業務 受注 出荷 売上計上 勘定科目
[p64] [page 57]
[p65] 切に対応及び是正されていることが期待される。経営者は、内部統制報告の実施ま でに、自社内の内部統制が有効なものとなるよう改善していくことが求められる。
[p66] [page 58]
[p67] Ⅱ. 財務報告に係る内部統制の評価及び報告 １．財務報告に係る内部統制の評価の意義 経営者は、内部統制を整備及び運用する役割と責任を有している。特に、財務報告の信 頼性を確保するため、「内部統制の基本的枠組み」において示された内部統制のうち、財 務報告に係る内部統制については、一般に公正妥当と認められる内部統制の評価の基準に 準拠して、その有効性を自ら評価しその結果を外部に向けて報告することが求められる。
[p68] なお、本基準において、次の用語は以下の意味で使われる。
[p69] （１） 「財務報告」とは、財務諸表及び財務諸表の信頼性に重要な影響を及ぼす開示事 項等に係る外部報告をいう。
[p70] （２） 「財務報告に係る内部統制」とは、財務報告の信頼性を確保するための内部統制 をいう。
[p71] （３） 「財務報告に係る内部統制が有効である」とは、当該内部統制が適切な内部統制 の枠組みに準拠して整備及び運用されており、当該内部統制に開示すべき重要な不
