doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0058-part-14 / title: 財務報告に係る内部統制の評価及び監査の基準並びに財務報告に係る内部統制の評価及び監査に関する実施基準（令和５年４月７日時点） (part 14/16)
source_type: pdf
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/kijun/20230407_naibutousei_kansa.pdf

[p1] 監査人は、全社的な内部統制の概要を理解し、例えば、「Ⅱ 財務報告に係る内部統制の 評価及び報告」参考１（財務報告に係る全社的な内部統制に関する評価項目の例）に示さ れた評価項目の例に留意して、経営者の評価の妥当性について検討する。
[p2] ① 全社的な内部統制の整備及び運用状況の検討 監査人は、全社的な内部統制の整備状況を検討するに当たって、経営者が採用す る評価項目が、例えば、前述の参考１（財務報告に係る全社的な内部統制に関する 評価項目の例）に示された評価項目の例に照らして、適切なものとなっているか確 認する。その際、監査人は、「Ⅱ 財務報告に係る内部統制の評価及び報告」３．（７）
[p3] イ．ロ．に記載の内部統制の記録の閲覧や経営者等に対する質問等を通じて、各評 価項目についての経営者の評価結果、経営者が当該評価結果を得るに至った根拠等 を確認し、経営者の行った評価結果の適切性を判断する。
[p4] なお、統制環境に係るいくつかの項目は、内部統制の運用状況に関する記録が作 成されないケースもある。その場合、監査人は、関係者への質問や観察等により、 運用状況を確認する。
[p5] ② 取締役会並びに監査役等の監視機能の検討 有価証券報告書等の財務報告書類については、最終的には経営者が責任を持って 作成し公表することになるが、公表に至る過程での取締役会や監査役等の監視機能 が適切な情報開示に重要な役割を果たすことから、全社的な内部統制の整備及び運 用の状況の検討に当たっては、取締役会や監査役等における監視機能について、例 えば、以下の点に留意して確認することが重要となる。
[p6] イ. 取締役会や監査役等の責任が記載された規定が存在しているか。
[p7] ロ. 取締役会や監査役等の会議の開催実績の記録や議事録等が存在しているか。
[p8] ハ. 取締役会や監査役等の構成員は、内部統制の整備及び運用に関するモニタリン グを実施するため、経営者を適切に監督・監視する責任を理解した上で、それを
[p9] [page 104]
[p10] 適切に実行しているか。
[p11] ニ. 監査役等は、内部監査人及び監査人と適切な連携を図っているか。
[p12] ただし、上記①及び②に関して、監査人は、財務諸表監査の実施過程において、 一定の監査証拠を入手しているのが一般的と考えられ、その場合には、その利用が 可能であることに留意する。
[p13] ③ 全社的な内部統制の不備の検討 監査人は、全社的な内部統制に不備が認められる場合には、業務プロセスに係る 内部統制に及ぼす影響をも含め、財務報告に重要な影響を及ぼす可能性について慎 重に検討し、経営者の評価が妥当であるか確認する。
[p14] 全社的な内部統制の不備が開示すべき重要な不備となるかどうかについては、「Ⅱ 財務報告に係る内部統制の評価及び報告」３．（４）① 全社的な内部統制の有効性 の判断 に記載した事項を考慮して判断する。
[p15] （２）業務プロセスに係る内部統制の評価の検討 監査人は、経営者による業務プロセスに係る内部統制の評価の妥当性について検討す る。監査人は、この検討に当たって、経営者による全社的な内部統制の評価の状況を勘案 し、業務プロセスを十分に理解した上で、経営者が統制上の要点を適切に選定しているか を評価しなければならない。
[p16] 監査人は、経営者が評価した個々の統制上の要点について、内部統制の基本的要素が適 切に機能しているかを判断するため、実在性、網羅性、権利と義務の帰属、評価の妥当性、 期間配分の適切性及び表示の妥当性等の監査要点に適合した監査証拠を入手しなければ ならない。
[p17] なお、業務プロセスにおける内部統制の基本的要素が機能しているかどうかを判断する に当たっては、内部統制の整備及び運用状況（ＩＴへの対応を含む。）についても十分に 検討しなければならない。
[p18] ① 業務プロセスに係る内部統制の評価の検討 監査人は、評価対象となった業務プロセスに係る内部統制の整備及び運用状況を 理解し、経営者の評価の妥当性について検討する。
[p19] イ. 業務プロセスに係る内部統制の整備状況の検討
[p20] [page 105]
[p21] 監査人は、評価対象となった業務プロセスに係る内部統制の整備状況を理解し なければならない。そのため、監査人は、経営者の内部統制の整備状況に関する 「Ⅱ 財務報告に係る内部統制の評価及び報告」３．（７）① ハ．ニ．ホ．ヘ．
[p22] に記載の記録を入手するとともに、評価対象となった業務プロセスについて、例 えば、以下の手続を実施する。
[p23] ａ. 入手した内部統制の整備状況に関する記録の閲覧や経営者及び適切な管理者 又は担当者に対する質問等により、評価対象となった業務プロセスにおいて、 取引がどのように開始、承認、記録、処理及び報告されるかを含めて、取引の 流れを把握する。また、取引の発生から集計、記帳といった会計処理の過程を 理解する。記録の閲覧や質問等では、内部統制の整備状況について理解するこ とが困難である場合には、監査人は、必要に応じ、業務プロセスの現場に赴い
[p24] て観察することにより、当該業務プロセスにおいて実施されている手続の適否 等を確認する。
[p25] ｂ．監査人が内部統制の整備状況に関する理解を確実なものとする上では、評価対 象となった業務プロセスごとに、代表的な取引を１つあるいは複数選んで、取 引の開始から取引記録が財務諸表に計上されるまでの流れを「Ⅱ 財務報告に 係る内部統制の評価及び報告」３．（７）① ハ．ニ．ホ．ヘ．に記載の内部統 制の記録等により追跡する手続を実施することが有用であることに留意する。
[p26] また、監査人は、内部統制の適切な管理者及び担当者が内部統制の整備に関し、 必要な権限、能力を有しているかにも留意する。
[p27] ｃ．入手した内部統制の整備状況に関する記録の閲覧や経営者及び適切な管理者又 は担当者に対する質問等により、経営者が財務報告の重要な事項に虚偽記載の 発生するリスクをどのように識別したのか把握する。
[p28] ｄ．入手した内部統制の整備状況に関する記録の閲覧や経営者及び適切な管理者又 は担当者に対する質問等により、経営者が虚偽記載の発生するリスクを低減す るために中心的な役割を果たす内部統制（統制上の要点）をどのように識別し たのか把握する。
[p29] ｅ．監査人は、上記ｄ．の内部統制（統制上の要点）が既定の方針に従って運用さ れた場合に、財務報告の重要な事項に虚偽記載が発生するリスクを十分に低減 できるものとなっているかを検討する。その際、実在性、網羅性、権利と義務 の帰属、評価の妥当性、期間配分の適切性、表示の妥当性といった適切な財務 情報を作成するための要件を確保する合理的な保証を提供できるものとなって いるかにより判断する。監査人は、この判断を基に、内部統制の整備状況の有
[p30] 効性に関する経営者の評価の妥当性を検証する。
[p31] 上記内部統制の整備状況に関して、監査人は、財務諸表監査の実施過程におい
[p32] [page 106]
[p33] て、一定の監査証拠を入手しているのが一般的と考えられ、その場合には、その 利用が可能であることに留意する。
[p34] また、監査人は、「Ⅱ 財務報告に係る内部統制の評価及び報告」３．（７）① において「特に、事業規模が小規模で、比較的簡素な構造を有している組織等に おいては、様々な記録の形式・方法をとりうる。例えば、当該会社の経営者から の社内への通達等、当該会社の作成している経営者から組織の内外の者に対する 質問書、各業務の業務内容を前任者から後任者に伝達するための文書等、販売担
[p35] 当者が受注の際に作成した文書等、ソフトウェアのマニュアル、伝票や領収書な どの原資料、受注入力後販売管理システムから出力される出荷指図書などの業務 指示書等を適宜、利用し、必要に応じてそれに補足を行っていくことで足りるこ とに留意する。」とされていることに留意する（以下、実施基準「Ⅲ. 財務報告 に係る内部統制の監査」において同じ。）。
[p36] ロ. 業務プロセスに係る内部統制の運用状況の検討 監査人は、評価対象となった業務プロセスについて、内部統制が設計どおりに 適切に運用されているかどうか及び統制を実施する担当者や責任者が当該統制を 有効に実施するのに必要な権限と能力等を有しているかどうかを把握し、内部統 制の運用状況の有効性に関する経営者の評価の妥当性を検討する。
[p37] a. 運用状況の検討の内容及び実施方法 監査人は、評価対象となった業務プロセスに係る内部統制の運用状況を理解 しなければならない。そのため、監査人は、経営者の内部統制の運用状況に関 する「Ⅱ 財務報告に係る内部統制の評価及び報告」３．（７）に記載の内部統 制の記録を入手し、関連文書の閲覧、適切な管理者又は担当者に対する質問等 により、内部統制の実施状況（自己点検の状況を含む。）を検証する。
[p38] また、記録の閲覧や質問等では検証が困難な場合には、業務の観察や、必要 に応じて適切な管理者又は担当者に再度手続を実施させることによって検証す る。
[p39] 以上の手続については、基本的に、監査人自ら選択したサンプルを用いた試 査により適切な証拠を入手する方法で行われる（例えば、日常反復継続する取 引について、統計上の二項分布を前提とすると、90%の信頼度を得るには、評価 対象となる統制上の要点ごとに少なくとも 25 件のサンプルが必要になる。）。
[p40] その際、例えば、反復継続的に発生する定型的な取引について、経営者が無 作為にサンプルを抽出しているような場合には、監査人自らが同じ方法で別の サンプルを選択することは効率的でないため、統制上の要点として選定した
[p41] [page 107]
[p42] 内部統制ごとに、経営者が抽出したサンプルの妥当性の検討を行った上で、 監査人自らが改めて当該サンプルをサンプルの全部又は一部として選択す ることができる。当該サンプルについて、経営者が行った評価結果について も、評価方法等の妥当性を検証し、経営者による作業結果の一部について検 証した上で、経営者の評価に対する監査証拠として利用することができる。
[p43] なお、前年度において、内部統制の評価結果が有効であった業務プロセス に係る内部統制の運用状況の評価に当たっては、当該業務プロセスに係る内 部統制の整備状況に重要な変更がないなど新たに確認すべき事項がない場 合、経営者が評価において選択したサンプル及びその評価結果を利用するな ど効率的な手続の実施に留意する。
[p44] また、事業規模が小規模で、比較的簡素な構造を有している組織等におい ては、経営者が直接行った日常的モニタリングの結果や監査役等が直接行っ た内部統制の検証結果（例えば、棚卸の立会などの往査の結果をまとめた報 告書等）を内部統制の実施状況の検証として利用するなど、効率的な運用状 況の検討が可能な場合があることに留意する。
[p45] b. 運用状況の検討の実施時期 監査人は、期末日現在において、内部統制が有効に運用されているか判断で きるよう、適切な時期に内部統制の運用状況の検討を行わなければならない。
[p46] 監査人が運用状況の検討を実施する時期は、検討対象となる内部統制の性質や 対象となる内部統制が実行される頻度により異なる。
[p47] 監査人は、経営者の評価の実施から期末日までの期間に内部統制に重要な変 更があった場合、経営者が「Ⅱ 財務報告に係る内部統制の評価及び報告」に 照らして、変更に係る内部統制の整備及び運用状況の把握及び評価に必要な追 加手続を実施しているか確認する。
[p48] なお、決算・財務報告プロセスに係る内部統制の運用状況の評価については、 当該期において適切な決算・財務報告プロセスが確保されるよう、仮に不備が あるとすれば早期に是正が図られるべきであり、また、財務諸表監査における 内部統制の評価プロセスとも重なりあう部分が多いと考えられることから、期 末日までに内部統制に関する重要な変更があった場合には適切な追加手続が実 施されることを前提に、前年度の運用状況をベースに、早期に実施されること
[p49] が効率的・効果的であることに留意する。
[p50] 上記ａ．及びｂ．に関して、監査人は、財務諸表監査の実施過程において、 一定の監査証拠を入手しているのが一般的と考えられ、その場合には、その利 用が可能であることに留意する。
[p51] [page 108]
[p52] c. 運用状況の検討方法の決定に関する留意事項 監査人は、評価対象となった業務プロセスに係る内部統制について、経営者 による評価の妥当性を判断するために十分かつ適切な証拠を入手しなければな らない。実施する手続を決定する際には、以下の事項を考慮する。
[p53] ○ 内部統制の性質 検討の方法を決定する際には、内部統制の重要性及び複雑さ並びに内部統 制の運用に際しなされる判断の重要性、内部統制の実施者の能力、内部統制 の実施頻度及び前年度の検討結果やその後の変更の状況等を考慮する。
[p54] ○ 決算・財務報告プロセス 決算・財務報告プロセスに係る内部統制は、財務報告の信頼性に関して重 要な業務プロセスであることに加え、その実施頻度が低いため、監査人が検 討できる実例の数は少ないものとなる。したがって、決算・財務報告プロセ スに係る内部統制は、他の内部統制よりも慎重な運用状況の検討作業を行う 必要がある（決算・財務報告プロセスは、全社的な観点で評価される場合と
[p55] 固有の業務プロセスとして評価される場合とがあることについて、「Ⅱ 財務 報告に係る内部統制の評価及び報告」２．（２）及び３（３）．④ ニ．ｂ．参 照）。
[p56] ② ＩＴを利用した内部統制の評価の検討 イ. ＩＴを利用した内部統制の把握 監査人は、「Ⅱ 財務報告に係る内部統制の評価及び報告」３．（７）に記載の 内部統制の記録を入手して、ＩＴを利用した内部統制の概要を把握するとともに、 経営者が評価対象としたＩＴに係る全般統制及び業務処理統制が評価対象として 適切なものか検討する。
[p57] 監査人は、企業が業務プロセスにＩＴを利用している場合において、人手を利 用した統制が行われている部分については、前述の「①業務プロセスに係る内部 統制の評価の検討」を実施し、ＩＴを利用した統制が行われている部分について は、以下のＩＴに係る全般統制及び業務処理統制の評価の検証を行うことにより、 業務プロセスに係る経営者の評価の妥当性の検証を行う。
[p58] ロ. ＩＴに係る全般統制の評価の検討
[p59] [page 109]
[p60] 監査人は、ＩＴに係る全般統制について理解し、経営者の評価の妥当性を検討 しなければならない。その際、例えば、以下の項目を検討する。
[p61] ａ．システムの開発、変更・保守 監査人は、企業が財務報告に関連して、新たにシステム、ソフトウェアを開発、 調達又は変更する場合、承認及び導入前の試験が適切に行われているか確認す る。
[p62] その際、監査人は、例えば、以下の点に留意する。
[p63] ・システム、ソフトウェアの開発、調達又は変更について、事前に経営者又は 適切な管理者に所定の承認を得ていること ・開発目的に適合した適切な開発手法がシステム、ソフトウェアの開発、調達 又は変更に際して、適用されていること ・新たなシステム、ソフトウェアの導入に当たり十分な試験が行われ、その結 果が当該システム、ソフトウェアを利用する部門の適切な管理者及びＩＴ部門 の適切な管理者により承認されていること
[p64] ・新たなシステム、ソフトウェアの開発、調達又は変更について、その過程が 適切に記録及び保存されるとともに、変更の場合には、変更前のシステム、ソ フトウェアに関する内部統制の整備状況に係る記録が更新されていること ・新たなシステム、ソフトウェアにデータを保管又は移行する場合に、誤謬、 不正等を防止する対策が取られていること
