doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0058-part-15 / title: 財務報告に係る内部統制の評価及び監査の基準並びに財務報告に係る内部統制の評価及び監査に関する実施基準（令和５年４月７日時点） (part 15/16)
source_type: pdf
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/kijun/20230407_naibutousei_kansa.pdf

[p1] ・新たなシステム、ソフトウェアを利用するに当たって、利用者たる従業員が 適切な計画に基づき、教育研修を受けていること ｂ．システムの運用・管理 監査人は、財務報告に係るシステムの運用・管理の有効性を確認する。その際、 例えば、以下の点に留意する。
[p2] ・システムを構成する重要なデータやソフトウェアについて、障害や故障等 によるデータ消失等に備え、その内容を保存し、迅速な復旧を図るための対 策が取られていること ・システム、ソフトウェアに障害や故障等が発生した場合、障害や故障等の 状況の把握、分析、解決等の対応が適切に行われていること ｃ．システムの安全性の確保 監査人は、企業がデータ、システム、ソフトウェア等の不正使用、改竄、破壊
[p3] 等を防止するために、財務報告に係る内部統制に関連するシステム、ソフトウ
[p4] [page 110]
[p5] ェア等について、適切なアクセス管理等の方針を定めているか確認する。
[p6] ｄ．外部委託に関する契約の管理 企業が財務報告に関連して、ＩＴに係る業務を外部委託している場合、監査人 は、企業が適切に外部委託に関する契約の管理を行っているか検討する。
[p7] 上記 a.～ｄ.に関しては、財務諸表監査の実施過程において一定の監査証拠を入 手しているのが一般的と考えられ、その場合には、その利用が可能であることに 留意する。なお、販売されているパッケージ・ソフトウェアをそのまま利用する ような比較的簡易なシステムを有する企業の場合には、ＩＴに係る全般統制に重 点を置く必要があることに留意する。
[p8] ハ．ＩＴに係る業務処理統制の評価の検討 監査人は、例えば、以下の手続に従ってＩＴに係る業務処理統制の整備及び運 用状況の評価の検討を行う。
[p9] ａ．監査人は、システム設計書等を閲覧することにより、企業の意図した会計処 理が行われるシステムが作成されていることを確認する。
[p10] ｂ．その際、監査人は、「Ⅱ 財務報告に係る内部統制の評価及び報告」３．（３）
[p11] に記載されている、例えば、以下のような評価項目について留意する。
[p12] ・入力情報の完全性、正確性、正当性等を確保するための手段が取られている か。
[p13] ・エラーデータの修正と再処理が適切に行われているか。
[p14] ・仕入先、販売先等のマスタ・データの維持管理が適切に行われているか。
[p15] ・システムの利用に関する認証・操作範囲の限定など適切なアクセスの管理が なされているか。
[p16] ｃ．監査人は、業務処理統制の運用状況について確認を実施する。
[p17] 監査人は、上記イ．により入手した記録等の閲覧、適切な管理者又は担当者に 対する質問等により、業務処理統制の実施状況及び自己点検の状況を検討する。
[p18] その際、評価対象となった業務処理統制に係る統制上の要点ごとに、一部の取 引を抜き出し（サンプリング）、当該取引に係るシステムへの入力情報とシステ ムからの出力情報を比較し、予想していた出力情報が得られているかを、例え ば、入力データに基づいて、検算を行うこと等により確認する。
[p19] [page 111]
[p20] 監査人は、前述のように、基本的には、監査人自ら選択したサンプルを用いた 試査により、適切な監査証拠を入手して行うこととなるが、監査人は、統制上 の要点として選定した内部統制ごとに、経営者が抽出したサンプルの妥当性の 検討を行った上で、監査人自らが改めて当該サンプルをサンプルの全部又は一 部として選択することができる。当該サンプルについて、経営者が行った評価 結果についても、評価方法等の妥当性を検証し、経営者による作業の一部につ
[p21] いて検証した上で、経営者の評価に対する監査証拠として利用することができ る。
[p22] 例えば、前年度において、内部統制の評価結果が有効であったＩＴに係る業務 処理統制の運用状況の評価に当たっては、当該業務処理統制の整備状況に重要 な変更がないなど新たに確認すべき事項がない場合、経営者が評価において選 択したサンプル及びその評価結果を利用するなど効率的な手続の実施に留意す る。
[p23] なお、ＩＴを利用した内部統制は一貫した処理を反復継続するため、その整備 状況が有効であると評価された場合には、ＩＴに係る全般統制の有効性を前提 に、監査人においても、人手による内部統制よりも、例えば、サンプル数を減 らし、サンプルの対象期間を短くするなど、一般に運用状況の検討作業を減ら すことができる。また、ＩＴを利用して自動化された内部統制については、過 年度の検討結果を考慮し、検討した時点から内部統制が変更されていないこと、
[p24] 障害・エラー等の不具合が発生していないこと、及び関連する全般統制の整備 及び運用の状況を検討した結果、全般統制が有効に機能していると判断できる 場合には、その結果を記録することで、当該検討結果を継続して利用すること ができる。
[p25] 上記については、財務諸表監査の実施過程において一定の監査証拠を入手して いるのが一般的と考えられ、その場合には、その利用が可能であることに留意す る。
[p26] ニ．ＩＴの専門家の利用 監査人は、監査計画の策定及び内部統制監査の実施に際して、企業のＩＴの利 用状況及びＩＴが財務報告に係る内部統制の有効性の評価に及ぼす影響を検討し て、専門家の業務を利用するか否かの判断を行わなければならない。監査人は、 専門家の業務を利用する場合には、その専門家が、単にＩＴの知識のみではなく、 情報システムに関係する財務報告に重要な影響を及ぼすリスクの評価に必要な知
[p27] 識を有しているかなど、専門家としての能力を考慮するとともに、その専門家の
[p28] [page 112]
[p29] 業務が十分な客観性を有しているかについても考慮する。
[p30] ③ 委託業務の評価の検討 監査人は、経営者が外部の受託会社に対して委託した業務が、評価対象となる業 務プロセスの一部を構成している場合には、当該委託業務に関し、例えば、以下の とおり、内部統制の有効性を検討する。
[p31] イ. 委託業務に係る内部統制について、受託会社が実施している内部統制及び、受 託会社が提供している業務に対し、企業が実施している内部統制を理解する。
[p32] ロ. 受託会社の業務に対し企業が自ら内部統制を実施している場合には、経営者の 行った検証の状況を確認する。
[p33] ハ．委託業務について受託会社が実施した内部統制の整備及び運用状況に関する確 認の結果を記載した報告書等を企業が受託会社から入手している場合には、当該 報告書等が十分な証拠を提供しているかどうか検討する。
[p34] ④ 業務プロセスに係る内部統制の不備の検討 監査人は、内部統制の不備が識別された場合、当該不備が、個々に又は組み合わ せにより開示すべき重要な不備に該当するかどうかを、例えば、以下のとおり判断 する。
[p35] イ. 業務プロセスから発見された内部統制の不備がどの勘定科目等に、どの範囲で 影響を及ぼしうるかについての検討 監査人は、業務プロセスに係る内部統制の不備が発見された場合、不備の重要 性を判断するに当たり、当該業務プロセスに係る内部統制の不備がどの勘定科目 にどの範囲で影響を及ぼすか検討する。
[p36] 例えば、ある事業拠点において、ある商品の販売に係る業務プロセスで問題が 起きた場合、その問題の影響が及ぶ売上高は、当該販売プロセスが当該事業拠点 に横断的な場合（例えば、ある事業拠点において、全ての出荷が定型化した販売 手順を経て行われる場合であって、その出荷のプロセスに不備が発見された場合）
[p37] には、当該事業拠点全体の売上高に影響を及ぼすものと考えられる一方、問題と なった業務プロセスが特定の商品に係る販売プロセスに固有のものである場合に は、当該商品の売上高だけに影響を及ぼすものと考えることができる。
[p38] また、他の事業拠点でも、問題となった業務プロセスと同様の業務手順を横断
[p39] [page 113]
[p40] 的に用いている場合（例えば、別の事業拠点でも、同一の手順書等に基づき、先 の事業拠点と同一の手順を経て販売が行われる場合）には、上記の問題の影響は 当該他の事業拠点全体の売上高にも及ぶことが考えられる。ただし、最終的な内 部統制の不備の程度については、以下ロ．に示すように、当該他の事業拠点にお いて実際に問題が発生する確率の高低等を考慮して決定することになる。
[p41] ロ. 影響が実際に発生する可能性の検討 監査人は、上記イ．で検討された影響が実際に発生する可能性を検討する。そ の際には、発生確率をサンプリングの結果を用いて統計的に導き出すことも考え られるが、それが難しいと考えられる場合には、例えば、以下に掲げる事項に留 意して、リスクの程度を定性的（例えば、発生可能性の高、中、低）に把握し、 それに応じて予め定めた比率を発生確率として適用することも考えられる。
[p42] この場合、影響の発生可能性が無視できる程度に低いと判断される場合には、 判定から除外することも考えられる。
[p43] ▪ 検出された例外事項の大きさ・頻度 例えば、試査による検討の結果、検出された誤謬等の規模が大きく、検出の 頻度が高いほど、影響の発生可能性は高いと判断される。
[p44] ▪ 検出された例外事項の原因 例えば、事業拠点において内部統制に関するルールが遵守されてはいたが不 注意により誤りが発生したという場合、内部統制のルールが全く遵守されてい なかったという場合よりも、影響の発生可能性は低いと判断される。
[p45] ▪ ある内部統制と他の内部統制との代替可能性 例えば、内部統制に代替可能性が認められる場合、ある内部統制の不備を他 の内部統制が補完している可能性があり、その場合には影響の発生する可能性 が低減されるということが考えられる。
[p46] ハ. 内部統制の不備の質的・金額的重要性の判断 監査人は、上記イ．ロ．で求めた金額と発生可能性を勘案し、当該不備が財務 報告に及ぼす潜在的な影響額を検討し、「Ⅱ 財務報告に係る内部統制の評価及び 報告」１．② 開示すべき重要な不備の判断指針に照らして、その質的・金額的重 要性を判断する。業務プロセスに係る内部統制の不備が及ぼす影響に質的又は金 額的な重要性があると認められる場合には、当該不備は開示すべき重要な不備に
[p47] 該当するものと判断される。
[p48] [page 114]
[p49] なお、内部統制の不備が複数存在する場合には、影響額を合算（重複額は控除）
[p50] した上で、開示すべき重要な不備に該当しないか検討する。
[p51] ニ. ＩＴを利用した内部統制に係るＩＴの全般統制の不備の取扱い ＩＴを利用した内部統制に係るＩＴの全般統制は、ＩＴに係る業務処理統制が 有効に機能する環境を保証するための統制活動であり、仮に、全般統制に不備が あった場合には、たとえ業務処理統制が有効に機能するように整備されていたと しても、その有効な運用を継続的に維持することができない可能性がある。した がって、全般統制に不備が発見された場合には、それをすみやかに改善すること
[p52] が求められる。
[p53] しかしながら、ＩＴに係る全般統制の不備は、それ自体が財務報告の重要な事 項に虚偽記載が発生するリスクに必ずしも直接に繋がるものではないため、業務 処理統制が現に有効に機能していることが検証できているのであれば、全般統制 の不備をもって直ちに開示すべき重要な不備と評価されるものではないことに留 意する。
[p54] （３）内部統制の開示すべき重要な不備の報告と是正 監査人は､内部統制監査の実施において内部統制の開示すべき重要な不備を発見した場 合には、経営者に報告して是正を求めるとともに、当該開示すべき重要な不備の是正状況 を適時に検討しなければならない。また、監査人は、当該開示すべき重要な不備の内容及 びその是正結果を取締役会及び監査役等に報告しなければならない。
[p55] 監査人は、内部統制の不備を発見した場合も、適切な者に報告しなければならない。
[p56] 監査人は、内部統制監査の結果について、経営者、取締役会及び監査役等に報告しなけ ればならない。
[p57] （注） 監査人は、内部統制監査の過程で発見された内部統制の開示すべき重要な不備に ついては､会社法監査の終了日までに、経営者､取締役会及び監査役等に報告するこ とが必要になると考えられる。
[p58] ① 開示すべき重要な不備等の報告 〔内部統制監査で発見した開示すべき重要な不備等の報告〕 監査人は、監査の過程で開示すべき重要な不備を発見した場合には、その内容 を、経営者に報告して是正を求めなければならない。また、監査人は、当該開示
[p59] [page 115]
[p60] すべき重要な不備の内容を経営者に報告した旨を、取締役会及び監査役等に報告 しなければならない。
[p61] 監査人は、開示すべき重要な不備以外の不備を積極的に発見することを要求さ れてはいないが、監査の過程において、財務報告に係る内部統制のその他の不備 を発見した場合には、適切な管理責任者に適時に報告しなければならない。
[p62] 監査人による報告では、報告の対象となる不備が内部統制の不備、開示すべき 重要な不備のいずれに区別されるのかを明らかにしなければならない。ただし、 迅速な報告が必要であると判断した場合に、その時点では当該区別を明らかにし ないですみやかに報告し、当該区別については、改めて報告するということも考 えられる。
[p63] ② 開示すべき重要な不備の是正状況の検討 〔期中に存在した開示すべき重要な不備の是正状況の確認〕 監査人は、監査の過程で内部統制の開示すべき重要な不備を発見した場合には、 経営者に報告して是正を求めるとともに、当該開示すべき重要な不備の是正状況 を適時に確認しなければならない。
[p64] 経営者又は監査人が開示すべき重要な不備を発見した場合でも、前年度以前に 発見された開示すべき重要な不備を含め、それが内部統制報告書における評価時 点（期末日）までに是正されていれば、内部統制は有効であると認めることがで きる。
[p65] 監査人は、開示すべき重要な不備の是正結果を、取締役会及び監査役等に報告 しなければならない。
[p66] なお、評価時点（期末日）までに開示すべき重要な不備について是正措置が実 施された場合には、監査人は、実施された是正措置について経営者が行った評価 が適切であるか確認を行う。
[p67] ③ 期末後の是正措置 イ. 期末日後に実施された是正措置の検討
[p68] [page 116]
[p69] 内部統制報告書に期末日後に実施された開示すべき重要な不備に対する是正措 置が付記された場合、監査人は、当該是正措置に係る内部統制報告書の付記事項 などの記載内容の妥当性を検討するため、例えば、以下の手続を実施する。
[p70] a. 当該是正措置に関する稟議書等の社内文書を入手して、その内容を確認する。
[p71] b. 是正措置の内容について、財務、経理及び関連する部署の担当役員等に質問 する。
[p72] c. 是正措置が連結子会社等で実施された場合で、当該連結子会社等を他の監査 人が監査している場合には、当該他の監査人から、当該是正措置の内容に関す る他の監査人の見解等を確認する。
[p73] ロ. 期末日後に実施された是正措置についての追記情報 監査人は、経営者が内部統制報告書に付記事項として記載した、期末日後に実 施された是正措置の内容の記載が適切と判断した場合には、追記情報として内部 統制監査報告書に重ねて記載する。
[p74] 監査人は、是正措置の内容の記載が適切でないと判断した場合は、当該不適切 な記載についての除外事項を付した限定付適正意見を表明するか、又は、内部統 制報告書の表示が不適正である旨の意見を表明し、その理由を記載しなければな らない。
[p75] また、内部統制報告書の提出日までに有効な内部統制を整備し、その運用の有 効性を確認している場合には、経営者は、是正措置を完了した旨を、実施した是
