doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0058-part-10 / title: 財務報告に係る内部統制の評価及び監査の基準並びに財務報告に係る内部統制の評価及び監査に関する実施基準（令和５年４月７日時点） (part 10/16)
section: 58 / 財務報告に係る内部統制の評価及び監査の基準並びに財務報告に係る内部統制の評価及び監査に関する実施基準（令和５年４月７日時点）
source_type: pdf
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/kijun/20230407_naibutousei_kansa.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0058-part-10.html

[p1] 補完する関係にある。経営者は両者のバランスを適切に考慮した上で内部統制の評価 を行うことが求められる。
[p2] 〔企業の業務の性質等によるバランスの相違〕 企業の行う業務の性質等により、全社的な内部統制と業務プロセスに係る内部 統制のどちらに重点を置くかが異なることもある。例えば、組織構造が相対的に 簡易な場合には、全社的な内部統制の重要性が高くなることがある。
[p3] 一方、社内の規程や方針、手続に準拠して行う業務の割合が高い企業において は、業務プロセスに係る内部統制が相対的に重要となることが考えられる。例え ば、多店舗に展開する小売販売業務においては、業務の手続を定型化する必要が あり、販売規程、現金取扱規程、従業員教育規程、例外事項対応規程などの多く の業務プロセスに係る内部統制の手引きが作成されることになる。
[p4] 経営者は、全社的な内部統制の評価結果を踏まえて、業務プロセスに係る内部統制 の評価の範囲、方法等を決定する。例えば、全社的な内部統制の評価結果が有効でな い場合には、当該内部統制の影響を受ける業務プロセスに係る内部統制の評価につい て、評価範囲の拡大や評価手続を追加するなどの措置が必要となる。一方、全社的な 内部統制の評価結果が有効である場合については、業務プロセスに係る内部統制の評
[p5] 価に際して、サンプリングの範囲を縮小するなど簡易な評価手続を取り、又は重要性 等を勘案し、評価範囲の一部について、一定の複数会計期間ごとに評価の対象とする ことが考えられる。
[p6] [page 72]
[p7] （注）一定の複数会計期間については、当該業務プロセスの重要性等を勘案し、適切 に判断することが必要である。
[p8] なお、例えば、上記①に記載のとおり、企業集団内の子会社や事業部等の特性等に かんがみ、その重要性を勘案して、個々の子会社や事業部等のみを対象とする全社的 な内部統制の評価が行われた場合には、その評価結果を踏まえて、当該子会社や事業 部等に係る業務プロセスにつき、評価の範囲、方法等を調整することがありうること に留意する。
[p9] （３）業務プロセスに係る内部統制の評価 経営者は、全社的な内部統制の評価結果を踏まえ、評価対象となる内部統制の範囲内に ある業務プロセスを分析した上で、財務報告の信頼性に重要な影響を及ぼす統制上の要点 （以下「統制上の要点」という。）を選定し、当該統制上の要点について内部統制の基本 的要素が機能しているかを評価する。
[p10] 経営者は、全社的な内部統制の評価結果を踏まえ、評価対象となる業務プロセスを分析 した上で、財務報告の信頼性に重要な影響を及ぼす内部統制を統制上の要点として識別す る。次に、統制上の要点となる内部統制が虚偽記載の発生するリスクを十分に低減してい るかどうかを評価する。経営者は、各々の統制上の要点の整備及び運用の状況を評価する ことによって、当該業務プロセスに係る内部統制の有効性に関する評価の基礎とする。
[p11] ① 評価対象となる業務プロセスの把握・整理 経営者は、評価対象となる業務プロセスにおける取引の開始、承認、記録、処理、 報告を含め、取引の流れを把握し、取引の発生から集計、記帳といった会計処理の過 程を理解する。把握された業務プロセスの概要については、必要に応じ図や表を活用 して整理・記録することが有用である。
[p12] （注）図や表の例としては、参考２（業務の流れ図（例）、業務記述書（例））が挙げ られる。ただし、これは、必要に応じて作成するとした場合の参考例として掲載 したものであり、また、企業において別途、作成しているものがあれば、それを 利用し、必要に応じそれに補足を行っていくことで足り、必ずしもこの様式によ る必要はないことに留意する。
[p13] ② 業務プロセスにおける虚偽記載の発生するリスクとこれを低減する統制の識別 イ．経営者は、評価対象となる業務プロセスにおいて、不正又は誤謬により、虚偽記
[p14] [page 73]
[p15] 載が発生するリスクを識別する。
[p16] このリスクを識別するに当たっては、当該不正又は誤謬が発生した場合に、実在 性、網羅性、権利と義務の帰属、評価の妥当性、期間配分の適切性、表示の妥当性 といった適切な財務情報を作成するための要件のうち、どの要件に影響を及ぼすか について理解しておくことが重要となる。
[p17] ａ．実在性－資産及び負債が実際に存在し、取引や会計事象が実際に発生してい ること ｂ．網羅性－計上すべき資産、負債、取引や会計事象を全て記録していること ｃ．権利と義務の帰属－計上されている資産に対する権利及び負債に対する義務 が企業に帰属していること ｄ．評価の妥当性－資産及び負債を適切な価額で計上していること ｅ．期間配分の適切性－取引や会計事象を適切な金額で記録し、収益及び費用を 適切な期間に配分していること
[p18] ｆ．表示の妥当性－取引や会計事象を適切に表示していること ロ．虚偽記載が発生するリスクを低減するための統制上の要点を識別する。
[p19] 経営者は、虚偽記載が発生するリスクを低減するための内部統制を識別する。そ の際、特に取引の開始、承認、記録、処理、報告に関する内部統制を対象に、実在 性、網羅性、権利と義務の帰属、評価の妥当性、期間配分の適切性、表示の妥当性 といった適切な財務情報を作成するための要件を確保するために、どのような内部 統制が必要かという観点から識別する。
[p20] 経営者は、個々の重要な勘定科目に関係する個々の統制上の要点について、内部 統制が適切に機能し、実在性、網羅性、権利と義務の帰属、評価の妥当性、期間配 分の適切性、表示の妥当性といった要件を確保する合理的な保証を提供しているか を判断することを通じて、財務報告に係る内部統制についての基本的要素が有効に 機能しているかを判断する。
[p21] なお、業務プロセスに係る内部統制の整備及び運用状況の評価については、必要 に応じ、図や表を活用して整理・記録することが有用である。
[p22] （注）図や表の例としては、参考３（リスクと統制の対応（例））が挙げられる。た だし、これは、必要に応じて作成するとした場合の参考例として掲載したもの であり、また、企業において別途、作成しているものがあれば、それを利用し、 必要に応じそれに補足を行っていくことで足り、必ずしもこの様式による必要 はないことに留意する。
[p23] ③ 業務プロセスに係る内部統制の整備状況の有効性の評価
[p24] [page 74]
[p25] 経営者は、上記②によって識別した個々の重要な勘定科目に関係する個々の統制上 の要点が適切に整備され、実在性、網羅性、権利と義務の帰属、評価の妥当性、期間 配分の適切性、表示の妥当性といった適切な財務情報を作成するための要件を確保す る合理的な保証を提供できているかについて、関連文書の閲覧、従業員等への質問、 観察等を通じて判断する。この際、内部統制が規程や方針に従って運用された場合に、
[p26] 財務報告の重要な事項に虚偽記載が発生するリスクを十分に低減できるものとなって いるかにより、当該内部統制の整備状況の有効性を評価する。
[p27] その際には、例えば、以下のような事項に留意する。
[p28] 内部統制は、不正又は誤謬を防止又は適時に発見できるよう適切に実施されてい るか。
[p29] 適切な職務の分掌が導入されているか。
[p30] 担当者は、内部統制の実施に必要な知識及び経験を有しているか。
[p31] 内部統制に関する情報が、適切に伝達され、分析・利用されているか。
[p32] 内部統制によって発見された不正又は誤謬に適時に対処する手続が設定されて いるか。
[p33] （注）統制上の要点として識別された内部統制の整備状況の評価は、原則として、毎期 実施する必要がある。ただし、全社的な内部統制の評価結果が有効である場合には、 統制上の要点として識別された内部統制（財務報告の信頼性に特に重要な影響を及 ぼすものを除く。）のうち、前年度の評価結果が有効であり、かつ、前年度の整備 状況と重要な変更がないものについては、その旨を記録することで、前年度の整備
[p34] 状況の評価結果を継続して利用することができる。これにより、業務プロセスに係 る内部統制の整備状況の評価について、一定の複数会計期間内に一度の頻度で実施 されることがあることに留意する。
[p35] ④ 業務プロセスに係る内部統制の運用状況の有効性の評価 イ. 運用状況の評価の内容 経営者は、業務プロセスに係る内部統制が適切に運用されているかを判断するた め、業務プロセスに係る内部統制の運用状況の評価を実施する。
[p36] 経営者は、関連文書の閲覧、当該内部統制に関係する適切な担当者への質問、業務 の観察、内部統制の実施記録の検証、各現場における内部統制の運用状況に関する自 己点検の状況の検討等により、業務プロセスに係る内部統制の運用状況を確認する。
[p37] ロ．運用状況の評価の実施方法
[p38] [page 75]
[p39] 運用状況の評価の実施に際して、経営者は、原則としてサンプリングにより十分か つ適切な証拠を入手する。全社的な内部統制の評価結果が良好である場合や、業務プ ロセスに係る内部統制に関して、同一の方針に基づく標準的な手続が企業内部の複数 の事業拠点で広範に導入されていると判断される場合には、サンプリングの範囲を縮 小することができる。
[p40] 例えば、複数の営業拠点や店舗を展開している場合において、統一的な規程により 業務が実施されている、業務の意思決定に必要な情報と伝達が良好である、内部統制 の同一性をモニタリングする内部監査が実施されている等、全社的な内部統制が良好 に運用されていると評価される場合には、全ての営業拠点について運用状況の評価を 実施するのではなく、個々の事業拠点の特性に応じていくつかのグループに分け、各
[p41] グループの一部の営業拠点に運用状況の評価を実施して、その結果により全体の内部 統制の運用状況を推定し、評価することができる。
[p42] 評価対象とする営業拠点等については、計画策定の際に、一定期間で全ての営業拠 点を一巡する点に留意しつつ、無作為抽出の方法を導入するなどその効果的な選定方 法について検討する。
[p43] （注１）統制上の要点として識別された内部統制の運用状況の評価は、原則として、 毎期実施する必要がある。ただし、全社的な内部統制の評価結果が有効である場 合には、統制上の要点として識別された内部統制（財務報告の信頼性に特に重要 な影響を及ぼすものを除く。）のうち、前年度の評価結果が有効であり、かつ、 前年度の整備状況と重要な変更がないものについては、その旨を記録することで、
[p44] 前年度の運用状況の評価結果を継続して利用することができる。これにより、業 務プロセスに係る内部統制の運用状況の評価について、一定の複数会計期間内に 一度の頻度で実施されることがあることに留意する。
[p45] （注２）事業規模が小規模で、比較的簡素な構造を有している組織等の運用状況の 評価においては、特に、それぞれの組織の状況等に応じ、評価方法を工夫して 効率的に実施することができる。例えば、適切な全社的な内部統制が整備及び 運用されていることを前提に、一律に、通期において業務プロセスに係る内部 統制については運用状況の評価が求められるものではないこと、また、組織内 における各階層（例えば、部長レベル、担当者レベル等）において必ず評価が
[p46] 求められるものではないことに留意する。
[p47] ハ．運用状況の評価の実施時期 評価時点（期末日）における内部統制の有効性を判断するには、適切な時期に運用 状況の評価を実施することが必要となる。
[p48] [page 76]
[p49] 運用状況の評価を期中に実施した場合、期末日までに内部統制に関する重要な変更 があったときには、例えば、以下の追加手続の実施を検討する。なお、変更されて期 末日に存在しない内部統制については、評価する必要はないことに留意する。
[p50] a. 重要な変更の内容の把握・整理 b. 変更に伴う業務プロセスにおける虚偽記載の発生するリスクとこれを低減する 統制の識別を含む変更後の内部統制の整備状況の有効性の評価 c. 変更後の内部統制の運用状況の有効性の評価 なお、決算・財務報告プロセスに係る内部統制の運用状況の評価については、当 該期において適切な決算・財務報告プロセスが確保されるよう、仮に不備があると
[p51] すれば早期に是正が図られるべきであり、また、財務諸表監査における内部統制の 評価プロセスとも重なりあう部分が多いと考えられることから、期末日までに内部 統制に関する重要な変更があった場合には適切な追加手続が実施されることを前提 に、前年度の運用状況をベースに、早期に実施されることが効率的・効果的である。
[p52] ニ．評価の実施方法の決定に関する留意事項 運用状況の評価の実施方法（サンプル件数、サンプルの対象期間等）を決定する際 に考慮すべき事項は、以下のとおりである。
[p53] a. 内部統制の形態・特徴等 経営者は、内部統制の重要性、複雑さ、担当者が行う判断の性質、内部統制の実 施者の能力、前年度の評価結果やその後の変更の状況等を考慮して運用状況の評価 の実施方法（サンプル件数、サンプルの対象期間等）を決定する必要がある。
[p54] また、ＩＴを利用した内部統制は一貫した処理を反復継続するため、その整備状 況が有効であると評価された場合には、ＩＴに係る全般統制の有効性を前提に、人 手による内部統制よりも、例えばサンプル件数を減らし、サンプルの対象期間を短 くするなど、一般に運用状況の評価作業を減らすことができる。
[p55] b. 決算・財務報告プロセス 上記２.（２）で記載したとおり、決算・財務報告に係る業務プロセスのうち、 全社的な観点で評価することが適切と考えられるものについては、全社的な内部 統制に準じて、全社的な観点で評価が行われることとなるが、それ以外の決算・ 財務報告プロセスについては、それ自体を固有の業務プロセスとして評価するこ ととなる。
[p56] [page 77]
[p57] その際には、決算・財務報告プロセスに係る内部統制は、財務報告の信頼性に 関して非常に重要な業務プロセスであることに加え、その実施頻度が日常的な取 引に関連する業務プロセスなどに比して低いことから評価できる実例の数は少な いものとなる。したがって、決算・財務報告プロセスに係る内部統制に対しては、 一般に、他の内部統制よりも慎重に運用状況の評価を行う必要がある。
[p58] ⑤ ＩＴを利用した内部統制の評価 イ． ＩＴを利用した内部統制の評価 情報システムにＩＴが利用されている場合は、通常、情報は種々の業務システム で処理、作成され、その情報が会計システムに反映される。したがって、経営者は、 こうした業務システムや会計システムによって作成される財務情報の信頼性を確保 するための内部統制を評価する必要がある。この内部統制には、コンピュータ・プ
[p59] ログラムに組み込まれて自動化されている内部統制、人手とコンピュータ処理が一 体となって機能している内部統制がある。
[p60] また、ＩＴの統制は、全般統制と業務処理統制に分けられるが、経営者はこの両 者を評価する必要がある。なお、ＩＴに係る全般統制は、業務処理統制が有効に機 能する環境を確保するものであるが、ＩＴに係る全般統制が有効に機能していると 評価されたとしても、それだけでＩＴに係る業務処理統制も有効に機能していると いう結論に至らない点について留意することが必要である。
[p61] ロ． 評価範囲の決定 a. 業務プロセスとシステムの範囲 財務報告に係るＩＴの評価では、まず、財務報告に係る内部統制に関連するシ ステムの対象範囲を明確にする必要がある。業務プロセスにおける取引の発生か ら集計、記帳といった会計処理の過程を確認する際に、財務諸表の重要な勘定科
