doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0056 / title: 中間監査基準（令和２年11月６日時点）
source_type: pdf
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/kijun/20201106_chukan.pdf

[p1] [page 1]
[p2] 中間監査基準 第一 中間監査の目的 中間監査の目的は、経営者の作成した中間財務諸表が、一般に公正妥当と認められる中 間財務諸表の作成基準に準拠して、企業の中間会計期間に係る財政状態、経営成績及びキ ャッシュ・フローの状況に関する有用な情報を表示しているかどうかについて、監査人が 自ら入手した監査証拠に基づいて判断した結果を意見として表明することにある。
[p3] 中間財務諸表が有用な情報を表示している旨の監査人の意見は、中間財務諸表には、全 体として投資者の判断を損なうような重要な虚偽の表示がないということについて、合 理的な保証を得たとの監査人の判断を含んでいる。
[p4] 第二 実施基準 １ 監査人は、原則として、当該中間財務諸表が属する年度の財務諸表の監査に係る監査 計画の一環として中間監査に係る監査計画を策定するものとする。ただし、中間監査に 当たり、中間財務諸表に係る投資者の判断を損なわない程度の信頼性についての合理的 な保証を得ることのできる範囲で、中間監査リスクを財務諸表の監査に係る監査リスク よりも高く設定することができる。
[p5] ２ 監査人は、広く中間財務諸表全体に関係し特定の財務諸表項目のみに関連づけられな い重要な虚偽表示のリスクがあると判断した場合、そのリスクの程度に応じて、補助者 の増員、専門家の配置、適切な監査時間の確保等の全般的な対応を中間監査に係る監査 計画に反映させなければならない。
[p6] ３ 監査人は、中間監査リスクを合理的に低い水準に抑えるために、中間財務諸表におけ る重要な虚偽表示のリスクを評価し、発見リスクの水準を決定するとともに、当該発見 リスクの水準に対応した適切な監査手続を実施しなければならない。
[p7] ４ 監査人は、中間監査に係る自己の意見を形成するに足る基礎を得るために、経営者が 提示する中間財務諸表項目に対して監査要点を設定し、これらに適合した十分かつ適切 な監査証拠を入手しなければならない。
[p8] ５ 監査人は、中間監査に係る発見リスクの水準を財務諸表の監査に係る発見リスクの水 準よりも高くすることができると判断し、財務諸表の監査に係る監査手続の一部を省略 する場合であっても、分析的手続等を中心とする監査手続は実施しなければならない。
[p9] ６ 監査人は、中間監査に係る発見リスクの水準を財務諸表の監査に係る発見リスクの水
[p10] [page 2]
[p11] 準よりも高くすることができないと判断した場合には、分析的手続等を中心とする監査 手続に加えて必要な実証手続を適用しなければならない。
[p12] ７ 監査人は、虚偽の表示が生じる可能性と当該虚偽の表示が生じた場合の金額的及び質 的影響の双方を考慮して、固有リスクが最も高い領域に存在すると評価した場合には、 そのリスクを特別な検討を必要とするリスクとして取り扱わなければならない。特に、 監査人は、会計上の見積りや収益認識等の判断に関して財務諸表に重要な虚偽の表示を もたらす可能性のある事項、不正の疑いのある取引や特異な取引等、特別な検討を必要
[p13] とするリスクがあると判断した場合には、そのリスクが中間財務諸表における重要な虚 偽表示をもたらしていないかを確かめるための実証手続を実施しなければならない。
[p14] ８ 監査人は、前事業年度の決算日において、継続企業の前提に重要な疑義を生じさせる ような事象又は状況が存在し、継続企業の前提に関する重要な不確実性が認められた場 合には、当該事象又は状況の変化並びにこれらに係る経営者の評価及び対応策の変更に ついて検討しなければならない。
[p15] ９ 監査人は、前事業年度の決算日において、継続企業の前提に関する重要な不確実性が 認められなかったものの、当中間会計期間において、継続企業の前提に重要な疑義を生 じさせるような事象又は状況が存在すると判断した場合には、当該事象又は状況に関し て、合理的な期間について経営者が行った評価及び対応策について検討した上で、なお 継続企業の前提に関する重要な不確実性が認められるか否かを検討しなければならな い。
[p16] 10 監査人は、中間財務諸表を作成する責任は経営者にあること、中間財務諸表を作成す るための内部統制を整備及び運用する責任は経営者にあること、経営者が採用した会計 方針及び中間財務諸表の作成に関する基本的事項、経営者は中間監査の実施に必要な資 料を全て提示したこと及び監査人が必要と判断した事項について、経営者から書面をも って確認しなければならない。
[p17] 11 監査人は、他の監査人を利用する場合には、中間監査に係る監査手続を勘案して、 当該他の監査人に対して必要と認められる適切な指示を行わなければならない。
[p18] 第三 報告基準 １ 監査人は、経営者の作成した中間財務諸表が、一般に公正妥当と認められる中間財務 諸表の作成基準に準拠して、企業の中間会計期間に係る財政状態、経営成績及びキャッ シュ・フローの状況に関する有用な情報を表示しているかどうかについて意見を表明し なければならない。
[p19] ２ 監査人は、中間監査報告書において、監査人の意見、意見の根拠、経営者及び監査役 等（監査役、監査役会、監査等委員会又は監査委員会をいう。以下同じ。）の責任、監
[p20] [page 3]
[p21] 査人の責任を明瞭かつ簡潔にそれぞれを区分した上で、記載しなければならない。ただ し、継続企業の前提に関する事項又は監査人が中間財務諸表の記載について強調する必 要がある事項及び説明を付す必要がある事項を中間監査報告書において情報として追 記する場合には、別に区分を設けて、意見の表明とは明確に区別しなければならない。。
[p22] ３ 監査人は、経営者が採用した会計方針の選択及びその適用方法、中間財務諸表の表示 方法に関して不適切なものがなく、中間財務諸表が有用な情報を表示していると判断し たときは、その旨の意見を表明しなければならない。この場合には、中間監査報告書に 次の記載を行うものとする。
[p23] (1) 監査人の意見 中間監査の対象とした中間財務諸表の範囲、及び経営者の作成した中間財務諸表が、 一般に公正妥当と認められる中間財務諸表の作成基準に準拠して、中間会計期間に係 る企業の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況に関する有用な情報を表 示していると認められること (2) 意見の根拠 一般に公正妥当と認められる中間監査の基準に準拠して中間監査を行ったこと、中
[p24] 間監査の結果として入手した監査証拠が意見表明の基礎を与える十分かつ適切なもの であること (3) 経営者及び監査役等の責任 経営者には、中間財務諸表の作成責任があること、中間財務諸表に重要な虚偽の表 示がないように内部統制を整備及び運用する責任があること、継続企業の前提に関す る評価を行い必要な開示を行う責任があること 監査役等には、財務報告プロセスを監視する責任があること (4) 監査人の責任
[p25] 監査人の責任は独立の立場から中間財務諸表に対する意見を表明することにあるこ と 中間監査の基準は監査人に中間財務諸表には全体として中間財務諸表の有用な情報 の表示に関して投資者の判断を損なうような重要な虚偽の表示がないかどうかの合理 的な保証を得ることを求めていること、中間監査は分析的手続等を中心とした監査手 続に必要に応じて追加の監査手続を適用して行われていることその他財務諸表の監査
[p26] に係る監査手続との重要な相違、中間監査は経営者が採用した会計方針及びその適用 方法並びに経営者によって行われた見積りの評価も含め中間財務諸表の表示を検討し ていること、中間監査の手続の選択及び適用は監査人の判断によること、中間監査の 目的は、内部統制の有効性について意見表明するためのものではないこと、継続企業 の前提に関する経営者の評価を検討すること、監査役等と適切な連携を図ること
[p27] [page 4]
[p28] ４ 監査人は、経営者が採用した会計方針の選択及びその適用方法、中間財務諸表の表示 方法に関して不適切なものがある場合において、その影響が無限定意見を表明すること ができない程度に重要ではあるものの、中間財務諸表を全体として投資者の判断を損な うような虚偽の表示に当たるとするほどではないと判断したときには、除外事項を付し た限定付意見を表明しなければならない。この場合には、意見の根拠の区分に、除外し
[p29] た不適切な事項、中間財務諸表に与えている影響及びこれらを踏まえて除外事項を付し た限定付適正意見とした理由を記載しなければならない。
[p30] ５ 監査人は、経営者が採用した会計方針の選択及びその適用方法、中間財務諸表の表示 方法に関して不適切なものがあり、その影響が中間財務諸表全体として投資者の判断を 損なうような虚偽の表示に当たるとするほどに重要であると判断した場合には、中間財 務諸表が有用な情報の表示をしていない旨の意見を表明しなければならない。この場合 には、意見の根拠の区分に、その旨及びその理由を記載しなければならない。
[p31] ６ 監査人は、中間監査に係る重要な監査手続を実施できなかったことにより、無限定 意見を表明することができない場合において、その影響が中間財務諸表全体に対する 意見表明ができないほどではないと判断したときには、除外事項を付した限定付意見 を表明しなければならない。この場合には、意見の根拠の区分に、実施できなかった 監査手続、当該事実が影響する事項及びこれらを踏まえて除外事項を付した限定付適 正意見とした理由を記載しなければならない。
[p32] ７ 監査人は、中間監査に係る重要な監査手続を実施できなかったことにより、中間財 務諸表全体に対する意見表明のための基礎を得ることができなかったときには、意見 を表明してはならない。この場合には、別に区分を設けて、中間財務諸表に対する意 見を表明しない旨及びその理由を記載しなければならない。
[p33] ８ 監査人は、継続企業の前提に重要な疑義を生じさせるような事象又は状況が存在する 場合には、次のとおり意見の表明及び中間監査報告書の記載を行わなければならない。
[p34] (1) 継続企業を前提として中間財務諸表を作成することが適切であるが、継続企業の 前提に関する重要な不確実性が認められる場合において、継続企業の前提に関する 事項が中間財務諸表に適切に記載されていると判断して有用な情報が表示されてい る旨の意見を表明するときには、当該継続企業の前提に関する事項について中間監 査報告書に追記しなければならない。
[p35] (2) 継続企業を前提として中間財務諸表を作成することが適切であるが、継続企業の 前提に関する重要な不確実性が認められる場合において、継続企業の前提に関する 事項が中間財務諸表に適切に記載されていないと判断したときには、当該不適切な 記載についての除外事項を付した限定付意見を表明するか、又は、中間財務諸表が 有用な情報を表示していない旨の意見を表明し、その理由を記載しなければならな い。
[p36] [page 5]
[p37] (3) 継続企業の前提に重要な疑義を生じさせるような事象又は状況に関して経営者が 評価及び対応策を示さないときには、継続企業の前提に関する重要な不確実性が認 められるか否かを確かめる十分かつ適切な監査証拠を入手できないことがあるため、 中間監査に係る監査手続の範囲に制約があった場合に準じて意見の表明の適否を判 断しなければならない。
[p38] (4) 継続企業を前提として中間財務諸表を作成することが適切でない場合には、継続 企業を前提とした中間財務諸表は有用な情報を表示していない旨の意見を表明し、 その理由を記載しなければならない。
[p39] ９ 監査人は、次に掲げる強調すること又はその他説明することが適当と判断した事項は、 中間監査報告書にそれらを区分した上で、情報として追記するものとする。
[p40] (1)会計方針の変更 (2) 重要な偶発事象 (3) 重要な後発事象 (4) 監査人が意見を表明した中間財務諸表を含む開示書類における当該中間財務諸表の 表示とその他の記載内容との重要な相違
