doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0068-part-04 / title: 資料 (part 4/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kaikei/20201106.html

[p1] この基本財務諸表のプロジェクトについては、のれんの償却と同様に、国内の関係者が非常に高く、オールジャパンの取組をずっと続けているところでございまして、このコメント・レターを出す上では、各セクターでもコメント・レターをお出しされているのですけれども、各セクターの団体とよく連携を図って、可能な限り同じ方向のコメント・レターをＩＡＳＢに提出するという形の取組をして、各団体と一緒に提出したというようなところでございます。私の説明は以上でございます。
[p2] 〇徳賀会長 ありがとうございました。それでは、最後に、林田委員より「国際会計人材の育成の取組み」について御報告をお願いいたします。
[p3] 〇林田委員 公益財団法人財務会計基準機構の林田でございます。当財団の国際会計人材の育成の取組について御説明をさせていただきます。資料７を御覧ください。
[p4] ２ページ目です。当財団では、2017年に国際会計人材ネットワークを組成しておりまして、今年の９月現在で1250名の方に登録をいただいております。
[p5] ３ページ目で、これまでこのネットワークでシンポジウムの開催や少人数の定例会を開催してきておりまして、この３月にもシンポジウムを開催する予定でしたが、残念ながら、新型コロナウイルスへの対応で延期となっております。コロナウイルス感染症の影響で交流が非常に難しい状況となっておりますけれども、今後、ウェブでの開催等々、いろいろ工夫を検討しております。
[p6] ４ページ目、当財団では、2012年より、毎期155名程度で組成する会計人材の開発支援プログラムを実施しております。これまで５期まで修了して、合計約100名の方々に受講していただいております。その結果、このスライドにありますように、多くの方々に国内外の会計基準設定の場で活躍をいただいているということでございます。
[p7] ５ページを御覧ください。第５期では、そこに記載のとおり、会計基準の設定の現場の第一線で活躍いただいている方々に講師になっていただきました。現在は、第６期の開講を準備しておりまして、引き続き、皆さんの御支援をいただきたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
[p8] 以上が国際会計人材育成に関してですけれども、直接これとは関係ない、会計部会の活動とも直接の対象ではないと思うのですが、皆さん、最近、新聞等でも御覧になっているかと思いますけれども、現在、私ども財務会計基準機構で取り組んでいることを１つ御紹介いたしたい。
[p9] これは資料はございませんけれども、去る９月30日に、ＩＦＲＳ財団が「サステナビリティ報告に関する協議ペーパー」、いわゆる非財務情報の開示を公表しております。この協議ペーパーは、ＩＦＲＳ財団の下に、ＩＡＳＢとは別のサステナビリティ報告のためのボードを設けることについて意見を求めている、こういう内容でございます。
[p10] 財務会計基準機構は、金融庁と共同で、ずっとＩＦＲＳ対応方針協議会を設置して、市場関係者の方々とＩＦＲＳに関する意見発信を行ってきましたけれども、今回、このサステナビリティ報告に関するＩＦＲＳ財団の取組に対応するために、ＩＦＲＳ対応方針協議会の下にワーキンググループをつくりまして、対応を議論しているところでございます。今後、この対応方針協議会名でＩＦＲＳ財団にコメント・レターを提出する予定にしております。
[p11] 私からの報告は以上でございます。ありがとうございました。
[p12] 〇徳賀会長 ありがとうございました。それでは、これまでの事務局の説明と、小賀坂委員、林田委員からの御報告につきまして、御質問、御意見等をいただければと思います。
[p13] なお、先ほどと同様に、御質問に対する御回答につきましては、数名の委員から御質問を頂戴した後に、事務局等から御返答したいと思います。まず、神津委員、御発言をお願いいたします。
[p14] 〇神津臨時委員 日本税理士会連合会の神津でございます。資料４－１の新型コロナウイルス感染症の影響というところについて、質問をしたいと思います。
[p15] 本年度は、「感染拡大のピーク時を含め、クラスターの発生等の大きな混乱はなく、企業決算・監査業務等を進めることができたことを評価」ということで、大変評価されたということを感じました。
[p16] それで質問でございますけれども、2021年の３月決算、ちょっと先のことではございますけれども、こういうことに対する対応等がどのようになっているか、今とコロナウイルスの感染状況等はそんなに状況が変わったような状況ではないと判断しておりますけれども、何か決まっていることがあったら教えていただきたいと思います。以上でございます。
[p17] 〇徳賀会長 ありがとうございました。続きまして、水口委員、お願いします。
[p18] 〇水口委員
[p19] ２つの意見です。まず１点目は、新型コロナウイルス感染症の影響に関する企業情報による開示についてです。先ほど、小賀坂委員、事務局からも御説明いただいたところですが、ＡＳＢＪが会計上の見積りを行う上での新型コロナウイルス感染症に関する開示の考え方を公表したのに加えまして、それを踏まえて、金融庁によって有価証券報告書の財務及び非財務情報において、感染症の影響に関する具体的かつ充実した開示について周知徹底されたこと、様々な関係者にご連携いただいたことには、大きな意義があったと考えております。
[p20] ＡＳＢＪによって会計上の見積りの会計基準が策定されて、強制適用が2021年３月期である状態の中で、新型コロナウイルス感染症という事象が発現した際の会計上の見積りを行う上での新型コロナウイルスに関する開示の考え方が適時に示されたことが、企業の開示を後押しした形で、企業による非常に有用な情報開示につながったと考えております。こうした実績がさらなる見積りに関する情報充実を視野に入れた、会計上の見積りの会計基準の強制適用に向けた布石として有効に機能し得ると考えております。
[p21] ２つ目の意見は、国際的な意見発信についてです。我が国の会計基準を国際的に整合性のあるものにするための取組や、国際的な意見発信や、日本基準の開発についても御説明をいただき、ありがとうございました。いろいろな施策を取っていただいて、私も関与させていただいているものもありますが、非常にありがたく受け止めて評価しております。
[p22] 先ほどちょっとお話がありましたことも踏まえて、気候変動をはじめとしたサステナビリティを切り口とした新たな金融の仕組みへの資金流入に影響を与えるサステナビリティ報告に関するグローバルな動きは加速していくのではないかと思っております。
[p23] 世界を見回しますと、複数の報告フレームワークが既に存在していることに加えまして、新たなイニシアチブの動きもあります。こうした中でサステナビリティ報告の分野についても意識を高めていくことが肝要だと捉えております。
[p24] サステナビリティ報告をめぐり、グローバルな様々な展開がある中で、どのような選択肢が費用対効果の高い選択になり得るのか、また公正かつ適正な資金の流れを伴うサステナブルな世界への移行に資するものになるのかを含めて、諸観点から意見発信をもって我が国の特性も踏まえた上で、グローバルな貢献を視野に入れ得るのではないかと考えております。以上です。
[p25] 〇徳賀会長 ありがとうございました。御意見を承りました。続きまして、小倉委員、お願いいたします。
[p26] 〇小倉臨時委員 日本公認会計士協会、小倉です。
[p27] 新型コロナウイルス感染症に関連したところとして、昨今のコロナウイルス感染症の流行を契機として、監査現場もリモート環境下を前提とした実務へ変化しておりまして、現在、会計士協会では、リモートワーク環境下における決算・監査上の対応を検討しており、その状況をウェブサイトで公表しております。近日中にリモート棚卸立会いの留意事項と、電子媒体または電子経路による残高確認に関する監査上の留意事項を公表したいと考えておりまして、これに引き続き、リモートワーク関係の必要な留意事項を随時公表していきたいと考えております。
[p28] もう１点、国際会計基準の関係ですけれども、会計士協会では、本年12月16日に、会計教育研修機構との共催で、ＩＦＲＳ基準の理解の促進を目的に、ＩＦＲＳセミナーを予定しております。コロナウイルス感染症への対応として、ウェブ配信にて実施する予定です。本セミナーでは、ＩＡＳＢからハンス議長、それから鈴木理事、トム・スコット理事等を迎えまして、議長による基調講演、経営者による説明など、ＩＡＳＢ及びＩＦＲＳ解釈指針委員会が取り組む活動プロジェクトの最新動向やプロジェクトについて御講演いただく予定でございます。こちらは御案内をさせていただきました。以上です。
[p29] 〇徳賀会長 情報提供ありがとうございました。続きまして、熊谷委員、お願いします。
[p30] 〇熊谷臨時委員 みずほ証券の熊谷です。アナリスト協会の企業会計部長も務めさせていただいています。
[p31] ２点ほど質問がございます。まず、新型コロナウイルス感染症に関する連絡協議会には、実は私も日本証券アナリスト協会を代表して参加させていただいておりまして、非常に困難な状況の中、クラスターも発生せずに、各組織が連携して対応できたと思っております。そういった意味で、この連絡協議会が司令塔になったというのは大きいと考えております。一方で、今回の経験を通じまして改めまして痛感しましたのは、我が国の場合、３月決算企業の基準日の関係で、６月に株主総会が集中している問題についてです。この結果、決算作業、監査スケジュール、株主総会プロセスが、非常に窮屈になるという中で、基準日変更を促すことが、株主総会の分散開催に関しては非常に重要であると思います。その点について、この連絡協議会資料６ページ目に「基準日変更を検討する企業があれば、後押しすることや」と書いてあります。これまでも制度上の手当ては、すでにできているのだけれども、実務上株主総会の６月集中開催は改まっていかないという中で、基準日変更を検討する企業があれば後押しするということに関して、具体的にどのようなことを検討されているかということがあれば、教えていただきたいというのがまず１つ目の質問でございます。
[p32] それから２つ目は、先ほど、林田理事長のほうからサステナビリティ報告に関する対応に関しましてお話がございました。現状、オールジャパンで意見を出すということに関しては、財務会計基準機構及び金融庁がリードして取りまとめを行っていただいているわけでありますけれども、今後サステナビリティ報告の重要性が国際的にも高まっていく中で、我が国の財務報告制度において、どのように国として取り組んでいかれるか。こちらの企業会計審議会会計部会や、金融審議会のディスクロージャーワーキング・グループが、具体的な議論の場として考えられようかと思うのですけれども、金融庁として、どういった場で、サステナビリティ報告の我が国の取組、方向性を議論していくのかというお考えがあれば、教えていただけたらと思います。以上です。
[p33] 〇徳賀会長 ありがとうございました。続きまして、野崎委員、お願いいたします。
[p34] 〇野崎委員 御指名ありがとうございます。住友化学の野崎でございます。経団連の企業会計部会長を務めさせていただいております。
[p35] ＡＳＢＪから御説明がありました国際的な意見発信につきまして、一言、コメントと、それから、お願いをさせていただきたいと思います。
[p36] ＩＦＲＳの任意適用の拡大というのは、日本の国で進めているのですけれども、そのためには、当然、ＩＦＲＳが文字通り、会計の国際標準になってほしいという思いがあるわけです。そうなるために我々もこういった場でありますとか、ＩＦＲＳ対応方針協議会等で努力もし、貢献をするべきと考えているわけですが、今回、先ほど、小賀坂委員から説明のありました基本財務諸表の公開草案ですけれども、御説明がありましたように、なかなか納得できない部分がかなり多いと。本来、ＩＦＲＳというのは原則主義のはずなのが、ここのところ出てきていますいろいろなペーパーを見ますと、非常に画一的であり、細部の取決めが多いという印象を持っております。
[p37] もう１つ言いますと、比較可能性ということにどうしても考え方が偏りがちで、当然、企業経営者としては、企業価値向上のために、言わば個性のある企業経営というものを行っているわけで、そこの視点が弱くなっているのではないかと感じています。
[p38] もちろん一義的には利用者である投資家が一番のターゲットであるわけですが、もちろんその投資家の背後にマルチステークホルダーがいらっしゃるわけで、そういう方々は、当然のことながら、企業の持続的成長を望んでいるわけですから、それに資するような会計基準が望まれるというのは当然のことで、そうならなければ、日本のＩＦＲＳの適用企業が増えていくということにもなりませんし、日本基準をコンバージェンスしていく、国際基準に近づけていくという意味もなくなるということがありますので、特に今回、小賀坂委員から御説明がありました営業利益の定義の問題、これも残余というのはとても考えられないということがありますし、さらに言いますと、ＭＰＭにつきましては、これを財務諸表の本表の外で表示をして、しかも財務諸表との間で調整表を作るというような、非常に煩雑な作業を強要されるというのは、とても受け入れることができないと思いますので、そういう意味で、ＡＳＢＪにリーダーシップを取っていただきまして、経団連としてもコメントを出しておりますけれども、リーダーシップを取っていただいて、オールジャパンとしてぜひ強い意見発信をお願いしたいと思います。以上でございます。
[p39] 〇徳賀会長 御意見承りました。ありがとうございました。
[p40] 一旦ここで、御質問に対する返答をしてもらおうと思います。まず、神津委員から、新型コロナに関連して、2021年３月決算において、何らかの新しい対応が必要かというような御質問がございましたが。
[p41] 〇古澤企画市場局長 私のほうから、神津委員からございました３月のお話をお答えさせていただくのと、もしお許しいただければ、熊谷委員からサステナビリティのお話も併せてお答えさせていただきます。また、基準日変更の話は、井上のほうからお答えさせていただきます。 まず最初に、神津委員から御質問いただきました協議会の話でございますが、先ほど課長からも説明ございましたように、状況の変化があれば再開ということを機動的に考えていきたいとに考えております。
[p42] 他方、この場でも先ほどＪＩＣＰＡの小倉委員からリモート環境についてのアップデートがございましたけれども、そういうものにつきましては、適宜、関係者とよく連絡しながら、我々も共有していきたいと思っています。
[p43] その関係で、１点だけ補足させていただきますと、やはり来年の３月決算を考える上で、海外の１２月決算についてどういう対応を行うかというのは、すごく大事な要素というか、我々が見ていかなければいけないことだと思っております。そういう意味では、３月決算を考える上では、海外も含めた12月決算の動向も非常に大事によく見ていきたいと思いますし、何よりも今年と来年の大きく違いますのは、今年の場合には、やはりコロナが３月から大きく対応を迫られたということですが、今年の場合には、ある程度フォワード・ルッキングに来年の３月を見据えながら、先取りしながら準備をできるところもあろうと思いますので、そういった点、我々も注意していきたいと思いますし、関係者とよく協議していきたいと思っております。それが神津委員からございましたところについてです。
