doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0067-part-04 / title: 資料 (part 4/6)
section: 67 / 資料
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kaikei/20190903.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0067-part-04.html

[p1] 第２は単体開示の簡素化です。単体開示の簡素化は、ＩＦＲＳの任意適用の拡大と同時に方向性が定められていますが、その徹底をお願いしたいということです。投資判断におきまして、個別企業のリサーチの比重が低下し、ＥＳＧ開示等の比重が高まるとすれば、グローバルスタンダードである連結主体の情報開示で必要十分であり、単体の開示は会社法との関係を考慮しつつ、基本的に必要最小限でよいということを徹底していただきたいと考えています。
[p2] それから、第３は、ＩＦＲＳを適用した際の有価証券報告書における日本基準とＩＦＲＳとの差異の開示、特に継続開示の廃止です。ＩＦＲＳ適用後に仮に日本基準を継続適用していたらという情報を並行して維持していくというのは、情報の信頼性担保も含めて多大な負荷がかかる一方で、投資判断における情報の有用性や活用度合いには疑問を持っています。また、ＩＦＲＳの任意適用拡大にも障害となりかねないと考えます。ぜひこの３点についてご検討いただきたいと思っております。
[p3] 私からは以上であります。
[p4] ○徳賀会長 石原委員、ご意見、ありがとうございました。３点ほどご指摘があったと理解いたしました。まず、１つずついきたいと思いますが、四半期開示につきましては、事務局から回答を。
[p5] ○井上企業開示課長 四半期開示については、金融審議会のディスクロージャーワーキング・グループでご議論いただいておりまして、昨年６月に報告いただいております。その報告も踏まえまして、アメリカ等の海外の動向も注視して今後も検討してまいりたいと思います。
[p6] ○徳賀会長 ありがとうございました。
[p7] 単体の開示につきましては、どうしましょうか。ＡＳＢＪからご回答いただけますか。
[p8] ○小賀坂委員
[p9] 単体の財務諸表の注記につきましては、これまで連結と一律同じこととしているわけではなくて、ご案内のとおり、その注記の重要性等に応じて、会計基準ごとに、連結と同じにするもの、連結と単体の内容が同じであれば単体は不要とするもの、連結があれば単体は不要とするものなどを使い分けてきているところでございます。ただ、必ずしもその方針が定まっているということではないという認識もございまして、なかなか難しいのですけれども、可能であれば何らかの開発方針のようなものを作成していければよいなとも考えているところでございます。
[p10] ○徳賀会長 ありがとうございました。
[p11] ３つ目、差異開示につきましては事務局からまずお答えします。
[p12] ○井上企業開示課長 まず、継続的な差異開示について、補足させていただきますと、ＩＦＲＳ適用企業における差異開示につきましては、利用者の立場から見た比較可能性の観点と企業の負担・コストの観点の双方に配慮いたしまして、平成２０年３月期より監査対象外の情報として、ＩＦＲＳ適用初年度に加えて翌事業年度も継続的に開示が求められているところでございます。
[p13] ○徳賀会長 ありがとうございました。
[p14] この問題に関しましては、利用者から意見ございますでしょうか。どうぞ、水口委員。
[p15] ○水口委員
[p16] ＩＦＲＳ適用企業について、仮に適用２年目から有価証券報告書におけるＩＦＲＳと日本基準の差異の記載を省略したとしても、開示情報の有用性を大きく損ねることはないという見方もできるのではないかと思います。仮にＩＦＲＳ適用企業で、適用２年目からＩＦＲＳと日本基準の差異の記載を省略することで企業の開示負担が減少するのであれば、その余力をもってグローバルピアと比較して遜色のない開示、例えば実質的な注記、有用な注記の充実などを図っていただけたらと思います。
[p17] ○徳賀会長 ありがとうございました。
[p18] ほかの委員、いかがでしょうか。窪田委員、お願いします。
[p19] ○窪田委員
[p20] 私も利用者の立場で今の石原委員のご発言に対してコメントします。まず、四半期開示が必要ないという意見には反対です。今、グローバルに技術革新とか、経済のいろいろな構造変化が起こりつつある中で、短期的な業績変動をチェックする目的ではなく、構造変化が四半期ごとにどう進んでいるかチェックするのは非常に重要です。四半期開示を簡素化する話ならば議論する価値がありますが、開示を任意化するのでは、開示をやめる企業が出てくる可能性があるので、全然話が違います。四半期開示をやめる企業があらわれると、アナリストにとっての利便性が大いに減ると同時に、企業にとっても情報管理上問題があると思います。
[p21] 企業は当然、管理会計で月次決算までやっているところがあると思います。四半期開示をなくしてくれという意見は、四半期ごとの業績管理が必要ないという意味ではないと考えられます。必要なので管理会計ではやっている。経営としては管理している。だけど、利用者への開示は勘弁してくれという話だと思います。私は、こういう議論が出るたびにいつも同じことを言っています。アナリストが知りたいことと経営者が知りたいことは同じですと。だから、アナリストのためだけに開示をしているのではなくて、その資料をつくることによって、アナリストが見ると同時に企業の経営者も利用しているということです。企業の経営者には報告をするけれども、アナリストへの開示は勘弁してくれという議論は時代に逆行する議論ではないかと思います。
[p22] あと、単体の簡素化についても異論があります。アナリストには株のアナリストだけでなく、クレジットアナリストもいます。クレジットアナリストにとって単体の分析は極めて重要です。たとえば、連結のキャッシュと単体のキャッシュはクレジット分析において同じものではありません。連結で幾らキャッシュを持っているということだけの情報では当然足りません。単体のキャッシュがいくらあるか知る必要があります。また、株のアナリストにとっても連結のセグメント情報がまだ不十分なので、このまま単体簡素化が進むことには反対です。セグメント情報が十分になった暁に単体が簡素化されるならば理解できますが、セグメント情報が不十分な中で単体がどんどん簡素化されていくということがアナリストにとっての分析を難しくしているところが多々あります。それにも配慮いただきたいと思います。
[p23] 以上です。
[p24] ○徳賀会長 ありがとうございました。
[p25] それでは、ほかに。どうぞ、川村義則委員。
[p26] ○川村（義）委員
[p27] 学界の観点から申し上げますと、本日、とある学会でＩＦＲＳ任意適用企業が適用初年度において日本基準による純利益とＩＦＲＳによる純利益の両方を開示している中で、どうやら株価に対する説明力は日本基準による純利益のほうが高かったというような研究報告がありました。想像するに、その後だんだんＩＦＲＳのほうに重点が移っていくのだろうとは思うのですけれども、少なくとも切りかえた直後の何期かは、むしろ、日本基準の純利益のほうが説明力が高いという話であれば、先ほどのどのタイミングで並行開示をやめるかということについては慎重に検討する必要があるのではないかと思った次第です。
[p28] ○徳賀会長 川村義則委員、ありがとうございました。
[p29] ほかにいかがですか。川村雄介委員、よろしくお願いします。
[p30] ○川村（雄）委員
[p31] 黙っていようと思ったのですが、感想的なことで四半期開示のこの頻度の問題、それから、内容の程度の問題については結構前から議論があって、私はむしろ、緩和というか、半期で、あるいは年２回でいいのではないかなと思っています。これは全く考え方が違う、四半期がいいんだ、もっと言えば八半期がいいんだ、極論すれば月次まで出せという議論が当然、立場上あるのは承知しております。ただ、ここは先ほど少し、四半期開示はぜひむしろ充実させるべきだというご意見の根拠として、アナリストと経営者が同じだという件については、私としてはガバナンスの観点から意見を異にいたします。コーポレートガバナンスをどう見るかによって、そこの考え方も違ってくると思うのですけれども、四半期開示を頻繁にする根拠として、アナリストと経営者と同じということには、私としては賛同できないという感じであります。
[p32] その上で、四半期開示のほうの、これ、緩和と言うのか、簡素化と言うのか、実際にこのプロの分析者であるアナリストの皆さんと一般投資家と、特に最近、機関化現象、いわばプロ同士のマーケットになっているわけですね。私が４０年前アナリストで飯を食っていた時代と、もう全く時代が違っています。あのころはアナリストというのは、どちらかというと個人投資家向けにあったのですけれども、今はもう全く時代が変わってしまっている。そういう中で、やはり長いトレンドの中で見てきたときに、私としては四半期報告をこれ以上細かくというか、多くする必要はないのではないかと感じています。これは感想、そこで大議論をしろという気はありませんが、そういう感想を持ちます。
[p33] それと、むしろ逆に思うのは、内部統制報告書の監査について、順番を入れかえるというか、これはこれでそのとおり整合性を合わせていいと思うのですが、実はいろいろなディスクロージャーの中で、財務関係とか附属明細書とか、要するに有報の、あの辺は非常に細かく、この２０年ぐらいで超速の進歩だと思うんです。ところが、内部統制についていつも思うのは、何かバラモン教の経文が数行書いてあるみたいなイメージがはっきり言ってあります。いろいろな各社の内部統制報告を見ても、何か木で鼻をくくったように問題なし、問題なし、問題なし、これ、内部統制、ほんとうどうなのみたいなのが正直あって、それを見るだけ無駄だぐらいの感じもします。
[p34] 一方で、事業会社からしてみると、この内部統制報告書をつくるのはかなり手間がかかっているんですよね。各部署に全部ヒアリングし、監査役は無論のこと、社外取締役等の意見も求め、それでつくり上げていくというものすごい手間がかかっているんだけれども、出てきたものを見ると何か極めてあっさりというのでしょうか、この辺は少し考えたほうがいいのではないかなと。逆に、これはもう少しわかりやすくというか、詳しくというか、そういう方向が必要なのではないかと思うんです。特にいわゆる不祥事的なことが発生してしまったような企業にとって、その不祥事発生後の内部統制がどうだったのかというレビューもその中でもあっていいのではないかという気はしています。
[p35] ３つ目は、これ、完全に素朴な質問なのですが、このＩＦＲＳの適用の世界地図を見たときに、これ、今後何が起こるのだろうかと。つまり、基本的にＩＦＲＳは日本も適用する方向でいこうという議論で、私もこの審議会に参加させていただいて、その中でガラパゴスルールを作ったり、いろいろ日本は苦労してきたわけでありますけれども、この地図を見たときに世界の２大経済大国、アメリカと中国、そしてそれに次ぐインド、東南アジアも実際に見ると、これはどうもＩＦＲＳを強制適用しているのはミャンマーとかカンボジアとかバングラデシュとかネパールなんですね。こう考えてくると非常に世界の、ざっくり言えばＧＤＰの過半ぐらい占めるところが実はＩＦＲＳ適用していない、強制適用していない。
[p36] さて、今後、今、米中間とか、あるいはユーロの流動化とかいろいろ言われている中で、この日本企業のグローバル化の中で、これをどう考えていいのかなと正直悩むところです。つまり、今の議論の流れとしては、このＩＦＲＳ任意を増やしていって、だんだん合わせていきましょうと、そのとおりなのだけれども、他方でこの地図を見てしまいますと、そう単純なのかなと。これは私も答えがわからないところで、何かヒントを教えていただければありがたいなと思います。
[p37] 以上です。
[p38] ○徳賀会長 ありがとうございました。
[p39] まず、川村雄介委員の２つ目のご意見ですが、内部統制基準について恐らく実質的な見直しが必要ではないかというようなご指摘だと理解いたしました。これについては事務局からお願いします。
[p40] ○井上企業開示課長 内部統制に関しましては、先ほど八田部会長からもございましたように、色々なご意見があると思っております。この場でいただいたご意見も踏まえまして、事務局として今後の対応案について検討を進めてまいりたいと思います。
[p41] ○徳賀会長 ありがとうございました。
[p42] それから、３つ目はＩＦＲＳの適用に関する今後の展望のようなものを示せということだと思いますが、これも事務局でよろしいですか。
[p43] ○井上企業開示課長
[p44] これもご存じのとおりアメリカがどういうことになるかというのが恐らく最大の注目すべき点ではあるとは思います。ただ、資料６の９ページの下のほうの四角にもございますが、もともと２００５年に欧州がＩＦＲＳ適用開始したときは二十数カ国だったわけですけれども、現在、１５７法域まで増えているという、それだけＩＦＲＳが実際の基準として使われるようになってきていて、かつ日本でもマーケットキャップの３５％を超える程度まで使われてきているということも事実であろうと思いますので、特にその米国の動向がどうなるかということについては、今後我々事務局としても注目してまいりたいと思います。
[p45] ○徳賀会長 ありがとうございました。
[p46] それでは、別の論点につきましてご質問、ご意見等ございましたら、よろしくお願いいたします。どうぞ、窪田委員。
[p47] ○窪田委員
[p48] 短く言いますけれども、４点あります。１点、ＩＦＲＳの採用企業が広がってきていることは望ましい傾向だと思っています。けれども、業種に偏りがある。全く１社も採用していない銀行や建設とか、そういった業種があるのはなぜでしょう。それは業種ごとの事情によるものだと思うのですが、何がボトルネックになっているかをヒアリングする必要があると思います。１社も採用していない業界があるのが、ＩＦＲＳの問題だったら仕方がないですが、そうではなくて日本特有の慣行がネックとなっているのならば、対処策を考える必要があります。建設ですと、収益認識基準が現時点で日本と異なる問題もあります。売上高によって受注が取れたり、取れなかったりすることもあるので、日本と異なる基準を採用しにくくなっているという問題があると思います。金融商品や収益認識基準に関して日本基準がＩＦＲＳに近づけば、銀行や建設で採用が進むのか、あるいはもっと別の問題があるのか、原因を明らかにして業種別の広がりをもう少し進めたほうがいいと思います。
[p49] ２番目、あるべきＩＦＲＳの内容についての意見発信の強化についてコメントします。これまでＪＭＩＳを通じてフルリサイクリング、のれん償却という意見を国際的に発信してきたのは極めて意義のある活動だったと評価しています。今後、日本からの意見発信にもう一つ加えたらいいと考えていることがあります。それは、営業利益の定義です。アナリストが今非常にＩＦＲＳで困っていることとして、ＩＦＲＳに営業利益の定義がないことがあります。日本企業がＩＦＲＳを採用すると、営業利益がいろいろな定義のものに変わってしまうので、これまで使っていた営業利益率の同業他社比較とか時系列比較とか、こういった分析ができなくなってきている。この問題につきましては、日本だけではなくて多分、世界中のアナリストが同じ問題意識を持っています。営業利益の定義を日本から意見発信することに意義があると思います。
