doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0068-part-01 / title: 資料 (part 1/6)
section: 68 / 資料
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kaikei/20201106.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0068-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会総会・第７回会計部会議事録 １．日時：令和２年11月６日（金曜日）14時30分～16時30分 ２．場所：中央合同庁舎第７号館 ９階 金融庁共用会議室３ 〇徳賀会長
[p3] それでは、定刻となりましたので、ただいまより企業会計審議会総会・第７回会計部会を開催いたします。皆様には、御多忙の中、御参集いただき、誠にありがとうございます。会長の徳賀でございます。リモートの司会には不慣れでございまして、御迷惑をおかけすることがあるかもしれませんが、御容赦願います。
[p4] まずは、本日の会議に関する連絡事項でございます。本日の会議は、新型コロナウイルス感染症対策の観点から、オンライン会議にて開催とさせていただいております。議事録は、これまでどおり作成し、金融庁のホームページで公開させていただく予定ですので、よろしくお願いいたします。
[p5] また、本日は、後ほど、赤澤副大臣に御出席いただきます。監査基準等の改訂に関する意見書を副大臣にお渡しする際には、カメラ撮影を行う予定でございますので、よろしくお願いします。
[p6] 次に、会議の公開についてお諮りいたします。企業会計審議会議事規則第４条にのっとり、本日の会議について公開することとしたいと思いますが、よろしいでしょうか。
[p7] （「異議なし」の声あり）
[p8] 〇徳賀会長 ありがとうございます。御了承いただいたので、本日の会議の模様は、ウェブ上でライブ中継とさせていただきます。
[p9] 続きまして、オンライン開催に関して、２点、注意事項がございます。
[p10] まず、御発言されない間は、恐縮ですが、マイクをミュートの設定にしていただきますようお願いいたします。御発言されるときには、マイクをオンにしてミュート解除で御発言していただいて、御発言が終わられましたら、またミュートにしていただくということでお願いできればと思います。
[p11] ２点目として、発言を希望されるときには、チャット機能を使って、全員宛てに、「発言希望」である旨とお名前を共に入れてください。お名前については、協会名などの組織名でも結構ですので、よろしくお願いします。こちらでチャットの内容を確認させていただき、私のほうから指名させていただきます。
[p12] また、御発言に際しては、念のために、御自身のお名前を名乗っていただいた上で、御発言いただければと思います。
[p13] 議事に入ります前に、皆様御存知と思いますが、悲しいお知らせがございます。伊豫田委員におかれましては、昨年12月16日に御逝去されました。伊豫田委員には、監査部会の部会長をお務めいただいておりました。任期途中でしたし、御逝去は本当に残念でございます。ここに生前の御功績をしのび、改めて御冥福をお祈り申し上げたいと存じます。
[p14] 次に、幹事の異動がございますので、島崎課長より御紹介いただきます。
[p15] 〇島崎企業開示課長 企業開示課の島崎でございます。よろしくお願いいたします。
[p16] 本日付で、竹林俊憲幹事が御退任され、新たに、渡辺諭幹事が御就任されております。渡辺幹事は、公務のため、本日、御欠席されております。
[p17] 〇徳賀会長 ありがとうございました。
[p18] 続いて、企業会計審議会議事規則の改訂案についてお諮りさせていただきます。詳しくは事務局から御説明いただきます。これも島崎課長、よろしくお願いします。
[p19] 〇島崎企業開示課長 よろしくお願いいたします。それでは、右肩に資料１－１と記載されました企業会計審議会令、そして資料１－２と記載されました企業会計審議会議事規則改正（案）を御覧ください。
[p20] 企業会計審議会の運営は、企業会計審議会令と企業会計審議会議事規則に規定されておりますが、委員の皆様の出席の方法については、明示的には記載されておりません。こうした状況下、今般、新型コロナウイルス感染症対策の観点から、徳賀会長と御相談の上、企業会計審議会議事規則に定めるもののほか、議事手続、その他会議の運営に必要な事項は会長が定めるとの規定を活用し、オンラインで御出席いただいております。今後、新型コロナウイルス感染症がさらに拡大した場合や、あるいは全く別の有事が発生した場合に、この議事規則第８条を適用し続けることも可能と考えられるところですが、明確化の観点から、議事規則を改訂し、こうしたオンラインでの御出席も明示的に可能となるように改訂してはいかがかと考えております。
[p21] 具体的な改訂箇所は２点ございます。
[p22] まず１点目は、議事規則の第１条におきまして、第２項を追加し、「会長は、必要があると認めるときは、情報通信機器を利用して会議を開催することができる」と改訂してはいかがかと考えております。この情報通信機器とは、まさに本日、皆様がお使いのオンライン会議の出席を可能とする通信機器を想定しております。
[p23] 続いて２点目でございますが、第５条といたしまして、「会長は、特に緊急の必要があると認めるときは、委員に対し文書その他の方法により、議決を求めることができる。なお、この議決を行った場合は、会長が招集する次の会議に報告しなければならない」と規定してはいかがかと考えています。
[p24] こうした規定を追加することにより、例えば、オンライン会議の開催ができないようなときでも、会長が緊急に議決を求める場合は、文書による議決を求めることができるよう措置したいと考えております。具体的な改訂のポイントは、以上２点でございます。
[p25] 議事規則を改訂する場合には、資料１－１の企業会計審議会令第11条において、「この政令に定めるもののほか、議事の手続その他審議会の運営に関し必要な事項は、会長が審議会に諮つて定める」と規定されておりますので、本日、会長より委員の皆様にお諮りいただきたく存じます。
[p26] 〇徳賀会長 ありがとうございました。それでは、ただいまの御説明のとおりの改訂をするということで、御了承いただけますでしょうか。
[p27] （「異議なし」の声あり）
[p28] 〇徳賀会長 ありがとうございました。御了承いただいたということで進めさせていただきます。それでは、議事に入らせていただきます。
[p29] まずは監査基準、中間監査基準の改訂に係る監査部会での審議の状況について、八田部会長から御説明をお願いいたします。
[p30] 〇八田委員 監査部会長の八田でございます。私から「監査基準の改訂に関する意見書（案）」及び「中間監査基準の改訂に関する意見書（案）」の主な内容につきまして御説明させていただきます。資料は２－１から２－５を御参照ください。
[p31] まず、審議の経過について御説明いたします。
[p32] 「その他の記載内容」については、2017年９月の総会で、監査報告書の透明化について、監査部会で審議することとされたことを踏まえ、2018年１月より７回にわたり監査部会で審議を行いました。
[p33] また、リスク・アプローチの強化については、昨年12月の総会で、監査部会において審議することとされたことを受け、同月より２回にわたり監査部会で審議を行いました。
[p34] これらの審議を踏まえ、監査部会では、「その他の記載内容」とリスク・アプローチの強化について、監査基準の改訂（案）を取りまとめました。本年３月に公開草案を公表し、意見募集に寄せられたコメントを踏まえまして、本年９月に監査部会にて審議し、所要の修正を踏まえまして、現状の案としております。
[p35] 続いて、意見書の具体的な内容について御説明させていただきます。
[p36] まず、「その他の記載内容」につきましては、今回の改訂案において、監査人が「その他の記載内容」を通読し、「その他の記載内容」と財務諸表または監査人が監査の過程で得た知識との間に重要な相違があるかどうかについて検討することを明確にしております。
[p37] その上で、監査人が重要な相違に気づいた場合や、財務諸表や監査の過程で得た知識に関連しない「その他の記載内容」についての重要な誤りに気づいた場合には、経営者や監査役等と協議を行うなど、追加の手続を実施することを求めております。
[p38] 「その他の記載内容」に重要な誤りがある場合において、上記の追加の手続を実施しても当該重要な誤りが解消されない場合には、監査報告書にその旨及びその内容を記載するなどの対応を求めております。
[p39] また、リスク・アプローチの強化については、今回の改訂案において、財務諸表項目レベルにおいては、固有リスクの性質に着目し、重要な虚偽の表示がもたらされる要因などを勘案することが重要な虚偽表示リスクのより適切な評価に結びつくことから、固有リスクと統制リスクを分け評価することとしております。
[p40] さらに、特別な検討を必要とするリスクについては、虚偽の表示が生じる可能性と、当該虚偽の表示が生じた場合の金額的及び質的影響の双方を考慮して、固有リスクが最も高い領域に存在すると評価した場合には、そのリスクを特別な検討を必要とするリスクとして取り扱わなければならないと定義しております。
[p41] このほか会計上の見積りについては、リスク評価に対応する監査手続として、原則として、経営者が採用した手法と、それに用いられた過程及びデータを評価する手続が必要であることを明確にしております。
[p42] 適用時期ですが、「その他の記載内容」については、2022年３月決算に係る監査から適用することとしておりますが、2021年３月決算に係る監査から実施することができることとしております。 また、リスク・アプローチの強化については、2023年３月決算に係る監査から適用することとしておりますが、それ以前の決算に係る監査から実施することを妨げないこととしております。
[p43] なお、リスク・アプローチの強化については、中間監査基準についても必要な改訂を行うことといたしました。以上でございます。
[p44] 〇徳賀会長 ありがとうございました。 ただいま御説明がありました「監査基準の改訂に関する意見書（案）」及び「中間監査基準の改訂に関する意見書（案）」につきまして、御説明の内容のとおり取りまとめることとしてよろしいでしょうか。
[p45] （「異議なし」の声あり）
[p46] 〇徳賀会長 ありがとうございます。
[p47] それでは、ただいま企業会計審議会として取りまとめました意見書を赤澤副大臣にお渡しいたします。カメラ撮影の方はよろしくお願いいたします。
[p48] このたび、監査基準及び中間監査基準の改訂に関する意見書を我々のほうで取りまとめましたので、お取扱いをよろしくお願いします。
[p49] 〇赤澤副大臣 ありがとうございます。
[p50] （意見書手交・写真撮影）
[p51] 〇徳賀会長 それでは、赤澤副大臣より、一言御挨拶をいただきたいと存じます。
[p52] 〇赤澤副大臣 金融担当の内閣府副大臣を務めております赤澤亮正でございます。前の公務の関係で遅参をいたしまして、誠に申し訳ございませんでした。
[p53] ただいま徳賀会長から、「監査基準の改訂に関する意見書」を頂戴いたしました。委員の皆様方におかれましては、本当にお忙しい中、これまで熱心な御審議を賜りまして、誠にありがとうございます。
[p54] 財務諸表監査は、企業の財務諸表の信頼性を確保する上で欠かすことのできない重要な制度でございます。監査の規範となる「監査基準」は、財務諸表作成の規範である「会計基準」とともに、適正なディスクロージャーを確保するための資本市場の大変重要なインフラであると考えております。
[p55] 今回の監査基準の改訂では、開示書類の監査に関する説明・情報提供を充実させるため、「その他の記載内容」についての監査人の手続きの明確化、監査報告書の記載内容の充実等を図るものと伺っております。
[p56] 委員の皆様方におかれましては、長期にわたり精力的に御審議をいただいたことについて、重ね重ねお礼を申し上げます。誠にありがとうございました。
[p57] 本日の企業会計審議会では、この後、「最近の国際監査基準の策定動向」や「新型コロナウイルス感染症の影響を踏まえた企業決算・監査等への対応」等についても御審議いただく予定であると伺っております。
[p58] 本日の御議論もいただきながら、引き続き、会計基準の品質向上や監査の信頼性確保に向けて取組を進めてまいりたいと考えております。
[p59] 最後になりましたが、委員の皆様方におかれましては、今後とも、会計や監査をめぐる諸課題につきまして、我が国としての適切な対応を確保するとの観点から、御審議を賜りますようにお願い申し上げまして、私の御挨拶とさせていただきます。ありがとうございました。
[p60] 〇徳賀会長 どうもありがとうございました。
[p61] （赤澤副大臣退出）
[p62] 〇徳賀会長 それでは、次に、最近の国際監査基準の策定動向につきまして、事務局から資料の説明をお願いいたします。
[p63] 〇島崎企業開示課長 資料３に基づきまして、最近の国際監査基準の策定動向について御説明させていただきます。
[p64] まず、１ページ目でございます。こちらには、国際監査基準における主な改訂、これまでに改訂された基準と、改訂作業中の基準について、整理させていただいております。
[p65] ２０１５年、ＫＡＭ（監査上の主要な検討事項）への対応を中心とする監査報告書関連の改訂から、先ほどお決めいただきました監査基準とも関係するＩＳＡ（国際監査基準）についての改訂が随時行われてきているところでございます。720、540、315でございます。
[p66] そうしまして、改訂作業中の基準、これは品質管理に関する基準でございますが、2020年９月に最終化されましたものとして、ＩＳＱＭ１、ＩＳＱＭ２、ＩＳＡ220、こちらは９月に最終化されていまして、12月に確定版が公表予定になっております。それからＩＳＡ600は、2021年に最終化される予定となっています。
[p67] 続きまして、２ページ目でございますが、もともとありました基準、ＩＳＱＣ１及びＩＳＡ220の改訂の経緯について御説明させていただきたいと思います。
[p68] これはいわゆるクラリティプロジェクトの適用後のレビュー等を踏まえまして、ＩＡＡＳＢ（国際監査・保証基準審議会）は、品質管理ですとか、グループ監査ですとか、職業的懐疑心ですとか、そういった課題につきまして、優先課題として提示をしてきたところです。
[p69] そして、改訂についてプロジェクト化していっているところでございまして、真ん中のところに囲みがございますが、品質管理について識別された課題といたしましては、例えばリーダーによる積極的な品質管理の必要性ですとか、基準が中小規模事業所にも柔軟に適用できるものである必要性ですとか、審査の役割の明確化や重要性の強調に始まって、根本原因分析なども含めたモニタリング等を通じた品質改善。それから、グループ監査なども視野に置いて、パートナーの役割や責任、チームメンバーに対する指示・監督等の明確化や重要性などについて、こちらは識別された課題となっております。
[p70] こうした問題意識を踏まえまして、ＩＡＡＳＢは、先ほど申し上げましたように、この９月、ＩＳＱＣ１ですとか、ＩＳＡ220というものを見直しまして、ＩＳＱＭ１、ＩＳＱＭ２及びＩＳＡ２２０の改訂を最終化したところでございます。
[p71] 続きまして、３ページ目でございます。囲みにございますが、ＩＡＡＳＢは、監査事務所の品質管理システムを強化し、ＩＳＱＣ１の適用の柔軟性の問題に対処するため、積極的な品質マネジメントを奨励する新しいアプローチを提案しております。これに応じまして、品質マネジメントということを強調していますので、名前もコントロールからマネジメントというように、ＩＳＱＭという形になっております。
[p72] １２月に確定版の公表予定で、基準の発効日は２０２２年１２月を予定しております。
