doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0070-part-03 / title: 資料 (part 3/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kaikei/20220929.html

[p1] その意味で、この不備が開示されているというケースを聞きまして、こんなにあったのかと思ったのですけれども、質問としては、この不備を公表している会社というのが、毎年毎年同じ重要な不備が報告されているようなケースもあるのか、改善はしながら毎年入れ替わり立ち替わり重要な不備が出てくるのか。それから、開示すべき重要な不備が存在するとしたけれども、実は最初は不備がないと言っていたのに、事後的に訂正してきたと。これは恐らく会計不正とか不祥事があった会社が多いのではないかと思いますけれども、まず事実確認をさせていただきたいと思います。
[p2] と申しますのは、先ほど経営者にこそ関心を持ってもらいたいというようなことを申し上げましたけれども、私の印象では、上場会社、特にプライムに上場しているような会社の内部統制報告書は、ほとんど紋切り型的なものですけれども、ある程度充実した人数を置いて、内部監査もしっかりやって、大体できていると思っていいのではないかと思います。
[p3] ただ、中小企業の場合は、最近の不祥事を見ましても、内部統制報告書作成のベースとなる３点セットと言われるような、職務記述書、フローチャート，リスクコントロールマトリックスを作成しているのか大変不安に思います。さらに不祥事を起こした会社の多くの会社では、いわゆるトップマネジメントによる内部統制の無視というのが見られます。従って、必ずしも今の制度だけでは、内部統制報告書の不備がないと提出した場合でも、不正が起きないという保証はないとは言えません。
[p4] ですから、コーポレートガバナンス・コードの領域になるかもしれませんが、取締役会がちゃんと機能しているかとか、あるいは監査役等が機能しているかというようなことも内部統制の実効性を高めるためには必要なのではないかという気がいたします。
[p5] そういう意味で今後引き続き検討することは賛成ですけれども、今までのボイラープレート化した報告書について、さらに詳しく出せとか、より細かい監査が必要だという方向ではなく、省力化するところは省力化しながら、ポイントを絞った検討が必要なのではないのかなという感じがいたします。
[p6] 私から以上です。ありがとうございました。
[p7] 【徳賀会長】
[p8] 御意見、御質問ありがとうございました。御質問には後ほど対応させていただきます。
[p9] 続きまして、小倉臨時委員、お願いいたします。
[p10] 【小倉臨時委員】
[p11] 日本公認会計士協会、小倉でございます。
[p12] 企業においては、コロナ禍を契機に企業情報を作成するプロセスについて電子化を進めておりまして、さらに、ビジネス全体についてもデジタルトランスフォーメーションを進展させていると理解しております。ＤＸ化の進展によりまして企業の内部統制の充実強化も進んでおり、そのような状況を踏まえて基準等について改正すべき点があるか否かの検討を行うことには賛成をいたします。
[p13] 一方で、会計監査の動向として、監査報告書におけるＫＡＭの開示をはじめ、ここ数年で大きな制度改正が複数あります。本年度は重要な虚偽表示リスクの識別と評価に関する監査基準の改定が行われ、監査従事者は所要の研修を受けて、現在実務対応を行っているところです。さらに、監査に関する品質管理基準の改訂や倫理規則の改正など、高品質な監査を遂行するための新基準の適用が予定されています。加えて、今後、グループ監査についても大幅な改正が予定されています。監査の現場においてはまず、これらの国際的な基準と同等性を保つための制度改正対応が最優先課題であると考えており、内部統制基準等改正の検討に当たっては、優先課題やリソースの制約を踏まえつつ、拙速にならないように時間軸も十分考慮いただきたいと申し上げます。
[p14] 以上です。
[p15] 【徳賀会長】
[p16] ありがとうございました。御意見として承りました。
[p17] 続きまして、林委員、お願いいたします。
[p18] 【林委員】
[p19] ありがとうございます。関西学院大学の林です。御説明ありがとうございました。
[p20] 時間のこともありますので、手短に申し上げますが、まずは、制度導入からの時間の経過や環境変化等々に応じて、内部統制部会で基準等の改正に向けた議論を行うことに賛成いたします。私の意見は、先ほどの事務局から松井委員へのご回答や今の小倉委員の御意見にかなり関係しますので、ポイントだけ申し上げます。
[p21] まず１点は、内部統制というのは最終的に企業自治の問題ですので、企業の実情は様々ですが、その実情・状況に応じた柔軟な体制整備が可能な基準にすべきだろうと、こういうふうに考えております。昨年、本審議会で承認されました「監査に関する品質管理基準の改訂に係る意見書」でも、監査事務所の状況に応じてリスクを識別して主体的に対応する、いわゆるリスクベースの考え方が導入されました。今回の財務報告に係る内部統制についての見直しでも、同じような考え方、アプローチが有効であろうと考えています。
[p22] それから、先ほどのご発言にもありましたＤＸで随分と企業の状況が変わっていますので、現時点では非常に重要な論点だろうと思っています。
[p23] 最後に、今回の議論は、最終的には制度設計の問題ですので、もちろんコストベネフィットの比較考量というのは重要ですけれども、コスト負担面が強調され過ぎないように、どちらかというと、いかに有効性・実効性を高めるかというところに重点を置いて議論を進めていただきたいと考えています。
[p24] 以上です。ありがとうございました。
[p25] 【徳賀会長】
[p26] 御意見ありがとうございました。承りました。
[p27] 次に、堀江委員、お願いいたします。
[p28] 【堀江委員】
[p29] 堀江でございます。ご説明ありがとうございます。手短に２点申し上げたいと思います。
[p30] まず、内部統制報告制度につきましては、これから部会でいろいろな議論がなされるかと思いますが、これまで形骸化対応といった言葉が出てきましたが、これに基づいて個別的な課題を潰していくということはもちろん大切ですけれども、根本的に何が問題かということに一度立ち返っていただいて、よりよいシステムへの改定という前向きの視点を持った議論をお願いできれば幸いです。
[p31] それから２点目、これまで訂正報告の問題が度々出てまいりましたが、これにつきまして、法令改正等の関係もありちょっと自信がないのですけれども、訂正は一度で済ませるようにして、過年度に遡った訂正をやめる。これはダイレクトレポーティングを採用するかどうかということとも関連してきますけれども、内部統制報告書の訂正は財務諸表の訂正とは意味が違うのではないかと思います。また、過年度に遡った訂正というのは、あまりにも形式的な措置のようにも思います。そこで訂正事案がなぜ起こったかということを踏まえて、内部統制のどこをどう直すのかという将来に向けた訂正という考え方ができないかどうかも含めて御検討いただければと思います。
[p32] 以上でございます。
[p33] 【徳賀会長】
[p34] ありがとうございました。御意見として承ります。
[p35] 続きまして、青臨時委員からお願いいたします。
[p36] 【青臨時委員】
[p37] 恐れ入ります。東証、青でございます。手短に申し上げさせていただきます。
[p38] まず、内部統制部会をつくることで御検討いただくということについては大変賛成させていただきます。
[p39] 私どもも、個別の事案を多々見る機会がございますけれども、やはりできている会社とできていない会社の差が大きいというのが実感としてございます。不正会計の状況などを見ますと、問題がありそうなポイントがチェックの対象外になっていたり、内部統制の有効性が無効化されてしまっていたりということも非常に多く、見ていないポイントで問題が起きているということが不正の事案ではかなり見受けられるという感じがするところでございます。
[p40] そうなってしまいますと、手間がかかる割には効果がないということになってしまいますので、その点をよく考えていただけるとよいのかなと思います。必要なコストはしっかりかけるということは必要でございますけれども、そのときに効率性も十分に考慮した仕組みを構築するといった観点もぜひ御検討いただきたいと考える次第でございます。そのときのポイントになりますのが、内部統制の性格や目的がどういうところにあるのか、そこに応じて重点の置き方やメリハリを検討していくというのが一つの大事なことではないかなと思います。
[p41] それから、もう１点としては、経営者の意識について、現状では、法令で決められているので提出しなくてはならないから内部統制をするんだと、そういった感覚が、一部の経営者だとは思いますけれども、不正をする会社にはあるように感じられますので、やはり個々の経営者が内部統制は大事だということをしっかり意識していただいて取り組んでいただくというようなところも重要なポイントであることを意識して、御検討のほうを今後ぜひお願いできればと思う次第でございます。
[p42] 以上でございます。ありがとうございました。
[p43] 【徳賀会長】
[p44] 御意見を承りました。ありがとうございました。
[p45] 熊谷臨時委員から御意見いただきたいと思います。よろしくお願いします。
[p46] 【熊谷臨時委員】
[p47] ありがとうございます。熊谷でございます。皆様から随分意見が出ていまして、私自身も、内部統制の基準の在り方について実効性を高める方向で検討するということに賛成でございます。
[p48] 先ほどの岡田委員からの御質問とも絡みますが、５ページ目のグラフ、これはちょっと解釈が難しい部分もあるかなと思います。例年、提出者の大体２％弱から３％、多い年で３％ぐらい不備があるということになります。これを小さいと見るか、大きいと見るか。他の委員の皆様からいろいろ御指摘がありましたとおり、もし形骸化しているということであるとしますと、ここに毎年見つかっているのが氷山の一角なのかどうかというのはすごく気になっております。
[p49] 具体的には、この濃い青、開示すべき重要な不備があり内部統制が「有効でない」と最初からそういう評価が出ている、あるいは訂正報告書の提出で「有効」から「有効でない」という会社とした者数を累計で計算しましたらば、上の段の訂正報告があったというのが７８４件、それから、下の濃いほうが４６１件、合計で１,２４５ケースあったということであります。恐らくこの中で重複といいますか、過年度修正もありますので、同じ会社が現れてくるケースもあろうかと思いますけれども、毎年毎年にすると１００社行くか行かないかぐらいの数字であっても、こうやって並べてみると、数百社ぐらい、こういう不備があったのかなというふうにも見えます。まず、そういう理解でいいのかどうか。
[p50] 仮にそういう理解であるとしますと、４,０００社弱ぐらいの上場企業のうちで、これまで累計で数百社にも及ぶ不備のケースがあったということですと、やはり個々の会社の問題というよりも制度として何か問題があるのかもしれないなと思っております。ですので、そういう理解といいますか、ここで重複等を消して数百社ぐらいが過去において内部統制の不備があったというそういう理解でいいのかどうかというのを一つ確認させていただきたい。
[p51] また、意見として、形骸化の御指摘がたくさんありますが、これは質問にも関わりますが、内部統制の好事例というのは国内外で見つけることができるのかどうか。内部統制報告書だけ見ておりますと、非常に定型的ですのでなかなか分からないのですが、仮にそういう事例がある、御当局、あるいは監査人・監査役、学識経験者の方々から御紹介いただけるのであれば、そういう事例についても研究して、なぜそのような会社がうまくいっているのかというような視点も必要なのではないかと思いました。
[p52] 以上でございます。どうもありがとうございます。
[p53] 【徳賀会長】
[p54] 御意見、御質問ありがとうございました。御質問につきましては、これまでの御質問と一緒に事務局よりこれから回答してもらおうと思います。
[p55] それでは、これまでの御質問に対して、事務局より回答をお願いいたします。
[p56] 【齊藤開示業務室長】
[p57] ありがとうございます。開示業務室長の齊藤でございます。
[p58] まさしく今、熊谷委員から御指摘いただきました好事例のところについては、こちらについても検討していきたいと思っております。
[p59] それから、岡田委員と熊谷委員から御質問がございました、最後のスライドの数字でございますけれども、御指摘のとおり、複数回同じ会社様でこちらのほうに数字が出てきているところはございます。これは実際ネットで何社なのかというところは手元に数字がございませんので、また検証してまいりたいと思います。
[p60] それで、これは氷山の一角なのかどうなのかと、これは制度上の何か課題もあるのではないかというお話ございましたけれども、まさに、委員の皆様からおっしゃっていただいた形骸化のところで、そういうような結果として、ちゃんとリスクベースで内部統制を見ることができていない、例えばこの事例の中では、当初の内部統制報告の中で「有効」だと言っていたけれども、後から訂正をしてきたケースの中には、もともとの内部統制評価の範囲から外れたところから不備が見受けられているとかいったところもございます。そうすると、最初の内部統制の評価のところがしっかりリスクに応じたものでできていなかったのではないかというようなところもございますので、こういうリスクベースの内部統制評価というところを後押しするというところが今回の一つの見直しの重要なポイントだと我々としても考えております。
[p61] 御意見ありがとうございます。こちら、頂きましたものをしっかりと考えて、議論を進めさせていければと思っております。
[p62] 【徳賀会長】
[p63] 御質問いただいた皆様、ただいま事務局より回答をいたしましたが、いかがでしょうか。よろしいでしょうか。ありがとうございます。
[p64] それでは、鈴木政務官は、この後公務がおありということですので、ここで御退席されます。御出席ありがとうございました。
[p65] 【鈴木政務官】
[p66] ありがとうございました。
[p67] 【徳賀会長】
[p68] それでは、これまでの議論を踏まえ、橋本内部統制部会長に御意見を伺いたいと思います。よろしくお願いいたします。
[p69] 【橋本内部統制部会長】
[p70] 橋本でございます。コーポレートガバナンス・コードに基づく取組みが進展する一方で、我が国の内部統制報告制度については、２００８年に導入されて以来十数年が経過し、これまで企業の経営管理・ガバナンスの向上に一定の効果はあったものの、近年は実効性に懸念があるとの指摘が見られるところであります。
[p71] 本日の皆様の御意見や検討課題をお伺いして、内外の内部統制報告制度を巡る状況はＣＯＳＯの内部統制の統合的フレームワークが２０１３年に最新化され、２０１７年には全社的リスクマネジメント、ＥＲＭのフレームワークもリニューアルされ、ガバナンスとの連携などが重視されるようになり、また、テクノロジーの進展やデジタルトランスフォーメーションの推進が内部統制に影響を及ぼしております。デジタルを活用したオペレーションが導入されるなど世の中が大きく変わっているところであります。
[p72] こうした現状に鑑み、内部統制の実効性を向上させるため、内部統制報告制度について、基準や実施基準の改訂を視野に議論を進めるよいタイミングであると認識しております。私といたしましては、実態に即した対応を行うべきことを基本に、証拠に基づく政策立案、ＥＢＰＭなどにも配慮しながら、これから取り組んでまいりたいと思っています。
[p73] 以上でございます。
[p74] 【徳賀会長】
[p75] 橋本部会長、ありがとうございました。
