doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0073-part-02 / title: 資料 (part 2/5)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20191206.html

[p1] 今回のリスク・アプローチに関連するものとしましては、赤の四角で囲っております昨年改訂されたＩＳＡ５４０と、国際監査・保証基準審議会（ＩＡＡＳＢ）において本年９月に改訂基準が承認されましたＩＳＡ３１５の２つでございます。これらについては後ほど詳しくご紹介させていただきたいと思います。
[p2] 続きまして資料８ページでございます。来年以降の予定でございますけれども、２０２０年には、現行のＩＳＱＣ１を改訂する形で策定されるＩＳＱＭ１及びＩＳＱＭ２、そしてＩＳＡ２２０の改訂と、品質管理に関連する基準が順次最終化される予定でございます。またグループ監査の基準であるＩＳＡ６００の改訂につきましては、２０２１年の最終化に向けて、現在、改訂に向けた議論が行われているところでございます。
[p3] 続きまして、資料９ページ目以下で、ＩＳＡ５４０と３１５について、内容を簡単にご説明させていただきたいと思います。
[p4] まず、ＩＳＡ５４０でございますけれども、こちらは会計上の見積り及び関連する注記に関する監査人の実務上の指針を定めるものでございます。後にご説明する、ＩＳＡ３１５を会計上の見積りに関してどう適用すべきかを規定しているものでございます。ＩＳＡ５４０につきましては、昨年、基準改訂の作業が完了し、本年１２月１５日以降に開始する事業年度からの適用となっております。
[p5] 改訂の背景となる課題としまして、ＩＡＡＳＢの公表資料では、こちらに記載している事項が掲げられているところですけれども、より実際的な背景としてさかのぼってご説明させていただきたいと思います。
[p6] まず、リーマン破綻後のグローバルな金融危機を受けまして、２００８年ごろから欧米の当局において、監査制度のあり方についてさまざまな議論がなされておりました。こうした中、監査の基準の設定主体であるＩＡＡＳＢでも２０１０年末ごろから、見積りの不確実性に対処する方策として監査報告書における情報提供機能をどう拡大していくべきかという議論がなされました。そういった議論が優先的になされる中で先ほどご紹介したＫＡＭの導入を含むＩＳＡ７０１や７２０が順次公表されたところでございます。
[p7] そして、会計基準におきましても、グローバルな金融危機で指摘された論点への対応として、特に金融機関において信用損失の認識が適時になされなかったという指摘を踏まえ、貸倒引当金の計上に際して従来のバックワードルッキングな発生損失モデルでなく、よりフォワードルッキングな予想信用損失モデルを採用した改訂版のＩＦＲＳ第９号「金融商品」が２０１４年に最終化されているところでございます。
[p8] こうした中で、ＩＳＡ５４０については、会計上の見積りの複雑化と監査リスクの高まり、特に１つ目の四角の２つ目のチェックに記載がございますように、会計基準の見直しの動きを背景として、会計上の見積りに関する監査の基準の改訂を求める声が高まり、中段の参考にございますように２０１３年の３月には、バーゼル銀行監督委員会からＩＡＡＳＢに対して貸倒引当金についての強固な監査ガイダンスの開発を要請するレター等が出されていたところでございます。
[p9] また、会計上の見積りに関する監査品質については、重要な懸念があるとの指摘も各国当局の検査等からなされており、監査監督機関国際フォーラム（ＩＦＩＡＲ）が毎年公表している検査指摘事項報告書でも公正価値測定を含む会計上の見積りが主な指摘事項として毎年掲げられているところでございます。指摘事項の中身としましては、資料下段の参考に記載のとおり、見積りに使用される仮定の合理性の検証がなされていない、十分なリスク評価手続が実施されていない等の指摘がなされております。
[p10] 国際的な指摘がこのようになされておりますけれども、こういった会計上の見積りの監査に関する問題指摘は、公認会計士・監査審査会の検査においても複数なされており、例えば、今年７月に公表されている「監査事務所検査結果事例集」におきましても、関連会社株式の評価、貸付金や売掛金などの債権の評価、棚卸資産の評価、固定資産の減損、のれんの評価、繰延税金資産の回収可能性、退職給付債務など多岐にわたる項目について指摘がなされているところでございます。
[p11] 続きまして、資料１０ページでは、こうした課題に対する主な対応として、重要な虚偽表示のリスクの識別及び評価の強化が最初に掲げられているところでございます。特に会計上の見積りに関する財務諸表項目、アサーション固有の虚偽表示のリスクの評価に当たっては、見積りの不確実性のみならず、使用するデータ・仮定・モデルの複雑性等、将来予測を含むという意味で、主観的な要素が含まれ得ることなどを固有リスク要因として考慮することが求められているところでございます。
[p12] このほか、２つ目の四角にございますように、職業的懐疑心の発揮の必要性、特に監査証拠の収集に当たって、都合のよい情報のみを採用して相反する情報を意図的に排除するといったバイアスを極力取り除くことの重要性などが強調されているところでございます。
[p13] このような観点から、会計上の見積りに関して収集した証拠が必要十分なものになっているかという点も含めて、実施した手続を改めて総括的に評価するというスタンドバックと呼ばれる手続も要求されているところでございます。
[p14] さらに、下のコミュニケーション対応としましては、見積りの不確実性が高い、あるいは主観的要素の多い複雑な会計上の見積りに関して、監査人と監査役等の間の双方向のコミュニケーションをより充実させることが求められているところでございます。そして、財務諸表利用者への透明性を改善するという観点から、見積りの不確実性等に係るＫＡＭの重要性についても触れられているところでございます。
[p15] 続きまして資料１１ページ目になります。以上ご説明した見積りに関するＩＳＡ５４０の見直しの検討が進められる中で、その基礎となるリスクの識別及び評価に関する基準であるＩＳＡ３１５についても見直しが必要という議論になりました。そもそもＩＦＩＡＲが出しています検査指摘事項報告書でも毎年リスク評価手法の手続の問題が指摘されていることや、２０１３年７月にＩＡＡＳＢが公表した現行基準の適用レビューにおいてもさまざまな問題が指摘されたことから見直しが必要ということになり、先ほどのＩＳＡ５４０と可能な限り連携して見直しをしていくこととなったところでございます。
[p16] ＩＳＡ３１５につきましては、今年の９月にＩＡＡＳＢが改訂案を承認し、２０２１年の１２月１５日以降の事業年度から適用となっています。
[p17] 改訂の背景となる主な課題でございますけれども、特に、監査人によるリスクの識別及び評価に関する要求事項の適用に一貫性がなく、実際に識別されるSignificant Risk、すなわち、日本でいうところの「特別な検討を必要とするリスク」として識別されたリスクの数にばらつきがあり、結果こうしたリスクへの対応にも影響が生じているという指摘がございました。その背景として、このSignificant Riskの定義が「特別な監査上の検討が必要と監査人が判断したリスク」ということで、ある意味循環したような定義になっており、リスクそのものの本質をとらえた定義となっておらず、不明確との指摘がなされていたところでございます。
[p18] なお、日本の監査基準における整理は、先ほどご紹介した資料１９ページに考え方が記載されているところでございます。そして、そのほか監査人による企業の内部統制の理解も不十分だという指摘もございました。
[p19] この点、本年７月に公表されました公認会計士・監査審査会の「監査事務所検査結果事例集」においても、例えば、被監査会社が主要事業以外にも重要な事業を行っているにもかかわらず、監査チームがこうした重要な事業における内部統制を理解していない事例や、「特別な検討を必要とするリスク」を識別しておきながら、それと関連してどのような統制活動が行われているのかを理解する手続を実施していないという事例が挙げられていたところでございます。
[p20] 次に１２ページでございますけれども、このような課題への対応としまして、先ほどの会計上の見積りに関するＩＳＡ５４０でも触れられていたとおり、重要な虚偽表示のリスクの識別及び評価の強化がより一般化された形で整理されております。監査人がどのような形でリスクを識別し、それを評価すべきかについて、より汎用性の高い原則的なアプローチという形で整理がなされております。具体的にはアサーションと呼ばれる経営者が提示する財務諸表項目において、重要な虚偽の表示の生じやすさに影響を及ぼし得る個々のリスクにつきまして、２次元の図をイメージしていただければと思うのですけれども、横軸に虚偽の表示の発生可能性、縦軸に虚偽の表示の重要性をイメージした上で、１つ目のチェックマークでは、想定されるあらゆるリスクをそれぞれ識別・評価していくのではなく、統制が何ら機能してないという前提において、そもそも虚偽の表示の発生可能性や、その重要性が合理的な可能性、英語でReasonable Possibilityと呼ばれていますけれども、こういった合理的な可能性を持たないというようなネグリジブルなものについては、そもそも監査人は識別しなくてよいという整理がなされています。これが１つ目のチェックでございます。
[p21] そして２つ目のチェックでございますけれども、発生可能性及び重要性の観点から合理的な可能性を有するとして識別された財務諸表項目レベルのリスクについては固有リスクと統制リスクをそれぞれ別個に評価してくださいということが要求されています。
[p22] 固有リスクをどう評価するのかということですけれども、先ほどの２次元の図をイメージすると、第１象限の原点に近い部分はそれぞれリスク発生可能性も低く、重要性も低いということで相対的にリスクが低い、逆に右上のほうに位置するものは発生可能性も高く、重要性も高いということで、相対的にリスクが高いと判断されるところでございます。このように固有リスクが低いところから高いところに連続的に変化していくことを「固有リスクのスペクトラム」と表現し、概念上の整理がなされているところでございます。
[p23] そして最後に、資料１３ページの注２ですけれども、こういった概念整理を前提としまして、先ほど申し上げたSignificant Riskについても定義の見直しがなされております。具体的には、先ほどの２次元の図の右上のほう、固有リスクのスペクトラムの上限に近い位置にあると評価されたリスクという形で、事後の手続を意識した従来の定義ではなくて、リスクの特性そのものに着目した定義に改訂されているというものでございます。
[p24] 以上、駆け足でございますけれども、事務局の説明は以上でございます。
[p25] 〇徳賀会長 ありがとうございました。
[p26] ただいまご説明いただきました監査を巡る最近の状況に関する諸問題、特にリスク・アプローチにつきましては、今後監査部会でご審議いただくことにしてはどうかと考えておりますが、よろしいでしょうか。
[p27] （「異議なし」の声あり）
[p28] 〇徳賀会長 よろしいですか。ありがとうございます。それでは、そのように取り進めさせていただきます。
[p29] これからは監査部会の伊豫田部会長に進行をお願いします。
[p30] 〇伊豫田監査部会長 監査部会長の伊豫田でございます。
[p31] 早速ではございますが、先ほど事務局よりご説明いただきましたリスク・アプローチにつきまして審議を進めさせていただきたいと思います。それではこれまでの説明につきましてご質問、ご意見を頂戴できればと思います。いかがでしょうか。水口委員、どうぞ。
[p32] 〇水口委員 ありがとうございます。利用者といたしましては、グローバル化、技術革新など、企業を取り巻く事業環境が非連続な形で大きく変化している中で、これまでに増して複雑な監査上の見積りに注目したいと思っているところでございます。
[p33] ＩＳＡ５４０の改訂、それからＩＳＡ３１５の改訂を契機にいろいろ我が国の現状もお示しいただき、ありがとうございました。関係者とも連携した上で、監査人が企業の事業などをしっかり理解した上で、事業に係るリスクの特性を踏まえて、見積り要素などについて、引き続き深度ある監査を行っていくことは、チャレンジである側面もあり得るところです。ここで、リスク・アプローチのあり方を整理して共有化できる機会を持つということは意義があると思います。
[p34] 〇伊豫田監査部会長 ありがとうございました。ほかいかがでしょうか。紙谷委員、お願いします。
[p35] 〇紙谷委員 ありがとうございます。監査の実務家の観点からコメントさせていただきたいと思います。
[p36] １２ページ目でＩＳＡ３１５の改訂の主な変更点がこちらに記載されております。私の所属している監査法人の経験でお話させて頂きますので、他の法人さんとは違うかもしれないということをご了承を頂ければと思っております。
[p37] ここで、固有リスクと統制リスクを別個に評価することを要求とありますが、弊法人では現在の実務でもまずは固有リスクと統制リスクそれぞれを評価した後に、結合したものとして重要な虚偽表示のリスクを評価しておりますので、仮にこのような形になっても、我々としては実務的な影響はないのかと思っております。
[p38] また固有リスクのスペクトラム、なかなかスペクトラムというのは日本語にするのが難しいのですけれども、弊法人の中では一言では表現しにくいので、連続体のように少しずつ変化するものとして固有リスクを評価するという言い方をしています。デジタルに高、低という２段階というよりは、低の中でも総体的に高いものもあれば相対的に低いものがあるといったことを念頭に置きながら現行実務をしておりますので、この提案についても違和感がないところでございます。
[p39] また、Significant Riskの定義につきましても、発生可能性と影響度という２軸で、その中でもより右上と言いましょうか、両方が高いものと現状も考えておりますので、仮にこういった形になったとしても、弊法人としては実務上あまり大きな影響はないものかと思っております。
[p40] こういった方向性で日本の監査基準に取り入れるという方向で審議を進めていただくのはいいのではないかと思っております。
[p41] 〇伊豫田監査部会長 ありがとうございました。ほかご意見いかがでしょうか。今給黎委員からどうぞ。
[p42] 〇今給黎委員 日立製作所の今給黎でございます。ご説明ありがとうございます。
[p43] リスク・アプローチと申しますか、このリスクの識別につきましては、監査に限らず、内部統制を含めた経営面のリスク評価ということとも表裏一体の関係にありまして、このリスク・アプローチは監査人等も含めて、かなり現在でも共有されていると思います。ただ、その手法につきましては、特にここ数年でデジタル技術が急速に進化しまして、クラウド会計でありますとか、デジタルアナリティクスによるデジタルオーディットと申しますか、そういった手法が実際に会計監査の現場に少しずつ入ってきているということで、ルールの検討の前提としても、会計監査の手法が非常に多様化しつつあるところは実感するところでございます。今日のご説明の中で、先ほどお話がありましたスペクトラムとか新しい言葉もございますけれども、特検リスクなどにつきましては既に私どもの会計監査の実務でもなじみのある文言でございますし、手続としても、実際、現場で実施されていると思いますので、今回、改めて定義を整理いただいたということで、全体の大きな枠組みの変更はないと認識しております。引き続き議論をよろしくお願いいたします。
[p44] 〇伊豫田監査部会長
