doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0089-part-06 / title: 資料 (part 6/7)
section: 89 / 資料
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20111017.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0089-part-06.html

[p1] それから、日本企業はグローバル経営を目指して、それに秀でていく必要がある。海外と著しく異なる会計というのはあり得ないと思います。現実には既にＩＦＲＳが任意適用になっており、コンバージェンスも進んできている。ここからグローバル経営をどういうふうにやっていくか、というのが問題だと思います。
[p2] そこで、2点目は今回、海外調査に行くということについての意見です。アジアでは韓国と中国が注目されると思います。先ほど、ファンドマネージャー、アナリストにもぜひ会ってほしいと、根本さんから話がありましたけれども、私はもう一つ、いくつかの業種の企業の社長に会って話を聞く必要があると思っています。なぜかというと、前から申し上げていますように、経営者の経営の意思決定が会計基準によってどう変わるかというのが大事な問題だと思っているからです。ＣＦＯではなくて、社長（ＣＥＯ）が今回の会計基準について、自らの経営判断にどういう影響が出ると考えているのか、という点に注目しておくべきです。
[p3] それから、後の議論にもなるかもしれませんけれども、３点目として、連結と単体の問題をどうするかということに対して、佐藤さんからもお話がありましたので意見を申し上げておきたいと思います。連結先行という中では、単体はいずれ連結と同じようになるのか、あるいは単体は単体のままでいいのかという議論があるかと思います。最大のポイントは、単体の開示をするかしないかということが重要だろうと思います。
[p4] 私もアナリストですけれども、投資家に聞けばどういうことを言うか。これは要ると言うのが当然であります。つまり、我々は材料は全部出してほしい、手間がかかっても出していただきたい、使うか使わないかは状況によりますが、あれば役に立つということは、ぜひ知りたい。そう意味では、単体というのは、あったほうが便利だと考えます。
[p5] ただし、今、連結ベースで、投資家向けの財務報告基準というのをどうするかを議論しているわけですから、その点から言えば、単体開示はいらないと思います。マストでなくて、必要に応じて出せばよいと思います。
[p6] ただし、単体というのはほんとうに手間でしょうか。現在もつくっているわけですから、アナリストたち、投資家たちが本当に必要だと思えば、いくらでも聞いてきます。今でも任意で個別の財務諸表の細かいところを出す会社はあります。そういった意味では、必要なときには開示していくということは当然起こり得るのではないか。我々は必要があればそれは求めていくと考える次第です。
[p7] 以上です。
[p8] ○安藤会長 それでは、次、河崎委員、どうぞ。
[p9] ○河崎委員 ありがとうございます。
[p10] 私は６ページの論点の１、２、３につきまして、ちょっとコメントさせていただきたいと思います。
[p11] 第１の論点ですが、会計基準のあり方についての留意すべき点ということであります。ちょっと「そもそも論」になるかもしれませんが、もともと会計基準というのは、実際に企業で営まれている会計行為を正しく写像する、つまり写し出すための技法であると思います。初回の議論のときも、会計は本来的には測定の科学であるということを申し上げました。その意味では、果たして今の企業会計基準、あるいはＩＦＲＳの求めている会計基準が、我が国で行われている企業の実態を写し出す最善の技法であるかどうかを検証してみる必要があると思います。
[p12] 先ほどからゴーイングコンサーンと公正価値会計を対比させる形で議論が行われております。ＩＦＲＳはある種の清算価値を求めるような会計手続でもあるような気がいたします。それに対する概念がゴーイングコンサーンという考え方ではないのでしょうか。我が国の会計基準として、一体どういう基本的なスタンスをとるべきかという議論があって初めて、ＩＦＲＳをどの程度受け入れることができるのかという議論になっていくように思います。
[p13] 特に他国の受け入れ状況などの話を聞いておりますと、例えば、中国なんかはそうなんですけれども、ＩＦＲＳを自国基準に取り込むという基本的な戦略はあるにしても、具体的にどのように取り込むのかというのはまだよくわからないという状況であるように思います。しかし、聞くところによると、ＩＦＲＳと中国の伝統的な会計処理の間に、やっぱり相入れないものがあるといわれます。その相入れないものとは、自国の文化に合わないものといいます。つまり、各国の基準の中に、各国の文化を犠牲にしてまで基準を取り入れるということはいかがなものかということです。先ほど、加護野委員がご指摘になられましたように、会計基準、つまり制度が定まれば、企業経営のあり方そのものが変わる可能性があると思います。これは会計制度がまさに企業の文化を変えていくことを意味します。
[p14] それから、２点目であります。我が国の戦略的な会計基準のあり方をどうするかということであります。各委員のお話を伺っておりますと、国益が重要であるということは皆さん共通しておられます。その国益の守り方が恐らく問題だと思うんです。どのように、どの程度守っていくのか。その意味では、できればコスト負担とベネフィットのコスト・ベネフィット分析をやってみる必要があるのではないかと思います。新しい基準を導入すれば、従来とは違った会計基準、会計システムというのを導入しなければならないわけですから、その点、コスト負担がかかることは当然であります。それに見合ったベネフィットが一体どれだけあるのか。特に国全体としてＩＦＲＳに大きくコミットすることがほんとうにベネフィットがあるのかどうかということを、仔細に検討してみる必要があると思います。
[p15] 先ほどからの議論は、国益の守り方には幾つかの方法があるということであったように思います。強制適用がいいのか、それとも任意適用がいいのか、あるいはある程度対象企業を絞って適用するのがいいのかと、いろいろな戦略があり得ると思います。その辺の組み合わせをどうするかというのは恐らく今後の検討課題ではないかと思います。
[p16] それから、３点目、今後の地域戦略の問題です。先ほどもご指摘があったように、我が国の地勢学上、多方面との友好関係を深めなければならないというのは、これは当然のことだと思います。米欧との関係も重要ですし、あるいはアジア太平洋地域との関係ももちろん重要です。しかし、最近、このアジア太平洋地域に対する関心を非常に中国が持っているという印象を受けております。先ほど、経緯の中にもありましたけれども、中国は日中韓の会計基準の議論よりも、むしろＡＯＳＳＧのほうの取り組みにシフトしていくような発言も聞いたことがございます。その意味ではやはり中国は、アジア太平洋地域を極めて重視しているように思います。我が国もその一翼を担っているわけであります。先ほど、島崎委員のほうからもご指摘がありましたように、やはりこの地域でいかに主導権を持つかというのは、今後の我が国のあり方としては非常に重要な課題ではないかと思っております。
[p17] 以上です。
[p18] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p19] あと４人の方と、私の手許にあるんですけど、これで本日のところはご発言を打ち切らせていただきたいと思います。今まで手を挙げた方は、後ろで記録してくれています。藤沼委員が最後になります。それでは、西川委員、どうぞ。
[p20] ○西川委員 ＡＳＢＪの西川でございます。
[p21] 論点をいろいろ出していただいて、それぞれに言いたいことも相当あるのですけれども、４番目にあります利害関係者に求められる役割ということに関して、基準設定主体の役割というところを中心にお話をさせていただきたいと思います。
[p22] 制度論の議論というのはこれから続いていくわけですが、そういう中で日本の意見をＩＦＲＳに取り込んでもらうように意見発信を強くしていくということについては、コンセンサスが得られているかと思っております。その主張をしていく先頭に立って直接交渉をする立場にあるのがＡＳＢＪであると思っているところでございます。
[p23] それは一種外交的なことになるのですけれども、どういうことを今、行っているかということを申し上げておきたいと思います。まず、最初にIFRSに対して周辺的なところから申し上げますと、日米の関係がございまして、米国のＦＡＳＢがあるわけですけれども、ここは現在でも非常に会計基準設定の上では重要な役割を担っておりまして、他と比べて論理的な考え方ができる設定主体であると思っています。また、ＳＥＣのいろいろな方向性の影響があって、悩める設定主体になっているというところで、私どもと共通性があるわけですけれども、ここと意見交換をしていくということは引き続き非常に重要であろうというふうに思っているわけです。
[p24] それから、先ほど来、話の出ておりますＡＯＳＳＧですけれども、これについては現在、私どもが議長国をしておりますけれども、議長を離れることになりましても引き続きここでのリーダーシップがとれるように、ＩＡＳＢのサテライトオフィス、アジアの主要諸国との関係を使いながらやっていきたいと思います。地域としては相当経済力をつけているのでこの組織の影響力は大きいものと思います。差し当たり農業の全面公正価値会計みたいなものを変えていくのにASSGが相当な影響力を発揮することは間違いないだろうと思っております。このＡＯＳＳＧをつくるきっかけになったのが、日中韓の３カ国会議でありまして、これは、現在はＡＯＳＳＧ会議をサポートするということで当面位置づけましたが、今後の性格づけをどうしていこうかというのは毎年のように最近議論します。3カ国がそれぞれ適用に関するアプローチが違うために、なかなか難しい面もあるのですけれども、一方で考え方が似ているところもあるかもしれないとも思います。また、ＡＯＳＳＧので、この３カ国が非常に強い信頼関係を持っているということも重要であろうと思います。この会議については来週、中国のアモイで会議があるわけですけれども、引き続き、関係を強化することも含めて今後とも続けていきたいと思っております。
[p25] そのほかにヨーロッパでは、各国設定主体とバイの関係を持つと大変なので、EFRAGと随時意見交換をしているということがございます。
[p26] 最後にＩＡＳＢですけれども、ＩＡＳＢに対して直接意見を言っていくときには、先方がプロジェクトとして取り上げているという状況が必要になります。それが新体制になってアジェンダコンサルテーションという形で取り上げるべきプロジェクトについての意見募集をしているということがございます。ここに日本としての意見を言っていくということが重要になるわけですけれども、ＡＳＢＪとしては、意見集約をして、各関係者の意見を十分聞きながら、日本として言うべき意見をまとめていきたいというふうに思っており、さらに各関係団体がどのような意見をお持ちかということも聴取していきたいと考えております。
[p27] 再来週、ロンドンでIASBとの定期協議が、先方が新体制になって初めてあります。ここでは日本がどういうことを、どういう理屈のもとに主張していきたいか、全部ではないですけれども、この段階で言えるものについては言っていきたいということを考えているところでございます。
[p28] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p29] 次に五十嵐委員、どうぞ。
[p30] ○五十嵐委員 どうもありがとうございます。
[p31] それでは、３点述べさせていただきます。
[p32] ６ページに記述されております議論していただきたい論点の１と２と３に関連する内容です。その内容の説明が１、２番、３が若干混在してお話しさせていただくかもしれませんので、よろしくお願いいたします。
[p33] まず１番目ですけれども、金融危機以降、会計基準のあり方を議論するに際して留意すべきことは、財務報告制度に含められる内容が重要と思います。その制度の中で、会計基準は一つの非常に重要な要素であると考えます。企業価値の評価につきまして、経営者とかアナリスト及び投資家への調査が実施されており、ＫＰＩ（重要な業績評価指標）を上位１０項目取り上げますと、その中に、財務情報は３つしかありません。したがいまして、会計基準のあり方を考える際に、投資家、経営者及びアナリストが考えている企業の全体の重要な業績指標を考慮し、その中における会計基準の役割を考える必要があると思います。企業価値は、これらの資料によれば、会計基準のみで判断していることはないというふうに考えます。したがいまして、この会計基準のあり方を議論するに際しましては、こうした内容もとも留意しながら進めるべきであるというふうに考えます。
[p34] ２番目には、３行目に、さまざまな選択肢を考慮し、戦略的に検討を進める必要があると考えるがどうかとの記述がありますが。私はそのとおりだと思います。さまざまな選択肢を考慮して戦略的に検討を進める方向性は具体的な方針の議論が必要と思います。私の基本的な考え方は、ＩＦＲＳに日本の考え方の議論を含めることは非常に重要だと思っています。また、ＩＡＳＢで議論する際に、日本での適用があいまいな状況でＩＡＳＢに意見を発信しても、それがどの程度とらえられるのかについては出席していませんのでよくわかりませんが、私はまず連結財務諸表へのＩＦＲＳの導入を明示する方向で進められたほうがよろしいと考えています。
[p35] 財務報告制度の変革の中には、会計基準に加えて、例えばドイツでは、ＣＭＳ（コンプライアンスマネジメントシステム）が導入されており、また、オランダでも改革が行われております。したがいまして、ＩＡＳＢで議論をするには、やはり日本が明確にＩＦＲＳを時間軸や導入方法の課題はありますけれども、導入するということを明示しながら日本の考え方を入れてもらうという方法の採用が大事だと思っております。
[p36] ３番目の内容は、今までの議論の中で、財務情報の目的が議論されていると理解いたしました。ＩＦＲＳは投資家に対する有用な情報の提供を目的として作成されている事を前提としますと、投資家の意思決定を行う財務情報に将来情報を含むことになります。したがいまして財務情報の中に、例えば、減損会計や金融商品などにおいて将来の情報を含んで作成されことになります。こうした状況下における財務報告制度の中で重要な課題は、財務情報の信頼性と、それの検証可能性というものが明確に分析されていないことが重要な問題の一つとなっております。ＩＡＳＢは信頼性という言葉を削除しましたけれども、信頼性と検証可能性の関係を明確な視点を持って議論する必要があり、例えば、ＩＡＳＢにその明確な議論をする事を提案したほうがよいように思います。
[p37] 以上３点です。
[p38] ○安藤会長 定刻になりましたけれども、あと久保田委員と藤沼委員のご発言をお願いしようと思います。
[p39] ○久保田委員 間の関係もあり、総括的な話は先ほど廣瀬委員をはじめ皆さんがおっしゃられましたので、具体的な提案について１つだけお願いしたいと思います。
[p40] ＩＡＳＢに対する国際的プレゼンスを高めるべきという話があり、西川委員からＡＳＢＪの活動の紹介がございましたけれども、企業会計審議会で大きな方針を決めた後は、できるだけＡＳＢＪ中心に具体的な会計外交というのでしょうか、そういうのを進めていくべきだと思います。その際、なるべく日本の声はワンボイスに、我々からすれば作成者の意見もきちんと踏まえてというふうにお願いすることになりますけれども、することが重要だと思います。
