doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0086-part-01 / title: 資料 (part 1/4)
section: 86 / 資料
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20110224.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0086-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会総会議事録 １．日時：平成23年2月24日（木曜日）14時06分～16時06分 ２．場所：中央合同庁舎第７号館 13階 金融庁共用第一特別会議室 ○安藤会長 それでは、ただいまより企業会計審議会総会を開催いたします。
[p3] 皆様にはご多忙のところご参集頂き、誠にありがとうございます。
[p4] また、本日は、自見金融担当大臣にご多忙のところご出席を頂いております。後ほどごあいさつを頂きます。
[p5] 申し遅れましたが、私は本年１月16日付で企業会計審議会令第４条の規定に基づきまして、企業会計審議会会長に再任されました安藤でございます。皆様には引き続きよろしくお願い申し上げますとともに、ご協力のほどをお願い申し上げます。（拍手）
[p6] まず、会議の公開についてお諮りいたします。従来と同様、本日の総会も企業会計審議会の議事規則に則り、会議を公開することにいたしたいと思いますが、よろしいでしょうか。
[p7] （「異議なし」の声あり）
[p8] ○安藤会長 ご異議ないということで、そのように取り扱わせて頂きます。
[p9] 議事に入ります前に、昨年11月15日に開催しました総会以降に委員の異動がございましたので、私からご紹介いたします。
[p10] １月15日付で、竹内佐和子氏、友永道子氏、平松一夫が委員を退任されました。また、１月16日付で関根愛子氏、根本直子氏、脇田良一氏が委員に就任されておりますので、ご紹介いたします。
[p11] 順番に、まず、関根委員でございます。
[p12] ○関根委員 関根でございます。よろしくお願いします。
[p13] ○安藤会長 よろしくお願いします。
[p14] 次に、根本委員でございます。
[p15] ○根本委員 根本でございます。よろしくお願いします。
[p16] ○安藤委員 よろしくお願いします。
[p17] 次に、脇田委員でございます。
[p18] ○脇田委員 脇田でございます。よろしくお願いします。
[p19] ○安藤会長 よろしくお願いします。
[p20] 委員名簿をお手元にお配りしておりますので、ご参照ください。
[p21] 次に、監査部会長の指名を行います。資料１をご覧ください。企業会計審議会には、企画調整、監査、内部統制の３つの部会が設置されておりますが、昨年３月に、それまで監査部会長を務めて頂きました友杉委員が公認会計士・監査審査会の会長に就任されましたことに伴い、委員を退任されております。現在、監査部会長が空席となっておりますが、企業会計審議会令では、部会長は会長が指名するということになっております。ついては、脇田委員に監査部会長をお願いしたいと思います。どうぞよろしくお願いいたします。
[p22] それでは、ここで本日ご出席頂いております自見金融担当大臣に一言ごあいさつをお願いしたいと思います。よろしくお願いいたします。
[p23] ○自見大臣 ご紹介を頂きました金融担当大臣を拝命しております国民新党の副代表でもございます参議院議員の自見庄三郎でございます。本日は企業会計審議会の総会でございます。本当にお忙しいところをお集まり頂きまして、担当大臣として心からお礼を申し上げる次第でございます。
[p24] 安藤会長については、再び会長の重責を担って頂けるということでございまして、心からお礼を申し上げると同時に、新たに関根様、根本様、脇田様、こういった新しい委員の方に国家のためにご尽力頂くわけでございまして、心からお礼を申し上げる次第でございます。
[p25] それでは、一言ごあいさつを申し上げます。
[p26] 会計・監査をめぐる諸課題の対応に当たって、委員の皆様方には格段のご協力を頂いております。まず、改めて深くお礼を申し上げます。
[p27] また、会計監査と申しますと、専門的、技術的な問題ととらえられがちでございますけれども、会計・監査は、資本市場のインフラとして投資家や企業の行動に大きな影響を与えるものでございます。我が国における会計・監査制度のあり方について考えていくに当たっては、透明性の高い情報を投資家等に対して適切に開示していくという観点が重要となりますが、併せて、よくご存じのように、国際化の時代でもございますので、国際的な動向も踏まえつつ、我が国資本市場や企業のあり方に配意した戦略的な論議を行っていくことが求められていると考えております。
[p28] 今日、会計・監査をめぐる国際的な競争は、米州、欧州、アジア・オセアニアの三極を軸に進展してきております。その中で、今般、東京に、おかげさまで国際会計基準審議会の支部、サテライトオフィスでございますが、設置されました。今後、この三極の１つを代表し、東京を通じてアジア、オセアニア地域の情報発信をより積極的に行っていくことが重要になってきていると考えております。
[p29] 会計・監査制度に関する審議・検討の重要性が高まる中、委員の皆様方におきましては、引き続きよろしくご高配、またご指導を賜りますように心からお願いをいたしまして、改めて安藤会長をはじめ、すばらしい学識経験、専門的知識を持って国家のために引き続き審議会委員としてご貢献を頂くことを、本当に心から担当大臣としてお礼を申し上げる次第でございます。ありがとうございます。
[p30] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p31] 自見大臣には、この後、ご公務がおありとのことでございますので、ここで退席されます。どうもありがとうございました。
[p32] ○自見金融担当大臣 どうもありがとうございました。
[p33] （自見金融担当大臣退席）
[p34] ○安藤会長 それでは、議事に入ります。
[p35] 事務局から、本審議会の審議事項について、まず説明をお願いします。
[p36] ○古澤企業開示課長
[p37] お手元の資料２をお開き頂けますでしょうか。企業会計審議会の審議事項を部会別に整理しております。企画調整部会ですが、会計をめぐる国際的な動向や「我が国における国際会計基準の取扱い（中間報告）」等を踏まえ、我が国における国際会計基準の取扱い等について、必要な審議・検討を行う。監査部会ですが、今後の国際的な監査基準の改訂等を踏まえ、監査基準の改訂について必要な審議を行う。また、監査基準をめぐる国際的な動向を踏まえ、我が国における国際的監査基準の取扱いについて検討を行う。内部統制部会ですが、財務報告に係る内部統制の評価及び監査の基準の見直しや更なる明確化等について、必要な審議・検討を行う。
[p38] 以上でございます。
[p39] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p40] ただいま説明がありました本審議会の審議事項につきまして、何かご質問、ご意見等がございましたら、ご発言をお願いします。
[p41] よろしいでしょうか。
[p42] それでは、これを本審議会の今後の審議事項とさせて頂きます。ありがとうございました。
[p43] 続きまして、昨年11月15日に開催しました前回の総会では、関係者の方々から、近時の会計監査をめぐる動向につきましてご報告を頂きましたが、本日は新メンバーによる初めての総会でございますので、前回の総会以降の動きを中心に、事務局から会計監査をめぐる動向について説明して頂きたいと思います。
[p44] ○古澤企業開示課長 お手元の資料に沿いまして簡単にご紹介させていただければと思います。
[p45] お手元の資料３－１でございますが、前々回の総会における安藤会長の総会におけるご発言の骨子ということで、去年の８月３日の会長発言をつけてございます。
[p46] ご案内のとおり、まず１つ目の○でございますけれども、連結の会計基準については、同等性評価を踏まえ、東京合意に沿ってコンバージェンスを着実に実施。
[p47] その次でございますが、連結と単体の関係についてということで、考え方のご整理を頂いた上、３つ目の○でございますけれども、ＡＳＢＪの基準策定プロセスについて、単体のコンバージェンスの程度をより広い見地から判断するため、幅広く、産業界などのステークホルダーの声を反映すべきとの意見が聞かれたということでございます。そこで、３つ目の段落でございますけれども、公益財団法人財務会計基準機構の理事長より、ＡＳＢＪが、引き続き、連と単の双方の日本の会計基準の策定主体であるべき。今後、会計基準設定主体の独立性を確保しつつ、基準策定企業の強化及びそのためのステークホルダーによるバックアップ強化のための方策を検討し、審議会にご報告したい旨の発言を頂いたところでございます。
[p48] 具体的には、次のページでございますが、「単体財務諸表に関する検討会議」の設置ということで、その次のページでございますけれども、萩原議長、増田副議長以下、現在ご審議を頂いているというふうに承知してございます。
[p49] それから、その次は、先ほども少し出てまいりました当審議会でとりまとめていただきました平成21年６月30日公表の中間報告の概要がつけてございます。ポイントだけ若干ご紹介させて頂きたいと思います。
[p50] 特に、この審議会でも議論になるかと思われます強制適用の問題についてでございます。少し資料が飛んで恐縮でございますけれども、資料３－６の後ろに、中間報告そのものを配付してございます。今の強制適用の部分は、13ページ～15ページでございます。ご案内の方も多いと思いますので、簡単に、どういうことが書いてあるか、15ページでご紹介させていただければと思います。
[p51] 「参考」とございます６月30日の中間報告の15ページですが、まず、時期については、「これらを総合的に勘案すると、前記の様々な考慮要素の状況次第で前後することがあり得ることに留意する必要がある」という留意をつけた上でございますけれども、「ＩＦＲＳの強制適用の判断の時期については、とりあえず2012年を目途とすることが考えられる」ということでございます。
[p52] それから、強制適用の対象、方法でございます。特に、昨今議論が出てまいりますのが、その準備期間の議論でございます。15ページのちょうど真ん中ぐらい段落で、「また」というところございます。「また、強制適用に当たっては、実務対応上必要な期間として、強制適用の判断時期から少なくとも３年の準備期間が必要になるものと考えられる（すなわち2012年に強制適用を判断する場合には、2015年又は2016年に適用開始）。」ということでございます。そこの趣旨でございますが、適用の判断以降、十分な準備期間を取るということがこの中間報告でも整理されているところでございます。昨今ご案内のとおり、強制適用の開始時期が2015年、16年なので、すぐに準備を始めなければ間に合わないといったアドバイスなりコンサルテーションがあるというような動きも耳にしているわけでございますけれども、まさに15ページにあるようなことでございまして、十分な準備期間を取るということがこちらの中間報告でも触れられているという点に言及させて頂きたいと思います。
[p53] それから、その次の資料でございますけれども、資料３－２は国際的な動向ということで、最近のモニタリング・ボードのガバナンス改革の資料でございます。これにつきましては、担当の長岡室長より触れさせて頂きます。
[p54] あとは資料の紹介を中心にいたしますが、資料３－３でございます。国際会計基準のコンバージェンスの動きにつきまして、ＥＵの同等性評価からの動きを整理しているところでございます。ここにつきましては、資料のご紹介だけにとどめさせて頂きます。
[p55] それから、その次に資料３－４でございます。資料３－４につきましては、ＩＦＲＳを巡る国際的動向ということで、日本につきましては、2010年３月期からＩＦＲＳ任意適用、それから先ほど見て頂いた2012年ごろに採用の是非を決定予定、それから大臣のごあいさつにもございましたサテライトオフィスの設置の話というのが出てまいります。中国は2011年までに完全コンバージェンス、韓国はこの2011年からＩＦＲＳを単体も含めて採用している。インドにつきましては、2011年までに一部を除き自国基準をＩＦＲＳに共通化し、この４月からというふうに伺っていますが、順次適用を開始するという状況でございます。
[p56] それから、米国についてだけ一言申し上げますが、採用の是非を2011年中に決定予定ということで、今年、米国につきましては、この議論がさらに引き続き行われるものというふうに承知しています。
[p57] 資料３－５につきましては、内部統制と成長戦略について触れているものでございます。一言だけ触れさせていただきますと、昨年の春からでございますけれども、内部統制部会のほうで、内部統制報告制度の見直しというのをご議論頂いています。昨年の11月15日の総会でも報告の見直しの方向というものをご紹介頂き、今月も内部統制部会が開催されたところでございます。３月、年度内には方向性を取りまとめたいということで、ご議論を頂いているところでございます。四半期につきましても、ＡＳＢＪを中心に会計基準の見直し、それを踏まえた内閣府令等の制度の見直しを準備して頂いているところでございます。
[p58] 私のほうからは以上にさせて頂いて、先ほど飛ばさせて頂いた資料３－２につきまして、長岡室長のほうから紹介して頂ければと思います。
[p59] ○長岡国際会計調整室長 国際会計調整室長の長岡でございます。よろしくお願いいたします。
[p60] それでは、資料３－２に基づきまして、ＩＦＲＳ財団モニタリング・ボードが行っておりますガバナンス改革につきまして、簡単にご説明させて頂きたいと思います。
[p61] 資料３－２でございますけれども、資料が４種類一括させて頂いておりまして、概要が１枚紙、それから現在のガバナンス体制のポンチ絵１枚紙、２月７日に公表させて頂きました公開草案の抜粋版、それからそのときのプレスリリースということでございます。
[p62] まず、お手元の資料の２ページ目をご覧頂ければと思いますけれども、こちらが現在のＩＦＲＳ財団のガバナンスの構造でございます。ご案内のとおり、いわゆる３層構造という形になっておりまして、まず、財団の中で具体的に国際会計基準をつくっておりますＩＡＳＢ。こちらにつきまして、評議員会がメンバーの指名、資金調達、デュー・プロセスの確保といったような形で、財団の内部で一義的なガバナンスを確保しております。それに対しまして、財団の外に、公的な観点からの監視を行うということでモニタリング・ボードというものが設置されております。このモニタリング・ボードが、評議員会のメンバーの承認であったり、評議員会の業務遂行に関する監視・助言を行ったり、それから頻繁に意見交換をしたり、会合を開催したりというようなことで、ＩＡＳＢ、すなわち基準設定主体を評議員会がまず一義的に監視いたしまして、それに対する外部的な監視ということでモニタリング・ボードがあるということで、３層になっているということでございます。
[p63] このモニタリング・ボードですけれども、設立当初から現在に至りますまで、メンバーが５つの当局から出ておりまして、世界の主要市場を管轄しているということで、米・欧・日の３ヵ国の当局、それから証券市場当局の国際的な機関でありますＩＯＳＣＯから、先進的な市場を代表するものとして専門委員会、新興市場を代表するものとして新興市場委員会、それぞれの代表が出てきておりまして、これで５つということでございます。これにオブザーバーとしてバーゼル委員会が参加するという形になっております。
[p64] 今回のガバナンス改革ですけれども、こういった現在のガバナンスの構造が、国際会計基準を設定している財団、ＩＡＳＢ、これらの目的に沿った業務遂行というのをしっかりと支える形になっているのかどうか、それをより改善するためにはどうしたらいいのか、そういった問題意識で行われているということでございます。
