doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0089-part-02 / title: 資料 (part 2/7)
section: 89 / 資料
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20111017.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0089-part-02.html

[p1] それから、縦の紙に戻っていただきまして、４ページの一番下のところ、ＩＡＳＢの活動に対する各国・地域の取り組み等ということでございますが、この点はもう少し露骨な言い方をしますと、各国ともＩＡＳＢに対して影響力を行使しようとしている。自国にできるだけ有利な基準になるように、それぞれ働きかけをしているというのが現実でございますけれども、その取り組みについて幾つか紹介させていただいています。
[p2] 例えば、米国ではＦＡＳＢがＩＡＳＢとＭＯＵを締結して、基準策定作業を行っているということでございます。
[p3] それから、欧州は飛ばしていただきまして日本でございますけれども、日本ではこれまで、例えばＡＳＢＪとＩＡＳＢの定期協議の開催、それからアジア・オセアニアという視点ではＡＯＳＳＧという組織がありまして、これに基づいて地域として意見交換を行い、さらに来年には東京にサテライトオフィスを誘致して、ここから意見発信をしようという取り組みを行っております。それから、さらに、日中韓の３カ国会議ですとか、日印ダイアログというような、バイに近いような形の協議も行っていくという形で、国際的な基準策定への発信などを行っているということでございます。
[p4] それから、新興経済国でございますけれども、これは前回の会議でもご説明をさせていただきましたけれども、中国が主導して新興経済グループをＩＡＳＢの中に設置したということでございます。
[p5] それから、これはちょっと違う視点でございますが、資本市場の規制当局としては、ＩＡＳＢをモニタリングするためのモニタリングボードというものをつくって、そのガバナンスを監視しているということでございます。ちなみに、このモニタリングボードの暫定議長は、今、日本の河野金融国際政策審議官が務めております。それからこのガバナンスを見直すためのワーキンググループの議長も同じく河野が務めているというような状況でございます。
[p6] 以上が大まかな事実関係、事実認識でございますが、それに基づきまして本日議論していただきたい論点として、四角の中に６つ書かせていただいております。ちょっと読ませていただきますと、１つ目は、金融危機以降、世界の金融・経済情勢が大きく変化する中において、会計基準のあり方を議論するに際して留意すべきことは何か。
[p7] ２、国際会計基準の適用等に係る各国の対応はその国情を踏まえ様々である。こうした中、我が国における会計基準のあり方については、各国の状況も見つつ、さまざまな選択肢を考慮し、戦略的に検討を進める必要があると考えられるがどうか。
[p8] ３、各国・地域において、ＩＡＳＢの活動に対するさまざまな取り組みが行われている中で、我が国のこれまでの取り組みをどのように評価するか。今後どのような戦略をとるべきと考えるか。また、その際、アジア太平洋地域の各国との連携、日米欧の三極における我が国の地位を確保するための戦略等についてどう考えるか。
[p9] ４、我が国の戦略を実行していくに当たって、基準設定主体、作成者、利用者、監査人、取引所、規制当局等の利害関係者に求められる役割は何か。
[p10] ５、今後予定している海外視察において、追加調査が必要と考えられる事項はあるか。
[p11] ６、その他、国際的な動向等について、論点とすべき事項は何か。
[p12] 私からの説明は以上でございます。
[p13] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p14] それでは、委員の皆様からご意見を伺ってまいりたいと存じます。ただいまの事務局から説明のありました討議資料（１）の６ページ、「ご議論をいただきたい論点」を中心にご意見をお願いいたします。また、事務局の説明に対する御質問がございましたら、あわせてお願いいたします。
[p15] なお、本日ご欠席の永井委員から事前に意見をご提出いただいておりまして、席上に配付させていただいておりますので、ご参照ください。
[p16] それでは、ご意見のある方は挙手をいただければと存じます。廣瀬委員、どうぞ。
[p17] ○廣瀬委員 ありがとうございます。
[p18] 現在、経団連におきましては、５月に新設いたしました企業会計委員会のもとで企画部会を発足させ、９月から活動を開始いたしているところでございます。企画部会におきましては、幅広い業種から意見を集約するため、８月の審議会でご紹介のありました、現時点で検討が必要であると考えられる主な項目や、あるいはＩＦＲＳの各基準の中で特に問題となる項目についてのアンケート調査を実施しており、当該結果を取りまとめる１１月ごろから審議を本格化させる予定でございます。先般ようやく締め切ったところでございますが、このアンケートの取りまとめについては、後日改めて経団連としてご紹介を申し上げたいと思っています。
[p19] 本日は、先ほどお話がありましたように、我が国の会計基準の基本的なあり方を議論するに際して、せっかくの機会でございますので、作成者の立場から昨今、経済界で話題となっている課題等についてご参考に申し上げたいと思います。したがって、これから申し上げますことは経団連として、まだまとまった意見として提言するものではございませんので、その点、ご承知おきをいただきたいと思います。
[p20] まず最初に、金融のグローバル化が一段と進む中で、日本は先進経済大国として高品質かつ国際的に統一された会計基準の設定について、これまでも可能な限り努力いたしてまいりましたけれども、今後とも真摯に取り組み、世界に貢献していく日本の姿勢を明確にすることが重要であると考えております。一方で、我が国ではこれまでの経済発展の原動力でありましたゴーイングコンサーンを前提とする長期的な視点に立って事業経営を行うという優れた経営慣行があり、会計基準設定に当たっては可能な限りこれらの利点を生かし、国益に十分配慮していくことが重要であると考えます。
[p21] ご承知のとおり、日本の会計基準については１９９０年代後半以降、今日に至るまでＩＦＲＳの相当数の項目の中で、受け入れ可能な基準につきましては、コンバージェンスを進めてきた結果、現行の日本の会計基準は、ＥＵからＩＦＲＳにほぼ同等と評価される水準にまで近づいているのが事実でございます。米国は、先ほどもご紹介がありましたように、本年５月にＳＥＣのスタッフペーパーにて自国基準の堅持の方針を明確に打ち出していることから、我が国経済界の中におきましても、既に相当レベルまでのコンバージェンスされた現行の日本会計基準を、自国基準として今後とも尊重していくべきだという考え方をお持ちの方もいらっしゃるのが事実でございます。
[p22] ところで、日本は米国に先駆けて、既に２０１０年３月期からＩＦＲＳの任意適用を実施いたしております。すなわち、連結財務諸表に任意適用が認められている指定国際会計基準がそれでございまして、日本としては、日本の会計基準として基本的に自国基準を堅持するとともに、ＩＦＲＳ国際対応については、連結財務諸表に適用される指定国際会計基準制度をうまく活用し、また、場合によっては、今後カーブアウトすることもあり得るという含みを持った形で、指定国際会計基準との二本立てで進めることが現実的ではないかと、こういう意見をお持ちの方もいらっしゃいます。
[p23] したがって、もしそういうことになれば、今後の日本におけるＩＦＲＳ国際対応は、まず連結財務諸表に限って議論を進めることが妥当ではないかと思います。ＩＦＲＳ国際対応の適用範囲については、世界の金融経済情勢が大きく変化する中におきまして、当面、日本は任意適用会社の拡大に向け、普及活動を充実させ、その後の普及状況を注視しつつ、段階を踏みながら国内上場会社３,６００社のすべてではなく、例えば数百社程度、これは先ほどのご説明がありましたドイツ６００社、フランス５００社、あるいはイギリス、ロンドンが１,０００社、こういうところも頭に置きながら、数百社程度の上場会社に絞った形での強制摘要の是非を検討する選択肢もあるのではないかと、こういう意見もあるのが事実でございます。もちろん、今申し上げましたことは、あえて申しますが、経団連としてまとめたものではございません。
[p24] なお、企業側といたしましても、このグローバル化の時代に会計基準に関するトップマネジメントの理解を深め、経営のグローバル化の進展に対応した国際的な会計人材の一層の育成強化を図っていくべきだと考えております。
[p25] 最後に、我が国へのＩＦＲＳ適用についての是非の判断や、さらなるコンバージェンスを検討していく上で、ＩＡＳＢの国際会計基準の設定に対して、これまで以上に強く意見発信をしていくことが重要であると考えます。日本は既に、先ほどもご紹介がありましたように、ＩＦＲＳ財団に理事等のメンバーを派遣しておりますが、今後ともこの体制を強化していくべきであると思います。現在、ＩＡＳＢでは、今後３年間の作業計画を設定する上で、アジェンダ協議２０１１を公表いたしまして、その戦略的方向性や個々のプロジェクトまたはアジェンダ領域に関して広く意見募集を行っており、１１月締め切りと伺っております。日本としては、このような機会を有効に活用し、我が国の優れた経営実務や慣行を生かした、すなわち、国益や国情を十分に踏まえた会計の考え方をＩＦＲＳに適切に反映されるよう、ＩＡＳＢに対して、我が国の会計基準関係者が個々にやるのではなく、一丸となって強く意見発信をしていくことが必要であると思います。
[p26] 最初で恐縮でございますが、以上でございます。ありがとうございました。
[p27] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p28] 斉藤惇委員、どうぞ。
[p29] ○斉藤（惇）委員
[p30] 東京証券取引所、つまり、取引所という立場からもう一度、レビューをさせていただきたいと思うんですけれども、ＩＦＲＳの特徴は、情報の伝達性に重点が置かれているものであるということは、皆さん、シェアしていただいていると思うんですね。その討議の過程で、いわゆる税や配当の問題とのコンフリクトみたいな状況が話題になりまして、連単の問題が出てきたと思っております。我々は東証としての立場として、あくまでも情報というところに焦点を置かせていただくということで、ドイツやフランス等に見られるように、配当や、あるいは税額の確定問題については個別の自国ルールを適用している国が多々でありますので、ここを会計と強制的に一致させることからスタートさせるというような考えは別に入れる必要はないのではないかと思っております。
[p31] ただ、我々東証としては、海外の企業が東京でファイナンスをする、あるいは、日本の企業の皆様方が海外に名を成しに出ていかれる中で、大手はともかくとして、中堅以下の企業では、実は非常に現場でのファイナンスにお困りであります。現地市場におけるファイナンスとか、あるいは日本において急きょファイナンスをするということが非常に難しい状況になってきている。日本の企業の国際競争力のバックにあるリスク資本の調達という難しい問題に既にぶつかってきておられるということであります。数字的に見ても、１５年ほど前、東京市場は２１％ぐらい世界での時価総額のシェアを持っておりました。それが今、何とわずか６％に縮小しております。そして、これに対抗しまして、アメリカとかあたりはまだ大体同じ数字を保っているのですが、やはり中国や発展途上国、ブラジル等々を中心とする国の時価総額のシェアがじりじりと上がってきている。我々は今、ロンドンと並んで、だんだん落ちていっている状況であります。
[p32] ＦＡＳＢとＩＦＲＳの混乱の問題が出て、アメリカの対応が話題になっておりますけれども、先生方がたくさんいらっしゃるところで釈迦に説法ですけれども、まさしくこのＩＦＲＳはアメリカのＰ＆Ｌ会計に対するチャレンジですから、アメリカがそうはやすやすとこういうものを入れて、自分たちのＵＳＧＡＡＰをギブアップするはずがないと。それにもかかわらず、彼らが５年から７年と言いながらも、結局は自分たちのＵＳＧＡＡＰは実はＩＦＲＳと同等である、あるいはそのものであると言うための準備に入っているということは、彼らはやはり自分たちのＰ＆Ｌ会計だけでは、今回のバブルでも、もう何回も戦後、アメリカは同じようなバブル経済を繰り返しているわけですけれども、その背景にＰ＆Ｌ会計が私はあると思います。
[p33] 我々日本は大陸会計でスタートしたんだと思いますけれども、いつのまにかバランスシートというもののバリューというよりも、タームトゥータームの利益の最大化というような経営をやって、そして今、世界がこの問題にぶつかってきている。しかし、ヨーロッパはＩＦＲＳを入れながらもマークトゥーマーケットを金融機関においてカーブアウトしているというか、やっていないというところで、マークトゥーマーケットに一番厳しいアメリカのガイトナーが乗り込んでいって、パリで叫んだのが現在の事実だと思います。ヨーロッパの銀行はほとんど今、アセットのマークトゥーマーケットをやれない。やったら大変なことになるという、それに対してアメリカの学者たちは、やってみろと。徹底的にフランスの銀行のバリューを見せてみろと。それなくてどうしてこの危機に対応できるのかということを言っている。つまり、Ｐ＆Ｌを中心とするマークトゥーマーケット対バランスシートをベースとする大陸会計との中で、今、世界的なコンフリクトが起きており、今日の金融危機の対処方法として、とうとうアメリカがいらだって乗り込んでいったというのが今の姿だと思います。
[p34] そういう意味では、我々はパリというか、Ｇ２０のメンバー国と私も先週ずっと話してきましたけれども、彼らは徹底的にこういう透明性を求めて先進国が必ず隠しているであろうものを暴き出していきたいという姿勢を出しておりました。そういうことから見て、私は、日本は連結優先でやっていくというか、連結だけでまず入るということでいいのではないかというふうに思います。しかも、それを、今、廣瀬さんのほうから話がありましたように、ある程度の限定された企業、それもしかし相当比率的には高いものでなければいけない。例えば時価総額などで全体が８０％、９０％を占めるような比重のものをある程度認定して、連結に限って義務をつけていくと。もっとも時間につきましては、先般、大臣からもご指摘があったように、何もすぐに一気にということではなくて、様子を見ながらやっていくということでいいと思います。
[p35] 今、お話があったように、我々が知りたいのはというか、自分で勉強しなければいけないのかもしれませんが、ＦＡＳＢ、アメリカはＩＦＲＳのどういうところを問題として反対しているのかという情報を十分我々は持っていないと思うんです。アメリカは反対している、アメリカはなかなか乗らない、自分たちでやっているという言葉だけが出ますけれども、具体的にＵＳＧＡＡＰのどことＩＦＲＳのどことでぶつかっていて、それを彼らはどう調整しようとしているのかということが論議になっていないことが一つ。
