doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0086-part-03 / title: 資料 (part 3/4)
section: 86 / 資料
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20110224.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0086-part-03.html

[p1] 先ほどの武井委員と永井委員のお話のご意向につきましては、私もよく現場の方とお話をするときに耳にする意見と同様なのですが、１つ大きな問題というのは、企業の業種、業態、それから置かれている環境はみな異なっており、とりわけ海外を拠点に企業活動をさらに活性化させなければならない日本の状況を考えたときに、日本の独自の意向といいますか、特定の状況についての判断だけでは十分ではなくて、海外拠点での対応も必要だということです。それらを全部勘案した上で、上場企業たるものはおよそこうだから、このような時間的余裕とこのような手順を踏めということを、一律に示すことはできないと思います。私も実際に内部統制の制度にかかわったときに、内部統制基準に係る報告書の前文のところに記述のあるとおり、一律に示せないということも書き込まれていて、こうした考えについての理解を求めるんですけれども、なかなかそれがうまくいっていない。
[p2] いわんや、今後、ＩＦＲＳ時代というものを念頭に置いたときに、必ずまくら言葉で使われる言葉は原則主義ということです。これもわかったようで、わからないような理解がされているのですが、私は基本的には企業の経営にかかわる、いわゆるトップマネジメント、あるいはそれを取り巻く責任ある立場の方々は、みな自分の意思で主体的に判断し、活動し、行動する必要があるということ。ただ、その場合に若干の裁量の余地があるので、それは倫理的な思考、あるいは誠実な判断を持って、自分勝手の、得手勝手の形でそれを利用するのではないという、こういう視点が関係当事者にやはり根づいていかないと、必ずイタチごっこのように、これは重要性はあるんですか、ないんですか、あるいはこれは時期はいつですか、こういうことを一律に求めてくるでしょうが、恐らく金融庁はそれを示すこともできないし、示すことはかえって害毒になるという気がします。したがいまして、IFRS自体についてもう少し理解を高めるような視点でのメッセージを何か出すということは、私も重要だと思っています。
[p3] 画一的とも受け取れるようなご発言がありましたので、全面的に否定するものではないんですが、たまたま内部統制の制度との絡みで、ずっと私自身も考え、悩みながら、よりよい制度対応を願ってお話をしてきているということ、ただ、実際にマーケットにかかわる方々がそれを実践して頂くことが最も重要なのであって、それを理解してもらいたいということで、発言させて頂きました。
[p4] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p5] 引頭委員、どうぞ。
[p6] ○引頭委員
[p7] ２点ございます。まず、今の八田委員のご意見ですが、利用者側といたしましてもやはり同じような思いを持っております。といいますのは、今の八田委員のご発言では多分抑え気味に、ＩＦＲＳは原則主義なので、経営者の方々には若干の裁量の範囲があるとおっしゃっていましたが、率直に申し上げますと、利用者からみると、かなりその範囲が広いのかなということが、ＩＦＲＳを勉強するにつれ徐々にわかってまいりました。そうした中で、企業の方々が今までの会計基準の考え方とＩＦＲＳは全く違うものであるという認識のもとに、確たる信念を持って、会計に対する自社としての基準、あるいは指針が確立できるかどうかということが非常に重要になってくると見られます。これができるかどうかによって、日本企業に対する外国からの評価というのも随分変わってくる可能性もあるのではないでしょうか。
[p8] もう１点ですが、個人的には、このスケジュール、すなわち、2012年に判断し、2015年、もしくは2016年に本格導入するというものですが、これが本当に可能なのかということを正直大変心配しているところであります。当該スケジュールを策定したのは今からちょうど２年前で、その後、具体的なＩＦＲＳの新しい会計基準がいくつか提案されています。私どもアナリスト協会のほうでは、一生懸命そのパブコメに答えていますが、答えれば答えるほどＩＦＲＳ基準は大変だということを正直実感しております。ＩＦＲＳ導入の準備期間について、作成者の方々、あるいは監査の方々が大丈夫だとおっしゃるのであれば、それを信じるしかございませんが、利用者としては、やはり正しい財務諸表を使いたいということが願いでございます。すでに策定してしまったスケジュールを今から見直せと言えるのかどうかはわかりませんが、場合によっては、現在の社会環境、国際環境、そして日本が置かれている位置を考えて、もう少し考えてもいいのかなと思っております。
[p9] 以上でございます。
[p10] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p11] ほかにいかがでしょうか。
[p12] 今までのご発言に事務局から何かありますか。特によろしいですか。
[p13] 今の引頭委員のご発言は、私なりに整理すると、まず2012年という判断時期について、場合によってはもう少しずらしてもいいのではないかという含みと、もう１つ、2012年に決めた場合に３年の準備期間も短いという含みに取りましたけれども、いかがでしょうか。
[p14] ○引頭委員 まずは、３年の準備期間だけで十分かどうかということがポイントでございまして、その次に、2012年の判断時期についてはサブと考えております。
[p15] ○安藤会長 私の理解はそれほどずれていなかったですね。
[p16] 初めての委員の方も３人おられますけれども、わからないことも、今までのことでも結構ですから、この機会によろしければご発言してください。
[p17] 特によろしいですか。
[p18] 審議会によっては議長が指名するところもあるようですが、私はそういうのはどうも嫌いで、苦し紛れの発言はよくないと思っています。
[p19] 五十嵐委員、どうぞ。
[p20] ○五十嵐委員
[p21] 先ほど述べられました原則主義に関連して、判断の内容について若干述べさせていただきます。IFRSが導入されると、財務諸表は原則主義に基づいて作成されると理解されています。私の理解では、アメリカにおけるＳＥＣのアドバイザリー・コミッティの財務報告改善の報告書の中で原則主義に基づく判断の考えが議論されていまして、判断について２つの視点が示されています。判断は、主として企業と監査人と規制当局の役割があり、その中でも最終的には規制当局の視点が重要であると思います。当該報告書はそうした視点に基づき述べております。この判断は、財務諸表作成における判断の対象と判断の合理性を評価する場合の要素等を例えば判断の方法につきましては、複雑な取引への会計基準の選択、会計基準の不在の時の考え方、十分な証拠の評価などが含まれ、判断の合理性の評価には代替的な会計処理の検討、取引の実質と企業のビジネスの目的の判断等約10項目挙げられており、判断の基礎を提示しています。したがいまして、原則主義に基づく判断は、抽象的な議論でなくて、より具体的に原則に基づく判断の内容を記述又は議論することが必要なのではないかと思っています。
[p22] 以上です。
[p23] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p24] 関根委員、お願いします。
[p25] ○関根委員 初めての委員の方もというお話がございましたので、感想になりますけれども、少し述べさせて頂きます。
[p26] 先ほどの議論の中で、皆さんご心配されているというお話がありましたが、初めてのことですから心配するのは当然のことかと思います。また、企業によって規模とか、複雑性とかいろいろな違いもありますので、確かに３年というのはここで出ていますが、時間が経っていろいろと考えていくと本当に十分なのかと改めて考えるということもあると思います。とはいえ、何年だったらいいかというのを示すのも非常に難しいかと思います。また、もう１つは、今、五十嵐委員から原則主義の議論が出ましたけれども、やはり原則主義に慣れていないというか、どこまでどうやったらいいのかというのは、頭の中ではわかっていても、皆さん、私も含めてですけれども、具体的なところについては今いろいろ悩んでいらっしゃるところかと思います。
[p27] そういう意味で、２年前につくられた中間報告が、これでは短いとか、長いとか、そういう話だけではなくて、近づいてきましたので、徐々にＩＦＲＳのことが皆さんわかってきているところもあると思いますので、もう少し具体的なことを議論するというのもあるかというふうに思っています。そういう意味では、準備期間というのは、慣れるということと実際につくるということの両方の面で、そのあたりの議論というのもあってもいいのかというふうに思っております。
[p28] 以上です。
[p29] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p30] ほかにいかがでしょうか。
[p31] それでは、斉藤委員、お願いします。
[p32] ○斉藤委員
[p33] いろんな意見があっていいと思うんですけれども、何のために我々はこのＩＦＲＳをやろうとしているかという原点に戻って考えるべきだと思います。最初からこの会議でいろいろやっていて、やはり国際比較ができるか、できないかというのは結構大きな要素です。したがって、相手がどう動くか、外がどう動くかということも非常に重要な要素であることは否定できないと思います。日本だけが単独で、べき論で走る必要はないと思いますけれども、同時に、世界が動いているときに、国内だけの論議を繰り返して進まないということは、結果的には国家・国民の富を喪失するということになるわけであります。現実に、例えば今でも海外の投資家、あるいは海外の機関・企業のＩＰＯが日本になぜ来ないかというような理由の一つに、比較性ができない、欠けているとか、すべてではありませんけれども、透明性が十分でないとかいう理由もあるわけです。我々は、何のために、だれのためにこれをやるのかというと、株式会社に対してリスク資本を出している株主、それだけではありませんけれども、まずはそこへ企業の実態を報告したいという誠意を持ってやるべきだと思います。それによって企業は投資家のバリューエーションを受け、その結果としてＭ＆Ａがあったり、戦略が生まれてくる。それは国内だけではなくて、インターナショナルベースに今変わってきているということを我々は既に受けてやろうとしているので、時間の問題だとか内容の問題というのも、周りとのアジャストメントだと私は思います。何年、何期間置くのが正しいとか、正しくないとか、そのような問題ではなくて、もっとプラグマティックな問題だと思います。
[p34] ＩＦＲＳ適用に関するアメリカの決定が少し遅れるとかいう話もありますが、それでも一説によると12月までにはやりますよという意見もある。それに伴って、ＵＳ－ＧＡＡＰをどうするかという論争がアメリカでは行われている。やはり二頭立てになるかどうかということも聞いております。そうであればあったで、やはりアメリカと日本と韓国とヨーロッパとインドと中国というものをどう比較するかということのテーマになってきているので、我々はある程度トーンを合わせていけばいいのではないか、このように思っております。
[p35] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p36] ほかにいかがでしょうか。
[p37] 柴田委員、どうぞ。
[p38] ○柴田委員
[p39] モニタリング・ボードによるガバナンスですが、もともとはＩＡＳＢが独走するのではないかということで、それをさせないために、世界の監督当局がしっかり監視の箍（たが）を入れよう、それがこのモニタリング・ボード設立の主旨だったと思います。本日の報告では、その場での議論として、モニタリング・ボードの参加者を増やそうという議論の方向性は見えます。ただ本質的な面で、感想程度で結構ですから、モニタリング・ボードが本当にワークしているのか、モニタリング・ボードがあってよかったということがあるのか、これをお教えいただきたいと思います。
[p40] ○安藤会長 よろしいですか、長岡室長。
[p41] ○長岡国際会計調整室長
[p42] モニタリング・ボード自体がつくられたのが一昨年の１月ということで、４月以降、いろいろと会議を実際に開催しているということで、潜在的にどこまで求めるのかというところと比べて、どれだけできているのかという評価をするのは、ちょっと難しいとは思いますけれども、例えば評議員会の中でのバランスをしっかりととって、地域的バランスであったり、それぞれの評議員の方々のバックグラウンドのバランスをとってきたり、例えばボードのチェアはどういう人が適切なのかというような相談にあずかったりというようなことで、実質的な関与はしてきておりますので、想定、エクスペクテーションをどこまで持ってくるかという感想になってしまうと、ちょっとお答えするのは難しいですけれども、当局として一定の関与はしっかりとしてきているということは言えると思います。ただ、それで十分であるかどうかというのは、もっとできるだろうということでガバナンス改革を行うということにもなっておりますので、今後ともしっかりと発揮できるように進めていきたいとは思っております。
[p43] ○安藤会長 どうぞ、三國谷長官。
[p44] ○三國谷長官
[p45] このモニタリング・ボードの機能というのは、ある程度３層構造の中での相関であるという要素もあると思います。ＩＡＳＢというものの当初の時点の印象と今の印象はまた相当変わってきていると思います。その間にどういうことが行われたかというと、やはり当局もこういったことに対して大変大きな関心を持っていることが明確になった。また、こういったガバナンス構造というものをこしらえていく中で、少なくともここに至るまでの過程におきまして、日本の実情あるいは考え方、これも相当反映されてきたということは言えると思うのです。
[p46] 私は、別にこれに限らず現在の国際会議というのは、あらゆる国が単に個々の利益ということではなくて、いろいろな考え方がありますが、それぞれの考え方が100％通るということになると、これは会議としては成り立たないわけでありまして、必ずそこに最大公約数というものは何なのか、あるいは最小公倍数は何なのかという議論が行われます。その過程におきまして、このＩＡＳＢに対しましても、ＥＵという極とアメリカという極と日本、あるいはアジアという極は、それぞれスタンスは相当違うんですが、そこでの相当の意見の調整が行われるということも間違いない事実だと思います。
[p47] かつ、この会計というのは２つの要素がありまして、常に100人の投資家があれば100人の目線、100の作成者があれば100の目線というのがあるわけですけれども、だからと言って100の基準をつくるといったら、これは会計基準ではない。パレートは何かということで真摯な議論をしてきている。もう１つの機軸は、バーゼルも含めてすべてのところに共通しているわけでありますが、過去であれば、日本のジュリスディクションの中で物事は完結した時代があったかと思います。事実、金融危機以降、日本は日本のジュリスディクションの中でいろいろな制度改革をしてきた。ただ、今次のリーマンショックというのは、実はインターナショナルに起きたので、どうしてもルールが国際協議型になってきている。したがって、我々は組織的にもそれに対応してきているつもりではありますけれども、この状態において、国内の事情といろいろな背景、文化と国際的なものを、私はこれを縦と横と言うんですが、縦と横をどううまく織りなすかという課題に来ていると思います。
[p48] 引き続き、私どもといたしましては、横の世界でできるだけ私どもの考え方を発信していくという作業と、縦の中で最大値をどこに求めていくか。しかも、それも短期の視点ではなくて、ある程度中・長期的に、かつ今斉藤さんがおっしゃいましたように、プラグマティックにやっていかなくてはいけない、こういった視点も兼ね備えていく必要があると思います。
