doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0085-part-02 / title: 資料 (part 2/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20101115.html

[p1] その一方で、財務諸表表示の大きな基準のほうですけれども、これについては後ろ倒しにされ、優先プロジェクトから外れておりますが、さらに検討が必要ということで、2011年第１四半期では公開草案の公表をしないと暫定決定されております。
[p2] ２枚目に参りまして、連結の範囲につきましては、本年内に最終基準化される予定ということでございます。
[p3] 退職給付につきましても、来年第１四半期で最終基準化される予定でございます。
[p4] それから、引当金及び負債と資本の区分ですけれども、引当金については、来年の上期に最終基準化する予定でございましたが、再公開草案を出すというプロセスになりまして、それも来年の下期以降という予定に変わっております。
[p5] 負債と資本の区分についても、議論が再開されるのが2011年６月以降ということでございます。
[p6] それから、次に、10月に「発行日と移行方法」に関する意見募集が公表されておりまして、これは優先プロジェクトのように来年公表されるプロジェクトが非常に数も多いということで、これらについて一括して適用するか、あるいは段階的に適用するかということをまず意見として聞くというものがございます。
[p7] 移行方法については、それぞれの基準ごとの経過措置があるのですけれども、それについてどう考えるかということがございます。
[p8] それから、今後数年でＩＦＲＳを適用する企業に関して、特例を設けるべきかどうかということも聞いておりまして、任意適用時期を前倒しするということによって、ＩＦＲＳ適用によって２度会計基準を変える必要を防ぐというようなこと、あるいは逆に強制適用時期を後ろ倒しすることによって時間的余裕をつくるといったようなことについてどう思うかというようなことがございます。これはコメント期限は2011年１月でございますので、ＡＳＢＪとしてもコメントを考えるということを予定しております。
[p9] 以上でございます。
[p10] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p11] 次は、次第の(５)「ＩＦＲＳ財団のガバナンス改革等について」でございますけれども、その前に、久保田委員の代理で出席いただいております経団連の阿部経済基盤本部長が所用により間もなく退席されるとのことですので、ここで財務諸表の作成者の立場から、阿部本部長からご発言頂きたいと思います。
[p12] ○久保田委員(代理・阿部)
[p13] 一言だけ申し上げさせて頂きたいと思います。
[p14] 現在、ＩＦＲＳに向けてコンバージェンスが淡々と進められております。ぜひこのペースを落とさずということでございますが、具体的には、単体の問題につきまして、ＦＡＳＦで非常にご尽力されて頂いておるわけでありますが、金融庁にもう一肌脱いで頂きたいことが２点ございます。
[p15] １点目は税との調整でございます。税と会計との調整がどうなるか次第によりまして、まさに単体の基準のあるべき姿がかなり変わってまいります。ここは民間団体でありますＦＡＳＦでは限界がございますので、ぜひ金融庁にご尽力願いたいということです。
[p16] ２点目としまして、今日は法務省民事局から河合参事官がおいででございますが、会社計算規則との関係でございます。既に任意適用が始まっておりますが、ＩＦＲＳで作成された単体基準が会社計算規則としてどのように取り入れられるべきなのか。これから段々と任意適用企業がふえてまいりますので、会社法改正で大変お忙しいことはわかっておりますけれども、できるだけ早くこの検討にも着手して頂ければ幸いだと思います。
[p17] 以上でございます。
[p18] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p19] 次に、「ＩＦＲＳ財団のガバナンス改革等」につきまして、事務局からお願いします。
[p20] ○古澤企業開示課長 お手元の資料５－１のＩＦＲＳ財団のガバナンス改革及び、資料５－２のＳＥＣのスタッフから発表されました「プログレスレポート」につきまして簡単にご紹介いたします。
[p21] まず、資料５－１の１ページ目でございますが、ご案内のとおりＩＦＲＳ財団の中に、ＩＡＳＢ（国際会計基準審議会）があり、オランダのハンス・フーガーホースト金融市場庁長官が来年2011年７月からの任期いうことで選任されております。
[p22] ２ページ目のモニタリング・ボードの関係ですが、2007年秋に提案があり、金融庁長官もメンバーに入っております。
[p23] それで、2009年にモニタリング・ボードの設置が公表され、これまで４回会合が開かれ、直近は2010年10月28日、ニューヨークで開かれています。
[p24] この中で今年７月にＩＦＲＳ財団の見直しのためのワーキング・グループが設立されております。これは、財団の全体的なガバナンス構造に焦点を当てて、レビューを行うもので、当庁の河野総括審議官が、このワーキング・グループの議長を務めております。
[p25] ３ページ目に参りますが、ＩＦＲＳ財団の全体の構造は、モニタリング・ボードが左、右にトラスティということで、日本から２名、本日もお越しいただいています藤沼委員、島崎委員に評議員をお務め頂いております。定員22名で欠員１とございますが、このたび韓国の方が入られて、この欠員を埋められております。
[p26] 全体の構造としましては、評議員会が、ＩＡＳＢの合同のメンバー、解釈指針委員会、助言会議、それぞれのメンバーを指名するという構造になっています。
[p27] それから、４ページ目でございます。前のページでございましたように定員22人ということで、従来欠員がございましたが、韓国の元産業資源部長官がこのたび選ばれまして、来年2011年１月からの任期で就任されるということでございます。トータルでアジア・オセアニアということで参りますと、22名の中で７名になっております。
[p28] それから、５ページ目でございますが、今の基準設定主体、ＩＡＳＢのメンバーでございます。ハンス・フーガーホースト氏とイアン・マッキントッシュ氏が、2011年７月からの任期ということでございまして、現在は、その２名を除いた15名の方がメンバーでいらっしゃいますが、アジア・オセアニアのプレゼンスは全体で４名、インド、オーストラリア、日本、中国の方々が入っております。
[p29] 続きまして、６ページ目ですが、最初にご紹介いたしましたモニタリング・ボードでございます。現在５名のメンバーということになっていますが、当庁の長官、ＳＥＣのシャピロ委員長、ＥＣのバルニエ委員、４つ目にございますＩＯＳＣＯの専門委員会の議長ということでございますが、フーガーホースト氏がＩＡＳＢの議長になられるため、先日のニューヨークの会合では、河野総括審議官が議長を務めております。したがって、三國谷長官と河野総審がメンバーに入っているということでございました。それから、新興市場委員会から、マレーシアのアンワー副議長が参加されています。
[p30] 簡単にガバナンス改革の枠組みと中身のアジェンダの紹介をさせて頂ければと思います。
[p31] ７ページにございますが、今年７月に設立されて、年末までにガバナンス改革を終了するという目標で作業が進んでいます。
[p32] ８ページにございますように、非常に包括的なガバナンス改革の射程になってございます。現在のガバナンス構造が適切であるかを評価するため、モニタリング・ボードの構成も含めて、ＩＦＲＳ財団のガバナンスモデルに焦点を置くという目的でございます。
[p33] 主な検討項目でございますが、まず、資本市場規制当局やその他公的当局、特に代表的に上がってまいりますのは金融監督当局、プルーデンスを担当している当局といった関係当局をモニタリング・ボードを含めて、今のガバナンス構造が適切にこれを代表しているのかということが１つ目です。
[p34] それから、透明性や説明責任ということでございますけれども、こういった資本市場規制当局、それからプルーデンスも含めました当局に対して、ＩＡＳＢの透明性、説明責任というのが十分提供されているかというのが２つ目の項目です。
[p35] それから、利害関係者の適切な関与というものが確保されているかが３つ目、すべての関係する公共政策目的が考慮されているかというのが４つ目でございます。
[p36] 最後に５点目ですが、このプロセスにおきますＩＡＳＢの独立性が確保されているかが課題とされております。
[p37] ９ページ目ですが、具体的に論点となっているのが透明性と他の公共政策目的、例えば金融監督といったプルーデンスとの関係をどう考えるかという点があります。
[p38] 続いて、アジェンダの設定、年次作業計画といったプロセスの中に利害関係者を、どのように参加頂き、その取組みを評価するかということです。
[p39] 次に、ＩＡＳＢのデュー・プロセスと作業手法です。先ほど西川委員長からご紹介がございましたが、公開草案などを中心とした現在のプロセスをどのように評価するかということもございますし、評議員による監視と役割の機能が十分貢献しているかをどう評価するか。それから説明責任、独立性の間に何か不整合があるかというようなことがございます。
[p40] こういたしますと、多様な観点が提示されていまして、ちょうどパブリック・コメントに向けた準備を現在進めております。
[p41] 最後に、10ページ目、モニタリング・ボードの構成です。現在、先ほどご覧頂いた５名でモニタリング・ボードが構成されていますが、資本市場の影響度に応じた適切なものとなっているか。具体的には新興市場のプレゼンスが大きくなっている中で、このモニタリング・ボードの構成をどうしていくかという問題意識かと思われます。
[p42] それから、メンバーの拡大、メンバーの選定方法、モニタリング・ボードの役割とございますが、現在モニタリング・ボードの役割というのは、狭い意味では評議員を承認するというのがモニタリング・ボードの役割となっていますけれども、このコアの役割を基盤に、モニタリング・ボードの役割をさらに広げていくかといった点が課題ということでございます。
[p43] 以上、簡単でございますが、ガバナンス改革のアジェンダをご紹介させて頂きました。
[p44] それから、次いで、資料の５－２でございます。
[p45] お断りでございますが、レポート全体で40ページほどのものですが、この資料は全体の要約との性格にはございません。比較的重点を置いていると思われる部分を、事務方の責任でまとめたものでございますので、全体像については、レポート本体をご参照頂ければと思います。簡単にポイントだけをご紹介させて頂きたいと思います。
[p46] １ページ目でございますけれども、もともと今回のプログレスレポートの背景には、本年２月のＳＥＣのスタッフによるワークプランがあり、その中で、定期的にワークプランの進捗状況のレポートを公表する予定とありましたので、それを今回発表したという位置づけになっています。
[p47] １ページの「背景」の１つ目のポツに、2011年にＩＦＲＳを適用すべきかとございますが、この適用すべきかにつきましては、２月のワークプランの中で「インコーポレート」という言葉を当てていますので、この「インコーポレート」又は「インコーポレーション」の意義について触れた部分がございます。
[p48] 具体的には、各国のＩＦＲＳのインコーポレーションを淡々と類型化しております。Ａ）ＩＦＲＳをそのまま適用する、英文で申しますとadoption of IFRSという言い方になっており、そのまま「適用する」という類型でございます。
[p49] もう１つが、各国の手続きに沿って、その国の特有のバリエーションを持たせる類型ということで、コンバージェンスのアプローチ、エンドースメントのアプローチということでございます。
[p50] このレポートの中ではＡ）のそのまま適用するというのは「ベリースモール・ナンバー」だと言ってございます。コンバージェンスにつきましては、中国をこの中で例として挙げてございます。それからエンドースメント・アプローチにつきましては、このレポートの中では、調べた中の「バスト・マジョリティ」だと言っておりますが、同時に、ヨーロッパがサンプルに入ってございますので、バスト・マジョリティになるのも自然だとのニュアンスもみられます。これがインコーポレーションについての部分でございます。
[p51] ２ページ目でございますが、今ご紹介させて頂きましたモニタリング・ボードの話で、投資家のための基準設定の独立性が確保されているかというのがこのレポートの１つの論点となってございます。
[p52] ２．の３つ目のマルでございますけれども、ＩＦＲＳ財団の「非政府性」のため、現在ＩＦＲＳ財団には資金拠出を強制する権限がないため、トラスティが実質的に自らの国の資金拠出に責任を有している。それからインターナショナル・アカウンティング・ファンズが全収入の３分の１を拠出しているというような指摘があり、今後の課題としてこの資金面をどうするかという点が挙げられております。
[p53] 最後に、３ページ目でございますが、米国におきましても、会計基準の変更による規制制度への影響というのが論じられてございます。連邦税、州税との関係がどうなるのか、インダストリー・レギュレーターとの関係がどうなるのか、それから、プライベートカンパニー、非公開会社という意味と思われますが、プライベートカンパニーの会計基準との関係がどうなるのかということが論じられてございまして、多くの規制当局とＳＥＣとの間での議論がまだオン・ゴーイングであるという紹介があります。
[p54] 特に、米国の法制度には、ＵＳ・ＧＡＡＰをリファーしている制度というふうに書いてございます。成文法、契約文書、コントラクチュアル・ドキュメンツ、レギュラトリー・リクワイアメンツ、ガイドラインなどＵＳ・ＧＡＡＰをリファーしている文書が多いので、どうやってインコーポレートしていくかというところが特に検討課題になるという紹介がございます。
[p55] ２つ目のマルにございますように、規制当局からは、２つのＧＡＡＰが併存することへの懸念、例えば、インダストリー・レギュレーターから見て、対象企業の中でＩＦＲＳを適用するものと、従来の基準を適用するものが併存した場合、どう対応するのかという点が議論になっているという紹介がございます。
[p56] また、ガイダンスの少なさを懸念する声、それからＳＥＣも含めた規制当局が、基準設定に及ぼす影響力を低下というのをどう考えるかということも紹介されています。
[p57] 最後に、監査面での論点ですが、既にＩＦＲＳを適用している外国企業、この場合では会計基準はＩＦＲＳ、監査はＰＣＡＯＢの監査基準でファイリングしている企業ですが、そこでどのような問題が起きているかをＳＥＣでヒアリングしているという言及がございます。
[p58] 簡単ですが、以上ご紹介させて頂きました。
[p59] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p60] 次に、監査面から「国際監査基準をめぐる動向」につきまして、国際監査基準を策定している国際監査・保証基準審議会、ＩＡＡＳＢの委員になられておられます関口企業会計基準委員会研究員に参考人としてご出席頂いておりますので、関口参考人からご報告を頂き、国際監査・保証基準審議会にオブザーバー参加しておられます五十嵐委員から補足等ございましたらお願いいたします。
[p61] ○関口参考人 おはようございます。昨年度から国際監査・保証基準審議会、ＩＡＡＳＢと申しますけれども、こちらのメンバーとなっております関口と申します。よろしくお願いいたします。
[p62] 本日、私のほうからＩＡＡＳＢにおける最近の取組みについて簡単にご報告させて頂きます。資料６の２ページ目をお願いいたします。
