doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0089-part-04 / title: 資料 (part 4/7)
section: 89 / 資料
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20111017.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0089-part-04.html

[p1] ありがとうございました。
[p2] 根本委員、どうぞ。
[p3] ○根本委員 企業を評価する立場のアナリストから申し上げたいのですが、私どもはやはり企業の国際的に比較可能な会計基準が早期に導入されるということを望んでおります。そういった立場から論点に沿って申し上げたいのですけれども、金融情勢が変化する中で留意すべきこと等があるかとは思いますが、やはり景気のサイクルというか、そういうものにあまり影響を受けず、会計や金融市場のインフラを作るという観点から長期的な視点で検討をお願いしたいということです。
[p4] それから、もう一つは、今、何名の方からもお話があったのですけれども、やはり欧米の経済成長率が低下する一方で、アジアの成長率が高まって、その発言力というのが当然増えております。かつ、日本とアジア地域との関係が非常に強化されていますので、アジアの中で日本のリーダーシップや存在感をどうやってキープしていけるのかという観点を考える必要があるのかと思います。
[p5] 先ほど、ご説明の中で、各国の対応はまちまちということだったのですけれども、これは一方、私から見ますと、アジア地域においてはもうかなり明確な方針が出ているように見えます。そういう中で、日本の対応が海外から見るとやはりおくれているとみえているかと思います。方向性が不透明という中で、日本の存在感が低下しないのかが非常に心配されるところですし、後々になって、あのときに時間をかけ過ぎたことで地位の低下につながったということのないようなご対応をお願いしたいと思います。
[p6] それから、グローバルな投資家の立場から言えば、単体よりも、より重視しているのが連結情報であるため、少なくとも連結というところで先行した対応があるということが望ましいと思います。
[p7] それから、今後の海外視察において調査をされるという点ですが、恐らく当局の方とか会計のご専門家とか、非常にその道に詳しい方を当然訪ねられると思いますが、できれば普通の投資家、機関投資家も加えていただければいいのかと思います。というのは、日ごろから投資家の認識のギャップが大変大きいというのを私は感じています。日本のあり方が過小評価されていると。それがある意味、先ほどの市場全体の時価総額や、企業の評価の低下にもつながりかねないのではないかと思っています。日本の会計制度がこれだけすばらしい専門的な方々の考察のもとに進歩しているということが、どうもいまひとつ伝わっていないと思います。アナリストの説明が悪いのかもしれませんけれども、表面的なことで判断されてしまう傾向があります。
[p8] 例えば、韓国は国際的な基準を取り入れているけれども、日本はそうじゃないとか、そういう評価が横行しているということがありまして、それは逆にどのように外に打ち出せば、日本をもっと正当に見てもらえるのかということにもつながると思いますし、その意味でぜひ投資家の声も聞いていただければと思います。
[p9] 以上です。
[p10] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p11] ちょっと順番に。私の目は限られておりまして、後ろでちゃんと見てくれている人がおりまして、大体、挙手の順番にということで進めさせていただきます。ご了承ください。時間はございますから、今まで手を挙げた方は必ずご指名いたします。
[p12] それでは次に、島崎委員、どうぞ。
[p13] ○島崎委員 ありがとうございます。島崎です。
[p14] 前回の会議でも申し上げましたことですが、国際的な流れをきちんと見極めて、日本の方向性の議論をすべきであると思います。先ほど配られた資料の中にもありますが欧米各国、あるいは新興国において、ＩＦＲＳとどう向き合っているかという点に関して自国の基準に取り込むという表現がありますけれども、その取り込み方がどういう取り込み方なのかということをきちんと見ていかなければいけないと思います。先ほど、斉藤委員からも話がありましたが、取り込んだ結果の基準が国際的にきちんと評価されるレベルのものであるという点が重要であると思います。
[p15] Ｇ２０のサミットでは再三にわたって、シングルセットの高品質な会計基準を策定することを加速せよという要請が出ているわけで、それに沿って各国がその基準づくりに参加している訳であります。
[p16] そういう中で、日本はどういう議論をしていくべきかということですが、これも先ほど廣瀬さんや佐藤さんからも話がありましたが、連結と単体を分けて議論をしていかないと、議論は深まらないのではないかと思います。ただ、連結のほうを国際対応したときに、単体はそのままにしておいて国際的な動きから完全に遮断しておいていいのかどうかという議論は残りますが、国際的資本市場において求められる企業情報が連結ベースであるということですから、そこに絞った議論を行なっていくべきなんだろうと思います。
[p17] その場合に、日本企業特有の経営思想というものがあって、例えば会社というのは継続しなければいけない、何百年続いている会社もありますが、日本企業の中長期的経営視点が日本の会計基準と強く関係しているというのであれば、今のＩＦＲＳの動き等についてそれらをどう反映させるのか具体的な意見発信が必要でしょうが、他国から見ても納得してもらえる意見でなければならないと思います。
[p18] 先週、パリでＩＦＲＳ財団のトラスティの会議がありまして、会議の後に、フランス財界人の方々とのディナーがありまして、フランスの大企業の経理部長と同席だったのですが、ゴーイングコンサーンは大事だと言っていまして、企業経営という視点ではあまり変わらないなと思いました。今のＩＦＲＳについては、自社では連結で使っているけれども個々の基準を見ると不都合なところがあるのでどんどん意見を言っていかなければいけないと言っておりました。何か一つ二つあるのと聞いてみたら、一つはのれんの償却だと。減損処理よりも規則償却のほうが好ましいとしきりに言っていましたが、このような意見を持ちながらも、ＩＦＲＳもきちんと受けとめてそのうえで必要なところは変えていこうという姿勢したが、この点も重要なことで、きちっと認識しておく必要があると思います。
[p19] それでは、どうすれば日本の意見を国際的な場で反映できるのかということだろうと思いますが、ここの資料６ページ
[p20] のところに、各国との連携が大事であり、特にアジア太平洋地域の各国との連携が必要だということですが、その通りだと思います。ここには日米欧と書いていますけれども、アメリカと欧州とのせめぎ合いが過去１０年あった一方で、日本は金融資本市場の世界における立場が相対的に弱くなっているので、アジアの各国といかに連携をして、アジア・オセアニアとして米欧の勢力に対抗していくというような関係をつくっていかないといけないと思います。
[p21] この様な状況に日本が置かれているとの認識に立って、日本がＩＦＲＳに対してどうコミットしていくのかということです。インド、中国、アメリカ、日本の帰趨が非常に注目されていますが、その中で日本はどういうようなコミットメントをしていくのかということです。それ次第によっては、アジア、オセアニア連携の中でのリーダーシップにもかげりが出てくるでしょう。最近の中国の動きの中で、ＥＥＧは中国の思惑もこれあってこのような会議体を立ち上げたわけですが、様々な動きがある中で日本がこの地域において中心的な役割を保っていくことが非常に大事なのではないかと思っています。
[p22] 以上です。
[p23] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p24] それでは、大武委員、どうぞ。
[p25] ○大武委員
[p26] 幾つか重なっているところはやめますけれども、先ほど来、お話のあるように、私も世界の基準をある程度つくっていくことについて、反対はありません。ただ、今、始まっているこのＩＦＲＳ、もう手遅れかもしれませんが、これは明らかに金融資本市場だけが念頭にあるような気がしてなりません。特に、討議資料の中にありますように、過去の歴史を振り返ってみたときに、明らかにリーマンショック前と後は違うと僕は思います。今、欧米で資本主義が非常に苦境にいるのはなぜか。そもそも付加価値を生む製造業が軽視され、非常に金融に偏って、本来の付加価値を生み出すような研究開発なり長期的、ゴーイングコンサーンの視点が欠けているんじゃないか。これは何も日本だけの問題ではなくて、そもそもＩＦＲＳそのもののつくり方にやはり欠陥がないだろうか。これが実は私の一番の気がかりです。
[p27] ですから、日本だけ独特なことをやっていいよって言っているわけでは全くありません。しかし、今、進んできたＩＦＲＳというものが、アメリカ自体も少し見直さなければならないと思い出している。あるいは、ぜひ出張の際には行っていただきたいのですが、中国も質問の仕方が非常に大切ですが、彼らは表向きは賛成と言っていますが、彼らの利益を非常に重視して、このままやるということを思っているわけでは絶対にないと私は聞いています。これは質問の仕方が非常に難しい国が中国だと思います。
[p28] それから、同じように欧州も、ぜひ金融界の方だけではなくて、製造業の具体的な経営者にもぜひ聞いていただきたいと私は思います。ほんとうにこのまとまったＩＦＲＳでこれからの資本主義が発展できるのかどうか、ぜひ考えていただきたいというのが一番根底にある話です。
[p29] 特に、やはり日本企業がゴーイングコンサーンという姿勢を大切にして、確かに派手な経済成長は少ないかもしれませんが、しかし、着実に研究開発を長期的視点でやっているという点では、アジアの国々でも非常に評価されていると私は思います。もちろん、一攫千金のような事業は必ずしもうまくいかない。短期的利益追求じゃありませんから。しかも、前回にもお話ししたとおり、ＢＳで企業売買ということを前提にするよりは、ＰＬをやはり重視しながら、いかにゴーイングコンサーンで利益を長期的に上げるかという視点は、やはり上場企業といえども死守すべきだと思います。もしこれを死守しないとすれば、上場しない企業がどんどん増えていく気がしてなりません。その点が私、一番気がかりだということで、このＩＦＲＳの見直しというのを言っているので、日本だけが独自の仕組みをやりなさいと言っているつもりではありません。むしろ世界に働きかけて、世界と一緒に、よりよき資本主義にもう一度考えていただきたいというのが、アメリカのリーマンショック、そして欧州金融通貨危機、金融危機、見ていてつくづく思うことなんですが、そういう視点で申し上げているのでございます。
[p30] 以上です。
[p31] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p32] それでは、関根委員、手を挙げておられました。
[p33] ○関根委員 ありがとうございます。
[p34] 今までのお話にもありましたけれども、金融危機以降の変化の中で、会計基準のあり方の議論、今のＩＦＲＳでよいのかどうかも含めて、いろいろな検討が必要ということはあるかと思います。けれども、やはり会計基準というのは、投資者が投資判断を行うに当たって、企業の経営成績や財政状態などを測定するための、いわばものさしとして、資本市場における重要なインフラとなっていることは確かだと思っております。この点は中間報告にも書かれておりまして、これを再認識した上で、現在の市場の動き、国際的な動き、それから国際的な関係における日本の立場というのをよく考えていく必要があると思っております。
[p35] その点につきまして、長年、日本や海外の会計基準に基づいた財務諸表について監査を行ってきた者の立場から少しお話しさせていただきたいと思います。
[p36] 先ほども何人かの方からお話がありましたように、残念ながら、現在の日本の市場の世界全体の市場に占める割合が落ちております。以前は２割ぐらいで現在は６％という話があったかと思います。また、アメリカと日本以外のほとんどの主要市場で、ＩＦＲＳを適用、もしくはＩＦＲＳの適用を決定しているということも事実でございます。
[p37] こうした中で、日本の会計基準というのは、いろいろと優れたところはあるかと思いますけれども、現在同等と評価されているＥＵ市場以外では、直接そのまま使用するということが殆どできません。また、日本の会計基準に基づいて連結財務諸表を作成する場合、日本の親会社や日本の子会社については日本の会計基準に基づいて作成しておりますけれども、海外の子会社につきましては、日本の会計基準の使用を原則としているものの、必ずしも日本の基準ではなくて、ＩＦＲＳあるいは米国基準を使うことも認められております。
[p38] これはなぜかというと、今までもお話が出ていましたように、日本の会計基準というのは非常に優れたところはあるのですけれども、必ずしも世界に知られていないためです。したがって、日本基準に基づきどういったところを工夫して財務諸表が作成され、どういったよいところがあるかというのが必ずしも知られていない。これは日本が何かを怠っていたからかというと、必ずしもそうではなくて、自国の会計というのは他の国にはほとんど知られていないというのが普通だと思っております。
[p39] 米国基準だけは特別な例外で、私がこの仕事を始めたころから、世界各国に米国基準の専門家というのがいましたが、これは非常に異例と考えていただいてもいいかと思います。当時も、ＩＡＳＢの前身であるＩＡＳＣがＩＡＳというのをつくっておりましたけれども、ほとんどの国は自国の基準を使っていました。その中で、例えば、英国の会社の日本の子会社に、英国基準に基づいて財務諸表を作成しなさいという指示が出てくることもありましたけれども、米国基準ほどは知られていなかったと思います。
[p40] そういうふうに考えていきますと、やはり自国の基準をほかの国に知らしめるというのは非常に難しいことなのではないかと思います。制度も違いますし、考え方も違います。ですので、ＩＦＲＳというのが出きてきたのだと思います。今までの議論にありますように、ＩＦＲＳにはいろいろな問題点はあるのかと思います。日本にとって、いえ、日本にとってだけではなくて、他の国にとっても日本基準のほうがいい部分というのもあるのかと思いますけれども、これらについて、日本基準を知らしめるというのはなかなか難しいと思います。ということになりますと、やはりＩＦＲＳに向き合い、このどこが問題なのか、これは日本だけに問題だということだけでなく、国際的にも例えば同じようなところがあるのではないかと、ＩＦＲＳを一つの物差しとして、国際的にもこれは声を大きくしていったほうがよいのではないかということを含めて言っていくというのがよいのではないかと思っております。
[p41] あと、先ほど、連結、単体の話が出ておりましたけれども、こちらについては、後の２番目の議論で出てくるのかと思いますけれども、若干つけ加えさせていただきます。この点は、やはりまずは国際的に考えますと、連結というのを先に考えていく必要があるかと思います。ただ、単体というのも、なかなかこれをすっきりと区切れるものではないかとは思っております。また、連結と単体ということとともに、日本においては金商法と、会社法の開示というのもあり、連結と単体の持つ意味と金商法と会社法の持つ意味、このあたりを含めて、これは多分、後の議論になるのかと思いますけれども、議論をしていく必要があるのではないかと思っております。
[p42] 私のほうからは以上です。
[p43] ○安藤会長 では、その次、辻山委員が手を挙げておられました。
[p44] ○辻山委員 ありがとうございます。
