doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0092-part-03 / title: 資料 (part 3/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20120217.html

[p1] それから、このページの上から２行目のところに書かせていただいておりますけれども、固定資産の再評価モデルにつきましては、これは国際会計基準では選択制になっておるんですけれども、独・仏ではほぼすべての企業は取得原価でやっているんだということでございまして、この点につきましても、ほかの国でも、固定資産につきましてはほとんど取得原価でやっているという意見でございまして、再評価モデルを使っているのは、イギリスぐらいのものではないかという意見がございました。
[p2] そのほか、個別の基準についていろいろご意見があったのですけれども、特に、現在、国際会計基準の中で開発が行われておりますリース基準とか、収益認識基準について批判的な意見があったように思いますと。あと、総じていいますと、このＩＦＲＳを導入したときはよかったんだけれども、その後、アメリカナイズされた基準がどんどん開発されてきて、それが不満でたまらないというような意見が、特にフランスあたりでは聞かれたというようなことでございます。
[p3] ＥＵについては以上でございます。
[p4] 次に、資料３－２の米国でございますけれども、米国は、まだ国際会計基準の導入について判断をしていないということで、かなり多くの国際会計基準に対する懸念というようなものが聞かれたということでございます。アメリカの制度自体は、上場企業の連結に米国基準が適用されておりまして、外国企業は国際会計基準の任意適用可能になっておりまして、昔は調整表が必要だったんですけれども、ピュアＩＦＲＳであれば、調整開示は不要という扱いになっております。
[p5] それから、国際会計基準への対応ということに関しましては、時計文字の II の３つの目の○の２０１１年の５月のＳＥＣスタッフペーパーが今のところ基本線になっておりまして、米国基準を維持しつつ、５年から７年かけて、米国基準に国際会計基準を取り込んでいくというアプローチ、いわゆるコンドースメント・アプローチというものが公表されているわけでございますけれども、この点につきまして、ＳＥＣのスタッフからは、このアプローチは、従来のコンバージェンスとは違うものであって、短期的にはいろいろ解決できない問題があるんだけれども、それはとりあえず除外・修正するとして、あとは、時間をかけてＩＡＳＢが公表する新しい基準は順次エンドースして、既存の差異のある基準についても、米国基準に国際会計基準を取り込んでいくんだということで、エンドースメントに近いアプローチだというような説明がありました。このスタッフペーパーの考え方につきましては、米国基準が維持されるということとか、十分な移行期間があるというようなことについて支持する意見が聞かれたところでございます。
[p6] それから、１ページめくっていただきまして、コスト・ベネフィットにつきましては、米国ではまだ具体的なところは決まっていないので、具体的な分析が進んでいないという意見がありましたけれども、国際的に展開する企業にとっては、他国会社との比較可能性が高まるというようなメリットが主張される一方で、国際的に競合していない企業とか、国際的な資金調達ニーズのない企業にはコストだけではないかという意見もございました。
[p7] それから、次の原則主義のところでございますけれども、ある意味では、ここに国際会計基準に対する米国の不安がかなり集中しているような感じでございました。そこに３つほど書かせていただいておりますけれども、国際会計基準の適用に当たって、解釈の幅が広過ぎたり、選択できる処理が多数である場合には、一貫した執行がないと実質的な比較可能性が損なわれるというような話。それから、監査法人の解釈が経営者の合理的と考える会計処理と同じ結論に到達しない可能性があるというようなこと。さらに、訴訟の多い米国では、訴訟の可能性があるという意見がありました。ただ、この点につきましては、ルールベースであっても、訴訟のリスクはあるんだというような指摘もございました。
[p8] それから、アメリカでは、圧倒的にほとんど関係者が国際会計基準を導入するなら、ガイダンスがもっと必要だというような意見を言っておりました。
[p9] それから、先ほどの訴訟リスクに関して、セーフハーバールールをというような意見もあるわけでございますけれども、ＳＥＣは、この分野にだけセーフ・ハーバールールをつくることについては否定的なことを言っておりました。
[p10] それから、先ほど国際会計基準を導入するのが難しい問題というようなことがありましたけれども、特に税法との関係において、後入先出法が現在、米国では例外的に財務会計と課税所得計算がリンクしているところなんですけれども、その影響額として５００億ドルぐらいの影響があるんではないかという意見が出ておりまして、相当な規模の影響が出るというような話が出ておりました。
[p11] それから、次のページにいかせていただきまして、契約とか、規制環境への関する影響で、米国では各種の契約や法律に米国基準という用語が非常にたくさん使われておりまして、米国基準というものを存続させておかないと、この膨大な契約、法律を全部見直さないといけなくなり、とても大変だというような意見がございました。
[p12] それから、次のところの経済活動と会計のあり方については、ヨーロッパと同じように、当期利益をやはり重視する意見、それから、世界で当期利益の概念が統一されることが重要と指摘する意見がありました。ただ、アメリカの投資家は包括利益が重要だというようなことも言っておりました。
[p13] それから、最後の基準設定主体のあり方のところでございまして、ここの２つ目の○で、ＦＡＳＢ及びＦＡＦからＳＥＣに出されているレターをちょっと詳しく紹介しておりますが、実は、ＳＥＣスタッフとこのＦＡＳＢとの考え方にかなり隔たりが見られるような印象を受けましたので、この点をちょっと書いております。このＦＡＳＢの考え方では、近い将来の現実的な目標は、比較可能性の高い、必ずしも一つである必要はない、共通の国際会計基準に基づく会計基準を先進国で確立すること。それから、ＦＡＳＢはＩＡＳＢのアジェンダ設定から、最終の基準化、エンドースに至るまですべてのプロセスに関与すべきである。それから、ＦＡＳＢは、独立した基準設定権限を維持するんだというようなことが言われておりまして、ちょっとＳＥＣの見方とは違うような見方を彼らは持っておるというところが印象に残っております。
[p14] 米国は以上でございまして、次の資料３－３のカナダでございますが、カナダは、２０１１年に国際会計基準を導入しておりまして、まだ１年なんですけれども、会った方々の印象では、比較的順調に国際会計基準が入ってきているというような感じでございまして、その理由の一つは、後ろにもありますけれども、もともとのカナダ基準が原則主義的なものであって、国際会計基準について違和感が少なかったというようなことが指摘されております。
[p15] ただ、このカナダの場合に足元で問題になっておりますのが、この注２にあるところでございまして、カナダでは、国際会計基準を導入したカナダ基準というのを使っておるんですけれども、ＳＥＣ登録企業には米国基準の使用が認められているという例外があり、それから、料金規制業種、電力とか、ガスでございますが、これについては、この新しい国際会計基準ベースの会計基準の適用を１年間延期するということ、もしくはそのＳＥＣ登録企業でなくても、２０１５年の１月１日に始まる事業年度より前までは米国基準の適用可能という例外が設けられています。
[p16] このような例外が設けられました理由は、現在、国際会計基準のほうで検討されておりますこの料金規制業種の基準が昔のカナダ基準とわりに似ておりますので、一度この国際会計基準に行って、また、新しい国際会計基準になると、短期間で２度会計が変わるということになって、結局もとに戻ってくるということになるということを配慮したというふうに言っておりますが、実は、この国際会計基準のほうでやっておりましたこの料金規制業種に関する基準の開発が現在事実上ストップしているような状況になっておりまして、この点もあって、この料金規制業種の取り扱いについては、検討を要する課題というふうになっておるようでございます。
[p17] ここは特にコメントすることはないですが、最後のところでございますが、カナダは、国際会計基準を導入する際に、わりにうまくレバレッジをきかせて自分たちの主張を国際会計基準に入れるのに成功しているということで、幾つかその成果のようなものがあったという紹介が向こうではございました。
[p18] カナダについては以上でございます。
[p19] それから、資料３－４の中国でございますけれども、中国の場合は、お国柄もございまして、上から下までほぼ言っていることが同じということでございます。この新企業会計準則というものが２００６年に策定されまして、２００７年から全上場企業へ適用されておりまして、さらに、その適用範囲が拡大しております。この新企業会計準則と申しますのは、基準のくくり方というような、構成面においては国際会計基準とほぼ同じとなっておりまして、この点につきまして、本体の資料４－４の参考資料の１を後でご参照いただければと思います。
[p20] ただ、内容面につきましては、国際会計基準をそのまま取り込んでおるものとか、削除、変更が入っているものがあって、全体としてはかなり国際会計基準より分量が少なくって、簡潔にざっくり書いてあるというような印象を受けるということでございます。次の II のところですが、中国当局は、この新企業会計準則によるＩＦＲＳへの対応をコンバージェンスだというふうに言っておりまして、具体的には、ＩＦＲＳの規定を基礎に自国基準を策定していくというアプローチで、ＩＦＲＳが改定されれば、中国の会計基準も適時更改していくんだという方針を言っております。
[p21] それから、中国当局は、現時点で国際会計基準とこの中国の新企業会計準則の差異は、減損の戻入のみというふうに言っておりまして、よって、実質的にこの２つの基準は同一であると言ってよいというふうに主張しております。ちょっと注のところに書かせていただきましたように、公正価値測定とか、共通支配下の企業結合などの項目は明らかに違いがあるんですけれども、その点につきまして、中国当局は、それらの差異は明確な差異とは認められず、法律及び言語体系の相違によって生じるものであるという認識でございまして、こんなものは差異のうちに入らないというような考え方を述べておるわけでございます。
[p22] それから、次のページにいっていただきまして、コスト・ベネフィットでございますけれども、そこの３つ目の○にありますように、当然中国当局は、ベネフィットに比べるとコストは小さいということを言っているんですが、実際に企業に行ってお話を伺った中では、これは当局の政策であって、企業にとってベネフィットは特段ないというようなことを言っていたところもあったというところでございます。
[p23] それから、次の原則主義の影響の２番目にありますように、中国ではやはりかなり厳格にコントロールがなされておりまして、証券監督管理委員会が証券取引所、監査法人とも連携して、企業の財務諸表の作成から開示まで網羅的に監督している。よって新しい基準が導入された際に、財務諸表の作成・開示において大きな混乱や不備は生じていないということになってございます。
[p24] 中国については以上でございます。
[p25] 次に、資料３－５の韓国でございますけれども、韓国もカナダと同様に２０１１年から導入して、まだ１年というところですが、一番いろんな意見があって、その評価が難しいという感じを持っております。
[p26] 韓国では２０１１年からこの国際会計基準を逐語で翻訳したＫ－ＩＦＲＳというものが上場会社に連単ともに導入されております。
[p27] それから、その次の○のところなんですが、このＫ－ＩＦＲＳの導入と同時に、従来韓国の会計は単体中心であったものが連結中心に移行しておりまして、連結財務諸表の四半期・中間期での開示の義務づけですとか、期末の連結財務諸表の開示期間の短縮化などが実施されております。企業の混乱がこの国際会計基準の導入によるものなのか、この連結移行に伴うものなのかというところが両方入ってきておりますので、なかなか国際会計基準の影響というものだけを抽出するのが難しい面があるということでございます。
[p28] それから、韓国でこの国際会計基準を導入した理由は、次の大きな II 番の１番目の○でございますが、アジア通貨危機の後、会計の透明性を高めるという観点からコンバージェンスを進めていて、韓国基準はかなり国際会計基準に近いものになっていたんだけれども、それでも、いわゆるコリア・ディスカウントというものがあって、国際的な信認が足りなかったということで、それを打開するには、もう一気に国際会計基準を適用するという選択肢しかないというような感じでございました。
[p29] それから、韓国では、次のページのカーブアウト等のところですけれども、現在、カーブアウトは行われておりませんが、そこのなお書きにありますように、外貨換算会計についてＩＡＳＢに検討を要望しております。これは、ウォンの対ドルレートが非常に大きく振れるので、やりにくくって仕方がないというようなことのようでございます。それから、現在開発中の減損ですとか、収益認識、リースについて懸念を示す意見が多くて、特にリースについては、猛反発みたいな意見もあったということでございまして、この辺はヨーロッパなどと同じような状況かと考えております。
[p30] それから、コスト・ベネフィットとしては、対外信認度とか、透明性の確保、あるいは作成負担の軽減、資本調達コストの低下、比較可能性の向上というようなことが挙がっているんですが、他方で、別に海外の投資家の信認度が特別高まったわけではないというような指摘とか、原則主義のもとでは、企業の会計方針にばらつきがあって、比較可能性が逆に低下するというような懸念もあったということでございます。
[p31] それから、コストのところでは、４つの目のポツでございますが、先ほども申し上げましたように、連結中心に移行したので、総合的に開示コストが非常に大きくなったというようなことを言うところもありました。
[p32] それから、その下のところですが、韓国の当局者は、先ほど言いましたような国際的な評価を得られない状況を画期的に変える必要があったから、負担も大きいけれども、それを上回るベネフィットがあると考えて、大きな決断をしたんだという説明でございまして、これに対して、一部からは、当局とか、基準設定主体にとってはベネフィットがあったかもしれないけど、作成者には負担が大きいというような指摘もあったようでございます。
[p33] それから、会社法・税法への影響についてですが、ＩＦＲＳの導入と同時に、商法とか、税法の改正も行われておりまして、その面での手当てがなされたというのは、他国と違う特徴かと考えておりますけれども、この税務に関しましては、これから申告が行われるんですけれども、税務に関するガイドラインが足りないというようなことを言う企業もあって、これからちょっとどういうことになるかということでございます。
[p34] あとは、他国と同じような意見が多かったと思いますので、省略させていただきます。
[p35] 私からは以上でございます。
[p36] ○安藤会長 ありがとうございました。
