doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0092-part-04 / title: 資料 (part 4/6)
section: 92 / 資料
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20120217.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0092-part-04.html

[p1] 海外調査にご参加いただきました委員より、補足のご説明をお願いしたいと思いますが、欧州、北米、アジアという順番でお願いします。資料２に参加されたメンバー表がございます。まず、欧州のほうからいかがでしょうか。では、逢見委員、どうぞ。
[p2] ○逢見委員 欧州調査について、私の印象を何点か申し上げたいと思います。
[p3] まず、ＩＦＲＳの適用対象企業ですが、フランス、ドイツとも、あくまで規制市場に上場する企業を対象として強制適用しているということであり、全企業に対して強制適用しているわけではない点に留意する必要があると感じました。この点、仮に我が国が今後、ＩＦＲＳを何らかの形で取り入れるという場合には、その範囲をどうするかということを慎重に検討する必要があるのではないかと思います。
[p4] 次に、フランス、ドイツ、両国とも、単体財務諸表の意義を明確に認識しているという点です。両国とも、単体につきましては、分配可能利益の算定基礎、課税所得算定基礎などの観点から自国基準によって作成しており、連結がＩＦＲＳであるから、単体もそのようにということにはなっていないということです。
[p5] 会社法的な観点からは、会計基準が想定する利用者というのを幅広くとらえており、株主だけでなく、債権者、取引先、規制当局、課税当局、従業員、こういった幅広いものを利用者として想定しています。こうした多様な利用者に配慮した会計基準というものを志向しているという印象を受けました。
[p6] 公正価値会計については、有形固定資産に公正価値会計を適用している例は極めて例外的であり、実態としてはほとんどの企業は取得原価主義を採用しています。したがって、将来的に取得原価主義の選択適用が認められないということになれば、おそらく大きな影響が出てくるのではないかと思いました。
[p7] 利益概念についてはさまざまな意見がありましたが、少なくとも包括利益があればそれで十分だということではなく、営業利益、当期純利益など、過去の業績としての利益の重要性を指摘する意見も多々あったと思っております。
[p8] 雑駁ですが、私の印象は以上です。
[p9] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p10] 欧州の調査に行かれた方、ほかにいかがですか。はい、弥永委員、どうぞ。
[p11] ○弥永委員
[p12] 既に逢見委員がご指摘のとおりですけれども、２点ほど追加させていただきますと、規制市場・非規制市場というものがあるということですが、欧州、フランス、ドイツにおける非規制市場は、証券取引所が設けている、日本で言うとＰＴＳと言われるものです。そして、非規制市場、規制市場は、会計だけの問題ではなくて、金融商品取引市場の問題です。そこで、IFRS導入の背景にある、このような経済的環境がやはり現在の日本と若干違うのではないかというのが一つの感想でございました。
[p13] それから、もう一つは、ご指摘がありましたように、フランス、ドイツの場合には、会社法上の開示規制においても多くの利害関係者を想定しております。て、したがって、連結財務諸表、連結計算書類をすべての会社がつくっているわけではないことを考えますと、単体の財務諸表、単体の計算書類の重要性が高いということが非常に大きなファクターとして考えられるのではないか。そして、資本市場との関係で申しますと、域内市場において活動する企業にとって、先ほど既に栗田課長からご紹介いただいたように、企業集団の中での会計基準の統一という観点からすると、ＩＦＲＳの意味は大きかった、そのベネフィットは大きかったという指摘が広く見られたことが印象に残りました。
[p14] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p15] 欧州について、山崎委員、お願いします。
[p16] ○山崎委員
[p17] 今のコメントで、私、特につけ加えることはないんですが、１つだけ、欧州は随分前に公認会計士協会も調査に行っておりますけれども、欧州については、イーフラグ（ＥＦＲＡＧ）、エーフラグ、いろんな言い方ありますけれども、欧州全体の、これはエンドースメントのためのメカニズムとしてつくられたんですが、これはＩＡＳＢに対する影響力行使ということについても、非常に大きな効果を果たしたんだろうと思っておりまして、技術的な導入、あるいはどういう会計基準がどういうところという議論のほかに、やはりこういうＩＦＲＳを導入する場合の構造というか、制度についても十分配慮すべきであるというふうに改めて認識した次第であります。
[p18] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p19] それでは、次に、北米についていかがでしょうか。資料２の２枚目に行かれた方の委員のお名前がございますが、必ずしも全員発言されなくて結構でございますから、ぜひ補足したいというご発言をお伺いしたいと思います。廣瀬委員、お願いします。
[p20] ○廣瀬委員 まず最初に、今回の海外の調査につきまして、金融庁事務方には大変なお手数をかけましたので、この場をかりて御礼申し上げたいと思います。
[p21] 今回の調査は、北米、欧州、アジアの３地域における規制当局、会計基準設定主体、監査法人、企業関係団体など、会計制度にかかわるそれぞれの関係先に対して、日本側は学識経験者の方も含めてそれに相対する関係者が一同に参加した。さまざまな利害関係者が同じ場で同じ話を聞き、主張し、共通の理解を深めたという意味では非常にいい調査であったのではないかと思います。
[p22] 個々の基準については、先ほどご説明ありましたし、また、後からほかの方からご説明があるかもしれませんので、印象的なものを申し上げます。ご承知のとおり、昨年５月のＳＥＣのスタッフペーパーにおいて、米国基準を維持し、ＩＦＲＳを米国基準に取り込んでいくというコンドースメントアプローチを発表したわけですが、一方、当初２０１１年中にＩＦＲＳ導入の是非を決定するとしておりましたが、我々が調査に向かう１週間前に数カ月の延長を発表したと、こういうことであります。我々の報告書、今、事務局からご説明ありました資料３－２「IFRS に関する北米調査出張（米国）調査報告書概要」の１ページ下部の注釈のシャビロ発言もその関連でございます。
[p23] 今回の北米調査に同行いたしましたが、米国は世界最大の資本市場を抱える国としての威信をかけてグローバルかつ高品質、さらには、ＩＦＲＳと違うと感じましたのは、プラグマティックな会計基準というものの開発をリードしていく意欲と責任感を非常に強く持って取り組んでいるとの印象を受けました。アメリカ金融市場の利害関係者の保護を強く意識しており、また、アメリカが訴訟社会であることもございまして、ＩＡＳＢのガバナンスや基準の品質と監査法人との関係も含めた執行の可能性などについて深く研究されているとの印象も受けました。
[p24] それから、経済や金融市場の実態、あるいは会計基準の信頼性といった観点からいたしますと、我が国は、今なおＩＦＲＳへの本格導入を決定していないというところもございまして、同じく導入を決定してない米国とはいろんな点で意義ある協議ができるのではないかと思います。今後とも、アメリカの動向をきっちりと見きわめることが重要であると考えておりまして、来週２月の２２日ですけれども、ファイナンシャル・エグゼクティブズ・インターナショナル（ＦＥＩ）という企業側のメンバーが、アメリカから来日しまして、日米の最近の動向、主なＩＦＲＳに関する見解、あるいは日米の協働（cooperation）のあり方等についてディスカッションする予定であります。
[p25] それから、これからの日本の対応に関する、これは個人的な考えでございますけれども、数点申し上げたいと思います。
[p26] １つは、まず、日本は２０１０年３月期から、ＩＦＲＳの任意適用を認めて以降、既に３年目となるわけですが、まだ数社しか適用例がございません。ＩＦＲＳ導入に関する先の見通しが現段階で明確でないためかどうかわかりませんが、結果として、任意適用制度が十分にまだ活用されていないということ。これをどう改善していけばいいのか。このような状況では、国際的にＩＦＲＳをきちっと導入しているとはなかなか言いにくい状況ではないかと思います。本審議会の検討項目の一つにも挙げられておりますので、追ってその議論したいと思います。
[p27] それから、２点目は、自国制度との関係では、日本の場合、会計基準そのものが配当計算や、あるいは財務申告と密接にかかわっており、これらをＩＦＲＳに合わせて改正することは基本的に容易ではないと考えますので、ＩＦＲＳの導入の議論をさらに深めていくに当たりまして、連単分離の方向性を改めてきちっと確認していくべきではないかと思います。
[p28] ３点目は、個々の基準については、これまでも必要に応じて各国との連携を実施してきておりますが、共通の課題については、それらを抱える国、地域との連携を図って、ＩＡＳＢに対して共同で意見発信をしていくこと。特にアメリカ等がその念頭にございますけれども、これまで以上に積極的に取り組んでいくべきであると思いました。
[p29] ４点目は、現在の日本の動向は、おそらく世界に非常に注目されています。アジアにおいて、経済大国として世界をリードしていく立場にある日本がどういう決定をしていくのか。日本はこれからの対応の中で世界の理解を正しく得られるように、感情的なイデオロギーの議論ではなく、しっかりとした説得性、見識、論理構成のもとで意見発信を行い、日本が世界の会計基準づくりに大いに貢献していくべきであると思います。
[p30] そのために２つございまして、１つは、日本として、世界経済の持続的発展のために役立つ重要な経営思想は堂々と主張し、世界の理解を得る努力を継続していくべきだと考えます。同時に、アメリカの動向を注視していく中で、日本がアメリカほどの資本市場の大きさもないわけでございますので、国際会計基準づくりの世界のサークルの中で常に立ち位置を慎重に見計らいながら、過去のレジェンド問題にも思いをめぐらせつつ、適切に対処していくべきであろうと考えます。
[p31] 最後に、今日もお話ありましたけど、ＦＡＳＢとＩＡＳＢとの間には現在いろんな課題が立ちはだかっておりまして、ＩＦＲＳの今後について非常に難しい情勢、まさに正念場にあるのではないかと思っております。それをＦＡＳＢのサイドマン、あるいはＩＡＳＢのフーガーホースト両議長の懸命の努力でプロジェクト全体を進めるべく尽力されているところであるということも、日本として十分に考え、高品質の世界単一の会計基準づくりにこれからも積極的に参加していくということが日本の立場だと考えております。
[p32] 以上でございます。
[p33] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p34] 北米について、はい、佐藤委員、お願いします。
[p35] ○佐藤委員 佐藤でございます。
[p36] 米国、カナダの印象を簡単に申し述べたいと思います。
[p37] まず、米国ですが、若干栗田課長と重複するところがありますが、私の最大の関心事は、ＳＥＣとＦＡＳＢの本音がどこまで聞けるかという点でありました。結果的には、昨年来、リリースされてきた情報以上の内容は聞けなかったとの印象でありました。ご承知のとおり、ＳＥＣは２０１０年の１２月にベスウィックさんというスタッフが「コンドースメント・アプローチ」という造語を紹介し、その後、昨年の５月、スタッフペーパーを公表するプロセスの中で、ＵＳ－ＧＡＡＰは引き続き存続し米国は会計基準設定の最終的な権限を保持する。また、コンバージェンスされた会計基準は、これまでどおり「ＵＳ－ＧＡＡＰ」と呼称する。そういうことを昨年言っているわけですが、私自身は、コンバージェンスに近い概念だと思っており、その点を質問をしたのですが、ＳＥＣはあくまでコンドースメントアプローチだということを固執しておりました。おそらくこの背景は、ＩＡＳＢに対して多額の寄附金を拠出しているという背景もあるのですが、影響力を積極的に行使するというしたたかな外交戦略があるのではないかと推測しております。
[p38] ただ、これまでの経緯を見ますと、今後、米国がおそらくＩＦＲＳをアドプションするという選択肢はないのではないかと、私自身は見ております。焦点は、任意適用するかどうかではないかと思っております。
[p39] それから、米国で感じた２点目は、先ほどからも出てますが、ＳＥＣとＦＡＳＢとでは若干の温度差があるというような印象を持ちました。ＦＡＳＢのほうは、世界最大のマーケットを持っているのは米国だという自負心を背景に、ＩＡＳＢに対しては硬軟両用作戦で臨んでいるとの印象で、「ＩＡＳＢも米国の声を反映すべきだ」との強行な意見も聞かれました。これに対して、ＳＥＣのほうは、やはり外交的な配慮もあって相対的にＩＡＳＢを意識したコメントが多かったというような印象を持ちました。
[p40] それから、３点目としては、これはカナダも同様でしたが、ＩＡＳＢでカバーし得ない基準の取り扱いについては、特に、訴訟社会の米国はガイダンスが必須だとの見解でありまして、これは裏返せば、ＩＦＲＳ、ＳＥＣがどこまでサポートできるかということになるわけで、ＩＡＳＢの今後の課題との印象を受けました。
[p41] カナダのほうは、もともと、先ほど説明ありましたように、原則主義という考え方がＩＦＲＳ導入前から浸透していたということと、準備期間に５年をかけたということで、比較的円滑に進め得たという印象を受けました。ただ、ＳＥＣに登録した企業はＵＳ－ＧＡＡＰの使用、またはＩＦＲＳの使用が認められており、運用上のフレキシビリティを維持しながらカナダはＩＦＲＳを導入しているという印象を持ちました。
[p42] ＳＥＣ登録企業について、帰国後調査しましたところ、予想通り米国に登録した企業は規模が大きな会社が圧倒的に多いというデータが出ております。
[p43] それから、カナダも、先ほど米国と同じように、ＩＡＳＢの基準でカバーし切れない基準、例えば料金規制業種とか資源関係・探査関係の基準等については、ガイダンスがやはり必要だという強い希望があったのは印象的でした。ＩＡＳＢの機動的な対応力が課題になろうかと思います。
[p44] 以上でございます。
[p45] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p46] ほかにいかがですか、北米について。はい、関根委員。
[p47] ○関根委員 ありがとうございます。今回の海外調査については、もちろん各国の事情に違いがあるため、各国で行われていることをそのまま日本に当てはめるということは適当ではないとは思っておりますが、各国での経験から得られたものを日本でうまく活用していく、もしくは考慮していくということは大切なことではないかと思っておりまして、調査に参加した一員として感じたことを述べさせていただきたいと思います。
[p48] 先ほどの話にもありましたように、今回の調査の多くはウェブや報道などに出ていることを確認したということではあったかと思います。しかしながら、いろいろな媒体を通してではなくて実際に直に会って話を聞いたというのは、それぞれ人によって印象は異なるかもしれませんけれども、非常に有意義でありまして、このようなセッティングを行ってくださった金融庁、各事務局の方々に感謝しております。
