doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0098-part-02 / title: 資料 (part 2/6)
section: 98 / 資料
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20120329.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0098-part-02.html

[p1] これらのことに鑑みますと、やはり、会計というものをきちんと整備することによって、税務申告に加えて、会社の経営力や資金調達力の強化を図ることが出来るような形で会計の整備がなされることが重要ではないかと考えております。
[p2] １ページ目の下部に記載の表は、東京商工会議所などが２,０００社に及ぶ企業に診断に入った結果でございます。中小企業は、なかなか黒字を出しにくいと言われておりますが、２期連続黒字を重ねている企業の属性を見ると、財務・会計管理に非常に積極的に取り組んでいるということと相関性が非常に高いという結果が出ております。経理規程や会社手続の文書化、あるいは月次の試算表ですとか、あるいは自社の粗利益率の現状の把握と傾向、資金繰り表の作成、管理など財務・会計管理に積極的に取り組んでいる企業は黒字との相関性が強いという結果が出ております。
[p3] ２ページ目でございます。そういうことを踏まえて、中小企業における適切な会計処理についてどう考えるかという中身に入ってまいります。まず１つ重要な点は、４００万を超す中小事業者、法人はその半分以上の２６０万でございますが、２６０万という数を考えて、その２６０万中小企業が、理解をして活用できる会計の整備が必要ではないか、そのためにはまず中小企業の特性を考える必要があるのではないかということでございます。資金調達の面から考えますと、資本市場というよりも、間接金融の世界でございまして、金融機関からの借り入れが依然として中心であるということ。ステークホルダーについては、計算書類等の開示先は銀行など限定的であるということ。それから経理体制については、十分な経理体制を持ち合わせていないという特性があります。
[p4] 次の３ページに、中小企業の計算書類の開示先や経理体制に関する調査結果を記載してございます。これは中小企業庁が調査をした結果で、調査対象企業数は、大体２,０００社の中小企業でございます。中小企業の計算書類の開示先については金融機関というところが圧倒的に多く、９割近くとなっております。それから、やはり資金調達に関連するところで、信用保証協会が３割近くになっており、取引先・顧客や、株主等についての開示割合は、金融機関や信用保証協会に比べれば低い割合となっております。それから経理体制の状況でございますが、７％以上の中小企業で経理担当の職員がいないという実態になっております。あるいは経理担当者が１人しかいないという中小企業まで含めれば、全体の７割近くになるという状況でございます。実際に行われている会計処理自体も、３ページの下に書いてございますが、中小企業においては、取得原価に基づく会計処理あるいは法人税法を意識した会計処理が中心になっております。ただ、先ほど申し上げたとおり、その実態だけで会計の体制の整備を行うというわけにはまいりませんので、適切な会計処理の確保に向けて、２つのことが重要ではないかと考えております。
[p5] ２ページに戻りますが、 に記載してございますが、中小企業が実務で慣習として行っている会計処理の中で、会社法の「一般に公正妥当と認められる企業会計の慣行」に従うことが、やはり一番大切な点であると思っておりますし、その上で、中小企業の経営者がみずから理解をして活用できること、中小企業の世界では、会計基準は強制ではありませんので、みずからそれを使うという観点が非常に重要ではないかと思っております。
[p6] 次に４ページでございます。今申し上げたような点については、先ほど金融庁の説明でありましたが、ＡＳＢＪをはじめとする「非上場企業の会計基準に関する懇談会」や、中小企業庁が設置した「中小企業の会計に関する研究会」などにおける議論でもこのような認識は共有されているものと理解をしております。その上に立って、この度、「中小会計要領」が策定されたわけでございます。「中小会計要領」ですけれども、これはどういう会計なのかということをわかって頂くために、ティピカルな例を幾つか記載させて頂きました。ここで申し上げたいのは、中小企業の実態を踏まえるということが重要ではありますが、決して緩いルールですとかレベルの低い会計処理となることがないように、「一般に公正妥当と認められる企業会計の慣行」というのは一体どこにあるんだということについて関係者がかなり根を詰めた議論をした上で、適切な会計処理の要領を取りまとめたということでございます。
[p7] 例えば貸倒引当金でございますけれども、中小企業の会計実務の中で引当金が果たしてきちんと計上されているのかというような面もありますが、まずは、中小企業といえどもきちんと貸倒引当金を計上することが重要であるということを理解して頂いた上で、この「中小会計要領」の中では、決算期末における貸倒引当金の計算方法として、取り立て不能のおそれがある場合には、取り立て不能の見込み額を区分に応じて計上するという処理のほかにも、法人税法上の中小法人に認められている法定繰入率で算定する方法も例示をしております。原則的な処理を示しつつも、中小企業の実態に即した、簡便な方式も例示として出しているということでございまして、製造業であれば、１，０００分の８の法定繰入率で算定するというような方法も示しているわけでございます。
[p8] 棚卸資産についても同様でございます。棚卸資産は原則として取得原価で計上するということではありますが、時価が著しく下落した場合には、回復の見込みがあると判断した場合を除き、評価損を計上するということを記載しております。一方で、評価方法として、中小企業で多く利用されている最終仕入原価法も明確化をしております。退職給付引当金についても同様な考え方でございますが、中小企業の実態も踏まえて、従業員の在職年数等企業の実態に応じて合理的に引当金額を計算し、自己都合要支給額を基礎として、例えば、その一定割合で計上することも認めているということでございます。
[p9] それから４ページの２つ目の矢印のところで記載しております「外貨建取引等」については、実は国際化のところで議論があって、ここまで入れるのかという議論もあった点でございますけれども、中小企業の国際展開が一層進んでいくであろうという実態を踏まえ、「外貨建取引等」についても項目として入れる形になっております。注記についても細かく書いてありまして、有価証券あるいは棚卸資産の評価基準について記載する必要があるとか、あるいは未経過リース料も注記することが望ましいというような記載をしております。また、具体的にどういう様式で書けばいいのかと部分についても、やはり中小企業には目で見てわかっていただくために、これは資料として今出されておりますけれども、資料１－３の後半部分、「中小会計要領」の１９ページ以下で、皆さまもプロフェショナルな方ばかりですからさっと見ていただくと、どの程度のレベルで、あるいはどういうことを目指したのかがお分かりかと思いますが、中小企業が目で見てわかるような形で、様式集としてまとめられたものとなっております。それぞれの個別項目もさっと見ていただきますと、なるほど、こういうレベル感で実態も配慮をしてということを皆さまにも実感頂けるではないかと思っております。
[p10] ５ページ目でございます。ＩＦＲＳとの関係でございますけれども、ここは２年にわたる議論をして取りまとめたものでございます。これまでの議論で取りまとめられた関係者の意見でございますが、６ページを見ていただければと思います。この企業会計審議会でも、平成２１年の中間報告の段階でございますが、ＩＦＲＳに基づく財務諸表作成のための体制整備や準備の負担を考えると、非上場企業へのＩＦＲＳの適用は慎重に検討すべきだという中間報告が出されております。「中小会計要領」の検討に至る前に、２つの会議体があったわけでございますが、ＡＳＢＪ等を中心としました「非上場会社の会計基準に関する懇談会」の報告書では、非上場企業、とりわけ中小企業に適用される会計基準または指針は国際基準の影響を受けず安定的なものとすべきであると取りまとめられております。また、中小企業庁が設置した「中小企業の会計に関する研究会」、これはＡＳＢＪも入っておりますし、中小企業の関係者、あるいは有識者も入っている研究会でございますが、そこが平成２２年の９月３０日に取りまとめた中間報告書では、中小企業の会計処理のあり方について、ＩＦＲＳを適用する必要はないと記載されており、また、ＩＦＲＳへのコンバージェンスが進む会計基準とは、一線を画して検討が行われるべきであるという結論になっております。
[p11] その理由としては、５ページに記載してございますが、国境を越えて投資を行う投資家に対する比較可能性の高い会計情報の提供を主な目的として、その導入に多大なコストを要するとされているＩＦＲＳまたはＩＦＲＳへのコンバージェンスが進んでいる会計基準を中小企業に適用させる意義に乏しいということから、このような形で国際会計基準の影響を受けないものとする「中小会計要領」が策定をされたわけでございます。先ほどから、重ねて申し上げていますけれども、中小企業の関係者、あるいはＡＳＢＪ、それから金融機関の関係者、会計の専門家、学識経験者などの皆さんの参加を得て、金融庁、中小企業庁、法務省も事務局あるいはオブザーバーという形で参画をした研究会で、そういった考え方が関係者として一致した見解、意見として取りまとめられたものと理解をしております。
[p12] 私どもは、やはり２６０万の企業に、「経営に役立つ」会計というものを浸透させる必要があると思っております。会計というのは、企業にとって経営のインフラでありますが、会計基準自体は税法と違って強制されるものではありませんので、これを普及させることについては、官民が協力した形で進めていく必要があると思っております。中小企業の会計を普及させていくということは、私ども中小企業の成長や発展、ひいては日本企業の再生につながっていくものだと確信をしておりますので、商工会議所としても組織を挙げて、取り組んでまいりたいと思っております。
[p13] 具体的にはこの７ページのところに書いてございますけれども、「中小企業の会計に関する検討会 報告書」で取りまとめられた普及・活用策にもある通り、この平成２４年度からの３年間が「中小会計要領」の集中広報・普及期間と位置付けられております。初年度でございますが、この平成２４年度でも、関係機関・団体など１万４,０００カ所を超える拠点でパンフレット等を配布して、中小企業者に「中小会計要領」をお知らせするのと同時に、研修やセミナーも５００回、２万人を超える規模で開催する計画となっております。まず３年間は集中的に普及・活用に向けた施策を実施いたしたいと思っております。いろいろな政府系金融機関の方にも金利優遇などご協力を頂戴しておりますし、政府側もいろいろな法律に基づく申請や補助金の申請をする際の計算書類の提出については、「中小会計要領」に従った形のものについて一定の評価を行うということもございます。商工会議所としても、全国の組織を挙げてその普及に努めていきたいと思っております。「中小会計要領」の検討・策定に当たっては、この審議会にご参加の委員の方々のご協力を多大に頂きましたので、そのご協力にこたえる意味でも、普及に向け、組織を挙げて対応いたしたいと思っております。以上でございます。
[p14] ○安藤会長 ありがとうございました。それでは、委員の皆様からご意見を伺ってまいりたいと存じます。事務局から説明のありました討議資料（５）の「ご議論いただきたい論点」、資料１－１の最後のページです。その論点を中心にご意見をお願いしたいと思います。また、事務局及びただいまの宮城委員のご説明に対するご質問等ございましたら、あわせてご発言ください。
[p15] 久保田委員、お願いします。
[p16] ○久保田委員
[p17] ありがとうございます。私自身もＡＳＢＪでの非上場会社の会計基準に関する懇談会に参加しておりましたけれども、今、日本商工会議所の宮城委員からお話があったとおりでございまして、中小企業にとっては、簡素で理解しやすく、必要十分な基準を開発すべく各関係者が一体となって基準の開発を行って、その結果、先ほどもご紹介がございました「中小会計要領」が策定されたということでございまして、そういった趣旨を考えますと、中小企業の会計についてはＩＦＲＳを影響させないということは関係者皆の総意であるということで、この方向で対応すべきであると考えております。以上です。
[p18] ○安藤会長 河崎委員、お願いします。
[p19] ○河崎委員 ありがとうございます。私は中小企業庁での中小企業会計の議論につきまして、当初から参加させていただいておりますので、少し意見を述べさせていただきたいと思います。
[p20] なぜ、中小企業の会計に固有の会計基準が必要になってきたかということなんですけれども、直接的な理由は会計基準の複雑化であります。当初この議論が始まった平成１４年、２００２年ごろには企業会計基準のコンバージェンスで会計基準にどんどん新しいものが出てきた。そういった会計基準の過重負担というのが中小企業にとって大きな問題になってきたという点であります。しかしもっと本質的な問題は、中小企業と大企業の企業の属性は違うという理解であります。例えば、所有と経営の分離を取り上げても、分離されているかどうか、あるいは内部統制にしてもしっかり整備されているかどうか。先ほど問題にもありました会計担当者にしても、そういった者が十分いるのかどうか。さらには情報開示という点についても、中小企業の場合には情報利用者が非常に限られているわけであります。このように企業の属性が異なれば、おそらくそこで営まれている会計の慣行も相違する。会計の慣行が異なれば、会計基準は違ってしかるべきだというのが論理的な帰結であるように思います。こういったことが皆さんの中で理解されてきたという点であります。
[p21] それから２番目、議論の論点の２に当たりますが、中小企業における会計処理の特性をどう考えるかということでありますが、２００２年に中小企業庁のほうで中小企業の会計に関する研究会の報告書が公表されました。この報告書は大きな枠組みとして３つのポイントを挙げております。１つは入り口面における記帳の重要性であります。会計基準で記帳と申し上げると、ちょっと奇異に思われるかもしれませんが、実は中小企業は帳簿記録すらなかなか行われていないというのが実態であります。そこでいかにこの記帳の重要性、記録の重要性を中小企業者に知らしめるかが重要な課題といえます。もちろん計算書類の重要性も理解させることは当然のことでありますけれども、入力データであるこういった記帳の重要性をしっかり中小企業者に知らしめることが最も重要となります。中小企業の会計というのは先ほど申し上げました２００２年に始まったことではなくて、実は１９４９年、企業会計原則が制定された当時に中小企業簿記要領というのが経済安定本部から公表されております。そこでは当時は青色申告制度の導入という問題があったわけですけれども、複式簿記をしっかり中小企業者に普及させるという使命がありました。その意味では、いまだに記帳の重要性は中小企業にとっては非常に重要な問題であるということであります。
[p22] ２点目はプロセス段階において、確定決算主義を維持することです。中小企業にとっては確定決算主義というのはコスト効果的なアプローチでありますので、こういった確定決算主義をしっかり維持するという立場をとりました。
