doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0097-part-04 / title: 資料 (part 4/5)
section: 97 / 資料
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20120229.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0097-part-04.html

[p1] ６ページの「議論していただきたい論点」に対して直接お答えするという格好ではなくて申し上げますけれども、そもそも原則主義か、細則主義かという議論をすると、大体アメリカの人が怒るのですね。というのは、アメリカの基準は原則があって、その上で規則がある。したがって、彼らからすると、原則と規則の両方か、原則だけかという、そういう違いの議論と受けとめている。あるいは、原則と規則の両方という立場と原則だけという立場との、その両者を両極端とした程度問題だろうと考えていると思うのです。この問題をどう考えるかは、会計基準がそれぞれの社会の中でどういう役割を果たしているかということによるわけであります。つまり、先進的な資本市場を持つ国ほど会計基準は市場規制の中に深く組み込まれていて、主義がどうであっても、ルール化される傾向が強い。それだけ細部に至るまで周辺の制度や規制とかみ合っているわけです。会計基準というのは本来規制以前の社会規範として生まれるものですけれども、その適用に当たっては、それぞれの社会での規制のあり方に応じてルール化されざるを得ない性質を持っていると私は思います。
[p2] 前回の会議の最後に、韓国の話でしたでしょうか、ＩＦＲＳへの適応というのは国家プロジェクトであって、関連する制度の改革も同時に進めているのだというご発言がございました。そういう体制がないのに、会計基準だけをほかの国に合わせようとしても難しいという趣旨であったと思われます。それはもう全く当然のご指摘でありまして、逆に言うと、周辺の制度、必ずしも税法や会社法だけじゃなくて、金融規制をはじめとして各種の業界規制を含むわけですけれども、そういう周辺の制度を一体として同時に変えていくという見通しがないままに、会計基準だけを取り出して、国際基準の内容はどうであれ、それに合わせようというのは、いささか無責任な話ではないかと私は思います。
[p3] これは釈迦に説法になりますけれども、さまざまな不完全性があるときに、その一部だけを除いても、社会的な厚生、ウェルフェアが改善される保証はないわけでありまして、むしろ、不完全性を前提にして、セカンドベストを模索するのが制度改革であろうと思います。会計基準だけでなく、周辺の制度、規制もすべてＩＦＲＳに合わせて入れかえてしまうのが仮にファーストベストだとしても、それができるぐらいならとっくにそうしているわけであって、そうなっていないのは、実現できる見通しがないからだと思うのですね。とすれば、少なくとも中期的には、すぐに変えられないものを前提にして、会計基準改革のセカンドベスト解を追求するのが私どもの任務だろうと私は思います。
[p4] こんな大学に入ってきたばかりの学生に言うようなことを申し上げて大変恐縮なのですけれども、会計基準しか目に入らないような視野の狭い議論でこの問題を片づけてはいけないと私は思います。原則主義の問題もその一環でありまして、会計基準とかみ合った規制を、どのくらいのタイムスパンで、どこまで変えられるかということを同時に考えて議論しない限り意味がないだろうと私は思います。言葉だけ原則主義を唱えても、その解釈を当事者がどこまで決められるかについて、私自身はＡＳＢＪ委員長としての６年間の経験に照らして非常に懐疑的であります。私がいくらプロフェッションの判断にゆだねようとしても、判で押したように、何か決めてくれないと動けないということを言われ続けた経験がございまして、そういうことを特に申し上げておきたいと思います。
[p5] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p6] ほかにいかがでしょうか。
[p7] 八木委員、どうぞ。
[p8] ○八木委員 斎藤先生のご発言の後はだれも発言しづらいと思いますので、ちょっとまたレベルを下げたところからお話ししたいと思います。
[p9] 国際会計基準ですので、ＩＦＲＳが原則主義であるということは基本的にやむを得ない（必然だ）と思います。具体的な細則を決めてグローバルに展開するということはほとんど不可能に近いわけですから、今日の審議していただきたい事項は、原則主義を我が国で展開するときにどういう形の運用の仕方をするかということが趣旨ではないかと思います。
[p10] ＩＦＲＳが原則主義だからダメという議論はないと思いますが、先ほど佐藤委員からもありましたように、我々は日本で会計処理をしておりますので、当然当局から裁かれるのも我が日本の法律ですし、守ってくれるもの我が国の法律だと思っていますので、導入に当たっては適切な法的対応をしていただきたいと思います。
[p11] 原則主義のメリットは、これは本当に実務的な話になりますが、取引の実質に基づいて会計処理の判断をするということで、会計人のマインドアップにつながってくるだろうと思います。
[p12] 細則主義というのは、あえて極論的な言い方をしますと、会計の担当者は、形式基準をクリアするという範囲の中で、有利な会計処理に持っていこうとできるのが、自分のスキルだというふうなところがあります。有利というのは、ある時は利益を出したり、ある時は利益を出さなかったりということになるわけです。弊社がやっているという意味ではありません。（極論的一般論）この意識が悪いほうに展開すると不正会計になるということではないかと思います。
[p13] 原則主義のデメリットはこれ一点です。統制が効かないということです。これが最大のデメリットだろうと思います。悪く考えれば、理屈は幾らでもつくることができますし、幾らでも解釈することができます。これが原則主義の怖さだろうと思います。
[p14] 先程ご発言の在りました、比較可能性が難しくなることについては、投資家の方に諦めていただきたいと思います。（注：マクロの比較可能性は上がるが、ミクロでは劣化する可能性がある）原則主義であれば、具体的な会計処理は、個々の会社が判断することになりますので、個社間の単純な比較可能性を期待されるということは本末転倒だろうと思います。
[p15] 話を戻しまして、原則主義では統制の弱さが一番大きな問題であります。この点は、論議していただきたいところの２のところに、まさにそのとおりに指摘されています。
[p16] まずは、企業側と監査法人のスキルのレベルアップということが大前提ですし、それから、会計に対するコンプライアンス意識が高くなければ、大変危険だろうと思います。私自身が限定的強制適用と申し上げている最大の理由は、ここに対するリスクを感じているからであります。対応としては、企業会計としては会計処理の意思決定プロセスに対する内部統制を強化するということが重要だろうと思います。
[p17] 監査法人には、担当会社の会計データだけではなく、会社の実態のプロセスを理解していただくということが極めて重要だろうと思います。それは幾ら言ってもなかなか実現性がないということであれば、ＩＦＲＳの本部からは怒られるかもしれませんけれども、この弱点を補完するために、ＩＦＲＳの範囲内で、我が国独自のガイドラインを作るということしかないと思います。強制力がなくてもいいのです。（原則主義では強制はおかしい）作るだけで構いません。それが結果的には実質的な影響力になりますので、そういう形で進めるしかないと思います。
[p18] 先般、欧州の調査に行っていただいておりますが、ドイツとかフランスがやられていることを学ぶべきだろうと思います。
[p19] 本日いただいている資料の２３ページに、ドイツの会計基準設定主体のことが書かれています。監査法人等から解釈に関する質問を受けると、それを国際的な問題とドイツ固有の問題に分類して、前者はＩＦＲＳの本部に照会し、後者は自ら解釈指針を出すということが書かれています。これは強制力がないかもしれませんけれども、実質的にはこれが出ればうまく機能するのではないかと思っております。
[p20] それから、先ほどの経団連のご報告の中に、監査法人と企業側が対立したときにどうするかという問題がございました。別の世界の法曹界で見れば、法曹三者ということで、弁護士と検察官と裁判官がいることで大体まとまるわけです。弁護士と検察官しかいなければ、結論を出すのが難しい。会計の世界でも、法曹三者のように、何かあったときに中立的な機関がジャッジメントするということをしないと、結果的に決算が終わった後、後づけで修正が入るようなことになりかねません。コンフリクトが起こった場合には、どこかが調停をしていくということが極めて重要だろうと思っております。
[p21] 最後に、弊社ではＩＦＲＳに即した会計処理の準備を進めてきましたが、現在自見大臣のご発言で一旦作業をとめております。実務担当者からは、業務プロセスを勉強しながら、そこから会計処理を詰めて、監査法人に相談しながら一つ一つ決めていくということで、現場では混乱は起きていないこと、大変ではありますけれども、大変やりがいのある作業をしているとのコメントが出ております。以上です。
[p22] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p23] ほかにいかがですか。
[p24] 山崎委員、お願いします。
[p25] ○山崎委員
[p26] ありがとうございます。原則主義、細則主義という話なんですが、これは原則主義も細則主義も対立した概念、あるいは全く別なものとしてあるわけではございませんで、例えば日本の昔の企業会計原則と連続意見書というのを見ると、これはまさに原則主義だというふうに言えますし、アメリカでもＡＰＢオピニオン、それから、ＦＡＳＢのつくっている基準の最初のころのものを見れば、原則主義なんです。先ほどの斎藤先生の話ではないんですけれども、成熟している資本市場では、原則主義で会計基準の枠組みを決めてもだんだんだんだん細則的になっていく、いろんなルールが必要になっていくというのが現実だろうと思います。今、新しい会計基準を適用するかどうか。全く新しいとは私は思わないんですけれども、一定の違う基準を適用するという議論をしているときに、原則主義だからどうだ、細則主義だからどうだという議論ではなくて、当然のことながら、新しい基準を採用していけば、先ほどのお話ではないんですけれども、企業、それから監査人、それから多分会計基準設定主体だろうと思います。そういうところで十分な議論をして解釈というものを考えていかなければいけないということが必要なんだろうと思います。経団連と会計士協会がつくっていますいろんな議論の場というのもございます。そういう似たような議論を積み重ねていくことによっていろんな懸念が払拭されていくのではないかと私は考えます。
[p27] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p28] ほかにいかがでしょうか。
[p29] 島崎委員、どうぞ。
[p30] ○島崎委員 論点
[p31] の例示がございますけれども、これについて「作成者においては」と「監査人においては」のところについて意見を述べさせていただきます。日本基準及び米国基準と原則主義であるＩＦＲＳは、ここ数年かけたコンバージェンスによって相当差がなくなってきていると思います。問題は、ＩＦＲＳを企業が使っていく場合に、企業としてはいろいろ細かいところを決めていかなければならないということです。ここに書いてある、企業あるいはグループとしての会計の処理方針の決定やマニュアルの作成という実務への落し込みの段階で解決していかなければいけない問題です。その際に、細則主義であれば、ここにこう書いてありますとか、過去こういう事例がありましたということで判断しやすいのに対して、原則主義の場合では一定の幅の中で経営者が最適と思われる処理方法を決めてルール化し、それに対してオーディターが適切かどうかを判断することになります。オーディターと会社経営者との間での議論が行われることになりますが、その議論が原則主義のほうが細則主義より多くなるだろうと思います。ですから、先ほど経団連の久保田委員がおっしゃったような形でのケーススタディーというのも必要だと思いますが、もう少し実務処理のベースに落とした考え方、ガイダンスというか、ベストプラクティスというか、そういうものができてこないと、個々の企業での手間が結構かかるかなと思います。
[p32] 更にいろいろと聞いてみると、監査法人には、監査法人としてのマニュアルがあって、それをベースにして企業が考えている実務処理との議論になっている。監査人と作成者側とで合意した様な実務に照らしたベストプラクティスのようなものが必要になってくるのではないかと思っています。そういう実務処理マニュアルまでつくってしまえば、原則主義であっても、企業の会計実務処理細則が決まっていて、それに基づいて一つ一つの取引について伝票を起こして帳簿に記帳するという現在のプロセスとは大きく変わらないのではないかと思います。
[p33] 以上です。
[p34] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p35] ほかにいかがでしょうか。
[p36] 大武委員、お願いします。
[p37] ○大武委員
[p38] 途中から入れていただいたので、また原則の話に戻るかもしれないんですが、そもそもこのＩＦＲＳ自体、多分世界の投資家が日本の市場に投資するときに、あるいは世界の市場に投資するときのいわば透明性、共通のいわば投資家に対する比較可能性というのを求めてつくられていこうとしていたのではないかと思います。そういう意味から言えば、本来は各国の、それこそ調査いただいたように、国により、地域により、法制度も企業実態も非常に違う。その中で、本当はきちっと細則主義で決めてしまえば、これは本当に比較できるんだと思うのですが、現実はそれぞれの国が多分法制度も歴史も企業の実態もすべて違うし、中国を見ればわかるように、国益を考えた運用をしたとしたら、細則主義はうけいれられるはずがない。そうなると、結局世界の基準にある程度合わせていこうとすれば、今この中に出されたように、議論していただきたい論点と書かれているように、原則主義しかないというのが結論だとは思います。
[p39] しかし、そもそもこういう原則主義で、本当にＩＦＲＳというものを強制適用という話になると、どこまで意味があるのか。自分は任意適用で十分だと思いますが、そういういわば強制か任意かによって、実は細則主義に行くか、行かないかも決まってくるように思います。自分が任意適用で、ＩＦＲＳに入りたいというのならば、細則まで決めてしまっていいんじゃないかと思っています。そうではなくて、強制だよとなった途端に、これはもう原則主義以外にあり得ないと思います。しかし、そのときはまた原点に戻って、ＩＦＲＳをつくる意味はどこまであるのか。多分先ほどのお話のように、各企業は相当工夫し、比較可能性という点ではわかりにくくなるに決まっていますから、そのあたりをどのように考えるかというところにこの問題は行き着くのではないかなと、思った次第です。
[p40] 以上です。
[p41] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p42] ほかにいかがでしょうか。
[p43] それでは、勝尾委員、お願いします。
[p44] ○勝尾委員 先ほどの永井委員のご発言に関連いたしますが、私からは、原則主義という項目の取り上げられ方自体について意見を申し上げたいと存じます。
