doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0091-part-03 / title: 資料 (part 3/6)
section: 91 / 資料
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20111222.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0091-part-03.html

[p1] それから３点目ですが、先ほどの議論に重なるかと思いますが、自国制度で何が問題になるかというところの観点ですが、上場会社が連結財務諸表にＩＦＲＳを適用して、単体は日本基準のままだというように分離したと仮定した場合に、会社法ではなくて金商法の単体の財務諸表の開示をしないとしたときに何が問題になるかを明らかに、調査・分析していただいたほうがよろしいかと思います。会社法の単体財務諸表は、前回、岩原先生のご発言にもありましたように、これはやはり日本の制度上重要なものだと思いますけれども、金商法の単体が要るのか、要らないのかというところも議論が必要ではないかと思います。
[p2] 韓国のフル・アドプションは、昨年までは単体だけだったのに、ことしからはＩＦＲＳ強制適用と同時に連単同時だという、そういう制度の導入をされたそうでございます。私たちは多分、かなり積極的に運用されているところに視察に行ったので、積極的なご意見ばかりだったのですが、連単同時にやることによって連結の作業も早くなったし、それから諸外国の子会社の状況もよく見えるようになったというご発言もございました。ここで今、日本は単体を切るか、切らないかという議論もしていると思うのですけれども、その辺のところもしっかり検討していただきたいと思いました。
[p3] 少し長くなって、申しわけありません。
[p4] ○安藤会長 ありがとうございました。ほかにいかがでしょうか。
[p5] 逢見委員、どうぞ。
[p6] ○逢見委員 それでは、討議資料３の１３ページにある論点に基づきまして、私は と について意見を申し上げたいと思います。
[p7] まず
[p8] についてですが、今後、我が国では少子高齢化が進む中で経済成長をしていく必要があり、こうした中では高付加価値が期待できる製造業は引き続き重要だと思っております。ちょうど、討議資料３の１ページに、我が国の産業・雇用構造が簡単に記されておりますが、国際的に見ると、欧米主要国に比べて、日本は第二次産業、製造業の割合が高いことが見てとれます。そういう意味では金融に重きを置いている国とは事情が異なると思います。したがって、会計基準の検討に当たっては、こうした国による産業構造や雇用構造に配慮することが必要であると考えております。
[p9] それから論点の
[p10] でございますが、１つは収益と費用の関係についてです。ＩＦＲＳの利益の概念である包括利益というのは、予測される将来キャッシュフローの現在価値の増加分のことであり、いわば将来の予測と言っていいと思います。我が国で成熟した労使関係を持つところでは、賃金あるいは賞与、一時金などの労働条件は、企業収益などの情報を労使で共有して協議・決定しております。こうした枠組みの中で、労働者は生産性向上を通じて利益を増大させ、みずからの労働条件の向上につなげていくように取り組んでいるわけです。ここで言う利益というのは、損益計算書に基づく過去１年間の会社の業績です。ＩＦＲＳの包括利益概念、すなわち資産や負債の増減で利益を決めることになりますと、労使の努力が適切に反映されず、労働者は生産性向上の意欲を失いかねず、企業経営、ひいては我が国の国益にとって望ましいものであるとは思えません。
[p11] また、確定給付年金制度の会計処理につきまして、いわゆるステップ１の退職給付債務の貸借対照表へのオンバランスが検討されているわけでございますが、これについては、たしか２０００年に会計基準の見直しが行われた際に、企業年金制度が個別企業において見直され、労働者から見ると改悪のきっかけとなったという経緯がございます。この点については、私どもは必ずしも賛成できるものではありません。
[p12] また、仮に見直しをする場合であっても、会計基準の変更はあくまで財務諸表における表示のあり方が変わるだけであるという理解に立って、企業年金制度などの実態への波及をさせないということが必要であると思います。それから、数理計算上の差異を平均残存勤務期間で費用計上するということは、長期雇用を望ましいものであると考える我が国においては、収益と費用の関係上、合理的なことであると思いますので、この点は今後もしっかりと堅持していただきたいと思っております。
[p13] それから公正価値会計についてであります。株式や債券などの金融商品は市場で活発に取引され、市場価格に関する公正価値を算出するということができるでしょうが、機械などの製造設備は、類似の資産や負債がないというものが多く、公正価値評価に不向きな資産であります。したがってこれらに公正価値会計を適用することは避けるべきであると考えております。公正価値会計の意義をすべて否定するというわけではありませんが、何でも公正価値会計ということではなくて、資産の実態に応じて柔軟に適用を検討する必要があると思います。
[p14] それから保守主義の原則についてです。ゴーイングコンサーンという観点からは、保守主義というのは必要であり、当然、過度あるいは無制限に適用する必要はありませんが、今後も維持していく必要があると考えております。
[p15] それから確定決算主義についてです。これは資料の１２ページにございますが、我が国経済社会に完全に定着していて、今後も維持すべきであると思います。特に中堅企業、あるいは小規模な企業においては、税務イコール会計という実態があり、こうした点について十分な配慮が必要であると思っております。
[p16] 以上です。
[p17] ○安藤会長 ありがとうございました。ほかにいかがでしょうか。
[p18] 河崎委員、どうぞ。
[p19] ○河崎委員 ありがとうございます。
[p20] 私は のところを中心に、３点ほどお話をさせていただきたいと思います。
[p21] まず１点目の収益と費用の対応の問題であります。当期純利益、これを何とか議論の俎上に上げていただきたいという、先ほどのアジェンダコンサルテーションの提案というのは、非常に意味のあることだと思っております。私も、先ほどの鈴木委員や泉本委員と同じようにアジア地区を調査に行かせていただきました。
[p22] 韓国では、先ほどからお話がありますように、フル・アドプションでありますが、しかし、フル・アドプションと言いながら、実は営業利益の注記表示を求めている。これは投資家からの要求であったということでありました。つまり投資者であれ、あるいは経営者であれ、情報要求は営業利益、つまり企業の業績利益に対して非常に関心が高い、逆に包括利益ではなかなか判断しにくいという現状があるようです。その意味では、伝統的な収益と費用との対応関係をベースにした業績利益の計算と表示を、何らかの形で生かしていくべきではないか、これが第１点目であります。
[p23] それから２点目は、公正価値会計と保守主義との関係です。これらは、相互に密接にかかわっている問題ですけれども、調査に行かせていただいたときに、各企業、特に我々が行ったのは大企業でありましたが、公正価値会計についての取り組みの姿勢は、どちらかというと慎重な対応でした。ご承知のようにＩＦＲＳでは原価モデル、それから再評価モデル等があるわけですが、ほとんど再評価モデルは適用していない。つまり原価モデルが中心であるということでした。その意味では、ある種の保守的な会計処理に力点を置いた企業経営が行われており、調査対象が専らメーカーであったいう点があるかもしれませんけれども、そういった企業経営が行われており、また会計もそれに即した基準が採用されているということでした。
[p24] それからこの問題と関連しまして、先ほど佐藤委員のほうから原則主義とルールベースというお話がありました。ご承知のように、ＩＦＲＳは比較可能性を高めるために、ＩＦＲＳを推奨しているわけですけれども、しかし中国や韓国なんかのお話を聞いていると、特に韓国では、ＩＦＲＳの適用によってむしろ比較可能性が損なわれたという意見が見られました。つまり、選択の余地がいろいろ広がってきたために、同一業種の間でも企業間の比較がなかなかできないということでした。しかし、そういった現象も一時的なものであって、将来的には何らかの形で選択する方法が安定化していくことから、比較可能性も高まっていくのではないかという意見もありました。しかし、このことはこれは翻って考えると、原則主義といいながら、実はある種のルールベースになってしまうということではないかと思います。その意味では、原則主義の中にも、ある種の適用の指針であったり、あるいはルールベース的な考え方を盛り込む必要があるのではないかというのが２点目であります。
[p25] それから３点目、これは非上場会社に対する対応であります。先ほど確定決算主義は、我が国の制度としてしっかりなじんでいるということから、これを維持すべきであるというご指摘がありました。私も全く同感でありまして、特に非上場会社に対しては、確定決算主義の考え方は、これまでも申し上げましたように、我が国の会計文化であって、こういったものをしっかり守っていくべきである。上場会社でも、この確定決算主義は切り離して考えることはできないはずです。韓国では、ＩＦＲＳを導入したために申告調整が非常に複雑で、煩雑になってきたというお話をしておられました。ただし、韓国の場合には、ＩＦＲＳに見合った形での大幅な税制改正が行われているということでありました。果たして、我が国でそういうことができるかどうかというのは大いに疑問でもあります。その意味では、税制との関係を切り離してＩＦＲＳの問題を考えることはできないのではないかということを実感いたしました。
[p26] 以上です。
[p27] ○安藤会長 ありがとうございました。ほかにいかがでしょうか。
[p28] 錢高委員、どうぞ。
[p29] ○錢高委員
[p30] 今の委員のお話を伺っておりまして、ＩＦＲＳの問題の基準と、先ほどのこの税制との絡みという問題に関して、実際、企業経営をしている立場において考えますと、かなり、会計制度と税務というのが、１つの方向性に日本国内も収れんしてきているかと思います。細かくは私にはよくわかりませんが、おそらく時価会計における減損などに対する対応につきましても、有税引当分と無税引当分というふうな問題も一方であるのかもしれません。そういったことが、国内においてもその辺のスタンダードが、ある金額のパーセント以上に減損する場合は有税になるとか、あるいは、ある部分までは無税でいいとか、そういった問題によって、やはりスタンダードに非常にいびつな部分があるかもしれないという問題を、今の委員がおっしゃったように、もし、海外の税制との絡みと、日本国内の税制との絡みが、会計制度の結果としての数字の表記にどういう影響が出てくるのかと、立場として、企業経営の立場からいきますと、税金というものは、企業にとっては払うべきコストだと思っておりますし、またそれは、費用というふうに考える価値観もあるわけでございまして、その辺の税務、税に対するいろいろな関わり合いと、この会計制度の、一方においてずっと進行していくということが、いかにうまく、パラレルの段階で、永久にパラレルから１つの路線にクロスしていくという方向性も、何かご配慮いただければありがたいかなと思っております。
[p31] 以上でございます。
[p32] ○安藤会長 ありがとうございました。ほかにいかがでしょうか。
[p33] 大武委員、どうぞ。
[p34] ○大武委員
[p35] 確定決算主義の話が出たので、私、元国税庁長官ですので、お話をさせていただきますと、この話は多分、企業会計審議会という観点で、狭義に考えられれば、もちろん、自由な裁量はあり得るんだと思いますが、税という観点で見ると、確定決算主義をすてると実務上極めて困難が伴うと思います。特に先ほど河崎委員が言われたとおり、中堅中小企業以下は完全に確定決算主義を前提にでき上がっています。その中で、大きな会計の動きの中で、少しずつの調整は行われていますが、特にこの包括所得という概念は、全くといっていいぐらいなじまないという気がしています。
[p36] そういう意味でも、先ほどのお話にもありましたように、韓国なんかは申告調整が大変なことになるだろうと思います。特に韓国の場合は、ご存じのとおり中小企業というのはほとんどありません。むしろサムスンとか、大変大きな企業が中心で、あれだけ景気がいいと言いながら、韓国自体は失業率が１割を超えるような状態にあることはご存じのとおりだと思います。そういう意味で日本は、雇用が何なりと支えられているのは中小企業が残っているからでありまして、ある意味で言えばこれが失業を抑えている１つの理由でもあると僕は思います。
[p37] その中で、彼らが確定決算主義というものを中心に会計をつくってきた、そしてそれに、実は上場企業もかなり影響を受けていて、ある意味で言えば、これを無視した会計を税務上とるというのは極めて難しいと私は思います。もちろん、今は企業会計として進めるというお話があるように思いますけれども、私が聞く限りでは、これは辻山委員なんかにお聞きいただきたいと思いますが、アメリカという確定決算主義をとっていない国においてすら、税務会計との調整は１つのネックだというふうに、アメリカの国家税務総局から、私は内々に聞かせていただいています。そういう意味でも、そんな簡単な話ではないというのが１つです。
[p38] それからあわせて、ついでに言わせていただければ、先ほど逢見委員が言われたように、企業の利益というものについて、やはり製造業を中心に考えた場合には、資産と負債を全部あわせた包括利益という概念は、製造業にとっては極めてなじまない概念だと思います。特にこれから日本は人口減少に入り、間違いなく地方都市の工場立地地域の資産価値は下がってまいります。それが包括利益で、資産価値そのものを、所得の中に入れ込むとすれば、日本の企業の地方立地は極めて困難になると思います。はっきり言って、ドイツにおいてすら、私の聞く限りでは、これはいずれ欧州を調査された方にお聞きいただきたいと思いますが、ドイツの会計士会から内聞しているところでは、ポーランドとか、東欧にどんどん出て行っているというふうにも聞いています。その意味でも、私は、日本はやはり、各地方の自治体の力というのを活かせ、といろいろよく言われるようになっている今日、地方の地価が下がっていくときに、下がることが明らかな地方へ工場立地ができなくなるような会計をとることが本当にいいのかどうか、その点は実務家としてぜひお考えいただきたい、そのように思う次第です。
[p39] 以上です。
[p40] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p41] 永井委員、お願いします。
[p42] ○永井委員 ありがとうございます。
[p43] 主に論点の４についてお話しさせていただきたいのですけれども、先般の海外視察で、中国と韓国を訪問いたしまして、大変勉強になりました。中国はコンバージェンスで韓国はフル・アドプションと、非常に対照的な方法をとっているわけですが、今回、現地ヒアリングして初めてわかったこともたくさんありました。一番強く印象を受けたのは、中国の非常にしたたかな会計戦略でありまして、コンバージェンスは一方方向ではない、双方向だと、ＩＡＳＢにも中国の事情を勘案してもらう、不適当な基準は切り落とすと、そういうふうにおっしゃっておられました。
