doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0090-part-06 / title: 資料 (part 6/6)
section: 90 / 資料
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20111110.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0090-part-06.html

[p1] 製造業の競争力の源泉というのは、改めまして申し上げるまでもなく、イノベーションと現場の創意工夫というところにあると私は考えております。そして、ゴーイングコンサーンを前提として、設備投資や研究開発費あるいは人材育成投資など、これは先行投資でございますが、こういう負担を抱えながら長期的な視点から事業経営を行っているというのが非常に大きな特色であります。また、現場では、働く従業員が当事者意識を十分に発揮いたしまして、現場の創意工夫に基づいて「すり合わせ技術」等によって高い競争力を確保してきたということであります。したがいまして、これからも日本の民間企業主体の技術革新に期待を寄せていただくことになると思いますが、国を挙げて世界の持続的発展に貢献していくことが日本企業の責務であり、また、繁栄の条件、存在意義であろうと思っております。
[p2] 我が国の会計制度は、このような世界の持続的発展に貢献し得るイノベーション、あるいは改善を積極的にサポートしてきていただいたと思いますし、これからもそういうふうになっていただきたいと思います。また、各年度ごとの企業経営の成果を適切に表示し、投資家の皆さんのみならず、企業を取り巻く多くの利害関係者、労働組合の方々も含めてですが、それにも役立つ情報インフラとして発展させていくべきものと考えます。
[p3] また、最初に八田先生のほうから話がありました。保守主義、実現主義等、あるいは費用収益対応の原則等の中には、日本固有のものではないものもあるのかもしれませんが、こういうものが長期的な視点からの企業経営には非常に役立っているものでありますので、そういう意味で、ぜひ可能な範囲で入れていっていただければと思っています。
[p4] それから、２社の不幸な問題ある事態が発生しているわけですが、これに今の段階でコメントすることは、どういうスキームでこういう処理がなされたのかよくわかりませんので控えたいと思います。新会計基準が２０００年から施行されて、それに基づいてきちっと処理しておけば問題なかったことであるにもかかわらず処理しなかったのか、あるいは、取締役の懈怠なのか、さらには、監査役あるいは監査法人も含めての問題なのか、わかりませんので、今の段階で私はコメントをさせていただきませんが、一方で、日本としての優れた会計基準の思想とかそういうものもあるわけですので、それはそれとして、堂々とＡＳＢＪを通じてＩＡＳＢと協議をぜひやっていただきたいと思っています。
[p5] 最後に、これは１０月２４日に、ＦＡＳＢのサイドマン議長が、アメリカのナッシュビルで行ったスピーチの中で次のようなことを言っておられることを、ご承知の方もいらっしゃるかと思いますけれども、あえてご紹介いたします。３つのテーマについて述べております。詳細はコメントいたしませんが、スピーチ全体のトーンは、アメリカは、国際的な会計基準設定プロセスにおいて、今後一段と強力で明確、かつ効果的な発言権を持ち続けたいということをはっきり言っております。また、アメリカには、既にＵＳ－ＧＡＡＰという高品質な会計基準があるわけですが、これは１９３３年の証券法の制定以来、営々と築かれたものであって、所謂「国際会計基準」なるものはこのＵＳ－ＧＡＡＰの品質を維持または改善する、より高次のものでなければならない、それでなければ納得しませんよということを言っているような気がいたします。
[p6] ３点目として、このようなアメリカのスタンスは、「アメリカの孤立主義ではないか」ということを言われるかもしれませんが、私はそうは思わないとも言っております。すなわち、ＵＳ－ＧＡＡＰというアメリカの自国基準の重要性を明確に力強く訴えているものと思います。
[p7] そういう意味で、ＩＡＳＢに対しても、従来にも増してＡＳＢＪの積極的な発言、あるいは我々のこぞっての支援というものをしていくことによりまして、言うべきことはきちっと言っていただきたいというふうに思います。以上でございます。
[p8] ○安藤会長 ありがとうございました。それでは、もうお一人で今日は委員のご発言は終わりにさせて頂きます。佐藤委員、どうぞ。
[p9] ○佐藤委員
[p10] 佐藤です。何点かご意見を申し上げます。まず、初めにⅠ項目のデータで１点だけ確認させてください。４ページの表７の我が国企業の資金調達構成の表ですが、例えば、２０１０年度の株式、債券を合わせた海外比率というのは、株式４１、債券１６ですが、平均すると２０％です。おそらく借入金の調達を含めると、日本全体ではさらに比率が下がります。２０００年以降、私の感覚では、海外からの資金調達は、特に製造業は減っているのではないかという感覚を持っているのですが、この海外のうち、米国とＥＵからどの程度それぞれ調達しているのか、できれば、銀行、商社、製造業ぐらいに分けて教えていただいたらもっとわかりやすいのではないかと思います。これは次回で結構でございます。
[p11] Ⅱ項目に関する意見ですが、まず、収益と費用の適切な把握の部分につきましては、先ほど栗田課長より当期純利益の影響につきご説明があったわけですが、企業経営という視点から見ますと、やはりＩＦＲＳの資産負債アプローチと日本基準の損益アプローチの思想の違いがおそらく大きな影響を与えるし、また、懸念事項にもなってくるのではないかと私は思っております。企業経営、とりわけ製造業の経営にとりましては非常にプライオリティが高いのは、まずはフローの業績をあらわす損益アプローチであります。釈迦に説法ですが、売上高、営業利益、当期純利益、こういった項目はきわめて重要な指標でありますし、また、これらは企業経営の目標になります。それから、関連会社を含む各従業員の日々の活動目標にもなりますし、更には合理化、改善目標にもなります。また、組合にとりましては、雇用問題とか賃金交渉とか、こういう点からも重要な指標になるわけです。投資家アナリストにとっても、おそらく一義的には損益を重視していると私は思っております。
[p12] そういうことですから、企業経営にとっては、まず、フローの業績をいかに上げるかというのが最優先課題でありまして、これをまず達成することにより経営基盤の強化や事業競争力の強化につながっていくと私は考えております。そのためには、コストの形成と、それに基づく製品の価格形成という点が非常に重要な要素であります。また、設備投資を行ったときの投下資金の回収という視点も非常に重要であります。ＩＦＲＳは、このような企業経営の重要な要素に影響を与える思想や基準が含まれていると私は思っています。
[p13] 例えば、先ほどからご説明がありますように、当期純利益の不明確な定義に加えまして、営業利益というコンセプトがありません。それから、適切なコスト形成に支障を来すような、例えば、退職給付会計の数理計算上の差異や引当金の処理の問題、有形固定資産の減価償却方法選択、固定資産の公正価値評価の選択適用等、多岐に亘る問題を内包しています。このような影響を経営上どのように回避していくのかということが大きな課題になってくるのではないかと思っております。これが第１点です。
[p14] それから、第２点目の公正価値会計のところですが、金融商品に関しましては、ＩＳＢとＦＡＳＢの議論を外観しますと、ＯＣＩの取り扱いも含めまして、思想なきルールづくりという印象が強くて、かつ、いまだ両者の溝が埋まっていないという状況だと思います。先ほど栗田課長からご説明がありましたけれども、ＩＦＲＳの場合は、ＩＦＲＳ第９号で株式の評価差額をその他包括利益に計上した場合はリサイクリングは認めない、さもなければ当期純利益に計上せよというルールです。これは日本の実情を考慮したとは言え、思想的には不可解であります。
[p15] 一方、米国のほうも、株式の全面公正価値評価、それと評価差額の即時認識ということを提案しておりますが、この背景も不可解であります。ただ、米国の場合は、金融負債のところで、本日のご説明よりも少し進んだ検討がなされているのではないかと思います。９月７日に発信されたＦＡＳＢの資料を見ますと、原則は原価、一定の限定的な条件で公正価値と。例えば、負債の売買取引は公正価値で評価するという限定的な方向に修正しようという動きがございます。それから、転換社債の評価等についても見直しが図られているということで、アメリカは徐々にではありますが、リーズナブルな方向に修正されてきているのではないかという印象を持っております。
[p16] ただ、いずれにしましても、現行の日本基準に比べまして公正価値評価が拡大されますので、当面考えられる日本での懸念事項としては、財務制限条項、コベナンツへの影響が出てくるのではないかと見ております。
[p17] 日本の場合は、純資産とか経常利益とか営業利益を多用しているケースが多いと思いますが、契約面での影響を含めて、検討する余地があるのではないかと思っています。
[p18] それから、３点目が先ほどから話が出ております保守主義の問題です。この思想は、企業の健全な発展にとってきわめて重要だと私は思います。ＩＦＲＳでは、この考え方が大きく後退しています。ご承知だと思いますが、昨年の暮れ、英国の貴族院の特別経済委員会でのヒアリング記録を見ましても、また、フランスで昨年開催された会計研究シンポジウム、２００人ぐらい専門家が集まったようですが、そのシンポジウムの中でも、「プルーデンス」という表現、おそらく保守的な思想に近い考え方だと思いますが、その必要性の議論が既にヨーロッパでなされているということで、ＩＦＲＳの概念フレームワークに新たに組み込んでいただくというような重要なアイテムではないかと私は思っています。
[p19] 最後に確定決算主義ですが、これも先ほどから話が出ていますが、日本の税制は、言わずもがなですが、戦後のシャウプ税制以降、長い歴史がございます。その中で確定決算主義、損金経理要件の考え方というのは、社会経済に深くビルトインされておりまして、日本の社会の発展に貢献してきたと私は思っております。
[p20] もう１つは、税の効用といいますか、とりわけ税務調査等によって、企業のガバナンスへの影響とか、経理人材の育成という視点からも見逃せない効用があるのではないかと私は思っております。
[p21] それから、これは既にご承知のとおりだと思いますが、ドイツは、税は国家主権にかかわる問題として、他国で作成された会計基準に依拠するわけにはいかないという思想が基本にあります。ドイツの場合は単体の会計基準は、ドイツＧＡＡＰ強制ということですが、これは日本も参考にすべき考え方だろうと私は思っております。以上です。
[p22] ○安藤会長 ありがとうございました。本日ご発言いただくのはここまでとさせていただきます。当審議会では、次回以降も引き続き、前々回の部会において、今後の議論、検討の進め方として提示させていただいた主要項目について委員の皆様から幅広いご意見を頂戴していきたいと思います。もちろん、本日の検討資料(３)についてご発言できなかった方も、ぜひ、次回ご発言いただきたいと思います。
[p23] ここで、当審議会で実施することを予定しております海外調査の概要について、事務局より簡単に説明をお願いします。
[p24] ○栗田企業開示課長
[p25] お手元に「海外調査について」と書いた１枚の紙を置かせていただきました。これまで委員の方々にアンケートも行わせていただきまして、その結果も踏まえ、以下のとおりに海外調査を実施することにしたいと存じます。調査先は、欧州、北米、アジアの３つで、それぞれの時期はそこに書いてあるとおりでございます。今後、調査に行っていただける委員の方々と具体的な訪問先、それから、何をどう聞くかということについてご相談をさせていただきたいと存じますので、よろしくお願いいたします。
[p26] ○安藤会長 最後に、次回以降の日程等につきまして事務局より説明してください。
[p27] ○栗田企業開示課長 次回以降の日程につきましては改めて事務局よりご連絡を差し上げますので、よろしくお願いしたいと存じます。
[p28] ○安藤会長 それでは、本日の合同会議を終了したいと思います。委員の皆様には審議にご協力いただきましてまことにありがとうございます。これにて閉会いたします。
[p29] ○自見大臣 どうもありがとうございました。
[p30] 以上 お問い合わせ先 金融庁Tel 03-3506-6000（代表）
[p31] 総務企画局企業開示課（内線3672、3656）
