doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0099-part-03 / title: 資料 (part 3/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20120417.html

[p1] それからさらに５点目ですが、１３ページに「アナリストが望むこと、全上場企業への適用」、また１４ページに、一つのアイデアとして「適用決定の５年から７年後に一部の企業から強制適用を開始し、５年くらいの期間を目途に全上場企業へ拡大」とありますが、去年の６月以降の審議会での議論や海外の動向、企業のコストとベネフィットの関係等々をどこまで真剣に考えておられるのか、疑問を感じる次第であります。
[p2] これに関し、５点ほど感想と意見を申し述べます。
[p3] １点目は、近年数多くの実証分析から、強制適用による経済効果が限定的であるということが確認されてきておりますが、どのような経済効果を期待して、全上場企業強制適用を望んでいるのでしょうか？私は理解に苦しみます。
[p4] それから２点目ですが、本当に大部分のアナリストがこのような考え方を支持しているのでしょうか？疑問を感じます。
[p5] それから３点目が、ＩＦＲＳの本質的な思想、例えば公正価値会計の拡大、Ｐ／Ｌ軽視的な思想、キャッシュフローと乖離した見積もり予測機能の拡大、更には保守主義思想の排除等に関してどのように考えておられるのか？一抹の懸念を感じております。
[p6] それから４点目は、企業を対象とした強制適用は、世界的には一般的ではないと私は思っています。世界的にはマーケットを対象にした適用が合理的で、ヨーロッパでもそうでございます。また、仮に一部の企業を対象に強制適用というのは、どういうルールでもって特定の企業を強制適用すると考えておられるのでしょうか？
[p7] それから５点目が、我が国は既に任意適用しております。この間に適用企業を増やす努力をすることが先決ではないかと私は思っています。以上が感想と意見です。さらにまた１４ページに、「同一市場に複数の会計基準が併存するのは投資実務に支障がある」とありますが、この点に関しましては、これまでも日本基準と米国基準が併存し、問題として顕在化していない実態がありますので、投資実務に支障が出ると思えないというのが私の実感です。
[p8] 最後に、６点目としての質問ですが、アナリスト協会の今回のご意見は、あくまでも連結対応に関するものであり、単体開示の簡素化にも触れられているように、連単分離が前提と解釈してよろしいかどうか、お聞かせいただきたいと思います。
[p9] 長くなりましたが、以上でございます。
[p10] ○安藤会長 ありがとうございました。幾つかご質問がございました。稲野参考人、回答できる範囲で結構でございます。よろしかったらご回答お願いいたします。
[p11] ○稲野参考人
[p12] 最初にアンケートに関する質問がございましたので、この点についてお答えします。このアンケートは先ほど申し上げましたように、２０１０年６月にメールで行っております。先ほど申し上げたように会員は当時で言うと２万３,０００名、そのうちメールアドレス登録者が１万７,３６３名、締め切りまでに回答のあった件数６９０名。したがいまして、回収率は４％ということになります。メールアドレス登録者、こちら協会側からアクセス可能な人に対して４％の回答を得ている、６９０名ということです。
[p13] 次にその内訳でございますけれども、業務についても聞いておるわけですけれども、アナリストであると答えた人が１６％、バイサイド、セルサイド合わせて、株式、債券合わせて、内訳はありますけれども、全体で言うと１６％。そのほかにポートフォリオ・マネジャーという人が７.５％、さらにエコノミスト、ストラテジストと呼ばれる人たちが３％、そのほかよくわかりませんが、証券投資関係ということで９.４％というようなことになっております。
[p14] それから所属の機関ということで見ておりますけれども、証券会社が約２５％、銀行が２０％、投信投資顧問会社が１３％、保険会社が９％というような内訳でございます。
[p15] やや古いというご指摘もございましたけれども、一応５年に１回ということでやっております。けれども、今後、このＩＦＲＳとの関係で、どのような形で会員全体の意見を吸い上げるかというのは一つの課題であると、今の佐藤委員のご意見を聞いておりましても認識いたしましたので、我々なりの工夫をしていきたいと思っております。
[p16] ○安藤会長 これは別に国会で参考人を招致しているわけではありませんので、問い詰める場所ではございませんということを、皆さん共通認識していただきたい。それで、１つ最後に佐藤委員から、連単分離を前提としているのかという質問が出ましたが、これはいかがでしょうか、答えられますか。
[p17] ○稲野参考人 現実の問題として考えると、当面、連単が分離していくだろうとは見ております。このため、当面の間、その当面がどれだけの間になるかは別にして、対応は必要であろうと感じております。最終的には連単が一致だというようなことを言いたいわけですけれども、そこまでは視野に入っていないということは十分認識しているつもりでございます。
[p18] ○安藤会長 ありがとうございました。先ほど手を挙げられた方を指名していきたいと思います。まず加護野委員、お願いいたします。
[p19] ○加護野委員
[p20] 私は１つだけ質問をさせていただきたいんですが、この質問をするのは、統計データと結論との間にかなりギャップがあるんじゃないかと感じるからであります。４ページのＱ５ですが、唯一の会計基準を採用すべきだと思いますかということに対する回答で、４９％は「採用すべき」、しかし４０％は「慎重に取り組むべき」、「好ましくない」という人が８.６％、合計しますと４８.９、ほとんど変わらないんですよね、採用すべきという人と採用すべきでないという人と。このデータを見る限り、アナリストの意見はちょうどきれいに半分に分かれていると考えたほうがいいんじゃないですかね。
[p21] ですから、ここからアナリストはＩＦＲＳ支持だということは導けないと私は思います。にもかかわらずＩＦＲＳ支持だと読み取られた理由というのは、どの辺にございますでしょうか。
[p22] ○安藤会長 お答えになりますか。
[p23] ○稲野参考人
[p24] 加護野先生のまず前段について言えばおっしゃるとおりで、４９と、４０プラス８.６ということで言うと、拮抗しているということでございますけれども、その次の質問を見ていただきますと、先ほどこれもご紹介申し上げましたけれども、「仮に米国が採用しなくても、我が国は採用すべきである」、あるいは「米国が採用した場合には、我が国も採用すべきである」という両者を足すと７６％ぐらいになって、「採用すべきではない」と最初から答えている人が８.６ということです。
[p25] また、単にこのアンケート結果だけをもとに物を言っているつもりはございませんけれども、今の文脈で言うと、説明のような形になります。全体として支持をしていると申し上げているのは、先ほどご紹介申し上げました、私どもの中の委員会の企業会計研究会等での議論も含めての話であります。ただ全員が賛成で、一方的に本当に１００％近い支持があるという状況ではないことが、このアンケートの結果等は示しているとおりでございます。
[p26] ○安藤会長 ありがとうございました。先ほど手を挙げられた永井委員、お願いいたします。
[p27] ○永井委員
[p28] ありがとうございます。私は事業会社でアナリストを務めておりまして、アナリストが協会会長様のご発表に異論を差し挟むのは、少し気が引けるのですが、違和感を覚える箇所が幾つかありましたので、発言させていただきます。全体的に読み取れますのは、アナリストがＩＦＲＳ適用を願っている、広い範囲で適用すべきだという論調で、このレポートを作成されているように読み取れますが、そう考えていないアナリストもいるということで、二、三申し上げたいと思います。
[p29] まず５ページ目の比較可能性の向上という表現ですが、ここにちょっと違和感があります。昨年の１２月、私はＩＦＲＳのフルアドプションに踏み切った韓国に視察でお伺いしまして、各方面からお話をお伺いしましたが、確かにほかの国の企業との大まかな比較可能性は向上したという指摘があった一方で、ＩＦＲＳは原則主義でありますので、会計方針の選択肢が増えた、それで比較可能性が低下したと考える企業も何社かありました。
[p30] 具体例としましては、重工業メーカーでお伺いしたお話ですが、旧来の基準では固定資産の耐用年数はどの企業も税務ベースで同じだったが、ＩＦＲＳになって実質の耐用年数を使用することになって、減価償却費が各社ばらばらとなって、同業での比較可能性が低下したとおっしゃっていました。
[p31] 次に１３ページ目、アナリストが望むことは、全上場企業への適用とありますが、私もアナリストですが、すべての上場企業に必要とは到底思えません。中小企業に対してＩＦＲＳベースの財務諸表を開示せよというニーズが、それほどあるとは考えられません。同じ市場に複数の基準が併存するのは困るという記述がございますが、ＩＦＲＳも実際に韓国企業など分析してみますと、段階利益の定義が非常にあいまいですので、結局再計算が必要となります。だから全部ＩＦＲＳになっても、結局アナリストは楽にはならないわけで、そういう意味でも、実際今米国基準、ＩＦＲＳ、日本基準、３つあるわけですが、それで困ったという記憶はありませんし、ＩＦＲＳになったから楽になるとも思えないわけです。
[p32] ここの１３ページ目ですが、私は事業会社に属しているので、金融機関の方とは発想が違うのかもしれませんが、こういうふうに全上場企業の連結決算にＩＦＲＳを採用したほうがいいというのは、金融機関に勤めていらっしゃるアナリストの方が主におっしゃっておられるのでしょうか。
[p33] あと最後に、これは先ほど佐藤委員もおっしゃっておりましたが、私もアナリストとして企業分析や産業分析をする際、どの会計基準を使っているかではなく、その企業、産業が中長期的に成長するかどうかというのに一番興味を持っております。
[p34] ただ、このレポートで、１１ページ目の完全リサイクリングを求めるということと、１６ページ目の採用会社の負担軽減にも配慮すべき、この２点は賛成でございます。
[p35] 以上です。
[p36] ○安藤会長 ありがとうございました。今の永井委員のご発言について、参考人のほうから何か答えることはございますか。
[p37] ○稲野参考人 比較可能性の向上という観点ですが、それがそうならないという実例もあるし、すべてのアナリストが比較可能性の向上というものを期待しているわけではないというのは、まさにおっしゃるとおりだと思います。しかし、比較可能性の向上という観点を願っている人たちもたくさんいるということも、また事実でございますので、それは申し上げておきたいと思います。
[p38] それから、全上場会社の適用と書いて、これは見出しが少し悪かったと反省しておるんですが、ここに理想論と申し上げましたけれども、実現しないようなことを言ってしまうのは問題だと反省しますが、単純に言ってしまえば、全上場会社が採用する、強制適用するのかどうかは別にして、採用するというのはアナリストの立場から合理的に見れば、それはいいねということは言えるかと思います。
[p39] ただ、それが現実的ではないということは承知しておりますし、この表現には語弊があるということであれば、ここであえて文言は修正いたしませんけれども、ご批判を甘受したいと思います。
[p40] それから、どの会計基準を採用しているかが重要ではなくて、中長期的に成長する、そのあかしをどこに求めるか、それをどう分析するかが重要であるというのは、全くそのとおりではないかと思っておりますし、その点において異論はありません。
[p41] ○永井委員 ありがとうございます。
[p42] ○安藤会長 ありがとうございました。それから先ほど手を挙げた廣瀬委員、お願いします。
[p43] ○廣瀬委員 ありがとうございます。皆さまが既にお話しになられているところもございますが、私のほうからもそれらを含めて数点申し上げたいと思います。
[p44] まず、昨今の事業環境のグローバル化に伴いまして、企業側サイドでもグローバルスタンダードのニーズや重要性というのは、私は十分に認識されていると考えており、国際的な会計基準の統一を目指したＩＦＲＳの開発、あるいは普及に積極的に関与していくことについて、一定のコンセンサスを私は得られていると思っております。
[p45] 一方でただ、今のご説明もございましたように、ＩＦＲＳ自体がまだ幾つかの課題を抱えて改善途上にあるということは事実でございますので、企業側といたしましても、現時点で必ずしもベストな会計基準とは考えておりません。それが企業側からして、早期適用の障害になっている、このようにも位置づけられると思います。
[p46] またＩＦＲＳの特徴でありますＢ／Ｓアプローチの重視や包括利益を含むＰ／Ｌ情報の変質は、企業の収益性や成長性を評価し、投資してキャピタルゲインやインカムゲインを得ようとする機関投資家に対しまして、適切な情報提供が果たしてなされているか、私は疑問であると思います。
[p47] それから、ＩＦＲＳの日本への強制適用云々についてでございますが、私はアメリカの動きというのは非常に重要視すべきだと思います。ご承知のとおり、オバマ大統領はＧＥやボーイングの社長を大統領経済諮問機関の議長に据え、アメリカ経済の競争力の復活と雇用の増大を目指し、産業政策の抜本的な見直しを図ろうとしております。
[p48] もちろんこの件については、それでいけるのか、アメリカで雇用が増大するのか、いろいろと意見があることは事実でございますが、このような状況下でアメリカはどう出てくるのか、またＳＥＣのシャピロ委員長の会計基準に関する発言がこの間ほとんどないこともございまして、国際情勢を十分に見きわめた日本の慎重な対応と、提言する場合あるいはまとめる場合も、説得力ある論理構成が必要であると考えます。
[p49] また、ご説明を拝聴いたしまして、投資家側におかれましても、単に国際的な比較可能性の確保といった理想論にとどまらず、ＩＦＲＳの実態を踏まえた具体的なご検討、意見形成が行われているということは、私は理解いたしました。投資家、企業ともに企業価値の向上が共通の利益であると認識いたしており、この共通目的のために有益な会計基準の開発に向けた協力が今後ともできればと思っております。
[p50] 昨年のアジェンダコンサルテーションにおきましても、日本証券アナリスト協会様と、ほぼ同じ方向の意見も出させていただけたと思っておりますので、お互いの意思疎通を、今後もぜひとも図ってまいりたいと思います。
[p51] ただ、私自身も本日、投資家という言葉を使ってまいりましたが、投資家と一口で申しましても、一般の投資家か、アナリストか、あるいはＭ＆Ａ関係者か、投資銀行か、融資銀行か、国策銀行かなど、様々あるわけでございまして、本来どの投資家なのか、投資家全体なのか、そのあたりを明確にしないと、必要とする情報というのは様々になってくるのではないかと思います。このあたりを考えた対応が必要だと思います。
[p52] 最後に、適用範囲の問題に関してでございますが、ご説明の中でアイデアとして掲げられた、段階的な強制適用というお話もございましたが、グローバルでの比較可能性が必要とされる企業というのは、今、稲野会長もおっしゃいましたが、そう多くはないことが事実でございまして、国内外の投資家が投資対象として注目するグローバル化の進んだ大企業に、基本的には限られると思います。
[p53] また、国内の企業間の比較可能性におきましても、投資対象企業は時価総額や業種などによって区別され、必ずしも我が国の全上場企業３,６００社が常に投資対象となっているわけではないと思います。
