doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0090-part-02 / title: 資料 (part 2/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20111110.html

[p1] ご承知のとおり、この金融商品の会計基準もそうですけれども、いわゆる、２０世紀末の会計ビッグバンによって矢継ぎ早に制定された新会計基準、例えば、退職給付会計、税効果会計、あるいは固定資産の減損の問題等々、すべてバブル経済崩壊後の２０世紀末の日本の会計及び監査に対する信頼性が大きく失墜したということで始まった会計基準の、まさに国際的対応での一環だったというふうに我々は承知しております。これは、まさしく、透明性と信頼性、さらには公平性の高い財務報告を意図して制定された会計基準だったわけですが、残念ながら、こういった基準すら遵守されていない会社が今もって現存していたということに、私自身、驚きを隠せないわけであります。
[p2] と同時に、こうした事例はほかにもあるのではないかといった疑念が、今や国内外から多く寄せられていることは周知のとおりです。したがって、皮肉な話ですが、このようなレベルの企業が多いのであるならば、およそこれ以上先駆的なＩＦＲＳ論議というのは行えないのではないかというような、若干、失望感を覚えるわけです。しかし、そうはいかないので、こういった批判の中で我々が目指すべき方向性を個別的にお話しさせていただきます。
[p3] 先般来のお話の中でよく出る言葉に、「日本的な経営」とか「日本独自の技術」といった形で、諸外国に秀でた状況を示さんがために使われる「日本的」という言葉、これは、もはや一部の関係者においては、みずからに都合のいい解釈をするための方便にすぎないというような見方も否定できません。少なくとも、会計の世界においては、日本的な会計などという表現は、私の理解によるならば、企業にとって都合の悪い会計基準は排除して、不透明な財務報告を容認してもらいたいというのと同義にとらえられてしまうのではないかという危惧をいだくわけであります。
[p4] 実際に、これまでの審議会の各委員のご発言の中にも、日本基準を堅守すべきだという意見があることは承知しております。ただ、ここに言う会計に関しての日本基準というのは一体何を指しているのか。以前、ある委員は、そうした事例として、取得原価主義、保守主義、あるいは実現主義というのを列挙されましたが、私は全く理解に苦しむところであります。少なくとも、取得原価主義や実現主義は何も日本独自の会計基準では全くありません。おそらく今日も後半のほうの説明で、アメリカの歴史の中でそれを確認することができると思います。また、保守主義というのは、これも後で議論になるかもしれませんが、私が知っている限り、戦後日本の中小企業保護育成策として、当時、同じように中小企業が多くあったイギリスの古き慣行を受け入れて政策的観点から導入したものであって、まさに、戦後復興のために中小企業にとってのハンディキャップをもらったという考え方ではないのかということで、およそ企業会計原則の一般基準の信頼性の高い情報を担保するという考え方からは逸脱していると理解しております。
[p5] あるいは、日本基準の核として、これも、ある委員がおっしゃったわけですが、我が国にはすばらしい企業会計原則があるからそれに戻るべきだというお話もありました。この「企業会計原則を遵守すべき」との発言は一体どの時点での原則を指すのか。つまり、２０世紀末に始まった会計ビッグバンによって矢継ぎ早に制定されてくる新会計基準、それをも否定して、その前に戻れというのか、あるいは、もうこれを全部折り込んだ形での日本基準というならば、およそコンバージェンスにより国際対応も図られてきていてIFRSと、ほとんど差異はないものになっています。そうでないと言うならば、コンバージェンスの促進により既にＩＦＲＳとほぼ足並みをそろえたとされる日本基準の何を守りたいというのか、正確に教えていただきたい。
[p6] 基本的に私が申し上げたいのは、我が国の産業構造や経済環境、これを踏まえて、グローバル化の流れに抗することは全く考えられないし、逆に、そうした環境の中で生き残りないしは発展の戦略を講じなくてはなりません。それは会計基準に限られた問題ではありませんが、我が国企業が世界に伍して闘うために、企業活動ないしは企業経営の透明性及び適切性を確保するとともに、より信頼される資本市場の構築と発展に向けて一丸となった取り組みが必要ではないのか。そして、このインフラ、いわゆる経済社会、資本市場のインフラの一翼を成すものが、まさにグローバルな視点で受け入れられているＩＦＲＳにあるということは論をまたないわけであります。したがって、そこのスタートを誤ることなく、正確に整理していただきたいということです。これまでの「日本基準」、あるいは「日本的な」というものを温存しなければならない部分がもしあるならば、それを明確にした上でＩＦＲＳ論議に入っていただきたいというのが私の希望であります。以上です。
[p7] ○安藤会長 ありがとうございました。前回、ご発言できなかったということで、黒川委員、よろしいですか。
[p8] ○黒川委員
[p9] ありがとうございます。私は、このように拡大する前の審議会では毎回のように発言していたのですけれども、この３回ばかり、自見大臣や、新任の各委員の方々の意見がすばらしく、感動して拝聴させていただいておりました。しかし、隣の斉藤惇委員から「黙っているのは、具合が悪いのではないか」と前回、言われたので、本日は４回分ということで少し長くなるかもしれませんけれども、基本的な考え方と、それから派生するであろう個別的な問題についての考え方について、以前からいらっしゃった委員については、また同じことを言っているのかと言われるかもしれませんけれども、新しく委員の方々に、黒川はどういう考え方だったのかということを知っていただきたくことも踏まえてお話しさせていただきます。
[p10] まず、基本的な考え方として５つか６つお話しさせていただきたいと思います。私は、文化相対主義の立場に立っておりまして、文化の多様性というものを重視しています。それは、私は学者ですから広く言うのが癖ですけれども、地球全体の文明のためにも文化の多様性というものはあったほうが安全だろうと思っております。この「文化」という言葉と「社会」という言葉を、ルース・ベネティクトが、多分同様に捉えていると思いますけれども、私も同じようにとらえてもいいのだろうと思っております。会計は社会システムの中のサブシステムだと思いますので、結局、私自身としては、会計というものも多様性があったほうが安全だろうというふうに、主義から判断しているわけであります。
[p11] さて、次に、最近はグローバリゼーションということで、このグローバルという問題とローカルという問題をどのように対応づけるかということで、おおよそ、公共哲学関係の学者は悩まれ、「グローカル」というような造語もでてきております。これは、「グローバリゼーション」を視野に入れつつ、しかし「ローカリティ」というものも大切にしていくという考え方であります。我々は世界の中でいろいろなお仲間ができるわけですけれども、仲間の話し合いのときに、自分の意見もなく、いつも追随しているような人、あるいは追随している国であったならば、それは存在感がないということで重視されません。むしろ、自己を主張する人や国は注目されます。そこで、意見をことにする集団で大切なことは、ほかの人たちを見る、ほかの国を見る場合に、それぞれの相手の立場、違いを認識し尊重しつつ、何か共通点がないのか、あるいは妥協点を探っていきながらグローバルな問題に対処していくのが、世界全体の安定性という点でもいいのではないかと、このように思うわけであります。
[p12] 第3に、我が国の文化の特徴についてです。我が国がどのように発展してきたかを見ると、我が国自ら独自に発展したというよりも、海外からいろいろなものを吸収し発展してきたわけですけれども、その吸収の仕方が、そのまま受け入れるのではなくて、我々はいつも一呼吸置き、咀嚼し、日本風にアレンジして、ある意味、独特の文化をつくってきたと思います。それは、とても誇るべきものであり、また独自性があるといってもいいものであると思います。たとえば、明治初期には、福沢諭吉先生もおっしゃっておりましたけれども、「和魂洋才」という言葉が示すように西洋技術をそのまま受け入れるのではなくて、表面上は同じように見えても精神は我が国のものであった。こういう事実を見ても、我が国は、すべてそっくり受け入れるというよりも、先ほども言いましたように、咀嚼して、取り入れるというのが日本民族にとっては向いているのではないか。これが２０００年のわが国の歴史を見たときに、自然に思えるのであります。
[p13] 第4に、私は研究者である同時に教育者でありますので、教育問題、人材の育成という点についても注目しています。私は、ＡＳＢＪで、３つの専門委員会の委員をやらせていただきまして、会計基準を検討した経験があるのですけれども、そのときの感想を言わせていただきますと、とてもあそこはいいところであります。何がいいかと言いますと、それは、若者、特にリーダーとなるような公認会計士等々が専門委員として集められておりまして、そのような人材が、会計基準を検討しているのです。国際的な会計基準とのコンバージェンスが念頭に置かれておりましたので、ＩＦＲＳとか米国基準等を詳細に検討いたしますけれども、それと同時に我が国の実態もヒアリングしつつ、結果として成案となった日本基準というものは、国際会計基準とほとんど同じではないかと言われるかもしれませんけれども、その検討過程において詳細で多面的な議論をしているのです。それが大事でありまして、あそこで専門委員になっている公認会計士等の人たちには、研究の経験・訓練の場となっています。
[p14] 私のゼミの卒業生もおりましたけれども、そういう点で、大変有為な人材育成の機会という点で重要であろうと思います。要するに、人材育成の観点で、国際会計基準をそのまま受け入れるのではなくて、一呼吸置いて考える。同じ結論になったとしても、咀嚼する機関と機会が、我が国の人材を養成する上でも重要であるということであります。
[p15] 第5は、国家主権という問題であります。ルソーに戻るものではありませんけれども、我々市民が自分で、自分たちが守るべきことを決められるということ、このありがたさというのを少し確認したい、再確認したほうがいいのではないか。我々はとてもいい国に住んでおります。自分たちのルールを自分たちで決められるということは、当然のように思っておりますけれども、２５０年くらい前には、こういう発想はほとんどなくて、ルソーが考え出してフランス革命に至ったということです。自分たちのことを自分で決める権利というものは、血を流して獲得するくらいのものであったわけですけれども、我が国は、そういう経験があったのでしょうか。自分で自分のことを決められるということの大切さを確認したいということであります。
[p16] 第6に、これは、一転して専門的になりますが、私は、新興市場の信頼性の回復と活性化の問題に関して、今年の２月から６月ぐらいまで、これはマニフェストの１つだったと思いますが、それの作業部会長をさせていただいておりました。金融庁と経済産業省、証券取引所、公認会計士協会、証券会社等、すべての関係者が集まった初めての会議だったということで、そのこと自体がすばらしかったのです。結果として、ある程度の具体案を提出することができたと思っております。そのときに感じたことですが、なぜ最近、我が国の新興市場で新規上場会社が少ないのかという問題に関して、そもそも新規上場の候補となりそうな有力な企業が減っているという点もありますけれども、それ以外の原因として、本業がしっかりして、財務内容もよければ、そして、その企業が取引銀行の融資姿勢に関して、長期的な観点で融資をし続けるであろうという確証を持っているならば、当然ながら、銀行から最優遇金利で資金調達ができるし、長期的にも資金の安定性、資金調達については危険がないと判断しているのですから、わざわざ新興市場に上場をするであろうか。上場の維持コストが高くなっている。そういう点で、上場しないほうが、プライベート・カンパニーでいるほうが資金調達面でも有利なのではないかと判断している企業が結構あるのではないかという感触を得た。これは統計数字に基づいてはおりません。要するに、申し上げたいのは、上場維持コストの問題もあるということです。
[p17] 最後に、個別問題についてです。連結と単体の問題に関連するのですが、この問題を考える上で、私は、確定決算主義の役割を事務局に調査をしていただきたいと思っているだけで、結論は今日のところありません。昨年、ある地方の青色申告会でお話をすることを頼まれて行ったのですが、その際、地方においては、会計帳簿を備え、財務諸表を作成し、これに基づいて自主的に納税作業を行うという、確定決算主義と青色申告制度との関係、一連の作業を、税務署と町役場、それから青色申告会が一体となって、自主的な納税を進めている、こういう実態を目の当たりにいたしました。この青色申告制度、納税意識が高いという我が国の美徳に対して、確定決算主義というものがどの程度影響しているのか、効果があったのかということが私にはわかりませんので、それについて何か知見がございましたら教えていただきたいと思います。
[p18] 以上であります。どうもありがとうございました。
[p19] ○安藤会長 ちょっと今のお話は長過ぎた感じですが、数回分まとめてということで、例外扱いにさせて頂きたいと思います。これだけの委員、私が数えた限り、３５名のメンバーの方が出席されております。一人でも多くの方のご発言をお願いしたいと思いますので、発言は簡潔にお願い申し上げます。
[p20] 前回ご発言したくてできなかったという方を先行しておりますが、ほかにご希望の方はございますか。
[p21] それでは、前回、発言できなかった方のご発言は以上にさせていただきます。もちろん、これから資料(２)に入りますけれども、関連したご発言はひっかけてご発言いただいて結構だと思います。
[p22] それでは、続きまして、討議資料(２)に関するご意見をいただきたいと思います。岩原委員、どうぞ。
[p23] ○岩原委員 恐縮ですが、細かい事実論や現実論を申し上げさせていただきたいと思います。
[p24] まず最初に、討議資料(２)の７ページの本文の上から４行目と５行目「単体財務諸表」「連結財務諸表」という言葉が使われておりますが、これは「単体計算書類」、それから「連結計算書類」の誤りではないかと思います。この違いが、実は、ある意味で重要な意味を持っていると思っております。会社法上要求される会計に関する書類は「計算書類」で、金商法上、要求されるのが「財務諸表」で、一応別であり、かつ目的も違うわけであります。ただ、会社法上の計算書類は、会社法４３１条等に基づきまして、基本的に、会計の基準については金商法上の財務諸表に関する基準、ＡＳＢＪ等のおつくりになりました財務諸表に関する基準に原則的に依拠しているところから、実は難しい問題が出ている。ただ、一応、制度としては別のものであるということが大事だと思います。
[p25] その上で９ページの論点のところでございますが、
