doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0091-part-04 / title: 資料 (part 4/6)
section: 91 / 資料
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20111222.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0091-part-04.html

[p1] 一方、フル・アドプションの韓国のほうは、比較的スムーズに導入が進んだというお話をあちこちで伺ったわけですが、個人的には、今後どうなるのかなという懸念も感じました。それと言いますのも、先ほど来、各委員の方からお話もありましたが、韓国でリースの今後の開発動向次第では非常に大きな影響を受ける産業もありますが、フル・アドプションという形をとりますと、非常に大きな影響があるのに受け入れざるを得ない、こういう、自国開発でない基準を入れるという恐ろしさというか、その点を私たちはもう少し考えるべきではないかと、そういう印象を受けました。
[p2] あと１点、ここの論点とは関係ないのですが、一言お伺いしてもよろしいでしょうか。お伺いしたいのは、この審議会の今後の大まかなスケジュールです。先般の自見大臣のご発言で、仮にＩＦＲＳが日本で強制適用になった場合も、準備期間は５年から７年とるとおっしゃったわけですが、実際、企業の財務、経理の現場では、大手を中心に、もし、強制適用になった場合ということで、再び備える動きが見られておりまして、確かに、グループ会社への周知徹底とか、遡及のことを考えますとぼんやりしているわけにもいかないということだと思います。２０１２年をめどに強制適用するか否かを判断するという、従来からのスタンスは変わっていないと理解しておりますが、企業、特に大手から見ると、強制か任意か、どちらかわからないので準備せざるを得ないという状況にあると思います。判断へ向けて、今後審議会をどういうふうに進めていくおつもりなのか、ご教示いただければと思います。
[p3] 以上です。
[p4] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p5] まさにスケジュールの話は、この審議会の問題でございます。どうぞ。
[p6] ○栗田企業開示課長
[p7] 今、今後のスケジュールというご質問がありました。まさに、それはこの審議会の議論がどう動いていくかによってという面が大きいのでありますけれども、８月の審議会の際に１１項目の検討項目を示させていただきました。今、３項目目をやっておるところでございまして、残り８項目あります。まずはこれを順次こなしていくということかと思います。当然その中で新たな論点が出てくることもあるということでございますが、そういうのが一通り終わった時点で、どれほど議論が成熟しておるかということが問題になってくるかと思います。その際に、もう議論は出尽くしたということであればまとめに入るということでありましょうし、まだまだ議論が足りないということであれば、その点については議論をしていただかないといけないということかと思います。
[p8] それから、中間報告ではとりあえず２０１２年をめどに判断するということが書いてありました。それ自体が消えてなくなっているわけではありませんけれども、そこの書き方は、とりあえず１２年をめどということで、絶対１２年中に何でもかんでも決めないといけないという趣旨ではないと理解していますので、その辺も審議会のご議論の進み方次第ということになるかと思います。
[p9] ○安藤会長 ほかにいかがでしょうか。
[p10] 西村委員、お願いします。
[p11] ○西村委員 今お話がありましたように、基本的には、やはり会計基準の統一というのは、投資家の立場からも、あるいは我々経営の立場からも、必要なものだと思っております。最近は議論が若干拡散しているようには思いますが、いずれにしても、会計基準をグローバルに統一していくという姿勢、認識、これは基本的なものだと思っておりますし、やはりその方向であるべきだと感じているところであります。
[p12] 一方、今のＩＦＲＳそのものは、やはり種々ご指摘もありましたように、あまりにも時価に偏り過ぎた基準であるというのも事実であろうと思います。我々のようなものづくりの立場から見ますと、やはり包括利益一本やりではなくて、当期純利益も重要な指標として組み入れるという、まさにそういう方向で、見直していただいてきたわけですが、今後ともＩＦＲＳの見直しをやっていく必要があるのではないかと思います。その中では、今もまさにＡＳＢＪのコメントにありましたように、これは大変よくまとめていただいたと思いますが、ぜひ、このような内容についてきっちりと提言をしていただいて、これから東京にサテライトオフィスもできることですから、時価一辺倒にならずモノづくりの観点も踏まえて検討を進めていただきたいなと思っております。
[p13] なお１点、連単分離の議論について少しお話をしたいのですけれども、これはぜひ、実務ベースを踏まえてお願いしたいと思います。連結仕分け一本で処理できるものもあれば、実際のところ、業務を相当見直さないとできないものもあります。例えば収益認識については、単体は出荷ベースでいいと、連結は客先検収基準だなんてことは実務上できないわけであります。そういう面では、私どもは日本基準でコンバージェンスできるところは基本的にコンバージェンスを行ない、連単を合わせていこうということで、とりあえず、できるところはやっていくということでは進めております。いずれにしましても、グローバルに統一されるのが数年先かもしれませんが、基本的に、今申し上げましたような実務の観点からも、連単の統一を積極的に、ぜひ前向きに進めていっていただきたいと思っておるところであります。
[p14] ○安藤会長 宮城委員、お願いします。
[p15] ○宮城委員 宮城でございます。非上場と中小企業の立場というところで発言をさせて頂きます。
[p16] 先ほど確定決算主義のお話が出ましたけれども、非上場と中小企業の立場で言いますと、やはり税と会計の調和というのが最大の課題でございます。この両者の関係が離れた場合、会計が中小企業あるいは非上場の世界できちんと守られるのかという点について危惧を覚えております。確定決算主義については、ぜひ維持をしていただきたいと私どもは思っておりまして、そのもとでの安定的な会計というのが非常に大事だと思っております。
[p17] １１月１０日に配付された討議資料（３）の３ページに（参考）として記載されておりますけれども、今、中小企業の会計につきましては、中小企業庁と金融庁の共同事務局のもと、「中小企業の会計に関する検討会」で検討が進んでおります。基本的には、その検討会での議論も、確定決算主義、税と会計の調和に基づいた安定的な会計を中小企業に、ということでございまして、私どもとしても、中小企業の経営者が理解できる、あるいは中小企業が経営をする上で、その経営の指標、あるいはガイドラインとなるというのでしょうか、中小企業が自社の経営を見るときに、その会計、財務諸表というものを見ながら自分で経営を考える、そういう会計であってほしいという考え方で、検討に臨んでおります。基本的にはその検討会では、中小企業の会計とＩＦＲＳとの関係については、ＩＦＲＳの影響を受けない安定的なものにするということについて、合意がなされていると考えております。これは当然、非上場でステークホルダーが極めて限られているという中小企業の会計について、という条件がつくわけでございますけれども。非上場、とりわけ中小企業の立場からは、確定決算主義、税と会計の調和については、ぜひとも維持をお願いしたいと思っております。
[p18] 以上でございます。
[p19] ○安藤会長 八木委員、何かございますか。
[p20] ○八木委員
[p21] 手は上げなかったのですが、ご指名がありましたので、発言させていただきます。私の意見は、前回書面で出させていただきました。ＩＦＲＳ導入に関する基本的な考えは、現下の会社法・税務等を考慮すると、当面は連単分離でいくということを前段として決めて、進めていくべきだと思っております。ＩＦＲＳの適用範囲については、限定的強制適用が妥当と考えております。この考え方からすると、ここに提示されている論点は、別途（専門部会で）議論すれがいいのではとの意識を持っております。本審議会でも包括利益の問題がよく取り上げられますが、包括利益を単純に純資産の増減表とみなせば、既に開示済みの情報です。むしろ企業活動を評価する時に、どの利益が評価アイテムとして重要かを明確にしていくことが必要だと考えております。企業活動の成果をきちっと評価する指標は、包括利益ではなくて、
[p22] 純利益と考えます。これは我々作成者だけではなくて、それをご評価いただく投資家にとっても極めて重要な指標だと考えております。（このため、純利益とその他の包括利益の区分は極めて重要）この点については、本日西川委員のほうからＩＡＳＢへのコメントのご説明がありました。ＩＦＲＳの良い点は、我が国がＩＡＳＢに意見を言えるところです。今回の我が国のコメントができるだけ多く受け入れれば、ＩＦＲＳは連単分離で進めるとしても、かなりな部分で、連単同時でのコンバージェンスが進められるような可能性が出てくるのではないかと考えております。（注：退職給付会計のリサイクリングをマストとして、今回のコメントのかなりの部分が実現したところが、Ｊ－ＩＦＲＳの落としどころと考えております）
[p23] それから、先ほど西村委員からもご指摘がありましたように、アイテムによっては、連単分離の場合でも、単体にも任意適用していただかなければいけないものが出てくると思います。一番大きなものは収益の認識かと思います。これについては単体への任意適用を認めていただかないと、実務が大変だと考えております。これは応用動作ですので、審議を進める中でご検討いただければ良いのではないかと思っております。
[p24] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p25] 八田委員、お願いします。
[p26] ○八田委員 ありがとうございます。
[p27] 先ほど、泉本先生のほうからも、「経済活動に資する会計」って何だかよくわからないとのご発言がありましたが、これまでも何人かの方がお使いになるこの言葉、私もよく意味がわからないわけです。多分、きょう何人かの委員の方のご発言にもありましたけれども、会計基準が変更になったり、あるいは日本の現行基準からＩＦＲＳに変わると、例えば雇用関係に変動を及ぼすとか、あるいは税額計算に差異が出るとか、何か法律と同じような視点で会計の基準というのをお考えになっているのではないかなとの感想を持ちました。そもそも会計というものの前提についての共通認識を持たないと、会計基準の議論は始まらないと思います。
[p28] そのために、今日の何人かのご発言も、聞いていますと何かデジャブのように、これまでの発言と同じようなことの繰り返しで議論されていて、結局、そういう方達は現行の日本の会計基準を守ることで、ＩＦＲＳはちょっとわきに置きたいというお考えの方が多いのでしょうね。そうした考えがいいとか、悪いとかといったことは差し控えますが、そもそも我が国の会計基準のスタートは、昭和２４年の企業会計原則にあるということを思い起こしていただきたい。その前文に記されているように、会計基準は法ではないということ、仮に法との関係で見るならば税法とか商法、そういうものが今後改廃される場合の指導原理にならなければいけないのだと述べられています。仮に、経済活動という言葉と会計の基準をすり合わせるならば、経済活動を忠実に描写するためのルールが会計基準なんだということ、したがって、会計が描写した経済活動に対して、他の経営サイドがどう判断するかは、その指標をどのように利用するかの問題であって、会計基準の中身の議論ではないということです。現実に、我が国の場合には、戦後、まさに会計後進国からスタートして、おそらく、確定決算という考え方が非常に影響力を有して、それが会計なんだといった誤解を植え付けてしまった。特に、中小企業や個人の場合には、個々の経済活動の実態をあらわすのに、確定決算主義に依拠していた方が最も手っ取り早く、わかりやすく、そしてそれになじんできただけのことではないのかと思います。そうした確定決算に至る上位の概念として会計基準があるわけであって、今、それを国際的に考えようとしているということです。したがって、自分たちの現在の状況の思惑どおりにいかないような結果が数値として出てくることは好まないとか、こういう、何か違った、極めてポリティカルな議論がそこに潜在していると、中立的な立場での会計基準の議論ができないと思うわけです。
[p29] ただ、会計基準は決して純粋なものではなくて、これはその時点における、いわゆる関係当事者の決めごとであって、先ほど、どなたかがおっしゃったように、ＩＦＲＳになると大分、給与計算とか損益の利益が変わってくるから嫌だといった考えをお持ちであるかのように受け取りましたけれども、多分、会計ビッグバン以前の、２０世紀の、１９９０年代までの会計と今とを比べてみれば、実は劇的な変更があったと思うのです。当時は会計上も、全く認識、測定の対象になっていない事柄も、今は大分算入されてきている。そのことのほうがもっと大きなインパクトを実は与えてきたと思うのです。
[p30] 現実に、現行の日本の会計基準はＡＳＢＪの多大な努力によってほとんど差がなくなってきている。幾つかの項目の見直しは必要だと思われますけれども、ただ、これは今日藤沼委員が提出されている資料の中で端的に示されています。私自身、まさにそのとおりだと思うのですけれども、この資料の中で、１ページ目の六、七行目に、ＩＦＲＳは、他の会計基準と同様に完成された基準ではないんだということ、つまり、これは社会規範ですから絶対的なものはないのです。特に会計は、絶対的な真実性を追求しているわけではないということを共通認識として持っているわけですから。と当時に、この末尾のところで藤沼委員が書かれている、最後の
[p31] 、全く同感でありますけれども、「我が国の経済活動や企業経営が他の国々と比べて特異であることから、会計基準はそれに関連づけて作成されるべきであるという立場はとるべきではない」と。仮に、わが国の企業経営が特異なものであるといったような考え方を国際的に発信するならば、まさに自分たちだけで通用する基準で満足するのですねというようなふうに捉えられてしまう恐れがあります。
[p32] 前回のときも少し発言しましたけれども、例えば今具体的に問題になっている、例の光学機器メーカーの会計不正での議論、あそこではのれんとか、さまざまな会計のスキームが使われています。おそらくあの会社は、経営的にも、国際的にも、まさに日本を代表する企業経営を行ってきた。しかし、会計的なスタンスから見るならば、極めて稚拙なといいますか、信義にもとるような活動がなされてきたということで、事の深刻さを強く感じています。というのも、今回の事案というのは、これまでの他の不正会計の事案、例えばカネボウとか、幾つかありましたけれども、それらと全く違うのは、海外のメディアがものすごい関心を持っているということです。それは私自身肌で感じているところであります。したがって、まさに日本は今、国際社会に対してどういう会計の姿を進めていくのか、これがやはりこの審議会に求められているのではないかと思います。個々のことは申し上げたくないのですけれども、少なくとも会計基準が何なのかということ、そして、いまだに確定決算主義でなければならないというような議論がもしまかり通るならば、非常に厳しい言い方をするならば、我が国の会計は、国際社会に肩を並べられるような、信頼し得る会計制度を維持できなくなる可能性が多分に潜在しているのではないかと、そんな危惧を抱きます。
[p33] 以上です。
[p34] ○安藤会長 ほかにいかがでしょうか。
[p35] 五十嵐委員、どうぞ。
[p36] ○五十嵐委員 ありがとうございます。述べさせていただきたいと思います。
