doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0099-part-05 / title: 資料 (part 5/7)
section: 99 / 資料
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20120417.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0099-part-05.html

[p1] もう一点は監査法人です。すべての監査法人の公認会計士が、ＩＦＲＳの勉強をすることは当然だと思いますけれども、現下の監査法人がすべて、本当に厳しいＩＦＲＳの監査ができるのかということに、私自身はかなり懸念を持っております。その意味で、ＩＦＲＳ市場の監査をする監査法人についてはきちっとその実力を認定をしていただきたい。すべての監査法人が（自動的に）ＩＦＲＳ市場の監査ができるのではなく、一定の実力があれば、ＩＦＲＳ市場の監査ができるとしないと、国際資本市場の中で大きな監査品質の問題が起こるんではないかと懸念しております。
[p2] 以上です。
[p3] ○安藤会長 ありがとうございました。既に手を挙げておられる方、こっちでマークしている方、順に指させていただきます。まず勝尾委員、お願いします。
[p4] ○勝尾委員 お時間が押しているということですので、短めに２点申し上げます。
[p5] まず１点目は、比較可能性についてどう考えていらっしゃるかという点でございます。８ページの資料にございます細則主義を適用した場合、同一の会計処理がとられることとなり、結果として実態を制約するとされていますけれども、細則主義を適用した場合に、異なる会計処理が導かれることはないと考えられているのはなぜでしょうか。異なるビジネスモデルに細則主義を適用して、結果的に同一の会計処理が導かれる、あるいは異なる会計処理が導かれる、いずれもケースとしてあり得るわけですが、もし同一の会計処理を導かれた場合、その適用箇所については同じ実態であったとも考えられるわけですから、その意味で、細則主義を適用しても実態は反映されていると言えるのではないかと考えます。
[p6] ２点目は７ページ目なんですけれども、懸念Ｃというところで、国による基準の適用や監査水準の相違というものは、徐々に時間をかけて改善していくというご説明でございましたけれども、もしこれらの相違が国ごとの固有の状況を反映した違いであるということであれば、時間が解決するような問題ではなく、コアの部分における違いとして残るのではないかと考えられるかと思います。
[p7] 以上です。
[p8] ○安藤会長 質問点がありましたが、お答えになりますか、稲野参考人。よろしいですか。
[p9] ○稲野参考人 今の細則主義のところですよね。
[p10] ○安藤会長 はい、そうです。
[p11] ○稲野参考人 すいません、質問がちょっとよく理解できなかったので。終わった後に個別にお答えします。
[p12] ○安藤会長 それでは、今までこちらでマークしている委員で手を挙げられた方、辻山委員、それから藤沼委員、斉藤惇委員、３名でございます。一応この３人はお当てしますが、時間の関係で、その後せめて１人ぐらいになりますので、ご承知いただきたいと思います。それでは辻山委員、どうぞ。
[p13] ○辻山委員 ありがとうございます。３つコメントがありますけれども、最初の２点は制度の関係です。まず、今日のIFRS採用に関する具体的提案ですが、それは主として適用企業の範囲に限られておりまして、採用するという場合のＩＦＲＳの中身についてはご指摘がなかったと思います。これは感想でございます。
[p14] それから、同じ市場で複数の会計基準があることによって投資家にデメリットがあるということですけれども、これはもうご承知のとおり、アメリカでも既にＩＦＲＳとＵＳＧＡＡＰというのが認められておりますので、アメリカにおいてさえ複数の基準が現在併存している、これは事実でございます。
[p15] 最後が申し上げたいことでございます。これは本日のレジュメの２ページにございまして、投資家とのコミュニケーションということですから、ぜひお伺いしたいことでございます。この２ページで批判されているCFA Instituteは、世界の現在のアナリストのユーザーとしてＩＡＳＢがいつもメンションする協会でございます。このCFA Instituteが１９９３年のＡＩＭＲ時代につくった会計モデル、それから２００５年、２００７年とＣＦＡ協会になってからつくった会計モデル。これがＩＡＳＢがつくる基準に現在大きな影響を及ぼしている。これはもうご承知のとおりだと思います。
[p16] ２００７年バージョンでは１２の原則が列挙されておりまして、その中には金融商品のみならず、全資産、負債を時価評価すべき、リサイクリングは厳重に禁止すべき等が記載されております。ＩＡＳＢはいつもユーザーの代表としてこの協会の声を聞き、ユーザーが考えている、ユーザーから支持されている会計モデルとしてこの協会の考え方をメンションしています。それに向かって進む提案を出す。それに対して世界からコメントが寄せられて、引き戻される。ご指摘がありましたように、収益認識についても基準の内容が改善されたということですけれども、これは現行基準に戻ってきた、新しいモデルで基準をつくり直そうとして、今つくられているものは元に戻って実務に近いものになってきたゆえに改善だと。これはどちらが改善なのか。
[p17] したがってユーザーとして、CFA Instituteとアナリスト協会の関係がどのようになっているのかということについて、ぜひお伺いしたい。この協会の活動ゆえにコンバージジェンスが遅れている。１２年かかっても、いまだにいつ世界の会計がコンバージンするのかわからないという状況、大変な混乱した状況が、今生み出されていますので、ユーザーの団体としてＣＦＡ協会とアナリスト協会の関係がどうなっているのか。それから会計モデルが全く異なっているのか、あるいは同じものを目指しているのか、その辺について教えていただきたいと思います。
[p18] 以上です。
[p19] ○安藤会長 参考人、いかがでしょうか。お答えになれる範囲で結構でございます。
[p20] ○稲野参考人 日本証券アナリスト協会として、ＣＦＡ協会と定期的に何かを協議している、特に会計マターに関して定期的に会合を持っている、意見のすり合わせを行っているということはありません。したがって、会計制度に与える影響という面から言うと、別個に活動しているというのが正しい理解だと思います。
[p21] ○安藤会長 ありがとうございました。ではその次、藤沼委員、お願いします。
[p22] ○藤沼委員 藤沼でございます。この投資家から見たＩＦＲＳについての今日の発表、久しぶりにいい発表だったと思っております。これは非常にマクロ的に物事を理解して、日本の固有の問題だとか、日本の制度的な問題というものをある程度考察から外した上で、本来資本市場のあるべきビジョンというもの考慮に入れながら、今後進むべき日本の方向性を示しているということで、見識のあるレポートではなかったかと思います。
[p23] 今日の私の感想ですが、大変失礼に当たるかもわかりませんけれども、皆様のコメントのいくつかを聞いておりますと、もともと国際基準が好きではないというようなところがベースにあるのかな、と感じてました。ＩＦＲＳにすると製造業は成り立たない、ＩＦＲＳは製造業には向かないという議論がありましたが、しかし何年もＩＦＲＳを採用しているドイツの製造業は今も躍進しておりますし、また韓国の製造業も頑張っている。日本の企業がＩＦＲＳを採用するとだめになる。このような論理が、大きな視点から見てよくわからない。日本には国際基準はいらないと言ってるように聞こえてしまいました。
[p24] それと、株主とは一体何ぞやという議論もありましたけれども、やはり株主は会社の一つの重要なステークホルダーです。最終的な会社の意思決定というものは株主総会で決まることになるわけですから、それはそれなりに株主側を代表するインベスターの意見というものは尊重されるべきだと思います。内外の資本の提供者やその他の利害関係者に対して、国際基準に従って作成したきちっとした財務情報を提供をすることは、財務諸表の作成者である企業経営者のアカウンタビリティーという問題で非常に重要な役割を担っております。この点については本年２月に公表されたＩＦＲＳ財団の戦略レビュー報告書の中でも明確に記載されております。
[p25] 米国の議論がこれからどうなるかというのは、今かたずをのんで見守っているわけですけれども、米国も機関投資家、要するにロングでホールドするという長期の機関投資家、特にカルパースなどが最近声高にＩＦＲＳ適用とについてのキャンペーンを始めています。株主にももちろんいろんな人たちがいると思いますけれども、大事なのは長期的に株式を保持する資本家に対してどういうようなアカウンタビリティーを達成するか、こういうことだと思います。
[p26] また、日本の関係者が特に気にしている包括利益とリサイクリングの問題については、今回のアジェンダコンダルテーションで、次期のＩＡＳＢのテーマとして取り上げてることはほぼ決まっております。このように今後もＩＦＲＳ採用について日本が前向きな対応をする限りにおいては、日本の意見というものはかなりＩＡＳＢの議論の中に反映されいくものと、私は理解しております。
[p27] 最後の論点ですが、先ほど公認会計士についてのご議論がありました。私のバッググラウンドは会計士でございますが、一番懸念している点は、今のような状況が続くと、日本の会計士、あるいは日本の会社に勤めている会計士または経理担当者、この人たちが国際基準を理解できない会計士または経理担当者になってしまうということなのです。ＩＦＲＳ財団の次期戦略レビューではこれからの１０年は、いかにＩＦＲＳを適切に適用していく、そういうことに注力する１０年だと決めております。これからは日本の企業が規模の大小にかかわらず、海外に出ていく、例えば東南アジアに出ていくことが常態化する時代だと思います。このような時代の変化の中で、日本の公認会計士や会社の経理担当者が会計基準の国際基準であるＩＦＲＳについて十分な知識や適用経験を持っていないということは、日本企業の国際競争力にとっても大きなハンディキャップになってしまいます。日本の会計報告はわからない、アカウンタントも十分な知識や経験がないだ、このようなことにならないように、前向きな議論をお願いしたいと思います。
[p28] ○安藤会長 ありがとうございました。それでは斉藤惇委員、お願いします。
[p29] ○斉藤（惇）委員
[p30] ありがとうございます。各人それぞれの立場でご意見が出ていましたので、私は資本市場にいる者として、一言意見を述べさせていただきたいと思います。まず、この審議会が討議する内容が、果たしてこういうインプリケーションの細かいことなのかどうか疑問があります。我々は長い間、ＩＦＲＳの流れに乗って、欧米に先んじられて、彼らのベースでルールをつくられることはかなわないとの思いがあり、したがって我々の意見をしっかり言えるように、ＩＦＲＳへの進出、乗り合いを宣言して、皆さんがここで今いろいろ提示なさっていたような問題を出して、日本が主導権をとろうじゃないか、こういう考えでＩＦＲＳに乗りたいということを繰り返し言ってきたはずであります。
[p31] 小さなインプリケーションの問題は、個別の例を挙げればいろいろあると思います。資本市場ベースで見ますと、今毎日取引されているうち、７０％が外国人であります。日本の投資家は機関投資家といえども、１０％しか取引をしておりません。あるいは個人でも２０％しかありません。では、その外国の投資家はどういう投資をしているかというと、バイ・アンド・ホールドのようなアナリシスをベースとしたような投資は多くはありません。ほとんどアービトラージのテクニカルトレーディングです。
[p32] 果たして日本の資本市場はこのようなものでいいのかという危機感を持っております。我々は今、香港とか、韓国とか、上海と戦っております。もはや香港が世界一の市場になっておりまして、ロンドンもニューヨークもＩＰＯでは完全に凌駕しております。中国のＩＰＯは上海、香港、深センの３つを足しますと１年間で４００を超えます。日本はわずか２０、３０社です。このまま行って、日本の資本市場が守れるのかと疑問に思います。
[p33] 確かに日本には立派な技術がありますし、それを誇りに思いますが、事業を行うには資本が必要です。その資本のコストが国家の富に影響します。高い資本コストではいかに技術があっても競争力が落ちます。なぜスティーブ・ジョブズはあれだけの富をつくったのか。東芝やソニーの株がどうなり、アップルの株がどう上がったかということを、我々はしっかり知るべきです。それは彼らがいかに資本コストの有効性、それを技術とマッチングしたときに、どのような価値を生むかということがよくわかっていたからであります。
[p34] 我々は今、日本が危機にある中で、日本を救おうと思っております。そういう意味で私は、今大事なことはＩＦＲＳに乗って、我々ベースの主導権をとろうとすることだと思います。ＧＤＰの５３％がアジアに集約してまいりました。世界の富の６０％がアジアです。アジアの金の取り合いが資本市場では起こっているのです。そういうときに、使い勝手の悪い資本市場を作りながらも、競争力を保って国富を豊かにしていくという考えは、私は理解できません。何としてでも効率的な資本市場を提供して、産業を興し、競争力を勝ち取るというのが国家戦略だと私は思います。
[p35] ○安藤会長 ありがとうございました。もうお一方ぐらい。大日方委員、お願いします。
[p36] ○大日方委員 発言の機会をいただきありがとうございます。
[p37] ４ページの最初のＱ５（１）ですけれども、この数字が事実といえば事実ですが、審議会の資料として広く多くの人の目に触れるということになると、学術的に無視できない誤りがあるので、指摘しておきたいと思います。アンケートの場合、選択肢、質問表に、選択結果にかかわる理由を文章に織り込んではならないのです。それは誘導してしまうからです。まず質問すべきは、世界で単一の会計基準の作成ができるか否か、それをイエス・オア・ノーで聞き、できる（イエス）と答えた人に対して、日本がそれを採用すべきか否かを聞き、以後理由を聞くという手順で質問しなければなりません。その点では、この文章のＡの選択肢が、相当ミスリーディングになっていて、日本語としては説得力がある。論理的にはどうかわかりませんが、アンケート調査としては非常に好ましくないと私は思うのです。
[p38] したがって、日本証券アナリスト協会は学術団体ではないですから，これもアンケート調査の１つの事実とは思いますけれども、これは客観的な冷静な判断のあらわれであると私は思えないのであります。したがって、この点から既にややバイアスがかかっているということは、皆さんご承知おきいただきたいと思います。
[p39] 以上です。
[p40] ○安藤会長 どうもありがとうございました。それでは、最初のテーマについてはここまでにさせていただきます。
[p41] 続きまして、次に、規制環境、契約環境等への影響についてご審議をお願いしたいと思います。本日はこのうち、契約環境等への影響についてご議論をいただきたいと思います。この検討項目につきましては、まずＩＦＲＳを適用した場合のコベナンツへの影響について、全国銀行協会よりご説明をいただきたいと存じます。
[p42] 本日参考人として、全国銀行協会の会長行である、みずほフィナンシャルグループ与信企画部の高野副部長にご出席をいただいております。高野参考人、よろしくお願いいたします。
[p43] ○高野参考人 高野です。よろしくお願いいたします。座らせていただいてご説明させていただきます。それでは、ＩＦＲＳ導入が金融機関の貸し出しにおけるローンコベナンツへ与える影響について、ご説明させていただきます。
[p44] １ページおめくりいただいて、右肩
