doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0097-part-02 / title: 資料 (part 2/5)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20120229.html

[p1] 私自身は、我が国のＩＦＲＳの受け入れに関しましては、現行の任意適用の継続が自然体で、最も合理的だと考えております。まず、任意適用継続という考え方と、限定された企業に強制適用という考え方があるわけですが、その判断基準の第一は、米国の動向だと私は思います。経団連の調査結果の中でも、米国の動向も十分注視する形で慎重に検討すべきというような表現もございますが、米国は、ご承知のとおり、ＳＥＣのスタッフペーパーの最終報告が３月から６月に発表されると仮に想定しても、おそらく米国の方針決定は早くて夏から秋口にかけて、場合によっては年内いっぱいかかる可能性もあるのではないかと見たほうがよいかもしれません。いずれにしましても、この間、我が国としては任意適用企業を増やす努力をすればいいのではないかと私は考えております。
[p2] それから、限定された企業を対象とした強制適用の考え方については、果たしてこのような考え方がグローバルに一般的かどうかという点であります。改めて欧州の運用状況を見ますと、欧州はあくまでもマーケットを対象に強制適用か任意適用かを決めており、ＩＦＲＳで開示する規制市場とＩＦＲＳを強制しない非規制市場の選択は、原則的には企業の自由であります。また、それぞれの市場からの退出と変更も、一定の条件のもとで自由であります。いわば企業から見ると、日本の任意適用に近い形で運用されているのではないかと私は見ております。
[p3] 企業を対象とした強制適用の場合は、当然対象企業の合理的線引き、これは企業のコストとベネフィットの関係も考慮しつつ、大変困難を伴うのではなかいと考えられますし、また、法的な立てつけにもよりますが、対象となった企業は強制となりますので、例えばＩＦＲＳから日本基準へ変更したいというような企業が出た場合、果たして企業の選択の自由が保障されるのかどうか、これも定かではありません。
[p4] このような状況を考えた場合に、企業を対象とした強制適用というのは、グローバルに一般的ではないし、問題も多いのではないかと、私は考えております。
[p5] 以上でございます。
[p6] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p7] 島崎委員、どうぞ。
[p8] ○島崎委員 資料１の経団連説明の中で谷口委員から話があった、日本の２０１２年での決断に際して、ＩＡＳＢに対する影響力を保持・強化すること、すなわち日本のプレゼンスをいかに維持し高めるかが１つポイントとして大事だというのはその通りだと思います。ＩＡＳＢだけではなくて、ＩＦＲＳ財団や、それを監督しているモニタリングボードなどに対する影響力の保持・維持ということも大事なことだろうと思います。
[p9] 影響力を保持・強化するためには、いろんな方法があろうかと思いますが、一番大事なのは、今、日本から各組織体に出ている代表のシートを失わないようにしなければいけない。欧米ではブラフをかましていろいろと揺さぶってくるということを言う意見もありますが、前回の審議会で事務局より報告があったＩＦＲＳ財団の戦略レビューの中では、ＩＦＲＳを使っている国が中心となって議論をしていくんだという話が出ているわけです。更にもう一つ、モニタリングボードのＩＦＲＳ財団のガバナンス改革に関する報告書というのが公表されています。これは金融庁のウェブにも日本語訳がアップされているわけですが、この中にモニタリングボードのメンバーになるための要件というのがありまして、各地域内の市場におけるＩＦＲＳの使用をしている国と言われています。
[p10] 具体的には、これから議論になると思いますが、これらの動きも考慮しつつ日本がどういう判断をしたらよいのかということです。今、佐藤委員のほうから任意適用の話もございましたけれども、日本での任意適用とか、アメリカが現在認めているアメリカ市場での外国上場会社に限った任意適用ではＩＦＲＳを使っている国になるのかどうかということです。こういうあたりも慎重に議論した上で判断していく必要があるかと思います。
[p11] 以上です。
[p12] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p13] 八木委員、お願いします。
[p14] ○八木委員 私は経団連の委員会に今回初めて参加させていただきました。先程のご説明の内容はよくわかりました。
[p15] 我が国のＩＦＲＳへの取り組みを、（ゴルフに）例えて言いますと、今までずっとＩＦＲＳというグリーンに向かって堅実にアイアンを刻んできました。そして今やグリーン周りに来たということで、ＩＦＲＳとの同等性評価をもらったのですが、これは単にグリーンのそばに来たから同等性をもらったのではなくて、これから着実にパターでアプローチをする意思を示したから同等性評価をもらったと私は理解しております。ただ、大変難しいパターを残しているということで、この２年間、コンバージェンスという形のパターは一度も振られていません。
[p16] パターを打てない理由は芝目の難しさの他に３つあります。
[p17] 一つ目は、連単（単体の扱い）をどうするかという問題を決めないとパター（コンバージェンス）が打てないということです。二つ目は、適用をどうするか（強制適用か任意適用か）を決めないとパターが打てないということです。三つ目は、本当にカップインさせるつもりなのか、それともピンそば１メーターに寄せてオーケーもらおうとしているのかを決めないとパターで寄せられません。誰にオーケーを出してもらえばいいのか、私もわからないのですけれども。私は、ピンそば１メーターぐらいに寄せてオーケーをもらうのがいいのではと考えております。（Ｊ－ＩＦＲＳ）某国のようにグリーンにオンしたのかしていないのかわからない状態で、自分でオーケーを出す国もありますから。
[p18] 結論がカップインするということであれば、なかなか強制適用を広げることは難しいと私は考えております。ピンそば１メーターぐらいのところでオーケーをもらう方向であれば、強制適用ないしは任意適用の範囲も広がってくるのではないかと考えております。
[p19] この問題を先に決めないと、単純に任意か強制か、強制の場合どこまでを限定するかなどということを議論しても解がないように思えます。ＩＦＲＳは、カップ自体がムービングだというところもありますけれども、我が国として、ボールをどこへ持っていくかということの イメージがないと、具体的な結論が出ないのではないかと考えています。
[p20] 原価計算等を維持するためには単体決算が守られていればいいという意見（連単分離）もありますが、投資家は基本的に連結しか見ませんので、連結の利益をどう表現するかということは極めて重要です。
[p21] ＩＦＲＳの中で今回ＡＳＢＪがいろんなコメントを出していますが、少なくとも退職給付会計については、オンバランスは適用しますが、リサイクリングをして、きちっと純利益が担保できるということが重要です。
[p22] この点を決めていくプロセスが、これから必要ではないかと思っています。
[p23] ○安藤会長 ありがとうございました。ほかにいかがでしょうか。よろしいでしょうか。
[p24] それでは、次のテーマでございます「原則主義のもたらす影響について」に移りたいと思います。当審議会における検討が必要であると考えられる主要な項目の１つであります原則主義のもたらす影響についてご審議をお願いします。
[p25] この検討項目につきまして、お手元に資料２としてお配りしております討議資料（４）に基づいてご審議をお願いできればと存じます。まず討議資料（４）につきまして、事務局から説明してください。
[p26] ○栗田企業開示課長 それでは、お手元に配付させていただきました資料２「国際会計基準に係る討議資料（４）」に基づきましてご説明をさせていただきたいと思います。
[p27] まず、原則主義はどういうことかということでございますが、そこに書いてございますように、原則的な会計処理の方法のみが示され、数値基準を含む詳細な取り扱いは設けない手法というふうに言われてございます。この原則主義のもとでは、適切に把握された実態に沿って原則的な方法を適用して会計処理を行っていくことになるということでございます。
[p28] この原則主義に対比される考え方が、細則主義とか、ルールベースとかいうものでございまして、こちらのほうは、広範にわたって会計処理のための詳細な判断基準や数値基準を示して、それらに従って会計処理を行っていく手法であるというふうに言われております。この細則主義のもとでは、細かい定めがあります基準書とかガイダンスの中から適切な取り扱いを見つけてきて、会計処理を行っていくことになるということでございます。
[p29] ちなみに、参考のところに、昔ＩＡＳＢの議長であるトゥイディー氏が講演で報告をされていますが、国際会計基準における原則主義のエッセンスとはどういうことなのかということで、６点ほど挙げておられます。例外規定をなるべく認めないこと。核となる原則が明確であること。各会計基準間に不整合がないこと。概念フレームワークと規定が結びついていること。作成者と監査人に判断がゆだねられており、その判断が重要であること。それから、不必要にガイダンスを多く設けることはしないこと、というようなことが挙げられております。
[p30] このような国際会計基準の原則主義に関しましては、さまざまなメリット、デメリットが指摘されておるわけでございますけれども、まず、メリットといたしましては、そこに３点ほど書かせていただいております。１番目として、各企業の判断で会計方針を作成し、経営の実態をより適切に反映した会計処理が可能になるということが言われております。それから、企業として会計に対して受け身でない、しっかりとした方針の作成を促進することになるということで、企業が自分自身できちんと考えるようになるのではないかということが言われております。
[p31] それから、２点目、３点目は、どちらかといいますと、細則主義のデメリットを裏返しにしたようなことでございますけれども、２番目としましては、あらゆるケースを想定して基準を用意することには限界があるので、作成されたルールを適用することで、実態に適合しない処理になってしまうということが原則主義の場合は避けられる。それから、細則主義においては、数値基準などを悪用し、ルールを潜脱するような行為が行われやすいんですが、そういうことが抑止できるということがメリットとして指摘されております。
[p32] 逆に、デメリットのほうでございますけれども、こちらも３点書かせていただいております。１点目は、原則主義の会計基準で、形式的には統一が達成されたとしても、その適用においては解釈の幅が広過ぎたり、選択できる処理が複数あるということから、企業において恣意的な処理が行われる可能性があるということとか、実質的な比較可能性が損なわれる可能性があるということが指摘されております。
[p33] それから、２番目といたしまして、作成者においては会計処理の適用についての判断、及びその判断の根拠を示す必要がございますので、そのためにどうしても一定の作業が生じるということが挙げられております。
[p34] それから、３点目といたしましては、作成者、監査人、当局間において見解が相違する可能性が大きくなるということでございまして、そのための調整のための負担が増加する。あるいは、事後的に財務諸表が修正されるというリスクがあるというようなことについて懸念する声がございます。
[p35] それから、アメリカにおいては、これはかなりアメリカ固有の事情によるところだと考えておりますけれども、財務諸表の虚偽記載に係る訴訟が増えるのではないかというような懸念も聞かれているところでございます。
[p36] 次に、各会計基準の特徴ということですが、国際会計基準は基本的に原則主義の考え方をとっておるというふうに言われております。ただ、近年では、特に米国との共同プロジェクトなどにおいて、かなり詳細な基準を開発しているというふうに言われておりまして、例えば注２にありますように、企業結合などは相当程度細かい基準になっています。それから、先般の海外調査でも、既に国際会計基準を導入した国の企業からは、国際会計基準というのは原則主義と言われているけれども、実際には詳細なルールがあって、それほど原則主義的な傾向は強くなかったというような指摘もなされているところでございます。
[p37] 一方、米国基準のほうは、基準書等が数万ページに及ぶと言われておるほど分量が非常に多いということで、業種別の規定や数値基準もたくさん設けられていて、細則主義であるというふうに言われているところでございます。
[p38] 翻って我が国の会計基準はどうかということでございますが、その中間に位置するのではないかと書かせていただいております。我が国では企業会計原則やその会計慣行に基づいて実務が行われてきた、その後に多くの基準が開発されてきたということがありまして、例えば収益認識など、比較的原則主義的なアプローチが採用されている部分もありますし、繰延税金資産の回収可能性のように、かなり細かいルールが定められているところもあるということでございます。
[p39] １ページめくっていただきまして、諸外国における適用・執行上の対応はどうなっておるかということでございますが、この点につきましては、前回の海外調査報告をまとめたような形になってございます。まずＩＡＳＢにおける取り組みということでございまして、ＩＡＳＢにおきましては、基準の解釈につきましては、ＩＦＲＳ解釈指針委員会、昔ＩＦＲＩＣと言っておりましたが、ここの名称が変更されたものでございますが、こういうものが設置されておりまして、これまでに幾つかの解釈指針が公表され、現在２５個の解釈指針が有効になっているということでございます。
[p40] さらに、解釈指針委員会における公式の解釈指針ではないんですけれども、例えば教育文書というようなものが出されることがございまして、これも例えば減価償却に関しましては、我が国のほうから、国際会計基準においては減価償却は定額法と決められているといったような誤解があったというような状況を受けまして、ＩＡＳＢに話をして、教育文書を出してもらった。そこにおいては、国際会計基準においては、定額法のみということではなくて、定率法も同等に使用できるということが書かれているということでございます。
[p41] それから、ＩＡＳＢの基本スタンスといたしましては、その下のパラグラフでございますが、ＩＦＲＳの適用に関し、各国固有の問題に関してのみガイダンスを作成することを認めており、それ以外の国際的に幅広く起こるような問題に関しては、各国ごとのガイダンスを作成することは認めていないと、そういう趣旨のペーパーが出されております。
[p42] このような状況に関しまして、いろんな国からいろんな意見があるわけでございますが、特にＩＦＲＳＩＣにつきましては、そもそも解釈指針の数が少な過ぎるという声とか、また結論を出すのに非常に時間がかかるというような声がございまして、実際に国際会計基準を適用する場合には必要に応じて各国でガイダンスを用意して、レギュレーションを確保する必要があるという指摘がございます。
[p43] 他方で、各国がガイダンスを出すと、あるいはＩＦＲＳＩＣ自身がガイダンスを出すとしても、あまりに多く出し過ぎると、それは細則主義になってしまって問題であるというような指摘も聞かれるところでございます。
[p44] それで１ページめくっていただきまして、ここからは、各国における原則主義への対応はどうなっておるかということを書かせていただいております。
