doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0099-part-04 / title: 資料 (part 4/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20120417.html

[p1] したがいまして、将来的な世界基準への努力は今後とも続けていくわけでありますが、現時点においてはＩＦＲＳ強制適用の是非の判断対象となる企業は、相当に絞られるべきであると思いますし、かつ段階的に対応していくべきであると思います。日本企業の国際的な競争力の強化の観点を踏まえ、一般の上場企業すべてにまで不要な負担を強いることがないよう、ぜひともよろしくご配慮いただければと思います。
[p2] 以上でございます。
[p3] ○安藤会長 ありがとうございました。私がお聞きした限り、特に参考人に対する質問という形ではないと思いますので、ご意見として承ることにさせていただきます。
[p4] ○廣瀬委員 はい、結構です。
[p5] ○安藤会長 手を挙げておられている方で、まだお指ししていない和地委員、お願いします。
[p6] ○和地委員 皆さん同じようなことをおっしゃったので、私は経営者として国際的な活動をしてきて、率直な感想と質問をさせていただきたいなと思います。非常に素朴です。
[p7] 私はアナリストの立場からは、今のご説明は非常によくわかるんですけれども、例えば日本はやはり物づくり大国だし、これを強化するというのは国益に沿うものだと思います。私のところも国内・海外に２４工場ありますけれども、皆それぞれ持ち味は違いますが、日本の物づくりというのはやっぱり圧倒的にすぐれているということは、自信を持って言えると思います。
[p8] 一方でアメリカはご承知のように、８０年代までは物づくりを強化していましたけど、８０年代に物づくりを捨てて、金融のほうに走っています。こういう国家戦略というか、物の考え方が異なるところをあえて摩擦をなくしたり、あるいはいろんな齟齬をなくすことが本当の国際化ということでいいのかどうか、私は少し疑問に思うところがあります。ましてや日本の場合に物づくりということになると、純利益ということをきちっとしないといけないし、それから原則主義もなじみません。そういう点で、逆に言うとそこまで犠牲にしていいのかなというのが率直な感想です。
[p9] それからもう一つは、これもやや私見かもしれませんが、物づくりの連中の話では、やっぱり四半期決算、あるいは時価会計、内部統制、この負担感というのはいまだに残っています。その上でさらに、これからいろんな議論が積み重ねられていくと思いますけど、ＩＦＲＳを導入することになると、日本の企業は弱体化するという懸念もあると思いますが、その辺はどのようにお考えになっているのか。
[p10] いろいろ国と国との障害とか摩擦を取り除いて、つるつるの廊下をつくるということが国際化と思ったら、それは違うんじゃないかと言っている人もいますけれども、私も若干そういう感じがします。そして投資家の皆さんも、投資対象の企業が弱体化したら、これは元も子もないわけなので、その辺についてはどのように思っているか、率直な感想と、質問をさせていただきます。
[p11] ○安藤会長 非常に大きな問題ですが、お答えになりますか。
[p12] ○稲野参考人 答えはすごく難しいわけですが、物づくりを重視すべきであるというのは、全くそのとおりと思います。日本は物づくり大国であるべきだし、物づくり、製造業において競争力をつけていく、担保していくことがこの国の発展につながるという考え方については異論はございません。もちろん、ほかの領域も当然重要であって、サービス産業も大きくならなければいけないし、金融も重要ではありますけれども、和地委員のご指摘についてはそのとおりだと思います。
[p13] そのときに弱体化するようなことをしてはいけないというのは、まさにおっしゃるとおりだと思います。いたずらにコストを上げるようなことはしてはいけないと思いますけれども、今はその最中であって、さまざまな規制間の調整やバランスの問題、これを私は考える立場になく、真ん中のほうにお座りの方々にお考えいただくしかないということですけれども、そのような競争力という観点から、全体としてどれだけのコストが企業にかかっているかということは、別途考えていったほうがいいのではないかと思います。
[p14] ＩＦＲＳとの関係で言うと、もちろん今あるものをそのままということではなく、ＩＦＲＳを導入することによって、物づくりにすごく甚大な影響があって、物づくりの競争力が阻害されるという点については、実は実感はございません。もしそうであるならば、そこに対してもっと物を言っていくべきでありますし、先ほどご紹介した当期純利益の話もそうでありますけれども、我々のほうから働きかけて、基準自体をいい方向に向けていくという努力をやはり、この段階ではすることが務めではないかと、我々アナリスト協会もそのように臨んでいきたいと考えているところでございます。
[p15] ○安藤会長 お答えいただきましてありがとうございました。もう一つテーマがございますけれども、これは非常に重要なテーマを今論じていまして、ちょっと白熱しておりますので続けます。そのとき注意していただきたいのは、最初私が言いましたように、ご質問がございましたらあわせてお願いしますということで、ベースはご意見を述べていただきたいということでございますので、あまり質問に集中されないようにお願いいたします。では、引頭委員、お願いします。
[p16] ○引頭委員 ありがとうございます。利用者側ではない方からの意見が相次ぎましたので、利用者のほうから少し発言させていただきます。３点ございます。
[p17] やはりアナリスト側の意見としましては、先ほど廣瀬委員からのお話にもありましたように、１つの会計基準で世界の投資対象企業を分析していきたいというのが究極的な目標であり、これについては揺るぎないところかと思います。しかしながら、今ご議論がありましたように、ＩＦＲＳに対して必ずしも完全無欠ですばらしい基準であると思っているわけではありません。先ほど、稲野会長からご発表にもありましたように、日本としてはＩＡＳＢと意見をよくすり合わせて、投資家にとってより便益の高いものを協力しながら、作っていく必要があるというのが、一番のポイントかと思います。
[p18] 次に、先ほど加護野委員のほうからご意見がございました、アンケート調査の件のけんですが、４ページのＱ５についてです。Ａが「採用すべき」、Ｂが「慎重に」ということで、「慎重に」に○を付けた方々がＩＦＲＳ反対派ということで整理されていらっしゃいました。実は少し告白いたしますと、私もＢに○を付けました。でもこれは反対でＢにつけたわけではなく、監査や基準の適用というのがどのようになるのか、まだよく見えていませんでしたし、このアンケートが実施された際にそうした点についての情報の提供もありませんでした。
[p19] ですからこう聞かれると、両手放しにいいとは言えないという、慎重な性格が災いして私はＢに○をつけたわけでございます。さらに最近では、国際的な監査の監督当局の問題意識としても、実際のＩＦＲＳの監査がどうなっているかについて、もう少し見なければいけない、といった話も出ているように聞いております。こうした状況もございますので、何卒、答えた側の心理も、ひとつご察しいただきたいと思います。
[p20] もう一点ですが、今皆様方のＩＲＦＳについてのご意見を伺っていますと、原則主義についての課題や、物づくりに基準が適してるのかとか、ＩＦＲＳによって何が表現されるのか、というような様々なご意見があったかと思います。私は正直申し上げまして、皆様方がそのようにおっしゃるのは全くそのとおりと思っていまして、逆に言えばどうしてそうした議論が起こるかというと、今ＩＦＲＳが作ろうとしている個々の会計基準についての上位概念、具体的には、前から申し上げております概念フレームワークの中の利益の概念がきちんと整理されていないからではないでしょうか。個々の基準項目において何を表現してほしいのかといった上位概念、これについては多分この会計審議会の中でも、あまりコンセンサスはできていないのかもしれないなという懸念を少し持つわけです。
[p21] 今までＩＡＳＢに対して、ＡＳＢＪや経団連はもとより、アナリスト協会、それからそのほかの団体含めて、いろんな意見発信をしてきたと思います。ただそれは、日本としての意見というよりも、むしろ個別の団体として、公式に、またいろいろなアウトリーチ通じての非公式な機会を活用しながら、対話してきたというのが実態と思います。
[p22] 日本ではすでに、任意適用が始まっております。そうしたなかで、今やらなければならないことは、一体何を利用者、投資家にわかってほしいのか、何を知らせたいのかという、基準についての上位の概念について意見発信をしていくことではないでしょうか。もちろん、個々の基準のテクニカルな面についてはこの企業会計審議会でも、様々なお立場の委員がいらっしゃいますので、一つにまとめるのは難しいということは認識しております。しかしながら、そもそもその基準で何をあらわしたいのか、何をあらわすべきなのか、という点については、十分なコンセンサスが形成できるのではないでしょうか。
[p23] このような、大きな上位概念のもとに日本の中で議論を形成していくということにいたしますと、多少は議論の論点ももう少しクリアになるとともに、議論の出発点を常に考えることができ、そうであれば、意見も、もう少し集約できるのではないかと推察します。
[p24] ○安藤会長 ありがとうございました。鈴木委員、お願いします。
[p25] ○鈴木委員 ３つ申し上げます。
[p26] １つは永井委員から、比較可能性が低下するのではないかという話がありましたけれども、これは前にも述べましたが、原則主義における比較可能性は少し分けて考える必要があります。狭い意味での財務の比較という意味では低下する可能性はあります。しかし、マネジメントアプローチと言われますように、もう少し経営全体を大きく見ていこうとすると、財務データに何を使っていくかということに、経営者の意思が現われるわけです。広い概念で言えば、比較可能性が高まるような形になるという考え方を私は持っています。
[p27] 比較可能性を高めるということに対して大きくとらえる考え方を持っていないと、個々のところでは差が出ることになるので、比較可能性は低下することになります。
[p28] ２つ目は、引頭委員からも話がありましたけれども、ＩＦＲＳ採用への懸念という点です。稲野会長から、１つは完全リサイクリングの要求、もう１つは利益の概念の明確化ということが出されています。私もその通りである思います。
[p29] こういった懸念に対して、２つの考え方があります。懸念を払拭してから進むのか、あるいは懸念を払拭するために進むのかというような点で、スタンスが違ってくるわけです。これをあまり対立的にとらえては、前へ進むという意味で得策ではありません。日本としてはどういうふうに合意形成していくのか、代替案というのはどういうことなのかを議論をしておかないと、我々の意見がもし通らないということになった時に、納得感が得られないということが起きると思います。そういう意味で中身の議論が大事です。
[p30] ３点目は強制適用についてです。一挙に強制適用することは現実的でないというコメントがありました。その通りだろうと思います。ＩＦＲＳの適用市場を分けて併存させるというような案もあり得るかと思いますけれども、それが過渡期なのか、長期的に併存するのかという点では、意味合いもかなり異なってきます。機関投資家の間では、トピックスというのが重要なインデックスでありますから、そういう意味では市場を分けても、トピックスが本当に継続的に使えるのかという点については、別途検討する必要がある重大な問題です。
[p31] もっと大事なことは、強制適用か任意適用かという軸についてです。これも二項対立的に見るのではなくて、現実的に任意適用がスタートしているので、どこまで社数が増えるのか。スムーズに増えるのであれば、強制適用への接点というのが出てきますし、もし社数がさほど増えないということであれば、なぜ増えないのか、その中身についてよく吟味してみる必要があると思います。
[p32] そういうことを踏まえながら、ＩＦＲＳ採用企業が一定の規模になるようなポリシーとインセンティブを考えていく必要があると思う次第です。
[p33] 以上です。
[p34] ○安藤会長 ありがとうございました。八木委員、お願いいたします。
[p35] ○八木委員 私は１点だけ、適用の範囲について発言させていただきたいと思います。
[p36] 前回の審議会で中小２６０万社の会計基準につきましては、ＩＦＲＳとは独立して検討されることが方向付けされました。今後は、上場会社３,６００社、それ以外の金商法対象会社６００社とその他の大会社１万２,０００社を対象にした議論となります。本日は上場会社３,６００社についてということになります。先程のご提案は、適用のタイミングのずれはあるとしても、基本的には上場会社すべてに対して、ＩＦＲＳを強制適用することが望ましいというものでした。私は従前から発言しておりますが、公開会社及び監査法人の会計上の実力・体制からみて、全ての上場会社に強制適用するのは無理があると思います。かつこれは時間をかけてやれば良いという問題ではなく、ＩＦＲＳ導入のコストとメリットを検討することが必要です。
[p37] 会社が株式市場で公開したいという思いを阻んではいけないと思います。株式公開する市場が、ＩＦＲＳ基準しかないとなれば、新規公開のチャンスが縮小する可能性も出てくるのではと懸念します。（注：公開の壁が高くなりすぎる）
[p38] 私は従来から、限定的な強制適用が好ましいと発言してきました。Ｊ－ＩＦＲＳの落としどころによって幅があると思いますが、概ねその数は５００社から８００社程度ではないかと思います。ただ、どこで線を引くかというのは大変難しいかと思います。そう考えますとちょっと"安直な"コメントになりますが、今日の資料の１４ページにありますが、「ＩＦＲＳ市場と日本基準市場へ一時的に区分」という文章の、「一時的」という表現をとってしまうのも一つの解なのかなと思います。
[p39] 会社が事業運営にあたって、どのような資本政策をとるのか、どの市場で投資家との接点を持とうとするのかという選択権は、公開する・しない・やめるという判断と合わせて、会社に持たせて良いのではないか。
[p40] 同一市場では同一基準が望ましいとの説明がありましたが、日本市場のすべてを同一市場と考えるのではなく、日本の中に大きく二つの市場があり、夫々の中は同一基準という運用ができないか。具体的には現行の日本基準（注：日本基準Ａ）とＪ－ＩＦＲＳ基準（注：日本基準Ｂ）とに市場を分ける。どのような会社が、Ｊ－ＩＦＲＳ基準の市場に公開することが望ましいかというガイドラインは作りますが、最後は、会社がどちらの市場を選択するかを決定する。
[p41] 当然、資本市場からの評価についても、自己責任として覚悟するというのが、一番すっきりするんではないか。（注：市場を分けることでＩＦＲＳ市場独特の運営ルールを採用して、海外企業の公開も促進できないか）
[p42] この場合、ＩＦＲＳ市場に上場する会社に対しては、上場基準を厳しく見直していただきたい。ＩＦＲＳの原則主義には統制力の弱さがありますので、きちんと妥当な会計処理できる実力があるかどうかをチェックしていただきたいというのが一点。結果として、ＩＦＲＳ市場に上場を希望しても、できない会社が出てくることもあり得ると思います。
