doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0098-part-06 / title: 資料 (part 6/6)
section: 98 / 資料
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20120329.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0098-part-06.html

[p1] では、事務局からお願いします。
[p2] ○栗田企業開示課長
[p3] プリクリアランス制度の導入につきましては、前回も国際会計基準の原則主義に対する対応ということでご議論いただいたところでございまして、前回の会議でもＩＦＲＳを導入するのであればプリクリアランス制度があったほうがいいというご意見が幾つかあったかと承知しております。いずれにいたしましても、この論点はまずＩＦＲＳをどういう形で日本に取り込むのか、取り込まないのかというところの次に出てくる論点であると思っておりますので、そういう議論も含めまして今後検討していくべき課題であるかと考えております。
[p4] ○安藤会長 委員の皆様、ほかにご意見はありますでしょうか。佐藤委員、お願いします。
[p5] ○佐藤委員 監査法人と企業の関係はよく話題になりますが、私は製造業の視点から幾つかご意見を申し上げたいと思います。
[p6] 具体的なテーマで話をさせてもらいますが、ＩＦＲＳを現在検討している製造業が何社かありますが、特に収益認識の項目と棚卸資産、棚卸資産の中でもとりわけ減価償却に関する基準が、いわゆる連・単分離という思想が困難な項目であります。多数の企業が既に現在、監査法人との関係で幾つか問題意識を感じておりますので、ご報告いたします。
[p7] まず減価償却費についてですが、製造業にとりましてはご承知のとおり長期視点の経営やコスト構造、更には、企業の競争力に直結する将来の設備投資財源にかかわる重要なアイテムですが、従来日本基準、米国基準で採用してきた償却方法、耐用年数の考え方がＩＦＲＳでは適用できなくなる業界も出てきております。これは先ほど関根委員から説明がありました監査法人の監査業務の品質の維持、向上にも関係していると思います。現状、各企業で困っている点を申し上げますと、１つは償却方法に関しまして、ＩＡＳＢの教育文書が出ているとはいえ、各社とも現行定率法維持のための挙証に相当苦労しているのが実態であります。釈迦に説法ですが、固定資産の価値の減少というのは使用による減少のほかにも技術的・経済的陳腐化、さらには物理的な自然減耗等さまざまな要因がありますので、定量的実証というのは困難な面がございます。これまで認められてきた方法がＩＦＲＳではなぜ認められなくなるのかという単純な疑問を感じている企業も多く、監査法人の柔軟な対応を望む声、または我が国の国益という視点から国家的な対応が必要ではないかという声もございます。
[p8] 次に耐用年数に関しましても、幾つかの企業で監査法人から耐用年数について細かなデータに基づく検証が求められている実態がございます。そもそも将来利用可能な期間を見積もること自体、実務的には困難を伴いますし、一定の仮定条件のもとで推測するしかないと思います。それならば、原則主義のもとで、実証データの平均値である税法基準も１つの選択肢としてとらえて良いのではないか。税法基準の中でも増価償却等の操業度に応じた対応もとれるようになっていますので、１つの考え方ではないかと思う次第であります。減価償却に関しては以上でございます。
[p9] 次に収益認識ですが、これは非常に困っている企業が多いと思いますが、親会社や関係会社の営業ラインに具体的に展開しなければなりません。何といってもわかりやすいコンセプトが必要になります。しかしながらご承知のとおり、ＩＦＲＳの権利と履行義務に関するコンセプトや、契約資産と契約負債の把握、さらには工事進行基準の再公開草案における、「履行義務の充足が一定期間にわたる場合」等の基準は、基準そのものが複雑でかつ概念的、抽象的なものが多く、会計の知識のない営業ラインに落としましても実務がうまく機能するのかどうか、極めて疑問であります。新たなＩＦＲＳの個別条文に固執して企業に必要以上の対応を求めるのではなくて、企業のコストとベネフィットの関係も斟酌していただき、これまでの実務慣行に定着した合理的な処理を継続することも選択肢としてはあり得るのではないかと考える次第です。以上です。
[p10] ○安藤会長 ありがとうございました。ほかにご意見がありますでしょうか。鈴木委員、お願いします。
[p11] ○鈴木委員
[p12] 私から２つほど申し上げたいと思います。１つは監査法人が日本基準で財務諸表監査を行う場合と、ＩＦＲＳに基づいて財務諸表監査を行う場合に、その判断基準とかプロシージャーにどんな違いがあるのかという点です。私自身も非常に関心があったわけです。今のご説明で、判断はＩＦＲＳでも日本基準でも同様に行う。しかも日本で適切に判断していくという考え方ですから、これはいいことだと思うわけです。課題は、実務における取引の実態をどう反映させるかです。ここには日本的なよさとか、強みとかもかかわってくると思います。それをどこまで反映することができるのかという点で、作成者側と監査人の意見に相違が出てくると思います。その合意形成のプロセスも大事ですが、投資家、アナリストとしては、どういう点がどう違ったのかということはぜひ知りたい。なぜかというと、そこに経営者の意思が反映しているからです。あるいは監査法人の意見が反映しているとすれば、一体どういう違いなのだろうか。最終的に合意ができたとしても、その点についてきちっと理解しておきたいということです。その部分のディスクローズの姿勢が問われます。
[p13] もう１点は、監査法人を支援する日本公認会計士協会の取り組みの中にある中小監査法人への支援というところです。いろいろ情報交換をするというご説明もありましたけれども、さらに具体的にどういうふうにやっていくのか。ＩＦＲＳの採用が大企業中心ということになると、当然大手監査法人がそれを担っていく。グローバルネットワークもあるので、そういう方向だろうとは思います。一方で、日本の中堅上場企業もかなりアジアに出ていく。その動きはサービス業においても加速していくと思われます。そうすると、中堅上場企業においてもＩＦＲＳの準備が必要になってくるので、中堅監査法人においても、そういう対応を十分行っていく必要があると思うわけです。投資家、アナリストは信頼のある監査が行われているという前提で、将来を見て投資判断をしていきますので、当然中小の監査法人においても十分な対応力をつけてほしいので、その施策についてもぜひ大いに力を入れていただきたいと思うわけです。以上です。
[p14] ○安藤会長 ありがとうございました。今のことについて、公認会計士協会から何かございますか。
[p15] ○山崎委員
[p16] では、中小監査法人に対する対応についてお答えいたします。現在、中小事務所等施策調査会という、現実に中小監査法人が監査上さまざまな問題について直面した場合にどうするかという議論をする、あるいは研修を集中的に行っていく体制をつくっております。この中でＩＦＲＳも当然そういうものが入っておりまして、それと先ほど申しましたように、大手監査法人と公認会計士協会との議論の成果も適時に中小監査法人に提供しておりますので、基本的に大きな違いはないと私どもは努めております。
[p17] ○安藤会長 ありがとうございました。それでは辻山委員、お願いします。
[p18] ○辻山委員
[p19] ありがとうございます。１点質問と、２点コメントをさせていただきたいと思います。質問は冒頭で山崎委員がおっしゃった国際的な発言力を担保していくべきだということは非常に貴重なご指摘だろうと思います。今回の見直しの中で、今後はＩＦＲＳ財団のトラスティー、それからＩＡＳＢに席を確保するためにはそれなりの条件が必要だということだそうでございますけれども、例えば日本の状況を考えてみますと、コンバージェンスにコミットして、そしてＥＵからも同等性評価をいただいている。これはアメリカと同じでございますけれども、それプラス、アメリカではやっていない任意適用も始めている。一方、中国にしてもフルコンバージェンスと。インドはインド版ＩＦＲＳということでございますし、アメリカはコンドースメント・アプローチである。そういうような中で、今の日本の取り組みを今後続けていった場合に、アメリカとか中国とかより劣るものだという判断が下される可能性があるのかどうなのかということについてのご見解をお伺いしたいというのが１点目でございます。
[p20] ２点目は関根委員のご説明の中で、米国基準を日本企業が使う場合とＩＦＲＳとでは違うと。それは当然のことでございますけれども、米国基準は相互承認という枠組みの中で認められている。一方、ＩＦＲＳというのはどこかの国がお墨つきを与えるものではありませんので、日本で使う場合にはやはり日本版ＩＦＲＳといいますか、任意適用であっても日本の法的なスキームの中で準拠性が与えられるものとして使われると思います。ＩＦＲＳというのはどこかで宙に浮いているものではございませんで、これを国内で認めていく場合には、国内法として準拠性を持たせているということでございます。したがいまして、任意であっても、もう既に始まっているわけですけれども、別表指定されているということはそういうことであるし、日本版ＩＦＲＳという位置づけが必要だと思います。今後もフルバージョンのＩＦＲＳが指定されるとは限らないということですよね。
[p21] コメントの２点目でございますけれども、仮にそうした場合に、例えばＩＦＲＳでいろいろなバージョンがある。あるいは日本基準とＩＦＲＳの間で大きな乖離があるとした場合に、果たして、監査人というのはどのように判断するのか。監査というのは、基準に従っていればいいというものではなくて、究極的には企業の情報が透明に市場に伝わらなければならないわけです。そこでいろいろな基準の中に大きな齟齬があった場合に、信念を持って監査人として判断できるのかということについて、十分な自覚を持っていただきたいというか、質問しておきたいんですけれども、例えば今、世の中で起こっている事象の１つに、企業の段階取得の場合で子会社化した場合の時価評価の問題がございます。子会社になった途端に一気に利益が出る。企業側は何で利益がこんなに出るんだろうと疑問をもつ。それに対して監査人は、いや、基準が変わったからですよと応じる。こういうことでは市場の番人としての、監査人としての立場というか、責務を本当に果たしているのかなと疑問に思うんです。ですから会計基準を使って監査をするということですけれども、その会計基準について監査人が信念を持たなければ、正しい監査がほんとうにできるのかどうかということについて、疑問に思っておりますので、コメントさせていただきます。以上でございます。
[p22] ○安藤会長 大変厳しいご質問が出ましたけれども、公認会計士協会の側で、答えられる限りで結構でございます。
[p23] ○山崎委員 確かに監査人は企業の実態というものを判断するわけですけれども、会計基準やルールなしに企業の実態を判断しているわけではございませんので、あくまでも会計基準に基づいて判断するということであります。会計基準が変わればそれは状態が変わってくるのは、ある程度仕方がない。そういうことがビルトインされた制度であると思っております。
[p24] それから辻山先生のお話で、発言力の問題がございましたけれども、コンバージェンス、それから同等性評価というのは今までの話でございまして、今、議論しているのはこれからどうするかということなので、これからこのまま止まっていれば、まず間違いなく日本の発言力は低下する。これは間違いないところでございます。アメリカが、これはいろいろ見方があると思いますが、後戻りをするということはないと思います。アメリカはアメリカなりに自分のところへＩＦＲＳを使っていくんだろうと思いますし、それと比べてどうだと。中国はちょっと議論はなかなか難しいところでございますけれども、これは日本の置かれた全世界的な経済の中での日本の立場ということも考えなければいけない。今までどおりにいくということはないということでございます。
[p25] ○安藤会長 関根委員、何か補足ございますか。
[p26] ○関根委員
[p27] 若干補足させていただきます。先ほどの会計基準が変わった場合につきましては、私自身は、そもそも会計基準をつくるときに公認会計士としてもいろいろ参加をして議論をさせていただき、そういったことを考えていかなければいけないかと思っております。それでも個別の事象についてはいろいろなことが出てくるかと思いますが、その場合には会計基準の離脱、前回そういうお話がありましたけれども、そういう話にもなりうるのかとか、そういった難しい問題になりますので、このあたりにしておきたいと思います。
[p28] ○安藤会長 ありがとうございました。まだご発言希望の方がおられるかもしれませんけれども、議事次第の最後に、４として諸外国の動向についてとございますので、これについて事務局より簡単に説明してください。
[p29] ○栗田企業開示課長
[p30] お手元に資料４というものを配付させていただいておりますが、先日３月２日にシンガポールの会計基準審議会から発表があったものでございます。前半に逐語訳をつけており、その後ろに英文をつけさせていただいております。シンガポールは従来からＩＦＲＳのフルコンバージェンスを２０１２年末までに行うという目標を設定しておりましたが、今般、当初予定していた２０１２年中にはフルコンバージェンスが完了しないということを公表したということでございます。その理由として、２つ目の矢羽根にありますように、フルコンバージェンスの達成前に解決すべき幾つかの重要な未解決の問題を認識したと書いてございます。それから４つ目の矢羽根のところに、フルコンバージェンスを実施するスケジュールは国際的な基準開発と並行して調整され、ＩＡＳＢが現在実施している幾つかの主要なプロジェクトの進捗状況により左右されるということが書かれております。それから最後のところに当然シンガポールはフルコンバージェンスにコミットメントしておりということで、フルコンバージェンスをやめるということではないと書かれております。
[p31] なぜこういうことになったのかということの背景について、当方からシンガポールの関係者に問い合わせたところ、一番大きな要因はやはりＩＡＳＢとＦＡＳＢとのＭＯＵの進捗がおくれているということでございまして、ここから先の話は若干我々の推測も入ってくるんですが、シンガポールの場合に、マンション販売に関する会計処理がちょっと独特でございまして、建設している途中からどんどん顧客に販売していって、販売していく度に売り上げを立てていくというような会計処理をやっているようでございますが、それが現在の収益認識に関する基準で読めるのかどうか明確でないという問題がある。現在、再公開草案が出されております新しい収益認識基準ではそれはどうも読めるという方向のようでございますけれども、その新しい収益認識基準についていつファイナライズされるかがわからない。それはＭＯＵのプロジェクトがおくれているからということになってくるわけでございます。そういうところが今回のシンガポールの決定の主要な背景にあるということのようでございます。私からの説明は以上でございます。
[p32] ○安藤会長 ありがとうございました。ただいまの事務局の説明について、何かご質問ございますか。ないようであればそろそろ終わりの時間でございます。
[p33] それでは、本日の審議はこのあたりにさせていただきたいと思います。
[p34] 当審議会では次回も引き続き今後の議論、検討の進め方として、提示させていただいた主要項目についてご議論をいただきたいと考えております。まだ数点残っておるということです。
[p35] 最後に次回以降の日程等につきまして、事務局より説明をお願いします。
[p36] ○栗田企業開示課長 次回は来月４月１７日、火曜日の１４時半から１６時半を予定しておりますので、ご出席のほう、よろしくお願いしたいと存じます。
[p37] ○安藤会長 それでは、本日の合同会議をこれにて終了したいと思います。委員の皆様にはご審議にご協力いただき、ありがとうございました。これにて閉会いたします。
[p38] 以上 お問い合わせ先 金融庁Tel 03-3506-6000（代表）
[p39] 総務企画局企業開示課（内線3672、3656）
