doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0097-part-01 / title: 資料 (part 1/5)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20120229.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議議事録 １．日時：平成24年2月29日（水曜日）14時00分～16時00分 ２．場所：中央合同庁舎第７号館 13階 金融庁共用第一特別会議室 企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議 平成24年2月29日 ○安藤会長 定刻になりましたので、これより企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議を開催いたします。皆様には、ご多忙のところご参集いただき、まことにありがとうございます。
[p3] まず会議の公開についてお諮りいたします。従来と同様、本日の総会も企業会計審議会の議事規則にのっとり、会議を公開することにしたいと思いますが、よろしいでしょうか。
[p4] （「異議なし」の声あり）
[p5] ○安藤会長 それでは、ご異議ないということで、そのように取り扱います。
[p6] 議事に入ります前に、委員の異動がございましたので、ご紹介させていただきます。
[p7] 辻山委員がこれまでの臨時委員から委員に就任されておりますので、お知らせいたします。
[p8] また、勝尾裕子氏が新たに臨時委員に就任されておりますので、ご紹介します。
[p9] ○勝尾委員 勝尾でございます。どうぞよろしくお願い申し上げます。
[p10] ○安藤会長 どうぞよろしくお願いいたします。
[p11] 本日の合同会議は、自民金融担当大臣にご出席をいただいておりますので、最初に自見大臣よりごあいさつをいただきたいと思います。
[p12] ○自見大臣 ご紹介をいただきました金融担当大臣の自見庄三郎でございます。本日は朝から雪が降っておりまして、こういった寒い中、本当に各界の皆様方にご参集いただきまして、心からお礼を申し上げる次第でございます。一言ごあいさつをさせていただきます。
[p13] 企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議の開催に当たり、ごあいさつを申し上げます。
[p14] 委員の皆様方には、格段のご協力をいただいておりまして、改めて深くお礼を申し上げる次第でございます。
[p15] 特に今月は、１７日の会合に続き２回目の開催ということで、委員の皆様方には精力的なご審議をお願いして、重ねて厚くお礼を申し上げる次第でございます。
[p16] 前回の会合では委員の方々に行っていただいた海外調査についての結果のご報告をいただきました。特に、調査に行かれた委員の皆様方から、報告書には表われてこないご感想や印象などを伺うことができましたことは、大変有益であったと考えております。改めまして、深くお礼を申し上げる次第でございます。
[p17] 安藤会長からもお話がございましたが、この海外調査報告は、当審議会の今後の審議に当たりまして、大いに活用していただければと考えております。
[p18] 次に、本日の議題についてでございますが、経団連が実施をされましたＩＦＲＳに関するアンケート調査の結果につきまして、ご説明をいただけると伺っております。
[p19] また、本日は、ＩＦＲＳの特徴の１つであると言われております原則主義につきまして、そのメリット・デメリットについてどのように考えるのか、仮に原則主義に基づく会計基準を用いる場合には、各会計関係者に対して、具体的に求められる事項は何か、などの論点について、検討していただきたいと考えています。
[p20] 委員の皆様方におかれましては、引き続き活発なご論議をいただくことを重ねてお願いをいたしまして、私のお礼とごあいさつとさせていただきます。
[p21] ありがとうございました。
[p22] それから、最後に、恐縮でございますけれども、本日は３時から各党首間のクエスチョンタイムという党首討論がございますので、恐縮でございますけれども、私も、陪席でございますけれども、国務大臣として出席せねばなりませんので、２時４５分ぐらいにご退出させていただければありがたいなと思っています。
[p23] 本日は本当にありがとうございます。
[p24] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p25] それでは、審議に入ります。
[p26] 経団連では、昨年ＩＦＲＳに関するアンケート調査を実施され、その結果が整理できたとのことでございますので、ご説明いただきたいと思います。
[p27] 経団連の企業会計委員会委員長である廣瀨委員、同委員会企画部会部会長である谷口委員からご説明をしていただきたいと存じます。
[p28] よろしくお願いいたします。
[p29] ○廣瀨委員 それでは、今ご紹介いただきました経団連の企業会計委員会の委員長を務めさせていただいております廣瀨でございます。
[p30] お手元の資料１、「国際会計基準（ＩＦＲＳ）に関する調査結果の概要」を報告させていただきます。
[p31] 我が国におきましては、２００９年の６月に金融庁の企業会計審議会が取りまとめられました「我が国における国際会計基準の取扱いに関する意見書（中間報告）」に基づきまして、２０１２年を目途にＩＦＲＳ強制適用の是非の判断を行うこととされております。その判断に当たりましては、国際的な流れに十分配慮するとともに、日本の国益、国情に合致した対応を幅広い関係者の納得を十分に得ながら進めていくことが求められておりまして、ＩＡＳＢが進める中長期プロジェクトの議論の方向性や国際的な発言権の維持など、仮にＩＦＲＳを採用する場合にも、そのための前提条件となる諸課題につきましてしっかりと検討をしていくことが必要であると考えております。
[p32] 経団連では、企業会計委員会企画部会におきまして、今後の検討の参考とさせていただくべく、関連の主要企業及び各業界における課題や懸念事項についての調査を実施した次第でございます。
[p33] 本調査内容は、昨年８月の企業会計審議会で挙げられました、検討が必要であると考えられる１１の主要な項目及びＩＦＲＳの各基準の中で特に問題があると考えられるものに関しまして自由記載をしていただくという形式をとっております。
[p34] この調査は、昨年９月に企画部会委員会会社及び業界団体を対象に依頼いたしまして、１０月に４３社３１団体から意見を受領したものでございます。回答率といたしましては７７％でございました。
[p35] アンケート結果につきましては、本年１月１６日に経団連の企画部会におきまして、主要なポイントにつき意見紹介を行った上で整理いたしまして、一昨日、２月２７日の経団連の企業会計委員会にて報告し、了承を得たものでございます。
[p36] なお、この調査結果の概要は、調査時点における主要な項目につきまして多くの企業から寄せられた意見を整理したものでございまして、アメリカによる２０１１年中のＩＦＲＳ導入の是非の決定が延期されたことなど、調査時点以降に発生いたしました状況の変化については反映されていないことをご承知おきいただきたいと思います。
[p37] 改めて申し上げますが、この調査結果は、経団連の企画部会で何らかの方向性を示すために実施したものではなく、あくまでも関係の皆さんから受領した意見を客観的に整理したものでございます。一部には、確かに連結と単体の関係など、少し方向性が絞られたものも出てきておりますが、その一方で、ＩＦＲＳの適用のあり方など、多くの幅広い意見が出されているのが実態でございます。このような幅広い意見は決して意見が現在割れていると考えていただくものではございません。今後経団連としての意見形成に向けて、さらに議論を深めていくための整理でございまして、中間的な位置づけのものであると考えております。
[p38] それでは、この結果の詳細内容につきまして、経団連企業会計委員会企画部会の谷口部会長から具体的なご説明をお願いしたいと思います。よろしくお願いいたします。
[p39] ○谷口委員 では、資料１をご覧いただきたいと思います。ここではかなり大部のアンケートを一応５点に絞ってまとめてございます。
[p40] 最初に、「全般」と書いてあるところ、黒丸が２つございますが、ここでは、第１点目、各社が構築してまいりましたＩＦＲＳの検討体制というのがございます。これは業界団体であったり、各企業であったりいたしますが、今回方向が一部出されたことに対して、結果として検討体制をどうするんだということが、社内的に、あるいは業界団体的にも問われるということでございます。そういうこともありますので、我が国が米国の動向を注視しながらも、２０１２年中にはその検討についての方向性をある程度明確にしていただきたいと、こういう要望がかなり多く出されております。
[p41] それから、２つ目については、まさにＩＦＲＳの適用方法を判断するに当たってということにもなりますが、まさに国際的なプレゼンスということになりますけれども、日本がＩＡＳＢに対する影響力を保持・強化し得るものであるということが非常に重要であるという理解でございます。
[p42] それから、先ほども少しご紹介がありましたＩＦＲＳの適用方法が２番目でございます。
[p43] まず１つ目の黒丸に書いてございますように、連結と単体についてでございますが、その対象の範囲、ＩＦＲＳの対象の範囲を連結財務諸表に絞るべきであるという意見が多数寄せられております。その理由が矢印のところに書いてございますけれども、単体への導入の関係につきましては、関係諸法規との関係があるのではないか、あるいは、原価計算への影響が大きいのではないかというような意見がそのベースにございます。
[p44] それから、あと３つ矢印がございますけれども、それとまた若干異なる意見も出されております。
[p45] それから、一番下のところに出てまいります単体開示の廃止を含めた開示制度の全般のあり方についても見直していただきたいということについて、これはかなり多くの企業から話が出されているということでございます。
[p46] それから、次の黒丸、適用のあり方でございますが、これにつきましては、先ほどもご紹介ございましたように、かなり幅広い意見がございます。１つは、任意適用を継続すべきだというご意見、それから、当面任意適用を継続して、状況の変化を見きわめるべきであるというご意見、それから、強制適用を行うとしても対象企業をある程度限定して行うべきではないのかという意見がございました。
[p47] これも各社、いろいろな微妙にニュアンスが違う意見がたくさんありまして、すべてを挙げておりませんけれども、その次の矢印から何点かご覧いただければと思います。
[p48] ただ、全体を通しておりますのは、先ほども少しご紹介いたしました国際的なプレゼンスを日本としてしっかり維持していくということに重点を置きながら、どういうふうにやっていくのかという意見に幅があると個人としては受けとめております。
[p49] ご覧いただきますように、いろんな意見が各社から出されているということでございます。
[p50] それから、３点目でございますが、日本基準とＩＦＲＳの今後のコンバージェンスのあり方でございます。今までコンバージェンスをずっとやってまいりまして、同等性評価を今いただいているということでございますが、今後はどうするんだということでございまして、ここでは、是々非々の主体的なコンバージェンス、これは日本基準として主体的なコンバージェンスを行うべきであろうということが出されております。
[p51] ただ、その際に、２つ目の矢印にございますように、現在同等性評価を得ているわけでございますので、是々非々だけでいきますと、そこから乖離してしまうリスクもあるので、そこは慎重に考えてほしいという意見も出されてございました。
[p52] それから４番目でございますが、本日ご議論があると伺っております原則主義への対応でございます。ここもかなり関心の高いアイテムでございました。今後いろいろ実施をしていく中で、議論がございました減価償却費の扱いの問題、あるいは基準の解釈等をめぐって混乱が起きる懸念もあるということで、企業サイドとしては、監査人の皆様には企業の会計方針や判断を尊重しながら適切に対処していただきたいと、こういうことを申しております。３つそこに矢印がございますけれども、こういうような意見が出ているということでございます。
[p53] それから、懸念がある基準というのを挙げてほしいということを申しまして、一番下にあります矢印から次ページにわたってたくさん書いてございますが、ここに挙げられております基準につきましては、ＩＡＳＢにアジェンダ協議の意見書に取り上げられている項目、これが大宗でございます。今後やはりこの基準については相当いろんな意味でＩＡＳＢと議論をしていかなければいけないと考えておりますし、そこに今後のコンバージェンスやカーブアウト、運用面の検討の際に対象になるんだと、こういうふうに書かれておりますが、まさに例としては、利益概念であるとか、注記、開示、従業員の給付、それから開発費、のれん、外貨換算等々ございます。それから、一番下にリースがございまして、これもかなりいろいろな団体・会社から懸念のあるアイテムとして上がっております。
[p54] 先ほども委員長のほうから話がございましたけれども、このアンケートをベースにしながら、経団連として今後意見をまとめていくということで、意見形成に向けてさらに議論を進めていきたいと思っておりますので、ぜひご協力、ご理解いただければと思っております。
[p55] 以上でございます。
[p56] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p57] ただいまのご説明につきまして、ご質問、ご意見等がございましたら、お伺いしたいと思います。いかがでしょうか。
[p58] 鈴木委員、お願いします。
[p59] ○鈴木委員
[p60] 今お伺いした中で私が感じるところを述べたいと思います。１つは一定の存在感、もう一つは、ＩＡＳＢへの発言力の保持というところです。基本的には東京マーケットのグローバル化をどう考えていくかということに結びつきます。私自身としては、将来１,０００社ぐらいの企業がＩＦＲＳを採用するようになればいいと思っているわけです。それはどういう意味かといいますと、今アナリストカバレッジがついている会社が１,０００社ぐらいありますから、そのぐらいの会社は、将来みんなが使えるようなＩＦＲＳになった暁には、それを採用していくのがあるべき姿であろうと考えます。
[p61] ただ、当面のＫＰＩとしては、２つ考える必要があります。１つは数と量、もう一つは今のＩＦＲＳが持っている中身、内容に対する見識です。数と量に関しましては、ＴＯＰＩＸの時価総額のどの程度がカバーされるのが、その存在感にとっては大事かということです。時価総額を見ていきますと、１００社で時価総額全体の５割、２００社で３分の２、３００社で４分の３を占めます。すぐにＩＦＲＳになじまない大手の企業もあるかもしれませんが、東京マーケットの時価総額の半分を超える会社が採用することになる。期間は相当長くとる必要がありますが、これが１つの指標です。
[p62] もう一つの内容、見識に関しては、やはり日本の経営実態を反映すること、競争上不利にならないようにすることです。それから、企業の価値創造が阻害されないように、もう少し別な言葉で言いますと、サステナブルな企業価値創造の促進に結びつくような形で議論が展開されていくのであれば、意義は大きいと思います。そのためのインセンティブとか、仕組みづくりを考えていくことが大事であると、アナリストの経験から感じる次第です。
[p63] 以上です。
[p64] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p65] ほかにいかがでしょうか。よろしいでしょうか。
[p66] 佐藤委員、どうぞ。
[p67] ○佐藤委員 経団連の調査結果の中の１ページ目のＩＦＲＳの適用のあり方に関して一言ご意見を申し上げたいと思います。
