doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0097-part-05 / title: 資料 (part 5/5)
section: 97 / 資料
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20120229.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0097-part-05.html

[p1] 本日の会議の議題である原則主義は、平成２３年８月の会議におきまして国際会計基準について議論するに当たり検討が必要であるとされた主要な項目，として挙げられたもののうち、４番目に該当する検討項目でありますが、そもそもここで挙げられた１１項目が，国際会計基準に対する取り組みを決定するために，必要十分な検討項目であるかどうかについて，十分な議論はなされていたのでしょうか。事前に必要十分な検討課題をすべて挙げてから検討に入るというようなやり方は現実的ではないにしても、ある程度，事前にその適否を確認するとともに、議論の中途段階においても、検討対象項目の適否について確認作業を行うことが必要であると考えます。この１１項目が，国際会計基準に関する何らかの方向性を明確にするために本当に必要十分な検討課題であるかどうかについて、適切なタイミングでの十分な検討が行われることが必要であると考えます。
[p2] また、これまで昨年１０月１７日から順次，各項目について検討が行われてきていますけれども、さまざまなご意見が見られる中、こうした自由討議に近いかたちで各項目の検討を進めていても、審議会としての一定の見解を示すことのできる見通しが立つのかという危惧もございます。
[p3] 私自身は、議論すべきことを十分検討した上で、国際会計基準導入の方向性を検討すべきと考えておりますが、その意味で、中間報告にございます，２０１２年をめどに適用の是非を検討するという内容にのっとり、議論してまいりたいと考えております。
[p4] 以上でございます。
[p5] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p6] 小宮山委員、お願いします。
[p7] ○小宮山委員
[p8] 原則主義と細則主義って、先ほども何人かのご意見に出ているんですけれども、対立する概念ではなしに相対的なものだろうと思います。もっと正確に言うと、原則だけでも通用するような会計基準と、細則を補わないとなかなか通用しづらい会計基準があるということなんだろうと思います。日本の実務を考えてきても、おそらく収益認識とか引当金というのは企業会計原則の規定以外に実はほとんど何もなかったんです。実務的にはそれで運用してきてしまった。ただ、そういう表現が適切かどうかわかりませんけれども、目に余るものがあると、今までは日本公認会計士協会で監査上の取り扱いなるものを出して、何とかかんとか対応してきたということなんだろうと思います。細則主義というか、細則が必要なものというのはある程度領域は限られていて、例えば金融商品とか企業結合なんかは典型的だろうと思います。本日の資料でもご紹介ありましたけれども、企業結合とか金融商品というのはかなり、IFRSの適用ガイダンスを含めると、細則主義的に実はなっています。だから、それでも十分かどうかというのは、個別に検討してみないとわからないことだろうと思いますし、それから、最近のＩＡＳＢで検討している基準を見ていると、やたらに期待値が出てきたり、やたらにビジネスモデルというよくわからない概念が出てきて、本当にこれで使えるのかいなというのが、今進行中の基準にかなりあるだろうと思います。やはり解釈の指針を何かの形で出す。それがどこがやるのか、会計士協会がやるのか、金融庁がやるのか、ＡＳＢＪがやるのかわかりませんけれども、何かの形で補っていく必要がおそらくあるんだろうとは思います。
[p9] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p10] 河崎委員、どうぞ。
[p11] ○河崎委員
[p12] ありがとうございます。私も原則主義について意見を述べさせていただきます。今小宮山委員がおっしゃられましたように、基本的には原則主義、細則主義という考え方は相対的な概念であって、先ほど斎藤先生、それから山崎委員もおっしゃられたように、どちらかという形で対立する概念ではないように思います。我が国でもこの説明書の２ページのところに書いておりますように、企業会計原則、そして企業会計原則の一般原則という、ある意味で概念フレームワークのようなものがこれまでもありました。そこで一番重要だったのは、会社法の今の規定でいうと、一般に公正妥当と認められる企業会計の慣行であり、これまでは伝統的には何らかの形で、例えば審議会などの権威あるところが支持を与えることによって基準づくりが行われてきました。
[p13] ところが、今問題になっている国際会計基準、ＩＦＲＳの導入問題で一番大きな問題は、公正価値会計の問題ではないかと思います。特に見積もり要素が中に入り込むことによって、確定的な形でこういったものが一番合理的な方法だということがなかなか言えない。そのため、選択の幅を広げて判断を今度は企業側に任せてしまっているというところに大きな問題があるように思います。そのための解消方法として、検討事項の
[p14] のところにあるように、プリクリアランス制度といったようなものを設けることによって実務的には解消できるのではないかと思います。
[p15] しかし、我が国の場合には、こういった完全に企業側に判断をゆだねて、最も妥当な評価を自ら考えなさいという会計風土に馴染んでいない。それに対する懸念というか、不安感というのが、おそらく原則主義という考え方に対してちょっと抵抗感があるということになっているのではないかなという気がしております。
[p16] 以上です。
[p17] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p18] 辻山委員、お願いします。
[p19] ○辻山委員 時間が余っているということですので、議長にちょっと協力させていただきます。
[p20] 原則主義について、本日いただいたペーパーの最後のところで、論点とすべき事項とございますので、その点に関連して、原則主義について議論する場合に、併せて念頭に置かなければいけないと思う点について、４点ほどあるのではないかなと思っております。
[p21] 原則というのはプリンシプルで、細則というふうにここで言われているのはルールですから、そのどちらだけということはあり得ないということはこのとおりだと思います。原則があって、どのぐらい細則を細かく決めていくのかというのは、またいろいろな議論があると思いますけれども、原則主義というものを仮に受け入れる場合に、やはり押さえておかなければならない１つの点というのは、真実かつ公正な概観という、原則の中のさらに原則です。そのトゥルー・アンド・フェアビューという考え方について、みんなが共通認識を持って、そしてこの原則に照らして、各基準を適用する現場において判断を下していく。
[p22] その場合に、ＩＦＲＳの場合には、離脱規定がございますので、個々の基準がもしトゥルー・アンド・フェアビューというか、投資家に対して誤った影響が出るという場合には、現場でそこから離脱することも、まれなケースですけれども、認められているということがございます。ですから、真実かつ公正な概観ということと離脱規定というものと相まって原則主義が機能しているということを押さえておく必要があるのかなと。
[p23] それから、先ほど佐藤委員がおっしゃっていましたけれども、それとともに、離脱した場合や、現場の判断のその後の顛末ですけれども、やっぱりセーフハーバールール、免責規定というのもきちっと整備されていないと、そういった現場での判断というものができないわけです。
[p24] その辺を全部勘案しますと、監査というものとセットで考えないと、会計基準が原則主義か、細則主義かということだけではこの議論というのは決着がつかないのかなと思います。監査のあり方、監査人がどのぐらい、規定や法規だけに照らして判断しないで、原理原則に戻って判断できるのかという、監査の成熟度とも密接にかかわっていると思いますので、その辺の議論も、日本がこれを受け入れていく場合には、きちっと議論を詰めておく必要があるのかなと思います。
[p25] 以上でございます。
[p26] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p27] 黒川委員、お願いします。
[p28] ○黒川委員
[p29] ありがとうございます。それでは、私も協力させていただきます。今、辻山委員から、トゥルー・アンド・フェアビューの観点ということと、それから監査という観点が出てきたものですから、もう一つ追加して、訴訟、裁判の問題というのもあろうかと思います。これについて、最近、私どもの研究会で報告をしてもらったのですけれども、長銀とか日債銀の裁判事例を皆さんご存じだと思います。あのような金融資産の評価をする状況になったときに、どの規則が適用されるのかということが争点になります。それから、裁判官がどの基準あるいは細則が、そのときに存在し参照されるべきルールと考えるかということも争点になるわけです。そうすると、ＩＦＲＳが原則主義とされ、特にフェア・アンド・トゥルービューと離脱規定を持っていることから、ＩＦＲＳという基準をどのように裁判上考え、その判断の根拠としていくのかということを考えると、空恐ろしいというか、想像ができない、我が国においては、そういうような問題もあろうかと思います。
[p30] ですから、結論としては、何らかの形で日本で運用する場合には、日本の裁判の状況、裁判における裁判官の判断志向とか、そういうようなところの状況も含めて考えていかないといけないのかなと思います。
[p31] 以上です。
[p32] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p33] ほかにいかがですか。
[p34] 関根委員、お願いします。
[p35] ○関根委員
[p36] ありがとうございます。私も、皆様から幾つか出ていましたように、原則主義、細則主義というのは、対立する概念ではなくて、相対的なもので、原則があった中でどこまでルールをつくっていくかということかと思っております。ですので、ＩＦＲＳは相対的に原則主義であるということはあるのかとは思うのですけれども、では、今のＩＦＲＳを実際に適用するに当たって検討し、やはり何らかのガイダンスもしくはルールがないとできないのかどうかというのを一つ一つきちんと考えていくということが結局は必要なのかと思っております。実際、海外調査などでもかなり細かいところもあるという話なども聞かれていますし、いや、そうではないという部分もやはりあるとも思います。そのあたりは、先ほども話が出ておりましたけれども、いろいろと議論をして、本当にガイダンス等が必要なのかどうかというのを考えていく必要があるのではないかと思います。
[p37] そういう意味では、前回、海外調査ということでご紹介しましたけれども、ほかの国でそういった議論をしている例というのも、私はカナダに行って、カナダの例というのを聞いてきましたけれども、そういったものを参考にして、もちろんカナダと日本では違うので、そっくりそのまま入れるということはできないのかもしれませんけれども、ガイダンスのようなものが本当に必要なのかどうか、特に、日本のいろいろな今までのバックグラウンドから日本にとって必要なのか、それとも世界全体にとって必要なのか、他の国も同じような状況があるのか、といったことを見きわめることが必要ではないかと思っています。
[p38] また、先ほど、議論をしていくのには時間がかかるという話があったと思います。これは相対的に原則主義かどうかということは別としても、会計基準の会計方針を決めていくというのは時間がかかるものということもあるかと思います。そういった点については、日本でもし適用する場合には、時間をかけて、皆同じことを個別に考えていくのが本当に効率的かとかいったことも考えて、何らかの形で全体で議論をしたりとか、関係者、例えば業種別に議論をしたりとか、そういったことも含めてやっていくのがいいのかと思っております。
[p39] それから、先ほど来、監査人の対応という話が出ておりまして、経団連のアンケートの結果の中でも、原則主義への対応において監査人について触れていらっしゃって、非常に注目していただいていると理解していますけれども、原則主義、ＩＦＲＳへの対応については、監査人の対応というのも非常に重要だということは理解しております。やはり初めてのことということで、現場ではいろいろな場面が生じているのかとも思っておりますけれども、きちんと対応していかなければいけないと考えております。本日のテーマとは別に、たしか１１項目の中に監査法人における対応というのがございますので、まだこれからこちらでも検討していきたいと思っていますけれども、そこでどうやって考えて取り組んでいるのかなどをご説明させていただければと思っております。
[p40] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p41] ほかにいかがでしょうか。
[p42] 五十嵐委員、どうぞ。
[p43] ○五十嵐委員 有難うございます、本議題に関する内容で数点述べさせていただければと思います。
[p44] 会議資料の６ページに記載の原則主義の考え方ですけれども、原則主義の考え方は、最近ではアメリカでの会計不祥事などを契機として、財務報告制度構築の変革の中で、原則主義対細則主義の議論が出てきたと理解しています。
[p45] この議論は、会計の基盤は、原則に基づいて会財務諸表は作成されるのか、細則に基づいて作成されるのかと理解しています。私の理解では、この課題は、数十年以上前から議論されており、その中で、原則とは何か及び基準とは何かといった討議があり、一つの方向性が決定されてはいなかったと思います。最近の議論の内容は、こうした背景を持って、再度、検討されていると思います。米国では、基準設定主体などが一つの方向性を提案しています。こうした状況の中で、原則主義の議論は、会計事象をどのように判断するかということが重要になってきます。会計の枠組みにおける判断は、多様な要素から構成されますので、一概に述べることは困難ですけれども、例えば、米国のCIFiRが、会計上の判断の分類と判断の合理性の評価の要素について述べておりますので、原則主義の判断の思考様式について参考になるように思えます。規制当局も関与されていたように記憶しています。
[p46] 最後に、ＩＡＳＢとＩＡＡＳＢは財務諸表の監査可能性についての視点からの定期的な協議の開催についてご承知の方も多いと思いますが、特に、金融商品、退職給付及び減損の会計などが議論の対象に含まれています。その議論の視点は、財務諸表項目そのものに将来の情報が含まれるとか、またはモデルが含まれることにより、会計基準が作成された場合に、財務諸表の監査可能性の方法・考え方への影響を思考することが課題であり、定期的に協議がされています。
[p47] 要約しますと、原則主義の考え方は、財務報告制度の中でどのような位置付けを持つかを総体的に考える必要があることと、原則と基準とは違うということ、それと、原則主義の考え方について、一つの考えですが、アメリカでのＣＩＦｉＲの考え方も参考になる可能性があること、最後に、財務諸表項目の監査可能性も財務報告制で度は非常に重要な問題ですので、これとも平仄をとって話し合う必要があるのではないかと思います。
[p48] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p49] ほかにいかがですか。よろしいですか。
[p50] それでは、本日の審議は、ちょっと時間が余りましたが、このあたりにさせていただきたいと思います。
[p51] 当審議会では、次回以降も引き続き、今後の議論、検討の進め方として提示させていただいた主要項目について順次ご議論を進めていただきたいと思っております。
[p52] 最後に、次回以降の日程等につきまして、事務局より説明してください。
[p53] ○栗田企業開示課長 次回の日程でございますが、次回は３月２９日、木曜日の午前９時半から１１時半で開催させていただきたいと考えておりますので、よろしくお願いしたいと存じます。
[p54] ○安藤会長 それでは、本日の合同会議はこれにて終了したいと思います。本日はご協力いただき、ありがとうございました。
[p55] 以上 お問い合わせ先 金融庁Tel 03-3506-6000（代表）
[p56] 総務企画局企業開示課（内線3672、3656）
