doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0092-part-02 / title: 資料 (part 2/6)
section: 92 / 資料
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20120217.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0092-part-02.html

[p1] いま一つは、適正手続監督委員会の新設で、この委員会はＡＳＢＪのデュー・プロセスが適切に行われているかどうかの監督を行うために設置いたしました。手続の適切性を確保することにより、適切な意見集約を行えるようになることを意図しております。なお、委員推薦・評価委員会については、昨年１２月から活動を開始しており、まず最初に、ＡＳＢＪの委員の追加の選任を行いました。この委員会でも産業界の意見集約機能の改善がご指摘されておりましたけれども、それらの声に対応するために当面、産業界の中でも製造業の方を委員として１名追加してお迎えをしているわけであります。
[p2] その他の当財団による企業会計基準委員会の活動のサポートとしては、資料にありますとおり、２つの会議体を設置しております。１つは、単体財務諸表に関する検討会議で、これは連結と単体との関係について、産業界を含むステークホルダーの意見を集約することを目的としており、昨年４月に開発費やのれんなど４つの基準の単体の取り扱いについて意見を集約し、ＡＳＢＪに報告をしております。
[p3] もう一つは、アジェンダ・コンサルテーションに関する協議会で、これはＩＡＳＢが実施したアジェンダ・コンサルテーションについて、日本の関係者が可能な限り整合性のとれた意見発信を行うことにより、ＩＦＲＳに対する我が国の発信力を高めることを目的して設置したものであります。参加団体は、資料に記載のとおりであります。事務局は金融庁と当財団が担いました。ここでの協議の結果、我が国の基準とＩＦＲＳの間の差異のうち主要な６項目について、ＡＳＢＪがアジェンダとすべき内容を取りまとめ、各団体からコメントをＩＡＳＢに送ることになりました。
[p4] 私の説明は以上ですが、ＡＳＢＪの西川委員長から補足の説明をお願いいたします。
[p5] ○西川委員 企業会計基準委員会の西川でございます。私のほうから、ＡＳＢＪの立場で簡単に補足させていただきます。
[p6] 今、ＡＳＢＪの委員の選任の手続の説明のところで、国内基準開発における意見集約と国際的な意見発信が表裏の関係にあるというご説明がありましたけれども、その点についてもう少し具体的にお話しさせていただきます。
[p7] 例えば単体財務諸表に関する検討会議が資料に記載がございますけれども、ここで議論になりました開発費やのれんの問題は、現状では国内で十分なコンセンサスが得られていないため、最近のＡＳＢＪの委員会では、当面現状維持とする、この部分については動かさないこととするという提案を事務局として行っております。このように国際基準の処理に必ずしも納得がいかないものについては、国内問題にとどめずに、もちろん国内の議論も完結しているわけではないわけですから、まず、ＩＡＳＢと国際的な議論をする必要があると考えております。アジェンダ・コンサルテーションへの対応を図る上でも、これは前回の審議会でご説明しましたが、開発費とのれんを重要項目として含めた次第でございます。当期純利益のあり方やその他の包括利益、ＯＣＩの議論も同様で、国内の議論にとどめず、国際的な意見発信をしっかりして行っていきたいと思っております。
[p8] なお、今後は、国内と国際の両方に目配りができる人材の育成が重要になりますけれども、現状ではそのような人材は限られているということもございまして、最近、財務会計基準機構の新たな事業として、人材開発プログラムを立ち上げたところですけれども、ＡＳＢＪとしては、そのプログラムのコンテンツに関して全面的なサポートをしているところでございます。
[p9] 以上でございます。
[p10] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p11] それでは、先ほどのＩＦＲＳ財団の戦略見直し及びただいまの財務会計基準機構とＡＳＢＪの取り組みに関するご説明につきまして、ご質問、ご意見等がございましたらお伺いしたいと思います。どうぞ、いかがでしょうか。挙手で結構です。島崎委員、どうぞ。
[p12] ○島崎委員 ＩＦＲＳ財団の評議員をしております島崎でございます。先ほど金融庁からご説明ありました戦略レビューにつきまして、２点ほど補足させていただきたいと思います。
[p13] 先ほど事務局からお話がありましたように、この１年強かけまして、財団の１０年の実績をレビューして、これから１０年どういうことをやっていったらいいのかということを財団内で議論するとともに、世界各国のステークホルダーに対して意見を伺うということで、ラウンドテーブルを各都市で行ってきました。東京におきましても、２回にわたってラウンドテーブルを開催いたしまして、産業界、会計士協会、アカデミアなどの皆様から今後１０年のありようについて、ご意見を伺ったところであります。各国からのご意見を踏まえて、今回、先ほどお話あったような成案を公表したということでございます。
[p14] ミッションとガバナンスにつきまして、若干追加的な説明させていただきます。財団のミッションのゴールとしては、先ほどお話がありましたように、世界各国におけるＩＦＲＳのアダプションを最終的なゴールと掲げております。これまではコンバージェンスとアダプションとが同等に近い位置づけでありましたけれども、今後は最終的にはアダプションを目指すということを明らかにいたしました。ただ、コンバージェンスにつきましては、アダプションというゴールに向かうまでの途中経過の道筋として尊重していくということであります。これは私の個人的な見解ですけれども、この考え方は、この基準採用の際のカーブアウトなどにも当てはまるのではないかと思います。
[p15] 次に、ガバナンスですが、ガバナンスにはＩＡＳＢやトラスティーのメンバーシップが含まれますけれども、今後はＩＦＲＳを実際に使っている国を中心にこの運営をしていくべきではないかという意見が強く出てきております。先ほどお配りいただいた資料１－２の２枚めくっていただきますと、下にページ４がございますが、このページ４の下から２つ目のパラグラフ、「The Trustees acknowledge」云々と書いてあるところですが、ここの文言でございます。今回の戦略レビューは、日本、米国をはじめとする主要経済国がＩＦＲＳにコミットすることが前提になっているとした上で、もしこれらの国々がＩＦＲＳにコミットしなければ、戦略レビューは部分的に再考しなければならないであろうと書かれております。トラスティーや、ＩＡＳＢのメンバーシップに関するこの地域的配分方法も変更しなければならなくなるかもしれないという文言が入っております。当初の文言はもっとストレートな内容だったんですが、日本、アメリカからの反論もあって結果としてこのような文言になったということであります。ＩＦＲＳを使わない者はあまり口を出すな。平たく言うとそういうことであります。
[p16] 先日のシンガポールでのトラスティー会議では、ＩＡＳＢのボードメンバー、今は１５人いますけれども、このうちアメリカのボードメンバー２人が今年の６月にデューがくるのでこの後任をどうするかということが議論になったわけであります。結論としては、ＳＥＣの方向性の見きわめをした上で検討しようということで、決定が先延ばしになっているということであります。先ほど申し上げた文言につきましては、これからのアメリカ、日本の動きいかんでは、メンバーシップの見直しについて議論が起こってくる可能性があるということでございます。
[p17] それから、最後に、もう一つ、３点目でプロセスについて触れたいと思います。過去１０年間のレビューの中で各ステークホルダーから基準設定のプロセスについて問題があるのではないかというご意見が随分寄せられております。それらを踏まえまして、これまで以上に透明性を高めて説明責任を果していくことが必要だということが盛り込まれております。トラスティー内にありますデュープロセス・オーバーサイト・コミッティがＩＡＳＢのそういった活動について監視をしていくということでございます。アウトリーチ等の場でＩＡＳＢにインプットされた各ステークホルダーからの意見がどう取り上げられたのか、あるいはどういう理由でそれらが却下されたのか、この辺の説明責任をよりスピーディーに確実に果たしていくということでございます。
[p18] 以上です。
[p19] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p20] ほかにいかがでしょうか。よろしいでしょう。今日はいろいろやることがありますので、それでは、先へ進ませていただきます。
[p21] それでは、次は、海外調査報告についてでございます。昨年の１１月末から１２月中旬にかけまして、当審議会委員による海外調査を実施していただきました。その調査結果がまとまりましたので、ご報告をお願いしたいと思います。進め方としましては、まず、欧州・北米・アジアの順番に事務局より概要の説明を一括して行っていただきます。その次に、海外調査にご参加いただいた委員より補足説明を行っていただき、その後に委員の皆様からご質問等を伺ってまいりたいと思います。
[p22] それでは、事務局より概要の説明をお願いいたします。
[p23] ○栗田企業開示課長
[p24] それでは、私のほうから、海外調査結果についてご報告をさせていただきます。資料２から資料４までを使って説明させていただきたいと思いますが、資料２は、訪問先等を記載させていただきました、調査の概略でございます。それから、資料３－１から３－５が調査報告書の概要でございます。それから、資料４－１から４－５、これが調査報告書の本体ということになってございます。この調査報告書は、訪問先でのヒアリングを中心にいたしまして、その後、先方とメールでやりとりしたこと、それから、訪問先から提出いただきました文書なども踏まえて作成したものでございます。
[p25] 本日、時間の関係もございますので、資料３－１から３－５の概要の中のさらにポイントに絞ってご説明をさせていただきたいと存じます。
[p26] それでは、順次ご説明をさせていただきます。
[p27] まず、資料３－１でございますが、欧州のほうでございます。これにつきましては、フランス、ドイツ、それから、ＥＵのＥＦＲＡＧに行ってまいりました。まず、フランス・ドイツでございますが、これはもう既にご承知のように、規制市場に上場するすべての企業に連結・単体の財務諸表の作成・開示が求められておりまして、そのうち、連結につきましては、国際会計基準が適用されます。単体につきましては、欧州域内でも議論があったようでございますが、こちらは任意ということになっておりまして、国際会計基準でもいいし、自国基準でもいいということになっておりますが、フランス、ドイツは、ともに会社法・税法などの関係がありますので、単体は自国基準でやるという結論を出しております。
[p28] 次に、国際会計基準への対応でございます。ヨーロッパでは、ヘッジ会計の一部をカーブアウトしました国際会計基準を２００５年から適用しておるわけでございますけれども、この国際会計基準を導入いたしました理由につきましては、３つ目の○でございますけれども、欧州委員会の文書によりますと、多くの国の投資家が欧州企業に投資するようになったことを背景に、上場企業間で異なる基準を適用することは比較可能性の低下を招き、クロスボーダー取引を妨げ、市場を断片化させるという懸念があったというようなことが記されているわけでございます。
[p29] それから、この国際会計基準を導入いたしましたコスト・ベネフィットでございますけれども、これにつきましては、市場全体で見た場合に、トータルのベネフィットはコストを上回ったというような意見が聞かれております。ヨーロッパの全体の感じといたしましては、導入時にはいろいろ不安もあったし、懸念もあったし、混乱もあったけれども、今から振り返ってみますと、国際会計基準を導入したこと自体が失敗であって、昔の自国基準の時代に戻ろうという感じは見受けられなかったというふうに受けとめております。
[p30] それでは、具体的にどういうところがベネフィットであったかということでございますが、そのところに３つほど書かせていただきましたが、ヨーロッパ資本市場の競争力の向上、あるいは資本コストの低下、それから、他国企業との比較可能性の向上、それから、３つ目といたしまして、海外子会社の管理等、企業の内部管理が容易になったということでございます。この点につきましては、ＥＵの場合、ＥＵ域内でしか活動していない企業でも、２７カ国ありますので、その中の会計がばらばらだと、子会社の会計がばらばらになって管理が大変であったというようなお話がございました。
[p31] それから、国際会計基準導入のコストでございますけれども、これは、作成者において、会計基準対応だけではなくて、業務の見直しも含めたシステム投資などのコストが発生したというようなことが言われております。このようなベネフィットとコストは、大体ほかの国でも同じような意見が示されたというふうに認識をしておりますけれども、ＥＵの場合、これはちょっと直接のコストではないんですが、その下にありますように、米国基準とのコンバージェンスに伴い、基準が複雑化するとともに、注記開示が増加したというようなことが言われておりまして、これは後のほうでももう一度ご説明をさせていただきたいと思います。
[p32] それから、少し飛ばしていただきまして、一番下のところの経済、雇用、企業等への影響のところでございますけれども、ＥＵにおきましては、国際会計基準の導入により、経済とか、雇用に大きな影響があったという意見は特になかったわけでございますけれども、印象に残りましたのは、国際会計基準導入時、２００５年でございますが、そのときの経済環境が比較的よかった、リーマンショックとか、サブプライムローン問題が起こる前でございまして、そういうことが非常に幸いしたというような指摘がございました。それから、国際会計基準の導入によって影響を受ける業種といたしましては、圧倒的に銀行・保険というものが挙げられていたというふうに考えております。
[p33] それから、日米の今後の対応についてでございますけれども、国際会計基準を採用していない米国がＩＡＳＢの基準設定に対して影響力を及ぼしていることに対する不満の声が特にフランスの作成者から聞かれております。また、日本の対応に関しましては、国際会計基準を適用して初めて国際会計基準に真の影響を及ぼせるんだという意見、あるいはＩＡＳＢに対してもっと意見発信をすべきだという意見などが聞かれました。
[p34] それから、経済活動と会計のあり方に関してでございますけれども、ＩＦＲＳのどういうところが問題になるかというようなことで、先ほど総論的には国際会計基準の導入について、ベネフィットが上回ったという意見があったわけでございますけれども、各論ではかなり批判的な意見が聞かれました。例えばそこの２つ目にありますような段階的利益の定義を望む意見とか、国際会計基準がＢ／Ｓを重視し、業績測定を軽視しているのではないかという指摘が聞かれました。この点、業績指標として当期利益とか、営業利益を重視するという考え方は、ほかの国でも多く聞かれたというふうに考えております。
[p35] それから、公正価値会計に関しましては、金融資産に適用する限りにおいてはいいんだけれども、その場合でも、モデルに基づく計算とか、非上場株式の時価評価には懸念があるというような指摘がありました。
