doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0095 / title: IFRSに関する北米調査出張（カナダ）調査報告書概要（PDF:167KB）
section: 95 / IFRSに関する北米調査出張（カナダ）調査報告書概要（PDF:167KB）
source_type: pdf
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20120217/03c.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0095.html

[p1] [page 1]
[p2] IFRS に関する北米調査出張（カナダ）
[p3] 調査報告書概要 I．カナダの会計基準・開示制度 ○カナダでは、上場企業や金融機関を含む「公的説明責任企業」という範囲を設定し （PAE：Publicly Accountable Enterprises）、これらの企業には連結財務諸表の作 成が求められ、2011 年 1 月より IFRS が適用されている。
[p4] （注 1）制度設計上、PAE は「カナダ基準」に準拠することとなっているが、当該「カ ナダ基準」は IASB の公表した IFRS（英語）及び（カナダで）フランス語に翻 訳されたものである。
[p5] （注 2）SEC 登録企業には、米国基準の使用が認められている。また、料金規制業種 では、①1 年間の IFRS 適用延期、もしくは②SEC 登録企業でなくとも、2015 年 1月1日 に始まる事業年度より前まで米国基準の適用が可能とされている（オ ンタリオ州証券委員会が 2011 年に実施した調査では米国基準を適用している 企業は 59 社程度であった）。このほか、投資会社等においては 2 年間の IFRS 適用延期が可能である。
[p6] Ⅱ. 国際会計基準（IFRS）への対応 （IFRS の導入方法）
[p7] ○会計基準設定主体である会計基準審議会（AcSB）が、IASB の公表した IFRS をその ままカナダ基準に取り入れることで対応。AcSB は、カーブアウトについて、グロー バルに単一で質の高い会計基準への移行を阻害するとの考え方の下、行っていない。
[p8] （IFRS を導入した理由）
[p9] ○カナダが IFRS を導入した理由は、①グローバル市場における自国市場のシェアが 低く、独自の会計基準を維持することは不適切であること、②利害関係者から独自 の会計基準を残す強いニーズがないこと、③カナダの PAE 企業（特に中小企業）は、 IFRS よりも詳細で広範な米国基準を適用するコストや努力を許容できないこと、④ 米国基準に比べ IFRS の方が国際的なデュープロセス等に適うものであること等で ある。
[p10] （コスト・ベネフィット）
[p11] ○一部の企業からは、コストを上回るベネフィットがあったわけではないとの指摘が 聞かれた反面、国際企業では、世界中で適用できる統一基準である IFRS の導入に よるメリットが認められるという意見も聞かれた。
[p12] 資料３－３
[p13] [page 2]
[p14] ○IFRS 導入のベネフィットとして、以下の指摘があった。
[p15] ・ 国際的な企業では、IFRS を使用することで、世界各国の利用者・監査人等のステ ークホルダーとのコミュニケーションが容易になった。
[p16] ・ 国際企業において、１つのローカル基準であるカナダ基準の適用を全社的に教育、 維持することは難しく、IFRS の方がやりやすいというメリットがあった。
[p17] ・ 例えば、鉱業分野等で、競合企業であるオーストラリア企業等との比較が容易に なった。
[p18] ○IFRS 導入のコストとして、作成者から以下の指摘があった。
[p19] ・ 取引が複雑である場合、個々の取引の会計処理において判断が多くなり、時間や 外部手数料などのコストの負担が大きかった。
[p20] （原則主義の影響）
[p21] ○原則主義の適用に関しては、もともと原則主義であった旧カナダ基準からの移行 はスムーズであったとの意見が多かった反面、一部の企業からは、他の国では発生し ていない問題があり、監査法人との調整に難航した等の指摘も聞かれた。
[p22] ○原則主義への対応に関しては、基準設定主体や作成者から、IASB、IFRIC によるガ イダンスの必要性を訴える意見が多く聞かれた。
[p23] （会社法・税法への影響）
[p24] ○カナダの会社法では、カナダ基準で作成した連結財務諸表を株主総会に提出するこ とを規定しており、PAE では IFRS の使用が義務づけられている。配当については、 債務が弁済期に履行できな くなる可能性がある場合には配当を行ってはならない とされており、財務諸表と直接関係づけられた制度とはなっていない。
[p25] ○税務面では、課税所得は財務報告目的で算出された利益と直接リンクした制度とな っていないため、課税所得の決定は IFRS の下でも変わらないであろうとの指摘が あった。なお、カナダ歳入庁が、IFRS に基づいた財務諸表を課税所得決定の基礎と できるとする指針を出している。
[p26] （規制環境、契約環境等への影響）
[p27] ○料金規制業種におけるIFRSの適用の猶予はIFRSの新基準の整備を待つためのもの であり、基準開発の状況によっては、更なる導入時期延期もあり得る。
[p28] ○「カナダ基準」という用語を維持しつつ、IFRS を導入しているので、財務制限条項 等において「カナダ基準」という用語が使用されている場合でも、形式面では影響 はなかったとの指摘が聞かれた。但し、実質的な影響は存在するとの指摘も聞かれ た。
[p29] （経済・雇用、企業等への影響）
[p30] [page 3]
[p31] ○経済・雇用に大きな影響があったとの指摘は聞かれなかったが、IFRS 移行に間に合 わず、上場廃止となった企業があるとの指摘が聞かれた。
[p32] （導入を円滑にするための方策）
[p33] ○移行前に作成者の教育のため、カナダ会計士協会が教材を作成して教育したり、当 局が直接 IFRS の導入を支援するといった方策がとられた。
[p34] ○企業における利益等への影響に関して、関係者にとって唐突感がないようにするた め、IFRS 移行時の会計方針の選択、数値への影響及び事業判断の変更を移行前に開 示するよう当局から上場企業に対して要請がなされた。
[p35] ○IFRS 移行後初めての IFRS 四半期報告では、30 日の延期を認めるとともに、当局が 全社分の報告書をレビューし、問題点を指摘した。
[p36] Ⅲ．経済活動と会計のあり方 （IFRS とゴーイングコンサーン経営、当期純利益、リサイクリング、公正価値会計）
[p37] ○カナダにおいては、IFRS がどのような性質をもつ会計基準かという議論はほとんど なされていない模様であった。なお、基準設定主体からは、清算価値を算定するた めの会計基準はもはやゴー イングコンサーンでなくなった企業に適用されるもの で、公正価値評価は清算価値を暗示するものではなく、現在価値に関する市場の受 け止め方に基づいた評価であるとの指摘があった。
[p38] ○当期純利益・リサイクリングの重要性について証券当局・企業等から指摘があった。
[p39] ○有形固定資産について、実際に再評価モデルを採用している企業はほとんどないと の指摘が聞かれた。他方、投資不動産については、一部企業で公正価値モデルが採 用されているとの指摘があった。
[p40] Ⅳ．会計基準設定主体のあり方 ○民間会計関係者から成る AcSB（会計基準審議会）が、新たに IASB から公表された IFRS の採用の是非を決定したり、非上場企業などで用いられるカナダ基準を作成し ている。
[p41] ○IASB議長、副議長やIFRIC議長等と緊密な関係を維持し、人材の派遣も行っている。
[p42] また、AcSB として、個別基準にコメントするなど、積極的な意見発信も行っており、 IFRS 第 1 号での除外規定の導入、露天掘りの剥土コストに関する IFRIC 解釈指針に おいて成果が出ている。
