doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0107-part-03 / title: 資料 (part 3/4)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20140218.html

[p1] 続いて、スライド２番ですけれども、監査基準委員会報告書８００及び８０５番の具体的な適用例を少しご紹介したいと思います。特別目的の財務諸表ですが、日本においては契約書において定められている財務報告に関する取り決めに基づいて作成された財務諸表というのがまず１つの例として考えられるかと思います。これはさまざまな契約が想定されますけれども、例えば、借入契約等で契約の当事者の一方、多くは金融機関になろうかと思いますけれども、金融機関等が他方に対して監査済みの財務諸表の提示を求めるケースが考えられます。その場合もちろん制度的に確立している、例えば、会社法の大会社の計算書類と同等なものを提出してもらうということも考えられますけれども、会社法上の大会社ではない会社が大会社と同じ計算書類をつくるということは作業負担もかかることになりますので、金融機関が必要とする情報に絞って、こういう財務諸表をつくってくださいと、カスタマイズした財務諸表のセットを指定していただくということも可能かと思います。こういうカスタマイズをすることによってこの特別目的の財務報告の枠組みというものが契約当事者間で合意されて、それに基づく財務諸表が作成されるということになります。もう１つの例として考えられますのは、規制当局が監督上の必要から財務報告に関する規則等を定め、それに基づいて作成された財務諸表を監査人が監査して、監査報告書を添付して当局に提出するということが想定されています。
[p2] それから、８０５の適用例ですが、貸借対照表のみですとか、キャッシュ・フロー計算書のみ、あるいは、今回の議論の出発点になりました義援金等の資金収支計算書等もこの８０５番の適用例になるものと考えてございます。それから、勘定科目単位、あるいは、有形固定資産等の財務諸表の構成要素に対する監査報告ということも今後は可能になると考えているところでございます。
[p3] 続いて、スライド３番に移りまして、監査基準委員会報告書８００番の主な要求事項を簡単にご紹介させていただきます。監査基準で今回加えられている点の１つですけれども、特別目的の財務諸表の監査の場合は、まず、最初に「会計の基準」、監査基準委員会報告書では「財務報告の枠組み」という言い方をしていますが、この財務報告の枠組みの受入れ可能性について検討するということが必要になります。監基報の８００番では、この検討に際しては財務諸表の作成目的、想定利用者とともに、受け入れ可能であると経営者が判断した手続についても監査人が検討するということを求めております。特定の利用者の財務情報に対するニーズということがこの受け入れ可能性の判断において非常に重要な要素になってまいります。
[p4] 続いて、監査意見の形成と監査報告における考慮事項ということですが、特別目的の財務報告の枠組みは汎用的なものではなく、特定利用者のニーズに応じて作成されているということになりますので、財務諸表が想定利用者に適切に利用されるようにするために、枠組みの内容を財務諸表側で適切に記述していただくということが非常に重要になってまいります。したがって、監査人は財務諸表に財務報告の枠組みが適切に記述されているかどうかということを評価することが監査基準委員会報告書では求められておりまして、財務諸表側に適切に記述されているということを確認した上で監査報告書についてその枠組みを記載することになります。ただ、その枠組みを端的な名称で表現できるとは限りませんので、財務諸表の作成目的と想定利用者については財務諸表側の注記に参照する方式も認められるということにしております。
[p5] それから、３番目が、先ほど監査報告書における注意情報としてご紹介していただいた点です。汎用性のない特別目的ということですので、特定の目的以外にはこの財務諸表は適合しないことがあるという趣旨の注意喚起とともに、状況によっては監査報告書の配布、または利用制限を付すということがあるということを記載しております。
[p6] 続いて、スライド４番の８０５の主な内容ということですが、監査契約の締結における考慮事項といたしまして、完全な一組の財務諸表の監査と同時に行う場合の留意事項を示しています。一般に公正妥当と認められる監査の基準に基づいて個別の財務表または財務諸表項目等の監査を実施するわけですが、対象となる企業の完全な一組の財務諸表の監査を行うことが必ずしも条件にはなっていませんので、完全な一組の財務諸表の監査を同時に行わない場合は財務表等の監査が実行可能であるかどうかということをまず検討してくださいという要求事項を置いております。また、監査契約の締結時には、個別の財務表または財務諸表項目等が準拠している財務報告の枠組みの受入れ可能性ということも検討していただくことになります。
[p7] 続いて、監査の計画と実施における考慮事項ですけれども、我が国において一般に公正妥当と認められる監査の基準に準拠するということは、監査基準はもとより、関連する監査基準委員会報告書全ての要求事項に準拠することが求められることになりますが、財務諸表の一部の項目の監査ということになりますので、中には関連しない監査基準委員会報告書の要求事項というものも出てまいりますので、どの部分が関連してどの部分が関連しないかということを考えていただく必要が出てまいります。また、日本公認会計士協会から出しております実務指針は全て完全な一組の財務諸表の監査を前提に記述されておりますので、適宜修正して適用していただく必要があるということになります。
[p8] それから、３番目の意見のところですけれども、完全な一組の財務諸表の監査にあわせて財務表または財務諸表項目等に対する監査報告を行う場合は、それぞれ別個の監査契約として別々に意見を述べるということになりますが、完全な一組の財務諸表の監査意見が除外事項付き意見、例えば、不適正意見ですとか、不表明意見のような場合であった場合にその一部を構成する財務表または財務諸表項目の監査においてどう取り扱うべきかという留意事項を記載しております。
[p9] 続いて、スライドの５番と６番は監査報告書の文例のごく一部を掲載しております。スライドの５番は、災害義援金の資金収支計算書を対象にした場合の監査報告書の文例からの抜粋ですが、監査意見は「上記の資金収支計算書が全ての重要な点において、注記Ｘに記載された会計の基準に準拠して作成されているものと認める」となっています。資金収支計算書の財務報告の枠組みは想定利用者のニーズに基づいてつくるということになりますので、注記Ｘに詳細を書く方式を想定しております。ここは準拠性意見を述べる形式としています。その下の「資金収支計算書の作成の基礎」のセクションは追記情報に当たるわけですが、小見出しをつけておりまして、ほかの目的には適合しないことがありますということを記載しております。
[p10] 続いて、スライド６番目の監査報告書の文例ですが、これは組合契約において定められた財務報告に関する取り決めに基づいて作成された財務諸表、ここでは完全な一組の財務諸表を想定しておりますが、その場合の監査報告書の文例の一部を示しています。こちらも準拠性に関する意見ということになっておりますけれども、１つ、先ほどの文例と違う点は、最後のパラグラフにおいて、他の目的に適合しないということのほかに、これは組合契約に基づき組合員のためにつくった財務諸表ということで、その他の人、出資者以外に配布及び利用されるべきものではないという、監査報告書の配布及び利用制限を付す例となっています。
[p11] 説明は、以上でございます。今後の予定としては、今日の監査基準の最終版の審議及び公表を経て、できるだけ速やかに監査基準委員会報告書等も最終化を図りたいと考えているところです。
[p12] 以上でございます。
[p13] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p14] それでは、ただいまの監査基準改訂案につきましてご質問、ご意見等ございましたら、どうぞご発言をいただきたいと思います。どなたからでも結構でございますが、いかがでございましょうか。
[p15] ○林田委員 すみません。
[p16] ○脇田部会長 林田委員、どうぞ。失礼しました。
[p17] ○林田委員
[p18] ありがとうございます。言葉の問題で、この会議の直前に、ページでいうと、資料２の３ページ、いただいたもとの案文ですと、「俯瞰的な評価」という表現があったかと思うんですが、それが「一歩離れて行う評価」というふうに表現を変えますというご連絡を事務局から頂戴しました。「俯瞰的な評価」というのもちょっと難しい表現ではありますし、お考えがあってお変えになられたと思いますが、気になって辞書を調べまして、俯瞰という意味を調べますと、例えば、新明解辞書ですと、高いところから広く見渡すこと、広辞苑ですと、高いところから見おろすこと、全体を上から見ること、日本国語大辞典ですと、高いところから広い範囲を見おろしながめることという表現になっております。もし俯瞰的という概念を変えて一歩離れてというふうにしたのであれば、それはそういう判断があろうかと思うんですが、俯瞰的という概念はそのままに、表現だけを一歩離れてと変えたとするならば、辞書的にはちょっと意味が違うのかなという感じがしました。もし俯瞰的ということであれば、ここで言うと、「全体として適切に表示されているのか否かについての広く見渡した評価が含まれる」とか、ほかに何か選ぶ言葉があるのかなという気がしたものですから、変えた意図をちょっと教えていただけたらと思います。何か細かい話ですいませんが、よろしくお願いします。
[p19] ○脇田部会長 では、事務局からご説明します。
[p20] ○油布企業開示課長
[p21] 俯瞰的は、実はこれは難語辞典にも載っている漢字でございまして、特にこれで試験を受けられる学生さん、公認会計士試験を受けるような方が、俯瞰という字はさすがに読めると思いますが、書くということも若干考慮はいたしました。それで、中身につきましては、おっしゃるように、上からかつ全体をながめるというのが俯瞰というふうに理解してございます。これはいろいろとご議論があった上でちょっと書き下させていただいたんですけれども、まず、「上から」という点は、これは「一歩離れて」ということで、上と横の差はありますけれども、その一歩離れてということは出ていると思います。ただ、この「一歩離れて」といいますのは、ご案内と思いますけども、ＩＡＡＳＢなどでよく使われる表現で、スタンドバック、スタンドバックレビューとか、そういう全体、ちょっと仕上がった後に一歩引いて全体を見ますという、そのスタンドバックも踏まえて「一歩離れて」という表現にしたわけでございます。つまり距離感のほうは、上か横というのはあるのですけれども、「一歩離れて」に変えても違いはないかと思います。あとは俯瞰の場合にはやっぱり全体的に見るというニュアンスがあるわけでございますが、その点はこの一歩離れての前のところに、財務諸表が「全体として」適切に表示されているかを見るということが書いてございますので、全体として見るという意味はその前のところにすでに書かれておりますこれらを勘案して俯瞰的という表現をち「一歩離れて」という表現に書き下してみたということでございます。
[p22] ○脇田部会長 よろしゅうございますか。
[p23] ○林田委員 皆さんがそれでよろしいのであれば。意味するところはそういうことであるということですね。わかりましたが、「広く見渡す」というぐらいのほうが何となく全体を見るという感じがすると思います。新聞記者の感覚としてはそうですけれども、お使いになられる方々がよろしいのであれば結構です。
[p24] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p25] ほかにいかがでございましょうか。はい。では、八田委員、どちらを先に。では、五十嵐委員、どうぞ。
[p26] ○五十嵐委員
[p27] どうもありがとうございます。監査基準についてご提出いただきました内容で理解いたしました。なお、先ほどご説明いただきました日本公認会計士協会のご説明との関係で確認させていただきたく思います。公認会計士の実務は、監査基準案の４頁に記載されております内部統制とリスク評価が十分に行われて、実施されると思います。特別目的の保証は、適切な基準を定めて実施される必要があると思いますが、日本公認会計士協会の説明資料６の実務指針において、内部統制について、一般的な財務諸表監査と同程度の内部統制の評価を行うか、または、別のフレームワークを考慮されているのかという事を教えていただければと思います。
[p28] また、事業リスクについても一般の財務諸表監査と同等程度のリスク評価を行うことが含まれますと、ビジネスそのもののリスクも評価されるということになり、広範囲な評価になると思いますが、今回の基準に基づく実務において、リスク評価の程度について日本公認会計士協会ではどのように考えているかをお伺いできればと思います。
[p29] ○脇田部会長 大変恐縮ですけれども、先ほど申しましたように、協会のご意見は参考として出ておりますので、また場を改めてご発言いただけるとありがたいと思いますが、よろしゅうございますか。
[p30] ○五十嵐委員 了解しました。
[p31] ○脇田部会長 それでは、八田委員、どうぞ。
[p32] ○八田委員
