doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0108-part-01 / title: 資料 (part 1/2)
section: 108 / 資料
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20141028.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0108-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会総会議事録 １．日時：平成26年10月28日（火曜日）17時00分～17時45分 ２．場所：中央合同庁舎第７号館 13階 金融庁共用第一特別会議室 ○安藤会長 全員おそろいでございますので、これより企業会計審議会総会を開催いたします。皆様にはご多忙のところご参集いただきまして、まことにありがとうございます。
[p3] まず、会議の公開についてお諮りいたします。従来と同様、本日の総会も、企業会計審議会議事規則にのっとり、会議を公開することにしたいと思いますが、よろしいでしょうか。
[p4] （「異議なし」の声あり）
[p5] ○安藤会長 ご異議ないということで、そのように取り扱わせていただきます。
[p6] 本日は、越智大臣政務官にご出席いただいておりますので、ご挨拶いただきたいと思います。それでは、越智政務官、よろしくお願いいたします。
[p7] ○越智大臣政務官 皆様、こんにちは。先月、内閣府大臣政務官を拝命いたしました越智隆雄でございます。本日は皆様、大変お忙しい中をお集まりいただきまして、まことにありがとうございます。企業会計審議会総会の開催に当たりまして、一言ご挨拶を申し上げます。
[p8] 金融・資本市場を健全に機能させる上では、企業の財務情報の透明性を確保し、投資家の信頼を得ることが不可欠でありまして、会計基準はそのための重要なインフラの一つであると認識しております。
[p9] この点に関連したグローバルな取り組みとしましては、皆様ご承知のとおり、２００８年のＧ２０首脳宣言において、会計における単一で高品質な国際基準を策定するという国際的な目標が合意されているところであります。こうした国際目標も踏まえ、本年６月に閣議決定されました「日本再興戦略改訂２０１４」におきまして、ＩＦＲＳの任意適用企業の拡大促進に努めるとの施策が盛り込まれたところであり、金融庁としましても、引き続き任意適用の積み上げに努めていくことが重要であると考えております。
[p10] また、同時に、我が国としてあるべきＩＦＲＳについての主張や考え方を世界に対して効果的に発信し、それをＩＦＲＳに反映させていくという努力が今後一層重要になると考えております。ＩＦＲＳをめぐる対外的な意見発信についてはこれまでも関係する方々がさまざまな努力をされてきたものと承知しておりますけれども、この企業会計審議会の場において、関係者の認識共有や連携確保を図っていくことができれば、我が国としての対応をもう一段強化することができるのではないかと考えております。本日はこうした諸課題に対応する上での当審議会の部会構成についてもご審議いただきたく存じます。
[p11] 委員の皆様におかれましては、今後とも会計基準をめぐる諸課題につきまして、我が国として適切な対応を図るべくご審議を賜りますよう心からお願い申し上げまして、ご挨拶とさせていただきます。
[p12] どうぞよろしくお願いいたします。
[p13] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p14] 議事に入ります前に、前回の総会、これは今年の２月１８日、監査部会との合同会議でございましたけど、それ以降、委員の異動がございましたので、紹介させていただきます。
[p15] 斉藤惇委員が任期満了に伴い、今年９月３０日付で退任されておられます。
[p16] 次に、事務局に一部、人事異動がございましたので、改めて紹介していただきます。
[p17] ○油布企業開示課長 では、私からご紹介いたします。
[p18] まず、池田総務企画局長でございます。
[p19] ○池田総務企画局長 池田でございます。よろしくお願いいたします。
[p20] ○油布企業開示課長 寺田総務企画局審議官でございます。
[p21] ○寺田審議官 よろしくお願いいたします。
[p22] ○油布企業開示課長 松尾総務企画局企画課長でございます。
[p23] ○松尾企画課長 よろしくお願いいたします。
[p24] ○油布企業開示課長 白川参事官でございます。
[p25] ○白川参事官 よろしくお願いいたします。
[p26] ○油布企業開示課長 私は、２月から異動は特にございませんけれども、企業開示課長の油布でございます。
[p27] 以上でございます。
[p28] ○安藤会長 それでは、議事に入ります。
[p29] まず、事務局から、国際会計基準をめぐる最近の対応、及び、審議会の今後の運営について説明していただきたいと思います。それでは、お願いいたします。
[p30] ○油布企業開示課長 それでは、議事の進行の都合もございますので、私からは資料１と、資料３をご説明申し上げたいと思います。
[p31] まず、資料１、横の資料でございますが、こちらに沿って順にご説明申し上げます。
[p32] 表紙をおめくりいただきますと、１ページでございますが、これは大まかに昨年の当面の方針までの流れを改めて整理させていただいた資料でございます。
[p33] まず、一番上の欄にございますように、当審議会の議論の経緯でございますけれども、２００９年の６月に中間報告が取りまとめられまして、任意適用を容認し、それから、強制適用の是非や時期については２０１２年末を目途に判断するということでございました。その後、２０１２年の７月に中間的論点整理が出ておりまして、ＩＦＲＳの適用のあり方について、影響などを十分勘案しつつ、引き続き検討というようなことがここで報告されてございます。その後、１３年の３月から、また当審議会に、議論を再開していただきまして、昨年の６月にいわゆる当面の方針を取りまとめいただいたという状況になってございます。
[p34] この当面の方針の基本的な考え方でございますが、真ん中の欄になりますけれども、大きく２点、プラス１点になっております。１点目といたしましては、ＩＦＲＳは今後とも世界の関係者が参加して改善されていくべきものであるということで、ＩＦＲＳ策定への日本の発言権の主張をしっかり確保していくということが重要と。２点目といたしまして、ＩＦＲＳの任意適用の積み上げを図ることが重要であると。この２点でございます。さらに、その下の丸のところにございますように、強制適用の是非等についてはいまだその判断をすべき状況にはないということが記載されてございます。
[p35] これを踏まえまして、具体的には最後の欄でございますが、当面の方針には３つの具体的なことが記載されてございます。任意適用の要件緩和、それから、ＩＦＲＳのこのいわゆる修正国際基準の作成、これが２点目。３点目が、単体開示の簡素化をすることによる開示負担の軽減ということで、このあとはちょっと順不同でございますが、若干ご説明申し上げます。
[p36] ２ページをごらんいただきますと、これがＩＦＲＳの任意適用要件の緩和でございます。当面の方針に記載がございまして、一番下の欄外に注３で書いておりますけれども、昨年の１０月に制度改正をいたしております。上のほうの箱の中に文章で記載しておりますけれども、従来、任意適用できる企業の要件として合計３つ要件がございましたが、そのうち、上場企業であること、それから、国際的な財務活動・事業活動を行う企業であることという２要件を撤廃しております。
[p37] 残る要件は体制整備でございますので、これは体制整備をしっかりやろうという企業はおそらく実現できる内容であるということでございまして、結論的には、このデータは２５年３月末のデータなのですけれども、従来は右の赤い欄にございました６２１社が任意適用の資格を持っていたわけでございますが、この拡大の結果、実質上、左側にございますように、４,０６１社に拡大したということでございます。
[p38] もう一枚おめくりいただきまして、これが単体開示の簡素化でございます。これについても一番下の欄に赤でくくっておりますように、今年の３月２６日に財務諸表等規則などの改正を施行してございます。いずれも当面の方針に記載のやり方で見直しをさせていただきました。
[p39] まず、一番上の丸でございますが、いわゆる本表につきましては、方針１とございますように、会社法の要求水準に統一するということをいたしております。そして、いろいろと考慮が特に必要な、この次の丸のところの注記、附属明細表、それから、主な資産及び負債の内容につきましては、方針２、３、４ということで３つの方針に分けて整理するようにというご指示をいただいておりましたので、それに従って対応をいたしております。
[p40] 方針２というところでございますが、まず、金商法の連結情報で十分な情報が出ているものについては金商法の単体開示を免除するということでございますと。それから、方針３でございますけれども、連結で金商法上十分な情報が出ているわけではないと、そういう項目につきましては、会社法の計算書類と比較をいたしまして、開示水準が大きく異ならないというものについては会社法のほうに合わせるという対応をいたしております。
[p41] 最後に方針４ですが、この条件のどれにも当てはまらない項目については、その有用性などを改めて検討いたしまして、従来どおりの対応が必要かどうかを検討いたしております。
[p42] 次に、４ページをごらんいただきたいと思います。これ自体は当面の方針に記載はなかったものでございますけれども、昨年６月のいわゆる３本目の矢、成長戦略の第１弾のほうでございますが、この中で、下の３行をごらんいただきますと、証券取引所に対して新たなインデックスを設定するように要請がなされておりました。
[p43] もう一枚おめくりいただきますと、これは今の閣議決定の前日に出た自由民主党の委員会の提言でございますが、ここではもう少し具体的に記載がございまして、下から３行目ぐらいをごらんいただきますと、ＩＦＲＳの導入という記載がございます。ここで、国際標準として評価される企業から構成される新たな株価指数を創設を検討するべきであるという提言がございまして、６ページ、もう一枚おめくりいただきますと、これがいわゆるＪＰＸ日経インデックス４００という新たな指数でございまして、指数自体はもう今年の１月から実際に算出、公表が始まっております。
[p44] その中で、どの銘柄を４００選ぶかということにつきましては、 、 のほかに で、定性的な要素、これを勘案して、こういう要素を満たす企業は加点すると。４００銘柄に入れるかどうかを採用するに当たって、加点要素として考慮するということで、３つほどございますが、ここに「ＩＦＲＳを採用していること」ということが基準として定まっております。
[p45] もう一枚おめくりいただきまして、７ページになります。先ほど、政務官ご挨拶の中にもございましたけれども、こちらはこの６月に改訂されました新たな成長戦略でございます。④ＩＦＲＳの任意適用企業の拡大促進というのがちょうどこのページの真ん中にございますけれども、大きく３つ記載が具体的にございまして、１つ目のポツでございます。「２００８年のＧ２０首脳宣言を踏まえて」というところですが、ＩＦＲＳの任意適用企業の拡大促進に努める。２つ目のポツにつきましては、実際、ＩＦＲＳに移行した企業、あるいは、移行を公表した企業、そういったところに実態調査、ヒアリングを行いまして、ＩＦＲＳへの移行を今検討しておられる企業の参考にしてもらおうと、そういう趣旨で、ＩＦＲＳ適用レポートを公表するということが書かれております。３点目は取引所に対する要請でございますが、会計基準の選択に関する考え方などについて説明を促すということであります。
[p46] それから、８ページになります。これは冒頭申し上げた修正国際基準の作成に係るところでございまして、このページと次のページにつきましては後ほど、今日お越しになっていただいておりますＡＳＢＪの小野委員長から詳しいご説明がございますので、ここでは概要をご説明させていただきます。
[p47] まず、修正国際基準の公開草案の公表ということでございますが、１.経緯のところにございますように、当面の方針の中で、我が国がＩＡＳＢに対して意見発信を行っていく上で、日本が考えるあるべきＩＦＲＳを国際的に示すことは有用という記述がございました。これを踏まえまして、昨年の７月から、ＡＳＢＪで具体的な審議を開始されまして、今年の７月に公開草案を議決し、パブコメに今かけておられるところです。１０月３１日が期限と伺っております。内容については別途詳しくご説明がございますが、下にありますように、のれんの償却、それから、その他の包括利益リサイクリング、この２点が修正項目であるということであります。
[p48] ９ページでございますが、こちらも小野委員長から別途ご説明がございますけれども、ＡＳＢＪのほうで能動的に、かつ、積極的に意見発信の取り組みを強化しておられます。その一端をご紹介させていただいております。
[p49] １点目はアジェンダ・ペーパーと書いてございますが、これは純損益、その他の包括利益などにつきまして、ＡＳＢＪのほうで、論文と申し上げていいのかどうかちょっとわかりませんけれども、アジェンダ・ペーパー、非常に詳細なものを作成されまして、それを会計基準アドバイザリー・フォーラムに提出、プレゼンされまして、日本の主張を強化してきておられるということでございます。
[p50] その下のチェックマークがございますが、さらにそこで出た意見、議論を踏まえた上で、この５月には補足となるようなこの「ＯＣＩは不要か？」という、ショート・ペーパーも提出、公表されているということです。
[p51] それから、２ポツのところにございますのはのれんの償却の問題でございます。これは欧州の会計基準設定主体でございますＥＦＲＡＧ、それから、イタリアの設定主体と連名でいわば共同するような形でのれんの償却に関するディスカッション・ペーパーをまとめて、今これを公表しておられるということでございます。
[p52] １０ページ以下は参考資料でございますが、特に１０ページをご説明申し上げますと、これは今積み上げを図っております任意適用の企業数、それから、その時価総額についてのグラフでございます。社数が棒グラフの赤いほうになっておりまして、当面の方針が出ましたのが６月１９日でございます。ですから、その時点で２０社でございまして、時価総額が２９兆円だったわけですが、これが足元、上場企業だけで申し上げますと４６社、このほか非上場企業が２つありますので、全体では４８ということになりますが、４６社になっております。
[p53] 時価総額は６３兆円に達しておりますので、右側にメキシコやマレーシアとの比較もつけております。右のボックスにございますように、時価総額ベースでいうと６３兆円というのは日本の全ての上場企業の１３.２２％に相当するという状況になっております。
[p54] そのほか、１１ページは具体的な企業名、１２ページは皆様ご案内のように、これはＩＦＲＳ財団が策定しているものでございますが、適用の状況やＩＦＲＳ財団の組織について、１３ページにつけてございます。
[p55] それで、今度、縦の紙の資料になりますが、資料３をあわせて一括してご説明申し上げたいと思います。
[p56] 企業会計審議会の会計部会の設置の案というタイトルをつけさせていただいております。１行目にございますように、この審議会に会計部会を設置すると、同部会においては以下の事項を審議することとするということで、丸がございます。「国際会計基準の任意適用の拡大促進を図るとともに、あるべき国際会計基準の内容について我が国としての意見発信を強化するため、会計を巡る事項について必要な審議・検討を行う」ということでございます。注にございますように、会計部会の設置に伴いまして、企画調整部会は廃止することとするというのが提案の内容でございます。
