doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0102-part-01 / title: 資料 (part 1/6)
section: 102 / 資料
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20130326.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0102-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議議事録 １．日時：平成25年3月26日（火曜日）13時00分～15時00分 ２．中央合同庁舎第７号館 13階 金融庁共用第一特別会議室 企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議 平成25年3月26日 ○安藤会長 定刻になりましたので、これより企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議を開催いたします。皆様には、ご多忙のところご参集いただき、誠にありがとうございます。
[p3] まず、会議の公開についてお諮りいたします。従来と同様、本日の総会も企業会計審議会の議事規則にのっとり、会議を公開することにしたいと思いますが、よろしいでしょうか。
[p4] （「異議なし」の声あり）
[p5] ○安藤会長 ご異議なしということで、ご了解いただきました。そのように取り扱います。
[p6] 議事に入ります前に、前回の本合同会議、これは昨年の１０月２日でございました。それ以降、委員の異動がございましたので、まず新委員全員のお名前を紹介させていただきます。
[p7] 岡田譲治氏、川村雄介氏、本田桂子氏、水口啓子氏、釡和明氏、川島千裕氏、神作裕之氏、徳賀芳弘氏、柳川範之氏、万代勝信氏、秋葉賢一氏、以上が新たに委員に就任されております。
[p8] 次に、本日ご出席の新委員をお一人ずつ紹介いたします。本田委員でございます。
[p9] ○本田委員 よろしくお願いいたします。
[p10] ○安藤会長 水口委員でございます。
[p11] ○水口委員 よろしくお願いいたします。
[p12] ○安藤会長 釡委員でございます。
[p13] ○釡委員 よろしくお願いいたします。
[p14] ○安藤会長 神作委員でございます。
[p15] ○神作委員 よろしくお願いいたします。
[p16] ○安藤会長 柳川委員でございます。
[p17] ○柳川委員 よろしくお願いいたします。
[p18] ○安藤会長 万代委員でございます。
[p19] ○万代委員 よろしくお願いいたします。
[p20] ○安藤会長 秋葉委員でございます。
[p21] ○秋葉委員 よろしくお願いいたします。
[p22] ○安藤会長 なお、川村委員は少し遅れて来られるとのことです。後ほど紹介させていただきます。
[p23] また、岡田委員、川島委員、徳賀委員は本日ご欠席でございます。
[p24] 委員名簿はお配りしております。ご参照ください。
[p25] それでは議事に入ります。
[p26] 最初の議題であります「不正リスク対応基準（案）」等についてでございます。当審議会の監査部会におきまして、昨年５月より、会計不正に対応した監査手続のあり方などについて審議を行い、「監査基準の改訂及び監査における不正リスク対応基準の設定に関する意見書（案）」として取りまとめていただきました。
[p27] 本日は、この不正リスク対応基準等につきまして、総会としてご承認いただきたいと思いますので、よろしくお願いいたします。
[p28] それでは、「監査基準の改訂及び監査における不正リスク対応基準の設定に関する意見書（案）」の内容などにつきまして、監査部会の脇田部会長から説明をお願いします。
[p29] ○脇田監査部会長 監査部会長の脇田でございます。私から、「監査基準の改訂及び監査における不正リスク対応基準の設定に関する意見書（案）」につきまして、簡単にご説明をさせていただきます。
[p30] お手元に配付されております資料１「監査基準の改訂及び監査における不正リスク対応基準の設定に関する意見書（案）」をご参照いただきたいと思います。
[p31] ただいま安藤会長からお話がございましたとおり、監査部会におきまして、昨年５月より、会計不正に対応した監査手続のあり方などについて、９回にわたりご審議をいただきました。
[p32] 現行の監査基準では、近時の会計不正事案にどのように監査人が対応しているのかが必ずしも明確ではない、会計不正事案に対応する監査業務の執行も一様ではなく、監査人間にばらつきが生じている、監査人は監査の実施過程における不正リスクに対応するために監査手続をより一層注意深く慎重に実施すべきである等のご指摘がございました。
[p33] これらのご指摘を重く受けとめまして、監査部会では、監査をめぐる内外の動向も踏まえまして、不正による重要な虚偽表示のリスクに対応して実施すべき監査手続を明瞭に規定するとともに、不正による重要な虚偽の表示が識別された場合は、特段の注意を払うとともに、より一層慎重に監査手続を実施することを明確に求めるために、監査における不正リスク基準を設けることといたしました。
[p34] 昨年１２月に公開草案を公表いたしまして意見を募集し、寄せられましたコメントを踏まえまして改訂案を作成し、今月１３日に開催されました監査部会における審議の結果、監査部会として、「監査基準の改訂及び監査における不正リスク対応基準の設定に関する意見書（案）」を取りまとめさせていただきました。
[p35] 以上でございます。
[p36] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p37] それでは、ただいまのご説明につきまして、ご意見等がございますでしょうか。特にないということでございますので、よろしいですね。
[p38] それでは、ご審議いただきました「監査基準の改訂及び監査における不正リスク対応基準の設定に関する意見書（案）」につきまして、総会としてご承認をいただきたいと思います。よろしいでしょうか。
[p39] （「異議なし」の声あり）
[p40] ○安藤会長 ご承認をいただいたということで、それではお手元の意見書（案）の「（案）」案をとっていただければと存じます。
[p41] それでは、ただいまご承認いただきました意見書を島尻政務官にお渡しし、ごあいさつをいただきたいと思います。
[p42] （政務官へ意見書交付）
[p43] ○島尻政務官 企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議の開催に当たりまして、一言ごあいさつを申し上げます。
[p44] 委員の皆様方には、格段のご協力をいただいており、改めまして衷心より厚く御礼を申し上げます。
[p45] まずは、監査基準の見直しについて申し上げます。
[p46] 本日、「監査基準の改訂及び監査における不正リスク対応基準の設定に関する意見書」を取りまとめていただきました。委員の皆様方におかれましては、精力的なご審議をいただきまして、感謝を申し上げます。今後、この基準を踏まえた監査が行われることなどにより、会計不正事案の抑止につながることを期待しております。
[p47] 次に、国際会計基準について申し上げます。
[p48] 日本における国際会計基準の適用のあり方については、さまざまな考え方があると承知をしております。したがいまして、国際会計基準適用に関する今後の方向性については、国内関係者の間で幅広い共通理解が得られるよう、引き続き議論を行っていく必要があると考えております。産業界、市場関係者、会計監査人、研究者等の幅広い関係者で構成される当企業会計審議会において、引き続き検討をよろしくお願い申し上げます。
[p49] 日本といたしましては、国際情勢を踏まえ、国際的に日本が孤立することがないように留意しつつ、日本にとって最も最適な対応を総合的に検討していきたいと考えております。
[p50] 委員の皆様方には、引き続き、格段のご協力をいただきますようにお願いを申し上げ、私のごあいさつにかえさせていただきます。ありがとうございます。
[p51] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p52] 島尻政務官には、この後、ご公務がおありになるとのことで、ここで退席されます。どうもありがとうございました。
[p53] ○島尻政務官 よろしくお願いいたします。
[p54] ○安藤会長 次に、国際会計基準について議論いただきたいと存じます。
[p55] 前回の合同会議におきまして、２０１１年からＩＦＲＳを強制適用しているカナダと韓国の導入後の実態や課題等につきまして、当審議会において説明してほしいとの意見がございました。
[p56] 最初に、カナダ・韓国の状況について、事務局より説明してください。
[p57] ○栗田企業開示課長 お手元に資料２－１、資料２－２を配付させていただいております。資料２－１がカナダの状況、資料２－２が韓国の状況に関する資料でございます。順にご説明をさせていただきたいと存じます。
[p58] まず、資料２－１のカナダの状況でございます。表紙をめくっていただきまして１ページ目でございます。これは、これまでの状況を取りまとめたものでございますけれども、カナダでは、２０１１年１月より、上場企業や金融機関に対しまして国際会計基準が適用されております。
[p59] また、米国ＳＥＣに登録されている企業につきましては、米国基準の使用が引き続き認められているという状況でございます。
[p60] なお、カナダでは、適用されるＩＦＲＳはカーブアウトのないＩＦＲＳが原則でございますけれども、２点例外がございます。１点目は、投資会社について２年間ＩＦＲＳの適用を延期するということが決まっておりました。この点につきましては、注１のところに書いてございますけれども、投資会社につきましては、その後１年間適用が延期されておりまして、昨年の１２月に、２０１４年１月から国際会計基準の中の投資企業の規定を適用することが現在のところ決まっているという状況でございます。
[p61] それからもう１点、電気、ガス等の料金規制業種につきましては、当初１年間適用を延期する、あるいはＳＥＣに登録していない企業であっても、２０１５年１月１日に始まる事業年度より前までは米国基準の適用が可能であるという例外が設けられておりました。この点につきましては、その後３回にわたって適用延期が行われておりまして、現在のところは２０１５年１月から適用開始をするということになってございます。これが前提でございます。
[p62] １枚おめくりいただきまして、２ページ目からがカナダの実施状況のレビューでございます。２０１２年８月２９日に、カナダの会計基準審議会が２０１１年から２０１２年の年次報告書を公表しておりまして、その中でＩＦＲＳ適用初年度の評価について記述をしております。
[p63] まず、一番初めのところですが、ＡｃＳＢの行った調査では、ＩＦＲＳの強制適用に明確に反対する意見は少数であったが、ＩＦＲＳの強制適用を疑問視したり不満に思う意見もあったということが述べられておりまして、そこの小さいポツの２番目でございますけれども、主に中小企業において、ＩＦＲＳ適用のために生じる労力・費用に比べて導入の便益が限られているという懸念があったということ、それから、その下、米国に先立ちＩＦＲＳを導入したカナダの決定を疑問視する意見があったということが記載されております。
[p64] しかしながら、ＡｃＳＢは結論といたしましては以下のとおり述べております。その下の丸のところでございますけれども、ＩＦＲＳの改善は必要だが、国際的に受け入れられる質の高い単一の会計基準という目標実現のためには、ＩＦＲＳが唯一の現実的な道である。米国における状況に応じてカナダの中核的な戦略が決定されるべきではない、ということです。
[p65] さらに、２０１１年度末までにＩＦＲＳをカナダで導入・実施するという目標を達成しており、長期的な目標に向かって前進していることについて、ＡｃＳＢは満足しているということでございまして、カナダの会計基準審議会の公式なレポートによりますと、カナダでは今のところ目標を達成しているというふうにまとめられているところでございます。
[p66] １ページめくっていただきまして、ただそうはいっても、なお完全に解決するにはさらなる時間を要する主な課題があるということで、以下４点ほど述べられております。
[p67] １点目は、先ほどの話にも関連いたしますけれども、料金規制の影響に関するＩＦＲＳにおける具体的なガイダンスの欠如ということでございます。この点については、既存のＩＦＲＳの解釈を用いると、投資家、債権者及びその他の財務諸表利用者にとって一般的に有益ではないと思われるような情報を提供することとなるため、ＡｃＳＢは料金規制業種企業に対してＩＦＲＳの強制適用日を遅らせることを決定した。その結果、カナダの料金規制業種に属する企業は、財務報告につきさまざまな異なる方法で報告することとなったということを述べております。さらに、料金規制に係るガイダンスの欠如による問題はあるが、ＡｃＳＢは、基準のカーブアウトや解釈の追加を行わないほうが望ましいと結論づけたということでございまして、新たな解釈の追加等は行わないで、ＩＦＲＳにおける料金規制業種に関する基準の設定を待つというスタンスがとられているということでございます。
[p68] ２点目は、ＩＦＲＳ下での投資企業のガイダンス開発の促進ということでございます。この点も先ほどございましたけれども、投資会社の行う全ての投資について公正価値評価を継続できるようＩＦＲＳを改訂するプロジェクトを行うようＩＡＳＢに要求したが、プロジェクトはいまだに完了していないということになっております。この報告の時点ではこういうことであったんですけれども、この後２０１２年１０月にＩＡＳＢが投資会社についての最終基準を公表しておりまして、それによりますと、ある企業が投資企業に該当する場合には原則として子会社株式は公正価値評価するという改訂がなされておりまして、この基準は２０１４年１月１日以降開始する事業年度から適用されるということに今のところはなってございます。
[p69] ３点目は、ページをめくっていただきまして４ページ目でございますけれども、ＩＡＳＢと米国のＦＡＳＢのコンバージェンス作業による影響への対応ということでございます。収益認識、リース、金融商品、保険契約の４つの基準、これについては非常に重要であるということで、両設定主体のコンバージェンス作業を見守るというスタンスがとられているようでございます。
[p70] ４点目は、ＩＦＲＳのうち、明瞭性や具体的なガイダンスが欠けていることにより、実務上、適用時に問題が生じる場合の問題解決ということでございます。ＩＦＲＳについて解釈の不明確さや不統一な実務に対する懸念があるということを述べておりまして、この点について、カナダではＩＦＲＳディスカッション・グループにおいて問題点を共有するとともに、これらの問題に関する対応案を検討して、ＩＡＳＢまたはＩＦＲＳＩＣに提案する等の対応を実施したということでございます。これは後で韓国のほうにも出てまいりますけれども、やはりＩＦＲＳの解釈が不明確な場合における対応について不満があるということが述べられております。
[p71] カナダは以上でございまして、幾つかの課題はまだあるものの、全体としては比較的うまくいっているという結論になっていると存じております。
[p72] 次に韓国でございます。資料２－２の表紙を開けていただきまして１ページ目でございますけれども、韓国では、２０１１年から、ＩＦＲＳを逐語で翻訳・制定されましたＫ－ＩＦＲＳが全ての上場企業の連結・単体財務報告に適用されております。
[p73] それから少し飛んでいただきまして、金融機関につきましても、原則として、これは上場・非上場問わずＫ－ＩＦＲＳが適用されるという扱いになっております。さらに、Ｋ－ＩＦＲＳでは現時点においてカーブアウトは行われていないということでございます。
