doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0103-part-05 / title: 資料 (part 5/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20130423.html

[p1] それから、これはアナリスト等の方から見た場合にということになると思いますけれども、現在でも指定国際会計基準を使用する場合は、日本基準を使用した場合との主要な差異の概算額等を開示することになっておりまして、当然、ＩＦＲＳと日本基準とエンドースメントされたＩＦＲＳがあるといっても、その差異の中身は全くわからないということではないというふうに考えております。
[p2] そういうような状況のもとで、先ほどからご説明しておりますように、我が国としては単一で高品質な国際基準というサミットの首脳宣言にコミットメントをしておりますし、会計基準の国際的な調和が必要であるということにもコミットメントしているというわけでございまして、今後そういう方向をとりつつ、他方で我が国としては、先ほどの委員のご指摘もありましたけれども、会計思想的、あるいは制度論的になかなかＩＦＲＳの中で受け入れ難いところもあるということで、その両者を調和させるという観点から言えば、やはりこのエンドースメントしたＩＦＲＳというのがどうしても必要になってくるのではないかというふうに考えております。
[p3] そういうことで考えてはおりますけれども、先ほども申しましたように、そんなに大きな差があるものではないし、日本基準を高品質化するような会計基準の変更、あるいはコンバージェンスと言ってもいいかもしれませんけれども、そういうものは引き続き当然やっていかなければいけないということで、さらに、先ほど西川委員長からお話がありました、ＡＳＡＦでは日本の主張をしていって、できるだけＩＦＲＳを日本の思想に近いものに近づけていくという努力をする。そういう努力によって、これらの基準が将来的にある意味で収斂していくことを期待しているというのが、我々の考え方でございます。
[p4] ちょっと米国基準の位置づけは難しくて、これは米国政府がどういうご対応をされるかによって変わってくるわけですけれども、米国も別にＩＦＲＳを放棄したわけではなくて、一定のことは考えているということで、もし米国基準がそういう方向になっていけば、これも収斂の方向に向かうのではないかということを期待しているということでございます。
[p5] ○安藤会長 手を挙げておられる方で、本田委員、お願いします。
[p6] ○本田委員 ２つ意見を述べさせていただきたいと思います。
[p7] まず、１１ページの最初の、単一で高品質な国際基準の策定する目標がグローバルに実現されていくは、我が国にとっても大変重要なことだと思います。これには大賛成です。しかし、賛成の理由が、違います。基本的に会計基準というのは、経営管理、税の算定、資金調達等々いろいろな目的があるわけでございますが、その中で対外的に特に大事なのが資金調達だと思っております。我が国におきましては、外銀の融資におけるシェアは１.４％しかないので、いわゆる日本で決めた基準で借り入れというのはできるわけでございますが、一旦目を資本市場、エクイティのほうに向けますと、東証の上場している企業におきましては、３０％の保有は外人です。日本の企業のほうがトレーディングの量が少ないので、トレーディングにおいては外国人の占めるシェアが５０％を超える日がかなりたくさんあると、こういう状態にございます。加えまして、アベノミクスの中、成長の矢の１つの中に入っていくのではないかと思っております新興企業の育成に関しましては、借り入れももちろん大事ですが、上場（ＩＰO）を目標に頑張っていらっしゃる企業も多いので、そういう企業を後押しするためにも、ここの部分は非常に重要だと思っております。したがいまして、外国人、特にエクイティというリスクをとってくれる投資家を今後も維持する、ないしは拡大していくためには、単一の国際基準というのは非常に重要なのではないでしょうか。その観点でいきますと、さっきの米国基準（ＵＳ GAAP）、ＩＦＲＳ、ＩＦＲＳのちょっとエンドースしたもの、日本基準の、４つが並行に存在するというのは非常にわかりにくく、エクイティの投資家から嫌気をさされる可能性があるのではないかと思っており、なるべく早い段階で１本に絞れないでしょうか。
[p8] もう一点は、先ほど来岡田様もおっしゃった、任意適用積み上げが大事は、新興企業を育てるという観点におきましても非常に重要だと思っており、適用条件の緩和、特に上場会社以外にも、上場準備をしている会社を中心に認めるのは、建設的なことではないでしょうか。
[p9] ○安藤会長 ありがとうございました。ほかにいかがでしょうか。釡委員、お願いします。
[p10] ○釡委員 事務局から本日提示ありました資料につきましては、前回経団連としてご説明した項目が多々取り上げられておりまして、まことにありがとうございます。経団連といたしましても、本審議会との議論と並行いたしまして、産業界の意見を６月をめどにまとめるように議論を開始したところでございますので、まずそれを報告いたしたいと思います。
[p11] その中でも、やはり任意適用の会社を増やすということが大きなディスカッションになると思っておりまして、それが任意適用の円滑化という表現になるのか、促進といった表現なのかは別としまして、適用する会社を増やすという観点からも、任意適用の条件の緩和についてはぜひ踏み込んでいただきたいと思っております。
[p12] 一方で、前回の審議会でも指摘しているところでございますけれども、任意適用を予定しない企業もあるわけでございまして、そういった会社にとりまして、こういった企業活動の基盤、あるいは根幹であります会計制度の方向性が見えないというのは、やはり経営の観点からいっても非常に不安定な状況が続くと思われますので、国際情勢が変化する中で、強制適用しないということを断言するのは難しいという先般の栗田課長のようなご発言もありましたけれども、そういった断言をすることは困難とは思いますけれども、少なくとも安心して日本基準や米国基準を使い続けられるといったことを明確にするような形での論点をまとめてあれば幸いだと思っております。以上でございます。
[p13] ○安藤会長 ありがとうございました。泉本委員。
[p14] ○泉本委員 ありがとうございます。任意適用が今後拡大していくとなると、また監査人の問題というのが出てくるのではないかということで、資料２の１３ページの「原則主義のもとで実務的な不確実性」について述べます。この「実務的な不確実性」というと、多分、監査人の対応のところが一番念頭になるかと思います。また、任意適用が拡大されて小さいＩＰＯの会社まで適用が可能になると、かなり対応する監査人の幅も広がってくるのではないかと思います。
[p15] ただ、実際の監査業務という面では、ＩＦＲＳ基準に基づく財務諸表監査も、日本基準で実施する財務諸表監査も、監査の枠組みということでは同じかと思います。監査人はどのような指針であれ、それに基づいた財務諸表が適正に作成されているかどうかを監査いたしますので、監査法人の監査における判断は、ＩＦＲＳ基準でも日本基準でも同様のプロセスを踏むというふうに考えております。
[p16] 先ほど山崎会長のほうから、中小の法人でも対応できるようにしっかり協会のほうでは準備するというお話がありまして、現に私どもの監査法人でもしっかりこの辺のＩＦＲＳへの対応として、ＩＦＲＳの概念フレームワークや種々の基準、またさまざまな解釈指針を理解し、しっかり事実に基づいたＩＦＲＳ適用の判断ができる人材を育成しているところでございますし、特に若手の監査人はＩＦＲＳに関する関心はとても高く、研修でも積極的に吸収しています。
[p17] 最後にもう一つつけ加えてお話ししたいのは、先ほど日本基準でもＩＦＲＳ基準でも監査のプロセスは同じと申し上げましたけれども、ここで１つご認識をお願いしたいのは、同一の外観を持つ取引であったとしても、関与先様の置かれている取引背景ですとか、事実関係ですとか、そういうことが異なれば、異なる会計処理の判断となることもあるということでございます。たとえガイダンスが出てきたとしても、それぞれの立場によって監査上は利用者の意思決定を誤らせないという前提のもとで、また重要性の基準も加味しながら意見形成をしていくことになります。
[p18] そういう意味で、ＩＦＲＳでも日本基準でも同様だと先ほど申し上げたことでございますけれども、なかなかそういう局面に立ってくると、また実務的な不確実性ですとか、原則主義であるということが、作成者（会社）と監査人の間で喧々諤々になる面もあるかと思います。ここのところは今後もつきまとう問題ではないかと考えてございますので、よろしくお願いいたします。
[p19] ○安藤会長 ありがとうございました。ほかにいかがでしょうか。万代委員。
[p20] ○万代委員
[p21] 金融庁に１つお伺いしたいことがございます。我が国は会社法会計制度と金商法会計制度という２つの会計制度があって、上場会社は両方に縛られているという。大体負担が大きいねということで話題になるわけですけれども、むしろＩＦＲＳを導入する上で、この２つの制度があるということを、逆にメリットとしてうまく受け入れられないのかなと。利用してうまく受け入れられないのかなと。そういうことを法務省と情報交換、あるいはいろいろ話し合いを持つようなことはお考えなのかどうかということを、１つお伺いいたします。
[p22] ○安藤会長 どうですか、お答えになりますか。
[p23] ○栗田企業開示課長 金商法会計と会社法会計があって、これをどう整理するかということは非常に大きな課題の１つでございまして、会社法上、もしＩＦＲＳを使うとするとどういうところに問題が出てくるのかということについては、法務省と議論をしておりました。
[p24] 現実にＩＦＲＳを入れるとなると、これは会社法だけではなくて税法とかもあって、そういうところをどう整理するのかというのが大きな課題になるということです。この点につきましては、会社法、税法は基本的には単体の会計が問題になってくる一方で、金商法の会計は、最近は連結重視の方向になってきているわけでございますので、まずは当面連単を分離して、その中でＩＦＲＳをどう取り入れるかというのを議論しましょうということに整理されたというふうに認識しております。会社法とか税法との関係をうまく整理することができればそれに越したことはないし、そのために財務省とか法務省とか我々は議論をしているわけでございますが、審議会としては、昨年７月の段階で、一応そこは連単分離の方向で考えようということになっているというふうに認識をしております。
[p25] ○安藤会長 勝尾委員、お願いします。
[p26] ○勝尾委員 どうもありがとうございます。１２ページに、米国の動向など、国際情勢に不確実性が存在することを十分に勘案する必要があるのではないかという指摘がございますけれども、その次の１３ページ及び、１４ページにおける「今後の検討について 」における提案内容に、この点が十分に勘案されていると言えるのかどうか、という点について質問させていただきます。
[p27] ○安藤会長 よろしいですか。
[p28] ○栗田企業開示課長
[p29] この国際情勢に不確実性が存在するというところでございますけれども、例えば極端な話を申し上げれば、日本がＩＦＲＳの適用はしないんだと決めた翌日に、米国がＩＦＲＳをやりますといったら、日本は完全に孤立してしまって、おそらく国際的に立ち行かなくなります。そういうようなことを考えますと、極端な結論を周りの情勢をよく考えないで出すことは非常に難しいのだろうと思います。他方で、国際的なコミットメントというものもあるわけでございますので、そういう方向に、ある意味ゆっくりした歩みになるかもしれませんけれども、一歩一歩積み上げていって、海外の情勢が大きく変わっても困らないようにしていくということで、この具体的な検討項目というのを提示させていただいているということでございます。
[p30] ○安藤会長 川村委員、お願いします。
[p31] ○川村委員
[p32] 主としてこの何年間か、ＩＰＯの金融商品取引所におけます上場審査に絡んできた立場から二、三申し上げたいと思うのですけれども、先ほど１１ページの一番最初の、いわば一見のりとのように見える非常に大変重要な考え方。これを私流に解釈すると、グローバルなマーケットに共通するプラットフォームをどうやってつくっていくかということが、今後の東京の国際金融市場等々の大きな出発点になり、そのプラットフォームの言語が、やはり会計なのだと思うのです。そういう点に過去１０年近いＩＦＲＳの議論というのを当然位置づけなければいけないし、そこから出てくるものは、基本的にはポジティブに考えるということではないかというふうに認識しております。
[p33] そして、そういう中で見たときに、特に先ほどもエクイティもそうですけれども、日本における海外からのデッドファイナンスも非常に少ないわけでありまして、時として増えますけれども、デッドもエクイティも、自慢できる状況じゃないというのが現状だと思います。私の記憶する限りでも、四半世紀ぐらい国際金融都市ということが言われてきていてもなかなか進んでこないということの理由の１つに、やはりそういう制度インフラの部分もあって、この観点からもＩＦＲＳというのをとらえていかなければいけないんじゃないか。
[p34] これに絡んで、先ほど栗田課長のご説明の揚げ足取りみたいにとられると困っちゃうのですが、４つの基準がよしんばあっても、あまり変わらないのだということであるならば、１つにしたらいいんじゃないですかというようなロジックも出てきてしまうのじゃないか。現実問題としてそんな簡単な差異ではないし、技術的には非常に難しいということは承知しておりますけれども、やはりできることならば、シンプルな１つのスタンダードに収斂させていくという、そういう意味でのコンバージェンスみたいな努力が、今後必要なんじゃないかと思います。
[p35] もう一つ各論的に、１３ページの丸の２つ目、原則主義のもとで実務的な不確実性に関する、これは実際問題として、多分フロントラインの一番頭の痛い問題ではないかと思いますし、また例えば、機関投資家等がいろいろ比較をするときにも、それぞれがある一定の枠組みの中で、社内のマネジメントの基準でやっていくと言われていても、そこの違いののりしろが大きいのか小さいのかによっても大分判断が変わってきてしまう。こういう点、今具体的にこうすべきというのがあるんじゃないですが、１つ参考になるのは、かつて金融監督についても、ルールベースからプリンシプルベースということが言われて、そういうものを補うために自主規制団体でさまざまなルールをつくって、相当詳細なものができてきている。そういう学習効果みたいなものも、こういう分野でもひょっとしたら活用できる部分もあるのかなと思っています。
[p36] 最後に任意適用に関しては、当然これは促進する、必要な範囲で緩和していくということだと思います。また６０社なのか、正確な数字は承知しておりませんが、少なからぬ金融機関も含めて、企業が適用の方向に今後何年も走っていて、相当な時間とコストと手間もかけていて、ある意味では後戻りができないという部分もあるんじゃないかと思うんです。今私が申し上げたのは、上場会社に限定してでありますけれども。そういうような状況も勘案しながら、基本的には前向きに進んでいくということではないかという印象を持っております。ちょっと意見というか、感想めいたものですけれども。
[p37] ○安藤会長 ありがとうございました。関根委員、お願いします。
[p38] ○関根委員
