doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0105-part-02 / title: 資料 (part 2/5)
section: 105 / 資料
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20130612.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0105-part-02.html

[p1] この論点につきましては、賛否両論のご意見が出されていたかと思います。それについて議論を整理させていただいておるのが右側でございます。「金融商品取引法における開示制度では、連結財務諸表と単体財務諸表の両方の開示が義務づけられているが、連結財務諸表の開示が中心となっている現在においては、単体開示の簡素化が必要ではないか。金融商品取引法適用会社は、会社法においても、連結計算書類と（単体）計算書類の両方の作成が義務づけられているが、金融商品取引法において、会社法の要求水準を超える単体財務諸表の作成を求めることは、二重の負担になるのではないか。他方、金融商品取引法による単体財務諸表は、連単倍率の低い企業や親子間取引が多い企業などにおいて連結財務諸表と同様に重要であり、簡素化を図るに当たっては、個別の項目ごとに慎重な検討が必要ではないか」ということでございまして、以上を踏まえて、例えば以下のような単体開示の簡素化を考えてはどうかということでございます。「本表（貸借対照表、損益計算書、株主資本等変動計算書）に関しては、経団連モデルを使用している場合など、会社法の計算書類と金商法の財務諸表とでは開示水準が大きく異ならないため、会社法の要求水準に統一することを基本としてはどうか」ということでございます。
[p2] その次のページの（注）でございますが、これは前回、委員の方から、経団連ひな型がどの程度普及しているのかというご質問がございましたので、当方で調べたものでございます。上場企業の大手はほとんどが経団連の加盟会社ということで、経団連ひな型を使っておられるわけでございますけれども、ここでは、逆に、上場会社のうち、時価総額の下のほうの２００社を対象に調べてみました。外国会社１社を除く１９９社についてどうかと申し上げますと、貸借対照表については経団連ひな型、あるいは同等のものを使っている企業は１９６社。経団連ひな型にほぼ準拠している会社が２社。損益計算書ではそれぞれ１８７社、４社。株主資本等変動計算書については、全部の会社が経団連ひな型、あるいは同等のものを使用しているということでございました。
[p3] この結果を踏まえますと、時価総額下位の、比較的小規模な会社でも、ほぼ全てが経団連ひな型を使用または準拠しており、経団連ひな型というのは広く普及しているのではないかというふうに考えております。
[p4] それから「注記、附属明細票、主な資産及び負債の内容に関しては、会社法の計算書類と金商法の財務諸表とで開示水準が大きく異ならない項目については、会社法の要求水準に統一することを基本としてはどうか。また、金商法の連結財務諸表において十分な情報が開示されている場合には、金商法の単体ベースの開示を免除することを基本としてはどうか。上記以外の項目については、その有用性、財務諸表等、利用者のニーズ、作成コスト、国際的整合性等を斟酌した上で、従来どおりの開示が必要か否かについて検討することとしてはどうか。その際、単体開示の情報が少なくなることへの懸念に対応するため、例えば、連結財務諸表におけるセグメント情報を充実する方法や注記等の記載内容を非財務情報として開示する方法などについて検討してはどうか。」
[p5] それから「単体開示のみの会社については、連結財務諸表の作成負担がなく、単体の簡素化に伴い代替する連結財務諸表の情報もないため、仮にこういった会社に対してまで簡素化を行うとした場合には、連結財務諸表を作成している会社との間で情報量の格差が生じてしまうおそれがあることから、単体開示のみの会社については、基本的に見直しを行わないこととしてはどうか。」
[p6] 規制業種については、「所管省庁が政策目的を達成する観点から、法令において必要な財務情報の作成及び報告を義務付けている。一方、財務諸表等規則においては、各業法に基づく開示が当該業種の実態を理解する上で有用との観点から、規制業種を別記事業と位置付け、各業法で要求している内容を優先して適用することを定めている。また、規制業種については、特に単体の有用性が高いとの意見もある。このような点を踏まえ、所管省庁の意見も聴取し、慎重に検討を行う必要があるのではないか。」ということでございます。私からは以上でございます。
[p7] ○安藤会長
[p8] ありがとうございました。ただいまの事務局からの説明をもとに、ご質問、ご意見等を伺ってまいりたいと思います。ご意見、ご質問のある方は挙手をお願いいたします。なお、ご発言に際しましては、この資料の該当箇所、ページを示していただければ助かると思います。それから論点は、任意適用要件の緩和、ＩＦＲＳの適用の方法、第３が単体開示の簡素化と、３つにわたっているんですけど、これ一々仕切らないで、どれについてご質問、ご発言されても結構です。そういう形でご発言をお願いしたいと思います。それではどうぞ。釡委員、お願いします。
[p9] ○釡委員 ＩＨＩの釡でございます。ご指名ありがとうございます。私は経団連で企業会計委員長を務めておりまして、今般、提言を公表いたしましたので、少々お時間をいただいて概要を説明させていただきたいと思います。
[p10] お手元に配布してございます提言の表紙をめくっていただきますと、概要がございますので、こちらをご覧いただきたいと思います。２のＩＦＲＳを巡る動向では、皆様ご高尚のとおりの現状認識を示しております。ＩＡＳＢがバイの関係からマルチの関係重視へと変わりつつあること、日本はＡＳＢＪのご努力もあり、ＩＡＳＢで評価を受けていること、米国の動向をはじめ、国際的な動向は依然不透明であることなどを説明しております。
[p11] このような現状を踏まえ、３で基本的視点を５つ示しております。まず、国益の観点から、国際競争ある市場を構築するために、あるべき会計制度を考える必要がございます。同時に、会計基準は企業の経営基盤でもありますので、個々のニーズを満たすものでなければなりません。このような観点からすれば、国際的に高品質で同等と認められる会計基準については、複数が併存することを容認する必要があると考えます。高品質な日本基準の維持、国際的な基準開発に対する貢献や発信力強化は言うまでもありません。
[p12] そこで、次の４に示すような対応が必要と考えております。一言で申し上げるならば、「現行の枠組みを維持しながら、任意適用を円滑に拡大していく施策を講じる」ということになろうかと思います。第１に、日本基準については、是々非々のコンバージェンスを継続し、品質を維持・向上させること、第２に、マルチ重視の中で、ＩＡＳＢとの関係をこれまで以上に強化することが重要です。第３に、国内制度としては、現在の国際情勢においては現在の枠組み、すなわち日本基準、ＩＦＲＳ、米国基準の特例という基準適用の枠組みを維持するということを審議会として明確化していただきたいと存じます。同時に、ＩＦＲＳの任意適用を円滑に拡大する策として、ＡＳＢＪがＩＦＲＳ適用に係る国内指針を作成すること、監査法人には適用の際の柔軟な対応をお願いしたいこと、実際の適用実務を共有化すること、ＩＦＲＳの任意適用の要件を緩和することを掲げております。第４に、前回の審議会でも話題となりました、ＩＦＲＳの受け入れ手続の明確化を掲げております。市場関係者の議論を経た上で、ＩＦＲＳの受け入れの可否を検討するようなプロセスが必要と考えます。第５も、前回の審議会で議論となったところですが、産業界の長年の要望といたしまして、金融商品取引法開示の連結ベースへの一本化をぜひ実現していただきたいと考えております。単体情報については、会社法の計算書類を活用する仕組みとするなど、開示内容の簡素化、効率化を図るべきであると提言いたしております。
[p13] この提言につきましては、今月１０日に公表の上、関係各方面に働きかけを始めたところであります。この審議会の取りまとめにあたりましても、ご配慮いただきたいと存じます。長くなりましたが、私からは以上でございます。ありがとうございました。
[p14] ○安藤会長 ありがとうございました。はい、斉藤惇委員。
[p15] ○斉藤（惇）委員
[p16] ３つの課題について、簡単にお話をさせていただきたいと思います。まず、任意適用につきましては、大体ここにまとめてあるとおりのことをお願いしたいと思います。おかげさまでＩＰＯも増え始めましたけれども、この経営者の方々と話すと、ＩＦＲＳの適用を希望する方が非常に多い。そして現実に、我々の会社、日本取引所グループは、今回上場したのでありますけれども、まさしくこの資本金２０億円以上の海外子会社はありませんので、ＩＦＲＳを適用したくて仕方がないのですが、できないのですね。ところが、アメリカを除く世界の主な取引所はＩＦＲＳで財務報告をしておりまして、いろいろ比較し、あるいは経営戦略というのは、彼らのデータを見ながら我々はどこをどう狙うかというようなことをやっているわけでありますけれども、やはりＩＦＲＳで、我々も一緒にやらせていただきたい。
[p17] また、海外の株主が株式を持っている国内企業がものすごく増えてきています。特に、３０パーセント前後を持っている企業が増えております。ところが、このような企業が先ほどのルールによりＩＦＲＳを適用できないという状態でありまして、比較可能性から考えると、やはりこういう企業にもＩＦＲＳの任意適用を認めたらどうかと思います。
[p18] ２番目の問題も、その適用方法について、基本的にはまとめてあるお話でよいと思うのですが、以前、当審議会の方でＩＦＲＳ適用国へのアンケート結果を出していただきましたが、それをさらに分析してみますと、海外で７割の国がエンドースメント手続を導入して、その半分の国がカーブアウトを行っているという図が出てまいります。また、アンケートへの回答があった８８カ国の中で、エンドースメント手続を導入しているのが６１カ国ぐらいでしょうか。そしてその中でカーブアウトをしている国が３９カ国ぐらいになっております。そういう意味では、我々もここで論議しているように、エンドースつきのカーブアウトを使用した任意適用を目指していくという図になってくるのだろうと思います。
[p19] ところが、ＩＦＲＳを任意適用している国は５カ国でありますが、そのうちエンドースメント手続きを導入しているのは２カ国であります。スイスとニカラグアであります。そういう意味では、日本がエンドースメント手続きを導入し、そして任意適用ということでいきますと、スイス、ニカラグアの仲間に入ることになります。つまり、世界の図で見ますと、６１カ国ぐらいがエンドースメント手続きを導入し、その中で２２カ国がピュアＩＦＲＳを導入しているのに対し、カーブアウトをしているのは、先ほど言いましたように３９カ国であります。そのような大きな図の中からぽんと離れて、我々は任意適用を入れながらエンドースメント手続きを導入し、カーブアウトも行うという形でいきますと、ずっとここにいるのは、どう考えても、国際的に発言力を高めるだとか影響力を及ばすという、言葉だけのことになりまして、現実の戦略、世界的な論争の中ではどうしても位置づけは弱くなると思います。
[p20] 最終的にはいろいろな方法があると思います。しかし最終的には、このエンドースつきカーブアウトをして適用、アダプションをやっている、少なくとも３９カ国、オーストラリアやイタリア、イギリス、フランス、ドイツ、トルコ等々入っておりますが、ここのところへ日本も早く入っていったほうが、少なくとも日本の国益になると思います。
[p21] ３番目の単体の問題は、主にここにまとめられているとおりでありますが、我々から見ますと、上場会社で単体だけ出しておられる会社というものがあります。これが連結を金商法で出しておられれば、単体は簡素にされても、十分情報が投資家に与えられていると思いますけれども、単体のみでやっておられるところはやはり金商法に基づいたようなデータを出していただかないと、資料にもありましたけれども、情報量の格差というのが出ますし、十分投資家に対してバリエーションのデータを出せないということがありますので、上場会社について申しますと、単体のみの会社は金商法上の報告がよろしいのではないかと思います。以上でございます。
[p22] ○安藤会長 ありがとうございました。ほかにいかがでしょうか。はい、谷口委員。
[p23] ○谷口委員
[p24] 先ほど、釡委員から経団連のお話があったので、それも含めてお話を少しさせていただきたいと思います。今、斉藤委員からお話がありましたエンドースメントですけれど、例のモニタリング・ボードのメンバー要件のところで、顕著な適用だけえらく取り上げられていますが、そこでＩＦＲＳの同等性範囲――本質的に何までが一緒なのかという定義も併せてされています。そこでは、その国のやってきたことはある程度容認しようと読める規定が入っているわけですね。ただ、その例外規定的なものがどれほど扱われるのかが勝負になっていくと思います。
[p25] したがって、ＩＦＲＳからＪ‐ＩＦＲＳをどうやってつくるのかといったときに、ある程度マイナーな引き算しかできないということなんでしょうけれども、例外規定の範囲内では、本質的に同じものだと認められると書いてあるわけですから、そこの範囲についてこれから議論しないといけないと思います。そういう意味では、エンドースつきカーブアウトが全くだめだと私個人は思っていなくて、本質的に同等の範囲に入っていれば、それは同じＩＦＲＳと扱われると思っています。
[p26] それから経団連提言では、現状は内外ともに、過渡期的な状況と思っています。逆に、ここから二、三年というのは極めて大事な時期に当たるとも思っております。これはＩＡＳＢ側では、まさに概念フレームワークは２年で決着させるとか、いろんなことが加速度的に進もうとしていますし、逆に日本におきましても、経団連では是々非々のコンバージェンスと言っておりますが、日本基準そのものも変えて行く時期に当たると思います。したがって、内外ともに、歩みをとめられない二、三年が続くのではないかという認識をしております。そういう認識の中での提言だということでございます。
[p27] それから、Ｊ‐ＩＦＲＳというものについて企業サイドにニーズがあるのかというご質問がございました。ＩＦＲＳそのものは日本基準と考え方が違うところとか、使いにくい点があるとかありますので、それがアジェンダ協議の指摘事項につながっているという理解をしております。アジェンダ協議で指摘した基準の見直しなどがまず第一ではありますが、そこに至らない場合に、Ｊ‐ＩＦＲＳをＩＦＲＳから引き算をして、これをつくっていただきたいという企業側の強いニーズがあります。これは連単分離の中で、日本基準で単独決算実務をやり、そこからスムーズに、むだなコストアップを回避しながら、連結決算をＩＦＲＳでやっていくためには、Ｊ‐ＩＦＲＳにして頂きたいということでございます。
[p28] それから金融庁のご説明にもありますように、日本から見たＩＦＲＳのあるべき姿を示すことにつながると思います。
[p29] それから、私どもは３年前の単体財務諸表の検討以後、いろいろな検討をやってきておりますが、前回、西村委員からご発言ございました様に、私どもの会社としても、Ｊ‐ＩＦＲＳというものが成立すれば、連結決算に採用したいと考えてございます。
