doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0106-part-04 / title: 資料 (part 4/5)
section: 106 / 資料
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20130619.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0106-part-04.html

[p1] それから、ＡＳＢＪにおいてどのようなメンバーでエンドースメントがなされるかでございます。この当面の方針をご了解いただければ、その後ＡＳＢＪで具体的な作業にかかっていただくということになると思いますけれども、それはまさにＡＳＢＪの作業ということになりますので、基本的にはＡＳＢＪでどう判断されるかということになると考えております。ただ、当然のことながらこれは重要な課題であるので、できるだけ幅広い方のご意見がうまく反映されるような形を考えていただければと考えております。
[p2] ○安藤会長 ほかにご意見ございますか。
[p3] はい、佐藤委員、どうぞ。
[p4] ○佐藤委員 ２点ほどご意見を申し上げます。
[p5] 総括的には、これまでの議論を踏まえたまとめになっていると思います。そういう意味では感謝を申し上げます。
[p6] まず、第１点目ですが、２ページの下から６行目になると思いますが、「ＩＦＲＳ策定への日本の発言権を確保するためにＩＦＲＳの使用を勘案しながら云々」という表現がございます。ＩＦＲＳの使用という点に着目しているんですが、日本の発言権確保のためには、ＩＦＲＳの使用だけではなくて、質的・人的・資金的な貢献も重要な要素となります。したがって、海外に発信するという点からも、下から５行目の「そのためにも」に続く表現としては、例えば、「そのためにも総合的な取り組みとして質的・人的・資金的な貢献を継続し」というような表現を入れた方が良いのではないかと思います。加えまして、ＩＦＲＳ財団のモニタリング・ボードのメンバー要件である「ＩＦＲＳの使用」だけではなくて、それに続いて、「及びＩＦＲＳ財団への資金拠出も勘案しながら」という表現を入れたらどうかと感じます。また、このＩＦＲＳの使用の中で、括弧書きで「（強制または任意の適用を通じたＩＦＲＳの顕著な使用）」という表現がありますが、これはあえて記載する必要はないのではないかと思います。
[p7] 次に２点目ですが、３ページの中段から少し下の段落で、新指標のくだりがございますが、「こうした課題への対応に関連して、金融商品取引所においても、新たに開発することとされている新指数の対象企業の選定にあたって云々」という表現がございます。これは自民党等でも提言されています東証のグローバル３００社インデックスの創設ということにかかわる記述だと思います。この部分は、任意適用の積み上げを図る一つの措置として理解していますが、ただ、この３００社がどこから出てきたのかよく分かりませんが、一つの目標値となって将来の強制適用の布石とならないような留意が必要だろうと感じております。あくまでも自然体で適用企業数が増える措置を講ずることが筋であり、企業会計審議会でも何度も申し上げていますとおり、ベネフィットを感じない企業まで強制してはならないと思っています。
[p8] そこで、これに関連して、３ページの下から６行目から７行目の部分で、「この点については、今後、任意適用企業数の推移を含め今回の措置の達成状況を検証・確認する一方で云々」という表現がありますが、この表現はどうしても適用企業の数だけを目的化したような印象を与えます。むしろ、費用対効果を含めた任意適用の状況を、質的な面も含めて総合的に検証・確認するということではなかろうかと思っております。そういう点から、この任意適用企業数の推移を含めるという表現の部分は必ずしもなくても良いのではないかと思います。更に、達成状況という表現も、適用状況という表現のほうが適切ではないかと思います。以上でございます。
[p9] ○安藤会長 これはどうしましょうか。文案の修正をお求めですか。
[p10] ○佐藤委員 申し上げた箇所の印象は、「数の論理」があまりにも表に出過ぎているのではないかと思います。もう少し質的な面も記述した方が海外発信の面からも良いのではないかという印象を受けました。
[p11] ○安藤会長
[p12] これはこっちへ振れると反対側から食らいますし、わかると思うんですね。これ、ぎりぎりの調整でできあがっていますので、それぞれわかるんですが、下手にいじくると蜂の巣つついたみたいになってしまう可能性があります。ということで、ご意見はよくわかるんですけれども、苦労の作だということで。だけど私は何か賛同したくなったのは、２のところですね。ＩＦＲＳ財団へのあれはＩＦＲＳ策定の貢献という点では、質的・人的支援、書き込んでもいいかなという気もいたしますけど、いかがでしょうか。これについて反対はございますか。
[p13] では、それは会長にご一任いただいて、加筆することにしたいと思います。
[p14] はい、山崎委員、どうぞ。
[p15] ○山崎委員
[p16] それには私は反対でございます。人的・質的・金銭的な貢献をするのはそれぞれの国の力、経済力に応じてやっていることでございまして、現在でも行われている。それで済むというそういう甘い話ではないと思います。ＴＰＰの話も同じですけれども、一緒の仲間に入らなければ議論はできませんので、一緒の仲間に入ることが大事だと。それを一緒の仲間に入るためのメルクマールというのはやはり使っているということです。全部使うかどうかはいろいろ議論があると思いますけれども、あまり人的・資金的ということを言うと、この文章全体の品格を落とすと私は思います。
[p17] ○安藤会長 ちょっと今の点について議論させていただきたいと思いますけれども、どうぞ賛否、ご発言いただきたいと思います。今のご議論、要するに佐藤委員、山崎委員の議論ですよね。どうでしょうか。私はちょっといっとき佐藤委員のご発言で加筆しようかなと思うんですけれど、山崎委員から反対意見が出ました。これについて、はい、辻山委員。どうぞ。
[p18] ○辻山委員
[p19] 私は会長の最初のご判断のように、そこの部分は入れてもいいのかなと思います。むしろそれによって品格が上がるといいますか。とにかく仲間に入れてほしい、だから数を増やす。じゃあ中国と米国を排除できるのか。ですから、世界基準を目指していろいろな貢献をする。そういった大きなグループの中で開発していく。とにかく数を増やさないと仲間はずれにされるというのは、むしろこれは強迫観念のようなことですので、いろいろな側面での協力といいますか貢献ができる。そういう意味で入れておいたほうがいい。会長の冒頭のご発言に賛成でございます。
[p20] ○安藤会長 ほかにご意見いかがですか。
[p21] 賛成いただいてありがとうございます。ほかに。いいですか。
[p22] そうしたら、今会長案を出したわけですけれども、山崎委員にはご承認いただきたいと。
[p23] どうぞ、山崎委員。
[p24] ○山崎委員 ２度で大変恐縮ですけれども、基準でございますから使っていないとどこがいいのか悪いのかっていうのはわからない。書いた文章だけ見ていい、悪いということを言っていたのではしようがないのですね、これは。だから、使うという、使った上で議論があるというふうなことを言っていかなければいけないというのが最も大事なことだと私は思っております。
[p25] ○安藤会長 一応、ちょっと今意見を横で課長がこうやったらどうですかと。要するに、文案を詰めてくれって迫られているんですよ。それで、ちょっと会長案として提示させていただきます。
[p26] ２ページの下から５行目の「そのためにも」という、その次に挿入したいと思って。「ＩＦＲＳ財団への人的・資金的貢献を存続するとともに」といってもとに戻ります。
[p27] ○栗田企業開示課長 継続。
[p28] ○安藤会長 継続ですね。ごめんなさい、もう一度言います。「そのためにも」に加える文章は、「ＩＦＲＳ財団への人的・資金的貢献を継続するとともに」。それでもとに戻って「ＩＦＲＳ財団モニタリング・ボードのメンバー要件である」云々というふうな文章にしたいというのが修正案でございます。ご賛同いただけますでしょうか。反対意見は当然あると思いますが、多数意見ということでこのようにさせていただきます。
[p29] 次、どうぞ。失礼しました、川村委員、手を挙げておられましたが。
[p30] ○川村委員 ただいまのやりとりを拝聴して発言する勇気を失ってしまったのですけれども。まずは会長、事務局の皆さんのご苦労、芸術的なまさに現段階におけるこれしかないんだろうなというのが印象でありまして、私としては賛成であります。
[p31] ただ、賛成の中で私流の読み方かもしれませんが、先ほど国益、国際基準、グローバルスタンダード、是非論、さまざまなそれぞれ切り口によってみんな違うんだと思うんですけれども、やはり一方で現実にあるべき論とか国益があっても、そうはいっても打って出ていく場合に合わせざるを得ないという日本企業があることもこれは相当数事実でありますし、他方で、日本が引っ込んでいたらみたいなところもあるのもこれまた事実。そういう中で、現実に現在増えつつあって、また現ＩＦＲＳを、いわゆるピュアＩＦＲＳを適用している企業もある、相当数だと私は思うんですけれども、２０というのは相当数だと思うんですけれども、ここが尊重されている書きぶりもしていただいたなという理解をしております。
[p32] それから、３ページの、先ほども幾つかご議論があったところであります。これは私流の理解なのでありますけれども、下から第２パラグラフの最初に、まさに「未だその判断をすべき状況にない」という、そのとおりでありますけれども、その上を見たときに、その上のパラグラフで金融商品取引所の新指数の対象企業に当たって「ＩＦＲＳの適用」という、このＩＦＲＳはピュアＩＦＲＳという意味でよろしいわけですね。そうすると、ここを参照的に読んでみますと、今はそういう状況じゃないしいろいろな議論もあるし４つのスタンダード並存なんだけれども、ただ、これからの金融商品取引所におけるある種理想的な指数対象企業はＩＦＲＳを適応するというふうに読める、私自身は。ですから、全体としては、現状は断定できないし４つ並存だしということを言いつつも今ある流れはピュアＩＦＲＳというのが一つの行く道なのかなと、私は読み方として理解している。これは意見とかいうことじゃなくて、私の読み方ということであります。
[p33] 最後に、意見じゃありませんが確認的でありますけれども、単体財務諸表の簡素化は最後の７ページから９ページですね。それぞれの事情があり、単純、早急にただ簡素化すればいいんじゃないと思うというのは前回、前々回申し上げたとおりで、それもこの中に加えられて大変ありがたいと思います。以上でございます。
[p34] ○安藤会長 ありがとうございました。特に文案修正ということはございませんね。
[p35] ○川村委員 ございません。
[p36] ○安藤会長 ありがとうございました。どうぞ、ご意見。
[p37] 河﨑委員、どうぞ。
[p38] ○河﨑委員 ありがとうございます。先ほどからご議論のありました日本基準とそれから新たにエンドースメント的なＪ－ＩＦＲＳでありますけれども、私も当初この２つを見させていただいて、ちょっとこれはなかなか大変だろうなという印象を受けました。
[p39] 感想的な発言で申しわけないんですけれども、これまで日本基準というのは、ＩＦＲＳとのコンバージェンスをやりながら、ある意味で高品質な会計基準を目指してきているわけですね。しかも、同等性評価まで受けている。それが一方でありながら、今度はエンドースメント的なＩＦＲＳをターゲットにしてＪ－ＩＦＲＳをつくろうとしている。Ｊ－ＩＦＲＳをつくる考え方そのものには全く反対ではありませんし、私はこれまでもこの会議の場で企業の文化といいますか、あるいは我が国の文化性というものは大切にすべきであると発言してきました。ですから、受け入れられないものはやはり拒否すべきであって、そういった意味でもＪ－ＩＦＲＳという取り組みは非常に意味があると思うんですね。
[p40] ただ、じゃあこの２つを、先ほど八木委員もご指摘されましたように、ではどうやってすみ分けていくのかが問題だと思います。今後この問題をＡＳＢＪのほうに委ねるということでもありますけれども、審議会としても一定の方向性というか、どういう考え方で日本基準は今後、単一で高品質なものを目指すのかを示してあげた方がよいように思います。一方でＪ－ＩＦＲＳも単一で高品質なものを目指しているわけですね。全てみんな単一で高品質といいながら、複数存在しているわけですね。これが一体どういうふうに将来収れんしていくのかというのは、確かに先ほどの議論の中でもありましたように一つの過程に過ぎないわけですから、複数のものが存在するということは、これは余儀ないと思います。しかし、今川村委員もおっしゃったように、一つのターゲットというのは多分ピュアＩＦＲＳというのが具体的なものとしてはあるかもしれない。
[p41] そういったときに、審議会としても、一つの大きな方向性みたいなものをＡＳＢＪのほうに投げかけてあげたほうが私は作業がしやすいのではないかと思います。これは私の意見であります。
[p42] ○安藤会長 ありがとうございました。承りました。
[p43] 西川委員、手を挙げておられました。
[p44] ○西川委員
[p45] 先ほどの永井委員のご発言もありましたので、この段階ではまだＡＳＢＪはエンドースメントについての負託を受けていないので、言えることというのは限られているかと思いますけれども、誰が最終的にエンドースを決めるのかということに関しては、この委員会は民間の常設の組織ですので、そこにいる委員の議決によって決まるという出口は明確なわけでございます。ただ、委員会としての議論の透明性であるとかデュープロセスというのは非常に重視されておりますので、母体である財務会計基準機構の理事会に適正手続監督委員会というのが置かれておりまして、デュープロセスについてはＡＳＢＪは相当程度モニタリングを受けているという状態になっているわけでございます。一般的な基準開発に関しましては、専門委員会で素案を議論した上で委員会にかけるということをしているわけですけれども、今回の件に関しても、専門委員会に相当するような、どういう名前をつけるかわかりませんけれども、そういう場を置くことは考えられます。それから外部のコンサルテーションを受けるべきであるということからすれば、これはアジェンダコンサルテーションに関する協議会という枠組みが一つつくられておりますので、こちらも今後において名前が適切かどうかというのはありますけれども、そのような協議会からコンサルテーションを受けるというようなことが考えられるのではないかと思います。いずれにしましても、これについては透明性やデュープロセスを踏まえるということ、それから今回書き加えられております、速やかにということもございますので、速やかにのほうは基準開発のやり方と同じようなやり方だと全然間に合わないということになると思いますので、それも含めて進め方自体もきちんと公開の場で議論して、議論の結果が表に出ていく形にしたいということを考えているところでございます。以上です。
[p46] ○安藤会長 ありがとうございました。ほかにいかがでしょうか。
[p47] はい、関根委員。
[p48] ○関根委員 ありがとうございます。今回の当面の方針案につきましては、皆様からも既にご発言がありましたけれども、関係者の皆様のご尽力により、よくとりまとめていただいたということに感謝しております。この方針案は、非常に工夫されていまして、私自身は具体的にここを直してほしいといった点があるわけではございません。
