doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0105-part-01 / title: 資料 (part 1/5)
section: 105 / 資料
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20130612.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0105-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議議事録 １．日時：平成25年6月12日（水曜日）16時30分～18時00分 ２．場所：中央合同庁舎第７号館 13階 金融庁共用第一特別会議室 企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議 平成25年6月12日 ○安藤会長 定刻になりましたので、これより企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議を開催いたします。皆様にはご多忙のところご参集いただき、まことにありがとうございます。
[p3] まず、会議の公開についてお諮りいたします。従来と同様、本日の合同会議も企業会計審議会の議事規則にのっとり、会議を公開することにしたいと思いますが、よろしいでしょうか。
[p4] （「異議なし」の声あり）
[p5] ○安藤会長 ご異議ないということで、そのように取り扱うことにいたします。
[p6] それでは議事に入ります。前回の会合におきまして、国際会計基準への対応について、当審議会として当面検証すべき具体的な課題としまして、１、ＩＦＲＳの任意適用要件の緩和。２、ＩＦＲＳの適用の方法。３、単体開示の簡素化の３点につきまして、ご議論を行っていただきました。本日は、前回も申し上げましたとおり、前回の合同会議を含めまして、これまでのご議論を整理させていただいた文章をお示しさせていただき、取りまとめに向けたご審議を行っていただきたいと考えております。
[p7] まず、当合同会議におけるこれまでの論点の整理につきまして、事務局より説明お願いします。
[p8] ○栗田企業開示課長
[p9] それではお手元に配布させていただいております、「これまでの議論の整理」と書いてある資料に基づいてご説明させていただきます。表紙をめくっていただきまして、１ページ目でございます。我が国のＩＦＲＳへの対応に関する基本的な考え方でございます。ここは、４月に提出させていただきました資料から、それほど変わっておりません。４月のときには、ここについてはあまりご意見が出なかったということもございまして、ほとんど変えておりませんが、もう一度確認のため読ませていただきます。「２００８年のワシントンサミットの首脳宣言における、単一で高品質な国際基準を策定するという目標がグローバルに実現されていくことは、世界経済の効率化・活性化を図る観点から有効であり、また、我が国においてこの目標を実現していくことは、日本の企業活動・資金調達に有益であるとともに、日本市場の国際的競争力を確保する観点から重要ではないか。日本の会計基準はこれまでのコンバージェンスの結果、高品質かつ国際的に遜色のないものとなっており、欧州よりＩＦＲＳと同等との評価も受けているが、引き続き、会計基準の国際的な調和に向けた努力は継続する必要があり、日本基準を高品質化するような会計基準の変更については前向きに対応し、高品質な日本基準を維持していくことが重要ではないか。ＩＦＲＳ策定への日本の発言権を確保するため、ＩＦＲＳ財団モニタリング・ボードのメンバー要件である『ＩＦＲＳの使用』を勘案しながら、日本のＩＦＲＳへの態度をより明確にすることを検討していく必要があるのではないか。その際、現在のＩＦＲＳの内容については、基本的考え方として受け入れがたい項目や、日本の経営、事業活動の実態にそぐわず、また導入コストが過大であると考えられる項目が存在し、また、開発中の項目も存在することを念頭に置く必要があるのではないか。また米国の動向など、国際情勢に不確実性が存在することを十分に勘案する必要があるのではないか。国内企業においてＩＦＲＳの適用を検討する前提を明確にするために、各企業における資金調達手段や事業展開の範囲等がまちまちであることを考慮しつつ、日本のＩＦＲＳへの態度をより明確にすることにより、企業の予見可能性を高める必要があるのではないか。以上の状況を勘案し、当審議会としては、当面の対応として、任意適用要件の緩和、ＩＦＲＳの適用の方法及び単体開示の簡素化について整理することとしてはどうか」ということでございます。
[p10] 続きまして各論でございます。論点は３つでございまして、まず第１が任意適用要件の緩和ということでございます。これは繰り返しになりますが、現行制度のもとでは、上場していること、ＩＦＲＳによる連結財務諸表の適正性確保への取り組み・体制整備をしていること、国際的な財務活動または事業活動を行っていること、といった全ての要件を満たした会社のみがＩＦＲＳの任意適用ができるということになってございます。この点についてどう考えるかということでございますけれども、前回までの審議会におけるご議論の中では、この任意適用要件を緩和するということに関しましては、特段の反対意見はなかったというふうに認識してございます。主な意見は２ページ以降、左側に書かせていただいておりますが、それを踏まえまして議論の整理をすると、右側にあるようになるのではないかということで、その部分について読ませていただきます。
[p11] 「ＩＦＲＳの任意適用に関しては、ＩＦＲＳに基づく適正な財務諸表を作成する意欲と能力がある企業がＩＦＲＳを適用できるような制度上の改善を図ることが考えられるのではないか。このことは、我が国として単一で高品質な会計基準を策定するという目標に向けて着実に歩みを進めていることを示す意味でも有意義なことではないか。任意適用の要件を緩和することにより、ＩＦＲＳを任意適用する企業数が増加することが見込まれ、国際的にも、ＩＦＲＳ策定への日本の発言力の確保等に資することになるのではないか。上場時からＩＦＲＳの適用を希望するＩＰＯ企業の負担が軽減されるなど、新興市場の育成という観点からも有用と考えられるのではないか。ＩＦＲＳ任意適用企業が増加することで、国内企業間の比較可能性よりも、外国企業との比較可能性が高まることのほうが重要ではないか。我が国においてＩＦＲＳを任意適用する要件としては、上場していること、国際的な財務活動・事業活動を行っていることが求められているが、これらの要件を撤廃することにより任意適用要件を緩和したとしても、ＩＦＲＳによる連結財務諸表の適正性確保への取り組み・体制整備が行われていれば、財務諸表の質が低下することはないのではないか。以上を踏まえると、ＩＦＲＳの任意適用の要件のうち、ＩＦＲＳに基づいて作成する連結財務諸表の適正性を確保する取り組み・体制整備の要件は残すこととし、上場企業及び国際的な財務活動・事業活動の要件は撤廃することとしてはどうか」というふうに、ここでは書かせていただいております。
[p12] 続きまして、２つ目の論点でございます、ＩＦＲＳの適用の方法でございます。現行制度につきましては指定国際会計基準という仕組みがとられているわけでございますけれども、指定国際会計基準を定めるに当たっては、一部の基準を指定しないことも可能な枠組みとなっておりますが、一部の基準を修正する手続を念頭に置いた規定とはなっておりません。なお、現時点では、ＩＡＳＢが策定した全ての基準が指定されているということでございます。
[p13] この論点につきましては、前回、前々回、さまざまな意見が出されたと認識しております。それもございまして、これまでの主な意見のところは長くなっておりますけれども、確認の意味も含めまして、もう一度そこのところについて読ませていただきます。「最終的に日本として受け入れ困難となるＩＦＲＳについては、日本国内での取り扱いプロセスを明確化していく必要がある。」「我が国としてもエンドースメントプロセスを入れて、一部の基準をカーブアウトしたＩＦＲＳの任意適用を認容する制度を保持していくことは、意味ある試行ではないか。」「現行の指定国際会計基準は、当初からエンドースメントプロセスを含意していたのではないか。ＩＦＲＳの全ての基準が安易に指定されてきたことが問題ではないか。」「エンドースメントを行うことは、個別基準を一つ一つ採択するということであり、現在の指定手続の強化につながることになるのではないか。」「ピュアなＩＦＲＳは未完成であり、改善の余地がある。ＩＦＲＳそのものの改善に向けた意見発信を行ってほしい。また、あるべきＩＦＲＳを外に向けて発信していただきたい。そのためのエンドースメントであれば大いに意義がある。」「グローバルな基準策定への貢献や、我が国としての特殊事情をＩＦＲＳに反映させるような、積極的な意見発信につなげることで、機動性、比較可能性を含めたＩＦＲＳの有用性等が増す可能性があるのではないか。」「米国基準、ＩＦＲＳ、エンドースメントＩＦＲＳ、日本基準という、４つの基準が並び立つというのは非常にわかりにくく、財務諸表の比較可能性という観点からも懸念がある。」「会計基準がまた一つ増えるのかという懸念があるかと思うが、これはＩＦＲＳについて改善要求していく中での経過的な取り扱いであり、ＩＦＲＳから出発するということに意義がある。」「現行のピュアＩＦＲＳと、一部カーブアウトしたＩＦＲＳが併存するということになると、国際的にこれをどう説明するのかという新たな課題が発生することになる。」「中間的なＩＦＲＳを導入する場合、ＩＦＲＳ移行企業が増えるかどうか、ある程度見極めた上で実施しても遅くはないのではないか。」「エンドースメントＩＦＲＳについて、早期に方向性が示されれば、今任意適用をしようとしている会社は大変助かるのではないか。」「十分なニーズがあれば４つや５つの基準が併存してもよいとは思うが、一部の基準をカーブアウトしたＩＦＲＳを使える状態にしておくというのは、一部強制適用の方向を決めたわけではないのに、なし崩し的にその方向に進めるということになりかねない。」「エンドースメントＩＦＲＳの導入により、日本基準をローカル化させることになるのではないか。」「まずは日本基準の体系整理を進めながら、日本基準とＩＦＲＳの差を埋めていくことが必要。そのためのエンドースメントＩＦＲＳであろう。日本基準とＩＦＲＳの間を縮めていくことが、ある意味では日本の貢献の一つではないか。」
[p14] それから、エンドースメントの主体・手続に関しましては、「我が国で使用される会計基準は当局の責任によって決定されるべきであり、その前提としてＡＳＢＪが議論するということではないか。」「アジェンダ・コンサルテーションに関する協議会のような場で審議・諮問することも考えられるのではないか。」「エンドースメントについて、ＡＳＢＪが個別基準を一つ一つ検討し、さらに当局が指定する手続が妥当ではないか。」という意見をいただいております。
[p15] それから、エンドースメントに関する判断基準につきましては、「カーブアウト項目が多いとＩＦＲＳとして認められなくなるので、ＩＦＲＳの改善要求と合わせて、国際的に合理的な説明ができる範囲で行っていくべきである。」「日本基準をコンバージェンスして、ＩＦＲＳのレンジに入るということではなく、エンドースメントＩＦＲＳは、ピュアなＩＦＲＳから若干引いたものとすべきである。ピュアなＩＦＲＳとエンドースメントＩＦＲＳを将来統合できる形にしなければ、エンドースメントＩＦＲＳをつくる意味はない。」というようなご意見をいただいているところでございます。
[p16] これらのご意見を踏まえまして、もう一度整理させていただいたのが、４ページ目の右側でございます。まず、エンドースメントについてでございますけれども、「ＩＦＲＳの取り込み方法は各国様々であるが、多くの国・地域でエンドースメントプロセス（自国基準へのＩＦＲＳの取り込み手続）を導入している。現行の指定国際会計基準については、ピュアなＩＦＲＳを適用する意図で既に任意適用している企業が存在することなどを踏まえると、事実上ピュアなＩＦＲＳとして維持する必要があるのではないか。その上で、ＩＦＲＳ任意適用企業の増加を図る中で、多くの国々で採用しているエンドースメントプロセスを取り入れることは、非常時の対応など、我が国の国益を確保する観点から有用であると考えられるのではないか。現行の指定国際会計基準は、一部の基準を指定しないことも可能な枠組みになっているという点では一種のエンドースメントであるといえるが、一部の基準を修正する手続を念頭に置いた規定とはなっておらず、実質的にピュアなＩＦＲＳのアドプションとなっていることから、一部の基準を修正することができるという意味でのエンドースメントの仕組みが必要なのではないか。エンドースメントされたＩＦＲＳは、日本が考える、あるべきＩＦＲＳを国際的に示すこととなることから、今後引き続きＩＡＳＢに対して意見発信を行っていく上で有用であると考えられるのではないか。エンドースメントされたＩＦＲＳは、ピュアなＩＦＲＳと現行日本基準との中間に位置するものである。現行日本基準がこれまでのコンバージェンスの努力によって欧州での同等性評価を得るなど、ピュアなＩＦＲＳとの相違点がかなり解消されていることを踏まえれば、財務諸表の比較可能性に重大な支障をもたらすものではないと考えられるのではないか。会計基準の国際的な調和を図る観点から、エンドースメントＩＦＲＳが前向きな取り組みであるということについて、国際的な理解を得ながら進めていく必要があるのではないか。今後、ＩＦＲＳ任意適用の検討を行う企業にとって、エンドースメントＩＦＲＳが有用であるよう、利用する企業のニーズも踏まえた上で検討する必要があるのではないか。エンドースメントＩＦＲＳは、強制適用を前提としたものではなく、あくまでも任意適用企業を対象としたものとして位置づけるべきではないか。現行の日本基準については引き続き、これを高品質化するよう、前向きに対応することが重要ではないか。」ということでございます。
[p17] 続きまして、エンドースメントの主体・手続についてでございますけれども、「エンドースメントの手続については、まず、会計基準の策定能力を有するＡＳＢＪにおいて検討を行い、さらに、現行の日本基準と同様に、ＡＳＢＪが検討した個別基準について、当局が指定することが適当であると考えられるのではないか。」
[p18] それから、個別基準のエンドースメントに関する判断基準でございますけれども、「ＩＦＲＳの個別基準をエンドースメントする際の判断基準としては、公益及び投資者保護の観点から、例えば、以下の点を勘案することが考えられるのではないか。会計基準に係る考え方。実務上の困難さ。周辺制度との関連等。他方、カーブアウトや修正項目の数が多くなればなるほど、国際的にはＩＦＲＳとは認められにくくなり、ＩＦＲＳ策定に対する日本の発言力の確保等へ影響が生じる可能性があるのではないか。このため、我が国の国益も勘案しつつ、単一で高品質な会計基準の策定という目標を達成する観点から、カーブアウト又は修正する項目は合理的に説明できる範囲に限定すべきではないか。」ということでございます。
[p19] 続きまして、３つ目の論点でございます、単体開示の簡素化でございます。これも現行制度は、前回ご説明しておりますとおり、金商法及び会社法に基づく財務諸表、計算書類がそれぞれ連結・単体ございます。金商法に基づいて作成する財務諸表では、連結財務諸表を主たる財務諸表、単体財務諸表を従たる財務諸表と位置づけておりますけれども、会社法に基づいて作成する計算書類では、（単体）計算書類は全ての会社が対象である一方、連結計算書類は大会社かつ金商法対象会社にのみ義務づけられているということでございます。
