doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0104-part-04 / title: 資料 (part 4/6)
section: 104 / 資料
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20130528.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0104-part-04.html

[p1] 今日の日経新聞に出ておりましたけれども、例えば、個人的な意見ですけれども、リース会計をオフバランスにするということはＪ－ＩＦＲＳでやるべきではないと考えます。これはあまり、細かい話ですから、ちょっと詳細になり過ぎますけれども。それくらいのイメージでＪ－ＩＦＲＳを考えていかないと、にっちもさっちもいかないのではないかなというふうに思います。
[p2] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p3] ほかにいかがでしょうか。
[p4] 関根委員、どうぞ。
[p5] ○関根委員 ありがとうございます。
[p6] 今の議論と若干関連するところもありますが、まず、エンドースメントを行うということは、個別基準を１つ１つ採択するプロセスをとることになり、現在行われている指定告示手続の強化につながるのではないかと考えております。このようなプロセスでは、ＩＦＲＳの各個別基準を理解し、各個別基準を適用した際に企業に及ぼす影響、また、逆にＩＦＲＳの個別基準を適用しなかった際に及ぼす影響などを調査する必要があります。これは、既に行われている部分も当然あると思いますが、前回の審議会でも発言させていただきましたけれども、個別基準の内容を深く検討していくということになると思います。
[p7] その結果、ＩＦＲＳの個別基準において、理論的にも実務的にも受け入れがたい点については、ＩＡＳＢやＩＦＲＳ解釈指針委員会といったところにしっかり意見発信をし、議論をしていく、これも既に行っていることかと思いますけれども、これと連動する話なのかと思っております。その際、ＡＳＡＦとかサテライトオフィスも当然利用することになると思いますけれども、グローバル化した我が国企業がきちんと成長を続けていくために、ＩＦＲＳと向き合っていくための手続というふうに私は考えております。
[p8] とはいっても、今までの議論の中で、ご心配、懸念事項として挙げられていましたように、会計基準がまた１つ増えるのかということもあるかと思いますが、これは、私自身はこういう改善要求をしていく中での経過的な取り扱いかと思っております。そういう意味では、ＡＳＢＪの名前が出ていましたけれども、会計基準を検討したり策定したりする能力があるＡＳＢＪが個別基準ごとに評価をするとともに、ただし、このＡＳＢＪの意見を踏まえながら、国の決定として行っていくというのがよいと思っております。
[p9] なお、ＩＦＲＳの個別基準に関する考え方についてはもちろんさまざまな見方があって、皆さんからいろいろな意見が出てくると思いますが、このデメリットにも出ていますけれども、やはりカーブアウト項目が多い場合には、もはやＩＦＲＳと認められなくなると思うと共に、先ほど八木委員がおっしゃっていましたように、私も、ＩＦＲＳから出発することに意義があるのかと思っております。そういう意味では、今申し上げました改善要求をあわせて、国際的に合理的に説明できる範囲で行っていく必要があると理解しております。
[p10] 私のほうからは以上です。
[p11] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p12] ほかにいかがでしょうか。
[p13] 辻山委員、どうぞ。
[p14] ○辻山委員 ありがとうございます。
[p15] 今日改めて感じたのですけれども、いま日本基準として別表に掲げられておりますのは、指定国際会計基準とＡＳＢＪが公表する会計基準です。この指定国際会計基準というのがどういう意味を持っているのかということですが、これは米国会計基準を使っている会社が米国基準の使用が認められているのとは違って、国際会計基準が国内基準化しているという意味ですね。別表指定するわけですから。このスキームを作ったとき、例えば私などの理解は、当初からエンドース手続が入っていたはずだ、結果としてピュアＩＦＲＳになるかどうかは別ですけれども、これがそもそもエンドースメントプロセスを経ているものだった。当初からそのような含意であったというのが私の理解です。
[p16] これまで結果的に全てすっすっと入ってきているのがまことに不思議なことなのではないかというふうに思います。ですから、現在のピュアＩＦＲＳと言われているものは、ピュアＩＦＲＳに対して日本が指定国際会計基準として指定しているこの「国際会計基準」は、そもそもエンドースメントプロセスを経たものであるはずである。それが米国会計基準と違う、そういうスキームだったと思います。
[p17] そうしますと、今のピュアＩＦＲＳというのは、ここで言われているのがどちらのことを言っているのかちょっとよくわからないのですけれども、今の指定国際会計基準を論じているのであれば、これがそもそもエンドースメントプロセスを経たものであって、これはカーブアウトもあり得べしという、もともとそういう含意だったのではないか。すると、本日、Ｊ－ＩＦＲＳというふうに議論されているものが、もし一部のカーブアウトの範囲にとどまるのであれば、新たにまた別のスキームをつくる必要がよく理解できないということです。でも一方、このＪ－ＩＦＲＳというのが、かなり日本的な考え方をベースにして、どこまで譲歩できるのかということで考えられる、そういう内容が含意されているのだとしたら、日本基準とどこが違うのか、ＡＳＢＪのつくる基準とどこが違うのか、そこもちょっとよくわからなくなるというのが私の意見でございます。
[p18] １つ質問は、今日、第１議題がございました。先ほどのピュアＩＦＲＳというのが、ピュア、全く手つかずの、ロンドンでつくったものがそのままというものなのか、あるいは日本でもエンドースメントされた「国際会計基準」を指しているのかわかりませんけれども、この任意適用の範囲が広がったということですね。そうしますと、今、ここで議論されようとしている適用の方法、新たに出てきたエンドースメントされようとしている会計基準が、もしフルセットであったとしたら、これの任意適用の範囲はどのようになるのか、第１議題と第２議題の関係はどういうふうに整理したらいいのかなと、これについては質問でございます。
[p19] 以上です。
[p20] ○安藤会長 では、事務局からお答えをお願いします。
[p21] ○栗田企業開示課長
[p22] まず、現在の指定国際会計基準がエンドースメントプロセスかどうかというと、ここはちょっと微妙なところがございまして、確かに、先ほどもご説明申し上げましたように、カーブアウトはある意味で予定されているというか、カーブアウトすることができる枠組みになっているという意味ではエンドースメントプロセスであるということが言えるかと思います。ただし、先ほども申しましたように、今のシステムはその基準を丸ごとカーブアウトすることしか考えていないという枠組みでございまして、これを会計基準設定主体などが議論をして一部を修正するとか、そういう手続は想定をされておりません。そういう意味では、ほかの国のやっているエンドースメントというのとはちょっと違う、質が違うのかなというふうに考えております。
[p23] それから、ご質問にありました１番目の議題と２番目の議題でございますけれども、１番目の議題で、ＩＦＲＳの任意適用が認められる企業を増やしますということでございます。その増えた企業は、この２番目の議題との関連で言えば、ピュアＩＦＲＳ、今の指定国際会計基準を使うか、新たにエンドースメントされたＩＦＲＳを使うか、どちらかを使うということになるということだと考えております。
[p24] ○辻山委員 すみません。
[p25] ○安藤会長 辻山委員、どうぞ。
[p26] ○辻山委員 そうしますと、国際的に言われているエンドースメント、例えばＥＵ等、でもカーブアウトされていますけれども、一部カーブアウトされているもの、これは国際的にはエンドースメントと言われていますが、ここではそういう意味ではないと仰っていたと思うのですけれども、エンドースメントという意味もかなり多様な解釈があることになりますね。
[p27] それから、もう１つ重要なことは、ＩＦＲＳの中に第１６項、要するに何一つカーブアウトしてはいけない、カーブアウトされているものはＩＦＲＳと呼ばないということですから、カーブアウトした途端に、これはピュアというふうには基本的には呼ばないと思うんですね。そうしますと、先ほど何人かの方が指摘されましたけれども、アメリカ、海外で使われるというか、特にＳＥＣが認めるＩＦＲＳは、一応ピュアＩＦＲＳというふうに言われていますから、そのニーズがない。すると、やはりニーズの問題というのがちょっとよく理解できないなという感じを持ちました。
[p28] ○安藤会長 今のはご意見でよろしいですか。
[p29] ○辻山委員 はい。
[p30] ○安藤会長 はい。ほかにいかがでしょうか。
[p31] 岡田委員。
[p32] ○岡田委員 ありがとうございます。
[p33] 私どもも今ＩＦＲＳの導入に向けた準備を行っており、現在のいわゆるピュアＩＦＲＳというのが完成されたものではなく、改善の余地があることは身をもって認識、実感しております。
[p34] 現在議論されているエンドースメント手続きを導入するのであれば、ピュアＩＦＲＳに至る過程という位置づけで、我が国市場関係者の広範な視点からの議論を一層深めて頂き、あるべきＩＦＲＳというものを内向きだけではなく、外に向けた発信をし、ピュアＩＦＲＳそのものの改善につなげて頂きたいと思います。そういった議論を深めるためのエンドースメント手続であれば、大いに意義があるのではないかと思っております。
[p35] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p36] ほかにいかがでしょうか。
[p37] 谷口委員。
[p38] ○谷口委員
[p39] 先ほどからいろいろ厳しいご意見が出ていますけれども、８ページにありますエンドースする際の判断基準は、公益及び投資者保護の観点と書いていますが、現実的には、やはり日本基準がどういう基準なのかというところが、スクリーニングの１つになるのではないかと思っております。その下に書いてあるノンリサイリングだとか、のれんの非償却というのは、まさに日本基準との差でございますので、日本基準そのものを、今後同等性評価が得られる範囲にどうやってキープしていくのか。
[p40] 先ほどちょっとご意見がありました、日本基準がローカル化してしまうというのは、我々としても最大避けるべきだと思っています。したがって、日本基準そのものをどういうものとして認識していくのかというのを、やはりまず第一に考えること。その次に、その日本基準と、Ｊ－ＩＦＲＳがどんなリンケージがとれるのか、それを考えていく必要があるだろうと思います。
[p41] 今のままの国際会計基準というのは、やはり使いにくいというのがベースにございまして、アジェンダ協議でも、直していただきたい点を指摘をしているわけですから、そこの点について今後議論がどう進むかというのはございますけれども、やはりしっかりと日本基準と国際会計基準の間の差を詰めていくこと、その努力が日本の貢献の１つではないかというふうに思っています。まず、繰り返しになりますが、日本基準の体系整理もしっかりやりながら、国際会計基準と日本基準の間をどうやって詰めていくのかがＪ－ＩＦＲＳにつながると、私は認識しております。
[p42] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p43] ほかにいかがでしょうか。
[p44] もう１つ議題がございますが、特に、ご発言、今まで出た意見に漏れがあるような、埋めるようなご意見があれば、ぜひ出していただきたいのですけれども、よろしいですか。
[p45] そうしましたら、第３議題に移らせていただきます。
[p46] 単体開示の簡素化についてでございます。これについて、事務局より具体的な論点を説明していただきます。
[p47] ○栗田企業開示課長 それでは、資料３「単体開示の簡素化について」という資料について、ご説明をさせていただきます。
[p48] まず表紙をめくっていただきまして、１ページ目でございます。これはもう言わずもがなのことではありますけれども、我が国で上場会社が作成する財務計算に関する書類には、金商法に基づいて作成する財務諸表と会社法に基づいて作成する計算書類の２種類がございます。これらの書類には、個別財務諸表・計算書類と、連結財務諸表・連結計算書類があるということでございます。
[p49] それぞれの法律における連結と個別の財務諸表の位置づけがどうなるかというのが、その下の表でございますけれども、金商法では連結が主たる財務諸表で、個別が従たる財務諸表という位置づけになっております。会社法では、これはある意味で逆でございまして、全ての会社は個別の計算書類を作成しないといけないけれども、連結計算書類については、大会社かつ金商法対象会社のみが義務づけられているという建て付けになってございます。
[p50] 金商法と会社法の制度趣旨の違いでございますけれども、金商法では、投資者保護の観点から、投資者が投資判断を行うための情報を提供するということを目的として財務諸表に関する規定が定められているということでございます。片や会社法におきましては、株主及び債権者の保護という観点から、株主及び債権者に対して情報提供するということに加えまして、分配可能額を算定するということを主な目的にしているというところが違いでございます。
[p51] 続きまして、３ページ目以下に、金商法と会社法の具体的な差異がどこにあるかということを書かせていただいております。
[p52] まず、財務情報に関してでございますが、そのうちの
[p53] 貸借対照表、損益計算書、株主資本等変動計算書という、いわゆる本表につきましては、金商法では統一的な様式があり、項目の区分掲記が要求されているわけでございますけれども、会社法では統一的な様式に関する規定はございません。ただ、例えば経団連さんがひな形を策定されておりまして、多くの企業はそれを参考にして計算書類を作成されているということでございます。それから、注記についてはかなり差異がございまして、有価証券、資産除去債務、棚卸資産及び工事損失引当金、そういうようなものに関しては金商法においてのみ開示が求められております。それから、重要な会計方針ですとか会計方針の変更等に関しましては、金商法のほうが会社法よりも多くの記載を求めているということで、違いがございます。
[p54] 続きまして、附属明細表・その他明細書類でございますが、この中では、まず製造原価明細書、有価証券明細表、これについては金商法では作成が要求されているということでございまして、さらに有価証券については、金商法では、非財務情報の中でも、純投資目的以外の株式の銘柄別開示が必要となっております。会社法ではこの２つの明細書、明細表については、明文では求められていないということでございます。それから、有形固定資産明細表、引当金明細表については、金商法、会社法、いずれも作成が必要となるわけですけれども、金商法では統一的な様式がある一方、会社法では様式の定めがないというところに違いがございます。
[p55] 次のページに行っていただきまして、これは非財務情報、財務諸表とは別の開示項目になっているところでございます。ここにおきまして違いますのは、主な資産・負債の内容ということで、現預金、売掛金、買掛金、受取手形、支払手形、棚卸資産について、金商法ではそれぞれ、例えば預金の主な内訳ですとか、売掛金とか買掛金の相手先別の上位５社の残高とか、そういうものの記載が求められているわけでございますけれども、会社法では明文でそのような開示が求められていないということでございます。
