doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0104-part-02 / title: 資料 (part 2/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20130528.html

[p1] １つ質問と、１つ意見がございます。我が国企業間の財務内容の比較が、ＩＦＲＳ採用企業間と、いわゆるＪ－ＧＡＡＰ日本基準の採用企業間で難しいという話がございましたが、日本の企業の、上場では特に、株主が３割強が外国投資家です。ＩＦＲＳを適用して、海外諸競合と伍して資本調達もやっていきたいという企業については、後押しをできるとので、メリットと考えられないかでしょうか。次は、意見です。雇用機会の創造、納税額の増加につながるような事業活動の拡大には、外国投資家や金融機関を含みます資金調達のオプションの拡大は非常に大事だと思っております。そのためにも任意適用要件を緩和し、１ページの２番目のＩＦＲＳによる連結財務諸表等の適正性の確保への取り組み・体制の整備がオーケーであるならば任意適用を許可してもいいのではないかと思うのですが、いかがでしょうか。
[p2] ○安藤会長 よろしいですか。事務局、どうぞ。
[p3] ○栗田企業開示課長
[p4] まず１番目の比較可能性については、まさにおっしゃるとおりの点がございまして、日本のある企業がＩＦＲＳを適用すると、ＩＦＲＳを適用している競合の外国他社との比較という観点ではやりやすくなるということでございます。ただ、日本企業内で比べると、日本基準とＩＦＲＳということになるので、やや比較可能性がどうかということがあるわけでございますけれども、そこはまさにアナリストの方々が、どういう観点から比較をされておるのかということがポイントになってくるのかなというふうに考えておりまして、国際的に活躍する日本企業であれば、外国他社との比較のほうが重要だという側面は強いのかなと思っておりまして、そういう点で申し上げれば、ご指摘のとおりかというふうに考えております。
[p5] ○安藤会長 よろしいですか。
[p6] それでは、ほかにいかがでしょうか。
[p7] 加護野委員、どうぞ。
[p8] ○加護野委員 実質的には、任意ということであっても、ある種の強制が働いてしまうという場合があると思います。例えば国際的な監査法人が、監査法人の中の品質基準に合わせようと思うと、ＩＦＲＳを採用してもらわないと困るという条件を設定した場合、企業としては従わざるを得ない。それは任意ではなくて、強制適用の一種になってしまうので、そういうことのないように手立てを打っておく必要があると思います。
[p9] ○安藤会長 ご意見ということでよろしいですか。
[p10] ○加護野委員 はい。
[p11] ○安藤会長 わかりました。どうもありがとうございました。
[p12] ほかにいかがでしょうか。
[p13] 永井委員、お願いします。
[p14] ○永井委員 ありがとうございます。
[p15] ３月のこの会でも申し上げましたが、資料1の１ページにありますように、特にニのほうの要件はハードルが高いと思います。大手企業で既に海外に事業展開していて、海外で資金調達していても日本基準のほうがいいという企業もあるでしょうし、逆に、海外で財務活動や事業活動の実績がなくてもＩＦＲＳを使用したいという企業もあると思います。任意適用の積み上げを図りたいのであれば、監査をきちんとすれば、ニのほうの要件は緩和してもいいのではないかと考えております。
[p16] ところで、これはどなたにお伺いすればいいのかよくわからないのですが、このような要件緩和の話が出てきているということは、現時点で、非上場企業ですとか、あるいは外国に資本金２０億円以上の連結子会社を有さない企業でも、ＩＦＲＳを使いたいという声が寄せられているのかどうか。その辺をちょっとお伺いしたいと思います。
[p17] ○安藤会長 事務局、情報ありますか。
[p18] ○栗田企業開示課長
[p19] 前回のご説明でも申し上げたかと思いますけれども、当方には、どの会社がというのはちょっと申し上げかねるのですけれども、例えば、外国にそんな大きい連結子会社はないのだけれどもＩＦＲＳを適用したいというご要望、あるいは、ＩＰＯを目指しているのだけれども、今の制度だと日本基準で準備をして、上場したらＩＦＲＳに切りかえるということをしないといけないので、それは非常に手間がかかる。初めからＩＦＲＳで準備をしてＩＰＯをしたいという企業の声が幾つか寄せられているのは、事実でございます。
[p20] ○安藤会長 ほかに、いかがでしょうか。
[p21] 弥永委員、どうぞ。
[p22] ○弥永委員
[p23] １つ質問させていただきたいのですけれども。デメリットの最後のところで、継続性の原則というのを挙げられているのですけれども、継続性の原則は、必ずしも、有利なほうを選択する企業が増加することに対する対応というよりは、その企業の期間比較可能性というものを確保する面を持っていると思われるのです。そうだとすれば、このような、いわば一般条項みたいな形で縛りをかけるだけで十分なのか。特に、先ほどおっしゃっていたＩＰＯの準備のため導入するのだと言っているときには、ＩＰＯをやめました、だから合理的な理由があるから戻りますと、こういうようなことにならないのか、何ら制約をかけなくても大丈夫なのかという点が気になります。それとも、制約をかけないで、できるだけこの任意適用を広げたほうがよいというご提案なのでしょうか。そのあたり、もしお考えがあったら、伺えればと思います。
[p24] ○安藤会長 事務局、どうぞ。
[p25] ○栗田企業開示課長
[p26] 企業会計原則の継続性の要件を満たすかどうかということでございますので、実際問題としては監査の段階でかなり問題になるのではないかと考えております。端的に言えば監査法人がそのような変更を認めるのかどうかということでございまして、おそらく、合理的理由もないのに変えるということは監査法人では受け入れられないので、結局は継続するか、下手をすると不適正というような扱いになるのかなということで、そこで十分な歯どめになるのではないかと考えております。
[p27] ○安藤会長 ここのところで、今の、６ページの最後のところに「合理的な理由なく」ということで、現在の企業会計原則上の継続性の原則も、合理的な理由があれば、それなりの注記をすれば変えられるということでございますので、その点では質的には変わっていないと私は思います。
[p28] ほかにいかがでしょうか。よろしいですか。
[p29] この後も重要案件がありますので、それでは一応、第１の議事については以上にさせていただきます。
[p30] それでは、次でございます。ＩＦＲＳの適用の方法について。事務局より、具体的な論点について説明をお願いします。
[p31] ○栗田企業開示課長 それでは続きまして、資料２「ＩＦＲＳの適用の方法について」について、ご説明をさせていただきます。
[p32] 表紙をめくっていただきまして、１ページ目でございます。現行制度の概要でございますけれども、我が国におけるＩＦＲＳ任意適用企業が適用するＩＦＲＳは、金融庁長官が「指定国際会計基準」として定めるということにされております。もう少し詳細に申しますと、下のほうの「仕組み」と書いてあるところでございますけれども、国際的に共通して使用されることを目的とした企業会計の基準について調査研究及び作成を行う団体であって、独立した民間の団体であることなどの一定の要件を満たすもの、これは具体的にはＩＡＳＢということになるわけですけれども、それが作成・公表を行った企業会計の基準について、まず金融庁長官が「国際会計基準」として定めるということでございまして、これは現在、ＩＦＲＳ全体が国際会計基準として定められております。さらに、その国際会計基準が、公正かつ適正な手続のもとに作成及び公表が行われたものか、公正妥当な企業会計の基準として認められることが見込まれるかという点を確認した上で、そういう要件を満たすということであれば、金融庁長官がこれを「指定国際会計基準」として定めるという手続をとることになってございます。
[p33] 上のほうに戻っていただきまして、この指定国際会計基準を定めるに当たっては、一部の基準を指定しないことも可能な枠組みとなっておりますけれども、現時点ではＩＡＳＢが定めた全ての基準が採用されているということでございます。それから、一部の基準を修正する手続というものは、具体的には定められていないというのが現在の指定国際会計基準の仕組みでございます。
[p34] 後ろのほうの１１ページから１２ページを少し見ていただきますと、具体的にどうなっているかということでございますけれども、１１ページの第２条、これが国際会計基準を定めているところでございまして、国際会計基準審議会において作成が行われた基準であって、国際会計基準審議会の名において公表が行われたものとされております。これが国際会計基準でございまして、そのうち指定国際会計基準というのは、その下の別表二というところにありますものでございまして、具体的には、概念フレームワークのほかに、ＩＦＲＳ１号から順番に書いてあって、その後、ＩＡＳも順番に書いてあってということで、個別の基準ごとに指定を行うというシステムになってございます。
[p35] それから、１２ページのほうは解釈指針でございますけれども、ＩＦＲＩＣ第１号から始まって２０号まで、それからＳＩＣの７号からずっと指定がなされているということで、こちらも個別の解釈指針ごとの指定になっております。これが現在の制度でございます。
[p36] この点につきましてのこれまでの審議会でのご議論は幾つかあったと承知しておりますけれども、２ページ目のほうで申し上げますと、「ＩＦＲＳには、マネジメントの考え方として受け入れがたい基準があることも事実」というご意見。「最終的に日本として受け入れ困難となるＩＦＲＳについては、日本国内での取り扱いプロセスを明確化していく必要がある」というご意見。さらに、「我が国としてもエンドースメントプロセスを入れて、一部の基準をカーブアウトしたＩＦＲＳの任意適用を容認する制度を保持しておくということは、意味ある試行ではないか」というご意見がありました。
[p37] 他方、１ページめくっていただきまして３ページ目でございますけれども、「米国基準、ＩＦＲＳ、エンドースメントＩＦＲＳ、日本基準という４つの基準が並び立つというのは非常にわかりにくく、投資家から嫌気をさされる可能性があるのではないか」というご意見。「ピュアＩＦＲＳと、我が国に適したＩＦＲＳが併存するというのは、ユーザーの立場からしても、財務諸表の比較可能性という観点からちょっと懸念するところがある」というご意見がございました。こういうふうに、賛否両論といいますか、肯定的な意見、否定的な意見が出されていたと認識しております。
[p38] それでは、諸外国の状況はどうなっておるかというところが４ページ目以下でございますけれども、まずＩＦＲＳの取り込み方として、エンドースメント、自国基準へのＩＦＲＳの取り込みと、それから、ＩＦＲＳの個々の会計基準の妥当性等を検討した上で採用する方法と、こういうものを採用している国のほうが多いのではないかということでございます。主要国においてエンドースメントをしていない例としては、南アフリカとかイスラエルなどがございまして、ＥＵ、カナダ、韓国等々はエンドースメントをしているということだと認識しております。
[p39] 具体的なエンドースメントの方法につきましては、ＥＵではかなり詳細な規定がございまして、ＥＦＲＡＧの助言を経て欧州委員会が決定するということになっておりまして、その場合には、以下の要件を満たした場合に限り承認されるということにされております。その要件というのが、そこにありますように、国際会計基準の内容は「真実かつ公正な概観」に抵触せず、欧州の公益に資するものであるということ。それから、国際会計基準の内容は、経済的意思決定を行う上で、また経営者の受託責任を評価する上で、財務情報が満たすべき理解可能性、目的適合性、信頼性、比較可能性という要件を満たしていること。こういう場合に限り承認するということにされてございます。
[p40] それから、カナダにおいては、基準設定主体でありますＡｃＳＢがカナダの自国ＩＦＲＳを決定するということになっております。それから韓国では、会計基準設定主体が作成したＫ－ＩＦＲＳというものを当局が承認することになっておるということでございます。
[p41] めくっていただきまして５ページは、個別基準のカーブアウトなどがどうなっているかということでございまして、ＥＵにおいてはヘッジ会計の一部をカーブアウトしております。それから、カナダ、マレーシアは、直接的なカーブアウトではないのですけれども、一定の会社についてＩＦＲＳの強制適用を延期することによって、カーブアウトに近い効果を出しているということでございまして、具体的には、カナダでは料金規制活動に従事する会社、それから投資会社等についてのＩＦＲＳの強制適用が延期されております。マレーシアにおきましては、農業、不動産の建設契約の基準が適用される農業会社及び不動産会社について、ＩＦＲＳ強制適用が延期されているということでございます。それからインドでございますが、インドでは現在、ＩＦＲＳの適用についての検討がとまっているような状況になっておるのでございますけれども、かつて提案されていたインド基準というものにおきましては、国内における会計慣行や経済状況を勘案して以下の項目をカーブアウトするということになっておりまして、これは外国為替レート変動の影響など、かなりの項目をカーブアウトすることが検討されていたということだと認識しております。
[p42] ６ページに行っていただきまして、考え方でございますけれども、まずエンドースメント、自国基準へのＩＦＲＳの取り込みということのメリット、デメリットとして、どのようなことが想定されるかということでございます。メリットといたしましては、我が国が考えるあるべきＩＦＲＳの姿を示すことができ、会計基準の国際的調和を図る際に、よって立つべきところが明確となるのではないかということでございます。それから、我が国としてどうしても受け入れがたい基準があった場合に、カーブアウトを検討できるのではないかということ。それから、ＩＦＲＳの個別基準に関する受け入れの適否について、会計基準の策定能力を有する者による検討の機会を設けることができるのではないか。またその際、必要に応じてＩＦＲＳの個別基準を修正して適用することが可能となるのではないかということでございます。例えば金融危機のような、極めて異常な、いわゆる非常事態みたいなものが発生したような場合において、我が国の判断で一定の基準に修正を加えるというような対応がとれるのではないかということでございます。４つ目といたしましては、ＩＦＲＳの導入を検討する企業にとって導入コストの削減となる可能性が高いのではないかということで、これは、具体的にどの基準を修正あるいはカーブアウトするかによって変わってくるわけでございますけれども、企業にとってはコストの削減となる可能性が高いのではないかというふうに考えられます。
[p43] それから、次のページに行っていただきまして、デメリットでございます。これは前回の審議会のご意見でもありましたけれども、我が国で使用できる会計基準が４つとなることから、制度として複雑であり、財務諸表の比較可能性が低下するのではないかということ。それから、修正項目の数が多ければ多いほど国際的にはＩＦＲＳとは認められにくくなり、ＩＦＲＳ策定に対する日本の発言力の確保等への影響が生じ得るのではないかということ。３つ目といたしましては、米国証券取引委員会に登録している企業の財務諸表においては、ピュアＩＦＲＳでなければ調整表の作成が求められることになるということが挙げられると考えております。
