doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0100-part-01 / title: 資料 (part 1/6)
section: 100 / 資料
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20120614.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0100-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議議事録 １．日時：平成24年６月14日（木曜日）16時00分～18時00分 ２．場所：中央合同庁舎第７号館 13階 金融庁共用第一特別会議室 企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議 平成24年６月14日 ○安藤会長 定刻になりましたので、これより企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議を開催いたします。皆様にはご多忙のところご参集いただき、まことにありがとうございます。
[p3] まず会議の公開についてお諮りいたします。従来と同様、本日の総会も企業会計審議会の議事規則にのっとり会議を公開することにしたいと思いますが、よろしいでしょうか。
[p4] （「異議なし」の声あり）
[p5] ○安藤会長 それでは、そのように取り扱います。
[p6] 本日の合同会議は、松下金融担当大臣にご出席をいただくことになっております。国会の関係で終わりに近い時間になるとのことでございますので、お見えになられましたらごあいさつをいただきたいと思います。
[p7] 本日の議事に入ります前に、当審議会の監査部会におきまして会計不正等に対応した監査基準の検討が開始されておりますので、監査部会長である脇田委員から報告をお願いいたします。
[p8] ○脇田委員 監査部会長の脇田でございます。ただいま安藤会長からもお話がございましたけれども、去る５月３０日より、当審議会の監査部会におきまして会計不正等に対応した監査基準の検討を行っておりますので、ここで簡単に報告をさせていただきます。
[p9] 資料１をごらんいただきたいと思います。これは、５月３０日に開催いたしました監査部会におきまして配付いたしたものでございます。近時の会計不正事案におきましては、結果として公認会計士監査が有効に機能しておらず、より実効的な監査手続を求める指摘がございました。我が国の監査をより実効性のあるものとするとの観点から、会計不正等に対応した監査手続等の検討を行い、監査基準等について所要の見直しを行うというものでございます。
[p10] 監査基準の改定に当たりましては、最終的に総会におけるご審議を行っていただく必要がございますので、監査部会における審議状況につきましては、必要に応じ報告等をさせていただきたいと考えております。以上でございます。
[p11] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p12] それでは、議事に入ります。本日は、議事次第にありますように、任意適用の検証と規制環境、契約環境等への影響について、まずご審議いただきたいと思います。
[p13] 最初に、任意適用の検証についてでございます。この検討項目につきましては、平成２４年３月期よりＩＦＲＳを任意適用している日本たばこ産業株式会社よりご説明をいただきたいと存じます。本日は参考人として、日本たばこ産業株式会社の宮崎常務執行役員にご出席をいただいております。宮崎参考人、よろしくお願いいたします。
[p14] ○宮崎参考人 日本たばこ産業の宮崎でございます。よろしくお願いいたします。
[p15] そういたしましたら、お手元の資料に基づきまして簡単にご報告、ご説明させていただきます。パワーポイントでＩＦＲＳの任意適用についてと書いてございます紙になります。１枚めくっていただきまして、２ページ目、アジェンダ、目次を入れさせていただいてございます。まず１点目に目的と意義を話させていただきまして、２点目としまして、それに向けての活動、３点目で、当社の場合の主な財務的影響、及び４点目としまして、今後に向けた課題。なお、別添資料としまして、書いてございますとおり、我がグループ会社の概要、及び日本基準からＩＦＲＳへの要約でございますけれども、調整表をあわせて添付させていただいてございます。
[p16] では、３ページ、ＩＦＲＳ適用の目的と意義というところになります。ここに書いてございますとおり、１点目といたしましては、資本市場における財務情報の国際的な比較可能性の向上、２点目といたしまして、国際的な市場における資金調達手段の多様化等。これを受けまして、当社グループの経営基盤の強化を図りたいという趣旨でございます。若干補足させていただきますと、比較可能性の向上という観点でございますけれども、私どもの業界、グローバル１位がフィリップ・モリス・インターナショナル、ＰＭＩ、２位がＢＡＴ、ブリティッシュ・アメリカン・タバコ、３位が私どもＪＴグループで、４番目に、ちょっと離れてございますけれども、インペリアル・タバコ、主としましてはこの４社が各市場、例えばＵＫ市場ですとか、フランス市場、ロシア市場等々でそれぞれ１位、２位、３位というふうに争っている市場でございます。
[p17] したがいまして、この中でいいますとＰＭＩは米国基準で決算発表を行い、ＢＡＴ及びインペリアル・タバコ、これはＩＦＲＳで発表を行ってございます。したがいまして、私どもも一部投資家等との会議の中でも具体的にリクエストされている事案でございますけれども、同じベースで数字を出してほしいというリクワイアメントも受けまして、この比較可能性を向上させたいという観点、これが１点目でございます。
[p18] ２点目の資金調達手段の多様化。今後とも私どもの業界、Ｍ＆Ａにしましても、各通貨における資金調達、これが必要になってまいります。かつ、多様な市場へのアクセスをより深めていきたいと考えてございます。
[p19] １点例を申し上げますと、２００７年に、私ども、イギリスのたばこ会社、Gallaherという会社を買収いたしました。その際にGallaher社自身、ロンドン・ストック・エクスチェンジに上場しているボンドを発行してございましたけれども、私ども、日本基準という観点でこのボンドの処理といたしまして、ロンドン・ストック・エクスチェンジではなく、当時第２市場でございましたルクセンブルグ市場のほうに上場替えをした上で、日本基準を続けていたというような状況もございます。
[p20] 加えまして、開示をより向上させるという観点でＩＦＲＳの適用に基づきまして、ＭＣ、マネジメント・コメンタリー、ＵＳでいいますとＭＤ＆Ａに相当するところですけれども、これをＵＫコード、ないしはこのＭＣのＩＡＳＢが出してございますＭＣのプラクティスステートメント等々に準拠しながら、でき得る限りより開示レベルを上げながら、かつ競合他社ないしはグローバルなコンシューマーグッズカンパニーとのエクイバレンスを高めていきたいという趣旨で今これを進めているところでございます。
[p21] ページめくっていただきまして２点目、ＩＦＲＳ適用に向けての活動という観点ですけれども、左側に、これは皆様のほうがより詳しいかと思いますけれども、ＩＦＲＳをめぐる動き、それを受けまして、右側のほうに当社の活動というのを書かせていただいてございます。当社、９９年にＲＪＲインターナショナル、ＲＪＲのアメリカ以外の部門になりますけれども、買収して以降、さらなるグローバル化と企業価値の向上に向けた経営改革に着手してまいりました。
[p22] 例えばガバナンスの改革、ないしは人材マネジメントポリシー、人事制度の改正、その中で年金制度の見直し。具体的にはＤＢから一部ＤＣへのシフト等々、ないしは保有金融資産の見直し、整理、遊休不動産ないしは賃貸不動産の売却、これを数字にしてきてございます。
[p23] ２００７年、先ほど申し上げましたとおりGallaher社を買収いたしましたけれども、これを契機に、当時Gallaher社、本体としましてはロンドンにＩＦＲＳベースで上場しておりまして、同時にアメリカのほう、ＡＤＲを発行いたしまして、ＩＦＲＳを調整表を使ってＵＳ－ＧＡＡＰにかえるという形で開示をしたベースで、アメリカで上場していたと、そういう会社でございますけれども、この買収を契機に、このＩＦＲＳのスタディーを開始してございます。
[p24] ２００８年に当時の経済界の各種議論、趨勢などから判断いたしまして、ＩＦＲＳのプロジェクトを発足するに向けての準備作業、具体的にはＪ－ＧＡＡＰとＩＦＲＳとの間の簡易なＧＡＡＰ分析、ないしは財務インパクト、作業負荷等、この準備をスタートいたしまして、２００９年の６月、当審議会のＩＦＲＳ導入に関する中間報告を受けまして、８月に社内にこのＩＦＲＳ導入に向けたプロジェクトを発足いたしまして、その際に昨年度、２０１２年３月期を目標として適用したいという旨を公表させていただいてございます。
[p25] 昨年１１年の６月、１２年度３月期の第１四半期から日本基準とＩＦＲＳの同時並行決算プロセスを開始いたしまして、実務プロセスの習熟と検証を経た上で、１２年３月期の数値を４月に発表させていただきました。
[p26] 次の３ページ目のほうでは、どういうような活動をしたのかというところが５ページになります。活動期間としましては、先ほど申し上げましたとおり、２００９年の８月から本年の３月末といいますか、チームとしましては５月まで３年弱、２年半強になります。まず最初の１年目、先ほど簡易なＧＡＡＰを準備段階で行ったと申し上げましたけれども、詳細なＧＡＡＰ分析、対象となる調整項目、ないしは子会社を特定した上で各基準ごとの対応方針を決定いたします。
[p27] ２年目に、組みかえ調整のためのデータ収集、ないしはその調整方法などの仕組みを整備した上で、これは若干テクニカルになりますけれども、固定資産や連結のためのシステムの改修、データのセットアップ、運用方法の確立等々を行いました。３年目に、計数作成業務につきましては、この１１年７月より、プロジェクトチームから私ども経理部門の中にございます通常の連結チーム、通常業務として移管をしたと。Ｆパートに関しましては、この１１年７月に通常業務の中に織り込んでございます。
[p28] プロジェクトチームといたしましては２０名弱を投入いたしまして、コストベースといたしましてはシステムの改修、ないしは外部アドバイザー費用を中心としまして――これは人件費は入ってございませんけれども、１１億円ほどをかけてスタートさせたという状況になってございます。
[p29] ちなみに海外に関しましては、もともと海外ベースでサブ連結というのを実施いたしてございまして、このＩＦＲＳもサブ連結ベースで実施いたしてございます。従来ＵＳ－ＧＡＡＰを採用してございましたので、ＵＳ－ＧＡＡＰからＩＦＲＳへの移行という動きだった関係で、移行そのものは海外に関しましては比較的スムーズに進行してございます。当社グループに関しましては、多くの部分はたばこというプロダクツと医薬品、食品という消費財を扱う比較的シンプルな構造の会社であるという観点から、ＩＦＲＳ移行に伴う障害というのはあまりなかった観点から、この移行に関してのネガティブな要素というのは比較的少なかったという状況でございます。
[p30] ６ページ、ＩＦＲＳ適用に伴う財務影響。ＢＳとＰＬ、主だったところを書かせていただいてございます。ＢＳのほうを見ていただきますと、主には固定資産の減価償却方法、これを取得時に遡及して定額法に変更した。ないしは、退職給付債務の測定方法を変更し、すべてオンバランス化したという観点の動きが主ではございますけれども、出てございますとおり、資産で３８５億円、負債で３４１億円、純資産でいいますと４５億円、あまり大きな動きはございませんでした。
[p31] ＰＬに関しましては、売上収益が６兆２,０００億弱から２兆５９４億円、大きく動いてございますけれども、主といたしまして、たばこ税部分に関しまして両建てになっていた部分を両方控除したという点、ないしは代理人取引、国内になりますけれども、物流事業の売上高を、従来、同様に両建てで入っていたところを手数料相当部分だけを売上高に移したというような動きから、売上収益としましては２兆５９４億円。社内的、一部投資家説明等々でネット等の表示をしてございましたので、より実態に近づいた売上収益になり、売り上げの動きと利益の動きの相関といいますか、説明可能性がより増したというふうに考えてございます。
[p32] 当期利益に関しましては、これは２０１１年の３月ですけれども、１,４９６億円から２,４８７億円、プラス９９１億円。主に書いてございますとおり、のれんの償却停止、あとは先ほどＢＳのほうでも申し上げました退職給付会計のところのＯＣＩアプローチの選択、減価償却方法の変更等になってございます。のれんの償却に関しましては、従来からも最低年１回の減損テストというのを行っておりましたので、こういうふうに変わったからさらに負荷が増えたかという観点に関しましては、従来と同様でございます。
[p33] 最後、７ページ、今後に向けた課題と書かせていただいてございます。ＩＦＲＳベースでの業績管理。例えば、従来ですと原価、製造コスト等々を見るに当たりまして、日本ですと、例えば日本基準で、海外ですとＵＳ基準でという形で原価を見ていたわけですけれども、同じ物差しで見られるようになりましたので、製造コストにいたしましても、マーケティングコスト等につきましても、相互比較や処理の変更等を既に始めてございます。
[p34] 単体決算との関係になりますけれども、連結がＩＦＲＳ、加えまして税務のほうはＪ－ＧＡＡＰで行ってございますけれども、私どもの海外のほう全体は、従来米国基準、今回ＩＦＲＳでやりながら、単体に関しましてはそれぞれの通り、ないしは税務上の修正を加えて行っているということを行ってきましたので、そこに関しましては大きな違和感はなかったといったところになります。
[p35] 今後の課題の大きなところとしましては、国内が今３月期決算、海外は１２月期決算でやってございますので、ここの決算期を変更して統一すると。それにあわせまして決算プロセスを見直すと。今、１２月期に移行する方向感で準備検討を始めているところでございます。
[p36] 最後に、Moving Targetの対応。既に決算報告を行いましたけれども、むしろ今後ＩＦＲＳ対応の業務がより多く出てくるんだろうと考えてございます。基準の公表、改定が今後とも相次いでで行われることが予定されてございますので、これらへの対応というのが今後重要になってくるのであろうと。ただ、私どもの状況に関して言いますと、海外におけるチームも、ジュネーブ、ないしは英国においてございますので、そこで十分なモニタリングはできるんだろうと考えてございます。私のほうからは以上になります。
[p37] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p38] それでは、ただいまの宮崎参考人からのご説明を踏まえまして、任意適用の検証についてご意見を伺ってまいりたいと思います。また、宮崎参考人の説明に対するご質問がございましたら、あわせてお願いいたします。
[p39] それでは、ご意見等のある方は挙手をお願いします。鈴木委員。
[p40] ○鈴木委員 ありがとうございました。２つの視点からお伺いしたいと思います。
[p41] １つは、日本基準の適用ということで、審議会でも議論になっていますのは、日本的経営のよさ、つまり長期的にものを見るとか、のれんの償却とか、研究開発とか、労使慣行とかいうものに関わる点で、こういうものが競争力の源泉ではないかという視点です。御社の場合には、そういったものが多少阻害されるというような議論、ＩＦＲＳに移行することによって何らかのマイナスの影響があるということは議論になったかどうか、ほとんどなっていないのかということを知りたいと思います。
