doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0109-part-04 / title: 資料 (part 4/5)
section: 109 / 資料
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20170908.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0109-part-04.html

[p1] 最後に、ＫＡＭについてなのですけれども、私としては制度の有無にかかわらず、個々の監査現場で監査人と会社が監査リスクや決算の不正、誤謬リスクについて真摯に議論するということは大変有意義なことだと思っております。一方で、私は監査役協会の副会長という立場もありますが、利用者への情報提供、監査役等とのコミュニケーションの強化など、監査報告の透明化の狙いは協会内部での説明会を通じ十分に理解をしております。導入する場合は監査役等としても所期の狙いが達成できるよう努力する所存でございます。
[p2] しかしながら、海外では、ＵＫなどの例はございますが、日本では企業統治、ガバナンスに係る制度が違いますので、監査役等に何が求められるかということなどが明確にならないと、実務における混乱も懸念されます。日本の制度に合わせた調整は必須だと思います。
[p3] ○平松会長 ありがとうございます。これにつきまして、もし何かございましたら事務局からご説明をお願いいたします。
[p4] ○田原企業開示課長
[p5] 最初の開示の話でございますけれども、もちろん会計についての開示を踏まえて、組み上がってきますので、そういたものを踏まえて開示制度あるいは任意開示も含めて、そのあり方についてよく考えていかなければならないと思いますし、タクソノミですとか使い勝手の充実という意味では、ＥＤＩＮＥＴにおきましてもできるだけＸＢＲＬ化を推進するということでできるだけ情報を使いやすくするという取組みを行っているところですが、ご指摘がありましたように、私どもとしても比較可能性の確保というものを十分に頭において、いろいろ検討を進めていきたいと考えております。国際会計人材への取組みにつきましてもご説明したとおり、私どもとしてもその重要性については十分認識をしておりまして、引き続き皆様と一緒に努力をしてまいりたいと考えております。ＫＡＭにつきましては今後よく検討させていただきたいと存じます。
[p6] ○平松会長 ありがとうございます。水口委員、どうぞ。
[p7] ○水口委員
[p8] どうもありがとうございます。先ほど、財務諸表利用者にもいろいろな人がいますねというお話もありまして、確かにそれはそうだと思うのですが、今、企業の活動もグローバル化が進んでおりますし、それから会計実務の国際化、先ほどもＩＦＲＳの適用企業が増加してきています。さらに、経済取引も非常に複雑化しているといったことも考えますと、会計上の見積もりにかかわる不確実性というのは高まっているとしかいいようがないかと思っております。財務諸表利用者としては、そこをよくわからないけれど、そのままにしておくというのはどうだろうと。そこには課題があると思います。そうした中で、会計監査に対する信頼性向上に向けて監査報告書の情報価値の向上、または品質の向上、透明性の向上を図るといった施策を検討することには、大きな意義があると考えます。
[p9] 財務諸表利用者といたしましては、会計監査上のリスクに関する情報、つまり通常ＫＡＭといわれているものによって、注目すべきリスクの所在の勘所を押さえつつ、有益な企業との対話を何度も積み重ねることで、先を見据えた形でさまざまなリスクがどのように企業の財務を圧迫し得るかということなどについて、理解がより深まることを期待するところです。
[p10] 先ほど来話がありました制度等に係るさまざまな課題もあるとも思いますが、中長期的な視点から、そういったところも踏まえてＫＡＭなどにかかわる財務報告サイクルの改善、実効性のある監査機能などについても検討するといった形で、よいＰＤＣＡサイクルに期待するところです。
[p11] ○平松会長 ありがとうございます。関根委員、どうぞ。
[p12] ○関根委員 ありがとうございます。私からは大きく２点お話させていただきたいと思います。
[p13] １つ目は、今もお話が出ました、会計監査に対する信頼性向上に向けた取組みでございます。私ども公認会計士が、監査業務を担う者として、社会の期待に応えて監査品質をどうすれば向上できるか、これは私どもにとって現在の非常に大きなテーマとなっております。監査品質に責任を有するのは監査人ですが、各関係者との関係も非常に重要であると考えております。先ほど説明をいただきました「会計監査の在り方に関する懇談会」の提言も、資本市場の関係者の方々が検討してつくられたものであり、その趣旨を踏まえて、私どもは今さまざまな施策により真摯に対応しているところですが、先ほどから出ていますように、監査品質の向上のためには透明性が非常に重要であると考えております。
[p14] 私ども監査人には守秘義務が課されますので、どうしても内容の説明ができない部分があります。また、先ほど、開示について専門的でわかりづらいというお話がありましたけれども、監査についてはもっとわかりづらいということをよく言われているところです。 もちろん、守秘義務は非常に大切にしなければいけないことでございますけれども、一定の透明性、わかりやすい説明が必要と考え、心がけているところでございます。
[p15] 先ほどご説明のありました、３月に公表された監査法人のガバナンス・コードにおいて、各監査法人は、コードの趣旨を踏まえて、組織運営の実現を実効的なものとしていくことが肝要です。それとともに各監査法人の取組みをしっかり開示していく、開示するということだけではなく、それによってフィードバックを受けて、実際にわかりづらいところはわかりやすくしていき、自らを改善していくことが非常に重要であると思います。今まで述べた話は監査法人の運営の透明性ということになりますけれども、先ほど来、話が出ています監査報告書のＫＡＭといわれるもの、これは監査業務レベルでの透明性の向上といえるのではないかと思います。透明性の向上として両者はリンクをしており、監査業務自体の透明性を高めるとともに、監査法人の透明性の向上への取組みの双方を市場関係者に理解していただき、信頼を得ていくことが必要だと思っております。日本公認会計士協会自身もなかなかわかりづらいということが言われておりますので、今、透明性ということを旗印に掲げているところでございます。
[p16] ただ、同時に注意にしなければならないのは、ＫＡＭは諸外国で導入されていますけれども、それをそのまま導入して、日本で実効性のあるものになるのかどうかは、よく考えていかなければいけないことです。先ほどご紹介がありましたように、実効性のあるものにするために、私ども日本公認会計士協会において、監査人及び作成者の方々のご協力をいただきながら、試行的な取組みを進めているところでございます。こうした私どもの取組みを世の中に理解していただき、また、さらに叱咤激励していただくことで、財務報告の質の向上を考えていきたいと思います。以上が監査についてでございます。
[p17] ２つ目として、会計人材や会計に関する教育についてもお話しをさせていただきたいと思います。国際会計人材が非常に重要だということにつきましては、会計部会でも意見を述べさせていただいておりましたが、それとともに先ほど川村委員からも話があったように、会計の専門家だけではなく、我が国全体として会計リテラシーを上げていくということも重要と考えております。私ども公認会計士は、これまで、どうしても会計の専門家を育成するということにフォーカスしがちでしたが、専門家の育成に限られない非常に広い範囲での活動も行っていきたいと考えており、会計基礎教育の普及の推進ということで、昨年から準備を進めているところでございます。この点につきましても、こちらにいらっしゃる方々にもご意見をいただきながら進めていきたいと思っております。一朝一夕にはできないものですから、いろいろとご意見をいただきたいと思っております。以上、２点になります。
[p18] ○平松会長
[p19] 今ご発言がございました会計リテラシーの向上ということは、先ほど川村委員からもご指摘がございました。会計基礎教育はもともと、ある時期に、公認会計士試験を通っても就職できないという問題が起こり、注目されるようになりました。その頃から特に大学などでは学生の会計離れが深刻になってきた。大学にもよると思うのですけれども、一般的に、よくそのように言われております。その後は会計士合格者が就職待機者にならない環境が整ったにもかかわらず、なかなか会計人気が回復しないという現象がいまだに続いているかもしれません。そのあたりで大学関係者なども苦慮しているところかと思うのですが、八田委員、いかがでしょうか。
[p20] ○八田委員
[p21] ちょうど発言させていただこうと思っていましたので、ありがとうございます。教育の観点というのであれば、本日はＡＳＢＪの小野委員長のご説明や、あるいはほかの場面であっても最後に行きつくところ、つまり、こういった専門的な領域の議論のたどり着くところは、必ず人材の育成、すなわち教育、研修の充実とか専門能力のレベルアップ、さらには国際対応できる者の育成であるということです。残念ながら日本の教育機関に対して責任を有する文科省サイドにおいても、これは私の感想めいた発言ですが、そこが会計教育に対して真正面から取り組んできていないどころか、どうも取り組む姿も見えないということです。
[p22] 一つ端的な例として、これは会計専門職大学院だけではなくて法科大学院もそうですけれども、例の専門職大学院が当初の意図どおりに全く機能しなかったということで、法科大学院は当初の半分の数になったと聞いております。会計専門職大学院も最大１８校あったのですけれども、恐らく半分は撤退ないしは、撤退する予定であると思われます。実際に現存している会計専門職大学院も定員が充足できているのはほんの僅か、こういうレベルだと思います。そう考えると、ただ会計に関しての人材育成といっても、２つの観点があると思っています。川村委員とか関根委員がおっしゃったように、まず会計の基礎教育という側面での充実を図ること。これは会計士協会がやるというのではなく、日本の正規の教育機関全体の底上げとレベルアップを踏まえて、例えば、大学の経営学部、商学部におけるカリキュラムの見直しを行うことが決定的に重要であると思います。私自身、現在は大学学部の授業を持っていませんのでわかりませんが、いずれの大学も大体外から見ていても旧態依然とした、簿記教育をベースにした会計教育を行っているはずです。それでは、どこにも国際的な視点が見えてこないというのがありますから、まず、そういったことをやらないと、会計リテラシーを備えた個人投資家の裾野も広がってこないと思います。
[p23] 一方、会計監査の世界にあっては、専門性と国際性が求められており、加えて複雑な取引や見積もり・予測といった判断要素さが高まってきていることから、まさにエリート教育、あるいは最先端教育が求められてくるということです。恐らく、専門職大学院はそちらに特化したニーズがあったのかなと思うのですけれども、なかなかそれが機能していないのが現実です。したがって、会計士協会は傘下に財団として会計教育研修機構がありますが、そこが主導するよりも潤沢なリソースのある会計専門職大学院の活用を推進していただきたいと思っています。つまり、数はそんなに多くない全国の会計専門職大学院には教員、教材、教授法等について膨大なリソースがあるわけですから、これとリンクする形で対応するのが望ましいのではないかなということで、ぜひ教育の現場に対して、この審議会においても、そういったメッセージを発していただきたいというのが第１点であります。
[p24] ２つ目の監査の透明化という議論ですが、すでにこれは周知のことのように議論されているわけですが、ひとつ誤ってならないのは、今、金商法であれ、あるいは会社法であれ、会計監査人が行った監査の結果の監査報告書は、教科書的に申し上げると、短文式監査報告書という形式のものになっています。それに対して、長文的監査報告書というのがある。これは任意の監査の場合、特定の目的の依頼があった場合の監査結果に対して当事者、つまり依頼主に対して報告するために、そこにはかなり機密情報とか、あるいは非常にナーバスな情報も入っていて、個別的な改善ないしは勧告が含まれているということから、内部情報的なものとして長文式で作成されるということです。
[p25] 今回のＫＡＭの議論を見てみると、どうもそういった方向に行きたいのかなと。つまり、監査人が提供する情報を増やすとともに、さらにその情報利用者との対話あるいはコミュニケーションを強化するためには、もっと多くの情報がいるのだと捉えられています。しかし、実はこれについても昔は議論があって、外部監査の場合、一般大衆投資家保護に対して、本当に長々とした監査報告書が必要なのか。そうではなく、結論だけを端的に表明することの方が分かりやすいし、投資家はその監査結果がどういうものなのかを踏まえて、財務諸表の利用度合いを考えていくことになる。これも一理あると思うのです。ただ、これは非常に難しい問題で、その一文というのが単に「適正である」という、一般の方たちからすれば良くわからない言葉で説明しようとしている。これは「フェアー」という英語を適正と訳しているわけですが、なかなかこのフェアーという言葉が、使う人、聞く人、あるいは利用する人によって大分、温度差があるのではないかということです。
[p26] 思い起こしますと、１９７０年代にアメリカでも監査人の責任追及の厳しいときに、この適正という言葉に秘められている意味合いが、関係者の間でもあまりにも違うのではとの疑問が発せられたわけで。監査人は、当時は一般に認められた会計原則に大体準拠して行っていれば適正だと言ったのだけれども、外部の利用者は違うというわけです。つまり決算書が正しいのならば、その企業の経営も健全であって、そこには何ら不正も存在しないと考えていたため、経営者不正などが起きた場合には、監査人の責任を問う訴訟が提起されてしまうということです。そこで、例の米国公認会計士協会が設置した監査人の責任に関する委員会、通称、コーエン委員会が、７８年に最終報告書は出すのですけれども、１年前の公開草案では、もう外部監査人は適正という言葉をやめようとの提言が盛られていました。では何を記載するかというと、監査人がやった事柄だけを個別意見形式で書こうというのです。かつての商法の会計監査人監査報告書とよく似ているのですね。そうした変更をすべきだとの議論があったのですが、結果的に、歴史の中でも適正という言葉がある程度成熟しているから、変更せずにそのまま使おうということで現在に至っているわけです。日本ではそういう議論は全くなかったのですね。
[p27] したがって、考えなくてはならないのは、現行の短文式監査報告書はやはりだめなのか、どこに欠陥があるのか。そして、それを補強、補充するために本当に長文式にするべきなのか。そうではなくて、このＫＡＭの部分は単なるアペンディックス、すなわち補足資料とか附属資料という形での開示でも良いのではないか。ただ、プロの投資家、アナリスト、こういう方々は、それなりの知見もありますから、別枠で、詳細な監査関連情報を開示すれば十分なのではないかなという視点もありますから、ぜひ監査報告書のありようについての議論を深めるべきだと思います。先ほど関根委員がおっしゃったように、海外ではこうだからというよりも、日本の投資家、市場、あるいは利害関係者にとって納得いく方向の姿を見届けていくことが極めて重要だと思います。
