doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0103-part-04 / title: 資料 (part 4/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20130423.html

[p1] 国際的には、日本のＩＦＲＳに対する立場や方針が不明確であるという指摘もある。ＩＦＲＳ策定への日本の発言権を確保するため、ＩＦＲＳ財団モニタリング・ボードのメンバー要件である「ＩＦＲＳの使用」を勘案しながら、ＩＦＲＳへの対応の方向性をより明確にすることを検討すべきではないか。その際、現在のＩＦＲＳの内容については、基本的考え方として受け入れ難い項目や、日本の経営、事業活動の実態にそぐわず、また導入コストが過大であると考えられる項目が存在し、また開発中の項目も存在することを念頭に置く必要があるのではないか。また、米国の動向など、国際情勢に不確実性が存在することを十分に勘案する必要があるのではないか。
[p2] さらに、我が国の各企業において、ＩＦＲＳの適用を検討する前提を明確にするためにも、企業の予見可能性を高め、ＩＦＲＳへの対応の方向性をより明確にすることを検討すべきではないか。ただ、各企業においては、資金調達手段や事業展開の範囲等により、ＩＦＲＳ導入のメリットとコストのバランスは区々であることを考慮する必要があるのではないか。
[p3] そういうことを踏まえまして、中間的論点整理において検討すべき課題とされている事項を中心に、日本の当面の対応の方向性について検討すべきではないかというふうに考えております。
[p4] それでは、具体的にどういう点が当面検討の課題となってくるかということでございますけれども、１３ページ以下でございますが、ＩＦＲＳ適用の具体的なメリット・デメリットに関する議論を深めていくためには、まずはＩＦＲＳ任意適用企業の積み上げを図ることが必要ではないか。このような観点から、任意適用要件の緩和などについてどのように考えるか。
[p5] 原則主義のもとで、ＩＦＲＳの任意適用に際しての実務的な不確実性に対応するために、具体的にどのような方策を講ずることが適当か。引き続きＩＦＲＳに関し、我が国が的確に意見発信していく観点から、例えばサテライトオフィスを有効活用するための方策等についてどう考えるか。
[p6] ピュアなＩＦＲＳを念頭に置いている現行の指定国際会計基準のほかに、我が国においても個別基準を一つ一つ検討して採択するプロセスを設ける必要があるのではないか。我が国が考える「あるべきＩＦＲＳ」あるいは「わが国に適したＩＦＲＳ」といった観点から、ＩＦＲＳの個別基準について、その適用の是非を具体的に検討する必要があるのではないか。
[p7] 単体開示のあり方については、中間的論点整理を踏まえ、企業負担の軽減に向け、どのような対応が可能か。会社法の開示の活用や、連結財務諸表（注記を含む）から必要な情報を入手できるような場合に、単体開示を求めないこととするといった方向性についてどう考えるか。
[p8] 以上のほか、市場開設者における対応を含め、ＩＦＲＳの適用に関して当面検討すべき事項は何かということでございまして、この審議会で、まずはこういう検討課題の設定がいいのかどうか、あるいはその検討課題についてどういう方向で考えるべきかということについて、ご議論を賜ればと考えております。以上でございます。
[p9] ○安藤会長 ありがとうございました。ただいまの事務局からの説明につきまして、ご質問、ご意見等を伺ってまいりたいと存じます。ご質問等のある方は挙手をお願いいたします。
[p10] 水口委員、お願いします。
[p11] ○水口委員 どうもありがとうございます。総論のところで、中間的論点整理において検討すべき課題とされている事項を中心に、日本の我が国の当面の対応の方向性について検討すべきというのはおおむね妥当だと考えております。具体的な今後の検討について２に関して、２つほど意見を述べさせていただきたいと思います。
[p12] 第１点目として、事務局にお示しいただいたＩＦＲＳ任意適用要件の中には、指定国際会計基準に関する十分な知識を有する役員または使用人を置くこととか、当該基準に基づいて、連結財務諸表を適正に作成できる体制の整備など、必須だと思われるものもあると思います。一方で、例えば、外国に資本が２０億以上の連結子会社を有していることなどを当該要件から外したとしても、財務諸表の質などの観点から支障をきたすものではないものもあると思います。当該要件を緩和することで、ＩＦＲＳの任意適用を指向する会社の機動性の向上につなげることは、大いに考察に値するのではないかと思います。
[p13] 第２点目の意見ですが、開示のあり方について、財務諸表ユーザーにとって単体開示は連結開示と同様に重要であると考えておりまして、十分に慎重な検討をすることが妥当であると考えます。例えばですけれども、格付会社の分析対象とする債券を発行する会社が約定どおりの支払いにつながるキャッシュフローを創出できるか否かの分析をする際に単体開示を活用しておりまして、これを分析の一貫と位置づけております。もちろん連結データによって企業グループの財務状況を判断したり、グループ内でのキャッシュフロー管理の状況なども分析対象といたしておりますが、連結、単体情報の両方を分析上活用しているという状況です。
[p14] こうした財務諸表ユーザーの視点を踏まえ、単体開示にかかわる企業負担の軽減の可能性について、財務諸表ユーザーが重要と考える単体開示項目などについてしっかり議論することが妥当であろうと考えます。
[p15] ○安藤会長 ありがとうございました。ご意見でよろしいですか。
[p16] では、山崎委員、次にお願いします。
[p17] ○山崎委員 今後の検討についての２の最初に、任意適用要件の緩和ということで、任意適用を広めていくという考え方が出されておりますけれども、これは非常に重要なことだと思います。既にＩＦＲＳを適用している会社が得たいろいろなノウハウ、知見を産業界で共有していただくことは非常に有効であると考えております。日本公認会計士協会としても、そのような取り組みには賛意を表したいと思います。
[p18] 監査法人の対応というのがいろいろ懸念があるかもしれませんけれども、各監査法人では、監査人として十分に対応可能なように準備を鋭意進めているところでございます。まだ完成品というようなことではございません。ＩＦＲＳに対応した体制の構築に取り組み、さらなる強化に努めているところでございます。公認会計士協会も、それを大きく支援していくということでございます。
[p19] 協会の対応としましては、ＩＦＲＳの各論点、先ほど示された論点も含めて、こういうような論点も検討するためのチーム、委員会も設置しております。このような状況の中で、ＩＦＲＳを適用した実務事例というのが増えれば、監査人側も知見が蓄積されて、より円滑な業務に資することになると思います。
[p20] 当日本公認会計士協会としましては、大手の監査法人ばかりではなくて、中堅、中小規模の監査法人、監査人に対しても、ＩＦＲＳが十分適用できるように強力に施策を実施していくこととしているという決意表明のようなものでございます。ありがとうございます。
[p21] ○安藤会長 ありがとうございました。手を挙げておられました順番にご指名いたします。佐藤委員、お願いいたします。
[p22] ○佐藤委員
[p23] 多少長くなりますが、２点ご意見を申し上げたいと思います。第１点目は、前回も申し上げましたが、ＩＦＲＳのあり方を考えるときに、まず我が国の会計制度のグランドデザインをどうするのかという論点を念頭に置く必要があると思います。これまでの議論でおおむねコンセンサスができつつあると思っておりますが、まず基本は、企業に選択の自由を与えること。そして、任意適用を前提としたＩＦＲＳと米国基準の選択適用を認め、かつ是々非々のコンバージェンスを前提とした日本基準を堅持すること。
[p24] 次に連単分離の問題。すなわち、連結ＩＦＲＳ及び連結米国基準に対して、単体は日本基準を選択するという組み合わせを容認すること。以上のような点を確認した上で、ＩＦＲＳについて現行の指定国際会計基準を我が国としてどう考えるかということだと思います。
[p25] 栗田課長よりご説明のありました１３ページの資料で、「現行の指定国際会計基準のほかに、我が国においても個別基準を一つ一つ検討して採択するプロセスを設ける」及び「我が国が考える、あるべきＩＦＲＳ、あるいは我が国に適したＩＦＲＳ」という点に関しましては、確かに現行の指定国際会計基準に基づく任意適用の運用は、エンドースメントプロセスを踏まないフルアドプションでありますので、リスク含みと言えると思います。現行の基準や、将来開発される基準で、我が国の国益上受け入れ難い基準につきましては、リスク回避対策を講じておく必要があると考えます。これまでのＩＡＳＢによる基準開発の状況を見ても、我が国の意見が必ずしも反映されるとは限らず、結果的に作成者サイドに負担がかかったり、場合によっては社会的コストが増加したり、さらには企業経営にも影響を与えることも想定されます。
[p26] 先ほど西川委員長のほうから、概念フレームワークのお話もございましたが、どうしても受け入れ難い基準というのは、由って来る会計思想とか社会慣行や法制度の違い等からくる要因もございます。どうしても差異が出ることは想定されます。こうしたことから、我が国としてもエンドースメントプロセスを入れて、一部の基準をカーブアウトしたＩＦＲＳの任意適用を容認する制度を保持しておくということは、意味のある指向だと思います。
[p27] ただその時は、現行のピュアＩＦＲＳと、一部カーブアウトしたＩＦＲＳが併存するということになりますので、国際的にこれをどう説明するのかという新たな課題が発生することになります。また国内的にも、比較可能性の観点から議論を呼ぶところだと思います。とりわけ国際的説明に関してどう対処されるつもりなのか？、現時点での心づもりをお聞かせ願えればと思います。
[p28] それから２点目は、単体開示のあり方についてでありますが、これは「金商法における単体開示の有用性の評価の問題」と、「金商法上の開示と会社法上の開示の二重開示の解消の問題」という２つの論点があると思っています。
[p29] まず「単体開示の有用性」に関しましては、例えば持株会社の普及や、グローバル化に伴う連単倍率の上昇等を勘案した場合、単体財務諸表の経営上の位置づけや意味合いは大きく低下してきております。売上高の連単倍率につきましては、日本の上場企業の７５％が２０００年前後から急激に拡大しているというデータが出ております。また、機関投資家やアナリスト、マスコミ等に対するＩＲの現場でも、全くと言って良い程、単体への関心はなくなってきているというのも現実であります。さらに昨今の欧米の「開示フレームワークに関するディスカッションペーパー」の中でも、情報開示量の削減が提唱されており、これが世界の潮流になってきていると認識しております。
[p30] ２０１０年３月１９日に日本アナリスト協会から公表されました「個別財務諸表の開示に関するレポート」の中で、単体開示の要求が出ておりますが、ＩＲ等に関する現場感覚との乖離が余りにも大きいと感じております。稀にしか使わないデータを、一律的に全企業に負担させてまで開示する必要があるのか、改めて「情報活用」という視点から、また投資家の真のニーズも含めて、検証を望むところであります。ちなみに今年の１～２月にかけて、一橋大学の加賀谷准教授の研究室で実態調査したデータによりますと、上場企業の２６４社のうち約８０％が、単体開示の廃止ないしは縮小を期待しているという結果が出ております。
[p31] 次に、「二重開示の解消」という論点に関しましては、テクニカルには様式、注記事項、附属明細表等で開示内容に差異があったり、作成のタイミングが違ったりしている等で、相応の企業負担が発生しており、コストとベネフィットのバランスがとれていないというのが実態であります。作成者側としては、決算の過密スケジュールの中で、前向きな作業としてとらえ難く、ある意味「規制緩和による開示量の削減」という視点からも、単体開示の抜本的な統合、簡素化を実現していただきたいと切に願う次第であります。以上です。
[p32] ○安藤会長 ありがとうございました。それでは、岡田委員、手を挙げておられました。
[p33] ○岡田委員 本日から参加させていただきます岡田と申します。よろしくお願いします。
[p34] ２点ほど意見を申し上げます。まず１点目は先ほどから話が出ております任意適用の積み上げのための要件緩和、単体の開示の簡素化ということでございますが、やはり任意適用の積み上げは日本が今まで持っていたＩＦＲＳに対する影響力を維持・向上するためにもぜひ必要ですので、これに結びつくのであればぜひ推進をお願いしたいと思います。さらに、例えば有価証券報告書作成負担のさらなる負担の軽減など、より踏み込んだ措置を講じることをご検討いただければありがたいと考えております。
[p35] それから２点目ですが、先ほど話に出ておりましたけれども、ピュアなＩＦＲＳを念頭に置いた指定国際会計基準のほかに、我が国においても個別基準を一つ一つエンドースしていくということですが、これは日本基準、米基準、ピュアなＩＦＲＳいわゆる指定国際会計基準に加え、カーブアウトされたＩＦＲＳがあることになると理解しましたが、それはよろしいですか。
[p36] ○安藤会長 ご発言、続けてください。
[p37] ○岡田委員
[p38] ４つ基準ができるということであるとすると、海外から見て、日本の資本市場は非常にわかり難い資本市場であると思われてしまうのではないかと大変危惧をしております。先ほど、国際的にどう説明するのかというお話がありましたけれども、当面この４つの基準を併存させるということはやむを得ないとしても、中長期的にこの４つの基準を収斂するのか、何らかのロードマップをつくらないと企業側もどの基準を採用して、どういう方向性でいけばいいのか、ということが大変わかりにくいのではないかと思います。方向性を示すロードマップを作成いただけたらと思います。
[p39] ○安藤会長 先ほどの佐藤委員のご質問もございましたので、今の岡田委員の後のほうのご質問ですね。事務局から答えていただきます。
[p40] ○栗田企業開示課長 この論点に出ております個別基準を一つ一つ検討して採択するプロセスを設けると、その結果としては、エンドースメントしたＩＦＲＳというものができるということになるわけでございまして、そうすれば、ピュアなＩＦＲＳ、エンドースメントされたＩＦＲＳ、日本基準、米国基準という４つの基準が一時的に並び立つことになるのはご指摘のとおりだと思います。
[p41] ４つの基準というのはわかりにくいのではないかというご指摘があるのは事実だと思いますけれども、我々として考えておりますのは、４つの基準のうち、既に日本基準も、先ほど少しご説明いたしましたけれども、ＩＦＲＳと同等性評価を受けるぐらい、ＩＦＲＳとそんなに大きく差があるものではないということでございます。新たにエンドースメントしたＩＦＲＳを導入するということになれば、それはもっとＩＦＲＳに近いものになるであろうというふうに考えられますので、ピュアなＩＦＲＳ、日本基準、このエンドースメントしたＩＦＲＳというのは、確かに全く同じではないですけれども、かなり似ているものになってくるということでございます。そういう意味では、米国基準を入れて４つといっても、ばらばらな全く違うものが４つということではないと考えております。
