doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0100-part-06 / title: 資料 (part 6/6)
section: 100 / 資料
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20120614.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0100-part-06.html

[p1] まず１点目ですが、１０ページ目で、先ほど大日方委員がおっしゃった点です。確かに、我が国としてはピュアＩＦＲＳの任意適用を認めておりますが、アメリカのＩＦＲＳに対するスタンスや適用手続に対する考え方も変化してきているという事実もございます。そのようにみますと、殊さらにそれをアピールする必要はないのではないかと思っております。任意適用しているという事実のみの記載でよろしいのかと思います。
[p2] ２点目ですが、６ページ目の上から４行目の「なお」から始まるパラグラフに、ＩＦＲＳ適用のマーケットと、日本基準のマーケットを分けたらどうかと記載されています。ですが、この内容を本文として記載することが適切なのかという点を少し議論として提起したいと思います。私が必ずしも適切とは思わない理由として２点ございます。まず第１点ですが、このご意見に関しましては、日本証券アナリスト協会の稲野会長様が御発言されたことは確かでございますが、一方でアナリスト協会全体で話し合って合意したものではないというのも事実でございます。
[p3] ２点目ですが、市場関係者として申し上げますと、市場参加者にとってはこの市場区分が特段有益であるとは、にわかに判断し難いという点がございます。日本にも様々な株式市場区分がございますが、その違いが最も大きいのが、上場基準と上場廃止基準であると理解しています。また現時点では、１０社程度しかＩＲＦＳが採用されていないなかで市場を設計していくというのは、投資家不在の議論になっているのではないかという気もしております。
[p4] このようにみますと、もちろん、中長期的に見た場合にこういう議論は必要かもしれませんが、今現在、この中間報告の時点でこの記述を本文に入れるのは適切ではないのではないかと思います。先ほど栗田課長がおっしゃっていたように、一御意見として、ゴシック体の部分にこういう意見もあったとして記載するのが、より適切ではないかと思った次第です。以上です。
[p5] ○安藤会長 ありがとうございました。中間報告ではなくて、中間的論点整理でございます。
[p6] ○引頭委員 大変失礼いたしました。
[p7] ○安藤会長 ３年前の６月３０日に出したものが中間報告です。
[p8] ○引頭委員 失礼いたしました。
[p9] ○安藤会長 あれとは全然質が違うということは、皆さん、共通認識として持っていただきたいと思います。
[p10] ただいま松下大臣がお見えになられましたので、ここで大臣よりごあいさつをいただきたいと思います。松下大臣よろしくお願いいたします。
[p11] ○松下大臣
[p12] 皆さん、どうもこんにちは。参議院の総務委員会が開かれておりまして、郵政関係をはじめとした審議が行われて、今終わってこちらに参りました。私が知っている人はほとんどいないということは、皆さんも私を初めて見たと、そういうことだと思います。鹿児島県の薩摩半島の出身、薩摩川内市という１０万の小さな田舎町ですけれども、原子力発電所があるまちでございまして、私は６キロ圏内に住んでおります。すべて福島に照らしてどういうことかということは、もう私自身が一番知っております。
[p13] 建設省出身でございまして、家は農家、地滑り、山崩れ、土石流、そして洪水防止といった自然災害の根源的なところの仕事をずっとしておりまして、その世界ではかなり名の知れた人間なんですけれども、皆さん方にはほんとうにストレンジャーとしてここにいるわけですけれども、真っ当に、真っ直ぐものを判断してやっていく、そういう政治の中で動いてまいりました。
[p14] 農林水産政務次官をやりまして、また内閣府の副大臣をやりました。これは、小泉改革の中で竹中大臣のもとで、政治の世界に初めて飛び込んだ竹中大臣を補佐して、第１回の骨太方針からずっと小泉改革の経済財政諮問会議を切り盛りしてまいりました。そして、内閣委員長をいたしまして、仕事の引き継ぎとしてずっとやってきたんですけれども、そのときに、小泉改革の郵政民営化の郵政選挙がございました。私はそれに造反いたしまして、亀井静香さんとか、綿貫民輔さんとか、野田聖子さんとか、一緒に造反して自民党を除名・追放されまして、選挙に出て、刺客にやられて負けて、引退表明をいたしました。６６歳のときでございました。
[p15] 引退表明したんですけれども、２年間地域を遊んでじゃないですけれども、少し余裕を持って見ている間に、田舎が壊れていると感じて、もう一度６８歳のときに一念発起、２つ下の妻と毎朝５時に起きて街頭に立ち、そして地域を回りながら復活当選したのが７０歳でございまして、３年前の選挙であります。今７３歳になりましたけれども、２０年前から４８歳と言い続けておりまして、ホテルで書くのも４８歳、それを通しております。
[p16] 今回、まさに実に小説より奇なり、その私を除名・追放した武部幹事長がこの郵政法案に賛成したということの中で、郵政関係の改革を進める大臣として就任いたしましたし、また金融大臣として皆さんと一緒に仕事をすることになりました。もういろいろな気持ちがありますけれども、とにかく自分の人生最後のエネルギーを絞って、大変難しいこの２つの事業、特に金融は、日本を取り巻く世界がすべて日本に答えを求めて迫ってきていますので、我々もそれに負けないぐらいの力強い政策を出しながら、日本の経済を強くするための血流がしっかりと隅々に回るようにしていきたいと思っています。
[p17] 経済産業省の副大臣もしておりまして、昨年の３月１１日、大変なことが起こりましたけれども、私はその発災直後から福島の現地に入りまして、福島の原子力発電所の現地対策本部長をしてまいりました。その後、２００万人県民の健康、１６万人の避難している人たちの賠償や生活支援、国の責任を果たす、責任をとるという形で１年半やってまいりました。その後、新しくできた復興庁の副大臣として平野大臣、細野大臣、枝野大臣、３人の大臣を補佐しながら、原子力発電所に関連する終息、そして復興再生、すべての仕事を担ってまいりました。
[p18] 今回この仕事を引き受けるについて随分悩みましたけれども、閣僚として今度は東日本大震災、しっかりとメッセージを出して応援していきたいと思っております。金融に直接かかわりはありませんけれども、自分の経歴をお話ししながら、皆さんと一緒に当面する課題、将来展望を含めてしっかり取り組んでいきたいと、そう思っています。
[p19] いろいろお話しするように用意した文章もありますけれども、これはきょうは読まないで、皆さん方に松下を知ってもらう、そして、また一緒に取り組んでいくことについて、いい答えが出るようにやっていきたいと、そう思っています。
[p20] あしたは、この金融財政委員会で、衆参それぞれ参議院から始まりますけれども、厳しいやりとりが行われると思っています。きのう、おとといと予算委員会がございましたけれども、それに負けないぐらいの金融界を取り巻くいろいろな厳しいやりとりがあるんだろうと思っています。それらをしっかり踏み越え、乗り越えてから、また皆さん方にお話しすることがあると思っていますので、そのときにはまたしっかりと、皆さん方と意見の交流をして、日本のためにいい金融の血流が流れるように働きたいと思っています。どうぞよろしくお願いします。ありがとうございました。（拍手）
[p21] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p22] それでは、審議を再開いたします。手を挙げておられましたね。島崎委員、どうぞ。
[p23] ○島崎委員 ありがとうございます。今大臣のから大変立派なお話をいただいた後ですので、なかなか話しづらい状況でございますが、二、三お話しさせていただきたいと思います。
[p24] 先ほど来、アメリカの動きをよく見る必要があるというお話がありました。アメリカは既にＳＥＣのスタッフ・ペーパーという形で、アメリカの考えている方向性について、制度をこう持っていこうということが明らかにされております。また、中国においても、会計基準の国際化について国としての方針が出ています。このような動きの中で、日本としては、これからどうするのかということだろうと思います。
[p25] 先ほど、日本の基準については国際的に同等性の評価も得ているし、このままでよいのではないかとか、任意適用のままでよいのではないかというお話がありましたが、日本基準は、日本だけで使用されている基準であるということです。アメリカ基準はどれだけの国が使っているのか、国際基準を使っている国は１００カ国を超えているということです。会計基準を国際的に一つにしていこうという大きな国際的合意のもとで今基準づくりが進んでいる訳ですが、日本基準がその中心的存在になるのかどうかというところも大事なポイントだろうと思います。
[p26] また、先ほど大武委員から、フランスでの問題についてお話がありましたが、確かに、欧州ではまだＩＦＲＳ９はエンドースしていない。個別の基準についてはいろいろ注文があって、いろいろと意見を言っています。しかし、基本的にはＩＦＲＳをその国の基準として受け入れるということを表明した上で意見を言っている訳であり、そこのところをよく考えておく必要があると思います。
[p27] このペーパーの中で、日本の国際的な意見発信をもっと強めＩＡＳＢに対して意見を言っていくと書かれているし、皆さんのご意見もそのとおりだと思います。私もそう思います。そのためにはそういう議論にきちっと入っていける状況を日本は保持していかなければいけない。
[p28] 現在、ＩＡＳＢとＡＳＢＪ、ＩＡＳＢとＦＡＳＢ、この日米２国だけがＩＡＳＢと１対１のバイラテラルな協議が行われています。しかし、今回のアジェンダ・コンサルテーションでの各国からの意見募集の結果も踏まえてでしょうが、今後は１対１の関係でＩＡＳＢが協議するのではなく、マルチラテラルな協議に見直していこうという動きがあります。しかも、ＩＦＲＳが使っている国を中心に協議していこうという意見もあるわけです。
[p29] そういう中で、日本は、日本の資本市場の制度として会計基準をどうしていくのか。更に、今申し上げた、国際的に日本が意見発信していくためにはどうすべきなのか、この２点から、もっと議論を行なう必要があります。そして、アメリカの動きもよく見るということだろうと思います。今の段階において、現行のままでよいじゃないかという議論は早計であると思います。もっと議論を深めるべきです。
[p30] ○安藤会長 ありがとうございます。
[p31] 関根委員、どうぞ。
[p32] ○関根委員 ありがとうございます。ただいまの島崎委員の発言と少し重なる部分もございますけれども、私のほうで今考えていることをお話ししたいと思います。
[p33] こちらのペーパーにつきましては、現時点の皆様の意見を反映したものとなっているかと思っております。その上で、１ページ目のまとめにありますように、今後とも、国際的な情勢等を踏まえ、会計基準の国際的な調和に向けた努力を継続していく必要があるということと、先ほど島崎委員からもございましたように、国際会計基準の開発においては、国際的な連携も念頭に置きつつ、積極的に貢献するとともに、我が国としての考え方については的確に意見を発信していくことが重要であるということ、これらは、皆様も同じような意見であったということですけれども、非常に重要なことであり、今後の議論はこの点も守っていくということをしっかり見据えて行う必要があるのではないかと思っています。
[p34] 1ページ目のまとめの最後の段落にあります国際会計基準の適用のあり方について、その目的や我が国の経済や制度にもたらす影響を十分に勘案し、最もふさわしい対応を検討すべきであるということ、これはもっともなことでございまして、先ほど何名かの委員の方からご意見がございましたように、我が国の経済や制度などにもたらす影響を十分に勘案するというのは非常に重要なことであると思っております。
[p35] しかしながら、それと同時に、私自身も含めてですけれども、日本のことというのは目の前にあって国内のことだから非常によくわかるのですけれども、国際的にどうなっているかというのは、なかなか日本の目から見ただけでは、完全にはわからないところがあると考えています。これは、私自身、ＩＦＲＳの国際的な組織の会議ではなく他の分野の国際的な組織の会議に出席していたときの経験からの話であります。
[p36] そうした会議に出席するため現地に行って国際的に活動するいろいろな方たちと話をすると、日本で海外のこと、国際的なことを考えているのと観点が違っていることを感じる場合がございます。そういったことも踏まえますと、この点はかなり注意をしておかないとならず、このくらいだったら議論はできるだろうとか考えていると、非常に危険ではないかと思っております。そういう意味では、任意適用の拡大でよいのではないかという意見がございましたけれども、確かに任意適用の実例を積み上げていくということでは非常に重要なことだと思っておりますけれども、任意適用では十分と見られていないのではないかという意見があるということも、よく認識しておく必要があるかと思います。
[p37] また、海外からどう見られているかということだけではなく、私自身、公認会計士としまして、我が国としての考え方について的確に意見を言うにあたっては、実際に制度として適用していかないと、きちんとした意見がなかなか言えないのではないかというのを非常に危惧しております。
[p38] もちろん日本の国内の事情がいろいろとありますので、その点は慎重に検討する必要がありますけれども、そのようなことも全体として考えた上で、どちらをとるのか、すべてをうまくいくというのはなかなか難しいことだと思いますので、我が国が将来どのような方向を目指していくのかも議論していく必要があるのではないかと思っております。
[p39] なお、そういった意味で、もし我が国が独自の基準を維持するのであれば、我が国の基準というのをアピールしていくといった課題も含めて検討していかなければいけませんので、そういう両面のことをきちんと考えていかないといけないのではないかと思っています。
[p40] ○安藤会長 ありがとうございました。まだご発言あるかと思いますが、そろそろ終了の時間が参りました。本日の審議はこのあたりにさせていただきたいと思います。
[p41] 中間的論点整理（案）につきましては、欠席された方や、念のため、本日十分な発言時間のなかった方から、本日以降メール等でご意見をいただくことにしたいと存じます。その期限等につきましては、追って私と事務局で相談して連絡させていただきたいと存じます。本ペーパーについて、再度ご参集いただき、ご議論いただく必要があるのかについては、私のほうで判断させていただきたいと存じます。その上で、事務局より改めてご連絡させていただきます。
[p42] それでは、本日の合同会議をこれにて終了したいと存じます。委員の皆様には、審議にご協力いただき、ありがとうございました。また、松下大臣にはどうもありがとうございました。これにて閉会いたします。
[p43] ●「中間的論点整理（案）」に対していただいたご意見 斎藤静樹委員ご意見（PDF:96KB）
[p44] 島崎憲明委員ご意見（PDF:65KB）
[p45] 関根愛子委員ご意見（PDF:72KB）
[p46] 永井知美委員ご意見（PDF:66KB）
[p47] 西川郁生委員ご意見（PDF:64KB）
[p48] 山崎彰三委員ご意見（PDF:79KB）
[p49] 以上 お問い合わせ先 金融庁Tel 03-3506-6000（代表）
[p50] 総務企画局企業開示課（内線3672、3656）
