doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0105-part-04 / title: 資料 (part 4/5)
section: 105 / 資料
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20130612.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0105-part-04.html

[p1] そこには２つの観点があると思います。１つは、課題はいろいろあり、特に明示的に触れなくても、大体わかっているという見方です。今までいろいろ議論されてきた。課題というのは企業によって受けとめ方が異なる。つまり違いがあるということですから、違いはそれぞれの企業が受けとめて、対応していけばよいとなるのかもしれません。
[p2] もう１つは、会計というのは物差しであると理解していますが、それによって企業経営の本質が変わるものではないということかもしれません。私自身の考え方は、本質は変わらないけれども、物差しの変化というのは企業の意思決定に影響を与える場合が多いと思っています。それによって企業価値創造の仕組みが変化し、ひいては、投資家の投資行動にも変化をもたらすというようなこともあります。その点からは、今回の議論は一歩前進したとは思っていますけれども、まだ不十分な面があったと認識しています。
[p3] それはどういうことか。もう一回繰り返して言いますと、ＩＦＲＳがある、日本基準がある、エンドースメントＩＦＲＳが出てくる。それをこれから議論すると思いますが、投資家、あるいはアナリストという立場から見た場合、引き続き多大な努力をしながら、それらの違いを見極めながら企業価値創造、経営の中にある本質を見抜いていく、こういう作業を続けることが必要になってきます。そこをできるだけ、もう少しわかりやすくしてほしいと感じる次第です。以上です。
[p4] ○安藤会長 ありがとうございました。川村委員、手を挙げておられましたので。
[p5] ○川村委員 ありがとうございます。この任意適用要件の緩和というのは、まさにここで議論の整理として、２ページから３ページにつきましてお書きいただいているとおりだということでありまして、非常にすんなりと来ます。
[p6] それで、２番、ページでいうと４ページ以降の、ＩＦＲＳの適用の方法のところは、小委員会のいろいろご指摘があるところでありまして、これはまさに過渡的というんでしょうか、いわば途中経過でどう妥協していくかみたいなところの色彩がかなり強いのだと思うのですけれども、ちょっと気になりますのは５ページの、先ほどから何名かの委員の方からもご指摘のある、複数の、それが４つなのか、５つなのか、いろいろなとらえ方があるんだと思うのですが、こういうものが併存していく中で選べるといったら、この書きぶりとして、これ前々回ですか、私もちょっとつまらないことを申し上げましたけれども、大して違わないからいいじゃないかというような書きぶりにも見られ、それはそれで、現実の対応としてはやむを得ないのかなと思うのですが、やはりその先にあるゴールというものの方向がどうあるのか。
[p7] 特にピュアＩＦＲＳというものを、現実に数少ないとはいえ、相当な努力と、先人的に導入している日本の企業もあるわけでありまして、そういう中で、いつまでも複数のものが併存していく状況はまずいという認識は多分共通なんだと思うのですが、同時に、どっちの方向を目指していくのかという、ある種ターゲット、理念というものを明確にしていく必要があるんだろうなと思います。
[p8] それから単体開示についても、前回のご議論の中でも、マジョリティーとしては、基本的に簡素化なんだというふうに私は承知しているのでありますが、ただ、その中でも、実際投資分析等においては、特にこの１２ページの３つの丸ですね。それぞれ配慮されている点、このような書きぶりになっていることは大変、私としては、いわば確認的なこと、単純に簡素化一本やりじゃなく、こういう留意すべき点もあるということをお書きいただいているのは大変ありがたいと思います。
[p9] 最後、特に簡素化の中の、規制業種と所管官庁の意見云々というところでして、これは確かに、今これだけ市場であり、民でありで、そういう成長戦略の中で若干気にならないことはないのですけれども、一番、一義的に多分情報を持っているのは所管官庁であるし、それぞれの政策目的によって当該企業分が一致しているという部分もあるので、ちょっとそれは民間活力を損なうというような観点からの理解ではなく、一番情報を持っていて、現にその業種について法制度として所管しているという事実を見てという、そういう理解を私はこの読み方からしております。
[p10] ○安藤会長 ありがとうございました。辻山委員、どうぞ。
[p11] ○辻山委員 ありがとうございます。これは前回の審議会でも申し上げたことですけれども、ＩＦＲＳのエンドースメントに関する議論というのは、ＩＦＲＳをどのように日本基準の中にインコーポレートしていくのか、組み入れていくのかという問題で、アメリカでもずっと議論されていますけれども、インコーポレートの仕方に関する問題だと思います。
[p12] したがいまして、現在の指定国際会計基準についてきちんとしたエンドースメント、これは最初からあるべきだったというふうに思っておりますけれども、この議論がやっと始まったのかなと思います。この手続が整っていれば、本来は、それがいわゆる、今日Ｊ－ＩＦＲＳという呼び方もありましたけれども、そういう意味での、日本基準としてエンドースメントされた基準である。つまり、指定国際会計基準というのは、結果論として、ピュアＩＦＲＳであるかどうかにかかわらず、本来日本基準の中にインコーポレートされている基準であるはずだった。したがいまして、それを任意適用したい企業については、限定しておく必要はないという議論であれば、これは支持いたしますし、理解できると思います。
[p13] 一方、これが結果論ではなく、あくまでもロンドンで作成されているピュアＩＦＲＳといいますか、それを問題にしているのであれば、ちょっと話は違うと思います。それは日本以外の機関に基準の設定そのものを委ねてしまっているわけですから、その場合のＩＦＲＳというのは、日本基準の中にインコーポレートされている基準ではない。したがって、現在の米国基準適用会社と同じように、この米国基準適用会社は連結財規によって要件が決められておりますので、それと同じような意味で、この適用企業については一定の要件が課されてしかるべきであろうと思います。
[p14] このような観点から見ますと、前回の審議会の議論というのは、ピュアＩＦＲＳという表現が用いられて、その適用企業を広げようという第１議題と、エンドースメント手続を整えたＩＦＲＳを作成するという第２議題が、一度に議論されておりましたので、両者の関係が必ずしも明確になっていなかったと感じております。つまり、第１議題と第２議題は極めて密接に結びついていることですから、そのことが必ずしも明確に意識されて議論されないことは、今後混乱を招くことにもなりかねない。
[p15] 繰り返しになりますけれども、今後ＩＦＲＳのエンドースメント手続を明確にして、きちんと整えていくということであれば、その手続を経て承認されたＩＦＲＳ――これヨーロッパなんかも全部そうですけれども、そういったＩＦＲＳが本来の指定国際会計基準になって、一方で、ピュアＩＦＲＳと呼ばれるもの、もしＩＡＳＢで策定された基準そのものを念頭に置いたものであるとしますと、これを適用する企業が全部オープンにされていいのかということについては、若干疑問を持っているところでございます。
[p16] もともとエンドースメントを前提としたスキームで取り入れられたＩＦＲＳを、ピュアＩＦＲＳと呼んでいること自体が、論理矛盾ではないかと考えています。以上でございます。
[p17] ○安藤会長 ありがとうございました。永井委員、どうぞ。
[p18] ○永井委員
[p19] ありがとうございます。主に１ページ目に関する、全体的な感想と質問を申し上げたいと思います。主に今後のスケジュール――毎回毎回、しつこくて申しわけありませんが――について、お尋ねしたいと思います。１ページ目の項目に関しては、１点１点そのとおりだと思いますし、特に、下から２つ目の、企業の予見可能性を高める必要があるというのは、多くの企業が願っていることだと思います。しかし、最後に、当面の対応として、「３つの各論を整理する」で終わっているのが、個人的にはやや肩透かしな感じを受けました。
[p20] 現在、日本は、ＩＦＲＳに関して任意適用の積み上げを図るというスタンスで、それについては異論はございません。しかし、ＩＦＲＳに対するスタンスを決めかねている企業も少なくないと思いますので、事務局にはもう少し、できましたらはっきりとした方針を示していただきたいというのが正直な気持ちです。
[p21] といいますのも、いろいろな企業があると思いますが、企業には、今は任意と言っているけれども、また何かの拍子で風向きが変わって、強制と言い出すのではないかとか、あるいは、限りなく強制に近い任意になっていくのではないかといった懸念もくすぶっているかと思います。会計制度の全体像がわかりませんと、企業としては方針を決められませんし、予算のつけようもないと思います。
[p22] 駆け引き上、今スタンスを明らかにすべきではないという考えもあるかと思いますし、それにも一理あると思いますが、ただ、漠然とした形でもいいですから、大枠を示していただければと思います。来週も審議会が開かれますが、そこでは一体何を話し合うのかというのを存じ上げておりません。前々回の審議会で、近いうちに区切りをつけるとおっしゃいましたが、今回の一連の審議会、割と立て続けにありましたが、それは各論の討議であって、任意適用の要件緩和などで一旦終了して、また、数カ月か半年後に世界の情勢を見て審議を再開するということなのか、差し支えない範囲で教えていただければと思います。失礼しました。
[p23] ○安藤会長 ありがとうございました。事務局で答えられることはありますか。
[p24] ○栗田企業開示課長
[p25] 目標といいますと、やはり、単一で高品質な国際基準ということが、日本もコミットしているサミットの宣言であるということでありますので、そこを目指すということになるわけですけれども、それでは足元でどうかということでございます。一番問題になってくるのは、強制適用をどうするかということだと考えておりますけれども、これは、これまでの１年、２年にわたるご審議でもそうでしたけれども、ご意見が分かれるところだと考えておりまして、今すぐにこういう方向ですという結論が出るような状況ではないのかなというのが正直なところでございます。では、それだったら何もしないでいいのかというと、そうではなく、やはり足元でやるべきこと、やれることはあるのではないかということで、まず当面の対応として、こういうことをやっておいてはいかがかということで、幾つかの論点をお示しさせていただいたということでございます。
[p26] 強制適用の是非の論点についてはここでは触れておりませんけれども、もしでき得れば、次回は報告書の形でご議論いただきたいと思っておりますが、その際には、何らか、強制適用の話も書かないわけにはいかないと思いますので、そのときにまたご議論を賜ればと考えております。
[p27] ○安藤会長 辻山委員、どうぞ。
[p28] ○辻山委員
[p29] 私は、永井委員のおっしゃることは非常にもっともなことだと思います。よく新聞報道等で、ＩＦＲＳ強制適用延期というような報道がときどきなされますけれども、これは強制適用は決まっていて、それが延期されたという、一般の方はどなたもそういうふうに読まれると思うんですね。これは、意図的かどうかはわかりませんけれど、非常にミスリーディングな表現であると思います。強制適用するかどうかは決まっておりませんので、それを延期という表現は、ぜひやめていただきたい。企業がものすごくこれで混乱をしているという事実がございます。ＩＦＲＳの強制適用が決まりましたら、これはどの国でも、直ちにメッセージを出すと思うんですけれども、決まらない限りは、これはずーっと判断が猶予されている状況が続いていくわけですね。そういう場合に、例えば強制適用を４,０００社やるのかという議論が、まだ残っているのかどうか。遠い将来にはわかりませんけれども、そのような判断はなされていないということを確認したいのが１つ。
[p30] それから、もし万一判断をした場合でも、やはり十分な準備期間がとられるんだということなら、企業が浮き足立たないといいますか、無用な悩みがなくなると思います。その辺をぜひ、将来のことは誰もわかりませんが、準備期間が十分であれば、その判断がなされたときから準備をすればいい。そういうメッセージをぜひ出して頂きたい。少なくともアメリカなんかでも、準備期間については長くとるというメッセージは出ておりますので、その辺をこの機会に少し明確にしていいただきたいと思います。
[p31] ○安藤会長 ありがとうございました。泉本委員、どうぞ。
[p32] ○泉本委員
[p33] ありがとうございます。単体開示について、監査人の視点からの要望です。１１ページで、注記、附属明細、主な資産・負債の内容に関しては、会社法の計算書類と金商法の財務諸表で、開示水準が大きく異ならないように内閣府令等で一定の水準のところにそろえていくものをおつくりになる、というご発言でしたが、会社法で一番問題なのは、多分、注記の内容だと思います。１１ページの上の表で、約２００社の実績が出ていますけれど、貸借対照表、損益計算書、株主資本等変動計算書と、この計算書類の形はあまり違いがないのは当たり前でございまして、ばらつきはないと思います。
[p34] 会社計算規則はかなりアバウトな注記の規定になっていますので、この辺の水準を一定のものというところをしっかりしていただきたいということのお願いです。また、四半期の簡素化の時に、実務的に混乱があったのは、規定で要求をしているものだけを書けばよいのか、改正後に要求していないが以前は書いていたので任意で書くときはどのように扱えばよいのか、ここのところが監査上はややこしくなります。簡素化にあたり、財規、内閣府令を整備していただくときにご留意いただきたいというのがお願いでございます。
[p35] それから、単体開示の簡素化といわれますけれども、会社法の開示から有報の単体開示のところで、開示の手続が確かに簡素化されるのかとは思いますが、連結財務諸表そのものは個々の会社さんの積み上げであり、連結の注記についても、個々の会社さんの積み上げでございますので、監査人の立場からすると、監査の工数はあまり軽くならないと思います。そこのところだけは申し上げておきたいなと思いました。
[p36] ○安藤会長 ありがとうございました。ほかにいかがでしょうか。関根委員、どうぞ。
[p37] ○関根委員 すみません、お先に失礼します。まず、最も議論になっています適用の方法については、前回発言させていただいて、それも踏まえて今回まとめていただいたと理解しておりますので、今回は繰り返しませんが、それに関連したところで1点コメントさせて頂きます。
[p38] 前回、経過的な取扱いと思っているということを申し上げましたが、今回提示頂いた最初のページについて、４月のときにはあまり意見は出なかったということでしたけど、改めて読んでみると、経過的という意味から目指すところについてもう少し前向きのニュアンスが出ないのかと思っています。具体的な文章までは持ち合わせていませんが、まとめをするときにそのあたりのニュアンスをもう一度、全体として再確認していただければと思っております。
