doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0107-part-01 / title: 資料 (part 1/4)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20140218.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会総会・第３７回監査部会合同会合議議事録 日時：平成26年２月18日（火）16時30分～17時30分 場所：中央合同庁舎第７号館13階 共用第一特別会議室 企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議 平成２６年２月１８日 ○安藤会長
[p3] 定刻にまだ１分ぐらいあるのですが、大体ご出席予定の方はお見えになっているということでございますので、これより企業会計審議会総会・第３７回監査部会合同会合を開催いたします。皆様にはお忙しいところご参集いただきまして、ありがとうございます。
[p4] まず、企業会計審議会の議事規則にのっとり、会議の公開についてお諮りします。本日の総会・監査部会合同会合も公開することにしたいと思いますが、よろしいでしょうか。
[p5] （「異議なし」の声あり）
[p6] ○安藤会長 それでは、ご異議ないということで公開いたします。
[p7] 企業会計審議会総会は昨年６月１９日以来の開催となります。議事に入る前に委員に異動がございましたので、ご紹介します。本田委員が昨年７月に国際機関への勤務となったため、辞任されております。そのほかの異動はございません。
[p8] それでは、議事に入ります。監査部会におきましては、「特別目的の財務報告に対する監査の位置づけ」を明確にするため、監査基準の改訂についての審議が行われてきております。つきましては、この議題について監査部会の脇田部会長に進行をお願いしたいと存じます。また、私としましては、この監査基準の改訂につきまして、本日これを企業会計審議会総会・監査部会合同会合としてご審議いただき、取りまとめの上、後ほど意見書を福岡内閣府大臣政務官にお渡しさせていただきたいと思いますので、ご協力方よろしくお願いいたします。
[p9] なお、１点お断り申し上げておきますと、現在福岡政務官におかれては、衆議院財務金融委員会に出席されております。終了次第お越しいただく予定となっておりますが、仮に財務金融委員会が長引いた場合には、代理として桑原総務企画局長にお渡しさせていただく予定でございます。
[p10] それでは、脇田部会長、お願いします。
[p11] ○脇田部会長 監査部会長の脇田でございます。議事の進行をさせていただきます。
[p12] まず、私から「監査基準の改訂に関する意見書案」につきまして説明をさせていただきます。資料はこちらに用意されておりますので、順次ご覧いただきたいと思います。
[p13] まず、第一に、監査基準の改訂が審議されることになりました背景でございますけれども、現在、例えば、投資事業有限責任組合の財務諸表に対する公認会計士の監査、ガス、電気、電気通信事業者の部門別収支計算書に対する公認会計士による監査証明など、財務諸表の利用者が限定された、いわゆる特別目的の財務諸表の信頼性を公認会計士の監査証明により担保したいという要請が高まっておりまして、公認会計士の監査証明が現に実施されております。現在これに対して実務ではどう対応しているかと申しますと、例えば、中小企業が任意監査を受けたい場合、大会社と同様の体系的に整備された一組の財務諸表を作成してもらった上で適正に表示しているものと認めるとの意見を表明するか、あるいは、監査をお受けしない、また、各省庁の法令によりまして監査が求められている場合などには適正に表示しているものと認めるという意見表明の文言のほかに、それぞれの財務諸表の性質に応じまして適正に作成されていると認めるとか、あるいは、基準に準拠して作成されていると認めるなど、いろいろと意見表明の文言をそれぞれの会計士の方々が工夫なさっております。そういう状況でございます。平成１４年の監査基準の前文で監査の対象となる財務諸表の種類、あるいは、監査の根拠となる制度や契約事項が異なれば、それに応じて意見の表明の形式が異なるものとなるとしてはおりますけれども、上場企業の財務諸表以外の監査を具体的にどうするのかについて明示的に規定しておりません。公認会計士の方々がそれぞれケース・バイ・ケースで監査基準にのっとりまして職業的判断を持って現在対応されているというのが実情でございます。
[p14] しかし、特別目的の財務諸表に対する監査の場合、監査の対象となる財務諸表の種類も監査の根拠となる制度や契約事項も多様でございまして、監査人の実施する監査証明業務にばらつきがあり、監査意見に対する信頼性にも懸念が生じるというご指摘もあり、監査意見の表明文言も統一されていないことから、監査報告書の利用者には監査意見の意味するところが適切に読み取れないというご指摘もございます。もし今後とも公認会計士が職業的監査人として特別目的の財務諸表に対する監査証明業務の実施、あるいは、準拠性に関する意見を表明することを要請され、実施していくのであれば、公認会計士による財務諸表監査に対する信頼性を一層高めるとの観点から、監査基準に従来の適正性に関する意見の表明の形式に加えまして、準拠性に関する意見の表明の形式を規定し、あわせて特別目的の財務諸表の監査証明を対象にして監査意見が表明される場合があること、それらの場合に監査人に要求される諸事項を明示的に監査基準に規定し、それらの実務を制度として確立する必要があるというふうに考えられております。今回ご審議をいただくことになりました背景でございます。
[p15] 次に、監査基準案の審議の経緯でございますけれども、昨年の３月に当審議会で取りまとめられました「監査基準の改訂及び監査における不正リスク対応基準の設定に関する意見書」におきまして、今後審議会で検討が必要な論点の１つとして「特別目的の財務報告に対する監査の位置づけ」が提示され、国際的な議論の動向や利用者のニーズに関する調査等を踏まえつつ今後検討を行うこととされました。これを受けまして、ただいま安藤会長からもお話がございましたとおり、昨年６月より監査部会におきまして「特別目的の財務報告に対する監査の位置づけ」を監査基準上明確にするかどうかのご審議をいただいてまいりました。そして、昨年１１月１３日の監査部会で「監査基準の改訂に関する意見書案」の審議を行い、１１月１９日には公開草案として公表し、寄せられましたご意見も踏まえて一部を修正し、お手元の「監査基準の改訂に関する意見書案」として取りまとめさせていただいたところでございます。
[p16] 今回の改訂案の考え方につきまして若干触れさせていただきます。まず、第一に、従来の改訂と同じく平成３年及び平成１４年の改訂監査基準において明確にされました我が国の監査基準の枠組みに立ちつつ、我が国の公認会計士による財務諸表監査をめぐる最新の状況の変化に対応すべく改訂を行いました。したがいまして、今般の改訂によっても一般目的の財務諸表に関する適正性に関する意見の表明が典型的な監査人の意見表明の形であることに何ら変わるところはございません。新しい状況に対応すべく今回の改訂で公認会計士の財務諸表監査には特別目的の財務諸表を監査対象とする場合もあり、準拠性に関する意見が表明される場合もあることを明示いたしました。また、監査基準で規定する財務諸表は貸借対照表、損益計算書、キャッシュ・フロー計算書などで構成される、いわゆる体系的に整備された一組の財務諸表にとどまらず、財務諸表を構成する個別の財務表、例えば、貸借対照表のみとか、財務諸表における特定の財務諸表項目、例えば、売上高、または、財務数値なども監査意見を表明する対象となることを明示いたしました。さらに、準拠性に関する意見の表明の場合であったとしても、適正性に関する意見の表明の場合と何ら異なることはなく、監査人の独立性の規範が厳格に適用され、職業的専門家としての正当な注意を払い、懐疑心を保持して監査を行わなければならないこと、つまり、職業的専門家に求める正当な注意義務を負うことは、リスクアプローチに基づく監査を実施し、監査リスクを合理的に低い水準に抑えた上で自己の意見を形成するに足る基礎を、もしくは合理的な基礎、あるいは、心証、確信、いろいろございますけれども、得なければならないこと。そして、単に会計の基準に形式的に準拠していることを確かめればよいというものではないことを明示いたしました。その上で特定の利用目的に適合した会計の基準により作成される財務諸表、すなわち特別目的の財務諸表には多種多様な財務諸表が想定されることから、監査人は特別目的の財務諸表の監査を行うに当たり、当該特別目的の財務諸表の作成者が選択、採用した会計の基準が受け入れ可能なものかどうかについて十分かつ慎重に検討して監査人は職業的判断をしなければならないことを明示いたしました。そして、最後に、特別目的の財務諸表に対する監査に当たっては、特別目的の財務諸表にかかわる監査報告であることを明らかにして、監査報告の読み手、すなわち財務諸表利用者が監査意見の性格について誤解をしないように注意を喚起する情報を監査報告書に追記することを明記いたしました。
[p17] 最後に、本基準の適用日について説明させていただきます。昨年１１月１３日の監査部会では、「平成２６年４月１日以降に発行する監査報告書から適用する」という案を提示させていただきましたけれども、その際委員の方から、４月からの適用で準備が間に合うだろうかという趣旨のコメントがございました。この点、公開草案は監査部会で了承いただいた案文のままで公表を行いましたが、こうしたご指摘も踏まえまして、適用日につきましては別途事務的に検討してまいりました。今回の改訂によりまして、公認会計士は監査業務の受嘱までに会計の基準が、先ほど申しましたように、受け入れ可能かどうかを検討することになります。これをしっかりとしていただくためには、受嘱に先立ちまして監査事務所で監査業務の実施に関する品質管理の方針及び手続を定めて徹底していただく必要があります。加えて法定監査の場合には、関係省庁との調整、また、場合によってはそれらの省庁の省令やガイドラインなどの改正が必要となる可能性もございます。以上を踏まえまして、改訂監査基準の適用日につきましては、ご覧いただくと記載してございますけれども、「平成２７年４月１日以後に開始する事業年度又は会計期間に係る監査から適用する」との記載にしております。ただし、個々の監査事務所におきまして品質管理方針など準備が整った場合には早期に改訂基準の適用が可能となるように、「ただし、平成２６年４月１日以後に発行する監査報告書から適用することを妨げない」とも記載しております。
[p18] 以上でございます。
[p19] 続きまして、公開草案に対するコメント及びコメントに対する考え方、対応につきまして事務局から説明をお願いします。
[p20] ○油布企業開示課長 企業開示課長の油布でございます。それでは、私から具体的な内容をご説明させていただきます。
[p21] まず、資料１をご覧いただきたいと思います。これは公開草案に対しまして寄せられたコメントのうち主なもの、主として前文などの修正につながったものを中心に載せてございます。５団体８個人からいただいておりますが、分量的には実は相当分量がございまして、テクニカルなものなども含めまして、もう少し細かい回答については後日、部会長やコア会議の方にご指導を仰ぎながら回答という形でホームページで公表させていただきたいと思っております。
[p22] それで、このコメントの内容についてご説明いたします。１と２は表現の修正でございます。
[p23] ３ですけれども、ここは読み上げずに趣旨だけ説明させていただきます。公開草案の前文では準拠性意見と適正性意見の違いについて何カ所か説明しております。その中で「保証範囲等が異なる」という表現、それから、「適正性に関する意見と同程度の保証水準を維持する必要がある」と、こういった趣旨の表現を使っておりました。これにつきましてなかなかわかりにくいというご指摘がございましたので、この部分はわかりやすいように書き下して修正させていただいております。具体的には「同程度の保証水準を維持しつつも」というところにつきましては、「財務諸表に重要な虚偽の表示がないかどうかの合理的な保証を得て監査意見を表明しなければならないことに変わりなはい」という表現に変えております。それから、準拠性意見と適正性意見では、「保証範囲等が異なる」としておりましたところが、準拠性意見につきましては、「その会計の基準に追加的な開示要請の規定がない」というふうに書き下してございます。この追加的な開示要請については後でご説明させていただきます。
[p24] 以下、この４、５、６は、個々のご指摘はさまざまでございますが、実は根っこは同じことを言っておられるわけでございます。これは今部会長からもご説明がございましたように、現行監査基準に具体的な記載がありますのは、有価証券報告書提出会社の金商法監査の場合、これに対しまして適正性意見を出すということで、いわば一般目的の財務諸表に対して適正性意見を出すということについてだけ具体的に記載がございます。これに今回特別目的の財務諸表と準拠性に関する意見表明を加えるわけでございます。基本的には特別目的の財務諸表の場合には準拠性の意見表明ということが多いかと思われますが、やや話を複雑にいたしますのは、そうでない、いわばたすきがけのパターンがございまして、一般目的の財務諸表であるけれども準拠性の意見表明が適する場合、逆に、特別目的の財務諸表であるけれども適正性意見が馴染む場合というのが、例外的でございますけれども、若干あるということでございます。公開草案の前文では、そのたすきがけの関係があるということを、記載はしておりましたけれども、あまり詳しく書いてございませんでしたので、この点についていろいろとご質問や、あるいは、わかりにくいということであったり、若干誤解をしておられるようなコメントもいただいたわけでございます。そこで、今回は前文を修正いたしまして、そのたすきがけの関係を含め計４つあるということを何カ所かはっきり記載させていただくことにしております。
[p25] １ページおめくりいただきまして、７はちょっと割愛させていただきます。
[p26] ご意見の８につきましても、これも趣旨だけご説明させていただきます。現行の監査基準では、適正性意見を表明する場合に４つの判断基準があるということが示されております。で、この４つの判断基準は準拠性意見表明を出す場合にはどうなるんだというお尋ねでございまして、この点につきましても前文で文章を加筆して説明をしております。
[p27] ９、１０については説明は省略させていただきます。
[p28] それでは、資料２をご覧いただきたいと思います。赤字の部分が公開草案からの修正でございます。これはいわゆる前文に当たるものでございます。残念ながら読み上げるお時間がございませんので、割愛できるところはちょっと大胆にカットさせていただいてご説明させていただきます。
[p29] まず、第１段落は、これは従来の一般目的の財務諸表と適正性意見について述べているものでございます。第２段落のところ、「一方で」というところがございます。ここで特別目的の財務諸表の定義を置いております。１行目のところですが、「特定の利用者のニーズを満たすべく特別の利用目的に適合した会計の基準に準拠して作成された財務諸表」ということにしております。
