doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0118-part-01 / title: 四半期レビュー基準の設定に関する意見書（PDF：283KB） (part 1/3)
source_type: pdf
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/tosin/20070327.pdf

[p1] [page 1]
[p2] 平成１９年３月２７日（火）
[p3] 企業会計審議会総会 於 金融庁特別会議室 （中央合同庁舎第四号館９階）
[p4] 金融庁総務企画局企業開示課
[p5] [page 2]
[p6] - - 1 午後２時00分 開会 ○安藤会長 定刻になりましたので、これより企業会計審議会を開催いたします。
[p7] 委員の皆様にはご多忙のところ、ご参集いただき誠にありがとうございます。
[p8] 初めに、会議の公開についてお諮りしたいと思います。
[p9] 従来と同様、本日の総会も企業会計審議会の議事規則にのっとり、会議を公開することとし たいと思いますが、よろしいでしょうか。
[p10] ご了解いただきましたので、そのように取り扱わせていただきます。
[p11] それでは本日の議事に入ります。
[p12] 本日は、まず監査部会において、「四半期レビュー基準の設定に関する意見書」案が取りま とめられましたので、これについて総会としてご審議をいただき、取りまとめの上、意見書を のちほど山本金融大臣にお渡しさせていただきたいと存じます。大臣には14時40分ごろを目途 にお見えになる予定と伺っておりますので、ご協力方よろしくお願いいたします。
[p13] それでは、監査部会における審議経過及び意見書案につきまして、山浦部会長からご報告、 ご説明いただきたいと思います。
[p14] ○山浦部会長 監査部会長を拝命している山浦でございます。
[p15] それでは、監査部会におけます審議経過及び意見書案につきまして、私の方から説明させて いただきます。
[p16] まず、お手元に資料が配られていると存じますけれども、四半期レビュー基準に関する資料 は、資料番号１そして資料番号２でございます。主に資料番号１の前文に沿ってこの基準の内 容をご説明申し上げ、あわせて順次関連するところを基準の本文、それから資料２にあります 幾つかの説明資料、それにあわせてご説明申し上げます。
[p17] まず、資料１にあります「四半期レビュー基準の設定に関する意見書」の前文の部分で、最 初に審議の背景というものを設けております。これにつきましては、資料２「四半期報告制度 の概要」、ここに要点をまとめておりますので、これもあわせてご参照いただければ幸いでご ざいます。
[p18] まず審議の背景でございますけれども、冒頭に書いておりますように、企業の経営を取り巻 く経営環境も非常に変化が激しいと。業績等も非常に短い期間のうちに変化すると、こうした 中で、特に投資者に対してこういった財務情報を適時かつ迅速に開示するということが、市場 から求められている。また、あわせて企業内部におきましても、四半期ベースで自社の状況等 を把握しながら的確な経営をしていく必要があると。こういった中から、証券取引法上の制度
[p19] [page 3]
[p20] - - 2 としまして四半期報告制度が導入されました。実は、この意見書の題名パラグラフの第１行で すけれども、「本年６月に成立した」とあります。これは事務局側の間違いでありまして、こ れは「昨年６月に成立した」ということでご訂正いただければ幸いでございます。
[p21] 昨年６月に成立しました金融商品取引法におきまして、平成20年４月１日以降開始する事業 年度から、上場会社等につきまして四半期報告書の提出が義務づけられる。その報告書に掲載 される四半期財務諸表について、公認会計士または監査法人の監査証明を受けるものとされて おります。この規定を受けまして、この四半期財務諸表に対して行う監査証明につきまして、 平成17年１月の企業会計審議会の総会で四半期レビュー基準の策定を行うということを決定い
[p22] たしまして、監査部会においてその後審議を進めてきた次第でございます。都合６回監査部会 を開いておりますけれども、その間、平成18年11月には「四半期レビュー基準の設定につい て」と題します公開草案を公表しまして、広く意見を求めました。さらに、その公開草案に対 して寄せられた意見並びに監査部会での審議を踏まえまして、一部修正しまして、これを「四 半期レビュー基準の設定に関する意見書」として、本日皆様にお諮りした上で公表することと
[p23] したいと考えている次第でございます。
[p24] 続きまして、主な内容と考え方ということでありますけれども、この内容につきましては基 準の本文、この意見書では７ページ以降でございます。この基準の本文は四半期レビューの目 的、実施基準、報告基準の３つの区分から構成されております。
[p25] まず、四半期レビューの目的でありますけれども、特にこれはレビューという監査人の検証 の手続につきましては、これまで我が国でまだ実務的な経験が必ずしも醸成されているわけで はないために、基準の中身を説明するといいますか、その前にレビューそのものの意味を明ら かにする必要があります。そういった意味で、この四半期レビューの目的というところを設け まして、このレビューの内容を説明するということにしたわけでございます。あわせて国際的
[p26] な基準、特に国際会計士連盟の国際監査基準設定機関でありますＩＡＳＢ、そこが出しており ますレビュー基準があります。そういったものとの整合性も勘案しながら、この目的を規定し ております。
[p27] 四半期レビューの目的は、四半期財務諸表の適正性に関する消極的形式による結論の表明に あること、つまり「経営者の作成した四半期財務諸表について、一般に公正妥当と認められる 四半期財務諸表の作成基準に準拠して、企業の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの 状況を適正に表示していないと信じさせる事項が、すべての重要な点において認められなかっ たかどうかに関し、監査人がみずから入手した証拠に基づいて判断した結果を結論として表明
[p28] [page 4]
[p29] - - 3 することにあるものとした」と述べております。この消極的形式というのは、二重否定の証明 形式をとるものでありまして、議論の当初、必ずしも日本語的ではないというご指摘も受けま したけれども、少なくともこの消極的形式での結論の表明というのは、国際的な監査人の業務 の中に定着したものでありまして、これをもとにしてこういった目的規定を置いた次第でござ います。
[p30] 続きまして、四半期レビューにおける監査 人の結論でございますけれども資料２の２ページ、 「年度監査と四半期レビューの相違」という概要図があ ります。ここをごらんになられた上で、 説明を進めさせていただきたいのでありますけれども、四半期レビューにおける監査人の結論 は、四半期レビュー基準に従って不適切な結論を表明するリスクを適度な水準に抑えるために 必要な手続を実施する。特に誤った結論を表明するリスク、これはたとえレビュー手続であっ
[p31] ても、少なくとも投資家が四半期財務諸表を見るわけでございますから、誤った結論を表明す る、そういったリスクを投資家が一定の信頼のもとで利用できるような状況まではやはり抑え る必要があるということであります。そして、その手続でありますけれども、質問及び分析的 手続を基本とし、監査基準に準拠して実施される年度の財務諸表監査に比べて限定的な手続か らなるという規定をしております。
[p32] この趣旨ですけれども、実はこれは四半期レビューの手続、レビューという手続からします と、それだけでありますと、質問あるいは分析的手続ということで、年度監査で行います実証 手続、かなり詳細につき合わせる手続に比べますとかなり限定されている。しかし、この四半 期レビューの枠組みとして、年度の財務諸表の監査人が自己の年度監査の知識を前提として実 施している、こういった仕組みをとっております。
[p33] そのために、監査人は年度の財務諸表の監査と適切に組み合わせながら、四半期レビューを 実施する。そのことによりまして、結果的には企業の重要な虚偽表示についての情報を入手す る機会、これは四半期レビューでありますので、年度末財務諸表以外からしますと、３回の四 半期財務諸表を作成します。そのたびにこのレビュー手続を行いますので、そういった虚偽表 示の情報を入手する機会がふえる。そして全体として、つまり３回の四半期レビューと年度監
[p34] 査の組み合わせの全体として、監査の実効性がより向上することが期待されているということ であります。
[p35] 続きまして、この前文の２ページのところですが、説明を続けますけれども、監査人はこの 年度の財務諸表の監査を通じて得たこの内部統制を含めまして、企業あるいは企業環境につい て理解を、四半期レビュー手続の中でも有効に活用していく。特に年度の監査人として、かな
[p36] [page 5]
[p37] - - 4 り詳細な虚偽表示のリスク評価を行います。そのリスク評価の知識を前提にして、この四半期 レビューも実施していくということであります。年度監査でわかった重要な着眼点等について は、四半期レビューの中でも必要な検討を行いまして、さらに四半期レビューの結果、さらに 年度の監査計画あるいは年度の財務諸表監査の中にも適切に反映させていく、こういうことが 求められております。
[p38] それから、限定的な手続とは申せ、同じ監査人が実施する検証の手続でありますので、監査 基準の一般基準、あるいはその監査に関する品質管理基準、これは四半期レビューにも同じく 適用されるということに注意する必要があります。当然、この監査基準の一般基準で求めてお ります職業専門家としての正当な注意を払う義務、あるいは職業的懐疑心をもって四半期レビ ューを計画し、実施するという義務、こういったものも等しく四半期レビューで適用されると
[p39] いう建てつけであります。
[p40] さらに、先ほど申しました品質管理についても、監査に関する品質管理の基準に基づいて定 められましたこの方針と手続、それに従って四半期レビューも実施され、審査その他の品質管 理のためのいろいろな手続を実施することになります。
[p41] 続きまして、実施基準それから報告基準について、個々にご説明申し上げます。
[p42] まず実施基準でありますけれども、これにつきましては、資料２の３ページで「実施基準の ポイント」となるところをまとめております。まず、この実施基準で四半期レビューの具体的 な手続を示しているのでありますけれども、最初の四半期レビューの計画の策定、これは基本 的には年度監査に係る監査計画の策定の中で、この四半期レビューの計画を立てることが可能 となります。また、先ほど申しましたように、年度監査人としての知識を前提にして、この四
[p43] 半期レビューを行うという仕組みとなっていますので、この年度監査の監査計画と四半期レビ ューの計画とは、密接な関係でもって策定されていくということが必要となってきます。その 上で、この四半期レビューに当たりましても、年度監査において行った内部統制を含む企業あ るいは企業環境の理解、重要な虚偽表示のリスクの評価、こういった結果を四半期レビューの 中でも反映させていく。
[p44] それから当然でありますけれども、四半期財務諸表の作成に係る内部統制についても、十分 に理解する必要があります。これは年度の財務諸表の、年度の財務処理の作成に係る内部統制 はもちろん規則はありますけれども、四半期財務諸表の作成に当たっては、そのための特別な 内部統制というのも必要となってきます。そういったことについても十分に理解した上で四半 期レビューを実施する、またそのための計画を策定する必要があります。
[p45] [page 6]
[p46] - - 5 さらに、年度の監査で幾つか虚偽表示の可能性とか、そういった監査人が注目すべき着眼点 等がありましたら、それについても四半期レビューでやり、検討をするということが必要とな りますので、これらの監査結果の中に反映するということになります。その上で、基本的な四 半期レビューの手続としましては、質問それから分析的 手続を実施するということになります。
[p47] 質問は、もちろん経営者等の適切な企業側の担当の方々に監査人が問いただすという手続でご ざいます。
[p48] それから、分析的手続、これにつきましては財務数値間の関係、あるいは財務数値と非財務 数値の間の関係、それを時系列的あるいはその年度の財務諸表間とか、そういったものを比 較・分析しながら、さらにその業種の特性等を踏まえながら異常点を見つけていくという、そ ういった手法でございます。こういった質問・分析的手続、これが四半期レビューの基本的な 手続となるわけでございます。ただ、当然その中で監査人がより深く内容を確かめたいものが
[p49] 出てくる可能性が出てきます。そういった場合には、追加的手続としてさらに質問を加える、 あるいは関係する書類を閲覧するといった手続を実施していくということになります。
[p50] その上で、この四半期レビューで幾つか監査上の問題として出てくる中で、一つ大きな問題 として継続企業の前提、つまりゴーイング・コンサーンの前提について疑義が生じたときに、 四半期レビューの監査人としてどういった対応をすべきなのか。これがやはり年度財務諸表と 同じように、四半期財務諸表についても大きな問題として出てまいります。
[p51] これにつきまして、前文の３ページに継続企業の前提についての検討という項を設けて、基 準の内容をさらに詳しく説明しておりますけれども、その３ページの下から３行目です。「監 査人は質問等の結果、開示の必要があると判断した場合には、一般に公正妥当と認められる四 半期財務諸表の作成基準に準拠して、適正に表示していないと信じさせる事項が認められない かどうかに関し、追加的な質問や関係書類の閲覧等の追加的手続を実施して検討すること。こ
[p52] れが基本的な四半期レビューで求められる継続企業の前 提に関する監査人の姿勢でございます。
[p53] この点につきまして、我が国だけの基準を 設定するという考え方もあるのでしょうけれども、 その前に主要国におけるレビュー手続のものとでの継続企業の前提に関する監査人のアプロー チの仕方、それについて事務局を通して確かめたのであります。その上で、我が国としてはこ こに書いてあるような基準で示したような仕組みが適当であろうということで、部会の方にお 諮りして、お認めいただいたのであります。まず仕組みですけれども、この４ページにありま
[p54] すように、まず前事業年度の決算日において、継続企業の前提に重要な疑義を抱かせる事象又 は状況が存在していた場合、通常これは開示されているはずでございますけれども、その場合
[p55] [page 7]
[p56] - - 6 には当四半期会計期間末までの事象又は状況の変化の有無、これを質問等の四半期レビュー手 続で確かめる。そしてその上で、特段の変化がなければ、四半期財務諸表の作成基準で示して いる開示の基準に従って、前事業年度の開示を踏まえた同様の開示が行われているかどうか、 といったことを確かめることとなります。
[p57] また、前事業年度の決算日における継続企業の前提に、重要な疑義を抱かせる事象または状 況に大きな変化がある場合、当然前事業年度から第１四半期、第２四半期、第３四半期と時が 経過するにつれて、前事業年度末の決算日時点での継続企業の前提についての重要な疑義、あ るいは疑義を抱かせる事象又は状況、こういったことに 変化がある場合があります。あるいは、 その前事業年度の決算日において、継続企業の前提に重要な疑義を抱かせる事象又は状況が存
[p58] 在しなかったのですけれども、その後、新たに発生したという場合、少なくともこういった場 合につきましては、当該四半期会計期間末から１年間の継続企業の前提について、一般に公正 妥当と認められる四半期財務諸表の作成基準に準拠して、適正に表示していないと信じさせる
