doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0110-part-04 / title: 資料 (part 4/4)
section: 110 / 資料
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20180705.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0110-part-04.html

[p1] 企業の活動、あるいは経済事象自体が今までにないようなタイプ、先ほど仮想通貨の話が出ましたけれども、そういうものがどんどん出てくる、そのスピードも今までにないぐらいのスピードで出てくるというのが現状だと思います。
[p2] 一方、会計基準は、やはり原則主義でつくるということが重要なのだろうと思いまして、また会計基準は経済事象を後追いの形でつくらざるを得ないというのが宿命なのだろうと思います。その基準設定までのタイムラグをどうやって埋めるかということについて、ＡＳＢＪの日々の活動においても苦心されていると理解していますが、そのタイムラグを埋めるのが、おそらく注記による補足的な開示ということなのだろうと思っております。したがって、今後ますます注記の重要性というものが増えていくのではないかと、監査人の立場からは日々感じているところでございます。
[p3] 以上です。
[p4] ○平松会長 ありがとうございました。釡委員と伊豫田委員は先ほどご報告をいただいたわけですが、何かこの時点で特にご発言いただくことはございますでしょうか。
[p5] ○釡委員 よろしゅうございますでしょうか。
[p6] ○平松会長 では、釡委員。
[p7] ○釡委員 先ほど国際会計人材ネットワークのご報告をいたしましたけれども、ちょうど１年が経ちまして１年間のご報告をしたわけでございますが、先ほど関根委員からお話があったとおり、定期的に登録者をメンテナンスしていくことになっておりますので、そこはしっかりやっていきたいと思います。
[p8] また、岡田委員からも作成者側の上層部の層が薄いというお話がありましたけれども、現在、８９名ということでご報告いたしましたが、この登録者の内訳を見ますと、執行役員も含めた役員クラスは２名で、あとは皆さんマネジャークラスという状況で、企業数としては、グループの会社をどう数えるかは別にしても、やっぱり３０社ぐらいの会社から出ているという状況でございますので、私どもとしても、岡田委員が言われていたようなことは、大変問題意識を持っているということでございます。
[p9] また、シンポジウム、あるいは交流会をやっておりますけれども、その都度、全部かどうかは別としまして、終了した後にアンケートをとっておりまして、その評価については概ね好意的な評価をいただいている。その中で、ネットワークに求めるニーズ等も把握しておりますので、その中からこの交流会が生まれたわけですけれども、もっと少人数でやりたいとか、同じ業種で意見交換したいということもありますので、第３回の交流会としてはそういう形も企画しているところでございます。
[p10] 以上でございます。
[p11] ○平松会長 ありがとうございました。伊豫田委員、何かございますか。
[p12] ○伊豫田委員 私は監査が専門でございますので、意見というよりは感想めいたことになるんですけれども、ただ今ご報告いただいたように、ＩＦＲＳ適用対象の会社が増えつつあるということは、グローバル化が展開する中で、基本的には望ましいことなのかと思います。
[p13] ただ、一方で、制度の相互補完性とか整合性という点から考えますと、我が国の会計基準というのは、他のシステム、例えば、課税システムであるとか、あるいは会社法の開示システムと関連しながら精緻化されてきたところがありますので、会計基準が国際化していくことによって、他のシステムとのバランスというものが問題になってくると思います。
[p14] したがって、ややもすると四角い箱の中に丸いものを詰めるような、おさまりの悪いことにならないように、日本の基準の良さをぜひ国際レベルで主張していただきたいと思っています。ですから、国際レベルでのルールメーキングにおける意見発信、そのための国際会計人材の育成といったことについて今後期待していきたいと思っています。たまたま、私は今、監査部会の運営をお預かりしている立場なので、そういった国際会計人材の育成といったところにつきまして、できる限りのことをまたご協力できればと思っております。
[p15] 以上です。
[p16] ○平松会長 ありがとうございました。さまざまなご意見をいただきました。このご意見を参考に、またこれからの企業会計審議会の運営にも生かさせていただければと思っております。
[p17] 定刻を少しオーバーいたしましたので、本日の議事はこれまでとさせていただきます。
[p18] 本日は、お忙しいところをご参集いただきましてありがとうございました。これにて閉会といたします。ありがとうございました。
[p19] 以上 お問い合わせ先 金融庁Tel 03-3506-6000（代表）
[p20] 総務企画局企業開示課（内線3845、3657）
