doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0110-part-01 / title: 資料 (part 1/4)
section: 110 / 資料
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20180705.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0110-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会総会議事録 １．日時：平成30年7月5日（木）15時30分～16時30分 ２．場所：中央合同庁舎第７号館 13階 金融庁共用第一特別会議室 ○平松会長 定刻より１分ほど早いのですが、皆様ご参集いただいておりますので、これより企業会計審議会総会を開催いたします。皆様にはご多忙の中ご参集いただきまして、ありがとうございます。
[p3] それでは、これより審議会を開催いたします。まず、企業会計審議会議事規則に則りまして、本日の会議の公開についてお諮りいたします。本日の会議を公開することとしたいと思いますが、よろしいでしょうか。
[p4] （「異議なし」の声あり）
[p5] ありがとうございます。ご了解いただきましたので、そのように取り扱わせていただきます。議事に入ります前に、委員の異動についてご報告いたします。辻山委員が本年５月に任期満了のため退任されました。ご紹介させていただきます。ありがとうございました。
[p6] また、本日は参考人といたしまして、企業会計基準委員会（ＡＳＢＪ）の小野行雄委員長に出席いただいております。
[p7] なお、本日、後ほど『監査基準の改訂に関する意見書』をお渡しする際には、カメラ撮影を行う予定でございますので、よろしくお願いいたします。
[p8] それでは、議事に入ります。まずは、「監査報告書の透明化」に係る監査部会での審議の状況について、伊豫田部会長から説明をお願いいたします。よろしくお願いします。
[p9] ○伊豫田委員 監査部会長の伊豫田でございます。
[p10] 私のほうから、監査基準の改訂に関する意見書（案）につきましてご説明させていただきます。お手元の資料１をご覧ください。
[p11] まず、審議の経過ですが、昨年９月の総会で、「監査報告書の透明化」について監査部会で審議するとされたことを受けまして、昨年１０月より５回に渡って監査部会を開催し、審議を行いました。
[p12] 監査部会では、監査プロセスの透明性を向上させる観点から、国際的な動向も踏まえつつ、我が国の監査報告書において、「監査上の主要な検討事項」の記載を求める監査基準の改訂を行うべきであるとの結論に至りました。本年５月に公開草案を公表し、意見募集に寄せられたコメントを踏まえまして、所要の修正を行い、現状の案とした次第でございます。
[p13] 意見書の内容でございますが、「監査上の主要な検討事項」の意義につきましては、前文に記載されておりますとおり、監査の品質を評価する新たな検討材料となり、監査の信頼性向上に資する、財務諸表利用者と経営者の対話が促進される、監査人と監査役等の間のコミュニケーションや、監査人と経営者の間の議論を充実させることで、コーポレート・ガバナンスの強化や、効果的な監査の実施につながるといった意見が出され、こうした内容を意義として整理いたしました。
[p14] 「監査上の主要な検討事項」の監査報告書における位置付けにつきましては、監査意見とは明確に区別された監査の内容に関する情報提供であり、監査意見の位置付けを変更するものではないと整理いたしました。
[p15] 企業による開示との関係につきましては、企業情報の開示の責任は経営者にあり、監査人による「監査上の主要な検討事項」の記載は、経営者による開示を代替するものではないこと、監査人が「監査上の主要な検討事項」を記載するに当たり、未公表の情報を含める必要があると判断した場合には、経営者に追加の情報開示を促すとともに、監査役等と協議を行うことが適切であることなどについて、考え方を整理いたしました。
[p16] 適用範囲につきましては、金商法上の監査報告書のみならず、会社法上も記載を求めるべきかについて議論が行われ、株主総会前に「監査上の主要な検討事項」が提供されることが望ましいということや、金商法監査と会社法監査が実務上一体として実施されていることを踏まえれば、双方の監査報告書に記載されるべきという指摘があった一方で、適用当初においては、監査人と企業の調整に一定の時間を要すると想定されますため、現行実務のスケジュールを前提とすれば、会社法上の監査報告書に記載するには課題があるなどの指摘もあったことから、結論としては、当面、金商法監査を対象とし、関係法令において定めるものとしております。ただし、会社法上の監査報告書においても、任意の記載は認められるものと考えております。
[p17] 適用時期につきましては、平成３３年３月決算に係る監査から適用することとしておりますが、それ以前の適用を妨げないこととしております。
[p18] その他、「監査上の主要な検討事項」の導入に伴う監査報告書の記載内容の変更等を行うこととしております。
[p19] 以上でございます。
[p20] ○平松会長 ありがとうございます。
[p21] 続きまして、監査基準の改訂に関する意見書（案）について、５月８日から６月６日までパブリックコメントを実施しておりましたが、その状況について、事務局から説明をお願いいたします。
[p22] ○田原企業開示課長 それでは、ご説明申し上げます。資料２をご覧いただけますでしょうか。
[p23] 伊豫田部会長からご説明いただきましたとおり、監査部会におきまして、本年５月に公開草案を取りまとめていただきました。その後、パブリックコメントを実施させていただき、１６の団体、個人の方々から約１００件のコメントを頂戴いたしました。
[p24] 内容でございますが、大宗、監査基準の改訂案にご賛同する意見が多かったと考えております。また、字句修正など明確化を図るべきというご指摘も頂戴いたしました。その一部については反映させていただいて、資料３でご覧いただけるようになってございます。
[p25] コメントの内容について若干ご紹介させていただきます。資料２でございますが、１ページ目にございますように、１から７のご意見ですけれども、今回の企業会計審議会監査部会におけます監査基準の改訂案につきまして、諸外国における動向を踏まえれば、こういったものが導入されてきているということでございますので、適当である。あるいは、先ほど伊豫田部会長から、意見書における今回の「監査上の主要な検討事項」の意義についてご説明がありましたが、そういった監査報告書の情報提供機能を向上させ監査の透明性を高める、財務諸表と企業の将来価値に関するより高い信頼性につながる、それから、経営者、統治責任者、監査人、財務諸表利用者が監査と財務諸表の品質向上に向けて連携するに当たっての鍵になるといったご賛同をいただくような意見を頂戴しました。
[p26] それから、５ページ目をご覧いただきますと、例えば、「監査上の主要な検討事項」の記載の意義、効果につきまして、監査及び財務諸表に対する財務諸表利用者の理解が深まるといったことが指摘されておるわけですが、こうしたことによって、財務諸表利用者と経営者との建設的対話が促進されることが期待されるということで、そうした記載の明確化を求める意見ですとか、７ページの３３、３４でございますけれども、「監査上の主要な検討事項」の決定プロセスに関しまして、監査の過程で監査人の方が監査役の方と協議した事項の中から、監査人が特に注意を払った事項を決定し、さらに、その中から特に重要であると判断した事項につきまして、今回の「監査上の主要な検討事項」という形で決定されるということでございますので、その協議が適切に行われることが重要であり、こうした点についての記載の追加を求める、より明確にすべきという意見も頂戴したわけでございます。
[p27] それから、例えば１０ページの４８から５０でございますが、先ほどこの点について、伊豫田部会長から、監査部会での議論についてご説明がありましたが、「監査上の主要な検討事項」と企業による開示との関係に関連いたしまして、「監査上の主要な検討事項」を記載するに当たりましては、企業の未公表の情報を含める必要がある場合に、監査人、経営者、監査役の方の役割分担、守秘義務の取扱いというものがあるわけですが、この整理についてご評価いただく意見をいただく一方、こうした際に、監査人が経営者に追加の情報開示を促す、必要に応じて監査役と協議を行うに際しまして、経営者には未公表の情報を開示する責務があるということをより明確に示すべきではないかというご意見も頂戴したわけでございます。
[p28] こういった点につきましては、先ほど申し上げましたとおり、監査部会で議論されている内容でありましたり、意見書の趣旨に含まれている内容が大宗でございますので、そういった内容について再度、コメントに対する考え方ということでご説明させていただいている形としたり、あるいは表現につきましては、一部いただいたコメントを踏まえ、明確化の観点から修正しているということでございます。
[p29] そのほかに、例えば１９ページの７８から８１でございますが、先ほど部会長からご説明いただきましたように、「監査上の主要な検討事項」の適用範囲につきまして、監査部会で整理いただきまして、当面、金商法監査を対象とするということにしたわけでございますけれども、株主に対する情報提供の充実の観点から、会社法監査にも適用すべきではないか。あるいは、２１ページの８６、８７になりますけれども、今回、監査部会のご議論では、単体の監査報告書にも「監査上の主要な検討事項」を記載すべきであるとされたわけですけれども、こうしたことに慎重であるべきではないかというご意見。それから、８９から９３になりますが、これは「監査上の主要な検討事項」とはやや異なりますけれども、監査部会でご議論いただいて、今回の監査基準の改訂には含まれませんでしたＩＳＡ７２０、その他の記載内容について、今後検討を求める意見なども頂戴いたしました。
[p30] こういった意見につきましても、基本的には監査部会でご議論いただいておりますので、そういった議論につきまして、コメントに対する考え方の中でご紹介させていただくという形で対応させていただければと考えているところでございます。
[p31] ○平松会長 ありがとうございます。ただいまご説明いただきました監査基準の改訂に関する意見書（案）につきまして、説明の内容のとおり取りまとめるということにしてよろしゅうございますでしょうか。
[p32] （「異議なし」の声あり）
[p33] 皆様のご了承、ご了解をいただきました。それでは、お手元の意見書（案）の「（案）」という文字を取っていただければと思います。
[p34] それでは、ただいま企業会計審議会として取りまとめました意見書を村井政務官にお渡しいたします。カメラ撮影の方、よろしくお願いいたします。
[p35] それでは、このたび企業会計審議会として『監査基準の改訂に関する意見書』を取りまとめました。よろしくお取扱いください。
[p36] （意見書手交）
[p37] ○村井大臣政務官 ありがとうございます。
[p38] ○平松会長 それでは、引き続きまして、村井政務官より、一言ご挨拶をお願いいたします。
[p39] ○村井大臣政務官 内閣府の大臣政務官で金融庁を担当しております村井英樹です。
[p40] ただいま、平松会長から『監査基準の改訂に関する意見書』を頂戴いたしました。企業会計審議会及び監査部会の委員の皆様方におかれましては、精力的にご審議をいただき、また、今日はご参集いただきまして、心より御礼を申し上げたいと思います。
[p41] 公認会計士による財務諸表監査は、企業の財務諸表の信頼性を担保するための制度であり、その規範となる監査基準は、財務諸表の作成規範である会計基準とともに、適正なディスクロージャーを確保するための資本市場の重要なインフラでございます。近時の不正会計事案などを契機として、会計監査の品質確保や透明性の向上が強く求められている状況にあり、金融庁としても「監査法人のガバナンス・コード」の策定などの取組みを進めてきたところでございます。今回の監査基準改訂での「監査上の主要な検討事項」の導入により、監査プロセスの透明性が向上し、会計監査の信頼性確保につながることを期待しております。
[p42] 本日の企業会計審議会総会では、この後、会計をめぐる動向についてご議論いただく予定と伺っております。我が国上場企業等において使用される会計基準の品質向上を図る観点から、先般、閣議決定されました「未来投資戦略２０１８」では、関係機関と連携して、国際会計基準（ＩＦＲＳ）への移行を容易にするためのさらなる取組みを進めることにより、ＩＦＲＳの任意適用企業の拡大を促進するということを明記させていただきました。本日のご議論も踏まえながら、引き続き会計基準の品質向上に向けて取組みを進めてまいりたいと考えております。
[p43] 最後になりましたが、委員の皆様方におかれましては、今後とも会計や監査をめぐる諸課題につきまして、我が国として適切な対応を図るべくご審議を賜りますようお願い申し上げて、私からのご挨拶とさせていただきます。皆様、本当にありがとうございました。
[p44] ○平松会長 ありがとうございました。
[p45] 村井政務官におかれましては、公務のご都合により、ここでご退席になります。カメラ撮影もこれまでとさせていただきます。
[p46] ○村井大臣政務官 会長、ありがとうございました。
[p47] ○平松会長 ありがとうございました。
[p48] （村井大臣政務官退室）
[p49] ○平松会長 それでは、次の議事に入ります。会計をめぐる動向について、事務局からご説明をお願いいたします。
[p50] ○田原企業開示課長 それでは、お手元の資料４をご覧いただけますでしょうか。１ページおめくりいただければと存じます。
[p51] ＩＦＲＳの任意適用企業の拡大促進についてご説明させていただきます。先ほど政務官よりご発言がありましたとおり、「未来投資戦略２０１８」におきましても、関係機関等と連携して、ＩＦＲＳへの移行を容易にするためのさらなる取組みを進めることにつきまして、閣議決定がなされているということでございます。
[p52] ２ページをご覧いただけますでしょうか。ＩＦＲＳの適用状況でございますが、順調に適用企業、適用予定企業が増えておりまして、右側の四角の囲みをご覧いただきますと、２０１８年６月末時点で、時価総額が２１８.７兆円ということで、全上場企業の時価総額に占める割合が３割を超えてきたという状況になっております。前回の総会は昨年の９月８日でございますが、昨年８月末の数字ですと、２４.７６％で１５６.６兆円ということでございましたので、この間もかなり増加しているという状況にございます。
[p53] １ページおめくりいただきまして、３ページから４ページにかけまして、ＩＦＲＳ任意適用企業、それから適用予定企業のリストがございます。赤文字で記載させていただいているものが前回総会からの増加ということでございまして、４１社増えております。
[p54] １ページおめくりいただきますと、それぞれの業種別に、どれぐらいの比率の企業、あるいは時価総額でどれぐらいの額の企業がＩＦＲＳを適用されているかという表を載せております。３３業種あるわけでございますが、左から２番目をご覧いただきますと、情報・通信業が、昨年９月の段階では６位だったわけですが、ＮＴＴグループがＩＦＲＳを適用されるということで、時価総額ですと２４兆円から４７兆円に増えまして、比率でいうと、前回３７％だったものが６８％ということで、大きく比率の順位が上がっているということでございます。
[p55] このほか、大きな変化があった業種といたしましては、６位の食料品が、前回は大体４割ぐらいの企業だったものが６割近い企業が適用されるということで、キリンですとかコカ・コーラなどが入られてきたことが大きいということではないかと思います。
