doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0111-part-02 / title: 資料 (part 2/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20190328.html

[p1] ＥＵにおいては、ＥＵ法定監査指令におきまして、ＥＵ域内各国の法定監査は、欧州委員会において採択されました国際監査基準に基づいて実施されなければならないという枠組みがございます。実際には、ＥＵ域内各国は、国際監査基準を踏まえた形で、各国の法定監査における監査基準を設定しております。なお、各国の法令等に基づき、追加の要求事項を設定している場合等もあると理解しております。
[p2] 右側のアメリカでございますが、こちらも先ほどご紹介しましたとおり、企業改革法の制定後、ＰＣＡＯＢが公開会社向けの監査基準を設定しております。
[p3] それでは、５ページをお願いいたします。こちらでは、国際監査基準と我が国の監査の基準の関係について補足させていただければと思います。
[p4] 先ほど、我が国の監査の基準は国際監査基準から独立という整理になると申し上げましたが、日本としてあるべき監査の基準を模索する中で、国際的な動向も踏まえた検討がなされており、結果として、我が国の監査の基準は、その内容において国際監査基準と大きく異なるものではございません。
[p5] こちらにまとめられておりますとおり、例えば国際的に明瞭性プロジェクトが進められた後、我が国においても公認会計士協会の監査基準委員会報告書が段階的に適用されているところでございます。
[p6] また、２００９年から２０１５年にかけて、ＩＡＡＳＢにおきまして監査報告制度の見直しが実施されましたが、日本におきましても昨年の監査部会でご議論いただき、早期適用では２０２０年３月期より、監査報告書への監査上の主要な検討事項、いわゆるＫＡＭの記載を導入することとなったところでございます。
[p7] それでは６ページに移っていただければと思います。こちらでは、ご参考までに、今後改定が予定されております主な国際監査基準等を挙げさせていただきました。
[p8] 重要な虚偽表示リスクの識別と評価に関する基準でございますＩＳＡ３１５につきましては、主にリスク評価手続の強化を図る改訂が検討されておりまして、２０１９年に最終化される予定と伺っております。
[p9] その後、２０２０年には、監査事務所における適切な品質管理体制の構築を求める基準であります国際品質管理基準ＩＳＱＭ１と、国際監査業務の審査に関する基準でありますＩＳＱＭ２、及び個別監査業務における品質管理の基準でありますＩＳＡ２２０の３つの基準改訂について、最終化される予定と伺っております。
[p10] また、足元のＩＡＡＳＢでは、グループ監査に関する基準でありますＩＳＡ６００の改訂に向けた議論が行われることになっておりまして、監査人の監査アプローチの強化を図る改訂が２０２１年に最終化される予定と伺っております。
[p11] 続きまして、イギリスにおける議論のご紹介に移らせていただきたいと思います。８ページにお進みください。こちらでは、まず英国での議論の契機とされますカリリオン社の事案についてでございます。
[p12] カリリオン社は、右上の囲みにございますように、英国第２の大手建設会社でございますが、２０１８年、昨年１月に破綻しております。破綻に至る経緯は２０１７年のところに書かせていただいておりますが、外部監査人が無限定適正意見を付してから１年とたたずに破綻したということになります。これをきっかけに、イギリスの国内では監査品質に関する批判の声が高まりまして、議会を巻き込んだ議論に発展しております。
[p13] 足元の議論のポイントは２点ございます。１点目は、監査市場では監査品質の向上に向けた競争原理が十分に機能していないのではないかという指摘でございます。これにつきましては、英国の競争当局であります競争・市場庁（ＣＭＡ）が、昨年１０月に市場環境調査に着手しまして、競争環境の課題の洗い出しと、その改善策を検討しております。
[p14] もう１点は、規制当局であります財務報告評議会（ＦＲＣ）が十分に役割を果たせていないのではないかという批判でございます。こちらについては、ビジネス・エネルギー・産業戦略省からの委託を受けまして、イギリスのリーガル・アンド・ジェネラル社のチェアマンのジョン・キングマン氏が、ＦＲＣの組織体制や権限等に関する見直しを行って、改革提案をまとめております。
[p15] 次のページから、その内容についてご説明させていただければと思います。
[p16] まず９ページは、競争・市場庁（ＣＭＡ）による監査市場の調査結果及び改善提案についてでございます。
[p17] ＣＭＡは昨年１０月に調査を開始した後、１２月に中間報告をまとめております。その中では、左のほうにございます、大きく４つの課題を特定して、その改善策を右側のほうに提案してございます。
[p18] まず、企業が監査品質よりも監査報酬や自社との相性に基づいて監査人の選任・解任を行っているのではないかという指摘がございます。これに対しては、監査委員会の活動が監査品質に基づいて行われたか、規制当局が調査できる制度の導入というのを提案しています。
[p19] 次に、課題２のところでございますが、大手企業の監査は、大手監査法人による寡占状態にあり、監査品質の向上に向けた競争原理が不十分ではないかという問題意識でございます。
[p20] 複数の理由が挙げられておりますが、１つには、準大手監査法人が大手企業の監査に参入するに当たっては、能力・経験等による障壁が存在しておりまして、結果として準大手が育たないため、大手監査法人による寡占状態が継続しているというものでございます。
[p21] これに対しては、準大手監査法人を含む複数の監査法人による共同監査の義務づけというものを提案しております。また、その代替策といたしまして、大手監査法人の市場シェアに制限を設けるという提案もございます。いずれも、準大手の参入機会の確保を企図した策と考えられます。
[p22] ３点目は、監査法人が非監査業務を提供する業態に関してでございます。一般にマルチディシプリナリモデルとも言われますが、監査法人の収入の大部分が非監査業務から得られているがゆえに、本業である監査業務の品質がおろそかになっているのではないかという指摘でございます。改善提案としましては、非監査業務の提供を経営レベルまたは組織レベルで分離するということになります。
[p23] ４点目、一番下のところでございますが、競争・市場庁は監査業界の規制上の課題についても触れておりますが、具体的な中身については、次のページでご紹介するキングマン・レポートに譲っておりますので、１０ページに移っていただければと思います。
[p24] こちらでは、イギリスの財務報告評議会（ＦＲＣ）に対する独立レビュー報告書、通称「キングマン・レポート」についてご紹介いたします。
[p25] この報告書も昨年１２月に公表されたものでございまして、財務報告評議会（ＦＲＣ）を廃止いたしまして、新たな独立の規制当局（ＡＲＧＡ）、監査財務報告企業統治監督機構とでも訳すのでしょうか、それを設置することをメインステートメントとした上で、ＦＲＣの構造と目的、ＦＲＣの核となる役割、企業破綻への対応、監視と説明責任、スタッフ・リソースなどの課題について、幅広い提言を行っているところでございます。
[p26] これを受けまして、右下のところでございますが、イギリスの政府の対応としまして、本年３月にＦＲＣの新当局への刷新を公表するとともに、キングマン・レビューに挙げられた提言を踏まえた今後の改革の進め方について、パブリックコンサルテーションを開始しているところでございます。
[p27] なお、イギリスの政府は、別途ロンドン証券取引所グループのチェアマンでありますドナルド・ブライドン氏にもレビューを依頼しておりまして、このレビューでは、先ほどのＣＭＡレビューと、このキングマン・レポートを踏まえまして、将来における監査のあり方についても検討されるということでございます。
[p28] 英国における議論のご紹介は以上とさせていただきまして、もう１つの国際的な動向でございます、国際監査基準等の設定主体に関するガバナンス改革のご紹介に移ります。１２ページをお願いいたします。
[p29] まず、現状の国際的な基準設定主体のガバナンス構造についてご説明いたします。このページは上から大きく３層に分かれておりますが、まず一番下のオレンジ色の枠内をご覧いただければと思います。
[p30] 中央の白色のボックスに３つの基準設定主体を示しております。すなわち、監査・保証基準を設定いたします国際監査・保証基準審議会（ＩＡＡＳＢ）、会計士の倫理規則を設定する国際会計士倫理基準審議会（ＩＥＳＢＡ）、そして教育基準を議論する国際会計教育基準審議会（ＩＡＥＳＢ）でございます。
[p31] ポイントといたしましては、基準設定主体がオレンジ色の枠内、すなわち国際会計士連盟（ＩＦＡＣ）の中の組織として設置されている点でございます。ＩＦＡＣ内の組織であることから、現在、基準設定主体の人選、資金的な手当というのはＩＦＡＣが担っているという状況でございます。なお、ＩＡＡＳＢには金融庁枠のオブザーバーとして、当審議会から松本委員にもご参加いただいているところでございます。
[p32] 次に、上から２つ目の水色の枠の中をご覧ください。基準設定主体の活動が公益に沿ったものとなるよう、公益監視委員会（ＰＩＯＢ）が基準設定のデュープロセス等を監視する役割を担っています。
[p33] 最後に、一番上の水色の枠でございますが、基準設定主体活動とＰＩＯＢによる監視が全体として機能していることを確認するため、国際的な機関で構成されるモニタリング・グループが活動しているところでございます。
[p34] それでは、１３ページに移っていただけますでしょうか。先ほどご紹介しましたとおり、現状、基準設定主体は職業会計士の団体であるＩＦＡＣ内の組織となっております。この点につきまして、基準設定主体の独立性を懸念するようなご指摘もございました。
[p35] これらを踏まえまして、モニタリング・グループにおいて、国際監査基準等の設定主体、ＩＡＡＳＢとＩＥＳＢＡにつきまして、国際会計士連盟（ＩＦＡＣ）から組織上・資金上の影響を受けている点について、独立性確保の観点から、ガバナンス構造の見直しが検討されているところでございます。
[p36] このスライドでは、モニタリング・グループが２０１７年１１月に実施しましたパブリックコンサルテーションのペーパーに基づきまして、ポイントを３点ご紹介させていただきたいと思います。
[p37] まず、真ん中のところ、改革の主な論点のところでございますが、基準設定主体をＩＦＡＣの外に設置して、組織的にも資金的にもＩＦＡＣから独立させるということが検討されているところでございます。
[p38] その上で、従来は監査基準と倫理規則を別々に議論してきたところ、少なくとも監査人に係る倫理につきましては、監査基準と一緒に議論することが望ましいか否かというのが検討されています。これが２点目です。
[p39] 仮に、監査人に係る倫理のみを監査基準と一緒にすることとした場合、他の会計士――この場合は企業内の会計士かと思いますが、そのような会計士向けの倫理を、監査人に係る倫理と別個に議論することが適切なのか。これが３つ目のポイントでございます。
[p40] 現在、これらのポイントを含む論点につきまして、モニタリング・グループにおいて議論がされていると承知しております。モニタリング・グループは、近々２回目のパブリックコンサルテーションを予定していると伺っておりまして、その中で、改革内容のさらなる具体化がなされるものと理解しております。
[p41] 我が国の監査基準をご議論いただくに当たりまして、この場でご紹介させていただきましたイギリスでの議論ですとか、あるいは基準設定主体のガバナンス改革といった国際的な動向についても、ご勘案の上ご議論いただくことが有益ではなかろうかと思います。
[p42] 以上で事務局からの説明を終わらせていただきます。
[p43] ○徳賀会長 ありがとうございました。
[p44] それでは、八田委員のご報告と、ただいまの事務局の説明に関しまして、ご質問、ご意見をお願いします。なお、八田委員のご報告に関係のある内容につきましては、次の監査部会でもご議論いただくことになっております。
[p45] どなたからでも、どうぞ。
[p46] ○野崎委員 住友化学の野崎でございます。ご説明ありがとうございました。最初の八田先生の報告書の件ですが、必ずしも質疑ということではなくて、やや感想に近いことを申し上げます。主に、通常とは異なる監査意見の表明についてですが、ある意味ではもう少し普遍的なもので、通常は、無限定適正の意見表明をするわけで、しかし結果として通常ではない意見表明をせざるを得ない状況になったときに、どうするかという話だと思います。
[p47] その意味では、もう少し普遍的な、通常でない部分だけではなくて、通常の部分の普遍的な部分をかなり多く含んでいるのではないか。この点、非常に大きな意義のある報告書であると、私は思います。
[p48] といいますのは、これは結果であって、その前段階として、多分、監査人と監査役、経営の執行部との間の信頼関係というのが本来まずあって、その上で監査が行われるというのが、本来あるべき姿だと思います。監査人というのは、会社と敵対関係ではなくて、いわばリスクと向き合う、ある意味ではパートナーであると考えるべきであると、私は思っておりまして、その意味では、監査人の側も、やや情緒的に言うと、会社に対する思いというか、愛情というか、そういうものが多分あって、だからこそ、その会社の行く末というか、よい会社になってほしいと。きちんと投資家に評価をされる会社になってほしいと。従業員も満足できるような会社になってほしいという思いがあって、それで信頼関係ができ上がるというのが、まず一番にあるべきだと思います。
[p49] そうした気持ちがあれば、長期的な視点に立って、意見の相違があっても、それを真摯に議論できる、あるいは、場合によってはそれを表明するというようなことができるのではないでしょうか。そのような信頼関係があれば、監査の品質も高まっていくし、情報提供の質も高まっていくという意味で、この報告書が、こうした議論にも使われるといいのではないかと思います。
[p50] 以上でございます。
[p51] ○徳賀会長 野崎委員、ご意見ありがとうございました。
[p52] 八田委員、何かお答えになることはございますか。
[p53] ○八田委員 ご指摘のとおりだと思います。
[p54] ○徳賀会長 はい。ではほかに。どうぞ、水口委員。
[p55] ○水口委員 八田先生の貴重なご発表、ありがとうございました。事務局から説明いただいたことを受けて、各国の監査基準について、どうすべきであるかという意見ではく、感想を申し上げようと思います。
[p56] 私にとっては、監査法人がどのようなビジネスモデルを志向しているかは関心事項であります。監査人には、監査品質を重視して、資本市場のインフラの役割を果たすことを担保するためにたゆまぬ努力をしていただくことを期待しているところです。
[p57] こうした観点から、日本の監査法人の努力だけでは対応しきれない事項もあるのではないかと思っております。例えば、日本の企業がグローバル化する中で、日本の監査法人が被監査会社の監査に従事する際に、グローバルネットワークの海外のメンバーファームがリファードワークに携わるケースも少なくないと想定しております。例えば日本の法人のみではなく、グローバルネットワーク及び他のメンバーファームが監査品質の維持・向上が可能となるような体制整備やリソース配分、教育などに加えて、技術革新の進む中で、新たな諸施策を含めた監査品質にコミットする戦略をとっているのか、報酬を増加させる観点から、非監査業務へのリソース配分に注力するという選択をしていないかなどが私の関心事項です。
