doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0116-part-03 / title: 財務報告に係る内部統制の評価及び監査の基準並びに財務報告に係る内部統制の評価及び監査に関する実施基準の設定について（意見書）（PDF：935KB） (part 3/3)
source_type: pdf
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/tosin/20070215.pdf

[p1] ただ、監査人の立場からしますと、これは財務諸表監査の場合も大体監査事務所の方でこう したものを決めているマニュアルのようなものがあって 、それに従ってやってきているわけで、 それで実務は十分回っているわけですが、今回、黒川先生から最初にあったように監査人の監 査の前に経営者による評価というプロセスが入りますので、そのマニュアルを持っていない経 営者はどうやって評価するんだという問題が出てまいりますので、やっぱりある程度のこの指
[p2] 針というものは要るんだろうということで、数値も含めて指針を示したと。
[p3] ただ、まさに黒川先生おっしゃったように利益というのは、その利益が少なくなっていると きとかどうするんだと、これは当然、その財務諸表監査の場合にもある問題で、今の注のとこ ろも５％程度とすることが考えられるが最終的には財務諸表監査における金額的重要性との関
[p4] [page 14]
[p5] - - 13 連に留意する必要があるということで、財務諸表監査の方でも当然出てくるそうした問題、最 終的には、この辺は監査人との協議の中で合理的なやり方が選択されていくということになる というふうに理解をしております。
[p6] ○安藤会長 よろしいですか。
[p7] はい、どうぞ、西村委員。
[p8] ○西村委員 まだちょっと、大臣がお見えになるのに時間があると思いますので、２点お願い がございます。我々実務を実際にこれからやっていく者として、現在準備を始めてきておりま すが、先ほど島崎さんからもお話しがありましたように、今回のこの実施基準等については、 八田部会長ほか大変ご努力頂いてこういう形で出して頂いたということについて、我々として は大変ありがたいし、これをベースにしてやっていこう と考えているのでございます。そこで、
[p9] 先ず第１点はいわゆるＱ＆Ａといいますか、そのたぐいのものをできれば早目に出して頂けれ ば、現実にそれをベースにして仕事ができるということになると思いますので、これはぜひお 願いしたいと思っております。
[p10] それから、もう１点は、アメリカの基準と比較して随分内容的には緩和をして頂いたといい ますか、コスト負担が過大とならないような対応をして頂いた、これも大変ありがたいと思っ ております。話に聞きますとアメリカでは当初経理の人間の３分の２はＳＯＸ対応ばかりして いたというような話もあります。
[p11] ぜひお願いしたいと思っていますのは、こういう考え方を協会ではぜひ末端の会計士までき っちりと浸透させて頂いて、過度に、あるいはいたずらに監査の方面だけ、極端に言うと ─ 言葉悪いですけれども─協会の方、会計士の方を守るようなスタンスではなくて我々と一緒 になってこれをやっていくという、そういうスタンスで お願いをしたいと思っておりますので、 この２点、ぜひよろしくお願いしたいと思います。
[p12] ○安藤会長 どうぞ。
[p13] ○池田企業開示課長 Ｑ＆Ａということについて当局の関係ではご指摘がございました。
[p14] こうしたことについて具体的な指針を出していくことについては、今回のこの実施基準の取 りまとめの中でも、あまり詳細に規定し過ぎると、かえって企業等の創意工夫を損なうという ような指摘もあり、一方で、さりながら一定の指針がないと実際には実務が進められないとい うご指摘もあり、そういう中で今回のこうしたもので取りまとめをさせて頂いたということで あります。
[p15] 私どもとしましては、今後はまず、先ほど来、出ておりますけれども、政令内閣府令それか
[p16] [page 15]
[p17] - - 14 ら関連する事務ガイドライン等の整備作業を早急に全力を挙げて進めていきたいというふうに 考えています。それらにおいて、相当程度また明確化されるものと思いますけれども、その上 で今後の状況等の推移を見ながら、さらに行政としてＱ＆Ａ等を整備していく必要があるかど うかについて適切に判断していきたいと思います。
[p18] いずれにしても、先ほど島崎委員の方からもありましたけれども、何らか、いろいろな情報 が流布する中で、世の中に私どもからしますと誤解というものが存在し続けていくとすれば、 それを払拭するためにあらゆる努力をしていきたいというふうに考えております。
[p19] ○安藤会長 特にほかにご発言よろしいでしょうか。
[p20] 大体時間どおり進んでおりますので、ご協力をいただきまして。
[p21] それでは、特にご発言がありませんようでしたら、本案をご承認頂くということでよろしい でしょうか。
[p22] ありがとうございました。
[p23] それでは、ご承認頂いたということで、お手元のこの資料１の意見書の後の括弧して 「（案）」とありますが、この「（案）」を取って頂きたいと思います。
[p24] しばらくちょっとお待ちください。
[p25] 山本大臣がお見えになられましたので、ただいまご承認頂きました「財務報告に係る内部統 制の評価及び監査の基準並びに財務報告に係る内部統制の評価及び監査に関する実施基準の設 定について（意見書）」を大臣にお渡しし、ごあいさつを頂きたいと思います。
[p26] まずお渡しします。
[p27] ○山本大臣 金融担当大臣の山本でございます。
[p28] 企業会計審議会総会の開催に当たり、一言ごあいさつを申し上げます。
[p29] 金融資本市場がその機能を十分に発揮していくためには、投資者等に対し企業情報が適正に 開示されることが重要であります。
[p30] こうした観点から、昨年６月に成立した金融商品取引法において上場会社を対象に、財務報 告に係る内部統制の評価と監査を義務づける内部統制報告制度が導入され、平成20年４月１日 以降開始する事業年度から適用されることになっております。
[p31] 本日は、この内部統制報告制度を実施していくに当たっての基準等について、実効性を確保 しながらも効率的な実施が可能となるよう留意しながら意見書を取りまとめて頂きました。委 員の皆様方におかれましては、精力的な審議を頂き、心から感謝を申し上げます。
[p32] 政府といたしましては、引き続き基準等の広報に努めるなど、内部統制報告制度の円滑な導
[p33] [page 16]
[p34] - - 15 入に向けて万全を期してまいりたいと考えております。
[p35] 貯蓄から投資への大きな流れの中で、投資者保護を図り、我が国金融資本市場の健全な発展 を促していくためには、会計監査等の制度インフラについて、国際的な動向も踏まえつつ、不 断に整備を進めていくことが重要であると考えております。
[p36] 企業会計審議会の委員の皆様には、引き続き格段のご協力を頂きますようお願いいたしまし て、私のごあいさつとさせて頂きます。
[p37] どうも今日はありがとうございました。
[p38] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p39] 山本大臣、大村副大臣には、この後ご都合があるとのことで、ここでご退席されます。
[p40] それでは、ここで報道の方が退出いたしますので、そのまましばらくお待ちください。
[p41] 次の議題ですが、本日は委員改選後初めての総会ですので、本審議会の今後の運営方針につ きましてお諮りしたいと思います。
[p42] 本審議会では、企画調整部会、監査部会及び内部統制部会の３つの部会を設置して審議を行 ってきております。
[p43] 部会の設置につきましては、企業会計審議会議事規則において、会長が必要と認めたときは 審議会に諮って部会を置くことができるとされております。
[p44] お手元に企業会計審議会の今後の運営について案をお配りしており、各部会においては案の 中に記載させて頂いておりますようにそれぞれ重要な課題を抱えているところであります。つ きましては、私といたしましては、引き続き現在の３部会の体制で審議を進めていくことが適 切かと考えております。
[p45] このようにさせて頂くということでよろしいでしょうか。
[p46] ありがとうございます。ご異議ないということで皆様のご賛同が得られました。そのように させて頂きます。
[p47] また、各部会の部会長につきましては、企業会計審議会令で会長が指名することとされてお ります。
[p48] 監査部会については山浦委員、また内部統制部会については八田委員に引き続き部会長をお 願いしたいと思います。また、加古前会長が部会長を務めておられました企画調整部会につき ましては、従来から会長が兼務しております。ということで私が部会長を務めさせて頂きたい と思います。
[p49] なお、委員の皆様方の部会への所属につきましては、企業会計審議会令によりまして会長が
[p50] [page 17]
[p51] - - 16 指名するということになっております。各委員には、後日、事務局を通じてご連絡申し上げま すので、よろしくお願いいたします。
[p52] これで大体議事を終えることになるんですけれども、特にご発言がございませんようでした ら、少し予定より早いんですけれども議事を終了させて頂きたいと思いますが、よろしいでし ょうか。
[p53] なお、本総会でご承認頂きました意見書につきましては、本日この後、記者会見を行いまし て公表することを予定しております。
[p54] 委員の皆様には、今後とも当審議会のご審議によろしくご協力頂きますようお願い申し上げ ます。
[p55] 本日はお忙しいところをご参集頂きましてありがとうございました。
[p56] これにて閉会いたします。
[p57] 午前10時56分 閉会
