doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0127-part-02 / title: 新旧対照表（実施基準：II．財務報告に係る内部統制の評価及び報告）（PDF:180KB） (part 2/3)
section: 127 / 新旧対照表（実施基準：II．財務報告に係る内部統制の評価及び報告）（PDF:180KB）
source_type: pdf
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/tosin/20110330/03.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0127-part-02.html

[p1] ではなく、企業の実態に応じ、本社、子会社、支社、支店の ほか、事業部等として識別されることがある。
[p2] また、事業拠点を選定する指標として、基本的には、売上 高が用いられるが、企業の置かれた環境や事業の特性によっ て、異なる指標や追加的な指標を用いることがある。
[p3] ç ç
[p4] [page 8]
[p5] -8 - 改訂後 改訂前 られる。ç （注２）一定割合をどう考えるかについては、企業により事業 又は業務の特性等が異なることから、一律に示すことは困難 であると考えられるが、全社的な内部統制の評価が良好であ れば、例えば、連結ベースの売上高等の一定割合を概ね２／ ３程度とし、これに以下②で記述する、重要性の大きい個別 の業務プロセスの評価対象への追加を適切に行うことが考 えられる。なお、連結ベースの売上高に対する一定割合では
[p6] なく、内部取引の連結消去前の売上高等に対する一定割合と する方法も考えられる。
[p7] この一定割合については、当該事業拠点が前年度に重要な 事業拠点として評価範囲に入っており、イ）前年度の当該拠 点に係る内部統制の評価結果が有効であること、ロ）当該拠 点の内部統制の整備状況に重要な変更がないこと、ハ）重要 な事業拠点の中でも、グループ内での中核会社でないなど特 に重要な事業拠点でないことを確認できた場合には、当該事 業拠点を本年度の評価対象としないことができると考えら
[p8] れる。その場合、結果として、売上高等の概ね２／３を相当 程度下回ることがあり得る。ç （注３）関連会社については、連結ベースの売上高に関連会社 の売上高が含まれておらず、当該関連会社の売上高等をその まま一定割合の算出に当てはめることはできないことから、 別途、各関連会社が有する財務諸表に対する影響の重要性を 勘案して評価対象を決定する。
[p9] ç （注２）一定割合をどう考えるかについては、企業により事業 又は業務の特性等が異なることから、一律に示すことは困難 であると考えられるが、全社的な内部統制の評価が良好であ れば、例えば、連結ベースの売上高等の一定割合を概ね２／ ３程度とし、これに以下②で記述する、重要性の大きい個別 の業務プロセスの評価対象への追加を適切に行うことが考 えられる。なお、連結ベースの売上高に対する一定割合では
[p10] なく、内部取引の連結消去前の売上高等に対する一定割合と する方法も考えられる。
[p11] ç ç ç ç ç ç ç ç ç （注３）（同左）
[p12] ç ç ç ç
[p13] [page 9]
[p14] -9 - 改訂後 改訂前 ç なお、下期の買収・合併、災害等、評価作業を実施することが困難 な事情がある重要な事業拠点については、評価対象から除外すること ができるが、この場合には、内部統制報告書において評価範囲の限定 の記載を行う必要があることに留意する。
[p15] ççç ② 評価対象とする業務プロセスの識別 イ．①で選定した重要な事業拠点（持分法適用となる関連会社 を除く。）における、企業の事業目的に大きく関わる勘定科目 （例えば、一般的な事業会社の場合、原則として、売上、売 掛金及び棚卸資産）に至る業務プロセスは、原則として、す べてを評価の対象とする。
[p16] （略）
[p17] （注１）「企業の事業目的に大きく関わる勘定科目」について は、（売上、売掛金及び棚卸資産の３勘定はあくまで例示で あり、）個別の業種、企業の置かれた環境や事業の特性等に 応じて適切に判断される必要がある。ç 例えば、銀行等の場合、預金・貸出業務等を中心とする 多くの銀行等については、預金、貸出金、有価証券の３勘 定に至る業務プロセスを、原則的な評価対象とすることが 考えられる。ç （注２）重要な事業拠点における企業の事業目的に大きく関わ
[p18] る勘定科目に至る業務プロセスの評価範囲については、経 営者が重要な虚偽記載の発生するリスクを勘案して、企業 ç なお、期末日直前の買収・合併、災害等、評価作業を実施すること が困難な事情がある重要な事業拠点については、評価対象から除外す ることができるが、この場合には、内部統制報告書において評価範囲 の限定の記載を行う必要があることに留意する。
[p19] ççç ② 評価対象とする業務プロセスの識別 イ．①で選定した重要な事業拠点（持分法適用となる関連会社 を除く。）における、企業の事業目的に大きく関わる勘定科目 （例えば、一般的な事業会社の場合、原則として、売上、売 掛金及び棚卸資産）に至る業務プロセスは、原則として、す べてを評価の対象とする。
[p20] （同左）
[p21] （新設）
[p22] ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç
[p23] [page 10]
[p24] - 10 - 改訂後 改訂前 ごとに適切に判断すべきものであり、その判断基準につい て、一概に言うことは適切ではないと考えられるが、例え ば、売上を「企業の事業目的に大きく関わる勘定科目」と している場合において、売上に至る業務プロセスの金額を 合算しても連結売上高の概ね５％程度以下となる業務プロ セスを、重要な事業又は業務との関連性が低く、財務報告 に対する影響の重要性も僅少なものとして評価の対象から
[p25] はずすといった取扱いはありうるものと考えられる。なお、 この「概ね５％程度」については機械的に適用すべきでな いことに留意する。ç ç ３．財務報告に係る内部統制の評価の方法 （略）
[p26] （２）全社的な内部統制の評価 ç ① 全社的な内部統制 （略）
[p27] ç 〔全社的な内部統制の評価項目〕 （略）
[p28] （注）全社的な内部統制の評価項目（財務報告の信頼性に特に重要 な影響を及ぼす項目を除く。）のうち、前年度の評価結果が有効 であり、かつ、前年度の整備状況と重要な変更がない項目につ いては、その旨を記録することで、前年度の運用状況の評価結 ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç ３．財務報告に係る内部統制の評価の方法 （同左）
[p29] （２）全社的な内部統制の評価 çççç ① 全社的な内部統制 （同左）
[p30] ç 〔全社的な内部統制の評価項目〕 （同左）
[p31] （新設）
[p32] ç ç ç
[p33] [page 11]
[p34] -1 1 - 改訂後 改訂前 果を継続して利用することができる。これにより、全社的な内 部統制の評価項目の運用状況の評価について、一定の複数会計 期間内に一度の頻度で実施されることがあることに留意する。
[p35] なお、全社的な内部統制の評価を個々の子会社や事業部等の単 位で実施している場合には、財務報告の信頼性に与える影響の 重要性を勘案し、当該評価単位ごとに前年度の運用状況の評価 結果を継続して利用するか否かを判断することができることに 留意する。ç ç （略）
[p36] çç ③ 全社的な内部統制と業務プロセスに係る内部統制 （略）
[p37] 〔企業の業務の性質等によるバランスの相違〕 （略）
[p38] （注）一定の複数会計期間については、当該業務プロセスの重要性 等を勘案し、適切に判断することが必要である。ç ç なお、例えば、上記①に記載のとおり、企業集団内の子会社や事 業部等の特性等にかんがみ、その重要性を勘案して、個々の子会社 や事業部等のみを対象とする全社的な内部統制の評価が行われた 場合には、その評価結果を踏まえて、当該子会社や事業部等に係る 業務プロセスにつき、評価の範囲、方法等を調整することがありう ることに留意する。
[p39] ç ç ç ç ç ç ç ç ç （同左）
[p40] çç ③ 全社的な内部統制と業務プロセスに係る内部統制 （同左）
[p41] 〔企業の業務の性質等によるバランスの相違〕 （同左）
[p42] （新設）
[p43] ç ç なお、例えば、上記①に記載のとおり、企業集団内の子会社や事 業部等の特性等にかんがみ、その重要性を勘案して、個々の子会社 や事業部等のみを対象とする全社的な内部統制の評価が行われた 場合には、その評価結果を踏まえて、当該子会社や事業部等に係る 業務プロセスにつき、評価の範囲、方法等を調整することがありう ることに留意する。
[p44] [page 12]
[p45] - 12 - 改訂後 改訂前 ç （３）業務プロセスに係る内部統制の評価 （略）
[p46] ç ③ 業務プロセスに係る内部統制の整備状況の有効性の評価 （略）
[p47] （注）統制上の要点として識別された内部統制の整備状況の評価 は、原則として、毎期実施する必要がある。ただし、全社的 な内部統制の評価結果が有効である場合には、統制上の要点 として識別された内部統制（財務報告の信頼性に特に重要な 影響を及ぼすものを除く。）のうち、前年度の評価結果が有 効であり、かつ、前年度の整備状況と重要な変更がないもの については、その旨を記録することで、前年度の整備状況の
[p48] 評価結果を継続して利用することができる。これにより、業 務プロセスに係る内部統制の整備状況の評価について、一定 の複数会計期間内に一度の頻度で実施されることがあるこ とに留意する。ç ç ④ 業務プロセスに係る内部統制の運用状況の有効性の評価 （略）
[p49] ç ロ．運用状況の評価の実施方法 （略）
[p50] （注１）統制上の要点として識別された内部統制の運用状況の評 ç （３）業務プロセスに係る内部統制の評価 （同左）
[p51] ç ③ 業務プロセスに係る内部統制の整備状況の有効性の評価 （同左）
[p52] （新設）
[p53] ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç ④ 業務プロセスに係る内部統制の運用状況の有効性の評価 （同左）
[p54] ç ロ．運用状況の評価の実施方法 （同左）
[p55] （新設）
[p56] [page 13]
[p57] - 13 - 改訂後 改訂前 価は、原則として、毎期実施する必要がある。ただし、全社 的な内部統制の評価結果が有効である場合には、統制上の要 点として識別された内部統制（財務報告の信頼性に特に重要 な影響を及ぼすものを除く。）のうち、前年度の評価結果が有 効であり、かつ、前年度の整備状況と重要な変更がないもの については、その旨を記録することで、前年度の運用状況の 評価結果を継続して利用することができる。これにより、業
[p58] 務プロセスに係る内部統制の運用状況の評価について、一定 の複数会計期間内に一度の頻度で実施されることがあること に留意する。ç （注２）事業規模が小規模で、比較的簡素な構造を有している組 織等の運用状況の評価においては、特に、それぞれの組織の 状況等に応じ、評価方法を工夫して効率的に実施することが できる。例えば、適切な全社的な内部統制が整備及び運用さ れていることを前提に、一律に、通期において業務プロセス
[p59] に係る内部統制については運用状況の評価が求められるもの ではないこと、また、組織内における各階層（例えば、部長 レベル、担当者レベル等）において必ず評価が求められるも のではないことに留意する。ç ç （略）
[p60] ç ⑤ ＩＴを利用した内部統制の評価 （略）
[p61] ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç （同左）
[p62] ç ⑤ ＩＴを利用した内部統制の評価 （同左）
[p63] [page 14]
[p64] - 14 - 改訂後 改訂前 ニ．ＩＴを利用した内部統制の整備状況及び運用状況の有効性の 評価 ａ．ＩＴに係る全般統制の評価 （略）
[p65] （注）ＩＴ全般統制の項目（財務報告の信頼性に特に重要な 影響を及ぼす項目を除く。）のうち、前年度の評価結果が 有効であり、かつ、前年度の整備状況と重要な変更がない 項目については、その旨を記録することで、前年度の運用 状況の評価結果を継続して利用することができる。これに より、ＩＴに係る全般統制の運用状況の評価について、一 定の複数会計期間内に一度の頻度で実施されることがあ ることに留意する。ç ç （略）
[p66] ç ｃ．過年度の評価結果を利用できる場合 （略）
[p67] （注）ＩＴに係る業務処理統制の評価のうち、ＩＴを利用し て自動化された内部統制については、上記に従い、過年度 の評価結果を継続して利用できる場合、一定の複数会計期 間に一度の頻度で運用状況のテストを実施する方法も含 まれる。ç ç （４）内部統制の有効性の判断 ニ．ＩＴを利用した内部統制の整備状況及び運用状況の有効性の 評価 ａ．ＩＴに係る全般統制の評価 （同左）
[p68] （新設）
[p69] ç ç ç ç ç ç ç ç （同左）
[p70] ç ｃ．過年度の評価結果を利用できる場合 （同左）
[p71] （新設）
[p72] ç ç ç ç ç （４）内部統制の有効性の判断
[p73] [page 15]
[p74] - 15 - 改訂後 改訂前 経営者は、財務報告に係る内部統制の有効性の評価を行った結果、 統制上の要点等に係る不備が財務報告に重要な影響を及ぼす可能性 が高い場合は、当該内部統制に開示すべき重要な不備 があると判断し なければならない。
[p75] ç ① 全社的な内部統制の有効性の判断 （略）
[p76] ハ．全社的な内部統制に不備がある場合 全社的な内部統制に不備がある場合、内部統制の有効性に 重要な影響を及ぼす可能性が高い。内部統制の開示すべき重 要な不備となる全社的な内部統制の不備として、例えば、以 下のものが挙げられる。
[p77] （略）
[p78] ç ② 業務プロセスに係る内部統制の有効性の判断 （略）
[p79] ハ．虚偽記載が発生する場合の影響度と発生可能性の評価 内部統制の不備が開示すべき重要な不備に該当するか否かを 評価するために、内部統制の不備により勘定科目等に虚偽記載 が発生する場合、その影響が及ぶ範囲を推定する。さらに、内 部統制の不備による影響額を推定するときには、虚偽記載の発 生可能性も併せて検討する必要がある。
[p80] 内部統制の不備が複数存在する場合には、それらの内部統制 の不備が単独で、又は複数合わさって、開示すべき重要な不備 経営者は、財務報告に係る内部統制の有効性の評価を行った結果、 統制上の要点等に係る不備が財務報告に重要な影響を及ぼす可能性 が高い場合は、当該内部統制に重要な欠陥 があると判断しなければな らない。
[p81] ç ① 全社的な内部統制の有効性の判断 （同左）
[p82] ハ．全社的な内部統制に不備がある場合 全社的な内部統制に不備がある場合、内部統制の有効性に 重要な影響を及ぼす可能性が高い。内部統制の重要な欠陥 と なる全社的な内部統制の不備として、例えば、以下のものが 挙げられる。
[p83] （同左）
[p84] ç ② 業務プロセスに係る内部統制の有効性の判断 （同左）
[p85] ハ．虚偽記載が発生する場合の影響度と発生可能性の評価 内部統制の不備が重要な欠陥 に該当するか否かを評価するた めに、内部統制の不備により勘定科目等に虚偽記載が発生する 場合、その影響が及ぶ範囲を推定する。さらに、内部統制の不 備による影響額を推定するときには、虚偽記載の発生可能性も 併せて検討する必要がある。
[p86] 内部統制の不備が複数存在する場合には、それらの内部統制 の不備が単独で、又は複数合わさって、重要な欠陥 に該当して
[p87] [page 16]
[p88] - 16 - 改訂後 改訂前 に該当していないかを評価する。すなわち、開示すべき重要な 不備に該当するか否かは、同じ勘定科目に関係する不備をすべ て合わせて、当該不備のもたらす影響が財務報告の重要な事項 の虚偽記載に該当する可能性があるか否かによって判断する。
[p89] 例えば、売掛金勘定の残高は、販売業務プロセスでの信用販売 と入金業務プロセスの代金回収の影響を受けるが、この両方の 業務プロセスに係る内部統制 に不備がある場合は、それぞれの 不備がもたらす影響を合わせて、売掛金勘定の残高に及ぼす影 響を評価しなければならない。
[p90] また、集計した不備の影響が勘定科目ごとに見れば財務諸表 レベルの重要な虚偽記載に該当しない場合でも、複数の勘定科 目に係る影響を合わせると重要な虚偽記載に該当する場合があ る。この場合にも開示すべき重要な不備 となる。
[p91] （略）
[p92] ç ③ ＩＴに係る内部統制の有効性の判断 ç
