doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0128-part-01 / title: 新旧対照表（実施基準：III．財務報告に係る内部統制の監査）（PDF:233KB） (part 1/4)
source_type: pdf
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/tosin/20110330/04.pdf

[p1] [page 1]
[p2] -1 - 財務報告に係る内部統制の評価及び監査に関する実施基準ç Ⅲ. 財務報告に係る内部統制の監査 新旧対照表 ç 改訂後 改訂前 Ⅲ. 財務報告に係る内部統制の監査 ç １．内部統制監査の目的 （略）
[p3] 〔内部統制監査の目的〕 （略）
[p4] （注）この点について、米国では、現在、直接報告業務(ダイレクト・ レポーティング)が採用されているが、我が国においては、直接報 告業務を採用 しないこととしている。
[p5] （略）
[p6] ç 〔経営者による財務報告に係る内部統制の評価の理解・尊重〕ç ç 内部統制監査においては、内部統制の有効性の評価結果という経営 者の主張を前提に、これに対する監査人の意見を表明するものであ り、この経営者の内部統制の有効性の評価に当たっては、経営者が、 それぞれの会社の状況等に応じて、自ら適切に工夫しつつ、内部統制 の整備及び運用状況の検証を行っていくことが期待される。ç 監査人は、内部統制の基準・実施基準等の内容や趣旨を踏まえ、経
[p7] 営者による会社の状況等を考慮した内部統制の評価の方法等を適切 に理解・尊重した上で内部統制監査を実施する必要があり、各監査人 Ⅲ. 財務報告に係る内部統制の監査 ç １．内部統制監査の目的 （同左）
[p8] 〔内部統制監査の目的〕 （同左）
[p9] (注)この点について、米国では、以上のような内部統制監査とともに、 直接報告業務(ダイレクト・レポーティング)が併用されているが、 我が国においては、直接報告業務を実施しないこととしている。
[p10] （同左）
[p11] ç （新設）
[p12] ç ç ç ç ç ç ç ç ç
[p13] [page 2]
[p14] -2 - 改訂後 改訂前 の定めている監査の手続や手法と異なることをもって、経営者に対 し、画一的にその手法等を強制することのないよう留意する。ç （注）監査人は、経営者の評価結果を利用する場合を除き、経営者の 評価方法を具体的に検証する必要はないことに留意する。ç ただし、事業規模が小規模で、比較的簡素な構造を有している組織 等の内部統制監査の実施に当たっては、監査人は、当該組織等の内部
[p15] 統制の構築や評価において経営資源配分上の制約が大きい場合があ ることを踏まえ、経営者からの相談に対しては、内部統制の有効性を 保ちつつ、特に効果的かつ効率的な内部統制の構築や評価を行うとの 観点から、適切な指摘を行う必要があることに留意する。ç ç ２．内部統制監査と財務諸表監査の関係 内部統制監査は､原則として、同一の監査人により、財務諸表監査と 一体となって行われるものである。内部統制監査の過程で得られた監査
[p16] 証拠は､財務諸表監査の内部統制の評価における監査証拠として利用さ れ、また、財務諸表監査の過程で得られた監査証拠も内部統制監査の証 拠として利用されることがある｡ （注）ここで「同一の監査人」とは、監査事務所のみならず、業務執行 社員も同一であることを意味している。
[p17] 一般に、財務報告に係る内部統制に開示すべき重要な不備 があり有効 でない場合、財務諸表監査において、監査基準の定める内部統制に依拠 した通常の試査による監査は実施できないと考えられる。
[p18] 監査人は､内部統制監査を行うに当たっては、本基準の他、「監査基準」
[p19] の一般基準及び「監査に関する品質管理基準」を遵守するものとする｡ ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç ２．内部統制監査と財務諸表監査の関係 内部統制監査は､原則として、同一の監査人により、財務諸表監査と 一体となって行われるものである。内部統制監査の過程で得られた監査 証拠は､財務諸表監査の内部統制の評価における監査証拠として利用さ れ、また、財務諸表監査の過程で得られた監査証拠も内部統制監査の証
[p20] 拠として利用されることがある｡ （注）ここで「同一の監査人」とは、監査事務所のみならず、業務執行 社員も同一であることを意味している。
[p21] 一般に、財務報告に係る内部統制に重要な欠陥 があり有効でない場 合、財務諸表監査において、監査基準の定める内部統制に依拠した通常 の試査による監査は実施できないと考えられる。
[p22] 監査人は､内部統制監査を行うに当たっては、本基準の他、「監査基準」
[p23] の一般基準及び「監査に関する品質管理基準」を遵守するものとする｡ ç
[p24] [page 3]
[p25] -3 - 改訂後 改訂前 ç 〔内部統制監査と財務諸表監査の一体的実施〕ç ç 内部統制監査は、財務諸表監査と一体となって行われることによ り、同一の監査証拠をそれぞれの監査において利用するなど効果的か つ効率的な監査が実施されると考えられることから、原則として、当 該会社の財務諸表監査に係る監査人と同一の監査人（監査事務所のみ ならず、業務執行社員も同一であることを求めている。）により行わ れることとされている。ç
[p26] したがって、監査人は、それぞれの会社の状況等に応じ、経営者に よる内部統制の整備並びに運用状況及び評価の状況を十分理解し、監 査上の重要性を勘案しつつ、内部統制監査と財務諸表監査が一体とな って効果的かつ効率的に実施する必要があることに留意する。ç また、経営者が行った内部統制の評価の検討に当たっては、監査人 は、財務諸表監査の実施過程において、一定の監査証拠を入手してい ることが通常であると考えられ、その場合には、その利用が可能であ
[p27] ることに留意する。ç 例えば、財務諸表監査において監査人が内外のＩＴ等の専門家を利 用する場合において、当該専門家が作成した監査調書等を内部統制監 査において、監査証拠として利用することができることに留意する。ç ç 〔内部統制監査業務と非監査証明業務の同時提供に関する制限〕 （略）
[p28] しかしながら、監査人が内部統制監査の実施において内部統制の不 ç （新設）
[p29] ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç 〔内部統制監査業務と非監査証明業務の同時提供に関する制限〕 （同左）
[p30] しかしながら、 監査人が内部統制監査の実施において内部統制の
[p31] [page 4]
[p32] -4 - 改訂後 改訂前 備（開示すべき重要な不備を含む。）を発見した場合に、経営者に報 告して是正を求めなければならないことはもちろんのこと、内部統制 の構築等の段階においても、経営者等と必要に応じ意見交換を行い、 内部統制の構築等に係る作業や決定は、監査人によってではなく、あ くまで企業・経営者によって行われるとの前提の下で、有効な内部統 制の構築等に向けて適切な指摘を行うことを妨げるものではない。
[p33] ç ３．監査計画と評価範囲の検討 （１）監査計画の策定 監査人は､企業の置かれた環境や事業の特性等を踏まえて、経営者に よる内部統制の整備及び運用状況並びに評価の状況を十分に理解し、監 査上の重要性を勘案して監査計画を策定しなければならない。
[p34] 監査人は、監査計画の前提として把握した事象や状況が変化した場 合、あるいは監査の実施過程で内部統制の不備（開示すべき重要な不備 を含む。）を発見した場合には、内部統制の改善を評価する手続を実施 するなど、適時に監査計画を修正しなければならない。
[p35] （略）
[p36] ç ③ 経営者による内部統制の評価の理解 ç 監査人は、記録の閲覧、経営者及び適切な管理者又は担当者へ の質問等により、例えば、次に掲げる事項を含む財務報告に係る 内部統制の有効性を評価する経営者の評価手続の内容について、 その計画も含めて把握し、理解する。
[p37] 不備や重要な欠陥を発見した場合に、 経営者に報告して是正を求め なければならないことはもちろんのこと、 内部統制の構築等の段階 においても、経営者等と必要に応じ意見交換を行い、内部統制の構 築等に係る作業や決定は、監査人によってではなく、あくまで企 業・経営者によって行われるとの前提の下で、有効な内部統制の構 築等に向けて適切な指摘を行うことを妨げるものではない。
[p38] ç ３．監査計画と評価範囲の検討 （１）監査計画の策定 監査人は､企業の置かれた環境や事業の特性等を踏まえて、経営者に よる内部統制の整備及び運用状況並びに評価の状況を十分に理解し、監 査上の重要性を勘案して監査計画を策定しなければならない。
[p39] 監査人は、監査計画の前提として把握した事象や状況が変化した場 合、あるいは監査の実施過程で内部統制の不備及び重要な欠陥 を発見し た場合には、内部統制の改善を評価する手続を実施するなど、適時に監 査計画を修正しなければならない。
[p40] （同左）
[p41] ç ③ 経営者による内部統制の評価の理解 ç （同左）
[p42] ç ç ç
[p43] [page 5]
[p44] -5 - 改訂後 改訂前 ・評価の範囲の決定など、重要な手続の内容及びその実施時期ç ・内部統制の不備が、開示すべき重要な不備に該当するか判定 するための重要性の判断基準等の設定状況 ・既に経営者、監査役又は監査委員会、取締役会に報告された 内部統制の不備、開示すべき重要な不備の有無とその内容 ・内部監査等を通じて実施された作業の結果 ç （略）
[p45] ç （２）評価範囲の妥当性の検討 （略）
[p46] ç ᶃç 重要な事業拠点の選定ç （略）
[p47] ・ 経営者の行った重要な事業拠点の選定の過程や結果が適切でな いと判断した場合には、経営者に対し、その旨を指摘するととも に、財務報告に対する影響の程度等に応じ、重要な事業拠点の選 定の見直しなどの追加的な対応を求める。ç ç ç ② 評価対象とする業務プロセスの識別 ç イ ．重要な事業拠点における企業の事業目的に関わる業務プロセスç （略）
[p48] 監 査 人 は 、経営者が評価対象とした業務プロセスが適切でない と判断した場合には、経営者に対し、その旨を指摘するとともに、 ・（同左）
[p49] ・内部統制の不備が、重要な欠陥に該当するか判定するための 重要性の判断基準等の設定状況 ・既に経営者、監査役又は監査委員会、取締役会に報告された 内部統制の不備、重要な欠陥の有無とその内容 ・（同左）
[p50] ç （同左）
[p51] ç （２）評価範囲の妥当性の検討 （同左）
[p52] ç ᶃç 重要な事業拠点の選定ç （同左）
[p53] ・ 経営者の行った重要な事業拠点の選定の過程や結果が適切でな いと判断した場合には、 経営者に対し重要な事業拠点の選定の見 直しなどの追加的な作業を求める。ç ç ç ç ② 評価対象とする業務プロセスの識別 ç イ ．重要な事業拠点における企業の事業目的に関わる業務プロセス ç （同左）
[p54] 監査人は、 経営者が評価対象とした業務プロセスが適切でない と判断した場合には、経営者に対し評価対象とした業務プロセス
[p55] [page 6]
[p56] -6 - 改訂後 改訂前 財務報告に対する影響の程度等に応じ、評価対象とした業務プロ セスの見直しなどの追加的な対応を求める。ç ç ロ．財務報告に重要な影響を及ぼす業務プロセス （略）
[p57] 監 査 人 は 、リスクが大きい取引を行っている事業又は業務の識 別が適切でないなど、経営者が評価対象とした業務プロセスが適 切でないと判断した場合には、経営者に対し、その旨を指摘する とともに、財務報告に対する影響の程度等に応じ、評価対象とし た業務プロセスの見直しなどの追加的な対応を求める。ç ç ハ．全社的な内部統制の評価結果を踏まえた評価範囲、方法等の調 整 （略）
[p58] な お 、 監 査 人 は 、 経 営者の行った調整が適切でないと判断した 場合には、経営者に対し、その旨を指摘するとともに、財務報告 に対する影響の程度等に応じ、適切な評価の範囲、方法等に修正 するための追加的な対応を求める。ç ç （略）
[p59] ç ４．内部統制監査の実施 （１）全社的な内部統制の評価の検討 （略）
[p60] の見直しなどの追加的な作業を求める。
[p61] ç ç ç ロ．財務報告に重要な影響を及ぼす業務プロセス （同左）
[p62] 監査人は、 リスクが大きい取引を行っている事業又は業務の識 別が適切でないなど、経営者が評価対象とした業務プロセスが適 切でないと判断した場合には、経営者に対し評価対象とした業務 プロセスの見直しなどの追加的な作業を求める。ç ç ç ハ．全社的な内部統制の評価結果を踏まえた評価範囲、方法等の調 整 （同左）
[p63] なお、監査人は、経営者の行った調整が適切でないと判断した 場合には、経営者に対し適切な評価の範囲、方法等に修正するた めの追加的な作業を求める。ç ç ç （同左）
[p64] ç ４．内部統制監査の実施 （１）全社的な内部統制の評価の検討 （同左）
[p65] [page 7]
[p66] -7 - 改訂後 改訂前 ③ 全社的な内部統制の不備の検討 （略）
[p67] 全社的な内部統制の不備が開示すべき重要な不備 となるかどう かについては、「Ⅱ 財務報告に係る内部統制の評価及び報告」３．
[p68] （４）① 全社的な内部統制の有効性の判断 に記載した事項を考 慮して判断する。
[p69] ç （２）業務プロセスに係る内部統制の評価の検討 （略）
[p70] ᶃç 業務プロセスに係る内部統制の評価の検討 （略）
[p71] イ.ç業務プロセスに係る内部統制の整備状況の検討 （略）
[p72] 上記内部統制の整備状況に関して、監査人は、財務諸表監査の 実施過程において、一定の監査証拠を入手しているのが一般的と 考えられ、その場合には、その利用が可能であることに留意する。
[p73] ç また、監査人は、「Ⅱ 財務報告に係る内部統制の評価及び報 告」３．（７）①において「特に、事業規模が小規模で、比較的 簡素な構造を有している組織等においては、様々な記録の形式・ 方法をとりうる。例えば、当該会社の経営者からの社内への通達 等、当該会社の作成している経営者から組織の内外の者に対する 質問書、各業務の業務内容を前任者から後任者に伝達するための 文書等、販売担当者が受注の際に作成した文書等、ソフトウェア
[p74] のマニュアル、伝票や領収書などの原資料、受注入力後販売管理 ③ 全社的な内部統制の不備の検討 （同左）
[p75] 全社的な内部統制の不備が重要な欠陥 となるかどうかについて は、「Ⅱ 財務報告に係る内部統制の評価及び報告」３．（４）① 全 社的な内部統制の有効性の判断 に記載した事項を考慮して判断 する。
[p76] ç （２）業務プロセスに係る内部統制の評価の検討 （同左）
[p77] ① 業務プロセスに係る内部統制の評価の検討 （同左）
[p78] イ.ç業務プロセスに係る内部統制の整備状況の検討 （同左）
[p79] 上記内部統制の整備状況に関して、監査人は、財務諸表監査の 実施過程において、一定の監査証拠を入手しているのが一般的と 考えられ、その場合には、その利用が可能であることに留意する。
[p80] ç ç ç ç ç ç ç ç ç
[p81] [page 8]
[p82] -8 - 改訂後 改訂前 システムから出力される出荷指図書などの業務指示書等を適宜、 利用し、必要に応じてそれに補足を行っていくことで足りること に留意する。」とされていることに留意する（以下、実施基準「Ⅲ.ç 財務報告に係る内部統制の監査」において同じ。）。ç ç ロ.ç業務プロセスに係る内部統制の運用状況の検討 （略）
[p83] Ĩõ 運用状況の検討の内容及び実施方法 （略）
[p84] 以上の手続については、基本的に、監査人自ら選択したサ ンプルを用いた試査により適切な証拠を入手する方法で行わ れる（例えば、日常反復継続する取引について、統計上の二 項分布を前提とすると、90%の信頼度を得るには、評価対象と なる統制上の要点ごとに少なくとも25件のサンプルが必要に なる。）。
[p85] その際、例えば、反復継続的に発生する定型的な取引につ いて、経営者が無作為にサンプルを抽出しているような場合 には、監査人自らが同じ方法で別のサンプルを選択すること は効率的でないため、統制上の要点として選定した内部統制
