doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0128-part-04 / title: 新旧対照表（実施基準：III．財務報告に係る内部統制の監査）（PDF:233KB） (part 4/4)
section: 128 / 新旧対照表（実施基準：III．財務報告に係る内部統制の監査）（PDF:233KB）
source_type: pdf
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/tosin/20110330/04.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0128-part-04.html

[p1] 売上高などを用いて金額の高い拠点から合算し、全体の一定割合（例えば、概ね３分の２程度）
[p2] ２．評価対象とする業務プロセスの識別 ① 重要な事業拠点における、企業の事業目的に大きく関わる勘定科目（一般的な事業会社の ３．評価対象とした業務プロセスの評価 ※全社的な内部統制が有効でない場合、評価範囲の拡大、評価手続の追加などの措置が必要 ※全社的な内部統制が有効である場合、サンプリングの範囲を縮小するなど簡易な評価手続の 選択や、重要性等を勘案し、評価範囲の一部について、複数会計期間ごとの評価が可能 ４．内部統制の報告
[p3] 評価範囲について、必要に応じて、監査人と協議 （参考図２）
[p4] １．重要な事業拠点の選定 ・非定型・不規則な取引など虚偽記載が発生するリスクが高いものとして、特に留意すべき業務プロセス 財務報告に係る内部統制の評価・報告の流れ 決算・財務報告プロセス以外の業務プロセスの評価 全社的な内部統制の評価 (原則、すべての事業拠点について全社的な観点で評価）
[p5] 決算・財務報告に係る業務プロセスの評価 （全社的な観点での評価が適切なものについては、全社的な内部統制に準じて評価）
[p6] 全社的な内部統制の評価 (原則、すべての事業拠点について全社的な観点で評価）
[p7] 決算・財務報告に係る業務プロセスの評価 （全社的な観点での評価が適切なものについては、全社的な内部統制に準じて評価）
[p8] -２０-
[p9] [page 21]
[p10] （参考図３）
[p11] 業務プロセスに係る内部統制の不備の検討 業務プロセスに係る内部統制の不備の検討 必要） 必 要 ）
[p12] ç ç 業務プロセスから発見された内部統制の不備 がどの勘定科目等に、 業務プロセスから発見された不備 がどの勘定科目等に、 どの範囲で影響を及ぼしうるかを検討 どの範囲で影響を及ぼしうるかを検討 ・ある事業拠点において、ある商品の販売プロセスで問題が起きた場合、当該販売プロセスが ・ある事業拠点において、ある商品の販売 プロセスで問題が起きた場合、当該販売プロセスが
[p13] 当該事業拠点に横断的な場合には、当該事業拠点全体の売上高に影響を及ぼす。 当該事業拠点に横断的な場合には、当該事業拠点全体の 売上高に影響を及ぼす。
[p14] ・問題となった販売プロセスが特定の商品に固有のものである場合には、当該商品の売上高 ・問題となった販売プロセスが特定の商品に 固有のものである場合には、当該商品の売上高 だけに影響を及ぼす。 だけに影響を及ぼす。
[p15] ・他の事業拠点でも同様の販売プロセスを用いている場合には、上記の問題の影響は当該他の ・他の事業拠点でも同様の販売プロセスを 用いている場合には、上記の問題の影響は当該他の 事業拠点の売上高にも及ぶ。 事業拠点の売上高にも及ぶ。
[p16] ①で検討した影響が実際に発生する可能性を検討 ①で検討した影響が実際に発生する可能性を検討 ・発生確率をサンプリングの結果を用いて統計的に導き出す。 ・発生確率をサンプリングの結果を用いて統計的に導き出す。
[p17] ・それが難しい場合には、リスクの程度を発生可能性を、例えば、高、中、低により把握し、 ・それが難しい場合には、リスクの程度を 発生可能性を、例えば、高、中、低により把握し、 それに応じて、予め定めた比率を適用する。 それに応じて、予め定めた比率を適用する。
[p18] ※影響の発生可能性が無視できる程度に低いと判断される場合には、判定から除外 ※影響の発生可能性が無視できる程度に低いと判断される 場合には、判定から除外 ①及び②を勘案して、質的重要性及び金額的重要性（例えば、連結 ①及び②を勘案して、質的重要性及び金額的重要性（例えば、連結 税引前利益の概ね５％程度）を判断 税引前利益の概ね５％程度）を判断
[p19] ※不備が複数存在する場合には、これらを合算（重複額は控除）する。 ※不備が複数存在する場合には、これらを合算（重複額は控除）する 。
[p20] 質的又は金額的重要性があると認められる場合、重要な欠陥 と判断質的又は金額的重要性があると認められる場合、開示すべき重要な不備 と判断 業務プロセスに係る内部統制の有効性の確認 ② 影響の発生可能性の検討 ③ 内部統制の不備の質的・金額的重要性の判断 業務プロセスに係る内部統制の不備を把握 ① 不備の影響が及ぶ範囲の検討 ・サンプリングにより確認（90％の信頼度を得るには、統制上の要点ごとに少なくとも25件のサンプルが
[p21] ※反復継続的に発生する定型的な取引等については、サンプル数の低減等が可能 ② 影響の発生可能性の検討 改訂前改訂後 業務プロセスに係る内部統制の不備を把握 ① 不備の影響が及ぶ範囲の検討 ※反復継続的に発生する定型的な取引等については、サンプル数の低減等が可能 ③ 内部統制の不備の質的・金額的重要性の判断 （参考図３）
[p22] 業務プロセスに係る内部統制の有効性の確認 ・サンプリングにより確認（90％の信頼度を得るには、統制上の要点ごとに少なくとも25件のサンプルが -２１-
