doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0128-part-03 / title: 新旧対照表（実施基準：III．財務報告に係る内部統制の監査）（PDF:233KB） (part 3/4)
source_type: pdf
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/tosin/20110330/04.pdf

[p1] ばならない。ç ᶄ 監 査 人 は 、内部統制報告書において、経営者が決定した評価範囲、 評価手続、及び評価結果に関して不適切なものがあり、その影響が 内部統制報告書全体として虚偽の表示に当たるとするほどに重要 であると判断した場合には、内部統制報告書が不適正である旨の意 見を表明しなければならない。この場合には、別に区分を設けて、 内部統制報告書が不適正である旨及びその理由、並びに財務諸表監
[p2] 監査人は、内部統制監査の実施において不正又は法令に違反する事実 を発見した場合には、経営者、取締役会及び監査役又は監査委員会に対 して適時に報告して適切な対応を求めるとともに、内部統制の有効性に 及ぼす影響の程度について検討し、その結果、その事実が内部統制の不 備又は重要な欠陥 に該当する場合には上記（３）に記載した対応を取ら なければならない。
[p3] （同左）
[p4] ç ５．監査人の報告 （１）意見に関する除外 監査人は､内部統制報告書において、経営者が決定した評価範囲、評 価手続、及び評価結果に関して不適切なものがあり、無限定適正意見を 表明することができない場合において、その影響が内部統制報告書を全 体として虚偽の表示に当たるとするほどには重要でないと判断したと きは、除外事項を付した限定付適正意見を表明しなければならない。こ の場合には、内部統制報告書に対する意見において、除外した不適切な
[p5] 事項、及び財務諸表監査に及ぼす影響について記載しなければならな い。ç 監査人は、内部統制報告書において、経営者が決定した評価範囲、評 価手続、及び評価結果に関して著しく不適切なものがあり、内部統制報 告書が全体として虚偽の表示に当たると判断した場合には、内部統制報 告書が不適正である旨の意見を表明しなければならない。この場合に は、内部統制報告書が不適正である旨及びその理由、並びに財務諸表監
[p6] 査に及ぼす影響について記載しなければならない。ç
[p7] [page 16]
[p8] - 16 - 改訂後 改訂前 査に及ぼす影響を記載しなければならない。ç ç 〔限定付適正意見の表明〕 ç 監査人が、経営者が決定した評価範囲、評価手続、及び評価結果 に関して不適切なものがあり、 その影響が無限定適正意見を表明す ることができない程度に重要ではあるものの、 内部統制報告書を全 体として虚偽の表示に当たるとするほどではないと判断できる場 合には、限定付適正意見が表明される。
[p9] 例えば、財務報告に係る内部統制に関する開示すべき重要な不備 があるとした経営者の評価結果は適正であるが、 期末日後に実施し た是正措置を内部統制報告書に記載している場合において、 監査人 が当該是正措置に関する経営者の記載は不適切であると判断した 場合が挙げられる。
[p10] ç （２）監査範囲の制約 ᶃ 監査人は、重要な監査手続を実施できなかったこと等により、無 限定適正意見を表明することができない場合において、その影響が 内部統制報告書全体に対する意見表明ができないほどではないと 判断したときには、除外事項を付した限定付適正意見を表明しなけ ればならない。この場合には、別に区分を設けて、実施できなかっ た監査手続等及び財務諸表監査に及ぼす影響について記載しなけ ればならない。ç
[p11] ᶄ 監査人は､重要な監査手続を実施できなかったこと等により、内 ç ç 〔限定付適正意見の表明〕 ç 監査人が、経営者が決定した評価範囲、評価手続、及び評価結果 に関して不適切なものがあり、 無限定適正意見を表明することがで きない場合において、 その影響が内部統制報告書を全体として虚偽 の表示に当たるとするほどには重要でないと判断できる場合には、 限定付適正意見が表明される。
[p12] 例えば、財務報告に係る内部統制に関する重要な欠陥があるとし た経営者の評価結果は適正であるが、 期末日後に実施した是正措置 を内部統制報告書に記載している場合において、 監査人が当該是正 措置に関する経営者の記載は不適切であると判断した場合が挙げ られる。
[p13] ç （２）監査範囲の制約 監査人は、重要な監査手続を実施できなかったことにより、無限定適 正意見を表明することができない場合において、その影響が内部統制報 告書に対する意見表明ができないほどには重要でないと判断したとき は、除外事項を付した限定付適正意見を表明しなければならない。この 場合には、実施した監査の概要において実施できなかった監査手続を記 載し、内部統制報告書に対する意見において当該事項が財務諸表監査に
[p14] 及ぼす影響について記載しなければならない。ç 監査人は､重要な監査手続を実施できなかったことにより、内部統制
[p15] [page 17]
[p16] - 17 - 改訂後 改訂前 部統制報告書全体に対する意見表明のための基礎を得ることがで きなかったときは、意見を表明してはならない｡この場合には、別 に区分を設けて、内部統制報告書に対する意見を表明しない旨及び その理由を記載しなければならない。ç ç 〔評価範囲の制約に係る監査上の取扱い〕 （略）
[p17] ç なお、 経営者の評価手続の一部が実施できなかったことに正当な 理由が認められるとして無限定適正意見を表明する場合には、 次の 点に留意しなければならない。
[p18] イ．経営者による財務報告に係る内部統制の有効性の評価が、やむ を得ない事情により十分な評価手続を実施できなかった一部の 内部統制を除き、全体として適切に実施されていること。
[p19] ロ．やむを得ない事情により、十分な評価手続を実施できなかった ことが財務報告の信頼性に重要な影響を及ぼすまでには至って いないこと。ç ç ç （３）追記情報 監査人は、次に掲げる強調すること又はその他説明をすることが適当 と判断した事項は、内部統制監査報告書にそれらを区分した上で、情報 として追記するものとする。
[p20] ᶃ 経営者が、内部統制報告書に財務報告に係る内部統制に開示すべ 報告書に対する意見表明のための合理的な基礎を得ることができなか ったときは、意見を表明してはならない｡この場合には、内部統制報告 書に対する意見を表明しない旨及びその理由を記載しなければならな い。ç ç 〔評価範囲の制約に係る監査上の取扱い〕 （同左）
[p21] ç なお、 経営者の評価手続の一部が実施できなかったことに正当な 理由が認められるとして無限定適正意見を表明する場合には、 次の 点に留意しなければならない。
[p22] イ．経営者による財務報告に係る内部統制の有効性の評価が、やむ を得ない事情により十分な評価手続を実施できなかった一部の 内部統制を除き、全体として適切に実施されていること。
[p23] ロ．やむを得ない事情により、十分な評価手続を実施できなかった 内部統制の範囲が、 財務報告に係る内部統制の全体に及ぼす金額 的、質的影響が重要な欠陥に該当するまでには至っていないこ と。ç ç （３）追記情報 監査人は、次に掲げる事項を内部統制監査報告書に情報として追記す るものとする。
[p24] ᶃ 経営者が、内部統制報告書に財務報告に係る内部統制に重要な欠 陥がある旨及びそれが是正されない理由を記載している場合にお
[p25] [page 18]
[p26] - 18 - 改訂後 改訂前 き重要な不備の内容 及びそれが是正されない理由を記載している 場合は、当該開示すべき重要な不備がある旨及び当該開示すべき重 要な不備が財務諸表監査に及ぼす影響 ᶄ 財務報告に係る内部統制の有効性の評価に重要な影響を及ぼす 後発事象 ᶅ 期末日後に実施された是正措置等 ᶆ 経営者の評価手続の一部が実施できなかったことについて、やむ を得ない事情によると認められるとして無限定適正意見を表明す
[p27] る場合において、十分な評価手続を実施できなかった範囲及びその 理由 （略）
[p28] いて、当該記載が適正であると判断して無限定適正意見を表明する ときは、当該重要な欠陥及びそれが是正されない理由、並びに当該 重要な欠陥が財務諸表監査に及ぼす影響 ᶄ 財務報告に係る内部統制の有効性の評価に重要な影響を及ぼす 後発事象 ᶅ 期末日後に実施された是正措置等 ᶆ 経営者の評価手続の一部が実施できなかったことについて、やむ を得ない事情によると認められるとして無限定適正意見を表明す
[p29] る場合において、十分な評価手続を実施できなかった範囲及びその 理由 （同左）
[p30] [page 19]
[p31] （参考図１） （参考図１）
[p32] 把握された内部統制の不備は適切に是正 し、それらリスクの財務報告又は勘定科目等との関連性、業務の中に組み込 遵守状況等を踏まえ、全社的な内部統制の整備状況を把握し、記録・保存 経営者は、内部統制の基本方針に係る取締役会の決定を踏まえ、 まれた内部統制によって十分に低減できるものになっているかを検討 内部統制の整備状況を把握し、その結果を記録・保存 ※暗黙裡に実施されている社内の決まり事等がある場合には、それを明文化
[p33] ・組織の重要な業務プロセスについて、取引の流れ、会計処理の過程を整理 ※経営者が定めるべき基本的計画及び方針としては、以下が挙げられる。
[p34] ① 構築すべき内部統制の方針・原則、範囲及び水準 ② 内部統制の構築に当たる責任者及び全社的な管理体制 ③ 内部統制構築の手順及び日程 ① 全社的な内部統制について、既存の内部統制に関する規程、慣行及びその ・整理、理解した業務プロセスについて、虚偽記載の発生するリスクを識別 ② 重要な業務プロセスについて、内部統制の整備状況を把握し、記録・保存 ３．把握された内部統制の不備への対応及び是正 し、理解する。
[p35] 財務報告に係る内部統制構築のプロセス １．基本的計画及び方針の決定 ２．内部統制の整備状況の把握 財務報告に係る内部統制を組織内の全社的なレベル及び業務プロセ スのレベルにおいて実施するための基本的計画及び方針を決定 ④ 内部統制構築に係る人員及びその編成、教育・訓練の方法 等 財務報告に係る内部統制構築のプロセス １．基本的計画及び方針の決定 経営者は、内部統制の基本方針に係る取締役会の決定を踏まえ、
[p36] 財務報告に係る内部統制を組織内の全社的なレベル及び業務プロセ スのレベルにおいて実施するための基本的計画及び方針を決定 ※経営者が定めるべき基本的計画及び方針としては、以下が挙げられる。
[p37] ① 構築すべき内部統制の方針・原則、範囲及び水準 ② 内部統制の構築に当たる責任者及び全社的な管理体制 ③ 内部統制構築の手順及び日程 ④ 内部統制構築に係る人員及びその編成、教育・訓練の方法 等 ② 重要な業務プロセスについて、内部統制の整備状況を把握し、記録・保存 ・組織の重要な業務プロセスについて、取引の流れ、会計処理の過程を整理 し、理解する。
[p38] ２．内部統制の整備状況の把握 内部統制の整備状況を把握し、その結果を記録・保存 ① 全社的な内部統制について、既存の内部統制に関する規程、慣行及びその 遵守状況等を踏まえ、全社的な内部統制の整備状況を把握し、記録・保存 ３．把握された不備への対応及び是正 把握された不備は適切に是正 改訂後 改訂前 ・整理、理解した業務プロセスについて、虚偽記載の発生するリスクを識別 し、それらリスクの財務報告又は勘定科目等との関連性、業務の中に組み込
[p39] まれた内部統制によって十分に低減できるものになっているかを検討 ※暗黙裡に実施されている社内の決まり事等がある場合には、それを明文化 -１９-
[p40] [page 20]
[p41] に達するまでの拠点を重要な事業拠点として選定 に達するまでの拠点を重要な事業拠点として選定 ※事業拠点には、本社、子会社、支社、支店の他、事業部等も含まれる。 ※事業拠点には、本社、子会社、支社、支店の他、事業部等も含まれる。
[p42] ※企業の置かれた環境や事業の特性によって、異なる指標や追加的な指標を用いることがある。 ※企業の置かれた環境や事業の特性によ って、異なる指標や追加的な指標を用いることがある。
[p43] 場合、原則として、売上、売掛金及び棚卸資産)に至る業務プロセスは、原則として、 場合、原則として、売上、売掛金及び棚卸資 産)に至る業務プロセスは、原則として、 すべて評価対象 すべて評価対象 ※当該重要な事業拠点が行う事業又は業務との関連性が低く、財務報告に対する影響の重要性が僅少である業務 ※当該重要な事業拠 点が行う事業又は業務との関連性が低く、財務報告に対する影響の重要性が僅少である業務
[p44] プロセスについては、評価対象としないことができる。 プロセスについては、評価対象としないことができる。
[p45] ② 重要な事業拠点及びそれ以外の事業拠点において、財務報告への影響を勘案して、重要性の ② 重要な事業拠点及びそれ以外の事業拠点 において、財務報告への影響を勘案して、重要性の 大きい業務プロセスについては、個別に評価対象に追加 大きい業務プロセスについては、個別に評価対象に追加 （例）・リスクが大きい取引を行っている事業又は業務に係る業務プロセス （例）・リスクが大きい取引を行っている事業又は業務に係る業務プロセス
[p46] ・見積りや経営者による予測を伴う重要な勘定科目に係る業務プロセス ・見積りや経営者による予測を伴う重要な勘定科目に係る業務プロセス ③ 全社的な内部統制の評価結果を踏まえて、業務プロセスに係る評価の範囲、方法等を調整 ③ 全社的な内部統制の評価結果を踏まえて、 業務プロセスに係る評価の範囲、方法等を調整 ① 評価対象となる業務プロセスの概要を把握、整理 ① 評価対象となる業務プロセスの概要を把握、整理
[p47] ② 業務プロセスにおける虚偽記載の発生するリスクとこれを低減する統制を識別 ② 業務プロセスにおける虚偽記載の発生するリスク とこれを低減する統制を識別 ③ 関連文書の閲覧、質問、観察等により、内部統制の整備状況の有効性を評価 ③ 関連文書の閲覧、質問、観察等により、内部統制の 整備状況の有効性を評価
[p48] ④ 関連文書の閲覧、質問、観察、内部統制の実施記録の検証、自己点検の状況の検討等により、 ④ 関連文書の閲覧、質問、観察、内 部統制の実施記録の検証、自己点検の状況の検討等により、 内部統制の運用状況の有効性を評価 内部統制の運用状況の有効性を評価 ※全社的な内部統制の評価結果が良好である場合等には、サンプリングの範囲を縮小 ※全社的な内部統制の評価結果が良好であ る場合等には、サンプリングの範囲を縮小
[p49] ① 内部統制の不備が発見された場合、期末までに是正 ① 内部統制の不備が発見された場合、期末までに是正 ② 開示すべき重要な不備が期末日に存在する場合には開示 ② 重要欠陥 が期末日に存在する場合には開示 改訂後 改訂前 選択や、重要性等を勘案し、評価範囲の一部について、複数会計期間ごとの評価が可能 評価範囲について、必要に応じて、監査人と協議 ３．評価対象とした業務プロセスの評価 ４．内部統制の報告
[p50] ① 重要な事業拠点における、企業の事業目的に大きく関わる勘定科目（一般的な事業会社の ・非定型・不規則な取引など虚偽記載が発生するリスクが高いものとして、特に留意すべき業務プロセス ※全社的な内部統制が有効でない場合、評価範囲の拡大、評価手続の追加などの措置が必要 ※全社的な内部統制が有効である場合、サンプリングの範囲を縮小するなど簡易な評価手続の 決算・財務報告プロセス以外の業務プロセスの評価 １．重要な事業拠点の選定
[p51] 売上高などを用いて金額の高い拠点から合算し、全体の一定割合（例えば、概ね３分の２程度）
[p52] ２．評価対象とする業務プロセスの識別 （参考図２）
[p53] 財務報告に係る内部統制の評価・報告の流れ
