doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0128-part-02 / title: 新旧対照表（実施基準：III．財務報告に係る内部統制の監査）（PDF:233KB） (part 2/4)
source_type: pdf
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/tosin/20110330/04.pdf

[p1] ごとに、経営者が抽出したサンプルの妥当性の検討を行った 上で、監査人自らが改めて当該サンプルをサンプルの全部又 は一部として選択することができる。当該サンプルについて、 経営者が行った評価結果についても、評価方法等の妥当性を 検証し、経営者による作業結果の一部について検証した上で、 ç ç ç ç ç ロ.ç業務プロセスに係る内部統制の運用状況の検討 （同左）
[p2] a．運用状況の検討の内容及び実施方法 （同左）
[p3] 以上の手続については、基本的に、監査人自ら選択したサン プルを用いた試査により適切な証拠を入手する方法で行われ る（例えば、日常反復継続する取引について、統計上の正規分 布を前提とすると、90%の信頼度を得るには、評価対象となる 統制上の要点ごとに少なくとも 25 件のサンプルが必要にな る。）。
[p4] その際、例えば、反復継続的に発生する定型的な取引につい て、経営者が無作為にサンプルを抽出しているような場合に は、監査人自らが同じ方法で別のサンプルを選択することは効 率的でないため、経営者が抽出したサンプルの妥当性の検討及 び経営者による作業結果の一部についての検証を行った上で、 経営者が評価において選択したサンプルを自ら選択したサン プルの一部として利用することができる。ç ç ç
[p5] [page 9]
[p6] -9 - 改訂後 改訂前 経営者の評価に対する監査証拠として利用することができ る。ç なお、前年度において、内部統制の評価結果が有効であっ た業務プロセスに係る内部統制の運用状況の評価に当たって は、当該業務プロセスに係る内部統制の整備状況に重要な変 更がないなど新たに確認すべき事項がない場合、経営者が評 価において選択したサンプル及びその評価結果を利用するな ど効率的な手続の実施に留意する。ç
[p7] また、事業規模が小規模で、比較的簡素な構造を有してい る組織等においては、経営者が直接行った日常的モニタリン グの結果や監査役が直接行った内部統制の検証結果（例えば、 棚卸の立会などの往査の結果をまとめた報告書等）を内部統 制の実施状況の検証として利用するなど、効率的な運用状況 の検討が可能な場合があることに留意する。ç （略）
[p8] ② ＩＴを利用した内部統制の評価の検討 （略）
[p9] ハ.çＩＴに係る業務処理統制の評価の検討 （略）
[p10] ｃ．監査人は、業務処理統制の運用状況について確認を実施する。ç （略）
[p11] 監査人は、前述のように、基本的には、監査人自ら選択した サンプルを用いた試査により、適切な監査証拠を入手して行う こととなるが、監査人は、統制上の要点として選定した内部統 ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç （同左）
[p12] ② ＩＴを利用した内部統制の評価の検討 （同左）
[p13] ハ．ＩＴに係る業務処理統制の評価の検討 （同左）
[p14] ｃ．監査人は、業務処理統制の運用状況について確認を実施する。
[p15] ç （同左）
[p16] 監査人は、前述のように、基本的には、監査人自ら選択した サンプルを用いた試査により、適切な監査証拠を入手して行う こととなるが、監査人は、経営者が抽出したサンプルの妥当性
[p17] [page 10]
[p18] - 10 - 改訂後 改訂前 制ごとに、経営者が抽出したサンプルの妥当性の検討を行った 上で、監査人自らが改めて当該サンプルをサンプルの全部又は 一部として選択することができる。当該サンプルについて、経 営者が行った評価結果についても、評価方法等の妥当性を検証 し、経営者による作業の一部について検証した上で、経営者の 評価に対する監査証拠として利用することができる。ç 例えば、前年度において、内部統制の評価結果が有効であっ
[p19] たＩＴに係る業務処理統制の運用状況の評価に当たっては、当 該業務処理統制の整備状況に重要な変更がないなど新たに確 認すべき事項がない場合、経営者が評価において選択したサン プル及びその評価結果を利用するなど効率的な手続の実施に 留意する。ç （略）
[p20] ④ 業務プロセスに係る内部統制の不備の検討 ç ç 監査人は、内部統制の不備が識別された場合、当該不備が、個々 に又は組み合わせにより開示すべき重要な不備 に該当するかどう かを、例えば、以下のとおり判断する。
[p21] ç イ.ç業務プロセスから発見された内部統制の不備 がどの勘定科目 等に、どの範囲で影響を及ぼしうるかについての検討 ç 監査人は、業務プロセスに係る内部統制の不備が発見された場 合、不備の重要性を判断するに当たり、当該業務プロセスに係る の検討及び経営者による作業結果の一部についての検証を行 った上で、経営者が評価において選択したサンプルを自ら選択 したサンプルの一部として利用することができる。ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç
[p22] （同左）
[p23] ④ 業務プロセスに係る内部統制の不備の検討 ç ç 監査人は、内部統制の不備が識別された場合、当該不備が、個々 に又は組み合わせにより重要な欠陥 に該当するかどうかを、例え ば、以下のとおり判断する。
[p24] ç イ．業務プロセスから発見された不備がどの勘定科目等に、どの範 囲で影響を及ぼしうるかについての検討 ç 監査人は、業務プロセスに係る不備が発見された場合、不備の 重要性を判断するに当たり、当該業務プロセスに係る内部統制の
[p25] [page 11]
[p26] -1 1- 改訂後 改訂前 内部統制の不備がどの勘定科目にどの範囲で影響を及ぼすか検 討する。
[p27] （略）
[p28] ハ.ç内部統制の不備の質的・金額的重要性の判断 ç 監査人は、上記イ．ロ．で求めた金額と発生可能性を勘案し、 当該不備が財務報告に及ぼす潜在的な影響額を検討し、「Ⅱ 財 務報告に係る内部統制の評価及び報告」１．② 開示すべき重要 な不備の判断指針 に照らして、その質的・金額的重要性を判断 する。業務プロセスに係る内部統制の不備が及ぼす影響に質的又 は金額的な重要性があると認められる場合には、当該不備は開示
[p29] すべき重要な不備に該当するものと判断される。
[p30] ç なお、内部統制の不備が複数存在する場合には、影響額を合算 （重複額は控除）した上で、開示すべき重要な不備に該当しない か検討する。
[p31] ç ニ.çＩＴを利用した内部統制に係るＩＴの全般統制の不備の取扱 い （略）
[p32] しかしながら、ＩＴに係る全般統制の不備は、それ自体が財務 報告の重要な事項に虚偽記載が発生するリスクに必ずしも直接 に繋がるものではないため、業務処理統制が現に有効に機能して いることが検証できているのであれば、全般統制の不備をもって 不備がどの勘定科目にどの範囲で影響を及ぼすか検討する。
[p33] ç （同左）
[p34] ハ．内部統制の不備の質的・金額的重要性の判断 ç 監査人は、上記イ．ロ．で求めた金額と発生可能性を勘案し、 当該不備が財務報告に及ぼす潜在的な影響額を検討し、 「Ⅱ ç 財務報告に係る内部統制の評価及び報告」１．② 重要な欠陥 の判断指針 に照らして、その質的・金額的重要性を判断する。
[p35] 業務プロセスの不備 が及ぼす影響に質的又は金額的な重要性 があると認められる場合には、当該不備は重要な欠陥に該当す るものと判断される。
[p36] ç なお、内部統制の不備が複数存在する場合には、影響額を合 算（重複額は控除）した上で、重要な欠陥に該当しないか検討 する。
[p37] ç ニ.ＩＴを利用した内部統制に係るＩＴの全般統制の不備の取扱 い （同左）
[p38] しかしながら、ＩＴに係る全般統制の不備は、それ自体が財務 報告の重要な事項に虚偽記載が発生するリスクに必ずしも直接 に繋がるものではないため、業務処理統制が現に有効に機能して いることが検証できているのであれば、全般統制の不備をもって
[p39] [page 12]
[p40] - 12 - 改訂後 改訂前 直ちに開示すべき重要な不備と評価されるものではないことに 留意する。
[p41] ç （３）内部統制の開示すべき重要な不備の報告と是正 監査人は､内部統制監査の実施において内部統制の開示すべき重要な 不備を発見した場合には、経営者に報告して是正を求めるとともに、当 該開示すべき重要な不備の是正状況を適時に検討しなければならない。
[p42] また、監査人は、当該開示すべき重要な不備の内容及びその是正結果を 取締役会及び監査役又は監査委員会に報告しなければならない。
[p43] 監査人は、内部統制の不備を発見した場合も、適切な者に報告しなけ ればならない。
[p44] 監査人は、内部統制監査の結果について、経営者、取締役会及び監査 役又は監査委員会に報告しなければならない。
[p45] （注） 監査人は、内部統制監査の過程で発見された内部統制の開示す べき重要な不備については､会社法監査の終了日までに、経営者､ 取締役会及び監査役又は監査委員会に報告することが必要になる と考えられる。
[p46] ç ᶃç 開示すべき重要な不備等の報告 ç 〔内部統制監査で発見した開示すべき重要な不備等の報告〕 ç 監査人は、監査の過程で開示すべき重要な不備を発見した場合 には、その内容を、経営者に報告して是正を求めなければならな 直ちに重要な欠陥と評価されるものではないことに留意する。
[p47] ç ç （３）内部統制の重要な欠陥の報告と是正 監査人は､内部統制監査の実施において内部統制の重要な欠陥 を発見 した場合には、経営者に報告して是正を求めるとともに、当該重要な欠 陥の是正状況を適時に検討しなければならない。また、監査人は、当該 重要な欠陥の内容及びその是正結果を取締役会及び監査役又は監査委 員会に報告しなければならない。
[p48] 監査人は、内部統制の不備を発見した場合も、適切な者に報告しなけ ればならない。
[p49] 監査人は、内部統制監査の結果について、経営者、取締役会及び監査 役又は監査委員会に報告しなければならない。
[p50] （注） 監査人は、内部統制監査の過程で発見された内部統制の重要な 欠陥については､会社法監査の終了日までに、経営者､取締役会及 び監査役又は監査委員会に報告することが必要になると考えられ る。
[p51] ç ① 重要な欠陥 等の報告 ç 〔内部統制監査で発見した重要な欠陥等の報告〕 ç 監査人は、監査の過程で重要な欠陥を発見した場合には、その 内容を、経営者に報告して是正を求めなければならない。また、
[p52] [page 13]
[p53] - 13 - 改訂後 改訂前 い。また、監査人は、当該開示すべき重要な不備の内容を経営者 に報告した旨を、取締役会及び監査役又は監査委員会に報告しな ければならない。
[p54] 監査人は、開示すべき重要な不備 以外の不備を積極的に発見す ることを要求されてはいないが、監査の過程において、財務報告 に係る内部統制のその他の不備を発見した場合には、適切な管理 責任者に適時に報告しなければならない。
[p55] ç 監査人による報告では、報告の対象となる不備が内部統制の不 備、開示すべき重要な不備 のいずれに区別されるのかを明らかに しなければならない。ただし、迅速な報告が必要であると判断し た場合に、その時点では当該区別を明らかにしないですみやかに 報告し、当該区別については、改めて報告するということも考え られる。
[p56] ç ᶄç 開示すべき重要な不備の是正状況の検討 ç 〔期中に存在した開示すべき重要な不備の是正状況の確認〕 ç 監査人は、監査の過程で内部統制の開示すべき重要な不備を発 見した場合には、経営者に報告して是正を求めるとともに、当該 開示すべき重要な不備 の是正状況を適時に確認しなければなら ない。
[p57] ç 監査人は、当該重要な欠陥の内容を経営者に報告した旨を、取締 役会及び監査役又は監査委員会に報告しなければならない。
[p58] 監査人は、重要な欠陥以外の不備を積極的に発見することを要 求されてはいないが、監査の過程において、財務報告に係る内部 統制のその他の不備を発見した場合には、適切な管理責任者に適 時に報告しなければならない。
[p59] ç ç 監査人による報告では、報告の対象となる不備が内部統制の不 備、重要な欠陥 のいずれに区別されるのかを明らかにしなければ ならない。ただし、迅速な報告が必要であると判断した場合に、 その時点では当該区別を明らかにしないですみやかに報告し、当 該区別については、改めて報告するということも考えられる。
[p60] ç ç ② 重要な欠陥 の是正状況の検討 ç 〔期中に存在した重要な欠陥の是正状況の確認〕 ç 監査人は、監査の過程で内部統制の重要な欠陥を発見した場合 には、経営者に報告して是正を求めるとともに、当該重要な欠陥 の是正状況を適時に確認しなければならない。
[p61] ç ç
[p62] [page 14]
[p63] - 14 - 改訂後 改訂前 経営者又は監査人が開示すべき重要な不備 を発見した場合で も、前年度以前に発見された開示すべき重要な不備を含め、それ が内部統制報告書における評価時点（期末日）までに是正されて いれば、内部統制は有効であると認めることができる。
[p64] ç 監査人は、開示すべき重要な不備 の是正結果を、取締役会及び 監査役又は監査委員会に報告しなければならない。
[p65] ç なお、評価時点（期末日）までに開示すべき重要な不備につい て是正措置が実施された場合には、監査人は、実施された是正措 置について経営者が行った評価が適切であるか確認を行う。
[p66] ç ᶅç 期末後の是正措置 ç イ.ç期末日後に実施された是正措置の検討 ç 内部統制報告書に期末日後に実施された開示すべき重要な不 備に対する是正措置が付記された場合、監査人は、当該是正措置 に係る内部統制報告書の付記事項などの記載内容の妥当性を検 討するため、例えば、以下の手続を実施する。
[p67] （略）
[p68] ç （４）不正等の報告 （略）
[p69] 経営者又は監査人が重要な欠陥 を発見した場合でも、前年度以 前に発見された重要な欠陥を含め、それが内部統制報告書におけ る評価時点（期末日）までに是正されていれば、内部統制は有効 であると認めることができる。
[p70] ç 監査人は、重要な欠陥 の是正結果を、取締役会及び監査役又は 監査委員会に報告しなければならない。
[p71] ç なお、評価時点（期末日）までに重要な欠陥について是正措置 が実施された場合には、監査人は、実施された是正措置について 経営者が行った評価が適切であるか確認を行う。
[p72] ç ③ 期末後の是正措置 ç イ．期末日後に実施された是正措置の検討 ç 内部統制報告書に期末日後に実施された重要な欠陥 に対する 是正措置が付記された場合、監査人は、当該是正措置に係る内部 統制報告書の付記事項などの記載内容の妥当性を検討するため、 例えば、以下の手続を実施する。
[p73] （同左）
[p74] ç （４）不正等の報告 （同左）
[p75] [page 15]
[p76] - 15 - 改訂後 改訂前 監査人は、内部統制監査の実施において不正又は法令に違反する事実 を発見した場合には、経営者、取締役会及び監査役又は監査委員会に対 して適時に報告して適切な対応を求めるとともに、内部統制の有効性に 及ぼす影響の程度について検討し、その結果、その事実が内部統制の不 備又は開示すべき重要な不備 に該当する場合には上記（３）に記載した 対応を取らなければならない。
[p77] （略）
[p78] ç ５．監査人の報告 （１）意見に関する除外 ᶃ 監査人は､内部統制報告書において、 経営者が決定した評価範囲、 評価手続、及び評価結果に関して不適切なものがあり、その影響が 無限定適正意見を表明することができない程度に重要ではあるも のの、内部統制報告書を全体として虚偽の表示に当たるとするほど ではないと判断したときには、除外事項を付した限定付適正意見を 表明しなければならない。この場合には、別に区分を設けて、除外
[p79] した不適切な事項及び財務諸表監査に及ぼす影響を記載しなけれ
