doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0134-part-01 / title: （別紙）コメントの概要及びコメントに対する考え方（PDF:331KB） (part 1/3)
source_type: pdf
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/tosin/20130314/03.pdf

[p1] [page 1]
[p2] -1 - 財務報告に係る内部統制の評価及び監査に関する実施基準ç Ⅱ. 財務報告に係る内部統制の評価及び報告 新旧対照表 ç 改訂後 改訂前 Ⅱ. 財務報告に係る内部統制の評価及び報告 ç １．財務報告に係る内部統制の評価の意義 経営者は、内部統制を整備及び運用する役割と責任を有している。
[p3] 特に、財務報告の信頼性を確保するため、「内部統制の基本的枠組み」
[p4] において示された内部統制のうち、財務報告に係る内部統制について は、一般に公正妥当と認められる内部統制の評価の基準に準拠して、 その有効性を自ら評価しその結果を外部に向けて報告することが求 められる。
[p5] なお、本基準において、次の用語は以下の意味で使われる。
[p6] （１）「財務報告」とは、財務諸表及び財務諸表の信頼性に重要な影 響を及ぼす開示事項等に係る外部報告をいう。
[p7] （２）「財務報告に係る内部統制」とは、財務報告の信頼性を確保す るための内部統制をいう。
[p8] （３）「財務報告に係る内部統制が有効である」とは、当該内部統制 が適切な内部統制の枠組みに準拠して整備及び運用されてお り、当該内部統制に開示すべき重要な不備 がないことをいう。ç （４）「開示すべき重要な不備」とは、財務報告に重要な影響を及ぼ す可能性が高い財務報告に係る内部統制の不備をいう。
[p9] ç ① 財務報告の範囲 Ⅱ. 財務報告に係る内部統制の評価及び報告 ç １．財務報告に係る内部統制の評価の意義 経営者は、内部統制を整備及び運用する役割と責任を有している。
[p10] 特に、財務報告の信頼性を確保するため、「内部統制の基本的枠組み」
[p11] において示された内部統制のうち、財務報告に係る内部統制について は、一般に公正妥当と認められる内部統制の評価の基準に準拠して、 その有効性を自ら評価しその結果を外部に向けて報告することが求 められる。
[p12] なお、本基準において、次の用語は以下の意味で使われる。
[p13] （１）「財務報告」とは、財務諸表及び財務諸表の信頼性に重要な影 響を及ぼす開示事項等に係る外部報告をいう。
[p14] （２）「財務報告に係る内部統制」とは、財務報告の信頼性を確保す るための内部統制をいう。
[p15] （３）「財務報告に係る内部統制が有効である」とは、当該内部統制 が適切な内部統制の枠組みに準拠して整備及び運用されてお り、当該内部統制に重要な欠陥 がないことをいう。
[p16] （４）「重要な欠陥」とは、財務報告に重要な影響を及ぼす可能性が 高い内部統制の不備をいう。
[p17] ç ① 財務報告の範囲
[p18] [page 2]
[p19] -2 - 改訂後 改訂前 （略）
[p20] ロ．「財務諸表の信頼性に重要な影響を及ぼす開示事項等」とは、 有価証券報告書等における財務諸表以外の開示事項等で次に掲 げるものをいう。
[p21] ａ．財務諸表に記載された金額、数値、注記を要約、抜粋、分解 又は利用して記載すべき開示事項（以下「財務諸表の表示等を 用いた記載」という。）。
[p22] 例えば、有価証券報告書の記載事項中、「企業の概況」の「主 要な経営指標等の推移」の項目、「事業の状況」の「業績等の概 要」、「生産、受注及び販売の状況」、「事業等のリスク」
[p23] 、「研究 開発活動」及び「財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー の状況の分析」の項目、「設備の状況」の項目、「提出会社の状 況」の「株式等の状況」、「自己株式の取得等の状況」、「配当政 策」及び「コーポレート・ガバナンスの状況等」の項目、「経理 の状況」の「主要な資産及び負債の内容」及び「その他」の項 目、「保証会社情報」の「保証の対象となっている社債」の項目 並びに「指数等の情報」の項目のうち、財務諸表の表示等を用
[p24] いた記載が挙げられる。
[p25] なお、この点に係る経営者の評価は、財務諸表に記載された 内容が適切に要約、抜粋、分解又は利用される体制が整備及び 運用されているかについてのものであることに留意する。
[p26] ç （略）
[p27] ç （同左）
[p28] ロ．「財務諸表の信頼性に重要な影響を及ぼす開示事項等」とは、有 価証券報告書等における財務諸表以外の開示事項等で次に掲げる ものをいう。
[p29] ａ．財務諸表に記載された金額、数値、注記を要約、抜粋、分解 又は利用して記載すべき開示事項（以下「財務諸表の表示等を 用いた記載」という。）。
[p30] 例えば、有価証券報告書の記載事項中、「企業の概況」の「主 要な経営指標等の推移」の項目、「事業の状況」の「業績等の概 要」、「生産、受注及び販売の状況」、「研究開発活動」及び「財 政状態及び経営成績の分析」の項目、「設備の状況」の項目、「提 出会社の状況」の「株式等の状況」、「自己株式の取得等の状況」、 「配当政策」及び「コーポレート・ガバナンスの状況」の項目、 「経理の状況」の「主要な資産及び負債の内容」及び「その他」
[p31] の項目、「保証会社情報」の「保証の対象となっている社債」の 項目並びに「指数等の情報」の項目のうち、財務諸表の表示等 を用いた記載が挙げられる。
[p32] なお、この点に係る経営者の評価は、財務諸表に記載された 内容が適切に要約、抜粋、分解又は利用される体制が整備及び 運用されているかについてのものであることに留意する。
[p33] ç ç （同左）
[p34] ç
[p35] [page 3]
[p36] -3 - 改訂後 改訂前 ② 開示すべき重要な不備 の判断指針 ç 本基準においては、財務報告の信頼性に与える影響の程度の観点か ら、開示すべき重要な不備の判断指針を示している。開示すべき重要 な不備の判断指針は、企業の置かれた環境や事業の特性等によって異 なるものであり、一律に示すことはできないが、基本的には、財務報 告全般に関する虚偽記載の発生可能性と影響の大きさのそれぞれか ら判断される。
[p37] したがって、以下に述べる開示すべき重要な不備 の判断指針は、不 備が開示すべき重要な不備に該当するか判断する際に用いられるも のであり、Ⅱ．２．（２）②「評価対象とする業務プロセスの識別」
[p38] において個別に評価対象に追加する業務プロセスを決定する際に用 いる指針として示したものではないことに留意する必要がある。
[p39] ç イ．内部統制の不備 （略）
[p40] 内部統制の不備は単独で、又は複数合わさって、一般に公正 妥当と認められる企業会計の基準及び財務報告を規制する法令 に準拠して取引を記録、処理及び報告することを阻害し、結果 として開示すべき重要な不備 となる可能性がある。
[p41] ç ロ．開示すべき重要な不備ç ç 内部統制の開示すべき重要な不備とは、内部統制の不備のう ② 重要な欠陥 の判断指針 ç 本基準においては、財務報告の信頼性に与える影響の程度の観点か ら、重要な欠陥の判断指針を示している。重要な欠陥の判断指針は、 企業の置かれた環境や事業の特性等によって異なるものであり、一律 に示すことはできないが、基本的には、財務報告全般に関する虚偽記 載の発生可能性と影響の大きさのそれぞれから判断される。
[p42] したがって、以下に述べる重要な欠陥 の判断指針は、不備が重要な 欠陥に該当するか判断する際に用いられるものであり、Ⅱ．２．（２）
[p43] ②「評価対象とする業務プロセスの識別」において個別に評価対象に 追加する業務プロセスを決定する際に用いる指針として示したもの ではないことに留意する必要がある。
[p44] ç ç イ．内部統制の不備 （同左）
[p45] 内部統制の不備は単独で、又は複数合わさって、一般に公正 妥当と認められる企業会計の基準及び財務報告を規制する法令 に準拠して取引を記録、処理及び報告することを阻害し、結果 として重要な欠陥 となる可能性がある。
[p46] ç ロ．重要な欠陥ç ç 内部統制の重要な欠陥とは、内部統制の不備のうち、一定の
[p47] [page 4]
[p48] -4 - 改訂後 改訂前 ち、一定の金額を上回る虚偽記載、又は質的に重要な虚偽記載 をもたらす可能性が高いものをいう。
[p49] 経営者は、内部統制の不備が開示すべき重要な不備に該当す るか判断する際には、金額的な面及び質的な面の双方について 検討を行う。
[p50] 財務報告に係る内部統制の有効性の評価は、原則として連結 ベースで行うので、重要な影響の水準も原則として連結財務諸 表に対して判断する。
[p51] ç ａ．金額的な重要性の判断 金額的重要性は、連結総資産、連結売上高、連結税引前利 益などに対する比率で判断する。これらの比率は画一的に適 用するのではなく、会社の業種 、規模、特性など、会社の状 況に応じて適切に用いる必要がある。
[p52] （注１）連結総資産、連結売上高、連結税引前利益などは、 評価対象年度の実績値のみならず、それぞれの過去の一定 期間における実績値の平均を含むことに留意する。ç （注２）例えば、連結税引前利益については、概ねその５％ 程度とすることが考えられるが、最終的には、財務諸表監 査における金額的重要性との関連に留意する必要がある。
[p53] また、例年と比較して連結税引前利益の金額が著しく小 さくなった場合や負になった場合には、必要に応じて監査 人との協議の上、（連結税引前利益の）例えば５％ではな く、必要に応じて比率の修正や指標の変更を行うことや連 金額を上回る虚偽記載、又は質的に重要な虚偽記載をもたらす 可能性が高いものをいう。
[p54] 経営者は、内部統制の不備が重要な欠陥に該当するか判断す る際には、金額的な面及び質的な面の双方について検討を行う。
[p55] 財務報告に係る内部統制の有効性の評価は、原則として連結 ベースで行うので、重要な影響の水準も原則として連結財務諸 表に対して判断する。
[p56] ç ç ａ．金額的な重要性の判断 金額的重要性は、連結総資産、連結売上高、連結税引前利 益などに対する比率で判断する。これらの比率は画一的に適 用するのではなく、企業の業種 、規模、特性など、会社の状 況に応じて適切に用いる必要がある。
[p57] （注）例えば、連結税引前利益については、概ねその５％程度 とすることが考えられるが、最終的には、財務諸表監査に おける金額的重要性との関連に留意する必要がある。
[p58] ç ç ç ç ç ç ç
[p59] [page 5]
[p60] -5 - 改訂後 改訂前 結税引前利益において特殊要因等を除外することがあり うることに留意する。ç ç （略）
[p61] ç ２．財務報告に係る内部統制の評価とその範囲 （１）財務報告に係る内部統制の有効性の評価 （略）
[p62] ① 連結ベースの評価範囲 （略）
[p63] ロ．持分法適用となる関連会社は、評価範囲を決定する際の対 象に含まれる。ただし、当該関連会社が本基準に基づき内部 統制報告書を作成し監査を受けている場合、又は当該関連会 社が他の会社の子会社であって当該関連会社の親会社が本基 準に基づき内部統制報告書を作成し監査を受けている場合に は、イ．のなお書きに準じて取り扱う。なお、当該関連会社 における他の支配株主の存在の有無、当該関連会社への投資
[p64] 持分及び持分法損益の状況、役員（取締役、監査役等）の派 遣や兼任の状況などによって、子会社と同様の評価が行えな いことが考えられるが、そうした場合には、全社的な内部統 制を中心として、当該関連会社への質問書の送付、聞き取り あるいは当該関連会社で作成している報告等の閲覧、当該関 連会社に係る管理プロセスの確認等適切な方法により評価を 行う必要がある。
[p65] ç ç ç （同左）
[p66] ç ２．財務報告に係る内部統制の評価とその範囲 （１）財務報告に係る内部統制の有効性の評価 （同左）
[p67] ① 連結ベースの評価範囲 （同左）
[p68] ロ．持分法適用となる関連会社は、評価範囲を決定する際の対 象に含まれる。ただし、当該関連会社が本基準に基づき内部 統制報告書を作成し監査を受けている場合、又は当該関連会 社が他の会社の子会社であって当該関連会社の親会社が本基 準に基づき内部統制報告書を作成し監査を受けている場合に は、イ．のなお書きに準じて取り扱う。なお、当該関連会社 における他の支配株主の存在の有無、当該関連会社への投資
[p69] 持分及び持分法損益の状況、役員（取締役、監査役等）の派 遣や兼任の状況などによって、子会社と同様の評価が行えな いことが考えられるが、そうした場合には、全社的な内部統 制を中心として、当該関連会社への質問書の送付、聞き取り あるいは当該関連会社で作成している報告等の閲覧等適切な 方法により評価を行う必要がある。
[p70] ç
[p71] [page 6]
[p72] -6 - 改訂後 改訂前 （注１）持分法適用となる関連会社が他の会社の子会社であっ て当該関連会社の親会社が本基準に基づき内部統制報告書 を作成し監査を受けている場合、①当該親会社の内部統制報 告書又は②当該親会社が当該関連会社の財務報告に係る内 部統制の有効性に関して確認を行っている旨の書面を利用 することができる。ç （注２）持分法適用となる関連会社への役員の派遣や兼任の状 況などにより、子会社と同様の評価が行えないことが考えら
[p73] れる。 そうした場合には、 当該関連会社の全社的な内部統制 を中心として、 当該関連会社への質問書の送付、 聞き取りあ るいは当該関連会社で作成している報告等の閲覧等適切な 方法により評価を行うことを基本とするが、当該評価が行え ないなど、 特段の事情がある場合には、 当該関連会社に対す る投資損益の把握などの管理プロセスの確認等の適切な方 法により評価を行うことができることに留意する。ç ç （略）
[p74] ç （２）評価の範囲の決定 （略）
[p75] （注１）「財務報告に対する影響の重要性が僅少である事業拠点」
[p76] の判断については、例えば、売上高で全体の 95％に入らないよ うな連結子会社は僅少なものとして、評価の対象からはずすと いった取扱いが考えられるが、その判断は、経営者において、 （新設）
[p77] ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç （同左）
[p78] ç （２）評価の範囲の決定 （同左）
[p79] （新設）
[p80] ç ç ç
[p81] [page 7]
[p82] -7 - 改訂後 改訂前 必要に応じて監査人と協議して行われるべきものであり、特定 の比率を機械的に適用すべきものではないことに留意する。ç （注２）「財務報告に対する影響の重要性が僅少である事業拠点」
[p83] の判断については、例えば、売上高の一定比率といった基準を すべての連結子会社に適用するのではなく、各連結子会社の事 業の内容等に応じ、異なる基準を適用する方法も考えられる。ç ç ç 〔業務プロセスに係る評価の範囲の決定〕 ç （略）
[p84] ç ① 重要な事業拠点の選定 企業が複数の事業拠点を有する場合には、評価対象とする事 業拠点を売上高等の重要性により決定する。例えば、本社を含 む各事業拠点の売上高等の金額の高い拠点から合算していき、 連結ベースの売上高等の一定の割合に達している事業拠点を評 価の対象とする。
[p85] （注１）事業拠点は、必ずしも地理的な概念にとらわれるもの ではなく、企業の実態に応じ、本社、子会社、支社、支店の ほか、事業部等として識別されることがある。
[p86] また、事業拠点を選定する指標として、基本的には、売上 高が用いられるが、企業の置かれた環境や事業の特性によっ て、異なる指標や追加的な指標を用いることがあり、例えば、 銀行等の場合には、経常収益という指標を用いることが考え ç ç ç ç ç ç ç 〔業務プロセスに係る評価の範囲の決定〕 ç （同左）
[p87] çççç ① 重要な事業拠点の選定 企業が複数の事業拠点を有する場合には、評価対象とする事 業拠点を売上高等の重要性により決定する。例えば、本社を含 む各事業拠点の売上高等の金額の高い拠点から合算していき、 連結ベースの売上高等の一定の割合に達している事業拠点を評 価の対象とする。
[p88] （注１）事業拠点は、必ずしも地理的な概念にとらわれるもの
