doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0134-part-03 / title: （別紙）コメントの概要及びコメントに対する考え方（PDF:331KB） (part 3/3)
source_type: pdf
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/tosin/20130314/03.pdf

[p1] イ．ＩＴに係る全般統制に不備がある場合 （略）
[p2] ＩＴに係る全般統制の不備は、財務報告の重要な事項に虚偽 記載が発生するリスクに直接に繋がるものではないため、直ち に開示すべき重要な不備 と評価されるものではない。しかし、 ＩＴに係る全般統制に不備があった場合には、たとえＩＴに係 る業務処理統制が有効に機能するように整備されていたとして いないかを評価する。すなわち、重要な欠陥 に該当するか否か は、同じ勘定科目に関係する不備をすべて合わせて、当該不備
[p3] のもたらす影響が財務報告の重要な事項の虚偽記載に該当する 可能性があるか否かによって判断する。例えば、売掛金勘定の 残高は、販売業務プロセスでの信用販売と入金業務プロセスの 代金回収の影響を受けるが、この両方の業務プロセス に不備が ある場合は、それぞれの不備がもたらす影響を合わせて、売掛 金勘定の残高に及ぼす影響を評価しなければならない。
[p4] また、集計した不備の影響が勘定科目ごとに見れば財務諸表 レベルの重要な虚偽記載に該当しない場合でも、複数の勘定科 目に係る影響を合わせると重要な虚偽記載に該当する場合があ る。この場合にも重要な欠陥 となる。
[p5] ç （同左）
[p6] ç ③ ＩＴに係る内部統制の有効性の判断 ç イ．ＩＴに係る全般統制に不備がある場合 （同左）
[p7] ＩＴに係る全般統制の不備は、財務報告の重要な事項に虚偽 記載が発生するリスクに直接に繋がるものではないため、直ち に重要な欠陥 と評価されるものではない。しかし、ＩＴに係る 全般統制に不備があった場合には、たとえＩＴに係る業務処理 統制が有効に機能するように整備されていたとしても、その有
[p8] [page 17]
[p9] - 17 - 改訂後 改訂前 も、その有効な運用を継続的に維持することができない可能性 があり、虚偽記載が発生するリスクが高まることとなる。
[p10] ç （略）
[p11] ç ④ 不備等の報告 ç 財務報告に係る内部統制の評価の過程で識別した内部統制の不 備（開示すべき重要な不備を含む。）
[p12] は、その内容及び財務報告全 体に及ぼす影響金額、その対応策、その他有用と思われる情報と ともに、識別した者の上位の管理者等適切な者にすみやかに報告 し是正を求めるとともに、開示すべき重要な不備 （及び、必要に 応じて内部統制の不備）は、経営者、取締役会、監査役又は監査 委員会及び会計監査人に報告する必要がある。なお、開示すべき 重要な不備が期末日に存在する場合には、内部統制報告書に、開
[p13] 示すべき重要な不備の内容及びそれが是正されない理由を記載し なければならない。
[p14] ç （５）内部統制の開示すべき重要な不備の是正 経営者による評価の過程で発見された財務報告に係る内部統制の 不備（開示すべき重要な不備を含む。）は、適時に認識し、適切に対 応される必要がある。
[p15] 開示すべき重要な不備が発見された場合であっても、それが報告書 における評価時点（期末日）までに是正されていれば、財務報告に係 効な運用を継続的に維持することができない可能性があり、虚 偽記載が発生するリスクが高まることとなる。
[p16] ç （同左）
[p17] ç ④ 不備等の報告 ç 財務報告に係る内部統制の評価の過程で識別した内部統制の不 備及び重要な欠陥 は、その内容及び財務報告全体に及ぼす影響金 額、その対応策、その他有用と思われる情報とともに、識別した 者の上位の管理者等適切な者にすみやかに報告し是正を求めると ともに、重要な欠陥 （及び、必要に応じて内部統制の不備）は、 経営者、取締役会、監査役又は監査委員会及び会計監査人に報告
[p18] する必要がある。 なお、 重要な欠陥が期末日に存在する場合には、 内部統制報告書に、重要な欠陥の内容及びそれが是正されない理 由を記載しなければならない。
[p19] ç ç （５）内部統制の重要な欠陥 の是正 経営者による評価の過程で発見された財務報告に係る内部統制の 不備及び重要な欠陥は、適時に認識し、適切に対応される必要があ る。
[p20] 重要な欠陥が発見された場合であっても、それが報告書における 評価時点（期末日）までに是正されていれば、財務報告に係る内部
[p21] [page 18]
[p22] - 18 - 改訂後 改訂前 る内部統制は有効であると認めることができる。
[p23] （注）期末日後に実施した是正措置については、報告書に付記事項と して記載できる。
[p24] ç ① 開示すべき重要な不備 等の是正手続 ç 内部統制の評価及び報告の計画を作成するときには、内部統制 の不備（開示すべき重要な不備を含む。）を発見した場合に、これ を是正することを想定して、最終的な評価の時点（期末日）まで 一定の期間を確保しておくことが適切である。
[p25] （略）
[p26] ç （６）評価範囲の制約 経営者は、財務報告に係る内部統制の有効性を評価するに当たっ て、やむを得ない事情により、内部統制の一部について十分な評価手 続を実施できない場合がある。その場合には、当該事実が財務報告に 及ぼす影響を十分に把握した上で、評価手続を実施できなかった範囲 を除外して財務報告に係る内部統制の有効性を評価することができ る。
[p27] （注）やむを得ない事情により十分な評価手続が実施できなかった場 合としては、例えば、下期 における他企業の買収等により､当該 企業に係る内部統制の有効性について十分な評価手続を実施で きなかった場合等が考えられる。
[p28] ç 統制は有効であると認めることができる。
[p29] （注）期末日後に実施した是正措置については、報告書に付記事項 として記載できる。
[p30] ç ① 重要な欠陥 等の是正手続 ç 内部統制の評価及び報告の計画を作成するときには、内部統制 の不備及び重要な欠陥を発見した場合に、これを是正することを 想定して、最終的な評価の時点（期末日）まで一定の期間を確保 しておくことが適切である。
[p31] （同左）
[p32] ç （６）評価範囲の制約 経営者は、財務報告に係る内部統制の有効性を評価するに当たっ て、やむを得ない事情により、内部統制の一部について十分な評価手 続を実施できない場合がある。その場合には、当該事実が財務報告に 及ぼす影響を十分に把握した上で、評価手続を実施できなかった範囲 を除外して財務報告に係る内部統制の有効性を評価することができ る。
[p33] （注）やむを得ない事情により十分な評価手続が実施できなかった場 合としては、例えば、期末日直前 における他企業の買収等により､ 当該企業に係る内部統制の有効性について十分な評価手続を実 施できなかった場合等が考えられる。
[p34] ç
[p35] [page 19]
[p36] - 19 - 改訂後 改訂前 〔評価範囲の制約が認められる場合〕 ç 「やむを得ない事情」とは、例えば、下期に他企業を買収又は合 併したこと、災害が発生したこと等の事由が生じたことにより、財 務諸表を作成して取締役会の承認を受けるまでに通常要する期間 内に本基準に準拠した評価手続を実施することが困難と認められ る事情をいう。
[p37] （注）なお、「下期」はあくまでも例示であり、該当する事象が発 生したが内部統制報告書作成日までに、やむを得ず評価を完了 することができない場合でその合理性が認められるときには、 「下期」に限られないことに留意する。ç （略）
[p38] ç （７）評価手続等の記録及び保存 （略）
[p39] ① 内部統制の記録 （略）
[p40] ç なお、記録の形式、方法等については、一律に規定されるも のではなく、企業の作成・使用している記録等を適宜、利用し、 必要に応じそれに補足を行っていくことで足りることに留意す る。
[p41] 特に、事業規模が小規模で、比較的簡素な構造を有している 組織等においては、様々な記録の形式・方法をとりうる。例え 〔評価範囲の制約が認められる場合〕 ç 「やむを得ない事情」とは、例えば、期末日直前に他企業を買収 又は合併したこと、災害が発生したこと等の事由が生じたことによ り、財務諸表を作成して取締役会の承認を受けるまでに通常要する 期間内に本基準に準拠した評価手続を実施することが困難と認め られる事情をいう。
[p42] （新設）
[p43] ç ç ç （同左）
[p44] ç （７）評価手続等の記録及び保存 （同左）
[p45] ① 内部統制の記録 （同左）
[p46] ç なお、記録の形式、方法等については、一律に規定されるも のではなく、企業の作成・使用している記録等を適宜、利用し、 必要に応じそれに補足を行っていくことで足りることに留意す る。
[p47] （新設）
[p48] ç
[p49] [page 20]
[p50] - 20 - 改訂後 改訂前 ば、当該会社の経営者からの社内への通達等、当該会社の作成 している経営者から組織の内外の者に対する質問書、各業務の 業務内容を前任者から後任者に伝達するための文書等、販売担 当者が受注の際に作成した文書等、ソフトウェアのマニュアル、 伝票や領収書などの原資料、受注入力後販売管理システムから 出力される出荷指図書などの業務指示書等を適宜、利用し、必 要に応じてそれに補足を行っていくことで足りることに留意す
[p51] る。ç （略）
[p52] ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç （同左）
[p53] ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç
[p54] [page 21]
[p55] - 21 - 改訂後 改訂前 （参考１） ç 財務報告に係る全社的な内部統制に関する評価項目の例（注）
[p56] （略）
[p57] モニタリングç ・ç日常的モニタリングが、企業の業務活動に適切に組み込まれてい るか。
[p58] ・ç経営者は、独立的評価の範囲と頻度を、リスクの重要性、内部統 制の重要性及び日常的モニタリングの有効性に応じて適切に調整 しているか。
[p59] ・çモニタリングの実施責任者には、業務遂行を行うに足る十分な知 識や能力を有する者が指名されているか。
[p60] ・ç経営者は、モニタリングの結果を適時に受領し、適切な検討を行 っているか。
[p61] ・ç企業の内外から伝達された内部統制に関する重要な情報は適切に 検討され、必要な是正措置が取られているか。
[p62] ・çモニタリングによって得られた内部統制の不備に関する情報は、 当該実施過程に係る上位の管理者並びに当該実施過程及び関連す る内部統制を管理し是正措置を実施すべき地位にある者に適切に 報告されているか。
[p63] ・ç内部統制に係る開示すべき重要な不備 等に関する情報は、経営者、 取締役会、監査役又は監査委員会に適切に伝達されているか。
[p64] （略）
[p65] （参考１） ç 財務報告に係る全社的な内部統制に関する評価項目の例（注）
[p66] （同左）
[p67] モニタリングç ・ç日常的モニタリングが、企業の業務活動に適切に組み込まれてい るか。
[p68] ・ç経営者は、独立的評価の範囲と頻度を、リスクの重要性、内部統 制の重要性及び日常的モニタリングの有効性に応じて適切に調整 しているか。
[p69] ・çモニタリングの実施責任者には、業務遂行を行うに足る十分な知 識や能力を有する者が指名されているか。
[p70] ・ç経営者は、モニタリングの結果を適時に受領し、適切な検討を行 っているか。
[p71] ・ç企業の内外から伝達された内部統制に関する重要な情報は適切に 検討され、必要な是正措置が取られているか。
[p72] ・çモニタリングによって得られた内部統制の不備に関する情報は、 当該実施過程に係る上位の管理者並びに当該実施過程及び関連す る内部統制を管理し是正措置を実施すべき地位にある者に適切に 報告されているか。
[p73] ・ç内部統制に係る重要な欠陥 等に関する情報は、経営者、取締役会、 監査役又は監査委員会に適切に伝達されているか。
[p74] （同左）
