doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0130-part-01 / title: 中間監査基準及び四半期レビュー基準の改訂に関する意見書（PDF:281KB） (part 1/2)
section: 130 / 中間監査基準及び四半期レビュー基準の改訂に関する意見書（PDF:281KB）
source_type: pdf
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/tosin/20110701/01.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_toushin/s0130-part-01.html

[p1] [page 1]
[p2] 監査基準の改訂に関する意見書 平成２１年４月９日 企業会計審議会
[p3] [page 2]
[p4] 企業会計審議会名簿 氏 名 現 職 会 長 安藤 英義 専修大学教授 委 員 荒谷 裕子 法政大学大学院教授 五十嵐 則夫 横浜国立大学教授 泉本 小夜子 公認会計士 岩原 紳作 東京大学大学院教授 引頭 麻実 ㈱大和総研執行役員 黒川 行治 慶應義塾大学教授 斉藤 惇 ㈱東京証券取引所ｸﾞﾙｰﾌﾟ取締役兼代表執行役社長 柴田 拓美 野村ホールディングス㈱取締役執行役副社長兼COO 島崎 憲明 住友商事㈱代表取締役
[p5] 錢高 一善 ㈱錢高組代表取締役社長 武 井 優 東京電力㈱常務取締役 竹内 佐和子 京都大学客員教授 友杉 芳正 早稲田大学大学院教授 友永 道子 公認会計士 永井 知美 ㈱東レ経営研究所アナリスト 西村 義明 東海ゴム工業㈱代表取締役執行役員副社長 八田 進二 青山学院大学大学院教授 平松 一夫 関西学院大学教授 八木 和則 横河電機㈱取締役 専務執行役員 〔５０音順、敬称略〕
[p6] [page 3]
[p7] 企業会計審議会 監査部会 名簿 氏 名 現 職 会 長 安藤 英義 専修大学教授 部 会 長 友杉 芳正 早稲田大学大学院教授 委 員 五十嵐 則夫 横浜国立大学教授 泉本 小夜子 公認会計士 引頭 麻実 ㈱大和総研執行役員 黒川 行治 慶應義塾大学教授 武 井 優 東京電力㈱常務取締役 友永 道子 公認会計士 八田 進二 青山学院大学大学院教授 八木 和則 横河電機㈱取締役 専務執行役員 臨時委員 五十嵐 達朗 公認会計士
[p8] 池 上 玄 日本公認会計士協会常務理事 岸田 雅雄 早稲田大学大学院教授 篠原 真 日本公認会計士協会常務理事 内藤 文雄 甲南大学教授 専門委員 阿 部 泰 久 (社)日本経済団体連合会経済第二本部長 市川 育義 公認会計士 逆瀬 重郎 企業会計基準委員会副委員長 鈴木 康史 東京証券取引所自主規制法人上場審査部長 前山 政之 横浜国立大学准教授 町田 祥弘 青山学院大学大学院教授 松本 祥尚 関西大学大学院教授
[p9] 幹 事 河合芳光 法務省民事局参事官 〔５０音順、敬称略〕
[p10] [page 4]
[p11] ‐1‐ 監査基準の改訂について 平成２１年４月９日 企業会計審議会 一 経緯 企業が将来にわたって事業活動を継続するとの前提（以下「継続企業の前提」と いう。）に関する監査基準については、平成１４年の監査基準の改訂に際して、企 業破綻の事例が相次ぎ、利害関係者の要望が強くなったことなどを背景に国際監査 基準（ＩＳＡ）などでも義務づけられていたことなどから導入されたものである。
[p12] 近時の企業業績の急激な悪化に伴い、（四半期）財務諸表に継続企業の前提に関 する注記や監査報告書に追記情報が付される企業が増加しているが、その背景とし て、継続企業の前提に関する注記の開示を規定している財務諸表等規則等やその監 査を規定する監査基準において、一定の事象や状況が存在すれば直ちに継続企業の 前提に関する注記及び追記情報の記載を要するとの規定となっているとの理解が
[p13] なされ、一定の事実の存在により画一的に当該注記を行う実務となっているとの指 摘がある。 また、 それらの規定や実務は国際的な基準とも必ずしも整合的でないと も指摘されている。
[p14] こうしたことから、当審議会は、平成２１年３月、監査部会において、投資者に より有用な情報を提供する等との観点から検討を行い、一定の事象や状況が存在す れば直ちに継続企業の前提に関する注記を要するとともに追記情報の対象と理解 される現行の規定を改め、これらの事象や状況に対する経営者の対応策等を勘案し てもなお、 継続企業の前提に関する重要な不確実性がある場合に、 適切な注記がな
[p15] されているかどうかを監査人が判断することとした。 当審議会では、 これらを取り 入れた公開草案を公表し広く意見を求め、 寄せられた意見を参考にしつつ、 更に審 議を行い、公開草案の内容を一部修正して、これを「監査基準の改訂に関する意見 書」として公表することとした。今回の監査基準の改訂により、継続企業の前提に 関する監査実務の国際的な調和を図ることができるものと考えられる。
[p16] なお、 中間監査基準及び四半期レビュー基準においても、 継続企業の前提に関わ る同様の基準が規定されていることから、 今後、 監査部会において同様の観点から の改訂を検討することが必要である。
[p17] また、国際的には、継続的に監査基準の改訂が行われており、国際監査基準につ いては、すべての基準を必須手続とそれ以外の手続に明確に区分することなどを内 容とする明瞭性（クラリティ）プロジェクトが２００９年（平成２１年）３月に完 了したところである。さらに、当審議会の企画調整部会において、「我が国におけ
[p18] [page 5]
[p19] ‐2‐ る国際会計基準の取扱い」 が検討されているところであり、 仮に国際会計基準を導 入する場合には、 それが任意適用の段階であっても、 国際会計基準に基づく財務諸 表を適切に監査できることが必要である。 我が国においても、 こうした動きを踏ま えて、継続的に監査基準を見直し、国際的な監査の基準との整合性をより高めつつ、 公認会計士監査の質の向上を不断に図っていくことが重要であると考えられる。こ
[p20] のため、当審議会では、今後も、継続的な監査基準の改訂作業を進めていく考えで ある。
[p21] 二 主な改訂点とその考え方 １ 継続企業の前提に関する監査の実施手続 我が国においては、 経営者が継続企業の前提について評価すること、 その結果に ついて注記することについては、明確な会計基準が存在していない。このため、財 務諸表の表示のルールを定めた内閣府令である財務諸表等規則等にしたがって継 続企業の前提に関する開示の実務が行われていると考えられる。 今般、 投資者によ
[p22] り有用な情報を提供する観点から国際会計基準などとの整合性をも踏まえ、財務諸 表等規則等を改正し、継続企業の前提に重要な疑義を生じさせるような事象又は状 況が存在する場合であつて、 当該事象又は状況を解消し、 又は改善するための対応 をしてもなお、 継続企業の前提に関する重要な不確実性が認められるときは、 経営 者は、 その評価の手順にしたがって、 ①当該事象又は状況が存在する旨及びその内
[p23] 容、②当該事象又は状況を解消し、又は改善するための対応策、③当該重要な不確 実性が認められる旨及びその理由などを注記することが検討されている。
[p24] このような財務諸表等規則等の検討と合わせ、 監査基準においても、 国際監査基 準における監査の実施手続と同様の手続を明確化することとした。 すなわち、 監査 人は、継続企業の前提に重要な疑義を生じさせるような事象又は状況が存在すると 判断した場合には、当該事象又は状況に関して合理的な期間について経営者が行っ た評価及び対応策について検討した上で、なお継続企業の前提に関する重要な不確
[p25] 実性が認められるか否かを確かめなければならないこととし、経営者が行った継続 企業の前提に関する評価の手順を監査人においても確認するものとした。
[p26] なお、 財務諸表の表示のルールや国際監査基準との整合性の観点も踏まえた 「継 続企業の前提に関する重要な不確実性」 の文言については、 継続企業の前提に関す る監査の実施手続の文脈において、一続きで意味を持つ表現として使用することと したものである。
[p27] ２ 継続企業の前提に関する意見表明 実施基準において、継続企業の前提に関し、監査人は、「継続企業の前提に関す る重要な不確実性が認められるか否か」を確認することとなるよう改訂されること
[p28] [page 6]
[p29] ‐3‐ から、監査報告においても監査人は「継続企業の前提に関する重要な不確実性」が 認められるときの財務諸表の記載に関して意見を表明することとした。
[p30] また、 現行の報告基準において、 重要な疑義を抱かせる事象又は状況が存在して いる場合において、経営者がその疑義を解消させるための合理的な経営計画等を示 さないときには、 重要な監査手続を実施できなかった場合に準じ、 意見の表明の適 否を判断することとされている。 この規定については、 疑義を解消できる確実性の 高い経営計画等が示されない場合には、監査人は意見を表明できないとの実務が行
[p31] われているとの指摘がある。今般、国際的な実務をも踏まえ同規定を見直し、経営 者が評価及び一定の対応策も示さない場合には、監査人は十分かつ適切な監査証拠 を入手できないことがあるため、重要な監査手続を実施できなかった場合に準じ意 見の表明の適否を判断することとした。
[p32] なお、従来、「継続企業の前提に関する注記」がなされてきたケースの一部につい て、経営者の対応策等から継続企業の前提に関する重要な不確実性が認められない ため、「注記」に至らないケースが生じることもある。上場会社等において、継続企 業の前提に関する重要な不確実性が認められず当該注記を行わないケースにおいて も、例えば、有価証券報告書の「事業等のリスク」等において、一定の事象や経営
[p33] 者の対応策等を開示し、利害関係者に情報提供が行われることが適切である。
[p34] 三 実施時期等 １ 改訂監査基準は、平成２１年３月決算に係る財務諸表の監査から実施する。な お、改訂基準の実施に当たり、関係法令において、基準の改訂に伴う所要の整備 を行うことが適当である。
[p35] ２ 改訂基準を実務に適用するに当たって必要となる実務の指針については、日本 公認会計士協会において、関係者とも協議の上、適切な手続の下で、早急に作成 されることが要請される。
[p36] [page 7]
[p37] ‐4‐ 監 査 基 準 第一 監査の目的 財務諸表の監査の目的は、経営者の作成した財務諸表が、一般に公正妥当と認め られる企業会計の基準に準拠して、企業の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フ ローの状況をすべての重要な点において適正に表示しているかどうかについて、監 査人が自ら入手した監査証拠に基づいて判断した結果を意見として表明することに ある。
[p38] 財務諸表の表示が適正である旨の監査人の意見は、財務諸表には、全体として重 要な虚偽の表示がないということについて、合理的な保証を得たとの監査人の判断 を含んでいる。
[p39] 第二 一般基準 １ 監査人は、職業的専門家として、その専門能力の向上と実務経験等から得られ る知識の蓄積に常に努めなければならない。
[p40] ２ 監査人は、監査を行うに当たって、常に公正不偏の態度を保持し、独立の立場 を損なう利害や独立の立場に疑いを招く外観を有してはならない。
[p41] ３ 監査人は、職業的専門家としての正当な注意を払い、懐疑心を保持して監査を 行わなければならない。
[p42] ４ 監査人は、財務諸表の利用者に対する不正な報告あるいは資産の流用の隠蔽を 目的とした重要な虚偽の表示が、財務諸表に含まれる可能性を考慮しなければな らない。また、違法行為が財務諸表に重要な影響を及ぼす場合があることにも留 意しなければならない。
[p43] ５ 監査人は、監査計画及びこれに基づき実施した監査の内容並びに判断の過程及 び結果を記録し、監査調書として保存しなければならない。
[p44] ６ 監査人は、自らの組織として、すべての監査が一般に公正妥当と認められる監 査の基準に準拠して適切に実施されるために必要な質の管理(以下「品質管理」と いう。)の方針と手続を定め、これらに従って監査が実施されていることを確かめ なければならない。
[p45] ７ 監査人は、監査を行うに当たって、品質管理の方針と手続に従い、指揮命令の 系統及び職務の分担を明らかにし、また、当該監査に従事する補助者に対しては 適切な指示、指導及び監督を行わなければならない。
[p46] ８ 監査人は、業務上知り得た事項を正当な理由なく他に漏らし、又は窃用しては ならない。
[p47] [page 8]
[p48] ‐5‐ 第三 実施基準 一 基本原則 １ 監査人は、 監査リスクを合理的に低い水準に抑えるために、 財務諸表における 重要な虚偽表示のリスクを評価し、 発見リスクの水準を決定するとともに、 監査 上の重要性を勘案して監査計画を策定し、これに基づき監査を実施しなければな らない。
[p49] ２ 監査人は、監査の実施において、内部統制を含む、企業及び企業環境を理解し、 これらに内在する事業上のリスク等が財務諸表に重要な虚偽の表示をもたらす 可能性を考慮しなければならない。
[p50] ３ 監査人は、 自己の意見を形成するに足る合理的な基礎を得るために、 経営者が 提示する財務諸表項目に対して、実在性、網羅性、権利と義務の帰属、評価の妥 当性、 期間配分の適切性及び表示の妥当性等の監査要点を設定し、 これらに適合 した十分かつ適切な監査証拠を入手しなければならない。
[p51] ４ 監査人は、 十分かつ適切な監査証拠を入手するに当たっては、 財務諸表におけ る重要な虚偽表示のリスクを暫定的に評価し、 リスクに対応した監査手続を、 原 則として試査に基づき実施しなければならない。
[p52] ５ 監査人は、 職業的専門家としての懐疑心をもって、 不正及び誤謬により財務諸 表に重要な虚偽の表示がもたらされる可能性に関して評価を行い、その結果を監 査計画に反映し、これに基づき監査を実施しなければならない。
[p53] ６ 監査人は、 監査計画の策定及びこれに基づく監査の実施において、 企業が将来 にわたって事業活動を継続するとの前提（以下「継続企業の前提」という。）に 基づき経営者が財務諸表を作成することが適切であるか否かを検討しなければ ならない。
[p54] 二 監査計画の策定 １ 監査人は、 監査を効果的かつ効率的に実施するために、 監査リスクと監査上の 重要性を勘案して監査計画を策定しなければならない。
[p55] ２ 監査人は、監査計画の策定に当たり、景気の動向、企業が属する産業の状況、 企業の事業内容及び組織、経営者の経営理念、経営方針、内部統制の整備状況、 情報技術の利用状況その他企業の経営活動に関わる情報を入手し、企業及び企業 環境に内在する事業上のリスク等がもたらす財務諸表における重要な虚偽表示 のリスクを暫定的に評価しなければならない。
[p56] ３ 監査人は、広く財務諸表全体に関係し特定の財務諸表項目のみに関連づけられ
[p57] [page 9]
[p58] ‐6‐ ない重要な虚偽表示のリスクがあると判断した場合には、そのリスクの程度に応 じて、補助者の増員、専門家の配置、適切な監査時間の確保等の全般的な対応を 監査計画に反映させなければならない。
[p59] ４ 監査人は、財務諸表項目に関連して暫定的に評価した重要な虚偽表示のリスク に対応する、内部統制の運用状況の評価手続及び発見リスクの水準に応じた実証 手続に係る監査計画を策定し、 実施すべき監査手続、 実施の時期及び範囲を決定 しなければならない。
[p60] ５ 監査人は、会計上の見積りや収益認識等の判断に関して財務諸表に重要な虚偽 の表示をもたらす可能性のある事項、不正の疑いのある取引、特異な取引等、特 別な検討を必要とするリスクがあると判断した場合には、そのリスクに対応する 監査手続に係る監査計画を策定しなければならない。
[p61] ６ 監査人は、 企業が利用する情報技術が監査に及ぼす影響を検討し、 その利用状 況に適合した監査計画を策定しなければならない。
[p62] ７ 監査人は、監査計画の策定に当たって、財務指標の悪化の傾向、財政破綻の可 能性その他継続企業の前提に重要な疑義を生じさせるような事象又は状況の有 無を確かめなければならない。
