doc: 金融庁 企業会計審議会（答申・報告書等） (fsa_kigyou_toushin)
year: 2026
item: s0132-part-02 / title: 「監査基準の改訂及び監査における不正リスク対応基準の設定について」（PDF:308KB） (part 2/2)
source_type: pdf
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/tosin/20130314/01.pdf

[p1] ８ 監査人は、 監査計画の前提として把握した事象や状況が変化した場合、 あるい は監査の実施過程で新たな事実を発見した場合には、 適宜、 監査計画を修正しな ければならない。
[p2] 三 監査の実施 １ 監査人は、 実施した監査手続及び入手した監査証拠に基づき、 暫定的に評価し た重要な虚偽表示のリスクの程度を変更する必要がないと判断した場合には、当 初の監査計画において策定した内部統制の運用状況の評価手続及び実証手続を 実施しなければならない。 また、 重要な虚偽表示のリスクの程度が暫定的な評価 よりも高いと判断した場合には、発見リスクの水準を低くするために監査計画を
[p3] 修正し、十分かつ適切な監査証拠を入手できるように監査手続を実施しなければ ならない。
[p4] ２ 監査人は、ある特定の監査要点について、内部統制が存在しないか、あるいは 有効に運用されていない可能性が高いと判断した場合には、内部統制に依拠する ことなく、実証手続により十分かつ適切な監査証拠を入手しなければならない。
[p5] ３ 監査人は、 特別な検討を必要とするリスクがあると判断した場合には、 それが 財務諸表における重要な虚偽の表示をもたらしていないかを確かめるための実 証手続を実施し、また、必要に応じて、内部統制の整備状況を調査し、その運用 状況の評価手続を実施しなければならない。
[p6] ４ 監査人は、 監査の実施の過程において、 広く財務諸表全体に関係し特定の財務
[p7] [page 10]
[p8] ‐7‐ 諸表項目のみに関連づけられない重要な虚偽表示のリスクを新たに発見した場 合及び当初の監査計画における全般的な対応が不十分であると判断した場合に は、 当初の監査計画を修正し、 全般的な対応を見直して監査を実施しなければな らない。
[p9] ５ 監査人は、 会計上の見積りの合理性を判断するために、 経営者が行った見積り の方法の評価、 その見積りと監査人の行った見積りや実績との比較等により、 十 分かつ適切な監査証拠を入手しなければならない。
[p10] ６ 監査人は、 監査の実施において不正又は誤謬を発見した場合には、 経営者等に 報告して適切な対応を求めるとともに、 適宜、 監査手続を追加して十分かつ適切 な監査証拠を入手し、当該不正等が財務諸表に与える影響を評価しなければなら ない。
[p11] ７ 監査人は、継続企業を前提として財務諸表を作成することの適切性に関して合 理的な期間について経営者が行った評価を検討しなければならない。
[p12] ８ 監査人は、継続企業の前提に重要な疑義を生じさせるような事象又は状況が存 在すると判断した場合には、当該事象又は状況に関して合理的な期間について経 営者が行った評価及び対応策について検討した上で、なお継続企業の前提に関す る重要な不確実性が認められるか否かを確かめなければならない。
[p13] ９ 監査人は、 適正な財務諸表を作成する責任は経営者にあること、 財務諸表の作 成に関する基本的な事項、 経営者が採用した会計方針、 経営者は監査の実施に必 要な資料を全て提示したこと及び監査人が必要と判断した事項について、経営者 から書面をもって確認しなければならない。
[p14] 四 他の監査人等の利用 １ 監査人は、 他の監査人によって行われた監査の結果を利用する場合には、 当該 他の監査人によって監査された財務諸表等の重要性、及び他の監査人の品質管理 の状況等に基づく信頼性の程度を勘案して、他の監査人の実施した監査の結果を 利用する程度及び方法を決定しなければならない。
[p15] ２ 監査人は、 専門家の業務を利用する場合には、 専門家としての能力及びその業 務の客観性を評価し、その業務の結果が監査証拠として十分かつ適切であるかど うかを検討しなければならない。
[p16] ３ 監査人は、企業の内部監査の目的及び手続が監査人の監査の目的に適合するか どうか、 内部監査の方法及び結果が信頼できるかどうかを評価した上で、 内部監 査の結果を利用できると判断した場合には、財務諸表の項目に与える影響等を勘 案して、その利用の程度を決定しなければならない。
[p17] [page 11]
[p18] ‐8‐ 第四 報告基準 一 基本原則 １ 監査人は、 経営者の作成した財務諸表が、 一般に公正妥当と認められる企業会 計の基準に準拠して、企業の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況 をすべての重要な点において適正に表示しているかどうかについて意見を表明 しなければならない。
[p19] ２ 監査人は、財務諸表が一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して 適正に表示されているかどうかの判断に当たっては、経営者が採用した会計方針 が、 企業会計の基準に準拠して継続的に適用されているかどうかのみならず、 そ の選択及び適用方法が会計事象や取引を適切に反映するものであるかどうか並 びに財務諸表の表示方法が適切であるかどうかについても評価しなければなら ない。
[p20] ３ 監査人は、 監査意見の表明に当たっては、 監査リスクを合理的に低い水準に抑 えた上で、自己の意見を形成するに足る合理的な基礎を得なければならない。
[p21] ４ 監査人は、 重要な監査手続を実施できなかったことにより、 自己の意見を形成 するに足る合理的な基礎を得られないときは、意見を表明してはならない。
[p22] ５ 監査人は、 意見の表明に先立ち、 自らの意見が一般に公正妥当と認められる監 査の基準に準拠して適切に形成されていることを確かめるため、意見表明に関す る審査を受けなければならない。 この審査は、 品質管理の方針及び手続に従った 適切なものでなければならない。
[p23] 二 監査報告書の記載区分 １ 監査人は、監査報告書において、監査の対象、実施した監査の概要及び財務諸 表に対する意見を明瞭かつ簡潔に記載しなければならない。 ただし、 意見を表明 しない場合には、その旨を監査報告書に記載しなければならない。
[p24] ２ 監査人は、 財務諸表の表示が適正であると判断し、 その判断に関して説明を付 す必要がある事項及び財務諸表の記載について強調する必要がある事項を監査 報告書において情報として追記する場合には、意見の表明とは明確に区別しなけ ればならない。
[p25] 三 無限定適正意見の記載事項 監査人は、 経営者の作成した財務諸表が、 一般に公正妥当と認められる企業会計
[p26] [page 12]
[p27] ‐9‐ の基準に準拠して、企業の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況をす べての重要な点において適正に表示していると認められると判断したときは、その 旨の意見（この場合の意見を「無限定適正意見」という。）を表明しなければなら ない。この場合には、監査報告書に次の記載を行うものとする。
[p28] (１)監査の対象 監査対象とした財務諸表の範囲、財務諸表の作成責任は経営者にあること、監 査人の責任は独立の立場から財務諸表に対する意見を表明することにあること (２)実施した監査の概要 一般に公正妥当と認められる監査の基準に準拠して監査を行ったこと、監査の 基準は監査人に財務諸表に重要な虚偽の表示がないかどうかの合理的な保証を 得ることを求めていること、監査は試査を基礎として行われていること、監査は
[p29] 経営者が採用した会計方針及びその適用方法並びに経営者によって行われた見 積りの評価も含め全体としての財務諸表の表示を検討していること、監査の結果 として意見表明のための合理的な基礎を得たこと (３)財務諸表に対する意見 経営者の作成した財務諸表が、一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に 準拠して、企業の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況をすべての 重要な点において適正に表示していると認められること 四 意見に関する除外
[p30] １ 監査人は、 経営者が採用した会計方針の選択及びその適用方法、 財務諸表の表 示方法に関して不適切なものがあり、無限定適正意見を表明することができない 場合において、その影響が財務諸表を全体として虚偽の表示に当たるとするほど には重要でないと判断したときには、除外事項を付した限定付適正意見を表明し なければならない。この場合には、財務諸表に対する意見において、除外した不 適切な事項及び財務諸表に与えている影響を記載しなければならない。
[p31] ２ 監査人は、 経営者が採用した会計方針の選択及びその適用方法、 財務諸表の表 示方法に関して著しく不適切なものがあり、財務諸表が全体として虚偽の表示に 当たると判断した場合には、財務諸表が不適正である旨の意見を表明しなければ ならない。この場合には、財務諸表に対する意見において、財務諸表が不適正で ある旨及びその理由を記載しなければならない。
[p32] 五 監査範囲の制約 １ 監査人は、 重要な監査手続を実施できなかったことにより、 無限定適正意見を
[p33] [page 13]
[p34] ‐10‐ 表明することができない場合において、その影響が財務諸表に対する意見表明が できないほどには重要でないと判断したときには、除外事項を付した限定付適正 意見を表明しなければならない。 この場合には、 実施した監査の概要において実 施できなかった監査手続を記載し、財務諸表に対する意見において当該事実が影 響する事項を記載しなければならない。
[p35] ２ 監査人は、 重要な監査手続を実施できなかったことにより、 財務諸表に対する 意見表明のための合理的な基礎を得ることができなかったときには、意見を表明 してはならない。 この場合には、 財務諸表に対する意見を表明しない旨及びその 理由を記載しなければならない。
[p36] ３ 監査人は、 他の監査人が実施した監査の重要な事項について、 その監査の結果 を利用できないと判断したときに、 更に当該事項について、 重要な監査手続を追 加して実施できなかった場合には、重要な監査手続を実施できなかった場合に準 じて意見の表明の適否を判断しなければならない。
[p37] ４ 監査人は、 将来の帰結が予測し得ない事象又は状況について、 財務諸表に与え る当該事象又は状況の影響が複合的かつ多岐にわたる場合には、重要な監査手続 を実施できなかった場合に準じて意見の表明ができるか否かを慎重に判断しな ければならない。
[p38] 六 継続企業の前提 １ 監査人は、 継続企業を前提として財務諸表を作成することが適切であるが、 継 続企業の前提に関する重要な不確実性が認められる場合において、継続企業の前 提に関する事項が財務諸表に適切に記載されていると判断して無限定適正意見 を表明するときには、継続企業の前提に関する事項について監査報告書に追記し なければならない。
[p39] ２ 監査人は、 継続企業を前提として財務諸表を作成することが適切であるが、 継 続企業の前提に関する重要な不確実性が認められる場合において、継続企業の前 提に関する事項が財務諸表に適切に記載されていないと判断したときには、当該 不適切な記載についての除外事項を付した限定付適正意見を表明するか、又は、 財務諸表が不適正である旨の意見を表明し、その理由を記載しなければならない。
[p40] ３ 監査人は、継続企業の前提に重要な疑義を生じさせるような事象又は状況に関 して経営者が評価及び対応策を示さないときには、継続企業の前提に関する重要 な不確実性が認められるか否かを確かめる十分かつ適切な監査証拠を入手でき ないことがあるため、重要な監査手続を実施できなかった場合に準じて意見の表 明の適否を判断しなければならない。
[p41] ４ 監査人は、継続企業を前提として財務諸表を作成することが適切でない場合に は、継続企業を前提とした財務諸表については不適正である旨の意見を表明し、
[p42] [page 14]
[p43] ‐11‐ その理由を記載しなければならない。
[p44] 七 追記情報 監査人は、次に掲げる事項その他説明又は強調することが適当と判断した事項は、 監査報告書に情報として追記するものとする。
[p45] (１)正当な理由による会計方針の変更 (２)重要な偶発事象 (３)重要な後発事象 (４)監査した財務諸表を含む開示書類における当該財務諸表の表示とその他の記 載内容との重要な相違
