doc: 法定調書の作成と提出の手引（令和7年分） (hotei_tebiki_2025)
year: 2025
item: s003-part-02 / title: 第2 給与所得の源泉徴収票（給与支払報告書） (part 2/3)
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/hotei/tebiki2025/PDF/02.pdf

[p1] 居住用家屋）用）
[p2] 震（特家）
[p3] （注） 「給与所得者の（特定増改築等）住宅借入金等特別控除申告書」により計算した（特定増改築等）住 宅借入金等特別控除額 が算出所得税額を超える場合に は、算出所得税額を限度に記載します （14 ペ ージの を参照してください。 ） 。
[p4] 記載例 3 記載例 3 年末調整をした受給者のみ 年末調整をした受給者のみ 年末調整をした受給者のみ 年末調整をした受給者のみ — 6 — 給 与
[p5] [page 5]
[p6] 給 与 － 7 － 記 載 欄 名 記 載 す べ き 事 項 ⑱ 住宅借入金等特別 控除の額の内訳 （つづき）
[p7] 前頁の表の区分のほか、この控除に係る住宅の新築、取得又は増改築等が ・ 「特定取得」 （特別特定取得以外）に該当する場合には「 （特） 」、 ・ 「特別特定取得」に該当する場合（ 「特例取得」及び「特別特例取得」を含みます。 ）
[p8] には「 （特特） 」 、 ・ 「特例特別特例取得」に該当する場合には「 （特特特） 」 、 と併記してください （各区分に応じた控除証明書の表示については、 14 ページの を参照してください。 ） 。
[p9] なお、居住開始が令和５年１月１日以後の場合は、 「 （特） 」 、 「 （特特） 」及び「 （特特特） 」
[p10] の区分の対象となりませんので併記は不要です。 控除証明書への表示もありませんのでご 留意ください。
[p11] ※（特定増改築等）住宅借入金等特別控除の制度 については、国税庁ホームページのタックスアンサー No.1210「マイホームの取得等と所得税の税額控除」 をご確認ください。
[p12] （https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/shotoku/1210.htm ）
[p13] 【 住宅借入金等年末残高（１回目、２回目）】欄 年末調整の際に2 以上の（特定増改築等）住宅借入金等特別控除の適用がある場合又は適 用を受けている住宅の取得等が特定増改築等に該当する場合には、その住宅の取得等ごとに、 「住宅借入金等年末残高」を記載してください。
[p14] なお、記載する金額は、給与所得者の（特定増改築等）住宅借入金等特別控除申告書の 住宅借入金等特別控除区分に応じた④「③×『居住用割合』 」（居住開始が平成 30 年 12 月 31 日以前の場合は、⑤「居住用部分の家屋又は土地等に係る借入金等の年末残高（④ ×③）」）欄に記載された金額を記載してください。
[p15] （注）適用数が３以上の場合には、3 回目以降の住宅の取得等については、「(摘要)」欄に「居住開始年 月日」、「住宅借入金等特別控除区分」及び「住宅借入金等年末残高」を記載してください。
[p16] ～市区町村からのお知らせ～ 年末調整の際、控除しきれない（特定増改築等）住宅借入金等特別控除の金額がある場合には、 「給与所得の源泉徴収票」の「住宅借入金等特別控除可能額」欄を記載する必要があります。
[p17] また、2 以上の（特定増改築等）住宅借入金等特別控除の適用を受ける場合又は適用を受けて いる住宅の取得等が特定増改築等に該当する場合には、その住宅の取得等ごとに、 「住宅借入金等 特別控除区分」及び「住宅借入金等年末残高」を記載する必要があります。
[p18] さらに、震災特例法第13 条の２第１項（住宅の再取得等による住宅借入金等特別控除）に係 る控除の適用を受ける場合には、 「住宅借入金等特別控除区分」を記載しなければなりません。詳 しくは、最寄りの市区町村にお尋ねください。
[p19] ⑲ 基礎控除の額 基礎控除の額は、 「給与所得者の基礎控除申告書」から転記してください。
[p20] （注）「給与所得者の基礎控除申告書」の「基礎控除の額」欄に記載がないなど、基礎控除の適用がな い場合には「0」と記載します。
[p21] ⑳ 所得金額調整控除額 所得金額調整控除の適用がある場合には、所得金額調整控除の額を記載してください。
[p22] ㉑ （源泉・特別）
[p23] 控除対象配偶者 控除対象扶養親族等 控除対象配偶者又は配偶者特別控除の対象となる配偶者 （年末調整を行っていない場 合は、源泉控除対象配偶者）及び 控除対象扶養親族 又は特定親族（以下、 「控除対象扶 養親族等」といいます。 ）の氏名及びマイナンバーを記載してください 。
[p24] なお、控除対象配偶者又は配偶者特別控除の対象となる配偶者 （年末調整を行ってい ない場合は、源泉控除対象配偶者） が非居住者である場合には、区分の欄に「○」を付 してください。
[p25] 控除申告書・証明書の区分表示箇所 【居住開始が令和５年１月１日 以後の場合】 【居住開始が令和４年１月１日 以後の場合】 【居住開始が平成 31 年１月１日以後の場合】 【居住開始が平成 30 年 12 月 31 日以前の場合】
[p26] ※ 赤線枠内に適用を受けている（特定増改築等）住宅借入金等特別控除の区分が表示されます。
[p27] 記載例 3 年末調整をした受給者のみ 年末調整をした受給者のみ 年末調整をした受給者のみ — 7 — 給 与
[p28] [page 6]
[p29] 給 与 － 8 － 記 載 欄 名 記 載 す べ き 事 項 ㉑ （源泉・特別）
[p30] 控除対象配偶者 控除対象扶養親族等 （つづき）
[p31] また、控除対象扶養親族が非居住者である場合に は 、区 分の欄に次表の分類に応じて、 次のように記載してください。
[p32] ●控除対象扶養親族 の分類 控除対象扶養親族等 の分類 記載方法 居住者 00※１ 非居住者（30 歳未満又は 70 歳以上） 01 非居住者（30 歳以上 70 歳未満、留学生※２） 02 非居住者（30 歳以上 70 歳未満、障害者） 03 非居住者（30 歳以上 70 歳未満、38 万円以上送金※ ３） 04 ※１ 源泉徴収票を 書面で税務署へ提出する場合は、 空欄としてください。
[p33] ※２ 「留学生」とは、留学により国内に住所及び居所を有しなくなった 方をいいます。
[p34] ※３ 「38 万円以上送金」とは、扶養控除の適用を受けようとする居住者からその年において生活費 又は教育費に充てるための支払を38 万円以上受けている方をいいます。
[p35] ※４ 30 歳以上 70 歳未満の非居住者が上記 02～04 の複数に該当する場合は、いずれかひとつ を記載してください。
[p36] また、特定親族特別控除の適用を受けた場合は、特定親族各人別の特定親族特別控除の 額に応じて、区分の欄に次のように記載してください。
[p37] ●特定親族特別控除の額の区分 特定親族特別控除の額 区分 （特定親族が居住者）
[p38] 区分 （特定親族が非居住者） 合計所得金額 63 万円 10 11 58 万円超 85 万円以下 61 万円 20 21 85 万円超 90 万円以下 51 万円 30 31 90 万円超 95 万円以下 41 万円 40 41 95 万円超 100万円以下 31 万円 50 51 100 万円超 105万円以下 21 万円 60 61 105 万円超 110万円以下 11 万円 70 71 110 万円超 115万円以下
[p39] ６万円 80 81 115 万円超 120万円以下 ３万円 90 91 120 万円超 123万円以下 （注）１ 受給者に交付する源泉徴収票には、マイナンバーは記載しません。
[p40] ２ 「 （源泉・特別）控除対象配偶者」欄及び「控除対象扶養親族等」欄は、 「給与所得者の扶 養控除等（異動）申告書」又は「従たる給与についての扶養控除等（異動）申告書」の記 載 に応じ、年の中途で退職した受給者に交付する源泉徴収票にも記載する必要が ありますの で、ご注意ください。
[p41] ㉒ 配偶者の合計所得 配偶者控除又は配偶者特別控除の適用を受けた場合は、 令和７年中の配偶者の合計所得 金額を記載してください。
[p42] なお、年末調整を行っていない方で、源泉控除対象配偶者を有している方は、 「給与所 得者の扶養控除等（異動）申告書」に記載された、源泉控除対象配偶者の「所得の見積額」
[p43] を記載してください。
[p44] ㉓ 16 歳未満の扶養親族 16歳未満の扶養親族の氏名及びフリガナを記載してください。
[p45] なお、16歳未満の扶養親族が国内に住所を有しない方である場合には、 区分の欄に「○ 」
[p46] を付してください。
[p47] （注）１ 「16 歳未満の扶養親族」欄は、 「給与所得者の扶養控除等（異動）申告書」の記載に応じ、年 の中途で退職した受給者に交付する源泉徴収票にも記載する必要がありますので、 ご注意ください。
[p48] ２ 「給与所得者の扶養控除等（異動）申告書」 の「16 歳未満の扶養親族」欄と「退職手当等を 有する配偶者・扶養親族」欄の双方に記載のある 16 歳未満の扶養親族については、受給者にそ の 16 歳未満の扶養親族の退職所得を含めた令和７年中の合計所得金額を確認し、合計所得金額 が 58 万円を超える場合には、源泉徴収票の「16 歳未満の扶養親族」欄に記載しませんので、 ご注意ください。
[p49] ３ 市区町村に提出する給与支払報告書には、16歳未満の扶養親族のマイナンバーも記載するこ ととなっていますので、ご注意ください。
[p50] ㉔ （備考）
[p51] 控除対象扶養親族等が５人以上いる場合には、 ５人目以降の控除対象扶養親族等のマイ ナンバーを記載してください。この場合、マイナンバーの前に は「 （摘要） 」欄において氏 名の前に記載した括弧書きの数字を付し、 「 （摘要） 」欄に記載した氏名との対応関係が分かる ようにしてください。
[p52] — 8 — 給 与
[p53] [page 7]
[p54] 給 与 － 9 － 記 載 欄 名 記 載 す べ き 事 項 ㉔ （備考）
[p55] （つづき）
[p56] （注）１ 受給者に交付する源泉徴収票にはマイナンバーは記載しません。
[p57] ２ 市区町村に提出する給与支払報告書には、 16 歳未満の扶養親族の マイナンバーも記載する こととなっていますので、ご注意ください。
[p58] ３ 市区町村に提出する給与支払報告書には 、退職手当等の支払を受ける一定の配偶者又は扶養 親族のマイナンバーも記載することとなっています。 詳しくは、最寄りの市区町村にお尋ねく ださい。
[p59] ㉕ 未成年者から勤労学生 までの各欄 各欄について、その受給者について該当する事項がある場合に○を付してください。
[p60] （注）ここでいう未成年者とは、平成 20 年１月３日以後に生まれた方をいいます。
[p61] ㉖ 中途就・退職 年の中途で就職や退職（死亡退職を含みます。 ）した方については「中途就・退職」の 該当欄に「○」を付し、その年月日を記載してください。
[p62] ㉗ 元号 受給者の生年月日の元号を漢字（ 「明治」 、 「大正」 、 「昭和」 、 「平成」又は「令和」 ）で記 載してください。
[p63] ㉘ 支払者 給与等の支払者の住所（居所）又は所在地、氏名又は名称、電話番号及びマイナンバー 又は法人番号を記載してください（マイナンバーを記載する場合は、左端を空白にし、右 詰で記載してください。）。
[p64] （注）受給者に交付する源泉徴収票には、マイナンバー及び法人番号は記載しません。
[p65] ㉙ （摘要）
[p66] (1) 控除対象扶養親族等又は16歳未満の扶養親族が５人以上いる場合には、５人目以降 の控除対象扶養親族等又は16歳未満の扶養親族の氏名を記載します。この場合、氏名 の前には括弧書きの数字を付し、 「(備考)」欄に記載するマイナンバーとの対応関係が 分かるようにしてく ださい。
[p67] また、 この欄に記載される控除対象扶養親族等又は16歳未満の扶養親族が次に該当 する場合には、それぞれ次の内容を記載してください。
[p68] イ 16歳未満の扶養親族である場合には、氏名の後に「 （年少） 」と記載してください。
[p69] ロ 控除対象扶養親族が非居住者である場合は、氏名の後に「 （01） 」のように、8 ページの㉑（（源泉・特別）控除対象配偶者控除対象扶養親族等）の「●控除対象扶養 親族の分類」の表の記載に対応する数字を記載してください。
[p70] また、16 歳未満の扶養親族が国内に住所を有しない方である場合には、氏名の後 に「 （非居住者） 」と記載してください。
[p71] ハ 特定親族である場合には、氏名の後に「 （11） 」のように、8ページの㉑（（源泉・ 特別）控除対象配偶者控除対象扶養親族等）の「●特定親族特別控除の額の区分」の 表の記載に対応する数字を記載してください。
[p72] （注）控除対象扶養親族等のマイナンバーについては、 「 （摘要） 」欄に記載せず、 「 （備考） 」欄に記載 してください（㉔(備考)及び 15 ページの を参照してください。 ） 。
[p73] (2) 同一生計配偶者（控除対象配偶者を除きます。 ）を有する方で、その同一生計配偶者 が障害者、特別障害者又は同居特別障害者に該当する場合は、同一生計配偶者の氏名 及び同一生計配偶者である旨を記載してください（例「氏名（同配） 」 ） 。
[p74] (3) 所得金額調整控除の適用がある場合は、 該当する要件に応じて、次のように記載し てください。
[p75] 要 件 記載方法 本人が特別障害者 記載不要（※）
[p76] 同一生計配偶者が特別障害者 同一生計配偶者の氏名（同配）
[p77] 例）国税 花子（同配）
[p78] 扶養親族が特別障害者 扶養親族の氏名（調整）
[p79] 例）国税 一郎（調整） 扶養親族が年齢23 歳未満 ※ ㉕「本人が障害者」の「特別」欄に「○」を付してください。
[p80] ただし、上記「同一生計配偶者」又は「扶養親族」の氏名が「 （源泉・特別）控除対 象配偶者」欄、「控除対象扶養親族等」欄又は「16 歳未満の扶養親族」欄に記載され ている場合は、記載を省略できます。
[p81] (4) 年末調整の際に３以上の（特定増改築等）住宅借入金等特別控除の適用がある場合に は、3 回目以降の住宅の取得等について、その住宅の取得等ごとに、 「居住開始年月日」 、 「住宅借入金等特別控除区分」及び「住宅借入金等年末残高」を記載してください。
[p82] (5) 年の中途で就職した方について、その就職前に他の支払者が支払った給与等を通算 して年末調整を行った場合には、 （イ）他の支払者の住所（居所）又は所在地、氏名又 は名称、 （ロ）他の支払者のもとを退職した年月日、 （ハ）他の支払者が支払った給与 等の金額、徴収した所得税及び復興特別所得税の合計額、給与等から控除した社会保 険料の金額を記載してください。
[p83] 記載例 4 — 9 — 給 与
[p84] [page 8]
[p85] 給 与 － 10 － 記 載 欄 名 記 載 す べ き 事 項 ㉙（摘要）
[p86] （つづき）
[p87] (6) 「賃金の支払の確保等に関する法律」第 ７条の規定に基づき未払給与等の弁済を受 けた退職勤労者については、同条の規定により弁済を受けた旨及びその弁済を受けた 金額を記載してください。
[p88] (7) 災害により被害を受けたため給与等に対する源泉所得税及び復興特別所得税の徴収 の猶予を受けた場合には、９ページの㉕「災害者」欄に「○」を付すとともに、徴収 猶予税額を記載してください。
[p89] (8) 租税条約に基づいて源泉所得税及び復興特別所得税の免除を受ける方については、 免税対象額及び該当条項「○○条約○○条該当」を 赤書きしてください。
[p90] ～市区町村からのお知らせ～ 退職手当等の支払を受ける一定の配偶者 、扶養親族又は特定親族 がいる場合、 「給与支払報 告書」 の摘要欄に氏名等を記載してください。 詳しくは、最寄りの市区町村にお尋ねください。
[p91] (1) 源泉控除対象配偶者とは、受給者（合計所得金額が 900 万円以下である方に限ります。 ）と生計を 一にする配偶者で、合計所得金額が 95 万円以下である方をいいます。
[p92] (2) 同一生計配偶者とは、受給者と生計を一にする配偶者で、合計所得金額が 58 万円以下である方をい います。
