doc: 法定調書の作成と提出の手引（令和7年分） (hotei_tebiki_2025)
year: 2025
item: s003-part-01 / title: 第2 給与所得の源泉徴収票（給与支払報告書） (part 1/3)
section: 3 / 第2 給与所得の源泉徴収票（給与支払報告書）
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/hotei/tebiki2025/PDF/02.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-nta-guide-db/enhanced/hotei_tebiki_2025/s003-part-01.html

[p1] [page 1]
[p2] 給 与 － 3 － １ 提出する必要がある方 第２ 給与所得の源泉徴収票（給与支払報告書）
[p3] 令和７年中に俸給、給料、賃金、歳費、賞与その他これらの性質を有する給与（以下「給与等」といいます。 ）
[p4] を支払った方です。
[p5] 【給与所得の源泉徴収票の提出範囲】
[p6] 受 給 者 の 区 分 提 出 範 囲 年 末 調 整 を し た も の (1) 法人（人格のない社団等を含みます。 ）の役員（取締役、執行役、 会計参与、監査役、理事、監事、清算人、相談役、顧問等である 方）及び現に役員をしていなくても令和７年中に役員であった方 令和７年中の給与等の支払金額が 150 万円を超えるもの (2) 弁護士、司法書士、土地家屋調査士、公認会計士、税理士、弁理
[p7] 士、海事代理士、建築士等（所得税法第204 条第1 項第2 号に規 定する方）
[p8] ※ これらの方に給与等として支払っている場合の提出範囲であり、これら の方に報酬等として支払う場合には、 「報酬、料金、契約金及び賞金の支 払調書」の提出対象となります。
[p9] 令和７年中の給与等の支払金額が 250 万円を超えるもの (3) 上記(1)及び(2)以外の方 令和７年中の給与等の支払金額が 500 万円を超えるもの 年 末 調 整 を し な か っ た も の (4) 「給与所得者の扶養控除 等（異動）申告書」を提出 した方 イ 令和７年中に退職した方、災害 により被害を受けたため、令和７ 年中の給与所得に対する源泉所得 税及び復興特別所得税の徴収の猶 予又は還付を受けた方
[p10] 令和７年中の給与等の支払金額が 250 万円を超えるもの ただし、法人の役員の場合には 50 万円を超えるもの ロ 主たる給与等の金額が 2,000 万円を超えるため、年末調整をし なかった方 全部 (5) 「給与所得者の扶養控除等（異動）申告書」を提出しなかった方 （月額表又は日額表の乙欄若しくは丙欄適用者等）
[p11] 令和７年中の給与等の支払金額が 50 万円を超えるもの （注）受給者に交付する「給与所得の源泉徴収票」及び市区町村に提出する「給与支払報告書」については、 10 ページの ４ その他の注意事項 (1)から(3)までを参照してください。
[p12] 記 載 欄 名 記 載 す べ き 事 項 ① 支払を受ける者 【住所又は居所】欄 受給者の令和８年 1月1日（中途退職者は、退職時）現在の住所又は居所を確認し て記載してください。
[p13] なお、同居又はアパートなどに住んでいる方については、 「○○方」 、 「××荘△号」
[p14] 等と付記してください。
[p15] （注）租税条約に基づいて源泉所得税及び復興特別所得税の免除を受けている方については、 「租税 条約に関する届出書」に記載された外国の住所を記載してください。
[p16] 【個人番号】欄 受給者のマイナンバーを記載してください。
[p17] （注）受給者に交付する源泉徴収票には、マイナンバーは記載しません。
[p18] 【氏名】欄 必ずフリガナをふり、受給者が法人の役員である場合には、その役職名（例えば、 社長、専務、常務、取締役工場長等）を、役員でない場合にはその職務の名称（経理 課長、営業係等）を併記してください。
[p19] （注）電子計算機等で事務処理をしている事務所、事業所等において受給 者番号を必要とする場合 には、 「受給者番号」欄を使用してください。
[p20] ② 種別 俸給、給料、歳費、賞与、財形給付金、財形基金給付金などのように給与等の種別 を記載してください。
[p21] ③ 支払金額 令和７年中に支払の確定した給与等（中途就職者について、その就職前に他の支払 者が支払った給与等を通算して年末調整を行った場合には、その給与等の金額を含み ます。 ）の総額を記載してください。この場合、源泉徴収票の作成日現在で未払のも のがあるときは、その未払額を内書きしてください。ただし、 「賃金の支払の確保等 に関する法律」第７条の規定に基づき未払給与等の弁済を受けた退職勤労者について
[p22] は、その弁済を受けた金額を含めずに記載してください。
[p23] （注）租税条約に基づいて源泉所得税及び復興特別所得税の免除を受ける方は、免除の対象となる 支払金額も含めて記載してください。
[p24] ２ 各欄の記載要領 — 3 — 給 与
[p25] [page 2]
[p26] 給 与 － 4 － 記 載 欄 名 記 載 す べ き 事 項 ④ 給与所得控除後の金額 （調整控除後）
[p27] 「令和７年分年末調整のしかた」の「令和７年分の年末調整等のための給与所得控 除後の給与等の金額の表」によって求めた「給与所得控除後の給与等の金額」を記載 してください。
[p28] なお、所得金額調整控除の適用がある場合には、所得金額調整控除の額を控除した 後の金額を記載してください。
[p29] ⑤ 所得控除の額 の合計額 給与所得控除後の給与等の金額から控除した、社会保険料控除、小規模企業共済等 掛金控除、生命保険料控除、地震保険料控除、障害者控除、寡婦控除、ひとり親控除、 勤労学生控除、配偶者控除、配偶者特別控除、扶養控除、特定親族特別控除及び基礎 控除の額の合計額を記載してください。
[p30] （注） 「配偶者控除」と「配偶者特別控除」は、重複して適用を受けることができません。
[p31] ⑥ 源泉徴収税額 【年末調整をした給与等の場合】
[p32] 年末調整をした後の源泉所得税及び復興特別所得税の合計額を記載してください。
[p33] 【年末調整をしない給与等の場合】
[p34] 令和７年中に源泉徴収すべき所得税及び復興特別所得税の合計額 を記載してくだ さい。ただし、災害により被害を受けたため給与等に対する源泉所得税及び復興特別 所得税の徴収の猶予を受けた税額は含めません。
[p35] （注）源泉徴収票の作成日現在で未払の給与等があるため源泉徴収すべき所得税及び復興特別所得 税を徴収していないときは、その未徴収税額を内書きしてください。
[p36] ⑦ （源泉）控除対象 配偶者の有無等 【有】欄 主たる給与等において、年末調整を行っている場合で、控除対象配偶者を有している ときは「○」を付してください。
[p37] 年末調整を行っていない場合は、源泉控除対象配偶者を有しているときに「○」を付 してください。
[p38] 【従有】欄 従たる給与等において、 源泉控除対象配偶者を有している場合には 「○」 を付してください。
[p39] 年末調整をした受給者のみ 年末調整をした受給者のみ ① ② ③ ④ ⑤ ⑥ ⑦ ⑧ ⑨ ⑩ ⑪ ⑫ ㉘ ⑯ ⑰ ㉑ ⑳ ㉑ ⑱ ⑲ ㉓ ㉒ ㉔ ㉕ ㉖ ㉗ ⑬ ⑭ ⑮ ⑮ ㉙ — 4 — 給 与
[p40] [page 3]
[p41] 給 与 － 5 － 記 載 欄 名 記 載 す べ き 事 項 ⑦ （源泉）控除対象 配偶者の有無等 （つづき）
[p42] 【老人】欄 控除対象配偶者（年末調整を行っていない場合は源泉控除対象配偶者）が老人控除対象配偶 者である場合に「○」を付してください。
[p43] （注）控除対象配偶者及び源泉控除対象配偶者については、 10 ページの (１)及び(３)
[p44] を参照してください。
[p45] ⑧ 配偶者（特別）控除の額 「給与所得者の配偶者控除等申告書」 に基づいて控除した配偶者控除の額又は配偶者特 別控除の額を記載してください。
[p46] （注）受給者本人の合計所得金額が1,000 万円を超える場合は、配偶者控除及び配偶者特別控除の適用 を受けることができません。
[p47] また、配偶者の合計所得金額が 58 万円以下の場合又は 133 万円を超える場合は、配偶者特別 控除の適用を受けることはできません 。
[p48] ⑨ 控除対象扶養 親族等の数 （配偶者を除く。）
[p49] 【 特定】欄 特定扶養親族がいる場合には、次により記載してください。
[p50] 「左の欄」には、主たる給与等の支払者が、自己が支払う給与等から控除した特定扶養 親族の数を、 「右の欄」には、従たる給与等の支払者が、自己が支払う給与等から控除し た特定扶養親族の数を記載してください。
[p51] 【老人】欄 老人扶養親族がいる場合には、次により記載してください。
[p52] 「左の欄の点線の右側」には、主たる給与等の支払者が、自己が支払う給与等から控除 した老人扶養親族の数を、 「点線の左側」には、そのうち受給者又は受給者の配偶者の直 系尊属で同居している者の数を記載し、 「右の欄」には、従たる給与等の支払者が、自己 が支払う給与等から控除した老人扶養親族の数を記載してください。
[p53] 【その他】欄 特定扶養親族又は老人扶養親族以外の控除対象扶養親族がいる場合には、 次により記載 してください。
[p54] 「左の欄」には、主たる給与等の支払者が、自己が支払う給与等から控除した特定扶養 親族又は老人扶養親族以外の控除対象扶養親族の数を、 「右の欄」には、従たる給与等の 支払者が、 自己が支払う給与等から控除した特定扶養親族又は老人扶養親族以外の控除対 象扶養親族の数を記載してください。
[p55] 【 特親】欄 主たる給与等において、年末調整を行っている場合で、特定親族 がいる場合には、 「左 の欄」に、主たる給与の支払者が自己が支払う給与から控除した特定親族の数を記載して ください。
[p56] （注）特定親族については、10 ページの (４)を参照してください。
[p57] ⑩ 16 歳未満扶養親族の数 扶養親族のうち、16歳未満の扶養親族の人数を記載してください。
[p58] （注）1 16歳未満の扶養親族とは、平成 2２年 1 月 2 日以後に生まれた方をいいます。
[p59] 2 扶養親族のうち、16歳未満の扶養親族については、扶養控除の適用はありません。
[p60] ⑪ 障害者の数 （本人を除く。）
[p61] 【特別】欄 「点線の右側」には、同一生計配偶者や扶養親族が特別障害者である場 合のその人数を、 「点線の左側」には、そのうち同居を常としている方の人数を記載してください。
[p62] （注）同一生計配偶者については、 10 ページの (2)を参照してください。
[p63] 【その他】欄 特別障害者以外の障害者の人数を記載してください。
[p64] ⑫ 非 居 住 者 で ある親族の数 源泉控除対象配偶者、控除対象配偶者、配偶者特別控除の対象となる配偶者、控除対象 扶養親族及び特定親族のうちに非居住者がいる場合並びに 16 歳未満の扶養親族のうち に国内に住所を有しない方がいる場合には、その人数を記載してください。
[p65] ⑬ 特定親族特別控除の額 「給与所得者の特定親族特別控除申告書」 に基づいて控除した特定親族特別控除の額を 記載してください。
[p66] （注）親族等の合計所得金額が 58 万円以下の場合又は 123 万円を超える場合は、特定親族特別控除 の適用を受けることはできません 。
[p67] ⑭ 社会保険料等の金額 給与等を支払う際にその給与等から控除した社会保険料の金額、 「給与所得者の保険料 控除申告書」 に基づいて控除した社会保険料の金額及び小規模企業共済等掛金の額の合計 額を記載してください。
[p68] （注）1 中途就職者について、その就職前に他の支払者が支払った給与等を通算して年末調整を行った 場合には、その給与等から控除した社会保険料等の金額を含みます。
[p69] 2 小規模企業共済等掛金（※）の額については、これを内書きし てください。
[p70] ※ 小規模企業共済等掛金には、確定拠出年金法の企業型年金加入者掛金及び個人型年金加入者掛金 並びに 地方公共団体が条例の規定により実施するいわゆる心身障害者扶養共済制度に係る契約で一定の要件を備 えたものの掛金を含みます。
[p71] ３ 用語の説明 年末調整をした受給者のみ ３ 用語の説明 ３ 用語の説明 年末調整をした受給者のみ — 5 — 給 与
[p72] [page 4]
[p73] 給 与 － 6 － 記 載 欄 名 記 載 す べ き 事 項 ⑮ 生命保険料の控除額 地震保険料の控除額 「給与所得者の保険料控除申告書」に基づいて控除した金額をそれぞれ記載してください。
[p74] ⑯ 住宅借入金等特別控除の額 年末調整の際に「給与所得者の（特定増改築等）住宅借入金等特別控除申告書」に基づ いて計算した住宅借入金等特別控除の額を記載してください。
[p75] ⑰ 生命保険料の金額の内訳 国民年金保険料等の金額 旧長期損害保険料の金額 【新生命保険料の金額】【旧生命保険料の金額】欄 令和７年中に支払った一般の生命保険料のうち、 平成24 年１月１日以後に締結した契 約に基づいて支払った金額を「新生命保険料の金額」欄に、平成23 年 12 月 31 日以前 に締結した契約に基づいて支払った金額を 「旧生命保険料の金額」 欄に記載してください。
[p76] 【介護医療保険料の金額】欄 令和７年中に支払った介護医療保険料の金額を記載してください。
[p77] 【新個人年金保険料の金額】【旧個人年金保険料の金額】欄 令和７年中に支払った個人年金保険料のうち、平成24 年１月１日以後に締結した契約に基 づいて支払った金額を「新個人年金保険料の金額」欄に、平成23 年12 月31 日以前に締結 した契約に基づいて支払った金額を「旧個人年金保険料の金額」欄に記載してください。
[p78] 【国民年金保険料等の金額】欄 社会保険料控除の適用を受けた国民年金保険料等（※）の金額を記載してください。
[p79] ※ 「国民年金保険料等」とは、国民年金法の規定により被保険者として負担する国民年金の保険料及 び国民年金基金の加入員として負担する掛金をいいます。
[p80] 【旧長期損害保険料の金額】欄 地震保険料の控除額のうちに平成 18 年12 月31 日までに締結した長期損害保険契約 等に係る控除額が含まれている場合には、 令和７年中に支払った当該長期損害保険料の金 額を記載してください。
[p81] ⑱ 住宅借入金等特別 控除の額の内訳 【住宅借入金等特別控除適用数】欄 年末調整の際に（特定増改築等）住宅借入金等特別控除の適用がある場合には、当該控 除の適用数を記載してください。
[p82] 【住宅借入金等特別控除可能額】欄 （特定増改築等）住宅借入金等特別控除額が算出所得税額を超えるため、年末調整で 控除しきれない控除額がある場合には、 「住宅借入金等特別控除可能額」を記載してくだ さい（14 ページの を参照してく だ さ い 。）。
[p83] 【居住開始年月日（１回目、２回目）】欄 居住開始年月日は、和暦で年、月、日を分けて記載してください。
[p84] 【住宅借入金等特別控除区分（１回目、２回目）】欄 適用を受けている（特定増改築等）住宅借入金等特別控除の区分を次のように記載して ください。
[p85] 区分 控除申告書・証明書の表 示 記載方法 その他の住宅借入金等特別控除の場合（増改築等を含む。） （元号●年中居住者用） 住 その他の住宅借入金等特別控除の場合（増改築等を含む。）
[p86] で住宅が特例居住用家屋に該当するとき （元号●年中居住者 ・特例居住用家屋用） 住（特家）
[p87] 認定住宅（等）の新築（取得）等に係る住宅借入金等特別 控除の場合 （元号●年中居住者・ 認定住宅（等）用） 認 認定住宅等の新築等に係る住宅借入金等特別控除の場合で 住宅が特例認定住宅等に該当するとき （元号●年中居住者・ 認定住宅等（特例認 定住宅等）用）
[p88] 認（特家）
[p89] 特定増改築等住宅借入金等特別控除の場合 （元号●年中居住者・ 特定増改築等 住宅 借入金等特別控除用）
[p90] 増 東日本大震災によって自己の居住の用に供していた家屋が 居住の用に供することができなくなった場合で、平成 23年 から令和7年12月31日までの間に新築や購入、 増改築等を した家屋に係る住宅借入金等について震災特例法第 13条 の2第１項「住宅の再取得等に係る住宅借入金等特別控除」
[p91] の規定（以下「震災再取得等」といいます。）の適用を選 択した場合 （元号●年中居住者・ 震災再取得等用） 震 震災再取得等の適用を選択した場合で住宅が特例居住用家 屋に該当するとき （元号●年中居住者・ 震災再取得等（特例
