doc: 法定調書の作成と提出の手引（令和7年分） (hotei_tebiki_2025)
year: 2025
item: s004 / title: 第3 退職所得の源泉徴収票・特別徴収票
section: 4 / 第3 退職所得の源泉徴収票・特別徴収票
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/hotei/tebiki2025/PDF/03.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-nta-guide-db/enhanced/hotei_tebiki_2025/s004.html

[p1] [page 1]
[p2] 退 職 － 19 － １ 提出する必要がある方 第３ 退職所得の源泉徴収票・特別徴収票 令和７年中に法人の役員に対して退職手当、一時恩給その他これらの性質を有する給与（社会保険制度に 基づく退職一時金やいわゆる企業年金制度に基づく一時金で退職所得とみなされるものも含みます。 以下 「退 職手当等」といいます。 ）を支払った方です。ただし、死亡退職により退職手当等を支払った場合は、相続税
[p3] 法の規定による「退職手当金等受給者別支払調書」を提出することになりますので、この「退職所得の源泉 徴収票・特別徴収票」を提出する必要はありません。
[p4] 【 退職所得の源泉徴収票・特別徴収票の提出範囲】
[p5] 令和７年中に支払が確定した、法人（人格のない社団等を含みます。 ）の役員（取締役、執行役、会計 参与、監査役、理事、監事、清算人、相談役、顧問等） に対して支払う退職手当等 （注）１ 特定役員（役員等勤続年数が５年以下である方 ）に該当する場合であっても、上記の 法人の役員に該当しない場合は、 「退職所得の源泉徴収票・特別徴収票」を税務署や市区町村へ提出する必要はありません。
[p6] ２ 「人格のない社団等」とは、法人でない社団又は財団で代表者又は管理人の定めがあるものをいいます。
[p7] 記 載 欄 名 記 載 す べ き 事 項 ① 支払を受ける者 【個人番号】欄 受給者のマイナンバーを記載してください。
[p8] （注）受給者に交付する源泉徴収票には、マイナンバーは記載しません。
[p9] 【住所又は居所】欄 「退職所得の源泉徴収票・特別徴収票」を作成する日の現況による住所又は居所 を記載してください。
[p10] 【令和７年１月１日の住所】欄 令和７年１月１日現在の住所を記載してください。
[p11] 【氏名】欄 役職名は、退職時の役職名を記載してください。
[p12] ② 区分 【上段】
[p13] 受給者が提出した「退職所得の受給に関する申告書」に、 令和７年中に受けた他 の退職手当等がない旨の記載がある場合に使用します。
[p14] 【中段】
[p15] 受給者が提出した「退職所得の受給に関する申告書」 に、令和７年中に受けた他 の退職手当等がある旨の記載がある場合に使用します。
[p16] 【下段】
[p17] 受給者から 「退職所得の受給に関する申告書」の提出がないため 、100 分の 20.42 の税率を適用して所得税及び復興特別所得税を源泉徴収する場合に使用し ます。
[p18] ③ 支払金額 令和７年中に支払の確定した退職手当等の金額を記載してください。
[p19] この場合、「退職所得の源泉徴収票・特別徴収票」の作成日現在で未払のものがあ るときは、その未払となっている金額を内書きしてください。
[p20] ④ 源泉徴収税額 令和７年中に源泉徴収すべき所得税及び復興特別所得税の合計額 （上の③に対応 する税額）を記載してください。
[p21] ⑤ 特別徴収税額 令和７年中に特別徴収すべき地方税の税額（上の③に対応する税額）を 記載して ください。
[p22] ⑥ 退職所得控除額 退職手当等に対する源泉徴収税額の計算に当たり控除した金額を 記載してくださ い。
[p23] ２ 各欄の記載要領 — 19 — 退 職
[p24] [page 2]
[p25] 退 職 － 20 － 記 載 欄 名 記 載 す べ き 事 項 ⑦ 勤続年数 退職手当等に対する源泉徴収税額の計算の基礎となった勤続年数を 記載してくだ さい。
[p26] （注）勤続年数に１年未満の端数が生じたときは、これを１年として計算します。
[p27] ⑧ （摘要）
[p28] (1) ⑦ 勤続年数で記載した勤続年数の計算の基礎を記載してください。
[p29] (2) 自己が支払う退職手当等又は下記(3)の他の退職手当等の金額に、短期退職手当 等又は特定役員退職手当等の金額が含まれる場合には 、短期退職手当等又は特定 役員退職手当等の金額、短期勤続年数及びその計算の基礎又は特定役員等 勤続年 数及びその計算の基礎を記載してください。
[p30] （注）１ 短期退職手当等とは、短期勤続年数に対応する退職手当等として支払を受けるもので、特 定役員退職手当等に該当しないものをいいます。
[p31] ２ 短期勤続年数とは、所得税法施行令第 69 条第１項第１号の規定により計算した退職手 当等に係る勤続期間（調整後勤続期間）のうち、 「役員等以外の者として勤務した期間」に より計算した勤続年数 （１年未満の端数がある場合はその端数を１年に切り上げたもの） が ５年以下であるものをいいます。
[p32] ３ 特定役員退職手当等とは、 役員等としての勤続年数が５年以下である方が、 その役員等勤 続年数に対応する退職手当等として支払を受けるものをいいます。
[p33] ４ 一般退職手当等（短期退職手当等及び特定役員退職手当等以外の退職手当）、短期退職手 当等又は特定役員退職手当等のいずれか２以上が支給され、かつ、それぞれの勤 続期間に 重複する期間がある場合は、その重複勤続年数 又は全重複勤続年数も記載してください。
[p34] (3) 受給者が提出した「退職所得の受給に関する申告書」に令和 ７年中に支払を受 けた他の退職手当等がある旨の記載がある場合には、その支払を受けた他の退職 手当等の支払者の氏名又は名称並びにその支払を受けた他の退職手当等に係る支 払金額、勤続年数、源泉徴収税額（所得税及び復興特別所得税の合計額）及び特 別徴収税額を記載してください。
[p35] (4) 次のイ又はロに該当するときは、これらの期間を今回の退職手当 等の計算の基 礎に含めた旨、含めた期間、退職所得控除額の計算上控除した金額の計算の基礎 を記載してください。
[p36] イ 令和６年以前に、支払者のもとにおいて勤務しなかった期間に他の支払者の もとに勤務したことがあり、かつ、その者から前に退職手当等の支払を受けて いる場合において、当該前の退職手当等の支払者のもとに勤務した期間を今回 の退職手当等の計算の基礎とした期間に含めたとき 。
[p37] ロ 令和６年以前に、受給者に退職手当等を支給している場合において、当該前 の退職手当等の計算の基礎とした期間を今回の退職手当等の計算の基礎とし た期間に含めたとき。
[p38] （注）１ (4)のイ又はロの「前に支払を受けた退職手当等」に短期退職手当等が含まれる場合は、 前の退職手当等に係る勤続期間のうち短期勤続期間、短期退職所得控除額の計算上控除し た金額の計算の基礎を記載してください。
[p39] ２ 短期勤続期間とは、短期退職手当等につき所得税法施行令第 69 条第１項各号の規定に より計算した期間をいいます。
[p40] ３ (4)のイ又はロの「前に支払を受けた退職手当等」に特定役員退職手当 等が含まれる場合 は、前の退職手当等に係る勤続 期間のうち特定役員等勤続期間、特定役員退職所得控除額 の計算上控除した金額の計算の基礎を 記載してください。
[p41] ４ 特定役員等勤続期間とは、特定役員退職手当等につき所得税法施行令第 69 条第１項第 １号及び第３号の規定により計算した期間をいいます。
[p42] (5) 令和７年中に支払を受けた退職手当等に係る勤続期間等の一部が、 令和３年か ら令和６年までの間に支払を受けた退職手当等に係る勤続期間等と重複している 場合（前記(4)に該当するときを除く。 ）には、勤続期間等が重複している旨、重 複している部分の期間、その期間内に支払を受けた退職手当等の収入金額、退職 所得控除額の計算上控除した金額の計算の基礎を 記載してください。
[p43] （注）令和７年中に支払を受けた退職手当等に短期退職手当等又は特定役員退職手当等が含まれる場合 で、その短期勤続期間又は特定役員等勤続期間が令和３年から令和６年までの間に支払を受けた退職 手当等に係る勤続期間等と重複している場合には、その重複している期間、短期退職所得控除額又は 特定役員等退職所得控除額の計算上控除した金額の計算の基礎を記載してください。
[p44] (6) 障害者となったため退職したことにより 100 万円を加算した額の控除を受け た方については、障 の表示をしてください。
[p45] — 20 — 退 職
[p46] [page 3]
[p47] 退 職 － 21 － 記 載 欄 名 記 載 す べ き 事 項 ⑨ 支払者 退職手当等を支払った方の住所（居所）又は所在地、氏名又は名称、電話番号及 びマイナンバー又は法人番号を記載してください（マイナンバーを記載する場合は、 左端を空白にし、右詰で記載してください。）。
[p48] （注）受給者に交付する源泉徴収票には、マイナンバー及び法人番号は 記載しません。
[p49] 「退職所得の源泉徴収票」 、 「退職所得の特別徴収票」は同じ様式です。
[p50] 税務署や市区町村への提出に当たっての注意事項は次のとおりです。
[p51] 「退職所得の源泉徴収票」 「退職所得の特別徴収票」
[p52] 提出範囲 19 ページ【退職所得の源泉徴収票・特別徴収票の提出範囲】を参照 提出先 退職手当等の支払事務を取り扱う事務所、 事業所などの所在地を所轄する税務署 受給者の令和７年１月１日現在の住所地 の市区町村 提出期限 退職後１か月以内（※１）
[p53] 提出部数 １部（※２） １部（※２）
[p54] 受給者への交付 「提出範囲」にかかわらず、退職後１か月以内に 全ての受給者に交付（※３）
[p55] ※１ 「退職所得の源泉徴収票」については、令和 ７年中に退職した受給者分を取りまとめて令和 ８年２月２日までに提出して も差し支えありません。
[p56] ※２ 「退職所得の源泉徴収票・特別徴収票」を税務署及び市区町村に提出する場合は、受給者交付分も含めて ３枚作成してい ただく必要があります。また、税務署や市区町村に提出する必要のない場合は、１枚だけ作成し受給者に交付してください。
[p57] （注）非居住者の方に退職手当等を支払った方は 、「非居住者等に支払われる給与、報酬、年金及び賞金の支払調書」を提 出してください。詳しくは、37 ページ 非居住者又は外国法人に対して給与・報酬等の支払をする場合の支払調書の提 出について を参照してください。
[p58] ※３ 「退職所得の源泉徴収票」及び「退職所得の特別徴収票」をそれぞれ作成している場合、特別徴収税額が課されない受給 者に対しては、その方からの請求がなければ、 「退職所得の特別徴収票」を交付することを要しません。
[p59] （注）１ 「退職所得の源泉徴収票」は、書面による交付のほか、電磁的方法による提供（電子交付）をすることができます。
[p60] 詳しくは、35 ページ 給与所得の源泉徴収票等の電磁的方法による提供について を参照してください。
[p61] ２ 所得税の確定申告書を提出する場合には、 退職所得の金額を含めて申告する必要がありますので、 受給者に周知をお願 いします。
[p62] 他から退職手当等の支払を受けていない場合 記載例１ （注）１ この記載例は、他から退 職手当等の支払を受けてい ない旨の記載がある「退職 所得の受給に関する申告 書」を提出している方の例 です。
[p63] ２ この「退職所得の源泉徴 収票・特別徴収票」の記載 に当たっては、 「令和７ 年分 退職所得に対する源泉徴収 簿」などを基にして必要な 事項を記載してください。
[p64] ３ その他の注意事項 — 21 — 退 職
[p65] [page 4]
[p66] 退 職 － 22 － 同じ年に、一の勤務先から使用人としての退職金と役員退職金を受給している場合 使用人としての退職金（短期退職手当等）を受給している場合 記載例２ 記載例２ （注）上記アンダーライン 部分の特定役員退職手 当等の支払金額、特定 役員等勤続年数及びそ の計算の基礎を「（摘 要）」欄に記載します。
[p67] 記載例３ （退職所得控除額等の金額の計算）
[p68] 退職手当等 3,500 万円（一般退職手当等 2,500 万円、特定役員退職手当等 1,000 万円）
[p69] 勤続年数 23 年（内特定役員等勤続年数 ３年（令和４年4 月1 日～令和７年3 月31日））
[p70] 退職所得控除額 1,01０万円（一般退職所得控除額 890 万円、特定役員退職所得控除額 120 万円）
[p71] 源泉徴収税額 4,109,014 円 特別徴収税額 （市町村民税 1,011,000 円、道府県民税 674,000 円）
[p72] （源泉徴収税額の計算）
[p73] 短期退職手当等 300 万円 勤続年数 ５年（令和２年 2 月 1 日～令和７年 1 月 31 日）
[p74] 退職所得控除額 200 万円 源泉徴収税額 25,525 円 特別徴収税額 市町村民税 30,000 円、道府県民税 20,000 円 （注）1 上記アンダーライン 部分の 短期退職手当 等の支払金額、 勤続年 数及びその 計算の基 礎を「（摘要）」欄に記 載します。
[p75] ２ 本設例は、 法人の役 員に対して支払う退 職手当等ではないた め、税務署・市区町村 への提出は不要です （本人交付のみ） 。
[p76] — 22 — 退 職
