doc: 法定調書の作成と提出の手引（令和7年分） (hotei_tebiki_2025)
year: 2025
item: s005 / title: 第4 報酬、料金、契約金及び賞金の支払調書
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/hotei/tebiki2025/PDF/04.pdf

[p1] [page 1]
[p2] 報 酬 等 － 23 － １ 提出する必要がある方 第４ 報酬、料金、契約金及び賞金の支払調書 令和７年中に所得税法第 204 条第１項各号、所得税法第 174 条第 10 号及び租税特別措置法第 41 条の 20 第 1 項に規定されている報酬、料金、契約金及び賞金（以下「報酬、料金等」といいます。 ）の支払をす る方です。
[p3] 【報酬、料金、契約金及び賞金の支払調書の提出範囲】
[p4] 区 分 提 出 範 囲 (1) 外交員、集金人、電力量計の検針人及 びプロボクサーの報酬、料金 同一人に対する令和７年中の支払金額の合計が 50 万円を 超えるもの。
[p5] (2) バー、キャバレー等のホステス、バン ケットホステス、 コンパニオン等の報酬、 料金 (3) 広告宣伝のための賞金 (4) 医療情報基盤・診療報酬審査支払機構 が支払う診療報酬 同一人に対する令和７年中の支払金額の合計が 50 万円を 超えるもの。ただし、国立病院、公立病院、その他の公共法 人等に支払うものは提出する必要はありません。
[p6] (5) 馬主が受ける競馬の賞金 令和７年中の１回の支払賞金額が 75 万円を超える支払を 受けた方に係るその年中の全ての支払金額。
[p7] (6) プロ野球の選手などが受ける報酬及び 契約金 同一人に対する令和 ７年中の支払金額の合計が 5 万円を 超えるもの。 (7) (1)から(6)以外の報酬、料金等 記 載 欄 名 記 載 す べ き 事 項 ① 支払を受ける者 支払調書を作成する日の現況による 支払を受ける者の住所（居所）又は所在地 、氏 名（個人名）又は名称（法人名など）を 契約書等で確認して記載し、単に屋号のみを 記載することがないようにしてください。
[p8] また、【個人番号又は法人番号】欄には、支払を受ける者のマイナンバー又は法人番 号を記載してください（マイナンバーを記載する場合は、左端を空白にし、右詰で記 載してください。 ）。
[p9] （注）支払を受ける者に支払調書の写しを交付する場合には、マイナンバーを記載して交付することはでき ませんので、ご注意ください。
[p10] ② 区分 報酬、料金等の名称を、例えば、原稿料、印税、さし絵料、翻訳料、通訳料、脚本 料、作曲料、講演料、教授料、著作権や工業所有権の使用料、放送謝金、映画・演劇 の出演料、弁護士報酬、税理士報酬、社会保険労務士報酬、外交員報酬、ホステス等 の報酬、契約金、広告宣伝のための賞金、競馬の賞金、診療報酬のように 記載してく ださい。
[p11] なお、印税については、 「書き下ろし初版印税」と「その他の印税」との区分を記載 してください。
[p12] ③ 細目 次の区分により記載してください。
[p13] (1) 印税 ··································· 書籍名 (2) 原稿料、さし絵料 ······················ 支払回数 (3) 放送謝金、映画・演劇の俳優等の出演料 ·· 出演した映画、演劇の題名等 (4) 弁護士等の報酬、料金 ·················· 関与した事件名等 (5) 広告宣伝のための賞金 ·················· 賞金の名称等
[p14] (6) 教授・指導料 ··························· 講義名等 ④ 支払金額 令和７年中に支払の確定したものを記載してください。この場合、控除額以下である などのため源泉徴収されなかった報酬、料金等や未払の報酬、料金等についても記載漏れ のないように注意してください。
[p15] なお、支払調書の作成日現在で未払の金額がある場合は、各欄の上段に未払額を内 書きしてください。
[p16] ２ 各欄の記載要領 — 23 — 報 酬 等
[p17] [page 2]
[p18] 報 酬 等 － 24 － 記 載 欄 名 記 載 す べ き 事 項 ⑤ 源泉徴収税額 令和７年中に源泉徴収すべき所得税及び復興特別所得税の合計額 を記載してくださ い。この場合、支払調書の作成日現在で未払のものがあるため源泉徴収すべき 所得税 及び復興特別所得税を徴収していないときは、その未徴収税額を内書きしてください。
[p19] なお、災害により被害を受けたため、報酬、料金等に対する源泉所得税 及び復興特 別所得税の徴収の猶予を受けた税額がある 場合には、その税額を含めないで 記載して ください。
[p20] ⑥ （摘要） (1) 診療報酬のうち、 家族診療分についてはその金額を記載するとともに、金額の頭部 に 家族 と記載してください。
[p21] (2) 診療報酬のうち、 感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律第36 条の９第１項に規定する流行初期医療の確保に要する費用が含まれている場合に は、その金額を記載するとともに、金額の頭部に 流行 と記載してください。
[p22] (3) 災害により被害を受けたため、報酬、料金等に対する源泉所得税 及び復興特別所 得税の徴収の猶予を受けた税額がある場合には、 その税額を記載するとともに、金 額の頭部に 災 と記載してください。
[p23] (4) 広告宣伝のための賞金が金銭以外のものである場合には、 その旨とその種類等の明 細を記載してください｡ (5) 支払を受ける方が「源泉徴収の免除証明書」を提出した方である場合やその他法律 上源泉徴収を要しない方である場合には、その旨を記載してください。
[p24] ⑦ 支払者 報酬、料金等を支払った 方の住所（居所）又は所在地、氏名又は名称 、電話番号及 びマイナンバー又は法人番号 を記載してください（マイナンバーを記載する場合は、 左端を空白にし、右詰で記載してください。 ）。
[p25] （注）支払を受ける者に支払調書の写しを交付する場合には、マイナンバーを記載して交付することはで きませんので、ご注意ください 。
[p26] (1) ①法人 （人格のない社団等を含みます。 ） に支払われる報酬、 料金等で源泉徴収の対象とならないもの、 ②支払金額が源泉徴収の限度額以下であるため源泉徴収をしていない報酬、料金等についても、提出範 囲に該当するものは、この支払調書を提出しなければならないのでご注意ください 。
[p27] (2) 支払調書の作成日現在で未払のものがある場合には、源泉徴収 すべき所得税及び復興特別所得税の合 計額を見積りによって記載してください。
[p28] なお、その後現実に徴収した所得税及び復興特別所得税の合計額がその見積税額と異なる場合は、法 定調書の訂正を行ってください（33 ページ「第９ 法定調書の訂正・追加について」参照） 。
[p29] (3) 消費税等の取扱いについては、35 ページ 法定調書の提出範囲の金額基準の判定及び記載方法につい て を参照してください。
[p30] (4) 税務署へ提出を要する報酬、料金、契約金及び賞金の支払調書は、１枚です 。
[p31] （注） 非居住者の方に報酬等を支払った方は、 「非居住者等に支払われる給与、報酬、年金及び賞金の支払調書」等を提出して ください。詳しくは、37 ページ 非居住者又は外国法人に対して給与・報酬等の支払をする場合の支払調書の提出について を参照してください。
[p32] ３ その他の注意事項 （注） この記載例は、外交員報酬を 次のように支払っている場合の 例です。
[p33] １ １月から 12 月までの報酬の 支払総額が 2,400,000 円 （給与等の支払金額なし） 。
[p34] ２ １のうち、支払調書作成日現 在において未払の報酬の合計 金額が200,000 円。
[p35] ４ 記載例 — 24 — 報 酬 等
