doc: 法定調書の作成と提出の手引（令和7年分） (hotei_tebiki_2025)
year: 2025
item: s006 / title: 第5 不動産の使用料等の支払調書
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/hotei/tebiki2025/PDF/05.pdf

[p1] [page 1]
[p2] 使 用 料 等 － 25 － １ 提出する必要がある方 第５ 不動産の使用料等の支払調書 令和７年中に不動産、不動産の上に存する権利、船舶（総トン数 20 トン以上のものに限ります。 ） 、航空 機の借受けの対価や不動産の上に存する権利の設定の対価（以下これらの対価を「不動産の使用料等」とい います。 ）の支払をする法人（国、都道府県等の公法人や人格のない社団等を含みます。 ）と不動産業者であ
[p3] る個人の方（主として建物の賃貸借の代理や仲介を目的とする 事業を営んでいる方は除きます。 ）です。
[p4] また、法人に支払う不動産の使用料等については、 賃借料を除く、権利金、更新料等のみを提出してくだ さい。
[p5] （注）1 権利金、更新料等の種類については 、26 ページ ３ その他の注意事項 (1)を参照してください。
[p6] ２ 不動産の管理会社を通じて、個人に対し不動産の使用料等の支払をする場合、当該支払は個人に支払う不動産の使用料等となります。
[p7] 【不動産の使用料等の支払調書の提出範囲】
[p8] 同一の方に対する令和７年中の支払金額の合計が 15 万円を超えるもの 記 載 欄 名 記 載 す べ き 事 項 ① 支払を受ける者 支払調書を作成する日の現況における不動産の所有者又は転貸人の住所（居所） 、 本店又は主たる事務所の所在地、氏名（個人名）又は名称（法人名など）を契約書等 で確認して記載し、単に屋号のみを記載することがないようにしてください。
[p9] （注）賃貸物件の賃料等を 不動産の管理会社に支払っている場合、 支払を受ける者には管理会社ではな く物件の所有者を記載してください。
[p10] また、【個人番号又は法人番号】欄には、支払を受ける者のマイナンバー又は法人 番号を記載してください（マイナンバーを記載する場合は、左端を空白にし、右詰で 記載してください。 ）。
[p11] （注）支払を受ける者等に支払調書の写しを交付する場合には、マイナンバーを記載して交付すること はできませんので、ご注意ください 。
[p12] ② 区分 支払の内容等に応じ、地代、家賃、権利金、更新料、承諾料、名義書換料、船舶の 使用料のように記載してください。
[p13] ③ 物件の所在地 その地代、家賃等の支払の基礎となった物件の所在地を 記載してください。
[p14] なお、この場合、船舶又は航空機については、船籍又は航空機の登録をした機関の 所在地を記載してください。
[p15] ④ 細目 土地の地目（宅地、田畑、山林等） 、建物の構造、用途等を記載してください。
[p16] ⑤ 計算の基礎 令和７年中の賃借期間、単位（月、週、日、㎡等）当たり賃借料、戸数、面積等を記載 してください。
[p17] ⑥ 支払金額 令和７年中に支払の確定した金額（未払の金額を含む。 ）を「区分」欄の支払内容 ごとに記載してください。
[p18] ⑦ （摘要）
[p19] (1) 不動産の使用料等が地上権、賃借権、その他土地の上に存する権利の設定によ る対価である場合は、 その設定した権利の存続期間（自～至）を記載 してください。
[p20] (2) 不動産等の借受けについて令和７年中にあっせん手数料を支払った方が、 「不動産 等の売買又は貸付けのあっせん手数料の支払調書」の作成・提出を省略する場合に は、 「あっせんをした者」欄にあっせんをした方の住所（居所） 、本店又は主たる事 務所の所在地、氏名又は名称、マイナンバー又は法人番号、あっせん手数料の「支 払確定年月日」 、 「支払金額」 を記載してください（マイナンバーを記載する場合は、
[p21] 左端を空白にし、右詰で記載してください。 ）。
[p22] （注）支払を受ける者等に支払調書の写しを交付する場合には、マイナンバーを記載して交付すること はできませんので、ご注意ください 。
[p23] ⑧ 支払者 不動産の使用料等を支払った方の住所（居所）又は所在地、氏名又は名称、電話番 号及びマイナンバー又は法人番号を記載してください（マイナンバーを記載する場合 は、左端を空白にし、右詰で記載してください。 ） 。
[p24] （注）支払を受ける者等に支払調書の写しを交付する場合には、マイナンバーを記載して交付すること はできませんので、ご注意ください 。
[p25] ２ 各欄の記載要領 — 25 — 使 用 料 等
[p26] [page 2]
[p27] 使 用 料 等 － 26 － (1) 不動産の使用料等には土地、建物の賃借料だけでなく、次のようなものも含まれます。
[p28] イ 地上権、地役権の設定あるいは不動産の賃借に伴って支払われるいわゆる権利金（保証金、敷金等 の名目のものであっても返還を要しない部分の金額及び月又は年の経過により返還を要しないことと なる部分の金額を含みます。 ） 、礼金 ロ 契約期間の満了に伴い、又は借地の上にある建物の増改築に伴って支払われるいわゆる更新料、承 諾料 ハ 借地権や借家権を譲り受けた場合に地主や家主に支払われるいわゆる名義書換料
[p29] (2) 催物の会場を賃借する場合などの一時的な賃借料、陳列ケースの賃借料、広告等のための塀や壁面等 のように土地、建物の一部を使用する場合の賃借料についても、この支払調書を提出しなければなりま せん。
[p30] (3) 消費税等の取扱いについては、35 ページ 法定調書の提出範囲の金額基準の判定及び記載方法につい て を参照してください。
[p31] (4) 不動産の所有者が共有持分等により複数名存在する場合には、共有者ごとの作成が必要になります。
[p32] なお、共有持分が不明である場合は共有者ごとに支払総額を記載し、 「摘要」欄に①共有者持分不明に つき総額で記載、②他の共有者の数、③他の共有者の氏名（名称） 及びマイナンバー（個人番号）又は 法人番号を記載します。
[p33] (5) 税務署へ提出を要する不動産の使用料等の支払調書は、１枚です。
[p34] ３ その他の注意事項 （注）この記載例は、同一人に対 して家賃、地代、更新料を支 払っている場合の例です。
[p35] ４ 記載例 — 26 — 使 用 料 等
