doc: 法定調書の作成と提出の手引（令和7年分） (hotei_tebiki_2025)
year: 2025
item: s007 / title: 第6 不動産等の譲受けの対価の支払調書
section: 7 / 第6 不動産等の譲受けの対価の支払調書
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/hotei/tebiki2025/PDF/06.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-nta-guide-db/enhanced/hotei_tebiki_2025/s007.html

[p1] [page 1]
[p2] 譲 受 け － 27 － １ 提出する必要がある方 第６ 不動産等の譲受けの対価の支払調書 令和７年中に譲り受けた不動産、不動産の上に存する権利、船舶（総トン数 20 トン以上のものに限りま す。 ） 、航空機（以下これらの資産を「不動産等」といいます。 ）の対価の支払をする法人（国、都道府県等の 公法人や人格のない社団等を含みます。 ）と不動産業者である個人の方（主として建物の賃貸借の代理や仲介
[p3] を目的とする事業を営んでいる方は除きます。 ）です。
[p4] 【不動産等の譲受けの対価の支払調書の提出範囲】
[p5] 同一の方に対する令和７年中の支払金額の合計が 100 万円を超えるもの 記 載 欄 名 記 載 す べ き 事 項 ① 支払を受ける者 支払調書を作成する日の現況における不動産等の譲渡者の住所（居所） 、本店又は 主たる事務所の所在地、氏名（個人名）又は名称（法人名など）を契約書等で確認し て記載してください。
[p6] （注）競売により不動産を取得した場合、支払を受ける者には裁判所ではなく、取得した不動産の前所 有者を記載してください。
[p7] また、【個人番号又は法人番号】欄には、支払を受ける者のマイナンバー又は法人 番号を記載してください （マイナンバーを記載する場合は、左端を空白にし、右詰 で記載してください。 ）。
[p8] （注）支払を受ける者等に支払調書の写しを交付する場合には、マイナンバーを記載して交付すること はできませんので、ご注意ください 。
[p9] ② 物件の種類 その譲り受けた不動産等の種類に応じ、土地、借地権、建物、船舶、航空機のよう に記載してください。
[p10] ③ 物件の所在地 その譲受けの対価の支払の基礎となった物件の所在地を 記載してください。 この場 合、船舶又は航空機については、船籍又は航空機の登録をした機関の所在地を記載し てください。
[p11] ④ 細目 土地の地目（宅地、田畑、山林等） 、建物の構造、用途等を記載してください。
[p12] ⑤ 数量 土地の面積、建物の戸数、建物の延べ面積等を記載してください。
[p13] ⑥ 取得年月日 不動産等の所有権、その他の財産権の移転のあった年月日を 記載してください。
[p14] ⑦ 支払金額 令和７年中に支払の確定した金額（未払の金額を含む。 ）を記載してください。
[p15] なお、不動産等の移転に伴い、各種の損失の補償金（次の ⑧（摘要）の(4)参照）
[p16] を支払った場合には、 「物件の所在地」欄の最初の行に「支払総額」と記載するとと もに、これらの損失の補償金を含めた支払総額を記載してください （28 ページ の を参照） 。
[p17] ⑧ （摘要）
[p18] (1) 譲受けの態様（売買、競売、公売、交換、収用、現物出資等の別）を記載してく ださい。
[p19] (2) 譲受けの態様が売買である場合には、その代金の支払年月日、支払年月日ごとの 支払方法（現金、小切手、手形等の別）及び支払金額を 記載してください。
[p20] (3) 譲受けの態様が交換である場合には、相手方に交付した資産の種類、所在地、数 量等その資産の内容を記載してください。
[p21] (4) 不動産等の譲受けの対価のほかに支払われる補償金については、次の区分による 補償金の種類と金額を記載してください。
[p22] ・建物等移転費用補償金 ・動産移転費用補償金 ・立木移転費用補償金 ・仮住居費用補償金 ・土地建物等使用補償金 ・収益補償金 ・経費補償金 ・残地等工事費補償金 ・その他の補償金 (5) 不動産等の譲受けに当たって令和 ７年中にあっせん手数料を支払った 方が、 「不 動産等の売買又は貸付けのあっせん手数料の支払調書」の作成・提出を省略する場 合には、 「あっせんをした者」欄にあっせんをした方の住所（居所） 、本店又は主た
[p23] る事務所の所在地、氏名又は名称、マイナンバー又は法人番号、あっせん手数料の 「支払確定年月日」 、 「支払金額」を記載してください（マイナンバーを記載する場 合は、左端を空白にし、右詰で記載してください。 ）。
[p24] （注）支払を受ける者等に支払調書の写しを交付する場合には、マイナンバーを記載して交付すること はできませんので、ご注意ください 。
[p25] ２ 各欄の記載要領 記載例 2 — 27 — 譲 受 け
[p26] [page 2]
[p27] 譲 受 け － 28 － 記 載 欄 名 記 載 す べ き 事 項 ⑨ 支払者 不動産等の譲受けの対価を支払った方の住所（居所）又は所在地、氏名又は名称、 電話番号及びマイナンバー又は法人番号を記載してください （マイナンバーを記載す る場合は、左端を空白にし、右詰で記載してください。 ） 。
[p28] （注）支払を受ける者等に支払調書の写しを交付する場合には、マイナンバーを記載して交付すること はできませんので、ご注意ください。
[p29] (1)「不動産等の譲受け」には、売買のほか、交換、競売、公売、収用、現物出資等による取得も含まれ ます。
[p30] (2) 公共事業施行者等が、法律の規定に基づいて行う買取り等の対価を支払う場合は、その全てのものを、 四半期に１回提出することになっています（提出期限は、各四半期末の翌月末日） 。
[p31] (3) 消費税等の取扱いについては、35 ページ 法定調書の提出範囲の金額基準の判定及び記載方法につい て を参照してください。
[p32] (4) 不動産の所有者が共有持分等により複数名存在する場合には、共有者ごとの作成が必要になります 。
[p33] なお、共有持分が不明である場合は共有者ごとに支払総額を記載し、 「摘要」欄に①共有者持分不明につ き総額で記載、②他の共有者の数、③他の共有者の氏名（名称） 及びマイナンバー（個人番号）又は法 人番号を記載します。
[p34] (５) 税務署へ提出を要する不動産等の譲受けの対価の支払調書は、１枚です。
[p35] ３ その他の注意事項 ４ 記載例 記載例 1 記載例 2 （注） この記載例は、土地の対価と土地の譲受けに伴って 支払ったあっせん手数料とを併記した場合の支払調書の 例です。
[p36] （注） １ この記載例は、 土地の対価2,000 万円と土 地の譲受けに伴って損失補償金 260 万円を 支払った場合の支払調書の例です。
[p37] ２ 取得した資産の対価以外に損失の補償金を 支払う場合には、それらの補償金を含めた支 払総額を「支払金額」欄の最初の行に 記載し てください。
[p38] — 28 — 譲 受 け
