doc: 法定調書の作成と提出の手引（令和7年分） (hotei_tebiki_2025)
year: 2025
item: s012 / title: 給与所得の源泉徴収票等の電磁的方法による提供について
section: 12 / 給与所得の源泉徴収票等の電磁的方法による提供について
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/hotei/tebiki2025/PDF/11.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-nta-guide-db/enhanced/hotei_tebiki_2025/s012.html

[p1] [page 1]
[p2] 参 考 ― 35 ― 参 考 法定調書制度について 【制度の概要】
[p3] 法定調書とは、所得税法などの規定により税務署に提出が義務付けられている資料をいい、令和７年９月 現在、全部で 63 種類の法定調書があります。
[p4] 法定調書は、適正・公平な課税を実現するために必要不可欠なものであることから、国税庁 におい ては、各種広報活動を行い、 提出義務者に対して指導をするとともに、必要に応じて調査（法定監査）を 行うなど、適正な提出の確保に努めています。
[p5] 【法定調書の交付等に当たってのお願い】
[p6] 各法律において、支払を受ける方に交付しなければならないとされている源泉徴収票等については、確実 に交付するとともに、確定申告の必要性についても説明していただくようお願いいたします。
[p7] 特に、消費税については、非居住者又は外国法人につきましても、日本国内において役務の提供等など、 課税資産の譲渡等を行い、かつ、その基準期間の課税売上高が１千万円を超える場合は、消費税法に規定す る課税事業者となります。
[p8] また、支払を受ける方が非居住者又は外国法人で、申告義務があるにも関わらず国内に居所を有しなくな る場合等については、納税管理人を定めなければならないこととされています。報酬等の支払をする際に、 支払を受ける金額によっては消費税の課税事業者となること、課税事業者となった場合には「消費税課税事 業者届出書」 、 「納税管理人の届出書」の提出が必要になることを説明していただくようお願いいたします。
[p9] 給与所得の源泉徴収票等の電磁的方法による提供について 給与や退職金（以下「給与等」といいます。 ）の支払をする方は、給与等の支払を受ける方から事前に承諾 （※）を得る等一定の要件の下、書面による給与所得の源泉徴収票や退職所得の源泉徴収票（以下これらを総 称して「源泉徴収票」といいます。 ）の交付に代えて、源泉徴収票に記載すべき事項を電磁的方法により提供
[p10] することができます。この提供により、給与等の支払をする方は、源泉徴収票を交付したものとみなされま す。ただし、給与等の支払を受ける方の請求があるときは、給与等の支払をする方は書面により源泉徴収票 を交付する必要があります。
[p11] ※ 給与等の支払をする方は、あらかじめ、その給与等の支払を受ける方に対し、その用いる電磁的方法の種類及び内容を示し、書 面又は電磁的方法によって承諾を得る必要があります。
[p12] なお、 「給与所得の源泉徴収票」及び「給与等の支払明細書」については、支払者が受給者から電子交付の承 諾を得ようとする際に、 「支払者が定める期限までに承諾に係る回答がない時は承諾があったものとみなす」旨 の通知をあらかじめ受給者に行い、その期限までに受給者からの回答がなかった場合には、電子交付の承諾があ ったものとみなされます。
[p13] 詳しくは国税庁ホームページをご確認ください。
[p14] 提出範囲の金額基準の判定に当たっては、原則として、消費税及び地方消費税（以下「消費税等」といいます。 ）の 額を含めてください（消費税等の額が明確に区分されている場合には、その額を含めないで判定しても差し支えありま せん。 ） 。
[p15] なお、支払金額の記載に当たっては、原則として、消費税等の額を含めて記 載してください（消費税等の額が 明確に区分されている場合には、その額を含めないで記載しても差し支えありませんが、その場合には、 「 （摘要） 」
[p16] 欄にその消費税等の額を記載してください。 ） 。
[p17] 平成 25 年１月１日から令和19 年12 月31 日までの間に生ずる所得については、 源泉所得税を徴収する際、 復興特別所得税を併せて徴収し、源泉所得税の法定納期限までに、その復興特別所得税を源泉所得税と併せて 納 付しなければならないこととされています。
[p18] このため、法定調書のうち「源泉徴収税額」欄が設けられているものについては、 所得税と復興特別所得税 の 合計額を記載してください。
[p19] （注）平成 25 年分以降の源泉徴収税額表は、復興特別所得税を含んだ税額表に変更されています。
[p20] 法定調書の提出範囲の金額基準の判定及び記載方法について 復興特別所得税の源泉徴収について 詳しくはコチラ — 35 — 参 考
