doc: 法定調書の作成と提出の手引（令和7年分） (hotei_tebiki_2025)
year: 2025
item: s013 / title: 源泉徴収事務・法定調書作成事務におけるマイナンバー制度の概要
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/hotei/tebiki2025/PDF/12.pdf

[p1] [page 1]
[p2] 参 考 ― 36 ― 社会保障・税番号制度（マイナンバー制度）の導入により、法定調書の提出義務者（支払者等）は、平成 28 年１月１日以後の金銭等の支払等に係る法定調書に、原則として金銭等の支払を受ける方及び支払者等 のマイナンバー又は法人番号を記載する必要があります。
[p3] １ マイナンバーの提供における本人確認 ⑴ 事業者がマイナンバーの提供を受ける場合の本人確認について 源泉徴収義務者や法定調書の提出義務者が、従業員や報酬などの支払を受ける方からマイナンバーの提 供を受ける場合には、本人確認として、 「番号確認」と「身元確認」を行うことが必要となります。
[p4] ※ 国税分野における本人確認方法については、国税庁ホームページをご覧ください。
[p5] 本人確認を行う場合に使用する書類の例 例１ マイナンバーカード（番号確認と身元確認）
[p6] 例２ 通知カード（注1）（番号確認）＋運転免許証、パスポートなど（注2）（身元確認）
[p7] （注）1 「通知カード」は令和２年５月25 日に廃止されていますが、通知カードに記載された氏名・ 住所などが、住民票に記載されている内容と一致している場合に限り、引き続き番号確認書類 として利用できます。
[p8] 2 事業者の方が、写真表示のない身分証明書等により身元確認を行う場合には、 ２種類以上の身 分証明書等が必要です。
[p9] ⑵ 税務関係書類を税務署に提出する場合の本人確認について 個人の方が税務関係書類を提出する場合には、税務署で本人確認を行うため、マイナンバーカード等の 本人確認書類を提示又は写しを添付する必要があります（郵送により提出する場合は、マイナンバーカー ド等の写しを添付する必要があります。 ） 。
[p10] ※ 本人確認書類については、原本を添付することがないようご注意ください。
[p11] ２ マイナンバーを取り扱う場合の注意事項 源泉徴収義務者や法定調書の提出義務者は、マイナンバーを取り扱うこととなりますが、以下の点に注意 する必要があります。
[p12] １ 取得 ２ 利用・提供 事業者は、社会保障及び税に関する手続書類 作成など法令で定められた事務を処理するため に必要がある場合に限って、従業員等にマイナ ンバーの提供を求めることができます。
[p13] 事業者は、 社会保障及び税に関する手続書類 に従業員等のマイナンバーを記載して行政機 関等に提出する場面でのみ、 マイナンバーを利 用・提供することができます。
[p14] ３ 保管・廃棄 ４ 安全管理措置 ⑴ 保管 特定個人情報は、 社会保障及び税に関する手 続書類の作成事務を行う必要がある場合に限 り、保管し続けることができます。
[p15] ⑵ 廃棄 社会保障及び税に関する手続書類の作成事 務を処理する必要がなくなった場合で、 所管法 令において定められている保存期間を経過し た場合には、 マイナンバーをできるだけ速やか に廃棄又は削除する必要があります。
[p16] マイナンバー・特定個人情報の漏えい、 滅失 又は毀損の防止その他適切な管理のために、 必 要かつ適切な安全管理措置を講じる必要があ ります。
[p17] また、 従業員に対する必要かつ適切な監督も 行う必要があります。
[p18] ３ マイナンバー制度の詳細やお問合せ ○ マイナンバー制度の最新情報やお問合せ ・ デジタル庁「マイナンバー（個人番号）制度・マイナンバーカード」ホームページ http s://www. digital .go.jp/ policies/mynumber / ・ マイナンバー総合フリーダイヤル（無料） ０１２０-９５-０１７８ ※ 平日９時 30 分～20 時 00 分（土日祝日 17 時 30 分） （年末年始を除きます。 ）
[p19] ○ 国税に関するマイナンバー制度の最新情報 国税庁ホームページのトップページの をクリック 源泉徴収事務・法定調書作成事務におけるマイナンバー制度の概要 （マイナンバー ）
[p20] — 36 — 参 考
