doc: 法定調書の作成と提出の手引（令和7年分） (hotei_tebiki_2025)
year: 2025
item: s018-part-02 / title: all (part 2/8)
section: 18 / all
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/hotei/tebiki2025/PDF/all.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-nta-guide-db/enhanced/hotei_tebiki_2025/s018-part-02.html

[p1] 「左の欄の点線の右側」には、主たる給与等の支払者が、自己が支払う給与等から控除 した老人扶養親族の数を、 「点線の左側」には、そのうち受給者又は受給者の配偶者の直 系尊属で同居している者の数を記載し、 「右の欄」には、従たる給与等の支払者が、自己 が支払う給与等から控除した老人扶養親族の数を記載してください。
[p2] 【その他】欄 特定扶養親族又は老人扶養親族以外の控除対象扶養親族がいる場合には、 次により記載 してください。
[p3] 「左の欄」には、主たる給与等の支払者が、自己が支払う給与等から控除した特定扶養 親族又は老人扶養親族以外の控除対象扶養親族の数を、 「右の欄」には、従たる給与等の 支払者が、 自己が支払う給与等から控除した特定扶養親族又は老人扶養親族以外の控除対 象扶養親族の数を記載してください。
[p4] 【 特親】欄 主たる給与等において、年末調整を行っている場合で、特定親族 がいる場合には、 「左 の欄」に、主たる給与の支払者が自己が支払う給与から控除した特定親族の数を記載して ください。
[p5] （注）特定親族については、10 ページの (４)を参照してください。
[p6] ⑩ 16 歳未満扶養親族の数 扶養親族のうち、16歳未満の扶養親族の人数を記載してください。
[p7] （注）1 16歳未満の扶養親族とは、平成 2２年 1 月 2 日以後に生まれた方をいいます。
[p8] 2 扶養親族のうち、16歳未満の扶養親族については、扶養控除の適用はありません。
[p9] ⑪ 障害者の数 （本人を除く。）
[p10] 【特別】欄 「点線の右側」には、同一生計配偶者や扶養親族が特別障害者である場 合のその人数を、 「点線の左側」には、そのうち同居を常としている方の人数を記載してください。
[p11] （注）同一生計配偶者については、 10 ページの (2)を参照してください。
[p12] 【その他】欄 特別障害者以外の障害者の人数を記載してください。
[p13] ⑫ 非 居 住 者 で ある親族の数 源泉控除対象配偶者、控除対象配偶者、配偶者特別控除の対象となる配偶者、控除対象 扶養親族及び特定親族のうちに非居住者がいる場合並びに 16 歳未満の扶養親族のうち に国内に住所を有しない方がいる場合には、その人数を記載してください。
[p14] ⑬ 特定親族特別控除の額 「給与所得者の特定親族特別控除申告書」 に基づいて控除した特定親族特別控除の額を 記載してください。
[p15] （注）親族等の合計所得金額が 58 万円以下の場合又は 123 万円を超える場合は、特定親族特別控除 の適用を受けることはできません 。
[p16] ⑭ 社会保険料等の金額 給与等を支払う際にその給与等から控除した社会保険料の金額、 「給与所得者の保険料 控除申告書」 に基づいて控除した社会保険料の金額及び小規模企業共済等掛金の額の合計 額を記載してください。
[p17] （注）1 中途就職者について、その就職前に他の支払者が支払った給与等を通算して年末調整を行った 場合には、その給与等から控除した社会保険料等の金額を含みます。
[p18] 2 小規模企業共済等掛金（※）の額については、これを内書きし てください。
[p19] ※ 小規模企業共済等掛金には、確定拠出年金法の企業型年金加入者掛金及び個人型年金加入者掛金 並びに 地方公共団体が条例の規定により実施するいわゆる心身障害者扶養共済制度に係る契約で一定の要件を備 えたものの掛金を含みます。
[p20] ３ 用語の説明 年末調整をした受給者のみ ３ 用語の説明 ３ 用語の説明 年末調整をした受給者のみ — 5 — 給 与
[p21] [page 7]
[p22] 給 与 － 6 － 記 載 欄 名 記 載 す べ き 事 項 ⑮ 生命保険料の控除額 地震保険料の控除額 「給与所得者の保険料控除申告書」に基づいて控除した金額をそれぞれ記載してください。
[p23] ⑯ 住宅借入金等特別控除の額 年末調整の際に「給与所得者の（特定増改築等）住宅借入金等特別控除申告書」に基づ いて計算した住宅借入金等特別控除の額を記載してください。
[p24] ⑰ 生命保険料の金額の内訳 国民年金保険料等の金額 旧長期損害保険料の金額 【新生命保険料の金額】【旧生命保険料の金額】欄 令和７年中に支払った一般の生命保険料のうち、 平成24 年１月１日以後に締結した契 約に基づいて支払った金額を「新生命保険料の金額」欄に、平成23 年 12 月 31 日以前 に締結した契約に基づいて支払った金額を 「旧生命保険料の金額」 欄に記載してください。
[p25] 【介護医療保険料の金額】欄 令和７年中に支払った介護医療保険料の金額を記載してください。
[p26] 【新個人年金保険料の金額】【旧個人年金保険料の金額】欄 令和７年中に支払った個人年金保険料のうち、平成24 年１月１日以後に締結した契約に基 づいて支払った金額を「新個人年金保険料の金額」欄に、平成23 年12 月31 日以前に締結 した契約に基づいて支払った金額を「旧個人年金保険料の金額」欄に記載してください。
[p27] 【国民年金保険料等の金額】欄 社会保険料控除の適用を受けた国民年金保険料等（※）の金額を記載してください。
[p28] ※ 「国民年金保険料等」とは、国民年金法の規定により被保険者として負担する国民年金の保険料及 び国民年金基金の加入員として負担する掛金をいいます。
[p29] 【旧長期損害保険料の金額】欄 地震保険料の控除額のうちに平成 18 年12 月31 日までに締結した長期損害保険契約 等に係る控除額が含まれている場合には、 令和７年中に支払った当該長期損害保険料の金 額を記載してください。
[p30] ⑱ 住宅借入金等特別 控除の額の内訳 【住宅借入金等特別控除適用数】欄 年末調整の際に（特定増改築等）住宅借入金等特別控除の適用がある場合には、当該控 除の適用数を記載してください。
[p31] 【住宅借入金等特別控除可能額】欄 （特定増改築等）住宅借入金等特別控除額が算出所得税額を超えるため、年末調整で 控除しきれない控除額がある場合には、 「住宅借入金等特別控除可能額」を記載してくだ さい（14 ページの を参照してく だ さ い 。）。
[p32] 【居住開始年月日（１回目、２回目）】欄 居住開始年月日は、和暦で年、月、日を分けて記載してください。
[p33] 【住宅借入金等特別控除区分（１回目、２回目）】欄 適用を受けている（特定増改築等）住宅借入金等特別控除の区分を次のように記載して ください。
[p34] 区分 控除申告書・証明書の表 示 記載方法 その他の住宅借入金等特別控除の場合（増改築等を含む。） （元号●年中居住者用） 住 その他の住宅借入金等特別控除の場合（増改築等を含む。）
[p35] で住宅が特例居住用家屋に該当するとき （元号●年中居住者 ・特例居住用家屋用） 住（特家）
[p36] 認定住宅（等）の新築（取得）等に係る住宅借入金等特別 控除の場合 （元号●年中居住者・ 認定住宅（等）用） 認 認定住宅等の新築等に係る住宅借入金等特別控除の場合で 住宅が特例認定住宅等に該当するとき （元号●年中居住者・ 認定住宅等（特例認 定住宅等）用）
[p37] 認（特家）
[p38] 特定増改築等住宅借入金等特別控除の場合 （元号●年中居住者・ 特定増改築等 住宅 借入金等特別控除用）
[p39] 増 東日本大震災によって自己の居住の用に供していた家屋が 居住の用に供することができなくなった場合で、平成 23年 から令和7年12月31日までの間に新築や購入、 増改築等を した家屋に係る住宅借入金等について震災特例法第 13条 の2第１項「住宅の再取得等に係る住宅借入金等特別控除」
[p40] の規定（以下「震災再取得等」といいます。）の適用を選 択した場合 （元号●年中居住者・ 震災再取得等用） 震 震災再取得等の適用を選択した場合で住宅が特例居住用家 屋に該当するとき （元号●年中居住者・ 震災再取得等（特例 居住用家屋）用）
[p41] 震（特家）
[p42] （注） 「給与所得者の（特定増改築等）住宅借入金等特別控除申告書」により計算した（特定増改築等）住 宅借入金等特別控除額 が算出所得税額を超える場合に は、算出所得税額を限度に記載します （14 ペ ージの を参照してください。 ） 。
[p43] 記載例 3 記載例 3 年末調整をした受給者のみ 年末調整をした受給者のみ 年末調整をした受給者のみ 年末調整をした受給者のみ — 6 — 給 与
[p44] [page 8]
[p45] 給 与 － 7 － 記 載 欄 名 記 載 す べ き 事 項 ⑱ 住宅借入金等特別 控除の額の内訳 （つづき）
[p46] 前頁の表の区分のほか、この控除に係る住宅の新築、取得又は増改築等が ・ 「特定取得」 （特別特定取得以外）に該当する場合には「 （特） 」、 ・ 「特別特定取得」に該当する場合（ 「特例取得」及び「特別特例取得」を含みます。 ）
[p47] には「 （特特） 」 、 ・ 「特例特別特例取得」に該当する場合には「 （特特特） 」 、 と併記してください （各区分に応じた控除証明書の表示については、 14 ページの を参照してください。 ） 。
[p48] なお、居住開始が令和５年１月１日以後の場合は、 「 （特） 」 、 「 （特特） 」及び「 （特特特） 」
[p49] の区分の対象となりませんので併記は不要です。 控除証明書への表示もありませんのでご 留意ください。
[p50] ※（特定増改築等）住宅借入金等特別控除の制度 については、国税庁ホームページのタックスアンサー No.1210「マイホームの取得等と所得税の税額控除」 をご確認ください。
[p51] （https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/shotoku/1210.htm ）
[p52] 【 住宅借入金等年末残高（１回目、２回目）】欄 年末調整の際に2 以上の（特定増改築等）住宅借入金等特別控除の適用がある場合又は適 用を受けている住宅の取得等が特定増改築等に該当する場合には、その住宅の取得等ごとに、 「住宅借入金等年末残高」を記載してください。
[p53] なお、記載する金額は、給与所得者の（特定増改築等）住宅借入金等特別控除申告書の 住宅借入金等特別控除区分に応じた④「③×『居住用割合』 」（居住開始が平成 30 年 12 月 31 日以前の場合は、⑤「居住用部分の家屋又は土地等に係る借入金等の年末残高（④ ×③）」）欄に記載された金額を記載してください。
[p54] （注）適用数が３以上の場合には、3 回目以降の住宅の取得等については、「(摘要)」欄に「居住開始年 月日」、「住宅借入金等特別控除区分」及び「住宅借入金等年末残高」を記載してください。
[p55] ～市区町村からのお知らせ～ 年末調整の際、控除しきれない（特定増改築等）住宅借入金等特別控除の金額がある場合には、 「給与所得の源泉徴収票」の「住宅借入金等特別控除可能額」欄を記載する必要があります。
[p56] また、2 以上の（特定増改築等）住宅借入金等特別控除の適用を受ける場合又は適用を受けて いる住宅の取得等が特定増改築等に該当する場合には、その住宅の取得等ごとに、 「住宅借入金等 特別控除区分」及び「住宅借入金等年末残高」を記載する必要があります。
[p57] さらに、震災特例法第13 条の２第１項（住宅の再取得等による住宅借入金等特別控除）に係 る控除の適用を受ける場合には、 「住宅借入金等特別控除区分」を記載しなければなりません。詳 しくは、最寄りの市区町村にお尋ねください。
[p58] ⑲ 基礎控除の額 基礎控除の額は、 「給与所得者の基礎控除申告書」から転記してください。
[p59] （注）「給与所得者の基礎控除申告書」の「基礎控除の額」欄に記載がないなど、基礎控除の適用がな い場合には「0」と記載します。
[p60] ⑳ 所得金額調整控除額 所得金額調整控除の適用がある場合には、所得金額調整控除の額を記載してください。
[p61] ㉑ （源泉・特別）
[p62] 控除対象配偶者 控除対象扶養親族等 控除対象配偶者又は配偶者特別控除の対象となる配偶者 （年末調整を行っていない場 合は、源泉控除対象配偶者）及び 控除対象扶養親族 又は特定親族（以下、 「控除対象扶 養親族等」といいます。 ）の氏名及びマイナンバーを記載してください 。
[p63] なお、控除対象配偶者又は配偶者特別控除の対象となる配偶者 （年末調整を行ってい ない場合は、源泉控除対象配偶者） が非居住者である場合には、区分の欄に「○」を付 してください。
[p64] 控除申告書・証明書の区分表示箇所 【居住開始が令和５年１月１日 以後の場合】 【居住開始が令和４年１月１日 以後の場合】 【居住開始が平成 31 年１月１日以後の場合】 【居住開始が平成 30 年 12 月 31 日以前の場合】
[p65] ※ 赤線枠内に適用を受けている（特定増改築等）住宅借入金等特別控除の区分が表示されます。
[p66] 記載例 3 年末調整をした受給者のみ 年末調整をした受給者のみ 年末調整をした受給者のみ — 7 — 給 与
[p67] [page 9]
[p68] 給 与 － 8 － 記 載 欄 名 記 載 す べ き 事 項 ㉑ （源泉・特別）
[p69] 控除対象配偶者 控除対象扶養親族等 （つづき）
[p70] また、控除対象扶養親族が非居住者である場合に は 、区 分の欄に次表の分類に応じて、 次のように記載してください。
[p71] ●控除対象扶養親族 の分類 控除対象扶養親族等 の分類 記載方法 居住者 00※１ 非居住者（30 歳未満又は 70 歳以上） 01 非居住者（30 歳以上 70 歳未満、留学生※２） 02 非居住者（30 歳以上 70 歳未満、障害者） 03 非居住者（30 歳以上 70 歳未満、38 万円以上送金※ ３） 04 ※１ 源泉徴収票を 書面で税務署へ提出する場合は、 空欄としてください。
[p72] ※２ 「留学生」とは、留学により国内に住所及び居所を有しなくなった 方をいいます。
[p73] ※３ 「38 万円以上送金」とは、扶養控除の適用を受けようとする居住者からその年において生活費 又は教育費に充てるための支払を38 万円以上受けている方をいいます。
[p74] ※４ 30 歳以上 70 歳未満の非居住者が上記 02～04 の複数に該当する場合は、いずれかひとつ を記載してください。
[p75] また、特定親族特別控除の適用を受けた場合は、特定親族各人別の特定親族特別控除の 額に応じて、区分の欄に次のように記載してください。
[p76] ●特定親族特別控除の額の区分 特定親族特別控除の額 区分 （特定親族が居住者）
[p77] 区分 （特定親族が非居住者） 合計所得金額 63 万円 10 11 58 万円超 85 万円以下 61 万円 20 21 85 万円超 90 万円以下 51 万円 30 31 90 万円超 95 万円以下 41 万円 40 41 95 万円超 100万円以下 31 万円 50 51 100 万円超 105万円以下 21 万円 60 61 105 万円超 110万円以下 11 万円 70 71 110 万円超 115万円以下
[p78] ６万円 80 81 115 万円超 120万円以下 ３万円 90 91 120 万円超 123万円以下 （注）１ 受給者に交付する源泉徴収票には、マイナンバーは記載しません。
[p79] ２ 「 （源泉・特別）控除対象配偶者」欄及び「控除対象扶養親族等」欄は、 「給与所得者の扶 養控除等（異動）申告書」又は「従たる給与についての扶養控除等（異動）申告書」の記 載 に応じ、年の中途で退職した受給者に交付する源泉徴収票にも記載する必要が ありますの で、ご注意ください。
[p80] ㉒ 配偶者の合計所得 配偶者控除又は配偶者特別控除の適用を受けた場合は、 令和７年中の配偶者の合計所得 金額を記載してください。
[p81] なお、年末調整を行っていない方で、源泉控除対象配偶者を有している方は、 「給与所 得者の扶養控除等（異動）申告書」に記載された、源泉控除対象配偶者の「所得の見積額」
