doc: 法定調書の作成と提出の手引（令和7年分） (hotei_tebiki_2025)
year: 2025
item: s018-part-08 / title: all (part 8/8)
section: 18 / all
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/hotei/tebiki2025/PDF/all.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-nta-guide-db/enhanced/hotei_tebiki_2025/s018-part-08.html

[p1] イタリア ギリシャ タイ フィンランド ラトビア インド キルギス 大韓民国 ブラジル リトアニア インドネシア クウェート タジキスタン フランス ルーマニア ウクライナ クロアチア チェコ ブルガリア ルクセンブルグ ウズベキスタン コロンビア 中華人民共和国(※) ブルネイ・ダルサラーム ロシア ウルグアイ サウジアラビア チリ ベトナム 英国 ザンビア デンマーク ベラルーシ エクアドル ジャマイカ ドイツ ペルー
[p2] エジプト ジョージア トルクメニスタン ベルギー 非居住者又は外国法人に対して給与・報酬等の支払をする場合の支払調書の提出について 給与所得の源泉徴収票情報の自動入力について 詳しくはコチラ — 37 — 参 考
[p3] [page 39]
[p4] e - Tax ソフト（ WEB 版）のご利用方法 e-Tax web ログイン e-Taxソフト（WEB版）へアクセス ① e-Taxホームページにアクセス （https://www.e-tax.nta.go.jp）
[p5] ②右上部「ログイン」をクリック ③「個人の方」又は「法人の方」をクリック 事前準備 e-Taxを初めて利用する方は 、「初めての方はアカ ウント作成」を選択してください。
[p6] 既にe-Taxをご利用の方は ログイン後、➊で利用者 情報の登録等を行い、➋で給与所得の源泉徴収票の 作成を行います（e-Taxソフト（WEB版）を初めて 利用する場合のみ、➊の手続が必要です。）。
[p7] 源泉徴収票の作成・提出 【１件別に入力する】
[p8] 源泉徴収票を１件別に入力する場合は、 ➊をクリックします。
[p9] 【ＣＳＶファイルを読み込む】
[p10] 表計算ソフトや会計ソフトで作成した ＣＳＶファイルを読み込む場合は、 ➋をクリックします。
[p11] 源泉徴収票の作成後に 、法定調書合計表を作成したら 、後は、電子証明書で 電子署名を付与して送信！ 源泉徴収票が所定の件数を超える場合は 、分割して送信してください 。！ 電子証明書は、個人の事業主の方はマイナンバーカードをご利用いただけます。
[p12] 法人の場合は、法人の電子証明書が必要ですが、代表者の方のマイナンバーカードもご利用いただけます。！ STEP ① STEP ② STEP ③ eLTAXで市区町村と税務署へ一括して作成・送信も可 市区町村に提出する給与支払報告書をeLTAXの作成ソフト PCdesk（対応税務ソフトを含みます。）を利用して作成・提出 する場合は、税務署に提出する源泉徴収票のデータも同時に作成 し、一括して送信することができます。
[p13] （eLTAXホームページ）
[p14] ※e-Taxご利用の流れについてはこちら ➊ ➋ ➊ ➋ — 38 —
[p15] [page 40]
[p16] 確定申告がさらに簡単に!!
[p17] 給与所得の源泉徴収票をオンライン提出すると 令和７年 令和８年 令和９年 令和10年 基準年：令和７年 基準年：令和８年 給与所得の 源泉徴収票 50枚 給与所得の 源泉徴収票 30枚 クラウド等又は光ディスク等 義務化 義務化 e-Tax e-Tax ◆事業主の皆さまからオンライン提出された給与所得の源泉徴収票が自動入力の対象となります。
[p18] 500万円以下の給与所得の源泉徴収票であっても、オンライン提出した場合は、自動入力の 対象となります。
[p19] eLTAXなら、より簡単にオンライン提出が可能です！ ◆給与所得の情報を正しく連携するため、給与所得の源泉徴収票に記載する、従業員の方のマ イナンバー、氏名（カナ含む）、住所、生年月日等については、記載誤りや不足・不備が無 いようご注意ください。
[p20] Point 令和7年中に提出する法定調書の枚数が30枚以上となった方は、令和9年に提出する法定調書 を、ｅ-Tax、クラウド等又は光ディスク等により提出する必要があります。
[p21] 該当する法定調書は、書面で提出できませんので、ｅ-Tax等による提出のご準備をお願いします。
[p22] ※ 30枚以上の判定は、法定調書の種類ごとに行います。
[p23] 法定調書を30枚以上提出した方へ e-Tax等による提出が義務になります!
[p24] 源泉徴収票をオンライン提出 税務署 マイナポータルとの連携で 給与情報を自動入力 事業主の方 従業員の方 自動入力された金額を 確認して e-Taxで確定申告！ クラウド等又は光ディスク等 ※ オンライン提出とは、e-Tax又は認定クラウド等による提出のほか、eLTAXの「電子的提出一元化機能」を利用した場合が該当します。
[p25] 書面や光ディスク等で提出した場合は該当せず、自動入力の対象となりません。
[p26] ※ — 39 —
