doc: 法定調書の作成と提出の手引（令和7年分） (hotei_tebiki_2025)
year: 2025
item: s018-part-01 / title: all (part 1/8)
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/hotei/tebiki2025/PDF/all.pdf

[p1] [page 1]
[p2] 令和７年分 給与所得の源泉徴収票等の 法定調書の作成と提出の手引 ※ この手引は、令和７ 年９月１日現在の法令に基づいて作成しています。
[p3] 法定調書には多くの種類がありますが、この手引は、そのうち、多くの方が提出をしなけ ればならない６種類の法定調書の作成や提出方法についてまとめたものです。
[p4] お知らせ ≪ 目 次 ≫ 第１ 法定調書の提出期限等について ·················· 1 第２ 給与所得の源泉徴収票（給与支払報告書） ············· 3 第３ 退職所得の源泉徴収票・特別徴収票 ················ 19 第４ 報酬、料金、契約金及び賞金の支払調書 ·············· 23 第５ 不動産の使用料等の支払調書 ··················· 25
[p5] 第６ 不動産等の譲受けの対価の支払調書 ················ 27 第７ 不動産等の売買又は貸付けのあっせん手数料の支払調書 ······· 29 第８ 給与所得の源泉徴収票等の法定調書合計表の書き方 ········· 31 第９ 法定調書の訂正・追加について ·················· 33 参考 ································· 35
[p6] この手引に示す法定調書の提出期限は、令和８年２月２日 (月)です。
[p7] 国 税 庁 法人番号 7000012050002 動画でも作成 方法を説明し ています。
[p8] ・e-Taxを利用することで、自宅や事務所などから法定調書の作成や提出 の手続を行うことが 可能です。是非e-Taxで手続をお願いします。
[p9] ・「給与所得の源泉徴収票」をe-Taxで提出することで、従業員の方が、所得税の確定申告 書 を国税庁ホームページの「確定申告書等作成コーナー」で作成する際、給与所得の情報が自 動で入力されます。詳しくは、 39ページをご参照ください。
[p10] ※速報値 ４人に ３人が利用 利用率 76.6％ ※ 提 出 期 限 等 給 与 退 職 報 酬 等 使 用 料 等 譲 受 け あ っ せ ん 合 計 表 訂 正 ・ 追 加 参 考
[p11] [page 2]
[p12] 提 出 期 限 等 － 1 － １ 提出期限 第１ 法定調書の提出期限等について この手引で示す法定調書は 、令和８年２月２日（月）までに所轄税務署に提出しなければなりません（ 給 与支払報告書・特別徴収票の提 出先は、各市区町村となります。 ） 。
[p13] 法定調書を税務署に提出する際は、作成した「法定調書」と「給与所得の源泉徴収票等の法定調書合計表」 （以 下「合計表」といいます。 ）を併せて提出してください。
[p14] （注）一部の税務署では、複数の税務署の内部事務を専担部署（業務センター）で 集約処理する 「内部事務のセンター化」を実施しています。対象の税務署に郵送で提出する場合は、業務 センター宛に送付してください。
[p15] なお、対象の税務署については、国税庁ホームページをご覧ください。
[p16] 次のいずれかの方法により、法定調書を 作成・提出してください。
[p17] 法定調書の作成に当たっては、記載すべき事項に誤りや不足等がないようご注意ください。
[p18] なお、①e-Tax、②クラウド等、③光ディスク等（以下「e-Tax 等」といいます。 ）のいずれかによる提出が義 務となる場合があります。詳しく は２ページをご確認ください。
[p19] ① e-Tax e-Tax を利用して、法定調書の作成と提出を行 う方法です。
[p20] （注）e-Tax をご利用いただくためには、e-Tax 等での提出義務の有無に関わらず、事前に所轄 税務署へ開始届出書を提出して、利 用者識別番号を取得する等の手続 が必要となります。詳しくは、e-Tax ホームページをご確認ください。
[p21] 【参考】地方税ポータルシステム（eLTAX）
[p22] eLTAX の電子的提出一元化機能を利用 すると、各市区町村に提出する給与支払報告書のデータと、 所轄税務署に提出する給与所得の源泉徴収票の e-Tax 用データを同時に作成し、それぞれ提出するこ とができます。
[p23] ② クラウド等 認定クラウド等の提出領域に法定調書のデータを記録し 、税務署長にアクセス権限を付与し て提出する方 法です。
[p24] （注）認定クラウド等を利用して提出する場合、e-Tax 等での提出義務の有無に関わらず、事前に認定クラウド等の利用契約をし、 所轄税務署へ利用開始を届け出る等の手続が必要 です。
[p25] ③ 光ディスク等（CD・DVD など）
[p26] 法定調書を CSV 形式で作成し、CD・DVD などにデータを格納して提出する方法です。
[p27] ④ 書面 法定調書を紙で作成し、提出する方法です。
[p28] ２ 作成・提出 方法 この手引で紹介する６種類の法定調 書は、e-Tax ソフト（WEB 版）で 法定調書の作成と提出が可能です。
[p29] 詳しくは 38 ページと こちらをご確認ください。
[p30] 税務職員ふたば 詳しくはコチラ eLTAX 詳しくはコチラ 送付先を調べ る — 1 — 提 出 期 限 等
[p31] [page 3]
[p32] － 2 － ３ 令和７年分の法定調書の提出から適用される主な改正事項 e-Tax、クラウド等又は光ディスク等による提出義務基準について 本店等一括提出制度について 源泉徴収票の提出方法の改正 本店等が、e-Tax 等により、支店等が提出すべき法定調書を取りまとめて提出（本店等一括 提出）することができる制度です。
[p33] なお、支店等が本店等一括提出を選択する場合には、その支店等 が当該支店等を所轄する税務 署長に対して「支払調書等の本店等一括提出に係る承認申請書」を提出し、承認を受ける必要が あります。
[p34] 前々年に提出すべきであった法定調書の枚数が 100 枚以上である法定調書については、 e-Tax 等による提出 が必要です。
[p35] なお、提出義務の判定は法定調書の種類ごとに行いますのでご注意ください 。
[p36] 【令和９年１月以後に提出する法定調書について】
[p37] 前々年に提出すべきであった法定調書の枚数が 30 枚以上である法定調書について は、e-Tax 等による提出 が必要となります。
[p38] 令和７年中に提出する法定調書の枚数が 30 枚以上となった方は、令和９年に提出する法定調書を ｅ-Tax 等 により提出する必要があります 。
[p39] 該当する法定調書は、書面での提出はできませんので、ｅ-Tax 等による提出のご準備をお願いします。
[p40] ○所得税の基礎控除の見直し等 令和 7 年度税制改正により、所得税の「基礎控除」や「給与所得控除」に関する見直し、 「特定親族特別控除」の創設が行われました。
[p41] これらの改正は、原則として、令和７年12 月１日に施行され、令和７年分以後の所得税につい て適用されます。
[p42] これらの改正に伴い、給与所得の源泉徴収票及び公的年金等の源泉徴収票の様式が改正さ れます。
[p43] 給与所得の源泉徴収票の記載について、詳しくは「第２ 給与所得の源泉徴収票（給与支払報告書） 」をご参 照ください。
[p44] また、税制改正の概要などについて 、詳しくは国税庁ホームページ の「令和７年度税制改正による所得税の基 礎控除の見直し等について」をご参照ください。
[p45] 給与等の支払者が、給与所得の源泉徴収票に記載すべき一定の事項が記載された給与支払報告書を市区町村 へ提出した場合には、税務署への給与所得の源泉徴収票を提出したものとみなすこととされました。
[p46] 上記改正は、令和９年１月１日以後に提出すべき源泉徴収票について適用されます。
[p47] 提 出 期 限 等 基礎控除の見直し等 申請書 — 2 — 提 出 期 限 等
[p48] [page 4]
[p49] 給 与 － 3 － １ 提出する必要がある方 第２ 給与所得の源泉徴収票（給与支払報告書）
[p50] 令和７年中に俸給、給料、賃金、歳費、賞与その他これらの性質を有する給与（以下「給与等」といいます。 ）
[p51] を支払った方です。
[p52] 【給与所得の源泉徴収票の提出範囲】
[p53] 受 給 者 の 区 分 提 出 範 囲 年 末 調 整 を し た も の (1) 法人（人格のない社団等を含みます。 ）の役員（取締役、執行役、 会計参与、監査役、理事、監事、清算人、相談役、顧問等である 方）及び現に役員をしていなくても令和７年中に役員であった方 令和７年中の給与等の支払金額が 150 万円を超えるもの (2) 弁護士、司法書士、土地家屋調査士、公認会計士、税理士、弁理
[p54] 士、海事代理士、建築士等（所得税法第204 条第1 項第2 号に規 定する方）
[p55] ※ これらの方に給与等として支払っている場合の提出範囲であり、これら の方に報酬等として支払う場合には、 「報酬、料金、契約金及び賞金の支 払調書」の提出対象となります。
[p56] 令和７年中の給与等の支払金額が 250 万円を超えるもの (3) 上記(1)及び(2)以外の方 令和７年中の給与等の支払金額が 500 万円を超えるもの 年 末 調 整 を し な か っ た も の (4) 「給与所得者の扶養控除 等（異動）申告書」を提出 した方 イ 令和７年中に退職した方、災害 により被害を受けたため、令和７ 年中の給与所得に対する源泉所得 税及び復興特別所得税の徴収の猶 予又は還付を受けた方
[p57] 令和７年中の給与等の支払金額が 250 万円を超えるもの ただし、法人の役員の場合には 50 万円を超えるもの ロ 主たる給与等の金額が 2,000 万円を超えるため、年末調整をし なかった方 全部 (5) 「給与所得者の扶養控除等（異動）申告書」を提出しなかった方 （月額表又は日額表の乙欄若しくは丙欄適用者等）
[p58] 令和７年中の給与等の支払金額が 50 万円を超えるもの （注）受給者に交付する「給与所得の源泉徴収票」及び市区町村に提出する「給与支払報告書」については、 10 ページの ４ その他の注意事項 (1)から(3)までを参照してください。
[p59] 記 載 欄 名 記 載 す べ き 事 項 ① 支払を受ける者 【住所又は居所】欄 受給者の令和８年 1月1日（中途退職者は、退職時）現在の住所又は居所を確認し て記載してください。
[p60] なお、同居又はアパートなどに住んでいる方については、 「○○方」 、 「××荘△号」
[p61] 等と付記してください。
[p62] （注）租税条約に基づいて源泉所得税及び復興特別所得税の免除を受けている方については、 「租税 条約に関する届出書」に記載された外国の住所を記載してください。
[p63] 【個人番号】欄 受給者のマイナンバーを記載してください。
[p64] （注）受給者に交付する源泉徴収票には、マイナンバーは記載しません。
[p65] 【氏名】欄 必ずフリガナをふり、受給者が法人の役員である場合には、その役職名（例えば、 社長、専務、常務、取締役工場長等）を、役員でない場合にはその職務の名称（経理 課長、営業係等）を併記してください。
[p66] （注）電子計算機等で事務処理をしている事務所、事業所等において受給 者番号を必要とする場合 には、 「受給者番号」欄を使用してください。
[p67] ② 種別 俸給、給料、歳費、賞与、財形給付金、財形基金給付金などのように給与等の種別 を記載してください。
[p68] ③ 支払金額 令和７年中に支払の確定した給与等（中途就職者について、その就職前に他の支払 者が支払った給与等を通算して年末調整を行った場合には、その給与等の金額を含み ます。 ）の総額を記載してください。この場合、源泉徴収票の作成日現在で未払のも のがあるときは、その未払額を内書きしてください。ただし、 「賃金の支払の確保等 に関する法律」第７条の規定に基づき未払給与等の弁済を受けた退職勤労者について
[p69] は、その弁済を受けた金額を含めずに記載してください。
[p70] （注）租税条約に基づいて源泉所得税及び復興特別所得税の免除を受ける方は、免除の対象となる 支払金額も含めて記載してください。
[p71] ２ 各欄の記載要領 — 3 — 給 与
[p72] [page 5]
[p73] 給 与 － 4 － 記 載 欄 名 記 載 す べ き 事 項 ④ 給与所得控除後の金額 （調整控除後）
[p74] 「令和７年分年末調整のしかた」の「令和７年分の年末調整等のための給与所得控 除後の給与等の金額の表」によって求めた「給与所得控除後の給与等の金額」を記載 してください。
[p75] なお、所得金額調整控除の適用がある場合には、所得金額調整控除の額を控除した 後の金額を記載してください。
[p76] ⑤ 所得控除の額 の合計額 給与所得控除後の給与等の金額から控除した、社会保険料控除、小規模企業共済等 掛金控除、生命保険料控除、地震保険料控除、障害者控除、寡婦控除、ひとり親控除、 勤労学生控除、配偶者控除、配偶者特別控除、扶養控除、特定親族特別控除及び基礎 控除の額の合計額を記載してください。
[p77] （注） 「配偶者控除」と「配偶者特別控除」は、重複して適用を受けることができません。
[p78] ⑥ 源泉徴収税額 【年末調整をした給与等の場合】
[p79] 年末調整をした後の源泉所得税及び復興特別所得税の合計額を記載してください。
[p80] 【年末調整をしない給与等の場合】
[p81] 令和７年中に源泉徴収すべき所得税及び復興特別所得税の合計額 を記載してくだ さい。ただし、災害により被害を受けたため給与等に対する源泉所得税及び復興特別 所得税の徴収の猶予を受けた税額は含めません。
[p82] （注）源泉徴収票の作成日現在で未払の給与等があるため源泉徴収すべき所得税及び復興特別所得 税を徴収していないときは、その未徴収税額を内書きしてください。
[p83] ⑦ （源泉）控除対象 配偶者の有無等 【有】欄 主たる給与等において、年末調整を行っている場合で、控除対象配偶者を有している ときは「○」を付してください。
[p84] 年末調整を行っていない場合は、源泉控除対象配偶者を有しているときに「○」を付 してください。
[p85] 【従有】欄 従たる給与等において、 源泉控除対象配偶者を有している場合には 「○」 を付してください。
[p86] 年末調整をした受給者のみ 年末調整をした受給者のみ ① ② ③ ④ ⑤ ⑥ ⑦ ⑧ ⑨ ⑩ ⑪ ⑫ ㉘ ⑯ ⑰ ㉑ ⑳ ㉑ ⑱ ⑲ ㉓ ㉒ ㉔ ㉕ ㉖ ㉗ ⑬ ⑭ ⑮ ⑮ ㉙ — 4 — 給 与
[p87] [page 6]
[p88] 給 与 － 5 － 記 載 欄 名 記 載 す べ き 事 項 ⑦ （源泉）控除対象 配偶者の有無等 （つづき）
[p89] 【老人】欄 控除対象配偶者（年末調整を行っていない場合は源泉控除対象配偶者）が老人控除対象配偶 者である場合に「○」を付してください。
[p90] （注）控除対象配偶者及び源泉控除対象配偶者については、 10 ページの (１)及び(３)
[p91] を参照してください。
[p92] ⑧ 配偶者（特別）控除の額 「給与所得者の配偶者控除等申告書」 に基づいて控除した配偶者控除の額又は配偶者特 別控除の額を記載してください。
[p93] （注）受給者本人の合計所得金額が1,000 万円を超える場合は、配偶者控除及び配偶者特別控除の適用 を受けることができません。
[p94] また、配偶者の合計所得金額が 58 万円以下の場合又は 133 万円を超える場合は、配偶者特別 控除の適用を受けることはできません 。
[p95] ⑨ 控除対象扶養 親族等の数 （配偶者を除く。）
[p96] 【 特定】欄 特定扶養親族がいる場合には、次により記載してください。
[p97] 「左の欄」には、主たる給与等の支払者が、自己が支払う給与等から控除した特定扶養 親族の数を、 「右の欄」には、従たる給与等の支払者が、自己が支払う給与等から控除し た特定扶養親族の数を記載してください。
[p98] 【老人】欄 老人扶養親族がいる場合には、次により記載してください。
