doc: 法定調書の作成と提出の手引（令和7年分） (hotei_tebiki_2025)
year: 2025
item: s018-part-03 / title: all (part 3/8)
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/hotei/tebiki2025/PDF/all.pdf

[p1] を記載してください。
[p2] ㉓ 16 歳未満の扶養親族 16歳未満の扶養親族の氏名及びフリガナを記載してください。
[p3] なお、16歳未満の扶養親族が国内に住所を有しない方である場合には、 区分の欄に「○ 」
[p4] を付してください。
[p5] （注）１ 「16 歳未満の扶養親族」欄は、 「給与所得者の扶養控除等（異動）申告書」の記載に応じ、年 の中途で退職した受給者に交付する源泉徴収票にも記載する必要がありますので、 ご注意ください。
[p6] ２ 「給与所得者の扶養控除等（異動）申告書」 の「16 歳未満の扶養親族」欄と「退職手当等を 有する配偶者・扶養親族」欄の双方に記載のある 16 歳未満の扶養親族については、受給者にそ の 16 歳未満の扶養親族の退職所得を含めた令和７年中の合計所得金額を確認し、合計所得金額 が 58 万円を超える場合には、源泉徴収票の「16 歳未満の扶養親族」欄に記載しませんので、 ご注意ください。
[p7] ３ 市区町村に提出する給与支払報告書には、16歳未満の扶養親族のマイナンバーも記載するこ ととなっていますので、ご注意ください。
[p8] ㉔ （備考）
[p9] 控除対象扶養親族等が５人以上いる場合には、 ５人目以降の控除対象扶養親族等のマイ ナンバーを記載してください。この場合、マイナンバーの前に は「 （摘要） 」欄において氏 名の前に記載した括弧書きの数字を付し、 「 （摘要） 」欄に記載した氏名との対応関係が分かる ようにしてください。
[p10] — 8 — 給 与
[p11] [page 10]
[p12] 給 与 － 9 － 記 載 欄 名 記 載 す べ き 事 項 ㉔ （備考）
[p13] （つづき）
[p14] （注）１ 受給者に交付する源泉徴収票にはマイナンバーは記載しません。
[p15] ２ 市区町村に提出する給与支払報告書には、 16 歳未満の扶養親族の マイナンバーも記載する こととなっていますので、ご注意ください。
[p16] ３ 市区町村に提出する給与支払報告書には 、退職手当等の支払を受ける一定の配偶者又は扶養 親族のマイナンバーも記載することとなっています。 詳しくは、最寄りの市区町村にお尋ねく ださい。
[p17] ㉕ 未成年者から勤労学生 までの各欄 各欄について、その受給者について該当する事項がある場合に○を付してください。
[p18] （注）ここでいう未成年者とは、平成 20 年１月３日以後に生まれた方をいいます。
[p19] ㉖ 中途就・退職 年の中途で就職や退職（死亡退職を含みます。 ）した方については「中途就・退職」の 該当欄に「○」を付し、その年月日を記載してください。
[p20] ㉗ 元号 受給者の生年月日の元号を漢字（ 「明治」 、 「大正」 、 「昭和」 、 「平成」又は「令和」 ）で記 載してください。
[p21] ㉘ 支払者 給与等の支払者の住所（居所）又は所在地、氏名又は名称、電話番号及びマイナンバー 又は法人番号を記載してください（マイナンバーを記載する場合は、左端を空白にし、右 詰で記載してください。）。
[p22] （注）受給者に交付する源泉徴収票には、マイナンバー及び法人番号は記載しません。
[p23] ㉙ （摘要）
[p24] (1) 控除対象扶養親族等又は16歳未満の扶養親族が５人以上いる場合には、５人目以降 の控除対象扶養親族等又は16歳未満の扶養親族の氏名を記載します。この場合、氏名 の前には括弧書きの数字を付し、 「(備考)」欄に記載するマイナンバーとの対応関係が 分かるようにしてく ださい。
[p25] また、 この欄に記載される控除対象扶養親族等又は16歳未満の扶養親族が次に該当 する場合には、それぞれ次の内容を記載してください。
[p26] イ 16歳未満の扶養親族である場合には、氏名の後に「 （年少） 」と記載してください。
[p27] ロ 控除対象扶養親族が非居住者である場合は、氏名の後に「 （01） 」のように、8 ページの㉑（（源泉・特別）控除対象配偶者控除対象扶養親族等）の「●控除対象扶養 親族の分類」の表の記載に対応する数字を記載してください。
[p28] また、16 歳未満の扶養親族が国内に住所を有しない方である場合には、氏名の後 に「 （非居住者） 」と記載してください。
[p29] ハ 特定親族である場合には、氏名の後に「 （11） 」のように、8ページの㉑（（源泉・ 特別）控除対象配偶者控除対象扶養親族等）の「●特定親族特別控除の額の区分」の 表の記載に対応する数字を記載してください。
[p30] （注）控除対象扶養親族等のマイナンバーについては、 「 （摘要） 」欄に記載せず、 「 （備考） 」欄に記載 してください（㉔(備考)及び 15 ページの を参照してください。 ） 。
[p31] (2) 同一生計配偶者（控除対象配偶者を除きます。 ）を有する方で、その同一生計配偶者 が障害者、特別障害者又は同居特別障害者に該当する場合は、同一生計配偶者の氏名 及び同一生計配偶者である旨を記載してください（例「氏名（同配） 」 ） 。
[p32] (3) 所得金額調整控除の適用がある場合は、 該当する要件に応じて、次のように記載し てください。
[p33] 要 件 記載方法 本人が特別障害者 記載不要（※）
[p34] 同一生計配偶者が特別障害者 同一生計配偶者の氏名（同配）
[p35] 例）国税 花子（同配）
[p36] 扶養親族が特別障害者 扶養親族の氏名（調整）
[p37] 例）国税 一郎（調整） 扶養親族が年齢23 歳未満 ※ ㉕「本人が障害者」の「特別」欄に「○」を付してください。
[p38] ただし、上記「同一生計配偶者」又は「扶養親族」の氏名が「 （源泉・特別）控除対 象配偶者」欄、「控除対象扶養親族等」欄又は「16 歳未満の扶養親族」欄に記載され ている場合は、記載を省略できます。
[p39] (4) 年末調整の際に３以上の（特定増改築等）住宅借入金等特別控除の適用がある場合に は、3 回目以降の住宅の取得等について、その住宅の取得等ごとに、 「居住開始年月日」 、 「住宅借入金等特別控除区分」及び「住宅借入金等年末残高」を記載してください。
[p40] (5) 年の中途で就職した方について、その就職前に他の支払者が支払った給与等を通算 して年末調整を行った場合には、 （イ）他の支払者の住所（居所）又は所在地、氏名又 は名称、 （ロ）他の支払者のもとを退職した年月日、 （ハ）他の支払者が支払った給与 等の金額、徴収した所得税及び復興特別所得税の合計額、給与等から控除した社会保 険料の金額を記載してください。
[p41] 記載例 4 — 9 — 給 与
[p42] [page 11]
[p43] 給 与 － 10 － 記 載 欄 名 記 載 す べ き 事 項 ㉙（摘要）
[p44] （つづき）
[p45] (6) 「賃金の支払の確保等に関する法律」第 ７条の規定に基づき未払給与等の弁済を受 けた退職勤労者については、同条の規定により弁済を受けた旨及びその弁済を受けた 金額を記載してください。
[p46] (7) 災害により被害を受けたため給与等に対する源泉所得税及び復興特別所得税の徴収 の猶予を受けた場合には、９ページの㉕「災害者」欄に「○」を付すとともに、徴収 猶予税額を記載してください。
[p47] (8) 租税条約に基づいて源泉所得税及び復興特別所得税の免除を受ける方については、 免税対象額及び該当条項「○○条約○○条該当」を 赤書きしてください。
[p48] ～市区町村からのお知らせ～ 退職手当等の支払を受ける一定の配偶者 、扶養親族又は特定親族 がいる場合、 「給与支払報 告書」 の摘要欄に氏名等を記載してください。 詳しくは、最寄りの市区町村にお尋ねください。
[p49] (1) 源泉控除対象配偶者とは、受給者（合計所得金額が 900 万円以下である方に限ります。 ）と生計を 一にする配偶者で、合計所得金額が 95 万円以下である方をいいます。
[p50] (2) 同一生計配偶者とは、受給者と生計を一にする配偶者で、合計所得金額が 58 万円以下である方をい います。
[p51] (3) 控除対象配偶者とは、同一生計配偶者のうち、合計所得金額が 1,000 万円以下である受給者の配偶 者をいいます。
[p52] (4) 特定親族とは、 受給者と生計を一にする年齢19 歳以上 23 歳未満の親族等で合計所得金額が 58 万 円超 123 万円以下である方をいいます。
[p53] (1) 「給与所得の源泉徴収票」と「給与支払報告書」の作成枚数 税務署へ提出を要する受給者分については、 「給与所得の源泉徴収票」を税務署提出用と受給者交付 用として各１枚、 「給与支払報告書」を市区町村提出用として１枚の計３枚、税務署へ提出を要しない 受給者分については、 「給与所得の源泉徴収票」を受給者交付用として１枚、 「給与支払報告書」を市区 町村提出用として１枚の計２枚を作成してください。
[p54] (2) 「給与支払報告書」は、 「給与所得の源泉徴収票」と異なり、令和８年１月１日現在において給与等の 支給を受けている全ての受給者のものを市区町村 （原則として受給者の令和８年１月１日現在の住所地 の市区町村）に提出してください。
[p55] なお、年の中途で退職した方については、令和８年２月２日までに、退職時の住所地の市区町村に給 与支払報告書を提出してください（退職した方に対する給与等の支払金額が 30 万円以下の場合は、提 出を省略することができます。 ） 。
[p56] (3) 「給与所得の源泉徴収票」は、３ページの １提出する必要がある方 【給与所得の源泉徴収票の提出範囲】
[p57] に掲げる提出範囲にかかわらず、全ての受給者について作成の上、令和８年２月２日まで（年の中途で 退職した方の場合は、退職の日以後１か月以内）に受給者に交付しなければなりません。
[p58] な お 、「全ての受給者」には、国内に住所又は１年以上居所を有する居住者である外国人従業員も含 まれますので、その外国人従業員にも必ず「給与所得の源泉徴収票」を交付してください。
[p59] （注）１ 非居住者の方に給与等を支払った方は、 「非居住者等に支払われる給与、報酬、年金及び賞金の支払調書」を提出し てください。詳しくは、37 ページの 非居住者又は外国法人に対して給与・報酬等の支払をする場合の支払調書の提出 について を参照してください。
[p60] ２ 「給与所得の源泉徴収票」については、令和７年中に退職した受給者分を取りまとめて令和 ８年２月２日までに提出 しても差し支えありません。
[p61] ３ 「給与所得の源泉徴収票」は、書面による交付のほか、電磁的方法による提供（電子交付）をすることができます。
[p62] 詳しくは、35 ページの 給与所得の源泉徴収票等の電磁的方法による提供について を参照してください。
[p63] ４ その他の注意事項 ３ 用語の説明 — 10 — 給 与
[p64] [page 12]
[p65] 給 与 － 11 － 記載例１ この「給与所得の源泉徴収票」 の記載に当たっては、 「令和７年分給与所得に対する源泉徴収簿」
[p66] の「年末調整」欄、 「令和７年分給与所得者の保険料控除申告書 」の「生命保険料控除」欄等を基に して必要な事項を記載してください。
[p67] 年末調整を行った一般の受給者の場合 ① 国税太郎は、○○産業株式会社のみから給与の支払を受けており、年末調整を行っています。
[p68] ② 国税太郎は、給与等の収入金額が 850 万円を超えており、かつ年齢 23 歳未満の扶養親族で ある国税一郎及び国税次郎を有しているため、所得金額調整控除の適用があります。
[p69] ③ 年末調整の際に、社会保険料控除の適用を受けた国民年金保険料の金額があります。
[p70] ④ 令和７年中に支払った生命保険料控除の対象となる生命保険料の金額があります。
[p71] ⑤ 令和７年の国税太郎の基礎控除の額は 580,000 円です。
[p72] 【令和７年分給与所得に対する源泉徴収簿】
[p73] (f) 社会保険料等控除額（⑫+⑬+⑭）
[p74] 1,356,867 円＋176,460 円＋0 円 ＝1,533,327 円 ○ (ｍ)欄の記載について 次ページの「給与所得の 源泉徴収票」の(ｍ)欄「住宅 借入金等特別控除の額」に は○23 欄の金額を 記載してく ださい。ただし、 「○22 欄＜○23 欄 （ （特定増改築等） 住宅借入金 等特別控除額が算出所得税額 よりも多い） 」場合、(ｍ)欄に は算出所得税額を限度に記載 してください。
[p75] また、この場合には（特定 増改築等）住宅借入金等特別 控除額（○ 23 欄）を源泉徴収票 の「住宅借入金等特別控除の 額の内訳」欄の「住宅借入金 等特別控除可能額」欄に記載 してください。
[p76] (a)
[p77] (b)
[p78] (d)
[p79] (c)
[p80] (f)
[p81] (e)
[p82] (j)
[p83] (i)
[p84] (h)
[p85] (g)
[p86] (k)
[p87] (m)
[p88] (n)
[p89] (l)
[p90] — 11 — 給 与
[p91] [page 13]
[p92] 給 与 － 12 － 【令和７年分給与所得者の保険料控除申告書】
[p93] 【令和７年分給与所得の源泉徴収票】
[p94] 源泉徴収簿の(a)～(ｎ)欄、保険料控除申告書の A～E 欄の金額を、源泉徴収票の同記号の欄に 記 載してください。
[p95] (j)基礎控除の額 に関わらず、 記載 します。
[p96] — 12 — 給 与
[p97] [page 14]
[p98] 給 与 － 13 － 就職前に他の支払者から受けた給与等を通算して年末調整を行った受給者の場合 【令和７年分給与所得に対する源泉徴収簿】
[p99] 【令和７年分給与所得の源泉徴収票】
[p100] 記載例２ (ｃ) 社会保険料等控除額（○12 ＋○13 ＋○14 ）
[p101] 836,110 円＋0 円＋0 円＝836,110 円 ① 国税正は、令和７年 4 月 1 日に○○産業株式会社 に就職する前に株式会社 ××商事に勤めていたた め、××商事からの給与等を通算して年末調整を行 っています。
[p102] ② 株式会社××商事が退職時に発行した源泉徴収票 に基づき次の金額を含めて年末調整をしています。
[p103] 支払金額 1,086,000 円 源泉徴収税額 16,470 円 社会保険料控除額 155,538 円 この「給与所得の源泉徴収票」
[p104] の記載に当たっては、 「令和７年分 給与所得に対する源泉徴収簿」の 「年末調整」欄を基にして必要な 事項を記載してください。
[p105] 源泉徴収簿の(a)～(e)欄の金額を、源泉徴収票の同記号の欄に 記載してください。
[p106] ○ 「（摘要）」欄の記載について ・他の支払者の所在地、名称等 ・他の支払者のもとを退職した年月日 ・他の支払者が支払った給与等の金額、 徴収した 所得税及び復興特別所得税 の合計額、給与等から控除した社会保 険料の金額 （e）
[p107] （d）
[p108] （b）
[p109] （a）
[p110] （c）
[p111] — 13 — 給 与
[p112] [page 15]
[p113] － 14 － 給 与 年末調整において2 以上（※）の（特定増改築等）住宅借入金等特別控除の適用を受けた場合 この記載例は、年末調整において2 つの（特定増改築等）住宅借入金等特別控除の適用を受けており、当 該控除額が算出所得税額を超えている受給者の例です。
[p114] 令和７年分 給与所得者の(特定増改築等)住宅借入金等特別控除申告 書 令和７年分 給与所得者の 住宅借入金等特別控除申告 書 【令和 ７年分給与所得に対する源泉徴収簿 】
[p115] （注）年末調整において3以上の（特定増改築等）住宅借入金等特別控除の適用を受けている場合には、 3回目以降の住宅の取得 等についての記載事項は、「（摘要）」欄に記載してください（９ページの （摘要）の(4)を参照してください。）。
[p116] ※２以上の（特定増改築等）住宅借入金等特別控除の適用に該当 する例 ・給与所得者の（特定増改築等）住宅借入金等特別控除申告書を ２枚提出された場合 ・証明事項の居住開始年月日に異なる ２つの年の日付が記載され ている場合 ・証明事項の居住開始年月日が２段書 され、一方に（特定）と記載 されている場合 など 「居住開始年月日 」欄の には、該当する区分に応じて次の 表のとおり表示されていますが、令和５年入居以後の方は当該区分
