doc: 法定調書の作成と提出の手引（令和7年分） (hotei_tebiki_2025)
year: 2025
item: s018-part-04 / title: all (part 4/8)
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/hotei/tebiki2025/PDF/all.pdf

[p1] の対象となりませんので、控除証明書への表示はされません 。
[p2] 区 分 控除証明書の表示 併記方法 特定取得 （特定） （特）
[p3] 特別特定取得・特例取得・ 特別特例取得 （特別特定） （特特）
[p4] 特例特別特例取得 （特例特別特例） （特特特）
[p5] 記載例３ 様 左記の方が、平成 年分の所得税について次の とおり（特定増改築等）住宅借入金等特別控除の 適用を受けていることを証明します。
[p6] 平成 年 月 日 税務署長 印 （証 明 事 項）
[p7] 新築又は購入した家屋に係る事項 増改築等をした部分に係る事項 項目 家屋 土地等 項目 増改築等 居住開始年月日 ㋑ （特定）30 年 ５ 月 20 日 居住開始年月日 ㋠ 年 月 日 家屋又は土地等の 取得対価の額 ㋺ 円 ㋭ 円 増改築等の費用の額 ㋷ 円 ㋷のうち居住用部分の 費用の額 ㋦ 円 家屋又は土地等の 総床面積又は総面積 ㋩ ㎡ ㋬ ㎡ 特定増改築等の費用の額 ㋸ 円 ㋩又は㋬のうち居住用 部分の床面積又は面積 ㋥ ㎡
[p8] ㋣ ㎡ （特定増改築等）
[p9] 住宅借入金等特別控除額 ㋾ 円 ５ — 14 — 給 与
[p10] [page 16]
[p11] 給 与 － 15 － ５人以上の控除対象扶養親族等及び 16 歳未満の扶養親族がいる場合 記載例４ ① 国税太郎は、国税商事株式会社のみから給与の支払を受けており、年末調整を行っています。
[p12] ② 国税太郎の控除対象配偶者及び扶養親族は以下のとおりです。
[p13] ・控除対象配偶者 ：国税花子 ・控除対象扶養親族 ：国税一郎、国税三郎、国税四郎、国税六郎 ・特定親族 ：国税二郎（合計所得 800,000 円）、国税五郎（合計所得 950,000 円）
[p14] ・16歳未満の扶養親族 ：国税春子、国税夏子、国税秋子、国税冬子、国税幸子 ③ 控除対象扶養親族のうち、国税一郎及び国税六郎 は非居住者（30 歳未満又は 70 歳以上）です。
[p15] ○「控除対象扶養親族等」欄の「区分」欄の記載について 控除対象扶養親族である国税一郎は非居住者（30 歳未満又 は 70 歳以上）であるため、 「区分」欄に01 を付しています。
[p16] 特定親族特別控除の適用を受ける場合には、「給与所得者の 特定親族特別控除申告書」 に基づき計算した特定親族各人の特 定親族特別控除の額に応じて、8 ページ㉑「●特定親族特別控 除の額の区分」を記載します。
[p17] 特定親族である国税二郎は居住者で、令和 7 年中の合計所 得金額が 80 万円であり、二郎に係る特定親族特別控除の額は 63 万円であるため、 「区分」欄に10 を記載します。
[p18] ○ 「 （摘要） 」欄の記載について 控除対象扶養親族等又は 16 歳未満の扶養親族 が5 人以上いる場合には、5 人目以降の控除対象 扶養親族等又は 16 歳未満の扶養親族の氏名を 「（摘要）」欄に記載します。
[p19] この場合、氏名の前には、括弧書きの数字を付 し、「 （備考） 」欄に記載するマイナンバーとの対応 関係が分かるようにしてください。
[p20] 特定親族である場合には、氏名の後に特定親族 特別控除の額に応じて、8 ページ㉑「●特定親族 特別控除の額の区分」を記載します。
[p21] 記載例では、国税五郎は居住者であり、令和7 年の合計所得金額が 95 万円であるため、氏名の 後に（30）と記載します。
[p22] なお、16歳未満の扶養親族である場合には、氏 名の後に（年少）と記載します。
[p23] また、控除対象扶養親族が非居住者である場合 ８ページ㉑「●控除対象扶養親族の分類」に応じ て記載します。
[p24] ○ 「特親」欄の記載について 特定親族（国税二郎、国税五郎）を有してい るため、２と記載します。
[p25] ○ 「16 歳未満の扶養親族」欄及び「 （備考） 」欄の記載について 税務署提出用及び本人交付用の源泉徴収票には 、16歳未満の扶 養親族のマイナンバーは記載しません。
[p26] （注）市区町村に提出する給与支払報告書には 、16歳未満の扶養 親族のマイナンバーも記載することとなっていますので、ご 注意ください。
[p27] ○ 「特定親族特別控除の額」欄の記載について 「給与所得者の特定親族特別控除申告書」に 基づき計算した特定親族各人の特定親族特別控 除の額の合計額を記載します。
[p28] — 15 — 給 与
[p29] [page 17]
[p30] － 16 － 配偶者に係る記載例 （１）年末調整において配偶者控除の適用を受けた場合 記載例 5 ① 国税太郎は、国税商事株式会社のみから給与の支払を受けており、年末調整を行っています。
[p31] ② 国税太郎は、年末調整の際に、控除対象配偶者である国税花子に係る配偶者控除の適用があります。
[p32] ③ 国税太郎の給与所得金額は990 万円であるため、 「給与所得者の基礎控除申告書」の控除額の計算の判定 による区分Ⅰは、 「C」に該当します。
[p33] ○ 「 （源泉）控除対象 配偶者の有無等」 欄の 記載について 年末調整の適用を受 けており、 控除対象配偶 者を有しているため、 「有」に「○」を付しま す。
[p34] （注）配偶者特別控除の 対象となる配偶者は 控除対象配偶者に該 当しませんので記載 は不要です。
[p35] ○ 「 （源泉・特別）控 除対象配偶者」欄の 記載について 配偶者特別控除の適 用を 受ける場合も氏 名、マイナンバー等を 記載しますのでご注意 ください。
[p36] ○ 「配偶者（特別）
[p37] 控除の額」欄の記載 について 「給与所得者の配偶 者控除等申告書」に基 づき計算した配偶者控 除の額を記載します。
[p38] なお、配偶者特別控 除の適用を受けた場合 は、下段の配偶者特別 控除の額を記載しま す。
[p39] 給 与 — 16 — 給 与
[p40] [page 18]
[p41] 給 与 － 17 － （２）控除対象とならない配偶者が障害者控除の適用を受けた 場合 ① 国税太郎は、国税商事株式会社のみから給与の支払いを受けており、年末調整を行っています。
[p42] ② 国税太郎は、同一生計配偶者である国税花子（同居特別障害者）及び控除対象扶養親族である国税一郎（特定扶養 親族）を有しています。
[p43] なお、国税太郎は、合計所得金額が 1,000 万円を超えているため、配偶者控除及び配偶者特別控除の適用を受 けることができません。
[p44] ③ 国税太郎は、給与等の収入金額が850 万円を超えており、かつ同一生計配偶者で（同居）特別障害者である国税 花子を有しているため、所得金額調整控除の適用があります。
[p45] ○「 （摘要） 」欄の記載につ いて 同一生計配偶者 （控除対 象配偶者を除く。 ）が障害 者、 特別障害者又は同居特 別障害者に該当する場合 は、 同一生計配偶者の氏名 及び同一生計配偶者であ る旨を記載してください （例「氏名（同配） 」 ） 。
[p46] ※ 国税花子のマイナンバーは既に提供しているものとします 。
[p47] — 17 — 給 与
[p48] [page 19]
[p49] 給 与 － 18 － （３）年末調整を行っていない場合 ※ 令和 7 年中の最後の給与の支払いが 12 月１日より前であっても、新様式で作成・提出して差 し支えありません。
[p50] ① 国税太郎は、令和７年５月31 日に国税商事株式会社を退職しました。
[p51] ② 国税太郎は、源泉控除対象配偶者である国税花子を有しています。
[p52] ○「配偶者の合計所 得」 欄の記載につい て 年末調整の適用を 受けていない方で、 源 泉控除対象配偶者を 有している方は、 「給 与所得者の扶養控除 等（異動）申告書」に 記載された、 源泉控除 対象配偶者の 「所得の 見積額」 を記載してく ださい。
[p53] — 18 — 給 与
[p54] [page 20]
[p55] 退 職 － 19 － １ 提出する必要がある方 第３ 退職所得の源泉徴収票・特別徴収票 令和７年中に法人の役員に対して退職手当、一時恩給その他これらの性質を有する給与（社会保険制度に 基づく退職一時金やいわゆる企業年金制度に基づく一時金で退職所得とみなされるものも含みます。 以下 「退 職手当等」といいます。 ）を支払った方です。ただし、死亡退職により退職手当等を支払った場合は、相続税
[p56] 法の規定による「退職手当金等受給者別支払調書」を提出することになりますので、この「退職所得の源泉 徴収票・特別徴収票」を提出する必要はありません。
[p57] 【 退職所得の源泉徴収票・特別徴収票の提出範囲】
[p58] 令和７年中に支払が確定した、法人（人格のない社団等を含みます。 ）の役員（取締役、執行役、会計 参与、監査役、理事、監事、清算人、相談役、顧問等） に対して支払う退職手当等 （注）１ 特定役員（役員等勤続年数が５年以下である方 ）に該当する場合であっても、上記の 法人の役員に該当しない場合は、 「退職所得の源泉徴収票・特別徴収票」を税務署や市区町村へ提出する必要はありません。
[p59] ２ 「人格のない社団等」とは、法人でない社団又は財団で代表者又は管理人の定めがあるものをいいます。
[p60] 記 載 欄 名 記 載 す べ き 事 項 ① 支払を受ける者 【個人番号】欄 受給者のマイナンバーを記載してください。
[p61] （注）受給者に交付する源泉徴収票には、マイナンバーは記載しません。
[p62] 【住所又は居所】欄 「退職所得の源泉徴収票・特別徴収票」を作成する日の現況による住所又は居所 を記載してください。
[p63] 【令和７年１月１日の住所】欄 令和７年１月１日現在の住所を記載してください。
[p64] 【氏名】欄 役職名は、退職時の役職名を記載してください。
[p65] ② 区分 【上段】
[p66] 受給者が提出した「退職所得の受給に関する申告書」に、 令和７年中に受けた他 の退職手当等がない旨の記載がある場合に使用します。
[p67] 【中段】
[p68] 受給者が提出した「退職所得の受給に関する申告書」 に、令和７年中に受けた他 の退職手当等がある旨の記載がある場合に使用します。
[p69] 【下段】
[p70] 受給者から 「退職所得の受給に関する申告書」の提出がないため 、100 分の 20.42 の税率を適用して所得税及び復興特別所得税を源泉徴収する場合に使用し ます。
[p71] ③ 支払金額 令和７年中に支払の確定した退職手当等の金額を記載してください。
[p72] この場合、「退職所得の源泉徴収票・特別徴収票」の作成日現在で未払のものがあ るときは、その未払となっている金額を内書きしてください。
[p73] ④ 源泉徴収税額 令和７年中に源泉徴収すべき所得税及び復興特別所得税の合計額 （上の③に対応 する税額）を記載してください。
[p74] ⑤ 特別徴収税額 令和７年中に特別徴収すべき地方税の税額（上の③に対応する税額）を 記載して ください。
[p75] ⑥ 退職所得控除額 退職手当等に対する源泉徴収税額の計算に当たり控除した金額を 記載してくださ い。
[p76] ２ 各欄の記載要領 — 19 — 退 職
[p77] [page 21]
[p78] 退 職 － 20 － 記 載 欄 名 記 載 す べ き 事 項 ⑦ 勤続年数 退職手当等に対する源泉徴収税額の計算の基礎となった勤続年数を 記載してくだ さい。
[p79] （注）勤続年数に１年未満の端数が生じたときは、これを１年として計算します。
[p80] ⑧ （摘要）
[p81] (1) ⑦ 勤続年数で記載した勤続年数の計算の基礎を記載してください。
[p82] (2) 自己が支払う退職手当等又は下記(3)の他の退職手当等の金額に、短期退職手当 等又は特定役員退職手当等の金額が含まれる場合には 、短期退職手当等又は特定 役員退職手当等の金額、短期勤続年数及びその計算の基礎又は特定役員等 勤続年 数及びその計算の基礎を記載してください。
[p83] （注）１ 短期退職手当等とは、短期勤続年数に対応する退職手当等として支払を受けるもので、特 定役員退職手当等に該当しないものをいいます。
[p84] ２ 短期勤続年数とは、所得税法施行令第 69 条第１項第１号の規定により計算した退職手 当等に係る勤続期間（調整後勤続期間）のうち、 「役員等以外の者として勤務した期間」に より計算した勤続年数 （１年未満の端数がある場合はその端数を１年に切り上げたもの） が ５年以下であるものをいいます。
[p85] ３ 特定役員退職手当等とは、 役員等としての勤続年数が５年以下である方が、 その役員等勤 続年数に対応する退職手当等として支払を受けるものをいいます。
[p86] ４ 一般退職手当等（短期退職手当等及び特定役員退職手当等以外の退職手当）、短期退職手 当等又は特定役員退職手当等のいずれか２以上が支給され、かつ、それぞれの勤 続期間に 重複する期間がある場合は、その重複勤続年数 又は全重複勤続年数も記載してください。
[p87] (3) 受給者が提出した「退職所得の受給に関する申告書」に令和 ７年中に支払を受 けた他の退職手当等がある旨の記載がある場合には、その支払を受けた他の退職 手当等の支払者の氏名又は名称並びにその支払を受けた他の退職手当等に係る支 払金額、勤続年数、源泉徴収税額（所得税及び復興特別所得税の合計額）及び特 別徴収税額を記載してください。
[p88] (4) 次のイ又はロに該当するときは、これらの期間を今回の退職手当 等の計算の基 礎に含めた旨、含めた期間、退職所得控除額の計算上控除した金額の計算の基礎 を記載してください。
[p89] イ 令和６年以前に、支払者のもとにおいて勤務しなかった期間に他の支払者の もとに勤務したことがあり、かつ、その者から前に退職手当等の支払を受けて いる場合において、当該前の退職手当等の支払者のもとに勤務した期間を今回 の退職手当等の計算の基礎とした期間に含めたとき 。
[p90] ロ 令和６年以前に、受給者に退職手当等を支給している場合において、当該前 の退職手当等の計算の基礎とした期間を今回の退職手当等の計算の基礎とし た期間に含めたとき。
[p91] （注）１ (4)のイ又はロの「前に支払を受けた退職手当等」に短期退職手当等が含まれる場合は、 前の退職手当等に係る勤続期間のうち短期勤続期間、短期退職所得控除額の計算上控除し た金額の計算の基礎を記載してください。
[p92] ２ 短期勤続期間とは、短期退職手当等につき所得税法施行令第 69 条第１項各号の規定に より計算した期間をいいます。
[p93] ３ (4)のイ又はロの「前に支払を受けた退職手当等」に特定役員退職手当 等が含まれる場合 は、前の退職手当等に係る勤続 期間のうち特定役員等勤続期間、特定役員退職所得控除額 の計算上控除した金額の計算の基礎を 記載してください。
[p94] ４ 特定役員等勤続期間とは、特定役員退職手当等につき所得税法施行令第 69 条第１項第 １号及び第３号の規定により計算した期間をいいます。
[p95] (5) 令和７年中に支払を受けた退職手当等に係る勤続期間等の一部が、 令和３年か ら令和６年までの間に支払を受けた退職手当等に係る勤続期間等と重複している 場合（前記(4)に該当するときを除く。 ）には、勤続期間等が重複している旨、重 複している部分の期間、その期間内に支払を受けた退職手当等の収入金額、退職 所得控除額の計算上控除した金額の計算の基礎を 記載してください。
[p96] （注）令和７年中に支払を受けた退職手当等に短期退職手当等又は特定役員退職手当等が含まれる場合 で、その短期勤続期間又は特定役員等勤続期間が令和３年から令和６年までの間に支払を受けた退職 手当等に係る勤続期間等と重複している場合には、その重複している期間、短期退職所得控除額又は 特定役員等退職所得控除額の計算上控除した金額の計算の基礎を記載してください。
[p97] (6) 障害者となったため退職したことにより 100 万円を加算した額の控除を受け た方については、障 の表示をしてください。
[p98] — 20 — 退 職
[p99] [page 22]
[p100] 退 職 － 21 － 記 載 欄 名 記 載 す べ き 事 項 ⑨ 支払者 退職手当等を支払った方の住所（居所）又は所在地、氏名又は名称、電話番号及
