doc: 法定調書の作成と提出の手引（令和7年分） (hotei_tebiki_2025)
year: 2025
item: s018-part-05 / title: all (part 5/8)
section: 18 / all
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/hotei/tebiki2025/PDF/all.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-nta-guide-db/enhanced/hotei_tebiki_2025/s018-part-05.html

[p1] びマイナンバー又は法人番号を記載してください（マイナンバーを記載する場合は、 左端を空白にし、右詰で記載してください。）。
[p2] （注）受給者に交付する源泉徴収票には、マイナンバー及び法人番号は 記載しません。
[p3] 「退職所得の源泉徴収票」 、 「退職所得の特別徴収票」は同じ様式です。
[p4] 税務署や市区町村への提出に当たっての注意事項は次のとおりです。
[p5] 「退職所得の源泉徴収票」 「退職所得の特別徴収票」
[p6] 提出範囲 19 ページ【退職所得の源泉徴収票・特別徴収票の提出範囲】を参照 提出先 退職手当等の支払事務を取り扱う事務所、 事業所などの所在地を所轄する税務署 受給者の令和７年１月１日現在の住所地 の市区町村 提出期限 退職後１か月以内（※１）
[p7] 提出部数 １部（※２） １部（※２）
[p8] 受給者への交付 「提出範囲」にかかわらず、退職後１か月以内に 全ての受給者に交付（※３）
[p9] ※１ 「退職所得の源泉徴収票」については、令和 ７年中に退職した受給者分を取りまとめて令和 ８年２月２日までに提出して も差し支えありません。
[p10] ※２ 「退職所得の源泉徴収票・特別徴収票」を税務署及び市区町村に提出する場合は、受給者交付分も含めて ３枚作成してい ただく必要があります。また、税務署や市区町村に提出する必要のない場合は、１枚だけ作成し受給者に交付してください。
[p11] （注）非居住者の方に退職手当等を支払った方は 、「非居住者等に支払われる給与、報酬、年金及び賞金の支払調書」を提 出してください。詳しくは、37 ページ 非居住者又は外国法人に対して給与・報酬等の支払をする場合の支払調書の提 出について を参照してください。
[p12] ※３ 「退職所得の源泉徴収票」及び「退職所得の特別徴収票」をそれぞれ作成している場合、特別徴収税額が課されない受給 者に対しては、その方からの請求がなければ、 「退職所得の特別徴収票」を交付することを要しません。
[p13] （注）１ 「退職所得の源泉徴収票」は、書面による交付のほか、電磁的方法による提供（電子交付）をすることができます。
[p14] 詳しくは、35 ページ 給与所得の源泉徴収票等の電磁的方法による提供について を参照してください。
[p15] ２ 所得税の確定申告書を提出する場合には、 退職所得の金額を含めて申告する必要がありますので、 受給者に周知をお願 いします。
[p16] 他から退職手当等の支払を受けていない場合 記載例１ （注）１ この記載例は、他から退 職手当等の支払を受けてい ない旨の記載がある「退職 所得の受給に関する申告 書」を提出している方の例 です。
[p17] ２ この「退職所得の源泉徴 収票・特別徴収票」の記載 に当たっては、 「令和７ 年分 退職所得に対する源泉徴収 簿」などを基にして必要な 事項を記載してください。
[p18] ３ その他の注意事項 — 21 — 退 職
[p19] [page 23]
[p20] 退 職 － 22 － 同じ年に、一の勤務先から使用人としての退職金と役員退職金を受給している場合 使用人としての退職金（短期退職手当等）を受給している場合 記載例２ 記載例２ （注）上記アンダーライン 部分の特定役員退職手 当等の支払金額、特定 役員等勤続年数及びそ の計算の基礎を「（摘 要）」欄に記載します。
[p21] 記載例３ （退職所得控除額等の金額の計算）
[p22] 退職手当等 3,500 万円（一般退職手当等 2,500 万円、特定役員退職手当等 1,000 万円）
[p23] 勤続年数 23 年（内特定役員等勤続年数 ３年（令和４年4 月1 日～令和７年3 月31日））
[p24] 退職所得控除額 1,01０万円（一般退職所得控除額 890 万円、特定役員退職所得控除額 120 万円）
[p25] 源泉徴収税額 4,109,014 円 特別徴収税額 （市町村民税 1,011,000 円、道府県民税 674,000 円）
[p26] （源泉徴収税額の計算）
[p27] 短期退職手当等 300 万円 勤続年数 ５年（令和２年 2 月 1 日～令和７年 1 月 31 日）
[p28] 退職所得控除額 200 万円 源泉徴収税額 25,525 円 特別徴収税額 市町村民税 30,000 円、道府県民税 20,000 円 （注）1 上記アンダーライン 部分の 短期退職手当 等の支払金額、 勤続年 数及びその 計算の基 礎を「（摘要）」欄に記 載します。
[p29] ２ 本設例は、 法人の役 員に対して支払う退 職手当等ではないた め、税務署・市区町村 への提出は不要です （本人交付のみ） 。
[p30] — 22 — 退 職
[p31] [page 24]
[p32] 報 酬 等 － 23 － １ 提出する必要がある方 第４ 報酬、料金、契約金及び賞金の支払調書 令和７年中に所得税法第 204 条第１項各号、所得税法第 174 条第 10 号及び租税特別措置法第 41 条の 20 第 1 項に規定されている報酬、料金、契約金及び賞金（以下「報酬、料金等」といいます。 ）の支払をす る方です。
[p33] 【報酬、料金、契約金及び賞金の支払調書の提出範囲】
[p34] 区 分 提 出 範 囲 (1) 外交員、集金人、電力量計の検針人及 びプロボクサーの報酬、料金 同一人に対する令和７年中の支払金額の合計が 50 万円を 超えるもの。
[p35] (2) バー、キャバレー等のホステス、バン ケットホステス、 コンパニオン等の報酬、 料金 (3) 広告宣伝のための賞金 (4) 医療情報基盤・診療報酬審査支払機構 が支払う診療報酬 同一人に対する令和７年中の支払金額の合計が 50 万円を 超えるもの。ただし、国立病院、公立病院、その他の公共法 人等に支払うものは提出する必要はありません。
[p36] (5) 馬主が受ける競馬の賞金 令和７年中の１回の支払賞金額が 75 万円を超える支払を 受けた方に係るその年中の全ての支払金額。
[p37] (6) プロ野球の選手などが受ける報酬及び 契約金 同一人に対する令和 ７年中の支払金額の合計が 5 万円を 超えるもの。 (7) (1)から(6)以外の報酬、料金等 記 載 欄 名 記 載 す べ き 事 項 ① 支払を受ける者 支払調書を作成する日の現況による 支払を受ける者の住所（居所）又は所在地 、氏 名（個人名）又は名称（法人名など）を 契約書等で確認して記載し、単に屋号のみを 記載することがないようにしてください。
[p38] また、【個人番号又は法人番号】欄には、支払を受ける者のマイナンバー又は法人番 号を記載してください（マイナンバーを記載する場合は、左端を空白にし、右詰で記 載してください。 ）。
[p39] （注）支払を受ける者に支払調書の写しを交付する場合には、マイナンバーを記載して交付することはでき ませんので、ご注意ください。
[p40] ② 区分 報酬、料金等の名称を、例えば、原稿料、印税、さし絵料、翻訳料、通訳料、脚本 料、作曲料、講演料、教授料、著作権や工業所有権の使用料、放送謝金、映画・演劇 の出演料、弁護士報酬、税理士報酬、社会保険労務士報酬、外交員報酬、ホステス等 の報酬、契約金、広告宣伝のための賞金、競馬の賞金、診療報酬のように 記載してく ださい。
[p41] なお、印税については、 「書き下ろし初版印税」と「その他の印税」との区分を記載 してください。
[p42] ③ 細目 次の区分により記載してください。
[p43] (1) 印税 ··································· 書籍名 (2) 原稿料、さし絵料 ······················ 支払回数 (3) 放送謝金、映画・演劇の俳優等の出演料 ·· 出演した映画、演劇の題名等 (4) 弁護士等の報酬、料金 ·················· 関与した事件名等 (5) 広告宣伝のための賞金 ·················· 賞金の名称等
[p44] (6) 教授・指導料 ··························· 講義名等 ④ 支払金額 令和７年中に支払の確定したものを記載してください。この場合、控除額以下である などのため源泉徴収されなかった報酬、料金等や未払の報酬、料金等についても記載漏れ のないように注意してください。
[p45] なお、支払調書の作成日現在で未払の金額がある場合は、各欄の上段に未払額を内 書きしてください。
[p46] ２ 各欄の記載要領 — 23 — 報 酬 等
[p47] [page 25]
[p48] 報 酬 等 － 24 － 記 載 欄 名 記 載 す べ き 事 項 ⑤ 源泉徴収税額 令和７年中に源泉徴収すべき所得税及び復興特別所得税の合計額 を記載してくださ い。この場合、支払調書の作成日現在で未払のものがあるため源泉徴収すべき 所得税 及び復興特別所得税を徴収していないときは、その未徴収税額を内書きしてください。
[p49] なお、災害により被害を受けたため、報酬、料金等に対する源泉所得税 及び復興特 別所得税の徴収の猶予を受けた税額がある 場合には、その税額を含めないで 記載して ください。
[p50] ⑥ （摘要） (1) 診療報酬のうち、 家族診療分についてはその金額を記載するとともに、金額の頭部 に 家族 と記載してください。
[p51] (2) 診療報酬のうち、 感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律第36 条の９第１項に規定する流行初期医療の確保に要する費用が含まれている場合に は、その金額を記載するとともに、金額の頭部に 流行 と記載してください。
[p52] (3) 災害により被害を受けたため、報酬、料金等に対する源泉所得税 及び復興特別所 得税の徴収の猶予を受けた税額がある場合には、 その税額を記載するとともに、金 額の頭部に 災 と記載してください。
[p53] (4) 広告宣伝のための賞金が金銭以外のものである場合には、 その旨とその種類等の明 細を記載してください｡ (5) 支払を受ける方が「源泉徴収の免除証明書」を提出した方である場合やその他法律 上源泉徴収を要しない方である場合には、その旨を記載してください。
[p54] ⑦ 支払者 報酬、料金等を支払った 方の住所（居所）又は所在地、氏名又は名称 、電話番号及 びマイナンバー又は法人番号 を記載してください（マイナンバーを記載する場合は、 左端を空白にし、右詰で記載してください。 ）。
[p55] （注）支払を受ける者に支払調書の写しを交付する場合には、マイナンバーを記載して交付することはで きませんので、ご注意ください 。
[p56] (1) ①法人 （人格のない社団等を含みます。 ） に支払われる報酬、 料金等で源泉徴収の対象とならないもの、 ②支払金額が源泉徴収の限度額以下であるため源泉徴収をしていない報酬、料金等についても、提出範 囲に該当するものは、この支払調書を提出しなければならないのでご注意ください 。
[p57] (2) 支払調書の作成日現在で未払のものがある場合には、源泉徴収 すべき所得税及び復興特別所得税の合 計額を見積りによって記載してください。
[p58] なお、その後現実に徴収した所得税及び復興特別所得税の合計額がその見積税額と異なる場合は、法 定調書の訂正を行ってください（33 ページ「第９ 法定調書の訂正・追加について」参照） 。
[p59] (3) 消費税等の取扱いについては、35 ページ 法定調書の提出範囲の金額基準の判定及び記載方法につい て を参照してください。
[p60] (4) 税務署へ提出を要する報酬、料金、契約金及び賞金の支払調書は、１枚です 。
[p61] （注） 非居住者の方に報酬等を支払った方は、 「非居住者等に支払われる給与、報酬、年金及び賞金の支払調書」等を提出して ください。詳しくは、37 ページ 非居住者又は外国法人に対して給与・報酬等の支払をする場合の支払調書の提出について を参照してください。
[p62] ３ その他の注意事項 （注） この記載例は、外交員報酬を 次のように支払っている場合の 例です。
[p63] １ １月から 12 月までの報酬の 支払総額が 2,400,000 円 （給与等の支払金額なし） 。
[p64] ２ １のうち、支払調書作成日現 在において未払の報酬の合計 金額が200,000 円。
[p65] ４ 記載例 — 24 — 報 酬 等
[p66] [page 26]
[p67] 使 用 料 等 － 25 － １ 提出する必要がある方 第５ 不動産の使用料等の支払調書 令和７年中に不動産、不動産の上に存する権利、船舶（総トン数 20 トン以上のものに限ります。 ） 、航空 機の借受けの対価や不動産の上に存する権利の設定の対価（以下これらの対価を「不動産の使用料等」とい います。 ）の支払をする法人（国、都道府県等の公法人や人格のない社団等を含みます。 ）と不動産業者であ
[p68] る個人の方（主として建物の賃貸借の代理や仲介を目的とする 事業を営んでいる方は除きます。 ）です。
[p69] また、法人に支払う不動産の使用料等については、 賃借料を除く、権利金、更新料等のみを提出してくだ さい。
[p70] （注）1 権利金、更新料等の種類については 、26 ページ ３ その他の注意事項 (1)を参照してください。
[p71] ２ 不動産の管理会社を通じて、個人に対し不動産の使用料等の支払をする場合、当該支払は個人に支払う不動産の使用料等となります。
[p72] 【不動産の使用料等の支払調書の提出範囲】
[p73] 同一の方に対する令和７年中の支払金額の合計が 15 万円を超えるもの 記 載 欄 名 記 載 す べ き 事 項 ① 支払を受ける者 支払調書を作成する日の現況における不動産の所有者又は転貸人の住所（居所） 、 本店又は主たる事務所の所在地、氏名（個人名）又は名称（法人名など）を契約書等 で確認して記載し、単に屋号のみを記載することがないようにしてください。
[p74] （注）賃貸物件の賃料等を 不動産の管理会社に支払っている場合、 支払を受ける者には管理会社ではな く物件の所有者を記載してください。
[p75] また、【個人番号又は法人番号】欄には、支払を受ける者のマイナンバー又は法人 番号を記載してください（マイナンバーを記載する場合は、左端を空白にし、右詰で 記載してください。 ）。
[p76] （注）支払を受ける者等に支払調書の写しを交付する場合には、マイナンバーを記載して交付すること はできませんので、ご注意ください 。
[p77] ② 区分 支払の内容等に応じ、地代、家賃、権利金、更新料、承諾料、名義書換料、船舶の 使用料のように記載してください。
[p78] ③ 物件の所在地 その地代、家賃等の支払の基礎となった物件の所在地を 記載してください。
[p79] なお、この場合、船舶又は航空機については、船籍又は航空機の登録をした機関の 所在地を記載してください。
[p80] ④ 細目 土地の地目（宅地、田畑、山林等） 、建物の構造、用途等を記載してください。
[p81] ⑤ 計算の基礎 令和７年中の賃借期間、単位（月、週、日、㎡等）当たり賃借料、戸数、面積等を記載 してください。
[p82] ⑥ 支払金額 令和７年中に支払の確定した金額（未払の金額を含む。 ）を「区分」欄の支払内容 ごとに記載してください。
[p83] ⑦ （摘要）
[p84] (1) 不動産の使用料等が地上権、賃借権、その他土地の上に存する権利の設定によ る対価である場合は、 その設定した権利の存続期間（自～至）を記載 してください。
[p85] (2) 不動産等の借受けについて令和７年中にあっせん手数料を支払った方が、 「不動産 等の売買又は貸付けのあっせん手数料の支払調書」の作成・提出を省略する場合に は、 「あっせんをした者」欄にあっせんをした方の住所（居所） 、本店又は主たる事 務所の所在地、氏名又は名称、マイナンバー又は法人番号、あっせん手数料の「支 払確定年月日」 、 「支払金額」 を記載してください（マイナンバーを記載する場合は、
[p86] 左端を空白にし、右詰で記載してください。 ）。
