doc: 法定調書の作成と提出の手引（令和7年分） (hotei_tebiki_2025)
year: 2025
item: s018-part-06 / title: all (part 6/8)
section: 18 / all
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/hotei/tebiki2025/PDF/all.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-nta-guide-db/enhanced/hotei_tebiki_2025/s018-part-06.html

[p1] （注）支払を受ける者等に支払調書の写しを交付する場合には、マイナンバーを記載して交付すること はできませんので、ご注意ください 。
[p2] ⑧ 支払者 不動産の使用料等を支払った方の住所（居所）又は所在地、氏名又は名称、電話番 号及びマイナンバー又は法人番号を記載してください（マイナンバーを記載する場合 は、左端を空白にし、右詰で記載してください。 ） 。
[p3] （注）支払を受ける者等に支払調書の写しを交付する場合には、マイナンバーを記載して交付すること はできませんので、ご注意ください 。
[p4] ２ 各欄の記載要領 — 25 — 使 用 料 等
[p5] [page 27]
[p6] 使 用 料 等 － 26 － (1) 不動産の使用料等には土地、建物の賃借料だけでなく、次のようなものも含まれます。
[p7] イ 地上権、地役権の設定あるいは不動産の賃借に伴って支払われるいわゆる権利金（保証金、敷金等 の名目のものであっても返還を要しない部分の金額及び月又は年の経過により返還を要しないことと なる部分の金額を含みます。 ） 、礼金 ロ 契約期間の満了に伴い、又は借地の上にある建物の増改築に伴って支払われるいわゆる更新料、承 諾料 ハ 借地権や借家権を譲り受けた場合に地主や家主に支払われるいわゆる名義書換料
[p8] (2) 催物の会場を賃借する場合などの一時的な賃借料、陳列ケースの賃借料、広告等のための塀や壁面等 のように土地、建物の一部を使用する場合の賃借料についても、この支払調書を提出しなければなりま せん。
[p9] (3) 消費税等の取扱いについては、35 ページ 法定調書の提出範囲の金額基準の判定及び記載方法につい て を参照してください。
[p10] (4) 不動産の所有者が共有持分等により複数名存在する場合には、共有者ごとの作成が必要になります。
[p11] なお、共有持分が不明である場合は共有者ごとに支払総額を記載し、 「摘要」欄に①共有者持分不明に つき総額で記載、②他の共有者の数、③他の共有者の氏名（名称） 及びマイナンバー（個人番号）又は 法人番号を記載します。
[p12] (5) 税務署へ提出を要する不動産の使用料等の支払調書は、１枚です。
[p13] ３ その他の注意事項 （注）この記載例は、同一人に対 して家賃、地代、更新料を支 払っている場合の例です。
[p14] ４ 記載例 — 26 — 使 用 料 等
[p15] [page 28]
[p16] 譲 受 け － 27 － １ 提出する必要がある方 第６ 不動産等の譲受けの対価の支払調書 令和７年中に譲り受けた不動産、不動産の上に存する権利、船舶（総トン数 20 トン以上のものに限りま す。 ） 、航空機（以下これらの資産を「不動産等」といいます。 ）の対価の支払をする法人（国、都道府県等の 公法人や人格のない社団等を含みます。 ）と不動産業者である個人の方（主として建物の賃貸借の代理や仲介
[p17] を目的とする事業を営んでいる方は除きます。 ）です。
[p18] 【不動産等の譲受けの対価の支払調書の提出範囲】
[p19] 同一の方に対する令和７年中の支払金額の合計が 100 万円を超えるもの 記 載 欄 名 記 載 す べ き 事 項 ① 支払を受ける者 支払調書を作成する日の現況における不動産等の譲渡者の住所（居所） 、本店又は 主たる事務所の所在地、氏名（個人名）又は名称（法人名など）を契約書等で確認し て記載してください。
[p20] （注）競売により不動産を取得した場合、支払を受ける者には裁判所ではなく、取得した不動産の前所 有者を記載してください。
[p21] また、【個人番号又は法人番号】欄には、支払を受ける者のマイナンバー又は法人 番号を記載してください （マイナンバーを記載する場合は、左端を空白にし、右詰 で記載してください。 ）。
[p22] （注）支払を受ける者等に支払調書の写しを交付する場合には、マイナンバーを記載して交付すること はできませんので、ご注意ください 。
[p23] ② 物件の種類 その譲り受けた不動産等の種類に応じ、土地、借地権、建物、船舶、航空機のよう に記載してください。
[p24] ③ 物件の所在地 その譲受けの対価の支払の基礎となった物件の所在地を 記載してください。 この場 合、船舶又は航空機については、船籍又は航空機の登録をした機関の所在地を記載し てください。
[p25] ④ 細目 土地の地目（宅地、田畑、山林等） 、建物の構造、用途等を記載してください。
[p26] ⑤ 数量 土地の面積、建物の戸数、建物の延べ面積等を記載してください。
[p27] ⑥ 取得年月日 不動産等の所有権、その他の財産権の移転のあった年月日を 記載してください。
[p28] ⑦ 支払金額 令和７年中に支払の確定した金額（未払の金額を含む。 ）を記載してください。
[p29] なお、不動産等の移転に伴い、各種の損失の補償金（次の ⑧（摘要）の(4)参照）
[p30] を支払った場合には、 「物件の所在地」欄の最初の行に「支払総額」と記載するとと もに、これらの損失の補償金を含めた支払総額を記載してください （28 ページ の を参照） 。
[p31] ⑧ （摘要）
[p32] (1) 譲受けの態様（売買、競売、公売、交換、収用、現物出資等の別）を記載してく ださい。
[p33] (2) 譲受けの態様が売買である場合には、その代金の支払年月日、支払年月日ごとの 支払方法（現金、小切手、手形等の別）及び支払金額を 記載してください。
[p34] (3) 譲受けの態様が交換である場合には、相手方に交付した資産の種類、所在地、数 量等その資産の内容を記載してください。
[p35] (4) 不動産等の譲受けの対価のほかに支払われる補償金については、次の区分による 補償金の種類と金額を記載してください。
[p36] ・建物等移転費用補償金 ・動産移転費用補償金 ・立木移転費用補償金 ・仮住居費用補償金 ・土地建物等使用補償金 ・収益補償金 ・経費補償金 ・残地等工事費補償金 ・その他の補償金 (5) 不動産等の譲受けに当たって令和 ７年中にあっせん手数料を支払った 方が、 「不 動産等の売買又は貸付けのあっせん手数料の支払調書」の作成・提出を省略する場 合には、 「あっせんをした者」欄にあっせんをした方の住所（居所） 、本店又は主た
[p37] る事務所の所在地、氏名又は名称、マイナンバー又は法人番号、あっせん手数料の 「支払確定年月日」 、 「支払金額」を記載してください（マイナンバーを記載する場 合は、左端を空白にし、右詰で記載してください。 ）。
[p38] （注）支払を受ける者等に支払調書の写しを交付する場合には、マイナンバーを記載して交付すること はできませんので、ご注意ください 。
[p39] ２ 各欄の記載要領 記載例 2 — 27 — 譲 受 け
[p40] [page 29]
[p41] 譲 受 け － 28 － 記 載 欄 名 記 載 す べ き 事 項 ⑨ 支払者 不動産等の譲受けの対価を支払った方の住所（居所）又は所在地、氏名又は名称、 電話番号及びマイナンバー又は法人番号を記載してください （マイナンバーを記載す る場合は、左端を空白にし、右詰で記載してください。 ） 。
[p42] （注）支払を受ける者等に支払調書の写しを交付する場合には、マイナンバーを記載して交付すること はできませんので、ご注意ください。
[p43] (1)「不動産等の譲受け」には、売買のほか、交換、競売、公売、収用、現物出資等による取得も含まれ ます。
[p44] (2) 公共事業施行者等が、法律の規定に基づいて行う買取り等の対価を支払う場合は、その全てのものを、 四半期に１回提出することになっています（提出期限は、各四半期末の翌月末日） 。
[p45] (3) 消費税等の取扱いについては、35 ページ 法定調書の提出範囲の金額基準の判定及び記載方法につい て を参照してください。
[p46] (4) 不動産の所有者が共有持分等により複数名存在する場合には、共有者ごとの作成が必要になります 。
[p47] なお、共有持分が不明である場合は共有者ごとに支払総額を記載し、 「摘要」欄に①共有者持分不明につ き総額で記載、②他の共有者の数、③他の共有者の氏名（名称） 及びマイナンバー（個人番号）又は法 人番号を記載します。
[p48] (５) 税務署へ提出を要する不動産等の譲受けの対価の支払調書は、１枚です。
[p49] ３ その他の注意事項 ４ 記載例 記載例 1 記載例 2 （注） この記載例は、土地の対価と土地の譲受けに伴って 支払ったあっせん手数料とを併記した場合の支払調書の 例です。
[p50] （注） １ この記載例は、 土地の対価2,000 万円と土 地の譲受けに伴って損失補償金 260 万円を 支払った場合の支払調書の例です。
[p51] ２ 取得した資産の対価以外に損失の補償金を 支払う場合には、それらの補償金を含めた支 払総額を「支払金額」欄の最初の行に 記載し てください。
[p52] — 28 — 譲 受 け
[p53] [page 30]
[p54] あ っ せ ん － 29 － １ 提出する必要がある方 第７ 不動産等の売買又は貸付けのあっせん手数料の支払調書 令和７年中に不動産、不動産の上に存する権利、船舶（総トン数 20 トン以上のものに限ります。 ） 、航空 機の売買又は貸付けのあっせん手数料（以下これらの手数料を「不動産売買等のあっせん手数料」といいま す 。）の支払をする法人（国、都道府県等の公法人 や人格のない社団等を含みます。 ）と不動産業者である個
[p55] 人（主として建物の賃貸借の代理や仲介を目的とする 事業を営んでいる方を除きます。）の方です。
[p56] 【不動産等の売買又は貸付けのあっせん手数料の支払調書の提出範囲】
[p57] 同一の方に対する令和７年中の支払金額の合計が 15 万円を超えるもの 記 載 欄 名 記 載 す べ き 事 項 ① 支払を受ける者 支払調書を作成する日の現況における不動産等の売買又は貸付けのあっせんをし た方の住所（居所） 、本店又は主たる事務所の所在地、氏名（個人名）又は名称（法 人名など）を契約書等で確認して記載してください。
[p58] また、【個人番号又は法人番号】欄には、支払を受ける者のマイナンバー又は法人 番号を記載してください（マイナンバーを記載する場合は、左端を空白にし、右詰 で記載してください。 ）。
[p59] （注）支払を受ける者に支払調書の写しを交付する場合には、マイナンバーを記載して交付することは できませんので、ご注意ください 。
[p60] ② 区分 譲渡、譲受け、貸付け、借受けのように記載してください。
[p61] ③ 支払金額 令和７年中に支払の確定した金額（未払の金額を含む。 ）を「区分」欄の支払内容 ごとに記載してください。
[p62] ④ あっせんに係る不動産等 (1) 「物件の種類」欄：土地、借地権、地役権、建物等 (2) 「数量」欄 ：土地の面積、建物の戸数、延べ面積等 (3) 「取引金額」欄 ：売買や貸付けの対価の額（賃貸借の場合には単位 (月、週、 日、㎡等)当たりの賃貸借料）
[p63] ⑤ 支払者 不動産売買等のあっせん手数料を支払った 方の住所（居所）又は所在地、氏名又 は名称、電話番号及びマイナンバー又は法人番号を記載してください（マイナンバ ーを記載する場合は、左端を空白にし、右詰で記載してください。 ）。
[p64] （注）支払を受ける者に支払調書の写しを交付する場合には、マイナンバーを記載して交付することは できませんので、ご注意ください 。
[p65] (1) 「不動産の使用料等の支払調書」や「不動産等の譲受けの対価の支払調書」の「 （摘要） 」欄の「あっ せんをした者」欄に、あっせんをした方の住所（所在地） 、氏名（名称） 、マイナンバー又は法人番号、 あっせん手数料の「支払確定年月日」 、 「支払金額」を記載して提出する場合には、この支払調書の作成・ 提出を省略することができます。
[p66] (2) 消費税等の取扱いについては、35 ページ 法定調書の提出範囲の金額基準の判定及び記載方法につい て を参照してください。
[p67] (3) 名目が紹介料、業務委託料、コンサルタント料等であっても、実質的にあっせん手数料と同等の性質 を有している場合については、この調書を提出する必要があります。
[p68] (4) 税務署へ提出を要する不動産等の売買又は貸付けのあっせん手数料の支払調書は、１枚です。
[p69] ２ 各欄の記載要領 ３ その他の注意事項 — 29 — あ っ せ ん
[p70] [page 31]
[p71] あ っ せ ん － 30 － ４ 記載例 — 30 — あ っ せ ん
[p72] [page 32]
[p73] 合 計 表 － 31 － 第８ 給与所得の源泉徴収票等の法定調書合計表の書き方 ※ 控にはマイナンバー及び法人番号を記載しないでください。
[p74] 「Ⓐ譲受けの対価の総額」欄 支払の確定した不動産等の譲受けの対価の総額を 記載して ください。
[p75] なお、27 ページ ２ 各欄の記載要領 ⑧(4)の補償金がある 場合は総額に含め、当該補償金を「 （摘要） 」欄に記載してくだ さい。
[p76] 「Ⓐ俸給、給与、賞与等の総額」欄 この欄は、 「給与所得の源泉徴収票」を税務署に提出するか 否かにかかわらず、全ての受給者（年の中途で退職した方も含 みます。）について記載してください。
[p77] 「人員」欄 給与等の支払を受けた方の実人員を記載してください（丙欄 適用の日雇労務者の人員を含みません。）。
[p78] 通常は、作成された源泉徴収簿の枚数に符合します。
[p79] （注）「給与所得・退職所得の所得税徴収高計算書（納付書）」に記載し た人員の累計を記載することがないようにご注意ください。
[p80] 「左のうち、源泉徴収税額のない者」欄 「給与所得の源泉徴収票」 の 「源泉徴収税額」 欄の税額が 「０ （ゼロ）」の方の数を記載してください。
[p81] （注）記載漏れが多い項目ですので、ご注意ください。
[p82] 「支払金額」及び「源泉徴収税額」欄 年の中途で就職した 方が就職前に他の支払者から支払を受 けた給与等の金額及び徴収された源泉徴収税額を含め ずに記 載してください。
[p83] （注）年末調整により差引超過額が発生し、その超過額が支払者の徴 収税額を上回る場合には、「源泉徴収税額」欄には「０（ゼロ）」
[p84] と記載します。
[p85] 「Ⓑ源泉徴収票を提出するもの」欄 「給与所得の源泉徴収票」を税務署に提出するものについ て、人員、支払金額及び源泉徴収税額の合計を記載してくださ い。
[p86] なお、Ⓐの総額欄と異なり、年の中途で就職した方が就職前 に他の支払者から支払を受けた給与等の金額及び徴収 された 源泉徴収税額についても含めて記載してください。
[p87] 「Ⓐ退職手当等の総額」欄 退職手当金等の支払を受ける 全ての受給者について 記載し てください。
[p88] 「賞金」欄 所得税法第 174 条第 10 号に規定する内国法人に対する賞 金（馬主が受ける競馬の賞金）を含みます。
[p89] 「Ⓑ Ⓐのうち、支払調書を提出するもの」欄 支払調書を提出するものの合計を 記載してください。
[p90] 「Ⓐのうち、所得税法第 174 条第 10 号に規定する内国法人 に対する賞金」欄 所得税法第 174 条第 10 号に規定する内国法人に対する賞 金（馬主が受ける競馬の賞金）の支払金額の総額等を記載して ください。
[p91] 「Ⓐ使用料等の総額」欄 支払の確定した不動産の使用料等の総額を 記載してくださ い。※支払調書の提出を要しないものを含みます。
[p92] 事前に年分が印刷されていない場合は、 提出する法定調書の 年分を記載してください。
[p93] ✕✕✕✕ ✕✕✕✕ — 31 — 合 計 表
[p94] [page 33]
[p95] 合 計 表 － 32 － 税務署整理欄の中は 記載しないでください。
[p96] 「本店等一括提出」欄 支店等が提出すべき法定調書を本店等が取りまとめて光ディ スク等により提出（本店等一括提出）する場合には、 「有」に○ をしてください。この場合、光ディスク等の提出の際には、 「支 払調書等合計表付表（光ディスク等提出分）の次葉『支店等別、
