doc: 法定調書の作成と提出の手引（令和7年分） (hotei_tebiki_2025)
year: 2025
item: s018-part-07 / title: all (part 7/8)
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/hotei/tebiki2025/PDF/all.pdf

[p1] 支払調書別件数表』 」 についても併せて記載・提出してください。
[p2] 本店等一括提出については、２ページを参照してください。
[p3] １ 手書きで 合計表を作成される場合には、この合計表は機械 で読み取りますので、黒のボールペンで 記載してください。
[p4] ２ マス目が設けられている欄を 記載する際には、マス目の中 に丁寧に記載してください。
[p5] （注）この欄には、記号・文字（ 「￥」など）を記載しないでください。
[p6] 「（摘要）」欄 「不動産の使用料等の支払調書」及び「不動産等の譲受けの 対価の支払調書」の「（摘要）」欄にあっせん手数料に関する 事項を記載して提出するため、この支払調書の作成・提出を省 略したものについては、その支払先の人員と支払金額の合計を 「（摘要）」欄に記載してください。
[p7] 「人員」欄 「支払を受ける者」の人格（個人か個人以外の者（法人等）
[p8] の別）により区分して記載してください。
[p9] （注） 報酬・料金等の支払を受けた方の実人員を記載してください。
[p10] 「支払金額」欄・「源泉徴収税額」欄 該当する区分ごとに 全ての報酬・料金等をそれぞれ 記載して ください。
[p11] 「税理士番号」欄 税務署からの連絡を的確に行うために、作成税理士の登録番 号の記載をお願いするものです（任意） 。
[p12] 「Ⓐあっせん手数料の総額」欄 支払の確定した不動産売買等のあっせん手数料の総額を 記載 してください。
[p13] 「翌年以降送付」欄 令和 8 年分以降、合計表の送付を行いません。
[p14] この欄の記載は不要です。
[p15] 「調書の提出区分」欄 法定調書の提出区分を記載してください。
[p16] １ 新規に法定調書を提出する場合 「１」 （新規）
[p17] ２ 追加の法定調書を提出する場合 「２」 （追加）
[p18] ３ 訂正分の法定調書を提出する場合 「３」 （訂正）
[p19] ４ 無効の法定調書を提出する場合 「４」 （無効）
[p20] （注） 記載漏れにご注意ください。提出誤りがあった場合などの「調 書の提出区分」については、 33～34 ページをご覧ください。
[p21] 「提出媒体」欄 法定調書の種類ごとに右枠外の２桁のコード（ 電子＝14、 FD＝15、MO＝16、CD＝17、DVD＝18、書面＝30、そ の他＝99）を記載してください。
[p22] ✕✕✕✕ ✕✕✕✕ 調書 一郎 — 32 — 合 計 表
[p23] [page 34]
[p24] 訂 正 ・ 追 加 － 33 － 書面の場合 第９ 法定調書の訂正・追加について １ 「法定調書」（写し）の作成 先に提出した法定調書と同じ内容のものを作成し、その法定調書の右上部余白に 「無効分」と赤書き してください。
[p25] なお、控えがあるときはその写しを利用していただいても 差し支えありません。
[p26] ２ 「合計表」（無効分）の作成 無効とした法定調書の支払金額等を記載した合計表を作成し、 「調書の提出区分」欄に「４」 （無効）
[p27] と記載してください（※）。
[p28] ３ 「法定調書」（訂正分）の作成 正しい内容の法定調書を作成し、その法定調書の右上部余白に 「訂正分」と赤書きしてください。
[p29] 提出した法定調書に誤りがあった場合には、次のような手順で訂正等を行って ください。
[p30] １ 法定調書（写し） ３ 法定調書（再提出分）
[p31] ２ 合計表（無効分） ４ 合計表（訂正分）
[p32] 「無効分」と 赤書きする。
[p33] 「訂正分」と 赤書きする。
[p34] — 33 — 訂 正 ・ 追 加
[p35] [page 35]
[p36] 訂 正 ・ 追 加 － 34 － 提 出 し た 法 定 調 書 に 誤 り が あ っ た 場 合 e-Tax の場合 ４ 「合計表」（訂正分）の作成 訂正分とした法定調書の支払金額等を記載した合計表を作成し、 「調書の提出区分」欄に「３」 （訂正）
[p37] と記載してください（※）。
[p38] ※ 合計表は、無効分と訂正分のそれぞれについて、無効及び訂正箇所のみを記載の上、提出してくださ い。
[p39] （注）光ディスクで提出した法定調書に誤りがあった場合には、 誤りがあった調書に係るデータについて、 無効分及び訂正分を提出してください（提出済みの全てのデータについて無効分及び訂正分を提出 する必要はありません。 ）。
[p40] なお、無効分は、項目名「訂正表示」に半角「1」を記録して、その他の項目を提出済みのレコード と同じレコードで記録してください。訂正分は、項目名「訂正表示」に半角「0」を記録して、その他 の項目は正しいレコードを記録してください。
[p41] 1 まず、訂正する前の内容で「無効分」の法定調書を作成し、その内容を入力した法 定調書合計表と併せて送信してください。
[p42] 2 次に、訂正後の内容で「訂正分」の法定調書を作成し、その内容を入力した法定調 書合計表と併せて送信してください。
[p43] ※ 操作手順については、e-Tax ホームページを参照してください。
[p44] １ 「法定調書」（追加提出分）の作成 ２ 「合計表」（追加提出分）の作成 追加した法定調書の支払金額等を記載した合計表を作成し、 「調書の提出区分」欄に 「２」 （追加）と記載してください。
[p45] （注）合計表については、追加箇所のみを記載の上、提出してください。
[p46] 法定調書に提出漏れがあった場合には、 次のような手順で追加提出してください。
[p47] 詳しくはコチラ e-Tax の場合 １ 法定調書（追加提出分） ２ 合計表（追加提出分）
[p48] — 34 — 訂 正 ・ 追 加
[p49] [page 36]
[p50] 参 考 ― 35 ― 参 考 法定調書制度について 【制度の概要】
[p51] 法定調書とは、所得税法などの規定により税務署に提出が義務付けられている資料をいい、令和７年９月 現在、全部で 63 種類の法定調書があります。
[p52] 法定調書は、適正・公平な課税を実現するために必要不可欠なものであることから、国税庁 におい ては、各種広報活動を行い、 提出義務者に対して指導をするとともに、必要に応じて調査（法定監査）を 行うなど、適正な提出の確保に努めています。
[p53] 【法定調書の交付等に当たってのお願い】
[p54] 各法律において、支払を受ける方に交付しなければならないとされている源泉徴収票等については、確実 に交付するとともに、確定申告の必要性についても説明していただくようお願いいたします。
[p55] 特に、消費税については、非居住者又は外国法人につきましても、日本国内において役務の提供等など、 課税資産の譲渡等を行い、かつ、その基準期間の課税売上高が１千万円を超える場合は、消費税法に規定す る課税事業者となります。
[p56] また、支払を受ける方が非居住者又は外国法人で、申告義務があるにも関わらず国内に居所を有しなくな る場合等については、納税管理人を定めなければならないこととされています。報酬等の支払をする際に、 支払を受ける金額によっては消費税の課税事業者となること、課税事業者となった場合には「消費税課税事 業者届出書」 、 「納税管理人の届出書」の提出が必要になることを説明していただくようお願いいたします。
[p57] 給与所得の源泉徴収票等の電磁的方法による提供について 給与や退職金（以下「給与等」といいます。 ）の支払をする方は、給与等の支払を受ける方から事前に承諾 （※）を得る等一定の要件の下、書面による給与所得の源泉徴収票や退職所得の源泉徴収票（以下これらを総 称して「源泉徴収票」といいます。 ）の交付に代えて、源泉徴収票に記載すべき事項を電磁的方法により提供
[p58] することができます。この提供により、給与等の支払をする方は、源泉徴収票を交付したものとみなされま す。ただし、給与等の支払を受ける方の請求があるときは、給与等の支払をする方は書面により源泉徴収票 を交付する必要があります。
[p59] ※ 給与等の支払をする方は、あらかじめ、その給与等の支払を受ける方に対し、その用いる電磁的方法の種類及び内容を示し、書 面又は電磁的方法によって承諾を得る必要があります。
[p60] なお、 「給与所得の源泉徴収票」及び「給与等の支払明細書」については、支払者が受給者から電子交付の承 諾を得ようとする際に、 「支払者が定める期限までに承諾に係る回答がない時は承諾があったものとみなす」旨 の通知をあらかじめ受給者に行い、その期限までに受給者からの回答がなかった場合には、電子交付の承諾があ ったものとみなされます。
[p61] 詳しくは国税庁ホームページをご確認ください。
[p62] 提出範囲の金額基準の判定に当たっては、原則として、消費税及び地方消費税（以下「消費税等」といいます。 ）の 額を含めてください（消費税等の額が明確に区分されている場合には、その額を含めないで判定しても差し支えありま せん。 ） 。
[p63] なお、支払金額の記載に当たっては、原則として、消費税等の額を含めて記 載してください（消費税等の額が 明確に区分されている場合には、その額を含めないで記載しても差し支えありませんが、その場合には、 「 （摘要） 」
[p64] 欄にその消費税等の額を記載してください。 ） 。
[p65] 平成 25 年１月１日から令和19 年12 月31 日までの間に生ずる所得については、 源泉所得税を徴収する際、 復興特別所得税を併せて徴収し、源泉所得税の法定納期限までに、その復興特別所得税を源泉所得税と併せて 納 付しなければならないこととされています。
[p66] このため、法定調書のうち「源泉徴収税額」欄が設けられているものについては、 所得税と復興特別所得税 の 合計額を記載してください。
[p67] （注）平成 25 年分以降の源泉徴収税額表は、復興特別所得税を含んだ税額表に変更されています。
[p68] 法定調書の提出範囲の金額基準の判定及び記載方法について 復興特別所得税の源泉徴収について 詳しくはコチラ — 35 — 参 考
[p69] [page 37]
[p70] 参 考 ― 36 ― 社会保障・税番号制度（マイナンバー制度）の導入により、法定調書の提出義務者（支払者等）は、平成 28 年１月１日以後の金銭等の支払等に係る法定調書に、原則として金銭等の支払を受ける方及び支払者等 のマイナンバー又は法人番号を記載する必要があります。
[p71] １ マイナンバーの提供における本人確認 ⑴ 事業者がマイナンバーの提供を受ける場合の本人確認について 源泉徴収義務者や法定調書の提出義務者が、従業員や報酬などの支払を受ける方からマイナンバーの提 供を受ける場合には、本人確認として、 「番号確認」と「身元確認」を行うことが必要となります。
[p72] ※ 国税分野における本人確認方法については、国税庁ホームページをご覧ください。
[p73] 本人確認を行う場合に使用する書類の例 例１ マイナンバーカード（番号確認と身元確認）
[p74] 例２ 通知カード（注1）（番号確認）＋運転免許証、パスポートなど（注2）（身元確認）
[p75] （注）1 「通知カード」は令和２年５月25 日に廃止されていますが、通知カードに記載された氏名・ 住所などが、住民票に記載されている内容と一致している場合に限り、引き続き番号確認書類 として利用できます。
[p76] 2 事業者の方が、写真表示のない身分証明書等により身元確認を行う場合には、 ２種類以上の身 分証明書等が必要です。
[p77] ⑵ 税務関係書類を税務署に提出する場合の本人確認について 個人の方が税務関係書類を提出する場合には、税務署で本人確認を行うため、マイナンバーカード等の 本人確認書類を提示又は写しを添付する必要があります（郵送により提出する場合は、マイナンバーカー ド等の写しを添付する必要があります。 ） 。
[p78] ※ 本人確認書類については、原本を添付することがないようご注意ください。
[p79] ２ マイナンバーを取り扱う場合の注意事項 源泉徴収義務者や法定調書の提出義務者は、マイナンバーを取り扱うこととなりますが、以下の点に注意 する必要があります。
[p80] １ 取得 ２ 利用・提供 事業者は、社会保障及び税に関する手続書類 作成など法令で定められた事務を処理するため に必要がある場合に限って、従業員等にマイナ ンバーの提供を求めることができます。
[p81] 事業者は、 社会保障及び税に関する手続書類 に従業員等のマイナンバーを記載して行政機 関等に提出する場面でのみ、 マイナンバーを利 用・提供することができます。
[p82] ３ 保管・廃棄 ４ 安全管理措置 ⑴ 保管 特定個人情報は、 社会保障及び税に関する手 続書類の作成事務を行う必要がある場合に限 り、保管し続けることができます。
[p83] ⑵ 廃棄 社会保障及び税に関する手続書類の作成事 務を処理する必要がなくなった場合で、 所管法 令において定められている保存期間を経過し た場合には、 マイナンバーをできるだけ速やか に廃棄又は削除する必要があります。
[p84] マイナンバー・特定個人情報の漏えい、 滅失 又は毀損の防止その他適切な管理のために、 必 要かつ適切な安全管理措置を講じる必要があ ります。
[p85] また、 従業員に対する必要かつ適切な監督も 行う必要があります。
[p86] ３ マイナンバー制度の詳細やお問合せ ○ マイナンバー制度の最新情報やお問合せ ・ デジタル庁「マイナンバー（個人番号）制度・マイナンバーカード」ホームページ http s://www. digital .go.jp/ policies/mynumber / ・ マイナンバー総合フリーダイヤル（無料） ０１２０-９５-０１７８ ※ 平日９時 30 分～20 時 00 分（土日祝日 17 時 30 分） （年末年始を除きます。 ）
[p87] ○ 国税に関するマイナンバー制度の最新情報 国税庁ホームページのトップページの をクリック 源泉徴収事務・法定調書作成事務におけるマイナンバー制度の概要 （マイナンバー ）
[p88] — 36 — 参 考
[p89] [page 38]
[p90] 参 考 ― 37 ― 非居住者又は外国法人に対して、国内において行う人的役務の提供の対価として、給与・報酬等の支払を する場合には、「非居住者等に支払われる給与、報酬、年金及び賞金の支払調書」又は「非居住者等に支払 われる人的役務提供事業の対価の支払調書」を提出する必要があります。ただし、支払金額が年間50万円以 下の場合には、提出の必要はありません。
[p91] また、非居住者であっても、マイナンバーの通知を受けている場合 には、支払調書にマイナンバーを記載 する必要があります。
[p92] なお、日本と自動的情報交換を行うことができる各国等（以下の表に記載された国等）に住所がある方の 支払調書については、２枚提出してください。
[p93] 自動的情報交換を行うことができる国・地域の一覧 令和７年４月１日現在 ※マカオを除く 事業主の方が、e-Tax（※）で給与所得の源泉徴収票を提出することで、従業員の方が所得 税の確定申告書を国税庁ホームページの「確定申告書等作成コーナー」で作成する際に、マイ ナポータルと連携することにより、給与所得の源泉徴収票の情報（令和５年分以後の年分に限 ります。 ）が確定申告書の該当項目に自動で入力されます。
[p94] 詳しくは、39 ページと国税庁ホームページの特設ページを参照してください。
[p95] ※ クラウド等及び eLTAX の 「電子的提出一元化機能」 を利用して給与所得の源泉徴収票を提出した場合 も、自動入力の対象になります。
[p96] アイスランド エストニア シンガポール トルコ ポーランド アイルランド オーストラリア スイス ニュージーランド ポルトガル アゼルバイジャン オーストリア スウェーデン ノルウェー 香港 アメリカ合衆国 オマーン スペイン パキスタン マレーシア アラブ首長国連邦 オランダ スリランカ ハンガリー 南アフリカ共和国 アルジェリア カザフスタン スロバキア バングラデシュ メキシコ アルメニア カタール スロベニア フィジー モルドバ
[p97] イスラエル カナダ セルビア フィリピン モロッコ
