doc: JICPA 実務指針等公表物（実務指針） (jicpa_practical_guidelines)
year: 2026
item: s0102 / title: 前書文
section: 102 / 前書文
source_type: pdf
source_url: https://jicpa.or.jp/specialized_field/files/2-12-41-1-20090121.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/jicpa_practical_guidelines/s0102.html

[p1] [page 1]
[p2] 学校法人委員会報告第 41 号 「「リース取引に関する会計処理について（通知）」に関する実務指針」の 公表について 常務理事 佐野 慶子 日本公認会計士協会（学校法人委員会）は、平成 21 年１月 14 日の常務理事会の承認を受けて、学校法 人委員会報告第 41 号「「リース取引に関する会計処理について（通知）」に関する実務指針」を公表しまし たので、お知らせいたします。
[p3] 本報告は、諮問「既に公表された委員会報告等について、学校法人会計基準の新たな運用にあわせて見 直されたい。」に対するものであります。
[p4] 学校法人会計におけるリース取引の会計処理は、従来より所有権移転ファイナンス・リースについては 通常の売買取引に係る方法に準じた会計処理が原則的な方法とされ、一方、所有権移転外ファイナンス・ リース取引については、所定の注記を条件として通常の賃貸借処理に準じた会計処理を行うことができる とされてきました。しかしながら、学校法人の行うリース取引量が年々増加する傾向にある中で、経済的
[p5] な実態を的確に計算書類に反映させる必要があるとのことから、文部科学省は、「リース取引に関する会計 処理について（通知）」（20 高私参第２号）を平成 20 年９月 11 日付けで発出して取扱いを整理しました。
[p6] 当該通知において、「日本公認会計士協会がこの通知に係る実務指針等を公表する予定ですので，御参照く ださい。」と記されたことを受け、日本公認会計士協会は、通知を実務に適用するに当たっての具体的な指 針を本報告に取りまとめました。
[p7] なお、本報告の取りまとめに当たっては、平成 20 年 12 月 10 日付けで公開草案を公表して意見募集を行 ったこと、本報告に関連して、学校法人会計問答集（Q&A）第 16 号「基本金に係る実務上の取扱い」及び 同第 17 号「計算書類の注記事項の記載について」については、追って必要な修正を行う予定であることを 申し添えます。
[p8] 以 上
