doc: JICPA 実務指針等公表物（実務指針） (jicpa_practical_guidelines)
year: 2026
item: s0106 / title: 前書文
section: 106 / 前書文
source_type: pdf
source_url: https://jicpa.or.jp/specialized_field/files/2-12-45-1-20140117.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/jicpa_practical_guidelines/s0106.html

[p1] [page 1]
[p2] 学校法人委員会実務指針第 45 号「 「学校法人会計基準の一部改正に伴う 計算書類の作成について（通知） 」に関する実務指針」の公表について 常務理事 柴 毅 日本公認会計士協会（学校法人委員会）は、平成 26 年１月 14 日の常務理事会の承認を受けて、 「学校 法人委員会実務指針第 45 号「学校法人会計基準の一部改正に伴う計算書類の作成について（通知） 」に関 する実務指針」を同日付けで公表しましたので、お知らせいたします。
[p3] 平成 25 年４月 22 日に学校法人会計基準が改正されたことに伴い（25 文科高第 90 号） 、改正後の計算 書類について、用語の定義等を示すとともに、今回の改正に合わせて、近年の私立学校を取り巻く環境の 変化等を踏まえ、会計処理の取扱い及び注記事項の追加等を示すため、文部科学省は、 「学校法人会計基 準の一部改正に伴う計算書類の作成について（通知） 」 （25 高私参第８号）及び「 「恒常的に保持すべき資
[p4] 金の額について」の改正について（通知） 」 （25 高私参第９号）を、平成 25 年９月２日付けで発出しまし た。
[p5] 当該通知を受け、日本公認会計士協会（学校法人委員会）では、通知を実務に適用するに当たっての具 体的な指針として、 本指針を取りまとめました。 本指針は、 平成 27 年度の計算書類の作成から適用され、 都道府県知事を所轄庁とする学校法人にあっては、平成 28 年度以降に適用します。なお、本改正を行う に当たっては、平成 25 年 12 月６日から 12 月 26 日までの間、草案を公開し、広く意見の募集を行ったこ とを申し添えます。
