doc: JICPA 実務指針等公表物（実務指針） (jicpa_practical_guidelines)
year: 2026
item: s0101 / title: 前書文
source_type: pdf
source_url: https://jicpa.or.jp/specialized_field/files/2-12-40-1-20220113.pdf

[p1] [page 1]
[p2] 「学校法人委員会実務指針第40号「学校法人の寄附行為等の認可申請に係る 書類の様式等の告示に基づく財産目録監査の取扱い及び監査報告書の文例」
[p3] の改正について」の公表について 常務理事 戸張 実 日本公認会計士協会（学校法人委員会）は、2022年１月13日に開催された常務理 事会の承認を受けて、「学校法人委員会実務指針第40号「学校法人の寄附行為等の 認可申請に係る書類の様式等の告示に基づく財産目録監査の取扱い及び監査報告書 の文例」の改正について」を公表いたしましたので、お知らせします。
[p4] 日本公認会計士協会では、企業会計審議会の「監査基準の改訂に関する意見書 （2020年11月６日付け）の公表、「デジタル社会の形成を図るための関係法律の整 備に関する法律」における公認会計士法の改正を受けて、関連する監査基準委員会 報告書を改正しました。これらを踏まえ、学校法人委員会では、学校法人の理事者 又は設立準備委員会等が「学校法人の寄附行為等の認可申請に係る書類の様式等」
[p5] （平成６年７月20日 文部省告示第117号）に準拠し作成した財産目録に対する公認 会計士による監査における監査上の取扱い及び監査報告書の文例について、所要の 見直しを行ってまいりました。
[p6] 本実務指針の改正は、財産目録の作成日が2022年３月31日以後の財産目録監査か ら適用されます。
[p7] なお、本実務指針の改正の取りまとめに当たっては、2021年11月19日から同年12 月20日までの間、草案を公開し、広く意見を求めましたが、特段意見は寄せられま せんでした。
[p8] 以 上
