doc: JICPA 実務指針等公表物（実務指針） (jicpa_practical_guidelines)
year: 2026
item: s0105 / title: 前書文
source_type: pdf
source_url: https://jicpa.or.jp/specialized_field/files/2-12-44-1-20141226.pdf

[p1] [page 1]
[p2] 学校法人委員会実務指針第 44 号 「 「退職給与引当金の計上等に係る会計方針の統一について（通知） 」
[p3] に関する実務指針」の改正について 常務理事 柴 毅 日本公認会計士協会（学校法人委員会）は、平成 26 年 12 月２日の常務理事会の承認を受けて、 「学校 法人委員会実務指針第 44 号「 「退職給与引当金の計上等に係る会計方針の統一について（通知） 」に関す る実務指針」の改正について」を同日付けで公表しましたので、お知らせいたします。
[p4] 本改正は、文部科学省から平成 25 年９月２日付けで「学校法人会計基準の一部改正に伴う計算書類の 作成について（通知） 」等が発出されたことを受け、当協会が平成 26 年１月 14 日付けで学校法人委員会 実務指針第 45 号「 「学校法人会計基準の一部改正に伴う計算書類の作成について（通知） 」に関する実務 指針」を公表したことに伴い、所要の見直しを行ったものです。
[p5] 本改正は、平成 27 年度（知事所轄法人については平成 28 年度）の計算書類の作成から適用します。な お、本改正を行うに当たっては、平成 26 年９月 30 日から 10 月 28 日までの間、草案を公開し、広く意見 を求めました。公開草案に寄せられた主なコメントの概要とその対応も併せて公表いたします。
[p6] 以 上
