doc: JICPA 実務指針等公表物（実務指針） (jicpa_practical_guidelines)
year: 2026
item: s0110 / title: 前書文
source_type: pdf
source_url: https://jicpa.or.jp/specialized_field/files/2-13-37-1-20220317.pdf

[p1] [page 1]
[p2] 「非営利法人委員会実務指針第 37 号「労働組合監査における監査上の取扱い及 び監査報告書の文例」の改正について」の公表について 常務理事 秋山 修一郎 日本公認会計士協会（非営利法人委員会）は、2022年３月17日に開催された常務理事会の 承認を受け、同日付けで「非営利法人委員会実務指針第37号「労働組合監査における監査 上の取扱い及び監査報告書の文例」の改正について」を公表しましたのでお知らせします。
[p3] 本改正は、企業会計審議会「監査基準の改訂に関する意見書」 （2020年11月６日）の公表 及び「デジタル社会の形成を図るための関係法律の整備に関する法律」における公認会計 士法の改正を受けた監査基準委員会報告書の改正を踏まえ、労働組合監査における監査上 の取扱いについて所要の見直しを行ったものです。
[p4] 本改正は、2022年３月31日以後終了する会計年度に係る監査から適用されます。ただし、 2021年３月31日以後終了する会計年度に係る監査から適用することができます。 また、 2021 年５月12日付けの公認会計士法の改正を踏まえた改正については、2021年９月１日以降に 提出する監査報告書から適用されます。
[p5] 本実務指針の見直し及び検討に当たっては、2022年１月14日から２月15日までの間、草 案を公開し、広く意見を求めました。公開草案に対してコメントが１件寄せられましたが、 委員会で検討した結果、 「公開草案に対するコメントの概要及び対応」は公表しておりませ ん。
[p6] 以 上
