doc: JICPA 実務指針等公表物（実務指針） (jicpa_practical_guidelines)
year: 2026
item: s0115 / title: 前書文
source_type: pdf
source_url: https://jicpa.or.jp/specialized_field/files/2-14-5-1-20200220.pdf

[p1] [page 1]
[p2] 公会計委員会実務指針第５号「独立行政法人監査における会計監査人の 独立性の保持の取扱い」の公表について 常務理事 椎名 弘 日本公認会計士協会（公会計委員会）は、2020年２月20日に開催された常務理事会の承認 を受けて、公会計委員会実務指針第５号「独立行政法人監査における会計監査人の独立性 の保持の取扱い」を公表いたしましたので、お知らせします。
[p3] 本改正は、公会計委員会実務指針第５号 「独立行政法人監査における会計監査人の独立性 の保持の取扱い」に対して会員から寄せられた実務上の疑問点に対し、解釈をより明確化 するための検討を行うとともに、自律的担保措置の例示を2015年４月９日の独立行政法人 評価制度委員会において、 「独立行政法人・国立大学法人・大学共同利用機関法人等関係者 の審議への参画について（申合せ） 」として合意された措置を踏まえたものとするべく、公
[p4] 会計委員会における検討を重ねてまいりました。
[p5] 本改正は、2020年４月１日から適用されます。
[p6] また、 本実務指針の見直し及び検討に当たっては、2019年12月19日から2020年１月20日ま での間、草案を公開し、広く意見を求めましたが、一部表現上の修正を求めるものを除き、 特段意見は寄せられませんでした。
[p7] 以 上
