doc: JICPA 実務指針等公表物（実務指針） (jicpa_practical_guidelines)
year: 2026
item: s0112 / title: 前書文
source_type: pdf
source_url: https://jicpa.or.jp/specialized_field/files/2-13-44-1-20250522.pdf

[p1] [page 1]
[p2] 「非営利法人委員会実務指針第44号「私立学校法及び私立学校振興助成法に 基づく会計監査に係る監査上の取扱い及び監査報告書の文例」」
[p3] 及び「公開草案に対するコメントの概要及び対応」の公表について 常務理事 稲垣 正人 日本公認会計士協会（非営利法人委員会）は、2025年５月22日に開催された常務 理事会の承認を受けて、非営利法人委員会実務指針第44号「私立学校法及び私立学 校振興助成法に基づく会計監査に係る監査上の取扱い及び監査報告書の文例」を公 表しましたのでお知らせします。
[p4] 本実務指針は、「私立学校法の一部を改正する法律（令和５年法律第21号）」に より、私立学校法（昭和24年法律第270号）及び私立学校振興助成法（昭和50年法 律第61号）が改正されたこと、また、これを受けて「学校法人会計基準」が一部改 正されたこと等を踏まえ、会員がそれぞれの法に基づいて行う学校法人監査に関す る留意点を実務指針として取りまとめたものです。
[p5] 本実務指針の取りまとめに当たっては、2025年３月26日から同年４月27日までの 間、草案を公開し、広く意見を求めております。公開草案に寄せられたコメントの 概要とその対応も併せて掲載しておりますのでご参照ください。
[p6] 以 上
