doc: JICPA 実務指針等公表物（実務指針） (jicpa_practical_guidelines)
year: 2026
item: s0120 / title: 前書文
source_type: pdf
source_url: https://jicpa.or.jp/specialized_field/files/2-55-1_3900-1-20230420.pdf

[p1] [page 1]
[p2] 保証業務実務指針3900「グリーンボンドの資金使途報告書に対する 保証業務に関する実務指針」の改正について 常務理事 男澤 江利子 日本公認会計士協会（企業情報開示委員会）は、2023 年４月13日に開催された常務 理事会の承認を受けて、保証業務実務指針 3900「グリーンボンドの資金使途報告書に 対する保証業務に関する実務指針」を改正し、公表いたしましたので、お知らせいたし ます。
[p3] 本実務指針の改正は、保証業務実務指針 3000「監査及びレビュー業務以外の保証業 務に関する実務指針」の2022 年 10月 13日及び2023年３月16 日付けの改正を受けて、 公表物の名称変更や用語等の適合修正等を行ったものです。
[p4] 本改正は、2023年４月１日以降に契約を締結する業務から適用されます。ただし、本 実務指針を、2023年３月31 日以前に契約を締結する業務において、倫理規則（2022年 ７月25日変更）と併せて早期適用することを妨げません。
[p5] なお、本実務指針の改正に当たっては、2023年３月 20 日から４月３日までの間、草 案を公開し、広く意見を求めましたが、特段意見は寄せられませんでした。
[p6] 以 上
