doc: JICPA 実務指針等公表物（実務指針） (jicpa_practical_guidelines)
year: 2026
item: s0132 / title: 前書文
source_type: pdf
source_url: https://jicpa.or.jp/specialized_field/files/2-9-0-1-20250703_1.pdf

[p1] [page 1]
[p2] 「監査基準報告書 700 実務指針第１号「監査報告書の文例」の 改正を受けた業種別委員会実務指針等の改正」の公表について 常務理事 菅谷 圭子 日本公認会計士協会（業種別委員会）では、2025年６月19日に開催された常務理事会の承認を受けて、「監 査基準報告書700実務指針第１号「監査報告書の文例」の改正を受けた業種別委員会実務指針等の改正」を公表 いたしましたので、お知らせします。
[p3] 監査基準報告書700実務指針第１号「監査報告書の文例」（以下「監査基準報告書700実務指針第１号」とい う。）の改正（2024年９月26日）を受けて、以下の業種別委員会実務指針及び研究報告の見直しを行ったもの です。
[p4] ・業種別委員会実務指針第７号「生命保険相互会社における監査報告書の文例」（以下「業種別委員会実務 指針第７号」という。）
[p5] ・業種別委員会実務指針第65号「投資法人における監査上の取扱い」 （以下「業種別委員会実務指針第65号」
[p6] という。）
[p7] ・業種別委員会研究報告第４号「生命保険会社における任意監査の監査報告書の文例」（以下「業種別委員 会研究報告第４号」という。）
[p8] ・業種別委員会研究報告第８号「金融商品取引法第24条の４の４第１項及び第２項の適用のない生命保険会 社における任意の財務報告に係る内部統制の監査の留意事項」（以下「業種別委員会研究報告第８号」と いう。）
[p9] 内容に係る主な変更点は次のとおりです。
[p10] ・ 監査基準報告書700実務指針第１号の改正に合わせて、各実務指針及び研究報告における監査報告書の 文例の「監査意見の根拠」区分の「我が国における職業倫理に関する規定」について、社会的影響度の高 い事業体の財務諸表監査に適用される規定を含む旨を追加した。
[p11] ・ 業種別委員会実務指針第65号については、中間財務諸表等の用語、様式及び作成方法に関する規則の廃 止に伴う適合修正も併せて行った。
[p12] 業種別委員会実務指針第７号の改正については 2025 年４月１日以後開始する連結会計年度及び事業年度に 係る監査から、業種別委員会実務指針第 65 号の改正については 2025 年４月１日以後開始する計算期間に係る 監査及び中間計算期間に係る中間監査から、それぞれ適用されます。
[p13] また、業種別委員会研究報告第４号の改正については 2025 年４月１日以後開始する連結会計年度及び事業 年度に係る監査から、業種別委員会研究報告第８号の改正については 2025 年４月１日以後開始する連結会計 年度及び事業年度に係る内部統制監査から、それぞれ会員各位においてご活用いただくことを想定しておりま す。
[p14] 以 上
