doc: JICPA 実務指針等公表物（実務指針） (jicpa_practical_guidelines)
year: 2026
item: s0133 / title: 前書文
source_type: pdf
source_url: https://jicpa.or.jp/specialized_field/files/2-9-24_26-1-20220329.pdf

[p1] [page 1]
[p2] 「業種別委員会実務指針第 24 号「銀行業における金融商品会計基準適用に関する会計上 及び監査上の取扱い」及び同実務指針第 26 号「保険業における金融商品会計基準適用に 関する会計上及び監査上の取扱い」の改正について」の公表について 常務理事 小林 尚明 日本公認会計士協会（業種別委員会）では、2022年３月17日に開催された常務理事会の承認を受けて、「業
[p3] 種別委員会実務指針第24号「銀行業における金融商品会計基準適用に関する会計上及び監査上の取扱い」及び 同実務指針第26号「保険業における金融商品会計基準適用に関する会計上及び監査上の取扱い」の改正につい て」を公表いたしましたので、お知らせします。
[p4] 2022年３月17日に、企業会計基準委員会から改正実務対応報告第40号「LIBORを参照する金融商品に関する ヘッジ会計の取扱い」が公表されたことを踏まえて、所要の見直しを行ったものです。
[p5] 本改正は、公表日から適用されます。なお、業種別委員会実務指針第24号「銀行業における金融商品会計基 準適用に関する会計上及び監査上の取扱い」の「６．LIBORを参照する金融商品に関するヘッジ会計の取扱い」
[p6] 及び業種別委員会実務指針第26号「保険業における金融商品会計基準適用に関する会計上及び監査上の取扱 い」の「３．LIBORを参照する金融商品に関するヘッジ会計の取扱い」の適用に当たっては、ヘッジ関係ごとに その適用を選択することができます。
[p7] 以 上
