doc: JICPA 実務指針等公表物（実務指針） (jicpa_practical_guidelines)
year: 2026
item: s0134 / title: 前書文
source_type: pdf
source_url: https://jicpa.or.jp/specialized_field/files/2-9-25-1-20201019.pdf

[p1] [page 1]
[p2] 「業種別監査委員会報告第 25 号「銀行業における外貨建取引等の会計処理に 関する会計上及び監査上の取扱い」の改正について」及び「公開草案に対する コメントの概要及び対応」の公表について 常務理事 小林 尚明 日本公認会計士協会（業種別委員会）では、2020年10月８日に開催された常務理事会の承認を受けて、「業 種別監査委員会報告第25号「銀行業における外貨建取引等の会計処理に関する会計上及び監査上の取扱い」の
[p3] 改正について」を公表いたしましたので、お知らせします。
[p4] 2020年９月29日に、企業会計基準委員会から実務対応報告第40号「LIBORを参照する金融商品に関するヘッ ジ会計の取扱い」が公表されたことを踏まえて、所要の見直しを行ったものです。
[p5] 今回の改正に当たって、 「５．LIBORを参照する外貨建取引等に関するヘッジ会計の取扱い」を新設し、以下 の取扱いを示しました。
[p6] (1) 適用範囲 (2) ヘッジ取引時の要件 (3) ヘッジ手段の解約又はヘッジ指定の解除 本改正は、公表日から適用されます。なお、 「５．LIBORを参照する外貨建取引等に関するヘッジ会計の取扱 い」の適用に当たっては、ヘッジ関係ごとにその適用を選択することができます。
[p7] 本実務指針の見直し及び検討に当たっては、2020年７月22日から８月24日までの間、草案を公開し、広く意 見を求めました。公開草案に寄せられた主なコメントの概要とその対応も併せて公表いたしますので、ご参照 ください。
[p8] 以 上
