doc: JICPA 実務指針等公表物（実務指針） (jicpa_practical_guidelines)
year: 2026
item: s0147 / title: 前書文
section: 147 / 前書文
source_type: pdf
source_url: https://jicpa.or.jp/specialized_field/files/2-9-51_59-1-20210831.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/jicpa_practical_guidelines/s0147.html

[p1] [page 1]
[p2] 「業種別委員会実務指針第51 号「みなしガス小売事業者が作成する部門別収支計算書 に係る監査上の取扱い」の改正について」及び「業種別委員会実務指針第59号「一般 ガス導管事業者が作成する託送収支計算書等に係る監査上の取扱い」の改正について」
[p3] の公表について 常務理事 小林 尚明 日本公認会計士協会（業種別委員会）では、2021 年８月 19日に開催された常務理事会の承認を受けて、「業 種別委員会実務指針第 51 号「みなしガス小売事業者が作成する部門別収支計算書に係る監査上の取扱い」の 改正について」及び「業種別委員会実務指針第 59 号「一般ガス導管事業者が作成する託送収支計算書等に係 る監査上の取扱い」の改正について」を公表いたしましたので、お知らせします。
[p4] 今回の改正は、以下のとおり、監査報告書の文例を中心に所要の見直しを行ったものです。
[p5] ・ 監査基準委員会報告書 720「その他の記載内容に関連する監査人の責任」の改正に伴う監査基準委員会 報告書 800「特別目的の財務報告の枠組みに準拠して作成された財務諸表に対する監査」の改正（2021 年 １月 14 日）に対応して、監査報告書の文例に「その他の記載内容」の区分を追加した。
[p6] ・ 2021 年５月 12 日に成立した「デジタル社会の形成を図るための関係法律の整備に関する法律」におけ る公認会計士法の改正内容に基づいて、各実務指針の監査報告書の文例に含まれる「印」を削除するとと もに、電子署名を行う場合の監査報告書における監査責任者の氏名の表示に関連した脚注を追加した。
[p7] 本改正は、2022 年３月 31 日以後終了する事業年度に係る監査から適用されます。ただし、2021 年５月 12 日 に成立した公認会計士法の改正内容に基づく改正は、2021 年９月１日以後に提出する監査報告書から適用され ます。
[p8] 以 上
