doc: JICPA 実務指針等公表物（実務指針） (jicpa_practical_guidelines)
year: 2026
item: s0144 / title: 前書文
source_type: pdf
source_url: https://jicpa.or.jp/specialized_field/files/2-9-48-1-20250724_1.pdf

[p1] [page 1]
[p2] 「業種別委員会実務指針第 48 号「電気通信事業者が作成する基礎的電気通信役務 損益明細表等に係る監査上の取扱い」の改正」の公表について 常務理事 菅谷 圭子 日本公認会計士協会（業種別委員会）では、2025年７月17日に開催された常務理事会の承認を受けて、「業 種別委員会実務指針第48号「電気通信事業者が作成する基礎的電気通信役務損益明細表等に係る監査上の取扱 い」の改正」を公表いたしましたので、お知らせします。
[p3] 電気通信事業法及び関係する省令が改正されたことを受けて、見直しを行ったものです。
[p4] 内容に係る主な変更点は次のとおりです。
[p5] ・表題、第１項、第５項(1)、第13項、第14項、第15項 電気通信事業法等の改正により、基礎的電気通信役務損益明細表が削除されたため、これに伴う修正を行 った。
[p6] ・第５項(3)
[p7] 第二種適格電気通信事業者が総務大臣に提出すべき書類についての説明を新設した。
[p8] ・第６項 第二号基礎的電気通信役務収支表の概要及び本実務指針に基づく監査の対象となる部分に関する説明を 追加した。
[p9] ・付録１（経営者確認書の記載例）、付録２（監査報告書の文例）、付録３（注記例）
[p10] 従来、基礎的電気通信役務損益明細表の監査の場合を前提として、経営者確認書の記載例、監査報告書の 文例、注記例をそれぞれ示していたが、上述のとおり基礎的電気通信役務損益明細表が削除されたため、第 二号基礎的電気通信役務収支表（第２表を除く。）の監査の場合を前提とする形にそれぞれ改めた。
[p11] 上述の電気通信事業法及び関係する省令の改正により、ブロードバンドに関するユニバーサルサービス（第 二号基礎的電気通信役務）の制度が新たに設けられました。この新制度の下で、支援の対象となる電気通信事 業者（第二種適格電気通信事業者）は、第二号基礎的電気通信役務収支表を総務大臣に提出することが義務付 けられ（電気通信事業法施行規則第40条の５の２第１項第２号）、かつ、当該収支表には職業的に資格のある
[p12] 会計監査人による証明が義務付けられることとなりました（電気通信事業法施行規則第40条の５の２第１項第 ３号）。
[p13] 第二号基礎的電気通信役務収支表は、以下の３表から構成されます。
[p14] ・第１表（電気通信事業法施行規則第14条の３第１項各号に掲げる役務に係る営業収益、営業費用等を記載 する。）
[p15] ・第２表（第二種適格電気通信事業者の全ての担当支援区域における第二号基礎的電気通信役務の提供に要 すると見込まれる費用の額等を記載する。）
[p16] ・第３表（交付金等を記載する。）
[p17] 上記の３表のうち、第１表及び第３表に係る証明は本実務指針の対象となる一方、第２表は将来見込まれる 収益及び費用の額等を示すものであるため、過去財務情報に該当しないと考えられることから、一般に公正妥 当と認められる監査の基準における「財務諸表」の定義に当てはまらず、監査人が監査意見を表明することが 困難であると考えられます。 そのため、 第２表に係る証明については合意された手続として整理することとし、
[p18] これに対応する実務指針（専門業務実務指針4469「電気通信事業者が作成する第二号基礎的電気通信役務収支
[p19] [page 2]
[p20] 表の第２表に対する公認会計士等による合意された手続業務に係る実務指針」）を並行して取りまとめ、同時 に公表しております。
[p21] 本改正は、2025年３月31日以後終了する事業年度に係る明細表等に対する監査から適用されます。
[p22] 本実務指針の見直し及び検討に当たっては、2025年６月27日から2025年７月10日までの間、草案を公開し、 広く意見を求めましたが、ご意見は寄せられませんでした。
[p23] 以 上
