doc: JICPA 実務指針等公表物（実務指針） (jicpa_practical_guidelines)
year: 2026
item: s0153 / title: 前書文
source_type: pdf
source_url: https://jicpa.or.jp/specialized_field/files/2-9-71-1-20240329.pdf

[p1] [page 1]
[p2] 「業種別委員会実務指針第 71 号「特定複合観光施設区域整備法に基づく 財務報告に係る内部統制の監査に関する実務指針」 」及び「公開草案に 対するコメントの概要及び対応」の公表について 常務理事 菅谷 圭子 日本公認会計士協会（業種別委員会）では、2024 年３月 18 日に開催された常務理事会の承認を受けて、業 種別委員会実務指針第 71 号「特定複合観光施設区域整備法に基づく財務報告に係る内部統制の監査に関する
[p3] 実務指針」を公表いたしましたので、お知らせします。
[p4] 2021 年７月 19 日に全面施行された特定複合観光施設区域整備法（平成 30 年法律第 80 号）第 28 条第 15 項 により、区域整備計画の認定を受けた設置運営事業者等（以下「認定設置運営事業者等」という。 ）の財務報告 に係る内部統制報告書について、公認会計士又は監査法人による監査が義務付けられました。本実務指針は、 これを受けて取りまとめたものです。
[p5] 本実務指針の主な内容は次のとおりです。
[p6] (1) 企業及び企業環境の理解と重要な虚偽表示リスクの評価 認定設置運営事業者等に特有のアサーション・レベルの重要な虚偽表示リスクの評価に当たっては、内部 統制監査の観点より、全社的な内部統制に加え、企業の事業目的に大きく関わる勘定科目に至る業務プロセ スとして、例えば、特定複合観光施設の整備に係る一連の資金調達、経費支出、固定資産投資（建設仮勘定
[p7] の計上） 、等の業務プロセスに係る内部統制を評価の対象とすることがあると考えられる旨を記載した（第 18 項） 。
[p8] (2) 監査報告 特定複合観光施設区域整備法に基づく設置運営事業等の監査及び会計に関する省令 （令和３年国土交通省 令第 75 号）第 34 条第４項前段により、内部統制監査報告書は、公認会計士等監査報告書と併せて作成する ものとするとされている。そのため、内部統制監査報告書の文例は、業種別委員会実務指針第 70 号「特定 複合観光施設区域整備法に基づく監査に関する実務指針」の付録において示している旨を記載した（第 19 項） 。
[p9] 本実務指針は、2024 年３月 31 日以後終了する事業年度における内部統制監査から適用されます。
[p10] 本実務指針の検討に当たっては、2024 年２月 27 日から３月 11 日までの間、草案を公開し、広く意見を求め ました。 公開草案に寄せられた主なコメントの概要とその対応も併せて公表いたしますので、 ご参照ください。
[p11] 以 上
