doc: JICPA 実務指針等公表物（実務指針） (jicpa_practical_guidelines)
year: 2026
item: s0158 / title: 前書文
section: 158 / 前書文
source_type: pdf
source_url: https://jicpa.or.jp/specialized_field/files/2-9-76_4469-1-20250724.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/jicpa_practical_guidelines/s0158.html

[p1] [page 1]
[p2] 「専門業務実務指針 4469「電気通信事業者が作成する第二号基礎的電気 通信役務収支表の第２表に対する公認会計士等による合意された手続 業務に係る実務指針」 」の公表について 常務理事 菅谷 圭子 日本公認会計士協会（業種別委員会）では、2025年７月17日に開催された常務理事会の承認を受けて、「専 門業務実務指針4469「電気通信事業者が作成する第二号基礎的電気通信役務収支表の第２表に対する公認会計
[p3] 士等による合意された手続業務に係る実務指針」」を公表いたしましたので、お知らせします。
[p4] 電気通信事業法及び関係する省令の改正により、ブロードバンドに関するユニバーサルサービス（第二号基 礎的電気通信役務） の制度が新たに設けられました。 この新制度の下で、 支援の対象となる電気通信事業者 （第 二種適格電気通信事業者） は、 第二号基礎的電気通信役務収支表を総務大臣に提出することが義務付けられ （電 気通信事業法施行規則第40条の５の２第１項第２号）、かつ、当該収支表には職業的に資格のある会計監査人
[p5] による証明が義務付けられることとなりました（電気通信事業法施行規則第40条の５の２第１項第３号）。
[p6] 第二号基礎的電気通信役務収支表は、以下の３表から構成されます。
[p7] ・第１表（電気通信事業法施行規則第14条の３第１項各号に掲げる役務に係る営業収益、営業費用等を記載 する。）
[p8] ・第２表（第二種適格電気通信事業者の全ての担当支援区域における第二号基礎的電気通信役務の提供に要 すると見込まれる費用の額等を記載する。）
[p9] ・第３表（交付金等を記載する。）
[p10] 第二号基礎的電気通信役務収支表を構成する３表のうち、第２表は将来見込まれる収益及び費用の額等を示 すものであるため、過去財務情報に該当しないと考えられることから、一般に公正妥当と認められる監査の基 準における「財務諸表」の定義に当てはまらず、監査人が監査意見を表明することが困難であると考えられま す。そのため、第２表に係る証明については合意された手続として整理することとし、これに対応する実務指 針として本実務指針を取りまとめました。
[p11] なお、第１表及び第３表に係る証明は、業種別委員会実務指針第48号「電気通信事業者が作成する各種明細 表等に係る監査上の取扱い」（以下「業種別委員会実務指針第48号」という。）の対象となります。電気通信 事業法等の改正を受けて、業種別委員会実務指針第48号についても並行して改正を行い、同時に公表しており ます。
[p12] 本実務指針は、2025 年３月 31 日以後終了する事業年度に係る第二号基礎的電気通信役務収支表の第２表に 対する合意された手続業務から適用されます。
[p13] 本実務指針の検討に当たっては、2025 年６月 27 日から 2025 年７月 10 日までの間、草案を公開し、広く意 見を求めましたが、ご意見は寄せられませんでした。
[p14] 以 上
