doc: JICPA 実務指針等公表物（実務指針） (jicpa_practical_guidelines)
year: 2026
item: s0150 / title: 前書文
source_type: pdf
source_url: https://jicpa.or.jp/specialized_field/files/2-9-67-1-20210531_2.pdf

[p1] [page 1]
[p2] 「業種別委員会実務指針第 67 号「銀行等金融機関のデリバティブ取引の監査手続に 関する実務指針」 」及び「公開草案に対するコメントの概要及び対応」の公表について 常務理事 小林 尚明 日本公認会計士協会（業種別委員会）では、2021 年５月 13 日に開催された常務理事会の承認を受けて、業 種別委員会実務指針第 67 号「銀行等金融機関のデリバティブ取引の監査手続に関する実務指針」を公表いた しましたので、お知らせします。
[p3] 本実務指針は、以下の基準の公表及び改正に伴い、これらとの整合性を図るため、銀行等監査特別委員会報 告第３号「銀行等金融機関のデリバティブ取引の監査手続に関する実務指針」 （以下「銀行等監査特別委員会報 告第３号」という。 ）の内容を見直し、新たに業種別委員会実務指針として取りまとめたものです。
[p4] ・企業会計基準第 30 号「時価の算定に関する会計基準」及び企業会計基準適用指針第 31 号「時価の算定に 関する会計基準の適用指針」等の公表（2019 年７月）
[p5] ・企業会計基準適用指針第 19 号「金融商品の時価等の開示に関する適用指針」等の改正（2019 年７月）
[p6] ・監査基準の改訂（2020 年 11 月）
[p7] ・監査基準委員会報告書 540「会計上の見積りの監査」の改正（2021 年１月）
[p8] 本実務指針は、2022 年３月 31 日以後終了する事業年度に係る監査及び中間会計期間に係る中間監査から適 用されます。
[p9] 本実務指針の検討に当たっては、2021 年４月５日から５月６日までの間、草案を公開し、広く意見を求めま した。公開草案に寄せられた主なコメントの概要とその対応も併せて公表いたしますので、ご参照ください。
[p10] なお、銀行等監査特別委員会報告第３号は、本実務指針の公表をもって廃止いたします。
[p11] 以 上
