doc: JICPA 実務指針等公表物（実務指針） (jicpa_practical_guidelines)
year: 2026
item: s0159 / title: 前書文
source_type: pdf
source_url: https://jicpa.or.jp/specialized_field/files/3-14-4-1-20200820.pdf

[p1] [page 1]
[p2] 「公会計委員会実務指針第４号「独立行政法人における連結財務諸表監査」
[p3] の改正について」の公表について 常務理事 椎名 弘 2020年３月26日に「独立行政法人会計基準」及び「独立行政法人会計基準注解」に おいて連結財務諸表の作成の目的及び連結の範囲等が見直され、それを踏まえて「独 立行政法人に対する会計監査人の監査に係る報告書」も改訂されました。
[p4] これを受けて、公会計委員会では、公会計委員会実務指針第４号「独立行政法人に おける連結財務諸表監査」について、連結財務諸表の作成目的、連結の範囲、連結財 務諸表の体系、関連会社の定義等に関する見直し及び「財務諸表の監査及びレビュー 業務、 保証業務並びに合意された手続業務に関連する実務指針等の体系及び起草方針 について」（2019年８月31日）への対応を行うため、公会計委員会における検討を重 ねてまいりました。
[p5] 本改正は、2020年４月１日から適用されます。
[p6] また、本実務指針の見直し及び検討に当たっては、2020年６月８日から７月20日ま での間、 草案を公開し、 広く意見を求めましたが、 特段意見は寄せられませんでした。
[p7] 以 上
