doc: JICPA 実務指針等公表物（実務指針） (jicpa_practical_guidelines)
year: 2026
item: s0157 / title: 前書文
section: 157 / 前書文
source_type: pdf
source_url: https://jicpa.or.jp/specialized_field/files/2-9-75-1-20250723.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/jicpa_practical_guidelines/s0157.html

[p1] [page 1]
[p2] 「業種別委員会実務指針第 75 号「経済価値ベースのソルベンシー規制に 基づく経済価値バランスシートに係る監査上の取扱い」 」及び「公開草案 に対するコメントの概要及び対応」の公表について 常務理事 菅谷 圭子 日本公認会計士協会（業種別委員会）は、2025年７月17日に開催された常務理事会の承認を受けて、「業種 別委員会実務指針第75号「経済価値ベースのソルベンシー規制に基づく経済価値バランスシートに係る監査上
[p3] の取扱い」」を公表いたしましたので、お知らせします。
[p4] 保険会社の財務の健全性の確保は、保険行政における重要な要素の一つであり、その観点から、標準責任準 備金制度やソルベンシー・マージン比率規制等の枠組みが設けられております。
[p5] 我が国の保険会社を取り巻く環境やリスクの変化に相応しい規制・競争環境を整備するため、国際的な動向 等も踏まえて、契約者保護、保険会社のリスク管理の高度化、消費者・市場関係者等への情報提供の観点から、 新たなソルベンシー規制の枠組みである経済価値ベースのソルベンシー規制が導入されることとなっており （2026年３月31日から施行）、これに向けて、2025年７月23日に改正保険業法施行規則等が公布されました。
[p6] 経済価値ベースのソルベンシー規制においては、保険会社は経済価値ベースのバランスシート（以下「経済 価値バランスシート」という。）の作成を求められており、我が国のソルベンシー規制の堅牢性や算出された ESR情報の信頼性を確保するため、経済価値バランスシートに関する監査について、保険業法施行規則別紙様 式第７号第13の３ （記載上の注意） ２及び保険会社向けの総合的な監督指針Ⅲ－2－17－2等に規定されました。
[p7] 本実務指針はこれを受けて、経済価値バランスシートの監査に係る実務上の指針として取りまとめたもので す。
[p8] 本実務指針においては、 経済価値バランスシートに適用される財務報告の枠組みについて検討し、 特別目的・ 準拠性の枠組みであるとして整理しました。その上で、経済価値バランスシートの監査に係る監査契約の締結 から意見の形成と監査報告に至るまでの一連の過程における留意事項を示しております。
[p9] 本実務指針は、 2025 年４月１日以後開始する事業年度の年度末に係る経済価値バランスシートに対する監査 から適用されます。
[p10] 本実務指針の検討に当たっては、2024 年 11 月６日から 12 月６日までの間に公開草案、2025 年２月 21 日か ら３月 21 日までの間に再公開草案をそれぞれ公表し、広く意見を求めました。公開草案及び再公開草案に寄 せられた主なコメントの概要とその対応も併せて公表いたしますので、ご参照ください。
[p11] 以 上
