doc: JICPA 実務指針等公表物（実務指針） (jicpa_practical_guidelines)
year: 2026
item: s0151 / title: 前書文
source_type: pdf
source_url: https://jicpa.or.jp/specialized_field/files/2-9-69-1-20250425.pdf

[p1] [page 1]
[p2] 「業種別委員会実務指針第 69 号「特定複合観光施設区域整備法に 基づく四半期レビューに関する実務指針」の改正」の公表について 常務理事 菅谷 圭子 日本公認会計士協会（業種別委員会）では、2025年４月17日に開催された常務理事会の承認を受けて、「業 種別委員会実務指針第69号 「特定複合観光施設区域整備法に基づく四半期レビューに関する実務指針」 の改正」
[p3] を公表いたしましたので、お知らせします。
[p4] 期中レビュー基準報告書第２号「独立監査人が実施する期中財務諸表に対するレビュー」（以下「期中レビ ュー基準報告書第２号」という。）の改正（2025年３月18日）を受けて、見直しを行ったものです。
[p5] 内容に係る主な変更点は次のとおりです。
[p6] ・ 期中レビュー基準報告書第２号の改正に合わせて、付録（特定複合観光施設区域整備法に基づく四半期 個別財務諸表に関する四半期レビュー報告書の文例）の(1)及び(2)の「独立監査人の結論の根拠」区分の 「我が国における職業倫理に関する規定」について、社会的影響度の高い事業体の財務諸表監査に適用さ れる規定を含む旨をそれぞれ追加した。
[p7] 本改正は、 2025 年４月１日以後開始する連結会計年度及び事業年度の四半期連結会計期間又は四半期会計期 間に係る四半期連結財務諸表又は四半期個別財務諸表の四半期レビューから適用されます。
[p8] 以 上
