doc: JICPA 実務指針等公表物（実務指針） (jicpa_practical_guidelines)
year: 2026
item: s0160 / title: 前書文
source_type: pdf
source_url: https://jicpa.or.jp/specialized_field/files/3-14-7-1-20250619.pdf

[p1] [page 1]
[p2] 「公会計委員会実務指針第７号「独立行政法人の財務諸表に関する監査上の 取扱い及び監査報告書の文例」」の改正について 常務理事 金子 靖 日本公認会計士協会（公会計委員会）は、2025年６月19日に開催された常務理事会 の承認を受け、同日付けで「公会計委員会実務指針第７号「独立行政法人の財務諸表 に関する監査上の取扱い及び監査報告書の文例」の改正について」を公表しましたの でお知らせします。
[p3] 今回の改正は、2024年９月26日付けの「監査基準報告書700「財務諸表に対する意 見の形成と監査報告」」の改正に対応するため、同日付けで「監査基準報告書700実 務指針第１号「監査報告書の文例」」が改正されたことを受けて、検討を行ったもの です。
[p4] 本改正は、2025年４月１日以後開始する事業年度に係る監査から適用されます。
[p5] なお、本実務指針の改正に当たっては、2025年４月21日から５月22日までの間、草 案を公開し、広く意見を求めましたが、特段意見は寄せられませんでした。
[p6] 以 上
