doc: JICPA 実務指針等公表物（実務指針） (jicpa_practical_guidelines)
year: 2026
item: s0164 / title: 第2章 国際財務報告基準（IFRS）への収斂の国際的動向 04
source_type: html
source_url: https://jicpa.or.jp/specialized_field/ifrs/education/chapter02/index04.html

[p1] 専門情報 IFRSとは 我が国のIFRSの取り組み 第2章 国際財務報告基準（IFRS）への収斂の国際的動向 04 前へ 次へ 8. IFRS採用の広がり 9. SECが外国企業にIFRSを容認 10. SECのコンセプト・リリース公表とロードマップ案 11. 2度目の定款変更 8. IFRS採用の広がり
[p2] 欧州連合が2005年からIFRSを域内上場企業の連結財務諸表に適用することを決定してから、IFRS採用の動きは世界中に広がっていった。まず、オーストラリア、南アフリカが2005年からIFRSを適用することを決定した。ニュージーランドは2007年から適用が開始された。カナダも2006年1月に、2011年を目標にIFRSへ移行する戦略計画を採択し、中国は、2006年2月にいくつかの例外を除きIFRSと同じ基準を取り込んだ中国会計基準を公表し、2007年から適用を開始した。2007年には韓国がやはり2011年の導入を目指したIFRS採用へのロードマップを採択し、同年末に韓国語版IFRSを公表した。このような動きの結果、2008年においてIFRSの適用を強制、又は容認している国は110カ国を超えていると言われている。
[p3] このようにIFRSへの移行が加速度的に進み、それにつれて、かつては自国基準をIFRSに近づける「コンバージェンス」の努力が行われてきたところが、IFRSをそのまま、あるいは翻訳して採用する「アドプション」へと、その移行方法が変化してきた。
[p4] しかしながら、このように世界的な採用が進むにつれて、「IFRSブランド問題」が新たに浮上してきた。最初に採用を決定した欧州連合（EU）が、IAS第39号（金融商品: 認識と測定）のうちの一部を採用せず（カーブアウト）、「欧州が採用するIFRS」に準拠するよう域内企業に要求していることもあり、他国でも、それぞれの国の事情に応じて変更を加えた、様々なバリエーションのIFRSが出現し、「単一で高品質なIFRS」というブランド価値を毀損しかねない問題となっている。
[p5] 9. SECが外国企業にIFRSを容認 2005年4月公表のロードマップに基づきIFRS財務諸表の分析を重ねていったSECは、2007年7月に、IASBが公表するIFRSに完全に準拠している場合、米国会計基準への調整表作成を不要とする規則改正案を公表した。本規則案は75日のコメント期間を経た後、同年11月に最終規則が公表され、「遅くとも2009年」と言われていた、米国でのIFRS受入れが2年前倒しで実現することになった。
[p6] ここで、SECが調整表なしで受け入れるとしたIFRSは、IASBが公表した英語版のIFRSであり、一部カーブアウトされているEU版IFRS等IASBが作成したものと異なるものは含まれていない。しかし、カーブアウトを適用しているEUのSEC登録企業は1社しかないと言われており、実質的な影響は限定的と認識されている。IASBが公表するIFRSのみを調整表不要とし、各国別の様々なバリエーションを持つIFRSを認めなかった理由を、SECは「高品質でグローバルな単一の会計基準の開発と利用を促進するため」としている。
[p7] 10. SECのコンセプト・リリース公表とロードマップ案
[p8] 前述の規則改正案公表からほどない2007年8月7日に、SECは今度は米国企業にIFRS適用を認める可能性に関する意見を求めるコンセプト・リリースを公表した。ここで意見を求めている事項は多岐に渡り、例えば、IFRSを米国企業が適用した場合の米国市場に対する影響、教育・研修の問題、実務上の課題やコスト、監査や規制の問題、移行の時期、任意か強制か、といったものが含まれていた。この背景として、MoU方式によるコンバージェンスは非常に時間がかかり、その限界が認識されてきたことがある。例えば、企業結合については3年かけてようやく共同の基準を公表できたが、それでもわずかな差異が残ってしまっている。このため、IFRSを採用するほうがより効果的で現実的であるという判断が働いたものと見られている。
[p9] このコンセプト・リリースに対し、米国会計基準の設定主体であるFASBは、「米国会計基準とIFRSの双方を同時に認めることは、投資家と財務諸表のその他の利用者の混乱を招くことになる。選択肢を認めることは、財務報告システムに全般的な複雑さを加えることになる。このため、改善されたIFRSへ移行すべき」と主張し、米国会計基準は将来的に米国市場で利用されなくなることを想定したコメントを提出した。さらにFASBは、このコメント・レターの中で、「FASB、SEC及びその他の影響を受ける関係者は、米国の公開企業がIFRSに移行するための移行計画又は青写真を開発するために協力すべきである。青写真では、IFRSへの移行を完成させる期日を明示すべきである」「SECは、IASBを維持し、IASBが高い品質の国際的な会計基準を設定する独立したグローバルな団体とすることを保証するために必要となる変更を識別し実行するために、国際的な協力を求めるべきである。IASBが公表した後に各国が行っている別途のレビュー及び承認（エンドースメント）するためのプロセスを廃止すべきである。このようなプロセスは、単一で高品質な国際的会計基準という目的に合致しない。各国会計基準設定主体は、IFRSができた後ではなく、IASBのデュー・プロセスの中でその意見をIASBに伝えるべきである」といった示唆に富む重要な意見を述べている。
[p10] 2007年12月には、SEC主催でラウンド・テーブル会議が開催され、監査人、作成者、利用者、学者等様々な分野から多くの市場関係者が参加したが、IFRSに移行すべきという意見が圧倒的多数を占めた。
[p11] コンセプト・リリース公表から約1年後の2008年8月27日、SECは米国企業にIFRSを適用するためのロードマップ案公表を全会一致で決議し、同年11月14日に公表した。ロードマップ案の内容は、大きく2つからなり、一つは一定の要件を満たした米国上場企業に対して、2009年12月15日以降終了事業年度からIFRSの任意適用を認めることである。もう一つは、達成すべき条件（マイルストーン）の2008年から2011年までの間における達成状況を評価して、SECは、2011年に米国上場企業にIFRSを強制適用するかどうかを決定する、というものである。さらに、強制適用する場合には、企業の時価総額に基づき2014年から2016年にかけて、一年ごとに段階的に適用することが提案されている。
[p12] 任意適用を選択する企業については、いつでも米国会計基準に戻れるよう、米国会計基準からIFRSへの調整表（未監査）を財務諸表上で継続的に開示することも提案されている。
[p13] ここで、SECが示したマイルストーンには、IFRSの改善、国際会計基準委員会財団（IASCF）の資金調達方法及び説明責任の強化、IFRS財務報告に対するXBRL利用能力の改善、米国におけるIFRSの教育及び研修等が示されている。
[p14] 本ロードマップ案のコメントは90日間募集され、期限は2009年2月19日である（その後、コメント募集期限は4月20日まで延長された）。
[p15] 11. 2度目の定款変更 2度目の定款変更は、通常どおりのスケジュールであれば、2010年であり、2009年末までに見直し作業を完了することが必要となる。しかし、IASCF及びIASBのガバナンスと社会に対する説明責任能力の強化、及びIASBメンバーの増員の問題については、喫緊の課題として、定款見直しプロセスの「第1段階」として2009年1月からの適用を目標に検討プロセスを早めることで関係者の合意が得られ、検討が開始された。
[p16] これは、世界で100カ国を超える国でIFRSが強制又は許容されるようになっており、IASCF及びIASBの責任は著しく重要になっていること、このため、ガバナンスを強化し、さらに、IFRSの適用を強制し、その執行を行う規制当局との連携を図ることが重要かつ喫緊の課題と考えられたためである。
[p17] 「第1段階」の定款変更の内容は、1. IASCF及びIASBのガバナンスと社会に対する説明責任能力の強化のために、評議会の活動を監視する組織として、公的機関の代表者で構成するモニタリング・グループを創設すること、及び、2. IASBのメンバーを14名から16名に増員し選任の要件に地理的要件を新たに加えること、の2点が提案として纏められた。1.については、特に評議員を評議員自身が選任するということがガバナンスの観点から問題となり、公的な性格を持つ組織としてよりふさわしいガバナンス体制とすることが意図された。2.については、IFRSの使用が拡大する中で、より広い地域からの意見を基準設定に反映し、さらにIASBの正当性を高めることが意図された。IASBメンバーの地理的分布は、原則として、北米、欧州、アジア・太平洋にそれぞれ4名ずつ、アフリカ及び南米に各1名とし、残り2名については地域の割当をしないことが提案された。
[p18] IASCFの評議会は、2008年6月19日にロンドンでラウンド・テーブルを開催し関係者の意見を聴取した上で、7月21日に、定款見直しの第1段階に係る改訂草案を公表した。9月20日を期限としてコメントを募集し、本協会も意見を提出した。その後、2009年1月にニューデリーで開催されたIASCF会合にて、第1段階の定款見直し案は承認され、同年2月から発効した。
[p19] IASCF及びIASBのガバナンス強化のために設置される組織名はモニタリング・ボードとされ、メンバーは欧州委員会（EC）代表、金融庁長官、米国証券取引委員会（SEC）委員長、証券監督者国際機構（IOSCO）の専門委員会議長及びIOSCO発展途上国委員会議長の5名となり、その他バーゼル委員会が正式なオブザーバーとされた。
[p20] 前へ 次へ 専門情報 専門情報一覧 実務指針等公表物一覧 監査実務指針等 実務指針 通達 研究報告 研究資料 周知文書（通知等）
[p21] その他の公表物 公開草案・論点整理 各種様式ダウンロード 監査等書類関係 監査契約書 任意監査契約書の様式 共同監査協定書 監査契約（締結・変更・解除）報告書 監査概要書 旧様式ファイル・ダウンロード 監査実施報告書 保証業務等実施報告書 監査関係書類受理書 業務会費計算書 合意された手続業務関係 品質管理関係 会員登録関係 会計参与契約関係 2022年公認会計士法改正の概要 IFRS（国際財務報告基準）とは IFRSに関するお知らせ
[p22] 2025年 2024年 2023年 2022年 2021年 2020年 2019年 2018年 2017年 2016年 2015年 2014年 2013年 2012年 2011年 2010年 2009年 2008年 IASB・IFRSの基礎知識 IASBの基礎知識 IFRSの基礎知識 IFRS/IFRIC文書 IFRS/IFRIC原文・日本語訳 「中小企業向け国際財務報告基準」（"IFRS for SMEs"）の翻訳
[p23] IFRS財団の教育文書 コメント募集文書 我が国のIFRSの取り組み 第1章 国際会計基準審議会（IASB）の組織のあり方を巡る議論 01 第1章 国際会計基準審議会（IASB）の組織のあり方を巡る議論 02 第2章 国際財務報告基準（IFRS）への収斂の国際的動向 01 第2章 国際財務報告基準（IFRS）への収斂の国際的動向 02 第2章 国際財務報告基準（IFRS）への収斂の国際的動向 03
[p24] 第2章 国際財務報告基準（IFRS）への収斂の国際的動向 04 第2章 国際財務報告基準（IFRS）への収斂の国際的動向 05 第3章 国際財務報告基準（IFRS）への収斂の我が国の対応 01 第3章 国際財務報告基準（IFRS）への収斂の我が国の対応 02 第3章 国際財務報告基準（IFRS）への収斂の我が国の対応 03 第4章 国際財務報告基準（IFRS）の任意適用に向けての我が国の対応
[p25] 第5章 国際財務報告基準（IFRS）の任意適用後の我が国の対応 第6章 国際財務報告基準（IFRS）の任意適用の積上げに向けた我が国の対応 ケース・スタディ 『会計・監査ジャーナル』掲載記事 1. IASB（国際会計基準審議会）関連会議報告 2. IFRS等の解説 3. IFRSIC（国際財務報告解釈指針委員会）関連 4. 公開草案・討議資料の解説 5. 座談会 6. その他 研修教材・出版物 JICPA CPE教材
[p26] IFRSに関する書籍のご案内 IFRS財団教育イニシアチブ 日本語教材 IFRS第18号「財務諸表における表示及び開示」に関するお知らせ 国際動向紹介 一覧 2026年 2025年 2024年 2023年 2022年 2021年 2020年 2019年 2018年 2017年 2016年 2015年 監査・品質管理 倫理 SMP・SME 公会計・非営利 制度・教育 会計職業専門家団体 IVSC その他 会計・監査ジャーナル記事
[p27] 監査・品質管理 倫理 SMP・SME 公会計・非営利 制度・教育 会計職業専門家団体 IVSC その他 翻訳 国際監査・保証基準審議会（IAASB）
[p28] 国際教育基準審議会（IAESB）
[p29] 国際会計士倫理基準審議会（IESBA）
[p30] その他 国際公会計基準審議会（IPSASB）
[p31] 日本公認会計士協会（JICPA）
[p32] サステナビリティ サステナビリティ入門 サステナビリティ情報開示 サステナビリティ保証 サステナビリティ能力開発 非営利組織の会計 公会計協議会 お知らせ 2026年 2025年 2024年 2023年 2022年 2021年 2020年 2019年 2018年 2017年 2016年 2015年 公会計協議会とは 入会のご案内 地方公共団体会計・監査部会とは 非営利組織会計・監査部会とは 入会申請
[p33] 部会員検索システム（地方公共団体会計・監査部会及び非営利組織会計・監査部会）
[p34] 非営利組織会計・監査部会 関係法人リスト 各種公表資料一覧 公会計分野における協会の取組 研修講座紹介動画について 非営利組織会計・監査部会 研修一覧 包括外部監査に関する取組 公益法人の制度改革に関するお知らせ 学校法人の制度改革に関するお知らせ 各種リンク先一覧 公会計協議会に関するQ＆A お問い合わせ 非営利分野 非営利分野 お知らせ・公表物 非営利分野 制度 非営利分野 研修一覧 ウェビナー 職業倫理に関する取組
[p35] 倫理に関する各種研修動画 監査、監査以外の保証業務及びAUPに関する取組 基準設定の取組（倫理・監査）
[p36] 社外役員会計士協議会 お知らせ 研修会・イベント 対談記事 社外役員会計士のための各種情報 社外役員会計士協議会の取組 公認会計士社外役員ネットワークについて XBRLとは ちょっと教えて！XBRL もっと教えて！XBRL 公認会計士の一体的能力開発 ページトップへ
