law: 国税通則法 (kokuzei_tsusoku)
law_type: act / law_num: 昭和三十七年法律第六十六号 / egov_id: 337AC0000000066 / as_of: 2025-12-27
article: 152 / title: 第百五十二条（調書の作成）
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-law-db/enhanced/kokuzei_tsusoku/152.html

[p1] 1 当該職員は、この節の規定により質問をしたときは、その調書を作成し、質問を受けた者に閲覧させ、又は読み聞かせて、誤りがないかどうかを問い、質問を受けた者が増減変更の申立てをしたときは、その陳述を調書に記載し、質問を受けた者とともにこれに署名押印しなければならない。 ただし、質問を受けた者が署名押印せず、又は署名押印することができないときは、その旨を付記すれば足りる。
[p2] 2 当該職員は、この節の規定により検査又は領置をしたときは、その調書を作成し、これに署名押印しなければならない。
[p3] 3 当該職員は、この節の規定により臨検、捜索、差押え又は記録命令付差押えをしたときは、その調書を作成し、立会人に示し、立会人とともにこれに署名押印しなければならない。 ただし、立会人が署名押印せず、又は署名押印することができないときは、その旨を付記すれば足りる。
