---
id: "australia--synthesizedtextforjapan-australia-jp-pack-05"
section_id: "australia--synthesizedtextforjapan-australia-jp"
section_title: "Australia (SynthesizedTextforJapan_Australia_JP.pdf)"
page_start: 39
page_end: 43
pid_start: "23"
pid_end: "31"
para_count: 7
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/SynthesizedTextforJapan_Australia_JP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/australia--synthesizedtextforjapan-australia-jp-pack-05.txt"
---

## 23 (australia--synthesizedtextforjapan-australia-jp-a23, pages 39-40)
第二十三条 仲裁手続の種類
２ 両締約国の権限のある当局が異なる規則について合意する場合を除 く
ほか、仲裁手続について、次の規定を適用する。
(a) 事案が仲裁に付託された後、各締約国の権限のある当局は、全ての
仲裁のための委員会の構成員に対し、仲裁決定のために必要な情報を
不当に遅滞することなく提供する。両締約国の権限のある当局が別に
合意する場合を除くほか、両締約国の権限のある当局が仲裁の要請を
受ける前に利用することができなかった情報は、仲裁のための委員会
がその決定を行うに当たって考慮しない。
(b) 仲裁のための委員会は、条約の関連する規定に従い、及びこれらの
規定に従うことを条件として両締約国の法令の関連する規定に従い、
仲裁に付託された事項を決定する。仲裁のための委員会の構成員は、
両締約国の権限のある当局が合意によって明示的に特定することが
できる他の根拠を考慮する。
(c) 仲裁決定は、両締約国の権限のある当局に対して書面によって送付
される。仲裁決定には、その結論の法的根拠及びその結論に至った理
由を付する。仲裁決定は、仲裁のための委員会の構成員の単純多数に
よる議決で採択される。仲裁決定は、先例としての価値を有しない。
５ 仲裁手続の開始に先立って、両締約国の権限のある当局は、事案の申
立てをしたそれぞれの者及びその顧問が、仲裁手続の過程においていず
れかの締約国の権限のある当局又は仲裁のための委員会から受領した情
報を他のいかなる者に対しても開示しないことについて書面によって合
意することを確保する。当該事案の申立てをした者又はその者の顧問の
一人が、仲裁の要請が行われてから仲裁のための委員会がその決定を両
締約国の権限のある当局に送付するまでの間にその合意に著しく違反す
る場合には、当該事案に関する条約の規定に基づく両締約国の権限のあ
る当局の合意のための手続及びこの部の規定に基づく仲裁手続は、終了
する。

## 25 (australia--synthesizedtextforjapan-australia-jp-a25, pages 40-40)
第二十五条 仲裁手続の費用
この部の規定に基づく仲裁手続において、仲裁のための委員会の構成員
の報酬及び費用並びに両締約国が実施する仲裁手続に関連して生ずる費用
は、両締約国の権限のある当局が合意によって定める方法によって両締約
国が負担する。そのような合意がない場合には、各締約国の費用及び各締
約国が任命する仲裁のための委員会の構成員の費用は、各締約国が負担し、
仲裁のための委員会の長の費用その他仲裁手続の実施に関する費用は、両
締約国が均等に負担する。

## 26 (australia--synthesizedtextforjapan-australia-jp-a26, pages 40-41)
第二十六条 第六部の規定の適用対象
２ 両締約国の権限のある当局の合意のための手続に係る事案の未解決の
事項であってこの部に定める仲裁手続の対象となるものは、両締約国の
権限のある当局の合意のための手続に係る事案の未解決の事項に関する
義務的かつ拘束力を有する仲裁について定める二国間又は多数国間の条
約に従い仲裁のための委員会又はこれに類する機関が既に設けられた事
案に含まれる場合には、仲裁に付託されない。
３ この部のいかなる規定も、締約国が当事者である他の条約又は将来当
事者となる他の条約に基づく両締約国の権限のある当局の合意のための
手続における未解決の事項に関する仲裁に関するより広範な義務の実施
に影響を及ぼすものではない。
（注）ＢＥＰＳ防止措置実施条約第二十八条２(a)の規定に基づき、日本国
は、 ＢＥＰＳ防止措置実施条約第六部の規定に基づいて仲裁に付託する
ことができる事案の範囲に関して、次の留保を付する。
１ 日本国は、条約について、条約第四条３の規定に該当する事案を
ＢＥＰＳ防止措置実施条約第六部の対象から除外する権利を留保す
る。
２ ＢＥＰＳ防止措置実施条約第二十八条２ (a)の規定に基づいてオ
ーストラリアによって付される留保が、オーストラリアの国内法に
言及することによるか否かにかかわらず、オーストラリアにおける
課税の事案のみをＢＥＰＳ防止措置実施条約第六部の対象から除外
する場合には、 日本国は、 条約について、 オーストラリアの留保にお
いて言及される事案に類似する日本国における課税の事案を同部の
対象から除外する権利を留保する。
（注）ＢＥＰＳ防止措置実施条約第二十八条２(a)の規定に基づき、オース
トラリアは、 ＢＥＰＳ防止措置実施条約第六部の規定に基づいて仲裁に
付託することができる事案の範囲に関して、次の留保を付する。
１ オーストラリアは、事案が千九百三十六年所得税賦課法第四Ａ章
又は千九百八十六年経済的利益税賦課法第六十七条に規定するオー
ストラリアの一般的に租税回避を防止する規則の適用に関する限り
において、当該事案を第六部の対象から除外する権利を留保する。
オーストラリアは、また、オーストラリアの一般的に租税回避を防
止する規則に関する除外の対象を、 当該規則を代替し、 改正し、 又は
改定する規定に拡大する権利を留保する。オーストラリアは、実質
的な改正を含む当該規定を寄託者に通告する。
５ サービスの貿易に関する一般協定第二十二条３（協議）の規定の適用
上、 同規定にかかわらず、 いずれかの措置がこの条約の対象となるかなら
ないかについての両締約国間の紛争は、両締約国の同意がある場合に限
り、 同規定に従いサービスの貿易に関する理事会に付託される。 この５の
規定の解釈に関する疑義は、 ３の規定に従って解決するものとし、 ３に規
定する合意に達しない場合には、両締約国が合意する他の手続に基づい
て解決するものとする。

## 28 (australia--synthesizedtextforjapan-australia-jp-a28, pages 41-42)
第二十八条 情報の交換
１ 両締約国の権限のある当局は、この条約の規定の実施又は両締約国が
課するすべての種類の租税に関する両締約国の法令（当該法令に基づく
課税がこの条約の規定に反しない場合に限る。 ） の規定の運用若しくは執
行に関連する情報を交換する。 情報の交換は、 第一条及び第二条の規定に
よる制限を受けない。
２ １の規定に基づき一方の締約国が受領した情報は、当該一方の締約国
がその法令に基づいて入手した情報と同様に秘密として取り扱うものと
し、 １に規定する租税の賦課若しくは徴収、 これらの租税に関する執行若
しくは訴追、これらの租税に関する不服申立てについての決定又はこれ
らの監督に関与する者又は当局（裁判所及び行政機関を含む。）に対して
のみ、開示される。これらの者又は当局は、当該情報をそのような目的の
ためにのみ使用する。 これらの者又は当局は、 当該情報を公開の法廷にお
ける審理又は司法上の決定において開示することができる。
３ １及び２の規定は、いかなる場合にも、一方の締約国に対し、次のこと
を行う義務を課するものと解してはならない。
(a) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令及び行政上の慣行に抵
触する行政上の措置をとること。
(b) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令の下において又は行政
の通常の運営において入手することができない情報を提供すること。
(c) 営業上、事業上、産業上、商業上若しくは職業上の秘密若しくは取
引の過程を明らかにするような情報又は公開することが公の秩序に
反することになる情報を提供すること。
４ 一方の締約国は、他方の締約国がこの条の規定に従って当該一方の締
約国に対し情報の提供を要請する場合には、自己の課税目的のために必
要でないときであっても、当該情報を入手するために必要な手段を講ず
る。 一方の締約国がそのような手段を講ずるに当たっては、 ３の規定に定
める制限に従うが、その制限は、いかなる場合にも、当該情報が自己の課
税目的のために必要でないことのみを理由としてその提供を拒否するこ
とを認めるものと解してはならない。
５ ３の規定は、 提供を要請された情報が銀行その他の金融機関、 名義人若
しくは代理人若しくは受託者が有する情報又はある者の所有に関する情
報であることのみを理由として、一方の締約国が情報の提供を拒否する
ことを認めるものと解してはならない。

## 29 (australia--synthesizedtextforjapan-australia-jp-a29, pages 42-42)
第二十九条 外交使節団及び領事機関の構成員
この条約のいかなる規定も、国際法の一般原則又は特別の国際協定に基
づく外交使節団又は領事機関の構成員の租税上の特権に影響を及ぼすもの
ではない。

## 30 (australia--synthesizedtextforjapan-australia-jp-a30, pages 43-43)
第三十条 見出し
この条約中の条の見出しは、引用上の便宜のためにのみ付されたもので
あって、この条約の解釈に影響を及ぼすものではない。

## 31 (australia--synthesizedtextforjapan-australia-jp-a31, pages 43-43)
第三十一条 発効
１ この条約は、両締約国のそれぞれの国内法上の手続に従って承認され
なければならない。 この条約は、 その承認を通知する外交上の公文の交換
の日の後三十日目の日に効力を生ずる。
２ この条約は、次のものについて適用する。
(a) 日本国については、
(i) 源泉徴収される租税に関しては、この条約が効力を生ずる年の
翌年の一月一日以後に租税を課される額
(ii) 源泉徴収されない所得に対する租税に関しては、この条約が効
力を生ずる年の翌年の一月一日以後に開始する各課税年度の所
得
(iii) その他の租税に関しては、この条約が効力を生ずる年の翌年の
一月一日以後に開始する各課税年度の租税
(b) オーストラリアについては、
(i) 日本国の居住者が取得する所得に対して源泉徴収される租税
に関しては、この条約が効力を生ずる年の翌年の一月一日以後に
取得する所得
(ii) その他の租税に関しては、この条約が効力を生ずる年の翌年の
七月一日以後に開始する各課税年度の租税
３ 千九百六十九年三月二十日にキャンベラで署名された所得に対する租
税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための日本国とオーストラ
リア連邦との間の協定（以下この条において「旧協定」という。）は、２
の規定に従ってこの条約が適用される租税につき、この条約の適用の日
以後、適用しない。
４ 旧協定は、この条の規定に従って適用される最後の日に終了する。
５ この条約の効力発生の時において旧協定第十五条の規定により認めら
れる特典を受ける権利を有する個人は、この条約が効力を生じた後にお
いても、旧協定がなお効力を有するとした場合に当該特典を受ける権利
を失う時まで当該特典を受ける権利を引き続き有する。
