---
id: "australia--synthesizedtextforjapan-australia-jp-pack-03"
section_id: "australia--synthesizedtextforjapan-australia-jp"
section_title: "Australia (SynthesizedTextforJapan_Australia_JP.pdf)"
page_start: 24
page_end: 32
pid_start: "14"
pid_end: "24"
para_count: 13
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/SynthesizedTextforJapan_Australia_JP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/australia--synthesizedtextforjapan-australia-jp-pack-03.txt"
---

## 14 (australia--synthesizedtextforjapan-australia-jp-a14, pages 24-24)
第十四条 給与所得
１ 次条、 第十七条及び第十八条の規定が適用される場合を除くほか、 一方
の締約国の居住者がその勤務について取得する給料、賃金その他これら
に類する報酬に対しては、勤務が他方の締約国内において行われない限
り、 当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。 勤務が他
方の締約国内において行われる場合には、当該勤務について取得する給
料、 賃金その他これらに類する報酬に対しては、 当該他方の締約国におい
て租税を課することができる。
２ １の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者が他方の締約国内にお
いて行う勤務について取得する報酬に対しては、次の (a)から(c)までに
規定する要件を満たす場合には、当該一方の締約国においてのみ租税を
課することができる。
(a) 当該他方の締約国における当該課税年度において開始し、又は終了
するいずれの十二箇月の期間においても、報酬の受領者が当該他方の
締約国内に滞在する期間が合計百八十三日を超えないこと。
(b) 報酬が当該他方の締約国の居住者でない雇用者又はこれに代わる
者から支払われるものであること。
(c) 報酬が雇用者の当該他方の締約国内に有する恒久的施設によって
負担されるものでないこと。
３ １及び２の規定にかかわらず、一方の締約国の企業が国際運輸に運用
する船舶又は航空機内において行われる勤務に係る報酬に対しては、当
該一方の締約国において租税を課することができる。

## 15 (australia--synthesizedtextforjapan-australia-jp-a15, pages 24-24)
第十五条 役員報酬
一方の締約国の居住者が他方の締約国の居住者である法人の役員の資格
で取得する役員報酬その他これに類する支払金に対しては、当該他方の締
約国において租税を課することができる。

## 16 (australia--synthesizedtextforjapan-australia-jp-a16, pages 24-25)
第十六条 芸能人及び運動家
１ 第七条及び第十四条の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者が演
劇、映画、ラジオ若しくはテレビジョンの俳優、音楽家その他の芸能人又
は運動家として他方の締約国内で行う個人的活動によって取得する所得
に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ 一方の締約国内で行う芸能人又は運動家としての個人的活動に関する
所得が当該芸能人又は運動家以外の者に帰属する場合には、当該所得に
対しては、 第七条及び第十四条の規定にかかわらず、 当該芸能人又は運動
家の活動が行われる当該一方の締約国において租税を課することができ
る。

## 17 (australia--synthesizedtextforjapan-australia-jp-a17, pages 25-25)
第十七条 退職年金及び保険年金
１ 次条２の規定が適用される場合を除くほか、一方の締約国の居住者で
ある個人に定期的に支払われる退職年金その他これに類する報酬に対し
ては、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
２ 一方の締約国の居住者である個人に支払われる保険年金に対しては、
当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
３ 退職年金その他これに類する報酬又は保険年金を受領する権利に代わ
る一時金であって、一方の締約国の居住者である個人に支払われるもの
に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
ただし、 当該一時金が他方の締約国内において生ずる場合には、 当該他方
の締約国においても租税を課することができる。
４ 「保険年金」とは、金銭又はその等価物による適正かつ十分な給付の対
価としての支払を行う義務に従い、終身にわたり又は特定の若しくは確
定することができる期間中、所定の時期において定期的に所定の金額が
支払われるものをいう。

## 18 (australia--synthesizedtextforjapan-australia-jp-a18, pages 25-26)
第十八条 政府職員
１(a) 政府の職務の遂行として一方の締約国又は一方の締約国の地方政
府若しくは地方公共団体に対し提供される役務につき、個人に対し、
当該一方の締約国又は当該一方の締約国の地方政府若しくは地方公
共団体によって支払われる給料、賃金その他これらに類する報酬に対
しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
(b) もっとも、当該役務が他方の締約国内において提供され、かつ、当
該個人が次の(i)又は(ii)の規定に該当する当該他方の締約国の居住
者である場合には、その給料、賃金その他これらに類する報酬に対し
ては、当該他方の締約国においてのみ租税を課することができる。
(i) 当該他方の締約国の国民
(ii) 専ら当該役務を提供するため当該他方の締約国の居住者となっ
た者でないもの
２(a) １の規定にかかわらず、一方の締約国又は一方の締約国の地方政府
若しくは地方公共団体に対し提供される役務につき、個人に対し、当
該一方の締約国若しくは当該一方の締約国の地方政府若しくは地方
公共団体によって定期的に支払われ、又は当該一方の締約国若しくは
当該一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体が拠出し、若しく
は設立した基金から定期的に支払われる退職年金その他これに類す
る報酬に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課すること
ができる。
(b) もっとも、当該個人が他方の締約国の居住者であり、かつ、当該他
方の締約国の国民である場合には、当該退職年金その他これに類する
報酬に対しては、当該他方の締約国においてのみ租税を課することが
できる。
３ 一方の締約国又は一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体の行
う事業に関連して提供される役務につき支払われる給料、 賃金、 退職年金
その他これらに類する報酬については、第十四条から前条までの規定を
適用する。

## 19 (australia--synthesizedtextforjapan-australia-jp-a19, pages 26-26)
第十九条 学生
専ら教育又は訓練を受けるため一方の締約国内に一時的に滞在する学生
又は事業修習者であって、現に他方の締約国の居住者であるもの又はその
滞在の直前に他方の締約国の居住者であったものがその生計、教育又は訓
練のために受け取る給付（当該一方の締約国外から支払われるものに限
る。）については、当該一方の締約国においては、租税を課することができ
ない。この条に定める租税の免除は、事業修習者については、当該一方の締
約国内において最初に訓練を受け始めた日から一年を超えない期間につい
てのみ適用する。

## 20 (australia--synthesizedtextforjapan-australia-jp-a20, pages 26-26)
第二十条 匿名組合
この条約の他の規定（第二十六条の規定を除く。）にかかわらず、匿名組
合契約その他これに類する契約に関連して匿名組合員が取得する所得、利
得又は収益に対しては、 当該所得、 利得又は収益が生ずる締約国において当
該締約国の法令に従って租税を課することができる。

## 21 (australia--synthesizedtextforjapan-australia-jp-a21, pages 27-27)
第二十一条 その他の所得
１ 一方の締約国の居住者の所得（源泉地を問わない。）であって前各条に
規定がないものに対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課す
ることができる。
２ １の規定は、 所得 （第六条２に規定する不動産から生ずる所得を除く。 ）
を取得する一方の締約国の居住者が他方の締約国内において当該他方の
締約国内にある恒久的施設を通じて事業を行う場合において、当該所得
の支払の基因となった財産又は権利が当該恒久的施設と実質的な関連を
有するものであるときは、当該所得については、適用しない。この場合に
は、第七条の規定を適用する。
３ １及び２の規定にかかわらず、 一方の締約国の居住者の所得のうち、 他
方の締約国内に源泉のあるものであって前各条に規定がないものに対し
ては、当該他方の締約国においても租税を課することができる。

## 22 (australia--synthesizedtextforjapan-australia-jp-a22, pages 27-27)
第二十二条 所得の源泉
１ 一方の締約国の居住者が取得する所得、 利得又は収益であって、 第六条
から第八条まで及び第十条から第十八条までの規定に基づき他方の締約
国において租税を課することができるものは、当該他方の締約国の租税
に関する法令の適用上、当該他方の締約国内の源泉から生じたものとさ
れる。
２ 一方の締約国の居住者が取得する所得、 利得又は収益であって、 第六条
から第八条まで、第十条から第十八条まで及び第二十条の規定に基づき
他方の締約国において租税を課することができるものは、第二十五条の
規定及び当該一方の締約国の租税に関する法令の適用上、当該他方の締
約国内の源泉から生じたものとされる。

## 23 (australia--synthesizedtextforjapan-australia-jp-a23, pages 27-29)
第二十三条 特典の制限
１ 一方の締約国の居住者であって他方の締約国内において第七条、第十
条３、 第十一条３又は第十三条に定める所得、 利得又は収益を取得するも
のは、２に規定する適格者に該当し、かつ、これらの規定により認められ
る特典を受けるためにこれらの規定に規定する要件を満たす場合に限
り、 各課税年度において、 これらの規定により認められる特典を受ける権
利を有する。 ただし、 これらの規定により認められる特典を受けることに
関し、この条に別段の定めがある場合は、この限りでない。
２ 一方の締約国の居住者が次の(a)から(g)までに掲げる者のいずれかに
該当する場合には、 当該一方の締約国の居住者は、 各課税年度において適
格者とする。
(a) 個人
(b) 適格政府機関
(c) 法人（二元上場法人に関する取決めに参加する法人を含むものと
し、その主たる種類の株式が、６(d)(i)又は(ii)に規定する公認の有
価証券市場に上場され、又は登録され、かつ、一又は二以上の公認の
有価証券市場において通常取引されるものに限る。）
(d) 個人又は法人以外の者（その主たる種類の持分証券が、６(d)(i)又
は(ii)に規定する公認の有価証券市場に上場され、又は当該公認の有
価証券市場において取引が認められ、かつ、一又は二以上の公認の有
価証券市場において通常取引されるものに限る。）
(e) 年金基金（当該課税年度の直前の課税年度の終了の日においてその
受益者、構成員又は参加者の五十パーセントを超えるものがいずれか
の締約国の居住者である個人であるものに限る。）
(f) 当該一方の締約国の法令に基づいて設立された団体であって、専ら
宗教、慈善、教育、科学、芸術、文化その他公の目的のために運営さ
れるもの（当該一方の締約国の法令において所得、利得又は収益の全
部又は一部に対する租税が免除されるものに限る。）
(g) 個人以外の者（その者の株式の議決権及び価値の五十パーセント以
上又はその者の受益に関する持分の五十パーセント以上を(a) から
(f)までに掲げる適格者であるいずれかの締約国の居住者が直接又は
間接に所有する場合に限る。）
３ ２(g)の規定の適用については、次に定めるところによる。
(a) 源泉徴収による課税については、一方の締約国の居住者は、その所
得、利得又は収益の支払が行われる日（配当については、当該配当の
支払を受ける者が特定される日）に先立つ十二箇月の期間を通じて２
(g)に規定する要件を満たしているときに、当該支払が行われる課税
年度について当該要件を満たすものとする。
(b) その他のすべての場合については、一方の締約国の居住者は、その
所得、利得又は収益の支払が行われる課税年度の総日数の半数以上の
日において２(g)に規定する要件を満たしているときに、当該支払が
行われる課税年度について当該要件を満たすものとする。
４(a) 一方の締約国の居住者は、適格者に該当しない場合においても、他
方の締約国内において取得する第七条、第十条３、第十一条３又は第
十三条に定める所得、利得又は収益に関し、当該一方の締約国の居住
者が当該一方の締約国内において事業を行っており、当該所得、利得
又は収益が当該事業に関連し、又は付随して取得されるものであり、
かつ、当該一方の締約国の居住者がこれらの規定により認められる特
典を受けるためにこれらの規定に規定する要件を満たすときは、これ
らの規定により認められる特典を受ける権利を有する。ただし、当該
事業が、当該一方の締約国の居住者が自己の勘定のために投資を行
い、又は管理するもの（銀行、保険会社又は証券会社が行う銀行業、
保険業又は証券業を除く。）である場合は、この限りでない。
(b) 一方の締約国の居住者が、他方の締約国内において行う事業から所
得、利得若しくは収益を取得する場合又は当該一方の締約国の居住者
と第九条１(a)若しくは(b)にいう関係を有する者から他方の締約国
内において生ずる所得、利得若しくは収益を取得する場合には、当該
一方の締約国の居住者が当該一方の締約国内において行う事業が、当
該一方の締約国の居住者又は当該関係を有する者が当該他方の締約
国内において行う事業との関係において実質的なものでなければ、当
該所得、利得又は収益について(a)に規定する条件を満たすこととは
ならない。 この(b)の規定の適用上、 事業が実質的なものであるか否か
は、すべての事実及び状況に基づいて判断される。
(c) (a)の規定に基づきある者が一方の締約国内において事業を行って
いるか否かを決定するに当たって、その者が組合員である組合が行う
事業及びその者に関連する者が行う事業は、その者が行うものとみな
す。一方の者が他方の者の受益に関する持分の五十パーセント以上
（法人の場合には、当該法人の株式の議決権及び価値の五十パーセン
ト以上）を直接又は間接に所有する場合又は第三者がそれぞれの者の
受益に関する持分の五十パーセント以上（法人の場合には、当該法人
の株式の議決権及び価値の五十パーセント以上）を直接又は間接に所
有する場合には、一方の者及び他方の者は、関連するものとする。ま
た、すべての事実及び状況に基づいて、一方の者が他方の者を支配し
ている場合又はそれぞれの者が一若しくは二以上の同一の者によっ
て支配されている場合には、一方の者及び他方の者は、関連するもの
とする。
５ 一方の締約国の居住者は、適格者に該当せず、かつ、４の規定に基づき

## 7 (australia--synthesizedtextforjapan-australia-jp-a7, pages 29-31)
第七条、第十条３、第十一条３又は第十三条に定める所得、利得又は収益
についてこれらの規定により認められる特典を受ける権利を有する場合
に該当しないときにおいても、 他方の締約国の権限のある当局が、 当該他
方の締約国の法令又は行政上の慣行に従って、当該一方の締約国の居住
者の設立、取得又は維持及びその業務の遂行がこれらの規定により認め
られる特典を受けることをその主たる目的の一つとするものでないと認
定するときは、これらの規定により認められる特典を受けることができ
る。
６ この条の規定の適用上、
(a) 「適格政府機関」とは、第十一条３(a)及び(c)に規定する機関をい
う。
(b) 「主たる種類の株式」とは、法人の議決権及び価値の過半数を占め
る一の種類の株式をいう。ただし、一の種類の株式が法人の議決権及
び価値の過半数を占めていない場合には、合計して当該法人の議決権
及び価値の過半数を占める二以上の種類の株式をいう。この(b) の規
定の適用上、二元上場法人に関する取決めに参加する法人について
は、主たる種類の株式は、二元上場法人に関する取決めを成立させる
ために発行された特別な議決権のある株式を考慮しないで決定され
る。
(c) 「二元上場法人に関する取決め」とは、二の上場された法人が、そ
れぞれの独立した法人としての地位、株主の構成及び株式の上場を維
持しながら、次の(i)から(v)までに掲げる方法を通じて、両法人の経
営方針及びそれぞれの株主の経済的利益を統合する取決めをいう。
(i) 共通又はほぼ同一の役員会を設置すること。
(ii) 二の法人の経営管理を統一的に行うこと。
(iii) 二の法人の間において適用される均等化のための割合に応じ
て株主に対して均等な分配（一方又は双方の法人の解散に伴うも
のを含む。）を行うこと。
(iv) 二の法人の株主が、両法人の利害関係の双方に影響を及ぼす重
要な事項に関して単一の意思決定機関として有効に議決権を行
使すること。
(v) それぞれの法人の重要な債務又は業務に対して相互に保証し、
又はこれに類する資金の援助を行うこと。ただし、関連する規制
によりこれらの保証又は資金の援助が禁じられている場合を除
く。
(d) 「公認の有価証券市場」とは、次のものをいう。
(i) 日本国の金融商品取引法（昭和二十三年法律第二十五号）に基
づき設立された金融商品取引所又は認可金融商品取引業協会に
より設立された有価証券市場
(ii) オーストラリア証券取引所及びオーストラリアの二千一年会
社法に基づいて認定されたその他の証券取引所
(iii) この条の規定の適用上、両締約国の権限のある当局が公認の有
価証券市場として合意するもの
(e) 「持分証券」には、個人若しくは法人以外の者の資産若しくは所得
に対する持分又は当該者から利益の分配を受ける権利を与えられた
証券（信用に係る債権に基づくものを除く。）を含む。
(f) 「主たる種類の持分証券」とは、個人又は法人以外の者の価値の過
半を占める一の種類の持分証券をいう。ただし、一の種類の持分証券
が当該者の価値の過半を占めていない場合には、合計して当該者の価
値の過半を占める二以上の種類の持分証券をいう。
(g) 「年金基金」とは、次の(i)及び(ii)に規定する要件を満たす者をい
う。
(i) 一方の締約国の法令に基づいて設立されること。
(ii) 主として退職年金、退職手当その他これらに類する報酬を管理
し、若しくは給付すること又は他の年金基金の利益のために所得、
利得若しくは収益を取得することを目的として運営されること。
７ この条の規定は、租税の回避又は脱税を防止するための一方の締約国
の法令の規定の適用をいかなる態様においても制限するものと解しては
ならない。
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第七条１の規定は、条約第十条11、

## 11 (australia--synthesizedtextforjapan-australia-jp-a11, pages 31-31)
第十一条10及び第十二条８の規定に代わる。

## 24 (australia--synthesizedtextforjapan-australia-jp-a24, pages 31-32)
第二十四条 減免の制限
１ この条約に従い一方の締約国において所得、利得又は収益に対する租
税が軽減され、 又は免除される場合において、 他方の締約国において施行
されている法令に基づき、個人が、その所得、利得又は収益の全額につい
てではなく、その所得、利得又は収益のうち当該他方の締約国に送金さ
れ、又は当該他方の締約国内で受領された部分について租税を課される
こととされているときは、この条約に基づき当該一方の締約国において
認められる租税の軽減又は免除は、 その所得、 利得又は収益のうち当該他
方の締約国において租税を課される部分についてのみ、適用する。
２ この条約に従い一方の締約国において所得、利得又は収益に対する租
税が軽減され、又は免除される場合において、個人が、他方の締約国にお
いて施行されている法令に規定する一時的居住者に該当することによ
り、 その所得、 利得又は収益について租税を免除されることとされている
ときは、この条約に基づき当該一方の締約国において認められる租税の
軽減又は免除は、当該他方の締約国において租税を免除されるその所得、
利得又は収益については、適用しない。
