--- split 2/2 of australia--synthesizedtextforjapan-australia-jp-pack-02.txt ---
## 9 (australia--synthesizedtextforjapan-australia-jp-a9, pages 23-24)
第九条 主として不動産から価値が構成される団体の株式又は持
分の譲渡から生ずる収益
１ 条約第十三条２の規定は、
(a) 当該譲渡に先立つ三百六十五日の期間のいずれかの時点において
同条２に規定する割合の基準値を満たす場合に適用する。
３ ２の規定が適用される場合を除くほか、一方の締約国の居住者が他方
の締約国の居住者である法人の発行した株式の譲渡によって取得する所
得、 利得又は収益 （当該一方の締約国において租税が課されないものに限
る。）に対しては、次の(a)及び(b)に規定する要件を満たす場合には、当
該他方の締約国において租税を課することができる。
(a) 譲渡者が所有する株式（当該譲渡者の特殊関係者が所有する株式で
あって当該譲渡者が所有するものと合算されるものを含む。 ） の数が、
当該譲渡が行われた課税年度中のいずれかの時点において当該法人
の発行済株式の総数の二十五パーセント以上であること。
(b) 譲渡者及びその特殊関係者が当該譲渡が行われた課税年度中に譲
渡した株式の総数が、当該法人の発行済株式の総数の五パーセント以
上であること。
４ ３の規定にかかわらず、一方の締約国の企業が他方の締約国内に有す
る恒久的施設の事業用資産を構成する財産（不動産を除く。）の譲渡から
生ずる所得、 利得又は収益 （当該恒久的施設の譲渡又は企業全体の譲渡の
一部としての当該恒久的施設の譲渡から生ずる所得、利得又は収益を含
む。 ） に対しては、 当該他方の締約国において租税を課することができる。
５ 一方の締約国の企業が国際運輸に運用する船舶若しくは航空機又はこ
れらの船舶若しくは航空機の運用に係る財産（不動産を除く。）の譲渡に
よって当該企業が取得する所得、 利得又は収益に対しては、 当該一方の締
約国においてのみ租税を課することができる。
６ １から５までに規定する財産以外の財産の譲渡から生ずる収益に対し
ては、譲渡者が居住者とされる締約国においてのみ租税を課することが
できる。
