---
id: "australia--synthesizedtextforjapan-australia-jp-pack-00"
section_id: "australia--synthesizedtextforjapan-australia-jp"
section_title: "Australia (SynthesizedTextforJapan_Australia_JP.pdf)"
page_start: 1
page_end: 9
pid_start: "preamble"
pid_end: "5"
para_count: 9
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/SynthesizedTextforJapan_Australia_JP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/australia--synthesizedtextforjapan-australia-jp-pack-00.txt"
---

## preamble (australia--synthesizedtextforjapan-australia-jp-preamble, pages 1-3)
「税源浸食及び利益移転を防止するための租税条約関連措置を実施するた
めの多数国間条約」及び「所得に対する租税に関する二重課税の回避及び
脱税の防止のための日本国とオーストラリアとの間の条約」に係る統合条
文
この文書は、日本国及びオーストラリアによって2017年６月７日に署名
された「税源浸食及び利益移転を防止するための租税条約関連措置を実施
するための多数国間条約」 （以下「ＢＥＰＳ防止措置実施条約」という。 ）に
よって修正される、2008年１月31日に署名された「所得に対する租税に関
する二重課税の回避及び脱税の防止のための日本国とオーストラリアとの
間の条約」 （以下「条約」という。 ）の適用に関する統合条文を示すものであ
る。
この文書は、日本国及びオーストラリアによって 2018 年９月 26 日に寄
託者 （経済協力開発機構事務総長） にそれぞれ提出された留保及び通告に基
づいて作成されている。
この文書の唯一の目的は、条約に対するＢＥＰＳ防止措置実施条約の適
用に関する理解を容易にすることであり、この文書は法的根拠となるもの
ではない。 条約及びＢＥＰＳ防止措置実施条約の正文のみが、 適用可能な法
的文書である。
条約の規定について適用されるＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定は、こ
の文書の全体を通じ、 条約の関連する規定の箇所において、 枠の中に示され
ている。
この文書においては、ＢＥＰＳ防止措置実施条約において用いられる語
句が条約において用いられる語句に適合するようにするため、ＢＥＰＳ防
止措置実施条約の規定の条文に対して変更が加えられている（例えば、 「対
象租税協定」が「条約」に、 「当事国」が「締約国」に変更されている） 。同
様に、ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定のうち条約の既存の規定を記述す
る部分に対し、その記述的な文言を既存の規定の条項番号又は文言に代え
る変更が加えられている。 これらの変更は、 この文書の読みやすさを向上さ
せるためのものであり、ＢＥＰＳ防止措置実施条 約の規定の内容を変更す
ることを意図するものではない。
条約の規定の引用は、 文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、 ＢＥＰ
Ｓ防止措置実施条約の規定によって修正される条約の規定を引用している
ものとして理解されなければならない。
ＢＥＰＳ防止措置実施条約の効力発生及び適用開始
ＢＥＰＳ防止措置実施条約は、日本国及びオーストラリアについて 2019
年１月１日に効力を生じ、次のとおり適用される。
(a) ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定は、条約の各締約国において、次
のものについて適用される。
(i) 非居住者に対して支払われ、又は貸記される額に対して源泉徴
収される租税については、2019年１月１日以後に生ずる課税事象
(ii) 当該締約国によって課されるその他の全ての租税については、
2019年７月１日以後に開始する課税期間に関して課される租税
(b) (a)
にかかわらず、 ＢＥＰＳ防止措置実施条約第十六条 （相互協議手
続）の規定は、条約につき、2019年１月１日以後に一方の締約国の権
限のある当局に対して申し立てられた事案（ＢＥＰＳ防止措置実施条
約によって修正される前の条約の規定に基づき、2019
年１月１日にお
いて申立てをすることが認められなかったものを除く。 ） に関し、 当該
事案が関連する課税期間を考慮することなく、適用される。
(c) (a)及び(b)にかかわらず、 ＢＥＰＳ防止措置実施条約第六部 （仲裁）
の規定は、次の日から適用される。
(i) ＢＥＰＳ防止措置実施条約第十九条（義務的かつ拘束力を有す
る仲裁）１(a)に規定するところによって一方の締約国の権限のあ
る当局に対して申し立てられた事案については、2019年１月１日
(ii) 2019 年１月１日の前に一方の締約国の権限のある当局に対して
申し立てられた事案については、 両締約国が、 ＢＥＰＳ防止措置実
施条約第十九条10の規定に従って合意に達したこと及び当該合意
に定める条件に従い、同条１(a)に規定するところによって一方の
締約国の権限のある当局に対して当該事案が申し立てられたとみ
なされる日に関する情報について寄託者に通告した日
所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための
日本国とオーストラリアとの間の条約
日本国及びオーストラリアは、
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第六条３に規定する段落は、条約の前
文に加わる。

## 1 (australia--synthesizedtextforjapan-australia-jp-a1, pages 3-3)
第一条 対象となる者
この条約は、一方又は双方の締約国の居住者である者に適用する。

## 6 (australia--synthesizedtextforjapan-australia-jp-a6, pages 3-3)
第六条 対象租税協定の目的
両国間の経済関係の一層の発展を図ること及び租税に関する両国間の協
力を強化することを希望し、
所得に対する租税に関し、 二重課税を回避し、 及び脱税を防止するための
新たな条約を締結することを希望して、
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第六条１に規定する段落は、 「所得に
対する租税に関し、 二重課税を回避し、 及び脱税を防止するための新た
な条約を締結することを希望して、 」に言及する条約の前文の文言に代
わる。

## 6 (australia--synthesizedtextforjapan-australia-jp-a6, pages 3-3)
第六条 対象租税協定の目的
条約の対象となる租税に関して、脱税又は租税回避を通じた非課税又は
租税の軽減（両締約国以外の国又は地域の居住者の間接的な利益のために
条約において与えられる租税の免除又は軽減を得ることを目的とする条約
漁(あさ)りの仕組みを通じたものを含む。 ）の機会を生じさせることなく、
二重課税を除去することを意図して、
次のとおり協定した。

## 2 (australia--synthesizedtextforjapan-australia-jp-a2, pages 4-4)
第二条 対象となる租税
１ この条約は、次の現行の租税について適用する。
(a) 日本国については、
(i) 所得税
(ii) 法人税
（以下「日本国の租税」という。）
(b) オーストラリアについては、
(i) 所得税
(ii) 石油資源使用税
（以下「オーストラリアの租税」という。）
２ この条約は、１に掲げる現行の租税に加えて又はこれに代わってこの
条約の署名の日の後に日本国によって又はオーストラリアの連邦法に基
づいて課される租税であって、１に掲げる現行の租税と同一であるもの
又は実質的に類似するものについても、 適用する。 両締約国の権限のある
当局は、この条約の適用を受ける租税に関する各締約国の法令について
行われた重要な改正を、その改正後の妥当な期間内に、相互に通知する。

## 3 (australia--synthesizedtextforjapan-australia-jp-a3, pages 4-5)
第三条 一般的定義
１ この条約の適用上、文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、
(a) 「日本国」とは、地理的意味で用いる場合には、日本国の租税に関
する法令が施行されているすべての領域（領海を含む。）及びその領
域の外側に位置する区域であって、日本国が国際法に基づき主権的権
利を有し、かつ、日本国の租税に関する法令が施行されているすべて
の区域（海底及びその下を含む。）をいう。
(b) 「オーストラリア」とは、地理的意味で用いる場合には、次の(i)か
ら(vi)までに掲げる海外地域以外の海外地域を除くものとし、次の
(i)から(vi)までに掲げる海外地域のみを含むオーストラリアの領域
の外側に隣接する区域であって、排他的経済水域並びに大陸棚におけ
る海底及びその下の天然資源の探査又は開発に関するオーストラリ
アの法令が国際法に適合する範囲内で効力を有する区域を含む。
(i) ノーフォーク島地域
(ii) クリスマス島地域
(iii) ココス（キーリング）諸島地域
(iv) アシュモア及びカーティア諸島地域
(v) ハード島及びマクドナルド諸島地域
(vi) さんご海諸島地域
(c) 「一方の締約国」及び「他方の締約国」とは、文脈により、日本国
又はオーストラリアをいう。
(d) 「租税」とは、文脈により、日本国の租税又はオーストラリアの租
税をいう。
(e) 「者」には、個人、法人及び法人以外の団体を含む。
(f) 「法人」とは、法人格を有する団体又は租税に関し法人若しくは法
人格を有する団体として取り扱われる団体をいう。
(g) 「企業」は、あらゆる事業の遂行について用いる。
(h) 「一方の締約国の企業」及び「他方の締約国の企業」とは、それぞ
れ一方の締約国の居住者が営む企業及び他方の締約国の居住者が営
む企業をいう。
(i) 「国際運輸」とは、一方の締約国の企業が運用する船舶又は航空機
による運送（他方の締約国内の地点の間においてのみ運用される船舶
又は航空機による運送を除く。）をいう。
(j) 一方の締約国についての「国民」とは、次の者をいう。
(i) 当該一方の締約国の国籍又は市民権を有するすべての個人
(ii) 当該一方の締約国の法令に基づいて設立され、又は組織された
すべての法人及び法人格を有しないが当該一方の締約国の租税に
関し当該一方の締約国の法令に基づいて設立され、又は組織され
た法人として取り扱われるすべての団体
(k) 「権限のある当局」とは、次の者をいう。
(i) 日本国については、財務大臣又は権限を与えられたその代理者
(ii) オーストラリアについては、税務長官又は権限を与えられたそ
の代理者
(l) 「事業」には、自由職業その他の独立の性格を有する活動を含む。
２ 一方の締約国によるこの条約の適用に際しては、この条約において定
義されていない用語は、 文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、 この
条約の適用を受ける租税に関する当該一方の締約国の法令において当該
用語がその適用の時点で有する意義を有するものとする。当該一方の締
約国において適用される租税に関する法令における当該用語の意義は、
当該一方の締約国の他の法令における当該用語の意義に優先するものと
する。

## 4 (australia--synthesizedtextforjapan-australia-jp-a4, pages 5-6)
第四条 居住者
１ この条約の適用上、「一方の締約国の居住者」とは、次の者をいう。
(a) 日本国については、日本国の法令の下において、住所、居所、本店
又は主たる事務所の所在地その他これらに類する基準により日本国
において課税を受けるべきものとされる者
(b) オーストラリアについては、オーストラリアの租税に関し、オース
トラリアの居住者とされる者
一方の締約国の政府、地方政府又は地方公共団体は、この条約の適用
上、 当該一方の締約国の居住者とされる。 一方の締約国内に源泉のある所
得のみについて当該一方の締約国において租税を課される者は、この条
約の適用上、当該一方の締約国の居住者とはされない。
２ １の規定により双方の締約国の居住者に該当する個人については、次
のとおりその地位を決定する。
(a) 当該個人は、その使用する恒久的住居が所在する締約国の居住者と
みなす。その使用する恒久的住居を双方の締約国内に有する場合又は
これをいずれの締約国内にも有しない場合には、当該個人は、その人
的及び経済的関係がより密接な締約国（重要な利害関係の中心がある
締約国）の居住者とみなす。
(b) その重要な利害関係の中心がある締約国を決定することができな
い場合には、当該個人は、当該個人が国民である締約国の居住者とみ
なす。
(c) 当該個人が双方の締約国の国民である場合又はいずれの締約国の
国民でもない場合には、両締約国の権限のある当局は、合意により当
該事案を解決するよう努める。
３ １の規定により双方の締約国の居住者に該当する者で個人以外のもの
については、 両締約国の権限のある当局は、 その者の本店又は主たる事務
所の所在地、事業の実質的な管理の場所その他関連するすべての要因に
ついて考慮した上で、 合意により、 この条約の適用上その者が居住者とみ
なされる締約国を決定するよう努める。
４ ２(c)又は３の規定が適用される場合において、これらの規定に基づく
合意がないときは、１の規定により双方の締約国の居住者に該当する者
は、 この条約により認められる特典 （第二十六条及び第二十七条により認
められる特典を除く。）を要求する上で、いずれの締約国の居住者ともさ
れない。
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第四条１（同条３(e)の規定による修
正の後のもの）の規定は、 条約第四条３及び４並びに条約の議定書４の
規定（条約第四条４の規定については、 個人以外の者に関連する部分に
限る。 ）に代わる。

## 4 (australia--synthesizedtextforjapan-australia-jp-a4, pages 6-8)
第四条 双方居住者に該当する団体
１ 条約第四条１の規定によって両締約国の居住者に該当する者で個人以
外のものについては、両締約国の権限のある当局は、その者の事業の実
質的な管理の場所、その者が設立された場所その他関連する全ての要因
を考慮して、合意によって、条約の適用上その者が居住者とみなされる
締約国を決定するよう努める。そのような合意がない場合には、その者
は、条約に基づいて与えられる租税の軽減又は免除を受けることができ
ない。
５ この条約の適用上、
(a) 一方の締約国内において取得される所得、利得又は収益であって、
(i) 他方の締約国において組織された団体を通じて取得され、かつ、
(ii) 当該他方の締約国の租税に関する法令に基づき当該団体の受益
者、 構成員又は参加者の所得、 利得又は収益として取り扱われるも
の
に対しては、当該一方の締約国の租税に関する法令に基づき当該受益
者、構成員又は参加者の所得、利得又は収益として取り扱われるか否
かにかかわらず、当該他方の締約国の居住者である当該受益者、構成
員又は参加者（この条約に別に定める要件を満たすものに限る。）の
所得、利得又は収益として取り扱われる部分についてのみ、この条約
の特典（当該受益者、構成員又は参加者が直接に取得したものとした
場合に認められる特典に限る。）が与えられる。
(b) 一方の締約国内において取得される所得、利得又は収益であって、
(i) 他方の締約国において組織された団体を通じて取得され、かつ、
(ii) 当該他方の締約国の租税に関する法令に基づき当該団体の所
得、利得又は収益として取り扱われるもの
に対しては、当該一方の締約国の租税に関する法令に基づき当該団体
の所得、利得又は収益として取り扱われるか否かにかかわらず、当該
団体が当該他方の締約国の居住者であり、かつ、この条約に別に定め
る要件を満たす場合にのみ、この条約の特典（当該他方の締約国の居
住者が取得したものとした場合に認められる特典に限る。）が与えら
れる。
(c) 一方の締約国内において取得される所得、利得又は収益であって、
(i) 両締約国以外の国において組織された団体を通じて取得され、
かつ、
(ii) 他方の締約国の租税に関する法令に基づき当該団体の受益者、
構成員又は参加者の所得、利得又は収益として取り扱われるもの
に対しては、当該一方の締約国又は当該両締約国以外の国の租税に関
する法令に基づき当該受益者、構成員又は参加者の所得、利得又は収
益として取り扱われるか否かにかかわらず、当該他方の締約国の居住
者である当該受益者、構成員又は参加者（この条約に別に定める要件
を満たすものに限る。）の所得、利得又は収益として取り扱われる部
分についてのみ、この条約の特典（当該受益者、構成員又は参加者が
直接に取得したものとした場合に認められる特典に限る。）が与えら
れる。
(d) 一方の締約国内において取得される所得、利得又は収益であって、
(i) 両締約国以外の国において組織された団体を通じて取得され、
かつ、
(ii) 他方の締約国の租税に関する法令に基づき当該団体の所得、利
得又は収益として取り扱われるもの
に対しては、この条約の特典は与えられない。
(e) 一方の締約国内において取得される所得、利得又は収益であって、
(i) 当該一方の締約国において組織された団体を通じて取得され、
かつ、
(ii) 他方の締約国の租税に関する法令に基づき当該団体の所得、利
得又は収益として取り扱われるもの
に対しては、この条約の特典は与えられない。

## 5 (australia--synthesizedtextforjapan-australia-jp-a5, pages 8-9)
第五条 恒久的施設
１ この条約の適用上、 「恒久的施設」とは、事業を行う一定の場所であっ
て企業がその事業の全部又は一部を行っているものをいう。
２ 「恒久的施設」には、特に、次のものを含む。
(a) 事業の管理の場所
(b) 支店
(c) 事務所
(d) 工場
(e) 作業場
(f) 鉱山、石油又は天然ガスの坑井、採石場その他天然資源を採取する
場所
(g) 農業、牧畜業又は林業の用に供されている財産
３ 建築工事現場又は建設若しくは据付けの工事については、これらの工
事現場又は工事が十二箇月を超える期間存続する場合には、恒久的施設
を構成するものとする。
４ １から３までの規定にかかわらず、一方の締約国の企業が次の(a)から
(c)までに規定するいずれかの活動を行う場合には、当該活動は当該企業
が他方の締約国内に有する恒久的施設を通じて行われるものとされる。
(a) 当該他方の締約国内における建築工事現場又は建設若しくは据付
けの工事に関連して当該他方の締約国内で行う監督活動又はコンサ
ルタントの活動であって、十二箇月を超える期間継続するもの
(b) 当該他方の締約国内において当該他方の締約国内に存在する天然
資源を探査し、又は開発する活動（大規模設備の運用を含む。）であ
って、いずれかの十二箇月の期間において合計九十日を超える期間行
われるもの
(c) 当該他方の締約国内における大規模設備の運用（ (b)の規定に該当
するものを除く。）であって、いずれかの十二箇月の期間において合
計百八十三日を超える期間行われるもの
５(a) ３及び４に規定する活動の期間は、ある企業が一方の締約国内にお
いて行う活動の期間とその企業と関連する企業が当該一方の締約国
内において行う活動の期間を合計して決定する。ただし、これらの活
動が関連している場合に限る。
(b) (a)に規定する活動の期間の決定に当たって、二以上の関連する企
業が同時に行う活動の期間は、一度に限り算入する。
(c) この条の規定の適用上、次の(i)又は(ii)の規定に該当する場合に
は、一方の企業は他方の企業と関連するものとする。
(i) 一方の企業が他方の企業の経営、支配又は資本に直接又は間接
に参加している場合
(ii) 同一の者が一方の企業及び他方の企業の経営、支配又は資本に
直接又は間接に参加している場合
６ １から５までの規定にかかわらず、 企業は、 次のことを行っているとい
う理由のみでは、恒久的施設を有するものとはされない。
(a) 企業に属する物品又は商品の保管、展示又は引渡しのためにのみ施
設を使用すること。
(b) 企業に属する物品又は商品の在庫を保管、展示又は引渡しのために
のみ保有すること。
(c) 企業に属する物品又は商品の在庫を他の企業による加工のために
のみ保有すること。
(d) 企業のために物品若しくは商品を購入し、又は情報を収集すること
のみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。
(e) 企業のためにその他の準備的又は補助的な性格の活動を行うこと
のみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十三条２の規定は、条約第五条６の
規定に代わる。
