---
id: "australia--synthesizedtextforjapan-australia-jp-pack-02"
section_id: "australia--synthesizedtextforjapan-australia-jp"
section_title: "Australia (SynthesizedTextforJapan_Australia_JP.pdf)"
page_start: 16
page_end: 24
pid_start: "10"
pid_end: "9"
para_count: 5
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/SynthesizedTextforJapan_Australia_JP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/australia--synthesizedtextforjapan-australia-jp-pack-02.txt"
---

## 10 (australia--synthesizedtextforjapan-australia-jp-a10, pages 16-18)
第十条 配当
１ 一方の締約国の租税に関し当該一方の締約国の居住者である法人が支
払う配当であって、他方の締約国の居住者が受益者であるものに対して
は、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ １に規定する配当に対しては、これを支払う法人が一方の締約国の租
税に関し居住者とされる当該一方の締約国においても、当該一方の締約
国の法令に従って租税を課することができる。 その租税の額は、 次の額を
超えないものとする。
(a) 当該配当の受益者が、当該配当を支払う法人の議決権の十パーセン
ト以上に相当する株式を直接に所有する法人である場合には、当該配
当の額の五パーセント
(b) その他のすべての場合には、当該配当の額の十パーセント
３ ２の規定にかかわらず、 配当の受益者が、 一方の締約国の居住者である
法人であって、当該配当の支払を受ける者が特定される日をその末日と
する十二箇月の期間を通じ、当該配当を支払う法人の議決権の八十パー
セント以上に相当する株式を直接に所有するものであり、かつ、次の(a)
から(c)までの規定のいずれかに該当する場合には、当該配当に対して
は、当該配当を支払う法人が他方の締約国の租税に関し居住者とされる
当該他方の締約国においては、租税を課することができない。
(a) 第二十三条２(c)の規定による適格者であること。
(b) 五以下の(a)に規定する者に該当する法人によりその株式の議決権
及び価値の五十パーセント以上を直接又は間接に所有されているこ
と。
(c) 第二十三条５の規定に基づき当該配当に関して特典を受けること
が認められること。
４ ２及び３の規定にかかわらず、日本国における課税所得の計算上受益
者に対して支払う配当を控除することができる日本国の居住者である法
人によって支払われる配当であって、オーストラリアの居住者が受益者
であるものに対しては、 日本国においても、 日本国の法令に従って租税を
課することができる。その租税の額は、次の額を超えないものとする。
(a) 当該配当を支払う法人の有する資産のうち日本国内に存在する不
動産により直接又は間接に構成される部分の割合が五十パーセント
を超える場合には、当該配当の額の十五パーセント
(b) その他のすべての場合には、当該配当の額の十パーセント
５ ２から４までの規定は、当該配当を支払う法人のその配当に充てられ
る利得に対する課税に影響を及ぼすものではない。
６ この条において、 「配当」 とは、 株式その他利得の分配を受ける権利 （信
用に係る債権を除く。 ） から生ずる所得及びその分配を行う法人が一方の
締約国の租税に関し居住者とされる当該一方の締約国の法令上株式から
生ずる所得と課税上同様に取り扱われる所得その他の分配金をいう。
７(a) 不動産投資信託が支払う所得、利得又は収益の分配金であって、日
本国の居住者が受益者であるものに対しては、日本国において租税を
課することができる。
(b) (a)に規定する分配金に対しては、 オーストラリアにおいても、 オー
ストラリアの法令に従って租税を課することができる。その租税の額
は、当該分配金の受益者が日本国の居住者である場合（その分配が行
われる日に先立つ十二箇月の期間のいずれかの時点において当該不
動産投資信託のすべての元本の十パーセント以上を直接又は間接に
所有する分配金の受益者である場合を除く。）には、当該分配金の額
の十五パーセントを超えないものとする。
(c) この７の規定の適用上、「不動産投資信託」とは、オーストラリア
の法令に基づいて設立され、又は組織された管理投資信託であって、
賃貸料の取得を主たる目的として不動産に直接又は間接に投資する
事業を行うものをいう。
８ １から４まで及び７の規定は、一方の締約国の居住者である配当の受
益者が、当該配当を支払う法人が他方の締約国の租税に関し居住者とさ
れる当該他方の締約国内において当該他方の締約国内にある恒久的施設
を通じて事業を行う場合又は７の規定の適用を受ける不動産投資信託に
ついては、日本国の居住者である分配金の受益者がオーストラリア内に
おいてオーストラリア内にある恒久的施設を通じて事業を行う場合にお
いて、当該配当又は当該分配金の支払の基因となった株式その他の持分
が当該恒久的施設と実質的な関連を有するものであるときは、適用しな
い。この場合には、第七条の規定を適用する。
９ 一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国内から利得又は所得
を取得する場合には、 当該他方の締約国は、 当該法人の支払う配当及び当
該法人の留保所得については、これらの配当及び留保所得の全部又は一
部が当該他方の締約国内において生じた利得又は所得から成るときにお
いても、 当該配当 （当該他方の締約国の居住者以外の者が受益者である配
当に限るものとし、当該配当の支払の基因となった株式その他の持分が
当該他方の締約国内にある恒久的施設と実質的な関連を有するものであ
る場合の配当を除く。）に対していかなる租税も課することができず、ま
た、当該留保所得に対して租税を課することができない。ただし、第四条
３の規定により一方の締約国の居住者とみなされる法人が支払う配当に
ついては、 他方の締約国は、 当該配当が当該他方の締約国内から生じた利
得又は所得から支払われる場合には、当該配当に対して租税を課するこ
とができる。 この場合において、 当該配当の受益者が当該一方の締約国の
居住者であるときには、２又は３の規定に従うものとする。
10 一方の締約国の居住者が優先株式その他これに類する持分（以下この
10 において「優先株式等」という。）に関して他方の締約国の租税に関
し当該他方の締約国の居住者とされる者から配当の支払を受ける場合に
おいて、次の(a)及び(b)の規定に該当する者が当該配当の支払の基因と
なる優先株式等と同等の当該一方の締約国の居住者の優先株式等を有し
ていないとしたならば、当該一方の締約国の居住者が当該配当の支払の
基因となる優先株式等の発行を受け、又はこれを所有することはなかっ
たとみられるときは、 当該一方の締約国の居住者は、 当該配当の受益者と
はされない。
(a) 当該他方の締約国の居住者が支払う配当に関し、当該一方の締約国
の居住者に対してこの条約により認められる特典と同等の又はその
ような特典よりも有利な特典を受ける権利を有しないこと。
(b) いずれの締約国の居住者でもないこと。
11 配当若しくは分配金の割当て、配当若しくは分配金の支払の基因とな
る株式その他の権利の設定若しくは移転又は配当若しくは分配金の受益
者である法人の設立、取得若しくは維持若しくはその業務の遂行に関与
した者が、この条の特典を受けることをその主たる目的の全部又は一部
とする場合には、 当該配当に対しては、 この条に定める租税の軽減又は免
除は与えられない。1

## 11 (australia--synthesizedtextforjapan-australia-jp-a11, pages 18-20)
第十一条 利子
１ 一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者が受益者である
利子に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ １に規定する利子に対しては、当該利子が生じた一方の締約国におい
ても、 当該一方の締約国の法令に従って租税を課することができる。 その
租税の額は、当該利子の額の十パーセントを超えないものとする。
３ ２の規定にかかわらず、 一方の締約国内において生じ、 他方の締約国の
居住者が受益者である利子であって、次のいずれかの場合に該当するも
1 条約第十条11の規定は、ＢＥＰＳ防止措置実施条約第七条１の規定に代わる（31ページ参照） 。
のについては、 当該一方の締約国においては、 租税を課することができな
い。
(a) 当該利子が、当該他方の締約国、当該他方の締約国の地方政府若し
くは地方公共団体、当該他方の締約国において政府機能を遂行するそ
の他の機関又は日本銀行若しくはオーストラリア準備銀行によって
取得される場合
(b) 当該利子が、当該利子の支払者と関連しない金融機関であって、当
該利子の支払者と全く独立の立場で取引を行うものによって取得さ
れる場合（この条の規定の適用上、「金融機関」とは、銀行又は金融
市場において資金を借り入れ、 若しくは有利子預金を受け入れ、 かつ、
これらの資金を資金の貸付けを行う事業において利用することによ
ってその利得を実質的に取得する他の企業をいう。）
(c) 当該利子が、次のいずれかに該当する者によって取得される場合
(i) 日本国については、国際協力銀行又は独立行政法人日本貿易保
険
(ii) オーストラリアについては、輸出金融保険公社又はフューチャ
ーファンドの投資を管理する公的機関
(iii) その他の類似の機関で両締約国の政府が外交上の公文の交換
により随時合意するもの
４ ３の規定にかかわらず、３(b)に規定する利子に対しては、当該利子が
バックトゥバック融資に関する取決めその他これと経済的に同等の取決
めであって、バックトゥバック融資に関する取決めに類似する効果を有
することを目的とする取決めの一部として支払われる場合には、当該利
子が生じた締約国において租税を課することができる。その租税の額は、
当該利子の額の十パーセントを超えないものとする。
５ この条において、「利子」とは、すべての種類の信用に係る債権（担保
の有無及び債務者の利得の分配を受ける権利の有無を問わない。 ） から生
じた所得、特に、公債、債券又は社債から生じた利子（公債、債券又は社
債の割増金及び賞金を含む。 ） 及び他の所得で当該所得が生じた締約国の
租税に関する法令上貸付金から生じた所得と同様に取り扱われるものを
いう。前条で取り扱われる所得は、この条約の適用上利子には該当しな
い。
６ １、２、３(b)及び４の規定は、一方の締約国の居住者である利子の受
益者が、当該利子の生じた他方の締約国内において当該他方の締約国内
にある恒久的施設を通じて事業を行う場合において、当該利子の支払の
基因となった債権その他の権利が当該恒久的施設と実質的な関連を有す
るものであるときは、適用しない。この場合には、第七条の規定を適用す
る。
７ 利子は、その支払者が一方の締約国の租税に関し当該一方の締約国の
居住者である場合には、当該一方の締約国内において生じたものとされ
る。ただし、利子の支払者が、いずれかの締約国内又は両締約国以外の国
内に恒久的施設を有する場合において、当該利子の支払の基因となった
債務が当該恒久的施設について生じ、 かつ、 当該利子が当該恒久的施設に
よって負担されるものであるときは、当該支払者がいずれかの締約国の
居住者であるか否かを問わず、次に定めるところによる。
(a) 当該恒久的施設が一方の締約国内にある場合には、当該利子は、当
該一方の締約国内において生じたものとされる。
(b) 当該恒久的施設が両締約国以外の国内にある場合には、当該利子
は、いずれの締約国内においても生じなかったものとされる。
８ 利子の支払の基因となった債権その他の権利について考慮した場合に
おいて、利子の支払者と受益者との間又はその双方と第三者との間の特
別の関係により、 当該利子の額が、 その関係がないとしたならば支払者及
び受益者が合意したとみられる額を超えるときは、 この条の規定は、 その
合意したとみられる額についてのみ適用する。 この場合には、 支払われた
額のうちその超過する部分に対しては、この条約の他の規定に妥当な考
慮を払った上で、各締約国の法令に従って租税を課することができる。
９ 一方の締約国の居住者がある債権その他の権利に関して他方の締約国
内において生じた利子の支払を受ける場合において、次の (a)及び(b)の
規定に該当する者が当該債権その他の権利と同等の債権その他の権利を
当該一方の締約国の居住者に対して有していないとしたならば、当該一
方の締約国の居住者が当該利子の支払の基因となる債権その他の権利を
取得することはなかったとみられるときは、当該一方の締約国の居住者
は、当該利子の受益者とはされない。
(a) 当該他方の締約国内において生ずる利子に関し、当該一方の締約国
の居住者に対してこの条約により認められる特典と同等の又はその
ような特典よりも有利な特典を受ける権利を有しないこと。
(b) いずれの締約国の居住者でもないこと。
10 利子の割当て、利子の支払の基因となる債権その他の権利の設定若し
くは移転又は利子の受益者である法人の設立、取得若しくは維持若しく
はその業務の遂行に関与した者が、この条の特典を受けることをその主
たる目的の全部又は一部とする場合には、 当該利子に対しては、 この条に
定める租税の軽減又は免除は与えられない。2
2 条約第十一条10の規定は、ＢＥＰＳ防止措置実施条約第七条１の規定に代わる（31ページ参照） 。

## 12 (australia--synthesizedtextforjapan-australia-jp-a12, pages 21-22)
第十二条 使用料
１ 一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者が受益者である
使用料に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができ
る。
２ １に規定する使用料に対しては、当該使用料が生じた一方の締約国に
おいても、当該一方の締約国の法令に従って租税を課することができる。
その租税の額は、当該使用料の額の五パーセントを超えないものとする。
３ この条において、 「使用料」とは、次の(a)から(e)までに掲げるものの
対価としての支払金又は前渡金（定期的であるか否か及びその名称又は
計算方法を問わない。）をいう。
(a) 著作権、特許権、意匠又は模型、図面、秘密方式又は秘密工程、商
標権その他これらに類する財産又は権利の使用又は使用の権利
(b) 学術上、技術上、産業上又は商業上の知識又は情報の提供
(c) (a)に規定する財産若しくは権利若しくは(b) に規定する知識若し
くは情報に付随する支援又はこれらを活用し、若しくは享受するため
の支援の提供
(d) 次の(i)又は(ii)に掲げるものの使用又は使用の権利
(i) 映画フィルム
(ii) テレビジョン、ラジオその他の放送に関連して使用されるフィ
ルム、音声又は映像のテープ又はディスクその他の画像又は音の
再生又は送信の手段
(e) この３に規定する財産又は権利の使用又は提供の制限（全部である
か一部であるかを問わない。）
４ １及び２の規定は、 一方の締約国の居住者である使用料の受益者が、 当
該使用料の生じた他方の締約国内において当該他方の締約国内にある恒
久的施設を通じて事業を行う場合において、当該使用料の支払又は前渡
しの基因となった財産又は権利が当該恒久的施設と実質的な関連を有す
るものであるときは、適用しない。この場合には、第七条の規定を適用す
る。
５ 使用料は、その支払者が一方の締約国の租税に関し当該一方の締約国
の居住者である場合には、当該一方の締約国内において生じたものとさ
れる。ただし、使用料の支払者が、いずれかの締約国内又は両締約国以外
の国内に恒久的施設を有する場合において、当該使用料の支払又は前渡
しの債務が当該恒久的施設について生じ、 かつ、 当該使用料が当該恒久的
施設によって負担されるものであるときは、当該支払者がいずれかの締
約国の居住者であるか否かを問わず、次に定めるところによる。
(a) 当該恒久的施設が一方の締約国内にある場合には、当該使用料は、
当該一方の締約国内において生じたものとされる。
(b) 当該恒久的施設が両締約国以外の国内にある場合には、当該使用料
は、いずれの締約国内においても生じなかったものとされる。
６ 使用料の支払又は前渡しの基因となったものについて考慮した場合に
おいて、使用料の支払者と受益者との間又はその双方と第三者との間の
特別の関係により、 当該使用料の額が、 その関係がないとしたならば支払
者及び受益者が合意したとみられる額を超えるときは、この条の規定は、
その合意したとみられる額についてのみ適用する。 この場合には、 支払わ
れ、 又は前渡しがされた額のうちその超過する部分に対しては、 この条約
の他の規定に妥当な考慮を払った上で、各締約国の法令に従って租税を
課することができる。
７ 一方の締約国の居住者が財産又は権利の使用に関して他方の締約国内
において生じた使用料の支払を受ける場合において、次の (a)及び(b)の
規定に該当する者が当該財産又は権利と同一の財産又は権利の使用に関
して当該一方の締約国の居住者から使用料の支払を受けないとしたなら
ば、当該一方の締約国の居住者が当該財産又は権利の使用に関して当該
他方の締約国の居住者から使用料の支払を受けることはなかったとみら
れるときは、 当該一方の締約国の居住者は、 当該使用料の受益者とはされ
ない。
(a) 当該他方の締約国内において生ずる使用料に関し、当該一方の締約
国の居住者に対してこの条約により認められる特典と同等の又はそ
のような特典よりも有利な特典を受ける権利を有しないこと。
(b) いずれの締約国の居住者でもないこと。
８ 使用料の割当て、使用料の支払の基因となる財産若しくは権利の設定
若しくは移転又は使用料の受益者である法人の設立、取得若しくは維持
若しくはその業務の遂行に関与した者が、この条の特典を受けることを
その主たる目的の全部又は一部とする場合には、当該使用料に対しては、
この条に定める租税の軽減は与えられない。3

## 13 (australia--synthesizedtextforjapan-australia-jp-a13, pages 22-23)
第十三条 財産の譲渡
１ 一方の締約国の居住者が第六条に規定する不動産であって他方の締約
国内に存在するものの譲渡によって取得する所得、利得又は収益に対し
ては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ 一方の締約国の居住者が法人の株式又は組合、信託財産その他の団体
の持分の譲渡によって取得する所得、利得又は収益に対しては、その法
3 条約第十二条８の規定は、ＢＥＰＳ防止措置実施条約第七条１の規定に代わる（31ページ参照） 。
人、 組合、 信託財産その他の団体の資産の価値の五十パーセント以上が第
六条に規定する不動産であって他方の締約国内に存在するものにより直
接又は間接に構成される場合に限り、当該他方の締約国において租税を
課することができる。
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第九条１(a)の規定は、条約について
適用される。

## 9 (australia--synthesizedtextforjapan-australia-jp-a9, pages 23-24)
第九条 主として不動産から価値が構成される団体の株式又は持
分の譲渡から生ずる収益
１ 条約第十三条２の規定は、
(a) 当該譲渡に先立つ三百六十五日の期間のいずれかの時点において
同条２に規定する割合の基準値を満たす場合に適用する。
３ ２の規定が適用される場合を除くほか、一方の締約国の居住者が他方
の締約国の居住者である法人の発行した株式の譲渡によって取得する所
得、 利得又は収益 （当該一方の締約国において租税が課されないものに限
る。）に対しては、次の(a)及び(b)に規定する要件を満たす場合には、当
該他方の締約国において租税を課することができる。
(a) 譲渡者が所有する株式（当該譲渡者の特殊関係者が所有する株式で
あって当該譲渡者が所有するものと合算されるものを含む。 ） の数が、
当該譲渡が行われた課税年度中のいずれかの時点において当該法人
の発行済株式の総数の二十五パーセント以上であること。
(b) 譲渡者及びその特殊関係者が当該譲渡が行われた課税年度中に譲
渡した株式の総数が、当該法人の発行済株式の総数の五パーセント以
上であること。
４ ３の規定にかかわらず、一方の締約国の企業が他方の締約国内に有す
る恒久的施設の事業用資産を構成する財産（不動産を除く。）の譲渡から
生ずる所得、 利得又は収益 （当該恒久的施設の譲渡又は企業全体の譲渡の
一部としての当該恒久的施設の譲渡から生ずる所得、利得又は収益を含
む。 ） に対しては、 当該他方の締約国において租税を課することができる。
５ 一方の締約国の企業が国際運輸に運用する船舶若しくは航空機又はこ
れらの船舶若しくは航空機の運用に係る財産（不動産を除く。）の譲渡に
よって当該企業が取得する所得、 利得又は収益に対しては、 当該一方の締
約国においてのみ租税を課することができる。
６ １から５までに規定する財産以外の財産の譲渡から生ずる収益に対し
ては、譲渡者が居住者とされる締約国においてのみ租税を課することが
できる。
