---
id: "australia--synthesizedtextforjapan-australia-jp-pack-01"
section_id: "australia--synthesizedtextforjapan-australia-jp"
section_title: "Australia (SynthesizedTextforJapan_Australia_JP.pdf)"
page_start: 10
page_end: 16
pid_start: "13"
pid_end: "9"
para_count: 7
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/SynthesizedTextforJapan_Australia_JP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/australia--synthesizedtextforjapan-australia-jp-pack-01.txt"
---

## 13 (australia--synthesizedtextforjapan-australia-jp-a13, pages 10-10)
第十三条 特定の活動に関する除外を利用した恒久的施設の地位
の人為的な回避
２ 条約第五条の規定にかかわらず、次の活動を行う場合には、 「恒久的施
設」に当たらないものとする。ただし、その活動（次の(c)の規定に該当
する場合には、次の(c)に規定する事業を行う一定の場所における活動の
全体）が準備的又は補助的な性格のものである場合に限る。
(a)  (i) 企業に属する物品又は商品の保管、 展示又は引渡しのためにの
み施設を使用すること。
(ii) 企業に属する物品又は商品の在庫を保管、 展示又は引渡しのた
めにのみ保有すること。
(iii) 企業に属する物品又は商品の在庫を他の企業による加工のた
めにのみ保有すること。
(iv) 企業のために物品若しくは商品を購入し、又は情報を収集する
ことのみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。
(b) 企業のために(a)に規定する活動以外の活動を行うことのみを目的
として、事業を行う一定の場所を保有すること。
(c) (a)及び(b)に規定する活動を組み合わせた活動を行うことのみを
目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十三条４の規定は、条約について適
用される。

## 13 (australia--synthesizedtextforjapan-australia-jp-a13, pages 10-11)
第十三条 特定の活動に関する除外を利用した恒久的施設の地位
の人為的な回避
４ 条約第五条６の規定は、事業を行う一定の場所を使用し、若しくは保
有する企業又は当該企業と密接に関連する企業が当該一定の場所又は当
該一定の場所が存在する締約国内の他の場所において事業活動を行う場
合において、次のいずれかに該当するときは、当該一定の場所について
は、 適用しない。 ただし、当該企業及び当該企業と密接に関連する企業が
当該一定の場所において行う事業活動又は当該企業若しくは当該企業と
密接に関連する企業が当該一定の場所及び当該他の場所において行う事
業活動が、一体的な業務の一部として補完的な機能を果たす場合に限る。
(a) 条約第五条の規定に基づき、当該一定の場所又は当該他の場所が当
該企業又は当該企業と密接に関連する企業の恒久的施設を構成する
こと。
(b) 当該企業及び当該企業と密接に関連する企業が当該一定の場所に
おいて行う活動の組合せ又は当該企業若しくは当該企業と密接に関
連する企業が当該一定の場所及び当該他の場所において行う活動の
組合せによる活動の全体が準備的又は補助的な性格のものでないこ
と。
７ １及び２の規定にかかわらず、 企業に代わって行動する者 （８の規定が
適用される独立の地位を有する代理人を除く。 ） が次のいずれかの活動を
行う場合には、 当該企業は、 その者が当該企業のために行うすべての活動
について、一方の締約国内に恒久的施設を有するものとされる。ただし、
その者の活動が６に規定する活動（事業を行う一定の場所で行われたと
しても、１の規定により当該一定の場所が恒久的施設であるものとされ
ないようなもの）のみである場合は、この限りでない。
(a) 当該一方の締約国内において、当該企業に代わって実質的に交渉す
る権限又は当該企業の名において契約を締結する権限を有し、かつ、
この権限を反復して行使すること。
(b) 当該一方の締約国内において、当該企業のために当該企業に属する
物品又は商品を製造し、又は加工すること。
８ 企業は、 仲立人、 問屋その他の独立の地位を有する代理人としての通常
の方法でその業務を行う者を通じて一方の締約国内で事業を行っている
という理由のみでは、当該一方の締約国内に恒久的施設を有するものと
はされない。
９ 一方の締約国の居住者である法人が、他方の締約国の居住者である法
人若しくは他方の締約国内において事業（恒久的施設を通じて行われる
ものであるか否かを問わない。）を行う法人を支配し、又はこれらに支配
されているという事実のみによっては、 いずれの一方の法人も、 他方の法
人の恒久的施設とはされない。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十五条１の規定は、条約について適
用される。

## 15 (australia--synthesizedtextforjapan-australia-jp-a15, pages 11-12)
第十五条 企業と密接に関連する者の定義
１ 条約第五条の規定の適用上、ある者とある企業とは、全ての関連する
事実及び状況に基づいて、一方が他方を支配している場合又は両者が同
一の者若しくは企業によって支配されている場合には、密接に関連する
ものとする。 いかなる場合にも、 ある者とある企業とは、 一方が他方の受
益に関する持分の五十パーセントを超えるもの（法人の場合には、当該
法人の株式の議決権及び価値の五十パーセント又は当該法人の資本に係
る受益に関する持分の五十パーセントを超えるもの）を直接若しくは間
接に所有する場合又は他の者がその者及びその企業の受益に関する持分
の五十パーセントを超えるもの（法人の場合には、当該法人の株式の議
決権及び価値の五十パーセント又は当該法人の資本に係る受益に関する
持分の五十パーセントを超えるもの）を直接若しくは間接に所有する場
合には、密接に関連するものとする。
10 第十一条７及び第十二条５の規定の適用上、両締約国以外の国内に恒
久的施設があるか否か及びいずれの締約国の企業でもない企業が一方の
締約国内に恒久的施設を有するか否かを決定するに当たっては、１から
９までに規定する原則を適用する。

## 6 (australia--synthesizedtextforjapan-australia-jp-a6, pages 12-13)
第六条 不動産所得
１ 一方の締約国の居住者が他方の締約国内に存在する不動産から取得す
る所得に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができ
る。
２ 「不動産」とは、当該財産が存在する締約国の法令における不動産の意
義を有するものとする。「不動産」には、いかなる場合にも、次のものを
含む。
(a) 土地の賃貸その他の土地又はその上に存するすべての権益（土地が
改良されているか否かを問わない。）
(b) 不動産に附属する財産
(c) 不動産に関する一般法の規定の適用がある権利
(d) 不動産用益権
(e) 鉱石、石油、天然ガスその他の天然資源を探査する権利及びこれら
を採取する権利
(f) 鉱山、油田、ガス田、採石場その他の天然資源を採取し、若しくは
開発する場所の開発若しくはこれらの場所を探査し、若しくは開発す
る権利の対価としての支払金又はこれらの開発若しくは権利に関す
る支払金を受領する権利（支払金が変動制であるか固定制であるかを
問わない。）
船舶及び航空機は、不動産とはみなさない。
３ ２に規定する権益又は権利は、土地、鉱石、石油、天然ガス、岩石その
他の天然資源が存在する場所又はこれらの天然資源の探査が行われる場
所に存在するものとする。
４ １の規定は、 不動産の直接使用、 賃貸その他のすべての形式による使用
から生ずる所得について適用する。
５ １、３及び４の規定は、企業の不動産から生ずる所得についても、適用
する。

## 7 (australia--synthesizedtextforjapan-australia-jp-a7, pages 13-14)
第七条 事業利得
１ 一方の締約国の企業の利得に対しては、その企業が他方の締約国内に
ある恒久的施設を通じて当該他方の締約国内において事業を行わない限
り、 当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。 一方の締
約国の企業が他方の締約国内にある恒久的施設を通じて当該他方の締約
国内において事業を行う場合には、その企業の利得のうち当該恒久的施
設に帰せられる部分に対してのみ、当該他方の締約国において租税を課
することができる。
２ ３の規定に従うことを条件として、一方の締約国の企業が他方の締約
国内にある恒久的施設を通じて当該他方の締約国内において事業を行う
場合には、 当該恒久的施設が、 同一又は類似の条件で同一又は類似の活動
を行う別個のかつ分離した企業であって、当該恒久的施設を有する企業
又は当該企業が取引を行う他の企業と全く独立の立場で取引を行うもの
であるとしたならば当該恒久的施設が取得したとみられる利得が、各締
約国において当該恒久的施設に帰せられるものとする。
３ 恒久的施設の利得を決定するに当たっては、当該恒久的施設のために
生じた経営費及び一般管理費を含む当該恒久的施設を有する企業の費用
であって、当該恒久的施設がこれらの費用を支払う独立の企業であると
したならば控除することが認められたとみられるものは、当該恒久的施
設が存在する締約国内において生じたものであるか他の場所において生
じたものであるかを問わず、控除することを認められる。
４ 一方の締約国の権限のある当局が入手することができる情報が恒久的
施設に帰せられる利得を決定するために十分でない場合には、この条の
いかなる規定も、当該恒久的施設を有する者の納税義務の決定に関する
当該一方の締約国の法令の適用に影響を及ぼすものではない。 ただし、 当
該情報に基づいて当該恒久的施設の利得を決定する場合には、この条に
定める原則に従うものとする。
５ 恒久的施設が企業のために物品又は商品の単なる購入を行ったことを
理由としては、いかなる利得も、当該恒久的施設に帰せられることはな
い。
６ １から５までの規定の適用上、 恒久的施設に帰せられる利得は、 毎年同
一の方法によって決定する。 ただし、 別の方法を用いることにつき正当な
理由がある場合は、この限りでない。
７ 他の条で別個に取り扱われている種類の所得又は収益が企業の利得に
含まれる場合には、 当該他の条の規定は、 この条の規定によって影響され
ることはない。
８ この条のいかなる規定も、一方の締約国の居住者以外の者による保険
から取得される利得に対して課される租税に関する当該一方の締約国の
法令の適用に影響を及ぼすものではない。
９ 次の(a)及び(b)に該当する場合には、 信託の受託者が行う事業は、 一方
の締約国の居住者が他方の締約国内にある恒久的施設を通じて当該他方
の締約国内で行う事業とみなし、 かつ、 当該事業から取得される利得であ
って、 当該一方の締約国の居住者の持分に対応するものは、 当該恒久的施
設に帰せられるものとする。
(a) 当該一方の締約国の居住者が、当該信託（租税に関し法人として取
り扱われるものを除く。）の受託者が当該他方の締約国内において当
該信託の受託者として行う事業から取得される利得に対する持分を
直接に又は一若しくは二以上の信託を介して有する場合
(b) 当該事業の遂行に関して、当該信託の受託者が、第五条に定める原
則に従い、当該他方の締約国内に恒久的施設を有する場合

## 8 (australia--synthesizedtextforjapan-australia-jp-a8, pages 14-15)
第八条 海上運送及び航空運送
１ 一方の締約国の企業が船舶又は航空機を国際運輸に運用することによ
って取得する利得に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課
することができる。
２ 第二条の規定にかかわらず、いかなるオーストラリアの地方政府又は
地方公共団体も日本国の企業が船舶又は航空機を国際運輸に運用するこ
とにつき日本国における住民税又は事業税に類似する租税を課さないこ
とを条件として、 オーストラリアの企業は、 船舶又は航空機を国際運輸に
運用することにつき日本国において住民税及び事業税を免除される。
３ １の規定にかかわらず、一方の締約国の企業が船舶又は航空機を運用
することによって取得する利得に対しては、当該利得が他方の締約国内
の地点の間においてのみ船舶又は航空機を運用することによって直接又
は間接に取得されるものである場合には、当該他方の締約国において租
税を課することができる。
４ この条の規定の適用上、一方の締約国内で積み込み、かつ、当該一方の
締約国内で取り卸す旅客、家畜、郵便物、物品又は商品の船舶又は航空機
による運送によって取得する利得は、当該一方の締約国内の地点の間に
おいてのみ船舶又は航空機を運用することによって取得する利得とす
る。
５ １から４までの規定は、 共同計算、 共同経営その他の利得の分配に関す
る取決めに参加していることを通じて船舶又は航空機を運用することに
よって取得する利得についても、適用する。

## 9 (australia--synthesizedtextforjapan-australia-jp-a9, pages 15-16)
第九条 関連企業
１ 次の(a)又は(b)の規定に該当する場合であって、そのいずれの場合に
おいても、商業上又は資金上の関係において、双方の企業の間に、相互に
全く独立の立場で取引を行う独立の企業の間において適用されたとみら
れる条件と異なる条件が適用されているときは、その条件がないとした
ならば一方の企業の利得となったとみられる利得であってその条件のた
めに当該一方の企業の利得とならなかったものに対しては、これを当該
一方の企業の利得に算入して租税を課することができる。
(a) 一方の締約国の企業が他方の締約国の企業の経営、支配又は資本に
直接又は間接に参加している場合
(b) 同一の者が一方の締約国の企業及び他方の締約国の企業の経営、支
配又は資本に直接又は間接に参加している場合
２ 一方の締約国の権限のある当局が入手することができる情報が企業の
利得を決定するために十分でない場合には、 この条のいかなる規定 （４の
規定を除く。）も、当該企業の納税義務の決定に関する当該一方の締約国
の法令の適用に影響を及ぼすものではない。 ただし、 当該情報に基づいて
当該企業の納税義務を決定する場合には、１に定める原則に従うものと
する。
３ 一方の締約国が、他方の締約国において租税を課された当該他方の締
約国の企業の利得を１又は２の規定により当該一方の締約国の企業の利
得に算入して租税を課する場合において、両締約国の権限のある当局が、
協議の上、 その算入された利得の全部又は一部が、 双方の企業の間におい
て適用される条件が相互に全く独立の立場で取引を行う独立の企業の間
において適用されたとみられる条件であったとしたならば当該一方の締
約国の企業の利得となったとみられる利得であることに合意するとき
は、 当該他方の締約国は、 その合意された利得に対して当該他方の締約国
において課された租税の額について適当な調整を行う。この調整に当た
っては、この条約の他の規定に妥当な考慮を払う。
４ １及び２の規定にかかわらず、 一方の締約国は、 １及び２に規定する条
件がないとしたならば当該一方の締約国の企業の利得として更正の対象
となったとみられる利得に係る課税年度の終了時から七年以内に当該企
業の利得に対する調査を開始しない場合には、１及び２に規定する状況
においても、当該利得の更正をしてはならない。この４の規定は、不正に
租税を免れた場合又は定められた期間内に調査を開始することができな
いことが当該企業の作為若しくは不作為に帰せられる場合には、適用し
ない。
