---
id: "australia--synthesizedtextforjapan-australia-jp-pack-06"
section_id: "australia--synthesizedtextforjapan-australia-jp"
section_title: "Australia (SynthesizedTextforJapan_Australia_JP.pdf)"
page_start: 44
page_end: 49
pid_start: "32"
pid_end: "32"
para_count: 1
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/SynthesizedTextforJapan_Australia_JP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/australia--synthesizedtextforjapan-australia-jp-pack-06.txt"
---

## 32 (australia--synthesizedtextforjapan-australia-jp-a32, pages 44-49)
第三十二条 終了
この条約は、一方の締約国によって終了させられる時まで効力を有する。
いずれの一方の締約国も、この条約の効力発生の日から五年の期間が満了
した後に、 外交上の経路を通じて、 他方の締約国に対し六箇月前に書面によ
る終了の通告を行うことにより、 この条約を終了させることができる。 この
場合には、この条約は、次のものにつき適用されなくなる。
(a) 日本国については、
(i) 源泉徴収される租税に関しては、当該六箇月の期間が満了した
年の翌年の一月一日以後に租税を課される額
(ii) 源泉徴収されない所得に対する租税に関しては、当該六箇月の
期間が満了した年の翌年の一月一日以後に開始する各課税年度
の所得
(iii) その他の租税に関しては、当該六箇月の期間が満了した年の翌
年の一月一日以後に開始する各課税年度の租税
(b) オーストラリアについては、
(i) 日本国の居住者が取得する所得に対して源泉徴収される租税
に関しては、当該六箇月の期間が満了した年の翌年の一月一日以
後に取得する所得
(ii) その他の租税に関しては、当該六箇月の期間が満了した年の翌
年の七月一日以後に開始する各課税年度の租税
以上の証拠として、 下名は、 各自の政府から正当に委任を受けてこの条約
に署名した。
二千八年一月三十一日に東京で、ひとしく正文である日本語及び英語に
より本書二通を作成した。
日本国のために
高村正彦
オーストラリアのために
スティーブン・スミス
議定書
所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための日本
国とオーストラリアとの間の条約（以下「条約」という。）の署名に当たり、
日本国及びオーストラリアは、条約の不可分の一部を成す次の規定を協定
した。
１ 条約第二条１(b)（対象となる租税）の規定に関し、 「石油資源使用税」
とは、 千九百八十七年石油資源使用税法に基づき、 石油資源の探査又は開
発に関する沖合事業に対して課される資源使用税をいう。
２ 条約第三条１(d)（一般的定義）の規定に関し、「日本国の租税」又は
「オーストラリアの租税」 には、 条約の適用を受ける租税に関連する日本
国又はオーストラリアのそれぞれの法令に基づいて課される附帯税又は
これに相当するものを含めない。
３ 条約第四条２（居住者）の規定に関し、個人の重要な利害関係の中心が
ある場所を決定するに当たっては、当該個人がいずれかの締約国内に常
用の住居を有する事実を考慮することが了解される。
４ 条約第四条３ （居住者） の規定に関し、 「その他関連するすべての要因」
には、次の(a)から(d)までに掲 げる事項を含むことが了解される。
(a) 上級管理者による日常の経営管理が行われる場所
(b) その個人以外の者の法的地位を規律する法令を有する締約国
(c) 会計帳簿が保存されている場所
(d) 事業が遂行されている場所4
５ 条約第五条４(b)及び(c)（恒久的施設）の規定に関し、
(a) 一方の締約国の企業が設備の提供のみを目的とする賃貸借契約（裸
用船契約を含む。）に基づいて設備を賃貸する場合には、当該企業は
他方の締約国内において設備を運用するものとはされないことが了
解される。
(b) 個別の事案に関する事実と状況に基づき設備が大規模であるか否
かを決定するに当たっては、設備の寸法、数量若しくは価値又は所得
を生ずる活動における当該設備の役割がその要因として関連するも
のであることが了解される。
(c) 「大規模設備」には、次のものを含むことが了解される。
(i) 道路、ダム又は発電所の建設に使用される産業用の土木工事設
備又は建設設備
4 条約の議定書４の規定は、ＢＥＰＳ防止措置実施条約第四条１（同条３(e)の規定による修正の後の
もの）の規定に代わる（６ページ参照） 。
(ii) 工場において使用される製造設備又は加工設備
(iii) 石油又は鉱石の採掘に使用される掘削設備、プラットフォーム
その他の構築物
６ 条約第五条７（恒久的施設）の規定に関し、 「実質的に交渉する」とは、
一方の締約国内において代理人により交渉が行われた契約が他方の締約
国内において正式に締結される場合において、当該一方の締約国内に恒
久的施設があるか否かに関する疑義を排除するために規定されたもので
あることが了解される。
７ 条約第六条（不動産所得）、第七条（事業利得）、第二十一条（その他
の所得）及び第二十二条（所得の源泉）の規定に関し、一方の締約国の居
住者が当該一方の締約国内に存在する不動産から所得を取得する場合に
は、当該一方の締約国の居住者が他方の締約国内において当該他方の締
約国内にある恒久的施設を通じて事業を行い、 かつ、 当該不動産が当該恒
久的施設と実質的な関連を有するものであるときであっても、これらの
条の規定は、当該一方の締約国が当該所得についてその租税に関する法
令を適用することを妨げるものではないことが了解される。この場合に
おいて、当該所得は、当該一方の締約国の租税に関する法令の適用上、当
該他方の締約国内の源泉から生じなかったものとされる。
８ 条約第六条２(f)（不動産所得）の規定に関し、同規定に規定する権利
は、主として次のものをいうことが了解される。
(a) 天然資源の探査又は開発を行う権利を与える者が支払金を受領す
る場合における当該支払金を受領する権利
(b) 天然資源に関する権益又は天然資源の採取若しくは探査を行う権
利を有していない者が支払金を受領する場合における当該天然資源
の開発若しくは探査について生ずる支払金又は当該天然資源の開発
若しくは探査の成果に応じた支払金を受領する権利
９ 条約第七条（事業利得）及び第十三条（財産の譲渡）の規定に関し、一
方の締約国の企業が他方の締約国内において当該他方の締約国内にある
恒久的施設を通じて事業を行っていた場合において、当該企業が当該恒
久的施設を通じて当該他方の締約国内において事業を行うことをやめた
後、当該恒久的施設に帰せられる所得、利得又は収益を取得したときは、
当該所得、 利得又は収益に対しては、 条約第七条及び第十三条に定める原
則に従って、当該他方の締約国において租税を課することができること
が了解される。
10 条約第七条６（事業利得）の規定に関し、同規定の適用上、同条に定め
る原則に従って事業の利得を最も適切に決定する別の方法がある場合に
は、当該別の方法を用いることにつき正当な理由があるとされることが
了解される。
11 条約第七条９(a)（事業利得）の規定に関し、日本国については、「租
税に関し法人として取り扱われるもの」 とは、 信託財産を用いて行う事業
から取得される利得についてその信託の受託者が納税義務を負う場合の
当該信託をいうことが了解される。
12 条約第十条（配当）、第十一条（利子）及び第十二条（使用料）の規定
に関し、 「一方の締約国の租税に関し」当該一方の締約国の居住者である
者とは、条約第四条２又は３の規定により他方の締約国の居住者とみな
されるか否かにかかわらず、同条１の規定により当該一方の締約国の居
住者とされる者をいう。
13 条約第十一条３(a)（利子）の規定に関し、「政府機能を遂行するその
他の機関」 は、 利子が生ずる締約国の法令に従って決定されることが了解
される。
14 条約第十一条３(b)（利子）の規定に関し、次のことが了解される。
(a) 金融機関と利子の支払者との間における持分の保有関係又は支配
関係の程度について考慮した場合において、一方の者が他方の者に対
して実質的な影響を及ぼすことができないときは、当該金融機関は当
該利子の支払者と関連しないものとされる。
(b) 企業のある活動が、当該企業の全体の利得に対する貢献の程度につ
いて当該企業の他の活動と比較した場合において、当該企業の主たる
活動を構成するものであるときは、当該企業は当該活動によってその
利得を実質的に取得するものとされる。
15 条約第十一条４（利子）の規定に関し、 「バックトゥバック融資に関す
る取決め」とは、特に、一方の締約国の居住者である金融機関が他方の締
約国内において生じた利子を受領し、 かつ、 当該金融機関が当該利子と同
等の利子を当該一方の締約国の居住者である他の者（当該他方の締約国
内から直接に利子を受領したならば当該利子について当該他方の締約国
において租税の免除を受けることができなかったとみられるものに限
る。 ） に支払うように組成されるすべての種類の取決めをいうことが了解
される。
16 条約第十二条３（使用料）の規定に関し、「使用料」には、周波数域の
利用権の使用に対する支払金を含めない。 当該支払金については、 第七条
の規定を適用する。
17 条約第十二条３(e)（使用料）の規定に関し、「財産又は権利の使用又
は提供の制限」 とは、 財産又は権利の所有者が当該財産又は権利を他の者
に利用させないことの対価として支払金又は前渡金を受け取る場合にお
ける当該財産又は権利を他の者に利用させないことをいうことが了解さ
れる。
18 条約第十三条３（財産の譲渡）の規定に関し、法人の組織再編成におい
て株式の譲渡から生ずる収益に対し一方の締約国の法令により課税の繰
延べが認められる場合（当該繰延べの対象となった収益の全部又は一部
に相当する収益が、将来行われる譲渡又は組織再編成により免税となる
場合を除く。）には、当該繰延べの対象となった収益は、当該一方の締約
国において租税が課されるものとされることが了解される。
19 条約第二十五条１（二重課税の除去）の規定に関し、同規定の適用上、
条約第二条１(b)に規定する所得税及び石油資源使用税は、所得に対して
一体として課される租税として取り扱われるものとする。
20 条約第二十六条（無差別待遇）の規定に関し、同規定は、次の(a)から
(c)までに掲げるオーストラリアの法令の規定については、適用しない。
(a) 適格な納税者に対する研究開発費の控除について規定する千九百
三十六年所得税賦課法第三章第三節Ａの規定
(b) 租税の効率的な徴収及び回収を確保するための措置（一般法に基づ
く保全の措置を含む。）について規定する千九百九十七年所得税賦課
法第二編第二－五章第二十六－二十五条の規定
(c) 条約の署名の日の後に導入される規定であって、この 20 に規定す
る規定とその目的又は趣旨が実質的に類似するものその他両締約国
の政府が外交上の公文の交換により合意するもの
21 条約第二十六条（無差別待遇）の規定に関し、同規定は、次の(a)から
(j)までに掲げるオーストラリアの法令の規定の適用を制限するものと
解してはならないことが了解される。
(a) 千九百三十六年所得税賦課法第三章第二節Ｄの規定（オーストラリ
アの租税に関しオーストラリアの居住者である法人が支払う配当に
関して、非居住者である納税者に対する租税の還付又は控除を認めな
いことについて規定するものに限る。）
(b) 非居住信託財産に関する所定の居住者に対する課税について規定
する千九百三十六年所得税賦課法第三章第六ＡＡＡ節の規定
(c) 移転価格税制について規定する千九百三十六年所得税賦課法第三
章第十三節の規定
(d) 配当除去取決めへの対処について規定する千九百三十六年所得税
賦課法第四Ａ章第百七十七Ｅ条の規定
(e) 被支配外国法人の持分を有する所定の居住者に対する課税につい
て規定する千九百三十六年所得税賦課法第十章の規定
(f) 外国投資基金及び外国生命保険証券に投資する所定の居住者に対
する課税について規定する千九百三十六年所得税賦課法第十一章の
規定
(g) 資産の移転（当該資産の移転を受けた者が当該資産をオーストラリ
アの法令に基づくオーストラリアの租税に関する管轄権の範囲外に
おいて移転するものと認められる場合に限る。）に関する課税の繰延
べを認めないことについて規定する千九百九十七年所得税賦課法第
三編第三－三章第百二十二－二十五条の規定
(h) 連結納税制度について規定する千九百九十七年所得税賦課法第三
編第三－九十章の規定
(i) 過少資本税制について規定する千九百九十七年所得税賦課法第四
編第四－五章第八百二十節の規定
(j) 条約の署名の日の後に導入される規定であって、この 21 に規定す
る規定とその目的又は趣旨が実質的に類似するものその他両締約国
の政府が外交上の公文の交換により合意するもの
22 条約第二十八条１（情報の交換）の規定に関し、オーストラリアについ
ては、 「両締約国が課するすべての種類の租税」とは、租税に関する連邦
法に基づいて課されるすべての種類の租税のうち、税務長官が所掌する
ものをいう。
23 条約第二十八条５（情報の交換）の規定の適用上、銀行その他の金融機
関、名義人若しくは代理人若しくは受託者が有する情報又は所有に関す
る情報の提供を拒否する場合には、 当該拒否は、 当該情報を有する者の銀
行その他の金融機関、名義人若しくは代理人若しくは受託者としての地
位又は当該情報が所有に関する情報であるという事実と関連しない理由
によるものでなければならないことが了解される。 さらに、 同規定の適用
上、 一方の締約国は、 弁護士その他の法律事務代理人がその職務に関して
その依頼者との間で行う通信に関する情報であって、当該一方の締約国
の法令に基づいて保護されるものについては、その提供を拒否すること
ができることが了解される。
以上の証拠として、 下名は、 各自の政府から正当に委任を受けてこの議定
書に署名した。
二千八年一月三十一日に東京で、ひとしく正文である日本語及び英語に
より本書二通を作成した。
日本国のために
高村正彦
オーストラリアのために
スティーブン・スミス
