---
id: "canada--synthesizedtextforjapan-canada-jp-pack-02"
section_id: "canada--synthesizedtextforjapan-canada-jp"
section_title: "Canada (SynthesizedTextforJapan_Canada_JP.pdf)"
page_start: 17
page_end: 26
pid_start: "22"
pid_end: "26"
para_count: 10
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/SynthesizedTextforJapan_Canada_JP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/canada--synthesizedtextforjapan-canada-jp-pack-02.txt"
---

## 22 (canada--synthesizedtextforjapan-canada-jp-a22, pages 17-18)
第二十二条
１ 一方の締約国の国民は、 他方の締約国において、 同様の状況にある当該
他方の締約国の国民に課されており若しくは課されることがある租税若
しくはこれに関連する要件以外の租税若しくはこれに関連する要件又は
より重い租税若しくはこれに関連する要件を課されることはない。この
１の規定は、第一条の規定にかかわらず、締約国の居住者でない個人に
も、適用する。
２ 一方の締約国の企業が他方の締約国内に有する恒久的施設に対する租
税は、 当該他方の締約国において、 同様の活動を行う当該他方の締約国の
企業に対して課される租税よりも不利に課されることはない。
３ この条のいかなる規定も、 一方の締約国に対し、 家族の状況又は家族を
扶養するための負担を理由として自国の居住者に認める租税上の人的控
除、救済及び軽減を他方の締約国の居住者に認めることを義務付けるも
のと解してはならない。
４ 一方の締約国の企業であつてその資本の全部又は一部が他方の締約国
の一又は二以上の居住者により直接又は間接に所有され又は支配されて
いるものは、 当該一方の締約国において、 当該一方の締約国の類似の他の
企業であつてその資本の全部又は一部が第三国の一又は二以上の居住者
により直接又は間接に所有され又は支配されているものに課されており
若しくは課されることがある租税若しくはこれに関連する要件以外の租
税若しくはこれに関連する要件又はより重い租税若しくはこれに関連す
る要件を課されることはない。
５ この条において、「租税」とは、この条約の対象である租税をいう。

## 16 (canada--synthesizedtextforjapan-canada-jp-a16, pages 18-19)
第十六条 相互協議手続
当該申立ては、条約の規定に適合しない課税に係る措置の最初の通知の
日から三年以内に、しなければならない。
２ 権限のある当局は、 １の申立てを正当と認めるが、 満足すべき解決を与
えることができない場合には、この条約の規定に適合しない課税を回避
するため、他方の締約国の権限のある当局との合意によつて当該事案を
解決するよう努める。
３ 両締約国の権限のある当局は、この条約の解釈又は適用に関して生ず
る困難又は疑義を合意によつて解決するよう努める。両締約国の権限の
ある当局は、 また、 この条約に定めのない場合における二重課税を除去す
るため、相互に協議することができる。
４ 両締約国の権限のある当局は、 ２及び３の合意に達するため、 直接相互
に通信することができる。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第六部の規定は、 条約について適用さ
れる。
第六部 仲裁

## 23 (canada--synthesizedtextforjapan-canada-jp-a23, pages 18-18)
第二十三条
１ いずれか一方の又は双方の締約国の措置によりこの条約の規定に適合
し
ない課税を受けたと又は受けることになると認める者は、当該事案に
ついて、当該いずれか一方の又は双方の締約国の法令に定める救済手段
とは別に、自己が居住者である締約国の権限のある当局に対して又は当
該事案が前条１の規定の適用に関するものである場合には自己が国民で
ある締約国の権限のある当局に対して、書面により申立てをすることが
できる。 当該申立ては、 この条約の規定に適合しない課税に係る当該措置
の最初の通知の日から二年以内に、しなければならない。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十六条１の第二文の規定は、 条約第
二十三条１の第二文の規定に代わる。

## 19 (canada--synthesizedtextforjapan-canada-jp-a19, pages 19-22)
第十九条 義務的かつ拘束力を有する仲裁
１(a) 条約第二十三条１の規定に従い、 一方又は双方の締約国の措置によ
り協定の規定に適合しない課税を受けたと認める者が、 その事案につ
いて、一方の締約国の権限のある当局に対して申立てをし、かつ、
(b) 条約第二十三条２の規定に従い、両締約国の権限のある当局が、８
又は９に規定する起算日から起算して二年以内 （当該期間が満了する
前に、両締約国の権限のある当局が、その事案について異なる期間に
ついて合意し、かつ、当該事案の申立てをした者に対してその合意を
通知した場合には、その合意された期間内）に、当該事案を解決する
ための合意に達することができない場合において、
当該者が書面によって要請するときは、当該事案の未解決の事項は、 10
の規定に基づいて両締約国の権限のある当局が合意する規則又は手続に
従い、この部に規定する方法によって仲裁に付託される。
２ 一又は二以上の同一の事項に関する事案について裁判所又は行政審判
所において手続が係属中であることを理由として、一方の締約国の権限
のある当局が、１に規定する両締約国の権限のある当局の合意のための
手続を停止した場合には、１(b)に規定する期間は、裁判所若しくは行政
審判所が最終的な決定を行うまで又は当該事案に係る裁判所若しくは行
政審判所の手続が停止され、若しくは当該事案に係る訴訟若しくは審査
請求が取り下げられるまで、進行を停止する。また、事案の申立てをし
た者及び一方の締約国の権限のある当局が、両締約国の権限のある当局
の合意のための手続を停止することについて合意した場合には、 １(b)に
規定する期間は、当該手続の停止が解除されるまで、進行を停止する。
３ 事案によって直接に影響を受ける者が１ (b)に規定する期間の開始の
後にいずれかの締約国の権限のある当局によって要請された追加の重要
な情報を適時に提供しなかったことについて両締約国の権限のある当局
が合意する場合には、１(b)に規定する期間は、その要請された情報の提
出の期限とされた日に開始し当該情報が提供された日に終了する期間と
等しい期間延長する。
４(a) 仲裁に付託された事項に関する仲裁決定は、 １に規定する事案に関
する両締約国の権限のある当局の合意によって実施される。 仲裁決定
は、最終的な決定とする。
(b) 仲裁決定は、次の場合を除くほか、両締約国を拘束する。
(i) 事案によって直接に影響を受ける者が、 当該仲裁決定を実施す
る両締約国の権限のある当局の合意を受け入れない場合。 この場
合には、当該事案について、両締約国の権限のある当局による更
なる検討は、行われない。当該事案によって直接に影響を受ける
いずれかの者が、 当該合意についての通知がその者に送付された
日の後六十日以内に、 裁判所若しくは行政審判所に対し当該合意
において解決された全ての事項に関する訴訟若しくは審査請求
を取り下げない場合又は当該合意と整合的な方法 によって当該
事項に関する係属中の訴訟手続若しくは行政手続を終了させな
い場合には、当該合意は、当該事案によって直接に影響を受ける
者によって受け入れられなかったものとする。
(ii) いずれかの締約国の裁判所による最終的な決定によって当該
仲裁決定が無効とされる場合。この場合には、１に規定する仲裁
の要請は、行われなかったものとし、仲裁手続（ＢＥＰＳ防止措
置実施条約第二十一条（仲裁手続の秘密）及び第二十五条（仲裁
手続の費用）の規定に係るものを除く。）は、行われなかったも
のとする。この場合には、両締約国の権限のある当局が新たな仲
裁の要請は認められないことについて合意する場合を除くほか、
新たな仲裁の要請を行うことができる。
(iii) 当該事案によって直接に影響を受ける者が、 当該仲裁決定を実
施する両締約国の権限のある当局の合意によって解決された事
項について、 いずれかの裁判所又は行政審判所において訴訟又は
審査請求による解決を求める場合
５ １(a)に規定する両締約国の権限のある当局の合意のための手続に関
する最初の申立てを受けた一方の締約国の権限のある当局は、当該申立
てを受けた後二箇月以内に、次の全てのことを行う。
(a) 事案の申立てをした者に対し、当該申立てを受けた旨の通知を送付
すること。
(b) 他方の締約国の権限のある当局に対し、当該申立ての文書の写しと
ともに当該申立てを受けた旨の通知を送付すること。
６ 一方の締約国の権限のある当局は、両締約国の権限のある当局の合意
のための手続の申立てを受けた後又は他方の締約国の権限のある当局か
ら申立ての文書の写しを受領した後三箇月以内に、次のいずれかのこと
を行う。
(a) 事案の申立てをした者及び当該他方の締約国の権限のある当局に
対し、当該事案の実質的な検討を行うために必要な情報を受領した旨
を通知すること。
(b) 事案の申立てをした者に対し、当該事案の実質的な検討を行うため
に必要な追加の情報を要請すること。
７ ６(b)の規定に従って、一方又は双方の締約国の権限のある当局が、事
案の申立てをした者に対して、当該事案の実質的な検討を行うために必
要な追加の情報を要請した場合には、当該追加の情報を要請した権限の
ある当局は、その者から当該追加の情報を受領した後三箇月以内に、そ
の者及び他方の締約国の権限のある当局に対して、次のいずれかのこと
を通知する。
(a) 要請した情報を受領したこと。
(b) 要請した情報の一部が欠けていること。
８ いずれの締約国の権限のある当局も６ (b)の規定に従って追加の情報
を要請しなかった場合には、１に規定する起算日は、次のいずれか早い
日とする。
(a) 両締約国の権限のある当局が、６(a)の規定に従い事案の申立てを
した者に通知した日
(b) ５(b)の規定に従って他方の締約国の権限のある当局に通知した後
三箇月を経過した日
９ ６(b)の規定に従って追加の情報が要請された場合には、 １に規定する
起算日は、次のいずれか早い日とする。
(a) 追加の情報を要請した一方の締約国の権限のある当局が、７ (a)の
規定に従い、事案の申立てをした者及び他方の締約国の権限のある当
局に通知した日のうち最も遅い日
(b) 両締約国の権限のある当局が、いずれかの締約国の権限のある当局
によって要請された全ての情報を事案の申立てをした者から受領し
た後三箇月を経過した日
ただし、一方又は双方の締約国の権限のある当局が７ (b)に規定する通
知を送付する場合には、 当該通知は、 ６(b)の規定に基づく追加の情報の
要請として取り扱われる。
10 両締約国の権限のある当局は、条約第二十五条の規定に従って、合意
によって、この部の規定の実施方法（各締約国の権限のある当局が事案
の実質的な検討を行うために必要な最低限の情報を含む。）を定める。
当該合意は、事案の未解決の事項を仲裁に付託することができる最初の
日の前に締結されなければならず、その後、随時修正することができる。
12 この条の他の規定にかかわらず、
(a) ＢＥＰＳ防止措置実施条約に定める仲裁手続の対象となる両締約
国の権限のある当局の合意のための手続に係る事案の未解決の事項
は、いずれかの締約国の裁判所又は行政審判所が当該事項について既
に決定を行った場合には、仲裁に付託されない。
(b) 仲裁の要請が行われてから仲裁のための委員会がその決定を両締
約国の権限のある当局に送付するまでの間に、当該事項についていず
れかの締約国の裁判所又は行政審判所が決定を行う場合には、当該仲
裁手続は、終了する。

## 20 (canada--synthesizedtextforjapan-canada-jp-a20, pages 22-23)
第二十条 仲裁のための委員会の構成員の任命
１ 両締約国の権限のある当局が異なる規則について合意する場合を除く
ほか、この部の規定の適用上、２から４までの規定を適用する。
２ 仲裁のための委員会の構成員の任命については、 次の規則を適用する。
(a) 仲裁のための委員会は、国際租税に関する事項について専門知識又
は経験を有する三人の個人によって構成される。
(b) 各締約国の権限のある当局は、前条（義務的かつ拘束力を有する仲
裁）１の規定に基づく仲裁の要請の日から六十日以内に、一人の仲裁
のための委員会の構成員を任命する。このようにして任命された二人
の仲裁のための委員会の構成員は、そのいずれか遅い方の任命の時か
ら六十日以内に、仲裁のための委員会の長となる第三の構成員を任命
する。仲裁のための委員会の長は、いずれの締約国の国民又は居住者
でもあってはならない。
(c) 仲裁のための委員会の構成員に任命された者は、それぞれ、任命を
受諾する時において、両締約国の権限のある当局、税務当局及び財務
省並びに事案によって直接に影響を受ける全ての者及びその顧問に
対して公平でなければならず、かつ、これらの者から独立していなけ
ればならず、当該事案に係る仲裁手続を通じて、その公平性及び独立
性を維持しなければならず、並びに当該仲裁手続の後の妥当な期間に
おいて、当該仲裁手続に関する仲裁のための委員会の構成員が公平で
あり、及び独立しているという外観を損なうおそれのある行為を行っ
てはならない。
３ 一方の締約国の権限のある当局が、２に規定する方法によって、及び
２に規定する期間内に、又は両締約国の権限のある当局が合意する方法
によって、及び両締約国の権限のある当局が合意する期間内に、仲裁の
ための委員会の構成員を任命することができない場合には、当該一方の
締約国の権限のある当局に代わって、経済協力開発機構の租税政策及び
税務行政センターの最も高い地位にある職員であっていずれの締約国の
国民でもないものが、一人の構成員を任命する。
４ 最初に任命された二人の仲裁のための委員会の構成員が、２に規定す
る方法によって、及び２に規定する期間内に、又は両締約国の権限のあ
る当局が合意する方法によって、及び両締約国の権限のある当局が合意
する期間内に、仲裁のための委員会の長を任命することができない場合
には、経済協力開発機構の租税政策及び税務行政センターの最も高い地
位にある職員であっていずれの締約国の国民でもないものが、仲裁のた
めの委員会の長を任命する。

## 21 (canada--synthesizedtextforjapan-canada-jp-a21, pages 23-23)
第二十一条 仲裁手続の秘密
１ この部の規定、条約の規定並びに情報の交換、秘密及び行政支援に関
する両締約国の法令の適用上、仲裁のための委員会の構成員及びその職
員（構成員一人について三人までに限る。）並びに仲裁のための委員会
の構成員の候補者は、情報（当該候補者については、当該候補者が仲裁
のための委員会の構成員の要件を満たすことができることを確認するた
めに必要な範囲に限る。）の開示を受けることができる者又は当局とみ
なす。仲裁のための委員会又は仲裁のための委員会の構成員の候補者が
受領する情報及び両締約国の権限のある当局が仲裁のための委員会から
受領する情報は、情報の交換及び行政支援に関する条約の規定に基づい
て交換された情報とみなす。
２ 両締約国の権限のある当局は、仲裁のための委員会の構成員及びその
職員が、仲裁手続の実施に先立って、情報の交換及び行政支援に関する
条約の規定並びに両締約国の関係法令に規定する秘密及び不開示に関す
る義務に従って仲裁手続に関する情報を取り扱うことについて書面によ
って合意することを確保する。

## 22 (canada--synthesizedtextforjapan-canada-jp-a22, pages 23-24)
第二十二条 仲裁決定に先立つ事案の解決
この部の規定及び両締約国の権限のある当局の合意による事案の解決に
ついて規定する条約の規定の適用上、仲裁の要請が行われてから仲裁のた
めの委員会がその決定を両締約国の権限のある当局に送付す るまでの間
に、次のいずれかに該当する場合には、当該事案に関する両締約国の権限
のある当局の合意のための手続及び仲裁手続は、終了する。
(a) 両締約国の権限のある当局が、当該事案を解決するための合意に達
する場合
(b) 当該事案の申立てをした者が、仲裁の要請又は両締約国の権限のあ
る当局の合意のための手続の申立てを撤回する場合

## 23 (canada--synthesizedtextforjapan-canada-jp-a23, pages 24-24)
第二十三条 仲裁手続の種類
３ 両締約国の権限のある当局は、条約について適用する仲裁手続の種類
について合意に達するよう努める。当該合意が得られるまでの間、ＢＥ
ＰＳ防止措置実施条約第十九条（義務的かつ拘束力を有する仲裁）の規
定は、条約については、適用しない。
５ 仲裁手続の開始に先立って、両締約国の権限のある当局は、事案の申
立てをしたそれぞれの者及びその顧問が、仲裁手続の過程においていず
れかの締約国の権限のある当局又は仲裁のための委員会から受領した情
報を他のいかなる者に対しても開示しないことについて書面によって合
意することを確保する。当該事案の申立てをした者又はその者の顧問の
一人が、仲裁の要請が行われてから仲裁のための委員会がその決定を両
締約国の権限のある当局に送付するまでの間にその合意に著しく違反す
る場合には、当該事案に関する条約の規定に基づく両締約国の権限のあ
る当局の合意のための手続及びこの部の規定に基づく仲裁手続は、終了
する。

## 25 (canada--synthesizedtextforjapan-canada-jp-a25, pages 24-24)
第二十五条 仲裁手続の費用
この部の規定に基づく仲裁手続において、仲裁のための委員会の構成員
の報酬及び費用並びに両締約国が実施する仲裁手続に関連して生ずる費用
は、両締約国の権限のある当局が合意によって定める方法によって両締約
国が負担する。そのような合意がない場合には、各締約国の費用及び各締
約国が任命する仲裁のための委員会の構成員の費用は、 各締約国が負担し、
仲裁のための委員会の長の費用その他仲裁手続の実施に関する費用は、両
締約国が均等に負担する。

## 26 (canada--synthesizedtextforjapan-canada-jp-a26, pages 24-26)
第二十六条 第六部の規定の適用対象
２ 両締約国の権限のある当局の合意のための手続に係る事案の未解決の
事項であってこの部に定める仲裁手続の対象となるものは、両締約国の
権限のある当局の合意のための手続に係る事案の未解決の事項に関する
義務的かつ拘束力を有する仲裁について定める二国間又は多数国間の条
約に従い仲裁のための委員会又はこれに類する機関が既に設けられた事
案に含まれる場合には、仲裁に付託されない。
３ この部のいかなる規定も、締約国が当事者である他の条約又は将来当
事者となる他の条約に基づく両締約国の権限のある当局の合意のための
手続における未解決の事項に関する仲裁に関するより広範な義務の実施
に影響を及ぼすものではない。
（注）ＢＥＰＳ防止措置実施条約第二十八条２(a)の規定に基づき、日本国
は、 ＢＥＰＳ防止措置実施条約第六部の規定に基づいて仲裁に付託する
ことができる事案の範囲に関して、次の留保を付する。
１ 日本国は、条約について、条約第四条２及び条約の議定書２(b)の
規定 （条約第四条２の規定については、 個人以外の者に関連する部分
に限る。 ）に該当する事案をＢＥＰＳ防止措置実施条約第六部の対象
から除外する権利を留保する。
（注）ＢＥＰＳ防止措置実施条約第二十八条２(a)の規定に基づき、カナダ
は、 ＢＥＰＳ防止措置実施条約第六部の規定に基づいて仲裁に付託する
ことができる事案の範囲に関して、次の留保を付する。
１ カナダは、ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定に基づいて仲裁に付
託することができる事項の範囲を、次のものに制限する権利を留保
する。
(a) ＯＥＣＤモデル租税条約第４条（居住者）の規定に類似する規
定に係る事項。ただし、当該事項が個人の居住に関連する場合に
限る。
(b) ＯＥＣＤモデル租税条約第５条（恒久的施設）の規定に類似す
る規定に係る事項。
(c) ＯＥＣＤモデル租税条約第７条（事業利得）の規定に類似する
規定に係る事項。
(d) ＯＥＣＤモデル租税条約第９条（関連企業）の規定に類似する
規定に係る事項。
(e) ＯＥＣＤモデル租税条約第 12 条（使用料）の規定に類似する規
定に係る事項。ただし、当該規定が、ＯＥＣＤモデル租税条約第
９条の規定に類似する規定が適用され得る関連する者に関する取
引について適用され得る場合に限る。
(f) その他の規定で両締約国が外交上の公文の交換によってその後
に合意するもの。
２ カナダは、ＢＥＰＳ防止措置実施条約、条約又は一方の締約国の法
令のいずれに含まれるかを問わず、濫用を防止する規定の適用に係
る事項をＢＥＰＳ防止措置実施条約の仲裁規定の範囲から除外する
権利を留保する。
