---
id: "canada--synthesizedtextforjapan-canada-jp-pack-01"
section_id: "canada--synthesizedtextforjapan-canada-jp"
section_title: "Canada (SynthesizedTextforJapan_Canada_JP.pdf)"
page_start: 9
page_end: 17
pid_start: "10"
pid_end: "21"
para_count: 13
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/SynthesizedTextforJapan_Canada_JP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/canada--synthesizedtextforjapan-canada-jp-pack-01.txt"
---

## 10 (canada--synthesizedtextforjapan-canada-jp-a10, pages 9-10)
第十条
１ 一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国の居住者に支払う配
当に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ １の配当に対しては、これを支払う法人が居住者とされる締約国にお
いても、 当該締約国の法令に従つて租税を課することができる。 その租税
の額は、 当該配当の受益者が他方の締約国の居住者である場合には、 次の
額を超えないものとする。
(a) 当該配当の受益者が、利得の分配に係る事業年度の終了の日に先立
つ六箇月の期間を通じ、当該配当を支払う法人の議決権のある株式の
少なくとも二十五パーセントを所有する法人である場合には、当該配
当の額の五パーセント
(b) その他のすべての場合には、当該配当の額の十五パーセント
この２の規定は、当該配当を支払う法人のその配当に充てられる利得
に対する課税に影響を及ぼすものではない。
３ この条において、 「配当」 とは、 株式その他利得の分配を受ける権利 （信
用に係る債権を除く。 ） から生ずる所得及びその他の持分から生ずる所得
であつて分配を行う法人が居住者とされる締約国の税法上株式から生ず
る所得と同様に取り扱われるものをいう。
４ １及び２の規定は、 一方の締約国の居住者である配当の受益者が、 当該
配当を支払う法人が居住者とされる他方の締約国において当該他方の締
約国内にある恒久的施設を通じて事業を行い又は当該他方の締約国にお
いて当該他方の締約国内にある固定的施設を通じて独立の人的役務を提
供する場合において、当該配当の支払の基因となつた株式その他の持分
が当該恒久的施設又は当該固定的施設と実質的な関連を有するものであ
るときは、適用しない。この場合には、第七条又は第十四条の規定を適用
する。
５ 一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国から利得又は所得を
取得する場合には、 当該他方の締約国は、 当該法人の支払う配当及び当該
法人の留保所得については、これらの配当及び留保所得の全部又は一部
が当該他方の締約国内において生じた利得又は所得から成るときにおい
ても、 当該配当 （当該他方の締約国の居住者に支払われる配当又は配当の
支払の基因となつた株式その他の持分が当該他方の締約国内にある恒久
的施設若しくは固定的施設と実質的な関連を有するものである場合の配
当を除く。）に対していかなる租税も課することができず、また、当該留
保所得に対して租税を課することができない。

## 11 (canada--synthesizedtextforjapan-canada-jp-a11, pages 10-12)
第十一条
１ 一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者に支払われる利
子に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ １の利子に対しては、 当該利子が生じた締約国においても、 当該締約国
の法令に従つて租税を課することができる。 その租税の額は、 当該利子の
受益者が他方の締約国の居住者である場合には、当該利子の額の十パー
セントを超えないものとする。
３ ２の規定にかかわらず、一方の締約国内において生ずる利子であつて、
他方の締約国の政府（地方政府及び地方公共団体を含む。）、当該他方の
締約国の中央銀行又は当該他方の締約国の政府の所有する金融機関が取
得するもの及び当該他方の締約国の政府（地方政府及び地方公共団体を
含む。）、当該他方の締約国の中央銀行若しくは当該他方の締約国の政府
の所有する金融機関によつて保証された債権又はこれらによる間接融資
に係る債権に関し当該他方の締約国の居住者が取得するものについて
は、当該一方の締約国において租税を免除する。
４ ３の規定の適用上、 「中央銀行」及び「政府の所有する金融機関」とは、
次のものをいう。
(a) カナダについては、
(i) カナダ中央銀行
(ii) カナダ輸出開発公社
(iii) カナダ政府が資本の全部を所有するその他の金融機関で両締
約国の政府が随時合意するもの
(b) 日本国については、
(i) 日本銀行
(ii) 日本輸出入銀行
(iii) 海外経済協力基金
(iv) 国際協力事業団
(v) 日本国政府が資本の全部を所有するその他の金融機関で両締
約国の政府が随時合意するもの
５ この条において、「利子」とは、すべての種類の信用に係る債権（担保
の有無及び債務者の利得の分配を受ける権利の有無を問わない。 ） から生
じた所得、特に、公債、債券又は社債から生じた所得（公債、債券又は社
債の割増金及び賞金を含む。 ） 及び所得の生じた締約国の税法上貸付金か
ら生じた所得と同様に取り扱われるものをいう。
６ １及び２の規定は、 一方の締約国の居住者である利子の受益者が、 当該
利子の生じた他方の締約国において当該他方の締約国内にある恒久的施
設を通じて事業を行い又は当該他方の締約国において当該他方の締約国
内にある固定的施設を通じて独立の人的役務を提供する場合において、
当該利子の支払の基因となつた債権が当該恒久的施設又は当該固定的施
設と実質的な関連を有するものであるときは、適用しない。この場合に
は、第七条又は第十四条の規定を適用する。
７ 利子は、その支払者が一方の締約国又は当該一方の締約国の地方政府、
地方公共団体若しくは居住者である場合には、当該一方の締約国内にお
いて生じたものとされる。ただし、利子の支払者（締約国の居住者である
かないかを問わない。 ） が一方の締約国内に恒久的施設又は固定的施設を
有する場合において、当該利子の支払の基因となつた債務が当該恒久的
施設又は固定的施設について生じ、 かつ、 当該利子が当該恒久的施設又は
固定的施設によつて負担されるものであるときは、 当該利子は、 当該恒久
的施設又は固定的施設の存在する当該一方の締約国内において生じたも
のとされる。
８ 利子の支払の基因となつた債権について考慮した場合において、利子
の支払者と受益者との間又はその双方と第三者との間の特別の関係によ
り、 利子の額が、 その関係がないとしたならば支払者及び受益者が合意し
たとみられる額を超えるときは、 この条の規定は、 その合意したとみられ
る額についてのみ適用する。 この場合には、 支払われた額のうち当該超過
分に対し、 この条約の他の規定に妥当な考慮を払つた上、 各締約国の法令
に従つて租税を課することができる。

## 12 (canada--synthesizedtextforjapan-canada-jp-a12, pages 12-13)
第十二条
１ 一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者に支払われる使
用料に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ １の使用料に対しては、 当該使用料が生じた締約国においても、 当該締
約国の法令に従つて租税を課することができる。 その租税の額は、 当該使
用料の受益者が他方の締約国の居住者である場合には、当該使用料の額
の十パーセントを超えないものとする。
３ この条において、「使用料」とは、文学上、美術上若しくは学術上の著
作物（映画フィルム及びラジオ放送用又はテレビジョン放送用のフィル
ム又はテープを含む。）の著作権、特許権、商標権、意匠、模型、図面、
秘密方式若しくは秘密工程の使用若しくは使用の権利の対価として、産
業上、商業上若しくは学術上の設備の使用若しくは使用の権利の対価と
して、 又は産業上、 商業上若しくは学術上の経験に関する情報の対価とし
て受領するすべての種類の支払金をいう。
４ １及び２の規定は、 一方の締約国の居住者である使用料の受益者が、 当
該使用料の生じた他方の締約国において当該他方の締約国内にある恒久
的施設を通じて事業を行い又は当該他方の締約国において当該他方の締
約国内にある固定的施設を通じて独立の人的役務を提供する場合におい
て、当該使用料の支払の基因となつた権利又は財産が当該恒久的施設又
は当該固定的施設と実質的な関連を有するものであるときは、適用しな
い。この場合には、第七条又は第十四条の規定を適用する。
５ 使用料は、その支払者が一方の締約国又は当該一方の締約国の地方政
府、 地方公共団体若しくは居住者である場合には、 当該一方の締約国内に
おいて生じたものとされる。ただし、使用料の支払者（締約国の居住者で
あるかないかを問わない。 ） が一方の締約国内に恒久的施設又は固定的施
設を有する場合において、当該使用料を支払う債務が当該恒久的施設又
は固定的施設について生じ、 かつ、 当該使用料が当該恒久的施設又は固定
的施設によつて負担されるものであるときは、 当該使用料は、 当該恒久的
施設又は固定的施設の存在する当該一方の締約国内において生じたもの
とされる。
６ 使用料の支払の基因となつた使用、権利又は情報について考慮した場
合において、使用料の支払者と受益者との間又はその双方と第三者との
間の特別の関係により、 使用料の額が、 その関係がないとしたならば支払
者及び受益者が合意したとみられる額を超えるときは、この条の規定は、
その合意したとみられる額についてのみ適用する。 この場合には、 支払わ
れた額のうち当該超過分に対し、この条約の他の規定に妥当な考慮を払
つた上、各締約国の法令に従つて租税を課することができる。

## 13 (canada--synthesizedtextforjapan-canada-jp-a13, pages 13-13)
第十三条
１ 一方の締約国の居住者が第六条に規定する不動産で他方の締約国内に
存在するものの譲渡によつて取得する収益に対しては、当該他方の締約
国において租税を課することができる。
２ 一方の締約国の企業が他方の締約国内に有する恒久的施設の事業用資
産の一部を成す財産（不動産を除く。）の譲渡又は一方の締約国の居住者
が独立の人的役務を提供するため他方の締約国内において使用すること
のできる固定的施設に係る財産（不動産を除く。）の譲渡から生ずる収益
（単独に若しくは企業全体として行われる当該恒久的施設の譲渡又は当
該固定的施設の譲渡から生ずる収益を含む。）に対しては、当該他方の締
約国において租税を課することができる。
３ 一方の締約国の居住者が国際運輸に運用する船舶又は航空機及びこれ
らの船舶又は航空機の運用に係る財産（不動産を除く。）の譲渡によつて
取得する収益に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課する
ことができる。
４ 一方の締約国の居住者が１から３までに規定する財産以外の財産の譲
渡によつて取得する収益であつて他方の締約国において生ずるものに対
しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第九条４の規定は、 条約について適用
される。

## 9 (canada--synthesizedtextforjapan-canada-jp-a9, pages 13-14)
第九条 主として不動産から価値が構成される団体の株式又は持
分の譲渡から生ずる収益
４ 条約の適用上、一方の締約国の居住者が株式又は同等の持分（組合又
は信託財産の持分を含む。）の譲渡によって取得する収益に対しては、
当該株式又は同等の持分の価値の五十パーセントを超えるものが、当該
譲渡に先立つ三百六十五日の期間のいずれかの時点において、他方の締
約国内に存在する不動産によって直接又は間接に構成される場合には、
当該他方の締約国において租税を課することができる。

## 14 (canada--synthesizedtextforjapan-canada-jp-a14, pages 14-14)
第十四条
１ 一方の締約国の居住者が自由職業その他の独立の性格を有する活動に
ついて取得する所得に対しては、その者が自己の活動を行うため通常使
用することのできる固定的施設を他方の締約国内に有しない限り、当該
一方の締約国においてのみ租税を課することができる。その者がそのよ
うな固定的施設を有する場合には、 当該所得に対しては、 当該固定的施設
に帰せられる部分についてのみ、当該他方の締約国において租税を課す
ることができる。
２ 「自由職業」には、特に、学術上、文学上、美術上及び教育上の独立の
活動並びに医師、弁護士、技術士、建築士、歯科医師及び公認会計士の独
立の活動を含む。

## 15 (canada--synthesizedtextforjapan-canada-jp-a15, pages 14-14)
第十五条
１ 次条、 第十八条及び第十九条の規定が適用される場合を除くほか、 一方
の締約国の居住者がその勤務について取得する給料、賃金その他これら
に類する報酬に対しては、勤務が他方の締約国内において行われない限
り、 当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。 勤務が他
方の締約国内において行われる場合には、当該勤務から生ずる報酬に対
しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ １の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者が他方の締約国内にお
いて行う勤務について取得する報酬に対しては、次の (a)から(c)までに
掲げることを条件として、当該一方の締約国においてのみ租税を課する
ことができる。
(a) 報酬の受領者が当該年を通じて合計百八十三日を超えない期間当
該他方の締約国内に滞在すること。
(b) 報酬が当該他方の締約国の居住者でない雇用者又はこれに代わる
者から支払われるものであること。
(c) 報酬が雇用者の当該他方の締約国内に有する恒久的施設又は固定
的施設によつて負担されるものでないこと。
３ １及び２の規定にかかわらず、一方の締約国の企業が国際運輸に運用
する船舶又は航空機内において行われる勤務に係る報酬に対しては、当
該一方の締約国において租税を課することができる。

## 16 (canada--synthesizedtextforjapan-canada-jp-a16, pages 15-15)
第十六条
一方の締約国の居住者が他方の締約国の居住者である法人の役員の資格
で取得する役員報酬その他これに類する支払金に対しては、当該他方の締
約国において租税を課することができる。

## 17 (canada--synthesizedtextforjapan-canada-jp-a17, pages 15-15)
第十七条
１ 第十四条及び第十五条の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者で
ある演劇、映画、ラジオ若しくはテレビジョンの俳優、音楽家その他の芸
能人又は運動家が芸能人又は運動家として他方の締約国内で行う個人的
活動によつて取得する所得に対しては、当該他方の締約国において租税
を課することができる。
もつとも、そのような活動が両締約国の政府間で合意された文化交流
のための特別の計画に基づき当該一方の締約国の居住者である個人によ
り行われる場合には、 当該所得については、 当該他方の締約国において租
税を免除する。
２ 一方の締約国内で行う芸能人又は運動家としての個人的活動に関する
所得が当該芸能人又は運動家以外の他方の締約国の居住者である者に帰
属する場合には、当該所得に対しては、第七条、第十四条及び第十五条の
規定にかかわらず、当該一方の締約国において租税を課することができ
る。
もつとも、そのような活動が両締約国の政府間で合意された文化交流
のための特別の計画に基づいて行われる場合には、当該所得については、
そのような活動が行われた締約国において租税を免除する。

## 18 (canada--synthesizedtextforjapan-canada-jp-a18, pages 15-16)
第十八条
１(a) 政府の職務の遂行として一方の締約国又は当該一方の締約国の地
方政府若しくは地方公共団体に対し提供される役務につき、個人に対
し当該一方の締約国又は当該一方の締約国の地方政府若しくは地方
公共団体によつて支払われる報酬（退職年金を除く。）に対しては、
当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
(b) もつとも、当該役務が他方の締約国内において提供され、かつ、(a)
の個人が次の(i)又は(ii)に該当する当該他方の締約国の居住者であ
る場合には、その報酬に対しては、当該他方の締約国においてのみ租
税を課することができる。
(i) 当該他方の締約国の国民
(ii) 専ら当該役務を提供するため当該他方の締約国の居住者となつ
た者でないもの
２ 一方の締約国又は当該一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体
の行う事業に関連して提供される役務につき支払われる報酬について
は、第十五条から前条までの規定を適用する。

## 19 (canada--synthesizedtextforjapan-canada-jp-a19, pages 16-16)
第十九条
専ら教育又は訓練を受けるため一方の締約国内に滞在する学生又は事業
修習者であつて、現に他方の締約国の居住者であるもの又はその滞在の直
前に他方の締約国の居住者であつたものがその生計、教育又は訓練のため
に受け取る給付については、当該一方の締約国の租税を免除する。ただし、
当該給付が当該一方の締約国外から支払われるものである場合に限る。

## 20 (canada--synthesizedtextforjapan-canada-jp-a20, pages 16-16)
第二十条
１ 一方の締約国の居住者の所得（源泉地を問わない。）で前各条に規定が
ないものに対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課すること
ができる。
２ １の規定は、 一方の締約国の居住者である所得 （第六条２に規定する不
動産から生ずる所得を除く。）の受領者が、他方の締約国において当該他
方の締約国内にある恒久的施設を通じて事業を行い又は当該他方の締約
国において当該他方の締約国内にある固定的施設を通じて独立の人的役
務を提供する場合において、当該所得の支払の基因となつた権利又は財
産が当該恒久的施設又は当該固定的施設と実質的な関連を有するもので
あるときは、当該所得については、適用しない。この場合には、第七条又
は第十四条の規定を適用する。
３ １及び２の規定にかかわらず、 一方の締約国の居住者の所得のうち、 他
方の締約国内において生ずるものであつて前各条に規定のないものに対
しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。

## 21 (canada--synthesizedtextforjapan-canada-jp-a21, pages 16-17)
第二十一条
１ カナダにおいては、二重課税は次の方法により回避される。
(a) 納付された外国の租税をカナダにおいて納付される租税から控除
することに関するカナダの法令の現行の規定及びこれらの規定につ
いて今後行われる改正でこれらの規定の基本的原則に影響を及ぼさ
ないものに従うことを条件として、日本国で生ずる利得、所得又は収
益について日本国において納付される租税は、当該利得、所得又は収
益について納付されるカナダの租税から控除される。ただし、カナダ
の法令において当該控除より一層有利な控除又は救済が規定されて
いる場合はこの限りではない。
(b) 関連外国法人の非課税剰余の決定に関するカナダの法令の現行の
規定及びこれらの規定について今後行われる改正でこれらの規定の
基本的原則に影響を及ぼさないものに従うことを条件として、カナダ
の租税の算定上、カナダの居住者である法人は、課税の対象となる所
得を算定する場合に当該法人が受け取る日本国の居住者である関連
外国法人の非課税剰余からの配当を控除することを認められる。
この１の規定の適用上、この条約の規定に従つて日本国で課税される
カナダの居住者の利得、 所得又は収益は、 日本国内の源泉から生じたもの
とされる。
２ 日本国以外の国において納付される租税を日本国の租税から控除する
ことに関する日本国の法令に従い、
(a) 日本国の居住者がこの条約の規定に従つてカナダにおいて租税を
課される所得をカナダにおいて取得する場合には、当該所得について
納付されるカナダの租税の額は、当該居住者に対して課される日本国
の租税の額から控除する。ただし、控除の額は、日本国の租税の額の
うち当該所得に対応する部分を超えないものとする。
(b) カナダにおいて取得される所得が、カナダの居住者である法人によ
りその議決権のある株式又はその発行済株式の少なくとも二十五パ
ーセントを所有する日本国の居住者である法人に対して支払われる
配当である場合には、日本国の租税からの控除を行うに当たり、当該
配当を支払う法人によりその所得について納付されるカナダの租税
を考慮に入れるものとする。
