---
id: "canada--synthesizedtextforjapan-canada-jp-pack-03"
section_id: "canada--synthesizedtextforjapan-canada-jp"
section_title: "Canada (SynthesizedTextforJapan_Canada_JP.pdf)"
page_start: 26
page_end: 32
pid_start: "24"
pid_end: "28"
para_count: 7
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/SynthesizedTextforJapan_Canada_JP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/canada--synthesizedtextforjapan-canada-jp-pack-03.txt"
---

## 24 (canada--synthesizedtextforjapan-canada-jp-a24, pages 26-26)
第二十四条
１ 両締約国の権限のある当局は、この条約若しくはこの条約が適用され
る租税に関する両締約国の法令（当該法令に基づく課税がこの条約の規
定に反しない場合に限る。）を実施するため、又はこれらの租税に関する
脱税を防止するために必要な情報を交換する。 交換された情報は、 秘密と
して取り扱うものとし、この条約が適用される租税の賦課若しくは徴収
又はこれらの租税に関する不服申立てについての決定に関与する者又は
当局（裁判所を含む。）に対してのみ開示することができる。
２ １の規定は、いかなる場合にも、一方の締約国に対し、次のことを行う
義務を課するものと解してはならない。
(a) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令及び行政上の慣行に抵
触する行政上の措置をとること。
(b) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令の下において又は行政
の通常の運営において入手することができない情報を提供すること。
(c) 営業上、事業上、産業上、商業上若しくは職業上の秘密若しくは取
引の過程を明らかにするような情報又は公開することが公の秩序に
反することになる情報を提供すること。

## 24 (canada--synthesizedtextforjapan-canada-jp-a24, pages 26-27)
第二十四条のＡ
１ 各締約国は、この条約に基づいて他方の締約国の認める租税の免除又
は税率の軽減が、このような特典を受ける権利を有しない者によつて享
受されることのないようにするため、当該他方の締約国が課する租税を
徴収するよう努める。 その徴収を行う締約国は、 このようにして徴収され
た金額につき当該他方の締約国に対して責任を負う。
２ １の規定は、 いかなる場合にも、 １の租税を徴収するよう努めるいずれ
の締約国に対しても、当該締約国の法令及び行政上の慣行に抵触し又は
公の秩序に反することになる行政上の措置をとる義務を課するものと解
してはならない。

## 25 (canada--synthesizedtextforjapan-canada-jp-a25, pages 27-27)
第二十五条
１ この条約の規定は、一方の締約国が課する租税の額を決定するに当た
り適用される当該一方の締約国の法令又は両締約国政府の間の他の協定
によつて現在又は将来認められる非課税、免税、所得控除、税額控除その
他の租税の減免をいかなる態様においても制限するものと解してはなら
ない。
２ この条約は、 ３に規定する場合を除くほか、 一方の締約国の居住者に対
する当該一方の締約国の課税に影響を及ぼすものではない。
３ ２の規定は、 第十八条、 第十九条及び第二十一条から第二十三条までに
定める特典に影響を及ぼすものではない。

## 26 (canada--synthesizedtextforjapan-canada-jp-a26, pages 27-27)
第二十六条
この条約のいかなる規定も、国際法の一般原則又は特別の協定に基づく
外交官又は領事官の租税上の特権に影響を及ぼすものではない。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第七条１の規定は、 条約について適用
される。

## 7 (canada--synthesizedtextforjapan-canada-jp-a7, pages 27-27)
第七条 条約の濫用の防止
１ 条約のいかなる規定にもかかわらず、全ての関連する事実及び状況を
考慮して、条約に基づく特典を受けることが当該特典を直接又は間接に
得ることとなる仕組み又は取引の主たる目的の一つであったと判断する
ことが妥当である場合には、そのような場合においても当該特典を与え
ることが条約の関連する規定の目的に適合することが立証されるときを
除くほか、その所得については、当該特典は、与えられない。

## 27 (canada--synthesizedtextforjapan-canada-jp-a27, pages 28-28)
第二十七条
１ この条約は、批准されなければならない。批准書は、できる限り速やか
にオタワで交換されるものとする。
２ この条約は、批准書の交換の日の後三十日目の日に効力を生ずるもの
とし、次のものについて適用する。
(a) カナダにおいては、
(i) この条約が効力を生ずる年の翌年の一月一日以後に自国の居住
者でない者に対して支払われた又は貸記された金額について源泉
徴収される租税
(ii) この条約が効力を生ずる年の翌年の一月一日以後に開始する各
課税年度のその他のカナダの租税
(b) 日本国においては、
この条約が効力を生ずる年の翌年の一月一日以後に開始する各課
税年度の所得
３ 千九百六十四年九月五日に東京で署名された所得に対する租税に関す
る二重課税の回避及び脱税の防止のための日本国とカナダとの間の条約
は、２の規定に従つてこの条約が適用される所得につき、終了し、かつ、
適用されなくなる。
４ ３に規定する千九百六十四年九月五日に東京で署名された所得に対す
る租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための日本国とカナダ
との間の条約の終了は、千九百二十九年九月二十一日にオタワで交換さ
れた公文により構成された船舶の運用から生じた利得に対する所得税の
相互免除に関する日本国政府とカナダ政府との間の協定を再び適用する
ことを意味するものではない。 当該協定は、 この条約が効力を生ずる時に
終了する。

## 28 (canada--synthesizedtextforjapan-canada-jp-a28, pages 28-32)
第二十八条
この条約は、無期限に効力を有する。ただし、いずれの一方の締約国も、
この条約の効力発生の日から五年の期間が満了した後に開始する各年の六
月三十日以前に、外交上の経路を通じて他方の締約国に対し書面による終
了の通告を行うことができる。この場合には、この条約は、次のものについ
て効力を失う。
(a) カナダにおいては、
(i) 終了の通告が行われた年の翌年の一月一日以後に自国の居住者
でない者に対して支払われた又は貸記された金額について源泉徴
収される租税
(ii) 終了の通告が行われた年の翌年の一月一日以後に開始する各課
税年度のその他のカナダの租税
(b) 日本国においては、
(i) 源泉徴収される租税に関しては、終了の通告が行われた年の翌
年の一月一日以後に租税を課される額
(ii) 源泉徴収されない所得に対する租税及び事業税に関しては、終
了の通告が行われた年の翌年の一月一日以後に開始する各課税年
度の所得
以上の証拠として、 下名は、 各自の政府から正当に委任を受けてこの条約
に署名した。
千九百八十六年五月七日に東京で、 ひとしく正文である日本語、 英語及び
フランス語により本書二通を作成した。
日本国政府のために
安倍晋太郎
カナダ政府のために
Ｂ・Ｃ・スティアーズ
議定書
所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための日本
国政府とカナダ政府との間の条約（以下「条約」という。）の署名に当たり、
下名は、条約の不可分の一部を成す次の規定を協定した。
１ 条約第三条１(e)に関し、「者」には、遺産及び信託財産を含む。
２ 条約第四条２に関し、双方の締約国の居住者に該当する個人又は法人
については、次の原則を適用して、問題を合意により解決する。
(a) 個人に
ついては、
(i) 当該個人は、その使用する恒久的住居が存在する締約国の居住
者とみなす。その使用する恒久的住居が双方の締約国に存在する
場合には、 当該個人は、 その人的及び経済的関係のより密接な （中
核となる重要な利害関係を有する）締約国の居住者とみなす。
(ii) 中核となる重要な利害関係を有する締約国の決定ができない
場合又はその使用する恒久的住居がいずれの締約国にも存在し
ない場合には、当該個人は、その常用の住居が存在する締約国の
居住者とみなす。
(iii) 常用の住居が双方の締約国に存在する場合又はいずれの締約
国にも存在しない場合には、当該個人は、自己が国民である締約
国の居住者とみなす。
(b) 法人については、 当該法人が国民である締約国の居住者とみなす。
３ 条約第六条及び第十三条に関し、 カナダにおいては、 不動産の譲渡から
生ずる所得は、条約第六条１の規定に従つて課税される。
４ 条約第七条１に関し、一方の締約国の企業が他方の締約国内にある恒
久的施設を通じて当該他方の締約国内において事業を行つていた場合に
おいて、その企業が当該恒久的施設を通じて当該他方の締約国内におい
て事業を行うことをやめた後、当該恒久的施設に帰せられる利得を得た
ときは、当該利得に対しては、条約第七条に定める原則に従つて、当該他
方の締約国において租税を課することができる。
５ 条約第十一条５の規定にかかわらず、 カナダにおいては、 条約第十条３
に規定する「配当」には、利得の分配として取り扱われる債券又は社債か
ら生じた所得を含む。
６ 条約第十五条１及び２並びに第二十五条２の規定にかかわらず、一方
1 条約の議定書２(b)の規定は、ＢＥＰＳ防止措置実施条約第四条１（同条３(e)の規定による修正の
後のもの）の規定に代わる（５ページ参照）。
の締約国内にある大学、学校その他の教育機関において教育を行うため
条約の効力発生の日の前に当該一方の締約国に入国し、 かつ、 二年を超え
ない期間滞在する教授又は教員であつて、現に他方の締約国の居住者で
あり、又はその入国の直前に他方の締約国の居住者であつたものに対し
ては、その教育に係る報酬につき当該一方の締約国において租税を免除
する。
７(a) 条約のいかなる規定も、カナダが、日本国の居住者である法人の収
益（船舶又は航空機を国際運輸に運用することによつて取得するもの
を除く。）で当該法人のカナダの国内にある恒久的施設に帰せられる
ものに対し、当該法人がカナダの居住者であるとしたならばその利得
に対して課されることとなる租税に加えて租税を課することを妨げ
るものと解してはならない。この７の規定において、「収益」とは、
いずれかの課税年度及びその課税年度の前の数年度においてカナダ
の国内にある恒久的施設に帰せられる事業利得（当該恒久的施設の事
業用資産の一部を成す財産の譲渡から生ずる収益を含む。）のうち、
次の(i)から(iii)までに掲げるものの合計額を超える額をいう。
(i) そのいずれかの課税年度及びその課税年度の前の数年度にお
いて当該恒久的施設に帰せられる事業上の損失（当該恒久的施設
の事業用資産の一部を成す財産の譲渡から生じた損失を含む。）
(ii) カナダにおいて当該利得に対して課されたすべての租税（この
７の規定にいう付加的な租税を除く。）
(iii) カナダの国内で再投資された利得。ただし、その額は、この条
約の署名の日に施行されているカナダの国内にある資産に対す
る投資についての控除の算定に関するカナダの所得税法第二百
十九条１(h)の規定及びこれらの規定について今後行われる改正
でこれらの規定の基本的原則に影響を及ぼさないものに従つて、
決定する。
(b) (a)の規定は、いずれかの課税年度及びその課税年度の前の数年度
におけるその法人及びその法人と同一又は類似の事業を行うその法
人と関連する法人の収益の総額が五十万カナダ・ドル（五〇〇、〇〇
〇カナダ・ドル）又は両締約国の権限のある当局間で随時合意する額
を超える場合にその超過分についてのみ適用される。この (b)の規定
において、一方の法人が他方の法人を直接若しくは間接に支配してい
るか又は双方の法人が直接若しくは間接に同一の者若しくは複数の
者に支配されているときは、一方の法人は、他方の法人と関連するも
のとする。
(c) (a)の規定の適用上、 付加的な租税の額は、 付加的な租税を課されて
いない収益の額の五パーセントを超えないものとする。
８ 条約第八条に関し、船舶又は航空機を国際運輸に運用することによつ
て取得する利得には、 次に掲げる利得も含まれることが了解される。 ただ
し、当該利得が同条１の規定の適用を受ける利得に付随するものである
場合に限る。
(a) 船舶又は航空機の賃貸（裸用船であるか否かを問わない。）から取
得する利得
(b) 国際運輸に使用されるコンテナー（コンテナーの運送のためのトレ
ーラー及び関連設備を含む。）の使用から取得する利得
９ 条約第十条２(a)の規定にかかわらず、日本国の居住者であり、利得の
分配に係る事業年度の終了の日に先立つ六箇月の期間を通じ、配当を支
払う法人の議決権のある株式の少なくとも二十五パーセントを所有し、
かつ、当該配当の受益者である法人に対してカナダの居住者でありかつ
非居住者所有投資法人である法人が支払う配当に対しては、カナダにお
いて当該配当の額の十パーセントを超えない額の租税を課することがで
きる。この９の規定において、「非居住者所有投資法人」の用語は、千九
百九十九年二月十九日に施行されているカナダの所得税法第百三十三条
８の規定及びこれらの規定について今後行われる改正でこれらの規定の
基本的原則に影響を及ぼさないものにおける非居住者所有投資法人の意
義を有する。
以上の証拠として、 下名は、 各自の政府から正当に委任を受けてこの議定
書に署名した。
千九百八十六年五月七日に東京で、 ひとしく正文である日本語、 英語及び
フランス語により本書二通を作成した。
日本国政府のために
安倍晋太郎
カナダ政府のために
Ｂ・Ｃ・スティアーズ
