--- split 2/2 of canada--synthesizedtextforjapan-canada-jp-pack-02.txt ---
## 26 (canada--synthesizedtextforjapan-canada-jp-a26, pages 24-26)
第二十六条 第六部の規定の適用対象
２ 両締約国の権限のある当局の合意のための手続に係る事案の未解決の
事項であってこの部に定める仲裁手続の対象となるものは、両締約国の
権限のある当局の合意のための手続に係る事案の未解決の事項に関する
義務的かつ拘束力を有する仲裁について定める二国間又は多数国間の条
約に従い仲裁のための委員会又はこれに類する機関が既に設けられた事
案に含まれる場合には、仲裁に付託されない。
３ この部のいかなる規定も、締約国が当事者である他の条約又は将来当
事者となる他の条約に基づく両締約国の権限のある当局の合意のための
手続における未解決の事項に関する仲裁に関するより広範な義務の実施
に影響を及ぼすものではない。
（注）ＢＥＰＳ防止措置実施条約第二十八条２(a)の規定に基づき、日本国
は、 ＢＥＰＳ防止措置実施条約第六部の規定に基づいて仲裁に付託する
ことができる事案の範囲に関して、次の留保を付する。
１ 日本国は、条約について、条約第四条２及び条約の議定書２(b)の
規定 （条約第四条２の規定については、 個人以外の者に関連する部分
に限る。 ）に該当する事案をＢＥＰＳ防止措置実施条約第六部の対象
から除外する権利を留保する。
（注）ＢＥＰＳ防止措置実施条約第二十八条２(a)の規定に基づき、カナダ
は、 ＢＥＰＳ防止措置実施条約第六部の規定に基づいて仲裁に付託する
ことができる事案の範囲に関して、次の留保を付する。
１ カナダは、ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定に基づいて仲裁に付
託することができる事項の範囲を、次のものに制限する権利を留保
する。
(a) ＯＥＣＤモデル租税条約第４条（居住者）の規定に類似する規
定に係る事項。ただし、当該事項が個人の居住に関連する場合に
限る。
(b) ＯＥＣＤモデル租税条約第５条（恒久的施設）の規定に類似す
る規定に係る事項。
(c) ＯＥＣＤモデル租税条約第７条（事業利得）の規定に類似する
規定に係る事項。
(d) ＯＥＣＤモデル租税条約第９条（関連企業）の規定に類似する
規定に係る事項。
(e) ＯＥＣＤモデル租税条約第 12 条（使用料）の規定に類似する規
定に係る事項。ただし、当該規定が、ＯＥＣＤモデル租税条約第
９条の規定に類似する規定が適用され得る関連する者に関する取
引について適用され得る場合に限る。
(f) その他の規定で両締約国が外交上の公文の交換によってその後
に合意するもの。
２ カナダは、ＢＥＰＳ防止措置実施条約、条約又は一方の締約国の法
令のいずれに含まれるかを問わず、濫用を防止する規定の適用に係
る事項をＢＥＰＳ防止措置実施条約の仲裁規定の範囲から除外する
権利を留保する。
