---
id: "china--synthesizedtextforjapan-china-jp-pack-01"
section_id: "china--synthesizedtextforjapan-china-jp"
section_title: "China (SynthesizedTextforJapan_China_JP.pdf)"
page_start: 10
page_end: 17
pid_start: "10"
pid_end: "22"
para_count: 13
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/SynthesizedTextforJapan_China_JP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/china--synthesizedtextforjapan-china-jp-pack-01.txt"
---

## 10 (china--synthesizedtextforjapan-china-jp-a10, pages 10-10)
第十条
１ 一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国の居住者に支払う配
当に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ １の配当に対しては、これを支払う法人が居住者とされる締約国にお
いても、 当該締約国の法令に従つて租税を課することができる。 その租税
の額は、 当該配当の受領者が当該配当の受益者である場合には、 当該配当
の額の十パーセントを超えないものとする。
この２の規定は、配当に充てられる利得についての当該法人に対する
課税に影響を及ぼすものではない。
３ この条において、 「配当」 とは、 株式その他利得の分配を受ける権利 （信
用に係る債権を除く。 ） から生ずる所得及びその他の持分から生ずる所得
であつて分配を行う法人が居住者とされる締約国の税法上株式から生ず
る所得と同様に取り扱われるものをいう。
４ １及び２の規定は、 一方の締約国の居住者である配当の受益者が、 当該
配当を支払う法人が居住者とされる他方の締約国において当該他方の締
約国内にある恒久的施設を通じて事業を行い又は当該他方の締約国にお
いて当該他方の締約国内にある固定的施設を通じて独立の人的役務を提
供する場合において、当該配当の支払の基因となつた株式その他の持分
が当該恒久的施設又は当該固定的施設と実質的な関連を有するものであ
るときは、適用しない。この場合には、第七条又は第十四条の規定を適用
する。
５ 一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国から利得又は所得を
取得する場合には、 当該他方の締約国は、 当該法人の支払う配当及び当該
法人の留保所得については、これらの配当及び留保所得の全部又は一部
が当該他方の締約国内において生じた利得又は所得から成るときにおい
ても、 当該配当 （当該他方の締約国の居住者に支払われる配当又は配当の
支払の基因となつた株式その他の持分が当該他方の締約国内にある恒久
的施設若しくは固定的施設と実質的な関連を有するものである場合の配
当を除く。）に対していかなる租税も課することができず、また、当該留
保所得に対して租税を課することができない。

## 11 (china--synthesizedtextforjapan-china-jp-a11, pages 11-12)
第十一条
１ 一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者に支払われる利
子に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ １の利子に対しては、 当該利子が生じた締約国においても、 当該締約国
の法令に従つて租税を課することができる。 その租税の額は、 当該利子の
受領者が当該利子の受益者である場合には、当該利子の額の十パーセン
トを超えないものとする。
３ ２の規定にかかわらず、一方の締約国内において生ずる利子であつて、
他方の締約国の政府、 当該他方の締約国の地方公共団体、 当該他方の締約
国の中央銀行又は当該他方の締約国の政府の所有する金融機関が取得す
るもの及び当該他方の締約国の政府、当該他方の締約国の地方公共団体、
当該他方の締約国の中央銀行又は当該他方の締約国の政府の所有する金
融機関による間接融資に係る債権に関し当該他方の締約国の居住者が取
得するものについては、当該一方の締約国において租税を免除する。
４ この条において、「利子」とは、すべての種類の信用に係る債権（担保
の有無及び債務者の利得の分配を受ける権利の有無を問わない。 ） から生
じた所得、特に、公債、債券又は社債から生じた所得（公債、債券又は社
債の割増金及び賞金を含む。）をいう。
５ １から３までの規定は、一方の締約国の居住者である利子の受益者が、
当該利子の生じた他方の締約国において当該他方の締約国内にある恒久
的施設を通じて事業を行い又は当該他方の締約国において当該他方の締
約国内にある固定的施設を通じて独立の人的役務を提供する場合におい
て、当該利子の支払の基因となつた債権が当該恒久的施設又は当該固定
的施設と実質的な関連を有するものであるときは、 適用しない。 この場合
には、第七条又は第十四条の規定を適用する。
６ 利子は、 その支払者が一方の締約国の政府、 当該一方の締約国の地方公
共団体又は当該一方の締約国の居住者である場合には、当該一方の締約
国内において生じたものとされる。ただし、利子の支払者（締約国の居住
者であるかないかを問わない。 ） が一方の締約国内に恒久的施設又は固定
的施設を有する場合において、当該利子の支払の基因となつた債務が当
該恒久的施設又は固定的施設について生じ、 かつ、 当該利子が当該恒久的
施設又は固定的施設によつて負担されるものであるときは、当該利子は、
当該恒久的施設又は固定的施設の存在する当該一方の締約国内において
生じたものとされる。
７ 利子の支払の基因となつた債権について考慮した場合において、利子
の支払者と受益者との間又はその双方と第三者との間の特別の関係によ
り、 利子の額が、 その関係がないとしたならば支払者及び受益者が合意し
たとみられる額を超えるときは、 この条の規定は、 その合意したとみられ
る額についてのみ適用する。 この場合には、 支払われた額のうち当該超過
分に対し、 この協定の他の規定に妥当な考慮を払つた上、 各締約国の法令
に従つて租税を課することができる。

## 12 (china--synthesizedtextforjapan-china-jp-a12, pages 12-13)
第十二条
１ 一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者に支払われる使
用料に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ １の使用料に対しては、 当該使用料が生じた締約国においても、 当該締
約国の法令に従つて租税を課することができる。 その租税の額は、 当該使
用料の受領者が当該使用料の受益者である場合には、当該使用料の額の
十パーセントを超えないものとする。
３ この条において、「使用料」とは、文学上、美術上若しくは学術上の著
作物（映画フィルム及びラジオ放送用又はテレビジョン放送用のフィル
ム又はテープを含む。）の著作権、特許権、商標権、意匠、模型、図面、
秘密方式若しくは秘密工程の使用若しくは使用の権利の対価として、 産
業上、商業上若しくは学術上の設備の使用若しくは使用の権利の対価と
して、 又は産業上、 商業上若しくは学術上の経験に関する情報の対価とし
て受領するすべての種類の支払金をいう。
４ １及び２の規定は、 一方の締約国の居住者である使用料の受益者が、 当
該使用料の生じた他方の締約国において当該他方の締約国内にある恒久
的施設を通じて事業を行い又は当該他方の締約国において当該他方の締
約国内にある固定的施設を通じて独立の人的役務を提供する場合におい
て、当該使用料の支払の基因となつた権利又は財産が当該恒久的施設又
は当該固定的施設と実質的な関連を有するものであるときは、適用しな
い。この場合には、第七条又は第十四条の規定を適用する。
５ 使用料は、 その支払者が一方の締約国の政府、 当該一方の締約国の地方
公共団体又は当該一方の締約国の居住者である場合には、当該一方の締
約国内において生じたものとされる。ただし、使用料の支払者（締約国の
居住者であるかないかを問わない。 ） が一方の締約国内に恒久的施設又は
固定的施設を有する場合において、当該使用料を支払う債務が当該恒久
的施設又は固定的施設について生じ、 かつ、 当該使用料が当該恒久的施設
又は固定的施設によつて負担されるものであるときは、 当該使用料は、 当
該恒久的施設又は固定的施設の存在する当該一方の締約国内において生
じたものとされる。
６ 使用料の支払の基因となつた使用、権利又は情報について考慮した場
合において、使用料の支払者と受益者との間又はその双方と第三者との
間の特別の関係により、 使用料の額が、 その関係がないとしたならば支払
者及び受益者が合意したとみられる額を超えるときは、この条の規定は、
その合意したとみられる額についてのみ適用する。 この場合には、 支払わ
れた額のうち当該超過分に対し、この協定の他の規定に妥当な考慮を払
つた上、各締約国の法令に従つて租税を課することができる。

## 13 (china--synthesizedtextforjapan-china-jp-a13, pages 13-13)
第十三条
１ 一方の締約国の居住者が第六条に規定する不動産で他方の締約国内に
存在するものの譲渡によつて取得する収益に対しては、当該他方の締約
国において租税を課することができる。
２ 一方の締約国の企業が他方の締約国内に有する恒久的施設の事業用資
産の一部を成す財産（不動産を除く。）の譲渡又は一方の締約国の居住者
が独立の人的役務を提供するため他方の締約国内において使用すること
のできる固定的施設に係る財産（不動産を除く。）の譲渡から生ずる収益
（単独に若しくは企業全体として行われる当該恒久的施設の譲渡又は当
該固定的施設の譲渡から生ずる収益を含む。）に対しては、当該他方の締
約国において租税を課することができる。
３ 一方の締約国の居住者が国際運輸に運用する船舶又は航空機及びこれ
らの船舶又は航空機の運用に係る財産（不動産を除く。）の譲渡によつて
取得する収益に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課する
ことができる。
４ 一方の締約国の居住者が１から３までに規定する財産以外の財産の譲
渡によつて取得する収益であつて他方の締約国において生ずるものに対
しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。

## 14 (china--synthesizedtextforjapan-china-jp-a14, pages 13-14)
第十四条
１ 一方の締約国の居住者が自由職業その他の独立の性格を有する活動に
ついて取得する所得に対しては、その者が自己の活動を行うため通常使
用することのできる固定的施設を他方の締約国内に有せず、 かつ、 その者
が当該年を通じ合計百八十三日を超える期間当該他方の締約国内に滞在
しない限り、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
その者がそのような固定的施設を有する場合又は前記の期間当該他方の
締約国内に滞在する場合には、 当該所得に対しては、 当該固定的施設に帰
せられる部分又は前記の期間を通じ当該他方の締約国内において取得し
た部分についてのみ、当該他方の締約国において租税を課することがで
きる。
２ 「自由職業」には、特に、学術上、文学上、美術上及び教育上の独立の
活動並びに医師、弁護士、技術士、建築士、歯科医師及び公認会計士の独
立の活動を含む。

## 15 (china--synthesizedtextforjapan-china-jp-a15, pages 14-14)
第十五条
１ 次条及び第十八条から第二十一条までの規定が適用される場合を除く
ほか、 一方の締約国の居住者がその勤務について取得する給料、 賃金その
他これらに類する報酬に対しては、勤務が他方の締約国内において行わ
れない限り、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
勤務が他方の締約国内において行われる場合には、当該勤務から生ずる
報酬に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ １の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者が他方の締約国内にお
いて行う勤務について取得する報酬に対しては、次の(a) から(c)までに
掲げることを条件として、当該一方の締約国においてのみ租税を課する
ことができる。
(a) 報酬の受領者が当該年を通じて合計百八十三日を超えない期間当
該他方の締約国内に滞在すること。
(b) 報酬が当該他方の締約国の居住者でない雇用者又はこれに代わる
者から支払われるものであること。
(c) 報酬が雇用者の当該他方の締約国内に有する恒久的施設又は固定
的施設によつて負担されるものでないこと。
３ １及び２の規定にかかわらず、一方の締約国の企業が国際運輸に運用
する船舶又は航空機内において行われる勤務に係る報酬に対しては、当
該一方の締約国において租税を課することができる。

## 16 (china--synthesizedtextforjapan-china-jp-a16, pages 14-14)
第十六条
一方の締約国の居住者が他方の締約国の居住者である法人の役員の資格
で取得する役員報酬その他これに類する支払金に対しては、当該他方の締
約国において租税を課することができる。

## 17 (china--synthesizedtextforjapan-china-jp-a17, pages 14-15)
第十七条
１ 第十四条及び第十五条の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者で
ある個人が演劇、映画、ラジオ若しくはテレビジョンの俳優、音楽家その
他の芸能人又は運動家として他方の締約国内で行う個人的活動によつて
取得する所得に対しては、当該他方の締約国において租税を課すること
ができる。
もつとも、そのような活動が両締約国の政府間で合意された文化交流
のための特別の計画に基づき当該一方の締約国の居住者である個人によ
り行われる場合には、 当該所得については、 当該他方の締約国において租
税を免除する。
２ 一方の締約国内で行う芸能人又は運動家としての個人的活動に関する
所得が当該芸能人又は運動家以外の他方の締約国の居住者である者に帰
属する場合には、当該所得に対しては、第七条、第十四条及び第十五条の
規定にかかわらず、当該一方の締約国において租税を課することができ
る。
もつとも、そのような活動が両締約国の政府間で合意された文化交流
のための特別の計画に基づいて行われる場合には、当該所得については、
そのような活動が行われた締約国において租税を免除する。

## 18 (china--synthesizedtextforjapan-china-jp-a18, pages 15-15)
第十八条
次条２の規定が適用される場合を除くほか、過去の勤務につき一方の締
約国の居住者に支払われる退職年金その他これに類する報酬に対しては、
当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。

## 19 (china--synthesizedtextforjapan-china-jp-a19, pages 15-16)
第十九条
１(a) 政府の職務の遂行として一方の締約国の政府又は当該一方の締約
国の地方公共団体に対し提供される役務につき、個人に対し当該一方
の締約国の政府又は当該一方の締約国の地方公共団体によつて支払
われる報酬（退職年金を除く。）に対しては、当該一方の締約国にお
いてのみ租税を課することができる。
(b) もつとも、当該役務が他方の締約国内において提供され、かつ、(a)
の個人が次の(i)又は(ii)に該当する当該他方の締約国の居住者であ
る場合には、その報酬に対しては、当該他方の締約国においてのみ租
税を課することができる。
(i) 当該他方の締約国の国民
(ii) 専ら当該役務を提供するため当該他方の締約国の居住者となつ
た者でないもの
２(a) 一方の締約国の政府又は当該一方の締約国の地方公共団体に対し
提供される役務につき、個人に対し、当該一方の締約国の政府若しく
は当該一方の締約国の地方公共団体によつて支払われ、又は当該一方
の締約国の政府若しくは当該一方の締約国の地方公共団体が拠出し
た基金から支払われる退職年金に対しては、当該一方の締約国におい
てのみ租税を課することができる。
(b) もつとも、(a)の個人が他方の締約国の居住者であり、かつ、当該他
方の締約国の国民である場合には、その退職年金に対しては、当該他
方の締約国においてのみ租税を課することができる。
３ 一方の締約国の政府又は当該一方の締約国の地方公共団体が行う事業
に関連して提供される役務につき支払われる報酬及び退職年金について
は、第十五条から前条までの規定を適用する。

## 20 (china--synthesizedtextforjapan-china-jp-a20, pages 16-16)
第二十条
一方の締約国内にある大学、学校その他の公認された教育機関において
教育又は研究を行うことを主たる目的として当該一方の締約国内に一時的
に滞在する個人であつて、現に他方の締約国の居住者であるもの又は当該
一方の締約国を訪れる直前に他方の締約国の居住者であつたものは、当該
一方の締約国に最初に到着した日から三年を超えない期間、その教育又 は
研究に係る報酬につき当該一方の締約国において租税を免除される。

## 21 (china--synthesizedtextforjapan-china-jp-a21, pages 16-16)
第二十一条
専ら教育若しくは訓練を受けるため又は特別の技術的経験を習得するた
め一方の締約国内に滞在する学生、 事業修習者又は研修員であつて、 現に他
方の締約国の居住者であるもの又はその滞在の直前に他方の締約国の居住
者であつたものがその生計、教育又は訓練のために受け取る給付又は所得
については、当該一方の締約国の租税を免除する。

## 22 (china--synthesizedtextforjapan-china-jp-a22, pages 16-17)
第二十二条
１ 一方の締約国の居住者の所得のうち、他方の締約国内において生ずる
ものであつて前各条に規定がないものに対しては、当該他方の締約国に
おいて租税を課することができる。
２ １に規定する所得を除き、一方の締約国の居住者の所得で前各条に規
定がないものに対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課する
ことができる。
３ １及び２の規定は、 一方の締約国の居住者である所得 （第六条２に規定
する不動産から生ずる所得を除く。）の受領者が、他方の締約国において
当該他方の締約国内にある恒久的施設を通じて事業を行い又は当該他方
の締約国において当該他方の締約国内にある固定的施設を通じて独立の
人的役務を提供する場合において、当該所得の支払の基因となつた権利
又は財産が当該恒久的施設又は当該固定的施設と実質的な関連を有する
ものであるときは、当該所得については、適用しない。この場合には、第
七条又は第十四条の規定を適用する。
