---
id: "china--synthesizedtextforjapan-china-jp-pack-02"
section_id: "china--synthesizedtextforjapan-china-jp"
section_title: "China (SynthesizedTextforJapan_China_JP.pdf)"
page_start: 17
page_end: 23
pid_start: "23"
pid_end: "30"
para_count: 9
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/SynthesizedTextforJapan_China_JP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/china--synthesizedtextforjapan-china-jp-pack-02.txt"
---

## 23 (china--synthesizedtextforjapan-china-jp-a23, pages 17-18)
第二十三条
１ 中華人民共和国においては、二重課税は、次のとおり除去される。
(a) 中華人民共和国の居住者が日本国において所得を取得する場合に
は、この協定の規定に従つて当該所得について納付される日本国の租
税の額は、当該居住者に対して課される中国の租税の額から控除す
る。ただし、控除の額は、中国の租税の額のうち中華人民共和国の租
税に関する法令に従つて当該所得に対応するものとして算定される
額を超えないものとする。
(b) 日本国において取得される所得が、日本国の居住者である法人によ
りその株式の少なくとも十パーセントを所有する中華人民共和国の
居住者である法人に対して支払われる配当である場合には、中国の租
税からの控除を行うに当たり、当該配当を支払う法人によりその所得
について納付される日本国の租税を考慮に入れるものとする。
２ 日本国以外の国において納付される租税を日本国の租税から控除する
ことに関する日本国の法令に従い、
(a) 日本国の居住者がこの協定の規定に従つて中華人民共和国におい
て租税を課される所得を中華人民共和国において取得する場合には、
当該所得について納付される中国の租税の額は、当該居住者に対して
課される日本国の租税の額から控除する。ただし、控除の額は、日本
国の租税の額のうち当該所得に対応する部分を超えないものとする。
(b) 中華人民共和国において取得される所得が、中華人民共和国の居住
者である法人によりその議決権のある株式又はその発行済株式の少
なくとも二十五パーセントを所有する日本国の居住者である法人に
対して支払われる配当である場合には、日本国の租税からの控除を行
うに当たり、当該配当を支払う法人によりその所得について納付され
る中国の租税を考慮に入れるものとする。
３ ２(a)に規定する控除の適用上、中国の租税は、次の率で支払われたも
のとみなす。
(a) 第十条２の規定が適用される配当については、中華人民共和国の合
弁企業が支払う配当である場合には十パーセント、その他の配当であ
る場合には二十パーセント
(b) 第十一条２の規定が適用される利子については十パーセント
(c) 第十二条２の規定が適用される使用料については二十パーセント
４ ２に規定する控除の適用上、 「納付される中国の租税」には、次のいず
れかのものに従つて免除、軽減又は還付が行われないとしたならば納付
されたとみられる中国の租税の額を含むものとみなす。
(a) 中華人民共和国合弁企業所得税法第五条及び第六条の規定並びに
中華人民共和国合弁企業所得税法施行細則第三条の規定
(b) 中華人民共和国外国企業所得税法第四条及び第五条の規定
(c) この協定の署名の日の後に中華人民共和国の法令に導入される中
華人民共和国の経済開発を促進するための他の同様な特別の奨励措
置で両締約国の政府が合意するもの

## 24 (china--synthesizedtextforjapan-china-jp-a24, pages 18-18)
第二十四条
１ 一方の締約国の国民は、 他方の締約国において、 同様の状況にある当該
他方の締約国の国民に課されており若しくは課されることがある租税若
しくはこれに関連する要件以外の租税若しくはこれに関連する要件又は
より重い租税若しくはこれに関連する要件を課されることはない。この
１の規定は、第一条の規定にかかわらず、締約国の居住者でない者にも、
適用する。
２ 一方の締約国の企業が他方の締約国内に有する恒久的施設に対する租
税は、 当該他方の締約国において、 同様の活動を行う当該他方の締約国の
企業に対して課される租税よりも不利に課されることはない。
３ 第九条、第十一条７又は第十二条６の規定が適用される場合を除くほ
か、 一方の締約国の企業が他方の締約国の居住者に支払つた利子、 使用料
その他の支払金については、当該企業の課税対象利得の決定に当たつて、
当該一方の締約国の居住者に支払われたとした場合における条件と同様
の条件で控除するものとする。
４ 一方の締約国の企業であつてその資本の全部又は一部が他方の締約国
の一又は二以上の居住者により直接又は間接に所有され又は支配されて
いるものは、 当該一方の締約国において、 当該一方の締約国の類似の他の
企業に課されており若しくは課されることがある租税若しくはこれに関
連する要件以外の租税若しくはこれに関連する要件又はより重い租税若
しくはこれに関連する要件を課されることはない。
５ この条のいかなる規定も、 一方の締約国が、 他方の締約国の居住者に対
し、法令により当該一方の締約国の居住者にのみ適用される租税上の人
的控除、救済及び軽減を認めることを義務付けるものと解してはならな
い。

## 25 (china--synthesizedtextforjapan-china-jp-a25, pages 19-19)
第二十五条
１ いずれか一方の又は双方の締約国の措置によりこの協定の規定に適合
しない課税を受けたと又は受けることになると認める者は、当該事案に
ついて、 当該締約国の法令に定める救済手段とは別に、 自己が居住者であ
る締約国の権限のある当局に対して又は当該事案が前条１の規定の適用
に関するものである場合には自己が国民である締約国の権限のある当局
に対して、申立てをすることができる。当該申立ては、この協定の規定に
適合しない課税に係る当該措置の最初の通知の日から三年以内に、しな
ければならない。
２ 権限のある当局は、 １の申立てを正当と認めるが、 満足すべき解決を与
えることができない場合には、この協定の規定に適合しない課税を回避
するため、他方の締約国の権限のある当局との合意によつて当該事案を
解決するよう努める。 成立したすべての合意は、 両締約国の法令上のいか
なる期間制限にもかかわらず、実施されなければならない。
３ 両締約国の権限のある当局は、この協定の解釈又は適用に関して生ず
る困難又は疑義を合意によつて解決するよう努める。両締約国の権限の
ある当局は、 また、 この協定に定めのない場合における二重課税を除去す
るため、相互に協議することができる。
４ 両締約国の権限のある当局は、 ２及び３の合意に達するため、 直接相互
に通信することができる。 両締約国の権限のある当局は、 合意に達するた
めに適当と認める場合には、口頭による意見の交換を行うため会合する
ことができる。

## 26 (china--synthesizedtextforjapan-china-jp-a26, pages 19-20)
第二十六条
１ 両締約国の権限のある当局は、この協定若しくはこの協定が適用され
る租税に関する両締約国の法令（当該法令に基づく課税がこの協定の規
定に反しない場合に限る。）を実施するため、又はこれらの租税に関する
脱税を防止するために必要な情報を交換する。 情報の交換は、 第一条の規
定による制限を受けない。 交換された情報は、 秘密として取り扱うものと
し、この協定が適用される租税の賦課若しくは徴収又はこれらの租税に
関する不服申立てについての決定に関与する者又は当局（裁判所を含
む。）に対してのみ開示することができる。
２ １の規定は、いかなる場合にも、一方の締約国に対し、次のことを行う
義務を課するものと解してはならない。
(a) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令及び行政上の慣行に抵
触する行政上の措置をとること。
(b) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令の下において又は行政
の通常の運営において入手することができない情報を提供すること。
(c) 営業上、事業上、産業上、商業上若しくは職業上の秘密若しくは取
引の過程を明らかにするような情報又は公開することが公の秩序に
反することになる情報を提供すること。

## 27 (china--synthesizedtextforjapan-china-jp-a27, pages 20-20)
第二十七条
この協定のいかなる規定も、一方の締約国において当該一方の締約国の
法令又は両締約国の政府間の他の協定により他方の締約国の国民又は居住
者に対して現在又は将来認められる租税の免除、軽減その他の減免をいか
なる態様においても制限するものと解してはならない。

## 28 (china--synthesizedtextforjapan-china-jp-a28, pages 20-20)
第二十八条
この協定のいかなる規定も、国際法の一般原則又は特別の協定に基づく
外交官又は領事官の租税上の特権に影響を及ぼすものではない。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第七条１の規定は、 協定について適用
される。

## 29 (china--synthesizedtextforjapan-china-jp-a29, pages 20-21)
第二十九条
１ この協定は、その効力発生のために国内法上必要とされる手続がそれ
ぞれの国において完了したことを通知する外交上の公文が交換された日
から三十日目の日に効力を生ずる。
２ この協定は、次のものについて適用する。
(a) 中華人民共和国においては、
(i) この協定が効力を生ずる年の翌年の一月一日以後に開始する各
課税年度において生ずる所得
(ii) 第八条２に規定する日本国における事業税に類似する租税であ
つてこの協定が効力を生ずる年の翌年の一月一日以後に開始する
各課税年度において課されるもの
(b) 日本国においては、
この協定が効力を生ずる年の翌年の一月一日以後に開始する各課
税年度において生ずる所得

## 7 (china--synthesizedtextforjapan-china-jp-a7, pages 20-20)
第七条 条約の濫用の防止
１ 協定のいかなる規定にもかかわらず、全ての関連する事実及び状況を
考慮して、協定に基づく特典を受けることが当該特典を直接又は間接に
得ることとなる仕組み又は取引の主たる目的の一つであったと判断する
ことが妥当である場合には、そのような場合においても当該特典を与え
ることが協定の関連する規定の目的に適合することが立証されるときを
除くほか、その所得については、当該特典は、与えられない。

## 30 (china--synthesizedtextforjapan-china-jp-a30, pages 21-23)
第三十条
この協定は、無期限に効力を有する。ただし、いずれの一方の締約国も、
この協定の効力発生の日から五年の期間が満了した後に開始する各年の六
月三十日以前に、外交上の経路を通じて他方の締約国に対し書面による終
了の通告を行うことができる。
この場合には、この協定は、次のものについて効力を失う。
(a) 中華人民共和国においては、
(i) 終了の通告が行われた年の翌年の一月一日以後に開始する各課
税年度において生ずる所得
(ii) 第八条２に規定する日本国における事業税に類似する租税であ
つて終了の通告が行われた年の翌年の一月一日以後に開始する各
課税年度において課されるもの
(b) 日本国においては、
終了の通告が行われた年の翌年の一月一日以後に開始する各課税
年度において生ずる所得
以上の証拠として、 下名は、 各自の政府から正当に委任を受けてこの協定
に署名した。
千九百八十三年九月六日に北京で、 ひとしく正文である日本語、 中国語及
び英語により本書二通を作成した。 解釈に相違がある場合には、 英語の本文
による。
日本国政府のために
安倍晋太郎
中華人民共和国政府のために
呉 学 謙
議定書
所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための日本
国政府と中華人民共和国政府との間の協定（以下「協定」という。）の署名
に当たり、下名は、協定の不可分の一部を成す次の規定を協定した。
１ 協定第五条５の規定にかかわらず、一方の締約国の企業が他方の締約
国内において使用人その他の職員を通じて機械及び設備の販売又は賃貸
に関連するコンサルタントの役務を提供する場合には、 当該企業は、 当該
他方の締約国内に「恒久的施設」を有するものとされない。
２ 協定第七条３に関し、企業の恒久的施設が当該企業の本店又は当該企
業の他の事務所に支払つた又は振り替えた支払金（実費弁償に係るもの
を除く。 ） で次に掲げるものについては、 損金に算入することを認めない。
(a) 特許権その他の権利の使用の対価として支払われる使用料、報酬そ
の他これらに類する支払金
(b) 特定の役務の提供又は事業の管理の対価として支払われる手数料
(c) 当該恒久的施設に対する貸付けに係る利子（当該企業が銀行業を営
む企業である場合を除く。）
以上の証拠として、 下名は、 各自の政府から正当に委任を受けてこの議定
書に署名した。
千九百八十三年九月六日に北京で、 ひとしく正文である日本語、 中国語及
び英語により本書二通を作成した。 解釈に相違がある場合には、 英語の本文
による。
日本国政府のために
安倍晋太郎
中華人民共和国政府のために
呉 学 謙
