---
id: "finland--synthesizedtextforjapan-finland2-jp-pack-03"
section_id: "finland--synthesizedtextforjapan-finland2-jp"
section_title: "Finland (SynthesizedTextforJapan_Finland2_JP.pdf)"
page_start: 25
page_end: 28
pid_start: "26"
pid_end: "7"
para_count: 7
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/SynthesizedTextforJapan_Finland2_JP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/finland--synthesizedtextforjapan-finland2-jp-pack-03.txt"
---

## 26 (finland--synthesizedtextforjapan-finland2-jp-a26, pages 25-26)
第二十六条 第六部の規定の適用対象
２ 両締約国の権限のある当局の合意のための手続に係る事案の未解決の
事項であってこの部に定める仲裁手続の対象となるものは、両締約国の
権限のある当局の合意のための手続に係る事案の未解決の事項に関する
義務的かつ拘束力を有する仲裁について定める二国間又は多数国間の条
約に従い仲裁のための委員会又はこれに類する機関が既に設けられた事
案に含まれる場合には、仲裁に付託されない。
３ この部のいかなる規定も、締約国が当事者である他の条約又は将来当
事者となる他の条約に基づく両締約国の権限のある当局の合意のための
手続における未解決の事項に関する仲裁に関するより広範な義務の実施
に影響を及ぼすものではない。
（注）ＢＥＰＳ防止措置実施条約第二十八条２(a)の規定に基づき、日本国
は、 ＢＥＰＳ防止措置実施条約第六部の規定に基づいて仲裁に付託する
ことができる事案の範囲に関して、次の留保を付する。
１ 日本国は、 条約について、 条約第四条３の規定に該当する事案をＢ
ＥＰＳ防止措置実施条約第六部の対象から除外する権利を留保す
る。
（注）ＢＥＰＳ防止措置実施条約第二十八条２(a)の規定に基づき、フィン
ランドは、 ＢＥＰＳ防止措置実施条約第六部の規定に基づいて仲裁に付
託することができる事案の範囲に関して、次の留保を付する。
１ フィンランドは、いずれかの締約国の租税回避を防止する規則の
適用に関する事案をＢＥＰＳ防止措置実施条約第六部の対象から除
外する権利を留保する。 この１の適用上、 フィンランドの租税回避を
防止する規則には、賦課手続に関する法律（一五五八・一九九五）第
二十七条から第三十条まで、事業利得及び職業活動から 生ずる所得
に対する課税に関する法律（三六〇・一九六八）第六ａ条９及び第五
十二ｈ条並びに被支配外国法人の株主に対する課税に関する法律
（一二一七・一九九四）を含む。この留保には、これらの租税回避を
防止する規則を今後代替し、改正し、又は改定する規定を含む。フィ
ンランドは、当該規定を寄託者に通告する。
２ フィンランドは、いずれかの締約国において納税者又は当該納税
者に代わって行動する者が裁判所において租税に関する不正その他
の租税関連犯罪について有罪とされた行為に関する事案をＢＥＰＳ
防止措置実施条約第六部の対象から除 外する権利を留保する。この
２の適用上、フィンランドの規則には、刑法（三九・一八八九）第二
十九章第一条から第四条までを含む。 この留保には、これらの規則を
今後代替し、改正し、又は改定する規定を含む。フィンランドは、当
該規定を寄託者に通告する。
３ フィンランドは、二重課税がない場合における所得に関する事案
をＢＥＰＳ防止措置実施条約第六部の対象から除外する権利を留保
する。二重課税とは、両締約国が同一の課税所得（付加的な租税の賦
課、租税債務の増加又は課税利得を相殺するために用いられ 得る損
失の取消し若しくは減少のいずれかを生じさせるものに限る。 ）につ
いて租税を課することをいう。
４ フィンランドは、次の事案をＢＥＰＳ防止措置実施条約第六部の
対象から除外する権利を留保する。
(a) 非居住者に対して支払われ、又は貸記される額に対して源泉徴
収される租税については、基準日の前に生ずる課税事象に関する
事案
(b) その他の全ての租税については、基準日の前に開始する課税期
間に関して課される租税に関する事案
この留保の適用上、「基準日」は、次のうち最も遅い日とする。
(i) 二千二十年一月一日
(iii) 当該事案が、ＢＥＰＳ防止措置実施条約第十九条 12 又は第
二十八条２の規定に基づいて付された一方の締約国の留保が
両締約国の間におけるＢＥＰＳ防止措置実施条約第六部の適
用の開始の後に撤回された結果として仲裁に付託することが
できることとなる種類の事案である場合には、当該留保の撤回
について寄託者が通報した日に開始する六箇月の期間が満了
する年の翌年の一月一日
５ フィンランドは、関連企業の利得の調整に関連する二重課税の除
去に関する条約（九〇・四三六・ＥＥＣ）（改正を含む。）若しくは
欧州連合の構成国によって合意されたその 他の文書又はこれらの文
書を実施する国内規則に基づいて申立てが行われた 全ての事案をＢ
ＥＰＳ防止措置実施条約第六部の対象から除外する権利を留保す
る。

## 26 (finland--synthesizedtextforjapan-finland2-jp-a26, pages 27-27)
第二十六条
１ 両締約国の権限のある当局は、この条約及びこの条約が適用される租
税に関する両締約国の国内法令（当該国内法令に基づく課税がこの条約
に適合する場合に限る。）を実施するために必要な情報を交換する。この
ようにして交換された情報は、 秘密として取り扱うものとし、 この条約の
対象である租税の賦課及び徴収に関与する者（当局を含む。）以外のいか
なる者（当局を含む。）にも開示してはならない。
２ １の規定は、いかなる場合にも、一方の締約国に対し、次のことを行な
う義務を課するものと解してはならない。
(a) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令又は行政上の慣行に抵
触する行政上の措置をとること。
(b) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令の下において又は行政
の通常の運営において入手することができない資料を提供すること。
(c) 営業上、事業上、産業上、商業上若しくは職業上の秘密若しくは取
引の過程を明らかにするような情報又は公開することが公の秩序に
反するような情報を提供すること。

## 27 (finland--synthesizedtextforjapan-finland2-jp-a27, pages 27-27)
第二十七条
１ 各締約国は、この条約に基づいて他方の締約国の認める租税の免除又
は税率の軽減が、このような特典を受ける権利を有しない者によつて享
受されることのないようにするため、当該他方の締約国が課する租税を
徴収するように努める。 その徴収を行なう締約国は、 このようにして徴収
された金額につき他方の締約国に対して責任を負う。
２ １の規定は、いかなる場合にも、いずれの締約国に対しても、租税の徴
収に努める締約国の規則及び慣行に抵触し又はその締約国の公の秩序に
反するような行政上の措置をとる義務を課するものと解してはならな
い。

## 28 (finland--synthesizedtextforjapan-finland2-jp-a28, pages 27-28)
第二十八条
この条約のいかなる規定も、国際法の一般原則又は特別の協定に基づく
外交官又は領事官の租税上の特権に影響を及ぼすものではない。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第七条１の規定は、 条約について適用
される。

## 29 (finland--synthesizedtextforjapan-finland2-jp-a29, pages 28-28)
第二十九条
１ この条約は、批准されなければならない。批准書は、できる限りすみや
かに東京で交換されるものとする。
２ この条約は、批准書の交換の日の後三十日目の日に効力を生ずるもの
とし、 双方の締約国において、 この条約が効力を生ずる年の一月一日以後
に開始する各課税年度の所得について適用する。

## 30 (finland--synthesizedtextforjapan-finland2-jp-a30, pages 28-29)
第三十条
この条約は、無期限に効力を有する。ただし、いずれの一方の締約国も、
この条約の効力発生の日から五年の期間が満了した後に開始する各年の六
月三十日以前に、外交上の経路を通じて他方の締約国に対し書面による終
了の通告を行なうことができる。この場合には、この条約は、双方の締約国
において、その通告が行なわれた年の翌年の一月一日以後に開始する各課
税年度の所得について効力を失う。
以上の証拠として、下名は、各自の政府から正当に委任を受けて、この条
約に署名した。
千九百七十二年二月二十九日にヘルシンキで、英語により本書二通を作
成した。
日本国のために
飯村繁
フィンランド共和国のために
リチャード・テッテルマン

## 7 (finland--synthesizedtextforjapan-finland2-jp-a7, pages 28-28)
第七条 条約の濫用の防止
１ 条約のいかなる規定にもかかわらず、全ての関連する事実及び状況を
考慮して、条約に基づく特典を受けることが当該特典を直接又は間接に
得ることとなる仕組み又は取引の主たる目的の一つであったと判断する
ことが妥当である場合には、そのような場合においても当該特典を与え
ることが条約の関連する規定の目的に適合することが立証されるときを
除くほか、その所得については、当該特典は、与えられない。
