---
id: "finland--synthesizedtextforjapan-finland2-jp-pack-01"
section_id: "finland--synthesizedtextforjapan-finland2-jp"
section_title: "Finland (SynthesizedTextforJapan_Finland2_JP.pdf)"
page_start: 10
page_end: 18
pid_start: "10"
pid_end: "16"
para_count: 18
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/SynthesizedTextforJapan_Finland2_JP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/finland--synthesizedtextforjapan-finland2-jp-pack-01.txt"
---

## 10 (finland--synthesizedtextforjapan-finland2-jp-a10, pages 10-10)
第十条
１ 一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国の居住者に支払う配
当に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ １の配当に対しては、これを支払う法人が居住者である締約国におい
て、 その締約国の法令に従つて租税を課することができる。 その租税の額
は、次のものをこえないものとする。
(a) 当該配当の受領者が、利得の分配に係る事業年度の終了に先だつ六
箇月の期間を通じ、当該配当を支払う法人の議決権のある株式の少な
くとも二十五パーセントを所有する法人である場合には、当該配当の
金額の十パーセント
(b) その他のすべての場合には、当該配当の金額の十五パーセント
この２の規定は、配当に充てられる利得についての当該法人に対する
課税に影響を及ぼすものではない。
３ この条において、 「配当」 とは、 株式その他利得の分配を受ける権利 （信
用に係る債権を除く。 ） から生ずる所得及びその他の持分から生ずる所得
であつて分配を行なう法人が居住者である締約国の税法上株式から生ず
る所得と同様に取り扱われるものをいう。
４ １及び２の規定は、 一方の締約国の居住者である配当の受領者が、 その
配当を支払う法人が居住者である他方の締約国内にその配当の支払の基
因となつた株式その他の持分と実質的に関連する恒久的施設を有する場
合には、適用しない。この場合には、第七条の規定を適用する。
５ 一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国から利得又は所得を
取得する場合には、 当該他方の締約国は、 その法人が当該他方の締約国の
居住者でない者に支払う配当及びその法人の留保所得については、これ
らの配当及び留保所得の全部又は一部が当該他方の締約国内で生じた利
得又は所得から成るときも、当該配当に対していかなる租税をも課する
ことができず、 また、 当該留保所得に対して留保所得税を課することがで
きない。

## 11 (finland--synthesizedtextforjapan-finland2-jp-a11, pages 11-11)
第十一条
１ 一方の締約国内で生じ、他方の締約国の居住者に支払われる利子に対
しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ １の利子に対しては、 当該利子が生じた締約国において、 その締約国の
法令に従つて租税を課することができる。 その租税の額は、 当該利子の金
額の十パーセントをこえないものとする。
３ この条において、「利子」とは、公債、債券又は社債（担保の有無及び
利得の分配を受ける権利の有無を問わない。 ） その他のすべての種類の信
用に係る債権から生じた所得及びその他の所得でそれが生じた締約国の
税法上貸付金から生ずる所得と同様に取り扱われるものをいう。
４ １及び２の規定は、 一方の締約国の居住者である利子の受領者が、 その
利子の生じた他方の締約国内にその利子を生じた債権と実質的に関連す
る恒久的施設を有する場合には、適用しない。この場合には、第七条の規
定を適用する。
５ 利子は、 その支払者が一方の締約国又はその公の機関、 地方公共団体若
しくは居住者である場合には、 その締約国内で生じたものとされる。 ただ
し、利子の支払者（一方の締約国の居住者であるかどうかを問わない。）
が一方の締約国内に恒久的施設を有する場合において、その利子の支払
の基因となつた債務が当該恒久的施設について生じ、 かつ、 その利子を当
該恒久的施設が負担するときは、 その利子は、 当該恒久的施設が存在する
当該一方の締約国内で生じたものとされる。
６ 支払者と受領者との間又はその双方と第三者との間の特別の関係によ
り、 支払われた利子の金額が、 その支払の基因となつた債権を考慮する場
合において、その関係がないとしたならば支払者及び受領者が合意した
とみられる金額をこえるときは、 この条の規定は、 その合意したとみられ
る金額についてのみ適用する。 この場合には、 支払われた金額のうち超過
分に対し、 この条約の他の規定に妥当な考慮を払つたうえ、 各締約国の法
令に従つて租税を課することができる。

## 12 (finland--synthesizedtextforjapan-finland2-jp-a12, pages 11-12)
第十二条
１ 一方の締約国内で生じ、他方の締約国の居住者に支払われる使用料に
対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ １の使用料に対しては、 当該使用料が生じた締約国において、 その締約
国の法令に従つて租税を課することができる。 その租税の額は、 当該使用
料の金額の十パーセントをこえないものとする。
３ この条において、「使用料」とは、文学上、美術上若しくは学術上の著
作物（映画フィルムを含む。）の著作権、特許権、商標権、意匠、模型、
図面、秘密方式若しくは秘密工程の使用若しくは使用の権利の対価とし
て、 産業上、 商業上若しくは学術上の設備の使用若しくは使用の権利の対
価として、 又は産業上、 商業上若しくは学術上の経験に関する情報の対価
として受け取るすべての種類の支払金をいう。
４ １及び２の規定は、 一方の締約国の居住者である使用料の受領者が、 そ
の使用料が生じた他方の締約国内にその使用料を生じた権利又は財産と
実質的に関連する恒久的施設を有する場合には、 適用しない。 この場合に
は、第七条の規定を適用する。
５ 使用料は、 その支払者が一方の締約国又はその公の機関、 地方公共団体
若しくは居住者である場合には、 その締約国内で生じたものとされる。 た
だし、使用料の支払者（一方の締約国の居住者であるかどうかを問わな
い。）が一方の締約国内に恒久的施設を有する場合において、その使用料
を支払う債務が当該恒久的施設について生じ、 かつ、 その使用料を当該恒
久的施設が負担するときは、 その使用料は、 当該恒久的施設が存在する当
該一方の締約国内で生じたものとされる。
６ １、２及び５の規定は、文学上、美術上若しくは学術上の著作物（映画
フィルムを含む。）の著作権、特許権、商標権、意匠、模型、図面、秘密
方式又は秘密工程の譲渡から生ずる収入についても、 同様に適用する。 た
だし、 その収入に係る収益について次条２の規定が適用される場合は、 こ
の限りでない。
７ 支払者と受領者との間又はその双方と第三者との間の特別の関係によ
り、支払われた使用料の金額が、その支払の基因となつた使用、権利又は
情報を考慮する場合において、その関係がないとしたならば支払者及び
受領者が合意したとみられる金額をこえるときは、 この条の規定は、 その
合意したとみられる金額についてのみ適用する。 この場合には、 支払われ
た金額のうち超過分に対し、この条約の他の規定に妥当な考慮を払つた
うえ、各締約国の法令に従つて租税を課することができる。

## 13 (finland--synthesizedtextforjapan-finland2-jp-a13, pages 12-13)
第十三条
１ 第六条２(a)及び(b)に定義する不動産の譲渡から生ずる収益に対して
は、当該不動産が存在する締約国において租税を課することができる。
２ 一方の締約国の企業が他方の締約国内に有する恒久的施設の事業用資
産の一部をなす財産（不動産を除く。）又は一方の締約国の居住者が自由
職業を行なうため他方の締約国において使用することができる固定的施
設に係る財産（不動産を除く。）の譲渡から生ずる収益（単独に若しくは
企業全体とともに行なわれる当該恒久的施設の譲渡又は当該固定的施設
の譲渡から生ずる収益を含む。）に対しては、当該他方の締約国において
租税を課することができる。 ただし、 一方の締約国の居住者が国際運輸に
運用する船舶又は航空機及びこれらの船舶又は航空機の運用に係る財産
（不動産を除く。）の譲渡によつて取得する収益については、他方の締約
国の租税を免除する。
３ 一方の締約国の居住者が前条６並びにこの条の１及び２に規定する財
産以外の財産の譲渡によつて取得する収益については、他方の締約国の
租税を免除する。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第九条４の規定は、 条約について適用
される。

## 14 (finland--synthesizedtextforjapan-finland2-jp-a14, pages 13-13)
第十四条
１ 一方の締約国の居住者が自由職業その他これに類する独立の活動に関
して取得する所得に対しては、その者が自己の活動を遂行するために通
常使用することができる固定的施設を他方の締約国内に有しない限り、
当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。その者がそ
のような固定的施設を有する場合には、当該所得のうち当該固定的施設
に帰せられる部分に対してのみ、当該他方の締約国において租税を課す
ることができる。
２ 「自由職業」には、特に、学術上、文学上、美術上及び教育上の独立の
活動並びに医師、弁護士、技術士、建築士、歯科医師及び公認会計士の独
立の活動を含む。

## 9 (finland--synthesizedtextforjapan-finland2-jp-a9, pages 13-13)
第九条 主として不動産から価値が構成される団体の株式又は持分
の譲渡から生ずる収益
４ 条約の適用上、一方の締約国の居住者が株式又は同等の持分（組合又
は信託財産の持分を含む。 ）の譲渡によって取得する収益に対しては、当
該株式又は同等の持分の価値の五十パーセントを超えるものが、当該譲
渡に先立つ三百六十五日の期間のいずれかの時点において、他方の締約
国内に存在する不動産によって直接又は間接に構成される場合には、当
該他方の締約国において租税を課することができる。
［フィンランド2023年６月27日通告］

## 15 (finland--synthesizedtextforjapan-finland2-jp-a15, pages 14-14)
第十五条
１ 次条及び第十八条から第二十一条までの規定が適用される場合を除く
ほか、 一方の締約国の居住者が勤務について取得する給料、 賃金その他こ
れらに類する報酬に対しては、その勤務が他方の締約国内で行なわれな
い限り、 当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。 勤務
が他方の締約国内で行なわれる場合には、その勤務から生ずる報酬に対
しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ １の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者が他方の締約国内で行
なう勤務について取得する報酬に対しては、次の (a)から(c)までのこと
を条件として、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができ
る。
(a) その報酬の受領者が当該年を通じて合計百八十三日をこえない期
間当該他方の締約国内に滞在すること。
(b) その報酬が当該他方の締約国の居住者でない雇用者又はこれに代
わる者から支払われること。
(c) その報酬が当該他方の締約国内に雇用者の有する恒久的施設又は
固定的施設によつて負担されないこと。
３ １及び２の規定にかかわらず、一方の締約国の企業が国際運輸に運用
する船舶又は航空機において行なわれる勤務に係る報酬に対しては、当
該一方の締約国において租税を課することができる。

## 16 (finland--synthesizedtextforjapan-finland2-jp-a16, pages 14-14)
第十六条
一方の締約国の居住者が他方の締約国の居住者である法人の役員の資格
で取得する報酬に対しては、当該他方の締約国において租税を課すること
ができる。

## 17 (finland--synthesizedtextforjapan-finland2-jp-a17, pages 14-15)
第十七条
１ 第十四条及び第十五条の規定にかかわらず、演劇、映画、ラジオ又はテ
レビジョンの俳優、音楽家その他の芸能人及び運動家がこれらの者とし
ての個人的活動によつて取得する所得に対しては、その活動が行なわれ
た締約国において租税を課することができる。
２ この条約のいかなる規定にもかかわらず、１の芸能人又は運動家の役
務が一方の締約国内で他方の締約国の企業によつて提供される場合に
は、 当該企業が当該役務の提供によつて取得する利得に対しては、 当該一
方の締約国において租税を課することができる。

## 18 (finland--synthesizedtextforjapan-finland2-jp-a18, pages 15-15)
第十八条
次条１の規定が適用される場合を除くほか、過去の勤務につき一方の締
約国の居住者に支払われる退職年金その他これに類する報酬に対しては、
当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。

## 19 (finland--synthesizedtextforjapan-finland2-jp-a19, pages 15-15)
第十九条
１ 政府の職務の遂行として一方の締約国又はその地方公共団体に提供さ
れる役務につき、 個人に対し、 当該一方の締約国若しくはその地方公共団
体によつて支払われ、又は当該一方の締約国若しくはその地方公共団体
が拠出した基金から支払われる報酬（退職年金を含む。）に対しては、当
該一方の締約国において租税を課することができる。そのような報酬の
受領者が当該一方の締約国の国民である場合には、 その報酬に対し、 当該
一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
２ 一方の締約国又はその地方公共団体が利得を得る目的で行なう 事業に
関連して提供される役務につき支払われる報酬又は退職年金について
は、第十五条から前条までの規定を適用する。
３ この条の規定の適用上、「締約国」とは、次のものをもいう。
(a) 日本国については、日本国政府が資本の全部を所有する機関及び日
本銀行
(b) フィンランドについては、政府関係機関、フィンランド銀行及び国
民年金機関
４ この条の規定の適用は、第一条の規定によつて制限されることはない。

## 20 (finland--synthesizedtextforjapan-finland2-jp-a20, pages 15-15)
第二十条
１ 大学、学校その他の教育機関において教育又は研究を行なうため一方
の締約国を訪れ、二年をこえない期間一時的に滞在する教授又は教員で
あつて、 現に他方の締約国の居住者であり、 又は訪れる直前に他方の締約
国の居住者であつたものに対しては、その教育又は研究に係る報酬につ
き、当該他方の締約国においてのみ租税を課することができる。
２ １の規定は、主として特定の者の私的利益のために行なわれる研究か
ら生ずる所得については、適用しない。

## 21 (finland--synthesizedtextforjapan-finland2-jp-a21, pages 16-16)
第二十一条
もつぱら教育又は訓練を受けるため一方の締約国内に滞在する学生又は
事業修習者であつて、 現に他方の締約国の居住者であり、 又はその滞在の直
前に他方の締約国の居住者であつたものがその生計、教育又は訓練のため
に受け取る給付又は所得については、当該一方の締約国の租税を免除する。
ただし、 給付については、 それが当該一方の締約国外から支払われるもので
ある場合に限るものとし、 所得については、 それが当該一方の締約国内で提
供される人的役務について受け取るものであつて、年間二千アメリカ合衆
国ドル又は日本円若しくはフィンランド・マルカによるその相当額をこえ
ないものである場合に限る。

## 22 (finland--synthesizedtextforjapan-finland2-jp-a22, pages 16-16)
第二十二条
一方の締約国の居住者の所得で前諸条に明文の規定がないものに対して
は、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。

## 23 (finland--synthesizedtextforjapan-finland2-jp-a23, pages 16-17)
第二十三条
１ フィンランド内で生ずる所得について納付されるフィンランドの租税
は、日本国以外の国において納付される租税を日本国の租税から控除す
ることに関する日本国の法令に従い、その所得について納付される日本
国の租税から控除する。その控除を行なうにあたり、その所得が、フィン
ランドの居住者である法人がその議決権のある株式又はその発行した全
株式の少なくとも二十五パーセントを所有する日本国の居住者である法
人に対して支払う配当である場合には、フィンランドの居住者である当
該法人がその所得について納付するフィンランドの租税を考慮に入れ
る。
２ フィンランドにおいては、二重課税は、次のとおり除去される。
(a) フィンランドの居住者がこの条約の規定に従つて日本国において
租税を課される所得を取得する場合には、 フィンランドは、(b)の規定
が適用される場合を除くほか、日本国において納付される所得に対す
る租税の額を当該居住者の所得に対する租税の額から控除する。ただ
し、控除の額は、その控除が行われる前に算定された所得に対する租
税の額のうち、日本国において租税を課される所得に対応する部分を
超えないものとする。
(b) 日本国の居住者である法人がその議決権の少なくとも十パーセン
トを直接に支配するフィンランドの居住者である法人に対して支払
う配当については、フィンランドの租税を免除する。
(c) フィンランドの居住者が取得する所得についてこの条約の規定に
従つてフィンランドにおいて租税が免除される場合には、フィンラン
ドは、当該居住者の残余の所得に対する租税の額の算定に当たつて
は、その免除された所得を考慮に入れることができる。

## 24 (finland--synthesizedtextforjapan-finland2-jp-a24, pages 17-17)
第二十四条
１ 一方の締約国の国民は、 他方の締約国において、 同様の状況にある当該
他方の締約国の国民が課されており又は課されることがある租税又はこ
れに関連する要件以外の又はこれらよりも重い租税又はこれに関連する
要件を課されることはない。
２ 一方の締約国の企業が他方の締約国内に有する恒久的施設に対する租
税は、 当該他方の締約国において、 同様の活動を行なう当該他方の締約国
の企業に対して課される租税よりも不利に課されることはない。
この規定は、 一方の締約国に対し、 家族の状況又は家族を扶養するため
の負担を理由として自国の居住者に認める租税上の人的控除、救済及び
軽減を他方の締約国の居住者に認めることを義務づけるものと解しては
ならない。
３ 一方の締約国の企業であつてその資本の全部又は一部が他方の締約国
の一又は二以上の居住者により直接又は間接に所有され又は支配されて
いるものは、 当該一方の締約国において、 当該一方の締約国の類似の他の
企業が課されており又は課されることがある租税又はこれに関連する要
件以外の又はこれらよりも重い租税又はこれに関連する要件を課され る
ことはない。
４ この条において、「租税」とは、すべての種類の税をいう。
５ この条の規定の適用は、第一条の規定によつて制限されることはない。

## 25 (finland--synthesizedtextforjapan-finland2-jp-a25, pages 17-18)
第二十五条
１ 一方の締約国の居住者は、いずれか一方の又は双方の締約国の措置に
よりこの条約に適合しない課税を受け又は受けるに至ると認める場合に
は、 それらの締約国の法令で定める救済手段とは別に、 自己が居住者であ
る締約国の権限のある当局に対しその事案について申立てをすることが
できる。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十六条１の第一文の規定は、 条約第
二十五条１の規定に代わる。

## 16 (finland--synthesizedtextforjapan-finland2-jp-a16, pages 18-18)
第十六条 相互協議手続
一方又は双方の締約国の措置により条約の規定に適合しない課税を受
けたと認める者又は受けることとなると認める者は、その事案につき、
当該一方又は双方の締約国の法令に定める救済手段とは別に、いずれか
の締約国の権限のある当局に対して申立てをすることができる。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十六条１の第二文の規定は、 条約に
ついて適用される。
