---
id: "finland--synthesizedtextforjapan-finland1-jp-pack-03"
section_id: "finland--synthesizedtextforjapan-finland1-jp"
section_title: "Finland (SynthesizedTextforJapan_Finland1_JP.pdf)"
page_start: 26
page_end: 28
pid_start: "26"
pid_end: "30"
para_count: 6
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/SynthesizedTextforJapan_Finland1_JP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/finland--synthesizedtextforjapan-finland1-jp-pack-03.txt"
---

## 26 (finland--synthesizedtextforjapan-finland1-jp-a26, pages 26-27)
第二十六条
１ 両締約国の権限のある当局は、この条約及びこの条約が適用される租
税に関する両締約国の国内法令（当該国内法令に基づく課税がこの条約
に適合する場合に限る。）を実施するために必要な情報を交換する。この
ようにして交換された情報は、 秘密として取り扱うものとし、 この条約の
対象である租税の賦課及び徴収に関与する者（当局を含む。）以外のいか
なる者（当局を含む。）にも開示してはならない。
２ １の規定は、いかなる場合にも、一方の締約国に対し、次のことを行な
う義務を課するものと解してはならない。
(a) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令又は行政上の慣行に抵
触する行政上の措置をとること。
(b) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令の下において又は行政
の通常の運営において入手することができない資料を提供すること。
(c) 営業上、事業上、産業上、商業上若しくは職業上の秘密若しくは取
引の過程を明らかにするような情報又は公開することが公の秩序に
反するような情報を提供すること。

## 27 (finland--synthesizedtextforjapan-finland1-jp-a27, pages 27-27)
第二十七条
１ 各締約国は、この条約に基づいて他方の締約国の認める租税の免除又
は税率の軽減が、このような特典を受ける権利を有しない者によつて享
受されることのないようにするため、当該他方の締約国が課する租税を
徴収するように努める。 その徴収を行なう締約国は、 このようにして徴収
された金額につき他方の締約国に対して責任を負う。
２ １の規定は、いかなる場合にも、いずれの締約国に対しても、租税の徴
収に努める締約国の規則及び慣行に抵触し又はその締約国の公の秩序に
反するような行政上の措置をとる義務を課するものと解してはならな
い。

## 28 (finland--synthesizedtextforjapan-finland1-jp-a28, pages 27-27)
第二十八条
この条約のいかなる規定も、国際法の一般原則又は特別の協定に基づく
外交官又は領事官の租税上の特権に影響を及ぼすものではない。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第七条１の規定は、 条約について適用
される。

## 7 (finland--synthesizedtextforjapan-finland1-jp-a7, pages 27-27)
第七条 条約の濫用の防止
１ 条約のいかなる規定にもかかわらず、全ての関連する事実及び状況を
考慮して、条約に基づく特典を受けることが当該特典を直接又は間接に
得ることとなる仕組み又は取引の主たる目的の一つであったと判断する
ことが妥当である場合には、そのような場合においても当該特典を与え
ることが条約の関連する規定の目的に適合することが立証されるときを
除くほか、その所得については、当該特典は、与えられない。

## 29 (finland--synthesizedtextforjapan-finland1-jp-a29, pages 28-28)
第二十九条
１ この条約は、批准されなければならない。批准書は、できる限りすみや
かに東京で交換されるものとする。
２ この条約は、批准書の交換の日の後三十日目の日に効力を生ずるもの
とし、 双方の締約国において、 この条約が効力を生ずる年の一月一日以後
に開始する各課税年度の所得について適用する。

## 30 (finland--synthesizedtextforjapan-finland1-jp-a30, pages 28-28)
第三十条
この条約は、無期限に効力を有する。ただし、いずれの一方の締約国も、
この条約の効力発生の日から五年の期間が満了した後に開始する各年の六
月三十日以前に、外交上の経路を通じて他方の締約国に対し書面による終
了の通告を行なうことができる。この場合には、この条約は、双方の締約国
において、その通告が行なわれた年の翌年の一月一日以後に開始する各課
税年度の所得について効力を失う。
以上の証拠として、下名は、各自の政府から正当に委任を受けて、この条
約に署名した。
千九百七十二年二月二十九日にヘルシンキで、英語により本書二通を作
成した。
日本国のために
飯村繁
フィンランド共和国のために
リチャード・テッテルマン
