---
id: "finland--synthesizedtextforjapan-finland2-jp-pack-00"
section_id: "finland--synthesizedtextforjapan-finland2-jp"
section_title: "Finland (SynthesizedTextforJapan_Finland2_JP.pdf)"
page_start: 1
page_end: 9
pid_start: "preamble"
pid_end: "9"
para_count: 12
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/SynthesizedTextforJapan_Finland2_JP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/finland--synthesizedtextforjapan-finland2-jp-pack-00.txt"
---

## preamble (finland--synthesizedtextforjapan-finland2-jp-preamble, pages 1-4)
「税源浸食及び利益移転を防止するための租税条約関連措置を実施するた
めの多数国間条約」及び「所得に対する租税に関する二重課税の回避及び
脱税の防止のための日本国とフィンランド共和国との間の条約」に係る統
合条文
この文書は、日本国及びフィンランドによって2017年６月７日に署名さ
れた「税源浸食及び利益移転を防止するための租税条約関連措置を実施す
るための多数国間条約」 （以下「ＢＥＰＳ防止措置実施条約」という。 ）によ
って修正される、1991 年３月４日に署名された議定書によって改正された
1972年２月29日に署名された 「所得に対する租税に関する二重課税の回避
及び脱税の防止のための日本国とフィンランド共和国との間の条約」（ 以 下
「条約」という。 ）の適用に関する統合条文を示すものである。
この文書は、 日本国によって2018年９月26日に、並びにフィンランドに
よって 2019 年２月 25 日及び 2023 年６月 27 日に寄託者（経済協力開発機
構事務総長）にそれぞれ提出された留保及び通告に基づいて作成されてい
る。
この文書の唯一の目的は、条約に対するＢＥＰＳ防止措置実施条約の適
用に関する理解を容易にすることであり、この文書は法的根拠となるもの
ではない。 条約及びＢＥＰＳ防止措置実施条約の正文のみが、 適用可能な法
的文書である。
条約の規定について適用されるＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定は、こ
の文書の全体を通じ、 条約の関連する規定の箇所において、 枠の中に示され
ている。
この文書においては、ＢＥＰＳ防止措置実施条約において用いられる語
句が条約において用いられる語句に適合するようにするため、ＢＥＰＳ防
止措置実施条約の規定の条文に対して変更が加えられている（例えば、 「対
象租税協定」が「条約」に、 「当事国」が「締約国」に変更されている） 。同
様に、ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定のうち条約の既存の規定を記述す
る部分に対し、その記述的な文言を既存の規定の条項番号に代える変更が
加えられている。 これらの変更は、 この文書の読みやすさを向上させるため
のものであり、ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定の内容を変更することを
意図するものではない。
条約の規定の引用は、 文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、 ＢＥＰ
Ｓ防止措置実施条約の規定によって修正される条約の規定を引用している
ものとして理解されなければならない。
ＢＥＰＳ防止措置実施条約の効力発生及び適用開始
１ ＢＥＰＳ防止措置実施条約は、日本国について2019年１月１日に、フ
ィンランドについて2019年６月１日に効力を生じ、次のとおり適用され
る。
(a) ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定は、条約の各締約国において、次
のものについて適用される。
(i) 日本国においては、
(aa) 非居住者に対して支払われ、又は貸記される額に対して源泉
徴収される租税については、2020 年１月１日以後に生ずる課税
事象
(bb) 日本国によって課されるその他の全ての租税については、
2019 年 12 月１日以後に開始する課税期間に関して課される租
税
(ii) フィンランドにおいては、
(aa) 非居住者に対して支払われ、又は貸記される額に対して源泉
徴収される租税については、2020 年１月１日以後に生ずる課税
事象
(bb) フィンランドによって課されるその他の全ての租税について
は、2020 年１月１日以後に開始する課税期間に関して課される
租税
(b) (a)にかかわらず、ＢＥＰＳ防止措置実施条約第六部（仲裁）の規定
は、次の日から適用される。
(i) ＢＥＰＳ防止措置実施条約第十九条（義務的かつ拘束力を有す
る仲裁）１(a)に規定するところによって一方の締約国の権限のあ
る当局に対して申し立てられた事案については、2019年６月１日
(ii) 2019 年６月１日の前に一方の締約国の権限のある当局に対して
申し立てられた事案については、 両締約国が、 ＢＥＰＳ防止措置実
施条約第十九条10の規定に従って合意に達したこと及び当該合意
に定める条件に従い、同条１(a)に規定するところによって一方の
締約国の権限のある当局に対して当該事案が申し立てられたとみ
なされる日に関する情報について寄託者に通告した日
２ フィンランドが 2023 年６月 27 日に提出した通告は、次のものについ
て適用される。
(a) 源泉徴収される租税に係る規定に関する留保及び通告については、
2024年１月１日以後に生ずる課税事象
(b) その他の全ての規定に関する留保及び通告については、2024年１月
１日以後に開始する課税期間に関して課される租税
この文書に含まれる条約及び改正議定書の条文が統合された部分の適用
は、改正議定書に規定される適用開始に関する規定に従うことに留意する。
所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための
日本国とフィンランド共和国との間の条約
日本国及びフィンランド共和国は、
所得に対する租税に関し、二重課税を回避し及び脱税を防止するための
条約を締結することを希望して、
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第六条１に規定する段落は、 「所得に
対する租税に関し、 二重課税を回避し及び脱税を防止するための条約を
締結することを希望して、 」に言及する条約の前文の文言に代わる。

## 1 (finland--synthesizedtextforjapan-finland2-jp-a1, pages 4-4)
第一条
この条約は、一方又は双方の締約国の居住者である者に適用する。

## 2 (finland--synthesizedtextforjapan-finland2-jp-a2, pages 4-5)
第二条
１ この条約の対象である租税は、次のものとする。
(a) 日本国においては、
(i) 所得税
(ii) 法人税
(iii) 住民税
（以下「日本国の租税」という。）
(b) フィンランドにおいては、
(i) 国税である所得税
(ii) 地方税である所得税
(iii) 教会税
(iv) 非居住者の所得に対する源泉徴収税
（以下「フィンランドの租税」という。）
２ この条約は、１に掲げる租税に加えて又はこれに代わつてその後に課
される租税であつて１に掲げる租税と同一の又はこれと実質的に類似す
るものについても、また、適用する。両締約国の権限のある当局は、それ
ぞれの国の税法について行なわれた改正を、その改正後の妥当な期間内
に、相互に通知する。
３ この条約は、 第八条２の規定に関する場合に限り、 同条２の租税につい
ても、また、適用する。

## 6 (finland--synthesizedtextforjapan-finland2-jp-a6, pages 4-4)
第六条 対象租税協定の目的
条約の対象となる租税に関して、脱税又は租税回避を通じた非課税又は
租税の軽減（両締約国以外の国又は地域の居住者の間接的な利益のために
条約において与えられる租税の免除又は軽減を得ることを目的とする条約
漁(あさ)りの仕組みを通じたものを含む。 ）の機会を生じさせることなく、
二重課税を除去することを意図して、
次のとおり協定した。

## 3 (finland--synthesizedtextforjapan-finland2-jp-a3, pages 5-6)
第三条
１ この条約において、文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、
(a) 「日本国」とは、地理的意味で用いる場合には、日本国の租税に関
する法令が施行されているすべての領域をいう。
(b) 「フィンランド」とは、フィンランド共和国をいう。
(c) 「一方の締約国」及び「他方の締約国」とは、文脈により、日本国
又はフィンランドをいう。
(d) 「租税」とは、文脈により、日本国の租税又はフィンランドの租税
をいう。
(e) 「者」とは、個人、法人及び法人以外の団体をいう。
(f) 「法人」とは、法人格を有する団体又は租税に関し法人格を有する
団体として取り扱われる団体をいう。
(g) 「一方の締約国の企業」及び「他方の締約国の企業」とは、それぞ
れ一方の締約国の居住者が営む企業及び他方の締約国の居住者が営
む企業をいう。
(h) 「国民」とは、
(i) 日本国については、日本国の国籍を有するすべての個人並びに
日本国の法令に基づいて設立され又は組織されたすべての法人及
び法人格を有しないが日本国の租税に関し日本国の法令に基づい
て設立され又は組織された法人として取り扱われるすべての団体
をいう。
(ii) フィンランドについては、フィンランドの国籍を有するすべて
の個人並びにフィンランドにおいて施行されている法令によつて
その地位を与えられたすべての法人、組合及び団体をいう。
(i) 「権限のある当局」とは、日本国については、大蔵大臣又は権限を
与えられたその代理者をいい、フィンランドについては、大蔵省又は
権限を与えられたその代理者をいう。
２ 一方の締約国におけるこの条約の適用上、この条約において特に定義
されていない用語は、 文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、 この条
約の対象である租税に関する当該一方の締約国の法令上有する意義を有
するものとする。

## 4 (finland--synthesizedtextforjapan-finland2-jp-a4, pages 6-6)
第四条
１ この条約の適用上、 「一方の締約国の居住者」とは、当該一方の締約国
の法令の下において、住所、居所、本店又は主たる事務所の所在地、管理
の場所その他これらに類する基準により当該一方の締約国において課税
を受けるべきものとされる者をいう。
２ １の規定によつて双方の締約国の居住者となる個人については、権限
のある当局は、 合意により、 この条約の適用上その個人が居住者であると
みなされる締約国を決定する。
３ １の規定によつて双方の締約国の居住者となる者で個人以外のもの
は、その者の本店又は主たる事務所が存在する締約国の居住者とみなす。

## 5 (finland--synthesizedtextforjapan-finland2-jp-a5, pages 6-7)
第五条
１ この条約の適用上、 「恒久的施設」とは、事業を行なう一定の場所であ
つて企業がその事業の全部又は一部を行なつているものをいう。
２ 「恒久的施設」には、特に、次のものを含む。
(a) 管理所
(b) 支店
(c) 事務所
(d) 工場
(e) 作業場
(f) 鉱山、採石場その他天然資源を採取する場所
(g) 建築工事現場又は建設若しくは組立ての工事で、十二箇月をこえる
期間存続するもの
３ 「恒久的施設」については、次のことは、含まれないものとする。
(a) 企業に属する物品又は商品の保管、展示又は引渡しのためにのみ施
設を使用すること。
(b) 企業に属する物品又は商品の在庫を保管、展示又は引渡しのために
のみ保有すること。
(c) 企業に属する物品又は商品の在庫を他の企業による加工のために
のみ保有すること。
(d) 企業のために物品若しくは商品を購入し又は情報を収集すること
のみを目的として、事業を行なう一定の場所を保有すること。
(e) 企業のために広告、情報の提供、科学的調査その他これらに類する
準備的又は補助的な性質の活動を行なうことのみを目的として、事業
を行なう一定の場所を保有すること。
４ 一方の締約国内で他方の締約国の企業に代わつて行動する者（５の規
定が適用される独立の地位を有する代理人を除く。）であつて、当該一方
の締約国内で、当該企業の名において契約を締結する権限を有し、かつ、
これを常習的に行使するものは、当該一方の締約国内の恒久的施設とさ
れる。 ただし、 その者の行動が当該企業のために物品又は商品を購入する
ことに限られる場合は、この限りでない。
５ 一方の締約国の企業は、 仲立人、 問屋その他の独立の地位を有する代理
人でこれらの者としての業務を通常の方法で行なうものを通じて他方の
締約国内で事業活動を行なつているという理由のみでは、当該他方の締
約国内に恒久的施設を有するものとされることはない。
６ 一方の締約国の居住者である法人が、他方の締約国の居住者である法
人若しくは他方の締約国内で恒久的施設を通じ若しくは通じないで事業
を行なう法人を支配し、又はこれらに支配されているという事実のみに
よつては、 いずれの一方の法人も、 他方の法人の恒久的施設であることと
はならない。

## 6 (finland--synthesizedtextforjapan-finland2-jp-a6, pages 7-8)
第六条
１ 不動産から生ずる所得に対しては、当該不動産が存在する締約国にお
いて租税を課することができる。
２(a) 「不動産」の定義は、(b)及び(c)の規定に従うことを条件として、
当該財産が存在する締約国の法令によるものとする。
(b) 「不動産」には、いかなる場合にも、不動産に附属する財産、農業
又は林業に用いられている家畜類及び設備、不動産に関する一般法の
規定の適用がある権利、不動産用益権並びに鉱石、水その他の天然資
源の採取又は採取の権利の対価として料金（その金額が確定している
かどうかを問わない。）を受け取る権利を含む。
(c) 船舶及び航空機は、不動産とはみなさない。
３ 不動産の所有を目的としかつ不動産を主たる資産とする法人又は協同
組合の株式又は持分（当該法人又は協同組合の株式又は持分のすべてが
当該法人又は協同組合の所有する不動産又はその一部を占有する権利を
法律上与えるものである場合に限る。）から生ずる所得（第十条の規定が
適用されるものを除く。）に対しては、当該不動産が存在する締約国にお
いて租税を課することができる。
４ １の規定は、 不動産の直接使用、 賃貸その他のすべての形式による使用
から生ずる所得について適用する。
５ １及び４の規定は、企業の不動産から生ずる所得及び自由職業を行な
うために使用される不動産から生ずる所得についても適用する。

## 7 (finland--synthesizedtextforjapan-finland2-jp-a7, pages 8-9)
第七条
１ 一方の締約国の企業の利得に対しては、その企業が他方の締約国内に
ある恒久的施設を通じて当該他方の締約国内で事業を行なわない限り、
当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。一方の締約
国の企業が他方の締約国内にある恒久的施設を通じて当該他方の締約国
内で事業を行なう場合には、その企業の利得のうち当該恒久的施設に帰
せられる部分に対してのみ、当該他方の締約国において租税を課するこ
とができる。
２ 一方の締約国の企業が他方の締約国内にある恒久的施設を通じて当該
他方の締約国内で事業を行なう場合には、当該恒久的施設が同一又は類
似の条件で同一又は類似の活動を行ない、 かつ、 当該恒久的施設を有する
企業と、 全く独立の立場で、 取引を行なう別個のかつ分離した企業である
としたならば、 当該恒久的施設が取得したとみられる利得が、 各締約国に
おいて当該恒久的施設に帰せられるものとする。
３ 恒久的施設の利得を決定するにあたつては、経営費及び一般管理費を
含む費用でその恒久的施設のために生じたものは、その恒久的施設が存
在する締約国内で生じたか他の場所において生じたかを問わず、損金に
算入することを認められる。
４ ２の規定は、恒久的施設に帰せられるべき利得を企業の利得の総額の
当該企業の各構成部分への配分によつて決定する慣行が一方の締約国に
おいて行なわれている場合には、その締約国が租税を課されるべき利得
をその慣行とされている配分の方法によつて決定することを妨げるもの
ではない。ただし、用いられる配分の方法は、その方法によつて得た結果
がこの条に定める原則に適合するようなものでなければならない。
５ 恒久的施設が企業のために行なつた物品又は商品の単なる購入を理由
としては、いかなる利得も、その恒久的施設に帰せられることはない。
６ １から５までの規定の適用上、 恒久的施設に帰せられる利得は、 毎年同
一の方法によつて決定する。 ただし、 別の方法を用いることについて正当
な理由がある場合は、この限りでない。
７ 他の条で別個に取り扱われている種類の所得が企業の利得に含まれる
場合には、 当該他の条の規定は、 この条の規定によつて影響されることは
ない。

## 17 (finland--synthesizedtextforjapan-finland2-jp-a17, pages 9-10)
第十七条 対応的調整
１ 一方の締約国が、他方の締約国において租税を課された当該他方の締
約国の企業の利得を当該一方の締約国の企業の利得に算入して租税を課
する場合において、その算入された利得が、双方の企業の間に設けられ
た条件が独立の企業の間に設けられたであろう条件であったとしたなら
ば当該一方の締約国の企業の利得となったとみられる利得であるとき
は、当該他方の締約国は、その利得に対して当該他方の締約国において
課された租税の額について適当な調整を行う。この調整に当たっては、
条約の他の規定に妥当な考慮を払うものとし、両締約国の権限のある当
局は、必要があるときは、相互に協議する。

## 8 (finland--synthesizedtextforjapan-finland2-jp-a8, pages 9-9)
第八条
１ 一方の締約国の企業が船舶又は航空機を国際運輸に運用することによ
つて取得する利得に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課
することができる。
２ フィンランドの居住者である企業は、船舶又は航空機を国際運輸に運
用することについて、 日本国において事業税を免除されるものとし、 日本
国の居住者である企業は、船舶又は航空機を国際運輸に運用することに
ついて、フィンランドにおいて資本税を免除される。
３ １及び２の規定は、船舶又は航空機を国際運輸に運用する企業がいか
なる種類の共同計算、共同経営又は国際経営共同体に参加している場合
についても、同様に適用する。

## 9 (finland--synthesizedtextforjapan-finland2-jp-a9, pages 9-9)
第九条
(a) 一方の締約国の企業が他方の締約国の企業の経営、支配若しくは資本
に直接若しくは間接に参加している場合又は
(b) 同一の者が一方の締約国の企業及び他方の締約国の企業の経営、支配
若しくは資本に直接若しくは間接に参加している場合
であつて、そのいずれの場合においても、双方の企業の間に、その商業上又
は資金上の関係において独立の企業の間に設けられる条件と異なる条件が
設けられ又は課されているときは、その条件がないとしたならば一方の企
業の利得となつたとみられる利得であつてその条件のために当該一方の企
業の利得とならなかつたものに対しては、これを当該一方の企業の利得に
算入して租税を課することができる。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十七条１の規定は、条約について適
用される。
