---
id: "france--synthesizedtextforjapan-france-jp-pack-00"
section_id: "france--synthesizedtextforjapan-france-jp"
section_title: "France (SynthesizedTextforJapan_France_JP.pdf)"
page_start: 1
page_end: 9
pid_start: "preamble"
pid_end: "13"
para_count: 9
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/SynthesizedTextforJapan_France_JP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/france--synthesizedtextforjapan-france-jp-pack-00.txt"
---

## preamble (france--synthesizedtextforjapan-france-jp-preamble, pages 1-3)
「税源浸食及び利益移転を防止するための租税条約関連措置を実施するた
めの多数国間条約」及び「所得に対する租税に関する二重課税の回避及び
脱税の防止のための日本国政府とフランス共和国政府との間の条約」に係
る統合条文
この文書は、日本国及びフランスによって2017年６月７日に署名された
「税源浸食及び利益移転を防止するための租税条約関連措置を実施するた
めの多数国間条約」 （以下「ＢＥＰＳ防止措置実施条約」という。 ）によって
修正される、2007年１月11日に署名された議定書によって改正された1995
年３月３日に署名された「所得に対する租税に関する二重課税の回避及び
脱税の防止のための日本国
政府とフランス共和国政府との間の条約」 （以下
「条約」という。 ）の適用に関する統合条文を示すものである。
この文書は、 日本国及びフランスによって2018年９月26日に寄託者 （経
済協力開発機構事務総長）にそれぞれ提出された留保及び通告に基づいて
作成されている。
この文書の唯一の目的は、条約に対するＢＥＰＳ防止措置実施条約の適
用に関する理解を容易にすることであり、この文書は法的根拠となるもの
ではない。 条約及びＢＥＰＳ防止措置実施条約の正文のみが、 適用可能な法
的文書である。
条約の規定について適用されるＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定は、こ
の文書の全体を通じ、 条約の関連する規定の箇所において、 枠の中に示され
ている。
この文書においては、ＢＥＰＳ防止措置実施条約において用いられる語
句が条約において用いられる語句に適合するようにするため、ＢＥＰＳ防
止措置実施条約の規定の条文に対して変更が加えられている（例えば、 「対
象租税協定」が「条約」に、 「当事国」が「締約国」に変更されている） 。同
様に、ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定のうち条約の既存の規定を記述す
る部分に対し、その記述的な文言を既存の規定の条項番号に代える変更が
加えられている。 これらの変更は、 この文書の読みやすさを向上させるため
のものであり、ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定の内容を変更することを
意図するものではない。
条約の規定の引用は、 文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、 ＢＥＰ
Ｓ防止措置実施条約の規定によって修正される条約の規定を引用している
ものとして理解されなければならない。
ＢＥＰＳ防止措置実施条約の効力発生及び適用開始
ＢＥＰＳ防止措置実施条約は、日本国及びフランスについて2019年１月
１日に効力を生じ、次のとおり適用される。
(a) ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定は、条約の各締約国において、次
のものについて適用される。
(i) 非居住者に対して支払われ、又は貸記される額に対して源泉徴
収される租税については、2019年１月１日以後に生ずる課税事象
(ii) 当該締約国によって課されるその他の全ての租税については、
2019年７月１日以後に開始する課税期間に関して課される租税
(b) (a)
にかかわらず、 ＢＥＰＳ防止措置実施条約第十六条 （相互協議手
続）の規定は、条約につき、2019年１月１日以後に一方の締約国の権
限のある当局に対して申し立てられた事案（ＢＥＰＳ防止措置実施条
約によって修正される前の条約の規定に基づき、2019
年１月１日にお
いて申立てをすることが認められなかったものを除く。 ） に関し、 当該
事案が関連する課税期間を考慮することなく、適用される。
(c) (a)及び(b)にかかわらず、 ＢＥＰＳ防止措置実施条約第六部 （仲裁）
の規定は、次の日から適用される。
(i) ＢＥＰＳ防止措置実施条約第十九条（義務的かつ拘束力を有す
る仲裁）１(a)に規定するところによって一方の締約国の権限のあ
る当局に対して申し立てられた事案については、2019年１月１日
(ii) 2019 年１月１日の前に一方の締約国の権限のある当局に対して
申し立てられた事案であって、ＢＥＰＳ防止措置実施条約第六部
の規定を適用することについて両締約国の権限のある当局が合意
するものについては、 両締約国が、 ＢＥＰＳ防止措置実施条約第十
九条10の規定に従って合意に達したこと及び当該合意に定める条
件に従い、同条１(a)に規定するところによって一方の締約国の権
限のある当局に対して当該事案が申し立てられたとみなされる日
に関する情報について寄託者に通告した日
この文書に含まれる条約及び改正議定書の条文が統合された部分の適用
は、改正議定書に規定される適用開始に関する規定に従うことに留意する。
所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための
日本国政府とフランス共和国政府との間の条約
日本国政府及びフランス共和国政府は、
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第六条３に規定する段落は、条約の前
文に加わる。

## 1 (france--synthesizedtextforjapan-france-jp-a1, pages 3-3)
第一条
この条約は、一方又は双方の締約国の居住者である者に適用する。

## 6 (france--synthesizedtextforjapan-france-jp-a6, pages 3-3)
第六条 対象租税協定の目的
両国間の経済関係の一層の発展を図ること及び租税に関する両国間の協
力を強化することを希望し、
所得に対する租税に関し、二重課税を回避し及び脱税を防止するための
条約を締結することを希望して、
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第六条１に規定する段落は、 「所得に
対する租税に関し、 二重課税を回避し及び脱税を防止するための条約を
締結することを希望して、 」に言及する条約の前文の文言に代わる。

## 6 (france--synthesizedtextforjapan-france-jp-a6, pages 3-3)
第六条 対象租税協定の目的
条約の対象となる租税に関して、脱税又は租税回避を通じた非課税又は
租税の軽減（両締約国以外の国又は地域の居住者の間接的な利益のために
条約において与えられる租税の免除又は軽減を得ることを目的とする 条約
漁(あさ)りの仕組みを通じたものを含む。 ）の機会を生じさせることなく、
二重課税を除去することを意図して、
次のとおり協定した。

## 2 (france--synthesizedtextforjapan-france-jp-a2, pages 4-4)
第二条
１ この条約は、次の租税について適用する。
(a) フランスについては、
(i) 所得税
(ii) 法人税
(iii) 法人概算税
(iv) 給与税
(v) 一般社会保障税及び社会保障債務返済税
（これらの租税に係る源泉徴収される租税又は前払税を含む。）
（以下「フランスの租税」という。）
(b) 日本国については、
(i) 所得税
(ii) 法人税
(iii) 住民税
（以下「日本国の租税」という。）
２ この条約は、１に掲げる租税に加えて又はこれに代わってこの条約の
署名の日の後に課される租税であって１に掲げる租税と同一であるもの
又は実質的に類似するもの（国税であるか地方税であるかを問わない。）
についても、適用する。両締約国の権限のある当局は、それぞれの国の税
法について行われた実質的な改正を、 その改正後の妥当な期間内に、 相互
に通知する。

## 3 (france--synthesizedtextforjapan-france-jp-a3, pages 4-5)
第三条
１ この条約の適用上、文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、
(a) 「フランス」とは、フランス共和国のうちのヨーロッパ県及び海外
県（これらの県に係る領海を含む。）並びにこれらの県の外側に位置
する区域であって、フランス共和国が国際法に基づき主権的権利を有
し、かつ、管轄権を行使する区域を含む。
(b) 「日本国」とは、地理的意味で用いる場合には、日本国の租税に関
する法令が施行されているすべての領域（領海を含む。）及びその領
域の外側に位置する区域であって、日本国が国際法に基づき主権的権
利を有し、かつ、日本国の租税に関する法令が施行されているすべて
の区域（海底及びその下を含む。）をいう。
(c) 「一方の締約国」及び「他方の締約国」とは、文脈により、日本国
又はフランスをいう。
(d) 「租税」とは、文脈により、日本国の租税又はフランスの租税をい
う。
(e) 「者」には、個人、法人及び法人以外の団体を含む。
(f) 「法人」とは、法人格を有する団体又は租税に関し法人格を有する
団体として取り扱われる団体をいう。
(g) 「一方の締約国の企業」及び「他方の締約国の企業」とは、それぞ
れ一方の締約国の居住者が営む企業及び他方の締約国の居住者が営
む企業をいう。
(h) 「国民」とは、
(i) フランスについては、フランスの国籍を有するすべての個人及
びフランスで施行されている法令によりその地位を与えられたす
べての法人、組合その他の団体をいう。
(ii) 日本国については、日本国の国籍を有するすべての個人並びに
日本国の法令に基づいて設立され又は組織されたすべての法人及
び法人格を有しないが日本国の租税に関し日本国の法令に基づい
て設立され又は組織された法人として取り扱われるすべての団体
をいう。
(i) 「国際運輸」とは、一方の締約国の企業が運用する船舶又は航空機
による運送（他方の締約国内の地点の間においてのみ運用される船舶
又は航空機による運送を除く。）をいう。
(j) 「権限のある当局」とは、次の者をいう。
(i) フランスについては、予算大臣又は権限を与えられたその代理
者
(ii) 日本国については、財務大臣又は権限を与えられたその代理者
(k) 「企業」は、あらゆる事業の遂行について用いる。
(l) 「事業」には、自由職業その他の独立の性格を有する活動を含む。
２ 一方の締約国によるこの条約の適用に際しては、この条約において定
義されていない用語は、 文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、 この
条約の適用を受ける租税に関する当該一方の締約国の法令において当該
用語がその適用の時点で有する意義を有するものとする。当該一方の締
約国において適用される租税に関する法令における当該用語の意義は、
当該一方の締約国の他の法令における当該用語の意義に優先するものと
する。

## 4 (france--synthesizedtextforjapan-france-jp-a4, pages 5-7)
第四条
１ この条約の適用上、 「一方の締約国の居住者」とは、当該一方の締約国
の法令の下において、住所、居所、本店又は主たる事務所の所在地、事業
の管理の場所その他これらに類する基準により当該一方の締約国におい
て課税を受けるべきものとされる者をいう。ただし、この用語には、当該
一方の締約国内に源泉のある所得のみについて当該一方の締約国におい
て課税される者を含まない。
２ １の規定により双方の締約国の居住者に該当する個人については、次
の原則によるものとする。
(a) 当該個人は、その使用する恒久的住居が存在する締約国の居住者と
みなす。その使用する恒久的住居を双方の締約国内に有する場合に
は、当該個人は、その人的及び経済的関係がより密接な締約国（重要
な利害関係の中心がある国）の居住者とみなす。
(b) その重要な利害関係の中心がある締約国を決定することができな
い場合又はその使用する恒久的住居をいずれの締約国内にも有しな
い場合には、当該個人は、その有する常用の住居が所在する締約国の
居住者とみなす。
(c) その常用の住居を双方の締約国内に有する場合又はこれをいずれ
の締約国内にも有しない場合には、当該個人は、自己が国民である締
約国の居住者とみなす。
(d) 当該個人が双方の締約国の国民である場合又はいずれの締約国の
国民でもない場合には、両締約国の権限のある当局は、合意により当
該事案を解決する。
３ １の規定により双方の締約国の居住者に該当する者で個人以外の者に
ついては、両締約国の権限のある当局は、合意により、この条約の適用上
その者が居住者であるとみなされる締約国を決定する。
４ この条約の規定に従い一方の締約国が他方の締約国の居住者の所得に
対する租税の率を軽減し、 又はその租税を免除する場合において、 当該他
方の締約国において施行されている法令により、 当該居住者が、 その所得
のうち当該他方の締約国に送金され、又は当該他方の締約国内で受領さ
れた部分についてのみ当該他方の締約国において租税を課されることと
されているときは、 その軽減又は免除は、 その所得のうち当該他方の締約
国に送金され、又は当該他方の締約国内で受領された部分についてのみ
適用する。
５ 「一方の締約国の居住者」とは、当該一方の締約国がフランスである場
合には、 フランスに実質的な事業の管理の場所を有する組合、 社団その他
これらに類する団体であって、租税を課されるものであり、かつ、当該組
合、 社団その他これらに類する団体の株主、 社員その他の構成員がフラン
スの租税に関する法令に従い当該組合、社団その他これらに類する団体
の利得のうち当該株主、社員その他の構成員の持分に係るものに対しフ
ランスにおいて課税されるものを含む。
６ この条約の適用上、
(a) 一方の締約国において取得される所得であって、
(i) 他方の締約国において組織された団体を通じて取得され、かつ、
(ii) 当該他方の締約国の租税に関する法令に基づき当該団体の受益
者、構成員又は参加者の所得として取り扱われるもの
に対しては、当該一方の締約国の租税に関する法令に基づき当該受益
者、構成員又は参加者の所得として取り扱われるか否かにかかわら
ず、当該他方の締約国の居住者である当該受益者、構成員又は参加者
（この条約に別に定める要件を満たすものに限る。）の所得として取
り扱われる部分についてのみ、この条約の特典（当該受益者、構成員
又は参加者が直接に取得したものとした場合に認められる特典に限
る。）が与えられる。
(b) 一方の締約国において取得される所得であって、
(i) 他方の締約国において組織された団体を通じて取得され、かつ、
(ii) 当該他方の締約国の租税に関する法令に基づき当該団体の所得
として取り扱われるもの
に対しては、当該一方の締約国の租税に関する法令に基づき当該団体
の所得として取り扱われるか否かにかかわらず、当該団体が当該他方
の締約国の居住者であり、かつ、この条約に別に定める要件を満たす
場合にのみ、この条約の特典（当該他方の締約国の居住者が取得した
ものとした場合に認められる特典に限る。）が与えられる。
(c) 一方の締約国において取得される所得であって、
(i) 当該一方の締約国において組織された団体を通じて取得され、
(ii) 当該一方の締約国の租税に関する法令に基づき当該団体の受
益者、構成員又は参加者の所得として取り扱われ、かつ、
(iii) 他方の締約国の租税に関する法令に基づき当該団体の所得と
して取り扱われるもの
に対しては、この条約の特典は与えられない。

## 5 (france--synthesizedtextforjapan-france-jp-a5, pages 7-8)
第五条
１ この条約の適用上、 「恒久的施設」とは、事業を行う一定の場所であっ
て企業がその事業の全部又は一部を行っている場所をいう。
２ 「恒久的施設」には、特に、次のものを含む。
(a) 事業の管理の場所
(b) 支店
(c) 事務所
(d) 工場
(e) 作業場
(f) 鉱山、石油又は天然ガスの坑井、採石場その他天然資源を採取する
場所
３ 建築工事現場又は建設若しくは据付けの工事は、十二箇月を超える期
間存続する場合に限り、「恒久的施設」とする。
４ １から３までの規定にかかわらず、「恒久的施設」には、次のことは、
含まれないものとする。
(a) 企業に属する物品又は商品の保管、展示又は引渡しのためにのみ施
設を使用すること。
(b) 企業に属する物品又は商品の在庫を保管、展示又は引渡しのために
のみ保有すること。
(c) 企業に属する物品又は商品の在庫を他の企業による加工のために
のみ保有すること。
(d) 企業のために物品若しくは商品を購入し又は情報を収集すること
のみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。
(e) 企業のためにその他の準備的又は補助的な性格の活動を行うこと
のみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。
(f) (a)から(e)までに掲げる活動を組み合わせた活動を行うことのみ
を目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。ただし、当該
一定の場所におけるこのような組合せによる活動の全体が準備的又
は補助的な性格のものである場合に限る。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十三条４の規定は、条約について適
用される。

## 13 (france--synthesizedtextforjapan-france-jp-a13, pages 8-9)
第十三条 特定の活動に関する除外を利用した恒久的施設の地位
の人為的な回避
４ 条約第五条４の規定は、事業を行う一定の場所を使用し、若しくは保
有する企業又は当該企業と密接に関連する企業が当該一定の場所又は当
該一定の場所が存在する締約国内の他の場所において事業活動を行う場
合において、次のいずれかに該当するときは、当該一定の場所について
は、 適用しない。 ただし、当該企業及び当該企業と密接に関連する企業が
当該一定の場所において行う事業活動又は当該企業若しくは当該企業と
密接に関連する企業が当該一定の場所及び当該他の場所において行う事
業活動が、一体的な業務の一部として補完的な機能を果たす場合に限る。
(a) 条約第五条の規定に基づき、当該一定の場所又は当該他の場所が当
該企業又は当該企業と密接に関連する企業の恒久的施設を構成する
こと。
(b) 当該企業及び当該企業と密接に関連する企業が当該一定の場所に
おいて行う活動の組合せ又は当該企業若しくは当該企業と密接に関
連する企業が当該一定の場所及び当該他の場所において行う活動の
組合せによる活動の全体が準備的又は補助的な性格のものでないこ
と。
５ １及び２の規定にかかわらず、 企業に代わって行動する者 （６の規定が
適用される独立の地位を有する代理人を除く。）が、一方の締約国内で、
当該企業の名において契約を締結する権限を有し、 かつ、 この権限を反復
して行使する場合には、 当該企業は、 その者が当該企業のために行うすべ
ての活動について、当該一方の締約国内に「恒久的施設」を有するものと
される。ただし、その者の活動が４に掲げる活動（事業を行う一定の場所
で行われたとしても、４の規定により当該一定の場所が「恒久的施設」と
されない活動）のみである場合は、この限りでない。
６ 企業は、 通常の方法でその業務を行う仲立人、 問屋その他の独立の地位
を有する代理人を通じて一方の締約国内で事業活動を行っているという
理由のみでは、当該一方の締約国内に「恒久的施設」を有するものとされ
ない。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十二条１及び２の規定は、条約第五
条５及び６の規定に代わる。
