---
id: "france--synthesizedtextforjapan-france-jp-pack-05"
section_id: "france--synthesizedtextforjapan-france-jp"
section_title: "France (SynthesizedTextforJapan_France_JP.pdf)"
page_start: 39
page_end: 48
pid_start: "26"
pid_end: "31"
para_count: 6
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/SynthesizedTextforJapan_France_JP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/france--synthesizedtextforjapan-france-jp-pack-05.txt"
---

## 26 (france--synthesizedtextforjapan-france-jp-a26, pages 39-40)
第二十六条
１ 両締約国の権限のある当局は、この条約の規定の実施又は両締約国若
しくは地方公共団体が課するすべての種類の租税に関する両締約国の法
令（当該法令に基づく課税がこの条約の規定に反しない場合に限る。）の
規定の運用若しくは執行に関連する情報を交換する。これらの情報の交
換は、第一条及び第二条の規定による制限を受けない。
２ １の規定に基づき一方の締約国が受領した情報は、当該一方の締約国
がその法令に基づいて入手した情報と同様に秘密として取り扱うものと
し、 １に規定する租税の賦課若しくは徴収、 これらの租税に関する執行若
しくは訴追、これらの租税に関する不服申立てについての決定又はこれ
らの監督に関与する者又は当局（裁判所及び行政機関を含む。）に対して
のみ、開示される。これらの者又は当局は、当該情報をそのような目的の
ためにのみ使用する。 これらの者又は当局は、 当該情報を公開の法廷にお
ける審理又は司法上の決定において開示することができる。
３ １及び２の規定は、いかなる場合にも、一方の締約国に対し、次のこと
を行う義務を課するものと解してはならない。
(a) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令及び行政上の慣行に抵
触する行政上の措置をとること。
(b) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令の下において又は行政
の通常の運営において入手することができない情報を提供すること。
(c) 営業上、事業上、産業上、商業上若しくは職業上の秘密若しくは取
引の過程を明らかにするような情報又は公開することが公の秩序に
反することになる情報を提供すること。
４ 一方の締約国は、他方の締約国がこの条の規定に従って当該一方の締
約国に対し情報の提供を要請する場合には、自己の課税目的のために必
要でないときであっても、当該情報を入手するために必要な手段を講ず
る。 一方の締約国がこのような手段を講ずるに当たっては、 ３の規定に定
める制限に従うが、その制限は、いかなる場合にも、当該情報が自己の課
税目的のために必要でないことのみを理由としてその提供を拒否するこ
とを認めるものと解してはならない。
５ ３の規定は、 提供を要請された情報が銀行その他の金融機関、 名義人若
しくは代理人若しくは受託者が有する情報又はある者の所有に関する情
報であることのみを理由として、一方の締約国が情報の提供を拒否する
ことを認めるものと解してはならない。

## 27 (france--synthesizedtextforjapan-france-jp-a27, pages 40-40)
第二十七条
１ 各締約国は、この条約に基づいて他方の締約国の認める租税の免除又
は税率の軽減が、このような特典を受ける権利を有しない者によって享
受されることのないようにするため、当該他方の締約国が課する租税を
徴収するよう努める。 その徴収を行う締約国は、 このようにして徴収され
た金額につき当該他方の締約国に対して責任を負う。
２ １の規定は、 いかなる場合にも、 租税を徴収するよう努めるいずれの締
約国に対しても、 当該締約国の法令及び行政上の慣行に抵触し、 又は当該
締約国の公の秩序に反することになる行政上の措置をとる義務を課する
ものと解してはならない。

## 28 (france--synthesizedtextforjapan-france-jp-a28, pages 40-40)
第二十八条
この条約のいかなる規定も、国際法の一般原則又は特別の協定に基づく
外交官又は領事官の租税上の特権に影響を及ぼすものではない。

## 29 (france--synthesizedtextforjapan-france-jp-a29, pages 40-41)
第二十九条
一方の締約国の公認投資基金に参加する者が、当該基金の取得する配当
又は利子の受益者として、第十条又は第十一条の規定により認められる特
典を受ける権利を有する場合には、フランスについては当該基金の運用者
が、 日本国については当該基金の受託者が、 当該基金のうち当該特典を受け
る権利を有する者によって保有される部分に対応する額を限度として、当
該特典の請求を行うことができる。 他方の締約国は、 当該請求の全部又は一
部を承認するに当たって、 当該一方の締約国と協議した後、 当該基金に参加
する者のうち当該特典を受ける権利を有しない者に対して当該特典を認め
ることを排除するため適当と認める条件を課することができる。当該請求
の承認は、当該基金に参加する者が第十条又は第十一条の規定により受け
る権利を有しない特典に係る租税又は支払若しくは還付について、当該他
方の締約国が追徴し又は返還を請求する権利を害するものではない。

## 30 (france--synthesizedtextforjapan-france-jp-a30, pages 41-42)
第三十条
１ この条約は、両締約国のそれぞれの憲法に従って承認されなければな
らない。 この条約は、 それぞれの締約国において憲法上の要件が満たされ
たことを確認する通告の交換の日の後三十日目の日に効力を生ずる。
２ この条約は、次のものについて適用する。
(a) フランスにおいては、
(i) 源泉徴収される租税に関しては、この条約が効力を生ずる年の
翌年の一月一日以後に租税を課される額
(ii) 源泉徴収されない所得に対する租税に関しては、この条約が効
力を生ずる年の翌年の一月一日以後に開始する各暦年又は各事
業年度に関する所得
(iii) その他の租税に関しては、この条約が効力を生ずる年の翌年の
一月一日以後に生ずる課税事象に係る課税
(b) 日本国においては、
(i) 源泉徴収される租税に関しては、この条約が効力を生ずる年の
翌年の一月一日以後に租税を課される額
(ii) 源泉徴収されない所得に対する租税に関しては、この条約が効
力を生ずる年の翌年の一月一日以後に開始する各課税年度の所
得
(iii) その他の租税に関しては、この条約が効力を生ずる年の翌年の
一月一日以後に開始する各課税年度の租税
３ 千九百六十四年十一月二十七日にパリで署名された所得に対する租税
に関する二重課税の回避のための日本国政府とフランス共和国政府との
間の条約（千九百八十一年三月十日にパリで署名された所得に対する租
税に関する二重課税の回避のための日本国政府とフランス共和国政府と
の間の条約を改正する議定書による改正を含む。）は、２の規定に従って
この条約が適用される租税につき、終了し、かつ、適用されなくなる。

## 31 (france--synthesizedtextforjapan-france-jp-a31, pages 42-48)
第三十一条
この条約は、無期限に効力を有する。ただし、いずれの一方の締約国も、
この条約の効力発生の日から五年の期間が満了した後に開始する各暦年の
六月三十日以前に、外交上の経路を通じて他方の締約国に対し書面による
終了の通告を行うことができる。この場合には、この条約は、次のものにつ
いて効力を失う。
(a) フランスにおいては、
(i) 源泉徴収される租税に関しては、終了の通告が行われた年の翌
年の一月一日以後に租税を課される額
(ii) 源泉徴収されない所得に対する租税に関しては、終了の通告が
行われた年の翌年の一月一日以後に開始する各暦年又は各事業
年度に関する所得
(iii) その他の租税に関しては、終了の通告が行われた年の翌年の一
月一日以後に生ずる課税事象に係る課税
(b) 日本国においては、
(i) 源泉徴収される租税に関しては、終了の通告が行われた年の翌
年の一月一日以後に租税を課される額
(ii) 源泉徴収されない所得に対する租税に関しては、終了の通告が
行われた年の翌年の一月一日以後に開始する各課税年度の所得
(iii) その他の租税に関しては、終了の通告が行われた年の翌年の一
月一日以後に開始する各課税年度の租税
以上の証拠として、 下名は、 各自の政府から正当に委任を受けてこの条約
に署名した。
千九百九十五年三月三日にパリで、ひとしく正文である日本語及びフラ
ンス語により本書二通を作成した。
日本国政府のために
松浦晃一郎
フランス共和国政府のために
マリアニ
議定書
所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための日本
国政府とフランス共和国政府との間の条約（以下「条約」という。）の署名
に当たり、下名は、条約の不可分の一部を成す次の規定を協定した。
１から３まで 削除
４ 条約第九条に関し、 両締約国の権限のある当局は、 同条２に規定する調
整が行われる場合において、当該調整の結果還付される額に対し利子が
支払われないときは、同条１の規定に基づく課税の結果生ずる不足額に
対し自国の法令に基づいて課される利子を免除することにつき合意する
ことができることが了解される。
５ 削除
5A 条約第十条５に関し、 「配当」には、分配を行う法人が居住者である締
約国の租税に関する法令上、利益の分配として取り扱われる所得を含む
ことが了解される。
６ 削除
6A 条約第十条及び第十一条に関し、次に規定する事項が了解される。
(a) 条約のその他の規定にかかわらず、年金基金（その直前の課税年度
の終了の日において、その受益者、構成員又は参加者のうち五十パー
セントを超える者がいずれかの締約国の居住者である個人であるも
のに限る。）は、第十条及び第十一条の特典を受ける権利を有する。
もっとも、第十一条３の特典については、当該年金基金が直接又は間
接に事業を遂行することにより取得されたものでない場合に限り、認
められる。
(b) 「年金基金」とは、次の(i)から(iii)までに掲げる要件を満たす者
をいう。
(i)  一方の締約国の法令に基づいて設立されること。
(ii) 主として退職年金、退職手当その他これらに類する報酬を管理
し、若しくは給付すること又は他の年金基金の利益のために所得
を取得することを目的として運営されること。
(iii) (ii)の規定にいう活動に関して取得する所得又は収益につき
当該一方の締約国において租税を免除されること。
７ 条約第十一条３に関し、同条３の規定にかかわらず、 「保険の引受けが
行われた債権」 には、 千九百九十四年五月十四日のフランス共和国政令第
九十四―三百七十六号の規定に基づきフランス共和国政府に代わってフ
ランス貿易保険会社によって保険の引受けが行われた債権を含むことが
了解される。
８ 削除
９ 条約第十七条に関し、 「特別の法人」には、日本国については、国際交
流基金を含むことが了解される。
9A 条約第十五条及び第十八条２に関し、 フランスの居住者 （日本国内にお
いて勤務を開始する直前にフランスの社会保障制度に参加していたもの
に限る。）が日本国内における勤務につき取得する給料、賃金その他これ
らに類する報酬（当該居住者が日本国内において勤務を開始する日から
継続して六十箇月を超えない期間に取得するものに限る。）に対しては、
各課税年度において次の(a)又は(b)に規定する額のいずれか低い額を限
度として、日本国においては、租税を課さない。
(a) 当該居住者又は当該居住者に代わる者がいずれかの締約国におい
て設けられ、かつ、課税上認められた社会保障制度に対して支払う強
制保険料（当該給料、賃金その他これらに類する報酬に対して賦課さ
れるもので、かつ、フランスにおいて課税上の救済の対象とされない
ものに限る。）の総額
(b) 日本国において設けられ、かつ、課税上認められた社会保障制度に
対して支払われ得る総保険料の上限額
9B 条約第十八条２及び9Aに関し、 「継続して六十箇月」 との期間の限定は、
二千五年二月二十五日にパリで署名された社会保障に関する日本国政府
とフランス共和国政府との間の協定第九条が適用される場合には、適用
しないことが了解される。
9C 条約第十八条２(a)(ii)及び9Aに関し、これらの規定に定める「社会保
障制度」 とは、 二千五年二月二十五日にパリで署名された社会保障に関す
る日本国政府とフランス共和国政府との間の協定の適用対象となる制度
をいうことが了解される。
10 条約第十九条に関し、次のことが了解される。
(a) 同条の規定は、一方の締約国の政府が自己の所有する機関（専ら公
務を遂行するものに限る。 ） を通じて支払う報酬についても適用する。
ただし、当該報酬が、当該一方の締約国において租税を課される場合
に限る。
(b) 同条１(b)(ii)の規定は、他方の締約国に滞在する直前に一方の締
約国の公務員又は当該一方の締約国の地方公共団体の公務員であっ
た個人には適用しない。
10A 条約第二十条のＡに関し、「その他これに類する契約」に関連してい
ずれかの締約国の居住者である組合員が取得する所得又は収益は、日本
国の所得税法 （昭和四十年法律第三十三号） 第百六十一条第十二号又は法
人税法 （昭和四十年法律第三十四号） 第百三十八条第十一号に規定する匿
名組合契約に関連して匿名組合員が取得する所得又は収益と課税上同様
に取り扱われるものであることが了解される。
10B 条約第二十二条のＡ７(d)に関し、 条約第十条３の規定の適用上、 同条
３の特典を請求する法人の株式を直接又は間接に所有する者が同等受益
者であるか否かを決定するに当たっては、 その者は、 当該特典を請求する
法人が所有する同条に規定する配当を支払う法人の発行済株式又は当該
法人の発行する議決権のある株式と同数の株式を所有するものとみなさ
れることが了解される。
11 条約第二十三条１に関し、次のことが了解される。
(a) 同条１(a)(i)及び(a)(ii)に規定する「当該所得に帰せられるフラ
ンスの租税の額」とは、次のものをいう。
(i) 当該所得に対する租税が比例税率を適用して計算される場合に
は、純所得の額に当該純所得に対して実際に適用される税率を乗
じて計算した租税の額
(ii) 当該所得に対する租税が累進税率を適用して計算される場合に
は、フランスの法令上租税を課される純所得の総額について納付
されるべき租税が当該総額に占める割合に等しい率を当該所得に
係る純所得の額に乗じて計算した租税の額
(b) 同条１(a)(ii)に規定する 「日本国において納付された租税の額」 と
は、この条約の規定に従って、当該所得の受益者であるフランスの居
住者が実質的かつ最終的に負担する日本国の租税の額をいう。
12 条約第二十三条２に関し、 「日本国の法令に従い」とは、同条２に規定
する控除の適用方法が日本国の法令に従って定められることをいう。
13 条約第二十四条１に関し、一方の締約国の居住者である個人、法人、組
合その他の団体は、当該締約国の居住者ではない個人、法人、組合その他
の団体とは同様の状況にないことが了解される。 この13の規定は、 フラン
スについては、法人、組合その他の団体が、第三条１(h)の規定の適用上、
それらが居住者である締約国の国民とみなされる場合であっても、適用
する。
13A 条約第二十五条３に関し、
(a) 第三国において組織された団体を通じていずれかの締約国から取
得される所得であって、
(b) 一方の締約国の租税に関する法令に基づき当該第三国において組
織された団体の所得として取り扱われ、かつ、
(c) 他方の締約国の租税に関する法令に基づき当該団体の受益者、構成
員又は参加者の所得として取り扱われるもの
について、両締約国における課税上の取扱いが異なる結果として二重課
税が生ずる場合には、その事案は、相互協議手続の対象とされることが
了解される。
13B 条約第二十六条５の規定は、弁護士その他の法律事務代理人がその職
務に関してその依頼者との間で行う通信に関する情報であって一方の
締約国の法令に基づいて保護されるものについて、当該一方の締約国が
その提供を拒否することを認めるものであることが了解される。
14 条約第二十八条に関し、次のことが了解される。
(a) 第四条の規定にかかわらず、一方の締約国の外交官又は領事官であ
って他方の締約国又は第三国に滞在する者は、その者が当該一方の締
約国においてその総所得に対して当該一方の締約国の居住者と同様
の納税義務を負う場合には、条約の適用上当該一方の締約国の居住者
とみなす。
(b) 条約は、国際機関、その下部機関又は職員及び第三国の外交使節団
又は領事官の構成員であって、一方の締約国に所在し、かつ、いずれ
の締約国においてもその総所得に対して当該締約国の居住者と同様
の納税義務を負わない者には、適用しない。
15 条約第二十九条に関し、次のことが了解される。
(a) 「一方の締約国の公認投資基金」とは、次のものをいう。
(i) 当該一方の締約国がフランスである場合には、千九百八十八年
十二月二十三日の法律第八十八―千二百一号に定義する投資共
同基金及び可変資本投資会社。ただし、これらの規定が、条約の
署名の日に有効であり、かつ、当該署名の日以後改正されていな
いか又はその改正がその基本的性格に影響を及ぼさない程度の
軽微な点についてのみのものである場合に限る。
(ii) 当該一方の締約国が日本国である場合には、投資信託及び投資
法人に関する法律（昭和二十六年法律第百九十八号）第二条第三
項及び第二十八項に定義する投資信託及び外国投資信託、貸付信
託法（昭和二十七年法律第百九十五号）第二条第一項に定義する
貸付信託、所得税法第二条第一項第十一号に定義する合同運用信
託並びに資産の流動化に関する法律（平成十年法律第百五号）第
二条第十三項に定義する特定目的信託を含む。ただし、これらの
規定が、署名の日に有効であり、かつ、当該署名の日以後改正さ
れていないか又はその改正がその基本的性格に影響を及ぼさな
い程度の軽微な点についてのみのものである場合に限る。
(iii) その他(i)及び(ii)に規定する投資基金に類似する投資基金で
両締約国の政府が外交上の公文の交換により合意するもの
(b) 同条の規定に従い、一方の締約国の公認投資基金の受託者又は運用
者により、第十条又は第十一条の規定に基づいて認められる軽減され
た税率その他の特典の請求が行われた場合には、当該請求を受けた他
方の締約国の権限のある当局は、当該基金に参加している者が当該一
方の締約国の居住者であるかないかに関する情報を提出するよう当
該受託者又は運用者に要求することができる。
16(a) フランスの国内法令がフランスの居住者である法人に対し、連結方
式により日本国の居住者である子会社又は日本国にある恒久的施設
の利得又は損失を含めてその課税所得を決定することを認めている
場合には、条約の規定は、当該法令の適用を妨げるものではない。た
だし、フランスの居住者の課税所得に含められる当該子会社又は恒久
的施設の所得について納付された日本国の租税が、フランスの国内法
令に従って、当該居住者に対して課されるフランスの租税から控除さ
れる場合に限る。
(b) フランスの国内法令に従い、フランスがフランスの居住者の課税所
得を決定するに当たって、日本国の居住者である子会社又は日本国に
ある恒久的施設の損失を控除し、かつ、控除される損失の額を限度と
して当該子会社又は恒久的施設の利得を含める場合には、条約の規定
は、当該法令の適用を妨げるものではない。
17(a) 過少資本に関するフランス統一税法第二百十二条の規定又はこれ
を修正し若しくはこれに代わる類似の規定は、これらの規定の適用が
条約第九条１に定める原則に合致する限りにおいて、適用することが
できることが了解される。
(b) 条約のいかなる規定も、フランスがフランス統一税法第二百九Ｂ条
の規定又はこれを修正し若しくはこれに代わる実質的に類似する規
定を適用することを妨げるものではない。
18 フランスの権限のある当局は、フランスによる条約の実施に関する手
続及び書類を決定することができることが了解される。
19 条約の適用上、 一方の締約国の権限のある当局は、 他方の締約国の権限
のある当局と協議した後、条約に規定する特典の適用を申請している者
に対し、その者が当該他方の締約国の居住者であることを証明する当該
他方の締約国の権限のある当局又は適当な当局の発行する証明書を要求
することができることが了解される。
以上の証拠として、 下名は、 各自の政府から正当に委任を受けてこの議定
書に署名した。
千九百九十五年三月三日にパリで、ひとしく正文である日本語及びフラ
ンス語により本書二通を作成した。
日本国政府のために
松浦晃一郎
フランス共和国政府のために
マリアニ
