---
id: "france--synthesizedtextforjapan-france-jp-pack-02"
section_id: "france--synthesizedtextforjapan-france-jp"
section_title: "France (SynthesizedTextforJapan_France_JP.pdf)"
page_start: 15
page_end: 23
pid_start: "11"
pid_end: "19"
para_count: 10
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/SynthesizedTextforJapan_France_JP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/france--synthesizedtextforjapan-france-jp-pack-02.txt"
---

## 11 (france--synthesizedtextforjapan-france-jp-a11, pages 15-18)
第十一条
１ 一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者に支払われる利
1 条約第十条９の規定は、ＢＥＰＳ防止措置実施条約第七条１の規定に代わる（29ページ参照） 。
子に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ １の利子に対しては、 当該利子が生じた一方の締約国においても、 当該
一方の締約国の法令に従って租税を課することができる。その租税の額
は、 当該利子の受益者が他方の締約国の居住者である場合には、 当該利子
の額の十パーセントを超えないものとする。
３ ２の規定にかかわらず、一方の締約国内において生ずる利子であって、
次のいずれかの場合に該当するものについては、他方の締約国において
のみ租税を課することができる。
(a) 当該利子の受益者が、当該他方の締約国の政府、地方公共団体、中
央銀行又は政府が全面的に所有する機関である場合
(b) 当該利子の受益者が当該他方の締約国の居住者であって、当該利子
が当該他方の締約国の政府、地方公共団体、中央銀行又は政府が全面
的に所有する機関によって保証された債権、これらによって保険の引
受けが行われた債権又はこれらによる間接融資に係る債権に関して
支払われる場合
(c) 当該利子の受益者が、次のいずれかに該当する当該他方の締約国の
居住者である場合
(i) 銀行
(ii) 保険会社
(iii) 証券会社
(iv) (i)から(iii)までに掲げる者以外の企業であって、当該利子の
支払が行われる課税年度の直前の三課税年度において、その負債
の五十パーセントを超える部分が金融市場において発行された
債券又は有利子預金から成り、かつ、その資産の五十パーセント
を超える部分が当該企業と第九条１ (a)又は(b)の規定にいう関
係を有しない者に対する信用に係る債権から成るもの
(d) 当該利子の受益者が当該他方の締約国の居住者であって、当該利子
が当該他方の締約国の居住者により行われる信用供与による設備又
は物品の販売の一環として生ずる債権に関して支払われる場合
４ ３の規定の適用上、「中央銀行」及び「政府が全面的に所有する機関」
とは、次のものをいう。
(a) フランスについては、
(i) フランス銀行
(ii) フランス政府が資本の全部を所有するその他の機関であって
両締約国の政府が外交上の公文の交換により随時合意するもの
(b) 日本国については、
(i) 日本銀行
(ii) 国際協力銀行
(iii) 独立行政法人日本貿易保険
(iv) 日本国政府が資本の全部を所有するその他の機関であって両
締約国の政府が外交上の公文の交換により随時合意するもの
５ この条において、「利子」とは、すべての種類の信用に係る債権（担保
の有無及び債務者の利得の分配を受ける権利の有無を問わない。 ） から生
じた所得、特に、公債、債券又は社債から生じた所得（公債、債券又は社
債の割増金及び賞金を含む。）をいう。
６ １から３までの規定は、一方の締約国の居住者である利子の受益者が
当該利子の生じた他方の締約国内において当該他方の締約国内にある恒
久的施設を通じて事業を行う場合において、当該利子の支払の基因とな
った債権が当該恒久的施設と実質的な関連を有するものであるときは、
適用しない。この場合には、第七条の規定を適用する。
７ 利子は、 その支払者が一方の締約国、 一方の締約国の地方公共団体又は
一方の締約国の居住者である場合には、当該一方の締約国内において生
じたものとされる。ただし、利子の支払者（いずれかの締約国の居住者で
あるか否かを問わない。）が、一方の締約国内に恒久的施設を有する場合
において、当該利子の支払の基因となった債務が当該恒久的施設につい
て生じ、 かつ、 当該利子が当該恒久的施設によって負担されるものである
ときは、 当該利子は、 当該恒久的施設が存在する当該一方の締約国内にお
いて生じたものとされる。
８ 利子の支払の基因となった債権について考慮した場合において、利子
の支払者と受益者との間又はその双方と第三者との間の特別の関係によ
り、 当該利子の額が、 その関係がないとしたならば支払者及び受益者が合
意したとみられる額を超えるときは、 この条の規定は、 その合意したとみ
られる額についてのみ適用する。 この場合には、 支払われた額のうちその
超過する部分に対しては、この条約の他の規定に妥当な考慮を払った 上
で、各締約国の法令に従って租税を課することができる。
９ 一方の締約国の居住者がある債権に関して他方の締約国の居住者から
利子の支払を受ける場合において、次の(a)及び(b)に規定する事項に該
当する者が当該債権と同等の債権を当該一方の締約国の居住者に対して
有していないとしたならば、当該一方の締約国の居住者が当該利子の支
払の基因となる債権を取得することはなかったであろうと認められると
きは、当該一方の締約国の居住者は、当該利子の受益者とはされない。
(a) 当該他方の締約国内において生ずる利子に関し、当該一方の締約国
の居住者に対してこの条約により認められる特典と同等の又はその
ような特典よりも有利な特典を受ける権利を有しないこと。
(b) いずれの締約国の居住者でもないこと。
10 利子の支払の基因となる債権の設定又は移転に関与した者がこの条の
特典を受けることを当該債権の設定又は移転の主たる目的の全部又は一
部とする場合には、当該利子については、この条の規定（９の規定を除
く。）を適用しない。2

## 12 (france--synthesizedtextforjapan-france-jp-a12, pages 18-19)
第十二条
１ 一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者が受益者である
使用料に対しては、当該他方の締約国においてのみ租税を課することが
できる。
２ この条において、「使用料」とは、文学上、芸術上若しくは学術上の著
作物 （ソフトウェア、 映画フィルム及びラジオ放送用又はテレビジョン放
送用のフィルム又はテープを含む。）の著作権、特許権、商標権、意匠、
模型、 図面、 秘密方式若しくは秘密工程の使用若しくは使用の権利の対価
として、 又は産業上、 商業上若しくは学術上の経験に関する情報の対価と
して受領されるすべての種類の支払金をいう。
３ １の規定は、一方の締約国の居住者である使用料の受益者が当該使用
料の生じた他方の締約国内において当該他方の締約国内にある恒久的施
設を通じて事業を行う場合において、当該使用料の支払の基因となった
権利又は財産が当該恒久的施設と実質的な関連を有するものであるとき
は、適用しない。この場合には、第七条の規定を適用する。
４ 使用料の支払の基因となった使用、権利又は情報について考慮した場
合において、使用料の支払者と受益者との間又はその双方と第三者との
間の特別の関係により、 当該使用料の額が、 その関係がないとしたならば
支払者及び受益者が合意したとみられる額を超えるときは、この条の規
定は、その合意したとみられる額についてのみ適用する。この場合には、
支払われた額のうちその超過する部分に対しては、この条約の他の規定
に妥当な考慮を払った上で、各締約国の法令に従って租税を課すること
ができる。
５ 一方の締約国の居住者がある無体財産権の使用に関して他方の締約国
の居住者から使用料の支払を受ける場合において、次の (a)及び(b)に規
定する事項に該当する者が当該無体財産権と同一の無体財産権の使用に
関して当該一方の締約国の居住者から使用料の支払を受けないとしたな
らば、当該一方の締約国の居住者が当該無体財産権の使用に関して当該
他方の締約国の居住者から使用料の支払を受けることはなかったであろ
うと認められるときは、 当該一方の締約国の居住者は、 当該使用料の受益
者とはされない。
2 条約第十一条10の規定は、ＢＥＰＳ防止措置実施条約第七条１の規定に代わる（29ページ参照） 。
(a) 当該他方の締約国内において生ずる使用料に関し、当該一方の締約
国の居住者に対してこの条約により認められる特典と同等の又はそ
のような特典よりも有利な特典を受ける権利を有しないこと。
(b) いずれの締約国の居住者でもないこと。
６ 使用料の支払の基因となる権利又は財産の設定又は移転に関与した者
がこの条の特典を受けることを当該権利又は財産の設定又は移転の主た
る目的の全部又は一部とする場合には、 当該使用料については、 この条の
規定（５の規定を除く。）を適用しない。3

## 13 (france--synthesizedtextforjapan-france-jp-a13, pages 19-20)
第十三条
１ 一方の締約国の居住者が第六条に規定する不動産であって他方の締約
国内に存在するものの譲渡によって取得する収益に対しては、当該他方
の締約国において租税を課することができる。
２(a) 一方の締約国の居住者が他方の締約国の居住者である法人の株式
の譲渡によって取得する収益に対しては、次のことを条件として、当
該他方の締約国において租税を課することができる。
(i) 当該譲渡者が保有し又は所有する株式（当該譲渡者の特殊関係
者が保有し又は所有する株式で当該譲渡者が保有し又は所有する
ものと合算されるものを含む。）の数が、当該課税年度中のいかな
る時点においても当該法人の発行済株式の少なくとも二十五パー
セントであること。
(ii) 当該譲渡者及びその特殊関係者が当該課税年度中に譲渡した株
式の総数が、当該法人の発行済株式の少なくとも五パーセントで
あること。
(b) (a)の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者である法人が企業
の組織再編に関連して(a)に規定する株式の譲渡から生ずる収益を取
得する場合であって、当該締約国の権限のある当局が、当該組織再編
に係る譲渡に関し、当該締約国の税法上課税の繰延べが当該居住者に
認められることを証明する証明書を発行するときは、当該収益は当該
一方の締約国においてのみ課税される。 ただし、 この(b)の規定の特典
を得ることを主たる目的として行われた取引については、この限りで
ない。
３ ２の規定にかかわらず、 一方の締約国の居住者が法人、 信託財産その他
の機関又は団体の株式その他の権利の譲渡によって取得する収益に対し
ては、 当該法人、 信託財産その他の機関又は団体の資産又は財産の価値の
3 条約第十二条６の規定は、ＢＥＰＳ防止措置実施条約第七条１の規定に代わる（29ページ参照） 。
五十パーセント以上が、第六条に規定する不動産であって他方の締約国
内に存在するもの又は当該不動産に関連する権利により、直接又は一若
しくは二以上の他の法人、 信託財産、 機関若しくは団体を介して間接に構
成される場合に限り、当該他方の締約国において租税を課することがで
きる。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第九条４の規定は、 条約第十三条３の
規定に代わる。

## 14 (france--synthesizedtextforjapan-france-jp-a14, pages 20-20)
第十四条 削除

## 15 (france--synthesizedtextforjapan-france-jp-a15, pages 20-21)
第十五条
１ 次条及び第十八条から第二十一条までの規定が適用される場合を除く
ほか、 一方の締約国の居住者がその勤務について取得する給料、 賃金その
他これらに類する報酬に対しては、勤務が他方の締約国内において行わ
れない限り、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
勤務が他方の締約国内において行われる場合には、当該勤務から生ずる
報酬に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ １の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者が他方の締約国内にお
いて行う勤務について取得する報酬に対しては、次の (a)から(c)までに
掲げることを条件として、当該一方の締約国においてのみ租税を課する
ことができる。
(a) 当該課税年度において開始し、又は終了するいずれの十二箇月の期
間においても、報酬の受領者が当該他方の締約国内に滞在する期間が
合計百八十三日を超えないこと。
(b) 報酬が当該他方の締約国の居住者でない雇用者又はこれに代わる
者から支払われるものであること。
(c) 報酬が雇用者の当該他方の締約国内に有する恒久的施設によって
負担されるものでないこと。
３ １及び２の規定にかかわらず、一方の締約国の企業が国際運輸に運用
する船舶又は航空機内において行われる勤務に係る報酬に対しては、当
該一方の締約国において租税を課することができる。

## 9 (france--synthesizedtextforjapan-france-jp-a9, pages 20-20)
第九条 主として不動産から価値が構成される団体の株式又は持
分の譲渡から生ずる収益
４ 条約の適用上、一方の締約国の居住者が株式又は同等の持分（組合又
は信託財産の持分を含む。 ）の譲渡によって取得する収益に対しては、当
該株式又は同等の持分の価値の五十パーセントを超えるものが、当該譲
渡に先立つ三百六十五日の期間のいずれかの時点において、他方の締約
国内に存在する不動産によって直接又は間接に構成される場合には、当
該他方の締約国において租税を課することができる。
４ ２及び３の規定にかかわらず、一方の締約国の企業が他方の締約国内
に有する恒久的施設の事業用資産を構成する財産（不動産を除く。）の譲
渡から生ずる収益（当該恒久的施設の譲渡又は企業全体の譲渡の一部と
しての当該恒久的施設の譲渡から生ずる収益を含む。）に対しては、当該
他方の締約国において租税を課することができる。
５ 一方の締約国の居住者が国際運輸に運用する船舶又は航空機及びこれ
らの船舶又は航空機の運用に係る財産（不動産を除く。）の譲渡によって
取得する収益に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課する
ことができる。
６ １から５までに規定する財産以外の財産の譲渡から生ずる収益に対し
ては、譲渡者が居住者である締約国においてのみ租税を課することがで
きる。

## 16 (france--synthesizedtextforjapan-france-jp-a16, pages 21-21)
第十六条
一方の締約国の居住者が他方の締約国の居住者である法人の役員の資格
で取得する役員報酬その他これに類する支払金に対しては、当該他方の締
約国において租税を課することができる。

## 17 (france--synthesizedtextforjapan-france-jp-a17, pages 21-22)
第十七条
１(a) 第七条及び第十五条の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者で
ある個人が演劇、映画、ラジオ若しくはテレビジョンの俳優、音楽家
その他の芸能人又は運動家として他方の締約国内で行う個人的活動
によって取得する所得に対しては、当該他方の締約国において租税を
課することができる。
(b) もっとも、そのような活動がいずれかの締約国若しくはいずれかの
締約国の地方公共団体の公的資金又はいずれかの締約国の特別の法
人若しくは非営利団体の資金により実質的に賄われる場合には、当該
所得については、当該他方の締約国において租税を免除する。
２(a) 一方の締約国内で行う芸能人又は運動家としての個人的活動に関
する所得が当該芸能人又は運動家以外の者に帰属する場合には、当該
所得に対しては、第七条及び第十五条の規定にかかわらず、当該芸能
人又は運動家の活動が行われる当該一方の締約国において租税を課
することができる。
(b) もっとも、そのような活動がいずれかの締約国若しくはいずれかの
締約国の地方公共団体の公的資金又はいずれかの締約国の特別の法
人若しくは非営利団体の資金により実質的に賄われる場合には、当該
所得については、当該一方の締約国において租税を免除する。

## 18 (france--synthesizedtextforjapan-france-jp-a18, pages 22-23)
第十八条
１ 次条２の規定が適用される場合を除くほか、過去の勤務につき一方の
締約国の居住者に支払われる退職年金その他これに類する報酬に対して
は、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
２(a) 一方の締約国において設けられ、かつ、課税上認められた社会保障
制度に対し、他方の締約国内において役務を提供する当該他方の締約
国の居住者である個人又は当該個人に代わる者が支払う強制保険料
（当該個人が役務の提供を開始する日から継続して六十箇月を超え
ない期間に支払われるものに限る。）については、次の(i)から(iii)
までに掲げる要件を満たす場合に限り、当該他方の締約国における当
該個人の租税の額の決定に際して、当該一方の締約国において課税上
の救済の対象とされない範囲内で、当該他方の締約国において課税上
認められた社会保障制度に対して支払われる強制保険料と同様の方
法並びに類似の条件及び制限に従って取り扱う。
(i) 当該個人が、当該他方の締約国において役務の提供を開始する
直前において、当該他方の締約国の居住者でなく、かつ、当該一
方の締約国において設けられた社会保障制度に参加していたこ
と。
(ii) 当該一方の締約国において設けられた社会保障制度が、当該他
方の締約国において課税上認められた社会保障制度に一般的に
相当するものとして当該他方の締約国の権限のある当局によっ
て承認されていること。
(iii) 給料、賃金その他これらに類する報酬（当該一方の締約国にお
いて設けられた社会保障制度に対する強制保険料が賦課される
ものに限る。）が、当該他方の締約国において租税を課されるこ
と。
(b) (a)の規定の適用上、
(i) 「社会保障制度」とは、個人が(a)の規定にいう役務について社
会保障給付を受けるために参加する制度をいう。
(ii) 社会保障制度に対して支払う強制保険料が一方の締約国におい
て課税上の救済の対象とされるときは、 当該社会保障制度は、 当該
一方の締約国において「課税上認められた」こととなる。

## 19 (france--synthesizedtextforjapan-france-jp-a19, pages 23-23)
第十九条
１(a) 公務の遂行として一方の締約国又は当該一方の締約国の地方公共
団体に対し提供される役務につき、個人に対し当該一方の締約国又は
当該一方の締約国の地方公共団体によって支払われる報酬（退職年金
を除く。）に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課する
ことができる。
(b) もっとも、当該役務が他方の締約国内において提供され、かつ、(a)
の個人が次の(i)又は(ii)に該当する当該他方の締約国の居住者であ
る場合には、その報酬に対しては、当該他方の締約国においてのみ租
税を課することができる。
(i) 当該他方の締約国の国民
(ii) 専ら当該役務を提供するため当該他方の締約国の居住者となっ
た者でないもの
２(a) 一方の締約国又は当該一方の締約国の地方公共団体に対し提供さ
れる役務につき、個人に対し、当該一方の締約国若しくは当該一方の
締約国の地方公共団体によって支払われ、又は当該一方の締約国若し
くは当該一方の締約国の地方公共団体が拠出した基金から支払われ
る退職年金に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課する
ことができる。
(b) もっとも、(a)の個人が他方の締約国の居住者であり、かつ、当該他
方の締約国の国民である場合には、その退職年金に対しては、当該他
方の締約国においてのみ租税を課することができる。
３ 一方の締約国又は当該一方の締約国の地方公共団体の行う事業に関連
して提供される役務につき支払われる報酬及び退職年金については、第
十五条から前条までの規定を適用する。
