---
id: "france--synthesizedtextforjapan-france-jp-pack-01"
section_id: "france--synthesizedtextforjapan-france-jp"
section_title: "France (SynthesizedTextforJapan_France_JP.pdf)"
page_start: 9
page_end: 13
pid_start: "12"
pid_end: "17"
para_count: 8
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/SynthesizedTextforJapan_France_JP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/france--synthesizedtextforjapan-france-jp-pack-01.txt"
---

## 12 (france--synthesizedtextforjapan-france-jp-a12, pages 9-10)
第十二条 問屋契約及びこれに類する方策を通じた恒久的施設の
地位の人為的な回避
１ 条約第五条の規定にかかわらず、２の規定が適用される場合を除くほ
か、 一方の締約国内において企業に代わって行動する者が、 そのように行
動するに当たって、 反復して契約を締結し、 又は当該企業によって重要な
修正が行われることなく日常的に締結される契約の締結のために反復し
て主要な役割を果たす場合において、これらの契約が次のいずれかに該
当するときは、 当該企業は、 その者が当該企業のために行う全ての活動に
ついて、当該一方の締約国内に恒久的施設を有するものとする。ただし、
当該活動が当該企業により当該一方の締約国内に存在する当該企 業の事
業を行う一定の場所で行われたとしても、条約第五条の規定に規定する
恒久的施設の定義に基づいて、当該事業を行う一定の場所が恒久的施設
を構成するものとされない場合は、この限りでない。
(a) 当該企業の名において締結される契約
(b) 当該企業が所有し、又は使用の権利を有する財産について、所有権
を移転し、又は使用の権利を与えるための契約
(c) 当該企業による役務の提供のための契約
２ １の規定は、一方の締約国内において他方の締約国の企業に代わって
行動する者が、当該一方の締約国内において独立の代理人として事業を
行う場合において、当該企業のために通常の方法で当該事業を行うとき
は、適用しない。ただし、その者は、専ら又は主として一又は二以上の自
己と密接に関連する企業に代わって行動する場合には、当該企業につき、
この２に規定する独立の代理人とはされない。
７ 一方の締約国の居住者である法人が、他方の締約国の居住者である法
人若しくは他方の締約国内において事業（「恒久的施設」を通じて行われ
るものであるかないかを問わない。）を行う法人を支配し、又はこれらに
支配されているという事実のみによっては、 いずれの一方の法人も、 他方
の法人の「恒久的施設」とはされない。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十五条１の規定は、条約について適
用される。

## 15 (france--synthesizedtextforjapan-france-jp-a15, pages 10-10)
第十五条 企業と密接に関連する者の定義
１ 条約第五条の規定の適用上、ある者とある企業とは、全ての関連する
事実及び状況に基づいて、一方が他方を支配している場合又は両者が同
一の者若しくは企業によって支配されている場合には、密接に関連する
ものとする。 いかなる場合にも、 ある者とある企業とは、 一方が他方の受
益に関する持分の五十パーセントを超えるもの（法人の場合には、当該
法人の株式の議決権及び価値の五十パーセント又は当該法人の資本に係
る受益に関する持分の五十パーセントを超えるもの）を直接若しくは間
接に所有する場合又は他の者がその者及びその企業の受益に関する持分
の五十パーセントを超えるもの（法人の場合には、当該法人の株式の議
決権及び価値の五十パーセント又は当該法人の資本に係る受益に関する
持分の五十パーセントを超えるもの）を直接若しくは間接に所有する場
合には、密接に関連するものとする。

## 6 (france--synthesizedtextforjapan-france-jp-a6, pages 10-11)
第六条
１ 不動産から生ずる所得（農業又は林業から生ずる所得を含む。）に対し
ては、当該不動産が存在する締約国において租税を課することができる。
２ 「不動産」の用語は、当該財産が存在する締約国の法令における不動産
の意義を有するものとする。不動産には、いかなる場合にも、これに附属
する財産、 農業又は林業に用いられている家畜類及び設備、 不動産に関す
る一般法の規定の適用がある権利、 不動産用益権並びに鉱石、 水その他の
天然資源の採取又は採取の権利の対価として料金（金額が確定している
かいないかを問わない。）を受領する権利を含む。船舶及び航空機は、不
動産とはみなさない。
３ １の規定は、 不動産の直接使用、 賃貸その他のすべての形式による使用
から生ずる所得について適用する。
４ １及び３の規定は、企業の不動産から生ずる所得についても、適用す
る。
５ 一方の締約国に存在する不動産を利用する権利を株主その他の構成員
に付与することを目的とする法人の株式その他の持分をある者が所有す
る場合には、当該者が自己の権利の賃貸その他のすべての形式による使
用（当該者自身による占有を除く。）により取得する所得については、次
条の規定にかかわらず、当該一方の締約国において租税を課することが
できる。

## 7 (france--synthesizedtextforjapan-france-jp-a7, pages 11-12)
第七条
１ 一方の締約国の企業の利得に対しては、その企業が他方の締約国内に
ある恒久的施設を通じて当該他方の締約国内において事業を行わない限
り、 当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。 一方の締
約国の企業が他方の締約国内にある恒久的施設を通じて当該他方の締約
国内において事業を行う場合には、その企業の利得のうち当該恒久的施
設に帰せられる部分に対してのみ、当該他方の締約国において租税を課
することができる。
２ ３の規定に従うことを条件として、一方の締約国の企業が他方の締約
国内にある恒久的施設を通じて当該他方の締約国内において事業を行う
場合には、 当該恒久的施設が、 同一又は類似の条件で同一又は類似の活動
を行い、 かつ、 当該恒久的施設を有する企業と全く独立の立場で取引を行
う別個のかつ分離した企業であるとしたならば当該恒久的施設が取得し
たとみられる利得が、各締約国において当該恒久的施設に帰せられるも
のとする。
３ 恒久的施設の利得を決定するに当たっては、経営費及び一般管理費を
含む費用で当該恒久的施設のために生じたものは、当該恒久的施設が存
在する締約国内において生じたものであるか他の場所において生じたも
のであるかを問わず、損金に算入することを認められる。
４ ２の規定は、恒久的施設に帰せられるべき利得を企業の利得の総額の
当該企業の各構成部分への配分によって決定する慣行が一方の締約国に
ある場合には、租税を課されるべき利得をその慣行とされている配分の
方法によって当該一方の締約国が決定することを妨げるものではない。
ただし、 用いられる配分の方法は、 当該配分の方法によって得た結果がこ
の条に定める原則に適合するようなものでなければならない。
５ 恒久的施設が企業のために物品又は商品の単なる購入を行ったことを
理由としては、いかなる利得も、当該恒久的施設に帰せられることはな
い。
６ １から５までの規定の適用上、 恒久的施設に帰せられる利得は、 毎年同
一の方法によって決定する。 ただし、 別の方法を用いることにつき正当な
理由がある場合は、この限りでない。
７ 他の条で別個に取り扱われている種類の所得が企業の利得に含まれる
場合には、 当該他の条の規定は、 この条の規定によって影響されることは
ない。

## 8 (france--synthesizedtextforjapan-france-jp-a8, pages 12-12)
第八条
１ 一方の締約国の企業が船舶又は航空機を国際運輸に運用することによ
って取得する利得に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課
することができる。
２ 第二条１の規定にかかわらず、 一方の締約国の企業は、 船舶又は航空機
を国際運輸に運用することにつき、フランスの企業である場合には日本
国における事業税及び事業所税を免除され、日本国の企業である場合に
はフランスにおける職業税及び職業税付加税を免除される。前段に掲げ
る租税に加えて又はこれに代わってこの条約の署名の日の後に課される
租税であって前段に掲げる租税と同一であるもの又は実質的に類似する
もの（国税であるか地方税であるかを問わない。）についても、同様とす
る。
３ １及び２の規定は、 共同計算、 共同経営又は国際経営共同体に参加して
いることによって取得する利得についても、適用する。

## 9 (france--synthesizedtextforjapan-france-jp-a9, pages 12-13)
第九条
１(a) 一方の締約国の企業が他方の締約国の企業の経営、支配若しくは資
本に直接若しくは間接に参加している場合又は
(b) 同一の者が一方の締約国の企業及び他方の締約国の企業の経営、支
配若しくは資本に直接若しくは間接に参加している場合
であって、 そのいずれの場合においても、 商業上又は資金上の関係におい
て、 双方の企業の間に、 独立の企業の間に設けられる条件と異なる条件が
設けられ又は課されているときは、その条件がないとしたならば一方の
企業の利得となったとみられる利得であってその条件のために当該一方
の企業の利得とならなかったものに対しては、これを当該一方の企業の
利得に算入して租税を課することができる。
２ 一方の締約国において租税を課された当該一方の締約国の企業の利得
を他方の締約国が当該他方の締約国の企業の利得に算入して租税を課す
る場合において、両締約国の権限のある当局が、協議の上、その算入され
た利得の全部又は一部が、双方の企業の間に設けられた条件が独立の企
業の間に設けられたであろう条件であったとしたならば当該他方の締約
国の企業の利得となったとみられる利得であることに合意するときは、
当該一方の締約国は、その合意された利得に対して当該一方の締約国に
おいて課された租税の額につき適当な調整を行う。この調整に当たって
は、この条約の他の規定に妥当な考慮を払う。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十七条１の規定は、条約第九条２の
規定に代わる。

## 10 (france--synthesizedtextforjapan-france-jp-a10, pages 13-15)
第十条
１ 一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国の居住者に支払う配
当に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ １の配当に対しては、これを支払う法人が居住者とされる一方の締約
国においても、当該一方の締約国の法令に従って租税を課することがで
きる。 その租税の額は、 当該配当の受益者が他方の締約国の居住者である
場合には、次の額を超えないものとする。
(a) 当該配当の受益者が、当該配当の支払を受ける者が特定される日を
その末日とする六箇月の期間を通じ、次の(i)又は(ii)に掲げる株式
を直接又は間接に所有する法人である場合には、当該配当の額の五パ
ーセント
(i) 当該配当を支払う法人がフランスの居住者である場合には、当
該配当を支払う法人の発行済株式の十パーセント以上に相当する
株式
(ii) 当該配当を支払う法人が日本国の居住者である場合には、当該
配当を支払う法人の議決権のある株式の十パーセント以上に相当
する株式
(b) その他のすべての場合には、当該配当の額の十パーセント
この２の規定は、当該配当を支払う法人のその配当に充てられる利得
に対する課税に影響を及ぼすものではない。
３ ２の規定にかかわらず、 １の配当に対しては、 当該配当の受益者が１の
他方の締約国の居住者であり、 かつ、 次の(a)又は(b)に掲げる法人である
場合には、当該配当を支払う法人が居住者とされる一方の締約国におい
ては、租税を課することができない。
(a) 当該配当を支払う法人がフランスの居住者である場合には、当該配
当の支払を受ける者が特定される日をその末日とする六箇月の期間
を通じ、当該配当を支払う法人の発行済株式の十五パーセント以上に
相当する株式を直接又は間接に所有する法人
(b) 当該配当を支払う法人が日本国の居住者である場合には、当該配当
の支払を受ける者が特定される日をその末日とする六箇月の期間を
通じ、当該配当を支払う法人の議決権のある株式の十五パーセント以
上に相当する株式を所有する法人又は当該配当を支払う法人の議決
権のある株式の二十五パーセント以上に相当する株式を直接又は間
接に所有する法人
４ ２(a)及び３(b)の規定は、日本国における課税所得の計算上受益者に
対して支払う配当を控除することができる法人によって支払われる配当
については、適用しない。
５ この条において、「配当」とは、株式、受益株式、鉱業株式、発起人株
式その他利得の分配を受ける権利（信用に係る債権を除く。）から生ずる
所得及び当該分配を行う者が居住者とされる締約国の租税に関する法令
上株式から生ずる所得と同様に取り扱われるその他の権利から生ずる所
得をいう。
６ １から３までの規定は、一方の締約国の居住者である配当の受益者が、
当該配当を支払う法人が居住者とされる他方の締約国内において当該他
方の締約国内にある恒久的施設を通じて事業を行う場合において、当該
配当の支払の基因となった株式その他の持分が当該恒久的施設と実質的
な関連を有するものであるときは、適用しない。この場合には、第七条の
規定を適用する。
７ 一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国から利得又は所得を
取得する場合には、 当該他方の締約国は、 当該法人の支払う配当及び当該
法人の留保所得については、これらの配当及び留保所得の全部又は一部
が当該他方の締約国内において生じた利得又は所得から成るときにおい
ても、 当該配当 （当該他方の締約国の居住者に支払われる配当及び配当の
支払の基因となった株式その他の持分が当該他方の締約国内にある恒久
的施設と実質的な関連を有するものである場合の配当を除く。 ） に対して
いかなる租税も課することができず、 また、 当該留保所得に対して租税を
課することができない。
８ 一方の締約国の居住者が優先株式その他これに類する持分（以下この
８において「優先株式等」という。）に関して他方の締約国の居住者から
配当の支払を受ける場合において、次の(a)及び(b)に規定する事項に該
当する者が当該配当の支払の基因となる優先株式等と同等の当該一方の
締約国の居住者の優先株式等を有していないとしたならば、当該一方の
締約国の居住者が当該配当の支払の基因となる優先株式等の発行を受
け、 又はこれを所有することはなかったであろうと認められるときは、 当
該一方の締約国の居住者は、当該配当の受益者とはされない。
(a) 当該他方の締約国の居住者が支払う配当に関し、当該一方の締約国
の居住者に対してこの条約により認められる特典と同等の又はその
ような特典よりも有利な特典を受ける権利を有しないこと。
(b) いずれの締約国の居住者でもないこと。
９ 配当の支払の基因となる株式その他の権利の設定又は移転に関与した
者がこの条の特典を受けることを当該権利の設定又は移転の主たる目的
の全部又は一部とする場合には、当該配当については、この条の規定（８
の規定を除く。）を適用しない。1

## 17 (france--synthesizedtextforjapan-france-jp-a17, pages 13-13)
第十七条 対応的調整
１ 一方の締約国が、他方の締約国において租税を課された当該他方の締
約国の企業の利得を当該一方の締約国の企業の利得に算入して租税を課
する場合において、その算入された利得が、双方の企業の間に設けられ
た条件が独立の企業の間に設けられたであろう条件であったとしたなら
ば当該一方の締約国の企業の利得となったとみられる利得であるとき
は、当該他方の締約国は、その利得に対して当該他方の締約国において
課された租税の額について適当な調整を行う。この調整に当たっては、
条約の他の規定に妥当な考慮を払うものとし、両締約国の権限のある当
局は、必要があるときは、相互に協議する。
