---
id: "france--synthesizedtextforjapan-france-jp-pack-03"
section_id: "france--synthesizedtextforjapan-france-jp"
section_title: "France (SynthesizedTextforJapan_France_JP.pdf)"
page_start: 23
page_end: 32
pid_start: "20"
pid_end: "16"
para_count: 9
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/SynthesizedTextforJapan_France_JP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/france--synthesizedtextforjapan-france-jp-pack-03.txt"
---

## 20 (france--synthesizedtextforjapan-france-jp-a20, pages 23-24)
第二十条
１ 専ら教育又は訓練を受けるため一方の締約国内に滞在する学生又は事
業修習者であって、現に他方の締約国の居住者であるもの又はその滞在
の直前に他方の締約国の居住者であったものがその生計、教育又は訓練
のために受け取る給付については、当該一方の締約国において租税を課
さない。 ただし、 当該給付が当該一方の締約国外から支払われるものであ
る場合に限る。
２ 政府又は宗教、慈善、学術、文芸若しくは教育の団体から支払われる主
として勉学又は研究のための交付金、 手当又は奨励金の受領者として、 二
年を超えない期間一方の締約国内に一時的に滞在する個人であって、現
に他方の締約国の居住者であるもの又はその滞在の直前に他方の締約国
の居住者であったものは、当該交付金、手当又は奨励金について、当該一
方の締約国において租税を免除される。
３ 他方の締約国の企業若しくは２に掲げる団体の使用人として又はこれ
らの企業若しくは団体との契約に基づき、専らこれらの企業若しくは団
体以外の者から技術上、 職業上又は事業上の経験を習得するため、 一年を
超えない期間一方の締約国内に一時的に滞在する個人であって、現に他
方の締約国の居住者であるもの又はその滞在の直前に他方の締約国の居
住者であったものは、自己の生計のための当該他方の締約国からの送金
について、当該一方の締約国において租税を免除される。

## 20 (france--synthesizedtextforjapan-france-jp-a20, pages 24-24)
第二十条のＡ
この条約の他の規定にかかわらず、匿名組合契約その他これに類する契
約に関連して匿名組合員が取得する所得又は収益に対しては、当該所得又
は収益が生ずる締約国において当該締約国の法令に従って租税を課するこ
とができる。

## 21 (france--synthesizedtextforjapan-france-jp-a21, pages 24-24)
第二十一条
１ 一方の締約国内にある大学、学校その他の公認された教育機関におい
て教育又は研究を行うため当該一方の締約国を訪れ、二年を超えない期
間滞在する個人であって、現に他方の締約国の居住者であるもの又はそ
の滞在の直前に他方の締約国の居住者であったものは、その教育又は研
究に係る報酬でその者が当該他方の締約国において租税を課されるもの
につき、当該他方の締約国においてのみ租税を課される。
２ １の規定は、主として特定の者の私的利益のために行われる研究から
生ずる所得については、適用しない。

## 22 (france--synthesizedtextforjapan-france-jp-a22, pages 25-25)
第二十二条
１ 一方の締約国の居住者が受益者である所得（源泉地を問わない。）であ
って前各条に規定がないもの（以下この条において「その他の所得」とい
う。）に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課することがで
きる。
２ １の規定は、 一方の締約国の居住者である所得 （第六条２に規定する不
動産から生ずる所得を除く。 ） の受益者が他方の締約国内において当該他
方の締約国内にある恒久的施設を通じて事業を行う場合において、当該
所得の支払の基因となった権利又は財産が当該恒久的施設と実質的な関
連を有するものであるときは、当該所得については、適用しない。この場
合には、第七条の規定を適用する。
３ １に規定する一方の締約国の居住者とその他の者との間又はその双方
と第三者との間の特別の関係により、 その他の所得の額が、 その関係がな
いとしたならば当該一方の締約国の居住者及び当該その他の者が合意し
たとみられる額を超えるときは、 この条の規定は、 その合意したとみられ
る額についてのみ適用する。 この場合には、 当該その他の所得の額のうち
その超過する部分に対しては、この条約の他の規定に妥当な考慮を払っ
た上で、各締約国の法令に従って租税を課することができる。
４ 一方の締約国の居住者がある権利又は財産に関して他方の締約国の居
住者からその他の所得の支払を受ける場合において、次の (a)及び(b)に
規定する事項に該当する者が当該権利又は財産と同一の権利又は財産に
関して当該一方の締約国の居住者からその他の所得の支払を受けないと
したならば、当該一方の締約国の居住者が当該権利又は財産に関して当
該他方の締約国の居住者からその他の所得の支払を受けることはなかっ
たであろうと認められるときは、 当該一方の締約国の居住者は、 当該その
他の所得の受益者とはされない。
(a) 当該他方の締約国内において生ずるその他の所得に関し、当該一方
の締約国の居住者に対してこの条約により認められる特典と同等の
又はそのような特典よりも有利な特典を受ける権利を有しないこと。
(b) いずれの締約国の居住者でもないこと。
５ その他の所得の支払の基因となる権利又は財産の設定又は移転に関与
した者がこの条の特典を受けることを当該権利又は財産の設定又は移転
の主たる目的の全部又は一部とする場合には、当該その他の所得につい
ては、この条の規定（４の規定を除く。）を適用しない。4
4 条約第二十二条５の規定は、ＢＥＰＳ防止措置実施条約第七条１の規定に代わる（29ページ参照） 。

## 22 (france--synthesizedtextforjapan-france-jp-a22, pages 26-29)
第二十二条のＡ
１ 一方の締約国の居住者であって他方の締約国において第七条、第十条
３、第十一条３、第十二条、第十三条又は前条に定める所得を取得するも
のは、２に規定する適格者に該当し、かつ、これらの規定により認められ
る特典を受けるためにこれらの規定に規定する要件を満たす場合に限
り、 各課税年度において、 これらの規定により認められる特典を受ける権
利を有する。 ただし、 これらの規定により認められる特典を受けることに
関し、この条に別段の定めがある場合は、この限りでない。
２ 一方の締約国の居住者が次の(a)から(d)までに掲げる者のいずれかに
該当する場合には、 当該一方の締約国の居住者は、 各課税年度において適
格者とする。
(a) 個人
(b) 適格政府機関
(c) 法人（その主たる種類の株式が、７(c)(i)又は(ii)に規定する公認
の有価証券市場に上場され又は登録され、かつ、一又は二以上の公認
の有価証券市場において通常取引されるものに限る。）
(d) 個人以外の者（(a)から(c)までに掲げる適格者であるいずれかの締
約国の居住者が、発行済株式その他の受益に関する持分の五十パーセ
ント以上に相当する株式その他の受益に関する持分又は議決権の五
十パーセント以上に相当する株式その他の受益に関する持分を直接
又は間接に所有する場合に限る。）
３ 一方の締約国の居住者である法人は、適格者に該当しない場合におい
ても、他方の締約国において取得する第七条、第十条３、第十一条３、第
十二条、 第十三条又は前条に定める所得に関し、 七以下の同等受益者が当
該法人の発行済株式又は議決権の七十五パーセント以上に相当する株式
を直接又は間接に所有し、 かつ、 当該法人がこれらの規定により認められ
る特典を受けるためにこれらの規定に規定する要件を満たすときは、こ
れらの規定により認められる特典を受ける権利を有する。
４ ２(d)又は３の規定の適用については、次に定めるところによる。
(a) 源泉徴収による課税については、一方の締約国の居住者は、その所
得の支払が行われる日（配当については、当該配当の支払を受ける者
が特定される日）に先立つ十二箇月の期間を通じて２(d)又は３に規
定する要件を満たしているときに、当該支払が行われる課税年度につ
いて当該要件を満たすものとする。
(b) その他のすべての場合については、一方の締約国の居住者は、その
所得の支払が行われる課税年度の総日数の半数以上の日において２
(d)又は３に規定する要件を満たしているときに、当該支払が行われ
る課税年度について当該要件を満たすものとする。
５(a) 一方の締約国の居住者は、適格者に該当しない場合においても、他
方の締約国において取得する第七条、第十条３、第十一条３、第十二
条、第十三条又は前条に定める所得に関し、当該居住者が当該一方の
締約国内において事業を行っており、当該所得が当該事業に関連し又
は付随して取得されるものであり、かつ、当該居住者がこれらの規定
により認められる特典を受けるためにこれらの規定に規定する要件
を満たすときは、これらの規定により認められる特典を受ける権利を
有する。ただし、当該事業が、当該居住者が自己の勘定のために投資
を行い、又は管理するもの（銀行、保険会社又は証券会社が行う銀行
業、保険業又は証券業を除く。）である場合は、この限りでない。
(b) 一方の締約国の居住者が、他方の締約国内において行う事業から所
得を取得する場合又は当該居住者と第九条１ (a)若しくは(b)の規定
にいう関係を有する者から他方の締約国内において生ずる所得を取
得する場合には、当該居住者が当該一方の締約国内において行う事業
が、当該居住者又は当該関係を有する者が当該他方の締約国内におい
て行う事業との関係において実質的なものでなければ、当該所得につ
いて(a)に規定する条件を満たすこととはならない。この(b)の規定の
適用上、事業が実質的なものであるか否かは、すべての事実及び状況
に基づいて判断される。
(c) (a)の規定に基づきある者が一方の締約国内において事業を行って
いるか否かを決定するに当たって、その者が組合員である組合が行う
事業及びその者に関連する者が行う事業は、その者が行うものとみな
す。一方の者が他方の者の受益に関する持分の五十パーセント以上
（法人の場合には、当該法人の発行済株式又は議決権の五十パーセン
ト以上に相当する株式）を所有する場合又は第三者がそれぞれの者の
受益に関する持分の五十パーセント以上（法人の場合には、当該法人
の発行済株式又は議決権の五十パーセント以上に相当する株式）を直
接又は間接に所有する場合には、当該一方の者及び当該他方の者は、
関連するものとする。また、すべての事実及び状況に基づいて、一方
の者が他方の者を支配している場合又は両者が一若しくは二以上の
同一の者によって支配されている場合には、当該一方の者及び当該他
方の者は、関連するものとする。
６ 一方の締約国の居住者は、適格者に該当せず、かつ、３及び５の規定に
基づき第七条、第十条３、第十一条３、第十二条、第十三条又は前条に定
める所得についてこれらの規定により認められる特典を受ける権利を有
する場合に該当しないときにおいても、他方の締約国の権限のある 当局
が、当該他方の締約国の法令又は行政上の慣行により、当該居住者の設
立、取得又は維持及びその業務の遂行がこれらの規定により認められる
特典を受けることをその主たる目的の一つとするものでないと認定する
ときは、これらの規定により認められる特典を受けることができる。
７ この条の規定の適用上、
(a) 「適格政府機関」とは、一方の締約国の政府若しくは地方公共団体、
日本銀行、フランス銀行又は一方の締約国の政府若しくは地方公共団
体が直接若しくは間接に全面的に所有する者をいう。
(b) 「主たる種類の株式」とは、法人の発行済株式又は議決権の過半数
を占める普通株式をいう。ただし、普通株式が単独で法人の発行済株
式又は議決権の過半数を占めていない場合には、合計して当該法人の
発行済株式又は議決権の過半数を占める二以上の種類の株式をいう。
(c) 「公認の有価証券市場」とは、次のものをいう。
(i)  フランスにおける金融市場庁により規制される有価証券市場
(ii) 日本国の金融商品取引法（昭和二十三年法律第二十五号）に基
づき設立された金融商品取引所又は認可金融商品取引業協会に
より設立された有価証券市場
(iii)  欧州連合における有価証券市場、ニューヨーク証券取引所及び
ナスダック市場
(iv) この条の規定の適用上、両締約国の権限のある当局が公認の有
価証券市場として合意するもの
(d) 「同等受益者」とは、次の(i)又は(ii)のいずれかの者をいう。
(i)  この条約の特典を請求される締約国との間に租税に関する二重
課税の回避のための条約（以下「租税条約」という。）を有してい
る国の居住者であって、次の(aa)から(cc)までに掲げる要件を満
たすもの
(aa) 租税条約が実効的な情報交換に関する規定を有すること。
(bb)  当該居住者が、租税条約のいわゆる特典条項に基づき適格者
に該当すること又は租税条約にそのような規定がない場合に
は、租税条約に２の規定に相当する規定が含まれているとした
ならば、当該居住者がその規定により適格者に該当するであろ
うとみられること。
(cc) 第七条、第十条３、第十一条３、第十二条、第十三条又は前条
に定める所得に関し、 当該居住者が、 この条約に基づき特典を請
求しているこれらの規定に定める種類の所得について租税条約
の適用を受けたとしたならば、この条約に規定する税率以下の
税率の適用を受けるであろうとみられること（租税条約に規定
する要件がこの条約に規定する要件よりも制限的でない場合に
限る。）。
(ii) ２(a)から(c)までに掲げる適格者
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第七条１の規定は、条約第十条９、第
十一条10、第十二条６及び第二十二条５の規定に代わる。

## 23 (france--synthesizedtextforjapan-france-jp-a23, pages 29-30)
第二十三条
１(a) フランスについては、二重課税は、次の方法によって回避する。
日本国において生ずる所得であってこの条約の規定に従って日本
国において租税を課することができるもの又は日本国においてのみ
租税を課することができるものについては、当該所得の受益者がフラ
ンスの居住者であり、かつ、当該所得がフランスの法令上法人税の免
除の対象とされない場合には、フランスの租税の計算上考慮に入れる
ものとする。この場合において、日本国の租税は、当該所得から控除
することはできないものとするが、当該受益者は、これをフランスの
租税から控除する権利を有する。当該控除の額は、次の額に等しいも
のとする。
(i) (ii)に規定する所得以外のものについては、当該所得に帰せら
れるフランスの租税の額
(ii) 第十条、第十一条、第十三条１から３まで、第十五条３、第十六
条及び第十七条に規定する所得については、この条約の規定に従
って日本国において納付された租税の額 （当該控除の額は、 当該所
得に帰せられるフランスの租税の額を超えないものとする。）
(b) (a)に規定する「フランスの租税」には、第二条１(a)の規定にかか
わらず、フランスのために課されるすべての租税を含む（総所得に対
して課されるものであるか所得の要素について課されるものである
かを問わず、動産又は不動産の譲渡から生ずる収益に対する租税を含
む。）。
(c) (a)の規定にかかわらず、第二十条のＡに規定する所得又は収益に
ついては、租税からの控除は認められない。
２ 日本国以外の国において納付される租税を日本国の租税から控除する
ことに関する日本国の法令に従い、
(a) 日本国の居住者がこの条約の規定に従ってフランスにおいて租税
を課される所得をフランスにおいて取得する場合には、当該所得につ
いて納付されるフランスの租税の額は、当該居住者に対して課される
日本国の租税の額から控除する。ただし、控除の額は、日本国の租税
の額のうち当該所得に対応する部分を超えないものとする。
(b) フランスにおいて取得される所得が、フランスの居住者である法人
により、その議決権のある株式又はその発行済株式の少なくとも十五
パーセントを所有する日本国の居住者である法人に対して支払われ
る配当である場合には、日本国の租税からの控除を行うに当たり、当
該配当を支払う法人によりその所得について納付されるフランスの
租税を考慮に入れるものとする。

## 7 (france--synthesizedtextforjapan-france-jp-a7, pages 29-29)
第七条 条約の濫用の防止
１ 条約のいかなる規定にもかかわらず、全ての関連する事実及び状況を
考慮して、条約に基づく特典を受けることが当該特典を直接又は間接に
得ることとなる仕組み又は取引の主たる目的の一つであったと判断する
ことが妥当である場合には、そのような場合においても当該特典を与え
ることが条約の関連する規定の目的に適合することが立証されるときを
除くほか、その所得については、当該特典は、与えられない。

## 24 (france--synthesizedtextforjapan-france-jp-a24, pages 30-31)
第二十四条
１ 一方の締約国の国民は、 他方の締約国において、 特に居住者であるかな
いかに関して同様の状況にある当該他方の締約国の国民に課されており
若しくは課されることがある租税若しくはこれに関連する要件以外の又
はこれらよりも重い租税若しくはこれに関連する要件を課されることは
ない。この１の規定は、第一条の規定にかかわらず、締約国の居住者でな
い者にも、適用する。
２ 一方の締約国の企業が他方の締約国内に有する恒久的施設に対する租
税は、 当該他方の締約国において、 同様の活動を行う当該他方の締約国の
企業に対して課される租税よりも不利に課されることはない。この２の
規定は、 一方の締約国に対し、 家族の状況又は家族を扶養するための負担
を理由として自国の居住者に認める租税上の人的控除、救済及び軽減を
他方の締約国の居住者に認めることを義務付けるものと解してはならな
い。
３ 第九条１、第十条８若しくは９、第十一条８から10まで、第十二条４か
ら６まで又は第二十二条３から５までの規定が適用される場合を除くほ
か、 一方の締約国の居住者が他方の締約国の居住者に支払った利子、 使用
料その他の支払金については、当該一方の締約国の居住者の課税対象利
得の決定に当たって、当該一方の締約国の居住者に支払われたとした場
合における条件と同様の条件で控除するものとする。
４ 一方の締約国の企業であってその資本の全部又は一部が他方の締約国
の一又は二以上の居住者により直接又は間接に所有され又は支配されて
いるものは、 当該一方の締約国において、 当該一方の締約国の類似の他の
企業に課されており若しくは課されることがある租税若しくはこれに関
連する要件以外の又はこれらよりも重い租税若しくはこれに関連する要
件を課されることはない。
５ この条の規定は、 第二条の規定にかかわらず、 すべての種類の税に適用
する。

## 16 (france--synthesizedtextforjapan-france-jp-a16, pages 31-32)
第十六条 相互協議手続
一方又は双方の締約国の措置により条約の規定に適合しない課税を受
けたと認める者又は受けることとなると認める者は、その事案につき、
当該一方又は双方の締約国の法令に定める救済手段とは別に、いずれか
の締約国の権限のある当局に対して申立てをすることができる。
当該申立ては、この条約の規定に適合しない課税に係る当該措置の最初
の通知の日から三年以内に、しなければならない。
２ 権限のある当局は、 １の申立てを正当と認めるが、 満足すべき解決を与
えることができない場合には、この条約の規定に適合しない課税を回避
するため、他方の締約国の権限のある当局との合意によって当該事案を
解決するよう努める。 成立したすべての合意は、 両締約国の法令上のいか
なる期間制限にもかかわらず、実施されなければならない。
３ 両締約国の権限のある当局は、この条約の解釈又は適用に関して生ず
る困難又は疑義を合意によって解決するよう努める。両締約国の権限の
ある当局は、 また、 この条約に定めのない場合における二重課税を除去す
るため、相互に協議することができる。
４ 両締約国の権限のある当局は、 ２及び３の合意に達するため、 直接相互
に通信することができる。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第六部の規定は、条約について適用さ
れる。
第六部 仲裁
