---
id: "germany--synthesizedtextforjapan-germany-jp-pack-04"
section_id: "germany--synthesizedtextforjapan-germany-jp"
section_title: "Germany (SynthesizedTextforJapan_Germany_JP.pdf)"
page_start: 31
page_end: 37
pid_start: "32"
pid_end: "32"
para_count: 1
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/SynthesizedTextforJapan_Germany_JP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/germany--synthesizedtextforjapan-germany-jp-pack-04.txt"
---

## 32 (germany--synthesizedtextforjapan-germany-jp-a32, pages 31-37)
第三十二条 終了
この協定は、一方の締約国によっ て終了させられる時まで効力を有する。
いずれの一方の締約国も、この協定の効力発生の日から五年の期間が満了
した後に開始する各暦年の末日の六箇月前までに、外交上の経路を通じて、
他方の締約国に対し終了の通告を行うことにより、この協定を終了させる
ことができる。この場合には、この協定は、次のものにつき適用されなくな
る。
(a) 日本国については、
(i) 課税年度に基づいて課される租税については、終了の通告が行
われた年の翌年の一月一日以後に開始する各課税年度の租税
(ii) 課税 年度に基づかないで課される租税については、終了の通告
が行われた年の翌年の一月一日以後に課される租税
(b) ドイツ連邦共和国については、
(i) 源泉徴収される租税については、終了の通告が行われた年の翌
年の一月一日以後に支払われる租税の額
(ii) その 他の租税については、終了の通告が行われた年の翌年の一
月一日以後に開始する各期間について課される租税
終了の通告は、一方の締約国がその通告を受領した日に他方の締約国に
よって行われたものとする。
以上の証拠として、下名は、正当 に委任を受け、この協定に署名した。
二千十五年十二月十七日に東京で、 ひとしく正文である日本語、ドイツ語
及び英語により本書二通を作成した。日本語の本文及びドイツ語の本文の
解釈に相違がある場合には、英語の本文による。
日本国のために
武藤容治
ドイツ連邦共和国のために
ハンス・カール・フライヘア・フォン・ヴェアテルン
議定書
二千十五年十二月十七日に東京で、所得に対する租税及びある種の他の
租税に関する二重課税の除去並びに脱税及び租税回避の防止のための日本
国とドイツ連邦共和国との間の協定（以下「協定」という。）を署名するに
当たり、日本国及びドイツ連邦共和国は、協定の不可分の一部を成す次の規
定を協定した。
１ 協定第二条の規定に関し、所得に対する租税に関する協定の規定は、日
本国の事業税、ドイツ連邦共和国の営業税及びこれらの租税に加えて又
はこれらに代わって協定の署名の日の後に課される租税であって、これ
らの租税と同一であるもの又は実質的に類似するものについて準用す
る。ただし、これらの租税が、所得以外の課税標準に基づき算定され、又
は所得以外の要素を考慮して算定される場合に限る。
２ 協定第四条１の規定に関し、 ある者は、一方の締約国の租税に関する法
令に規定する租税の免除の要件を満たすことによってその所得の全部又
は一部が当該一方の締約国において租税を免除される場合においても、
当該一方の締約国において租税を課されるべきものとされる者であるこ
とが了解される。
３ 協定第六条から第二十条までの規定に関し、協定の規定に従い一方の
締約国が他方の締約国の居住者の所得に対する租税の率を軽減し、又は
その租税を免除する場合において、当該他方の締約国において施行され
ている法令により、当該居住者が、その所得のうち当該他方の締約国内に
送金され、又は当該他方の締約国内で受領された部分についてのみ当該
他方の締約国において租税を課されることとされているときは、その軽
減又は免除は、その所得のうち当該他方の締約国内に送金され、又は当該
他方の締約国内で受領された部分についてのみ適用する。
４ 協定のいかなる規定にもかかわらず、
(a) 日本国については、日本国内において生ずる次の所得又は収益に対
しては、日本国においてその法令に従って租 税を課することができ
る。
(i) 日本国の租税に関する課税所得の計算上受益者に対して支払う
配当を控除することができる法人によって支払われる配当
(ii) 債務者若しくはその関係者の収入、売上げ、所得、利得その他の
資金の流出入、債務者若しくはその関係者の有する資産の価値の
変動若しくは債務者若しくはその関係者が支払う配当、組合の分
配金その他これらに類する支払金を基礎として算定される利子又
はこれに類する利子
(iii) 匿名組合契約その他これに類する契約に関連して匿名組合員が
取得する所得又は収益
(b) ドイツ連邦共和国については、ドイツ連邦共和国内において生ずる
所得に対しては、次の(i)及び(ii)に規定する要件を満たす場合には、
ドイツ連邦共和国においてその法令に従って 租税を課することがで
きる。
(i) 当該所得が、利得の分配を受ける権利若しくは信用に係る債権
から生ずる所得（匿名組合員として取得する所得を含む。）、利率
が債務者の利得に連動する貸付けから生ずる所得又はドイツ連邦
共和国の租税に関する法令に規定する利益分配型債券から生ずる
所得であること。
(ii) 当該 所得に係る債務者の利得の決定に当たり、当該所得が控除
できるものであること。
５ 協定第十条の規定に関し、
(a) ドイツの投資基金の受益証券に対する分配金は、配当として取り扱
われることが了解される。
(b) 協定第十条の規定にかかわらず、 同条２(a)及び３の規定は、株式資
本が上場されるドイツの不動産投資信託会社 が支払う配当及びドイ
ツの投資基金が支払う配当に対しては、適用しない。
(c) (a)及び(b)の規定の適用上、「ドイツの投資基金」とは、ドイツ連
邦共和国の投資法に規定する広く所有され、かつ、証券の分散投資を
行い、又は賃料の取得を主たる目的として不動産に対して直接若しく
は間接に投資を行う媒体（組合として設立されるものを除く。）をい
う。
６ 協定第二十一条５の規定に関し、同条５(c)の規定は、同一の締約国の
居住者である者及び同一の締約国内で行う事業についてのみ適用するこ
とが了解される。
７ 協定第二十一条９の規定に関し、租税回避又は脱税を防止するための
一方の締約国の法令の規定には、次のものを含むことが了解される。
(a) 日本国については、日本国の租税特別措置法（昭和三十二年法律第
二十六号）第二章第四節の二並びに第三章第七節の四及び第二十四節
(b) ドイツ連邦共和国については、ドイツ連邦共和国の国際租税関連法
第四編、第五編及び第七編、租税法第四十二条並びに所得税法第五十
ｄ条３
８ 協定第二十二条の規定に関し、同条の規定は、ドイツの租税の額を日本
国の事業税の額から控除することを日本国に対して義務付けるものと解
してはならないこと及び日本国の租税の額をドイツ連邦共和国の営業税
の額から控除することをドイツ連邦共和国に対して義務付けるものと解
してはならないことが了解される。
９ 協定第二十三条の規定に関し、同条の規定は、一方の締約国の企業と他
方の締約国の企業との間における所得の連結又はこれに類する特典を認
めることを当該一方の締約国に対して義務付けるものと解してはならな
いことが了解される。
10 協定第二十四条５の規定に関し、
(a) 両締約国の権限のある当局は、協定第二十四条５に規定する仲裁の
要請から二年以内に仲裁決定が実施されるこ とを確保することを図
るための標準的な手続を合意によって定めるものとし、当該手続に従
うために最善の努力を払う。
(b) 仲裁のための委員会は、次の規則に従って、設置される。
(i) 仲裁のための委員会は、国際租税に関する事項について専門知
識又は経験を有する三人の仲裁人により構成される。
(ii) 各締 約国の権限のある当局は、それぞれ一人の仲裁人を任命す
る。両締約国の権限のある当局が任命する二人の仲裁人は、両締約
国の権限のある当局が合意する手続に従い、仲裁のための委員会
の長となる第三の仲裁人を任命する。
(iii) 全ての仲裁人は、いずれの締約国の税務当局の職員でもあって
はならず、及び協定第二十四条１の規定に従って申し立てられた
事案にこれまで関与した者であってはならない。第三の仲裁人は、
いずれの締約国の国民でもあってはならず、いずれの締約国内に
も日常の居所を有したことがあってはならず、及びいずれの締約
国によっても雇用されたことがあってはならない。
(iv) 両締約国の権限のある当局は、仲裁手続の実施に先立って、全て
の仲裁人及びそれらの職員が、各締約国の権限のある当局に対し
て送付する書面において、協定第二十五条２及び両締約国におい
て適用される法令に規定する秘密及び不開示に関する義務と同様
の義務に従うことに合意することを確保する。
(v) 各締約国の権限のある当局は、自らが任命した仲裁人に係る費
用及び自国の費用を負担する。仲裁のための委員会の長の費用そ
の他の仲裁手続の実施に関する費用については、両締約国の権限
のある当局が均等に負担する。
(c) 両締約国の権限のある当局は、全ての仲裁人及びそれらの職員に対
し、仲裁決定のために必要な情報を不当に遅 滞することなく提供す
る。
(d) 仲裁決定は、次のとおり取り扱う。
(i) 仲裁決定は、先例としての価値を有しない。
(ii) 仲裁決定は、協定第二十四条５、この 10 又は(a)の規定に従って
決定される手続規則のいずれかに対する違反（仲裁決定に影響を
及ぼしたものとして相当と認められるものに限る。）により当該仲
裁決定がいずれか一方の締約国の裁判所において無効であるとさ
れる場合を除くほか、確定する。仲裁決定がその違反によって無効
とされる場合には、仲裁の要請は、行われなかったものとし、仲裁
手続（(b)(iv)及び(v)の規定に係るものを除く。）は、行われなか
ったものとする。
(e) 仲裁のための委員会がその決定を両締約国の権限のある当局に対
して送付するまでにその仲裁に係る事案が次 のいずれかに該当する
こととなる場合には、当該事案に関する両締約国の権限のある当局の
合意のための手続（仲裁手続を含む。）は、終了する。
(i) 両締約国の権限のある当局が、協 定第二十四条２の規定に従い、
当該事案を解決するための合意に達する場合
(ii) 当該事案について申立てをした者が仲裁の要請を撤回する場合
(iii) 仲裁手続中に、当該事案についていずれか一方の締約国の裁判
所又は行政審判所が拘束力のある決定を行う場合
(f) 訴訟又は審査請求が行われている事案について、当該訴訟又は審査
請求の当事者であって当該事案により直接に 影響を受けるいずれか
の者が、仲裁のための委員会の決定を受領した日の後六十日以内に、
関連する裁判所又は行政審判所に対し、仲裁手続において解決された
全ての事項に関する訴訟又は審査請求を取り下げない場合には、当該
仲裁決定を実施する両締約国の権限のある当局の合意は、当該事案に
ついて申立てをした者により受け入れられなかったものとする。この
場合には、当該事案について、両締約国の権限のある当局による更な
る検討は、行われない。
(g) 協定第二十四条５及びこの 10 の規定は、協定第四条３の規定に該
当する事案については、適用しない。
(h) 協定第二十四条５及びこの 10 の規定は、千九百七十九年四月十七
日に東京で署名された議定書及び千九百八十 三年二月十七日にボン
で署名された第二議定書によって修正補足さ れた千九百六十六年四
月二十二日にボンで署名された所得に対する 租税及びある種の他の
租税に関する二重課税の回避のための日本国 とドイツ連邦共和国と
の間の協定第二十五条１の規定に従って申し 立てられた事案につい
て、両締約国の権限のある当局が当該事案が仲裁による解決に適する
ことについて合意した場合に限り、準用する。ただし、当該事案の未
解決の事項は、協定が効力を生ずる日から二年を経過する日までは、
仲裁に付託されない。
11 協定第二十五条の規定に関し、同条の規定に基づき個人情報が交換さ
れる場合には、次の規定を適用する。
(a) 情報を受領する一方の締約国の権限のある当局（以下「情報を受領
する当局」という。）は、協定第二十五条２の規定に従い、当該情報
を提供する他方の締約国の権限のある当局（以下「情報を提供する当
局」という。）が定める目的のためにのみ当該情報を使用することが
できる。情報を受領する当局は、同規定の遵守を確保するために情報
を提供する当局が定める条件に従う。
(b) 情報を提供する当局は、提供される情報について、正確であり、か
つ、協定第二十五条１第一文に規定する関連する情報であること及び
その提供される目的のために必要であり、かつ、相応なものであるこ
とを確保するよう努める。
情報は、具体的な事案について、情報を受領する当局が権限のある
当局である締約国が租税を課することができ る可能性が高い場合に
おいて、当該情報が情報を受領する当局に既に知られていることを示
すものがないとき、又は情報を受領する当局が当該情報がなくとも課
税対象を把握することができることを示すものがないときは、関連す
るものとされる。
情報を提供する当局は、誤った情報又は提供すべきでなかった情報
を提供したことを発見した場合には、遅滞なくその旨を情報を受領す
る当局に通知する。
情報を受領する当局は、当該情報を遅滞なく訂正し、又は消去する。
(c) 情報を受領する当局は、いかなる場合にも、提供された情報がその
提供された目的のために必要でないとき、又は必要でなくなったとき
は、当該情報を消去する。
(d) 情報を受領する当局は、情報を提供する当局が要請する場合には、
提供された情報が使用されたか否かについて、情報を提供する当局に
通知する（要請に基づいて提供された情報又は自発的に提供された情
報については、個別の事案ごとに通知する。）。
(e) 情報を受領する当局は、情報を受領する当局が権限のある当局であ
る締約国の法令に従い、ある者に関して提供された情報及び当該情報
が使用される目的を当該者に通知する。
(f) 両締約国は、それぞれの法令に従い、情報の交換に関連して不法に
損害を被った者に対して責任を負う。
(g) 両締約国の権限のある当局は、情報の 交換について記録する。
(h) 情報を提供する当局は、情報を受領する当局に対し、情報を提供す
る当局が権限のある当局である締約国の法令 の個人情報の消去に関
する規定について通知することができる。
(i) 両締約国の権限のある当局は、提供された情報を許可のない閲覧、
変更又は開示から保護するために必要な措置をとる。
12 協定第二十五条２の規定に関し、一方の締約国が受領した情報が、裁判
所又は裁判官により行われる租税以外の事案に関する刑事手続において
当該一方の締約国が証拠等として使用するために必要とされる場合に
は、当該一方の締約国は、 当該情報を裁判所又は裁判官により行われる租
税以外の事案に関する刑事手続において証拠等として使用するため、二
千九年十一月三十日にブリュッセルで、及び二千九年十二月十五日に東
京で署名された刑事に関する共助に関する日本国と欧州連合との間の協
定に従って共助の要請を行う。
以上の証拠として、下名は、正当 に委任を受け、この議定書に署名した。
二千十五年十二月十七日に東京で、 ひとしく正文である日本語、ドイツ語
及び英語により本書二通を作成した。日本語の本文及びドイツ語の本文の
解釈に相違がある場合には、英語の本文による。
日本国のために
武藤容治
ドイツ連邦共和国のために
ハンス・カール・フライヘア・フォン・ヴェアテルン
