---
id: "germany--synthesizedtextforjapan-germany-jp-pack-02"
section_id: "germany--synthesizedtextforjapan-germany-jp"
section_title: "Germany (SynthesizedTextforJapan_Germany_JP.pdf)"
page_start: 17
page_end: 25
pid_start: "21"
pid_end: "24"
para_count: 5
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/SynthesizedTextforJapan_Germany_JP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/germany--synthesizedtextforjapan-germany-jp-pack-02.txt"
---

## 21 (germany--synthesizedtextforjapan-germany-jp-a21, pages 17-20)
第二十一条 特典を受ける権利
１ 一方の締約国の居住者であって他方の締約国内において所得を取得す
るものは、２に規定する適格者に該当し、かつ、この協定に基づく特典を
受けるためにこの協定の関連する規定に規定する要件を満たす場合に限
り、各課税年度において、 この協定に基づく全ての特典を受ける権利を有
する。ただし、この協定に基づく特典を受けることに関し、この条に別段
の定めがある場合は、この限りでない。
２ 一方の締約国の居住者は、次の(a)から(f)までに掲げる者のいずれか
に該当する場合には、各課税年度において適格者とする。
(a) 個人
(b) 適格政府機関
(c) 法人（その主たる種類の株式が、一又は二以上の公認の有価証券市
場において上場され、又は登録され、かつ、通常取引されるものに限
る。）
(d) 年金基金又は年金計画（当該課税年度の直前の課税年度の終了の日
においてその受益者、構成員又は参加者の五十パーセントを超えるも
のがいずれかの締約国の居住者である個人であるものに限る。）
(e) 当該一方の締約国の法令に基づいて設立された者であって、専ら宗
教、慈善、教育、科学、芸術、文化その他公の目的のために運営され
るもの（当該一方の締約国の法令において所得の全部又は一部に対す
る租税が免除されるものに限る。）
(f) 個人以外の者（当該者の議決権のある株式その他の受益に関する持
分の六十五パーセント以上が、(a)から(e)までに掲げる適格者である
当該一方の締約国の居住者によって直接又は 間接に所有されるもの
に限る。）
３ 一方の締約国の居住者は、適格者に該当しない場合においても、他方の
締約国内において取得する所得に関し、当該居住者が、この協定に基づく
特典を受けるための要件であってこの協定の関連する規定に規定するも
のを満たし、かつ、次の(a)又は(b)のいずれかの場合に該当するときは、
当該特典を受ける権利を有する。
(a) 当該居住者の議決権のある株式その他の受益に関する持分の六十
五パーセント以上が、当該所得を直接に取得したとしたならばこの協
定に基づいて同等の又は当該特典よりも有利 な特典を受けることが
できる者によって直接又は間接に所有される場合
(b) 当該居住者の議決権のある株式その他の受益に関する持分の九十
パーセント以上が、当該所得を直接に取得したとしたならばこの協定
又は当該所得が生ずる締約国が他の国との間 で締結した協定に基づ
いて同等の又は当該特典よりも有利な特典を 受けることができる者
によって直接又は間接に所有される場合
４ ２(f)又は３の規定の適用につ いては、次に定めるところによる。
(a) 源泉徴収による課税については、一方の締約国の居住者は、その所
得の支払が行われる日（配当については、当該配当の支払を受ける者
が特定される日）に先立つ十二箇月の期間を通じて２(f)又は３に規
定する要件を満たしているときは、当該支払が行われる課税年度につ
いて当該要件を満たすものとする。
(b) その他の全ての場合については、一方の締約国の居住者は、課税年
度の総日数の半数以上の日において２(f)又は３に規定する要件を満
たしているときは、当該課税年度について当該要件を満たすものとす
る。
５(a) 一方の締約国の居住者は、適格者に該当しない場合においても、他
方の締約国内において取得する所得に関し、次の(i)から(iii)までに
掲げる要件を満たすときは、この協定に基づく特典を受ける権利を有
する。
(i) 当該居住者が当該一方の締約国内において事業の活動に従事し
ていること。ただし、当該事業には、当該居住者が自己の勘定のた
めに投資を行い、又は管理するもの（銀行、保険会社又は証券会社
が行う銀行業、保険業又は証券業を除く。）を含まない。
(ii) 当該所得が(i)に規定する事業に関連し、又は付随して取得され
るものであること。
(iii) 当該居住者が当該特典を受けるためにこの協定の関連する規定
に規定する要件を満たすこと。
(b) 一方の締約国の居住者が、他方の締約国内において行う事業から所
得を取得する場合又は当該居住者と 第九条１(a)若しくは(b)に規定
する関係を有する者から他方の締約国内にお いて生ずる所得を取得
する場合には、当該居住者が当該一方の締約 国内において行う事業
が、当該居住者又は当該関係を有する者が当該他方の締約国内におい
て行う事業との関係において実質的なものでなければ、当該所得につ
いて(a)に規定する条件を満たすこととはならない。この(b)の規定の
適用上、事業が実質的なものであるか否かは、全ての事実及び状況に
基づいて判断される。
(c) (a)の規定に基づきある者が一 方の締約国内において事業の活動に
従事しているか否かを決定するに当たって、その者が組合員である組
合が行う事業及びその者に関連する者が行う事業（その者及びその者
に関連する者が同一の又は補完的な事業に従事している場合に限
る。）は、その者が行うものとみなす。一方の者が他方の者の受益に
関する持分の五十パーセント以上（法人の場合には、当該法人の議決
権のある株式の五十パーセント以上）を直接若しくは間接に所有する
場合又は第三者がそれぞれの者の受益に関す る持分の五十パーセン
ト以上（法人の場合には、当該法人の議決権のある株式の五十パーセ
ント以上）を直接若しくは間接に所有する場合には、一方の者及び他
方の者は、関連するものとする。いかなる場合にも、全ての事実及び
状況に基づいて、一方の者が他方の者を支配しているとき、又はそれ
ぞれの者が一若しくは二以上の同一の者によ って支配されていると
きは、一方の者及び他方の者は、関連するものとする。
６ 一方の締約国の居住者は、適格者に該当せず、かつ、３又は５の規定に
基づき当該規定に規定する特典を受ける権利を有する場合に該当しない
ときにおいても、当該居住者の要請に基づき、他方の締約国の権限のある
当局が、当該他方の締約国の法令又は行政上の慣行に従って、当該居住者
の設立、取得又は維持及びその業務の遂行が当該特典を受けることをそ
の主たる目的の一つとするものでないと認定するときは、この協定に基
づく全ての特典又は当該他方の締約国において取得する所得に関するこ
の協定に基づく特典を受けることができる。一方の締約国の居住者によ
りこの６の規定に基づいて要請が行われた他方の締約国の権限のある当
局は、当該要請を拒否する前に、 当該一方の締約国の権限のある当局と協
議する。
７ この条の規定の適用上、
(a) 「適格政府機関」とは、一方の締約国の政府、一方の締約国の州の
政府若しくは一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体、日本銀
行、ドイツ連邦銀行又は一方の締約国の政府、一方の締約国の州の政
府若しくは一方の締約国の地方政府若しくは 地方公共団体が直接若
しくは間接に全面的に所有する者をいう。
(b) 「主たる種類の株式」とは、法人の議決権のある株式の過半数を占
める一又は二以上の種類の株式をいう。
(c) 「公認の有価証券市場」とは、次のものをいう。
(i) 日本国の金融商品取引法（昭和二十三年法律第二十五号）に基づ
き設立された有価証券市場
(ii) 金融商品市場指令（欧州議会・閣僚理事会指令二〇〇四・三九・
ＥＣ）（改正を含む。）又は同指令を承継する指令に従って規制さ
れる市場
(iii) 香港取引所、ナスダック市場、ニューヨーク証券取引所、シンガ
ポール取引所、スイス取引所及び台湾証券取引所
(iv) この 条の規定の適用上、両締約国の権限のある当局が公認の有
価証券市場として合意するその他の有価証券市場
(d) 「年金基金又は年金計画」とは、次の(i)又は(ii)に規定する者をい
う。
(i) 専ら又は主として年金その他これに類する給付を管理し、又は
支給することを目的として設立され、かつ、運営される者
(ii) (i)に規定する者の利益のために投資することを目的として設
立され、かつ、運営される者。ただし、当該者の実質的に全ての所
得が、(i)に規定する者の利益のために行われる投資から取得され
る場合に限る。
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十条１から３までの規定は、協定に
ついて適用される。

## 10 (germany--synthesizedtextforjapan-germany-jp-a10, pages 20-21)
第十条 当事国以外の国又は地域の内に存在する恒久的施設に関
する濫用を防止する規則
１(a) 一方の締約国の企業が他方の締約国内において所得を取得し、か
つ、当該一方の締約国において当該所得が両締約国以外の国又は地域
の内に存在する当該企業の恒久的施設に帰せられるものとして取り
扱われ、かつ、
(b) 当該一方の締約国において当該恒久的施設に帰せられる利得につ
いて租税が免除される場合において、
両締約国以外の国又は地域において当該所得 に対して課される租税の額
が、当該恒久的施設が当該一方の締約国内に 存在したならば当該一方の
締約国において当該所得に対して課されたで あろう租税の額の六十パー
セントに満たないときは、当該所得について、協定に基づく特典は、与え
られない。この場合には、この１の規定が適用される所得に対しては、協
定の他の規定にかかわらず、当該他方の締約 国の法令に従って租税を課
することができる。
２ １の規定は、１に規定する他方の締約国 内において取得される所得が
恒久的施設を通じて行われる事業の活動に関連し、又は付随して取得さ
れる場合には、適用しない。ただし、当該事業には、企業が自己の勘定の
ために投資を行い、管理し、又は単に保有するもの（銀行が行う銀行業、
保険会社が行う保険業又は登録された証券会社が行う証券業を除く。）を
含まない。
３ 一方の締約国の居住者が取得する所得に ついて１の規定に基づいて協
定に基づく特典が与えられない場合においても、他方の締約国の権限の
ある当局は、当該居住者からの要請に応じて、 当該居住者が１及び２に規
定する要件を満たさなかった理由を考慮した上で、当該特典を与えるこ
とが正当であると判断するときは、当該所得について当該特典を与える
ことができる。一方の締約国の居住者から第一文に規定する要請を受け
た他方の締約国の権限のある当局は、当該要請を認め、又は拒否する前
に、当該一方の締約国の権限のある当局と協議する。
８ この協定の他の規定にかかわらず、全ての関連する事実及び状況を考
慮して、この協定の特典を受けることが当該特典を直接又は間接に得る
こととなる仕組み又は取引の主たる目的の一つであったと判断すること
が妥当である場合には、当該特典を与えることがこの協定の関連する規
定の目的に適合することが立証されるときを除き、その所得については、
当該特典は、与えられない。
９ この協定の規定は、租税回避又は脱税を防止するための一方の締約国
の法令の規定の適用をいかなる態様においても制限するものと解しては
ならない。ただし、これらの規定がこの協定の目的に適合する場合に限
る。

## 22 (germany--synthesizedtextforjapan-germany-jp-a22, pages 21-23)
第二十二条 二重課税の除去
１ 日本国以外の国において納付される租税を日本国の租税から控除する
ことに関する日本国の法令の規定に従い、日本国の居住者がこの協定の
規定に従ってドイツ連邦共和国において租税を課される所得をドイツ連
邦共和国内において取得する場合には、当該所得について納付されるド
イツの租税の額は、当該居住者に対して課される日本国の租税の額から
控除する。ただし、控除の額は、日本国の租税の額のうち当該所得に対応
する額を超えないものとする。
２ ドイツ連邦共和国の居住者がこの協定の規定に従って日本国において
租税を課される所得を取得する場合又は第十条３の規定に基づいて日本
国の租税が免除される所得を取得する場合には、次の規定を適用する。
(a) (c)に定める場合を除くほか、当該所得は、ドイツの租税の課税標準
から除外される。 配当に関しては、この課税標準からの所得の除外は、
ドイツ連邦共和国の居住者である法人（組合を除く。）に対して日本
国の居住者である法人（その資本の十パーセント以上を当該ドイツ連
邦共和国の居住者である法人が直接に所有するものに限る。）が支払
う配当についてのみ適用する。第一文に規定する課税標準からの所得
の除外は、租税を免除される法人が支払う配当、配当を支払う法人が
日本国の租税に関して控除することができる 配当及びドイツ連邦共
和国の法令においてドイツ連邦共和国の居住 者である法人以外の者
に帰せられる配当については、適用しない。
(b) ドイツ連邦共和国は、税率の決定に当たって、この協定の規定に基
づいてドイツの租税を免除された所得を考慮に入れる権利を有する。
(c) 次に掲げる所得に関し、日本国の法令及びこの協定の規定に従って
当該所得について支払われた日本国の租税の額は、ドイツの租税に関
する法令の外国の租税の控除に関する規定に従って、所得に対するド
イツの租税の額から控除する。
(i) 第十条に規定する配当であって、(a)の規定が適用されないもの
(ii) 第十三条２の規定が適用される譲渡収益
(iii) 第十五条の規定が適用される所得
(iv) 第十六条の規定が適用される所得
(v) 第十七条１の規定が適用される所得
この(c)の規定の適用上、ドイツ連邦共和国の居住者の所得であっ
て、この協定の規定に従って日本国において租税を課されるものは、
日本国内に源泉があるものとみなす。
(d) 第七条及び第十条に規定する利得又は所得並びに第十三条３に規
定する資産の譲渡から生ずる収益については、(a)の規定は、これらの
利得、所得若しくは収益が物品及び商品の生産、加工、製作若しくは
組立て、天然資源の探査及び採取、銀行業及び保険業、商業若しくは
役務の提供から生ずる場合又はこれらの利得、所得若しくは収益がこ
れらの活動に経済的に帰せられる場合に限り、適用する。第一文の規
定は、事業の目的のために十分に実体の備わった事業活動が行われて
いる場合に限り、適用する。(a)の規定が適用されない場合には、二重
課税は、(c)に規定する税額の控除の方法により除去される。
(e) (a)の規定にかかわらず、次の(i )から(iii)までのいずれかの要件
に該当する場合には、二重課税は、(c)の規定に基づいて税額の控除に
より除去される。
(i) 両締約国において所得又は所得の要素がこの協定の異なる規定
に基づき取り扱われ、その結果として、当該所得に対して二重課
税、非課税又は軽課税が生ずる場合（二重課税の場合には、第二十
四条２又は３の規定に従った手続によっても取扱いの相違を解消
することができないときに限る。）
(ii) 日本 国が、この協定の規定に従って所得又は所得の要素に対し
て租税を課することができる場合において、実際に租税を課さな
いとき。
(iii) ドイツ連邦共和国が日本国に対し、 協議の後、外交上の経路を通
じて、(c)の規定に基づいて税額の控除に関する規定を適用しよう
とする所得又は所得の要素について通知する場合。通知された所
得又は所得の要素については、二重課税は、その通知が行われた年
の翌年の一月一日から税額を控除することによって除去される。

## 23 (germany--synthesizedtextforjapan-germany-jp-a23, pages 23-24)
第二十三条 無差別待遇
１ 一方の締約国の国民は、他方の締約国において、租税又はこれに関連す
る要件であって、特に居住者であるか否かに関し同様の状況にある当該
他方の締約国の国民に課されており、若しくは課されることがある租税
若しくはこれに関連する要件以外のもの又はこれらよりも重いものを課
されることはない。この規定は、第一条の規定にかかわらず、いずれの締
約国の居住者でもない者にも、適用する。
２ 一方の締約国の企業が他方の締約国内に有する恒久的施設に対する租
税は、当該他方の締約国において、同様の活動を行う当該他方の締約国の
企業に対して課される租税よりも不利に課されることはない。この規定
は、一方の締約国に対し、 家族の状況又は家族を扶養するための負担を理
由として当該一方の締約国の居住者に認める租税上の人的控除、救済及
び軽減を他方の締約国の居住者に認めることを義務付けるものと解して
はならない。
３ 第九条１、第十一条４、第十二条４又は第二十条３の規定が適用される
場合を除くほか、一方の締約国の企業が他方の締約国の居住者に支払っ
た利子、使用料その他の支払金については、当該一方の締約国の企業の課
税対象利得の決定に当たって、当該一方の締約国の居住者に支払われた
とした場合における条件と同様の条件で控除するものとする。
４ 一方の締約国の企業であってその資本の全部又は一部が他方の締約国
の一又は二以上の居住者により直接又は間接に所有され、又は支配され
ているものは、当該一方の締約国において、租税又はこれに関連する要件
であって、 当該一方の締約国の類似の他の企業に課されており、若しくは
課されることがある租税若しくはこれに関連する要件以外のもの又はこ
れらよりも重いものを課されることはない。
５ 第二条の規定にかかわらず、この条の規 定は、締約国、締約国の州又は
締約国の地方政府若しくは地方公共団体によって課される全ての種類の
租税に適用する。

## 24 (germany--synthesizedtextforjapan-germany-jp-a24, pages 24-25)
第二十四条 相互協議手続
１ 一方又は双方の締約国の措置によりこの協定の規定に適合しない課税
を受けたと認める者又は受けることになると認める者は、その事案につ
いて、当該一方又は双方の締約国の法令に定める救済手段とは別に、自己
が居住者である締約国の権限のある当局に対して又は当該事案が前条１
の規定の適用に関するものである場合には自己が国民である締約国の権
限のある当局に対して、申立てをすることができる。当該申立ては、この
協定の規定に適合しない課税に係る措置の最初の通知の日から三年以内
に、しなければならない。
２ 権限のある当局は、１に規定する申立てを正当と認めるが、自ら満足す
べき解決を与えることができない場合には、この協定の規定に適合しな
い課税を回避するため、他方の締約国の権限のある当局との合意によっ
てその事案を解決するよう努める。 成立した全ての合意は、両締約国の法
令上のいかなる期間制限にもかかわらず、実施されなければならない。
３ 両締約国の権限のある当局は、この協定の解釈又は適用に関して生ず
る困難又は疑義を合意によって解決するよう努める。両締約国の権限の
ある当局は、また、この協定に定めのない場合における二重課税を除去す
るため、相互に協議することができる。
４ 両締約国の権限のある当局は、２及び３に規定する合意に達するため、
直接相互に通信すること（両締約国の権限のある当局又はその代表者に
より構成される合同委員会を通じて通信することを含む。）ができる。
５(a) 一方又は双方の締約国の措置によりある者がこの協定の規定に適
合しない課税を受けた事案について、１の規定に従い、当該者が一方
の締約国の権限のある当局に対して申立てをし、かつ、
(b) 当該一方の締約国の権限のある当局から他方の締約国の権限のあ
る当局に対し当該事案に関する協議の申立て をした日から二年以内
に、２の規定に従い、両締約国の権限のある当局が当該事案を解決す
るための合意に達することができない場合において、
当該者が要請するときは、当該事案の未解決の事項は、仲裁に付託され
る。ただし、 当該未解決の事項についていずれかの締約国の裁判所又は行
政審判所が既に拘束力のある決定を行った場合又は両締約国の権限のあ
る当局が、当該未解決の事項が仲裁による解決に適しないことについて
合意し、 かつ、その旨を当該者に対して当該他方の締約国の権限のある当
局に対する当該申立ての日から二年以内に通知した場合には、当該未解
決の事項は、仲裁に付託されない。当該事案によって直接に影響を受ける
者が、仲裁決定を実施する両締約国の権限のある当局の合意を受け入れ
ない場合を除くほか、当該仲裁決定は、両締約国を拘束するものとし、両
締約国の法令上のいかなる期間制限にもかかわらず、実施されなければ
ならない。両締約国の権限のある当局は、この５の規定の実施方法を合意
によって定める。
