---
id: "germany--synthesizedtextforjapan-germany-jp-pack-03"
section_id: "germany--synthesizedtextforjapan-germany-jp"
section_title: "Germany (SynthesizedTextforJapan_Germany_JP.pdf)"
page_start: 25
page_end: 30
pid_start: "25"
pid_end: "31"
para_count: 7
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/SynthesizedTextforJapan_Germany_JP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/germany--synthesizedtextforjapan-germany-jp-pack-03.txt"
---

## 25 (germany--synthesizedtextforjapan-germany-jp-a25, pages 25-26)
第二十五条 情報の交換
１ 両締約国の権限のある当局は、 この協定の規定の実施又は両締約国、両
締約国の州若しくは両締約国の地方政府若しくは地方公共団体が課する
全ての種類の租税に関する法令（当該法令に基づく課税がこの協定の規
定に反しない場合に限る。）の運用若しくは執行に関連する情報を交換す
る。情報の交換は、第一条及び第二条の規定による制限を受けない。
２ １の規定に基づき一方の締約国が受領した情報は、当該一方の締約国
がその法令に基づいて入手した情報と同様に秘密として取り扱うものと
し、１に規定する租税の賦課若しくは徴収、これらの租税に関する執行若
しくは訴追、これらの租税に関する不服申立てについての決定又はこれ
らの監督に関与する者又は当局（裁判所及び行政機関を含む。）に対して
のみ、開示される。これらの者又は当局は、当該情報をそのような目的の
ためにのみ使用する。これらの者又は当局は、当該情報を公開の法廷にお
ける審理又は司法上の決定において開示することができる。第一文から
第三文までの規定にかかわらず、一方の締約国が受領した情報は、両締約
国の法令に基づき他の目的のために使用することができる場合におい
て、当該情報を提供した他方の締約国の権限のある当局がそのような使
用を事前に許可するときは、他の目的のために使用することができる。
３ １及び２の規定は、いかなる場合にも、一方の締約国に対し、次のこと
を行う義務を課するものと解してはならない。
(a) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令及び行政上の慣行に抵
触する行政上の措置をとること。
(b) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令の下において又は行政
の通常の運営において入手することができない情報を提供すること。
(c) 営業上、事業上、産業上、商業上若しくは職業上の秘密若しくは取
引の過程を明らかにするような情報又は公開 することが公の秩序に
反することになる情報を提供すること。
４ 一方の締約国は、他方の締約国がこの条の規定に従って当該一方の締
約国に対し情報の提供を要請する場合には、当該情報が自己の課税目的
のために必要でないときであっても、当該情報を入手するために必要な
手段を用いる。第一文に規定する義務は、３に定める制限に従うが、その
制限は、いかなる場合にも、当該情報が自己の課税目的のために必要でな
いことのみを理由として、一方の締約国が情報の提供を拒否することを
認めるものと解してはならない。
５ ３の規定は、いかなる場合にも、提供を要請された情報が銀行その他の
金融機関、名義人、代理人若しくは受託者が有する情報又はある者の所有
に関する情報であることのみを理由として、一方の締約国が情報の提供
を拒否することを認めるものと解してはならない。

## 26 (germany--synthesizedtextforjapan-germany-jp-a26, pages 26-28)
第二十六条 租税の徴収における支援
１ 両締約国は、租税債権の徴収につき相互に支援を行う。この支援は、第
一条及び第二条の規定による制限を受けない。
２ この条において、「租税債権」とは、次に掲げる租税（その課税がこの
協定又は両締約国が当事国となっている他の取極の規定に反しない場合
に限る。）の額並びに当該租税の額に関する利子、行政上の金銭罰及び徴
収又は保全の費用をいう。
(a) 日本国については、
(i) 所得税
(ii) 法人税
(iii) 復興特別所得税
(iv) 復興特別法人税
(v) 地方法人税
(vi) 消費税
(vii) 地方消費税
(viii) 相続税
(ix) 贈与税
(b) ドイツ連邦共和国については、
(i) 所得税
(ii) 法人所得税
(iii) 連帯付加税
(iv) 付加価値税
(v) 保険税
(vi) 純資産税
(vii) 相続税
(viii) 贈与税
(ix) 営業税
(x) 不動産取得税
(c) その他の租税で両締約国の政府が外交上の公文の交換により随時
合意するもの
(d) (a)から(c)までに掲げる租税に加えて又はこれらに代わってこの
協定の署名の日の後に課される租税であって、(a)から(c)までに掲げ
る租税と同一であるもの又は実質的に類似するもの
３ 一方の締約国の租税債権が当該一方の締約国の法令に基づき執行する
ことができるものであり、かつ、その徴収における支援の要請の時におい
て当該租税債権を負担する者が当該一方の締約国の法令に基づき当該租
税債権の徴収を停止させることができない場合には、当該租税債権は、当
該一方の締約国の権限のある当局の要請に基づき、他方の締約国の権限
のある当局による徴収のために引き受けられるものとする。当該租税債
権は、この３の規定に基づいて当該他方の締約国が要請することができ
る条件を満たす当該他方の締約国の租税債権と同様に、当該他方の締約
国により、当該他方の締約国の租税の執行及び徴収について適用される
当該他方の締約国の法令に従って徴収される。
４ 一方の締約国の租税債権が当該一方の締約国の法令に基づきその徴収
を確保するために当該一方の締約国が保全の措置をとることができるも
のである場合には、当該租税債権は、当該一方の締約国の権限のある当局
の要請に基づき、他方の締約国の権限のある当局による保全の措置のた
めに引き受けられるものとする。当該他方の締約国は、その保全の措置を
とる時において当該租税債権が当該一方の締約国において執行すること
ができないものである場合又は当該租税債権を負担する者がその徴収を
停止させる権利を有する場合であっても、当該租税債権が当該他方の締
約国の租税債権であるとした場合と同様に、当該他方の締約国の法令に
従って当該保全の措置をとる。
５ ３及び４の規定にかかわらず、３又は４に規定する徴収又は保全の措
置のために一方の締約国の権限のある当局により引き受けられた租税債
権は、当該一方の締約国において、当該一方の締約国の法令の下で租税債
権であるとの理由により適用される時効の対象とされず、かつ、その理由
により適用される優先権を与えられない。３又は４に規定する徴収又は
保全の措置のために当該一方の締約国の権限のある当局により引き受け
られた租税債権は、 当該一方の締約国において、他方の締約国の法令の下
で適用される優先権を有するものでない。
６ ５の規定にかかわらず、３又は４に規定する徴収又は保全の措置のた
めに一方の締約国の権限のある当局により引き受けられた租税債権の徴
収に当たって当該一方の締約国がとった措置は、当該措置が他方の締約
国によってとられたならば当該他方の締約国の法令に従って当該租税債
権について適用される時効を停止し、又は中断する効果を有することと
なる場合には、当該他方の締約国の法令の下においても同様の効果を有
する。当該一方の締約国は、当該措置について当該他方の締約国に通知す
る。
７ 一方の締約国の租税債権の存在、有効性又は金額に関する争訟の手続
は、他方の締約国の裁判所又は行政機関に提起されない。
８ 一方の締約国の権限のある当局が３又は４の規定に基づいて要請した
後、他方の締約国が関連する租税債権を徴収し、当該一方の締約国に送金
するまでの間に、当該租税債権が次の(a)又は(b)の規定に該当しなくな
った場合には、当該一方の締約国の権限のある当局は、当該他方の締約国
の権限のある当局に対しその事実を速やかに通知し、当該他方の締約国
の選択により、当該一方の締約国は、その要請を停止し、又は撤回する。
(a) ３の規定に基づく要請については、当該租税債権が、当該一方の締
約国の法令に基づき執行することができるものであり、かつ、当該租
税債権を負担する者が当該一方の締約国の法 令に基づき当該租税債
権の徴収を停止させることができないものであること。
(b) ４の規定に基づく要請については、当該租税債権が、当該一方の締
約国がその法令に基づきその徴収を確保する ために保全の措置をと
ることができるものであること。
９ この条の規定は、いかなる場合にも、一方の締約国に対し、次のことを
行う義務を課するものと解してはならない。
(a) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令及び行政上の慣行に抵
触する行政上の措置をとること。
(b) 公の秩序に反することとなる措置をとること。
(c) 他方の締約国がその法令又は行政上の慣行に基づき徴収又は保全
のために全ての妥当な措置をとっていない場合に支援を行うこと。
(d) 当該一方の締約国の行政上の負担が他方の締約国が得る利益に比
して明らかに不均衡である場合に支援を行うこと。
10 この条の規定に基づいて支援が行われる前に、両締約国の権限のある
当局は、この条の規定の実施方法（各締約国に対する支援の程度の均衡を
確保するための合意を含む。）について合意する。特に、両締約国の権限
のある当局は、一方の締約国が特定の年において行うことができる支援
の要請の数の上限及び支援を要請することができる租税債権の最低金額
について合意する。

## 27 (germany--synthesizedtextforjapan-germany-jp-a27, pages 29-29)
第二十七条 源泉課税に関する手続規則
１ 一方の締約国内において他方の締約国の居住者である者が取得する配
当、利子、使用料その他の所得に対する租税が源泉徴収される場合には、
当該一方の締約国がその法令に規定する率で租税を源泉徴収する権利
は、この協定の規定によって影響されることはない。源泉徴収された租税
は、この協定に基づいて軽減され、又は課されないこととなる場合には、
納税者の申請により、 この協定に基づいて軽減され、又は課されないこと
となる限度において還付される。
２ この協定に基づく軽減又は免除の対象となる一方の締約国において源
泉徴収された租税の還付のための申請は、当該一方の締約国の法令に定
める期間内に提出されなければならない。
３ 各締約国は、所得が生ずる一方の締約国においてこの協定に基づく租
税の免除又は軽減の対象となる所得の支払については、税額を控除しな
いで又はこの協定の関連する条に規定する率により税額を控除して行う
ことができるようにするための手続を規定することができる。
４ 所得が生ずる一方の締約国は、納税者に対し、他方の締約国の権限のあ
る当局により発行される当該他方の締約国の居住者であることを証する
書類の提出を求めることができる。
５ 両締約国の権限のある当局は、 各締約国の法令に従い、この条の規定の
実施方法を合意によって定めることができる。

## 28 (germany--synthesizedtextforjapan-germany-jp-a28, pages 29-29)
第二十八条 外交使節団及び領事機関の構成員
この協定のいかなる規定も、国際法の一般原則又は特別の協定に基づく
外交使節団又は領事機関の構成員の租税上の特権に影響を及ぼすものでは
ない。

## 29 (germany--synthesizedtextforjapan-germany-jp-a29, pages 29-29)
第二十九条 見出し
この協定中の条の見出しは、引用上の便宜のためにのみ付されたもので
あって、この協定の解釈に影響を及ぼすものではない。

## 30 (germany--synthesizedtextforjapan-germany-jp-a30, pages 29-29)
第三十条 議定書
この協定に附属する議定書は、こ の協定の不可分の一部を成す。

## 31 (germany--synthesizedtextforjapan-germany-jp-a31, pages 30-30)
第三十一条 効力発生
１ 各締約国は、他方の締約国に対し、外交上の経路を通じて、書面により、
この協定の効力発生のために必要とされる国内手続が完了したことを確
認する通告を行う。この協定は、遅い方の通告が受領された日の後三十日
目の日に効力を生ずる。
２ この協定は、次のものについて適用する。
(a) 日本国については、
(i) 課税年度に基づいて課される租税については、この協定が効力
を生ずる年の翌年の一月一日以後に開始する各課税年度の租税
(ii) 課税 年度に基づかないで課される租税については、この協定が
効力を生ずる年の翌年の一月一日以後に課される租税
(b) ドイツ連邦共和国については、
(i) 源泉徴収される租税については、この協定が効力を生ずる年の
翌年の一月一日以後に支払われる租税の額
(ii) その 他の租税については、この協定が効力を生ずる年の翌年の
一月一日以後に開始する各期間について課される租税
３ ２の規定にかかわらず、第二十五条の規定は、当該規定の対象となる租
税が課される日又は当該租税に係る課税年度にかかわらず、この協定が
効力を生ずる日から適用する。
４ 千九百七十九年四月十七日に東京で署名された議定書及び千九百八十
三年二月十七日にボンで署名された第二議定書によって修正補足された
千九百六十六年四月二十二日にボンで署名された所得に対する租税及び
ある種の他の租税に関する二重課税の回避のための日本国とドイツ連邦
共和国との間の協定（以下「旧協定」という。）は、２の規定に従ってこ
の協定が適用される租税につき、この協定の適用の日以後、適用しない。
５ 旧協定は、旧協定が適用される財産税につき、この協定が効力を生ずる
日以後、適用しない。
６ 旧協定は、この協定が効力を生ずる時に終了する。
７ ６の規定にかかわらず、この条の規定に従ってこの協定が適用される
日前に生じた租税の事案については、旧協定の規定を引き続き適用する。
８ この協定の効力発生の時において旧協定第二十条の規定により認めら
れる特典を受ける権利を有する個人は、この協定が効力を生じた後にお
いても、この協定が効力を生じなかったとした場合に当該特典を受ける
権利を失う時まで当該特典を受ける権利を引き続き有する。
