---
id: "germany--synthesizedtextforjapan-germany-jp-pack-01"
section_id: "germany--synthesizedtextforjapan-germany-jp"
section_title: "Germany (SynthesizedTextforJapan_Germany_JP.pdf)"
page_start: 10
page_end: 17
pid_start: "10"
pid_end: "20"
para_count: 13
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/SynthesizedTextforJapan_Germany_JP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/germany--synthesizedtextforjapan-germany-jp-pack-01.txt"
---

## 10 (germany--synthesizedtextforjapan-germany-jp-a10, pages 10-11)
第十条 配当
１ 一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国の居住者に支払う配
当に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ 一方の締約国の居住者である法人が支払う配当に対しては、当該一方
の締約国においても、当該一方の締約国の法令に従って租税を課するこ
とができる。その租税の額は、 当該配当の受益者が他方の締約国の居住者
である場合には、次の額を超えないものとする。
(a) 当該配当の受益者が、当該配当の支払を受ける者が特定される日を
その末日とする六箇月の期間を通じ、当該配当を支払う法人の議決権
のある株式の十パーセント以上を直接に所有する法人（組合を除く。）
である場合には、当該配当の額の五パーセント
(b) その他の全ての場合には、当該配当の額の十五パーセント
３ ２の規定にかかわらず、配当の受益者が、一方の締約国の居住者であ
り、かつ、当該配当の支払を受ける者が特定される日をその末日とする十
八箇月の期間を通じ、当該配当を支払う法人の議決権のある株式の二十
五パーセント以上を直接に所有する法人（組合を除く。）である場合には、
当該配当に対しては、当該配当を支払う法人が居住者とされる他方の締
約国においては、租税を課することができない。
４ ２及び３の規定は、配当を支払う法人のその配当に充てられる利得に
対する課税に影響を及ぼすものではない。
５ この条において、「配当」とは、株式、受益株式、鉱業株式、発起人株
式その他利得の分配を受ける権利（信用に係る債権を除く。）から生ずる
所得及び分配を行う法人が居住者とされる締約国の租税に関する法令上
株式から生ずる所得と同様に取り扱われる他の所得をいう。
６ １から３までの規定は、一方の 締約国の居住者である配当の受益者が、
当該配当を支払う法人が居住者とされる他方の締約国内において当該他
方の締約国内にある恒久的施設を通じて事業を行う場合において、当該
配当の支払の基因となった株式その他の持分が当該恒久的施設と実質的
な関連を有するものであるときは、適用しない。この場合には、第七条の
規定を適用する。
７ 一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国内において利得又は
所得を取得する場合には、当該他方の締約国は、 当該法人の支払う配当及
び当該法人の留保所得については、これらの配当及び留保所得の全部又
は一部が当該他方の締約国内において生じた利得又は所得から成るとき
においても、当該配当 （当該他方の締約国の居住者に支払われる配当及び
配当の支払の基因となった株式その他の持分が当該他方の締約国内にあ
る恒久的施設と実質的な関連を有するものである場合の配当を除く。） に
対していかなる租税も課することができず、また、当該留保所得に対して
租税を課することができない。

## 9 (germany--synthesizedtextforjapan-germany-jp-a9, pages 10-10)
第九条 関連企業
１ 次のいずれかに該当する場合であって、そのいずれの場合においても、
商業上又は資金上の関係において、双方の企業の間に、独立の企業の間に
設けられる条件と異なる条件が設けられ、又は課されているときは、その
条件がないとしたならば一方の企業の利得となったとみられる利得であ
ってその条件のために当該一方の企業の利得とならなかったものに対し
ては、これを当該一方の企業の利得に算入して租税を課することができ
る。
(a) 一方の締約国の企業が他方の締約国の企業の経営、支配又は資本に
直接又は間接に参加している場合
(b) 同一の者が一方の締約国の企業及び他方の締約国の企業の経営、支
配又は資本に直接又は間接に参加している場合
２ 一方の締約国が、他方の締約国において租税を課された当該他方の締
約国の企業の利得を当該一方の締約国の企業の利得に算入して租税を課
する場合において、その算入された利得が、双方の企業の間に設けられた
条件が独立の企業の間に設けられたであろう条件であったとしたならば
当該一方の締約国の企業の利得となったとみられる利得であるときは、
当該他方の締約国は、その利得に対して当該他方の締約国において課さ
れた租税の額について適当な調整を行う。この調整に当たっては、この協
定の他の規定に妥当な考慮を払うものとし、両締約国の権限のある当局
は、必要があるときは、相互に協議する。
３ １の規定にかかわらず、締約国は、１に規定する条件がないとしたなら
ば当該締約国の企業の利得として更正の対象となったとみられる利得に
係る課税年度の終了時から十年を経過した後は、１に規定する状況にお
いても、当該利得の更正をしてはならない。この３の規定は、不正に租税
を免れた場合又は一方の締約国の権限のある当局が当該十年の期間内に
他方の締約国の企業 （当該他方の締約国に対するその納税義務が、当該一
方の締約国の企業に対する当該一方の締約国による１に規定する課税に
よって、直接に影響を受けるものに限る。）について当該他方の締約国の
権限のある当局に通知した場合には、適用しない。

## 11 (germany--synthesizedtextforjapan-germany-jp-a11, pages 12-12)
第十一条 利子
１ 一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者が受益者である
利子に対しては、当該他方の締約国においてのみ租税を課することがで
きる。
２ この条において、「利子」とは、全ての種類の信用に係る債権（担保の
有無及び債務者の利得の分配を受ける権利の有無を問わない。） から生じ
た所得、特に、公債、債券又は社債から生じた所得（公債、債券又は社債
の割増金及び賞金を含む。）及び他の所得で当該所得が生じた締約国の租
税に関する法令上貸付金から生じた所得と同様に取り扱われるものをい
う。利子には、前条で取り扱われる所得を含まない。支払の遅延に対して
課される損害金は、この条の規定の適用上利子には該当しない。
３ １の規定は、一方の締約国の居住者である利子の受益者が、当該利子の
生じた他方の締約国内において当該他方の締約国内にある恒久的施設を
通じて事業を行う場合において、当該利子の支払の基因となった債権が
当該恒久的施設と実質的な関連を有するものであるときは、適用しない。
この場合には、第七条の規定を適用する。
４ 利子の支払の基因となった債権について考慮した場合において、利子
の支払者と受益者との間又はその双方と第三者との間の特別の関係によ
り、当該利子の額が、 その関係がないとしたならば支払者及び受益者が合
意したとみられる額を超えるときは、この条の規定は、その合意したとみ
られる額についてのみ適用する。この場合には、支払われた額のうちその
超過する部分に対しては、この協定の他の規定に妥当な考慮を払った上
で、各締約国の法令に従って租税を課することができる。

## 12 (germany--synthesizedtextforjapan-germany-jp-a12, pages 12-13)
第十二条 使用料
１ 一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者が受益者である
使用料に対しては、当該他方の締約国においてのみ租税を課することが
できる。
２ この条において、「使用料」とは、文学上、芸術上若しくは学術上の著
作物（映画フィルムを含む。）の著作権、特許権、商標権、意匠、模型、
図面、秘密方式若しくは秘密工程の使用若しくは使用の権利の対価とし
て又は産業上、商業上若しくは学術上の経験に関する情報の対価として
受領される全ての種類の支払金をいう。
３ １の規定は、一方の締約国の居住者である使用料の受益者が、当該使用
料の生じた他方の締約国内において当該他方の締約国内にある恒久的施
設を通じて事業を行う場合において、当該使用料の支払の基因となった
権利又は財産が当該恒久的施設と実質的な関連を有するものであるとき
は、適用しない。この場合には、第七条の規定を適用する。
４ 使用料の支払の基因となった使用、権利又は情報について考慮した場
合において、使用料の支払者と受益者との間又はその双方と第三者との
間の特別の関係により、当該使用料の額が、その関係がないとしたならば
支払者及び受益者が合意したとみられる額を超えるときは、この条の規
定は、その合意したとみられる額についてのみ適用する。この場合には、
支払われた額のうちその超過する部分に対しては、この協定の他の規定
に妥当な考慮を払った上で、各締約国の法令に従って租税を課すること
ができる。

## 13 (germany--synthesizedtextforjapan-germany-jp-a13, pages 13-13)
第十三条 譲渡収益
１ 一方の締約国の居住者が第六条に規定する不動産であって他方の締約
国内に存在するものの譲渡によって取得する収益に対しては、当該他方
の締約国において租税を課することができる。
２ 一方の締約国の居住者が法人、組合又は信託財産（資産の価値の五十パ
ーセント以上が第六条に規定する不動産であって他方の締約国内に存在
するものにより直接又は間接に構成される法人、組合又は信託財産に限
る。）の株式又は持分の譲渡によって取得する収益に対しては、当該他方
の締約国において租税を課することができる。
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第九条４の規定は、協定第十三条２の
規定に代わる。

## 9 (germany--synthesizedtextforjapan-germany-jp-a9, pages 13-14)
第九条 主として不動産から価値が構成される団体の株式又は持
分の譲渡から生ずる収益
４ 協定の適用上、一方の締約国の居住者が 株式又は同等の持分（組合又
は信託財産の持分を含む。 ） の譲渡によって取得する収益に対しては、 当
該株式又は同等の持分の価値の五十パーセントを超えるものが、当該譲
渡に先立つ三百六十五日の期間のいずれかの時点において、他方の締約
国内に存在する不動産によって直接又は間接に構成される場合には、当
該他方の締約国において租税を課することができる。
３ 一方の締約国の企業が他方の締約国内に有する恒久的施設の事業用資
産を構成する財産（不動産を除く。）の譲渡から生ずる収益（当該恒久的
施設の譲渡又は企業全体の譲渡の一部としての当該恒久的施設の譲渡か
ら生ずる収益を含む。）に対しては、当該他方の締約国において租税を課
することができる。
４ 一方の締約国の企業が国際運輸に運用する船舶若しくは航空機又はこ
れらの船舶若しくは航空機の運用に係る財産（不動産を除く。）の譲渡に
よって当該一方の締約国の企業が取得する収益に対しては、当該一方の
締約国においてのみ租税を課することができる。
５ １から４までに規定する財産以外の財産の譲渡から生ずる収益に対し
ては、譲渡者が居住者とされる締約国においてのみ租税を課することが
できる。

## 14 (germany--synthesizedtextforjapan-germany-jp-a14, pages 14-14)
第十四条 給与所得
１ 次条、 第十七条及び第十八条の規定が適用される場合を除くほか、一方
の締約国の居住者がその勤務について取得する給料、賃金その他これら
に類する報酬に対しては、勤務が他方の締約国内において行われない限
り、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。勤務が他
方の締約国内において行われる場合には、当該勤務について取得する給
料、賃金その他これらに類する報酬に対しては、当該他方の締約国におい
て租税を課することができる。
２ １の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者が他方の締約国内にお
いて行う勤務について取得する報酬に対しては、次の(a)から(c)までに
規定する要件を満たす場合には、当該一方の締約国においてのみ租税を
課することができる。
(a) 当該課税年度において開始し、又は終了するいずれの十二箇月の期
間においても、当該報酬の受領者が当該他方の締約国内に滞在する期
間が合計百八十三日を超えないこと。
(b) 当該報酬が当該他方の締約国の居住者でない雇用者又はこれに代
わる者から支払われるものであること。
(c) 当該報酬が雇用者の当該他方の締約国内に有する恒久的施設によ
って負担されるものでないこと。
３ １及び２の規定にかかわらず、一方の締約国の企業が国際運輸に運用
する船舶内又は航空機内において行われる勤務に係る報酬に対しては、
当該一方の締約国において租税を課することができる。

## 15 (germany--synthesizedtextforjapan-germany-jp-a15, pages 14-15)
第十五条 役員報酬
一方の締約国の居住者が他方の締約国の居住者である法人の役員の資格
で取得する役員報酬その他これに類する支払金に対しては、当該他方の締
約国において租税を課することができる。

## 16 (germany--synthesizedtextforjapan-germany-jp-a16, pages 15-15)
第十六条 芸能人及び運動家
１ 第十四条の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者が演劇、映画、ラ
ジオ若しくはテレビジョンの俳優、音楽家その他の芸能人又は運動家と
して他方の締約国内で行う個人的活動によって取得する所得に対して
は、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ 芸能人又は運動家としての個人的活動に関する所得が当該芸能人又は
運動家以外の者に帰属する場合には、当該所得に対しては、 第十四条の規
定にかかわらず、当該芸能人又は運動家の活動が行われる締約国におい
て租税を課することができる。

## 17 (germany--synthesizedtextforjapan-germany-jp-a17, pages 15-15)
第十七条 退職年金その他これに類する給付
１ 次条２の規定が適用される場合を除くほか、一方の締約国内において
生ずる退職年金その他これに類する報酬であって他方の締約国の居住者
に支払われるもの又は当該一方の締約国の社会保障に関する法令に基づ
いて他方の締約国の居住者に対して支払われる給付に対しては、当該一
方の締約国において租税を課することができる。
２ １の規定にかかわらず、政治的迫害又は戦争の結果受けた傷害若しく
は損害に対する補償（損害賠償を含む。）として、一方の締約国、一方の
締約国の州又は一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体によって
他方の締約国の居住者である者に支払われる継続的又は一時的な給付に
対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。

## 18 (germany--synthesizedtextforjapan-germany-jp-a18, pages 15-16)
第十八条 政府職員
１(a) 一方の締約国、一方の締約国の州又は一方の締約国の地方政府若し
くは地方公共団体に対し提供される役務につき、個人に対し、当該一
方の締約国、当該一方の締約国の州又は当該一方の締約国の地方政府
若しくは地方公共団体によって支払われる給料、賃金その他これらに
類する報酬に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課する
ことができる。
(b) もっとも、当該役務が他方の締約国内において提供され、かつ、当
該個人が次の(i)又は(ii)の規定に該当する当該他方の締約国の居住
者である場合には、その給料、賃金その他これらに類する報酬に対し
ては、当該他方の締約国においてのみ租税を課することができる。
(i) 当該他方の締約国の国民
(ii) 専ら 当該役務を提供するため当該他方の締約国の居住者となっ
た者でないもの
２(a) １の規定にかかわらず、一方の締約国、一方の締約国の州又は一方
の締約国の地方政府若しくは地方公共団体に 対し提供される役務に
つき、個人に対し、当該一方の締約国、当該一方の締約国の州若しく
は当該一方の締約国の地方政府若しくは地方 公共団体によって支払
われ、又は当該一方の締約国、当該一方の締約国の州若しくは当該一
方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体が設立し、若しくは拠出
した基金から支払われる退職年金その他これ に類する報酬に対して
は、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
(b) もっとも、当該個人が他方の締約国の居住者であり、かつ、当該他
方の締約国の国民である場合には、当該退職年金その他これに類する
報酬に対しては、当該他方の締約国においてのみ租税を課することが
できる。
３ 一方の締約国、一方の締約国の州又は一方の締約国の地方政府若しく
は地方公共団体の行う事業に関連して提供される役務につき支払われる
給料、賃金、退職年金その他これらに類する報酬については、第十四条か
ら前条までの規定を適用する。
４ １及び２の規定は、ゲーテ・インスティトゥート、ドイツ学術交流会又
は両締約国の政府が外交上の公文の交換により合意するその他これらに
類する機関に対し提供される役務につき、個人に対し、これらの機関から
支払われる給料、賃金、退職年金その他これらに類する報酬について準用
する。もっとも、 当該機関が設立された締約国において当該報酬に対して
租税が課されない場合には、第十四条から前条までの規定を適用する。

## 19 (germany--synthesizedtextforjapan-germany-jp-a19, pages 16-16)
第十九条 学生
専ら教育又は訓練を受けるため一方の締約国内に滞在する学生又は事業
修習者であって、現に他方の締約国の居住者であるもの又はその滞在の直
前に他方の締約国の居住者であったものがその生計、教育又は訓練のため
に受け取る給付（当該一方の締約国外から支払われるものに限る。）につい
ては、当該一方の締約国においては、租税を課することができない。この条
に定める租税の免除は、事業修習者については、当該一方の締約国内におい
て最初に訓練を開始した日から一年を超えない期間についてのみ適用す
る。

## 20 (germany--synthesizedtextforjapan-germany-jp-a20, pages 17-17)
第二十条 その他の所得
１ 一方の締約国の居住者が受益者である所得（源泉地を問わない。）であ
って前各条に規定がないものに対しては、当該一方の締約国においての
み租税を課することができる。
２ １の規定は、一方の締約国の居住者である所得（第六条２に規定する不
動産から生ずる所得を除く。）の受益者が、他方の締約国内において当該
他方の締約国内にある恒久的施設を通じて事業を行う場合において、当
該所得の支払の基因となった権利又は財産が当該恒久的施設と実質的な
関連を有するものであるときは、当該所得については、適用しない。この
場合には、第七条の規定を適用する。
３ １に規定する一方の締約国の居住者と支払者との間又はその双方と第
三者との間の特別の関係により、１に規定する所得の額が、その関係がな
いとしたならば当該居住者及び当該支払者が合意したとみられる額を超
えるときは、この条の規定は、 その合意したとみられる額についてのみ適
用する。この場合には、支払われた額のうちその超過する部分に対して
は、この協定の他の規定に妥当な考慮を払った上で、各締約国の法令に従
って租税を課することができる。
