---
id: "germany--synthesizedtextforjapan-germany-jp-pack-00"
section_id: "germany--synthesizedtextforjapan-germany-jp"
section_title: "Germany (SynthesizedTextforJapan_Germany_JP.pdf)"
page_start: 1
page_end: 10
pid_start: "preamble"
pid_end: "8"
para_count: 10
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/SynthesizedTextforJapan_Germany_JP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/germany--synthesizedtextforjapan-germany-jp-pack-00.txt"
---

## preamble (germany--synthesizedtextforjapan-germany-jp-preamble, pages 1-3)
「税源浸食及び利益移転を防止するための租 税条約関連措置を実施するた
めの多数国間条約」及び「所得に対する租税 及びある種の他の租税に関す
る二重課税の除去並びに脱税及び租税回避の 防止のための日本国とドイツ
連邦共和国との間の協定」に係る統合条文
この文書は、日本国及びドイツによって2017年６月７日に署名された「税
源浸食及び利益移転を防止するための租税条約関連措置を実施するための
多数国間条約」（以下「ＢＥＰＳ防止措置実施条約」という。）によって修
正される、2015 年 12 月 17 日に署名された「所得に対する租税及びある種
の他の租税に関する二重課税の除去並びに脱税及び租税回避の防止のため
の日本国とドイツ連邦共和国との間の協定」（以下「協定」という。）の適
用に関する統合条文を示すものである。
この文書は、日本国によって 2018 年９月 26 日に、並びにドイツによっ
て 2020 年 12 月 18 日及び 2025 年６月１日に寄託者（経済協力開発機構事
務総長）にそれぞれ提出された留保及び通告に基づいて作成されている。
この文書の唯一の目的は、協定に対するＢＥＰＳ防止措置実施条約の適
用に関する理解を容易にすることであり、この文書は法的根拠となるもの
ではない。協定及びＢＥＰＳ防止措置実施条約の正文のみが、適用可能な法
的文書である。
協定の規定について適用されるＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定は、こ
の文書の全体を通じ、協定の関連する規定の箇所において、 枠の中に示され
ている。
この文書においては、ＢＥＰＳ防止措置実施条約において用いられる語
句が協定において用いられる語句に適合するようにするため、ＢＥＰＳ防
止措置実施条約の規定の条文に対して変更が加えられている（例えば、「対
象租税協定」が「協定」に、「当事国」が「締約国」に変更されている）。
同様に、ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定のうち協定の既存の規定を記述
する部分に対し、その記述的な文言を既存の規定の条項番号又は文言に代
える変更が加えられている。これらの変更は、この文書の読みやすさを向上
させるためのものであり、ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定の内容を変更
することを意図するものではない。
協定の規定の引用は、文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、ＢＥＰ
Ｓ防止措置実施条約の規定によって修正される協定の規定を引用している
ものとして理解されなければならない。
ＢＥＰＳ防止措置実施条約の効力発生及び適用開始
ＢＥＰＳ防止措置実施条約は、日本国について 2019 年１月１日に、及び
ドイツについて 2021 年４月１日に効力を生じ、次のとおり適用される。
ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定は、協定の各締約国において、次のもの
について適用される。
(a) 非居住者に対して支払われ、 又は貸記される額に対して源泉徴収さ
れる租税については、2026 年１月１日以後に生ずる課税事象
(b) 当該締約国によって課されるその他の全ての租税については、2026
年１月１日以後に開始する課税期間に関して課される租税
所得に対する租税及びある種の他の租税に関する二重課税の除去並
びに脱税及び租税回避の防止のための日本国とドイツ連邦共和国と
の間の協定
日本国及びドイツ連邦共和国は、
両国間の経済関係の一層の発展を図ること及び租税に関する両国間の協
力を強化することを希望し、
所得に対する租税及びある種の他の租税に関し、脱税又は租税回避を通
じた非課税又は課税の軽減（第三国の居住者の間接的な利益のためにこの
協定において与えられる租税の免除又は軽減を得ることを目的とする条約
漁りの仕組みを通じたものを含む。）の機会を生じさせることなく、二重課
税を除去するための新たな協定を締結することを意図して、
次のとおり協定した。

## 1 (germany--synthesizedtextforjapan-germany-jp-a1, pages 3-3)
第一条 対象となる者
１ この協定は、一方又は双方の締 約国の居住者である者に適用する。
２ この協定の適用上、いずれか一方の締約国の租税に関する法令の下に
おいて全面的に若しくは部分的に課税上存在しないものとして取り扱わ
れる団体若しくは仕組みによって又はこのような団体若しくは仕組みを
通じて取得される所得は、一方の締約国における課税上当該一方の締約
国の居住者の所得として取り扱われる限りにおいて、当該一方の締約国
の居住者の所得とみなす。この２の規定は、いかなる場合にも、一方の締
約国が当該一方の締約国の居住者に対して租税を課する権利をいかなる
態様においても制限するものと解してはならない。この２の規定の適用
上、「課税上存在しない」とは、一方の締約国の租税に関する法令の下に
おいて、団体又は仕組みの所得の全部又は一部について、当該団体又は仕
組みに対してではなく、当該団体又は仕組みの持分を有する者に対して
租税が課される場合をいう。

## 2 (germany--synthesizedtextforjapan-germany-jp-a2, pages 3-4)
第二条 対象となる租税
１ この協定は、次の租税について適用する。
(a) 日本国については、
(i) 所得税
(ii) 法人税
(iii) 復興特別所得税
(iv) 地方法人税
(v) 住民税
(vi) 事業税
（以下「日本国の租税」という。）
(b) ドイツ連邦共和国については、
(i) 所得税
(ii) 法人所得税
(iii) 営業税
(iv) 連帯付加税
（以下「ドイツの租税」という。）
２ この協定は、１に掲げる租税に加えて又はこれらに代わってこの協定
の署名の日の後に課される租税であって、１に掲げる租税と同一である
もの又は実質的に類似するものについても、適用する。両締約国の権限の
ある当局は、各締約国の租税に関する法令について行われた重要な改正
を、その改正後の妥当な期間内に、相互に通知する。

## 3 (germany--synthesizedtextforjapan-germany-jp-a3, pages 4-5)
第三条 一般的定義
１ この協定の適用上、文脈により 別に解釈すべき場合を除くほか、
(a) 「日本国」とは、地理的意味 で用いる場合には、日本国の租税に関
する法令が施行されている全ての領域（領海を含む。）及びその領域
の外側に位置する区域であって、日本国が国際法に基づいて主権的権
利を有し、かつ、日本国の租税に関する法令が施行されている全ての
区域（海底及びその下を含む。）をいう。
(b) 「ドイツ連邦共和国」とは、地理的意味で用いる場合には、ドイツ
連邦共和国の領域並びにドイツ連邦共和国が 国際法及び自国の法令
に従って天然資源（生物資源であるか否かを問わない。）の探査、開
発、保全及び管理又は再生可能な資源からのエネルギーの生産のため
に主権的権利及び管轄権を行使する領海に隣接する区域（海底並びに
その下及び上部水域）をいう。
(c) 「一方の締約国」及び「他方の締約国」とは、文脈により、日本国
又はドイツ連邦共和国をいう。
(d) 「者」には、個人、法人及び法人以外の団体を含む。
(e) 「法人」とは、法人格を有する団体又は租税に関し法人格を有する
団体として取り扱われる団体をいう。
(f) 「企業」は、あらゆる事業の遂行について用いる。
(g) 「事業」には、自由職業その他の独立の性格を有する活動を含む。
(h) 「一方の締約国の企業」及び「他方の締約国の企業」とは、それぞ
れ一方の締約国の居住者が営む企業及び他方 の締約国の居住者が営
む企業をいう。
(i) 「国際運輸」とは、一方の締約国の企業が運用する船舶又は航空機
による運送（他方の締約国内の地点の間においてのみ運用される船舶
又は航空機による運送を除く。）をいう。
(j) 「国民」とは、次の者をいう。
(i) 日本国については、日本国の国籍を有する全ての個人及び日本
国において施行されている法令によってその地位を与えられた全
ての法人、組合又は団体
(ii) ドイ ツ連邦共和国については、ドイツ連邦共和国基本法に規定
する全てのドイツ人及びドイツ連邦共和国において施行されてい
る法令によってその地位を与えられた全ての法人、組合又は団体
(k) 「権限のある当局」とは、次の者をいう。
(i) 日本国については、財務大臣又は権限 を与えられたその代理者
(ii) ドイ ツ連邦共和国については、連邦財務省又はその権限を委任
された機関
２ 一方の締約国によるこの協定の適用に際しては、この協定において定
義されていない用語は、文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、この
協定の適用を受ける租税に関する当該一方の締約国の法令において当該
用語がその適用の時点で有する意義を有するものとする。当該一方の締
約国において適用される租税に関する法令における当該用語の意義は、
当該一方の締約国の他の法令における当該用語の意義に優先するものと
する。

## 4 (germany--synthesizedtextforjapan-germany-jp-a4, pages 5-6)
第四条 居住者
１ この協定の適用上、「一方の締約国の居住者」とは、一方の締約国の法
令の下において、住所、居所、事業の管理の場所、本店又は主たる事務所
の所在地その他これらに類する基準により当該一方の締約国において租
税を課されるべきものとされる者をいい、当該一方の締約国、当該一方の
締約国の州及び当該一方の締約国の地方政府又は地方公共団体を含む。
ただし、「一方の締約国の居住者」には、一方の締約国内に源泉のある所
得のみについて当該一方の締約国において租税を課されるべきものとさ
れる者を含まない。
２ １の規定により双方の締約国の居住者に該当する個人については、次
のとおりその地位を決定する。
(a) 当該個人は、その使用する恒久的住居が存在する締約国の居住者と
みなす。その使用する恒久的住居を双方の締 約国内に有する場合に
は、当該個人は、その人的及び経済的関係がより密接な締約国（重要
な利害関係の中心がある締約国）の居住者とみなす。
(b) その重要な利害関係の中心がある締約国を決定することができな
い場合又はその使用する恒久的住居をいずれ の締約国内にも有しな
い場合には、当該個人は、その有する常用の住居が存在する締約国の
居住者とみなす。
(c) その常用の住居を双方の締約国内に有する場合又はこれをいずれ
の締約国内にも有しない場合には、当該個人は、当該個人が国民であ
る締約国の居住者とみなす。
(d) 当該個人が双方の締約国の国民である場合又はいずれの締約国の
国民でもない場合には、両締約国の権限のある当局は、合意により当
該事案を解決する。
３ １の規定により双方の締約国の居住者に該当する者で個人以外のもの
については、両締約国の権限のある当局は、その者の事業の実質的な管理
の場所、その者の本店又は主たる事務所の所在地、その者が設立された場
所その他関連する全ての要因を考慮して、合意により、この協定の適用上
その者が居住者とみなされる締約国を決定するよう努める。両締約国の
権限のある当局によるそのような合意がない場合には、その者は、この協
定により認められる租税の軽減又は免除を受けることができない。

## 5 (germany--synthesizedtextforjapan-germany-jp-a5, pages 6-7)
第五条 恒久的施設
１ この協定の適用上、「恒久的施設」とは、事業を行う一定の場所であっ
て企業がその事業の全部又は一部を行っているものをいう。
２ 「恒久的施設」には、特に、次のものを含む。
(a) 事業の管理の場所
(b) 支店
(c) 事務所
(d) 工場
(e) 作業場
(f) 鉱山、石油又は天然ガスの坑井、採石場その他天然資源を採取する
場所
３ 建築工事現場又は建設若しくは据付けの工事については、これらの工
事現場又は工事が十二箇月を超える期間存続する場合には、恒久的施設
を構成するものとする。
４ １から３までの規定にかかわら ず、次のことを行う場合は、「恒久的施
設」に当たらないものとする。
(a) 企業に属する物品又は商品の保管、展示又は引渡しのためにのみ施
設を使用すること。
(b) 企業に属する物品又は商品の在庫を保管、展示又は引渡しのために
のみ保有すること。
(c) 企業に属する物品又は商品の在庫を他の企業による加工のために
のみ保有すること。
(d) 企業のために物品若しくは商品を購入し、又は情報を収集すること
のみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。
(e) 企業のためにその他の準備的又は補助的な性格の活動を行うこと
のみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。
(f) (a)から(e)までに規定 する活動を組み合わせた活動を行うことの
みを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。ただし、当
該一定の場所におけるこのような組合せによる活動の全体が準備的
又は補助的な性格のものである場合に限る。
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十三条２の規定は、協定第五条４の
規定に代わる。

## 13 (germany--synthesizedtextforjapan-germany-jp-a13, pages 7-8)
第十三条 特定の活動に関する除外を利用した恒久的施設の地位
の人為的な回避
２ 協定第五条の規定にかかわらず、次の活動を行う場合には、「恒久的施
設」に当たらないものとする。ただし、その活動（次の(c)の規定に該当
する場合には、次の(c)に規定する事業を行う一定の場所における活動の
全体）が準備的又は補助的な性格のものである場合に限る。
(a)  (i) 企業に属する物品又は商品の保管、展示又は引渡しのために
のみ施設を使用すること。
(ii) 企業に属する物品又は商品の在庫を保管、展示又は引渡しの
ためにのみ保有すること。
(iii) 企業に属する物品又は商 品の在庫を他の企業による加工のた
めにのみ保有すること。
(iv) 企業のために物品若しくは商品を購入し、又は情報を収集す
ることのみを目的として、事業を行う一定の場所を保有するこ
と。
(b) 企業のために(a)に規定する活動 以外の活動を行うことのみを目的
として、事業を行う一定の場所を保有すること。
(c) (a)及び(b)に規定する活動を 組み合わせた活動を行うことのみを
目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。
５ １及び２の規定にかかわらず、企業に代わって行動する者（６の規定が
適用される独立の地位を有する代理人を除く。）が、一方の締約国内で、
当該企業の名において契約を締結する権限を有し、かつ、この権限を反復
して行使する場合には、当該企業は、 その者が当該企業のために行う全て
の活動について、当該一方の締約国内に恒久的施設を有するものとされ
る。ただし、その者の活動が４に規定する活動（事業を行う一定の場所で
行われたとしても、４の規定により当該一定の場所が恒久的施設である
ものとされないようなもの）のみである場合は、この限りでない。
６ 企業は、通常の方法でその業務を行う仲立人、問屋その他の独立の地位
を有する代理人を通じて一方の締約国内で事業を行っているという理由
のみによっては、当該一方の締約国内に恒久的施設を有するものとはさ
れない。
７ 一方の締約国の居住者である法人が、他方の締約国の居住者である法
人若しくは他方の締約国内において事業（恒久的施設を通じて行われる
ものであるか否かを問わない。）を行う法人を支配し、又はこれらに支配
されているという事実のみによっては、いずれの一方の法人も、他方の法
人の恒久的施設とはされない。

## 6 (germany--synthesizedtextforjapan-germany-jp-a6, pages 8-8)
第六条 不動産所得
１ 一方の締約国の居住者が他方の締約国内に存在する不動産から取得す
る所得（農業又は林業から生ずる所得を含む。）に対しては、当該他方の
締約国において租税を課することができる。
２ 「不動産」とは、当該財産が存在する締約国の法令における不動産の意
義を有するものとする。「不動産」には、いかなる場合にも、不動産に附
属する財産、農業又は林業に用いられる家畜類及び設備、不動産に関する
一般法の規定の適用がある権利、不動産用益権並びに鉱石、水その他の天
然資源の採取又は採取の権利の対価として料金（変動制であるか固定制
であるかを問わない。）を受領する権利を含む。船舶及び航空機は、不動
産とはみなさない。
３ １の規定は、不動産の直接使用、賃貸その他の全ての形式による使用か
ら生ずる所得について適用する。
４ １及び３の規定は、企業の不動産から生ずる所得についても、適用す
る。

## 7 (germany--synthesizedtextforjapan-germany-jp-a7, pages 8-9)
第七条 事業利得
１ 一方の締約国の企業の利得に対しては、その企業が他方の締約国内に
ある恒久的施設を通じて当該他方の締約国内において事業を行わない限
り、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。一方の締
約国の企業が他方の締約国内にある恒久的施設を通じて当該他方の締約
国内において事業を行う場合には、２の規定により当該恒久的施設に帰
せられる利得に対しては、当該他方の締約国において租税を課すること
ができる。
２ この条及び第二十二条の規定の適用上、各締約国において１に規定す
る恒久的施設に帰せられる利得は、企業が当該恒久的施設及び当該企業
の他の構成部分を通じて果たす機能、使用する資産及び引き受ける危険
を考慮した上で、当該恒久的施設が同一又は類似の条件で同一又は類似
の活動を行う分離し、かつ、独立した企業であるとしたならば、特に当該
企業の他の構成部分との取引においても、当該恒久的施設が取得したと
みられる利得とする。
３ 一方の締約国が、いずれかの締約国の企業の恒久的施設に帰せられる
利得を２の規定により調整し、それに伴い、 他方の締約国において租税を
課された当該企業の利得に租税を課する場合において、当該一方の締約
国が行った調整について当該他方の締約国の権限のある当局が同意する
ときは、当該他方の締約国は、その利得に対する二重課税を除去するため
に必要な範囲に限り、適当な調整を行う。 当該一方の締約国が行った調整
について当該他方の締約国の権限のある当局が同意しない場合には、両
締約国の権限のある当局は、合意によって、 その場合に生ずる全ての二重
課税を除去するよう努める。
４ 他の条で別個に取り扱われている所得が企業の利得に含まれる場合に
は、当該他の条の規定は、この条の規定によって影響されることはない。

## 8 (germany--synthesizedtextforjapan-germany-jp-a8, pages 9-10)
第八条 海上運送及び航空運送
１ 一方の締約国の企業が船舶又は航空機を国際運輸に運用することによ
って取得する利得に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課
することができる。
２ この条の規定の適用上、船舶又は航空機を国際運輸に運用することに
よって取得する利得には、次に掲げる利得を含む。ただし、(a)に規定す
る賃貸又は(b)に規定する使用、保管若しくは賃貸が、船舶又は航空機を
国際運輸に運用することに付随する場合に限る。
(a) 裸用船による船舶又は航空機の賃貸から取得する利得
(b) 物品又は商品の運送のために使用されるコンテナー（コンテナーの
運送のためのトレーラー及び関連設備を含む。）の使用、保管又は賃
貸から取得する利得
３ １及び２の規定は、共同計算、共同経営又は国際経営共同体に参加して
いることによって取得する利得についても、適用する。
