---
id: "hong-kong--synthesizedtextforjapan-hongkong-jp-pack-02"
section_id: "hong-kong--synthesizedtextforjapan-hongkong-jp"
section_title: "Hong Kong (SynthesizedTextforJapan_HongKong_JP.pdf)"
page_start: 17
page_end: 23
pid_start: "21"
pid_end: "29"
para_count: 12
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/SynthesizedTextforJapan_HongKong_JP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/hong-kong--synthesizedtextforjapan-hongkong-jp-pack-02.txt"
---

## 21 (hong-kong--synthesizedtextforjapan-hongkong-jp-a21, pages 17-18)
第二十一条 その他の所得
１ 一方の締約者の居住者が受益者である所得（源泉地を問わない。）であ
って前各条に規定がないもの（以下この条において「その他の所得」とい
う。）に対しては、当該一方の締約者においてのみ租税を課することがで
きる。
２ １の規定は、 一方の締約者の居住者であるその他の所得 （第六条２に規
定する不動産から生ずる所得を除く。）の受益者が、他方の締約者内にお
いて当該他方の締約者内にある恒久的施設を通じて事業を行う場合にお
いて、当該その他の所得の支払の基因となった権利又は財産が当該恒久
的施設と実質的な関連を有するものであるときは、当該その他の所得に
ついては、適用しない。この場合には、第七条の規定を適用する。
３ １に規定する一方の締約者の居住者と支払者との間又はその双方と第
三者との間の特別の関係により、 その他の所得の額が、 その関係がないと
したならば当該居住者及び当該支払者が合意したとみられる額を 超える
ときは、 この条の規定は、 その合意したとみられる額についてのみ適用す
る。この場合には、支払われた額のうちその超過する部分に対しては、こ
の協定の他の規定に妥当な考慮を払った上で、各締約者の法令に従って
租税を課することができる。

## 22 (hong-kong--synthesizedtextforjapan-hongkong-jp-a22, pages 18-18)
第二十二条 二重課税の除去
１ 香港特別行政区外において納付される租税を香港特別行政区の租税か
ら控除することに関する香港特別行政区の法令（この条に規定する一般
原則に影響を及ぼさないものに限る。）の規定に従い、香港特別行政区の
居住者である者が日本国内の源泉から取得する所得につき、日本 国の法
令及びこの協定の規定に従い直接に又は源泉徴収によって納付される日
本国の租税は、当該所得について納付される香港特別行政区の租税から
控除する。ただし、認められる控除の額は、香港特別行政区の租税に関す
る法令に従って当該所得について算定される香港特別行政区の租税の額
を超えないものとする。
２ 日本国以外の国において納付される租税を日本国の租税から控除する
ことに関する日本国の法令の規定に従い、日本国の居住者がこの協定の
規定に従って香港特別行政区において租税を課される所得を香港特別行
政区内から取得する場合には、当該所得について納付される香港特別行
政区の租税の額は、当該居住者に対して課される日本国の租税の額から
控除する。ただし、控除の額は、日本国の租税の額のうち当該所得に対応
する部分を超えないものとする。
３ １及び２の規定の適用上、一方の締約者の居住者が受益者である所得
であってこの協定の規定に従って他方の締約者において租税を課される
ものは、当該他方の締約者内の源泉から生じたものとみなす。

## 23 (hong-kong--synthesizedtextforjapan-hongkong-jp-a23, pages 19-19)
第二十三条 無差別待遇
１ 香港特別行政区内に居住する権利を有する者若しくは香港特別行政区
内に設立された者又は日本国の国民は、 他方の締約者において、 租税又は
これに関連する要件であって、特に居住者であるか否かに関し同様の状
況にある者 （当該他方の締約者が香港特別行政区である場合には、 香港特
別行政区内に居住する権利を有する者若しくは香港特別行政区内に設立
された者又は当該他方の締約者が日本国である場合には、日本国の国民
である者） に課されており、 若しくは課されることがある租税若しくはこ
れに関連する要件以外のもの又はこれらよりも重いものを課されること
はない。この１の規定は、第一条の規定にかかわらず、いずれの締約者の
居住者でもない者にも、適用する。
２ 一方の締約者の居住者である無国籍者は、いずれの締約者においても、
租税又はこれに関連する要件であって、特に居住者であるか否かに関し
同様の状況にある者（香港特別行政区内に居住する権利を有する者又は
日本国の国民である者） に課されており、 若しくは課されることがある租
税若しくはこれに関連する要件以外のもの又はこれらよりも重いものを
課されることはない。
３ 一方の締約者の企業が他方の締約者内に有する恒久的施設に対する租
税は、 当該他方の締約者において、 同様の活動を行う当該他方の締約者の
企業に対して課される租税よりも不利に課されることはない。この３の
規定は、 一方の締約者に対し、 家族の状況又は家族を扶養するための負担
を理由として当該一方の締約者の居住者に認める租税上の人的控除、救
済及び軽減を他方の締約者の居住者に認めることを義務付けるものと解
してはならない。
４ 第九条１、 第十一条８、 第十二条６又は第二十一条３の規定が適用され
る場合を除くほか、一方の締約者の企業が他方の締約者の居住者に支払
った利子、 使用料その他の支払金については、 当該一方の締約者の企業の
課税対象利得の決定に当たって、当該一方の締約者の居住者に支払われ
たとした場合における条件と同様の条件で控除するものとする。
５ 一方の締約者の企業であってその資本の全部又は一部が他方の締約者
の一又は二以上の居住者により直接又は間接に所有され、又は支配され
ているものは、 当該一方の締約者において、 租税又はこれに関連する要件
であって、 当該一方の締約者の類似の他の企業に課されており、 若しくは
課されることがある租税若しくはこれに関連する要件以外のもの又はこ
れらよりも重いものを課されることはない。
６ 第二条の規定にかかわらず、 この条の規定は、 締約者又は当該締約者の
地方政府若しくは地方公共団体によって課されるすべての種類の租税に
適用する。

## 16 (hong-kong--synthesizedtextforjapan-hongkong-jp-a16, pages 20-21)
第十六条 相互協議手続
一方又は双方の締約者の措置により協定の規定に適合しない課税を受
けたと認める者又は受けることとなると認める者は、その事案につき、
当該一方又は双方の締約者の法令に定める救済手段とは別に、いずれか
の締約者の権限のある当局に対して申立てをすることができる。
当該申立ては、この協定の規定に適合しない課税に係る措置の最初の通
知の日から三年以内に、しなければならない。
２ 権限のある当局は、 １に規定する申立てを正当と認めるが、 自ら満足す
べき解決を与えることができない場合には、この協定の規定に適合しな
い課税を回避するため、他方の締約者の権限のある当局との合意によっ
て当該事案を解決するよう努める。 成立したすべての合意は、 両締約者の
法令上のいかなる期間制限にもかかわらず、実施されなければならない。
３ 両締約者の権限のある当局は、この協定の解釈又は適用に関して生ず
る困難又は疑義を合意によって解決するよう努める。両締約者の権限の
ある当局は、 また、 この協定に定めのない場合における二重課税を除去す
るため、相互に協議することができる。
４ 両締約者の権限のある当局は、２及び３に規定する合意に達するため、
直接相互に通信すること（両締約者の権限のある当局又はその代表者に
より構成される合同委員会を通じて通信することを含む。）ができる。
５(a) 一方の又は双方の締約者の措置によりある者がこの協定の規定に
適合しない課税を受けた事案について、１の規定に従い、当該者が一
方の締約者の権限のある当局に対して申立てをし、かつ、
(b) 当該一方の締約者の権限のある当局から他方の締約者の権限のあ
る当局に対し当該事案に関する協議の申立てをした日から二年以内
に、２の規定に従い、両締約者の権限のある当局が当該事案を解決す
るために合意に達することができない場合において、
当該者が要請するときは、当該事案の未解決の事項は、仲裁に付託され
る。 ただし、 当該未解決の事項についていずれかの締約者の裁判所又は行
政審判所が既に決定を行った場合には、当該未解決の事項は仲裁に付託
されない。 当該事案によって直接に影響を受ける者が、仲裁決定を実施す
る両締約者の権限のある当局の合意を受け入れない場合を除くほか、当
該仲裁決定は、 両締約者を拘束するものとし、 両締約者の法令上のいかな
る期間制限にもかかわらず実施される。 両締約者の権限のある当局は、 こ
の５の規定の実施方法を合意によって定める。

## 24 (hong-kong--synthesizedtextforjapan-hongkong-jp-a24, pages 20-20)
第二十四条 相互協議手続
１ 一方の又は双方の締約者の措置によりこの協定の規定に適合しない課
税を受けたと認める者又は受けることになると認める者は、当該事案に
ついて、当該一方の又は双方の締約者の法令に定める救済手段とは別に、
自己が居住者である締約者の権限のある当局に対して申立てをすること
ができ、 また、 当該事案が前条１の規定の適用に関するものである場合に
は、香港特別行政区内に居住する権利を有し若しくは香港特別行政区内
に設立される者は香港特別行政区の権限のある当局に対して、又は日本
国の国民は日本国の権限のある当局に対して、当該事案について申立 て
をすることができる。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十六条１の第一文の規定は、 協定第
二十四条１の第一文の規定に代わる。

## 25 (hong-kong--synthesizedtextforjapan-hongkong-jp-a25, pages 21-22)
第二十五条 情報の交換
１ 両締約者の権限のある当局は、この協定の規定の実施又は両締約者若
しくはそれらの地方政府若しくは地方公共団体が課するすべての種類の
租税に関する両締約者の法令（当該法令に基づく課税がこの協定の規定
に反しない場合に限る。 ） の規定の運用若しくは執行に関連する情報を交
換する。情報の交換は、第一条の規定による制限を受けない。
２ １の規定に基づき一方の締約者が受領した情報は、当該一方の締約者
がその法令に基づいて入手した情報と同様に秘密として取り扱うものと
し、 １に規定する租税の賦課若しくは徴収、 これらの租税に関する執行若
しくは訴追又はこれらの租税に関する不服申立てについての決定に関与
する者又は当局（裁判所及び行政機関を含む。）に対してのみ、開示され
る。 これらの者又は当局は、 当該情報をそのような目的のためにのみ使用
する。 これらの者又は当局は、 当該情報を公開の法廷における審理又は司
法上の決定において開示することができる。 当該情報は、 いかなる目的の
ためにも、他の者又は当局（両締約者外にあるものを含む。）に開示する
ことはできない。
３ １及び２の規定は、いかなる場合にも、一方の締約者に対し、次のこと
を行う義務を課するものと解してはならない。
(a) 当該一方の締約者又は他方の締約者の法令及び行政上の慣行に抵
触する行政上の措置をとること。
(b) 当該一方の締約者又は他方の締約者の法令の下において又は行政
の通常の運営において入手することができない情報を提供すること。
(c) 営業上、事業上、産業上、商業上若しくは職業上の秘密若しくは取
引の過程を明らかにするような情報又は公開することが公の秩序に
反することになる情報を提供すること。
４ 一方の締約者は、他方の締約者がこの条の規定に従って当該一方の締
約者に対し情報の提供を要請する場合には、自己の課税目的のために必
要でないときであっても、当該情報を入手するために必要な手段を講ず
る。 一方の締約者がそのような手段を講ずるに当たっては、 ３に定める制
限に従うが、その制限は、いかなる場合にも、当該情報が自己の課税目的
のために必要でないことのみを理由としてその提供を拒否することを認
めるものと解してはならない。
５ ３の規定は、提供を要請された情報が銀行その他の金融機関、名義人、
代理人若しくは受託者が有する情報又はある者の所有に関する情報であ
ることのみを理由として、一方の締約者が情報の提供を拒否することを
認めるものと解してはならない。

## 10 (hong-kong--synthesizedtextforjapan-hongkong-jp-a10, pages 22-22)
第十条２、第十一条２、第十二条２、第十三条６又は第二十一条１に規定す
る特典を受けることを当該設定又は移転の主たる目的とする場合には、当
該所得に対しては、これらの規定に定める租税の軽減又は免除を与 えられ
ない。
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第七条１の規定は、 協定第二十六条の
規定に代わる。

## 26 (hong-kong--synthesizedtextforjapan-hongkong-jp-a26, pages 22-22)
第二十六条 減免の制限
所得が生ずる基因となる権利又は財産の設定又は移転に関与した者が、

## 27 (hong-kong--synthesizedtextforjapan-hongkong-jp-a27, pages 22-23)
第二十七条 租税上の特権
この協定のいかなる規定も、国際法の一般原則又は特別の協定に基づく
租税上の特権（領事機関の構成員の租税上の特権を含む。）に影響を及ぼす
ものではない。

## 7 (hong-kong--synthesizedtextforjapan-hongkong-jp-a7, pages 22-22)
第七条 条約の濫用の防止
１ 協定のいかなる規定にもかかわらず、全ての関連する事実及び状況を
考慮して、協定に基づく特典を受けることが当該特典を直接又は間接に
得ることとなる仕組み又は取引の主たる目的の一つであったと判断する
ことが妥当である場合には、そのような場合においても当該特典を与え
ることが協定の関連する規定の目的に適合することが立証されるときを
除くほか、その所得については、当該特典は、与えられない。

## 28 (hong-kong--synthesizedtextforjapan-hongkong-jp-a28, pages 23-23)
第二十八条 見出し
この協定中の条の見出しは、引用上の便宜のためにのみ付されたもので
あって、この協定の解釈に影響を及ぼすものではない。

## 29 (hong-kong--synthesizedtextforjapan-hongkong-jp-a29, pages 23-23)
第二十九条 効力発生
１ 各締約者の政府は、 他方の締約者の政府に対し、 この協定の効力発生の
ために必要とされる内部手続が完了したことを確認する通告を行う。こ
の協定は、遅い方の通告が受領された日の後三十日目の日に効力を生ず
る。
２ この協定の規定は、次のものについて適用する。
(a) 香港特別行政区については、香港特別行政区の租税に関しては、こ
の協定が効力を生ずる年の翌年の四月一日以後に開始する各賦課年
度分のもの
(b) 日本国については、
(i) 源泉徴収される租税に関しては、この協定が効力を生ずる年の
翌年の一月一日以後に租税を課される額
(ii) 源泉徴収されない所得に対する租税に関しては、この協定が効
力を生ずる年の翌年の一月一日以後に開始する各課税年度の所
得
(iii) その他の租税に関しては、この協定が効力を生ずる年の翌年の
一月一日以後に開始する各課税年度の租税
