---
id: "hong-kong--synthesizedtextforjapan-hongkong-jp-pack-00"
section_id: "hong-kong--synthesizedtextforjapan-hongkong-jp"
section_title: "Hong Kong (SynthesizedTextforJapan_HongKong_JP.pdf)"
page_start: 1
page_end: 10
pid_start: "preamble"
pid_end: "8"
para_count: 11
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/SynthesizedTextforJapan_HongKong_JP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/hong-kong--synthesizedtextforjapan-hongkong-jp-pack-00.txt"
---

## preamble (hong-kong--synthesizedtextforjapan-hongkong-jp-preamble, pages 1-3)
「税源浸食及び利益移転を防止するための租税条約関連措置を実施するた
めの多数国間条約」及び「所得に対する租税に関する二重課税の回避及び
脱税の防止のための日本国政府と中華人民共和国香港特別行政区政府との
間の協定」に係る統合条文
この文書は、日本国及び中国によって2017年６月７日に署名された「税
源浸食及び利益移転を防止するための租税条約関連措置を実施するための
多数国間条約」（以下「ＢＥＰＳ防止措置実施条約」という。）によって修
正される、2010年11 月９日に署名された「所得に対する租税に関する二重
課税の回避及び脱税の防止のための日本国政府と中華人民共和国香港特別
行政区政府との間の協定」（以下「協定」という。）の適用に関する統合条
文を示すものである。
この文書は、日本国によって 2018 年９月 26 日に、並びに中国によって
2022年５月25日及び2023年２月21日に寄託者 （経済協力開発機構事務総
長）にそれぞれ提出された留保及び通告に基づいて作成されている。
この文書の唯一の目的は、協定に対するＢＥＰＳ防止措置実施条約の適
用に関する理解を容易にすることであり、この文書は法的根拠となるもの
ではない。協定及びＢＥＰＳ防止措置実施条約の正文のみが、 適用可能な法
的文書である。
協定の規定について適用されるＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定は、こ
の文書の全体を通じ、協定の関連する規定の箇所において、 枠の中に示され
ている。
この文書においては、ＢＥＰＳ防止措置実施条約において用いられる語
句が協定において用いられる語句に適合するようにするため、ＢＥＰＳ防
止措置実施条約の規定の条文に対して変更が加えられている（例えば、 「対
象租税協定」が「協定」に、「当事国」が「締約者」に変更されている）。
これらの変更は、 この文書の読みやすさを向上させるためのものであり、 Ｂ
ＥＰＳ防止措置実施条約の規定の内容を変更することを意図するものでは
ない。
協定の規定の引用は、 文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、 ＢＥＰ
Ｓ防止措置実施条約の規定によって修正される 協定の規定を引用している
ものとして理解されなければならない。
ＢＥＰＳ防止措置実施条約の効力発生及び適用開始
ＢＥＰＳ防止措置実施条約は、日本国について2019年１月１日に、及び
中国について2022年９月１日に効力を生じ、次のとおり適用される。
ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定は、協定の各締約者において、 次のもの
について適用される。
(a) 日本国においては、
(i) 非居住者に対して支払われ、 又は貸記される額に対して源泉徴
収される租税については、2024 年１月１日以後に生ずる課税事
象
(ii) 日本国によって課されるその他の全ての租税については、2023
年９月23日以後に開始する課税期間に関して課される租税
(b) 香港においては、
(i) 非居住者に対して支払われ、 又は貸記される額に対して源泉徴
収される租税については、2023年３月23日以後に開始する課税
期間の初日以後に生ずる課税事象
(ii) 香港によって課されるその他の全ての租税については、 2023
年９月23日以後に開始する課税期間に関して課される租税
所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための
日本国政府と中華人民共和国香港特別行政区政府との間の協定
日本国政府及び中華人民共和国香港特別行政区政府は、
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第六条３に規定する段落は、 協定の前
文に加わる。

## 1 (hong-kong--synthesizedtextforjapan-hongkong-jp-a1, pages 3-3)
第一条 対象となる者
この協定は、一方又は双方の締約者の居住者である者に適用する。

## 6 (hong-kong--synthesizedtextforjapan-hongkong-jp-a6, pages 3-3)
第六条 対象租税協定の目的
両国間の経済関係の一層の発展を図ること及び租税に関する両国間の協
力を強化することを希望し、
所得に対する租税に関し、 二重課税を回避し、 及び脱税を防止するための
協定を締結することを希望して、
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第六条１に規定する段落は、 「所得に
対する租税に関し、 二重課税を回避し、 及び脱税を防止するための協定
を締結することを希望して、」に言及する協定の前文の文言に代わる。

## 6 (hong-kong--synthesizedtextforjapan-hongkong-jp-a6, pages 3-3)
第六条 対象租税協定の目的
協定の対象となる租税に関して、脱税又は租税回避を通じた非課税又は
租税の軽減（両締約者以外の国又は地域の居住者の間接的な利益のために
協定において与えられる租税の免除又は軽減を得ることを目的とする条約
漁(あさ)りの仕組みを通じたものを含む。）の機会を生じさせることなく、
二重課税を除去することを意図して、
次のとおり協定した。

## 2 (hong-kong--synthesizedtextforjapan-hongkong-jp-a2, pages 4-4)
第二条 対象となる租税
１ この協定は、一方の締約者又は一方の締約者の地方政府若しくは地方
公共団体のために課される所得に対する租税（課税方法のいかんを問わ
ない。）について適用する。
２ 総所得又は所得の要素に対するすべての租税（財産の譲渡から生ずる
収益に対する租税、企業が支払う賃金又は給料の総額に対する租税及び
資産の価値の上昇に対する租税を含む。 ） は、 所得に対する租税とされる。
３ この協定が適用される現行の租税は、次のものとする。
(a) 香港特別行政区については、
(i) 利得税
(ii) 給与税
(iii) 不動産税
（個人申告制度に基づいて課されるか否かを問わない。）
(b) 日本国については、
(i) 所得税
(ii) 法人税
(iii) 住民税
４ この協定は、３に掲げる現行の租税に加えて又はこれに代わってこの
協定の署名の日の後に課される租税であって、３に掲げる現行の租税と
同一であるもの又は実質的に類似するもの並びに１及び２に規定する他
の租税で将来課されるものについても、 適用する。 両締約者の権限のある
当局は、各締約者の租税に関する法令について行われた重要な改正を相
互に通知する。
５ この協定の適用上、「日本国の租税」及び「香港特別行政区の租税」と
は、それぞれ日本国のために課される租税及び香港特別行政区のために
課される租税であって、 １から４までに規定するものをいい、 それぞれの
締約者の地方政府又は地方公共団体のために課される１から４までに規
定する租税を含む。

## 3 (hong-kong--synthesizedtextforjapan-hongkong-jp-a3, pages 4-5)
第三条 一般的定義
１ この協定の適用上、文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、
(a) 「香港特別行政区」とは、地理的意味で用いる場合には、中華人民
共和国香港特別行政区の境界の内側を構成する陸地及び水域（香港
島、九龍、新界及び香港の水域を含む。）並びに中華人民共和国香港
特別行政区の租税に関する法令が適用される他の地域をいう。
(b) 「日本国」とは、地理的意味で用いる場合には、日本国の租税に関
する法令が施行されているすべての領域（領海を含む。）及びその領
域の外側に位置する区域であって、日本国が国際法に基づき主権的権
利を有し、かつ、日本国の租税に関する法令が施行されているすべて
の区域（海底及びその下を含む。）をいう。
(c) 「一方の締約者」及び「他方の締約者」とは、文脈により、日本国
又は香港特別行政区をいう。
(d) 「租税」とは、文脈により、日本国の租税又は香港特別行政区の租
税をいう。
(e) 「者」には、個人、法人及び法人以外の団体を含む。
(f) 「法人」とは、法人格を有する団体又は租税に関し法人格を有する
団体として取り扱われる団体をいう。
(g) 「企業」は、あらゆる事業の遂行について用いる。
(h) 「一方の締約者の企業」及び「他方の締約者の企業」とは、それぞ
れ一方の締約者の居住者が 営む企業及び他方の締約者の居住者が営
む企業をいう。
(i) 「国際運輸」とは、一方の締約者の企業が運用する船舶又は航空機
による運送（他方の締約者内の地点の間においてのみ運用される船舶
又は航空機による運送を除く。）をいう。
(j) 「国民」とは、日本国については、日本国の国籍を有するすべての
個人、日本国の法令に基づいて設立され、又は組織されたすべての法
人及び法人格を有しないが日本国の租税に関し日本国の法令に基づ
いて設立され、又は組織された法人として取り扱われるすべての団体
をいう。
(k) 「権限のある当局」とは、次の者をいう。
(i) 香港特別行政区については、税務局長又は権限を与えられたそ
の代理者
(ii) 日本国については、財務大臣又は権限を与えられたその代理者
(l) 「事業」には、自由職業その他の独立の性格を有する活動を含む。
２ 一方の締約者によるこの協定の適用に際しては、この協定において定
義されていない用語は、 文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、 この
協定の適用を受ける租税に関する当該一方の締約者の法令において当該
用語がその適用の時点で有する意義を有するものとする。当該一方の締
約者において適用される租税に関する法令における当該用語の意義は、
当該一方の締約者の他の法令における当該用語の意義に優先するものと
する。

## 4 (hong-kong--synthesizedtextforjapan-hongkong-jp-a4, pages 6-7)
第四条 居住者
１ この協定の適用上、「一方の締約者の居住者」とは、次の者をいう。
(a) 香港特別行政区については、
(i) 香港特別行政区内に通常居住する個人（当該個人が、香港特別
行政区内に実質的に所在し、又は恒久的住居若しくは常用の住居
を有し、かつ、香港特別行政区に人的及び経済的関係を有する場
合に限る。）
(ii) 香港特別行政区内に一賦課年度中に百八十日を超えて滞在し、
又は連続する二賦課年度において三百日を超えて滞在する個人
（当該個人が、香港特別行政区に人的及び経済的関係を有する場
合に限る。）
(iii) 香港特別行政区内に事業の管理及び支配の主たる場所を有す
る法人
(iv) 香港特別行政区内に事業の管理及び支配の主たる場 所を有す
るその他の者
(b) 日本国については、日本国の法令の下において、住所、居所、本店
又は主たる事務所の所在地その他これらに類する基準により日本国
において課税を受けるべきものとされる者（日本国内に源泉のある所
得のみについて日本国において租税を課される者を除く。）
(c) 一方の締約者の政府及び一方の締約者の地方政府又は地方公共団
体
２ １の規定により双方の締約者の居住者に該当する個人については、次
のとおりその地位を決定する。
(a) 当該個人は、その使用する恒久的住居が所在する締約者の居住者と
みなす。その使用する恒久的住居を双方の締約者内に有する場合に
は、当該個人は、その人的及び経済的関係がより密接な締約者（重要
な利害関係の中心がある締約者）の居住者とみなす。
(b) その重要な利害関係の中心がある締約者を決定することができな
い場合又はその使用する恒久的住居をいずれの締約者内にも有しな
い場合には、当該個人は、その有する常用の住居が所在する締約者の
居住者とみなす。
(c) その常用の住居を双方の締約者内に有する場合又はこれをいずれ
の締約者内にも有しない場合には、両締約者の権限のある当局は、合
意により当該事案を解決する。
３ １の規定により双方の締約者の居住者に該当する者で個人以外のもの
については、両締約者の権限のある当局は、合意により、この協定の適用
上その者が居住者とみなされる締約者を決定する。両締約者の権限のあ
る当局による合意がない場合には、 その者は、 この協定により認められる
特典（第二十三条及び第二十四条の規定により認められる特典を除く。）
を要求する上で、いずれの締約者の居住者ともされない。

## 5 (hong-kong--synthesizedtextforjapan-hongkong-jp-a5, pages 7-8)
第五条 恒久的施設
１ この協定の適用上、 「恒久的施設」とは、事業を行う一定の場所であっ
て企業がその事業の全部又は一部を行っているものをいう。
２ 「恒久的施設」には、特に、次のものを含む。
(a) 事業の管理の場所
(b) 支店
(c) 事務所
(d) 工場
(e) 作業場
(f) 鉱山、石油又は天然ガスの坑井、採石場その他天然資源を採取する
場所
３ 建築工事現場又は建設若しくは据付けの工事については、これらの工
事現場又は工事が十二箇月を超える期間存続する場合には、恒久的施設
を構成するものとする。
４ １から３までの規定にかかわらず、次のことを行う場合は、 「恒久的施
設」に当たらないものとする。
(a) 企業に属する物品又は商品の保管、展示又は引渡しのためにのみ施
設を使用すること。
(b) 企業に属する物品又は商品の在庫を保管、展示又は引渡しのために
のみ保有すること。
(c) 企業に属する物品又は商品の在庫を他の企業による加工のために
のみ保有すること。
(d) 企業のために物品若しくは商品を購入し、又は情報を収集すること
のみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。
(e) 企業のためにその他の準備的又は補助的な性格の活動を行うこと
のみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。
(f) (a)から(e)までに規定する活動を組み合わせた活動を行うことの
みを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。ただし、当
該一定の場所におけるこのような組合せによる活動の全体が準備的
又は補助的な性格のものである場合に限る。
５ １及び２の規定にかかわらず、 企業に代わって行動する者 （６の規定が
適用される独立の地位を有する代理人を除く。）が、一方の締約者内で、
当該企業の名において契約を締結する権限を有し、 かつ、 この権限を反復
して行使する場合には、 当該企業は、 その者が当該企業のために行うすべ
ての活動について、当該一方の締約者内に恒久的施設を有するものとさ
れる。ただし、その者の活動が４に規定する活動（事業を行う一定の場所
で行われたとしても、４の規定により当該一定の場所が恒久的施設であ
るものとされないようなもの）のみである場合は、この限りでない。
６ 企業は、 通常の方法でその業務を行う仲立人、 問屋その他の独立の地位
を有する代理人を通じて一方の締約者内で事業を行っているという理由
のみによっては、当該一方の締約者内に恒久的施設を有するものとはさ
れない。
７ 一方の締約者の居住者である法人が、他方の締約者の居住者である法
人若しくは他方の締約者内において事業（恒久的施設を通じて行われる
ものであるか否かを問わない。）を行う法人を支配し、又はこれらに支配
されているという事実のみによっては、 いずれの一方の法人も、 他方の法
人の恒久的施設とはされない。

## 6 (hong-kong--synthesizedtextforjapan-hongkong-jp-a6, pages 8-8)
第六条 不動産所得
１ 一方の締約者の居住者が他方の締約者内に存在する不動産から取得す
る所得（農業又は林業から生ずる所得を含む。）に対しては、当該他方の
締約者において租税を課することができる。
２ 「不動産」とは、当該財産が存在する締約者の法令における不動産の意
義を有するものとする。「不動産」には、いかなる場合にも、不動産に附
属する財産、 農業又は林業に用いられる家畜類及び設備、 不動産に関する
一般法の規定の適用がある権利、不動産用益権並びに鉱石、岩石、水その
他の天然資源の採取又は採取の権利の対価として料金（変動制であるか
固定制であるかを問わない。 ） を受領する権利を含む。 船舶及び航空機は、
不動産とはみなさない。
３ ２に規定する財産又は権利は、土地、立木、鉱石、岩石、水その他の天
然資源が存在する場所又はこれらの天然資源の採取が 行われる場所に存
在するものとする。
４ １の規定は、 不動産の直接使用、 賃貸その他のすべての形式による使用
から生ずる所得について適用する。
５ １及び４の規定は、企業の不動産から生ずる所得についても、適用す
る。

## 7 (hong-kong--synthesizedtextforjapan-hongkong-jp-a7, pages 8-9)
第七条 事業利得
１ 一方の締約者の企業の利得に対しては、その企業が他方の締約者内に
ある恒久的施設を通じて当該他方の締約者内において事業を行わない限
り、 当該一方の締約者においてのみ租税を課することができる。 一方の締
約者の企業が他方の締約者内にある恒久的施設を通じて当該他方の締約
者内において事業を行う場合には、その企業の利得のうち当該恒久的施
設に帰せられる部分に対してのみ、当該他方の締約者において租税を課
することができる。
２ ３の規定に従うことを条件として、一方の締約者の企業が他方の締約
者内にある恒久的施設を通じて当該他方の締約者内において事業を行う
場合には、 当該恒久的施設が、 同一又は類似の条件で同一又は類似の活動
を行う別個のかつ分離した企業であって、当該恒久的施設を有する企業
と全く独立の立場で取引を行うものであるとしたならば当該恒久的施設
が取得したとみられる利得が、各締約者において当該恒久的施設に帰せ
られるものとする。
３ 恒久的施設の利得を決定するに当たっては、経営費及び一般管理費を
含む費用であって当該恒久的施設のために生じたものは、当該恒久的施
設が存在する締約者内において生じたものであるか他の場所において生
じたものであるかを問わず、控除することを認められる。
４ ２の規定は、恒久的施設に帰せられるべき利得を企業の利得の総額の
当該企業の各構成部分への配分によって決定する慣行が一方の締約者に
ある場合には、租税を課されるべき利得をその慣行とされている配分の
方法によって当該一方の締約者が決定することを妨げる ものではない。
ただし、 用いられる配分の方法は、 当該配分の方法によって得た結果がこ
の条に定める原則に適合するようなものでなければならない。
５ 恒久的施設が企業のために物品又は商品の単なる購入を行ったことを
理由としては、いかなる利得も、当該恒久的施設に帰せられることはな
い。
６ １から５までの規定の適用上、 恒久的施設に帰せられる利得は、 毎年同
一の方法によって決定する。 ただし、 別の方法を用いることにつき正当な
理由がある場合は、この限りでない。
７ 他の条で別個に取り扱われている所得が企業の利得に含まれる場合に
は、当該他の条の規定は、この条の規定によって影響されることはない。

## 8 (hong-kong--synthesizedtextforjapan-hongkong-jp-a8, pages 9-10)
第八条 国際運輸
１ 一方の締約者の企業が船舶又は航空機を国際運輸に運用することによ
って取得する利得に対しては、当該一方の締約者においてのみ租税を課
することができる。
２ 第二条の規定にかかわらず、 一方の締約者の企業は、 船舶又は航空機を
国際運輸に運用する場合において、香港特別行政区の企業であるときは
日本国の事業税、日本国の企業であるときは日本国の事業税に類似する
税で香港特別行政区において今後課されることのあるものを免除され
る。
３ １及び２の規定は、 共同計算、 共同経営又は国際経営共同体に参加して
いることによって取得する利得についても、適用する。
