---
id: "hong-kong--synthesizedtextforjapan-hongkong-jp-pack-01"
section_id: "hong-kong--synthesizedtextforjapan-hongkong-jp"
section_title: "Hong Kong (SynthesizedTextforJapan_HongKong_JP.pdf)"
page_start: 10
page_end: 17
pid_start: "10"
pid_end: "20"
para_count: 12
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/SynthesizedTextforJapan_HongKong_JP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/hong-kong--synthesizedtextforjapan-hongkong-jp-pack-01.txt"
---

## 10 (hong-kong--synthesizedtextforjapan-hongkong-jp-a10, pages 10-11)
第十条 配当
１ 一方の締約者の居住者である法人が他方の締約者の居住者に支払う配
当に対しては、当該他方の締約者において租税を課することができる。
２ １に規定する配当に対しては、これを支払う法人が居住者とされる一
方の締約者においても、当該一方の締約者の法令に従って租税を課する
ことができる。 その租税の額は、 当該配当の受益者が他方の締約者の居住
者である場合には、次の額を超えないものとする。
(a) 当該配当の受益者が、当該配当の支払を受ける者が特定される日を
その末日とする六箇月の期間を通じ、当該配当を支払う法人の議決権
のある株式の十パーセント以上を直接又は間接に所有する法人であ
る場合には、当該配当の額の五パーセント
(b) その他のすべての場合には、当該配当の額の十パーセント
この２の規定は、当該配当を支払う法人のその配当に充てられる利得
に対する課税に影響を及ぼすものではない。
３ ２(a)の規定は、日本国における課税所得の計算上受益者に対して支払
う配当を控除することができる法人によって支払われる配当について
は、適用しない。
４ この条において、 「配当」 とは、 株式その他利得の分配を受ける権利 （信
用に係る債権を除く。 ） から生ずる所得及びその分配を行う法人が居住者
とされる締約者の租税に関する法令上株式から生ずる所得と同様に取り
扱われる他の所得をいう。
５ １及び２の規定は、 一方の締約者の居住者である配当の受益者が、 当該
配当を支払う法人が居住者とされる他方の締約者内において当該他方の
締約者内にある恒久的施設を通じて事業を行う場合において、当該配当
の支払の基因となった株式その他の持分が当該恒久的施設と実質的な関
連を有するものであるときは、適用しない。この場合には、第七条の規定
を適用する。
６ 一方の締約者の居住者である法人が他方の締約者内から利得又は所得
を取得する場合には、 当該他方の締約者は、 当該法人の支払う配当及び当
該法人の留保所得については、これらの配当及び留保所得の全部又は一
部が当該他方の締約者内において生じた利得又は所得から成るときにお
いても、 当該配当 （当該他方の締約者の居住者に支払われる配当及び配当
の支払の基因となった株式その他の持分が当該他方の締約者内にある恒
久的施設と実質的な関連を有するものである場合の配当を除く。 ） に対し
ていかなる租税も課することができず、 また、 当該留保所得に対して租税
を課することができない。

## 9 (hong-kong--synthesizedtextforjapan-hongkong-jp-a9, pages 10-10)
第九条 関連企業
１ 次の(a)又は(b)の規定に該当する場合であって、そのいずれの場合に
おいても、商業上又は資金上の関係において、双方の企業の間に、独立の
企業の間に設けられる条件と異なる条件が設けられ、又は課されている
ときは、その条件がないとしたならば一方の企業の利得となったとみら
れる利得であってその条件のために当該一方の企業の利得とならなかっ
たものに対しては、これを当該一方の企業の利得に算入して租税を課す
ることができる。
(a) 一方の締約者の企業が他方の締約者の企業の経営、支配又は資本に
直接又は間接に参加している場合
(b) 同一の者が一方の締約者の企業及び他方の締約者の企業の経営、支
配又は資本に直接又は間接に参加している場合
２ 一方の締約者が、他方の締約者において租税を課された当該他方の締
約者の企業の利得を１の規定により当該一方の締約者の企業の利得に算
入して租税を課する場合において、 両締約者の権限のある当局が、 協議の
上、 その算入された利得の全部又は一部が、 双方の企業の間に設けられた
条件が独立の企業の間に設けられたであろう条件であったとしたならば
当該一方の締約者の企業の利得となったとみられる利得であることに合
意するときは、 当該他方の締約者は、 その合意された利得に対して当該他
方の締約者において課された租税の額について適当な調整を行う。この
調整に当たっては、この協定の他の規定に妥当な考慮を払う。
３ １の規定にかかわらず、 締約者は、 １に規定する条件がないとしたなら
ば当該締約者の企業の利得として更正の対象となったとみられる利得に
係る課税年度の終了時から七年を経過した後は、１に規定する状況にお
いても、 当該締約者の当該企業の当該利得の更正をしてはならない。 この
３の規定は、不正に租税を免れた利得については、適用しない。

## 11 (hong-kong--synthesizedtextforjapan-hongkong-jp-a11, pages 11-13)
第十一条 利子
１ 一方の締約者内において生じ、他方の締約者の居住者に支払われる利
子に対しては、当該他方の締約者において租税を課することができる。
２ １に規定する利子に対しては、当該利子が生じた一方の締約者におい
ても、 当該一方の締約者の法令に従って租税を課することができる。 その
租税の額は、当該利子の受益者が他方の締約者の居住者である場合には、
当該利子の額の十パーセントを超えないものとする。
３ ２の規定にかかわらず、一方の締約者内において生ずる利子であって、
次のいずれかの場合に該当するものについては、他方の締約者において
のみ租税を課することができる。
(a) 当該利子の受益者が、当該他方の締約者の政府、当該他方の締約者
の地方政府若しくは地方公共団体、当該他方の締約者の中央銀行又は
当該他方の締約者の政府が全面的に所有し、若しくは出資する機関で
ある場合
(b) 当該利子の受益者が当該他方の締約者の居住者であって、当該利子
が、当該他方の締約者の政府、当該他方の締約者の地方政府若しくは
地方公共団体、当該他方の締約者の中央銀行又は当該他方の締約者の
政府が全面的に所有し、若しくは出資する機関によって保証された債
権、これらによって保険の引受けが行われた債権又はこれらによる間
接融資に係る債権に関して支払われる場合
４ ３の規定の適用上、「中央銀行」及び「政府が全面的に所有し、若しく
は出資する機関」とは、次のものをいう。
(a) 香港特別行政区については、香港金融管理局
(b) 日本国については、
(i) 日本銀行
(ii) 株式会社日本政策金融公庫
(iii) 独立行政法人国際協力機構
(iv) 独立行政法人日本貿易保険
(c) 一方の締約者の政府が全面的に所有し、又は出資するその他の類似
の機関で両締約者の政府が随時合意するもの
５ この条において、「利子」とは、すべての種類の信用に係る債権（担保
の有無及び債務者の利得の分配を受ける権利の有無を問わない。 ） から生
じた所得、特に、公債、債券又は社債から生じた所得（公債、債券又は社
債の割増金及び賞金を含む。 ） 及び他の所得で当該所得が生じた締約者の
租税に関する法令上貸付金から生じた所得と同様に取り扱われるものを
いう。前条で取り扱われる所得は、この協定の適用上利子には該当しな
い。
６ １から３までの規定は、一方の締約者の居住者である利子の受益者が、
当該利子の生じた他方の締約者内において当該他方の締約者内にある恒
久的施設を通じて事業を行う場合において、当該利子の支払の基因とな
った債権が当該恒久的施設と実質的な関連を有するものであるときは、
適用しない。この場合には、第七条の規定を適用する。
７ 利子は、 その支払者が一方の締約者の居住者である場合には、 当該一方
の締約者内において生じたものとされる。ただし、利子の支払者が、一方
の締約者内に恒久的施設を有する場合において、当該利子の支払の基因
となった債務が当該恒久的施設について生じ、 かつ、 当該利子が当該恒久
的施設によって負担されるものであるときは、当該支 払者がいずれかの
締約者の居住者であるか否かを問わず、 当該利子は、 当該恒久的施設の存
在する当該一方の締約者内において生じたものとされる。
８ 利子の支払の基因となった債権について考慮した場合において、利子
の支払者と受益者との間又はその双方と第三者との間の特別の関係によ
り、 当該利子の額が、 その関係がないとしたならば支払者及び受益者が合
意したとみられる額を超えるときは、 この条の規定は、 その合意したとみ
られる額についてのみ適用する。 この場合には、 支払われた額のうちその
超過する部分に対しては、この協定の他の規定に妥 当な考慮を払った上
で、各締約者の法令に従って租税を課することができる。

## 12 (hong-kong--synthesizedtextforjapan-hongkong-jp-a12, pages 13-14)
第十二条 使用料
１ 一方の締約者内において生じ、他方の締約者の居住者に支払われる使
用料に対しては、当該他方の締約者において租税を課することができる。
２ １に規定する使用料に対しては、当該使用料が生じた一方の締約者に
おいても、当該一方の締約者の法令に従って租税を課することができる。
その租税の額は、当該使用料の受益者が他方の締約者の居住者である場
合には、当該使用料の額の五パーセントを超えないものとする。
３ この条において、「使用料」とは、文学上、芸術上若しくは学術上の著
作物（映画フィルム及びラジオ放送用又はテレビジョン放送用のフィル
ム又はテープを含む。）の著作権、特許権、商標権、意匠、模型、図面、
秘密方式若しくは秘密工程の使用若しくは使用の権利の対価とし て、又
は産業上、商業上若しくは学術上の経験に関する情報の対価として受領
されるすべての種類の支払金をいう。
４ １及び２の規定は、 一方の締約者の居住者である使用料の受益者が、 当
該使用料の生じた他方の締約者内において当該他方の締約者内にある恒
久的施設を通じて事業を行う場合において、当該使用料の支払の基因と
なった権利又は財産が当該恒久的施設と実質的な関連を有するものであ
るときは、適用しない。この場合には、第七条の規定を適用する。
５ 使用料は、 その支払者が一方の締約者の居住者である場合には、 当該一
方の締約者内において生じたものとされる。ただし、使用料の支払者が、
一方の締約者内に恒久的施設を有する場合において、当該使用料を支払
う債務が当該恒久的施設について生じ、 かつ、 当該使用料が当該恒久的施
設によって負担されるものであるときは、当該支払者がいずれかの締約
者の居住者であるか否かを問わず、 当該使用料は、 当該恒久的施設の存在
する当該一方の締約者内において生じたものとされる。
６ 使用料の支払の基因となった使用、権利又は情報について考慮した場
合において、使用料の支払者と受益者との間又はその双方と第三者との
間の特別の関係により、 当該使用料の額が、 その関係がないとしたならば
支払者及び受益者が合意したとみられる額を超えるときは、この条の規
定は、その合意したとみられる額についてのみ適用する。この場合には、
支払われた額のうちその超過する部分に対しては、この協定の他の規定
に妥当な考慮を払った上で、各締約者の法令に従って租税を課すること
ができる。

## 13 (hong-kong--synthesizedtextforjapan-hongkong-jp-a13, pages 14-15)
第十三条 譲渡収益
１ 一方の締約者の居住者が第六条に規定する不動産であって他方の締約
者内に存在するものの譲渡によって取得する収益に対しては、当該他方
の締約者において租税を課することができる。
２ 一方の締約者の居住者が法人の株式又は組合若しくは信託財産の持分
の譲渡によって取得する収益に対しては、 その法人、 組合又は信託財産の
資産の価値の五十パーセント以上が第六条に規定する不動産であって他
方の締約者内に存在するものにより直接又は間接に構成される場合に
は、当該他方の締約者において租税を課することができる。ただし、当該
譲渡に係る株式又は持分と同じ種類の株式又は持分（以下「同種の株式
等」という。）が公認の有価証券市場において取引され、かつ、当該一方
の締約者の居住者及びその特殊関係者が所有する同種の株式等の数 が同
種の株式等の総数の五パーセント以下である場合は、この限りでない。
３(a) 次の(i)及び(ii)に該当する場合において、一方の締約者の居住者が
(ii)に規定する株式を譲渡（(i)の資金援助が最初に行われた日から五
年以内に行われる譲渡に限る。）することによって取得する収益に対
しては、他方の締約者において租税を課することができる。
(i) 当該他方の締約者（日本国については、預金保険機構を含む。以
下この３において同じ。）が、金融機関の差し迫った支払不能に係
る破綻処理に関する当該他方の締約者の法令に従って、当該他方
の締約者の居住者である金融機関に対して実質的な資金援助を行
うこと。
(ii) 当該一方の締約者の居住者が当該他方の締約者から当該金融機
関の株式を取得すること。
(b) (a)の規定は、 当該一方の締約者の居住者が、 当該金融機関の株式を
当該他方の締約者から、この協定の効力発生前に取得した場合又はこ
の協定の効力発生前に締結された拘束力のあ る契約に基づいて取得
した場合には、適用しない。
４ ２及び３の規定にかかわらず、一方の締約者の企業が他方の締約者内
に有する恒久的施設の事業用資産を構成する財産（不動産を除く。）の譲
渡から生ずる収益（当該恒久的施設の譲渡又は企業全体の譲渡の一部と
しての当該恒久的施設の譲渡から生ずる収益を含む。）に対しては、当該
他方の締約者において租税を課することができる。
５ 一方の締約者の企業が国際運輸に運用する船舶若しくは航空機又はこ
れらの船舶若しくは航空機の運用に係る財産（不動産を除く。）の譲渡に
よって当該企業が取得する収益に対しては、当該一方の締約者において
のみ租税を課することができる。
６ １から５までに規定する財産以外の財産の譲渡から生ずる収益に対し
ては、譲渡者が居住者とされる締約者においてのみ租税を課することが
できる。

## 14 (hong-kong--synthesizedtextforjapan-hongkong-jp-a14, pages 15-16)
第十四条 給与所得
１ 次条、 第十七条及び第十八条の規定が適用される場合を除くほか、 一方
の締約者の居住者がその勤務について取得する給料、賃金その 他これら
に類する報酬に対しては、勤務が他方の締約者内において行われない限
り、 当該一方の締約者においてのみ租税を課することができる。 勤務が他
方の締約者内において行われる場合には、当該勤務について取得する給
料、 賃金その他これらに類する報酬に対しては、 当該他方の締約者におい
て租税を課することができる。
２ １の規定にかかわらず、一方の締約者の居住者が他方の締約者内にお
いて行う勤務について取得する報酬に対しては、次の (a)から(c)までに
規定する要件を満たす場合には、当該一方の締約者においてのみ租税を
課することができる。
(a) 当該課税年度において開始し、又は終了するいずれの十二箇月の期
間においても、報酬の受領者が当該他方の締約者内に滞在する期間が
合計百八十三日を超えないこと。
(b) 報酬が当該他方の締約者の居住者でない雇用者又はこれに代わる
者から支払われるものであること。
(c) 報酬が雇用者の当該他方の締約者内に有する恒久的施設によって
負担されるものでないこと。
３ １及び２の規定にかかわらず、一方の締約者の企業が国際運輸に運用
する船舶又は航空機内において行われる勤務に係る報酬に対しては、当
該一方の締約者において租税を課することができる。

## 15 (hong-kong--synthesizedtextforjapan-hongkong-jp-a15, pages 16-16)
第十五条 役員報酬
一方の締約者の居住者が他方の締約者の居住者である法人の役員の資格
で取得する役員報酬その他これに類する支払金に対しては、当該他方の締
約者において租税を課することができる。

## 16 (hong-kong--synthesizedtextforjapan-hongkong-jp-a16, pages 16-16)
第十六条 芸能人及び運動家
１ 第七条及び第十四条の規定にかかわらず、一方の締約者の居住者が演
劇、映画、ラジオ若しくはテレビジョンの俳優、音楽家その他の芸能人又
は運動家として他方の締約者内で行う個人的活動によって取得する所得
に対しては、当該他方の締約者において租税を課することができる。
２ 一方の締約者内で行う芸能人又は運動家としての個人的活動に関する
所得が当該芸能人又は運動家以外の者に帰属する場合には、当該所得に
対しては、 第七条及び第十四条の規定にかかわらず、 当該芸能人又は運動
家の活動が行われる当該一方の締約者において租税を課することができ
る。

## 17 (hong-kong--synthesizedtextforjapan-hongkong-jp-a17, pages 16-16)
第十七条 退職年金及び離婚扶養料
１ 次条２の規定が適用される場合を除くほか、一方の締約者の居住者 が
受益者である退職年金その他これに類する報酬に対しては、当該一方の
締約者においてのみ租税を課することができる。
２ 離婚扶養料その他これに類する生計のための金銭の支払であって、一
方の締約者の居住者から他方の締約者の居住者に支払われるものに対し
ては、当該一方の締約者においてのみ租税を課することができる。ただ
し、 これらの支払が、 当該一方の締約者において当該支払を行う個人の課
税所得の計算上控除することができない場合には、いずれの締約者にお
いても租税を課することができない。

## 18 (hong-kong--synthesizedtextforjapan-hongkong-jp-a18, pages 16-17)
第十八条 政府職員
１ 政府の職務の遂行として一方の締約者の政府又は一方の締約者の地方
政府若しくは地方公共団体に対し提供される役務につき、 個人に対し、 当
該一方の締約者の政府又は当該一方の締約者の地方政府若しくは地方公
共団体によって支払われる給料、賃金その他これらに類する報酬に対し
ては、 当該一方の締約者においてのみ租税を課することができる。 もっと
も、当該役務が他方の締約者内において提供され、かつ、当該個人が当該
他方の締約者の居住者であって、専ら当該役務を提供するため当該他方
の締約者の居住者となった者でない場合には、 その給料、 賃金その他これ
らに類する報酬に対しては、当該他方の締約者においてのみ租税を課す
ることができる。
２ １の規定にかかわらず、一方の締約者の政府又は一方の締約者の地方
政府若しくは地方公共団体に対し提供される役務につき、 個人に対し、 当
該一方の締約者の政府若しくは当該一方の締約者の地方政府若しくは地
方公共団体によって支払われ、又は当該一方の締約者の政府若しくは当
該一方の締約者の地方政府若しくは地方公共団体が設立し、若しくは拠
出した基金から支払われる退職年金その他これに類する報酬に対して
は、当該一方の締約者においてのみ租税を課することができる。
３ 一方の締約者の政府又は一方の締約者の地方政府若しくは地方公共団
体の行う事業に関連して提供される役務につき支払われる給料、 賃金、 退
職年金その他これらに類する報酬については、第十四条から前条までの
規定を適用する。

## 19 (hong-kong--synthesizedtextforjapan-hongkong-jp-a19, pages 17-17)
第十九条 学生
専ら教育を受けるため一方の締約者内に滞在する学生であって、現に他
方の締約者の居住者であるもの又はその滞在の直前に他方の締約者の居住
者であったものがその生計又は教育のために受け取る給付（当該一方の締
約者外から支払われるものに限る。）については、当該一方の締約者におい
ては、租税を課することができない。

## 20 (hong-kong--synthesizedtextforjapan-hongkong-jp-a20, pages 17-17)
第二十条 匿名組合
この協定の他の規定にかかわらず、匿名組合契約その他これに類する契
約に関連して匿名組合員が取得する所得及び収益に対しては、当該所得及
び収益が生ずる締約者において当該締約者の法令に従って租税を課するこ
とができる。
