---
id: "india--india-text-rev-jpn-pack-00"
section_id: "india--india-text-rev-jpn"
section_title: "India (india.text.rev.jpn.pdf)"
page_start: 1
page_end: 10
pid_start: "preamble"
pid_end: "6"
para_count: 14
source_url: "http://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/india.text.rev.jpn.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/india--india-text-rev-jpn-pack-00.txt"
---

## preamble (india--india-text-rev-jpn-preamble, pages 1-3)
「税源浸食及び利益移転を防止するための租税条約関連措置を実施するた
めの多数国間条約」及び「所得に対する租税に関する二重課税の回避及び
脱税の防止のための日本国政府とインド共和国政府との間の条約」に係る
統合条文
この文書は、日本国及びインドによって2017年６月７日に署名された 「税
源浸食及び利益移転を防止するための租税条約関連措置を実施するための
多数国間条約」 （以下「ＢＥＰＳ防止措置実施条約」という。 ）によって修正
される、2006 年２月 24 日に署名された議定書及び 2015 年 12 月 11 日に署
名された議定書によって改正された1989年３月７日に署名された「所得に
対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための日本国政府と
インド共和国政府との間の条約」 （以下「条約」という。 ）の適用に関する統
合条文を示すものである。
この文書は、日本国によって 2018 年９月 26 日に、及びインドによって
2019年６月25日に寄託者（経済協力開発機構事務総長）にそれぞれ提出さ
れた留保及び通告に基づいて作成されている。
この文書の唯一の目的は、 条約に対するＢＥＰＳ防止措置実施条約の適用
に関する理解を容易にすることであり、 この文書は法的根拠となるものでは
ない。条約及びＢＥＰＳ防止措置実施条約の正文のみが、 適用可能な法的文
書である。
条約の規定について適用されるＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定は、 この
文書の全体を通じ、 条約の関連する規定の箇所において、 枠の中に示されて
いる。
この文書においては、 ＢＥＰＳ防止措置実施条約において用いられる語句
が条約において用いられる語句に適合するようにするため、 ＢＥＰＳ防止措
置実施条約の規定の条文に対して変更が加えられている（例えば、 「対象租
税協定」が「条約」に、 「当事国」が「締約国」に変更されている） 。同様に、
ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定のうち条約の既存の規定を記述する部分
に対し、 その記述的な文言を既存の規定の条項番号又は文言に代える変更が
加えられている。これらの変更は、 この文書の読みやすさを向上させるため
のものであり、 ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定の内容を変更することを意
図するものではない。
条約の規定の引用は、文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、ＢＥＰ
Ｓ防止措置実施条約の規定によって修正される条約の規定を引用している
ものとして理解されなければならない。
ＢＥＰＳ防止措置実施条約の効力発生及び適用開始
ＢＥＰＳ防止措置実施条約は、日本国について2019年１月１日に、イン
ドについて2019年10月１日に効力を生ずる。
ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定は、 条約の各締約国において、 次のもの
について適用される。
(a) 日本国においては、
(i) 非居住者に対して支払われ、又は貸記される額に対して源泉徴
収される租税については、2020年１月１日以後に生ずる課税事象
(ii) 日本国によって課されるその他の全ての租税については、2020
年４月１日以後に開始する課税期間に関して課される租税
(b) インドにおいては、
(i) 非居住者に対して支払われ、又は貸記される額に対して源泉徴
収される租税については、2019年10月１日以後に開始する課税期
間の初日以後に生ずる課税事象
(ii) インドによって課されるその他の全ての租税については、2020
年４月１日以後に開始する課税期間に関して課される租税
この文書に含まれる条約及び改正議定書の条文が統合された部分の適用
は、改正議定書に規定される適用開始に関する規定に従うことに留意する。
所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための
日本国政府とインド共和国政府との間の条約
日本国政府及びインド共和国政府は、
所得に対する租税に関し、二重課税を回避し及び脱税を防止するための
新たな条約を締結することを希望して、
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第六条１に規定する段落は、条約の前
文に加わる。

## 1 (india--india-text-rev-jpn-a1, pages 3-3)
第一条
この条約は、一方又は双方の締約国の居住者である者に適用する。

## 2 (india--india-text-rev-jpn-a2, pages 3-4)
第二条
１ この条約の対象である租税は、次のものとする。
(a) 日本国においては、
(i) 所得税
(ii) 法人税
（以下「日本国の租税」という。）
(b) インドにおいては、
所得税（加重税を含む。）
（以下「インドの租税」という。）
２ この条約は、１に掲げる租税に加えて又はこれに代わってこの条約の
署名の日の後に課される租税であって１に掲げる租税と同一であるもの
又は実質的に類似するものについても、 適用する。 両締約国の権限のある
当局は、 それぞれの国の税法について行われた実質的な改正を、 その改正
後の妥当な期間内に、相互に通知する。

## 6 (india--india-text-rev-jpn-a6, pages 3-3)
第六条 対象租税協定の目的
条約の対象となる租税に関して、脱税又は租税回避を通じた非課税又は
租税の軽減（両締約国以外の国又は地域の居住者の間接的な利益のために
条約において与えられる租税の免除又は軽減を得ることを目的とする条約
漁(あさ)りの仕組みを通じたものを含む。 ）の機会を生じさせることなく、
二重課税を除去することを意図して、
次のとおり協定した。

## 3 (india--india-text-rev-jpn-a3, pages 4-5)
第三条
１ この条約の適用上、文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、
(a) 「日本国」とは、地理的意味で用いる場合には、日本国の租税に関
する法令が施行されているすべての領域（領海を含む。）及びその領
域の外側に位置する水域で日本国が国際法に基づき管轄権を有し日
本国の租税に関する法令が施行されているすべての水域（海底及びそ
の下を含む。）をいう。
(b) 「インド」とは、インドの領域（領海を含む。）その他インドが国
際法及びインドの国内法に基づき主権的権利を有する水域をいう。
(c) 「一方の締約国」及び「他方の締約国」とは、文脈により、日本国
又はインドをいう。
(d) 「租税」とは、文脈により、日本国の租税又はインドの租税をいう。
(e) 「者」には、個人、法人及び法人以外の団体を含む。
(f) 「法人」とは、法人格を有する団体又は租税に関し法人格を有する
団体として取り扱われる団体をいう。
(g) 「一方の締約国の企業」及び「他方の締約国の企業」とは、それぞ
れ一方の締約国の居住者が営む企業及び他方の締約国の居住者が営
む企業をいう。
(h) 「国民」とは、次の者をいう。
(i) 日本国については、
日本国の国籍を有するすべての個人並びに日本国の法令に基づ
いて設立され又は組織されたすべての法人及び法人格を有しない
が日本国の租税に関し日本国の法令に基づいて設立され又は組織
された法人として取り扱われるすべての団体
(ii) インドについては、
(aa) インドの国籍を有するすべての個人
(bb) インドにおいて施行されている法令によってその地位を与
えられたすべての法人、組合及び団体
(i) 「国際運輸」とは、一方の締約国の企業が運用する船舶又は航空機
による運送（他方の締約国内の地点の間においてのみ運用される船舶
又は航空機による運送を除く。）をいう。
(j) 「権限のある当局」とは、
(i) 日本国については、大蔵大臣又は権限を与えられたその代理者
をいう。
(ii) インドについては、中央政府大蔵省歳入局又は権限を与えられ
たその代理者をいう。
２ 一方の締約国によるこの条約の適用上、この条約において定義されて
いない用語は、 文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、 この条約の適
用を受ける租税に関する当該一方の締約国の法令における当該用語の意
義を有するものとする。

## 4 (india--india-text-rev-jpn-a4, pages 5-5)
第四条
１ この条約の適用上、 「一方の締約国の居住者」とは、当該一方の締約国
の法令の下において、住所、居所、本店又は主たる事務所の所在地その他
これらに類する基準により当該一方の締約国において課税を受けるべき
ものとされる者をいう。
２ １の規定により双方の締約国の居住者に該当する者については、両締
約国の権限のある当局は、 合意により、 この条約の適用上その者が居住者
であるとみなされる締約国を決定する。
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第四条１（同条３(e)の規定による修
正の後のもの）の規定は、条約第四条２の規定（個人以外の者に関連す
る部分に限る。 ）に代わる。

## 4 (india--india-text-rev-jpn-a4, pages 5-5)
第四条 双方居住者に該当する団体
１ 条約第四条１の規定によって両締約国の居住者に該当する者で個人以
外のものについては、両締約国の権限のある当局は、その者の事業の実
質的な管理の場所、その者が設立された場所その他関連する全ての要因
を考慮して、合意によって、条約の適用上その者が居住者とみなされる
締約国を決定するよう努める。そのような合意がない場合には、その者
は、条約に基づいて与えられる租税の軽減又は免除を受けることができ
ない。

## 5 (india--india-text-rev-jpn-a5, pages 5-7)
第五条
１ この条約の適用上、 「恒久的施設」とは、事業を行う一定の場所であっ
て企業がその事業の全部又は一部を行っている場所をいう。
２ 「恒久的施設」には、特に、次のものを含む。
(a) 事業の管理の場所
(b) 支店
(c) 事務所
(d) 工場
(e) 作業場
(f) 鉱山、石油又は天然ガスの坑井、採石場その他天然資源を採取する
場所
(g) 保管のための施設を他の者に提供する者に係る倉庫
(h) 農業、林業、栽培又はこれらに関連した活動を行う農場、栽培場そ
の他の場所
(i) 店舗その他の販売所
(j) 天然資源の探査のために使用する設備又は構築物（六箇月を超える
期間使用する場合に限る。）
３ 建築工事現場又は建設、 据付若しくは組立工事は、 六箇月を超える期間
存続する場合に限り、「恒久的施設」とする。
４ 企業が一方の締約国内における建築工事現場又は建設、据付若しくは
組立工事に関連して、 六箇月を超える期間、 当該一方の締約国内において
監督活動を行う場合には、当該企業は、当該一方の締約国内に「恒久的施
設」を有し、当該「恒久的施設」を通じて事業を行うものとされる。
５ ３及び４の規定にかかわらず、企業が一方の締約国内における石油の
探査、開発又は採取に関連して、六箇月を超える期間、当該一方の締約国
内において役務又は施設を提供する場合には、 当該企業は、 当該一方の締
約国内に「恒久的施設」を有し、当該「恒久的施設」を通じて事業を行う
ものとされる。
６ １から５までの規定にかかわらず、「恒久的施設」には、次のことは、
含まれないものとする。
(a) 企業に属する物品又は商品の保管又は展示のためにのみ施設を使
用すること。
(b) 企業に属する物品又は商品の在庫を保管又は展示のためにのみ保
有すること。
(c) 企業に属する物品又は商品の在庫を他の企業による加工のために
のみ保有すること。
(d) 企業のために物品若しくは商品を購入し又は情報を収集すること
のみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。
(e) 企業のためにその他の準備的又は補助的な性格の活動を行うこと
のみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十三条２の規定は、条約第五条６の
規定に代わる。

## 13 (india--india-text-rev-jpn-a13, pages 7-7)
第十三条 特定の活動に関する除外を利用した恒久的施設の地位
の人為的な回避
２ 条約第五条の規定にかかわらず、次の活動を行う場合には、 「恒久的施
設」に当たらないものとする。ただし、その活動（次の(c)の規定に該当
する場合には、次の(c)に規定する事業を行う一定の場所における活動の
全体）が準備的又は補助的な性格のものである場合に限る。
(a)  (i) 企業に属する物品又は商品の保管又は展示のためにのみ施設
を使用すること。
(ii) 企業に属する物品又は商品の在庫を保管又は展示のためにの
み保有すること。
(iii) 企業に属する物品又は商品の在庫を他の企業による加工のた
めにのみ保有すること。
(iv) 企業のために物品若しくは商品を購入し又は情報を収集する
ことのみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。
(b) 企業のために(a)に規定する活動以外の活動を行うことのみを目的
として、事業を行う一定の場所を保有すること。
(c) (a)及び(b)に規定する活動を組み合わせた活動を行うことのみを
目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十三条４の規定は、条約について適
用される。

## 13 (india--india-text-rev-jpn-a13, pages 7-8)
第十三条 特定の活動に関する除外を利用した恒久的施設の地位
の人為的な回避
４ 条約第五条６の規定は、事業を行う一定の場所を使用し、若しくは保
有する企業又は当該企業と密接に関連する企業が当該一定の場所又は当
該一定の場所が存在する締約国内の他の場所において事業活動を行う場
合において、次のいずれかに該当するときは、当該一定の場所について
は、 適用しない。 ただし、当該企業及び当該企業と密接に関連する企業が
当該一定の場所において行う事業活動又は当該企業若しくは当該企業と
密接に関連する企業が当該一定の場所及び当該他の場所において行う事
業活動が、一体的な業務の一部として補完的な機能を果たす場合に限る。
(a) 条約第五条の規定に基づき、当該一定の場所又は当該他の場所が当
該企業又は当該企業と密接に関連する企業の恒久的施設を構成する
こと。
(b) 当該企業及び当該企業と密接に関連する企業が当該一定の場所に
おいて行う活動の組合せ又は当該企業若しくは当該企業と密接に関
連する企業が当該一定の場所及び当該他の場所において行う活動の
組合せによる活動の全体が準備的又は補助的な性格のものでないこ
と。
７ １及び２の規定にかかわらず、一方の締約国内において他方の締約国
の企業に代わって行動する者（８の規定が適用される独立の地位を有す
る代理人を除く。）が次のいずれかの活動を行う場合には、当該企業は、
当該一方の締約国内に「恒久的施設」を有するものとされる。
(a) 当該一方の締約国内で、当該企業に代わって契約を締結する権限を
有し、かつ、この権限を反復して行使すること。ただし、その活動が
６に掲げる活動（事業を行う一定の場所で行われたとしても、６の規
定により当該一定の場所が「恒久的施設」とされない活動）のみであ
る場合は、この限りでない。
(b) (a)の権限は有しないが、 当該一方の締約国内で、 物品又は商品の在
庫を反復して保有し、かつ、当該在庫により当該企業に代わって物品
又は商品を規則的に引き渡すこと。
(c) 当該一方の締約国内で、専ら又は主として当該企業自体のため又は
当該企業及び当該企業を支配し、当該企業により支配され若しくは同
一の共通の支配下に当該企業と共に置かれている他の企業のため、反
復して注文を取得すること。
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十二条１の規定は、 条約第五条７(a)
の規定に代わる。

## 12 (india--india-text-rev-jpn-a12, pages 8-9)
第十二条 問屋契約及びこれに類する方策を通じた恒久的施設の
地位の人為的な回避
１ 条約第五条の規定にかかわらず、ＢＥＰＳ防止措置実施条約第十二条
２の規定が適用される場合を除くほか、一方の締約国内において企業に
代わって行動する者が、そのように行動するに当たって、反復して契約
を締結し、又は当該企業によって重要な修正が行われることなく日常的
に締結される契約の締結のために反復して主要な役割を果たす場合にお
いて、これらの契約が次のいずれかに該当するときは、 当該企業は、 その
者が当該企業のために行う全ての活動について、当該一方の締約国内に
恒久的施設を有するものとする。ただし、当該活動が当該企業により当
該一方の締約国内に存在する当該企業の事業を行う一定の場所で行われ
たとしても、条約第五条の規定に規定する恒久的施設の定義に基づいて、
当該事業を行う一定の場所が恒久的施設を構成するものとされない場合
は、この限りでない。
(a) 当該企業の名において締結される契約
(b) 当該企業が所有し、又は使用の権利を有する財産について、所有権
を移転し、又は使用の権利を与えるための契約
(c) 当該企業による役務の提供のための契約
８ 企業は、 通常の方法でその業務を行う仲立人、 問屋その他の独立の地位
を有する代理人を通じて一方の締約国内で事業活動を行っているという
理由のみでは、当該一方の締約国内に「恒久的施設」を有するものとされ
ない。
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十二条２の規定は、条約第五条８の
規定に代わる。

## 12 (india--india-text-rev-jpn-a12, pages 9-9)
第十二条 問屋契約及びこれに類する方策を通じた恒久的施設の
地位の人為的な回避
２ ＢＥＰＳ防止措置実施条約第十二条１の規定は、一方の締約国内にお
いて他方の締約国の企業に代わって行動する者が、当該一方の締約国内
において独立の代理人として事業を行う場合において、当該企業のため
に通常の方法で当該事業を行うときは、適用しない。ただし、その者は、
専ら又は主として一又は二以上の自己と密接に関連する企業に代わって
行動する場合には、当該企業につき、この２に規定する独立の代理人と
はされない。
９ 一方の締約国の居住者である法人が、他方の締約国の居住者である法
人若しくは他方の締約国内において事業（「恒久的施設」を通じて行われ
るものであるかないかを問わない。）を行う法人を支配し、又はこれらに
支配されているという事実のみによっては、 いずれの一方の法人も、 他方
の法人の「恒久的施設」とはされない。
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十五条１の規定は、条約について適
用される。

## 15 (india--india-text-rev-jpn-a15, pages 10-10)
第十五条 企業と密接に関連する者の定義
１ 条約第五条の規定の適用上、ある者とある企業とは、全ての関連する
事実及び状況に基づいて、一方が他方を支配している場合又は両者が同
一の者若しくは企業によって支配されている場合には、密接に関連する
ものとする。 いかなる場合にも、 ある者とある企業とは、 一方が他方の受
益に関する持分の五十パーセントを超えるもの（法人の場合には、当該
法人の株式の議決権及び価値の五十パーセント又は当該法人の資本に係
る受益に関する持分の五十パーセントを超えるもの）を直接若しくは間
接に所有する場合又は他の者がその者及びその企業の受益に関する持分
の五十パーセントを超えるもの（法人の場合には、当該法人の株式の議
決権及び価値の五十パーセント又は当該法人の資本に係る受益に関する
持分の五十パーセントを超えるもの）を直接若しくは間接に所有する場
合には、密接に関連するものとする。

## 6 (india--india-text-rev-jpn-a6, pages 10-10)
第六条
１ 一方の締約国の居住者が他方の締約国内に存在する不動産から取得す
る所得に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができ
る。
２ 「不動産」の用語は、当該財産が存在する締約国の法令における不動産
の意義を有するものとする。不動産には、いかなる場合にも、これに附属
する財産、 農業又は林業に用いられている家畜類及び設備、 不動産に関す
る一般法の規定の適用がある権利、 不動産用益権並びに鉱石、 水その他の
天然資源の採取又は採取の権利の対価として料金（金額が確定している
かいないかを問わない。）を受領する権利を含む。船舶及び航空機は、不
動産とはみなさない。
３ １の規定は、 不動産の直接使用、 賃貸その他のすべての形式による使用
から生ずる所得について適用する。
４ １及び３の規定は、企業の不動産から生ずる所得及び独立の人的役務
を提供するために使用される不動産から生ずる所得についても、適用す
る。
