--- split 2/2 of india--india-text-rev-jpn-pack-01.txt ---
## 12 (india--india-text-rev-jpn-a12, pages 16-17)
第十二条
１ 一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者に支払われる使
用料及び技術上の役務に対する料金に対しては、当該他方の締約国にお
いて租税を課することができる。
２ １の使用料及び技術上の役務に対する料金に対しては、これらが生じ
た締約国においても、当該締約国の法令に従って租税を課することがで
きる。 その租税の額は、 当該使用料又は技術上の役務に対する料金の受領
者が当該使用料又は技術上の役務に対する料金の受益者である場合に
は、当該使用料又は技術上の役務に対する料金の額の十パーセントを超
えないものとする。
３ この条において、「使用料」とは、文学上、美術上若しくは学術上の著
作物（映画フィルム及びラジオ放送用又はテレビジョン放送用のフィル
ム又はテープを含む。）の著作権、特許権、商標権、意匠、模型、図面、
秘密方式若しくは秘密工程の使用若しくは使用の権利の対価として、産
業上、商業上若しくは学術上の設備の使用若しくは使用の権利の対価と
して、 又は産業上、 商業上若しくは学術上の経験に関する情報の対価とし
て受領するすべての種類の支払金をいう。
４ この条において、 「技術上の役務に対する料金」とは、技術者その他の
人員によって提供される役務を含む経営的若しくは技術的性質の役務又
はコンサルタントの役務の対価としてのすべての支払金（支払者のその
雇用する者に対する支払金及び第十四条に定める独立の人的 役務の対価
としての個人に対する支払金を除く。）をいう。
５ １及び２の規定は、一方の締約国の居住者である使用料又は技術上の
役務に対する料金の受益者が、当該使用料若しくは技術上の役務に対す
る料金の生じた他方の締約国において当該他方の締約国内にある恒久的
施設を通じて事業を行い又は当該他方の締約国において当該他方の締約
国内にある固定的施設を通じて独立の人的役務を提供する場合におい
て、当該使用料又は技術上の役務に対する料金の支払の基因となった権
利、財産又は契約が当該恒久的施設又は当該固定的施設と実質的な関連
を有するものであるときは、適用しない。この場合には、第七条又は第十
四条の規定を適用する。
６ 使用料及び技術上の役務に対する料金は、その支払者が一方の締約国
又は当該一方の締約国の地方政府、地方公共団体若しくは居住者である
場合には、当該一方の締約国内において生じたものとされる。ただし、使
用料又は技術上の役務に対する料金の支払者（締約国の居住者であるか
ないかを問わない。 ） が一方の締約国内に恒久的施設又は固定的施設を有
する場合において、当該使用料又は技術上の役務に対する料金を支払う
債務が当該恒久的施設又は固定的施設について生じ、 かつ、 当該使用料又
は技術上の役務に対する料金が当該恒久的施設又は固定的施設によって
負担されるものであるときは、当該使用料又は技術上の役務に対する料
金は、当該恒久的施設又は固定的施設の存在する当該一方の締約国内に
おいて生じたものとされる。
７ 使用料又は技術上の役務に対する料金の支払の基因となった使用、権
利又は情報について考慮した場合において、使用料若しくは技術上の役
務に対する料金の支払者と受益者との間又はその双方と第三者との間の
特別の関係により、 使用料又は技術上の役務に対する料金の額が、 その関
係がないとしたならば支払者及び受益者が合意したとみられる額を超え
るときは、 この条の規定は、 その合意したとみられる額についてのみ適用
する。この場合には、支払われた額のうち当該超過分に対し、この条約の
他の規定に妥当な考慮を払った上、各締約国の法令に従って租税を課す
ることができる。

## 13 (india--india-text-rev-jpn-a13, pages 17-18)
第十三条
１ 一方の締約国の居住者が第六条に規定する不動産で他方の締約国内に
存在するものの譲渡によって取得する収益に対しては、当該他方の締約
国において租税を課することができる。
２ 一方の締約国の企業が他方の締約国内に有する恒久的施設の事業 用資
産の一部を成す財産（不動産を除く。）の譲渡又は一方の締約国の居住者
が独立の人的役務を提供するため他方の締約国内において使用すること
のできる固定的施設に係る財産（不動産を除く。）の譲渡から生ずる収益
（単独に若しくは企業全体として行われる当該恒久的施設の譲渡又は当
該固定的施設の譲渡から生ずる収益を含む。）に対しては、当該他方の締
約国において租税を課することができる。
３ ２の規定が適用される場合を除くほか、一方の締約国の居住者が他方
の締約国の居住者である法人の株式の譲渡によって取得する収益に対し
ては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
４ 一方の締約国の居住者が国際運輸に運用する船舶又は航空機及びこれ
らの船舶又は航空機の運用に係る財産（不動産を除く。）の譲渡によって
取得する収益に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課する
ことができる。
５ 一方の締約国の居住者が１から４までに規定する財産以外の財産の譲
渡によって取得する収益に対しては、当該一方の締約国においてのみ租
税を課することができる。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第九条４の規定は、 条約について適用
される。

## 14 (india--india-text-rev-jpn-a14, pages 18-18)
第十四条
１ 一方の締約国の居住者が自由職業その他の独立の性格を有する活動に
ついて取得する所得に対しては、その者が自己の活動を行うため通常使
用することのできる固定的施設を他方の締約国内に有せず、 かつ、 その者
が当該課税年度又は 「前年度」 を通じ合計百八十三日を超える期間当該他
方の締約国内に滞在しない限り、当該一方の締約国においてのみ租税を
課することができる。その者がそのような固定的施設を有する場合又は
前記の期間当該他方の締約国内に滞在する場合には、当該所得に対して
は、当該固定的施設に帰せられる部分又は前記の期間を通じ当該 他方の
締約国内において取得した部分についてのみ、当該他方の締約国におい
て租税を課することができる。
２ 「自由職業」には、特に、学術上、文学上、美術上及び教育上の独立の
活動並びに医師、弁護士、技術士、建築士、歯科医師及び公認会計士の独
立の活動を含む。



## 15 (india--india-text-rev-jpn-a15, pages 18-19)
第十五条
１ 次条及び第十八条から第二十一条までの規定が適用される場合を除く
ほか、 一方の締約国の居住者がその勤務について取得する給料、 賃金その
他これらに類する報酬に対しては、勤務が他方の締約国内において行わ
れない限り、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
勤務が他方の締約国内において行われる場合には、当該勤務から生ずる
報酬に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ １の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者が他方の締約国内にお
いて行う勤務について取得する報酬に対しては、次の (a)から(c)までに
掲げることを条件として、当該一方の締約国においてのみ租税を 課する
ことができる。
(a) 報酬の受領者が当該課税年度又は「前年度」を通じて合計百八十三
日を超えない期間当該他方の締約国内に滞在すること。
(b) 報酬が当該他方の締約国の居住者でない雇用者又はこれに代わる
者から支払われるものであること。
(c) 報酬が雇用者の当該他方の締約国内に有する恒久的施設又は固定
的施設によって負担されるものでないこと。
３ １及び２の規定にかかわらず、一方の締約国の企業が国際運輸に運用
する船舶又は航空機内において行われる勤務に係る報酬に対しては、当
該一方の締約国において租税を課することができる。

## 9 (india--india-text-rev-jpn-a9, pages 18-18)
第九条 主として不動産から価値が構成される団体の株式又は持
分の譲渡から生ずる収益
４ 条約の適用上、一方の締約国の居住者が株式又は同等の持分（組合又
は信託財産の持分を含む。 ）の譲渡によって取得する収益に対しては、当
該株式又は同等の持分の価値の五十パーセントを超えるものが、当該譲
渡に先立つ三百六十五日の期間のいずれかの時点において、他方の締約
国内に存在する不動産によって直接又は間接に構成される場合には、当
該他方の締約国において租税を課することができる。
