--- split 2/3 of india--india-text-rev-jpn-pack-01.txt ---
## 15 (india--india-text-rev-jpn-a15, pages 18-19)
第十五条
１ 次条及び第十八条から第二十一条までの規定が適用される場合を除く
ほか、 一方の締約国の居住者がその勤務について取得する給料、 賃金その
他これらに類する報酬に対しては、勤務が他方の締約国内において行わ
れない限り、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
勤務が他方の締約国内において行われる場合には、当該勤務から生ずる
報酬に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ １の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者が他方の締約国内にお
いて行う勤務について取得する報酬に対しては、次の (a)から(c)までに
掲げることを条件として、当該一方の締約国においてのみ租税を 課する
ことができる。
(a) 報酬の受領者が当該課税年度又は「前年度」を通じて合計百八十三
日を超えない期間当該他方の締約国内に滞在すること。
(b) 報酬が当該他方の締約国の居住者でない雇用者又はこれに代わる
者から支払われるものであること。
(c) 報酬が雇用者の当該他方の締約国内に有する恒久的施設又は固定
的施設によって負担されるものでないこと。
３ １及び２の規定にかかわらず、一方の締約国の企業が国際運輸に運用
する船舶又は航空機内において行われる勤務に係る報酬に対しては、当
該一方の締約国において租税を課することができる。

