---
id: "india--india-text-rev-jpn-pack-01"
section_id: "india--india-text-rev-jpn"
section_title: "India (india.text.rev.jpn.pdf)"
page_start: 10
page_end: 18
pid_start: "7"
pid_end: "9"
para_count: 11
source_url: "http://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/india.text.rev.jpn.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/india--india-text-rev-jpn-pack-01.txt"
---

## 7 (india--india-text-rev-jpn-a7, pages 10-11)
第七条
１ 一方の締約国の企業の利得に対しては、その企業が他方の締約国内に
ある恒久的施設を通じて当該他方の締約国内において事業を行わない限
り、 当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。 一方の締
約国の企業が他方の締約国内にある恒久的施設を通じて当該他方の締約
国内において事業を行う場合には、その企業の利得のうち当該恒久的施
設に直接又は間接に帰せられる部分に対してのみ、当該他方の締約国に
おいて租税を課することができる。
２ ３の規定に従うことを条件として、一方の締約国の企業が他方の締約
国内にある恒久的施設を通じて当該他方の締約国内において事業を行う
場合には、 当該恒久的施設が、 同一又は類似の条件で同一又は類似の活動
を行い、 かつ、 当該恒久的施設を有する企業と全く独立の立場で取引を行
う別個のかつ分離した企業であるとしたならば当該恒久的施設が取得し
たとみられる利得が、各締約国において当該恒久的施設に帰せられるも
のとする。
３ 恒久的施設の利得を決定するに当たっては、経営費及び一般管理費を
含む費用で当該恒久的施設のために生じたものは、当該恒久的施設が存
在する締約国内において生じたものであるか他の場所において生じたも
のであるかを問わず、損金に算入することを認められる。
４ ２の規定は、恒久的施設に帰せられるべき利得を企業の利得の総額の
当該企業の各構成部分への配分によって決定する慣行が一方の締約国に
ある場合には、租税を課されるべき利得をその慣行とされている配分の
方法によって当該一方の締約国が決定することを妨げるものではない。
ただし、 用いられる配分の方法は、 当該配分の方法によって得た結果がこ
の条に定める原則に適合するようなものでなければならない。
５ 恒久的施設が企業のために物品又は商品の単なる購入を行ったことを
理由としては、いかなる利得も、当該恒久的施設に帰せられることはな
い。
６ １から５までの規定の適用上、 恒久的施設に帰せられる利得は、 毎年同
一の方法によって決定する。 ただし、 別の方法を用いることにつき正当な
理由がある場合は、この限りでない。
７ 他の条で別個に取り扱われている種類の所得が企業の利得に含まれる
場合には、 当該他の条の規定は、 この条の規定によって影響されることは
ない。

## 8 (india--india-text-rev-jpn-a8, pages 11-12)
第八条
１ 一方の締約国の企業が航空機を国際運輸に運用することによって取得
する利得に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課すること
ができる。
２ 一方の締約国の企業が船舶を国際運輸に運用することによって取得す
る利得に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課することが
できる。
３ ２の規定にかかわらず、この条約が適用される最初の十課税年度又は
十「前年度」の期間他方の締約国内において生じた２の利得に対しては、
当該他方の締約国において租税を課することができる。 ただし、 その租税
の額は、当該他方の締約国の税法によれば課されることとなる租税の額
の
(a) 最初の五課税年度又は五「前年度」に関しては、五十パーセント
(b) 残りの五課税年度又は五「前年度」に関しては、二十五パーセント
を超えないものとする。
４ １から３までの規定は、 共同計算、 共同経営又は国際経営共同体に参加
していることによって取得する利得についても、適用する。
５ この条の規定は、 第二条の規定にかかわらず、 日本国においては事業税
にも、インドにおいては日本国における事業税と類似する税が課さ れる
場合にはそのような税にも、適用する。

## 9 (india--india-text-rev-jpn-a9, pages 12-13)
第九条
１(a) 一方の締約国の企業が他方の締約国の企業の経営、支配若しくは資
本に直接若しくは間接に参加している場合又は
(b) 同一の者が一方の締約国の企業及び他方の締約国の企業の経営、支
配若しくは資本に直接若しくは間接に参加している場合
であって、 そのいずれの場合においても、 商業上又は資金上の関係におい
て、 双方の企業の間に、 独立の企業の間に設けられる条件と異なる条件が
設けられ又は課されているときは、その条件がないとしたならば一方の
企業の利得となったとみられる利得であってその条件のために当該一方
の企業の利得とならなかったものに対しては、これを当該一方の企業の
利得に算入して租税を課することができる。
２ 一方の締約国において租税を課された当該一方の締約国の企業の利得
を他方の締約国が当該他方の締約国の企業の利得に算入して租税を課す
る場合において、両締約国の権限のある当局が、協議の上、その算入され
た利得の全部又は一部が、双方の企業の間に設けられた条件が独立の企
業の間に設けられたであろう条件であったとしたならば当該他方の締約
国の企業の利得となったとみられる利得であることに合意するときは、
当該一方の締約国は、その合意された利得に対して当該一方の締約国に
おいて課された租税の額につき適当な調整を行う。この調整に当たって
は、この条約の他の規定に妥当な考慮を払う。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十七条１の規定は、条約について適
用される。

## 10 (india--india-text-rev-jpn-a10, pages 13-14)
第十条
１ 一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国の居住者に支払う配
当に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ １の配当に対しては、これを支払う法人が居住者とされる締約国にお
いても、 当該締約国の法令に従って租税を課することができる。 その租税
の額は、 当該配当の受領者が当該配当の受益者である場合には、 当該配当
の額の十パーセントを超えないものとする。
この２の規定は、配当に充てられる利得についての当該法人に対する
課税に影響を及ぼすものではない。
３ この条において、 「配当」 とは、 株式その他利得の分配を受ける権利 （信
用に係る債権を除く。 ） から生ずる所得及びその他の持分から生ずる所得
であって分配を行う法人が居住者とされる締約国の税法上株式から生ず
る所得と同様に取り扱われるものをいう。
４ １及び２の規定は、 一方の締約国の居住者である配当の受益者が、 当該
配当を支払う法人が居住者とされる他方の締約国において当該他方の締
約国内にある恒久的施設を通じて事業を行い又は当該他方の締約国にお
いて当該他方の締約国内にある固定的施設を通じて独立の人的役務を提
供する場合において、当該配当の支払の基因となった株式その他の持分
が当該恒久的施設又は当該固定的施設と実質的な関連を有するものであ
るときは、適用しない。この場合には、第七条又は第十四条の規定を適用
する。
５ 一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国から利得又は所得を
取得する場合には、 当該他方の締約国は、 当該法人の支払う配当及び当該
法人の留保所得については、これらの配当及び留保所得の全部又は一部
が当該他方の締約国内において生じた利得又は所得から成るときにおい
ても、 当該配当 （当該他方の締約国の居住者に支払われる配当及び配当の
支払の基因となった株式その他の持分が当該他方の締約国内にある恒久
的施設又は固定的施設と実質的な関連を有するものである場合の配当を
除く。）に対していかなる租税も課することができず、また、当該留保所
得に対して租税を課することができない。

## 17 (india--india-text-rev-jpn-a17, pages 13-13)
第十七条 対応的調整
１ 一方の締約国が、他方の締約国において租税を課された当該他方の締
約国の企業の利得を当該一方の締約国の企業の利得に算入して租税を課
する場合において、その算入された利得が、双方の企業の間に設けられ
た条件が独立の企業の間に設けられたであろう条件であったとしたなら
ば当該一方の締約国の企業の利得となったとみられる利得であるとき
は、当該他方の締約国は、その利得に対して当該他方の締約国において
課された租税の額について適当な調整を行う。この調整に当たっては、
条約の他の規定に妥当な考慮を払うものとし、両締約国の権限のある当
局は、必要があるときは、相互に協議する。

## 11 (india--india-text-rev-jpn-a11, pages 14-15)
第十一条
１ 一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者に支払われる利
子に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ １の利子に対しては、 当該利子が生じた締約国においても、 当該締約国
の法令に従って租税を課することができる。 その租税の額は、 当該利子の
受領者が当該利子の受益者である場合には、当該利子の額の十パーセン
トを超えないものとする。
３ ２の規定にかかわらず、一方の締約国内において生ずる利子であって、
次のいずれかの場合に該当するものについては、他方の締約国において
のみ租税を課することができる。
(a) 当該利子の受益者が、当該他方の締約国の政府、当該他方の締約国
の地方政府若しくは地方公共団体、当該他方の締約国の中央銀行又は
当該他方の締約国の政府が全面的に所有する金融機関である場合
(b) 当該利子の受益者が当該他方の締約国の居住者であり、かつ、当該
他方の締約国の政府、当該他方の締約国の地方政府若しくは地方公共
団体、当該他方の締約国の中央銀行若しくは当該他方の締約国の政府
が全面的に所有する金融機関によって保証された債権、これらによっ
て保険の引受けが行われた債権又はこれらによる間接融資に係る債
権に関して当該利子が支払われる場合
４ ３の規定の適用上、 「中央銀行」及び「政府が全面的に所有する金融機
関」とは、次のものをいう。
(a) 日本国については、
(i) 日本銀行
(ii) 株式会社国際協力銀行
(iii) 独立行政法人国際協力機構
(iv) 独立行政法人日本貿易保険
(v) 日本国政府が資本の全部を所有するその他の金融機関で両締
約国の政府が随時合意するもの
(b) インドについては、
(i) インド準備銀行
(ii) インド輸出入銀行
(iii) インド総合保険公社
(iv) ニューインディア保険会社
(v) インド政府が資本の全部を所有するその他の金融機関で両締
約国の政府が随時合意するもの
５ この条において、「利子」とは、すべての種類の信用に係る債権（担保
の有無及び債務者の利得の分配を受ける権利の有無を問わない。 ） から生
じた所得、特に、公債、債券又は社債から生じた所得（公債、債券又は社
債の割増金及び賞金を含む。）をいう。
６ １から３までの規定は、一方の締約国の居住者である利子の受益者が、
当該利子の生じた他方の締約国において当該他方の締約国内にある恒久
的施設を通じて事業を行い又は当該他方の締約国において当該他方の締
約国内にある固定的施設を通じて独立の人的役務を提供する場合におい
て、当該利子の支払の基因となった債権が当該恒久的施設又は当該固定
的施設と実質的な関連を有するものであるときは、 適用しない。 この場合
には、第七条又は第十四条の規定を適用する。
７ 利子は、その支払者が一方の締約国又は当該一方の締約国の地方政府、
地方公共団体若しくは居住者である場合には、当該一方の締約国内にお
いて生じたものとされる。ただし、利子の支払者（締約国の居住者である
かないかを問わない。 ） が一方の締約国内に恒久的施設又は固定的施設を
有する場合において、当該利子の支払の基因となった債務が当該恒久的
施設又は固定的施設について生じ、 かつ、 当該利子が当該恒久的施設又は
固定的施設によって負担されるものであるときは、 当該利子は、 当該恒久
的施設又は固定的施設の存在する当該一方の締約国内において生じたも
のとされる。
８ 利子の支払の基因となった債権について考慮した場合において、利子
の支払者と受益者との間又はその双方と第三者との間の特別の関係によ
り、 利子の額が、 その関係がないとしたならば支払者及び受益者が合意し
たとみられる額を超えるときは、 この条の規定は、 その合意したとみられ
る額についてのみ適用する。 この場合には、 支払われた額のうち当該超過
分に対し、 この条約の他の規定に妥当な考慮を払った上、 各締約国の法令
に従って租税を課することができる。

## 12 (india--india-text-rev-jpn-a12, pages 16-17)
第十二条
１ 一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者に支払われる使
用料及び技術上の役務に対する料金に対しては、当該他方の締約国にお
いて租税を課することができる。
２ １の使用料及び技術上の役務に対する料金に対しては、これらが生じ
た締約国においても、当該締約国の法令に従って租税を課することがで
きる。 その租税の額は、 当該使用料又は技術上の役務に対する料金の受領
者が当該使用料又は技術上の役務に対する料金の受益者である場合に
は、当該使用料又は技術上の役務に対する料金の額の十パーセントを超
えないものとする。
３ この条において、「使用料」とは、文学上、美術上若しくは学術上の著
作物（映画フィルム及びラジオ放送用又はテレビジョン放送用のフィル
ム又はテープを含む。）の著作権、特許権、商標権、意匠、模型、図面、
秘密方式若しくは秘密工程の使用若しくは使用の権利の対価として、産
業上、商業上若しくは学術上の設備の使用若しくは使用の権利の対価と
して、 又は産業上、 商業上若しくは学術上の経験に関する情報の対価とし
て受領するすべての種類の支払金をいう。
４ この条において、 「技術上の役務に対する料金」とは、技術者その他の
人員によって提供される役務を含む経営的若しくは技術的性質の役務又
はコンサルタントの役務の対価としてのすべての支払金（支払者のその
雇用する者に対する支払金及び第十四条に定める独立の人的 役務の対価
としての個人に対する支払金を除く。）をいう。
５ １及び２の規定は、一方の締約国の居住者である使用料又は技術上の
役務に対する料金の受益者が、当該使用料若しくは技術上の役務に対す
る料金の生じた他方の締約国において当該他方の締約国内にある恒久的
施設を通じて事業を行い又は当該他方の締約国において当該他方の締約
国内にある固定的施設を通じて独立の人的役務を提供する場合におい
て、当該使用料又は技術上の役務に対する料金の支払の基因となった権
利、財産又は契約が当該恒久的施設又は当該固定的施設と実質的な関連
を有するものであるときは、適用しない。この場合には、第七条又は第十
四条の規定を適用する。
６ 使用料及び技術上の役務に対する料金は、その支払者が一方の締約国
又は当該一方の締約国の地方政府、地方公共団体若しくは居住者である
場合には、当該一方の締約国内において生じたものとされる。ただし、使
用料又は技術上の役務に対する料金の支払者（締約国の居住者であるか
ないかを問わない。 ） が一方の締約国内に恒久的施設又は固定的施設を有
する場合において、当該使用料又は技術上の役務に対する料金を支払う
債務が当該恒久的施設又は固定的施設について生じ、 かつ、 当該使用料又
は技術上の役務に対する料金が当該恒久的施設又は固定的施設によって
負担されるものであるときは、当該使用料又は技術上の役務に対する料
金は、当該恒久的施設又は固定的施設の存在する当該一方の締約国内に
おいて生じたものとされる。
７ 使用料又は技術上の役務に対する料金の支払の基因となった使用、権
利又は情報について考慮した場合において、使用料若しくは技術上の役
務に対する料金の支払者と受益者との間又はその双方と第三者との間の
特別の関係により、 使用料又は技術上の役務に対する料金の額が、 その関
係がないとしたならば支払者及び受益者が合意したとみられる額を超え
るときは、 この条の規定は、 その合意したとみられる額についてのみ適用
する。この場合には、支払われた額のうち当該超過分に対し、この条約の
他の規定に妥当な考慮を払った上、各締約国の法令に従って租税を課す
ることができる。

## 13 (india--india-text-rev-jpn-a13, pages 17-18)
第十三条
１ 一方の締約国の居住者が第六条に規定する不動産で他方の締約国内に
存在するものの譲渡によって取得する収益に対しては、当該他方の締約
国において租税を課することができる。
２ 一方の締約国の企業が他方の締約国内に有する恒久的施設の事業 用資
産の一部を成す財産（不動産を除く。）の譲渡又は一方の締約国の居住者
が独立の人的役務を提供するため他方の締約国内において使用すること
のできる固定的施設に係る財産（不動産を除く。）の譲渡から生ずる収益
（単独に若しくは企業全体として行われる当該恒久的施設の譲渡又は当
該固定的施設の譲渡から生ずる収益を含む。）に対しては、当該他方の締
約国において租税を課することができる。
３ ２の規定が適用される場合を除くほか、一方の締約国の居住者が他方
の締約国の居住者である法人の株式の譲渡によって取得する収益に対し
ては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
４ 一方の締約国の居住者が国際運輸に運用する船舶又は航空機及びこれ
らの船舶又は航空機の運用に係る財産（不動産を除く。）の譲渡によって
取得する収益に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課する
ことができる。
５ 一方の締約国の居住者が１から４までに規定する財産以外の財産の譲
渡によって取得する収益に対しては、当該一方の締約国においてのみ租
税を課することができる。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第九条４の規定は、 条約について適用
される。

## 14 (india--india-text-rev-jpn-a14, pages 18-18)
第十四条
１ 一方の締約国の居住者が自由職業その他の独立の性格を有する活動に
ついて取得する所得に対しては、その者が自己の活動を行うため通常使
用することのできる固定的施設を他方の締約国内に有せず、 かつ、 その者
が当該課税年度又は 「前年度」 を通じ合計百八十三日を超える期間当該他
方の締約国内に滞在しない限り、当該一方の締約国においてのみ租税を
課することができる。その者がそのような固定的施設を有する場合又は
前記の期間当該他方の締約国内に滞在する場合には、当該所得に対して
は、当該固定的施設に帰せられる部分又は前記の期間を通じ当該 他方の
締約国内において取得した部分についてのみ、当該他方の締約国におい
て租税を課することができる。
２ 「自由職業」には、特に、学術上、文学上、美術上及び教育上の独立の
活動並びに医師、弁護士、技術士、建築士、歯科医師及び公認会計士の独
立の活動を含む。

## 15 (india--india-text-rev-jpn-a15, pages 18-19)
第十五条
１ 次条及び第十八条から第二十一条までの規定が適用される場合を除く
ほか、 一方の締約国の居住者がその勤務について取得する給料、 賃金その
他これらに類する報酬に対しては、勤務が他方の締約国内において行わ
れない限り、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
勤務が他方の締約国内において行われる場合には、当該勤務から生ずる
報酬に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ １の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者が他方の締約国内にお
いて行う勤務について取得する報酬に対しては、次の (a)から(c)までに
掲げることを条件として、当該一方の締約国においてのみ租税を 課する
ことができる。
(a) 報酬の受領者が当該課税年度又は「前年度」を通じて合計百八十三
日を超えない期間当該他方の締約国内に滞在すること。
(b) 報酬が当該他方の締約国の居住者でない雇用者又はこれに代わる
者から支払われるものであること。
(c) 報酬が雇用者の当該他方の締約国内に有する恒久的施設又は固定
的施設によって負担されるものでないこと。
３ １及び２の規定にかかわらず、一方の締約国の企業が国際運輸に運用
する船舶又は航空機内において行われる勤務に係る報酬に対しては、当
該一方の締約国において租税を課することができる。

## 9 (india--india-text-rev-jpn-a9, pages 18-18)
第九条 主として不動産から価値が構成される団体の株式又は持
分の譲渡から生ずる収益
４ 条約の適用上、一方の締約国の居住者が株式又は同等の持分（組合又
は信託財産の持分を含む。 ）の譲渡によって取得する収益に対しては、当
該株式又は同等の持分の価値の五十パーセントを超えるものが、当該譲
渡に先立つ三百六十五日の期間のいずれかの時点において、他方の締約
国内に存在する不動産によって直接又は間接に構成される場合には、当
該他方の締約国において租税を課することができる。
