---
id: "india--india-text-rev-jpn-pack-02"
section_id: "india--india-text-rev-jpn"
section_title: "India (india.text.rev.jpn.pdf)"
page_start: 19
page_end: 27
pid_start: "16"
pid_end: "26"
para_count: 12
source_url: "http://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/india.text.rev.jpn.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/india--india-text-rev-jpn-pack-02.txt"
---

## 16 (india--india-text-rev-jpn-a16, pages 19-19)
第十六条
一方の締約国の居住者が他方の締約国の居住者である法人の役員の資格
で取得する役員報酬その他これに類する支払金に対しては、当該他方の締
約国において租税を課することができる。

## 17 (india--india-text-rev-jpn-a17, pages 19-20)
第十七条
１ 第十四条及び第十五条の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者で
ある個人が演劇、映画、ラジオ若しくはテレビジョンの俳優、音楽家その
他の芸能人又は運動家として他方の締約国内で行う個人的活動によって
取得する所得に対しては、当該他方の締約国において租税を課すること
ができる。
もっとも、そのような活動が両締約国の政府間で合意された文化交流
のための特別の計画に基づき当該一方の締約国の居住者である個人によ
り行われる場合には、 当該所得については、 当該他方の締約国において租
税を免除する。
２ 一方の締約国内で行う芸能人又は運動家としての個人的活動に関する
所得が当該芸能人又は運動家以外の他方の締約国の居住者である者に帰
属する場合には、当該所得に対しては、第七条、第十四条及び第十五条の
規定にかかわらず、当該一方の締約国において租税を課することができ
る。
もっとも、そのような活動が両締約国の政府間で合意された文化交流
のための特別の計画に基づいて行われる場合には、当該所得については、
そのような活動が行われた締約国において租税を免除する。

## 18 (india--india-text-rev-jpn-a18, pages 20-20)
第十八条
次条２の規定が適用される場合を除くほか、過去の勤務につき一方の締
約国の居住者に支払われる退職年金その他これに類する報酬に対しては、
当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。

## 19 (india--india-text-rev-jpn-a19, pages 20-20)
第十九条
１(a) 政府の職務の遂行として一方の締約国又は当該一方の締約国の地
方政府若しくは地方公共団体に対し提供される役務につき、個人に対
し当該一方の締約国又は当該一方の締約国の地方政府若しくは地方
公共団体によって支払われる報酬（退職年金を除く。）に対しては、
当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
(b) もっとも、当該役務が他方の締約国内において提供され、かつ、(a)
の個人が次の(i)又は(ii)に該当する当該他方の締約国の居住者であ
る場合には、その報酬に対しては、当該他方の締約国においてのみ租
税を課することができる。
(i) 当該他方の締約国の国民
(ii) 専ら当該役務を提供するため当該他方の締約国の居住者となっ
た者でないもの
２(a) 一方の締約国又は当該一方の締約国の地方政府若しくは地方公共
団体に対し提供される役務につき、個人に対し、当該一方の締約国若
しくは当該一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体によって
支払われ、又は当該一方の締約国若しくは当該一方の締約国の地方政
府若しくは地方公共団体が拠出した基金から支払われる退職年金に
対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができ
る。
(b) もっとも、(a)の個人が他方の締約国の居住者であり、かつ、当該他
方の締約国の国民である場合には、その退職年金に対しては、当該他
方の締約国においてのみ租税を課することができる。
３ 一方の締約国又は当該一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体
の行う事業に関連して提供される役務につき支払われる報酬及び退職年
金については、第十五条から前条までの規定を適用する。

## 20 (india--india-text-rev-jpn-a20, pages 21-21)
第二十条
専ら教育又は訓練を受けるため一方の締約国内に滞在する学生又は事業
修習者であって、現に他方の締約国の居住者であるもの又はその滞在の直
前に他方の締約国の居住者であったものがその生計、教育又は訓練のため
に受け取る給付については、当該一方の締約国の租税を免除する。ただし、
当該給付が当該一方の締約国外から支払われるものである場合に限る。

## 21 (india--india-text-rev-jpn-a21, pages 21-21)
第二十一条
１ 大学、学校その他の公認された教育機関において教育又は研究を行う
ため一方の締約国を訪れ、二年を超えない期間一時的に滞在する教授又
は教員であって、現に他方の締約国の居住者であるもの又は訪れる直前
に他方の締約国の居住者であったものに対しては、その教育又は研究に
係る報酬につき、当該他方の締約国においてのみ租税を課することがで
きる。
２ この条の規定は、 公的な利益のためではなく、 主として特定の者の私的
な利益のために行われる研究から生ずる所得については、適用しない。

## 22 (india--india-text-rev-jpn-a22, pages 21-21)
第二十二条
１ 一方の締約国の居住者の所得（源泉地を問わない。）で前各条に規定が
ないものに対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課すること
ができる。
２ １の規定は、 一方の締約国の居住者である所得 （第六条２に規定する不
動産から生ずる所得を除く。）の受領者が、他方の締約国において当該他
方の締約国内にある恒久的施設を通じて事業を行い又は当該他方の締約
国において当該他方の締約国内にある固定的施設を通じて独立の人的役
務を提供する場合において、当該所得の支払の基因となった権利又は財
産が当該恒久的施設又は当該固定的施設と実質的な関連を有するもので
あるときは、当該所得については、適用しない。この場合には、第七条又
は第十四条の規定を適用する。
３ １及び２の規定にかかわらず、 一方の締約国の居住者の所得のうち、 他
方の締約国内において生ずるものであって前各条に規定のないものに対
しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。

## 23 (india--india-text-rev-jpn-a23, pages 22-22)
第二十三条
１ いずれかの締約国において施行されている法令は、この条約において
反対の規定が特に設けられている場合を除き、 当該締約国において、 引き
続き所得の課税を規律するものとする。
２ インドにおいては、二重課税は、次の方法により回避される。
(a) インドの居住者がこの条約の規定に従って日本国において租税を
課される所得を取得する場合には、インドは、日本国において直接に
又は源泉徴収により納付される租税の額を当該居住者の所得に対す
る租税の額から控除する。ただし、控除の額は、（当該控除が行われ
る前に算定された）所得に対する租税の額のうち日本国において租税
を課される当該所得に対応する部分を超えないものとする。また、当
該居住者がインドにおいて超過利潤税を課される法人である場合に
は、日本国において納付される所得に対する租税の額は、まず、イン
ドにおいて当該法人に課される所得税の額から控除し、なお残額があ
るときは、インドにおいて当該法人に課される超過利潤税の額から控
除する。
(b) インドの居住者がこの条約の規定に従って日本国においてのみ租
税を課される所得を取得する場合には、インドは、当該所得をインド
の租税の課税標準に含めることができる。ただし、所得に対する租税
の額から日本国において取得する当該所得に対応する部分を控除す
る。
３ 日本国以外の国において納付される租税を日本国の租税から控除する
ことに関する日本国の法令に従い、
(a) 日本国の居住者がこの条約の規定に従ってインドにおいて租税を
課される所得をインドにおいて取得する場合には、当該所得について
納付されるインドの租税の額は、当該居住者に対して課される日本国
の租税の額から控除する。ただし、控除の額は、日本国の租税の額の
うち当該所得に対応する部分を超えないものとする。
(b) インドにおいて取得される所得が、インドの居住者である法人によ
りその議決権のある株式又はその発行済株式の少なくとも二十五パ
ーセントを所有する日本国の居住者である法人に対して支払われる
配当である場合には、日本国の租税からの控除を行うに当たり、当該
配当を支払う法人によりその所得について納付されるインドの租税
を考慮に入れるものとする。

## 24 (india--india-text-rev-jpn-a24, pages 23-23)
第二十四条
１ 一方の締約国の国民は、 他方の締約国において、 同様の状況にある当該
他方の締約国の国民に課されており若しくは課されることがある租税若
しくはこれに関連する要件以外の租税若しくはこれに関連する要件又は
より重い租税若しくはこれに関連する要件を課されることはない。この
１の規定は、第一条の規定にかかわらず、締約国の居住者でない者にも、
適用する。
２ 一方の締約国の企業が他方の締約国内に有する恒久的施設に対する租
税は、 当該他方の締約国において、 同様の活動を行う当該他方の締約国の
企業に対して課される租税よりも不利に課されることはない。
この２の規定は、 一方の締約国に対し、 家族の状況又は家族を扶養する
ための負担を理由として自国の居住者に認める租税上の人的控除、救済
及び軽減を他方の締約国の居住者に認めることを義務付けるものと解し
てはならない。
３ 第九条、第十一条８又は第十二条７の規定が適用される場合を除くほ
か、 一方の締約国の企業が他方の締約国の居住者に支払った利子、 使用料
その他の支払金については、当該企業の課税対象利得の決定に当たって、
当該一方の締約国の居住者に支払われたとした場合における条件と同様
の条件で控除するものとする。
４ 一方の締約国の企業であってその資本の全部又は一部が他方の締約国
の一又は二以上の居住者により直接又は間接に所有され又は支配されて
いるものは、 当該一方の締約国において、 当該一方の締約国の類似の他の
企業に課されており若しくは課されることがある租税若しくはこれに関
連する要件以外の租税若しくはこれに関連する要件又はより重い租税若
しくはこれに関連する要件を課されることはない。
５ この条において、「租税」とは、この条約の対象である租税をいう。

## 25 (india--india-text-rev-jpn-a25, pages 23-24)
第二十五条
１ いずれか一方の又は双方の締約国の措置によりこの条約の規定に適合
しない課税を受けたと又は受けることになると認める者は、当該事案に
ついて、当該いずれか一方の又は双方の締約国の法令に定める救済手段
とは別に、自己が居住者である締約国の権限のある当局に対して又は当
該事案が前条１の規定の適用に関するものである場合には自己が国民で
ある締約国の権限のある当局に対して、 申立てをすることができる。 当該
申立ては、この条約の規定に適合しない課税に係る当該措置の最初の通
知の日から三年以内に、しなければならない。
２ 権限のある当局は、 １の申立てを正当と認めるが、 満足すべき解決を与
えることができない場合には、この条約の規定に適合しない課税を回避
するため、他方の締約国の権限のある当局との合意によって当該事案を
解決するよう努める。 成立したすべての合意は、 両締約国の法令上のいか
なる期間制限にもかかわらず、実施されなければならない。
３ 両締約国の権限のある当局は、この条約の解釈又は適用に関して生ず
る困難又は疑義を合意によって解決するよう努める。両締約国の権限の
ある当局は、 また、 この条約に定めのない場合における二重課税を除去す
るため、相互に協議することができる。
４ 両締約国の権限のある当局は、 ２及び３の合意に達するため、 直接相互
に通信することができる。

## 26 (india--india-text-rev-jpn-a26, pages 24-25)
第二十六条
１ 両締約国の権限のある当局は、この条約の規定の実施又は両締約国若
しくはそれらの地方政府若しくは地方公共団体が課する全ての種類の租
税に関する両締約国の法令（当該法令に基づく課税がこの条約の規定に
反しない場合に限る。）の運用若しくは執行に関連する情報（文書及び文
書の認証された謄本を含む。）を交換する。情報の交換は、第一条及び第
二条の規定による制限を受けない。
２ １の規定に基づき一方の締約国が受領した情報は、当該一方の締約国
がその法令に基づいて入手した情報と同様に秘密として取り扱うものと
し、 １に規定する租税の賦課若しくは徴収、 これらの租税に関する執行若
しくは訴追、これらの租税に関する不服申立てについての決定又はこれ
らの監督に関与する者又は当局（裁判所及び行政機関を含む。）に対して
のみ、開示される。これらの者又は当局は、当該情報をそのような目的の
ためにのみ使用する。 これらの者又は当局は、 当該情報を公開の法廷にお
ける審理又は司法上の決定において開示することができる。 この２の第
一文から第三文までの規定にかかわらず、一方の締約国が受領した情報
は、両締約国の法令に基づき他の目的のために使用することができる場
合において、当該情報を提供した他方の締約国の権限のある当局がその
ような使用を許可するときは、他の目的のために使用することができる。
３ １及び２の規定は、いかなる場合にも、一方の締約国に対し、次のこと
を行う義務を課するものと解してはならない。
(a) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令及び行政上の慣行に抵
触する行政上の措置をとること。
(b) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令の下において又は行政
の通常の運営において入手することができない情報を提供すること。
(c) 営業上、事業上、産業上、商業上若しくは職業上の秘密若しくは取
引の過程を明らかにするような情 報又は公開することが公の秩序に
反することになる情報を提供すること。
４ 一方の締約国は、他方の締約国がこの条の規定に従って当該一方の締
約国に対し情報の提供を要請する場合には、自己の課税目的のために必
要でないときであっても、当該情報を入手するために必要な手段を用い
る。この４の第一文に規定する義務は、３に定める制限に従うが、その制
限は、 いかなる場合にも、 当該情報が自己の課税目的のために必要でない
ことのみを理由として、一方の締約国が情報の提供を拒否することを認
めるものと解してはならない。
５ ３の規定は、 いかなる場合にも、 提供を要請された情報が銀行その他の
金融機関、 名義人、 代理人若しくは受託者が有する情報又はある者の所有
に関する情報であることのみを理由として、一方の締約国が情報の提供
を拒否することを認めるものと解してはならない。

## 26 (india--india-text-rev-jpn-a26, pages 25-27)
第二十六条のＡ
１ 両締約国は、租税債権の徴収につき相互に支援を行う。この支援は、第
一条及び第二条の規定による制限を受けない。両締約国の権限のある当
局は、この条の規定の実施方法を合意によって定めることができる。
２ この条において、 「租税債権」とは、第二条の規定の対象となる租税及
び両締約国又はそれらの地方政府若しくは地方公共団体が課する次の租
税（その課税がこの条約又は両締約国が当事国となっている他の取極の
規定に反しない場合に限る。）の額並びにこれらの租税の額に関する利
子、行政上の金銭罰及び徴収又は保全の費用をいう。
(a) 日本国においては、
(i) 消費税
(ii) 相続税
(iii) 贈与税
(b) インドにおいては、
(i) 資産税
(ii) 物品税
(iii) サービス税
(iv) 売上税
(v) 付加価値税
(c) その他の租税で両締約国の政府が合意するもの
３ 一方の締約国の租税債権が当該一方の締約国の法令に基づき執行する
ことができるものであり、 かつ、 その徴収における支援の要請の時におい
て当該租税債権を負担する者が当該一方の締約国の法令に基づき当該租
税債権の徴収を停止させることができない場合には、 当該租税債権は、 当
該一方の締約国の権限のある当局の要請に基づき、他方の締約国の権限
のある当局により、 徴収のために引き受けられるものとする。 当該租税債
権は、この３の規定に基づいて当該他方の締約国が要請することができ
る条件を満たす当該他方の締約国の租税債権と同様に、当該他方の締約
国により、当該他方の締約国の租税の執行及び徴収について適用される
当該他方の締約国の法令に従って徴収される。
４ 一方の締約国の租税債権が当該一方の締約国の法令に基づきその徴収
を確保するために当該一方の締約国が保全の措置をとることができるも
のである場合には、 当該租税債権は、 当該一方の締約国の権限のある当局
の要請に基づき、 他方の締約国の権限のある当局により、 保全の措置のた
めに引き受けられるものとする。 当該他方の締約国は、 その保全の措置を
とる時において当該租税債権が当該一方の締約国において執行すること
ができないものである場合又は当該租税債権を負担する者がその徴収を
停止させる権利を有する場合であっても、当該租税債権が当該他方の締
約国の租税債権であるとした場合と同様に、当該他方の締約国の法令に
従って当該保全の措置をとる。
５ ３及び４の規定にかかわらず、３又は４に規定する徴収又は保全の措
置のために一方の締約国により引き受けられた租税債権は、当該一方の
締約国において、当該一方の締約国の法令の下で租税債権であるとの理
由により適用される時効の対象とされず、 かつ、 その理由により適用され
る優先権を与えられない。３又は４に規定する徴収又は保全の措置のた
めに当該一方の締約国により引き受けられた租税債権は、当該一方の締
約国において、他方の締約国の法令の下で当該租税債権について適用さ
れる優先権を有するものでない。
６ ５の規定にかかわらず、３又は４に規定する徴収又は保全の措置のた
めに一方の締約国により引き受けられた租税債権の徴収に当たって当該
一方の締約国がとった措置は、当該措置が他方の締約国によってとられ
たならば、当該他方の締約国の法令に従って当該租税債権について適用
される時効を停止し、 又は中断する効果を有することとなる場合には、 当
該他方の締約国の法令の下においても同様の効果を有する。当該一方の
締約国は、当該措置について当該他方の締約国に通報する。
７ 一方の締約国の租税債権の存在、有効性又は額に関する争訟の手続は、
他方の締約国の裁判所又は行政機関に提起されない。
８ 一方の締約国が３又は４の規定に基づいて要請した後、他方の締約国
が関連する租税債権を徴収し、当該一方の締約国に送金するまでの間に、
当該租税債権が次の(a)又は(b)の規定に該当しなくなった場合には、当
該一方の締約国の権限のある当局は、当該他方の締約国の権限のある当
局に対しその事実を速やかに通報し、 当該他方の締約国の選択により、 当
該一方の締約国は、その要請を停止し、又は撤回する。
(a) ３の規定に基づく要請については、当該租税債権が、当該一方の締
約国の法令に基づき執行することができるものであり、かつ、当該租
税債権を負担する者が当該一方の締約国の法令に基づき当該租税債
権の徴収を停止させることができないものであること。
(b) ４の規定に基づく要請については、当該租税債権が、当該一方の締
約国がその法令に基づきその徴収を確保するために保全の措置をと
ることができるものであること。
９ この条の規定は、いかなる場合にも、一方の締約国に対し、次のことを
行う義務を課するものと解してはならない。
(a) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令及び行政上の慣行に抵
触する行政上の措置をとること。
(b) 公の秩序に反することとなる措置をとること。
(c) 他方の締約国がその法令又は行政上の慣行に基づき徴収又は保全
のために全ての妥当な措置をとっていない場合に支援を行うこと。
(d) 当該一方の締約国の行政上の負担が他方の締約国が得る利益に比
して明らかに不均衡である場合に支援を行うこと。
