---
id: "india--india-text-rev-jpn-pack-03"
section_id: "india--india-text-rev-jpn"
section_title: "India (india.text.rev.jpn.pdf)"
page_start: 27
page_end: 30
pid_start: "10"
pid_end: "29"
para_count: 5
source_url: "http://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/india.text.rev.jpn.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/india--india-text-rev-jpn-pack-03.txt"
---

## 10 (india--india-text-rev-jpn-a10, pages 27-28)
第十条 当事国以外の国又は地域の内に存在する恒久的施設に関
する濫用を防止する規則
１(a) 一方の締約国の企業が他方の締約国内において所得を取得し、か
つ、当該一方の締約国において当該所得が両締約国以外の国又は地域
の内に存在する当該企業の恒久的施設に帰せられるものとして取り
扱われ、かつ、
(b) 当該一方の締約国において当該恒久的施設に帰せられる利得につ
いて租税が免除される場合において、
両締約国以外の国又は地域において当該所得に対して課される租税の額
が、当該恒久的施設が当該一方の締約国内に存在したならば当該一方の
締約国において当該所得に対して課されたであろう租税の額の六十パー
セントに満たないときは、当該所得について、条約に基づく特典は、与え
られない。この場合には、この１の規定が適用される所得に対しては、条
約の他の規定にかかわらず、当該他方の締約国の法令に従って租税を課
することができる。
２ １の規定は、１に規定する他方の締約国内において取得される所得が
恒久的施設を通じて行われる事業の活動に関連し、又は付随して取得さ
れる場合には、適用しない。ただし、当該事業には、企業が自己の勘定の
ために投資を行い、管理し、又は単に保有するもの（銀行が行う銀行業、
保険会社が行う保険業又は登録された証券会社が行う証券業を除く。 ） を
含まない。
３ 一方の締約国の居住者が取得する所得について１の規定に基づいて条
約に基づく特典が与えられない場合においても、他方の締約国の権限の
ある当局は、 当該居住者からの要請に応じて、当該居住者が１及び２に規
定する要件を満たさなかった理由を考慮した上で、当該特典を与えるこ
とが正当であると判断するときは、当該所得について当該特典を与える
ことができる。一方の締約国の居住者から第一文に規定する要請を受け
た他方の締約国の権限のある当局は、当該要請を認め、又は拒否する前
に、当該一方の締約国の権限のある当局と協議する。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第七条１の規定は、 条約について適用
される。

## 27 (india--india-text-rev-jpn-a27, pages 27-27)
第二十七条
この条約のいかなる規定も、国際法の一般原則又は特別の協定に基づく
外交官又は領事官の租税上の特権に影響を及ぼすものではない。
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十条１から３までの規定は、 条約に
ついて適用される。

## 7 (india--india-text-rev-jpn-a7, pages 28-28)
第七条 条約の濫用の防止
１ 条約のいかなる規定にもかかわらず、全ての関連する事実及び状況を
考慮して、条約に基づく特典を受けることが当該特典を直接又は間接に
得ることとなる仕組み又は取引の主たる目的の一つであったと判断する
ことが妥当である場合には、そのような場合においても当該特典を与え
ることが条約の関連する規定の目的に適合することが立証されるときを
除くほか、その所得については、当該特典は、与えられない。

## 28 (india--india-text-rev-jpn-a28, pages 29-29)
第二十八条
１ この条約は、批准されなければならない。批准書は、できる限り速やか
に東京で交換されるものとする。
２ この条約は、批准書の交換の日の後三十日目の日に効力を生ずるもの
とし、次のものについて適用する。
(a) 日本国においては、
この条約が効力を生ずる年の翌年の一月一日以後に開始する各課
税年度の所得
(b) インドにおいては、
この条約が効力を生ずる年の翌年の四月一日以後に開始する各「前
年度」の所得
３ 千九百六十年一月五日にニュー・デリーで署名された所得に対する租
税に関する二重課税の回避のための日本国とインドとの間の協定は、２
の規定に従ってこの条約が適用される所得につき、終了し、かつ、適用さ
れなくなる。

## 29 (india--india-text-rev-jpn-a29, pages 29-30)
第二十九条
この条約は、無期限に効力を有する。ただし、いずれの一方の締約国も、
この条約の効力発生の日から五年の期間が満了した後に開始する各年の六
月三十日以前に、外交上の経路を通じて他方の締約国に対し書面による終
了の通告を行うことができる。この場合には、この条約は、次のものについ
て効力を失う。
(a) 日本国においては、
終了の通告が行われた年の翌年の一月一日以後に開始する各課税
年度の所得
(b) インドにおいては、
終了の通告が行われた年の翌年の四月一日以後に開始する各「前年
度」の所得
以上の証拠として、 下名は、 各自の政府から正当に委任を受けてこの条約
に署名した。
千九百八十九年三月七日にニュー・デリーで、ひとしく正文である日本
語、 ヒンディ語及び英語により本書二通を作成した。 解釈に相違がある場合
には、英語の本文による。
日本国政府のために
野田英二郎
インド共和国政府のために
Ｇ・Ｎ・グプタ
