---
id: "indonesia--synthesizedtextforjapan-indonesia-jp-pack-03"
section_id: "indonesia--synthesizedtextforjapan-indonesia-jp"
section_title: "Indonesia (SynthesizedTextforJapan_Indonesia_JP.pdf)"
page_start: 26
page_end: 28
pid_start: "30"
pid_end: "30"
para_count: 1
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/SynthesizedTextforJapan_Indonesia_JP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/indonesia--synthesizedtextforjapan-indonesia-jp-pack-03.txt"
---

## 30 (indonesia--synthesizedtextforjapan-indonesia-jp-a30, pages 26-28)
第三十条
この協定は、無期限に効力を有する。ただし、いずれの一方の締約国も、
この協定の効力発生の日から三年の期間が満了した後に開始する各年の六
月三十日以前に、外交上の経路を通じて他方の締約国に対し書面による終
了の通告を行うことができる。
この場合には、この協定は、双方の締約国において、その通告が行われた
年の翌年の一月一日以後に開始する各課税年度において生ずる所得につい
て効力を失う。
以上の証拠として、 下名は、 各自の政府から正当に委任を受けてこの協定
に署名した。
千九百八十二年三月三日に東京で、英語により本書二通を作成した。
日本国政府のために
櫻内義雄
インドネシア共和国政府のために
スルヨハディプロジョ
議定書
所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための日本
国とインドネシア共和国との間の協定（以下「協定」という。）の署名に当
たり、下名は、協定の不可分の一部を成す次の規定を協定した。
１ 協定第五条８に関し、一方の締約国内において専ら又は主として他方
の締約国の企業のために行動する仲立人、 問屋その他の代理人は、 同条８
に規定する独立の地位を有する代理人とされない。1
２ 協定第八条に関し、同条に規定する船舶を国際運輸に運用することに
よつて取得する利得は、自己の計算と責任において海運業を営む一方の
締約国の企業が取得する利得に限る。
３ 協定第十六条に関し、 「法人の役員」には、インドネシアの居住者であ
る法人の業務執行役員及び業務監督役員を含む。
４ 協定第二十三条２(b)の規定の適用上、 「納付するインドネシアの租税」
には、同条２(b)に掲げる規定又は措置に従つて投資所得控除の適用を受
けたことによりインドネシアの居住者である法人に生じた欠損金の繰越
し又は繰戻しが行われないとしたならば納付されたとみられるインドネ
シアの租税の額は、含まない。ただし、同条２(a)(i)にいう改正された外
国投資に関する千九百六十七年法第一号第十六条３の規定によりインド
ネシアの租税を免除又は軽減されたインドネシアの居住者である法人に
ついては、この限りでない。
５(a) 協定のいかなる規定も、インドネシアが、日本国の居住者である法
人でインドネシア内に恒久的施設を有するものの収益（船舶又は航空
機を国際運輸に運用することによつて取得するものを除く。 ） に対し、
協定第七条の規定に従い、千九百七十年法第十号によつて改正補足さ
れた千九百五十九年配当税規則第３ｂ条ｂに係る利子、配当及び使用
料に対する税を課することを妨げるものと解してはならない。ただ
し、同条ｂがこの議定書の署名の日以後改正されていないこと又はそ
の改正がその基本的性格に影響を及ぼさない程度の軽微な点につい
てのみのものであることを条件とする。この(a)に規定する税を課す
る場合において、当該収益が当該法人がインドネシア共和国政府又は
インドネシアの関係国営石油会社との間の石油又は天然ガスに係る
生産分与契約に基づいて取得する収益である場合を除くほか、この
(a)に規定する税の額は、当該収益の額の十パーセントを超えないも
1 協定の議定書１の規定は、ＢＥＰＳ防止措置実施条約第十二条２の規定に代わる（９ページ参照）。
のとする。
(b) 日本国の居住者である法人でインドネシア内に恒久的施設を有す
るものがインドネシア共和国政府又はインドネシアの関係国営石油
会社との間の石油又は天然ガスに係る生産分与契約に基づいて取得
する収益に対する(a)に規定する税は、 インドネシアにおいて、 第三国
の居住者である法人でインドネシア内に恒久的施設を有するものが
インドネシア共和国政府又はインドネシアの関係国営石油会社との
間の石油又は天然ガスに係る生産分与契約に基づいて取得する収益
に対して課される(a) に規定する税よりも不利に課されることはな
い。
(c) この５の規定の適用上、「収益」とは、インドネシアの居住者でな
い法人がインドネシア内に有する恒久的施設に帰せられる利得の額
から、 当該利得に対して課されるインドネシアの租税 （(a)に規定する
税を除く。）の額を控除した額をいう。
以上の証拠として、 下名は、 各自の政府から正当に委任を受けてこの議定
書に署名した。
千九百八十二年三月三日に東京で、英語により本書二通を作成した。
日本国政府のために
櫻内義雄
インドネシア共和国政府のために
スルヨハディプロジョ
