---
id: "indonesia--synthesizedtextforjapan-indonesia-jp-pack-00"
section_id: "indonesia--synthesizedtextforjapan-indonesia-jp"
section_title: "Indonesia (SynthesizedTextforJapan_Indonesia_JP.pdf)"
page_start: 1
page_end: 10
pid_start: "preamble"
pid_end: "15"
para_count: 13
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/SynthesizedTextforJapan_Indonesia_JP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/indonesia--synthesizedtextforjapan-indonesia-jp-pack-00.txt"
---

## preamble (indonesia--synthesizedtextforjapan-indonesia-jp-preamble, pages 1-3)
「税源浸食及び利益移転を防止するための租税条約関連措置を実施するた
めの多数国間条約」及び「所得に対する租税に関する二重課税の回避及び
脱税の防止のための日本国とインドネシア共和国との間の協定」に係る統
合条文
この文書は、日本国及びインドネシアによって2017年６月７日に署名さ
れた「税源浸食及び利益移転を防止するための租税条約関連措置を実施す
るための多数国間条約」（以下「ＢＥＰＳ防止措置実施条約」という。）に
よって修正される、1982 年３月３日に署名された「所得に対する租税に関
する二重課税の回避及び脱税の防止のための日本国とインドネシア共和国
との間の協定
」（以下「協定」という。）の適用に関する統合条文を示すも
のである。
この文書は、日本国によって 2018 年９月 26 日に、並びにインドネシア
によって2020年４月28日及び2020年11 月26日に寄託者（経済協力開発
機構事務総長）にそれぞれ提出された留保及び通告に基づいて作成されて
いる。
この文書の唯一の目的は、協定に対するＢＥＰＳ防止措置実施条約の適
用に関する理解を容易にすることであり、この文書は法的根拠となるもの
ではない。 協定及びＢＥＰＳ防止措置実施条約の正文のみが、 適用可能な法
的文書である。
協定の規定について適用されるＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定は、こ
の文書の全体を通じ、 協定の関連する規定の箇所において、 枠の中に示され
ている。
この文書においては、ＢＥＰＳ防止措置実施条約において用いられる語
句が協定において用いられる語句に適合するようにするため、ＢＥＰＳ防
止措置実施条約の規定の条文
に対して変更が加えられている（例えば、 「対
象租税協定」が「協定」に、「当事国」が「締約国」に変更されている）。
同様に、ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定のうち協定の既存の規定を記述
する部分に対し、その記述的な文言を既存の規定の条項番号又は文言に代
える変更が加えられている。 これらの変更は、 この文書の読みやすさを向上
させるためのものであり、ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定の内容を変更
することを意図するものではない。
協定の規定の引用は、 文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、 ＢＥＰ
Ｓ防止措置実施条約の規定によって修正される協定の規定を引用している
ものとして理解されなければならない。
ＢＥＰＳ防止措置実施条約の効力発生及び適用開始
ＢＥＰＳ防止措置実施条約は、日本国について2019年１月１日に、及び
インドネシアについて2020年８月１日に効力を生じ、次のとおり適用され
る。
ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定は、 協定の各締約国において、 次のもの
について適用される。
(a) 日本国においては、
(i) 非居住者に対して支払われ、 又は貸記される額に対して源泉徴
収される租税については、2021 年１月１日以後に生ずる課税事
象
(ii) 日本国によって課されるその他の全ての租税については、2021
年６月26日以後に開始する課税期間に関して課される租税
(b) インドネシアにおいては、
(i) 非居住者に対して支払われ、 又は貸記される額に対して源泉徴
収される租税については、2021 年１月１日以後に生ずる課税事
象
(ii) インドネシアによって課されるその他の全ての租税について
は、2022 年１月１日以後に開始する課税期間に関して課される
租税
所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための
日本国とインドネシア共和国との間の協定
日本国政府及びインドネシア共和国政府は、
所得に対する租税に関し、二重課税を回避し及び脱税を防止するための
協定を締結することを希望して、
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第六条１に規定する段落は、「所得に
対する租税に関し、 二重課税を回避し及び脱税を防止するための協定を
締結することを希望して、」に言及する協定の前文の文言に代わる。

## 1 (indonesia--synthesizedtextforjapan-indonesia-jp-a1, pages 3-3)
第一条
この協定は、一方又は双方の締約国の居住者である者に適用する。

## 2 (indonesia--synthesizedtextforjapan-indonesia-jp-a2, pages 3-4)
第二条
１ この協定の対象である租税は、次のものとする。
(a) 日本国においては、
(i) 所得税
(ii) 法人税
（以下「日本国の租税」という。）
(b) インドネシアにおいては、
(i) 所得税（源泉徴収され又は予納されるものを含む。）
(ii) 法人税（源泉徴収され又は予納されるものを含む。）
(iii) 利子、配当及び使用料に対する税
（以下「インドネシアの租税」という。）
２ この協定は、１に掲げる租税に加えて又はこれに代わつてこの協定の
署名の日の後に課される租税であつて１に掲げる租税と同一であるもの
又は実質的に類似するものについても、 適用する。 両締約国の権限のある
当局は、 それぞれの国の税法について行われた改正を、 その改正後の妥当
な期間内に、相互に通知する。

## 6 (indonesia--synthesizedtextforjapan-indonesia-jp-a6, pages 3-3)
第六条 対象租税協定の目的
協定の対象となる租税に関して、脱税又は租税回避を通じた非課税又は
租税の軽減（両締約国以外の国又は地域の居住者の間接的な利益のために
協定において与えられる租税の免除又は軽減を得ることを目的とする条約
漁(あさ)りの仕組みを通じたものを含む。）の機会を生じさせることなく、
二重課税を除去することを意図して、
次のとおり協定した。

## 3 (indonesia--synthesizedtextforjapan-indonesia-jp-a3, pages 4-5)
第三条
１ この協定の適用上、文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、
(a) 「インドネシア」とは、インドネシア共和国の法令において定義す
る領域並びに大陸棚及び隣接水域の一部であつて、国際法に基づきイ
ンドネシア共和国が主権、主権的権利又は他の権利を有するものをい
う。
(b) 「日本国」とは、地理的意味で用いる場合には、日本国の租税に関
する法令が施行されているすべての領域（領海を含む。）及びその領
域の外側に位置する水域で日本国が国際法に基づき管轄権を有し日
本国の租税に関する法令が施行されているすべての水域（海底及びそ
の下を含む。）をいう。
(c) 「一方の締約国」及び「他方の締約国」とは、文脈により、日本国
又はインドネシアをいう。
(d) 「租税」とは、文脈により、日本国の租税又はインドネシアの租税
をいう。
(e) 「者」には、個人、法人及び法人以外の団体を含む。
(f) 「法人」とは、法人格を有する団体又は租税に関し法人格を有する
団体として取り扱われる団体をいう。
(g) 「一方の締約国の企業」及び「他方の締約国の企業」とは、それぞ
れ一方の締約国の居住者が営む企業及び他方の締約国の居住者が営
む企業をいう。
(h) 「国民」とは、いずれか一方の締約国の国籍を有するすべての個人
並びに当該一方の締約国の法令に基づいて設立され又は組織された
すべての法人及び法人格を有しないが当該一方の締約国の租税に関
し当該一方の締約国の法令に基づいて設立され又は組織された法人
として取り扱われるすべての団体をいう。
(i) 「国際運輸」とは、一方の締約国の企業が運用する船舶又は航空機
による運送（他方の締約国内の地点の間においてのみ運用される船舶
又は航空機による運送を除く。）をいう。
(j) いずれかの締約国について「権限のある当局」とは、その締約国の
大蔵大臣又は権限を与えられたその代理者をいう。
２ 一方の締約国によるこの協定の適用上、この協定において定義されて
いない用語は、 文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、 この協定の適
用を受ける租税に関する当該一方の締約国の法令における当該用語の意
義を有するものとする。

## 4 (indonesia--synthesizedtextforjapan-indonesia-jp-a4, pages 5-5)
第四条
１ この協定の適用上、 「一方の締約国の居住者」とは、当該一方の締約国
の法令の下において、住所、居所、本店又は主たる事務所の所在地、事業
の管理の場所その他これらに類する基準により当該一方の締約国におい
て課税を受けるべきものとされる者をいう。
２ １の規定により双方の締約国の居住者に該当する者については、両締
約国の権限のある当局は、 合意により、 この協定の適用上その者が居住者
であるとみなされる締約国を決定する。
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第四条１（同条３(e)の規定による修
正の後のもの）の規定は、協定第四条２の規定（個人以外の者に関連す
る部分に限る。）に代わる。

## 4 (indonesia--synthesizedtextforjapan-indonesia-jp-a4, pages 5-5)
第四条 双方居住者に該当する団体
１ 協定第四条１の規定によって両締約国の居住者に該当する者で個人以
外のものについては、両締約国の権限のある当局は、その者の事業の実
質的な管理の場所、その者が設立された場所その他関連する全ての要因
を考慮して、合意によって、協定の適用上その者が居住者とみなされる
締約国を決定するよう努める。そのような合意がない場合には、その者
は、協定に基づいて与えられる租税の軽減又は免除を受けることができ
ない。

## 5 (indonesia--synthesizedtextforjapan-indonesia-jp-a5, pages 5-6)
第五条
１ この協定の適用上、 「恒久的施設」とは、事業を行う一定の場所であつ
て企業がその事業の全部又は一部を行つている場所をいう。
２ 「恒久的施設」には、特に、次のものを含む。
(a) 事業の管理の場所
(b) 支店
(c) 事務所
(d) 工場
(e) 作業場
(f) 農場又は栽培場
(g) 鉱山、石油又は天然ガスの坑井、採石場その他天然資源を採取する
場所
３ 建築工事現場又は建設若しくは据付工事は、六箇月を超える期間存続
する場合に限り、「恒久的施設」とする。
４ １から３までの規定にかかわらず、「恒久的施設」には、次のことは、
含まれないものとする。
(a) 企業に属する物品又は商品の保管又は展示のためにのみ施設を使
用すること。
(b) 企業に属する物品又は商品の在庫を保管又は展示のためにのみ保
有すること。
(c) 企業に属する物品又は商品の在庫を他の企業による加工のために
のみ保有すること。
(d) 企業のために、物品若しくは商品を購入し又は情報を収集すること
のみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。
(e) 企業のために、広告、情報の提供、科学的調査又はこれらに類する
準備的又は補助的な性格の活動を行うことのみを目的として、事業を
行う一定の場所を保有すること。
(f) (a)から(e)までに掲げる活動を組み合わせた活動を行うことのみ
を目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。ただし、当該
一定の場所におけるこのような組合せによる活動の全体が準備的又
は補助的な性格のものである場合に限る。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十三条２の規定は、 協定第五条４の
規定に代わる。

## 13 (indonesia--synthesizedtextforjapan-indonesia-jp-a13, pages 6-7)
第十三条 特定の活動に関する除外を利用した恒久的施設の地位
の人為的な回避
２ 協定第五条の規定にかかわらず、次の活動を行う場合には、 「恒久的施
設」に当たらないものとする。ただし、その活動（次の(c)の規定に該当
する場合には、次の(c)に規定する事業を行う一定の場所における活動の
全体）が準備的又は補助的な性格のものである場合に限る。
(a)  (i) 企業に属する物品又は商品の保管又は展示のためにのみ施設
を使用すること。
(ii) 企業に属する物品又は商品の在庫を保管又は展示のためにの
み保有すること。
(iii) 企業に属する物品又は商品の在庫を他の企業による加工のた
めにのみ保有すること。
(iv) 企業のために、物品若しくは商品を購入し又は情報を収集す
ることのみを目的として、事業を行う一定の場所を保有するこ
と。
(v) 企業のために、広告、情報の提供又は科学的調査を行うこと
のみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。
(b) 企業のために(a)に規定する活動以外の活動を行うことのみを目的
として、事業を行う一定の場所を保有すること。
(c) (a)及び(b)に規定する活動を組み合わせた活動を行うことのみを
目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十三条４の規定は、 協定について適
用される。

## 13 (indonesia--synthesizedtextforjapan-indonesia-jp-a13, pages 7-8)
第十三条 特定の活動に関する除外を利用した恒久的施設の地位
の人為的な回避
４ 協定第五条４の規定は、事業を行う一定の場所を使用し、若しくは保
有する企業又は当該企業と密接に関連する企業が当該一定の場所又は当
該一定の場所が存在する締約国内の他の場所において事業活動を行う場
合において、次のいずれかに該当するときは、当該一定の場所について
は、 適用しない。 ただし、 当該企業及び当該企業と密接に関連する企業が
当該一定の場所において行う事業活動又は当該企業若しくは当該企業と
密接に関連する企業が当該一定の場所及び当該他の場所において行う事
業活動が、一体的な業務の一部として補完的な機能を果たす場合に限る。
(a) 協定第五条の規定に基づき、 当該一定の場所又は当該他の場所が当
該企業又は当該企業と密接に関連する企業の恒久的施設を構成する
こと。
(b) 当該企業及び当該企業と密接に関連する企業が当該一定の場所に
おいて行う活動の組合せ又は当該企業若しくは当該企業と密接に関
連する企業が当該一定の場所及び当該他の場所において行う活動の
組合せによる活動の全体が準備的又は補助的な性格のものでないこ
と。
５ 一方の締約国の企業が他方の締約国内において使用人その他の職員
（８の規定が適用される独立の地位を有する代理人を除く。） を通じてコ
ンサルタントの役務又は建築、建設若しくは据付工事に関連する監督の
役務を提供する場合には、このような活動が単一の工事又は複数の関連
工事について一課税年度において合計六箇月を超える期間行われるとき
に限り、当該企業は、当該他方の締約国内に「恒久的施設」を有するもの
とされる。 ただし、 このような役務が経済協力又は技術協力に関する両締
約国の政府間の合意に基づいて提供される場合には、 当該企業は、 この条
のいかなる規定にもかかわらず、当該他方の締約国内に「恒久的施設」を
有するものとされない。
６ 一方の締約国内において他方の締約国の企業に代わつて行動する者
（８の規定が適用される独立の地位を有する代理人を除く。 ） が次のいず
れかの活動を行う場合には、 当該企業は、 その者が当該企業のために行う
すべての活動について、当該一方の締約国内に「恒久的施設」を有するも
のとされる。
(a) 当該一方の締約国内において、当該企業の名において契約を締結す
る権限を有し、かつ、この権限を反復して行使すること。ただし、そ
の活動が４に掲げる活動のみである場合は、この限りでない。
(b) 当該一方の締約国内において、当該企業に属する物品又は商品の在
庫を保有し、かつ、当該在庫により当該企業に代わつて反復して注文
に応ずること。
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十二条１の規定は、協定第五条６
(a)の規定に代わる。

## 12 (indonesia--synthesizedtextforjapan-indonesia-jp-a12, pages 8-9)
第十二条 問屋契約及びこれに類する方策を通じた恒久的施設の
地位の人為的な回避
１ 協定第五条の規定にかかわらず、ＢＥＰＳ防止措置実施条約第十二条
２の規定が適用される場合を除くほか、一方の締約国内において企業に
代わって行動する者が、そのように行動するに当たって、反復して契約
を締結し、又は当該企業によって重要な修正が行われることなく日常的
に締結される契約の締結のために反復して主要な役割を果たす場合にお
いて、 これらの契約が次のいずれかに該当するときは、 当該企業は、 その
者が当該企業のために行う全ての活動について、当該一方の締約国内に
恒久的施設を有するものとする。ただし、当該活動が当該企業により当
該一方の締約国内に存在する当該企業の事業を行う一定の場所で行われ
たとしても、協定第五条の規定に規定する恒久的施設の定義に基づいて、
当該事業を行う一定の場所が恒久的施設を構成するものとされない場合
は、この限りでない。
(a) 当該企業の名において締結される契約
(b) 当該企業が所有し、又は使用の権利を有する財産について、所有権
を移転し、又は使用の権利を与えるための契約
(c) 当該企業による役務の提供のための契約
７ 保険業を営む一方の締約国の企業が、 使用人又は代表者 （８に規定する
独立の地位を有する代理人を除く。）を通じ、他方の締約国内において保
険料の受領（再保険に係る保険料の受領を除く。）をする場合又は当該他
方の締約国内において生ずる危険の保険（再保険を除く。）をする場合に
は、当該企業は、当該他方の締約国内に「恒久的施設」を有するものとさ
れる。
８ 一方の締約国の企業は、 通常の方法でその業務を行う仲立人、 問屋その
他の独立の地位を有する代理人を通じて他方の締約国内において事業活
動を行つているという理由のみでは、当該他方の締約国内に「恒久的施
設」を有するものとされない。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十二条２の規定は、 協定第五条８及
び協定の議定書１の規定に代わる。

## 12 (indonesia--synthesizedtextforjapan-indonesia-jp-a12, pages 9-9)
第十二条 問屋契約及びこれに類する方策を通じた恒久的施設の
地位の人為的な回避
２ ＢＥＰＳ防止措置実施条約第十二条１の規定は、一方の締約国内にお
いて他方の締約国の企業に代わって行動する者が、当該一方の締約国内
において独立の代理人として事業を行う場合において、当該企業のため
に通常の方法で当該事業を行うときは、適用しない。ただし、その者は、
専ら又は主として一又は二以上の自己と密接に関連する企業に代わって
行動する場合には、当該企業につき、この２に規定する独立の代理人と
はされない。
９ 一方の締約国の居住者である法人が、他方の締約国の居住者である法
人若しくは他方の締約国内において事業（「恒久的施設」を通じて行われ
るものであるかないかを問わない。）を行う法人を支配し、又はこれらに
支配されているという事実のみによつては、 いずれの一方の法人も、 他方
の法人の「恒久的施設」とはされない。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十五条１の規定は、 協定について適
用される。

## 15 (indonesia--synthesizedtextforjapan-indonesia-jp-a15, pages 10-10)
第十五条 企業と密接に関連する者の定義
１ 協定第五条の規定の適用上、ある者とある企業とは、全ての関連する
事実及び状況に基づいて、一方が他方を支配している場合又は両者が同
一の者若しくは企業によって支配されている場合には、密接に関連する
ものとする。 いかなる場合にも、 ある者とある企業とは、 一方が他方の受
益に関する持分の五十パーセントを超えるもの（法人の場合には、当該
法人の株式の議決権及び価値の五十パーセント又は当該法人の資本に係
る受益に関する持分の五十パーセントを超えるもの）を直接若しくは間
接に所有する場合又は他の者がその者及びその企業の受益に関する持分
の五十パーセントを超えるもの（法人の場合には、当該法人の株式の議
決権及び価値の五十パーセント又は当該法人の資本に係る受益に関する
持分の五十パーセントを超えるもの）を直接若しくは間接に所有する場
合には、密接に関連するものとする。
