---
id: "indonesia--synthesizedtextforjapan-indonesia-jp-pack-02"
section_id: "indonesia--synthesizedtextforjapan-indonesia-jp"
section_title: "Indonesia (SynthesizedTextforJapan_Indonesia_JP.pdf)"
page_start: 18
page_end: 25
pid_start: "17"
pid_end: "7"
para_count: 14
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/SynthesizedTextforJapan_Indonesia_JP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/indonesia--synthesizedtextforjapan-indonesia-jp-pack-02.txt"
---

## 17 (indonesia--synthesizedtextforjapan-indonesia-jp-a17, pages 18-18)
第十七条
１ 第十四条及び第十五条の規定にかかわらず、演劇、映画、ラジオ若しく
はテレビジョンの俳優、音楽家その他の芸能人又は運動家が芸能人又は
運動家としての個人的活動によつて取得する所得に対しては、当該芸能
人又は運動家の活動が行われた締約国において租税を課することができ
る。
もつとも、そのような活動が両締約国の政府間で合意された文化交流
のための特別の計画に基づき他方の締約国の居住者である個人により行
われる場合には、 当該所得については、 そのような活動が行われた締約国
において租税を免除する。
２ 芸能人又は運動家としての個人的活動に関する所得が当該芸能人又は
運動家以外の者に帰属する場合には、当該所得に対しては、第七条、第十
四条及び第十五条の規定にかかわらず、当該芸能人又は運動家の活動が
行われた締約国において租税を課することができる。
もつとも、そのような所得が両締約国の政府間で合意された文化交流
のための特別の計画に基づき他方の締約国の居住者である個人によつて
行われる活動から生じ、 かつ、 当該他方の締約国の居住者である他の者に
帰属する場合には、 当該所得については、 そのような活動が行われた締約
国において租税を免除する。

## 18 (indonesia--synthesizedtextforjapan-indonesia-jp-a18, pages 19-19)
第十八条
次条２の規定が適用される場合を除くほか、過去の勤務につき一方の締
約国の居住者に支払われる退職年金その他これに類する報酬に対しては、
当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。

## 19 (indonesia--synthesizedtextforjapan-indonesia-jp-a19, pages 19-19)
第十九条
１(a) 政府の職務の遂行として一方の締約国又は当該一方の締約国の地
方政府若しくは地方公共団体に対し提供される役務につき、個人に対
し、当該一方の締約国又は当該一方の締約国の地方政府若しくは地方
公共団体によつて支払われる報酬（退職年金を除く。）に対しては、
当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
(b) もつとも、当該役務が他方の締約国内において提供され、かつ、(a)
の個人が次の(i)又は(ii)に該当する当該他方の締約国の居住者であ
る場合には、その報酬に対しては、当該他方の締約国においてのみ租
税を課することができる。
(i) 当該他方の締約国の国民
(ii) 専ら当該役務を提供するため当該他方の締約国の居住者となつ
た者でないもの
２(a) 一方の締約国又は当該一方の締約国の地方政府若しくは地方公共
団体に対し提供される役務につき、個人に対し、当該一方の締約国若
しくは当該一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体によつて
支払われ、又は当該一方の締約国若しくは当該一方の締約国の地方政
府若しくは地方公共団体が拠出した基金から支払われる退職年金に
対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができ
る。
(b) もつとも、(a)の個人が他方の締約国の居住者であり、かつ、当該他
方の締約国の国民である場合には、その退職年金に対しては、当該他
方の締約国においてのみ租税を課することができる。
３ 一方の締約国又は当該一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体
の行う事業に関連して提供される役務につき支払われる報酬又は退職年
金については、第十五条から前条までの規定を適用する。

## 20 (indonesia--synthesizedtextforjapan-indonesia-jp-a20, pages 19-20)
第二十条
大学、学校その他の公認された教育機関において教育又は研究を行うた
め一方の締約国を訪れ、二年を超えない期間一時的に滞在する教授又は教
員であつて、 現に他方の締約国の居住者であり、 又は訪れる直前に他方の締
約国の居住者であつたものに対しては、その教育又は研究に係る報酬につ
き、当該他方の締約国においてのみ租税を課することができる。

## 21 (indonesia--synthesizedtextforjapan-indonesia-jp-a21, pages 20-21)
第二十一条
１ 一方の締約国を訪れる直前に他方の締約国の居住者であつた個人であ
つて、専ら、
(a) 当該一方の締約国内にある大学、学校その他の公認された教育機関
の学生として、
(b) 政府若しくは宗教、慈善、学術、文芸若しくは教育の団体から勉学
若しくは研究を主たる目的とする交付金、手当若しくは奨励金を受領
する者として、又は
(c) 事業修習者として、
当該一方の締約国内に一時的に滞在するものは、当該一方の締約国に最
初に到着した日から五課税年度を超えない期間、次のものにつき当該一
方の締約国において租税を免除される。
(i) 生計、教育、勉学、研究又は訓練のための海外からの送金
(ii) 交付金、手当又は奨励金
(iii) 当該他方の締約国の居住者である雇用者によつて支払われる
当該一方の締約国内における人的役務に対する報酬
(iv) 当該一方の締約国内における人的役務に対する報酬（ (iii)の
報酬を除く。）で、当該一方の締約国が日本国である場合にあつ
ては年間六十万円、当該一方の締約国がインドネシアである場合
にあつては年間九十万インドネシア・ルピアを超えないもの
２ 一方の締約国を訪れる直前に他方の締約国の居住者であつた個人であ
つて、当該他方の締約国の企業若しくは１(b)の団体の使用人として又は
これらの企業若しくは団体との契約に基づき、 専ら技術上、 職業上又は事
業上の経験の習得のため十二箇月を超えない期間当該一方の締約国内に
一時的に滞在するものは、当該経験の習得に直接関係のある役務に対す
るその滞在期間の報酬につき、当該一方の締約国において租税を免除さ
れる。 ただし、 当該個人が海外から受領する報酬と当該一方の締約国内に
おいて支払われる報酬との合計額が、当該一方の締約国が日本国である
場合にあつては年間百八十万円、当該一方の締約国がインドネシアであ
る場合にあつては年間二百七十万インドネシア・ルピアを超えない場合
に限る。
３ 一方の締約国を訪れる直前に他方の締約国の居住者であつた個人であ
つて、 当該一方の締約国の政府との取決めに基づき専ら勉学、 研究又は訓
練のため十二箇月を超えない期間当該一方の締約国内に一時的に滞在す
るものは、 その勉学、 研究又は訓練に直接関係のある役務に対する報酬に
つき、当該一方の締約国において租税を免除される。
４ １から３までの規定にかかわらず、これらの規定のうち二以上の規定
によつて免除を受ける資格が認められる期間については、 個人は、 そのよ
うな資格について定める規定のうち自己の選択する一の規定によつての
み免除を受けることができる。
５ この条の規定の適用上、 「政府」には、一方の締約国の地方政府又は地
方公共団体を含むものとする。

## 22 (indonesia--synthesizedtextforjapan-indonesia-jp-a22, pages 21-21)
第二十二条
１ 一方の締約国の居住者の所得（源泉地を問わない。）で前各条に規定が
ないものに対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課すること
ができる。
２ １の規定は、 一方の締約国の居住者である所得 （第六条２に規定する不
動産から生ずる所得を除く。）の受領者が、他方の締約国において当該他
方の締約国内にある恒久的施設を通じて事業を行い又は当該他方の締約
国において当該他方の締約国内にある固定的施設を通じて独立の人的役
務を提供する場合において、当該所得の支払の基因となつた権利又は財
産が当該恒久的施設又は当該固定的施設と実質的な関連を有するもので
あるときは、当該所得については、適用しない。この場合には、第七条又
は第十四条の規定を適用する。

## 23 (indonesia--synthesizedtextforjapan-indonesia-jp-a23, pages 21-23)
第二十三条
１ 日本国以外の国において納付される租税を日本国の租税から控除する
ことに関する日本国の法令に従い、
(a) 日本国の居住者がこの協定の規定に従つてインドネシアにおいて
租税を課される所得をインドネシアにおいて取得する場合には、当該
所得について納付されるインドネシアの租税の額は、当該居住者に対
して課される日本国の租税の額から控除する。ただし、控除の額は、
日本国の租税の額のうち当該所得に対応する部分を超えないものと
する。
(b) インドネシアにおいて取得される所得が、インドネシアの居住者で
ある法人によりその議決権のある株式又はその発行済株式の少なく
とも二十五パーセントを所有する日本国の居住者である法人に対し
て支払われる配当である場合には、日本国の租税からの控除を行うに
当たり、当該配当を支払う法人がその所得について納付するインドネ
シアの租税を考慮に入れるものとする。
２(a) １(a)の規定の適用上、 インドネシアの租税は、 次のいずれかのこと
を条件として、常に、第十条２(a)の規定が適用される配当、第十一条
２の規定が適用される利子及び第十二条２の規定が適用される使用
料については十パーセントの率で、第十条２(b)の規定が適用される
配当については十五パーセントの率で支払われたものとみなす。
(i) 当該配当、利子又は使用料が、インドネシアの居住者である法
人であつて、支払の時に外国投資に関する千九百六十七年法第一
号を改正補足する千九百七十年法第十一号第一条によつて改正
された外国投資に関する千九百六十七年法第一号に基づく投資
優先部門の産業に従事するものによつて支払われたものである
こと。ただし、同法がこの協定の署名の日以後改正されていない
こと又はその改正がその基本的性格に影響を及ぼさない程度の
軽微な点についてのみのものであることを条件とする。
(ii) 当該配当、 利子又は使用料につき、(i)にいう改正された外国投
資に関する千九百六十七年法第一号第十六条３の規定によりイ
ンドネシアの租税が免除又は軽減されていること。
(iii) 当該配当、利子又は使用料につき、この協定の署名の日の後に
インドネシアの法令に導入されるインドネシアの経済開発を促
進するための他の特別の奨励措置で両締約国の政府が合意する
ものに従つてインドネシアの租税が免除又は軽減されているこ
と。
(b) １(b)の規定の適用上、 「納付するインドネシアの租税」には、次の
いずれかのものに従つて免除又は軽減が行われないとしたならば納
付されたとみられるインドネシアの租税の額を含むものとみなす。
(i) (a)(i)にいう改正された外国投資に関する千九百六十七年法
第一号第十六条１から３までの規定
(ii) (a)(i)にいう改正された外国投資に関する千九百六十七年法
第一号第十五条４ｄの規定
(iii) この協定の署名の日の後にインドネシアの法令に導入される
インドネシアの経済開発を促進するための他の特別の奨励措置
で両締約国の政府が合意するもの
３ インドネシアにおいては、二重課税は、次のとおり除去される。
(a) インドネシアは、インドネシアの居住者に対して租税を課する場合
には、その課税標準にこの協定の規定に従つて日本国において租税を
課される所得を含ませることができる。
(b) インドネシアの居住者がこの協定の規定に従つて日本国において
租税を課される所得を日本国において取得する場合には、当該所得に
ついて納付される日本国の租税の額は、当該居住者に対して課される
インドネシアの租税の額から控除する。ただし、控除の額は、インド
ネシアの租税の額のうち当該所得に対応する部分を超えないものと
する。

## 24 (indonesia--synthesizedtextforjapan-indonesia-jp-a24, pages 23-24)
第二十四条
１ 一方の締約国の国民は、 他方の締約国において、 同様の状況にある当該
他方の締約国の国民に課されており若しくは課されることがある租税若
しくはこれに関連する要件以外の租税若しくはこれに関連する要件又は
より重い租税若しくはこれに関連する要件を課されることはない。
２ 一方の締約国の企業が他方の締約国内に有する恒久的施設に対する租
税は、 当該他方の締約国において、 同様の活動を行う当該他方の締約国の
企業に対して課される租税よりも不利に課されることはない。
この２の規定は、 一方の締約国に対し、 家族の状況又は家族を扶養する
ための負担を理由として自国の居住者に認める租税上の人的控除、救済
及び軽減を他方の締約国の居住者に認めることを義務付けるものと解し
てはならない。
３ 第九条、第十一条８又は第十二条６の規定が適用される場合を除くほ
か、 一方の締約国の企業が他方の締約国の居住者に支払つた利子、 使用料
その他の支払金については、当該企業の課税対象利得の決定に当たつて、
当該一方の締約国の居住者に支払われたとした場合における条件と同様
の条件で控除するものとする。
４ 一方の締約国の企業であつてその資本の全部又は一部が他方の締約国
の一又は二以上の居住者により直接又は間接に所有され又は支配されて
いるものは、 当該一方の締約国において、 当該一方の締約国の類似の他の
企業に課されており若しくは課されることがある租税若しくはこれに関
連する要件以外の租税若しくはこれに関連する要件又はより重い租税若
しくはこれに関連する要件を課されることはない。
５ １から４までの規定にかかわらず、 インドネシアは、 次の法令によつて
与えられる租税上の特典を享受する者をその国民に限定することができ
る。
(a) 国内投資に関する千九百六十八年法第六号。ただし、同法がこの協
定の署名の日以後改正されていないこと又はその改正がその基本的
性格に影響を及ぼさない程度の軽微な点についてのみのものである
ことを条件とする。
(b) インドネシアの経済開発計画のためにインドネシアにおいて公布
されるその他の法令であつて、１から４までの規定を適用しないこと
につき両締約国の政府が合意するもの
６ この条において、「租税」とは、この協定の対象である租税をいう。

## 25 (indonesia--synthesizedtextforjapan-indonesia-jp-a25, pages 24-24)
第二十五条
１ いずれか一方の又は双方の締約国の措置によりこの協定の規定に適合
しない課税を受け又は受けることになると認める者は、当該事案につい
て、 当該締約国の法令に定める救済手段とは別に、 自己が居住者である締
約国の権限のある当局に対して又は当該事案が前条１の規定の適用に関
するものである場合には自己が国民である締約国の権限のある当局に対
して、申立てをすることができる。当該申立ては、この協定の規定に適合
しない課税に係る当該措置の最初の通知の日から三年以内に、しなけれ
ばならない。
２ 権限のある当局は、 １の申立てを正当と認めるが、 満足すべき解決を与
えることができない場合には、この協定の規定に適合しない課税を回避
するため、他方の締約国の権限のある当局との合意によつて当該事案を
解決するよう努める。 成立したすべての合意は、 両締約国の法令上のいか
なる期間制限にもかかわらず、実施されなければならない。
３ 両締約国の権限のある当局は、この協定の解釈又は適用に関して生ず
る困難又は疑義を合意によつて解決するよう努める。両締約国の権限の
ある当局は、 また、 この協定に定めのない場合における二重課税を除去す
るため、相互に協議することができる。
４ 両締約国の権限のある当局は、 ２及び３の合意に達するため、 直接相互
に通信することができる。

## 26 (indonesia--synthesizedtextforjapan-indonesia-jp-a26, pages 24-25)
第二十六条
１ 両締約国の権限のある当局は、 この協定を実施するため、 この協定の対
象である租税に関する脱税を防止するため、又はこの協定の対象である
租税の回避に対処することを目的とする法規を実施するために必要な情
報を交換するものとする。
交換された情報は、 秘密として取り扱うものとし、 この協定の対象であ
る租税の賦課徴収に関与する者又は当局（裁判所を含む。）、これらの租
税に関する不服申立てについての決定に関与する者又は当局（裁判所を
含む。 ） 及び当該情報に関係を有する者以外のいかなる者又は当局にも開
示してはならない。
２ １の規定は、いかなる場合にも、一方の締約国に対し、次のことを行う
義務を課するものと解してはならない。
(a) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令及び行政上の慣行に抵
触する行政上の措置をとること。
(b) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令の下において又は行政
の通常の運営において入手することができない情報を提供すること。
(c) 営業上、事業上、産業上、商業上若しくは職業上の秘密若しくは取
引の過程を明らかにするような情報又は公開することが公の秩序に
反することになる情報を提供すること。

## 27 (indonesia--synthesizedtextforjapan-indonesia-jp-a27, pages 25-25)
第二十七条
この協定のいかなる規定も、 両締約国の政府が、 両締約国間の経済協力又
は技術協力に関連して、 租税につき特別に取り決めること （租税の免除につ
き取り決めることを含む。）を妨げるものと解してはならない。

## 28 (indonesia--synthesizedtextforjapan-indonesia-jp-a28, pages 25-25)
第二十八条
この協定のいかなる規定も、国際法の一般原則又は特別の協定に基づく
外交官又は領事官の租税上の特権に影響を及ぼすものではない。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第七条１の規定は、 協定について適用
される。

## 29 (indonesia--synthesizedtextforjapan-indonesia-jp-a29, pages 25-26)
第二十九条
１ この協定は、批准されなければならない。批准書は、できる限り速やか
にジャカルタで交換されるものとする。
２ この協定は、批准書の交換の日の後三十日目の日に効力を生ずるもの
とし、 双方の締約国において、 この協定が効力を生ずる年の翌年の一月一
日以後に開始する各課税年度において生ずる所得について適用する。

## 7 (indonesia--synthesizedtextforjapan-indonesia-jp-a7, pages 25-25)
第七条 条約の濫用の防止
１ 協定のいかなる規定にもかかわらず、全ての関連する事実及び状況を
考慮して、協定に基づく特典を受けることが当該特典を直接又は間接に
得ることとなる仕組み又は取引の主たる目的の一つであったと判断する
ことが妥当である場合には、そのような場合においても当該特典を与え
ることが協定の関連する規定の目的に適合することが立証されるときを
除くほか、その所得については、当該特典は、与えられない。
