---
id: "ireland--synthesizedtextforjapan-ireland-jp-pack-03"
section_id: "ireland--synthesizedtextforjapan-ireland-jp"
section_title: "Ireland (SynthesizedTextforJapan_Ireland_JP.pdf)"
page_start: 25
page_end: 30
pid_start: "21"
pid_end: "31"
para_count: 10
source_url: "http://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/press_release/SynthesizedTextforJapan_Ireland_JP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/ireland--synthesizedtextforjapan-ireland-jp-pack-03.txt"
---

## 21 (ireland--synthesizedtextforjapan-ireland-jp-a21, pages 25-25)
第二十一条 仲裁手続の秘密
１ この部の規定、条約の規定並びに情報の交換、秘密及び行政支援に関
する両締約国の法令の適用上、仲裁のための委員会の構成員及びその職
員（構成員一人について三人までに限る。 ）並びに仲裁のための委員会の
構成員の候補者は、 情報 （当該候補者については、 当該候補者が仲裁のた
めの委員会の構成員の要件を満たすことができることを確認するために
必要な範囲に限る。 ）の開示を受けることができる者又は当局とみなす。
仲裁のための委員会又は仲裁のための委員会の構成員の候補者が受領す
る情報及び両締約国の権限のある当局が仲裁のための委員会から受領す
る情報は、情報の交換及び行政支援に関する条約の規定に基づいて交 換
された情報とみなす。
２ 両締約国の権限のある当局は、仲裁のための委員会の構成員及びその
職員が、仲裁手続の実施に先立って、情報の交換及び行政支援に関する
条約の規定並びに両締約国の関係法令に規定する秘密及び不開示に関す
る義務に従って仲裁手続に関する情報を取り扱うことについて書面によ
って合意することを確保する。

## 22 (ireland--synthesizedtextforjapan-ireland-jp-a22, pages 25-25)
第二十二条 仲裁決定に先立つ事案の解決
この部の規定及び両締約国の権限のある当局の合意による事案の解決に
ついて規定する条約の規定の適用上、仲裁の要請が行われてから仲裁のた
めの委員会がその決定を両締約国 の権限のある当局に送付するまでの間
に、次のいずれかに該当する場合には、当該事案に関する両締約国の権限
のある当局の合意のための手続及び仲裁手続は、終了する。
(a) 両締約国の権限のある当局が、当該事案を解決するための合意に達
する場合
(b) 当該事案の申立てをした者が、仲裁の要請又は両締約国の権限のあ
る当局の合意のための手続の申立てを撤回する場合

## 23 (ireland--synthesizedtextforjapan-ireland-jp-a23, pages 25-26)
第二十三条 仲裁手続の種類
２ 両締約国の権限のある当局が異なる規則について合意する場合を除く
ほか、仲裁手続について、次の規定を適用する。
(a) 事案が仲裁に付託された後、各締約国の権限のある当局は、全ての
仲裁のための委員会の構成員に対し、仲裁決定のために必要な情報を
不当に遅滞することなく提供する。両締約国の権限のある当局が別に
合意する場合を除くほか、両締約国の権限のある当局が仲裁の要請を
受ける前に利用することができなかった情報は、仲裁のための委員会
がその決定を行うに当たって考慮しない。
(b) 仲裁のための委員会は、条約の関連する規定に従い、及びこれらの
規定に従うことを条件として両締約国の法令の関連する規定に従い、
仲裁に付託された事項を決定する。仲裁のための委員会の構成員は、
両締約国の権限のある当局が合意によって明示的に特定することが
できる他の根拠を考慮する。
(c) 仲裁決定は、両締約国の権限のある当局に対して書面によって送付
される。仲裁決定には、その結論の法的根拠及びその結論に至った理
由を付する。仲裁決定は、仲裁のための委員会の構成員の単純多数に
よる議決で採択される。仲裁決定は、先例としての価値を有しない。
５ 仲裁手続の開始に先立って、両締約国の権限のある当局は、事案の申
立てをしたそれぞれの者及びその顧問が、仲裁手続の過程においていず
れかの締約国の権限のある当局又は仲裁のための委員会から受領した情
報を他のいかなる者に対しても開示しないことについて書面によって合
意することを確保する。当該事案の申立てをした者又はその者の顧問の
一人が、仲裁の要請が行われてから仲裁のための委員会がその決定を両
締約国の権限のある当局に送付するまでの間にその合意に著しく違反す
る場合には、当該事案に関する条約の規定に基づく両締約国の権限のあ
る当局の合意のための手続及びこの部の規定に基づく仲裁手続は、終了
する。

## 25 (ireland--synthesizedtextforjapan-ireland-jp-a25, pages 26-26)
第二十五条 仲裁手続の費用
この部の規定に基づく仲裁手続において、仲裁のための委員会の構成員
の報酬及び費用並びに両締約国が実施する仲裁手続に関連して生ずる費用
は、両締約国の権限のある当局が合意によって定める方法によって両締約
国が負担する。そのような合意がない場合には、各締約国の費用及び各締
約国が任命する仲裁のための委員会の構成員の費用は、各締約国が負担し、
仲裁のための委員会の長の費用その他仲裁手続の実施に関する費用は、両
締約国が均等に負担する。

## 26 (ireland--synthesizedtextforjapan-ireland-jp-a26, pages 27-28)
第二十六条 第六部の規定の適用対象
２ 両締約国の権限のある当局の合意のための手続に係る事案の未解決の
事項であってこの部に定める仲裁手続の対象となるものは、両締約国の
権限のある当局の合意のための手続に係る事案の未解決の事項に関する
義務的かつ拘束力を有する仲裁について定める二国間又は多数国間の条
約に従い仲裁のための委員会又はこれに類する機関が既に設けられた事
案に含まれる場合には、仲裁に付託されない。
３ この部のいかなる規定も、締約国が当事者である他の条約又は将来当
事者となる他の条約に基づく両締約国の権限のある当局の合意のための
手続における未解決の事項に関する仲裁に関するより広範な義務の実施
に影響を及ぼすものではない。
（注）ＢＥＰＳ防止措置実施条約第二十八条２(a)の規定に基づき、日本国
は、 ＢＥＰＳ防止措置実施条約第六部の規定に基づいて仲裁に付託する
ことができる事案の範囲に関して、次の留保を付する。
１ 日本国は、条約について、条約第四条３の規定に該当する事案を
ＢＥＰＳ防止措置実施条約第六部の対象から除外する権利を留保す
る。
２ ＢＥＰＳ防止措置実施条約第二十八条２ (a)の規定に基づいてア
イルランドによって付される留保が、アイルランドの国内法に言及
することによるか否かにかかわらず、アイルランドにおける課税の
事案のみをＢＥＰＳ防止措置実施条約第六部の対象から除外する場
合には、 日本国は、 条約について、 アイルランドの留保において言及
される事案に類似する日本国における課税の事案を同部の対象から
除外する権利を留保する。
（注）ＢＥＰＳ防止措置実施条約第二十八条２(a)の規定に基づき、アイル
ランドは、 ＢＥＰＳ防止措置実施条約第六部の規定に基づいて仲裁に付
託することができる事案の範囲に関して、次の留保を付する。
１ 重大な罰則。 アイルランドは、 納税者又はその関係者 （当該納税者
又はその関係者のいずれかのために行動する者を含む。）が千九百
九十七年租税統合法第千七十七Ｅ条の規定に従って意図的な行為の
結果として罰則を課される行為に関連する事案をＢＥＰＳ防止措置
実施条約第六部の対象から除外する権利を留保する。この１の適用
上、 「意図的な行為」は、歳入監査その他コンプライアンスのための
関与に関する実施規則に規定する指針（継続的に見直されるもの並
びに法令の改正及び新たな慣行を反映するために修正されるものを
含む。 ） に従って解釈される。 千九百九十七年租税統合法第千七十七
Ｅ条には、これを今後代替し、改正し、又は改定する規定を含む。ア
イルランドは、当該規定を寄託者に通告する。
２ 自国の租税回避の防止。アイルランドは、千九百九十七年租税統
合法第八百十一条及び第八百十一Ａ条に規定するアイルランドの租
税回避を防止する規則の適用に関する事案をＢＥＰＳ防止措置実施
条約第六部の対象から除外する権利を留保する。これらの租税回避
を防止する規則には、 当該規則を今後代替し、 改正し、 又は改定する
規定を含む。アイルランドは、当該規定を寄託者に通告する。

## 28 (ireland--synthesizedtextforjapan-ireland-jp-a28, pages 28-28)
第二十八条
１ 両締約国の権限のある当局は、 この条約を実施するため、 この条約の対
象である租税に関して詐欺を防止するため、又はこれらの租税に関して
脱法に対処することを目的とする法規を実施するために必要な情報（両
締約国のそれぞれの税法に基づき行政の通常の運営において入手するこ
とができるもの）を交換する。このようにして交換された情報は、秘密と
して取り扱うものとし、この条約の対象である租税の賦課若しくは徴収
又はこれらの租税に関する不服申立てについての決定に関与する者（裁
判所及び行政機関を含む。）以外のいかなる者（裁判所及び行政機関を含
む。）にも開示してはならない。
２ １の規定は、いかなる場合にも、一方の締約国に対し、次のことを行う
義務を課するものと解してはならない。
(a) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令又は行政上の慣行に抵
触する行政上の措置をとること。
(b) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令の下において又は行政
の通常の運営において入手することができない資料を提供すること。
(c) 営業上、事業上、産業上、商業上若しくは職業上の秘密若しくは取
引の過程を明らかにするような情報又は公開することが公の秩序 に
反するような情報を提供すること。

## 29 (ireland--synthesizedtextforjapan-ireland-jp-a29, pages 29-29)
第二十九条
この条約のいかなる規定も、国際法の一般原則又は特別の協定に基づく
外交官又は領事官の租税上の特権に影響を及ぼすものではない。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第七条１の規定は、 条約について適用
される。

## 30 (ireland--synthesizedtextforjapan-ireland-jp-a30, pages 29-29)
第三十条
１ この条約は、批准されなければならない。批准書は、できる限り速やか
にダブリンで交換されるものとする。
２ この条約は、批准書の交換の日の後三十日目の日に効力を生ずるもの
とし、次のものについて適用する。
(a) アイルランドにおいては、
(i) この条約が効力を生ずる年の四月六日以後に開始する各賦課年
度の所得税（付加税を含む。）
(ii) この条約が効力を生ずる年の四月一日以後に開始する各事業年
度の法人利潤税及びその日に現に継続中の各事業年度の残存期間
の法人利潤税
(b) 日本国においては、
この条約が効力を生ずる年の一月一日以後に開始する各課税年度
の所得

## 7 (ireland--synthesizedtextforjapan-ireland-jp-a7, pages 29-29)
第七条 条約の濫用の防止
１ 条約のいかなる規定にもかかわらず、全ての関連する事実及び状況を
考慮して、条約に基づく特典を受けることが当該特典を直接又は間接に
得ることとなる仕組み又は取引の主たる目的の一つであったと判断する
ことが妥当である場合には、そのような場合においても当該特典を与え
ることが条約の関連する規定の目的に適合することが立証されるときを
除くほか、その所得については、当該特典は、与えられない。

## 31 (ireland--synthesizedtextforjapan-ireland-jp-a31, pages 30-30)
第三十一条
この条約は、無期限に効力を有する。ただし、いずれの一方の締約国も、
この条約の効力発生の日から五年の期間が満了した後に開始する各年の六
月三十日以前に、外交上の経路を通じて他方の締約国に対し書面による終
了の通告を行うことができる。この場合には、この条約は、次のものについ
て効力を失う。
(a) アイルランドにおいては、
(i) その通告が行われた年の翌年の四月六日以後に開始する各賦課
年度の所得税（付加税を含む。）
(ii) その通告が行われた年の翌年の四月一日以後に開始する各事業
年度の法人利潤税及びその日に現に継続中の各事業年度の残存期
間の法人利潤税
(b) 日本国においては、
その通告が行われた年の翌年の一月一日以後に開始する各課税年
度の所得
以上の証拠として、下名は、各自の政府から正当に委任を受けて、この条
約に署名した。
千九百七十四年一月十八日に東京で、本書二通を作成した。
日本国政府のために
大平正芳
アイルランド政府のために
クリストファー・Ｐ・フォガーティ
