---
id: "ireland--synthesizedtextforjapan-ireland-jp-pack-00"
section_id: "ireland--synthesizedtextforjapan-ireland-jp"
section_title: "Ireland (SynthesizedTextforJapan_Ireland_JP.pdf)"
page_start: 1
page_end: 9
pid_start: "preamble"
pid_end: "7"
para_count: 13
source_url: "http://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/press_release/SynthesizedTextforJapan_Ireland_JP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/ireland--synthesizedtextforjapan-ireland-jp-pack-00.txt"
---

## preamble (ireland--synthesizedtextforjapan-ireland-jp-preamble, pages 1-3)
「税源浸食及び利益移転を防止するための租税条約関連措置を実施するた
めの多数国間条約」及び「所得に対する租税に関する二重課税の回避及び
脱税の防止のための日本国とアイルランドとの間の条約」に係る統合条文
この文書は、日本国及びアイルランドによって2017年６月７日に署名さ
れた「税源浸食及び利益移転を防止するための租税条約関連措置を実施す
るための多数国間条約」 （以下「ＢＥＰＳ防止措置実施条約」という。 ）によ
って修正される、1974年１月18日に署名された「所得に対する租税に関す
る二重課税の回避及び脱税の防止のための日本国とアイルランドとの間の
条約」 （以下「条約」という。 ）の適用に関する統合条文を示すものである。
この文書は、 日本国によって2018年９月26日に、 及びアイルランドによ
って2019年１月29日に寄託者 （経済協力開発機構事務総長） にそれぞれ提
出された留保及び通告に基づいて作成されている。
この文書の唯一の目的は、条約に対するＢＥＰＳ防止措置実施条約の適
用に関する理解を容易にすることであり、この文書は法的根拠となるもの
ではない。 条約及びＢＥＰＳ防止措置実施条約の正文のみが、 適用可能な法
的文書である。
条約の規定について適用されるＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定は、こ
の文書の全体を通じ、 条約の関連する規定の箇所において、 枠の中に示され
ている。
この文書においては、ＢＥＰＳ防止措置実施条約において用いられる語
句が条約において用いられる語句に適合するようにするため、ＢＥＰＳ防
止措置実施条約の規定の条文に対して変更が加えられている（例えば、 「対
象租税協定」が「条約」に、 「当事国」が「締約国」に変更されている） 。同
様に、ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定のうち条約の既存の規定を記述す
る部分に対し、その記述的な文言を既存の規定の条項番号に代える変更が
加えられている。 これらの変更は、 この文書の読みやすさを向上させるため
のものであり、ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定の内容を変更することを
意図するものではない。
条約の規定の引用は、 文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、 ＢＥＰ
Ｓ防止措置実施条約の規定によって修正される条約の規定を引用している
ものとして理解されなければならない。
ＢＥＰＳ防止措置実施条約の効力発生及び適用開始
ＢＥＰＳ防止措置実施条約は、日本国について2019年１月１日に、アイ
ルランドについて2019年５月１日に効力を生じ、次のとおり適用される。
(a) ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定は、条約の各締約国において、次
のものについて適用される。
(i) 非居住者に対して支払われ、又は貸記される額に対して源泉徴
収される租税については、2020年１月１日以後に生ずる課税事象
(ii) 当該締約国によって課されるその他の全ての租税については、
2019年11月１日以後に開始する課税期間に関して課される租税
(b) (a)にかかわらず、 ＢＥＰＳ防止措置実施条約第十六条 （相互協議手
続）の規定は、条約につき、2019年５月１日以後に一方の締約国の権
限のある当局に対して申し立てられた事案（ＢＥＰＳ防止措置実施条
約によって修正される前の条約の規定に基づき、2019年５月１日にお
いて申立てをすることが認められなかったものを除く。 ） に関し、 当該
事案が関連する課税期間を考慮することなく、適用される。
(c) (a)及び(b)にかかわらず、ＢＥＰＳ防止措置実施条約第六部 （仲裁）
の規定は、次の日から適用される。
(i) ＢＥＰＳ防止措置実施条約第十九条（義務的かつ拘束力を有す
る仲裁）１(a)に規定するところによって一方の締約国の権限のあ
る当局に対して申し立てられた事案については、2019年５月１日
(ii) 2019 年５月１日の前に一方の締約国の権限のある当局に対して
申し立てられた事案であって、ＢＥＰＳ防止措置実施条約第六部
の規定を適用することについて両締約国の権限のある当局が合意
するものについては、 両締約国が、 ＢＥＰＳ防止措置実施条約第十
九条10の規定に従って合意に達したこと及び当該合意に定める条
件に従い、同条１(a)に規定するところによって一方の締約国の権
限のある当局に対して当該事案が申し立てられたとみなされる日
に関する情報について寄託者に通告した日
所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための
日本国とアイルランドとの間の条約
日本国政府及びアイルランド政府は、
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第六条３に規定する段落は、条約の前
文に加わる。

## 1 (ireland--synthesizedtextforjapan-ireland-jp-a1, pages 3-3)
第一条
この条約は、一方又は双方の締約国の居住者である者に適用する。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第三条１ （同条３の規定による修正の
後のもの）の規定は、条約について適用される。

## 6 (ireland--synthesizedtextforjapan-ireland-jp-a6, pages 3-3)
第六条 対象租税協定の目的
両国間の経済関係の一層の発展を図ること及び租税に関する両国間の協
力を強化することを希望し、
所得に対する租税に関し、二重課税を回避し及び脱税を防止するための
条約を締結することを希望して、
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第六条１に規定する段落は、 「所得に
対する租税に関し、 二重課税を回避し及び脱税を防止するための条約を
締結することを希望して、 」に言及する条約の前文の文言に代わる。

## 6 (ireland--synthesizedtextforjapan-ireland-jp-a6, pages 3-3)
第六条 対象租税協定の目的
条約の対象となる租税に関して、脱税又は租税回避を通じた非課税又は
租税の軽減（両締約国以外の国又は地域の居住者の間接的な利益のために
条約において与えられる租税の免除又は軽減を得ることを目的とする条約
漁(あさ)りの仕組みを通じたものを含む。 ）の機会を生じさせることなく、
二重課税を除去することを意図して、
次のとおり協定した。

## 2 (ireland--synthesizedtextforjapan-ireland-jp-a2, pages 4-4)
第二条
１ この条約の対象である租税は、次のものとする。
(a) アイルランドにおいては、
(i) 所得税（付加税を含む。）
(ii) 法人利潤税
(b) 日本国においては、
(i) 所得税
(ii) 法人税
(iii) 住民税
２ この条約は、現行の租税に加えて又はこれに代わつてこの条約の署名
の日の後にいずれか一方の締約国において課される租税であつて現行の
租税と同一の又はこれと実質的に類似するもの（国税であるか地方税で
あるかを問わない。）についても、また、適用する。両締約国の権限のあ
る当局は、それぞれの国の税法について行われた改正を相互に通知する。
３ この条約は、 船舶又は航空機を運用する企業に関しては、 第九条２に規
定する租税についても、また、適用する。

## 3 (ireland--synthesizedtextforjapan-ireland-jp-a3, pages 4-4)
第三条 課税上存在しない団体
１ 条約の適用上、いずれかの締約国の租税に関する法令の下において全
面的若しくは部分的に課税上存在しないものとして取り扱われる団体若
しくは仕組みによって又はこのような団体若しくは仕組みを通じて取得
される所得は、一方の締約国における課税上当該一方の締約国の居住者
の所得として取り扱われる限りにおいて、当該一方の締約国の居住者の
所得とみなす。 この１の規定は、 いかなる場合にも、 一方の締約国が当該
一方の締約国の居住者に対して租税を課する権利に影響を及ぼすものと
解してはならない。

## 3 (ireland--synthesizedtextforjapan-ireland-jp-a3, pages 4-5)
第三条
１ この条約において、文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、
(a) 「日本国」とは、地理的意味で用いる場合には、日本国の租税に関
する法令が施行されている領域をいう。
(b) 「一方の締約国」及び「他方の締約国」とは、文脈により、日本国
又はアイルランドをいう。
(c) 「国民」とは、
(i) アイルランドに関しては、アイルランドのすべての市民並びに
アイルランドにおいて施行されている法令によつてその地位を与
えられたすべての法人、組合及び団体をいう。
(ii) 日本国に関しては、日本国の国籍を有するすべての個人並びに
日本国の法令に基づいて設立され又は組織されたすべての法人 及
び法人格を有しないが日本国の租税に関し日本国の法令に基づい
て設立され又は組織された法人として取り扱われるすべての団体
をいう。
(d) 「者」には、法人及び法人以外の団体を含む。
(e) 「法人」とは、法人格を有する団体又は租税に関し法人格を有する
団体として取り扱われる団体をいう。
(f) 「一方の締約国の企業」及び「他方の締約国の企業」とは、それぞ
れ一方の締約国の居住者が営む企業及び他方の締約国の居住者が営
む企業をいう。
(g) 「日本国の租税」とは、日本国において課される租税で、前条１又
は２の規定によつてこの条約が適用されるものをいい、「アイルラン
ドの租税」とは、アイルランドにおいて課される租税で、同条１又は
２の規定によつてこの条約が適用されるものをいう。
(h) 「租税」とは、文脈により、日本国の租税又はアイルランドの租税
をいう。
(i) 「権限のある当局」とは、日本国については、大蔵大臣又は権限を
与えられたその代理者をいい、アイルランドについては、歳入委員会
又は権限を与えられたその代理者をいう。
(j) 「国際運輸」とは、一方の締約国の企業が運用する船舶又は航空機
による運送（船舶又は航空機が他方の締約国内の地点の間においての
み運用される場合の運送を除く。）をいう。
２ 一方の締約国によるこの条約の適用上、特に定義されていない用語は、
文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、この条約の対象である租税
に関する当該一方の締約国の法令上有する意義を有するものとする。

## 4 (ireland--synthesizedtextforjapan-ireland-jp-a4, pages 5-6)
第四条
１ この条約の適用上、 「一方の締約国の居住者」とは、当該一方の締約国
の法令の下において、住所、居所、本店又は主たる事務所の所在地、管理
の場所その他これらに類する基準により当該一方の締約国において課税
を受けるべきものとされる者をいう。 この用語には、 当該一方の締約国内
の源泉から所得を取得する場合に限り当該一方の締約国において課税さ
れる個人を含まない。
２ １の規定によつて双方の締約国の居住者となる個人については、権限
のある当局は、 合意により、 この条約の適用上その個人が居住者であると
みなされる締約国を決定する。
３ １の規定によつて双方の締約国の居住者となる者で個人以外のもの
は、その者の本店又は主たる事務所が存在する締約国の居住者とみなす。

## 5 (ireland--synthesizedtextforjapan-ireland-jp-a5, pages 6-6)
第五条
この条約に基づき所得について一方の締約国の租税が軽減される場合に
おいて、他方の締約国において施行されている法令により、個人が、当該所
得の全額についてではなく当該所得のうち当該他方の締約国に送金され又
は当該他方の締約国内で受領した部分について租税を課されることとされ
ているときは、この条約に基づき当該一方の締約国において認められる租
税の軽減は、当該所得のうち当該他方の締約国に送金され又は当該他方の
締約国内で受領した部分についてのみ適用する。

## 6 (ireland--synthesizedtextforjapan-ireland-jp-a6, pages 6-7)
第六条
１ この条約の適用上、 「恒久的施設」とは、事業を行う一定の場所であつ
て企業がその事業の全部又は一部を行つているものをいう。
２ 「恒久的施設」には、特に、次のものを含む。
(a) 管理所
(b) 支店
(c) 事務所
(d) 工場
(e) 作業場
(f) 鉱山、採石場その他天然資源を採取する場所
(g) 建築工事現場又は建設若しくは組立ての工事で、十二箇月を超える
期間存続するもの
３ 「恒久的施設」については、次のことは、含まれないものとする。
(a) 企業に属する物品又は商品の保管、展示又は引渡しのためにのみ施
設を使用すること。
(b) 企業に属する物品又は商品の在庫を保管、展示又は引渡しのために
のみ保有すること。
(c) 企業に属する物品又は商品の在庫を他の企業による加工のために
のみ保有すること。
(d) 企業のために物品若しくは商品を購入し又は情報を収集すること
のみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。
(e) 企業のために広告、情報の提供、科学的調査その他これらに類する
準備的又は補助的な性質の活動を行うことのみを目的として、事業を
行う一定の場所を保有すること。
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十三条４の規定は、条約について適
用される。

## 13 (ireland--synthesizedtextforjapan-ireland-jp-a13, pages 7-8)
第十三条 特定の活動に関する除外を利用した恒久的施設の地位
の人為的な回避
４ 条約第六条３の規定は、事業を行う一定の場所を使用し、若しくは保
有する企業又は当該企業と密接に関連する企業が当該一定の場所又は当
該一定の場所が存在する締約国内の他の場所において事業活動を行う場
合において、次のいずれかに該当するときは、当該一定の場所について
は、 適用しない。 ただし、当該企業及び当該企業と密接に関連する企業が
当該一定の場所において行う事業活動又は当該企業若しくは当該企業と
密接に関連する企業が当該一定の場所及び当該他の場所 において行う事
業活動が、一体的な業務の一部として補完的な機能を果たす場合に限る。
(a) 条約第六条の規定に基づき、当該一定の場所又は当該他の場所が当
該企業又は当該企業と密接に関連する企業の恒久的施設を構成する
こと。
(b) 当該企業及び当該企業と密接に関連する企業が当該一定の場所に
おいて行う活動の組合せ又は当該企業若しくは当該企業と密接に関
連する企業が当該一定の場所及び当該他の場所において行う活動の
組合せによる活動の全体が準備的又は補助的な性格のものでないこ
と。
４ 一方の締約国の企業は、他方の締約国内で第十八条にいう芸能人又は
運動家の役務を提供する活動を行う場合には、当該他方の締約国内に恒
久的施設を有するものとされる。
５ 一方の締約国内で他方の締約国の企業に代わつて行動する者（６の規
定が適用される独立の地位を有する代理人を除く。）は、次のいずれかの
場合には、当該一方の締約国内の恒久的施設とされる。
(a) その者が、当該一方の締約国内で、当該企業の名において契約を締
結する権限を有し、かつ、これを常習的に行使する場合。ただし、そ
の者の行動が当該企業のために物品又は商品を購入することに限ら
れる場合は、この限りでない。
(b) その者が、当該企業に属する物品又は商品の在庫で通常これにより
当該企業に代わつて注文に応ずるためのものを当該一方の締約国内
に保有する場合
６ 一方の締約国の企業は、 仲立人、 問屋その他の独立の地位を有する代理
人でこれらの者としての業務を通常の方法で行うものを通じて他方の締
約国内で事業活動を行つているという理由のみでは、当該他方の締約国
内に恒久的施設を有するものとされることはない。
７ 一方の締約国の居住者である法人が、他方の締約国の居住者である法
人若しくは他方の締約国内で恒久的施設を通じ若しくは通じないで事業
を行う法人を支配し、又はこれらに支配されているという事実のみによ
つては、 いずれの一方の法人も、 他方の法人の恒久的施設であることとは
ならない。
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十五条１の規定は、条約について適
用される。

## 15 (ireland--synthesizedtextforjapan-ireland-jp-a15, pages 8-8)
第十五条 企業と密接に関連する者の定義
１ 条約第六条の規定の適用上、ある者とある企業とは、全ての関連する
事実及び状況に基づいて、一方が他方を支配している場合又は両者が同
一の者若しくは企業によって支配されている場合には、密接に関連する
ものとする。 いかなる場合にも、 ある者とある企業とは、 一方が他方の受
益に関する持分の五十パーセントを超えるもの（法人の場合には、当該
法人の株式の議決権及び価値の五十パーセント又は当該法人の資本に係
る受益に関する持分の五十パーセントを超えるもの）を直接若しくは間
接に所有する場合又は他の者がその者及びその企業の受益に関する持分
の五十パーセントを超えるもの（法人の場合には、当該法人の株式の議
決権及び価値の五十パーセント又は当該法人の資本に係る受益に関する
持分の五十パーセントを超えるもの）を直接若しくは間接に所有する場
合には、密接に関連するものとする。

## 7 (ireland--synthesizedtextforjapan-ireland-jp-a7, pages 8-9)
第七条
１ 不動産から生ずる所得に対しては、当該不動産が存在する締約国にお
いて租税を課することができる。
２ 「不動産」の定義は、当該財産が存在する締約国の法令によるものとす
る。不動産には、いかなる場合にも、不動産に附属する財産、農業又は林
業に用いられている家畜類及び設備、不動産に関する一般法の規定の適
用がある権利、 不動産用益権並びに鉱石、 水その他の天然資源の採取又は
採取の権利の対価として料金（その金額が確定しているかどうかを問わ
ない。）を受け取る権利を含む。船舶及び航空機は、不動産とはみなさな
い。
３ １の規定は、 不動産の直接使用、 賃貸その他のすべての形式による使用
から生ずる所得について適用する。
４ １及び３の規定は、企業の不動産から生ずる所得及び自由職業を行う
ために使用される不動産から生ずる所得についても適用する。
