---
id: "ireland--synthesizedtextforjapan-ireland-jp-pack-01"
section_id: "ireland--synthesizedtextforjapan-ireland-jp"
section_title: "Ireland (SynthesizedTextforJapan_Ireland_JP.pdf)"
page_start: 9
page_end: 17
pid_start: "8"
pid_end: "21"
para_count: 17
source_url: "http://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/press_release/SynthesizedTextforJapan_Ireland_JP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/ireland--synthesizedtextforjapan-ireland-jp-pack-01.txt"
---

## 8 (ireland--synthesizedtextforjapan-ireland-jp-a8, pages 9-10)
第八条
１ 一方の締約国の企業の利得に対しては、その企業が他方の締約国内に
ある恒久的施設を通じて当該他方の締約国内で事業を行わない限り、当
該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。一方の締約国
の企業が他方の締約国内にある恒久的施設を通じて当該他方の締約国内
で事業を行う場合には、その企業の利得のうち当該恒久的施設に帰せら
れる部分に対してのみ、当該他方の締約国において租税を課することが
できる。
２ 一方の締約国の企業が他方の締約国内にある恒久的施設を通じて当該
他方の締約国内で事業を行う場合には、当該恒久的施設が同一又は類似
の条件で同一又は類似の活動を行い、 かつ、 当該恒久的施設を有する企業
と、 全く独立の立場で、 取引を行う別個のかつ分離した企業であるとした
ならば、 当該恒久的施設が取得したとみられる利得が、 各締約国において
当該恒久的施設に帰せられるものとする。
３ 恒久的施設の利得を決定するに当たつては、経営費及び一般管理費を
含む費用でその恒久的施設のために生じたものは、その恒久的施設が存
在する締約国内で生じたか他の場所において生じたかを問わず、損金に
算入することを認められる。
４ ２の規定は、恒久的施設に帰せられるべき利得を企業の利得の総額の
当該企業の各構成部分への配分によつて決定する慣行が一方の締約国に
おいて行われている場合には、その締約国が租税を課されるべき利得を
その慣行とされている配分の方法によつて決定することを妨げるもので
はない。ただし、用いられる配分の方法は、その方法によつて得た結果が
この条に定める原則に適合するようなものでなければならない。
５ 恒久的施設が企業のために行つた物品又は商品の単なる購入を理由と
しては、いかなる利得も、その恒久的施設に帰せられることはない。
６ １から５までの規定の適用上、 恒久的施設に帰せられる利得は、 毎年同
一の方法によつて決定する。 ただし、 別の方法を用いることについて正当
な理由がある場合は、この限りでない。
７ 他の条で別個に取り扱われている種類の所得が企業の利得に含まれる
場合には、 当該他の条の規定は、 この条の規定によつて影響されることは
ない。

## 10 (ireland--synthesizedtextforjapan-ireland-jp-a10, pages 10-10)
第十条
(a) 一方の締約国の企業が他方の締約国の企業の経営、支配若しくは資本
に直接若しくは間接に参加している場合又は
(b) 同一の者が一方の締約国の企業及び他方の締約国の企業の経営、支配
若しくは資本に直接若しくは間接に参加している場合
であつて、そのいずれの場合においても、双方の企業の間に、その商業上又
は資金上の関係において独立の企業の間に設けられる条件と異なる条件が
設けられ又は課されているときは、その条件がないとしたならば一方の企
業の利得となつたとみられる利得であつてその条件のために当該一方の企
業の利得とならなかつたものに対しては、これを当該一方の企業の利得に
算入して租税を課することができる。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十七条１の規定は、条約について適
用される。

## 17 (ireland--synthesizedtextforjapan-ireland-jp-a17, pages 10-11)
第十七条 対応的調整
１ 一方の締約国が、他方の締約国において租税を課された当該他方の締
約国の企業の利得を当該一方の締約国の企業の利得に算入して租税を課
する場合において、その算入された利得が、双方の企業の間に設けられ
た条件が独立の企業の間に設けられたであろう条件であったとしたなら
ば当該一方の締約国の企業の利得となったとみられる利得であるとき
は、当該他方の締約国は、その利得に対して当該他方の締約国において
課された租税の額について適当な調整を行う。この調整に当たっては、
条約の他の規定に妥当な考慮を払うものとし、両締約国の権限のある当
局は、必要があるときは、相互に協議する。

## 9 (ireland--synthesizedtextforjapan-ireland-jp-a9, pages 10-10)
第九条
１ 一方の締約国の企業が船舶又は航空機を国際運輸に運用することによ
つて取得する利得については、他方の締約国において租税を免除する。
２ 一方の締約国の企業は、船舶又は航空機を国際運輸に運用することに
つき、 アイルランドの企業である場合には日本国における事業税、 日本国
の企業である場合には日本国における事業税に類似する租税でアイルラ
ンドにおいて今後課されることがあるものを免除される。
３ １及び２の規定は、 共同計算、 共同経営又は国際経営共同体に参加して
いることによつて取得する利得についても、また、適用する。

## 11 (ireland--synthesizedtextforjapan-ireland-jp-a11, pages 11-12)
第十一条
１ 一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国の居住者に支払う配
当に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ １の配当に対しては、これを支払う法人が居住者である締約国におい
て、 その締約国の法令に従つて租税を課することができる。 その租税の額
は、(a)及び(b)の規定に従つて制限される。
(a) アイルランドの居住者である法人が日本国の居住者に支払う配当
に対しては、アイルランドの付加税を免除する。
(b) 日本国の居住者である法人がアイルランドの居住者に支払う配当
であつて、当該アイルランドの居住者にアイルランドの租税が課され
るものに対しては、日本国において十五パーセントを超える率の租税
を課することができない。ただし、当該アイルランドの居住者が、当
該配当の支払の日に先立つ六箇月の期間を通じ、当該配当を支払う法
人の議決権のある全株式の少なくとも二十五パーセントを所有する
法人である場合には、当該配当に対しては、日本国において十パーセ
ントを超える率の租税を課することができない。
この２の規定は、配当に充てられる利得についての当該法人に対する
課税に影響を及ぼすものではない。
３ この条において、 「配当」 とは、 株式その他利得の分配を受ける権利 （信
用に係る債権を除く。 ） から生ずる所得及びその他の持分から生ずる所得
であつて分配を行う法人が居住者である締約国の税法上株式から生ずる
所得と同様に取り扱われるものをいう。
４ １及び２の規定は、 一方の締約国の居住者である配当の受領者が、 その
配当を支払う法人が居住者である他方の締約国内にその配当の支払の基
因となつた株式その他の持分と実質的に関連する恒久的施設を有する場
合には、適用しない。この場合には、第八条の規定を適用する。
５ 一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国から利得又は所得を
取得する場合には、 当該他方の締約国は、 その法人が当該他方の締約国の
居住者でない者に支払う配当及びその法人の留保所得については、これ
らの配当及び留保所得の全部又は一部が当該他方の締約国内で生じた利
得又は所得から成るときも、当該配当に対していかなる租税をも課する
ことができず、 また、 当該留保所得に対して留保所得税を課することがで
きない。

## 12 (ireland--synthesizedtextforjapan-ireland-jp-a12, pages 12-12)
第十二条
１ 一方の締約国内で生じ、他方の締約国の居住者に支払われる利 子に対
しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ １の利子に対しては、 当該利子が生じた締約国において、 その締約国の
法令に従つて租税を課することができる。 その租税の額は、 当該利子の金
額の十パーセントを超えないものとする。
３ この条において、「利子」とは、公債、債券又は社債（担保の有無及び
利得の分配を受ける権利の有無を問わない。 ） その他のすべての種類の信
用に係る債権から生じた所得及びこのような債権について償還された金
額のうち融通された金額を超える部分並びにその他の所得でそれが生じ
た締約国の税法上貸付金から生ずる所得と同様に取り扱われるものをい
う。
４ １及び２の規定は、 一方の締約国の居住者である利子の受領者が、 他方
の締約国内に恒久的施設を有する場合において、その利子を生じた債権
が当該恒久的施設を通じて行われる事業と実質的に関連を有していると
きは、適用しない。この場合には、第八条の規定を適用する。
５ 利子は、その支払者が一方の締約国又はその地方公共団体若しくは居
住者である場合には、その締約国内で生じたものとされる。ただし、利子
の支払者（一方の締約国の居住者であるかどうかを問わない。）が一方の
締約国内に恒久的施設を有する場合において、その利子の支払の基因と
なつた債務が当該恒久的施設について生じ、 かつ、 その利子を当該恒久的
施設が負担するときは、 その利子は、 当該恒久的施設が存在する当該一方
の締約国内で生じたものとされる。
６ 支払者と受領者との間又はその双方と第三者との間の特別の関係によ
り、 支払われた利子の金額が、 その支払の基因となつた債権を考慮する場
合において、その関係がないとしたならば支払者及び受領者が合意した
とみられる金額を超えるときは、 この条の規定は、 その合意したとみられ
る金額についてのみ適用する。 この場合には、 支払われた金額のうち超過
分に対し、 この条約の他の規定に妥当な考慮を払つた上、 各締約国の法令
に従つて租税を課することができる。

## 13 (ireland--synthesizedtextforjapan-ireland-jp-a13, pages 13-13)
第十三条
１ 一方の締約国内で生じ、他方の締約国の居住者に支払われる使用料に
対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ １の使用料に対しては、 当該使用料が生じた締約国において、 その締約
国の法令に従つて租税を課することができる。 その租税の額は、 当該使用
料の金額の十パーセントを超えないものとする。
３ この条において、「使用料」とは、文学上、美術上若しくは学術上の著
作物（映画フィルム及びラジオ放送用又はテレビジョン放送用のフィル
ム又はテープを含む。）の著作権、特許権、商標権、意匠、模型、図面、
秘密方式若しくは秘密工程の使用若しくは使用の権利の対価として、産
業上、商業上若しくは学術上の設備の使用若しくは使用の権利の対価と
して、 又は産業上、 商業上若しくは学術上の経験に関する情報の対価とし
て受け取るすべての種類の支払金をいう。
４ １及び２の規定は、 一方の締約国の居住者である使用料の受領者が、 他
方の締約国内に恒久的施設を有する場合において、その使用料を生じた
権利又は財産が当該恒久的施設を通じて行われる事業と実質的に関連を
有しているときは、 適用しない。 この場合には、 第八条の規定を適用する。
５ 支払者と受領者との間又はその双方と第三者との間の特別の関係によ
り、支払われた使用料の金額が、その支払の基因となつた使用、権利又は
情報を考慮する場合において、その関係がないとしたならば支払者及び
受領者が合意したとみられる金額を超えるときは、 この条の規定は、 その
合意したとみられる金額についてのみ適用する。 この場合には、 支払われ
た金額のうち超過分に対し、この条約の他の規定に妥当な考慮を払つた
上、各締約国の法令に従つて租税を課することができる。

## 14 (ireland--synthesizedtextforjapan-ireland-jp-a14, pages 13-14)
第十四条
１ 第七条２に定義する不動産の譲渡から生ずる収益に対しては、当該不
動産が存在する締約国において租税を課することができる。
２ 一方の締約国の企業が他方の締約国内に有する恒久的施設の事業用資
産の一部をなす財産（不動産を除く。）又は一方の締約国の居住者が自由
職業を行うため他方の締約国において使用することができる固定的施設
に係る財産（不動産を除く。）の譲渡から生ずる収益（単独に若しくは企
業全体とともに行われる当該恒久的施設の譲渡又は当該固定的施設の譲
渡から生ずる収益を含む。）に対しては、当該他方の締約国において租税
を課することができる。 ただし、 一方の締約国の居住者が国際運輸に運用
する船舶又は航空機及びこれらの船舶又は航空機の運用に係る財産（不
動産を除く。）の譲渡によつて取得する収益については、当該一方の締約
国においてのみ租税を課することができる。
３ １及び２に規定する財産以外の財産の譲渡から生ずる収益について
は、譲渡者が居住者である締約国においてのみ租税を課することができ
る。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第九条４の規定は、 条約について適用
される。

## 15 (ireland--synthesizedtextforjapan-ireland-jp-a15, pages 14-14)
第十五条
１ 一方の締約国の居住者が自由職業その他これに類する独立の活動に関
して取得する所得に対しては、その者が自己の活動を遂行するために通
常使用することができる固定的施設を他方の締約国内に有しない限り、
当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。その者がそ
のような固定的施設を有する場合には、当該所得のうち当該固定的施設
に帰せられる部分に対してのみ、当該他方の締約国において租税を課す
ることができる。
２ 「自由職業」には、特に、学術上、文学上、美術上及び教育上の独立の
活動並びに医師、弁護士、技術士、建築士、歯科医師及び公認会計士の独
立の活動を含む。

## 16 (ireland--synthesizedtextforjapan-ireland-jp-a16, pages 14-15)
第十六条
１ 次条及び第十九条から第二十二条までの規定が適用される場合を除く
ほか、 一方の締約国の居住者が勤務について取得する給料、 賃金その他こ
れらに類する報酬に対しては、その勤務が他方の締約国内で行われない
限り、 当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。 勤務が
他方の締約国内で行われる場合には、その勤務から生ずる報酬に対して
は、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ １の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者が他方の締約国内で行
う勤務について取得する報酬に対しては、次の (a)から(c)までのことを
条件として、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
(a) その報酬の受領者が当該課税年度を通じて合計百八十三日を超え
ない期間当該他方の締約国内に滞在すること。
(b) その報酬が当該他方の締約国の居住者でない雇用者又はこれに代
わる者から支払われること。
(c) その報酬が当該他方の締約国内に雇用者の有する恒久的施設又は
固定的施設によつて負担されないこと。
３ １及び２の規定にかかわらず、一方の締約国の企業が国際運輸に運用
する船舶又は航空機において行われる勤務に係る報酬に対しては、当該
一方の締約国において租税を課することができる。

## 9 (ireland--synthesizedtextforjapan-ireland-jp-a9, pages 14-14)
第九条 主として不動産から価値が構成される団体の株式又は持
分の譲渡から生ずる収益
４ 条約の適用上、一方の締約国の居住者が株式又は同等の持分（組合又
は信託財産の持分を含む。 ）の譲渡によって取得する収益に対しては、当
該株式又は同等の持分の価値の五十パーセントを超えるものが、当該譲
渡に先立つ三百六十五日の期間のいずれかの時点において、他方の締約
国内に存在する不動産によって直接又は間接に構成される場合には、当
該他方の締約国において租税を課することができる。

## 15 (ireland--synthesizedtextforjapan-ireland-jp-a15, pages 15-15)
第十五条及び第十六条の規定にかかわらず、演劇、映画、ラジオ又はテレ
ビジョンの俳優、音楽家その他の芸能人及び運動家がこれらの者としての
個人的活動によつて取得する所得に対しては、その活動が行われた締約国
において租税を課することができる。

## 17 (ireland--synthesizedtextforjapan-ireland-jp-a17, pages 15-15)
第十七条
一方の締約国の居住者が他方の締約国の居住者である法人の役員の資格
で取得する報酬に対しては、当該他方の締約国において租税を課すること
ができる。

## 18 (ireland--synthesizedtextforjapan-ireland-jp-a18, pages 15-15)
第十八条

## 19 (ireland--synthesizedtextforjapan-ireland-jp-a19, pages 15-16)
第十九条
１ 次条２の規定が適用される場合を除くほか、過去の勤務につき一方の
締約国の居住者に支払われる退職年金その他これに類する報酬及び一 方
の締約国の居住者に支払われる保険年金に対しては、当該一方の締約国
においてのみ租税を課することができる。
２ 「保険年金」とは、適正かつ十分な対価に応ずる給付を行う義務に基づ
き、 終身又は特定の若しくは確定することができる期間中、 所定の時期に
おいて定期的に支払われる所定の金額をいう。

## 20 (ireland--synthesizedtextforjapan-ireland-jp-a20, pages 16-16)
第二十条
１(a) 政府の職務の遂行として一方の締約国又はその地方公共団体に提
供される役務につき、個人に対し、当該一方の締約国若しくはその地
方公共団体によつて支払われる報酬（退職年金を除く。）に対しては、
当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
(b) もつとも、当該役務が他方の締約国において提供され、かつ、その
ような報酬の受領者が次の(i)又は(ii)に該当する当該他方の締約国
の居住者である場合には、その報酬に対し、当該他方の締約国におい
てのみ租税を課することができる。
(i) 当該他方の締約国の国民
(ii) 専ら当該役務を提供するため当該他方の締約国の居住者となつ
た者でないもの
２(a) 一方の締約国又はその地方公共団体に提供される役務につき、個人
に対し、当該一方の締約国若しくはその地方公共団体によつて支払わ
れ、又は当該一方の締約国若しくはその地方公共団体によつて設立さ
れた基金から支払われる退職年金に対しては、当該一方の締約国にお
いてのみ租税を課することができる。
(b) もつとも、そのような退職年金の受領者が他方の締約国の国民であ
り、かつ、当該他方の締約国の居住者である場合には、その退職年金
に対し、当該他方の締約国においてのみ租税を課することができる。
３ 一方の締約国又はその地方公共団体が行う営業又は事業に関連して提
供される役務につき支払われる報酬及び退職年金については、第十六条
から前条までの規定を適用する。

## 21 (ireland--synthesizedtextforjapan-ireland-jp-a21, pages 16-17)
第二十一条
専ら教育又は訓練を受けるため一方の締約国内に滞在する学生又は事業
修習者であつて、 現に他方の締約国の居住者であり、 又はその滞在の直前に
他方の締約国の居住者であつたものがその生計、教育又は訓練のために受
け取る給付又は所得については、 当該一方の締約国の租税を免除する。 ただ
し、 給付については、 それが当該一方の締約国外から支払われるものである
場合に限るものとし、 所得については、それが当該一方の締約国内で提供さ
れる人的役務について受け取るものであつて、一課税年度において六〇万
円又はアイルランド・ポンドによるその相当額を超えないものである場合
に限る。
