---
id: "ireland--synthesizedtextforjapan-ireland-jp-pack-02"
section_id: "ireland--synthesizedtextforjapan-ireland-jp"
section_title: "Ireland (SynthesizedTextforJapan_Ireland_JP.pdf)"
page_start: 17
page_end: 25
pid_start: "22"
pid_end: "20"
para_count: 11
source_url: "http://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/press_release/SynthesizedTextforJapan_Ireland_JP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/ireland--synthesizedtextforjapan-ireland-jp-pack-02.txt"
---

## 22 (ireland--synthesizedtextforjapan-ireland-jp-a22, pages 17-17)
第二十二条
１ 大学、学校その他の教育機関において教育を行うため一方の締約国を
訪れ、 二年を超えない期間滞在する教授又は教員であつて、 現に他方の締
約国の居住者であり、又は訪れる直前に他方の締約国の居住者であつた
ものは、 その教育に係る報酬につき、 当該一方の締約国において租税を免
除される。
２ 一方の締約国からの個人であつて、政府又は宗教、慈善、学術、文芸若
しくは教育に関する団体から研究を主たる目的とする交付金、手当又は
奨励金を受領する者として、二年を超えない期間他方の締約国内に一時
的に滞在するものは、その交付金、手当又は奨励金につき、当該他方の締
約国において租税を免除される。

## 23 (ireland--synthesizedtextforjapan-ireland-jp-a23, pages 17-17)
第二十三条
一方の締約国において生ずる他方の締約国の居住者の所得で前諸条に明
文の規定がないものに対しては、当該他方の締約国においてのみ租税を課
することができる。

## 24 (ireland--synthesizedtextforjapan-ireland-jp-a24, pages 17-18)
第二十四条
１ 日本国内の源泉から生ずる所得につき、日本国の法令に基づき、かつ、
この条約に従つて直接に又は源泉徴収によつて納付される日本国の租税
は、アイルランド外の領域において納付される租税をアイルランドの租
税から控除することに関するアイルランドの法令の規定及びこれらの規
定について今後行われる改正でこれらの規定の原則に影響を及ぼさない
ものに従い、その所得について納付されるアイルランドの租税から控除
する。その控除を行うに当たり、その所得が、日本国の居住者である法人
が支払う通常の配当である場合には、その配当について納付される日本
国の租税のほかに、当該法人がその利得について納付する日本国の租税
を考慮に入れるものとし、その所得が、 優先株式に対して支払われる配当
であつて優先権に係る固定率部分と利得の追加分配部分との双方を含む
ものである場合には、当該配当のうち当該固定率部分を超える部分につ
いてのみ、当該法人がその利得について納付する日本国の租税を考慮に
入れる。
２ 日本国以外の国において納付される租税を日本国の租税から控除する
ことに関する日本国の法令に従い、
(a) 日本国の居住者がこの条約の規定に従つてアイルランドにおいて
租税を課される所得（配当を除く。）をアイルランドにおいて取得す
るときは、その所得について納付されるアイルランドの租税の額は、
その居住者に対して課される日本国の租税から控除する。ただし、そ
の控除の額は、日本国の租税の額のうちその所得に対応する部分を超
えないものとする。
(b) アイルランドにおいて生ずる所得が、アイルランドの居住者である
法人がその議決権のある株式又はその発行した全株式の少なくとも
二十五パーセントを所有する日本国の居住者である法人に対して支
払う配当である場合には、日本国の租税からの控除を行うに当たり、
当該配当を支払う法人がその利得について納付するアイルランドの
租税を考慮に入れる。
(c) (b)に規定する控除の適用上、アイルランドの経済開発を促進する
ための特別の奨励措置であつてこの条約の署名の日に実施されてい
るもの又はその修正若しくはそれへの追加としてアイルランドの租
税に関する法令に将来導入されることがあるものに従つて一定の期
間免除又は軽減が行われないとしたならば納付されたであろうアイ
ルランドの租税は、法人によつて納付されたものとみなす。ただし、
両締約国の政府が当該奨励措置によつて納税者に与えられる特典の
範囲について合意することを条件とする。
３ この条の規定の適用上、アイルランドの居住者である個 人が連合王国
内の源泉から取得する所得は、当該所得に対し連合王国の所得税が課さ
れない場合には、アイルランド内の源泉から生ずる所得とみなす。

## 25 (ireland--synthesizedtextforjapan-ireland-jp-a25, pages 18-18)
第二十五条
１ アイルランドの居住者である個人は、 日本国の所得税に関し、 日本国の
居住者でない日本国民が受けることがある人的控除、救済及び軽減と同
一の人的控除、救済及び軽減を受ける権利を有する。
２ 日本国の居住者である個人は、 アイルランドの所得税に関し、 アイルラ
ンドの居住者でないアイルランドの市民と同一の人的控除、救済及び軽
減を受ける権利を有する。

## 26 (ireland--synthesizedtextforjapan-ireland-jp-a26, pages 19-19)
第二十六条
１ 一方の締約国の国民は、 他方の締約国において、 同様の状況にある当該
他方の締約国の国民が課されており又は課されることがある租税又はこ
れに関連する要件以外の又はこれらよりも重い租税又はこれに関連する
要件を課されることはない。
２ 一方の締約国の企業が他方の締約国内に有する恒久的施設に対する租
税は、 当該他方の締約国において、 同様の活動を行う当該他方の締約国の
企業に対して課される租税よりも不利に課されることはない。
この規定は、 一方の締約国に対し、 自国の居住者に認める租税上の人的
控除、救済及び軽減を他方の締約国の居住者に認めることを義務づける
ものと解してはならない。
３ 一方の締約国の企業であつてその資本の全部又は一部が他方の締約国
の一又は二以上の居住者により直接又は間接に所有され又は支配されて
いるものは、 当該一方の締約国において、 当該一方の締約国の類似の他の
企業が課されており又は課されることがある租税又はこれに関連する要
件以外の又はこれらよりも重い租税又はこれに関連する要件を課される
ことはない。
４ この条の規定は、 アイルランドに対し、 次の法律の規定に従つて認めら
れる軽減又は免除をアイルランドの法人に関する法令に基づいて設立さ
れ、 かつ、 所得税の課税上アイルランドの居住者である法人以外の法人に
認めることを義務づけるものと解してはならない。
(i) ある種の鉱山の利得に対する租税の一時的減免に関する千九百五
十六年財政法（千九百五十六年第八号）（その後の改正を含む。）
(ii) 千九百六十七年所得税法 （千九百六十七年第六号） 第二十五部第二
章（その後の改正を含む。）
５ この条において、「租税」とは、すべての種類の税をいう。

## 27 (ireland--synthesizedtextforjapan-ireland-jp-a27, pages 19-19)
第二十七条
１ 一方の締約国の居住者は、いずれか一方の又は双方の締約国の措置に
よりこの条約に適合しない課税を受け又は受けるに至ると認める場合に
は、 それらの締約国の法令で定める救済手段とは別に、 自己が居住者であ
る締約国の権限のある当局に対しその事案について申立てをすることが
できる。
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十六条１の第一文の規定は、 条約第
二十七条１の規定に代わる。

## 16 (ireland--synthesizedtextforjapan-ireland-jp-a16, pages 20-20)
第十六条 相互協議手続
一方又は双方の締約国の措置により条約の規定に適合しない課税を受
けたと認める者又は受けることとなると認める者は、その事案につき、
当該一方又は双方の締約国の法令に定める救済手段とは別に、いずれか
の締約国の権限のある当局に対して申立てをすることができる。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十六条１の第二文の規定は、 条約に
ついて適用される。

## 16 (ireland--synthesizedtextforjapan-ireland-jp-a16, pages 20-20)
第十六条 相互協議手続
当該申立ては、条約の規定に適合しない課税に係る措置の最初の通知の
日から三年以内に、しなければならない。
２ 権限のある当局は、 １の申立てを正当と認めるが、 適当な解決を与える
ことができない場合には、 この条約に適合しない課税を回避するため、 他
方の締約国の権限のある当局との合意によつてその事案を解決するよう
に努める。
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十六条２の第二文の規定は、 条約に
ついて適用される。

## 16 (ireland--synthesizedtextforjapan-ireland-jp-a16, pages 20-21)
第十六条 相互協議手続
成立した全ての合意は、両締約国の法令上のいかなる期間制限にもかか
わらず、実施されなければならない。
３ 両締約国の権限のある当局は、この条約の解釈又は適用に関して生ず
る困難又は疑義を合意によつて解決するように努める。両締約国の権限
のある当局は、 また、 この条約に定めのない場合における二重課税を除去
するため、相互に協議することができる。
４ 両締約国の権限のある当局は、 ２及び３の合意に達するため、 直接相互
に通信することができる。
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第六部の規定は、条約について適用さ
れる。
第六部 仲裁

## 19 (ireland--synthesizedtextforjapan-ireland-jp-a19, pages 21-24)
第十九条 義務的かつ拘束力を有する仲裁
１(a) 条約第二十七条１の規定に従い、一方又は双方の締約国の措置によ
り条約の規定に適合しない課税を受けたと認める者が、 その事案につ
いて、一方の締約国の権限のある当局に対して申立てをし、かつ、
(b) 条約第二十七条２の規定に従い、両締約国の権限のある当局が、８
又は９に規定する起算日から起算して二年以内（当該期間が満了する
前に、両締約国の権限のある当局が、その事案について異なる期間に
ついて合意し、かつ、当該事案の申立てをした者に対してその合意を
通知した場合には、その合意された期間内）に、当該事案を解決する
ための合意に達することができない場合において、
当該者が書面によって要請するときは、当該事案の未解決の事項は、 10
の規定に基づいて両締約国の権限のある当局が合意する規則又は手続に
従い、この部に規定する方法によって仲裁に付託される。
２ 一又は二以上の同一の事項に関する事案について裁判所又は行政審判
所において手続が係属中であることを理由として、一方の締約国の権限
のある当局が、１に規定する両締約国の権限のある当局の合意のための
手続を停止した場合には、１(b)に規定する期間は、裁判所若しくは行政
審判所が最終的な決定を行うまで又は当該事案に係る裁判所若しくは行
政審判所の手続が停止され、若しくは当該事案に係る訴訟若しくは審査
請求が取り下げられるまで、 進行を停止する。 また、 事案の申立てをした
者及び一方の締約国の権限のある当局が、両締約国の権限のある当局の
合意のための手続を停止することについて合意した場合には、１(b)に規
定する期間は、当該手続の停止が解除されるまで、進行を停止する。
３ 事案によって直接に影響を受ける者が１ (b)に規定する期間の開始の
後にいずれかの締約国の権限のある当局によって要請された追加の重要
な情報を適時に提供しなかったことについて両締約国の権限のある当局
が合意する場合には、１(b)に規定する期間は、その要請された情報の提
出の期限とされた日に開始し当該情報が提供された日に終了する期間と
等しい期間延長する。
４(a) 仲裁に付託された事項に関する仲裁決定は、１に規定する事案に関
する両締約国の権限のある当局の合意によって実施される。 仲裁決定
は、最終的な決定とする。
(b) 仲裁決定は、次の場合を除くほか、両締約国を拘束する。
(i) 事案によって直接に影響を受ける者が、 当該仲裁決定を実施す
る両締約国の権限のある当局の合意を受け入れない場合。 この場
合には、当該事案について、両締約国の権限のある当局による更
なる検討は、行われない。当該事案によって直接に影響を受ける
いずれかの者が、 当該合意についての通知がその者に送付された
日の後六十日以内に、 裁判所若しくは行政審判所に対し当該合意
において解決された全ての事項に関する訴訟若しくは審査請求
を取り下げない場合又は当該合意と整合的な方法によって当該
事項に関する係属中の訴訟手続若しくは行政手続を 終了させな
い場合には、当該合意は、当該事案によって直接に影響を受ける
者によって受け入れられなかったものとする。
(ii) いずれかの締約国の裁判所による最終的な決定によって当該
仲裁決定が無効とされる場合。この場合には、１に規定する仲裁
の要請は、行われなかったものとし、仲裁手続（ＢＥＰＳ防止措
置実施条約第二十一条（仲裁手続の秘密）及び第二十五条（仲裁
手続の費用） の規定に係るものを除く。 ） は、 行われなかったもの
とする。この場合には、両締約国の権限のある当局が新たな仲裁
の要請は認められないことについて合意する場合を除くほか、 新
たな仲裁の要請を行うことができる。
(iii) 当該事案によって直接に影響を受ける者が、 当該仲裁決定を実
施する両締約国の権限のある当局の合意によって解決された事
項について、 いずれかの裁判所又は行政審判所において訴訟又は
審査請求による解決を求める場合
５ １(a)に規定する両締約国の権限のある当局の合意のための手続に関
する最初の申立てを受けた一方の締約国の権限のある当局は、当該申立
てを受けた後二箇月以内に、次の全てのことを行う。
(a) 事案の申立てをした者に対し、当該申立てを受けた旨の通知を送付
すること。
(b) 他方の締約国の権限のある当局に対し、当該申立ての文書の写しと
ともに当該申立てを受けた旨の通知を送付すること。
６ 一方の締約国の権限のある当局は、両締約国の権限のある当局の合意
のための手続の申立てを受けた後又は他方の締約国の権限のある当局か
ら申立ての文書の写しを受領した後三箇月以内に、次のいずれかのこと
を行う。
(a) 事案の申立てをした者及び当該他方の締約国の権限のある当局に
対し、当該事案の実質的な検討を行うために必要な情報を受領した旨
を通知すること。
(b) 事案の申立てをした者に対し、当該事案の実質的な検討を行うため
に必要な追加の情報を要請すること。
７ ６(b)の規定に従って、一方又は双方の締約国の権限のある当局が、事
案の申立てをした者に対して、当該事案の実質的な検討を行うために必
要な追加の情報を要請した場合には、当該追加の情報を要請した権限の
ある当局は、その者から当該追加の情報を受領した後三箇月以内に、そ
の者及び他方の締約国の権限のある当局に対して、次のいずれかのこと
を通知する。
(a) 要請した情報を受領したこと。
(b) 要請した情報の一部が欠けていること。
８ いずれの締約国の権限のある当局も６ (b)の規定に従って追加の情報
を要請しなかった場合には、１に規定する起算日は、次のいずれか早い
日とする。
(a) 両締約国の権限のある当局が、６(a)の規定に従い事案の申立てを
した者に通知した日
(b) ５(b)の規定に従って他方の締約国の権限のある当局に通知した後
三箇月を経過した日
９ ６(b)の規定に従って追加の情報が要請された場合には、１に規定する
起算日は、次のいずれか早い日とする。
(a) 追加の情報を要請した一方の締約国の権限のある当局が、７ (a)の
規定に従い、事案の申立てをした者及び他方の締約国の権限のある当
局に通知した日のうち最も遅い日
(b) 両締約国の権限のある当局が、いずれかの締約国の権限のある当局
によって要請された全ての情報を事案の申立てをした者から受領し
た後三箇月を経過した日
ただし、一方又は双方の締約国の権限のある当局が７(b)に規定する通知
を送付する場合には、当該通知は、６(b)の規定に基づく追加の情報の要
請として取り扱われる。
10 両締約国の権限のある当局は、条約第二十七条の規定に従って、合意
によって、この部の規定の実施方法（各締約国の権限のある当局が事案
の実質的な検討を行うために必要な最低限の情報を含む。 ）を定める。当
該合意は、事案の未解決の事項を仲裁に付託することができる最初の日
の前に締結されなければならず、その後、随時修正することができる。
12 この条の他の規定にかかわらず、
(a) ＢＥＰＳ防止措置実施条約に定める仲裁手続の対象となる両締約
国の権限のある当局の合意のための手続に係る事案の未解決の事項
は、いずれかの締約国の裁判所又は行政審判所が当該事項について既
に決定を行った場合には、仲裁に付託されない。
(b) 仲裁の要請が行われてから仲裁のための委員会がその決定を両締
約国の権限のある当局に送付するまでの間に、当該事項についていず
れかの締約国の裁判所又は行政審判所が決定を行う場合には、当該仲
裁手続は、終了する。

## 20 (ireland--synthesizedtextforjapan-ireland-jp-a20, pages 24-25)
第二十条 仲裁のための委員会の構成員の任命
１ 両締約国の権限のある当局が異なる規則について合意する場合を除く
ほか、この部の規定の適用上、２から４までの規定を適用する。
２ 仲裁のための委員会の構成員の任命については、次の規則を適用する。
(a) 仲裁のための委員会は、国際租税に関する事項について専門知識又
は経験を有する三人の個人によって構成される。
(b) 各締約国の権限のある当局は、前条（義務的かつ拘束力を有する仲
裁）１の規定に基づく仲裁の要請の日から六十日以内に、一人の仲裁
のための委員会の構成員を任命する。このようにして任命された二人
の仲裁のための委員会の構成員は、そのいずれか遅い方の任命の時か
ら六十日以内に、仲裁のための委員会の長となる第三の構成員を任命
する。仲裁のための委員会の長は、いずれの締約国の国民又は居住者
でもあってはならない。
(c) 仲裁のための委員会の構成員に任命された者は、それぞれ、任命を
受諾する時において、両締約国の権限のある当局、税務当局及び財務
省並びに事案によって直接に影響を受ける全ての者及びその顧問に
対して公平でなければならず、かつ、これらの者から独立していなけ
ればならず、当該事案に係る仲裁手続を通じて、その公平性及び独立
性を維持しなければならず、並びに当該仲裁手続の後の妥当な期間に
おいて、当該仲裁手続に関する仲裁のための委員会の構成員が公平で
あり、及び独立しているという外観を損なうおそれのある行為を行っ
てはならない。
３ 一方の締約国の権限のある当局が、２に規定する方法によって、及び
２に規定する期間内に、又は両締約国の権限のある当局が合意する方法
によって、及び両締約国の権限のある当局が合意する期間内に、仲裁の
ための委員会の構成員を任命することができない場合には、当該一方の
締約国の権限のある当局に代わって、経済協力開発機構の租税政策及び
税務行政センターの最も高い地位にある職員であっていずれの締約国の
国民でもないものが、一人の構成員を任命する。
４ 最初に任命された二人の仲裁のための委員会の構成員が、２に規定す
る方法によって、及び２に規定する期間内に、又は両締約国の権限のあ
る当局が合意する方法によって、及び両締約国の権限のある当局が合意
する期間内に、仲裁のための委員会の長を任命することができない場合
には、経済協力開発機構の租税政策及び税務行政センターの最も高い地
位にある職員であっていずれの締約国の国民でもないものが、仲裁のた
めの委員会の長を任命する。
