---
id: "korea--200710kor-j-pack-01"
section_id: "korea--200710kor-j"
section_title: "Korea (200710kor_j.pdf)"
page_start: 10
page_end: 18
pid_start: "10"
pid_end: "21"
para_count: 12
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/200710kor_j.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/korea--200710kor-j-pack-01.txt"
---

## 10 (korea--200710kor-j-a10, pages 10-11)
第十条
１ 一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国の居住者に支払う配
当に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ １の配当に対しては、これを支払う法人が居住者とされる締約国にお
いても、 当該締約国の法令に従って租税を課することができる。 その租税
の額は、 当該配当の受益者が他方の締約国の居住者である場合には、 次の
額を超えないものとする。
(a) 当該配当の受益者が、利得の分配に係る事業年度の終了の日に先立
つ六箇月の期間を通じ、当該配当を支払う法人の議決権のある株式の
少なくとも二十五パーセントを所有する法人である場合には、当該配
当の額の五パーセント
(b) その他のすべての場合には、当該配当の額の十五パーセント
この２の規定は、当該配当を支払う法人のその配当に充てられる利得
に対する課税に影響を及ぼすものではない。
３ この条において、 「配当」 とは、 株式その他利得の分配を受ける権利 （信
用に係る債権を除く。 ） から生ずる所得及びその他の持分から生ずる所得
であって分配を行う法人が居住者とされる締約国の法令上株式から生ず
る所得と同様に取り扱われるものをいう。
４ １及び２の規定は、 一方の締約国の居住者である配当の受益者が、 当該
配当を支払う法人が居住者とされる他方の締約国において当該他方の締
約国内にある恒久的施設を通じて事業を行い又は当該他方の締約国内に
ある固定的施設を通じて独立の人的役務を提供する場合において、当該
配当の支払の基因となった株式その他の持分が当該恒久的施設又は当該
固定的施設と実質的な関連を有するものであるときは、 適用しない。 この
場合には、第七条又は第十四条の規定を適用する。
５ 一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国から利得又は所得を
取得する場合には、 当該他方の締約国は、 当該法人の支払う配当及び当該
法人の留保所得については、これらの配当及び留保所得の全部又は一部
が当該他方の締約国内において生じた利得又は所得から成るときにおい
ても、 当該配当 （当該他方の締約国の居住者に支払われる配当及び配当の
支払の基因となった株式その他の持分が当該他方の締約国内にある恒久
的施設又は固定的施設と実質的な関連を有するものである場合の配当を
除く。）に対していかなる租税も課することができず、また、当該留保所
得に対して租税を課することができない。

## 11 (korea--200710kor-j-a11, pages 11-12)
第十一条
１ 一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者に支払われる利
子に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ １の利子に対しては、 当該利子が生じた締約国においても、 当該締約国
の法令に従って租税を課することができる。 その租税の額は、 当該利子の
受益者が他方の締約国の居住者である場合には、当該利子の額の十パー
セントを超えないものとする。
３ ２の規定にかかわらず、一方の締約国内において生ずる利子であって、
他方の締約国の政府、 他方の締約国の地方公共団体、 他方の締約国の中央
銀行又は他方の締約国の政府若しくは中央銀行若しくはその双方が全面
的に所有する金融機関が取得するものについては、当該一方の締約国に
おいて租税を免除する。
４ ３の規定の適用上、 「中央銀行」及び「政府若しくは中央銀行若しくは
その双方が全面的に所有する金融機関」とは、次のものをいう。
(a) 韓国については、
(i) 韓国銀行
(ii) 韓国輸出入銀行
(iii) 韓国産業銀行
(iv) 韓国政府若しくは韓国銀行又はその双方が資本の全部を所有
するその他の金融機関で両締約国の政府が随時合意するもの
(b) 日本国については、
(i) 日本銀行
(ii) 日本輸出入銀行
(iii) 日本国政府若しくは日本銀行又はその双方が資本の全部を所
有するその他の金融機関で両締約国の政府が随時合意するもの
５ この条において、「利子」とは、すべての種類の信用に係る債権（担保
の有無及び債務者の利得の分配を受ける権利の有無を問わない。 ） から生
じた所得、特に、公債、債券又は社債から生じた所得（公債、債券又は社
債の割増金及び賞金を含む。）をいう。
６ １から３までの規定は、一方の締約国の居住者である利子の受益者が、
当該利子の生じた他方の締約国において当該他方の締約国内にある恒久
的施設を通じて事業を行い又は当該他方の締約国内にある固定的施設を
通じて独立の人的役務を提供する場合において、当該利子の支払の基因
となった債権が当該恒久的施設又は当該固定的施設と実質的な関連を有
するものであるときは、適用しない。この場合には、第七条又は第十四条
の規定を適用する。
７ 利子は、その支払者が一方の締約国又は一方の締約国の地方公共団体
若しくは居住者である場合には、当該一方の締約国内において生じたも
のとされる。ただし、利子の支払者（締約国の居住者であるかないかを問
わない。 ） が一方の締約国内に恒久的施設又は固定的施設を有する場合に
おいて、当該利子の支払の基因となった債務が当該恒久的施設又は固定
的施設について生じ、 かつ、 当該利子が当該恒久的施設又は固定的施設に
よって負担されるものであるときは、 当該利子は、 当該恒久的施設又は固
定的施設の存在する当該一方の締約国内において生じたものとされる。
８ 利子の支払者と受益者との間又はその双方と第三者との間の特別の関
係により、 当該利子の額が、 その関係がないとしたならば支払者及び受益
者が合意したとみられる額を超えるときは、 この条の規定は、 その合意し
たとみられる額についてのみ適用する。 この場合には、 支払われた額のう
ち当該超過分に対し、 この条約の他の規定に妥当な考慮を払った上、 各締
約国の法令に従って租税を課することができる。

## 12 (korea--200710kor-j-a12, pages 12-13)
第十二条
１ 一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者に支払われる使
用料に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ １の使用料に対しては、 当該使用料が生じた締約国においても、 当該締
約国の法令に従って租税を課することができる。 その租税の額は、 当該使
用料の受益者が他方の締約国の居住者である場合には、当該使用料の額
の十パーセントを超えないものとする。
３ この条において、「使用料」とは、文学上、芸術上若しくは学術上の著
作物 （ソフトウェア、 映画フィルム及びラジオ放送用又はテレビジョン放
送用のフィルム又はテープを含む。）の著作権、特許権、商標権、意匠、
模型、 図面、 秘密方式若しくは秘密工程の使用若しくは使用の権利の対価
として、 産業上、 商業上若しくは学術上の設備の使用若しくは使用の権利
の対価として、 又は産業上、 商業上若しくは学術上の経験に関する情報の
対価として受領するすべての種類の支払金及び船舶又は航空機の裸用船
契約に基づいて受領する料金をいう。
４ 使用料は、その支払者が一方の締約国又は一方の締約国の地方公共団
体若しくは居住者である場合には、当該一方の締約国内において生じた
ものとされる。ただし、使用料の支払者（締約国の居住者であるかないか
を問わない。 ） が一方の締約国内に恒久的施設又は固定的施設を有する場
合において、当該使用料を支払う債務が当該恒久的施設又は固定的施設
について生じ、 かつ、 当該使用料が当該恒久的施設又は固定的施設によっ
て負担されるものであるときは、 当該使用料は、 当該恒久的施設又は固定
的施設の存在する当該一方の締約国内において生じたものとされる。
５ １、２及び４の規定は、文学上、芸術上若しくは学術上の著作物（ソフ
トウェア、映画フィルム及びラジオ放送用又はテレビジョン放送用のフ
ィルム又はテープを含む。）の著作権、特許権、商標権、意匠、模型、図
面、 秘密方式又は秘密工程の譲渡から生ずる収入についても、 同様に適用
する。 ただし、 その収入に係る収益について次条４の規定が適用される場
合は、この限りでない。
６ １、 ２及び５の規定は、 一方の締約国の居住者である使用料又は収入の
受益者が、当該使用料又は収入の生じた他方の締約国において当該他方
の締約国内にある恒久的施設を通じて事業を行い又は当該他方の締約国
内にある固定的施設を通じて独立の人的役務を提供する場合において、
当該使用料又は収入の支払の基因となった権利又は財産が当該恒久的施
設又は当該固定的施設と実質的な関連を有するものであるときは、適用
しない。この場合には、第七条又は第十四条の規定を適用する。
７ 使用料又は収入の支払の基因となった使用、権利又は情報について考
慮した場合において、使用料又は収入の支払者と受益者との間又はその
双方と第三者との間の特別の関係により、 当該使用料又は収入の額が、 そ
の関係がないとしたならば支払者及び受益者が合意したとみられる額を
超えるときは、 この条の規定は、 その合意したとみられる額についてのみ
適用する。この場合には、支払われた額のうち当該超過分に対し、この条
約の他の規定に妥当な考慮を払った上、各締約国の法令に従って租税を
課することができる。

## 13 (korea--200710kor-j-a13, pages 13-14)
第十三条
１ 一方の締約国の居住者が第六条に規定する不動産で他方の締約国内に
存在するものの譲渡によって取得する収益に対しては、当該他方の締約
国において租税を課することができる。
２ 一方の締約国の居住者が他方の締約国の居住者である法人の発行した
株式の譲渡によって取得する収益に対しては、 次のことを条件として、 当
該他方の締約国において租税を課することができる。
(a) 譲渡者が保有し又は所有する株式（当該譲渡者の特殊関係者が保有
し又は所有する株式で当該譲渡者が保有し又は所有するものと合算
されるものを含む。）の数が、当該譲渡が行われた課税年度中のいず
れかの時点において当該法人の発行済株式の少なくとも二十五パー
セントであること。
(b) 譲渡者及びその特殊関係者が当該譲渡が行われた課税年度中に譲
渡した株式の総数が、当該法人の発行済株式の少なくとも五パーセン
トであること。
３ ２の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者が他方の締約国の居住
者である法人の発行した株式の譲渡によって取得する収益に対しては、
当該法人の財産が当該他方の締約国内に存在する不動産から主として構
成される場合には、当該他方の締約国において租税を課することができ
る。
４ ２及び３の規定にかかわらず、一方の締約国の企業が他方の締約国内
に有する恒久的施設の事業用資産の一部を成す財産（不動産を除く。）の
譲渡又は一方の締約国の居住者が独立の人的役務を提供するため他方の
締約国内においてその用に供している固定的施設に係る 財産（不動産を
除く。）の譲渡から生ずる収益（単独に若しくは企業全体として行われる
当該恒久的施設の譲渡又は当該固定的施設の譲渡から生ずる収益を含
む。 ） に対しては、 当該他方の締約国において租税を課することができる。
５ 一方の締約国の居住者が国際運輸に運用する船舶又は航空機及びこれ
らの船舶又は航空機の運用に係る財産（不動産を除く。）の譲渡によって
取得する収益に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課する
ことができる。
６ １から５まで及び前条５に規定する財産以外の財産の譲渡から生ずる
収益に対しては、譲渡者が居住者である締約国においてのみ租税を課す
ることができる。

## 14 (korea--200710kor-j-a14, pages 14-15)
第十四条
１ 一方の締約国の居住者が自由職業その他の独立の性格を有する活動に
ついて取得する所得に対しては、次の(a)又は(b)に該当する場合を除く
ほか、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
(a) その者が自己の活動を行うため通常その用に供している固定的施
設を他方の締約国内に有する場合
(b) その者が当該暦年を通じて合計百八十三日以上の期間当該他方の
締約国内に滞在する場合
その者がそのような固定的施設を有する場合又は前記の期間当該他方
の締約国内に滞在する場合には、 当該所得に対しては、 当該固定的施設に
帰せられる部分又は前記の期間を通じ当該他方の締約国内において取得
した部分についてのみ、当該他方の締約国において租税を課することが
できる。
２ 「自由職業」には、特に、学術上、文学上、芸術上及び教育上の独立の
活動並びに医師、弁護士、技術士、建築士、歯科医師及び公認会計士の独
立の活動を含む。

## 15 (korea--200710kor-j-a15, pages 15-15)
第十五条
１ 次条及び第十八条から第二十一条までの規定が適用さ れる場合を除く
ほか、 一方の締約国の居住者がその勤務について取得する給料、 賃金その
他これらに類する報酬に対しては、勤務が他方の締約国内において行わ
れない限り、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
勤務が他方の締約国内において行われる場合には、当該勤務から生ずる
報酬に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ １の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者が他方の締約国内にお
いて行う勤務について取得する報酬に対しては、次の (a)から(c)までに
掲げることを条件として、当該一方の締約国においてのみ租税を課する
ことができる。
(a) 報酬の受領者が当該暦年を通じて合計百八十三日を超えない期間
当該他方の締約国内に滞在すること。
(b) 報酬が当該他方の締約国の居住者でない雇用者又はこれに代わる
者から支払われるものであること。
(c) 報酬が雇用者の当該他方の締約国内に有する恒久的施設又は固定
的施設によって負担されるものでないこと。
３ １及び２の規定にかかわらず、一方の締約国の企業が国際運輸に運用
する船舶又は航空機内において行われる勤務に係る報酬に対しては、当
該一方の締約国において租税を課することができる。

## 16 (korea--200710kor-j-a16, pages 15-15)
第十六条
一方の締約国の居住者が他方の締約国の居住者である法人の役員の資格
で取得する役員報酬その他これに類する支払金に対しては、当該他方の締
約国において租税を課することができる。

## 17 (korea--200710kor-j-a17, pages 16-16)
第十七条
１(a) 第十四条及び第十五条の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者
である個人が演劇、映画、ラジオ若しくはテレビジョンの俳優、音楽
家その他の芸能人又は運動家として他方の締約国内で行う個人的活
動によって取得する所得に対しては、当該他方の締約国において租税
を課することができる。
(b) もっとも、そのような活動が両締約国の政府間で合意された文化交
流のための特別の計画に基づき当該一方の締約国の居住者である個
人によって行われる場合には、当該所得については、当該他方の締約
国において租税を免除する。
２(a) 一方の締約国内で行う芸能人又は運動家としての個人的活動に関
する所得が当該芸能人又は運動家以外の他方の締約国の居住者であ
る者に帰属する場合には、当該所得に対しては、第七条、第十四条及
び第十五条の規定にかかわらず、当該芸能人又は運動家の活動が行わ
れる当該一方の締約国において租税を課することができる。
(b) もっとも、そのような所得が両締約国の政府間で合意された文化交
流のための特別の計画に基づき他方の締約国の居住者である個人に
よって行われる活動から生じ、かつ、当該他方の締約国の居住者であ
る他の者に帰属する場合には、当該所得については、当該一方の締約
国において租税を免除する。

## 18 (korea--200710kor-j-a18, pages 16-16)
第十八条
次条２の規定が適用される場合を除くほか、過去の勤務につき一方の締
約国の居住者に支払われる退職年金その他これに類する報酬に対しては、
当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。

## 19 (korea--200710kor-j-a19, pages 16-17)
第十九条
１(a) 政府の職務の遂行として一方の締約国又は一方の締約国の地方公
共団体に対し提供される役務につき、個人に対し当該一方の締約国又
は当該一方の締約国の地方公共団体によって支払われる給料、賃金そ
の他これらに類する報酬（退職年金を除く。）に対しては、当該一方
の締約国においてのみ租税を課することができる。
(b) もっとも、当該役務が他方の締約国内において提供され、かつ、当
該個人が次の(i)又は(ii)に該当する当該他方の締約国の居住者であ
る場合には、その給料、賃金その他これらに類する報酬に対しては、
当該他方の締約国においてのみ租税を課することができる。
(i) 当該他方の締約国の国民
(ii) 専ら当該役務を提供するため当該他方の締約国の居住者となっ
た者でないもの
２(a) 一方の締約国又は一方の締約国の地方公共団体に対し提供される
役務につき、個人に対し、当該一方の締約国若しくは当該一方の締約
国の地方公共団体によって支払われ、又は当該一方の締約国若しくは
当該一方の締約国の地方公共団体が拠出した基金から支払われる退
職年金に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課すること
ができる。
(b) もっとも、当該個人が他方の締約国の居住者であり、かつ、当該他
方の締約国の国民である場合には、その退職年金に対しては、当該他
方の締約国においてのみ租税を課することができる。
３ 一方の締約国又は一方の締約国の地方公共団体の行う事業に関連して
提供される役務につき支払われる給料、賃金その他これらに類する報酬
及び退職年金については、第十五条から前条までの規定を適用する。

## 20 (korea--200710kor-j-a20, pages 17-17)
第二十条
１ 専ら教育又は訓練を受けるため一方の締約国内に滞在する学生又は事
業修習者であって、現に他方の締約国の居住者であるもの又はその滞在
の直前に他方の締約国の居住者であったものがその生計、教育又は訓練
のために受け取る給付については、当該一方の締約国の租税を免除する。
ただし、当該給付が当該一方の締約国外から支払われ るものである場合
に限る。
２ １に規定する学生は、 交付金、 奨学金及び勤務による報酬であって現に
滞在している一方の締約国に源泉のあるものについても、 当該交付金、 奨
学金及び勤務による報酬の額の合計が年間二万合衆国ドル又は日本円若
しくは韓国ウォンによるその相当額を超えない場合には、当該一方の締
約国において租税を免除される。ただし、その者は、いかなる場合にも、
継続する五年を超える期間当該免除を受けることはできない。
３ １に規定する事業修習者は、一年を超えない期間現に滞在している一
方の締約国において訓練に関連する実務上の経験を習得するために行う
勤務から取得する報酬についても、当該報酬の額が年間一万合衆国ドル
又は日本円若しくは韓国ウォンによるその相当額を超えない場合には、
当該一方の締約国において租税を免除される。

## 21 (korea--200710kor-j-a21, pages 18-18)
第二十一条
１ 一方の締約国内にある大学、学校その他の公認された教育機関におい
て教育又は研究を行うため当該一方の締約国を訪れ、二年を超えない期
間滞在する個人であって、現に他方の締約国の居住者であるもの又は訪
れる直前に他方の締約国の居住者であったものは、その教育又は研究に
係る報酬でその者が当該他方の締約国において租税を課されるものにつ
き、当該一方の締約国において租税を免除される。
２ １の規定は、主として特定の者の私的利益のために行われる研究から
生ずる所得については、適用しない。
