---
id: "korea--200710kor-j-pack-02"
section_id: "korea--200710kor-j"
section_title: "Korea (200710kor_j.pdf)"
page_start: 18
page_end: 25
pid_start: "22"
pid_end: "30"
para_count: 11
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/200710kor_j.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/korea--200710kor-j-pack-02.txt"
---

## 22 (korea--200710kor-j-a22, pages 18-18)
第二十二条
１ 一方の締約国の居住者の所得（源泉地を問わない。）で前各条に規定が
ないものに対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課すること
ができる。
２ １の規定は、 一方の締約国の居住者である所得 （第六条２に規定する不
動産から生ずる所得を除く。）の受領者が、他方の締約国において当該他
方の締約国内にある恒久的施設を通じて事業を行い又は当該他方の締約
国内にある固定的施設を通じて独立の人的役務を提供する場合におい
て、当該所得の支払の基因となった権利又は財産が当該恒久的施設又は
当該固定的施設と実質的な関連を有するものであるときは、当該所得に
ついては、適用しない。この場合には、第七条又は第十四条の規定を適用
する。
３ １に規定する所得を取得する一方の締約国の居住者と他の者との間又
はその双方と第三者との間の特別の関係により、 当該所得の額が、 その関
係がないとしたならば当該居住者及び当該他の者が合意したとみられる
額を超えるときは、 この条の規定は、 その合意したとみられる額について
のみ適用する。この場合には、当該所得の額のうち当該超過分に対し、こ
の条約の他の規定に妥当な考慮を払った上、各締約国の法令に従って租
税を課することができる。

## 23 (korea--200710kor-j-a23, pages 18-19)
第二十三条
１ 韓国以外の国において納付される租税を韓国の租税から控除すること
に関する韓国の法令に従い、
(a) 韓国の居住者がこの条約の規定に 従って日本国において租税を課
される所得を日本国において取得する場合には、当該所得について納
付される日本国の租税の額は、当該居住者に対して課される韓国の租
税の額から控除する。ただし、控除の額は、その控除が行われる前に
算定された韓国の租税の額のうち当該所得に対応する部分を超えな
いものとする。
(b) 日本国において取得される所得が、日本国の居住者である法人によ
り、その発行済株式の少なくとも二十パーセントを配当の決議の日に
先立つ継続する六箇月以上の期間を通じて所有する韓国の居住者で
ある法人に対して支払われる配当である場合には、韓国の租税からの
控除を行うに当たり、その支払われた配当に係る利得について当該法
人により納付される日本国の租税を考慮に入れるものとする。
２ 日本国以外の国において納付される租税を日本国の租税から控除する
ことに関する日本国の法令に従い、
(a) 日本国の居住者がこの条約の規定に従って韓国において租税を課
される所得を韓国において取得する場合には、当該所得について納付
される韓国の租税の額は、当該居住者に対して課される日本国の租税
の額から控除する。ただし、控除の額は、日本国の租税の額のうち当
該所得に対応する部分を超えないものとする。
(b) 韓国において取得される所得が、韓国の居住者である法人により、
その議決権のある株式又はその発行済株式の少なくとも二十五パー
セントを利得の分配に係る事業年度の終了の日に先立つ六箇月の期
間を通じて所有する日本国の居住者である法人に対して支払われる
配当である場合には、日本国の租税からの控除を行うに当たり、当該
配当を支払う法人によりその所得について納付される韓国の租税を
考慮に入れるものとする。
３ ２に規定する控除の適用上、韓国の経済開発を促進するための特別の
奨励措置であってこの条約の署名の日に実施されているもの又はその修
正若しくは追加として韓国の租税に関する法令にその後に導入されるこ
とがあるものに従った韓国の租税の軽減又は免除が行われなかったとし
たならば韓国の法令に基づき及びこの条約の規定に従って韓国の租税と
して納付されたであろう額は、納税者によって納付されたものとみなす。
ただし、両締約国の政府が前記の措置により納税者に与えられる特典の
範囲について合意を行うことを条件とする。
４ ３の規定は、二千三年十二月三十一日よりも後に開始する各課税年度
において日本国の居住者が取得する所得については、効力を失う。

## 24 (korea--200710kor-j-a24, pages 19-20)
第二十四条
１ 一方の締約国の国民は、 他方の締約国において、 特に居住者であるかな
いかに関し、同様の状況にある当該他方の締約国の国民に課されており
若しくは課されることがある租税若しくはこれに関連する要件以外の又
はこれらよりも重い租税若しくはこれに関連する要件を課されることは
ない。この１の規定は、第一条の規定にかかわらず、締約国の居住者でな
い者にも、適用する。
２ 一方の締約国の企業が他方の締約国内に有する恒久的施設に対する租
税は、 当該他方の締約国において、 同様の活動を行う当該他方の締約国の
企業に対して課される租税よりも不利に課されることはない。
この２の規定は、 一方の締約国に対し、 家族の状況又は家族を扶養する
ための負担を理由として自国の居住者に認める租税上の人的控除、救済
及び軽減を他方の締約国の居住者に認めることを義務付けるものと解し
てはならない。
３ 第九条１、 第十一条８、 第十二条７又は第二十二条３の規定が適用され
る場合を除くほか、一方の締約国の企業が他方の締約国の居住者に支払
った利子、 使用料その他の支払金については、 当該企業の課税対象利得の
決定に当たって、当該一方の締約国の居住者に支払われたとした場合に
おける条件と同様の条件で控除するものとする。
４ 一方の締約国の企業であってその資本の全部又は一部が他方の締約国
の一又は二以上の居住者により直接又は間接に所有され又は支配されて
いるものは、 当該一方の締約国において、 当該一方の締約国の類似の他の
企業に課されており若しくは課されることがある租税若しくはこれに関
連する要件以外の又はこれらよりも重い租税若しくはこれに関連する要
件を課されることはない。
５ この条の規定は、 第二条の規定にかかわらず、 すべての種類の税に適用
する。

## 25 (korea--200710kor-j-a25, pages 20-20)
第二十五条
１ いずれか一方の又は双方の締約国の措置によりこの条約の規定に適合
しない課税を受けたと又は受けることになると認める者は、当該事案に
ついて、当該いずれか一方の又は双方の締約国の法令に定める救済手段
とは別に、自己が居住者である締約国の権限のある当局に対して又は当
該事案が前条１の規定の適用に関するものである場合には自己が国民で
ある締約国の権限のある当局に対して、申立てをすることができる。
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十六条１の第一文の規定は、 条約第
二十五条１の第一文の規定に代わる。

## 16 (korea--200710kor-j-a16, pages 21-21)
第十六条 相互協議手続
一方又は双方の締約国の措置により条約の規定に適合しない課税を受
けたと認める者又は受けることとなると認める者は、その事案につき、
当該一方又は双方の締約国の法令に定める救済手段とは別に、いずれか
の締約国の権限のある当局に対して申立てをすることができる。
当該申立ては、この条約の規定に適合しない課税に係る当該措置の最初
の通知の日から三年以内に、しなければならない。
２ 権限のある当局は、 １の申立てを正当と認めるが、 満足すべき解決を与
えることができない場合には、この条約の規定に適合しない課税を回避
するため、他方の締約国の権限のある当局との合意によって当該事案を
解決するよう努める。 成立したすべての合意は、 両締約国の法令上のいか
なる期間制限にもかかわらず、実施されなければならない。
３ 両締約国の権限のある当局は、この条約の解釈又は適用に関して生ず
る困難又は疑義を合意によって解決するよう努める。両締約国の権限の
ある当局は、 また、 この条約に定めのない場合における二重課税を除去す
るため、相互に協議することができる。
４ 両締約国の権限のある当局は、 ２及び３の合意に達するため、 直接相互
に通信することができる。

## 26 (korea--200710kor-j-a26, pages 21-22)
第二十六条
１ 両締約国の権限のある当局は、この条約若しくはこの条約が適用され
る租税に関する両締約国の法令（当該法令に基づく課税がこの条約の規
定に反しない場合に限る。 ） を実施し又はこれらの租税に関する脱税を防
止するため必要な情報を交換する。 情報の交換は、 第一条の規定による制
限を受けない。 一方の締約国が受領した情報は、 当該一方の締約国がその
法令に基づいて得た情報と同様に秘密として取り扱うものとし、この条
約が適用される租税の賦課若しくは徴収、これらの租税に関する執行若
しくは訴追又はこれらの租税に関する不服申立てについての決定に関与
する者又は当局（裁判所及び行政機関を含む。）に対してのみ開示するこ
とができる。 これらの者又は当局は、 当該情報をこれらの目的のためにの
み使用することができる。 これらの者又は当局は、 当該情報を公開の法廷
における審理又は司法上の決定において開示することができる。
２ １の規定は、いかなる場合にも、一方の締約国に対し、次のことを行う
義務を課するものと解してはならない。
(a) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令及び行政上の慣行に抵
触する行政上の措置をとること。
(b) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令の下において又は行政
の通常の運営において入手することができない情報を提供すること。
(c) 営業上、事業上、産業上、商業上若しくは職業上の秘密若しくは取
引の過程を明らかにするような情報又は公開することが公の秩序に
反することになる情報を提供すること。

## 27 (korea--200710kor-j-a27, pages 22-22)
第二十七条
１ 各締約国は、この条約に基づいて他方の締約国の認める租税の免除又
は税率の軽減が、このような特典を受ける権利を有しない者によって享
受されることのないようにするため、当該他方の締約国が課する租税を
徴収するよう努める。 その徴収を行う締約国は、 このようにして徴収され
た金額につき当該他方の締約国に対して責任を負う。
２ １の規定は、 いかなる場合にも、 １の租税を徴収するよう努めるいずれ
の締約国に対しても、当該締約国の法令及び行政上の慣行に抵触し又は
公の秩序に反することになる行政上の措置をとる義務を課するものと解
してはならない。

## 28 (korea--200710kor-j-a28, pages 22-22)
第二十八条
この条約のいかなる規定も、国際法の一般原則又は特別の協定に基づく
外交使節団又は領事機関の構成員の租税上の特権に影響を及ぼすものでは
ない。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第七条１の規定は、 条約について適用
される。

## 7 (korea--200710kor-j-a7, pages 22-23)
第七条 条約の濫用の防止
１ 条約のいかなる規定にもかかわらず、全ての関連する事実及び状況を
考慮して、条約に基づく特典を受けることが当該特典を直接又は間接に
得ることとなる仕組み又は取引の主たる目的の一つであったと判断する
ことが妥当である場合には、そのような場合においても当該特典を与え
ることが条約の関連する規定の目的に適合することが立証されるときを
除くほか、その所得については、当該特典は、与えられない。

## 29 (korea--200710kor-j-a29, pages 23-23)
第二十九条
１ この条約は、両締約国のそれぞれの国内法上の手続に従って承認され
なければならない。 この条約は、 その承認を通知する公文の交換の日の後
三十日目の日に効力を生ずる。
２ この条約は、次のものについて適用する。
(a) 韓国においては、
(i) 源泉徴収される租税に関しては、この条約が効力を生ずる年の
翌年の一月一日以後に支払われる額について源泉徴収される額
(ii) その他の租税に関しては、この条約が効力を生ずる年の翌年の
一月一日以後に開始する各課税年度の税
(b) 日本国においては、
(i) 源泉徴収される租税に関しては、この条約が効力を生ずる年の
翌年の一月一日以後に租税を課される額
(ii) 源泉徴収されない所得に対する租税及び事業税に関しては、こ
の条約が効力を生ずる年の翌年の一月一日以後に開始する各課税
年度の所得
３ 千九百七十年三月三日に東京で署名された所得に対する租税に関する
二重課税の回避及び脱税の防止のための日本国と大韓民国との間の条約
は、２の規定に従ってこの条約が適用される所得又は租税につき、終了
し、かつ、適用されなくなる。

## 30 (korea--200710kor-j-a30, pages 23-25)
第三十条
この条約は、無期限に効力を有する。ただし、いずれの一方の締約国も、
この条約の効力発生の日から五年の期間が満了した後に開始する各暦年の
六月三十日以前に、外交上の経路を通じて他方の締約国に対し書面による
終了の通告を行うことができる。この場合には、この条約は、次のものにつ
いて効力を失う。
(a) 韓国においては、
(i) 源泉徴収される租税に関しては、終了の通告が行われた年の翌
年の一月一日以後に支払われる額について源泉徴収される額
(ii) その他の租税に関しては、終了の通告が行われた年の翌年の一
月一日以後に開始する各課税年度の税
(b) 日本国においては、
(i) 源泉徴収される租税に関しては、終了の通告が行われた年の翌
年の一月一日以後に租税を課される額
(ii) 源泉徴収されない所得に対する租税及び事業税に関しては、終
了の通告が行われた年の翌年の一月一日以後に開始する各課税年
度の所得
以上の証拠として、 下名は、 各自の政府から正当に委任を受けてこの条約
に署名した。
千九百九十八年十月八日に東京で、英語により本書二通を作成した。
日本国政府のために
高村正彦
大韓民国政府のために
洪淳瑛
議定書
所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための日本
国と大韓民国との間の条約（以下「条約」という。）の署名に当たり、下名
は、条約の不可分の一部を成す次の規定を協定した。
１ 条約第十条２(a)の規定に従って課される租税は、当該規定にかかわら
ず、 二千三年十二月三十一日までは、 当該配当の額の十パーセントを超え
ないものとする。
２ 条約第十七条１(a)の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者である
個人が他方の締約国内で行う個人的活動によって取得する所得について
は、当該所得の額が年間一万合衆国ドル又は日本円若しくは韓国ウォン
によるその相当額を超えない場合には、当該他方の締約国において租税
を免除する。
３ この条約の特典は、この条約の関連規定の適用が当該規定の濫用にな
ると両締約国の権限のある当局が合意する場合には、適用しない。
以上の証拠として、 下名は、 各自の政府から正当に委任を受けてこの議定
書に署名した。
千九百九十八年十月八日に東京で、英語により本書二通を作成した。
日本国政府のために
高村正彦
大韓民国政府のために
洪淳瑛
