---
id: "kuwait--sy220217ku-a-pack-02"
section_id: "kuwait--sy220217ku-a"
section_title: "Kuwait (sy220217ku_a.pdf)"
page_start: 33
page_end: 46
pid_start: "24"
pid_end: "30"
para_count: 7
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/press_release/sy220217ku_a.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/kuwait--sy220217ku-a-pack-02.txt"
---

## 24 (kuwait--sy220217ku-a-a24, pages 33-34)
第二十四条
相互協議手続
一方の又は双方の締約国の措置によりこの条約の規定に適合しない課税を受けたと認める者又は受ける
ことになると認める者は、当該事案について、当該一
方の又は双方の締約国の法令に定める救済手段とは
別に、自己が居住者である締約国の権限のある当局に
対して又は当該事案が前条１の規定の適用に関する
ものである場合には自己が国民である締約国の権限の
ある当局に対して、申立てをすることができる。当
該申立ては、この条約の規定に適合しない課税に係る措
置の最初の通知の日から三年以内に、しなければ
ならない。
権限のある当局は、１に規定する申立てを正当と認めるが、自ら満足すべき解決を与えることができな
い場合には、この条約の規定に適合しない課税を回避するため、他方の締約国の権限のある当局との合意によって当該事案を解決するよう努める。成立したすべての合意は、両締約国の法令上のいかなる期間制
限にもかかわらず、実施されなければならない。
両締約国の権限のある当局は、この条約の解釈又は適用に関して生ずる困難又は疑義を合意によって解
決するよう努める。両締約国の権限のある当局は、また、この条約に定めのない場合における二重課税を除去するため、相互に協議することができる。
両締約国の権限のある当局は、２及び３に規定する合意に達するため、直接相互に通信することができ
る。

## 25 (kuwait--sy220217ku-a-a25, pages 34-36)
第二十五条
情報の交換
両締約国の権限のある当局は、この条約の規定の実施又は両締約国若しくはそれらの地方政府若しくは
地方公共団体が課するすべての種類の租税に関する両締約国の法令（当該法令に基づく課税がこの条約の規定に反しない場合に限る。）の規定の運用若しくは
執行に関連する情報を交換する。情報の交換は、第
一条及び第二条の規定による制限を受けない。
１の規定に基づき一方の締約国が受領した情報は、当
該一方の締約国がその法令に基づいて入手した情
報と同様に秘密として取り扱うものとし、１に規定する租税の賦課若しくは徴収、これらの租税に関する
執行若しくは訴追、これらの租税に関する不服申立てについての決定又はこれらの監督に関与する者又は当局（裁判所及び行政機関を含む。）に対してのみ、開示される。これらの者又は当局は、当該情報をそのような目的のためにのみ使用する。これらの者又は
当局は、当該情報を公開の法廷における審理又は司
法上の決定において開示することができる。
１及び２の規定は、いかなる場合にも、一方の締約国
に対し、次のことを行う義務を課するものと解し
てはならない。
当該一方の締約国又は他方の締約国の法令及び行
政上の慣行に抵触する行政上の措置をとること。
(a)
当該一方の締約国又は他方の締約国の法令の下において又は行政の通常の運営において入手すること
(b)ができない情報を提供すること。
営業上、事業上、産業上、商業上若しくは職業上の
秘密若しくは取引の過程を明らかにするような情
(c)報又は公開することが公の秩序に反することになる情報を提供すること。
一方の締約国は、他方の締約国がこの条の規定に従って当該一方の締約国に対し情報の提供を要請する
場合には、自己の課税目的のために必要でないときであっても、当該情報を入手するために必要な手段を
講ずる。一方の締約国がそのような手段を講ずるに当
たっては、３に定める制限に従うが、その制限は、
いかなる場合にも、当該情報が自己の課税目的のために必要でないことのみを理由としてその提供を拒否することを認めるものと解してはならない。
３の規定は、提供を要請された情報が銀行その他の金融
機関、名義人、代理人若しくは受託者が有する
情報又はある者の所有に関する情報であることのみを理由として、一方の締約国が情報の提供を拒否することを認めるものと解してはならない。

## 26 (kuwait--sy220217ku-a-a26, pages 36-36)
第二十六条
雑則
この条約の規定は、次のものによって現在又は将来認められる非課税、免税、所得控除、税額控除その他
の租税の減免をいかなる態様においても制限するものと解してはならない。
一方の締約国が課する租税の額を決定するに
当たって適用される当該一方の締約国の法令
(a)
両締約国間の他の二国間協定又は両締約国が当事国となっている多数国間協定
(b)

## 27 (kuwait--sy220217ku-a-a27, pages 36-37)
第二十七条
外交使節団及び領事機関の構成員
この条約のいかなる規定も、国際法の一般原則又は特別の協定に基づく外交使節団又は領事機関の構成員
の租税上の特権に影響を及ぼすものではない。

## 28 (kuwait--sy220217ku-a-a28, pages 37-37)
第二十八条
見出し
この条約中の条の見出しは、引用上の便宜のためにの
み付されたものであって、この条約の解釈に影響を
及ぼすものではない。

## 29 (kuwait--sy220217ku-a-a29, pages 37-38)
第二十九条
効力発生
この条約は、両締約国のそれぞれの国内法上の手続に従って承認されなければならない。この条約は、
その承認を通知する外交上の公文の交換
の日の後三十日目の日に効力を生ずる。
この条約は、次のものについて適用する。
源泉徴収される租税に関しては、この条約が効力を生ずる年の翌年の一月一日以後に租税を課される
(a)額
源泉徴収されない所得に対する租税に関しては、この条約が効力を生ずる年の翌年の一月一日以後に
(b)開始する各課税年度の所得
その他の租税に関しては、この条約が効力を生ずる年の翌年の一月一日以後に開始する各課税年度の
(c)
租税

## 30 (kuwait--sy220217ku-a-a30, pages 38-46)
第三十条
終了
この条約は、一方の締約国によって終了させられる時まで効力を有する。いずれの一方の締約国も、この
条約の効力発生の日から五年の期間が満了した後に開始する各暦年の末日の六箇月前までに、外交上の経路を通じて、他方の締約国に対し書面による通告を行うことにより、この条約を終了させることができる。この場合には、この条約は、次のものにつき適用されなくなる。
源泉徴収される租税に関しては、終了の通告が行われた年の翌年の一月一日以後に租税を課される額
(a)
源泉徴収されない所得に対する租税に関しては、終了の通告が行われた年の翌年の一月一日以後に開
(b)始する各課税年度の所得
その他の租税に関しては、終了の通告が行われた年の翌年の一月一日以後に開始する各課税年度の租
(c)税
以上の証拠として、下名は、各自の政府から正当に委任を受けてこの条約に署名した。
二千十年二月十七日にクウェートで、ひとしく正文である日本語、アラビア語及び英語により本書二通を
作成した。解釈に相違がある場合には、英語の本文による。
日本国政府のために
武藤
正敏
クウェート国政府のために
ハリファ・Ｍ・ハマダ
議定書
所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための日本国とクウェート国との間の条約
（以下「条約」という。）の署名に当たり、日本国政府及びクウェート国政府は、条約の不可分の一部を成す次の規定を協定した。１
条約第四条１の規定に関し、
「一方の締約国の居住者」には、次のものを含むことが了解される。
(a)
当該一方の締約国の法令に基づいて設立された年金基金
(1)
当該一方の締約国が資本を所有する組織、機関又は団体（当該一方の締約国が当該一方の締約国以
(2)外の一又は二以上の国と資本を所有するものを含む。）であって、当該一方の締約国の法令に基づいて設立されており、かつ、宗教、慈善、教育、科学、
芸術、文化その他公の目的のために運営される
ものさらに、クウェートについては、「一方の締約国の居住者」には、次のものを含むことが了解され
(b)
る。
クウェートの国籍を有する個人（当該個人が、クウェート内に実質的に所在し、又は恒久的住居若
(1)しくは常用の住居を有し、かつ、当該個人のクウェー
トにおける人的及び経済的関係が、クウェート
以外の国における人的及び経済的関係よりも密接である場合に限る。）
クウェートにおいて設立された法人であって、クウェート内に本店又は主たる事務所を有するもの
(2)
条約第五条６の規定に関し、一方の締約国の企業が当該一方の締約国内で他方の締約国の企業の独占販
売業者として活動し、又は他方の締約国の企業と独占販売契約を有するという事実のみによっては、いずれの一方の企業も、他方の企業の恒久的施設とはされないことが了解される。
条約第七条の規定に関し、建築工事現場又は建設若しくは据付けの工事のための活動から得られる利得
については、恒久的施設によって当該活動が実際に行われた結果得られる利得のみが当該恒久的施設に帰せられるものとすることが了解される。
条約第八条の規定に関し、船舶又は航空機を国際運輸に運用することによって取得する利得には、次に
掲げる利得を含むことが了解される。ただし、
に規定する賃貸又は
に規定する使用、保管若しくは賃
(a)
(b)
貸が、船舶又は航空機を国際運輸に運用することに付随する場合に限る。
裸用船による船舶又は航空機の賃貸から取得する利得
(a)
物品又は商品の運送のために使用されるコンテナー（コンテナーの運送のためのトレーラー及び関連
(b)設備を含む。）の使用、保管又は賃貸から取得する利得
条約第十条３の規定に関し、同条３に規定する法人には、日本国の資産の流動化に関する法律（平成十
年法律第百五号）又は投資信託及び投資法人に関する
法律（昭和二十六年法律第百九十八号）に基づいて
設立された団体であって、日本国の租税に関する法令に従って日本国における課税所得の計算上受益者に対して支払う配当を控除することができるものを含むことが了解される。
条約第十一条の規定に関し、同条２の規定にかかわらず、クウェート内において生ずる利子であって、
日本国の法令に基づいて設立された年金基金が受益者であるものに対しては、日本国においてのみ租税を課することができる。
条約第十三条２の規定に関し、「公認の有価証券市場」とは、次のものをいうことが了解される。
日本国の金融商品取引法（昭和二十三年法律第二
十五号）に基づき設立された金融商品取引所又は認
(a)
可金融商品取引業協会により設立された有価証券市場
クウェート証券取引所
(b)
同条２の規定の適用上、両締約国の権限のある当局が公認の有価証券市場として合意するその他の有
(c)価証券市場
条約第十三条３の規定に関し、同条３の規定の適用上
、日本国については、「他方の締約国の政府」に
は、預金保険機構を含む。
条約第十四条１の規定にかかわらず、一方の締約国の政府が全面的に所有する航空運送人の使用人で
あって、現に当該一方の締約国の居住者であるもの又は他方の締約国の滞在の直前に当該一方の締約国の居住者であったものが当該他方の締約国内において航空運送人に対し提供する役務について受け取る報酬に対しては、当該他方の締約国においては、租税を課
することができない。この９に定める租税の免除
は、当該使用人が当該他方の締約国内において役務の提供を開始した日から五年を超えない期間についてのみ適用する。
条約第二十二条の規定に関し、同条の規定の適用に関する各締約国の法令の規定の実施は、条約第二条
の規定によって影響を受けるものではないことが了解される。
(b)
(4)
条約第二十三条の規定に関し、
同条の規定は、一方の締約国に対し、関税同盟若しくは自由貿易地域の形成により、又は全部若しく
(a)は一部が租税に関連する地域的取極であって、当該一方の締約国が当事者であるものにより、両締約国以外の国の居住者に与えられる特恵、特権その他の待
遇を他方の締約国の居住者に認めることを義務付
けるものと解してはならない。
クウェート又はその地方政府若しくは地方公共団体がクウェート内において活動を行う企業に対して
(b)一般的に適用される税制を設けるまでは、同条２及び４の規定は、クウェートによって完全には実施されない。
日本国の居住者がクウェート内に有する恒久的施設に
対して課される租税は、クウェートにおいて、
(c)同様の活動を行う両締約国以外の国の居住者がクウェート内に有する恒久的施設に対して課される租税よりも不利に課されることはない。
クウェートの企業であってその資本の全部又は一部が日本国の一又は二以上の居住者により直接又は
(d)
間接に所有され、又は支配されているものは、クウェートにおいて、租税又はこれに関連する要件であって、その資本の全部若しくは一部が両締約国以外
の国の一若しくは二以上の居住者により直接若し
くは間接に所有され、若しくは支配されている類似の他の企業に課されており、若しくは課されることがある租税若しくはこれに関連する要件以外のもの又はこれらよりも重いものを課されることはない。条約第二十五条５の規定に関し、一方の締約国は、弁護
士その他の法律事務代理人がその職務に関して
12その依頼者との間で行う通信に関する情報であって、当該一方の締約国の法令に基づいて保護されるものについては、その提供を拒否することができる。以上の証拠として、下名は、各自の政府から正当に委任を受けてこの議定書に署名した。二千十年二月十七日にクウェートで、ひとしく正文で
ある日本語、アラビア語及び英語により本書二通を
作成した。解釈に相違がある場合には、英語の本文による。
日本国政府のために
武藤
正敏
クウェート国政府のために
ハリファ・Ｍ・ハマダ
