---
id: "kuwait--sy220217ku-a-pack-01"
section_id: "kuwait--sy220217ku-a"
section_title: "Kuwait (sy220217ku_a.pdf)"
page_start: 17
page_end: 33
pid_start: "11"
pid_end: "9"
para_count: 15
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/press_release/sy220217ku_a.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/kuwait--sy220217ku-a-pack-01.txt"
---

## 11 (kuwait--sy220217ku-a-a11, pages 17-21)
第十一条
利子
一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者に支払われる利子に対しては、当該他方の締約国
において租税を課することができる。
１に規定する利子に対しては、当該利子が生じた一方
の締約国においても、当該一方の締約国の法令に
従って租税を課することができる。その租税の額は、当該利子の受益者が他方の締約国の居住者である場合には、当該利子の額の十パーセントを超えないものとする。
２の規定にかかわらず、一方の締約国内において生ずる利子であって、次のいずれかの場合に該当する
ものについては、他方の締約国においてのみ租税を課することができる。
当該利子の受益者が、当該他方の締約国の政府、当該他方の締約国の地方政府若しくは地方公共団
(a)体、当該他方の締約国の中央銀行又は当該他方の締約国の政府が全面的に所有する機関である場合
当該利子の受益者が当該他方の締約国の居住者であって、当該利子が、当該他方の締約国の政府、当
(b)該他方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体、当
該他方の締約国の中央銀行又は当該他方の締約国
の政府が全面的に所有する機関によって保証された債
権、これらによって保険の引受けが行われた債権
又はこれらによる間接融資に係る債権に関して支払われる場合
３の規定の適用上、「中央銀行」及び「政府が全
面的に所有する機関」とは、次のものをいう。
日本国については、
(a)
日本銀行
(1)
株式会社日本政策金融公庫
(2)
独立行政法人国際協力機構
(3)
独立行政法人日本貿易保険
(4)クウェートについては、
(b)
クウェート中央銀行
(1)
クウェート投資庁
(2)
クウェート石油公社
(3)
社会保障機構
(4)
アラブ経済開発クウェート基金
(5)一方の締約国の政府が資本の全部を所有するその他の類似の機関で両締約国の政府による外交上の公
(c)文の交換に基づいて定められるもの
この条において、「利子」とは、すべての種類の信用に係る債権（担保の有無及び債務者の利得の分配
を受ける権利の有無を問わない。）から生じた所得、特に、公債、債券又は社債から生じた所得（公債、債券又は社債の割増金及び賞金を含む。）及び他の所
得で当該所得が生じた締約国の租税に関する法令上
貸付金から生じた所得と同様に取り扱われるものをいう。前条で取り扱われる所得は、この条約の適用上
利子には該当しない。
１及び２の規定は、一方の締約国の居住者である利子の受益者が、当該利子の生じた他方の締約国内に
おいて当該他方の締約国内にある恒久的施設を通じて
事業を行う場合において、当該利子の支払の基因と
なった債権が当該恒久的施設と実質的な関連を有するものであるときは、適用しない。この場合には、第七条の規定を適用する。
利子は、その支払者が一方の締約国の居住者である場
合には、当該一方の締約国内において生じたもの
とされる。ただし、利子の支払者が、一方の締約国内に恒久的施設を有する場合において、当該利子の支払の基因となった債務が当該恒久的施設について生じ、かつ、当該利子が当該恒久的施設によって負担されるものであるときは、当該支払者がいずれかの締約
国の居住者であるか否かを問わず、当該利子は、当
該恒久的施設の存在する当該一方の締約国内において生じたものとされる。
利子の支払の基因となった債権について考慮した場合において、利子の支払者と受益者との間又はその
双方と第三者との間の特別の関係により、当該利子の額が、その関係がないとしたならば支払者及び受益者が合意したとみられる額を超えるときは、この条の規定は、その合意したとみられる額についてのみ適
用する。この場合には、支払われた額のうちその超過する部分に対しては、この条約の他の規定に妥当な考慮を払った上で、各締約国の法令に従って租税を課することができる。

## 12 (kuwait--sy220217ku-a-a12, pages 21-22)
第十二条
使用料
一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者に支払われる使用料に対しては、当該他方の締約
国において租税を課することができる。
１に規定する使用料に対しては、当該使用料が生じた
一方の締約国においても、当該一方の締約国の法
令に従って租税を課することができる。その租税の額
は、当該使用料の受益者が他方の締約国の居住者で
ある場合には、当該使用料の額の十パーセントを超えないものとする。
この条において、「使用料」とは、文学上、芸術上若しくは学術上の著作物（映画フィルム及びラジオ
放送用又はテレビジョン放送用のフィルム又はテープを含む。）の著作権、特許権、商標権、意匠、模型、図面、秘密方式若しくは秘密工程の使用若しくは使用の権利の対価として、又は産業上、商業上若しくは学術上の経験に関する情報の対価として受領されるすべての種類の支払金をいう。
１及び２の規定は、一方の締約国の居住者である使用
料の受益者が、当該使用料の生じた他方の締約国
内において当該他方の締約国内にある恒久的施設を通
じて事業を行う場合において、当該使用料の支払の
基因となった権利又は財産が当該恒久的施設と実質的
な関連を有するものであるときは、適用しない。こ
の場合には、第七条の規定を適用する。
使用料は、その支払者が一方の締約国の居住者である場
合には、当該一方の締約国内において生じたも
のとされる。ただし、使用料の支払者が、一方の締約
国内に恒久的施設を有する場合において、当該使用
料を支払う債務が当該恒久的施設について生じ、かつ
、当該使用料が当該恒久的施設によって負担される
ものであるときは、当該支払者がいずれかの締約国の居
住者であるか否かを問わず、当該使用料は、当該
恒久的施設の存在する当該一方の締約国内において生じたものとされる。
使用料の支払の基因となった使用、権利又は情報について考慮した場合において、使用料の支払者と受
益者との間又はその双方と第三者との間の特別の関係
により、当該使用料の額が、その関係がないとした
ならば支払者及び受益者が合意したとみられる額を超えるときは、この条の規定は、その合意したとみられる額についてのみ適用する。この場合には、支払われた額のうちその超過する部分に対しては、この条約の他の規定に妥当な考慮を払った上で、各締約国の法令に従って租税を課することができる。

## 13 (kuwait--sy220217ku-a-a13, pages 23-25)
第十三条
譲渡収益
一方の締約国の居住者が第六条に規定する不動産であって他方の締約国内に存在するものの譲渡によっ
て取得する収益に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
一方の締約国の居住者が法人の株式又は組合若しくは信託財産の持分の譲渡によって取得する収益に対
しては、その法人、組合又は信託財産の資産の価値の五十パーセント以上が第六条に規定する不動産であって他方の締約国内に存在するものにより直接又は間
接に構成される場合に限り、当該他方の締約国に
おいて租税を課することができる。ただし、当該譲渡に係る株式又は持分と同じ種類の株式又は持分（以下「同種の株式等」という。）が公認の有価証券市場において取引され、かつ、当該一方の締約国の居住者及びその特殊関係者が所有する同種の株式等の数が同種の株式等の総数の五パーセント以下である場合は、この限りでない。
次の
及び
の規定に該当する場合には、一方の締約国の居住者が
に規定する株式を譲渡（
の資
(a)
(1)
(2)
(2)
(1)
金援助が最初に行われた日から五年以内に行われる譲
渡に限る。）することによって取得する収益に対
しては、他方の締約国において租税を課することができる。
当該他方の締約国の居住者である金融機関に対する実質的な資金援助が、当該他方の締約国の金融
(1)機関の差し迫った支払不能に係る破綻処理に関する
法令に従って、当該他方の締約国の政府によって
たん
行われる場合
当該一方の締約国の居住者が当該他方の締約国の政府から当該金融機関の株式を取得する場合
(2)
の規定は、当該一方の締約国の居住者が、当該金
融機関の株式を当該他方の締約国の政府から、こ
(b)
(a)
の条約の効力発生前に取得した場合又はこの条約の効力発生前に締結された拘束力のある契約に基づいて取得した場合には、適用しない。
一方の締約国の企業が他方の締約国内に有する恒久的施設の事業用資産を構成する財産（不動産を除
く。）の譲渡から生ずる収益（当該恒久的施設の譲渡
又は企業全体の譲渡の一部としての当該恒久的施設
の譲渡から生ずる収益を含む。）に対しては、当該他
方の締約国において租税を課することができる。
一方の締約国の企業が国際運輸に運用する船舶若しくは航空機又はこれらの船舶若しくは航空機の運用
に係る財産（不動産を除く。）の譲渡によって当該企業が取得する収益に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
１から５までに規定する財産以外の財産の譲渡から生ずる収益に対しては、譲渡者が居住者とされる締
約国においてのみ租税を課することができる。

## 14 (kuwait--sy220217ku-a-a14, pages 25-26)
第十四条
給与所得
次条、第十七条及び第十八条の規定が適用される場合を除くほか、一方の締約国の居住者がその勤務に
ついて取得する給料、賃金その他これらに類する報酬に対しては、勤務が他方の締約国内において行われない限り、当該一方の締約国においてのみ租税を課する
ことができる。勤務が他方の締約国内において行
われる場合には、当該勤務について取得する給料、賃
金その他これらに類する報酬に対しては、当該他方
の締約国において租税を課することができる。
１の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者が他方の締約国内において行う勤務について取得する報
酬に対しては、次の
から
までに規定する要件を満たす場合には、当該一方の締約国においてのみ租税
(a)
(c)
を課することができる。
当該課税年度において開始し、又は終了するいずれの十二箇月の期間においても、報酬の受領者が当
(a)該他方の締約国内に滞在する期間が合計百八十三日を超えないこと。
報酬が当該他方の締約国の居住者でない雇用者又はこれに代わる者から支払われるものであること。
(b)
報酬が雇用者の当該他方の締約国内に有する恒久的施設によって負担されるものでないこと。
(c)
１及び２の規定にかかわらず、一方の締約国の企業が
国際運輸に運用する船舶又は航空機内において行
われる勤務に係る報酬に対しては、当該一方の締約国において租税を課することができる。

## 15 (kuwait--sy220217ku-a-a15, pages 26-26)
第十五条
役員報酬
一方の締約国の居住者が他方の締約国の居住者である法人の役員の資格で取得する役員報酬その他これに
類する支払金に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。

## 16 (kuwait--sy220217ku-a-a16, pages 26-26)
第十六条
芸能人及び運動家

## 7 (kuwait--sy220217ku-a-a7, pages 26-27)
第七条及び第十四条の規定にかかわらず、一方の締約
国の居住者である個人が演劇、映画、ラジオ若し
くはテレビジョンの俳優、音楽家その他の芸能人又は
運動家として他方の締約国内で行う個人的活動に
よって取得する所得に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
一方の締約国内で行う芸能人又は運動家としての個人的活動に関する所得が当該芸能人又は運動家以外
の他方の締約国の居住者である者に帰属する場合には、当該所得に対しては、第七条及び第十四条の規定
にかかわらず、当該個人的活動が行われる当該一方の締約国において租税を課することができる。

## 17 (kuwait--sy220217ku-a-a17, pages 27-27)
第十七条
退職年金
次条２の規定が適用される場合を除くほか、一方の締
約国の居住者が受益者である退職年金その他これに
類する報酬に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。

## 18 (kuwait--sy220217ku-a-a18, pages 27-28)
第十八条
政府職員
政府の職務の遂行として一方の締約国又は一方の締約
国の地方政府若しくは地方公共団体に対し提供
(a)される役務につき、個人に対し、当該一方の締約国又は当該一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体によって支払われる給料、賃金その他これらに類する報酬に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
もっとも、当該役務が他方の締約国内において提供され、かつ、当該個人が次の
又は
の規定に該
(b)
(1)
(2)
当する当該他方の締約国の居住者である場合には、その給料、賃金その他これらに類する報酬に対しては、当該他方の締約国においてのみ租税を課することができる。
当該他方の締約国の国民
(1)
専ら当該役務を提供するため当該他方の締約国の居住者となった者でないもの
(2)
１の規定にかかわらず、一方の締約国又は一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体に対し提供
(a)される役務につき、個人に対し、当該一方の締約国若
しくは当該一方の締約国の地方政府若しくは地方
公共団体によって支払われ、又は当該一方の締約国若
しくは当該一方の締約国の地方政府若しくは地方
公共団体が拠出し、若しくは設立した基金から支払わ
れる退職年金その他これに類する報酬に対して
は、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
もっとも、当該個人が他方の締約国の居住者であ
り、かつ、当該他方の締約国の国民である場合に
(b)は、当該退職年金その他これに類する報酬に対しては、当該他方の締約国においてのみ租税を課することができる。
一方の締約国又は一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体の行う事業に関連して提供される役務
につき支払われる給料、賃金、退職年金その他これらに類する報酬については、第十四条から前条までの規定を適用する。

## 19 (kuwait--sy220217ku-a-a19, pages 28-29)
第十九条
学生
専ら教育又は訓練を受けるため一方の締約国内に滞在する学生又は事業修習者であって、現に他方の締約
国の居住者であるもの又はその滞在の直前に他方の締約国
の居住者であったものがその生計、教育又は訓練
のために受け取る給付（当該一方の締約国外から支払われるものに限る。）については、当該一方の締約国においては、租税を課することができない。この条に
定める租税の免除は、事業修習者については、当該一
方の締約国内において最初に訓練を開始した日から一年を超えない期間についてのみ適用する。

## 20 (kuwait--sy220217ku-a-a20, pages 29-29)
第二十条
匿名組合
この条約の他の規定にかかわらず、匿名組合契約その他これに類する契約に関連して匿名組合員が取得す
る所得及び収益に対しては、当該所得及び収益が生ず
る締約国において当該締約国の法令に従って租税を課
することができる。

## 21 (kuwait--sy220217ku-a-a21, pages 29-30)
第二十一条
その他の所得
一方の締約国の居住者が受益者である所得（源泉地を
問わない。）であって前各条に規定がないもの
（以下この条において「その他の所得」という。）に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
１の規定は、一方の締約国の居住者であるその他の所得（第六条２に規定する不動産から生ずる所得を
除く。）の受益者が、他方の締約国内において当該他方の締約国内にある恒久的施設を通じて事業を行う場合において、当該その他の所得の支払の基因となった権利又は財産が当該恒久的施設と実質的な関連を有するものであるときは、当該その他の所得については、適用しない。この場合には、第七条の規定を適用する。
１及び２の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者が受益者であるその他の所得のうち、他方の締約
国内において生ずるものに対しては、当該他方の
締約国においても租税を課することができる。

## 22 (kuwait--sy220217ku-a-a22, pages 30-31)
第二十二条
二重課税の除去
日本国以外の国において納付される租税を日本国の租税から控除することに関する日本国の法令の規定
に従い、日本国の居住者がこの条約の規定に従ってクウェートにおいて租税を課される所得をクウェート内において取得する場合には、当該所得について納付
されるクウェートの租税の額は、当該居住者に対し
て課される日本国の租税の額から控除する。ただし、控除の額は、日本国の租税の額のうち当該所得に対応する部分を超えないものとする。
クウェートについては、
クウェートの居住者がこの条約の規定に従ってクウェート及び日本国において租税を課される所得を
(a)取得し、又は財産を所有する場合には、クウェートは、日本国において納付される所得に対する租税の額を当該居住者の所得に対するクウェートの租税の額
から控除し、又は日本国において納付される財産
に対する租税の額を当該居住者の財産に対するクウェートの租税の額から控除する。
ただし、いずれの場合においても、控除の額は、その控除が行われる前に算定された所得又は財産に
(b)対する租税の額のうち、日本国において租税を課され
る所得又は財産に対応する部分を超えないものと
する。
１及び２の規定の適用上、一方の締約国の居住者が受益者である所得であってこの条約の規定に従って
他方の締約国において租税を課されるものは、当該他方の締約国内の源泉から生じたものとみなす。

## 23 (kuwait--sy220217ku-a-a23, pages 31-32)
第二十三条
無差別待遇
一方の締約国の国民は、他方の締約国において、租税又はこれに関連する要件であって、特に居住者で
あるか否かに関し同様の状況にある当該他方の締約国の国民に課されており、又は課されることがある租
税又はこれに関連する要件よりも重いものを課されることはない。この１の規定は、第一条の規定にかかわらず、いずれの締約国の居住者でもない者にも、適用する。
一方の締約国の企業が他方の締約国内に有する恒久的
施設に対する租税は、当該
他方の締約国におい
て、同様の活動を行う当該他方の締約国の企業に対し
て課される租税よりも不利に課されることはない。
この２の規定は、一方の締約国に対し、家族の状況又は家族を扶養するための負担を理由として当該一方の締約国の居住者に認める租税上の人的控除、救済及び軽減を他方の締約国の居住者に認めることを義務付けるものと解してはならない。

## 9 (kuwait--sy220217ku-a-a9, pages 32-33)
第九条１、第十一条８又は第十二条６の規定が適用される場合を除くほか、一方の締約国の居住者が他
方の締約国の居住者に支払った利子、使用料その他の支払金については、当該一方の締約国の居住者の課税対象利得の決定に当たって、当該一方の締約国の居住者に支払われたとした場合における条件と同様の条件で控除するものとする。
一方の締約国の企業であってその資本の全部又は一部が他方の締約国の一又は二以上の居住者により直
接又は間接に所有され、又は支配されているものは、当該一方の締約国において、租税又はこれに関連す
る要件であって、当該一方の締約国の類似の他の企業に課されており、若しくは課されることがある租税若しくはこれに関連する要件以外のもの又はこれ
らよりも重いものを課されることはない。
この条において、「租税」とは、この条約の対象である租税をいう。
