---
id: "kuwait--sy220217ku-a-pack-00"
section_id: "kuwait--sy220217ku-a"
section_title: "Kuwait (sy220217ku_a.pdf)"
page_start: 1
page_end: 17
pid_start: "1"
pid_end: "10"
para_count: 12
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/press_release/sy220217ku_a.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/kuwait--sy220217ku-a-pack-00.txt"
---

## 1 (kuwait--sy220217ku-a-a1, pages 1-1)
第一条
対象となる者
この条約は、一方又は双方の締約国の居住者である者に適用する。

## 2 (kuwait--sy220217ku-a-a2, pages 1-3)
第二条
対象となる租税
この条約は、次の租税について適用する。
日本国については、
(a)
所得税
(1)
法人税
(2)
住民税
(3)
（以下「日本国の租税」という。）
クウェートについては、
(b)
法人所得税
(1)
クウェート資本の法人の純利得からクウェート科学振興財団（ＫＦＡＳ）に支払われる分担金
(2)
クウェート資本の法人の純利得から国家予算を支援するために支払われる分担金
(3)
ザカート
(4)
クウェート国民である使用人を支援するために課される税
(5)
（以下「クウェートの租税」という。）
この条約は、１に掲げる租税に加えて又はこれに代わってこの条約の署名の日の後に課される租税で
あって、１に掲げる租税と同一であるもの又は実質的に類似するものについても、適用する。両締約国の権限のある当局は、各締約国の租税に関する法令について行われた重要な改正を、その改正後の妥当な期
間内に、相互に通知する。

## preamble (kuwait--sy220217ku-a-preamble, pages 1-1)
所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための日本国とクウェート国との間の条約
日本国政府及びクウェート国政府は、所得に対する租税に関し、二重課税を回避し、及び脱
税を防止するための条約を締結することを希望し
て、
次のとおり協定した。

## 3 (kuwait--sy220217ku-a-a3, pages 3-5)
第三条
一般的定義
この条約の適用上、文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、
「日本国」とは、地理的意味で用いる場合には、日本国の租税に関する法令が施行されているすべて
(a)の領域（領海を含む。）及びその領域の外側に位置する区域であって、日本国が国際法に基づき主権的権利を有し、かつ、日本国の租税に関する法令が施行されているすべての区域（海底及びその下を含む。）をいう。
「クウェート」とは、クウェート国の領域をいい、クウェートの領海の外側に位置する区域であっ
(b)て、クウェートが主権的権利又は管轄権を行使することができる区域として、国際法に従い、クウェートの法令により指定したもの又は今後指定することのあるものを含む。
「一方の締約国」及び「他方の締約国」とは、文脈により、日本国又はクウェートをいう。
(c)
「租税」とは、文脈により、日本国の租税又はクウェートの租税をいう。
(d)
「者」には、個人、法人及び法人以外の団体を含む。
(e)
「法人」とは、法人格を有する団体又は租税に関し法人格を有する団体として取り扱われる団体をい
(f)う。
「企業」は、あらゆる事業の遂行について用いる。
(g)
「一方の締約国の企業」及び「他方の締約国の企業」とは、それぞれ一方の締約国の居住者が営む企
(h)業及び他方の締約国の居住者が営む企業をいう。
「国際運輸」とは、一方の締約国の企業が運用する船舶又は航空機による運送（他方の締約国内の地
(i)点の間においてのみ運用される船舶又は航空機による運送を除く。）をいう。
「国民」とは、次の者をいう。
(j)
日本国については、日本国の国籍を有するすべての個人、日本国の法令に基づいて設立され、又は
(1)組織されたすべての法人及び法人格を有しないが日本国の租税に関し日本国の法令に基づいて設立され、又は組織された法人として取り扱われるすべての団体
クウェートについては、クウェートの国籍を有す
るすべての個人及びクウェートにおいて施行され
(2)ている法令によってその地位を与えられたすべての法人、組合又は団体
「権限のある当局」とは、次の者をいう。
(k)
日本国については、財務大臣又は権限を与えられたその代理者
(1)
クウェートについては、財務大臣又は権限を与えられたその代理者
(2)「事業」には、自由職業その他の独立の性格を有する活動を含む。
(l)
一方の締約国によるこの条約の適用に際しては、この条約において定義されていない用語は、文脈によ
り別に解釈すべき場合を除くほか、この条約の適用を受ける租税に関する当該一方の締約国の法令において当該用語がその適用の時点で有する意義を有するものとする。当該一方の締約国において適用される租税に関する法令における当該用語の意義は、当該一方
の締約国の他の法令における当該用語の意義に優先
するものとする。

## 4 (kuwait--sy220217ku-a-a4, pages 5-7)
第四条
居住者
この条約の適用上、「一方の締約国の居住者」とは、当該一方の締約国の法令の下において、住所、居
所、本店又は主たる事務所の所在地その他これらに類する基準により当該一方の締約国において課税を受けるべきものとされる者をいい、当該一方の締約国及び当該一方の締約国の地方政府又は地方公共団体を
含む。ただし、「一方の締約国の居住者」には、当該一方の締約国内に源泉のある所得のみについて当該一方の締約国において租税を課される者を含まない。
１の規定により双方の締約国の居住者に該当する個人については、次のとおりその地位を決定する。
当該個人は、その使用する恒久的住居が所在する締約国の居住者とみなす。その使用する恒久的住居
(a)を双方の締約国内に有する場合には、当該個人は、その人的及び経済的関係がより密接な締約国（重要な利害関係の中心がある締約国）の居住者とみなす。
その重要な利害関係の中心がある締約国を決定することができない場合又はその使用する恒久的住居
(b)をいずれの締約国内にも有しない場合には、当該個人は、その有する常用の住居が所在する締約国の居住者とみなす。
その常用の住居を双方の締約国内に有する場合又
はこれをいずれの締約国内にも有しない場合には、
(c)当該個人は、当該個人が国民である締約国の居住者とみなす。
から
までの規定により居住者の地位を決定することができない場合には、両締約国の権限のある
(d)
(a)
(c)
当局は、合意により当該事案を解決する。
１の規定により双方の締約国の居住者に該当する者で個人以外のものについては、その者の本店又は主
たる事務所が所在する締約国の居住者とみなす。
この条約の規定に従い一方の締約国が他方の締約国の居住者の所得に対する租税の率を軽減し、又はそ
の租税を免除する場合において、当該他方の締約国において施行されている法令により、当該居住者が、その所得のうち当該他方の締約国に送金され、又は当該他方の締約国内で受領された部分についてのみ当該他方の締約国において租税を課されることとされているときは、その軽減又は免除は、その所得のうち当該他方の締約国に送金され、又は当該他方の締
約国内で受領された部分についてのみ適用する。

## 5 (kuwait--sy220217ku-a-a5, pages 7-10)
第五条
恒久的施設
この条約の適用上、「恒久的施設」とは、事業を行う一定の場所であって企業がその事業の全部又は一
部を行っているものをいう。
「恒久的施設」には、特に、次のものを含む。
事業の管理の場所
(a)
支店
(b)
事務所
(c)
工場
(d)
作業場
(e)
鉱山、石油又は天然ガスの坑井、採石場その他天然資源を採取する場所
(f)
建築工事現場又は建設若しくは据付けの工事について
は、これらの工事現場又は工事が九箇月を超える
期間存続する場合には、恒久的施設を構成するものとする。
１から３までの規定にかかわらず、次のことを行う場合は、「恒久的施設」に当たらないものとする。
企業に属する物品又は商品の保管、展示又は引渡しのためにのみ施設を使用すること。
(a)
企業に属する物品又は商品の在庫を保管、展示又は引渡しのためにのみ保有すること。
(b)
企業に属する物品又は商品の在庫を他の企業による加工のためにのみ保有すること。
(c)
企業のために物品若しくは商品を購入し、又は情報を収集することのみを目的として、事業を行う一
(d)定の場所を保有すること。
企業のためにその他の準備的又は補助的な性格の活動を行うことのみを目的として、事業を行う一定
(e)
の場所を保有すること。
から
までに規定する活動を組み合わせた活動を行うこ
とのみを目的として、事業を行う一定の場
(f)
(a)
(e)
所を保有すること。ただし、当該一定の場所におけるこのような組合せによる活動の全体が準備的又は補助的な性格のものである場合に限る。
１及び２の規定にかかわらず、企業に代わって行動す
る者（６の規定が適用される独立の地位を有する
代理人を除く。）が、一方の締約国内で、当該企業の名において契約を締結する権限を有し、かつ、この権限を反復して行使する場合には、当該企業は、その
者が当該企業のために行うすべての活動について、
当該一方の締約国内に恒久的施設を有するものとされる。ただし、その者の活動が４に規定する活動（事業を行う一定の場所で行われたとしても、４の規定に
より当該一定の場所が恒久的施設であるものとされ
ないようなもの）のみである場合は、この限りでない。
企業は、通常の方法でその業務を行う仲立人、問屋その他の独立の地位を有する代理人を通じて一方の
締約国内で事業を行っているという理由のみによって
は、当該一方の締約国内に恒久的施設を有するもの
とはされない。もっとも、当該代理人の活動が専ら又は主として当該企業に代わって行われる場合には、
当該代理人は、この６に規定する独立の地位を有する代理人とはされない。
一方の締約国の居住者である法人が、他方の締約国の居住者である法人若しくは他方の締約国内におい
て事業（恒久的施設を通じて行われるものであるか否かを問わない。）を行う法人を支配し、又はこれらに支配されているという事実のみによっては、いずれの一方の法人も、他方の法人の恒久的施設とはされない。

## 6 (kuwait--sy220217ku-a-a6, pages 10-11)
第六条
不動産所得
一方の締約国の居住者が他方の締約国内に存在する不動産から取得する所得（農業又は林業から生ずる
所得を含む。）に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
「不動産」とは、当該財産が存在する締約国の法令における不動産の意義を有するものとする。「不動
産」には、いかなる場合にも、不動産に附属する財産、農業又は林業に用いられる家畜類及び設備、不動産に関する一般法の規定の適用がある権利、不動産用
益権並びに鉱石、水その他の天然資源の採取又は採
取の権利の対価として料金（変動制であるか固定制で
あるかを問わない。）を受領する権利を含む。船舶
及び航空機は、不動産とはみなさない。
１の規定は、不動産の直接使用、賃貸その他のすべて
の形式による使用から生ずる所得について適用す
る。
１及び３の規定は、企業の不動産から生ずる所得についても、適用する。

## 7 (kuwait--sy220217ku-a-a7, pages 11-13)
第七条
事業利得
一方の締約国の企業の利得に対しては、その企業が他方の締約国内にある恒久的施設を通じて当該他方
の締約国内において事業を行わない限り、当該一方の
締約国においてのみ租税を課することができる。一
方の締約国の企業が他方の締約国内にある恒久的施設
を通じて当該他方の締約国内において事業を行う場
合には、その企業の利得のうち当該恒久的施設に帰せ
られる部分に対してのみ、当該他方の締約国におい
て租税を課することができる。
３の規定に従うことを条件として、一方の締約国の企業が他方の締約国内にある恒久的施設を通じて当
該他方の締約国内において事業を行う場合には、当該恒久的施設が、同一又は類似の条件で同一又は類似の活動を行う別個のかつ分離した企業であって、当該
恒久的施設を有する企業と全く独立の立場で取引を
行うものであるとしたならば当該恒久的施設が取得したとみられる利得が、各締約国において当該恒久的
施設に帰せられるものとする。
恒久的施設の利得を決定するに当たっては、経営費及び一般管理費を含む当該恒久的施設のために生じ
た企業の費用であって、当該恒久的施設がこれらの費用を支払う独立の企業であるとしたならば控除することが認められたとみられるものは、当該恒久的施設
が存在する締約国内において生じたものであるか他
の場所において生じたものであるかを問わず、控除することを認められる。
２の規定は、恒久的施設に帰せられるべき利得を企業の利得の総額の当該企業の各構成部分への配分に
よって決定する慣行が一方の締約国にある場合には、
租税を課されるべき利得をその慣行とされている配
分の方法によって当該一方の締約国が決定することを妨げるものではない。ただし、用いられる配分の方法は、当該配分の方法によって得た結果がこの条に定める原則に適合するようなものでなければならない。
恒久的施設が企業のために物品又は商品の単なる購入を行ったことを理由としては、いかなる利得も、
当該恒久的施設に帰せられることはない。
１から５までの規定の適用上、恒久的施設に帰せられる利得は、毎年同一の方法によって決定する。た
だし、別の方法を用いることにつき正当な理由がある場合は、この限りでない。
他の条で別個に取り扱われている所得が企業の利得に含まれる場合には、当該他の条の規定は、この条
の規定によって影響されることはない。

## 2 (kuwait--sy220217ku-a-a2, pages 13-13)
第二条の規定にかかわらず、一方の締約国の企業は
、船舶又は航空機を国際運輸に運用する場合におい
て、クウェートの企業であるときは日本国の事業税、
日本国の企業であるときは日本国の事業税に類似す
る税でクウェートにおいて今後課されることのあるものを免除される。
１及び２の規定は、共同計算、共同経営又は国際経営共同体に参加していることによって取得する利得
についても、適用する。

## 8 (kuwait--sy220217ku-a-a8, pages 13-13)
第八条
国際運輸
一方の締約国の企業が船舶又は航空機を国際運輸に運用することによって取得する利得に対しては、当
該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。

## 9 (kuwait--sy220217ku-a-a9, pages 13-15)
第九条
関連企業
次の
又は
の規定に該当する場合であって、そのいずれの場合においても、商業上又は資金上の関係
(a)
(b)
において、双方の企業の間に、独立の企業の間に設けられる条件と異なる条件が設けられ、又は課されているときは、その条件がないとしたならば一方の企業の利得となったとみられる利得であってその条件のために当該一方の企業の利得とならなかったものに対し
ては、これを当該一方の企業の利得に算入して租
税を課することができる。
一方の締約国の企業が他方の締約国の企業の経営、支
配又は資本に直接又は間接に参加している場合
(a)
同一の者が一方の締約国の企業及び他方の締約国の企業の経営、支配又は資本に直接又は間接に参加
(b)している場合
一方の締約国が、他方の締約国において租税を課された当該他方の締約国の企業の利得を１の規定によ
り当該一方の締約国の企業の利得に算入して租税を課する場合において、両締約国の権限のある当局が、協議の上、その算入された利得の全部又は一部が、双
方の企業の間に設けられた条件が独立の企業の間に
設けられたであろう条件であったとしたならば当該一方の締約国の企業の利得となったとみられる利得であることに合意するときは、当該他方の締約国は、その
合意された利得に対して当該他方の締約国におい
て課された租税の額について適当な調整を行う。この
調整に当たっては、この条約の他の規定に妥当な考
慮を払う。
１の規定にかかわらず、締約国は、１に規定する条件がないとしたならば当該締約国の企業の利得とし
て更正の対象となったとみられる利得に係る課税年度の終了時から七年以内に当該企業に対する調査が開始されない場合には、１に規定する状況においても、当該締約国の当該企業の当該利得の更正をしてはならない。この３の規定は、不正に租税を免れた場合又は定められた期間内に調査を開始することができないことが当該企業の作為若しくは不作為に帰せられる場合には、適用しない。

## 10 (kuwait--sy220217ku-a-a10, pages 15-17)
第十条
配当
一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国の居住者に支払う配当に対しては、当該他方の締約国
において租税を課することができる。
１に規定する配当に対しては、これを支払う法人が居住者とされる一方の締約国においても、当該一方
の締約国の法令に従って租税を課することができる。その租税の額は、当該配当の受益者が他方の締約国の居住者である場合には、次の額を超えないものとする。
当該配当の受益者が、当該配当の支払を受ける者が特
定される日をその末日とする六箇月の期間を通
(a)
じ、当該配当を支払う法人の議決権のある株式の十パーセント以上を直接又は間接に所有する法人である場合には、当該配当の額の五パーセント
その他のすべての場合には、当該配当の額の十パーセント
(b)この２の規定は、当該配当を支払う法人のその配当に充てられる利得に対する課税に影響を及ぼすもの
ではない。
の規定は、日本国における課税所得の計算上受益者に対して支払う配当を控除することができる法(a)
人によって支払われる配当については、適用しない。
この条において、「配当」とは、株式その他利得の分配を受ける権利（信用に係る債権を除く。）から
生ずる所得及びその分配を行う法人が居住者とされる締約国の租税に関する法令上株式から生ずる所得と同様に取り扱われる所得をいう。
１及び２の規定は、一方の締約国の居住者である配当の
受益者が、当該配当を支払う法人が居住者とさ
れる他方の締約国内において当該他方の締約国内にある恒久的施設を通じて事業を行う場合において、当該配当の支払の基因となった株式その他の持分が当該
恒久的施設と実質的な関連を有するものであるとき
は、適用しない。この場合には、第七条の規定を適用する。
一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国内から利得又は所得を取得する場合には、当該他方の
締約国は、当該法人の支払う配当及び当該法人の留保所得については、これらの配当及び留保所得の全部又は一部が当該他方の締約国内において生じた利得又は所得から成るときにおいても、当該配当（当該他方の締約国の居住者に支払われる配当及び配当の支払の基因となった株式その他の持分が当該他方の締約国内にある恒久的施設と実質的な関連を有するものである場合の配当を除く。）に対していかなる租税も課することができず、また、当該留保所得に対して租税を課することができない。
