---
id: "malaysia--synthesizedtextforjapan-malaysia-jp-pack-02"
section_id: "malaysia--synthesizedtextforjapan-malaysia-jp"
section_title: "Malaysia (SynthesizedTextforJapan_Malaysia_JP.pdf)"
page_start: 18
page_end: 25
pid_start: "15"
pid_end: "27"
para_count: 15
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/SynthesizedTextforJapan_Malaysia_JP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/malaysia--synthesizedtextforjapan-malaysia-jp-pack-02.txt"
---

## 15 (malaysia--synthesizedtextforjapan-malaysia-jp-a15, pages 18-18)
第十五条
１ 次条、 第十八条及び第十九条の規定が適用される場合を除くほか、 一方
の締約国の居住者がその勤務について取得する給料、賃金その他これら
に類する報酬に対しては、勤務が他方の締約国内において行われない限
り、 当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。 勤務が他
方の締約国内において行われる場合には、当該勤務から生ずる報酬に対
しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ １の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者が他方の締約国内にお
いて行う勤務について取得する報酬に対しては、次の(a) から(c)までに
掲げることを条件として、当該一方の締約国においてのみ租税を課する
ことができる。
(a) 報酬の受領者が当該他方の締約国内に滞在する期間が当該暦年を
通じて合計百八十三日を超えないこと。
(b) 報酬が当該他方の締約国の居住者でない雇用者又はこれに代わる
者から支払われるものであること。
(c) 報酬が雇用者の当該他方の締約国内に有する恒久的施設又は固定
的施設によって負担されるものでないこと。
３ １及び２の規定にかかわらず、一方の締約国の企業が国際運輸に運用
する船舶又は航空機内において行われる勤務に係る報酬に対しては、当
該一方の締約国において租税を課することができる。

## 16 (malaysia--synthesizedtextforjapan-malaysia-jp-a16, pages 18-18)
第十六条
一方の締約国の居住者が他方の締約国の居住者である法人の役員の資格
で取得する役員報酬その他これに類する支払金に対しては、当該他方の締
約国において租税を課することができる。

## 17 (malaysia--synthesizedtextforjapan-malaysia-jp-a17, pages 18-19)
第十七条
１ 第十四条及び第十五条の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者で
ある個人が演劇、映画、ラジオ若しくはテレビジョンの俳優、音楽家その
他の芸能人又は運動家として他方の締約国内で行う個人的活動によって
取得する所得に対しては、当該他方の締約国において租税を課すること
ができる。
もっとも、そのような活動が両締約国の政府間で合意された文化交流
のための特別の計画に基づき当該一方の締約国の居住者である個人によ
って行われる場合には、 当該所得については、 当該他方の締約国において
租税を免除する。
２ 一方の締約国内で行う芸能人又は運動家としての個人的活動に関する
所得が当該芸能人又は運動家以外の他方の締約国の居住者である者に帰
属する場合には、当該所得に対しては、第七条、第十四条及び第十五条の
規定にかかわらず、当該芸能人又は運動家の活動が行われる当該一方の
締約国において租税を課することができる。
もっとも、そのような所得が両締約国の政府間で合意された文化交流
のための特別の計画に基づき他方の締約国の居住者である個人によって
行われる活動から生じ、 かつ、 当該他方の締約国の居住者である他の者に
帰属する場合には、 当該所得については、 当該一方の締約国において租税
を免除する。

## 18 (malaysia--synthesizedtextforjapan-malaysia-jp-a18, pages 19-19)
第十八条
次条２の規定が適用される場合を除くほか、過去の勤務につき一方の締
約国の居住者に支払われる退職年金その他これに類する報酬に対しては、
当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。

## 19 (malaysia--synthesizedtextforjapan-malaysia-jp-a19, pages 19-20)
第十九条
１(a) 政府の職務の遂行として一方の締約国又は一方の締約国の地方政
府若しくは地方公共団体に対し提供される役務につき、個人に対し当
該一方の締約国又は当該一方の締約国の地方政府若しくは地方公共
団体によって支払われる給料、賃金その他これらに類する報酬（退職
年金を除く。）に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課
することができる。
(b) もっとも、当該役務が他方の締約国内において提供され、かつ、当
該個人が次の(i)又は(ii)に該当する当該他方の締約国の居住者であ
る場合には、その給料、賃金その他これらに類する報酬に対しては、
当該他方の締約国においてのみ租税を課することができる。
(i)  当該他方の締約国の国民
(ii)  専ら当該役務を提供するため当該他方の締約国の居住者となっ
た者でないもの
２ 一方の締約国又は一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体に対
し提供される役務につき、 個人に対し、 当該一方の締約国若しくは当該一
方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体によって支払われ、又は当
該一方の締約国若しくは当該一方の締約国の地方政府若しくは地方公共
団体が拠出した基金から支払われる退職年金に対しては、当該一方 の締
約国においてのみ租税を課することができる。
３ 一方の締約国又は一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体の行
う事業に関連して提供される役務につき支払われる給料、賃金その他こ
れらに類する報酬及び退職年金については、第十五条から前条までの規
定を適用する。

## 20 (malaysia--synthesizedtextforjapan-malaysia-jp-a20, pages 20-20)
第二十条
専ら教育又は訓練を受けるため一方の締約国内に滞在する学生又は事業
修習者であって、現に他方の締約国の居住者であるもの又はその滞在の直
前に他方の締約国の居住者であったものがその生計、教育又は訓練のため
に受け取る給付については、当該一方の締約国の租税を免除する。ただし、
当該給付が当該一方の締約国外から支払われるものである場合に限る。

## 21 (malaysia--synthesizedtextforjapan-malaysia-jp-a21, pages 20-20)
第二十一条
１ 一方の締約国の居住者の所得（源泉地を問わない。）で前各条に規定が
ないものに対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課すること
ができる。
２ １の規定は、 一方の締約国の居住者である所得 （第六条２に規定する不
動産から生ずる所得を除く。）の受領者が、他方の締約国において当該他
方の締約国内にある恒久的施設を通じて事業を行い又は当該他方の締約
国内にある固定的施設を通じて独立の人的役務を提供する場合におい
て、当該所得の支払の基因となった権利又は財産が当該恒久的施設又は
当該固定的施設と実質的な関連を有するものであるときは、当該所得に
ついては、適用しない。この場合には、第七条又は第十四条の規定を適用
する。
３ １及び２の規定にかかわらず、 一方の締約国の居住者の所得のうち、 他
方の締約国内において生ずるものであって前各条に規定がないものに対
しては、当該他方の締約国においても租税を課することができる。

## 22 (malaysia--synthesizedtextforjapan-malaysia-jp-a22, pages 20-21)
第二十二条
１ 日本国において取得する所得についてマレーシアの居住者により日本
国の法令に基づきかつこの協定に従って納付される日本国の租税は、 マ
レーシア以外の国において納付される租税をマレーシアの租税から控除
することに関するマレーシアの法令に従い、当該所得について納付され
るマレーシアの租税から控除する。その控除を行うに当たり、当該所得
が、 日本国の居住者である法人により、 その議決権のある株式の少なくと
も二十五パーセントを所有するマレーシアの居住者である法人に対して
支払われる配当である場合には、その支払われた配当に係る所得につい
て当該法人により納付される日本国の租税を考慮に入れるものとする。
ただし、 当該控除は、 当該控除が行われる前に算定されたマレーシアの租
税のうち当該所得に対応する部分を超えないものとする。
２ 日本国以外の国において納付される租税を日本国の租税から控除する
ことに関する日本国の法令に従い、
(a) 日本国の居住者がこの協定の規定に従ってマレーシアにおいて租
税を課される所得をマレーシアにおいて取得する場合には、当該所得
について納付されるマレーシアの租税の額は、当該居住者に対して課
される日本国の租税の額から控除する。ただし、控除の額は、日本国
の租税の額のうち当該所得に対応する部分を超えないものとする。
(b) マレーシアにおいて取得される所得が、マレーシアの居住者である
法人により、その議決権のある株式又はその発行済株式の少なくとも
二十五パーセントを利得の分配に係る事業年度の終了の日に先立つ
六箇月の期間を通じて所有する日本国の居住者である法人に対して
支払われる配当である場合には、日本国の租税からの控除を行うに当
たり、当該配当を支払う法人によりその所得について納付されるマレ
ーシアの租税を考慮に入れるものとする。
３ ２の規定の適用上、 「納付されるマレーシアの租税」は、マレーシアの
経済開発を促進するためのマレーシアの法令に基づく特別の奨励措置又
はその修正若しくは追加としてマレーシアにおいてその後に導入される
ことがあるものに従って軽減又は免除が行われなかったとしたならば納
付されたであろうマレーシアの租税の額を含むものとみなす。 ただし、 両
締約国の政府がこの３に規定する措置により与えられる特典の範囲につ
いて合意を行うことを条件とする。
４ ３の規定は、この協定が効力を生ずる暦年の後七年目の年の十二月三
十一日よりも後に開始する各課税年度において日本国の居住者が取得す
る所得については、効力を失う。

## 23 (malaysia--synthesizedtextforjapan-malaysia-jp-a23, pages 21-22)
第二十三条
１ 一方の締約国の国民は、 他方の締約国において、 特に居住者であるかな
いかに関し、同様の状況にある当該他方の締約国の国民に課されており
若しくは課されることがある租税若しくはこれに関連する要件以外の又
はこれらよりも重い租税若しくはこれに関連する要件を課されることは
ない。この１の規定は、第一条の規定にかかわらず、締約国の居住者でな
い者にも、適用する。ただし、この１の規定は、マレーシアに対し、マレ
ーシアの居住者でないマレーシアの国民に対してのみこの協定の署名の
日にマレーシアの法令で認める租税上の人的控除、救済及び軽減をマレ
ーシアの居住者でない日本国の国民に認めることを義務付けるものと解
してはならない。
２ 一方の締約国の企業が他方の締約国内に有する恒久的施設に対する租
税は、 当該他方の締約国において、 同様の活動を行う当該他方の締約国の
企業に対して課される租税よりも不利に課されることはない。
この２の規定は、 一方の締約国に対し、 家族の状況又は家族を扶養する
ための負担を理由として自国の居住者に認める租税上の人的控除、救済
及び軽減を他方の締約国の居住者に認めることを義務付けるものと解し
てはならない。
３ 第九条１、第十一条８又は第十二条７の規定が適用される場合を除く
ほか、 一方の締約国の企業が他方の締約国の居住者に支払った利子、 使用
料その他の支払金については、当該企業の課税対象利得の決定に当たっ
て、当該一方の締約国の居住者に支払われたとした場合における条件と
同様の条件で控除するものとする。
４ 一方の締約国の企業であってその資本の全部又は一部が他方の締約国
の一又は二以上の居住者により直接又は間接に所有され又は支配されて
いるものは、 当該一方の締約国において、 当該一方の締約国の類似の他の
企業に課されており若しくは課されることがある租税若しくはこれに関
連する要件以外の又はこれらよりも重い租税若しくはこれに関連する要
件を課されることはない。

## 24 (malaysia--synthesizedtextforjapan-malaysia-jp-a24, pages 22-22)
第二十四条
１ いずれか一方の又は双方の締約国の措置によりこの協定の規定に適合
しない課税を受けたと又は受けることになると認める者は、当該事案に
ついて、当該いずれか一方の又は双方の締約国の法令に定める救済手段
とは別に、自己が居住者である締約国の権限のある当局に対して又は当
該事案が前条１の規定の適用に関するものである場合には自己が国民で
ある締約国の権限のある当局に対して、申立てをすることができる。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十六条１の第一文の規定は、 協定第
二十四条１の第一文の規定に代わる。

## 16 (malaysia--synthesizedtextforjapan-malaysia-jp-a16, pages 23-23)
第十六条 相互協議手続
一方又は双方の締約国の措置により協定の規定に適合しない課税を受
けたと認める者又は受けることとなると認める者は、その事案につき、
当該一方又は双方の締約国の法令に定める救済手段とは別に、いずれか
の締約国の権限のある当局に対して申立てをすることができる。
当該申立ては、この協定の規定に適合しない課税に係る当該措置の最初
の通知の日から三年以内に、しなければならない。
２ 権限のある当局は、 １の申立てを正当と認めるが、 満足すべき解決を与
えることができない場合には、この協定の規定に適合しない課税を回避
するため、他方の締約国の権限のある当局との合意によって当該事案を
解決するよう努める。 成立したすべての合意は、 両締約国の法令上のいか
なる期間制限にもかかわらず、実施されなければならない。
３ 両締約国の権限のある当局は、この協定の解釈又は適用に関して生ず
る困難又は疑義を合意によって解決するよう努める。両締約国の権限の
ある当局は、 また、 この協定に定めのない場合における二重課税を除去す
るため、相互に協議することができる。
４ 両締約国の権限のある当局は、 ２及び３の合意に達するため、 直接相互
に通信することができる。

## 25 (malaysia--synthesizedtextforjapan-malaysia-jp-a25, pages 23-24)
第二十五条
１ 両締約国の権限のある当局は、この協定の規定の実施又は両締約国若
しくはそれらの地方政府若しくは地方公共団体が課するすべての種類の
租税に関する両締約国の法令（当該法令に基づく課税がこの協定の規定
に反しない場合に限る。 ） の規定の運用若しくは執行に関連する情報を交
換する。情報の交換は、第一条及び第二条の規定による制限を受けない。
２ １の規定に基づき一方の締約国が受領した情報は、当該一方の締約国
がその法令に基づいて入手した情報と同様に秘密として取り扱うものと
し、 １に規定する租税の賦課若しくは徴収、 これらの租税に関する執行若
しくは訴追、これらの租税に関する不服申立てについての決定又はこれ
らの監督に関与する者又は当局（裁判所及び行政機関を含む。）に対して
のみ、開示される。これらの者又は当局は、当該情報をそのような目的の
ためにのみ使用する。 これらの者又は当局は、 当該情報を公開の法廷にお
ける審理又は司法上の決定において開示することができる。
３ １及び２の規定は、いかなる場合にも、一方の締約国に対し、次のこと
を行う義務を課するものと解してはならない。
(a) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令及び行政上の慣行に抵
触する行政上の措置をとること。
(b) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令の下において又は行政
の通常の運営において入手することができない情報を提供すること。
(c) 営業上、事業上、産業上、商業上若しくは職業上の秘密若しくは取
引の過程を明らかにするような情報又は公開することが公の秩序に
反することになる情報を提供すること。
４ 一方の締約国は、他方の締約国がこの条の規定に従って当該一方の締
約国に対し情報の提供を要請する場合には、自己の課税目的のために必
要でないときであっても、当該情報を入手するために必要な手段を講ず
る。 一方の締約国がそのような手段を講ずるに当たっては、 ３の規定に定
める制限に従うが、その制限は、いかなる場合にも、当該情報が自己の課
税目的のために必要でないことのみを理由としてその提供を拒否するこ
とを認めるものと解してはならない。
５ ３の規定は、提供を要請された情報が銀行その他の金融機関、名義人、
代理人若しくは受託者が有する情報又はある者の所有に関する情報であ
ることのみを理由として、一方の締約国が情報の提供を拒否することを
認めるものと解してはならない。

## 26 (malaysia--synthesizedtextforjapan-malaysia-jp-a26, pages 24-24)
第二十六条
この協定のいかなる規定も、国際法の一般原則又は特別の協定に基づく
外交使節団又は領事機関の構成員の租税上の特権に影響を及ぼすものでは
ない。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第七条１の規定は、 協定について適用
される。

## 7 (malaysia--synthesizedtextforjapan-malaysia-jp-a7, pages 24-25)
第七条 条約の濫用の防止
１ 協定のいかなる規定にもかかわらず、全ての関連する事実及び状況を
考慮して、協定に基づく特典を受けることが当該特典を直接又は間接に
得ることとなる仕組み又は取引の主たる目的の一つであったと判断する
ことが妥当である場合には、そのような場合においても当該特典を与え
ることが協定の関連する規定の目的に適合することが立証されるときを
除くほか、その所得については、当該特典は、与えられない。

## 27 (malaysia--synthesizedtextforjapan-malaysia-jp-a27, pages 25-25)
第二十七条
１ この協定は、その効力発生のために必要な両締約国のそれぞれの国内
法上の手続が完了したことを相互に通知する公文の交換の日の後三十日
目の日に効力を生ずる。
２ この協定は、次のものについて適用する。
(a) マレーシアにおいては、
(i)  源泉徴収される租税に関しては、この協定が効力を生ずる年の翌
年の一月一日以後に生ずる所得
(ii) 所得に対するその他の租税に関しては、この協定が効力を生ずる
年の翌々年の一月一日以後に開始する各賦課年度の税
(b) 日本国においては、
(i)  源泉徴収される租税に関しては、この協定が効力を生ずる年の翌
年の一月一日以後に租税を課される額
(ii) 源泉徴収されない所得に対する租税及び事業税に関しては、この
協定が効力を生ずる年の翌年の一月一日以後に開始する各課税年
度の所得
３ 千九百七十年一月三十日にクアラルンプールで署名された所得に対す
る租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための日本国政府と マ
レーシア政府との間の協定は、２の規定に従ってこの協定が適用される
所得に対する租税につき、終了し、かつ、適用されなくなる。
