---
id: "malaysia--synthesizedtextforjapan-malaysia-jp-pack-03"
section_id: "malaysia--synthesizedtextforjapan-malaysia-jp"
section_title: "Malaysia (SynthesizedTextforJapan_Malaysia_JP.pdf)"
page_start: 25
page_end: 28
pid_start: "28"
pid_end: "28"
para_count: 1
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/SynthesizedTextforJapan_Malaysia_JP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/malaysia--synthesizedtextforjapan-malaysia-jp-pack-03.txt"
---

## 28 (malaysia--synthesizedtextforjapan-malaysia-jp-a28, pages 25-28)
第二十八条
この協定は、無期限に効力を有する。ただし、いずれの一方の締約国も、
この協定の効力発生の日から五年の期間が満了した後に開始する各暦年の
六月三十日以前に、外交上の経路を通じて他方の締約国に対し書面による
終了の通告を行うことができる。この場合には、この協定は、次のものにつ
いて効力を失う。
(a) マレーシアにおいては、
(i) 源泉徴収される租税に関しては、終了の通告が行われた年の翌年
の一月一日以後に生ずる所得
(ii) 所得に対するその他の租税に関しては、終了の通告が行われた年
の翌々年の一月一日以後に開始する各賦課年度の税
(b) 日本国においては、
(i) 源泉徴収される租税に関しては、終了の通告が行われた年の翌年
の一月一日以後に租税を課される額
(ii) 源泉徴収されない所得に対する租税及び事業税に関しては、終了
の通告が行われた年の翌年の一月一日以後に開始する各課税年度
の所得
以上の証拠として、 下名は、 各自の政府から正当に委任を受けてこの協定
に署名した。
千九百九十九年二月十九日にクアラルンプールで、英語により本書二通
を作成した。
日本国政府のために
野村一成
マレーシア政府のために
ムスタパ・モハメッド
議定書
所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための日本
国政府とマレーシア政府との間の協定（以下「協定」という。）の署名に当
たり、下名は、協定の不可分の一部を成す次の規定を協定した。
１ 協定第六条１に関し、 農業又は林業から生ずる所得には、 マレーシアに
おける農場又は栽培場から生ずる所得を含むことが了解される。
２ 協定第十九条に関し、 同条の規定は、 政府の活動を行う機関であってマ
レーシア政府が全面的に所有するものを通じてマレーシア政府によって
支払われる給料、賃金その他これらに類する報酬及び退職年金について
も適用することが了解される。
３ 協定第二十三条３に関し、非居住者に対し支払う費用の控除の適用上、
同条３の規定は、その支払の際に租税を源泉徴収する義務をマレーシア
が課することを妨げるものと解してはならないことが了解される。
3A 協定第二十五条５の規定に関し、 一方の締約国は、 弁護士その他の法律
事務代理人がその職務に関してその依頼者との間で行う通信に関する情
報であって、当該一方の締約国の法令に基づいて保護されるものについ
ては、その提供を拒否することができる。
４ 協定の適用上、 「固定的施設」とは、独立の人的役務が行われる活動の
中心であって固定的又は恒久的な性格を有するものをいうものと了解さ
れる。
５(a) 協定に規定する租税の軽減又は免除は、一方の締約国の居住者であ
る者（個人を除く。）が当該一方の締約国の固定的な施設を通じて実
質的な活動を行っていない場合には、その者に対して適用しない。
(b) 協定に規定する租税の軽減又は免除は、協定の署名の日に施行され
ている千九百九十年のマレーシアのラブアン・オフショア事業活動課
税特例法第二条(1)の規定若しくはこれらの規定について今後行われ
る改正でこれらの規定の一般原則に影響を与えないものに基づきオ
フショア事業活動を行う者又はマレーシアの法令により同様の租税
上の特別な取扱いを享受するその他の者で両締約国の政府が合意す
るものに対しては、適用しない。
以上の証拠として、 下名は、 各自の政府から正当に委任を受けてこの議定
書に署名した。
千九百九十九年二月十九日にクアラルンプールで、英語により本書二通
を作成した。
日本国政府のために
野村一成
マレーシア政府のために
ムスタパ・モハメッド
