---
id: "mexico--synthesizedtextforjapan-mexico-jp-pack-02"
section_id: "mexico--synthesizedtextforjapan-mexico-jp"
section_title: "Mexico (SynthesizedTextforJapan_Mexico_JP.pdf)"
page_start: 18
page_end: 26
pid_start: "9"
pid_end: "26"
para_count: 17
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/SynthesizedTextforJapan_Mexico_JP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/mexico--synthesizedtextforjapan-mexico-jp-pack-02.txt"
---

## 9 (mexico--synthesizedtextforjapan-mexico-jp-a9, pages 18-19)
第九条 主として不動産から価値が構成される団体の株式又は持
分の譲渡から生ずる収益
４ 条約の適用上、一方の締約国の居住者が株式又は同等の持分（組合又
は信託財産の持分を含む。 ） の譲渡によって取得する収益に対しては、 当
該株式又は同等の持分の価値の五十パーセントを超えるものが、当該譲
渡に先立つ三百六十五日の期間のいずれかの時点において、他方の締約
国内に存在する不動産によって直接又は間接に構成される場合には、当
該他方の締約国において租税を課することができる。
４ ２及び３の規定にかかわらず、一方の締約国の企業が他方の締約国内
に有する恒久的施設の事業用資産の一部を成す財産（不動産を除く。）の
譲渡又は一方の締約国の居住者が独立の人的役務を提供するため他方の
締約国内においてその用に供している固定的施設に係る財産（不動産を
除く。）の譲渡から生ずる収益（単独に若しくは企業全体として行われる
当該恒久的施設の譲渡又は当該固定的施設の譲渡から生ずる収益を含
む。 ） に対しては、 当該他方の締約国において租税を課することができる。
５ 一方の締約国の居住者が国際運輸に運用する船舶又は航空機及びこれ
らの船舶又は航空機の運用に係る財産（不動産を除く。）の譲渡によって
取得する収益に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課する
ことができる。
６ １から５まで又は前条５に規定する財産以外の財産の譲渡から生ずる
収益に対しては、譲渡者が居住者である締約国においてのみ租税を課す
ることができる。

## 14 (mexico--synthesizedtextforjapan-mexico-jp-a14, pages 19-19)
第十四条
１ 一方の締約国の居住者が自由職業その他の独立の性格を有する活動に
ついて取得する所得に対しては、次の(a)又は(b)に該当する場合を除く
ほか、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
(a) その者が自己の活動を行うため通常その用に供している固定的施
設を他方の締約国内に有する場合
(b) その者が継続するいずれかの十二箇月の期間において合計百八十
三日を超える期間当該他方の締約国内に滞在する場合
その者がそのような固定的施設を有する場合又は前記の期間当該他方
の締約国内に滞在する場合には、 当該所得に対しては、 当該固定的施設に
帰せられる部分又は前記の期間を通じ当該他方の締約国内において取得
した部分についてのみ、当該他方の締約国において租税を課することが
できる。
２ 「自由職業」には、特に、学術上、文学上、芸術上及び教育上の独立の
活動並びに医師、弁護士、技術士、建築士、歯科医師及び公認会計士の独
立の活動を含む。

## 15 (mexico--synthesizedtextforjapan-mexico-jp-a15, pages 19-20)
第十五条
１ 次条、 第十八条及び第十九条の規定が適用される場合を除くほか、 一方
の締約国の居住者がその勤務について取得する給料、賃金その他これら
に類する報酬に対しては、勤務が他方の締約国内において行われない限
り、 当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。 勤務が他
方の締約国内において行われる場合には、当該勤務から生ずる報酬に対
しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ １の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者が他方の締約国内にお
いて行う勤務について取得する報酬に対しては、次の (a)から(c)までに
掲げることを条件として、当該一方の締約国においてのみ租税を課する
ことができる。
(a) 報酬の受領者が継続するいかなる十二箇月の期間においても合計
百八十三日を超えない期間当該他方の締約国内に滞在すること。
(b) 報酬が当該一方の締約国の居住者である雇用者又はこれに代わる
者から支払われるものであること。
(c) 報酬が雇用者の当該他方の締約国内に有する恒久的施設又は固定
的施設によって負担されるものでないこと。
３ １及び２の規定にかかわらず、一方の締約国の企業が国際運輸に運用
する船舶又は航空機内において行われる勤務に係る報酬に対しては、当
該一方の締約国において租税を課することができる。

## 16 (mexico--synthesizedtextforjapan-mexico-jp-a16, pages 20-20)
第十六条
一方の締約国の居住者が他方の締約国の居住者である法人の役員又は監
査役の資格で取得する役員報酬その他これに類する支払金に対しては、当
該他方の締約国において租税を課することができる。

## 17 (mexico--synthesizedtextforjapan-mexico-jp-a17, pages 20-20)
第十七条
１ 第十四条及び第十五条の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者で
ある個人が演劇、映画、ラジオ若しくはテレビジョンの俳優、音楽家その
他の芸能人又は運動家として他方の締約国内で行う個人的活動によって
取得する所得に対しては、当該他方の締約国において租税を課すること
ができる。
もっとも、そのような活動が両締約国の政府間で合意された文化交流
のための特別の計画に基づき当該一方の締約国の居住者である個人によ
り行われる場合には、 当該所得については、 当該他方の締約国において租
税を免除する。
２ 一方の締約国内で行う芸能人又は運動家としての個人的活動に関する
所得が当該芸能人又は運動家以外の他方の締約国の居住者である者に帰
属する場合には、当該所得に対しては、第七条、第十四条及び第十五条の
規定にかかわらず、当該芸能人又は運動家の活動が行われる当該一方の
締約国において租税を課することができる。
もっとも、そのような所得が両締約国の政府間で合意された文化交流
のための特別の計画に基づき他方の締約国の居住者である個人によって
行われる活動から生じ、 かつ、 当該他方の締約国の居住者である他の者に
帰属する場合には、 当該所得については、 当該一方の締約国において租税
を免除する。

## 18 (mexico--synthesizedtextforjapan-mexico-jp-a18, pages 21-21)
第十八条
次条２の規定が適用される場合を除くほか、過去の勤務につき一方の締
約国の居住者に支払われる退職年金その他これに類する報酬に対しては、
当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。

## 19 (mexico--synthesizedtextforjapan-mexico-jp-a19, pages 21-21)
第十九条
１(a) 政府の職務の遂行として一方の締約国又は一方の締約国の地方政
府若しくは地方公共団体に対し提供される役務につき、個人に対し当
該一方の締約国又は当該一方の締約国の地方政府若しくは地方公共
団体によって支払われる給料、賃金その他これらに類する報酬（退職
年金を除く。）に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課
することができる。
(b) もっとも、当該役務が他方の締約国内において提供され、かつ、当
該個人が次の(i)又は(ii)に該当する当該他方の締約国の居住者であ
る場合には、その給料、賃金その他これらに類する報酬に対しては、
当該他方の締約国においてのみ租税を課することができる。
(i) 当該他方の締約国の国民
(ii) 専ら当該役務を提供するため当該他方の締約国の居住者となっ
た者でないもの
２(a) 一方の締約国又は一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体
に対し提供される役務につき、個人に対し、当該一方の締約国若しく
は当該一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体によって支払
われ、又は当該一方の締約国若しくは当該一方の締約国の地方政府若
しくは地方公共団体が拠出した基金から支払われる退職年金に対し
ては、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
(b) もっとも、当該個人が他方の締約国の居住者であり、かつ、当該他
方の締約国の国民である場合には、その退職年金に対しては、当該他
方の締約国においてのみ租税を課することができる。
３ 一方の締約国又は一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体の行
う事業に関連して提供される役務につき支払われる給料、賃金その他こ
れらに類する報酬及び退職年金については、第十五条から前条までの規
定を適用する。

## 20 (mexico--synthesizedtextforjapan-mexico-jp-a20, pages 21-22)
第二十条
専ら教育又は訓練を受けるため一方の締約国内に滞在する学生又は事業
修習者であって、現に他方の締約国の居住者であるもの又はその滞在の直
前に他方の締約国の居住者であったものがその生計、教育又は訓練のため
に受け取る給付については、 当該一方の締約国において租税を免除する。 た
だし、当該給付が当該一方の締約国外から支払われるものである場合に限
る。

## 21 (mexico--synthesizedtextforjapan-mexico-jp-a21, pages 22-22)
第二十一条
１ 一方の締約国の居住者の所得（源泉地を問わない。）で前各条に規定が
ないものに対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課すること
ができる。
２ １の規定は、 一方の締約国の居住者である所得 （第六条２に規定する不
動産から生ずる所得を除く。）の受領者が、他方の締約国において当該他
方の締約国内にある恒久的施設を通じて事業を行い又は当該他方の締約
国内にある固定的施設を通じて独立の人的役務を提供する場合におい
て、当該所得の支払の基因となった権利又は財産が当該恒久的施設又は
当該固定的施設と実質的な関連を有するものであるときは、当該所得に
ついては、適用しない。この場合には、第七条又は第十四条の規定を適用
する。
３ １及び２の規定にかかわらず、 一方の締約国の居住者の所得のうち、 他
方の締約国内において生ずるものであって前各条に規定がないものに対
しては、当該他方の締約国においても租税を課することができる。

## 22 (mexico--synthesizedtextforjapan-mexico-jp-a22, pages 22-23)
第二十二条
１ メキシコの法令（随時行われる改正で法令の一般原則を変更しないも
のを含む。）の規定に基づき、かつ、同法令の制限に従い、メキシコは、
その居住者に対するメキシコの租税から次のものを控除する。
(a) 日本国において生ずる所得について納付される日本国の租税（当該
所得についてメキシコにおいて納付されるべき租税の額を超えない
ものとする。）
(b) 日本国の居住者である法人の資本を所有し、かつ、当該法人から配
当を受け取る法人については、当該配当を支払う法人がその配当に充
てる利得について納付する日本国の租税
２ 日本国以外の国において納付される租税を日本国の租税から控除する
ことに関する日本国の法令に従い、
(a) 日本国の居住者がこの条約の規定に従ってメキシコにおいて租税
を課される所得をメキシコにおいて取得する場合には、当該所得につ
いて納付されるメキシコの租税の額は、当該居住者に対して課される
日本国の租税の額から控除する。ただし、控除の額は、日本国の租税
の額のうち、当該所得に対応する部分を超えないものとする。
(b) メキシコにおいて取得される所得が、メキシコの居住者である法人
により日本国の居住者である法人に対して支払われる配当である場
合には、日本国の租税からの控除を行うに当たり、当該配当を支払う
法人によりその所得について納付されるメキシコの租税を考慮に入
れるものとする。
３ ２の規定の適用上、 「納付されるメキシコの租税」は、次の規定の適用
の結果としてある年又は当該年の一部の期間に認められる租税の軽減又
は免除が行われなかったとしたならば、当該年のメキシコの租税として
納付されたであろう額を含むものとみなす。
(a) 千九百八十一年一月一日のメキシコ所得税法の第十三条、第五十一
条及び第五十一条のＡ。ただし、これらの規定が、この条約の署名の
日に有効であり、かつ、当該署名の日以後改正されていないか又はそ
の改正がその基本的性格に影響を及ぼさない程度の軽微な点につい
てのみのものであることを条件とする。
(b) 租税の軽減又は免税を認めるその他の規定で(a)に掲げる各条の措
置と実質的に同様の性格を有するものであって、後に導入されること
があるもの。ただし、両締約国の政府が合意することを条件とする。
４ ２(a)に規定する控除の適用上、第十二条２の規定が適用される使用料
について納付されるメキシコの租税は、十五パーセントの率で納付され
たものとみなす。
５ ３及び４の規定は、これらの規定にいう納付されるメキシコの租税に
関する事業活動が金融部門におけるものでないこと及び事業利得、配当
又は使用料について、第三国の源泉から取得された利得又は所得の占め
る割合が二十五パーセントを超えないことを条件として、適用する。
６ ３、 ４及び５の規定は、 この条約が効力を生ずる暦年の後九年目の年の
十二月三十一日よりも後に開始する各課税年度において日本国の居住者
が取得する所得については、効力を失う。

## 23 (mexico--synthesizedtextforjapan-mexico-jp-a23, pages 23-24)
第二十三条
１ 一方の締約国の国民は、 他方の締約国において、 特に居住者であるかな
いかに関し、同様の状況にある当該他方の締約国の国民に課されており
若しくは課されることがある租税若しくはこれに関連する要件以外の又
はこれらよりも重い租税若しくはこれに関連する要件を課されることは
ない。この１の規定は、第一条の規定にかかわらず、締約国の居住者でな
い者にも、適用する。
２ 一方の締約国の企業が他方の締約国内に有する恒久的施設に対する租
税は、 当該他方の締約国において、 同様の活動を行う当該他方の締約国の
企業に対して課される租税よりも不利に課されることはない。
この２の規定は、 一方の締約国に対し、 家族の状況又は家族を扶養する
ための負担を理由として自国の居住者に認める租税上の人的控除、救済
及び軽減を他方の締約国の居住者に認めることを義務付けるものと解し
てはならない。
３ 第九条１、第十一条８又は第十二条７の規定が適用される場合を除く
ほか、 一方の締約国の企業が他方の締約国の居住者に支払った利子、 使用
料その他の支払金については、当該企業の課税対象利得の決定に当たっ
て、当該一方の締約国の居住者に支払われたとした場合における条件と
同様の条件で控除するものとする。
４ 一方の締約国の企業であってその資本の全部又は一部が他方の締約国
の一又は二以上の居住者により直接又は間接に所有され又は支配されて
いるものは、 当該一方の締約国において、 当該一方の締約国の類似の他の
企業に課されており若しくは課されることがある租税若しくはこれに関
連する要件以外の又はこれらよりも重い租税若しくはこれに関連する要
件を課されることはない。
５ この条の規定は、 第二条の規定にかかわらず、 すべての種類の税に適用
する。

## 16 (mexico--synthesizedtextforjapan-mexico-jp-a16, pages 24-25)
第十六条 相互協議手続
一方又は双方の締約国の措置により条約の規定に適合しない課税を受
けたと認める者又は受けることとなると認める者は、 その事案につき、 当
該一方又は双方の締約国の法令に定める救済手段とは別に、 いずれかの締
約国の権限のある当局に対して申立てをすることができる。
当該申立ては、この条約の規定に適合しない課税に係る当該措置の最初
の通知の日から三年以内に、しなければならない。
２ 権限のある当局は、 １の申立てを正当と認めるが、 満足すべき解決を与
え
ることができない場合には、この条約の規定に適合しない課税を回避
するため、他方の締約国の権限のある当局との合意によって当該事案を
解決するよう努める。 成立したすべての合意は、 両締約国の法令上のいか
なる期間制限にもかかわらず、実施されなければならない。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十六条２の第二文の規定は、 条約に
ついて適用される。

## 24 (mexico--synthesizedtextforjapan-mexico-jp-a24, pages 24-24)
第二十四条
１ いずれか一方の又は双方の締約国の措置によりこの条約の規定に適合
しない課税を受けたと又は受けることになると認める者は、当該事案に
ついて、当該いずれか一方の又は双方の締約国の法令に定める救済手段
とは別に、自己が居住者である締約国の権限のある当局に対して又は当
該事案が前条１の規定の適用に関するものである場合には自己が国民で
ある締約国の権限のある当局に対して、申立てをすることができる。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十六条１の第一文の規定は、 条約第
二十四条１の第一文の規定に代わる。

## 16 (mexico--synthesizedtextforjapan-mexico-jp-a16, pages 25-25)
第十六条 相互協議手続
成立した全ての合意は、両締約国の法令上のいかなる期間制限にもかか
わらず、実施されなければならない。
３ 両締約国の権限のある当局は、この条約の解釈又は適用に関して生ず
る困難又は疑義を合意によって解決するよう努める。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十六条３の第二文の規定は、 条約に
ついて適用される。

## 16 (mexico--synthesizedtextforjapan-mexico-jp-a16, pages 25-25)
第十六条 相互協議手続
両締約国の権限のある当局は、また、条約に定めのない場合における二
重課税を除去するため、相互に協議することができる。
４ 両締約国の権限のある当局は、 ２及び３の合意に達するため、 直接相互
に通信することができる。

## 25 (mexico--synthesizedtextforjapan-mexico-jp-a25, pages 25-26)
第二十五条
１ 両締約国の権限のある当局は、この条約若しくはこの条約が適用され
る租税に関する両締約国の法令（当該法令に基づく課税がこの条約の規
定に反しない場合に限る。 ） を実施し又はこれらの租税に関する脱税を防
止するため必要な情報を交換する。 情報の交換は、 第一条の規定による制
限を受けない。 一方の締約国が受領した情報は、 当該一方の締約国がその
法令に基づいて得た情報と同様に秘密として取り扱うものとし、この条
約が適用される租税の賦課若しくは徴収、これらの租税に関する執行若
しくは訴追又はこれらの租税に関する不服申立てについての決定に関与
する者又は当局（裁判所及び行政機関を含む。）に対してのみ開示するこ
とができる。 これらの者又は当局は、 当該情報をこれらの目的のためにの
み使用することができる。 これらの者又は当局は、 当該情報を公開の法廷
における審理又は司法上の決定において開示することができる。
２ １の規定は、いかなる場合にも、一方の締約国に対し、次のことを行う
義務を課するものと解してはならない。
(a) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令及び行政上の慣行に抵
触する行政上の措置をとること。
(b) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令の下において又は行政
の通常の運営において入手することができない情報を提供すること。
(c) 営業上、事業上、産業上、商業上若しくは職業上の秘密若しくは取
引の過程を明らかにするような情報又は公開することが公の秩序に
反することになる情報を提供すること。
３ 第二条の規定にかかわらず、１に規定する「この条約が適用される租
税」には、両締約国が課するすべての種類の税を含む。

## 26 (mexico--synthesizedtextforjapan-mexico-jp-a26, pages 26-26)
第二十六条
１ 各締約国は、この条約に基づいて他方の締約国の認める租税の免除又
は税率の軽減が、このような特典を受ける権利を有しない者によって享
受されることのないようにするため、当該他方の締約国が課する租税を
徴収するよう努める。 その徴収を行う締約国は、 このようにして徴収され
た金額につき当該他方の締約国に対して責任を負う。
２ １の規定は、 いかなる場合にも、 １の租税を徴収するよう努めるいずれ
の締約国に対しても、当該締約国の法令及び行政上の慣行に抵触し又は
公の秩序に反することになる行政上の措置をとる義務を課するものと解
してはならない。
