---
id: "mexico--synthesizedtextforjapan-mexico-jp-pack-01"
section_id: "mexico--synthesizedtextforjapan-mexico-jp"
section_title: "Mexico (SynthesizedTextforJapan_Mexico_JP.pdf)"
page_start: 10
page_end: 18
pid_start: "15"
pid_end: "13"
para_count: 9
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/SynthesizedTextforJapan_Mexico_JP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/mexico--synthesizedtextforjapan-mexico-jp-pack-01.txt"
---

## 15 (mexico--synthesizedtextforjapan-mexico-jp-a15, pages 10-10)
第十五条 企業と密接に関連する者の定義
１ 条約第五条の規定の適用上、ある者とある企業とは、全ての関連する
事実及び状況に基づいて、一方が他方を支配している場合又は両者が同
一の者若しくは企業によって支配されている場合には、密接に関連する
ものとする。いかなる場合にも、ある者とある企業とは、一方が他方の受
益に関する持分の五十パーセントを超えるもの （法人の場合には、 当該法
人の株式の議決権及び価値の五十パーセント又は当該法人の資本に係る
受益に関する持分の五十パーセントを超えるもの）を直接若しくは間接
に所有する場合又は他の者がその者及びその企業の受益に関する持 分の
五十パーセントを超えるもの （法人の場合には、 当該法人の株式の議決権
及び価値の五十パーセント又は当該法人の資本に係る受益に関する持分
の五十パーセントを超えるもの）を直接若しくは間接に所有する場合に
は、密接に関連するものとする。

## 6 (mexico--synthesizedtextforjapan-mexico-jp-a6, pages 11-11)
第六条
１ 一方の締約国の居住者が他方の締約国内に存在する不動産から取得す
る所得（農業又は林業から生ずる所得を含む。）に対しては、当該他方の
締約国において租税を課することができる。
２ 「不動産」の用語は、当該財産が存在する締約国の法令における不動産
の意義を有するものとする。不動産には、いかなる場合にも、これに附属
する財産、 農業又は林業に用いられている家畜類及び設備、 不動産に関す
る一般法の規定の適用がある権利、 不動産用益権並びに鉱石、 水その他の
天然資源の採取又は採取の権利の対価として料金（金額が確定している
かいないかを問わない。）を受領する権利を含む。船舶及び航空機は、不
動産とはみなさない。
３ １の規定は、 不動産の直接使用、 賃貸その他のすべての形式による使用
から生ずる所得について適用する。
４ １及び３の規定は、企業の不動産から生ずる所得及び独立の人的役務
を提供するために使用される不動産から生ずる所得についても、適用す
る。

## 7 (mexico--synthesizedtextforjapan-mexico-jp-a7, pages 11-12)
第七条
１ 一方の締約国の企業の利得に対しては、その企業が他方の締約国内に
ある恒久的施設を通じて当該他方の締約国内において事業を行わない限
り、 当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。 一方の締
約国の企業が他方の締約国内にある恒久的施設を通じて当該他方の締約
国内において事業を行う場合には、その企業の利得のうち当該恒久的施
設に帰せられる部分に対してのみ、当該他方の締約国において租税を課
することができる。
２ ３の規定に従うことを条件として、一方の締約国の企業が他方の締約
国内にある恒久的施設を通じて当該他方の締約国内において事業を行う
場合には、 当該恒久的施設が、 同一又は類似の条件で同一又は類似の活動
を行い、 かつ、 当該恒久的施設を有する企業と全く独立の立場で取引を行
う別個のかつ分離した企業であるとしたならば当該恒久的施設が取得し
たとみられる利得が、各締約国において当該恒久的施設に帰せられるも
のとする。
３ 恒久的施設の利得を決定するに当たっては、経営費及び一般管理費を
含む費用で当該恒久的施設のために生じたものは、当該恒久的施設が存
在する締約国内において生じたものであるか他の場所において生じたも
のであるかを問わず、損金に算入することを認められる。
４ ２の規定は、恒久的施設に帰せられるべき利得を企業の利得の総額の
当該企業の各構成部分への配分によって決定する慣行が一方の締約国に
ある場合には、租税を課されるべき利得をその慣行とされている配分の
方法によって当該一方の締約国が決定することを妨げるものではない。
ただし、 用いられる配分の方法は、 当該配分の方法によって得た結果がこ
の条に定める原則に適合するようなものでなければならない。
５ 恒久的施設が企業のために物品又は商品の単なる購入を行ったことを
理由としては、いかなる利得も、当該恒久的施設に帰せられることはな
い。
６ １から５までの規定の適用上、 恒久的施設に帰せられる利得は、 毎年同
一の方法によって決定する。 ただし、 別の方法を用いることにつき正当な
理由がある場合は、この限りでない。
７ 他の条で別個に取り扱われている種類の所得が企業の利得に含まれる
場合には、 当該他の条の規定は、 この条の規定によって影響されることは
ない。

## 8 (mexico--synthesizedtextforjapan-mexico-jp-a8, pages 12-12)
第八条
１ 一方の締約国の企業が船舶又は航空機を国際運輸に運用することによ
って取得する利得に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課
することができる。
２ 一方の締約国の企業は、船舶又は航空機を国際運輸に運用することに
つき、 メキシコの企業である場合には日本国における事業税、 日本国の企
業である場合には日本国における事業税に類似する税でメキシコにおい
て今後課されることのあるものを免除される。
３ １及び２の規定は、 共同計算、 共同経営又は国際経営共同体に参加して
いることによって取得する利得についても、適用する。

## 9 (mexico--synthesizedtextforjapan-mexico-jp-a9, pages 12-13)
第九条
１(a) 一方の締約国の企業が他方の締約国の企業の経営、支配若しくは資
本に直接若しくは間接に参加している場合又は
(b) 同一の者が一方の締約国の企業及び他方の締約国の企業の経営、支
配若しくは資本に直接若しくは間接に参加している場合
であって、 そのいずれの場合においても、 商業上又は資金上の関係におい
て、 双方の企業の間に、 独立の企業の間に設けられる条件と異なる条件が
設けられ又は課されているときは、その条件がないとしたならば一方の
企業の利得となったとみられる利得であってその条件のために当該一方
の企業の利得とならなかったものに対しては、これを当該一方の企業の
利得に算入して租税を課することができる。
２ 一方の締約国において租税を課された当該一方の締約国の企業の利得
を他方の締約国が１の規定により当該他方の締約国の企業の利得に算入
して租税を課する場合において、両締約国の権限のある当局が、協議の
上、 その算入された利得の全部又は一部が、 双方の企業の間に設けられた
条件が独立の企業の間に設けられたであろう条件であったとしたならば
当該他方の締約国の企業の利得となったとみられる利得であることに合
意するときは、 当該一方の締約国は、 その合意された利得に対して当該一
方の締約国において課された租税の額につき適当な調整を行う。この調
整に当たっては、この条約の他の規定に妥当な考慮を払う。

## 10 (mexico--synthesizedtextforjapan-mexico-jp-a10, pages 13-14)
第十条
１ 一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国の居住者に支払う配
当に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２(a) １の配当に対しては、これを支払う法人が居住者である締約国にお
いても、当該締約国の法令に従って租税を課することができる。その
租税の額は、当該配当の受領者が当該配当の受益者である場合には、
当該配当の額の十五パーセントを超えないものとする。
(b) (a)の規定にかかわらず、 １の配当に対しては、 当該配当の受領者が
当該配当の受益者である場合であって、当該受益者が、利得の分配に
係る事業年度の終了の日に先立つ六箇月の期間を通じ、当該配当を支
払う法人の議決権のある株式の少なくとも二十五パーセントを所有
する法人であるときは、当該配当の額の五パーセントを超えない範囲
内で、当該配当を支払う法人が居住者である締約国においても、当該
締約国の法令に従って租税を課することができる。
(c) (a)及び(b)の規定にかかわらず、１の配当に対しては、当該配当の
受領者が当該配当の受益者であり、かつ、利得の分配に係る事業年度
の終了の日に先立つ六箇月の期間を通じ当該配当を支払う法人の議
決権のある株式の少なくとも二十五パーセントを所有する法人であ
って、当該配当の支払の日に次の(i)及び(ii)の条件を満たしている
ものである場合には、当該受領者が居住者である締約国においてのみ
租税を課することができる。
(i) 当該受領者の発行した株式が、当該受領者が居住者である締約
国の公認の証券取引所において通常取引されていること。
(ii) 当該受領者の発行済株式の五十パーセントを超える株式が、次
の(aa)から(dd)までに掲げるもののうちのいずれかによって所有
されていること。
(aa) 当該締約国の政府、地方政府若しくは地方公共団体又はこれ
らの政府、地方政府若しくは地方公共団体が所有する機関
(bb) 当該締約国の居住者である一又は二以上の個人
(cc) 当該締約国の居住者である一又は二以上の法人であって、そ
の法人の発行した株式が当該締約国の公認の証券取引所におい
て通常取引されているもの又はその法人の発行済株式の五十パ
ーセントを超える株式が当該締約国の居住者である一若しくは
二以上の個人によって所有されているもの
(dd) (aa)から(cc)までに掲げる政府、地方政府、地方公共団体、機
関、個人又は法人の組合せ
(d) この２の規定は、当該配当を支払う法人のその配当に充てられる利
得に対する課税に影響を及ぼすものではない。
３ この条において、「配当」とは、株式、受益株式、発起人持分その他利
得の分配を受ける権利（信用に係る債権を除く。）から生ずる所得及びそ
の他の持分から生ずる所得であって分配を行う法人が居住者とされる締
約国の法令上株式から生ずる所得と同様に取り扱われるものをいう。
４ １及び２の規定は、 一方の締約国の居住者である配当の受益者が、 当該
配当を支払う法人が居住者とされる他方の締約国において当該他方の締
約国内にある恒久的施設を通じて事業を行い又は当該他方の締約国内に
ある固定的施設を通じて独立の人的役務を提供する場合において、当該
配当の支払の基因となった株式その他の持分が当該恒久的施設又は当該
固定的施設と実質的な関連を有するものであるときは、 適用しない。 この
場合には、第七条又は第十四条の規定を適用する。
５ 一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国から利得又は所得を
取得する場合には、 当該他方の締約国は、 当該法人の支払う配当及び当該
法人の留保所得については、これらの配当及び留保所得の全部又は一部
が当該他方の締約国内において生じた利得又は所得から成るときにおい
ても、 当該配当 （当該他方の締約国の居住者に支払われる配当及び配当の
支払の基因となった株式その他の持分が当該他方の締約国内にある恒久
的施設又は固定的施設と実質的な関連を有するものである場合の配当を
除く。）に対していかなる租税も課することができず、また、当該留保所
得に対して租税を課することができない。

## 11 (mexico--synthesizedtextforjapan-mexico-jp-a11, pages 14-16)
第十一条
１ 一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者に支払われる利
子に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ １の利子に対しては、 当該利子が生じた締約国においても、 当該締約国
の法令に従って租税を課することができる。 その租税の額は、 当該利子の
受領者が当該利子の受益者である場合には、次の額を超えないものとす
る。
(a) 次の(i)から(iv)のいずれかに該当する場合には、当該利子の額の
十パーセント
(i) 当該受益者が銀行又は保険会社である場合
(ii) 当該利子が公認の証券取引所において通常かつ実質的に取引
されている債券及び証券から取得されるものである場合
(iii) 当該利子が銀行により支払われる場合
(iv) 当該利子が信用供与による設備又は機械の販売に関し支払わ
れるものである場合（当該利子の受領者が当該設備又は機械の販
売者である場合に限る。）
(b) その他の場合には、当該利子の額の十五パーセント
３ ２の規定にかかわらず、一方の締約国内において生ずる利子であって、
他方の締約国の政府、 他方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体、 他
方の締約国の中央銀行又は他方の締約国の政府が全面的に所有する金融
機関が取得するもの及び他方の締約国の政府若しくは他方の締約国の政
府が全面的に所有する金融機関によって保証された債権又はこれらによ
って保険の引受けが行われた債権に関し当該他方の締約国の居住者が取
得するものについては、当該一方の締約国において租税を免除する。
４ ３の規定の適用上、 「中央銀行」及び「政府が全面的に所有する金融機
関」とは、次のものをいう。
(a) 日本国については、
(i) 日本銀行
(ii) 日本輸出入銀行
(iii) 海外経済協力基金
(iv) 日本国政府が資本の全部を所有するその他の金融機関で両締
約国の政府が随時合意するもの
(b) メキシコについては、
(i) メキシコ中央銀行
(ii) 国立貿易銀行
(iii) 国立開発銀行
(iv) 国立公共事業・サービス銀行
(v) メキシコ政府が資本の全部を所有するその他の金融機関で両
締約国の政府が随時合意するもの
５ この条において、「利子」とは、すべての種類の信用に係る債権（担保
の有無及び債務者の利得の分配を受ける権利の有無を問わない。 ） から生
じた所得、特に、公債、債券又は社債から生じた所得（公債、債券又は社
債の割増金及び賞金を含む。 ） 及びその他の所得で当該所得が生じた締約
国の税法上貸付金から生じた所得として取り扱われるものをいう。
６ １から３までの規定は、一方の締約国の居住者である利子の受益者が、
当該利子の生じた他方の締約国において当該他方の締約国内にある恒久
的施設を通じて事業を行い又は当該他方の締約国内にある固定的施設を
通じて独立の人的役務を提供する場合において、当該利子の支払の基因
となった債権が当該恒久的施設又は当該固定的施設と実質的な関連を有
するものであるときは、適用しない。この場合には、第七条又は第十四条
の規定を適用する。
７ 利子は、 その支払者が一方の締約国又は一方の締約国の地方政府、 地方
公共団体若しくは居住者である場合には、当該一方の締約国内において
生じたものとされる。ただし、利子の支払者（締約国の居住者であるかな
いかを問わない。 ） が一方の締約国内に恒久的施設又は固定的施設を有す
る場合において、当該利子の支払の基因となった債務が当該恒久的施設
又は固定的施設について生じ、 かつ、 当該利子が当該恒久的施設又は固定
的施設によって負担されるものであるときは、 当該利子は、 当該恒久的施
設又は固定的施設の存在する当該一方の締約国内において生じたものと
される。
８ 利子の支払の基因となった債権について考慮した場合において、利子
の支払者と受益者との間又はその双方と第三者との間の特別の関係によ
り、 当該利子の額が、 その関係がないとしたならば支払者及び受益者が合
意したとみられる額を超えるときは、 この条の規定は、 その合意したとみ
られる額についてのみ適用する。 この場合には、 支払われた額のうち当該
超過分に対し、 この条約の他の規定に妥当な考慮を払った上、 各締約国の
法令に従って租税を課することができる。

## 12 (mexico--synthesizedtextforjapan-mexico-jp-a12, pages 16-17)
第十二条
１ 一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者に支払われる使
用料に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ １の使用料に対しては、 当該使用料が生じた締約国においても、 当該締
約国の法令に従って租税を課することができる。 その租税の額は、 当該使
用料の受領者が当該使用料の受益者である場合には、当該使用料の額の
十パーセントを超えないものとする。
３ この条において、「使用料」とは、文学上、芸術上若しくは学術上の著
作物（映画フィルム及びラジオ放送用又はテレビジョン放送用のフィル
ム又はテープを含む。）の著作権、特許権、商標権、意匠、模型、図面、
秘密方式若しくは秘密工程の使用若しくは使用の権利の対価として、産
業上、商業上若しくは学術上の設備の使用若しくは使用の権利の対価と
して、 又は産業上、 商業上若しくは学術上の経験に関する情報の対価とし
て受領するすべての種類の支払金をいう。
４ 使用料は、 その支払者が一方の締約国又は一方の締約国の地方政府、 地
方公共団体若しくは居住者である場合には、当該一方の締約国内におい
て生じたものとされる。ただし、使用料の支払者（締約国の居住者である
かないかを問わない。 ） が一方の締約国内に恒久的施設又は固定的施設を
有する場合において、当該使用料を支払う債務が当該恒久的施設又は固
定的施設について生じ、 かつ、 当該使用料が当該恒久的施設又は固定的施
設によって負担されるものであるときは、 当該使用料は、 当該恒久的施設
又は固定的施設の存在する当該一方の締約国内において生じたものとさ
れる。
５ １、２及び４の規定は、文学上、芸術上若しくは学術上の著作物（映画
フィルム及びラジオ放送用又はテレビジョン放送用のフィルム又はテー
プを含む。）の著作権、特許権、商標権、意匠、模型、図面、秘密方式又
は秘密工程の譲渡から生ずる収入についても、同様に適用する。ただし、
その収入に係る収益について次条４の規定が適用される場合は、この限
りでない。
６ １、 ２及び５の規定は、 一方の締約国の居住者である使用料又は収入の
受益者が、当該使用料又は収入の生じた他方の締約国において当該他方
の締約国内にある恒久的施設を通じて事業を行い又は当該他方の締約国
内にある固定的施設を通じて独立の人的役務を提供する場合において、
当該使用料又は収入の支払の基因となった権利又は財産が当該恒久的施
設又は当該固定的施設と実質的な関連を有するものであるときは、適用
しない。この場合には、第七条又は第十四条の規定を適用する。
７ 使用料又は収入の支払の基因となった使用、権利又は情報につい て考
慮した場合において、使用料又は収入の支払者と受益者との間又はその
双方と第三者との間の特別の関係により、 当該使用料又は収入の額が、 そ
の関係がないとしたならば支払者及び受益者が合意したとみられる額を
超えるときは、 この条の規定は、 その合意したとみられる額についてのみ
適用する。この場合には、支払われた額のうち当該超過分に対し、この条
約の他の規定に妥当な考慮を払った上、各締約国の法令に従って租税を
課することができる。

## 13 (mexico--synthesizedtextforjapan-mexico-jp-a13, pages 17-18)
第十三条
１ 一方の締約国の居住者が第六条に規定する不動産で他方の締約国内に
存在するものの譲渡によって取得する収益に対しては、当該他方の締約
国において租税を課することができる。
２ 一方の締約国の居住者が他方の締約国の居住者である法人の発行した
株式又は当該法人の持分の譲渡によって取得する収益に対しては、次の
ことを条件として、当該他方の締約国において租税を課することができ
る。
(a) 譲渡者が保有し又は所有する株式又は持分（当該譲渡者の特殊関係
者が保有し又は所有する株式又は持分で当該譲渡者が保有し又は所
有するものと合算されるものを含む。）が、当該法人の発行済株式又
は持分の全部の少なくとも二十五パーセントであること。
(b) 譲渡者及びその特殊関係者が当該譲渡が行われた課税年度中に譲
渡した株式又は持分が、当該法人の発行済株式又は持分の全部の少な
くとも五パーセントであること。
３ ２の規定にかかわらず、 法人の発行した株式 （いずれか一方の締約国の
公認の証券取引所において通常取引されるものを除く。）、法人の持分又
は信託の持分の譲渡から生ずる収益に対しては、当該法人又は信託の財
産が一方の締約国内に存在する不動産から主として構成される場合に
は、当該一方の締約国において租税を課することができる。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第九条４の規定は、 条約第十三条３の
規定に代わる。
