---
id: "mexico--synthesizedtextforjapan-mexico-jp-pack-00"
section_id: "mexico--synthesizedtextforjapan-mexico-jp"
section_title: "Mexico (SynthesizedTextforJapan_Mexico_JP.pdf)"
page_start: 1
page_end: 10
pid_start: "preamble"
pid_end: "12"
para_count: 13
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/SynthesizedTextforJapan_Mexico_JP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/mexico--synthesizedtextforjapan-mexico-jp-pack-00.txt"
---

## preamble (mexico--synthesizedtextforjapan-mexico-jp-preamble, pages 1-3)
「税源浸食及び利益移転を防止するための租税条約関連措置を実施するた
めの多数国間条約」及び「所得に対する租税に関する二重課税の回避及び
脱税の防止のための日本国とメキシコ合衆国との間の条約」に係る統合条
文
この文書は、日本国及びメキシコによって2017年６月７日に署名された
「税源浸食及び利益移転を防止するための租税条約関連措置を実施するた
めの多数国間条約」（以下「ＢＥＰＳ防止措置実施条約」という。）によっ
て修正される、1996 年４月９日に署名された「所得に対する租税に関する
二重課税の回避及び脱税の防止のための日本国とメキシコ合衆国との間の
条約」 （以下「条約」という。）の適用に関する統合条文を示すものである。
この文書は、 日本国によって2018年９月26日に、 及びメキシコによって
2023年３月15日に寄託者（経済協力開発機構事務総長）にそれぞれ提出さ
れた留保及び通告に基づいて作成されている。
この文書の唯一の目的は、条約に対するＢＥＰＳ防止措置実施条約の適
用に関する理解を容易にすることであり、この文書は法的根拠となるもの
ではない。 条約及びＢＥＰＳ防止措置実施条約の正文のみが、 適用可能な法
的文書である。
条約の規定について適用されるＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定は、こ
の文書の全体を通じ、 条約の関連する規定の箇所において、 枠の中に示され
ている。
この文書においては、ＢＥＰＳ防止措置実施条約において用いられる語
句が条約において用いられる語句に適合するようにするため、ＢＥＰＳ防
止措置実施条約の規定の条文に対して変更が加えられている（例えば、 「対
象租税協定」が「条約」に、「当事国」が「締約国」に変更されている）。
同様に、ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定のうち条約の既存の規定を記述
する部分に対し、その記述的な文言を既存の規定の条項番号又は文言に代
える変更が加えられている。 これらの変更は、 この文書の読みやすさを向上
させるためのものであり、ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定の内容を変更
することを意図するものではない。
条約の規定の引用は、 文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、 ＢＥＰ
Ｓ防止措置実施条約の規定によって修正される条約の規定を引用している
ものとして理解されなければならない。
ＢＥＰＳ防止措置実施条約の効力発生及び適用開始
ＢＥＰＳ防止措置実施条約は、日本国について2019年１月１日に、及び
メキシコについて2023年７月１日に効力を生じ、次のとおり適用される。
ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定は、 条約の各締約国において、 次のもの
について適用される。
(a) 非居住者に対して支払われ、又は貸記される額に対して源泉徴収さ
れる租税については、2024年１月１日以後に生ずる課税事象
(b) 当該締約国によって課されるその他の全ての租税については、2024
年１月１日以後に開始する課税期間に関して課される租税
所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための
日本国とメキシコ合衆国との間の条約
日本国政府及びメキシコ合衆国政府は、
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第六条３に規定する段落は、 条約の前
文に加わる。

## 1 (mexico--synthesizedtextforjapan-mexico-jp-a1, pages 3-3)
第一条
この条約は、一方又は双方の締約国の居住者である者に適用する。

## 6 (mexico--synthesizedtextforjapan-mexico-jp-a6, pages 3-3)
第六条 対象租税協定の目的
両国間の経済関係の一層の発展を図ること及び租税に関する両国間の協
力を強化することを希望し、
所得に対する租税に関し、二重課税を回避し及び脱税を防止するための
条約を締結することを希望して、
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第六条１に規定する段落は、 「所得に
対する租税に関し、二重課税を回避し及び脱税を防止するための条約
を締結することを希望して、
」に言及する条約の前文の文言に代わる。

## 6 (mexico--synthesizedtextforjapan-mexico-jp-a6, pages 3-3)
第六条 対象租税協定の目的
条約の対象となる租税に関して、脱税又は租税回避を通じた非課税又は
租税の軽減（両締約国以外の国又は地域の居住者の間接的な利益のために
条約において与えられる租税の免除又は軽減を得ることを目的とする条約
漁(あさ)りの仕組みを通じたものを含む。）の機会を生じさせることなく、
二重課税を除去することを意図して、
次のとおり協定した。

## 2 (mexico--synthesizedtextforjapan-mexico-jp-a2, pages 4-4)
第二条
１ この条約は、次の租税について適用する。
(a) メキシコにおいては、
所得税
（以下「メキシコの租税」という。）
(b) 日本国においては、
(i) 所得税
(ii) 法人税
(iii) 住民税
（以下「日本国の租税」という。）
２ この条約は、１に掲げる租税に加えて又はこれに代わってこの条約の
署名の日の後に一方の締約国又は一方の締約国の地方政府若しくは地方
公共団体によって課される租税であって１に掲げる租税と同一であるも
の又は実質的に類似するもの（国税であるか地方税であるかを問わな
い。）についても、適用する。両締約国の権限のある当局は、それぞれの
国の税法について行われた実質的な改正を、その改正後の妥当な期間内
に、相互に通知する。

## 3 (mexico--synthesizedtextforjapan-mexico-jp-a3, pages 4-5)
第三条
１ この条約の適用上、文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、
(a) 「メキシコ」とは、メキシコ合衆国をいい、地理的意味で用いる場
合には、メキシコの租税に関する法令が施行されているすべての領域
（領海を含む。）及びその領域の外側に位置する水域でメキシコ合衆
国が国際法の規定する範囲内で管轄権を有しメキシコの租税に関す
る法令が施行されているすべての水域（海底及びその下を含む。）を
いう。
(b) 「日本国」とは、地理的意味で用いる場合には、日本国の租税に関
する法令が施行されているすべての領域（領海を含む。）及びその領
域の外側に位置する水域で日本国が国際法に基づき管轄権を有し日
本国の租税に関する法令が施行されているすべての水域（海底及びそ
の下を含む。）をいう。
(c) 「一方の締約国」及び「他方の締約国」とは、文脈により、日本国
又はメキシコをいう。
(d) 「租税」とは、文脈により、日本国の租税又はメキシコの租税をい
う。
(e) 「者」には、個人、法人及び法人以外の団体を含む。
(f) 「法人」とは、法人格を有する団体又は租税に関し法人格を有する
団体として取り扱われる団体をいう。
(g) 「一方の締約国の企業」及び「他方の締約国の企業」とは、それぞ
れ一方の締約国の居住者が営む企業及び他方の締約国の居住者が営
む企業をいう。
(h) 「国際運輸」とは、一方の締約国の企業が運用する船舶又は航空機
による運送（他方の締約国内の地点の間においてのみ運用される船舶
又は航空機による運送を除く。）をいう。
(i) 「国民」とは、次の者をいう。
(i) 日本国については、日本国の国籍を有するすべての個人並びに
日本国の法令に基づいて設立され又は組織されたすべての法人及
び法人格を有しないが日本国の租税に関し日本国の法令に基づい
て設立され又は組織された法人として取り扱われるすべての団体
(ii) メキシコについては、メキシコの国籍を有するすべての個人及
びメキシコにおいて施行されている法令によってその地位を与え
られた法人又は団体
(j) 「権限のある当局」とは、
(i) メキシコについては、大蔵省をいう。
(ii) 日本国については、大蔵大臣又は権限を与えられたその代理者
をいう。
２ 一方の締約国によるこの条約の適用に際しては、この条約において定
義されていない用語は、 文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、 この
条約の適用を受ける租税に関する当該一方の締約国の法令において当該
用語がその適用の時点で有する意義を有するものとする。当該一方の締
約国の適用される税法における当該用語の意義は、当該一方の締約国の
他の法令における当該用語の意義に優先するものとする。

## 4 (mexico--synthesizedtextforjapan-mexico-jp-a4, pages 5-6)
第四条
１ この条約の適用上、 「一方の締約国の居住者」とは、当該一方の締約国
の法令の下において、住所、居所、本店又は主たる事務所の所在地、事業
の管理の場所その他これらに類する基準により当該一方の締約国におい
て課税を受けるべきものとされる者をいう。ただし、この用語には、当該
一方の締約国内に源泉のある所得のみについて当該一方の締約国におい
て課税される者を含まない。
２ １の規定により双方の締約国の居住者に該当する個人については、次
の原則によるものとする。
(a) 当該個人は、その使用する恒久的住居が所在する締約国の居住者と
みなす。その使用する恒久的住居を双方の締約国内に有する場合に
は、当該個人は、その人的及び経済的関係がより密接な締約国（重要
な利害関係の中心がある国）の居住者とみなす。
(b) その重要な利害関係の中心がある締約国を決定することができな
い場合又はその使用する恒久的住居をいずれの締約国内にも有しな
い場合には、当該個人は、その有する常用の住居が所在する締約国の
居住者とみなす。
(c) その常用の住居を双方の締約国内に有する場合又はこれをいずれ
の締約国内にも有しない場合には、当該個人は、自己が国民である締
約国の居住者とみなす。
(d) その他の場合には、両締約国の権限のある当局は、合意により当該
事案を解決する。
３ １の規定により双方の締約国の居住者に該当する者で個人以外のもの
については、両締約国の権限のある当局は、合意により、この条約の適用
上その者が居住者であるとみなされる締約国を決定する。
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第四条１（同条３(e)の規定による修
正の後のもの）の規定は、条約第四条３の規定に代わる。

## 4 (mexico--synthesizedtextforjapan-mexico-jp-a4, pages 6-6)
第四条 双方居住者に該当する団体
１ 条約第四条１の規定によって両締約国の居住者に該当する者で個人以
外のものについては、両締約国の権限のある当局は、その者の事業の実
質的な管理の場所、その者が設立された場所その他関連する全ての要因
を考慮して、合意によって、条約の適用上その者が居住者とみなされる
締約国を決定するよう努める。そのような合意がない場合には、その者
は、条約に基づいて与えられる租税の軽減又は免除を受けることができ
ない。

## 5 (mexico--synthesizedtextforjapan-mexico-jp-a5, pages 6-7)
第五条
１ この条約の適用上、 「恒久的施設」とは、事業を行う一定の場所であっ
て企業がその事業の全部又は一部を行っている場所をいう。
２ 「恒久的施設」には、特に、次のものを含む。
(a) 事業の管理の場所
(b) 支店
(c) 事務所
(d) 工場
(e) 作業場
(f) 鉱山、石油又は天然ガスの坑井、採石場その他天然資源を採取する
場所
３ 「恒久的施設」には、建築工事現場若しくは建設、組立て若しくは据付
けの工事又はこれらに関連する監督活動を含む。 ただし、 これらの工事現
場、工事又は活動が六箇月を超える期間存続する場合に限る。
４ １から３までの規定にかかわらず、「恒久的施設」には、次のことは、
含まれないものとする。
(a) 企業に属する物品又は商品の保管、展示又は引渡しのためにのみ施
設を使用すること。
(b) 企業に属する物品又は商品の在庫を保管、展示又は引渡しのために
のみ保有すること。
(c) 企業に属する物品又は商品の在庫を他の企業による加工のために
のみ保有すること。
(d) 企業のために物品若しくは商品を購入し又は情報を収集すること
のみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。
(e) 企業のためにその他の準備的又は補助的な性格の活動を行うこと
のみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。
(f) (a)から(e)までに掲げる活動を組み合わせた活動を行うことのみ
を目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。ただし、当該
一定の場所におけるこのような組合せによる活動の全体が準備的又
は補助的な性格のものである場合に限る。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十三条２の規定は、 条約第五条４及
び条約の議定書１の規定に代わる。

## 13 (mexico--synthesizedtextforjapan-mexico-jp-a13, pages 7-8)
第十三条 特定の活動に関する除外を利用した恒久的施設の地位
の人為的な回避
２ 条約第五条の規定にかかわらず、次の活動を行う場合には、「恒久的
施設」に当たらないものとする。ただし、その活動（次の(c)の規定に該
当する場合には、 次の(c)に規定する事業を行う一定の場所における活動
の全体）が準備的又は補助的な性格のものである場合に限る。
(a)  (i) 企業に属する物品又は商品の保管、展示又は引渡しのために
のみ施設を使用すること。
(ii) 企業に属する物品又は商品の在庫を保管、展示又は引渡しの
ためにのみ保有すること。
(iii) 企業に属する物品又は商品の在庫を他の企業による加工のた
めにのみ保有すること。
(iv) 企業のために物品若しくは商品を購入し又は情報を収集する
ことのみを目的として、 事業を行う一定の場所を保有すること。
(b) 企業のために(a)に規定する活動以外の活動を行うことのみを目的
として、事業を行う一定の場所を保有すること。
(c) (a)及び(b)に規定する活動を組み合わせた活動を行うことのみを
目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十三条４の規定は、 条約について適
用される。

## 13 (mexico--synthesizedtextforjapan-mexico-jp-a13, pages 8-9)
第十三条 特定の活動に関する除外を利用した恒久的施設の地位
の人為的な回避
４ 条約第五条４の規定は、事業を行う一定の場所を使用し、若しくは保
有する企業又は当該企業と密接に関連する企業が当該一定の場所又は当
該一定の場所が存在する締約国内の他の場所において事業活動を行う場
合において、次のいずれかに該当するときは、当該一定の場所について
は、適用しない。ただし、当該企業及び当該企業と密接に関連する企業が
当該一定の場所において行う事業活動又は当該企業若しくは当該企業と
密接に関連する企業が当該一定の場所及び当該他の場所において行う事
業活動が、一体的な業務の一部として補完的な機能を果たす場合に限る。
(a) 条約第五条の規定に基づき、 当該一定の場所又は当該他の場所が当
該企業又は当該企業と密接に関連する企業の恒久的施設を構成する
こと。
(b) 当該企業及び当該企業と密接に関連する企業が当該一定の場所に
おいて行う活動の組合せ又は当該企業若しくは当該企業と密接に関
連する企業が当該一定の場所及び当該他の場所において行う活動の
組合せによる活動の全体が準備的又は補助的な性格のものでないこ
と。
５ １及び２の規定にかかわらず、一方の締約国内において他方の締約国
の企業に代わって行動する者（７の規定が適用される独立の地位を有す
る代理人を除く。）が、当該一方の締約国内で、当該企業の名において契
約を締結する権限を有し、かつ、この権限を常習的に行使する場合には、
当該企業は、 その者が当該企業のために行うすべての活動について、 当該
一方の締約国内に「恒久的施設」を有するものとされる。ただし、その者
の活動が４に掲げる活動 （事業を行う一定の場所で行われたとしても、 ４
の規定により当該一定の場所が「恒久的施設」とされない活動）のみであ
る場合は、この限りでない。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十二条１の規定は、 条約第五条５の
規定に代わる。

## 12 (mexico--synthesizedtextforjapan-mexico-jp-a12, pages 9-10)
第十二条 問屋契約及びこれに類する方策を通じた恒久的施設の
地位の人為的な回避
１ 条約第五条の規定にかかわらず、ＢＥＰＳ防止措置実施条約第十二条
２の規定が適用される場合を除くほか、一方の締約国内において企業に
代わって行動する者が、そのように行動するに当たって、反復して契約
を締結し、又は当該企業によって重要な修正が行われることなく日常的
に締結される契約の締結のために反復して主要な役割を果たす場合にお
いて、これらの契約が次のいずれかに該当するときは、当該企業は、そ
の者が当該企業のために行う全ての活動について、当該一方の締約国内
に恒久的施設を有するものとする。ただし、当該活動が当該企業により
当該一方の締約国内に存在する当該企業の事業を行う一定の場所で行わ
れたとしても、条約第五条の規定に規定する恒久的施設の定義に基づい
て、当該事業を行う一定の場所が恒久的施設を構成するものとされない
場合は、この限りでない。
(a) 当該企業の名において締結される契約
(b) 当該企業が所有し、又は使用の権利を有する財産について、所有権
を移転し、又は使用の権利を与えるための契約
(c) 当該企業による役務の提供のための契約
６ １から５までの規定にかかわらず、保険業を営む一方の締約国の企業
が、 ７の規定が適用される独立の地位を有する代理人以外の者を通じ、 他
方の締約国内で保険料の受領（再保険に係る保険料の受領を除く。）をす
る場合又は当該他方の締約国内で生ずる危険に係る保険（再保険を除
く。）を引き受ける場合には、当該企業は、当該他方の締約国内に「恒久
的施設」を有するものとする。
７ 企業
は 、通 常の方法でその業務を行う仲立人、 問屋その他の独立の地位
を有する代理人を通じて一方の締約国内で事業活動を行っているという
理由のみでは、当該一方の締約国内に「恒久的施設」を有するものとされ
ない。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十二条２の規定は、 条約第五条７及
び条約の議定書２の規定に代わる。

## 12 (mexico--synthesizedtextforjapan-mexico-jp-a12, pages 10-10)
第十二条 問屋契約及びこれに類する方策を通じた恒久的施設の
地位の人為的な回避
２ ＢＥＰＳ防止措置実施条約第十二条１の規定は、一方の締約国内にお
いて他方の締約国の企業に代わって行動する者が、当該一方の締約国内
において独立の代理人として事業を行う場合において、当該企業のため
に通常の方法で当該事業を行うときは、適用しない。ただし、その者は、
専ら又は主として一又は二以上の自己と密接に関連する企業に代わって
行動する場合には、 当該企業につき、 この２に規定する独立の代理人とは
されない。
８ 一方の締約国の居住者である法人が、他方の締約国の居住者である法
人若しくは他方の締約国内において事業（「恒久的施設」を通じて行われ
るものであるかないかを問わない。）を行う法人を支配し、又はこれらに
支配されているという事実のみによっては、 いずれの一方の法人も、 他方
の法人の「恒久的施設」とはされない。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十五条１の規定は、 条約について適
用される。
