---
id: "mexico--synthesizedtextforjapan-mexico-jp-pack-03"
section_id: "mexico--synthesizedtextforjapan-mexico-jp"
section_title: "Mexico (SynthesizedTextforJapan_Mexico_JP.pdf)"
page_start: 26
page_end: 28
pid_start: "27"
pid_end: "7"
para_count: 5
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/SynthesizedTextforJapan_Mexico_JP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/mexico--synthesizedtextforjapan-mexico-jp-pack-03.txt"
---

## 27 (mexico--synthesizedtextforjapan-mexico-jp-a27, pages 26-27)
第二十七条
この条約のいかなる規定も、国際法の一般原則又は特別の協定に基づく
外交官又は領事官の租税上の特権に影響を及ぼすものではない。
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十条１から３までの規定は、条約
について適用される。

## 10 (mexico--synthesizedtextforjapan-mexico-jp-a10, pages 27-27)
第十条 当事国以外の国又は地域の内に存在する恒久的施設に関
する濫用を防止する規則
１(a) 一方の締約国の企業が他方の締約国内において所得を取得し、か
つ、当該一方の締約国において当該所得が両締約国以外の国又は地域
の内に存在する当該企業の恒久的施設に帰せられるものとして取り
扱われ、かつ、
(b) 当該一方の締約国において当該恒久的施設に帰せられる利得につ
いて租税が免除される場合において、
両締約国以外の国又は地域において当該所得に対して課される租税の額
が、当該恒久的施設が当該一方の締約国内に存在したならば当該一方の
締約国において当該所得に対して課されたであろう租税の額の六十パー
セントに満たないときは、当該所得について、条約に基づく特典は、与え
られない。この場合には、この１の規定が適用される所得に対しては、条
約の他の規定にかかわらず、当該他方の締約国の法令に従って租税を課
することができる。
２ １の規定は、１に規定する他方の締約国内において取得される所得が
恒久的施設を通じて行われる事業の活動に関連し、又は付随して取得さ
れる場合には、適用しない。ただし、当該事業には、企業が自己の勘定の
ために投資を行い、管理し、又は単に保有するもの（銀行が行う銀行業、
保険会社が行う保険業又は登録された証券会社が行う証券業を除く。 ） を
含まない。
３ 一方の締約国の居住者が取得する所得について１の規定に基づいて条
約に基づく特典が与えられない場合においても、他方の締約国の権限の
ある当局は、 当該居住者からの要請に応じて、 当該居住者が１及び２に規
定する要件を満たさなかった理由を考慮した上で、当該特典を与えるこ
とが正当であると判断するときは、当該所得について当該特典を与える
ことができる。一方の締約国の居住者から第一文に規定する要請を受け
た他方の締約国の権限のある当局は、当該要請を認め、又は拒否する前
に、当該一方の締約国の権限のある当局と協議する。
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第七条１の規定は、条約の議定書
11(a)及び13の規定に代わる。

## 28 (mexico--synthesizedtextforjapan-mexico-jp-a28, pages 28-28)
第二十八条
１ この条約は、両締約国によりそれぞれの国内法上の手続に従って承認
されなければならない。 この条約は、 その承認を通知する外交上の公文が
交換された日の後三十日目の日に効力を生ずる。
２ この条約は、次のものについて適用する。
(a) 日本国においては、
(i) 源泉徴収される租税に関しては、この条約が効力を生ずる年の
翌年の一月一日以後に租税を課される額
(ii) 源泉徴収されない所得に対する租税に関しては、この条約が効
力を生ずる年の翌年の一月一日以後に開始する各課税年度の所
得
(iii) その他の税に関しては、この条約が効力を生ずる年の翌年の一
月一日以後に開始する各課税年度の税
(b) メキシコにおいては、この条約が効力を生ずる年の翌年の一月一日
以後に開始する各課税年度の税

## 29 (mexico--synthesizedtextforjapan-mexico-jp-a29, pages 28-33)
第二十九条
この条約は、無期限に効力を有する。ただし、いずれの一方の締約国も、
この条約の効力発生の日から五年の期間が満了した後に開始する各暦年の
六月三十日以前に、外交上の経路を通じて他方の締約国に対し書面による
終了の通告を行うことができる。この場合には、この条約は、次のものにつ
いて効力を失う。
(a) 日本国においては、
(i) 源泉徴収される租税に関しては、終了の通告が行われた年の翌
年の一月一日以後に租税を課される額
(ii) 源泉徴収されない所得に対する租税に関しては、終了の通告が
行われた年の翌年の一月一日以後に開始する各課税年度の所得
(iii) その他の税に関しては、終了の通告が行われた年の翌年の一月
一日以後に開始する各課税年度の税
(b) メキシコにおいては、終了の通告が行われた年の翌年の一月一日以
後に開始する各課税年度の税
以上の証拠として、 下名は、 各自の政府から正当に委任を受けてこの条約
に署名した。
千九百九十六年四月九日にメキシコ・シティで、 ひとしく正文である日本
語、 スペイン語及び英語により本書二通を作成した。 解釈に相違がある場合
には、英語の本文による。
日本国政府のために
寺田輝介
メキシコ合衆国政府のために
ギジェルモ・オルティス
議定書
所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための日本
国とメキシコ合衆国との間の条約（以下「条約」という。）の署名に当たり、
下名は、条約の不可分の一部を成す次の規定を協定した。
１ 条約第五条４(e)に関し、メキシコについては、準備的又は補助的な性
格を有する活動には、貸付けに関する準備を含むことが了解される。1
２ 条約第五条７に関し、次のことが了解される。
(a) 経済的に、自己の事業の範囲ではなく企業の事業の範囲に属する活
動を、当該企業に代わって行う者は、通常の方法でその業務を行って
いるものとみなされない。
(b) ある者が企業のために行う商業上の活動が当該企業による詳細な
指示若しくは包括的な管理に従っている場合又はその者の事業上の
危険が当該企業により負担される場合には、当該者は当該企業から独
立しているものとみなされない。2
３ 条約第七条１に関し、 一方の締約国内において、 他方の締約国の企業の
恒久的施設を通じて販売される物品若しくは商品と同一若しくは類似の
種類の物品若しくは商品が、条約の規定を利用することのみを目的とし
て当該企業の他の構成部分によって販売される場合であって、当該恒久
的施設が当該企業により行われるその販売に関する契約の交渉及び締結
において主要な役割を担っているときは、当該企業がその販売から取得
する利得に対しては、その販売に関し当該企業が全体として行った算定
可能な貢献に占める当該恒久的施設の算定可能な貢献の割合に対応する
範囲内で、 当該恒久的施設に帰属するものとして、 当該一方の締約国にお
いて課税することができる。
４ 条約第七条に関し、恒久的施設が存在している間の当該恒久的施設に
帰せられる利得に対しては、当該恒久的施設が存在しなくなった後も当
該恒久的施設が存在していた締約国において課税することができること
が了解される。
５ 条約第七条３に関し、締約国の企業の恒久的施設が当該企業の本店若
しくは主たる事務所又は他の事務所に支払った支払金（実費弁償に係る
ものを除く。）で次に掲げるものについては、損金に算入することを認め
ないことが了解される。
(a) 特許権その他の権利の使用の対価として支払われる使用料、報酬そ
の他これらに類する支払金
1 条約の議定書１の規定は、ＢＥＰＳ防止措置実施条約第十三条２の規定に代わる（７ページ参照）。
2 条約の議定書２の規定は、ＢＥＰＳ防止措置実施条約第十二条２の規定に代わる（10ページ参照）。
(b) 特定の役務の提供又は事業の管理の対価として支払われる手数料
(c) 当該恒久的施設に対する貸付けに係る利子（銀行の場合を除く。）
６ 条約第八条に関し、船舶又は航空機を国際運輸に運用することによっ
て取得する利得は、次のものを含まないことが了解される。
(a) 内陸における平面路による荷受人に対する物品又は商品の直接の
配送
(b) 内陸における平面路による旅客の輸送
(c) 宿泊施設の提供
７ 条約第八条に関し、日本国の居住者で同条の規定によりメキシコにお
いて取得するその利得がメキシコによって課税されないものは、当該利
得を取得するために使用する資産に対しメキシコの資産税を課されな
い。
８ 条約の第十条２、第十一条２及び第十三条３に関し、 「公認の証券取引
所」とは次のものをいう。
(a) メキシコにおいては、千九百七十五年一月二日の証券市場法（改正
を含む。）に基づき認可された証券取引所
(b) 日本国においては、千九百四十八年四月十三日の証券取引法（昭和
二十三年法律第二十五号）（改正を含む。）に基づき設立された証券
取引所
(c) 両締約国の政府が合意するその他の証券取引所
９ 条約第十一条３に関し、 同条３の規定は、 一方の締約国において生ずる
利子であって、三年未満の期間の債権に関し他方の締約国の政府が全面
的に所有する金融機関が取得するもの及び他方の締約国の政府が全面的
に所有する金融機関が保証し又は保険を引き受ける三年未満の期間の債
権に関し他方の締約国の居住者が取得するものには、適用しない。
10 条約第十一条７に関し、企業の本店又は主たる事務所が貸付けに関す
る契約を行い、その資金が異なる国に存在する当該企業のいくつかの恒
久的施設のために使用される場合、 利子は、 恒久的施設によって負担され
た部分のみが当該恒久的施設が存在する締約国内において生じたものと
される。
11 条約第十一条に関し、 同条の規定は、 次の場合には適用されないことが
了解される。
(a) 利子の支払の基因となった債権が主として同条の規定を利用する
ために設定され又は譲渡されたものであることについて両締約国の
権限のある当局が合意する場合3
(b) メキシコにおいて生じ日本国の居住者に支払われる利子が、千九百
3 条約の議定書11(a)の規定は、ＢＥＰＳ防止措置実施条約第７条１の規定に代わる（27ページ参照）。
八十一年一月一日のメキシコ所得税法第六十六条の規定に該当する
場合。ただし、同条の規定が条約の署名の日に有効であり、かつ、当
該署名の日以後改正されていないか又はその改正がその基本的性格
に影響を及ぼさない程度の軽微な点についてのみのものであること
を条件とする。
これらの場合には、 当該利子に対し、 条約の他の規定に妥当な考慮を払
った上、各締約国の法令に従って租税を課することができる。
12 条約第十二条４に関し、企業の本店又は主たる事務所が使用料の支払
に係る契約を行い、当該使用料の支払の基因となる権利又は財産が異な
る国に存在する当該企業のいくつかの恒久的施設によって使用される場
合、 使用料は、 恒久的施設によって負担された部分のみが当該恒久的施設
が存在する締約国内において生じたものとされる。
13 条約第十二条に関し、 同条の規定は、 使用料の支払の基因となった権利
が主として同条の規定を利用するために設定され又は譲渡されたもので
あることについて両締約国の権限のある当局が合意する場合には、適用
しないことが了解される。この場合には、当該使用料に対し、条約の他の
規定に妥当な考慮を払った上、各締約国の法令に従って租税を課するこ
とができる。4
14 条約の第十二条及び第十三条に関し、条約第十二条５の規定は、文学
上、 芸術上若しくは学術上の著作物 （映画フィルム及びラジオ放送用又は
テレビジョン放送用のフィルム又はテープを含む。）の著作権、特許権、
商標権、意匠、模型、図面、秘密方式又は秘密工程の真正な譲渡から生ず
る収益については、 適用しないことが了解される。 当該譲渡からの収益に
ついては、条約第十三条の４及び６の規定を適用する。譲渡は、それが当
該財産に関するいかなる権利をも譲渡者に残さないものである場合に
は、真正であるとみなされる。
15 条約第十三条２(a)に関し、 同条２の規定は、 同条２(a)にいう譲渡者及
びその特殊関係者が保有し又は所有する株式又は持分が、譲渡が行われ
た課税年度又はそれに先立つ二課税年度のいずれかの時点において発行
済株式又は持分の全部の少なくとも二十五パーセントである場合に、適
用する。
16 条約第十六条に関し、 メキシコについては、 同条の規定は日本国の居住
者がメキシコの居住者である法人の「取締役」又は「監査人」 （それぞれ
メキシコの関係法令に定める意義を有する。 ） の資格で取得する報酬その
他これに類する支払金についても適用されることが了解される。
17 条約第十七条に関し、 同条１に規定する所得には、 一方の締約国におい
て他方の締約国の居住者である個人が芸能人又は運動家としての名声に
4 条約の議定書13の規定は、ＢＥＰＳ防止措置実施条約第７条１の規定に代わる（27ページ参照）。
関連する個人的な活動により取得するものを含むことが了解される。
18 条約第二十二条１(b)に関し、メキシコは、配当を受け取る法人が当該
配当を支払う法人の資本の少なくとも十パーセントを所有する場合に限
り、当該配当を支払う法人が納付した日本国の租税をその居住者に対す
るメキシコの租税から控除する。
19 条約第二十二条２(b)に関し、 同条２(b)の規定は、 配当を受け取る法人
が当該配当を支払う法人の議決権のある株式又はその発行済株式の少な
くとも二十五パーセントを所有する場合に限り、適用する。
20 条約第二十四条２に関し、メキシコについては、同条２の規定は、メキ
シコに対し、その居住者の租税の申告期限又は租税の申告の日のうちい
ずれか遅い方の日から十年を経過した後に成立する合意を当該居住者に
対して実施する義務を課するものではないことが了解される。5
以上の証拠として、 下名は、 各自の政府から正当に委任を受けてこの議定
書に署名した。
千九百九十六年四月九日にメキシコ・シティで、 ひとしく正文である日本
語、 スペイン語及び英語により本書二通を作成した。 解釈に相違がある場合
には、英語の本文による。
日本国政府のために
寺田輝介
メキシコ合衆国政府のために
ギジェルモ・オルティス
5 ＢＥＰＳ防止措置実施条約第16条２の第二文の規定は、条約について適用される（25ページ参照）。

## 7 (mexico--synthesizedtextforjapan-mexico-jp-a7, pages 28-28)
第七条 条約の濫用の防止
１ 条約のいかなる規定にもかかわらず、全ての関連する事実及び状況を
考慮して、条約に基づく特典を受けることが当該特典を直接又は間接に
得ることとなる仕組み又は取引の主たる目的の一つであったと判断する
ことが妥当である場合には、そのような場合においても当該特典を与え
ることが条約の関連する規定の目的に適合することが立証されるときを
除くほか、その所得については、当該特典は、与えられない。
