---
id: "netherlands--synthesisedtextforjapan-netherlands-jp-pack-02"
section_id: "netherlands--synthesisedtextforjapan-netherlands-jp"
section_title: "Netherlands (SynthesisedTextforJapan-Netherlands_JP.pdf)"
page_start: 16
page_end: 24
pid_start: "11"
pid_end: "19"
para_count: 10
source_url: "http://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/press_release/SynthesisedTextforJapan-Netherlands_JP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/netherlands--synthesisedtextforjapan-netherlands-jp-pack-02.txt"
---

## 11 (netherlands--synthesisedtextforjapan-netherlands-jp-a11, pages 16-18)
第十一条 利子
１ 一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者に支払われる利
子に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ １に規定する利子に対しては、当該利子が生じた一方の締約国におい
ても、 当該一方の締約国の法令に従って租税を課することができる。 その
租税の額は、当該利子の受益者が他方の締約国の居住者である場合には、
当該利子の額の十パーセントを超えないものとする。
３ ２の規定にかかわらず、一方の締約国内において生ずる利子であって、
次のいずれかの場合に該当するものについては、他方の締約国において
のみ租税を課することができる。
(a) 当該利子の受益者が、当該他方の締約国の政府、当該他方の締約国
の地方政府若しくは地方公共団体、当該他方の締約国の中央銀行又は
当該他方の締約国の政府が所有する機関である場合
(b) 当該利子の受益者が当該他方の締約国の居住者であって、当該利子
が、当該他方の締約国の政府、当該他方の締約国の地方政府若しくは
地方公共団体、当該他方の締約国の中央銀行又は当該他方の締約国の
政府が所有する機関によって保証された債権、これらによって保険の
引受けが行われた債権又はこれらによる間接融資に係る債権に関し
て支払われる場合
(c) 当該利子の受益者が、次のいずれかに該当する当該他方の締約国の
居住者である場合
(i) 銀行
(ii) 保険会社
(iii) 証券会社
(iv) (i)から(iii)までに掲げるもの以外の企業で、当該利子の支払
が行われる課税年度の直前の三課税年度において、その負債の五
十パーセントを超える部分が金融市場において発行された債券
又は有利子預金から成り、かつ、その資産の五十パーセントを超
える部分が当該企業と第九条１(a) 又は(b)に規定する関係を有
しない者に対する信用に係る債権から成るもの
(d) 当該利子の受益者が当該他方の締約国の居住者である年金基金で
あって、当該利子が、当該年金基金が直接又は間接に事業を遂行する
ことにより取得されたものでない場合
(e) 当該利子の受益者が当該他方の締約国の居住者であって、当該利子
が、当該他方の締約国の居住者により行われる信用供与による設備、
物品の販売又は役務の提供の結果として生ずる債権に関して支払わ
れる場合
４ この条において、「利子」とは、全ての種類の信用に係る債権（担保の
有無及び債務者の利得の分配の受ける権利の有無を問わない。 ） から生じ
た所得、特に、公債、債券又は社債から生じた所得（公債、債券又は社債
の割増金及び賞金を含む。 ） 及びその他の所得で当該所得が生じた締約国
の租税に関する法令上貸付金から生じた所得と同様に取り扱われるもの
をいう。前条で取り扱われる所得は、 この条約の適用上利子には該当しな
い。
５ １から３までの規定は、一方の締約国の居住者である利子の受益者が、
当該利子の生じた他方の締約国内において当該他方の締約国内にある恒
久的施設を通じて事業を行う場合において、当該利子の支払の基因とな
った債権が当該恒久的施設と実質的な関連を有するものであるときは、
適用しない。この場合には、第七条の規定を適用する。
６ 利子は、 その支払者が一方の締約国の居住者である場合には、 当該一方
の締約国内において生じたものとされる。ただし、利子の支払者（いずれ
かの締約国の居住者であるか否かを問わない。）が、いずれかの締約国又
は両締約国以外の国に恒久的施設を有する場合において、当該利子の支
払の基因となった債務が当該恒久的施設について生じ、 かつ、 当該利子が
当該恒久的施設によって負担されるものであるときは、次に定めるとこ
ろによる。
(a) 当該恒久的施設が一方の締約国内にある場合には、当該利子は、当
該一方の締約国内において生じたものとされる。
(b) 当該恒久的施設が両締約国以外の国にある場合には、当該利子は、
いずれの締約国内においても生じなかったものとされる。
７ 利子の支払の基因となった債権について考慮した場合において、利子
の支払者と受益者との間又はその双方と第三者との間の特別の関係によ
り、 当該利子の額が、 その関係がないとしたならば支払者及び受益者が合
意したとみられる額を超えるときは、 この条の規定は、 その合意したとみ
られる額についてのみ適用する。 この場合には、 支払われた額のうちその
超過する部分に対しては、この条約の他の規定に妥当な考慮を払った上
で、各締約国の法令に従って租税を課することができる。
８ 一方の締約国の居住者がある債権に関して他方の締約国内において生
じた利子の支払を受ける場合において、次の(a)及び(b)に規定する事項
に該当する者が当該債権と同等の債権を当該一方の締約国の居住者に対
して有していないとしたならば、当該一方の締約国の居住者が当該利子
の支払の基因となる債権を取得することはなかったであろうと認められ
るときは、当該一方の締約国の居住者は、当該利子の受益者とはされな
い。
(a) 当該他方の締約国内において生ずる利子に関し、当該一方の締約国
の居住者に対してこの条約により認められる特典と同等の又はその
ような特典よりも有利な特典を受ける権利を有しないこと。
(b) いずれの締約国の居住者でもないこと。

## 12 (netherlands--synthesisedtextforjapan-netherlands-jp-a12, pages 18-19)
第十二条 使用料
１ 一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者が受益者である
使用料に対しては、当該他方の締約国においてのみ租税を課することが
できる。
２ この条において、「使用料」とは、文学上、芸術上若しくは学術上の著
作物（映画フィルム及びラジオ放送用又はテレビジョン放送用のフィル
ム又はテープを含む。）の著作権、特許権、商標権、意匠、模型、図面、
秘密方式若しくは秘密工程の使用若しくは使用の権利の対価として、又
は産業上、商業上若しくは学術上の経験に関する情報の対価として受領
される全ての種類の支払金をいう。
３ １の規定は、 一方の締約国の居住者である使用料の受益者が、 当該使用
料の生じた他方の締約国内において当該他方の締約国内にある恒久的施
設を通じて事業を行う場合において、当該使用料の支払の基因となった
権利又は財産が当該恒久的施設と実質的な関連を有するものであるとき
は、適用しない。この場合には、第七条の規定を適用する。
４ 使用料の支払の基因となった使用、権利又は情報について考慮した場
合において、使用料の支払者と受益者との間又はその双方と第三者との
間の特別の関係により、 当該使用料の額が、 その関係がないとしたならば
支払者及び受益者が合意したとみられる額を超えるときは、この条の規
定は、その合意したとみられる額についてのみ適用する。この場合には、
支払われた額のうちその超過する部分に対しては、この条約の他の規定
に妥当な考慮を払った上で、各締約国の法令に従って租税を課すること
ができる。
５ 一方の締約国の居住者が権利又は財産の使用に関して他方の締約国内
において生じた使用料の支払を受ける場合において、次の (a)及び(b)に
規定する事項に該当する者が当該権利又は財産と同一の権利又は財産の
使用に関して当該一方の締約国の居住者から使用料の支払を受けないと
したならば、当該一方の締約国の居住者が当該権利又は財産の使用に関
して当該他方の締約国の居住者から使用料の支払を受けることはなかっ
たであろうと認められるときは、 当該一方の締約国の居住者は、 当該使用
料の受益者とはされない。
(a) 当該他方の締約国内において生ずる使用料に関し、当該一方の締約
国の居住者に対してこの条約により認められる特典と同等の又はそ
のような特典よりも有利な特典を受ける権利を有しないこと。
(b) いずれの締約国の居住者でもないこと。

## 13 (netherlands--synthesisedtextforjapan-netherlands-jp-a13, pages 19-20)
第十三条 譲渡収益
１ 一方の締約国の居住者が第六条に規定する不動産であって他方の締約
国内に存在するものの譲渡によって取得する収益に対しては、当該他方
の締約国において租税を課することができる。
２ 一方の締約国の居住者が法人の株式又は組合若しくは信託財産の持分
の譲渡によって取得する収益に対しては、 当該法人、 組合又は信託財産の
資産の価値の五十パーセント以上が第六条に規定する不動産であって他
方の締約国内に存在するものにより直接又は間接に構成される場合に
は、当該他方の締約国において租税を課することができる。ただし、当該
譲渡に係る株式又は持分と同じ種類の株式又は持分（以下「同種の株式
等」という。）が第二十一条８(c)に規定する公認の有価証券市場におい
て取引され、かつ、 当該一方の締約国の居住者及びその特殊関係者が所有
する同種の株式等の数が同種の株式等の総数の五パーセント以下である
場合は、この限りでない。
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第九条１の規定は、 条約について適用
される。

## 9 (netherlands--synthesisedtextforjapan-netherlands-jp-a9, pages 20-21)
第九条 主として不動産から価値が構成される団体の株式又は持
分の譲渡から生ずる収益
１ 条約第十三条２の規定は、
(a) 当該譲渡に先立つ三百六十五日の期間のいずれかの時点において
同条２に規定する割合の基準値を満たす場合に適用する。
(b) 同条２の規定の適用を受けている株式又は権利に加えて、 同条２の
規定の適用を受けていない株式又は同等の持分 （組合又は信託財産の
持分を含む。 ）について、適用する。
３(a) 次の(i)及び(ii)の規定に該当する場合には、一方の締約国の居住
者が(ii)に規定する株式を譲渡（(i)の資金援助が最初に行われた日
から五年以内に行われる譲渡に限る。）することによって取得する収
益に対しては、他方の締約国において租税を課することができる。
(i) 当該他方の締約国（日本国については、預金保険機構を含む。以
下この３において同じ。）が、金融機関の差し迫った支払不能に係
る破綻処理に関する当該他方の締約国の法令に従って、当該他方
の締約国の居住者である金融機関に対して実質的な資金援助を行
う場合
(ii) 当該一方の締約国の居住者が当該他方の締約国から当該金融機
関の株式を取得する場合
(b) (a)の規定は、 当該一方の締約国の居住者が、 当該金融機関の株式を
当該他方の締約国から、この条約の効力発生前に取得した場合又はこ
の条約の効力発生前に締結された拘束力のある契約に基づいて取得
した場合には、適用しない。
４ 一方の締約国の企業が他方の締約国内に有する恒久的施設の事業用資
産を構成する財産（不動産を除く。）の譲渡から生ずる収益（当該恒久的
施設の譲渡又は企業全体の譲渡の一部としての当該恒久的施設の譲渡か
ら生ずる収益を含む。）に対しては、当該他方の締約国において租税を課
することができる。
５ 一方の締約国の居住者が国際運輸に運用する船舶若しくは航空機又は
これらの船舶若しくは航空機の運用に係る財産（不動産を除く。）の譲渡
によって当該居住者が取得する収益に対しては、当該一方の締約国にお
いてのみ租税を課することができる。
６ １から５までに規定する財産以外の財産の譲渡から生ずる収益に対し
ては、譲渡者が居住者とされる締約国においてのみ租税を課することが
できる。
７ ６の規定にかかわらず、資本が株式として分割される法人であり、か
つ、一方の締約国の法令の下において当該一方の締約国の居住者とされ
るものの株式、 受益株式若しくは信用に係る債権の譲渡又は当該株式、 受
益株式若しくは信用に係る債権に附属する権利の一部の譲渡から生ずる
収益で他方の締約国の居住者である個人が取得するものに対しては、当
該個人（当該個人の配偶者並びに当該個人及び当該配偶者の直系の血族
又は姻族である者を含む。 ） が当該法人の特定の種類の株式の五パーセン
ト以上を直接又は間接に所有している場合には、当該一方の締約国の法
令及びその解釈（「譲渡」の解釈を含む。）に従って当該一方の締約国に
おいて租税を課することができる。 この７の規定は、 当該収益を取得する
当該個人が、当該収益が取得される年に先立つ十年の間のいずれかの時
点又はその全ての期間において当該一方の締約国の居住者であり、かつ、
当該個人が当該他方の締約国の居住者になった時において当該法人に係
る株式の所有に関する前記の要件を満たす場合に限り、当該一方の締約
国の法令の下において当該株式の所有及び当該個人の移住に関連して認
定される租税の額のうちいまだ納付されていない部分を限度として、適
用する。

## 14 (netherlands--synthesisedtextforjapan-netherlands-jp-a14, pages 21-22)
第十四条 給与所得
１ 次条、 第十七条及び第十八条の規定が適用される場合を除くほか、 一方
の締約国の居住者がその勤務について取得する給料、賃金その他これら
に類する報酬に対しては、勤務が他方の締約国内において行われない限
り、 当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。 勤務が他
方の締約国内において行われる場合には、当該勤務について取得する給
料、 賃金その他これらに類する報酬に対しては、 当該他方の締約国におい
て租税を課することができる。
２ １の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者が他方の締約国内にお
いて行う勤務について取得する報酬に対しては、次の (a)から(c)までに
規定する要件を満たす場合には、当該一方の締約国においてのみ租税を
課することができる。
(a) 当該課税年度において開始し、又は終了するいずれの十二箇月の期
間においても、報酬の受領者が当該他方の締約国内に滞在する期間が
合計百八十三日を超えないこと。
(b) 報酬が当該他方の締約国の居住者でない雇用者又はこれに代わる
者から支払われるものであること。
(c) 報酬が雇用者の当該他方の締約国内に有する恒久的施設によって
負担されるものでないこと。
３ １及び２の規定にかかわらず、一方の締約国の企業が国際運輸に運用
する船舶又は航空機内において行われる勤務に係る報酬に対しては、当
該一方の締約国において租税を課することができる。

## 15 (netherlands--synthesisedtextforjapan-netherlands-jp-a15, pages 22-22)
第十五条 役員報酬
一方の締約国の居住者が他方の締約国の居住者である法人の役員の資格
で取得する役員報酬その他の支払金に対しては、当該他方の締約国におい
て租税を課することができる。

## 16 (netherlands--synthesisedtextforjapan-netherlands-jp-a16, pages 22-22)
第十六条 芸能人及び運動家
１ 第七条及び第十四条の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者であ
る個人が演劇、映画、ラジオ若しくはテレビジョンの俳優、音楽家その他
の芸能人又は運動家として他方の締約国内で行う個人的活動によって取
得する所得に対しては、当該他方の締約国において租税を課することが
できる。
２ 一方の締約国内で行う芸能人又は運動家としての個人的活動に関する
所得が当該芸能人又は運動家以外の他方の締約国の居住者である者に帰
属する場合には、 当該所得に対しては、 第七条及び第十四条の規定にかか
わらず、当該個人的活動が行われる当該一方の締約国において租税を課
することができる。

## 17 (netherlands--synthesisedtextforjapan-netherlands-jp-a17, pages 23-23)
第十七条 退職年金及び保険年金
１ 次条２の規定が適用される場合を除くほか、一方の締約国の居住者が
受益者である退職年金その他これに類する報酬（社会保障制度に基づく
給付を含む。）に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課する
ことができる。 ただし、 当該退職年金その他これに類する報酬が他方の締
約国内において生ずる場合において、当該一方の締約国において適正に
租税が課されないときは、当該退職年金その他これに類する報酬に対し
ては、当該他方の締約国においても租税を課することができる。
２ 一方の締約国の居住者が受益者である保険年金に対しては、当該一方
の締約国においてのみ租税を課することができる。 ただし、 当該保険年金
が他方の締約国内において生ずる場合において、当該一方の締約国にお
いて適正に租税が課されないときは、 当該保険年金に対しては、 当該他方
の締約国においても租税を課することができる。この条において、 「保険
年金」 とは、 金銭又はその等価物による適正かつ十分な給付の対価として
の支払を行う義務に従い、終身にわたり又は特定の若しくは確定するこ
とができる期間中、所定の時期において定期的に所定の金額が支払われ
るものをいう。
３ 退職年金その他これに類する報酬又は保険年金を受領する権利に代わ
る一時金であって、一方の締約国の居住者である個人に支払われるもの
に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
ただし、 当該一時金が他方の締約国内において生ずる場合には、 当該他方
の締約国においても租税を課することができる。

## 18 (netherlands--synthesisedtextforjapan-netherlands-jp-a18, pages 23-24)
第十八条 政府職員
１(a) 政府の職務の遂行として一方の締約国又は一方の締約国の地方政
府若しくは地方公共団体に対し提供される役務につき、個人に対し当
該一方の締約国又は当 該一方の締約国の地方政府若しくは地方公共
団体によって支払われる給料、賃金その他これらに類する報酬に対し
ては、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
(b) もっとも、当該役務が他方の締約国内において提供され、かつ、当
該個人が次の(i)又は(ii)の規定に該当する当該他方の締約国の居住
者である場合には、その給料、賃金その他これらに類する報酬に対し
ては、当該他方の締約国においてのみ租税を課することができる。
(i) 当該他方の締約国の国民
(ii) 専ら当該役務を提供するため当該他方の締約国の居住者となっ
た者でないもの
２(a) １の規定にかかわらず、一方の締約国又は一方の締約国の地方政府
若しくは地方公共団体に対し提供される役務につき、個人に対し、当
該一方の締約国若しくは当該一方の締約国の地方政府若しくは地方
公共団体によって支払われ、又は当該一方の締約国若しくは当該一方
の締約国の地方政府若しくは地方公共団体が拠出し、若しくは設立し
た基金から支払われる退職年金その他これに類する報酬に対しては、
当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
(b) もっとも、当該個人が他方の締約国の居住者であり、かつ、当該他
方の締約国の国民である場合には、当該退職年金その他これに類する
報酬に対しては、当該他方の締約国においてのみ租税を課することが
できる。
３ 一方の締約国又は一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体の行
う事業に関連して提供される役務につき支払われる給料、 賃金、 退職年金
その他これらに類する報酬については、第十四条から前条までの規定を
適用する。

## 19 (netherlands--synthesisedtextforjapan-netherlands-jp-a19, pages 24-24)
第十九条 学生
専ら教育又は訓練を受けるため一方の締約国内に滞在する学生又は事業
修習者であって、現に他方の締約国の居住者であるもの又はその滞在の直
前に他方の締約国の居住者であったものがその生計、教育又は訓練のため
に受け取る給付（当該一方の締約国外から支払われる給付に限る。）につい
ては、当該一方の締約国においては、租税を課することができない。この条
に定める租税の免除は、 事業修習者については、 当該一方の締約国において
最初に訓練を開始した日から一年を超えない期間についてのみ適用する。
