---
id: "netherlands--synthesisedtextforjapan-netherlands-jp-pack-01"
section_id: "netherlands--synthesisedtextforjapan-netherlands-jp"
section_title: "Netherlands (SynthesisedTextforJapan-Netherlands_JP.pdf)"
page_start: 10
page_end: 16
pid_start: "13"
pid_end: "7"
para_count: 9
source_url: "http://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/press_release/SynthesisedTextforJapan-Netherlands_JP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/netherlands--synthesisedtextforjapan-netherlands-jp-pack-01.txt"
---

## 13 (netherlands--synthesisedtextforjapan-netherlands-jp-a13, pages 10-11)
第十三条 特定の活動に関する除外を利用した恒久的施設の地位
の人為的な回避
４ 条約第五条４の規定は、事業を行う一定の場所を使用し、若しくは保
有する企業又は当該企業と密接に関連する企業が当該一定の場所又は当
該一定の場所が存在する締約国内の他の場所において事業活動を行う場
合において、次のいずれかに該当するときは、当該一定の場所について
は、 適用しない。 ただし、当該企業及び当該企業と密接に関連する企業が
当該一定の場所において行う事業活動又は当該企業若しくは当該企業と
密接に関連する企業が当該一定の場所及び当該他の場所において行う事
業活動が、一体的な業務の一部として補完的な機能を果たす場合に限る。
(a) 条約第五条の規定に基づき、当該一定の場所又は当該他の場所が当
該企業又は当該企業と密接に関連する企業の恒久的施設を構成する
こと。
(b) 当該企業及び当該企業と密接に関連する企業が当該一定の場所に
おいて行う活動の組合せ又は当該企業若しくは当該企業と密接に関
連する企業が当該一定の場所及び当該他の場所において行う活動の
組合せによる活動の全体が準備的又は補助的な性格のものでないこ
と。
５ １及び２の規定にかかわらず、 企業に代わって行動する者 （６の規定が
適用される独立の地位を有する代理人を除く。）が、一方の締約国内で、
当該企業の名において契約を締結する権限を有し、 かつ、 この権限を反復
して行使する場合には、 当該企業は、 その者が当該企業のために行う全て
の活動について、当該一方の締約国内に恒久的施設を有するものとされ
る。ただし、その者の活動が４に規定する活動（事業を行う一定の場所で
行われたとしても、４の規定により当該一定の場所が恒久的施設である
ものとされないようなもの）のみである場合は、この限りでない。
６ 企業は、 通常の方法でその業務を行う仲立人、 問屋その他の独立の地位
を有する代理人を通じて一方の締約国内で事業を行っているという理由
のみによっては、当該一方の締約国内に恒久的施設を有するものとはさ
れない。
７ 一方の締約国の居住者である法人が、他方の締約国の居住者である法
人若しくは他方の締約国内において事業（恒久的施設を通じて行われる
ものであるか否かを問わない。）を行う法人を支配し、又はこれらに支配
されているという事実のみによっては、 いずれの一方の法人も、 他方の法
人の恒久的施設とはされない。
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十五条１の規定は、条約について適
用される。

## 15 (netherlands--synthesisedtextforjapan-netherlands-jp-a15, pages 11-11)
第十五条 企業と密接に関連する者の定義
１ 条約第五条の規定の適用上、ある者とある企業とは、全ての関連する
事実及び状況に基づいて、一方が他方を支配している場合又は両者が同
一の者若しくは企業によって支配されている場合には、密接に関連する
ものとする。 いかなる場合にも、 ある者とある企業とは、 一方が他方の受
益に関する持分の五十パーセントを超えるもの（法人の場合には、当該
法人の株式の議決権及び価値の五十パーセント又は当該法人の資本に係
る受益に関する持分の五十パーセントを超えるもの）を直接若しくは間
接に所有する場合又は他の者がその者及びその企業の受益に関する持分
の五十パーセントを超えるもの（法人の場合には、当該法人の株式の議
決権及び価値の五十パーセント又は当該法人の資本に係る受益に関する
持分の五十パーセントを超えるもの）を直接若しくは間接に所有する場
合には、密接に関連するものとする。

## 6 (netherlands--synthesisedtextforjapan-netherlands-jp-a6, pages 12-12)
第六条 不動産所得
１ 一方の締約国の居住者が他方の締約国内に存在する不動産から取得す
る所得（農業又は林業から生ずる所得を含む。）に対しては、当該他方の
締約国において租税を課することができる。
２ 「不動産」とは、当該財産が存在する締約国の法令における不動産の意
義を有するものとする。「不動産」には、いかなる場合にも、不動産に附
属する財産、 農業又は林業に用いられる家畜類及び設備、 不動産に関する
一般法の規定の適用がある権利、 不動産用益権並びに鉱石、 水その他の天
然資源の採取又は採取の権利の対価として料金（変動制であるか固定制
であるかを問わない。）を受領する権利を含む。船舶及び航空機は、不動
産とはみなさない。
３ １の規定は、 不動産の直接使用、 賃貸その他の全ての形式による使用か
ら生ずる所得について適用する。
４ １及び３の規定は、企業の不動産から生ずる所得についても、適用す
る。

## 7 (netherlands--synthesisedtextforjapan-netherlands-jp-a7, pages 12-13)
第七条 事業利得
１ 一方の締約国の企業の利得に対しては、その企業が他方の締約国内に
ある恒久的施設を通じて当該他方の締約国内において事業を行わない限
り、 当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。 一方の締
約国の企業が他方の締約国内にある恒久的施設を通じて当該他方の締約
国内において事業を行う場合には、その企業の利得のうち当該恒久的施
設に帰せられる部分に対してのみ、当該他方の締約国において租税を課
することができる。
２ ３の規定に従うことを条件として、一方の締約国の企業が他方の締約
国内にある恒久的施設を通じて当該他方の締約国内において事業を行う
場合には、 当該恒久的施設が、 同一又は類似の条件で同一又は類似の活動
を行う別個のかつ分離した企業であって、当該恒久的施設を有する企業
と全く独立の立場で取引を行うものであるとしたならば当該恒久的施設
が取得したとみられる利得が、各締約国において当該恒久的施設に帰せ
られるものとする。
３ 恒久的施設の利得を決定するに当たっては、経営費及び一般管理費を
含む費用であって当該恒久的施設のために生じたものは、当該恒久的施
設が存在する締約国内において生じたものであるか他の場所におい て生
じたものであるかを問わず、控除することを認められる。
４ ２の規定は、恒久的施設に帰せられるべき利得を企業の利得の総額の
当該企業の各構成部分への配分によって決定する慣行が一方の締約国に
ある場合には、租税を課されるべき利得をその慣行とされている配分の
方法によって当該一方の締約国が決定することを妨げるものではない。
ただし、 用いられる配分の方法は、 当該配分の方法によって得た結果がこ
の条に定める原則に適合するようなものでなければならない。
５ 恒久的施設が企業のために物品又は商品の単なる購入を行ったことを
理由としては、いかなる利得も、当該恒久的施設に帰せられることはな
い。
６ １から５までの規定の適用上、 恒久的施設に帰せられる利得は、 毎年同
一の方法によって決定する。 ただし、 別の方法を用いることにつき正当な
理由がある場合は、この限りでない。
７ 他の条で別個に取り扱われている所得が企業の利得に含まれる場合に
は、当該他の条の規定は、この条の規定によって影響されることはない。

## 8 (netherlands--synthesisedtextforjapan-netherlands-jp-a8, pages 13-13)
第八条 海上運送及び航空運送
１ 一方の締約国の企業が船舶又は航空機を国際運輸に運用することによ
って取得する利得に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課
することができる。
２ 第二条の規定にかかわらず、 一方の締約国の企業は、 船舶又は航空機を
国際運輸に運用する場合において、オランダの企業であるときは日本国
の事業税、日本国の企業であるときは日本国の事業税に類似する税でオ
ランダにおいて今後課されることのあるものを免除される。
３ １及び２の規定は、 共同計算、 共同経営又は国際経営共同体に参加して
いることによって取得する利得についても、適用する。

## 9 (netherlands--synthesisedtextforjapan-netherlands-jp-a9, pages 13-14)
第九条 関連企業
１ 次の(a)又は(b)の規定に該当する場合であって、そのいずれの場合に
おいても、商業上又は資金上の関係において、双方の企業の間に、独立の
企業の間に設けられる条件と異なる条件が設けられ、又は課されている
ときは、その条件がないとしたならば一方の企業の利得となったとみら
れる利得であってその条件のために当該一方の企業の利得とならなかっ
たものに対しては、これを当該一方の企業の利得に算入して租税を課す
ることができる。
(a) 一方の締約国の企業が他方の締約国の企業の経営、支配又は資本に
直接又は間接に参加している場合
(b) 同一の者が一方の締約国の企業及び他方の締約国の企業の経営、支
配又は資本に直接又は間接に参加している場合
２ 一方の締約国が、他方の締約国において租税を課された当該他方の締
約国の企業の利得を１の規定により当該一方の締約国の企業の利得に算
入して租税を課する場合において、 両締約国の権限のある当局が、 その算
入された利得の全部又は一部が、双方の企業の間に設けられた条件が独
立の企業の間に設けられたであろう条件であったとしたならば当該一方
の締約国の企業の利得となったとみられる利得である ことに合意すると
きは、 当該他方の締約国は、 その合意された利得に対して当該他方の締約
国において課された租税の額について適当な調整を行う。この調整に当
たっては、 この条約の他の規定に妥当な考慮を払うものとし、 両締約国の
権限のある当局は、必要があるときは、相互に協議する。
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十七条１の規定は、条約第九条２の
規定に代わる。

## 10 (netherlands--synthesisedtextforjapan-netherlands-jp-a10, pages 14-15)
第十条 配当
１ 一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国の居住者に支払う配
当に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ １に規定する配当に対しては、これを支払う法人が居住者とされる一
方の締約国においても、当該一方の締約国の法令に従って租税を課する
ことができる。 その租税の額は、 当該配当の受益者が他方の締約国の居住
者である場合には、次の額を超えないものとする。
(a) 当該配当の受益者が、当該配当の支払を受ける者が特定される日を
その末日とする六箇月の期間を通じ、当該配当を支払う法人の議決権
の十パーセント以上に相当する株式を直接又は間接に所有する法人
である場合には、当該配当の額の五パーセント
(b) その他の全ての場合には、当該配当の額の十パーセント
３ ２の規定にかかわらず、 配当に対しては、 当該配当の受益者が一方の締
約国の居住者であり、かつ、次の(a)又は(b)の規定に該当する場合には、
当該配当を支払う法人が居住者とされる他方の締約国においては、租税
を課することができない。
(a) 当該配当の支払を受ける者が特定される日をその末日とする六箇
月の期間を通じ、当該配当を支払う法人の議決権の五十パーセント以
上に相当する株式を直接又は間接に所有する法人
(b) 年金基金（当該配当が、当該年金基金が直接又は間接に事業を遂行
することにより取得されたものでない場合に限る。）
４ ２及び３の規定は、当該配当を支払う法人のその配当に充てられる利
得に対する課税に影響を及ぼすものではない。
５ ２(a)及び３(a)の規定は、日本国における課税所得の計算上受益者に
対して支払う配当を控除することができる法人によって支払われる配当
については、適用しない。
６ この条において、「配当」とは、株式、受益株式、鉱業株式、発起人株
式その他利得の分配を受ける権利（信用に係る債権を除く。）から生ずる
所得及び当該分配を行う法人が居住者とされる締約国の租税に関する法
令上株式から生ずる所得と同様に取り扱われる所得をいう。
７ １から３まで及び10の規定は、一方の締約国の居住者である配当の受
益者が、当該配当を支払う法人が居住者とされる他方の締約国内におい
て当該他方の締約国内にある恒久的施設を通じて事業を行う場合におい
て、当該配当の支払の基因となった株式その他の持分が当該恒久的施設
と実質的な関連を有するものであるときは、適用しない。この場合には、

## 17 (netherlands--synthesisedtextforjapan-netherlands-jp-a17, pages 14-14)
第十七条 対応的調整
１ 一方の締約国が、他方の締約国において租税を課された当該他方の締
約国の企業の利得を当該一方の締約国の企業の利得に算入して租税を課
する場合において、その算入された利得が、双方の企業の間に設けられ
た条件が独立の企業の間に設けられたであろう条件であったとしたなら
ば当該一方の締約国の企業の利得となったとみられる利得であるとき
は、当該他方の締約国は、その利得に対して当該他方の締約国において
課された租税の額について適当な調整を行う。この調整に当たっては、
条約の他の規定に妥当な考慮を払うものとし、両締約国の権限のある当
局は、必要があるときは、相互に協議する。
３ １の規定にかかわらず、 締約国は、 １に規定する条件がないとしたなら
ば当該締約国の企業の利得として更正の対象となったとみられる利得に
係る課税年度の終了時から七年を経過した後は、１に規定する状況にお
いても、 当該締約国の当該企業の当該利得の更正をしてはならない。 この
３の規定は、不正に租税を免れた利得については、適用しない。

## 7 (netherlands--synthesisedtextforjapan-netherlands-jp-a7, pages 15-16)
第七条の規定を適用する。
８ 一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国内から利得又は所得
を取得する場合には、 当該他方の締約国は、 当該法人の支払う配当及び当
該法人の留保所得については、これらの配当及び留保所得の全部又は一
部が当該他方の締約国内において生じた利得又は所得から成るときにお
いても、 当該配当 （当該他方の締約国の居住者に支払われる配当及び配当
の支払の基因となった株式その他の持分が当該他方の締約国内にある恒
久的施設と実質的な関連を有するものである場合の配当を除く。 ） に対し
ていかなる租税も課することができず、 また、 当該留保所得に対して租税
を課することができない。
９ 一方の締約国の居住者が優先株式その他これに類する持分（以下この
９において「優先株式等」という。）に関して他方の締約国の居住者から
配当の支払を受ける場合において、次の(a)及び(b)に規定する事項に該
当する者が当該配当の支払の基因となる優先株式等と同等の当該一方の
締約国の居住者の優先株式等を有していないとしたならば、当該一方の
締約国の居住者が当該配当の支払の基因となる優先株式等の発行を受
け、 又はこれを所有することはなかったであろうと認められるときは、 当
該一方の締約国の居住者は、当該配当の受益者とはされない。
(a) 当該他方の締約国の居住者が支払う配当に関し、当該一方の締約国
の居住者に対してこの条約により認められる特典と同等の又はその
ような特典よりも有利な特典を受ける権利を有しないこと。
(b) いずれの締約国の居住者でもないこと。
10 １、 ２及び８の規定にかかわらず、 資本が株式として分割される法人で
あり、 かつ、 一方の締約国の法令の下において当該一方の締約国の居住者
とされるものが他方の締約国の居住者である個人に支払う配当に対して
は、 当該個人 （当該個人の配偶者並びに当該個人及び当該配偶者の直系の
血族又は姻族である者を含む。 ） が当該法人の特定の種類の株式の五パー
セント以上を直接又は間接に所有している場合には、当該一方の締約国
の法令に従って当該一方の締約国において租税を課することができる。
この10の規定は、当該配当の支払を受ける当該個人が、当該配当が支払
われる年に先立つ十年の間のいずれかの時点又はその全ての期間におい
て当該一方の締約国の居住者であり、 かつ、 当該個人が当該他方の締約国
の居住者になった時において当該法人に係る株式の所有に関する前記の
要件を満たす場合に限り、当該一方の締約国の法令の下において当該株
式の所有及び当該個人の移住に関連して認定される租税の額のうちいま
だ納付されていない部分を限度として、適用する。
