---
id: "netherlands--synthesisedtextforjapan-netherlands-jp-pack-03"
section_id: "netherlands--synthesisedtextforjapan-netherlands-jp"
section_title: "Netherlands (SynthesisedTextforJapan-Netherlands_JP.pdf)"
page_start: 24
page_end: 31
pid_start: "20"
pid_end: "7"
para_count: 5
source_url: "http://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/press_release/SynthesisedTextforJapan-Netherlands_JP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/netherlands--synthesisedtextforjapan-netherlands-jp-pack-03.txt"
---

## 20 (netherlands--synthesisedtextforjapan-netherlands-jp-a20, pages 24-25)
第二十条 その他の所得
１ 一方の締約国の居住者が受益者である所得（源泉地を問わない。）であ
って前各条に規定がないもの（以下この条において「その他の所得」とい
う。）に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課することがで
きる。
２ １の規定は、 一方の締約国の居住者であるその他の所得 （第六条２に規
定する不動産から生ずる所得を除く。）の受益者が、他方の締約国内にお
いて当該他方の締約国内にある恒久的施設を通じて事業を行う場合にお
いて、当該その他の所得の支払の基因となった権利又は財産が当該恒久
的施設と実質的な関連を有するものであるときは、当該その他の所得に
ついては、適用しない。この場合には、第七条の規定を適用する。
３ １に規定する一方の締約国の居住者と支払者との間又はその双方と第
三者との間の特別の関係により、 その他の所得の額が、 その関係がないと
したならば当該居住者及び当該支払者が合意したとみられる額を超える
ときは、 この条の規定は、 その合意したとみられる額についてのみ適用す
る。 この場合には、 当該その他の所得の額のうちその超過する部分に対し
ては、 この条約の他の規定に妥当な考慮を払った上で、 各締約国の法令に
従って租税を課することができる。
４ 一方の締約国の居住者が権利又は財産に関して他方の締約国内におい
て生じたその他の所得の支払を受ける場合において 、次の(a)及び(b)に
規定する事項に該当する者が当該権利又は財産と同一の権利又は財産に
関して当該一方の締約国の居住者からその他の所得の支払を受けないと
したならば、当該一方の締約国の居住者が当該権利又は財産に関して当
該他方の締約国の居住者からその他の所得の支払を受けることはなかっ
たであろうと認められるときは、 当該一方の締約国の居住者は、 当該その
他の所得の受益者とはされない。
(a) 当該他方の締約国内において生ずるその他の所得に関し、当該一方
の締約国の居住者に対してこの条約により認められる特典と同等の
又はそのような特典よりも有利な特典を受ける権利を有しないこと。
(b) いずれの締約国の居住者でもないこと。

## 21 (netherlands--synthesisedtextforjapan-netherlands-jp-a21, pages 25-30)
第二十一条 特典の制限
１ 一方の締約国の居住者であって他方の締約国内から第十条３、第十一
条３、第十二条、第十三条又は前条に定める所得を取得するものは、２に
規定する適格者に該当し、 かつ、 これらの規定により認められる特典を受
けるためにこれらの規定に規定する要件を満たす場合に限り、各課税年
度において、これらの規定により認められる特典を受ける権利を有する。
ただし、 これらの規定により認められる特典を受けることに関し、 この条
に別段の定めがある場合は、この限りでない。
２ 一方の締約国の居住者が次の(a)から(e)までに掲げる者のいずれかに
該当する場合には、 当該一方の締約国の居住者は、 各課税年度において適
格者とする。
(a) 個人
(b) 一方の締約国の政府、一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団
体、日本銀行、オランダ中央銀行又は一方の締約国の政府若しくは一
方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体が直接若しくは間接に
所有する者
(c) 法人であって、その主たる種類の株式が、公認の有価証券市場に上
場され、又は登録され、かつ、一又は二以上の公認の有価証券市場に
おいて通常取引されるもの（当該株式が８(c)(iii)又は(iv)に規定す
る公認の有価証券市場に上場され、又は登録されるものである場合に
は、当該法人の事業の管理及び支配の主たる場所が、当該法人が居住
者とされる締約国内にあるときに限る。）
(d) 次の(i)又は(ii)に規定する者のいずれかに該当する者
(i) 第四条１(b)又は(c)に規定する者（同条１(b)に規定する者にあ
っては、次の(aa)又は(bb)に規定する者のいずれかに該当する者
に限る。）
(aa) 当該課税年度の直前の課税年度の終了の日においてその受益
者、構成員又は参加者の五十パーセントを超えるものがいずれ
かの締約国の居住者である個人である年金基金
(bb) その基金の七十五パーセントを超えるものが、適格者である
いずれかの締約国の居住者が拠出した基金である年金基金
(ii) 銀行、 保険会社又は証券会社 （その者が居住者とされる締約国の
法令に基づいて設立され、かつ、規制されるものに限る。）
(e) 個人以外の者（(a)から(d)までに掲げる適格者であるいずれかの締
約国の居住者が、議決権の五十パーセント以上に相当する株式その他
の受益に関する持分を直接又は間接に所有する場合に限る。）
３ 一方の締約国の居住者である法人は、適格者に該当しない場合におい
ても、他方の締約国内から取得する第十条３、第十一条３、第十二条、第
十三条又は前条に定める所得に関し、七以下の同等受益者が当該法人の
議決権の七十五パーセント以上に相当する株式を直接又は間接に所有
し、 かつ、 当該法人がこれらの規定により認められる特典を受けるために
これらの規定に規定する要件を満たすときは、これらの規定により認め
られる特典を受ける権利を有する。
４ ２(e)又は３の規定の適用については、次に定めるところによる。
(a) 源泉徴収による課税については、一方の締約国の居住者は、その所
得の支払が行われる日（配当については、当該配当の支払を受ける者
が特定される日）に先立つ十二箇月の期間を通じて２(e)又は３に規
定する要件を満たしているときは、当該支払が行われる課税年度につ
いて当該要件を満たすものとする。
(b) その他の全ての場合については、一方の締約国の居住者は、その所
得が取得される課税年度の総日数の半数以上の日において２ (e)又は
３に規定する要件を満たしているときは、当該課税年度について当該
要件を満たすものとする。
５(a) 一方の締約国の居住者は、適格者に該当しない場合においても、他
方の締約国内から取得する第十条３、第十一条３、第十二条、第十三
条又は前条に定める所得に関し、次の(i)から(iii)までに掲げる要件
を満たすときは、これらの規定により認められる特典を受ける権利を
有する。
(i) 当該居住者が当該一方の締約国内において事業を行っている
こと。ただし、当該事業が、当該居住者が自己の勘定のために投
資を行い、又は管理するもの（銀行、保険会社又は証券会社が行
う銀行業、保険業又は証券業を除く。）である場合は、この限り
でない。
(ii) 当該所得が当該事業に関連し、又は付随して取得されるもので
あること。
(iii) 当該居住者がこれらの規定により認められる特典を受けるた
めにこれらの規定に規定する要件を満たすこと。
(b) 一方の締約国の居住者が、他方の締約国内において行う事業から所
得を取得する場合又は当該居住者の関連企業であって他方の締約国
内において事業を行うものから当該他方の締約国内において生ずる
所得を取得する場合には、当該居住者が当該一方の締約国内において
行う事業が、当該居住者又は当該関連企業が当該他方の締約国内にお
いて行う事業との関係において実質的なものでなければ、当該所得に
ついて(a)に規定する条件を満たすこととはならない。この(b)の規定
の適用上、事業が実質的なものであるか否かは、全ての事実及び状況
に基づいて判断される。
(c) (a)の規定に基づきある者が一方の締約国内において事業を行って
いるか否かを決定するに当たって、その者が組合員である組合が行う
事業及びその者に関連する者が行う事業は、その者が行うものとみな
す。一方の者が他方の者の受益に関する持分の五十パーセント以上
（法人の場合には、当該法人の議決権の五十パーセント以上に相当す
る株式）を直接若しくは間接に所有する場合又は第三者がそれぞれの
者の受益に関する持分の五十パーセント以上（法人の場合には、当該
法人の議決権の五十パーセント以上に相当する株式）を直接若しくは
間接に所有する場合には、一方の者及び他方の者は、関連するものと
する。また、全ての事実及び状況に基づいて、一方の者が他方の者を
支配している場合又はそれぞれの者が一若しくは二以上の同一の者
によって支配されている場合には、一方の者及び他方の者は、関連す
るものとする。
６(a) 一方の締約国の居住者は、適格者に該当しない場合においても、他
方の締約国内から取得する第十条３、第十一条３、第十二条、第十三
条又は前条に定める所得に関し、次の(i)から(iii)までに掲げる要件
を満たすときは、これらの規定により認められる特典を受ける権利を
有する。
(i) 当該居住者が多国籍企業集団の本拠である法人として機能す
ること。
(ii) 当該所得が(b)(ii)に規定する事業に関連し、又は付随して取
得されるものであること。
(iii) 当該居住者がこれらの規定により認められる特典を受けるた
めにこれらの規定に規定する要件を満たすこと。
(b) 一方の締約国の居住者は、次の(i)から(vi)までに掲げる要件を満
たす場合に限り、(a)の規定の適用上多国籍企業集団の本拠である法
人とされる。
(i) 当該居住者が、当該多国籍企業集団の全体の監督及び運営の実
質的な部分を行うこと又は当該多国籍企業集団の資金供給を行
うこと。
(ii) 当該多国籍企業集団が、五以上の国の法人により構成され、こ
れらの法人のそれぞれが居住者とされる国において事業を行う
こと。ただし、これらの国のうちいずれかの五の国内において当
該多国籍企業集団が行う事業が、それぞれ当該多国籍企業集団の
総所得の五パーセント以上を生み出す場合に限る。
(iii) 当該一方の締約国以外のそれぞれの国内において当該多国籍
企業集団が行う事業が、いずれも当該多国籍企業集団の総所得の
五十パーセント未満しか生み出さないこと。
(iv) 当該居住者の総所得のうち、他方の締約国内から当該居住者が
取得するものの占める割合が五十パーセント以下であること。
(v) (i)に規定する機能を果たすために、当該居住者が独立した裁
量的な権限を有し、かつ、行使すること。
(vi) 当該居住者が、当該一方の締約国において、所得に対する課税
上の規則であって５に規定する者が従うものと同様のものに従
うこと。
(c) (b)の規定の適用上、 一方の締約国の居住者は、 その所得を取得する
課税年度の直前の三課税年度について(b)(ii)から(iv)までに規定す
るそれぞれの総所得の平均がこれらの規定に規定する総所得に関す
る要件のそれぞれを満たしている場合には、当該所得を取得する課税
年度について当該要件を満たすものとみなす。
７ 一方の締約国の居住者は、適格者に該当せず、かつ、３、５及び６の規
定に基づき第十条３、第十一条３、第十二条、第十三条又は前条に定める
所得についてこれらの規定により認められる特典を受ける権利を有する
場合に該当しないときにおいても、 他方の締約国の権限のある当局が、 当
該他方の締約国の法令又は行政上の慣行に従って、 当該居住者の設立、 取
得又は維持及びその業務の遂行がこれらの規定により認められる特典を
受けることをその主たる目的の一つとするものでないと認定するとき
は、これらの規定により認められる特典を受けることができる。
８ この条の規定の適用上、
(a) 「主たる種類の株式」とは、合計して法人の議決権の過半数を占め
る一又は二以上の種類の株式をいう。
(b) 「株式」には、株式の預託証券又は株式の信託受益証券を含む。
(c) 「公認の有価証券市場」とは、次のものをいう。
(i) 日本国の金融商品取引法（昭和二十三年法律第二十五号）に基
づき設立された金融商品取引所又は認可金融商品取引業協会に
より設立された有価証券市場
(ii) オランダの金融監督に関する法律第五条の二十六１（又は同法
を承継する法律の関連規定）に規定する許可に基づき金融市場庁
（又は同庁を承継する当局）による規制に従ってオランダにおい
て設立された有価証券市場
(iii) アイルランド証券取引所、ロンドン証券取引所、スイス証券取
引所、ブリュッセル証券取引所、デュッセルドルフ証券取引所、
フランクフルト証券取引所、ハンブルク証券取引所、香港証券取
引所、ヨハネスブルク証券取引所、リスボン証券取引所、ルクセ
ンブルク証券取引所、マドリード証券取引所、メキシコ証券取引
所、ミラノ証券取引所、ニューヨーク証券取引所、パリ証券取引
所、ソウル証券取引所、シンガポール証券取引所、ストックホル
ム証券取引所、シドニー証券取引所、トロント証券取引所、ウィ
ーン証券取引所及びナスダック市場
(iv) この条の規定の適用上、両締約国の権限のある当局が公認の有
価証券市場として合意するその他の有価証券市場
(d) 「同等受益者」とは、次の(i)又は(ii)に規定するいずれかの者をい
う。
(i) この条約の特典が要求される締約国との間に租税に関する二重
課税の回避及び脱税の防止のための条約 （以下この条において 「租
税条約」という。）を有している国の居住者であって、次の(aa)か
ら(cc)までに掲げる要件を満たすもの
(aa) 租税条約が実効的な情報の交換に関する規定を有すること。
(bb) 当該居住者が、租税条約における特典の制限に関する規定に
基づき適格者に該当すること又は租税条約に当該規定がない場
合には、租税条約に２の規定に相当する規定が含まれていると
したならば、当該居住者がその規定により適格者に該当するで
あろうとみられること。
(cc) 第十条３、第十一条３、第十二条、第十三条又は前条に定める
所得に関し、 当該居住者が、 この条約の特典が要求されるこれら
の規定に定める所得について租税条約の適用を受けたとしたな
らば、この条約に規定する税率以下の税率の適用を受けるであ
ろうとみられること。
(ii) ２(a)から(d)までに掲げる適格者
(e) 「関連企業」とは、第九条１(a)又は(b)に規定する関係を有する企
業をいう。
(f) 「総所得」とは、企業がその事業から取得する総収入の額から当該
収入を得るために直接に要した費用の額を差し引いた残額をいう。
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十条１から３までの規定は、 条約に
ついて適用される。

## 10 (netherlands--synthesisedtextforjapan-netherlands-jp-a10, pages 30-31)
第十条 当事国以外の国又は地域の内に存在する恒久的施設に関
する濫用を防止する規則
１(a) 一方の締約国の企業が他方の締約国内において所得を取得し、か
つ、当該一方の締約国において当該所得が両締約国以外の国又は地域
の内に存在する当該企業の恒久的施設に帰せられるものとして取り
扱われ、かつ、
(b) 当該一方の締約国において当該恒久的施設に帰せられる利得につ
いて租税が免除される場合において、
両締約国以外の国又は地域において当該所得に対して課される租税の額
が、当該恒久的施設が当該一方の締約国内に存在したならば当該一方の
締約国において当該所得に対して課されたであろう租税の額の六十パー
セントに満たないときは、当該所得について、条約に基づく特典は、与え
られない。この場合には、この１の規定が適用される所得に対しては、条
約の他の規定にかかわらず、当該他方の締約国の法令に従って租税を課
することができる。
２ １の規定は、１に規定する他方の締約国内において取得される所得が
恒久的施設を通じて行われる事業の活動に関連し、又は付随して取得さ
れる場合には、適用しない。ただし、当該事業には、企業が自己の勘定の
ために投資を行い、管理し、又は単に保有するもの（銀行が行う銀行業、
保険会社が行う保険業又は登録された証券会社が行う証券業を除く。 ） を
含まない。
３ 一方の締約国の居住者が取得する所得について１の規定に基づいて条
約に基づく特典が与えられない場合においても、他方の締約国の権限の
ある当局は、 当該居住者からの要請に応じて、 当該居住者が１及び２に規
定する要件を満たさなかった理由を考慮した上で、当該特典を与えるこ
とが正当であると判断するときは、当該所得について当該特典を与える
ことができる。一方の締約国の居住者から第一文に規定する要請を受け
た他方の締約国の権限のある当局は、当該要請を認め、又は拒否する前
に、当該一方の締約国の権限のある当局と協議する。
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第七条１の規定は、 条約について適用
される。

## 22 (netherlands--synthesisedtextforjapan-netherlands-jp-a22, pages 31-32)
第二十二条 二重課税の除去
１ 日本国以外の国において納付される租税を日本国の租税から控除する
ことに関する日本国の法令の規定に従い、日本国の居住者がこの条約の
規定に従ってオランダにおいて租税を課される所得をオランダ内から取
得する場合には、 当該所得について納付されるオランダの租税の額は、 当
該居住者に対して課される日本国の租税の額から控除する。 ただし、 控除
の額は、日本国の租税の額のうち当該所得に対応する部分を超えないも
のとする。
２ オランダ内から取得される所得が、 配当であって、 オランダの居住者で
ある法人により当該法人の議決権のある株式又は発行済株式の十パーセ
ント以上を当該配当の支払義務が確定する日に先立つ六箇月の期間を通
じて所有する日本国の居住者である法人に対して支払われるものである
場合には、当該配当は、日本国の租税の課税標準から除外される。その除
外は、日本国の租税の課税標準から配当を除外することに関する日本国
の法令の規定（株式の所有に関する要件に係る規定を除く。）に従うこと
を条件とする。
３ オランダは、 その居住者に対して租税を課する場合には、 当該租税の課
税標準に、この条約の規定に従い日本国において租税を課される所得又
は日本国においてのみ租税を課される所得を含めることができる。
４ もっとも、オランダの居住者が、第六条１、３及び４、第七条１、第十
条７、第十一条５、第十二条３、第十三条１から４まで、第十四条１及び
３、 第十七条１及び２、 第十八条１(a)及び２(a)並びに第二十条２の規定
に従い日本国において租税を課される所得又は日本国においてのみ租税
を課される所得であって、３に規定する課税標準に含まれるものを取得
する場合には、 オランダは、 オランダの租税を軽減することによりこれら
の所得に対する租税を免除する。 この軽減は、 二重課税の回避に関するオ
ランダの法令の規定に従って算定される。 この場合において、 これらの所
得は、当該法令の規定の下においてオランダの租税を免除される所得の
額に含まれるものとみなす。
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第五条２の規定は、 条約について適用
される。

## 7 (netherlands--synthesisedtextforjapan-netherlands-jp-a7, pages 31-31)
第七条 条約の濫用の防止
１ 条約のいかなる規定にもかかわらず、全ての関連する事実及び状況を
考慮して、条約に基づく特典を受けることが当該特典を直接又は間接に
得ることとなる仕組み又は取引の主たる目的の一つであったと判断する
ことが妥当である場合には、そのような場合においても当該特典を与え
ることが条約の関連する規定の目的に適合することが立証されるときを
除くほか、その所得については、当該特典は、与えられない。
