---
id: "netherlands--synthesisedtextforjapan-netherlands-jp-pack-05"
section_id: "netherlands--synthesisedtextforjapan-netherlands-jp"
section_title: "Netherlands (SynthesisedTextforJapan-Netherlands_JP.pdf)"
page_start: 40
page_end: 43
pid_start: "20"
pid_end: "20"
para_count: 1
source_url: "http://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/press_release/SynthesisedTextforJapan-Netherlands_JP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/netherlands--synthesisedtextforjapan-netherlands-jp-pack-05.txt"
---

## 20 (netherlands--synthesisedtextforjapan-netherlands-jp-a20, pages 40-43)
第二十条第一項に規定する租税が課される場合においても、条約第三条
１(m)(ii)に規定する活動に関して取得する所得につき租税を免除され
る者として取り扱われることが了解される。
２ 条約第六条及び第十三条の規定に関し、天然資源の探査及び開発に係
る権利は、これらの権利が適用される海底（その下を含む。）の存在する
締約国内に存在する不動産とされる。さらに、これらの権利には、当該探
査若しくは開発の持分に係る権利又は当該探査若しくは開発によって生
ずる資産から得られる利益に係る権利を含む。
３ 条約第七条の規定に関し、調査、提供、据付け又は建設活動から得られ
る利得については、恒久的施設によって当該活動が実際に行われた結果
得られる利得のみが当該恒久的施設に帰せられるものとすることが了解
される。
４ 条約第九条の規定に関し、同条１(a)又は(b)に規定する関係を互いに
有する企業間で、資産、役務又は権利に係る開発、生産又は取得に関する
費用及び危険を分担し、 並びにこれらの資産、 役務又は権利におけるそれ
ぞれの参加者の持分の性質及び範囲を決定するための取決めを締結する
という事実のみによっては、同条１に規定する条件を満たすものとはさ
れないことが了解される。
５ 条約第十条及び第十三条の規定に関し、 オランダは、 法人の清算若しく
は一部の閉鎖又は法人による自己の株式の取得に関連し受領する所得
を、 条約第十条に規定する配当として取り扱うものとし、 条約第十三条に
規定する譲渡収益として取り扱わない。
６ 条約第十一条３の規定に関し、 「中央銀行」 及び 「政府が所有する機関」
とは、次のものをいう。
(a) 日本国については、
(i) 日本銀行
(ii) 株式会社日本政策金融公庫
(iii) 独立行政法人国際協力機構
(iv) 独立行政法人日本貿易保険
(v) 日本国政府が資本を所有するその他の類似の機関で両締約国
の政府が外交上の公文の交換により随時合意するもの
(b) オランダについては、
(i) オランダ中央銀行
(ii) オランダ開発金融会社
(iii) オランダ開発途上国投資銀行
(iv) オランダ政府が資本を所有するその他の類似の機関で両締約
国の政府が外交上の公文の交換により随時合意するもの
７ 条約第十五条の規定に関し、オランダの居住者である法人の場合には、
「法人の役員」 には、 「取締役(bestuurder)」 及び 「監査役(commissaris)」
を含む。「取締役(bestuurder)」及び「監査役(commissaris)」とは、そ
れぞれ法人の経営全般に従事する者及びこれらの者を監督する者をい
う。
８ 条約第十七条及び第十八条の規定に関し、退職年金その他これに類す
る報酬がこれらの規定のいずれの規定の対象となるか及びどの程度これ
らの規定の対象となるかについては、当該退職年金その他これに類する
報酬の受給資格を取得する期間に提供された役務の性質（民間又は政府
に対する役務）によって決定されることが了解される。
９ 条約のいかなる規定も、 日本国が、 匿名組合契約又はこれに類する契約
に基づいて取得される所得及び収益に対して、日本国の法令に従って源
泉課税することを妨げるものではない。
10 条約第二十一条２(c)の規定に関し、課税年度の開始の日の前日に終了
する十二箇月の期間中に一又は二以上の公認の有価証券市場において取
引された法人の主たる種類の株式の総数が当該十二箇月の期間中の当該
主たる種類の株式に係る発行済株式の総数の平均の六パーセント以上で
ある場合には、 当該主たる種類の株式は、 当該課税年度において一又は二
以上の公認の有価証券市場において通常取引されるものとされる。
11 条約第二十一条２(c)の規定に関し、法人の「事業の管理及び支配の主
たる場所」は、役員及び上級管理者が当該法人（当該法人が直接又は間接
に所有する子会社を含む。）の戦略上、財務上及び運営上の経営判断を行
うための日々の職務を当該一方の締約国において他のいずれの国より多
く遂行し、 かつ、 当該役員及び上級管理者を補佐する職員がこれらの経営
判断の準備及び決定のために必要な日々の活動を当該一方の締約国にお
いて他のいずれの国より多く行う場合に限り、当該法人が居住者とされ
る締約国内に存在するものとされる。
12 条約第二十四条５の規定に関し、
(a) 両締約国の権限のある当局は、同条５の規定に従って申し立てられ
た事案によって直接に影響を受ける者の作為若しくは不作為が当該
事案の解決を妨げる場合又は両締約国の権限のある当局及び当該者
が別に合意する場合を除くほか、同条５に規定する仲裁の要請から二
年以内に仲裁決定が実施されることを確保するため、仲裁手続を合意
によって定める。
(b) 仲裁のための委員会は、次の規則に従って、設置される。
(i) 仲裁のための委員会は、国際租税に関する事項について専門知
識又は経験を有する三人の仲裁人により構成される。
(ii) それぞれの締約国の権限のある当局は、それぞれ一人の仲裁人
を任命する。両締約国の権限のある当局が合意する手続に従い、
両締約国の権限のある当局が任命する二人の仲裁人は、仲裁のた
めの委員会の長となる第三の仲裁人を任命する。
(iii) 全ての仲裁人は、いずれの締約国の税務当局の職員であっては
ならず、同条１の規定に従って申し立てられた事案にこれまで関
与した者であってはならない。
(iv) 両締約国の権限のある当局は、仲裁手続の実施に先立って、全
ての仲裁人及びその職員が、それぞれの締約国の権限のある当局
に対して送付する書面において、条約第二十五条２及び両締約国
において適用される法令に規定する秘密及び不開示に関する義
務と同様の義務に従うことに合意することを確保する。
(v) それぞれの締約国の権限のある当局は、自らが任命した仲裁人
に係る費用及び自国の費用を負担する。仲裁のための委員会の長
の費用その他の仲裁手続の実施に関する費用については、両締約
国の権限のある当局が均等に負担する。
(c) 両締約国の権限のある当局は、全ての仲裁人及びその職員に対し、
仲裁決定のために必要な情報を不当に遅滞することなく提供する。
(d) 仲裁決定は、次のとおり取り扱う。
(i) 仲裁決定は、先例としての価値を有しない。
(ii) 仲裁決定は、 条約第二十四条５の規定、 この12の規定又は(a)の
規定に従って決定される手続規則のいずれかに違反すること（仲
裁決定に影響を及ぼしたものとして相当と認められるものに限
る。）により、当該仲裁決定がいずれか一方の締約国の裁判所にお
いて無効であるとされる場合を除くほか、確定する。仲裁決定は、
その違反によって無効であるとされる場合には、行われなかった
ものとする。
(e) 仲裁の要請が行われた後で、かつ、仲裁のための委員会がその決定
を両締約国の権限のある当局及び仲裁の要請を行った者に送達する
前に、両締約国の権限のある当局が仲裁に付託された全ての未解決の
事項を解決した場合には、当該事案は同条２の規定に従って解決され
たものとし、仲裁決定は行われない。
(f) 同条５の規定及びこの 12 の規定は、千九百七十年三月三日にハー
グで署名された所得に対する租税に関する二重課税の回避のための
日本国政府とオランダ王国政府との間の条約（千九百九十二年三月四
日にハーグで署名された所得に対する租税に関する二重課税の回避
のための日本国政府とオランダ王国政府との間の条約を改正する議
定書による改正を含む。）（以下「旧条約」という。）第二十六条１
の規定に基づき申し立てられた事案（両締約国の権限のある当局が特
別な理由に基づき条約第二十四条５の規定及びこの 12 の規定を準用
しない事案として合意するものを除く。）について準用する。ただし、
一方の締約国の権限のある当局が、他方の締約国の権限のある当局に
対し、この条約の効力発生前に旧条約第二十六条１の規定に基づき申
し立てられた事案に関する協議の申立てをした場合には、この (f)の
規定の適用上、 条約第二十四条５(b)中 「当該一方の締約国の権限のあ
る当局から他方の締約国の権限のある当局に対し当該事案に関する
協議の申立てをした日」とあるのは、「この条約の効力発生の日」と
読み替えるものとする。
13 条約第二十五条３及び５の規定に関し、 一方の締約国は、 弁護士その他
の法律事務代理人がその職務に関してその依頼者との間で行う通信に関
する情報であって、当該一方の締約国の法令に基づいて保護されるもの
については、その提供を拒否することができる。
以上の証拠として、 下名は、 各自の政府から正当に委任を受けてこの議定
書に署名した。
二千十年八月二十五日に東京で、英語により本書二通を作成した。
日本国のために
武正公一
オランダ王国のために
フィリップ・ドゥ・ヘーア
