---
id: "netherlands--synthesisedtextforjapan-netherlands-jp-pack-04"
section_id: "netherlands--synthesisedtextforjapan-netherlands-jp"
section_title: "Netherlands (SynthesisedTextforJapan-Netherlands_JP.pdf)"
page_start: 32
page_end: 40
pid_start: "5"
pid_end: "31"
para_count: 12
source_url: "http://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/press_release/SynthesisedTextforJapan-Netherlands_JP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/netherlands--synthesisedtextforjapan-netherlands-jp-pack-04.txt"
---

## 5 (netherlands--synthesisedtextforjapan-netherlands-jp-a5, pages 32-33)
第五条 二重課税の除去のための方法の適用
２ 条約第二十二条４の規定は、日本国においてオランダの居住者が取得
する所得について租税を免除し、又は当該所得に対して課することがで
きる租税の率を制限する条約の規定を適用する場合には、 適用しない。 日
本国において当該所得に対して課することができる租税の率を制限する
条約の規定を適用する場合には、 オランダは、 日本国において納付される
租税の額を当該居住者の所得に対して課される租税の額から控除する。
ただし、 控除の額は、 その控除が行われる前に算定された所得に対する租
税の額のうち日本国において租税を課することができる所得に対応する
部分を超えないものとする。
５ オランダは、さらに、第十条２及び 10、第十一条２、第十三条７、第
十五条、第十六条１及び２並びに第十七条３の規定に従い日本国におい
て租税を課される所得について算定されるオランダの租税からの控除を
認める （これらの所得が３に規定する課税標準に含まれる場合に限る。 ） 。
この控除の額は、これらの所得について日本国において納付した租税の
額と同一の額とする。ただし、当該控除の額は、二重課税の回避に関する
オランダの法令の定めるところにより、３に規定する課税標準に含まれ
るこれらの所得が当該法令の規定に基づきオランダが軽減を与える唯一
の所得であるとしたならば認められる控除の額を超えないものとする。
この５の規定は、当該法令の規定により現在又は将来認められる租税
の軽減を制限しない。 ただし、 これらの所得について日本国において納付
した租税を翌年以後に繰り越すこと及び二以上の国から取得する所得を
合計することについてオランダの租税の控除の額を算定する場合に限
る。
６ ４の規定にかかわらず、 オランダは、 第七条１、 第十条７、 第十一条５、

## 12 (netherlands--synthesisedtextforjapan-netherlands-jp-a12, pages 33-33)
第十二条３及び第二十条２の規定に従い日本国において租税を課される
所得について、二重課税の回避に関するオランダの法令の規定に基づい
てオランダの租税からオランダ以外の国においてこれらの所得に対して
課される租税を控除することを認める場合には、これらの所得について
日本国において納付した租税をオランダの租税から控除することを認め
る（これらの所得が３に規定する課税標準に含まれる場合に限る。）。こ
の控除の算定に当たっては、５の規定を適用する。
７ １から６までの規定の適用上、一方の締約国の居住者が受益者である
所得であってこの条約の規定に従って他方の締約国において租税を課さ
れるもの又は他方の締約国においてのみ租税を課されるものは、当該他
方の締約国内の源泉から生じたものとみなす。

## 23 (netherlands--synthesisedtextforjapan-netherlands-jp-a23, pages 33-34)
第二十三条 無差別待遇
１ 一方の締約国の国民は、 他方の締約国において、 租税又はこれに関連す
る要件であって、特に居住者であるか否かに関し同様の状況にある当該
他方の締約国の国民に課されており、若しくは課されることがある租税
若しくはこれに関連する要件以外のもの又はこれらよりも重いものを 課
されることはない。この１の規定は、第一条の規定にかかわらず、いずれ
の締約国の居住者でもない者にも、適用する。
２ 一方の締約国の企業が他方の締約国内に有する恒久的施設に対する租
税は、 当該他方の締約国において、 同様の活動を行う当該他方の締約国の
企業に対して課される租税よりも不利に課されることはない。この２の
規定は、 一方の締約国に対し、 家族の状況又は家族を扶養するための負担
を理由として当該一方の締約国の居住者に認める租税上の人的控除、救
済及び軽減を他方の締約国の居住者に認めることを義務付けるものと解
してはならない。
３ 第九条１、 第十一条７、 第十二条４又は第二十条３の規定が適用される
場合を除くほか、一方の締約国の企業が他方の締約国の居住者に支払っ
た利子、 使用料その他の支払金については、 当該一方の締約国の企業の課
税対象利得の決定に当たって、当該一方の締約国の居住者に支払われた
とした場合における条件と同様の条件で控除するものとする。
４ 一方の締約国の企業であってその資本の全部又は一部が他方の締約国
の一又は二以上の居住者により直接又は間接に所有され、又は支配され
ているものは、 当該一方の締約国において、 租税又はこれに関連する要件
であって、 当該一方の締約国の類似の他の企業に課されており、 若しくは
課されることがある租税若しくはこれに関連する要件以外のもの又はこ
れらよりも重いものを課されることはない。
５ 第二条の規定にかかわらず、 この条の規定は、 締約国又は当該締約国の
地方政府若しくは地方公共団体のために課される全ての種類の租税に適
用する。

## 16 (netherlands--synthesisedtextforjapan-netherlands-jp-a16, pages 34-35)
第十六条 相互協議手続
一方又は双方の締約国の措置により条約の規定に適合しない課税を受
けたと認める者又は受けることとなると認める者は、その事案につき、
当該一方又は双方の締約国の法令に定める救済手段とは別に、いずれか
の締約国の権限のある当局に対して申立てをすることができる。
当該申立ては、この条約の規定に適合しない課税に係る措置の最初の通
知の日から三年以内に、しなければならない。
２ 権限のある当局は、 １に規定する申立てを正当と認めるが、 自ら満足す
べき解決を与えることができない場合には、この条約の規定に適合しな
い課税を回避するため、他方の締約国の権限のある当局との合意によっ
て当該事案を解決するよう努める。 成立した全ての合意は、 両締約国の法
令上のいかなる期間制限にもかかわらず、実施されなければならない。
３ 両締約国の権限のある当局は、この条約の解釈又は適用に関して生ず
る困難又は疑義を合意によって解決するよう努める。 特に、 両締約国の権
限のある当局は、次の事項について合意することができる。
(a) 一方の締約国の企業が他方の締約国内に有する恒久的施設への所
得、所得控除、税額控除その他の租税の減免の帰属
(b) 二以上の者の間における所得、所得控除、税額控除その他の租税の
減免の配分
(c) この条約の適用に関する相違（次の(i)から(iv)までに掲げる事項
に関する相違を含む。）の解消
(i) 特定の所得の分類
(ii) 者の分類
(iii) 特定の所得に対する源泉に関する規則の適用
(iv) この条約において用いられる用語の意義
(d) 事前価格取決め
両締約国の権限のある当局は、 また、 この条約に定めのない場合におけ
る二重課税を除去するため、相互に協議することができる。
４ 両締約国の権限のある当局は、２及び３に規定する合意に達するため、
直接相互に通信すること（両締約国の権限のある当局及びその代表者に
より構成される合同委員会を通じて通信することを含む。）ができる。
５(a) 一方の又は双方の締約国の措置によりある者がこの条約の規定に
適合しない課税を受けた事案について、１の規定に従い、当該者が一
方の締約国の権限のある当局に対して申立てをし、かつ、
(b) 当該一方の締約国の権限のある当局から他方の締約国の権限のあ
る当局に対し当該事案に関する協議の申立てをした日から二年以内
に、２の規定に従い、両締約国の権限のある当局が当該事案を解決す
るために合意に達することができない場合において、
当該者が要請するときは、当該事案の未解決の事項は、仲裁に付託され
る。 ただし、 当該未解決の事項についていずれかの締約国の裁判所又は行
政審判所が既に決定を行った場合には、当該未解決の事項は仲裁に付託
されない。 当該事案によって直接に影響を受ける者が、 仲裁決定を実施す
る両締約国の権限のある当局の合意を受け入れない場合を除くほか、当
該仲裁決定は、 両締約国を拘束するものとし、 両締約国の法令上のいかな
る期間制限にもかかわらず実施される。 両締約国の権限のある当局は、 こ
の５の規定の実施方法を合意によって定める。

## 24 (netherlands--synthesisedtextforjapan-netherlands-jp-a24, pages 34-34)
第二十四条 相互協議手続
１ 一方の又は双方の締約国の措置によりこの条約の規定に適合しない課
税を受けたと認める者又は受けることになると認める者は、当該事案に
ついて、当該一方の又は双方の締約国の法令に定める救済手段とは別に、
自己が居住者である締約国の権限のある当局に対して、又は当該事案が
前条１の規定の適用に関するものである場合には自己が国民である締約
国の権限のある当局に対して、申立てをすることができる。
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十六条１の第一文の規定は、 条約第
二十四条１の第一文の規定に代わる。

## 25 (netherlands--synthesisedtextforjapan-netherlands-jp-a25, pages 35-36)
第二十五条 情報の交換
１ 両締約国の権限のある当局は、この条約の規定の実施又は両締約国若
しくはそれらの地方政府若しくは地方公共団体が課する全ての種類の租
税に関する両締約国の法令（当該法令に基づく課税がこの条約の規定に
反しない場合に限る。 ） の規定の運用若しくは執行に関連する情報を交換
する。情報の交換は、第一条及び第二条の規定による制限を受けない。
２ １の規定に基づき一方の締約国が受領した情報は、当該一方の締約国
がその法令に基づいて入手した情報と同様に秘密として取り扱うものと
し、 １に規定する租税の賦課若しくは徴収、 これらの租税に関する執行若
しくは訴追、これらの租税に関する不服申立てについての決定又はこれ
らの監督に関与する者又は当局（裁判所及び行政機関を含む。）に対して
のみ、開示される。これらの者又は当局は、当該情報をそのような目的の
ためにのみ使用する。 これらの者又は当局は、 当該情報を公開の法廷にお
ける審理又は司法上の決定において開示することができる。
３ １及び２の規定は、いかなる場合にも、一方の締約国に対し、次のこと
を行う義務を課するものと解してはならない。
(a) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令及び行政上の慣行に抵
触する行政上の措置をとること。
(b) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令の下において又は行政
の通常の運営において入手することができない情報を提供すること。
(c) 営業上、事業上、産業上、商業上若しくは職業上の秘密若しくは取
引の過程を明らかにするような情報又は公開することが公の秩序に
反することになる情報を提供すること。
４ 一方の締約国は、他方の締約国がこの条の規定に従って当該一方の締
約国に対し情報の提供を要請する場合には、自己の課税目的のために必
要でないときであっても、当該情報を入手するために必要な手段を講ず
る。 一方の締約国がそのような手段を講ずるに当たっては、 ３に定める制
限に従うが、その制限は、いかなる場合にも、当該情報が自己の課税目的
のために必要でないことのみを理由としてその提供を拒否することを認
めるものと解してはならない。
５ ３の規定は、提供を要請された情報が銀行その他の金融機関、名義人、
代理人若しくは受託者が有する情報又はある者の所有に関する情報であ
ることのみを理由として、一方の締約国が情報の提供を拒否することを
認めるものと解してはならない。

## 26 (netherlands--synthesisedtextforjapan-netherlands-jp-a26, pages 36-37)
第二十六条 租税の徴収の共助
１ 各締約国は、この条約に基づいて他方の締約国の認める租税の免除又
は税率の軽減が、このような特典を受ける権利を有しない者によって享
受されることのないようにするため、当該他方の締約国が課する租税を
徴収するよう努める。 その徴収を行う締約国は、 このようにして徴収され
た金額につき当該他方の締約国に対して責任を負う。
２ １の規定は、 いかなる場合にも、 １に規定する租税を徴収するよう努め
るいずれの締約国に対しても、当該締約国の法令及び行政上の慣行に抵
触し、又は公の秩序に反することになる行政上の措置をとる義務を課す
るものと解してはならない。

## 27 (netherlands--synthesisedtextforjapan-netherlands-jp-a27, pages 37-37)
第二十七条 外交使節団及び領事機関の構成員
この条約のいかなる規定も、国際法の一般原則又は特別の協定に基づく
外交使節団又は領事機関の構成員の租税上の特権に影響を及ぼすものでは
ない。

## 28 (netherlands--synthesisedtextforjapan-netherlands-jp-a28, pages 37-37)
第二十八条 適用地域
１ この条約は、オランダ王国のうちヨーロッパに位置しない部分につき、
そのまま又は必要な修正を加えて適用を拡大することができる。その適
用の拡大は、外交上の経路を通ずる公文の交換によって約定される日か
ら、約定される修正及び条件（終了に関する条件を含む。）に従って効力
を生ずる。
２ 別段の合意をしない限り、 この条約の終了は、 この条の規定に基づいて
この条約の適用が拡大されたオランダ王国の部分に対するこの条約の適
用を終了させることにはならない。

## 29 (netherlands--synthesisedtextforjapan-netherlands-jp-a29, pages 37-37)
第二十九条 見出し
この条約中の条の見出しは、引用上の便宜のためにのみ付されたもので
あって、この条約の解釈に影響を及ぼすものではない。

## 30 (netherlands--synthesisedtextforjapan-netherlands-jp-a30, pages 37-38)
第三十条 効力発生
１ この条約は、両締約国のそれぞれの国内法上の手続に従って承認され
なければならない。 この条約は、 その承認を通知する外交上の公文の交換
の日の後三十日目の日に効力を生ずる。
２ この条約は、次のものについて適用する。
(a) 日本国については、
(i) 源泉徴収される租税に関しては、この条約が効力を生ずる年の
翌年の一月一日以後に租税を課される額
(ii) 源泉徴収されない所得に対する租税に関しては、この条約が効
力を生ずる年の翌年の一月一日以後に開始する各課税年度の所
得
(iii) その他の租税に関しては、この条約が効力を生ずる年の翌年の
一月一日以後に開始する各課税年度の租税
(b) オランダについては、
(i) 源泉徴収される租税に関しては、この条約が効力を生ずる年の
翌年の一月一日以後に租税を課される額
(ii) 源泉徴収されない所得に対する租税に関しては、この条約が効
力を生ずる年の翌年の一月一日以後に開始する各課税年度及び
課税期間の所得
(iii) その他の租税に関しては、この条約が効力を生ずる年の翌年の
一月一日以後に開始する各課税年度及び課税期間の租税
３ 千九百七十年三月三日にハーグで署名された所得に対する租税に関す
る二重課税の回避のための日本国政府とオランダ王国政府との間の条約
及び議定書（千九百九十二年三月四日にハーグで署名された所得に対す
る租税に関する二重課税の回避のための日本国政府とオランダ王国政府
との間の条約を改正する議定書による改正を含む。） （以下この条におい
て「旧条約」という。）は、２の規定に従ってこの条約が適用される租税
につき、この条約の適用の日以後、適用しない。
４ ３の規定にかかわらず、旧条約により特典を受ける権利がこの条約に
より特典を受ける権利より一層有利な者については、その者の選択によ
り、旧条約の適用を選択しなかったとしたならば２の規定によりこの条
約が適用されたであろう日から十二箇月の間、旧条約を全体として引き
続き適用する。
５ 旧条約は、１から４までの規定に従って適用される最後の日に終了す
る。

## 31 (netherlands--synthesisedtextforjapan-netherlands-jp-a31, pages 38-40)
第三十一条 終了
この条約は、一方の締約国によって終了させられる時まで効力を有する。
いずれの一方の締約国も、この条約の効力発生の日から五年の期間が満了
した後に開始する各暦年の末日の六箇月前までに、外交上の経路を通じて、
他方の締約国に対し終了の通告を行うことにより、この条約を終了させる
ことができる。この場合には、この条約は、次のものにつき効力を失う。
(a) 日本国については、
(i) 源泉徴収される租税に関しては、終了の通告が行われた年の翌
年の一月一日以後に租税を課される額
(ii) 源泉徴収されない所得に対する租税に関しては、終了の通告が
行われた年の翌年の一月一日以後に開始する各課税年度の所得
(iii) その他の租税に関しては、終了の通告が行われた年の翌年の一
月一日以後に開始する各課税年度の租税
(b) オランダについては、
(i) 源泉徴収される租税に関しては、終了の通告が行われた年の翌
年の一月一日以後に租税を課される額
(ii) 源泉徴収されない所得に対する租税に関しては、終了の通告が
行われた年の翌年の一月一日以後に開始する各課税年度及び課
税期間の所得
(iii) その他の租税に関しては、終了の通告が行われた年の翌年の一
月一日以後に開始する各課税年度及び課税期間の租税
以上の証拠として、 下名は、 各自の政府から正当に委任を受けてこの条約
に署名した。
二千十年八月二十五日に東京で、英語により本書二通を作成した。
日本国のために
武正公一
オランダ王国のために
フィリップ・ドゥ・ヘーア
議定書
所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための日本
国とオランダ王国との間の条約（以下「条約」という。）を本日署名するに
当たり、 日本国及びオランダ王国は、 条約の不可分の一部を成す次の規定を
協定した。
１ 条約第三条１(m)(iii)の規定に関し、年金基金は、日本国の法人税法
（昭和四十年法律第三十四号）第八条若しくは第十条の二又は同法附則
