---
id: "netherlands--synthesisedtextforjapan-netherlands-jp-pack-00"
section_id: "netherlands--synthesisedtextforjapan-netherlands-jp"
section_title: "Netherlands (SynthesisedTextforJapan-Netherlands_JP.pdf)"
page_start: 1
page_end: 9
pid_start: "preamble"
pid_end: "5"
para_count: 10
source_url: "http://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/press_release/SynthesisedTextforJapan-Netherlands_JP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/netherlands--synthesisedtextforjapan-netherlands-jp-pack-00.txt"
---

## preamble (netherlands--synthesisedtextforjapan-netherlands-jp-preamble, pages 1-3)
「税源浸食及び利益移転を防止するための租税条約関連措置を実施するた
めの多数国間条約」及び「所得に対する租税に関する二重課税の回避及び
脱税の防止のための日本国とオランダ王国との間の条約」に係る統合条文
この文書は、日本国及びオランダによって2017年６月７日に署名された
「税源浸食及び利益移転を防止するための租税条約関連措置を実施するた
めの多数国間条約」 （以下「ＢＥＰＳ防止措置実施条約」という。 ）によって
修正される、2010年８月25日に署名された「所得に対する租税に関する二
重課税の回避及び脱税の防止のための日本国とオランダ王国との間の条
約」 （以下「条約」という。 ）の適用に関する統合条文を示すものである。
この文書は、 日本国によって2018年９月26日に、 及びオランダによって
2019年３月29日に寄託者（経済協力開発機構事務総長）にそれぞれ提出さ
れた留保及び通告に基づいて作成されている。
この文書の唯一の目的は、条約に対するＢＥＰＳ防止措置実施条約の適
用に関する理解を容易にすることであり、この文書は法的根拠となるもの
ではない。 条約及びＢＥＰＳ防止措置実施条約の正文のみが、 適用可能な法
的文書である。
条約の規定について適用されるＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定は、こ
の文書の全体を通じ、 条約の関連する規定の箇所において、 枠の中に示され
ている。
この文書においては、ＢＥＰＳ防止措置実施条約において用いられる語
句が条約において用いられる語句に適合するようにするため、ＢＥＰＳ防
止措置実施条約の規定の条文に対して変更が加えられている（例えば、 「対
象租税協定」が「条約」に、 「当事国」が「締約国」に変更されている） 。同
様に、ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定のうち条約の既存の規定を記述す
る部分に対し、その記述的な文言を既存の規定の条項番号又は文言に代え
る変更が加えられている。 これらの変更は、 この文書の読みやすさを向上さ
せるためのものであり、ＢＥＰＳ防止措置実施条 約の規定の内容を変更す
ることを意図するものではない。
条約の規定の引用は、 文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、 ＢＥＰ
Ｓ防止措置実施条約の規定によって修正される条約の規定を引用している
ものとして理解されなければならない。
ＢＥＰＳ防止措置実施条約の効力発生及び適用開始
ＢＥＰＳ防止措置実施条約は、日本国について2019年１月１日に、オラ
ンダについて2019年７月１日に効力を生じ、次のとおり適用される。
(a) ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定は、条約の各締約国において、次
のものについて適用される。
(i) 非居住者に対して支払われ、又は貸記される額に対して源泉徴
収される租税については、2020年１月１日以後に生ずる課税事象
(ii) 当該締約国によって課されるその他の全ての租税については、
2020年１月１日以後に開始する課税期間に関して課される租税
(b) (a)にかかわらず、 ＢＥＰＳ防止措置実施条約第十六条 （相互協議手
続）の規定は、条約につき、2019年７月１日以後に一方の締約国の権
限のある当局に対して申し立てられた事案（ＢＥＰＳ防止措置実施条
約によって修正される前の条約の規定に基づき、2019年７月１日にお
いて申立てをすることが認められなかったものを除く。 ） に関し、 当該
事案が関連する課税期間を考慮することなく、適用される。
所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための
日本国とオランダ王国との間の条約
日本国及びオランダ王国は、
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第六条３に規定する段落は、条約の前
文に加わる。

## 1 (netherlands--synthesisedtextforjapan-netherlands-jp-a1, pages 3-3)
第一条 対象となる者
この条約は、一方又は双方の締約国の居住者である者に適用する。

## 6 (netherlands--synthesisedtextforjapan-netherlands-jp-a6, pages 3-3)
第六条 対象租税協定の目的
両国間の経済関係の一層の発展を図ること及び租税に関する両国間の協
力を強化することを希望し、
所得に対する租税に関し、 二重課税を回避し、 及び脱税を防止するための
新たな条約を締結することを希望して、
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第六条１に規定する段落は、 「所得に
対する租税に関し、 二重課税を回避し、 及び脱税を防止するための新た
な条約を締結することを希望して、 」に言及する条約の前文の文言に代
わる。

## 6 (netherlands--synthesisedtextforjapan-netherlands-jp-a6, pages 3-3)
第六条 対象租税協定の目的
条約の対象となる租税に関して、脱税又は租税回避を通じた非課税又は
租税の軽減（両締約国以外の国又は地域の居住者の間接的な利益のために
条約において与えられる租税の免除又は軽減を得ることを目的とする条約
漁(あさ)りの仕組みを通じたものを含む。 ）の機会を生じさせることなく、
二重課税を除去することを意図して、
次のとおり協定した。

## 2 (netherlands--synthesisedtextforjapan-netherlands-jp-a2, pages 4-4)
第二条 対象となる租税
１ この条約は、一方の締約国又は一方の締約国の地方政府若しくは地方
公共団体のために課される所得に対する租税（課税方法のいかんを問わ
ない。）について適用する。
２ 総所得又は所得の要素に対する全ての租税（財産の譲渡から生ずる収
益に対する租税及び企業が支払う賃金又は給与の総額に対する租税を含
む。）は、所得に対する租税とされる。
３ この条約が適用される現行の租税は、次のものとする。
(a) 日本国については、
(i) 所得税
(ii) 法人税
(iii) 住民税
（以下「日本国の租税」という。）
(b) オランダについては、
(i) 所得税
(ii) 賃金税
(iii) 法人税（鉱業法に従って天然資源の開発の純利得のうち政府へ
の割当てが課される部分を含む。）
(iv) 配当税
（以下「オランダの租税」という。）
４ この条約は、現行の租税に加えて又はこれに代わってこの条約の署名
の日の後に課される租税であって、現行の租税と同一であるもの又は実
質的に類似するものについても、適用する。両締約国の権限のある当局
は、 各締約国の租税に関する法令について行われた重要な改正を、 その改
正後の妥当な期間内に、相互に通知する。

## 3 (netherlands--synthesisedtextforjapan-netherlands-jp-a3, pages 4-6)
第三条 一般的定義
１ この条約の適用上、文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、
(a) 「日本国」とは、地理的意味で用いる場合には、日本国の租税に関
する法令が施行されている全ての領域（領海を含む。）及びその領域
の外側に位置する区域であって、日本国が国際法に基づき主権的権利
を有し、かつ、日本国の租税に関する法令が施行されている全ての区
域（海底及びその下を含む。）をいう。
(b) 「オランダ」とは、オランダ王国のうちヨーロッパに位置する部分
（領海及びその領海の外側に位置する区域であって、オランダが国際
法に基づき管轄権又は主権的権利を行使する区域を含む。）をいう。
(c) 「一方の締約国」及び「他方の締約国」とは、文脈により、日本国
又はオランダをいう。
(d) 「租税」とは、文脈により、日本国の租税又はオランダの租税をい
う。
(e) 「者」には、個人、法人及び法人以外の団体を含む。
(f) 「法人」とは、法人格を有する団体又は租税に関し法人格を有する
団体として取り扱われる団体をいう。
(g) 「企業」は、あらゆる事業の遂行について用いる。
(h) 「一方の締約国の企業」及び「他方の締約国の企業」とは、それぞ
れ一方の締約国の居住者が営む企業及び他方の締約国の居住者が営
む企業をいう。
(i) 「国際運輸」とは、一方の締約国の企業が運用する船舶又は航空機
による運送（他方の締約国内の地点の間においてのみ運用される船舶
又は航空機による運送を除く。）をいう。
(j) 「権限のある当局」とは、次の者をいう。
(i) 日本国については、財務大臣又は権限を与えられたその代理者
(ii) オランダについては、財務大臣又は権限を与えられたその代理
者
(k) 「国民」とは、次の者をいう。
(i) 日本国については、 日本国の国籍を有する全ての個人、 日本国の
法令に基づいて設立され、又は組織された全ての法人及び法人格
を有しないが日本国の租税に関し日本国の法令に基づいて設立さ
れ、又は組織された法人として取り扱われる全ての団体
(ii) オランダについては、オランダの国籍を有する全ての個人及び
オランダにおいて施行されている法令によってその地位を与えら
れた全ての法人、組合又は団体
(l) 「事業」には、自由職業その他の独立の性格を有する活動を含む。
(m) 「年金基金」とは、次の(i)から(iii)までに掲げる要件を満たす者
をいう。
(i) 一方の締約国の法令に基づいて設立され、かつ、規制されるこ
と。
(ii) 主として、老齢年金、障害年金若しくは遺族年金、退職手当そ
の他これらに類する報酬を管理し、若しくは給付すること又は他
の年金基金の利益のために所得を取得することを目的として運
営されること。
(iii) (ii)に規定する活動に関して取得する所得につき当該一方の
締約国において租税を免除されること。
２ 一方の締約国によるこの条約の適用に際しては、この条約において定
義されていない用語は、 文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、 この
条約の適用を受ける租税に関する当該一方の締約国の法令において当該
用語がその適用の時点で有する意義を有するものとする。当該一方の締
約国において適用される租税に関する法令における当該用語の意義は、
当該一方の締約国の他の法令における当該用語の意義に優先するものと
する。

## 4 (netherlands--synthesisedtextforjapan-netherlands-jp-a4, pages 6-7)
第四条 居住者
１ この条約の適用上、 「一方の締約国の居住者」とは、当該一方の締約国
の法令の下において、住所、居所、本店又は主たる事務所の所在地、事業
の管理の場所その他これらに類する基準により当該一方の締約国におい
て課税を受けるべきものとされる者をいい、次のものを含む。
(a) 当該一方の締約国及び当該一方の締約国の地方政府又は地方公共
団体
(b) 当該一方の締約国の法令に基づいて設立され、かつ、規制される年
金基金
(c) 当該一方の締約国において、主として宗教、慈善、教育、科学、芸
術、 文化その他公の目的のために設立され、 かつ、 運営されるもの （当
該一方の締約国の法令において所得の全部又は一部に対する租税が
免除されるものに限る。）
ただし、 一方の締約国の居住者には、 当該一方の締約国内に源泉のある
所得のみについて当該一方の締約国において租税を課される者を含まな
い。
２ １の規定により双方の締約国の居住者に該当する個人については、次
のとおりその地位を決定する。
(a) 当該個人は、その使用する恒久的住居が所在する締約国の居住者と
みなす。その使用する恒久的住居を双方の締約国内に有する場合に
は、当該個人は、その人的及び経済的関係がより密接な締約国（重要
な利害関係の中心がある締約国）の居住者とみなす。
(b) その重要な利害関係の中心がある締約国を決定することができな
い場合又はその使用する恒久的住居をいずれの締約国内にも有しな
い場合には、当該個人は、その有する常用の住居が所在する締約国の
居住者とみなす。
(c) その常用の住居を双方の締約国内に有する場合又はこれをいずれ
の締約国内にも有しない場合には、当該個人は、当該個人が国民であ
る締約国の居住者とみなす。
(d) 当該個人が双方の締約国の国民である場合又はいずれの締約国の
国民でもない場合には、両締約国の権限のある当局は、合意により当
該事案を解決する。
３ １の規定により双方の締約国の居住者に該当する者で個人以外のもの
については、その者の本店又は主たる事務所が存在する締約国の居住者
とみなす。
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第四条１（同条３(e)の規定による修
正の後のもの）の規定は、条約第四条３の規定に代わる。

## 4 (netherlands--synthesisedtextforjapan-netherlands-jp-a4, pages 7-8)
第四条 双方居住者に該当する団体
１ 条約第四条１の規定によって両締約国の居住者に該当する者で個人以
外のものについては、両締約国の権限のある当局は、その者の事業の実
質的な管理の場所、その者が設立された場所その他関連する全ての要因
を考慮して、合意によって、条約の適用上その者が居住者とみなされる
締約国を決定するよう努める。そのような合意がない場合には、その者
は、条約に基づいて与えられる租税の軽減又は免除を受けることができ
ない。
４ この条約の規定に従い一方の締約国が他方の締約国の居住者の所得に
対する租税の率を軽減し、 又はその租税を免除する場合において、 当該他
方の締約国において施行されている法令により、 当該居住者が、 その所得
のうち当該他方の締約国に送金され、又は当該他方の締約国内で受領さ
れた部分についてのみ当該他方の締約国において租税を課されることと
されているときは、 その軽減又は免除は、 その所得のうち当該他方の締約
国に送金され、又は当該他方の締約国内で受領された部分についてのみ
適用する。
５ この条約の適用上、
(a) 一方の締約国内から取得される所得であって、
(i) 他方の締約国において組織された団体を通じて取得され、かつ、
(ii) 当該他方の締約国の租税に関する法令に基づき当該団体の受益
者、構成員又は参加者の所得として取り扱われるもの
に対しては、当該一方の締約国の租税に関する法令に基づき当該受益
者、構成員又は参加者の所得として取り扱われるか否かにかかわら
ず、当該他方の締約国の居住者である当該受益者、構成員又は参加者
（この条約に別に定める要件を満たすものに限る。）の所得として取
り扱われる部分についてのみ、この条約の特典（当該受益者、構成員
又は参加者が直接に取得したものとした場合に認められる特典に限
る。）が与えられる。
(b) 一方の締約国内から取得される所得であって、
(i) 他方の締約国において組織された団体を通じて取得され、かつ、
(ii) 当該他方の締約国の租税に関する法令に基づき当該団体の所得
として取り扱われるもの
に対しては、当該一方の締約国の租税に関する法令に基づき当該団体
の所得として取り扱われるか否かにかかわらず、当該団体が当該他方
の締約国の居住者であり、かつ、この条約に別に定める要件を満たす
場合にのみ、この条約の特典（当該他方の締約国の居住者が取得した
ものとした場合に認められる特典に限る。）が与えられる。
(c) 一方の締約国内から取得される所得であって、
(i) 両締約国以外の国において組織された団体を通じて取得され、
かつ、
(ii) 他方の締約国及び当該団体が組織された国の租税に関する法令
に基づき当該団体の受益者、構成員又は参加者の所得として取り
扱われるもの
に対しては、当該一方の締約国の租税に関する法令に基づき当該受益
者、構成員又は参加者の所得として取り扱われるか否かにかかわら
ず、当該他方の締約国の居住者である当該受益者、構成員又は参加者
（この条約に別に定める要件を満たすものに限る。）の所得として取
り扱われる部分についてのみ、この条約の特典（当該受益者、構成員
又は参加者が直接に取得したものとした場合に認められる特典に限
る。）が与えられる。ただし、当該団体が組織された国が当該一方の
締約国と租税に係る実効的な情 報の交換に関する規定を有する条約
を締結している場合に限る。
(d) 一方の締約国内から取得される所得であって、
(i) 両締約国以外の国において組織された団体を通じて取得され、
かつ、
(ii) 他方の締約国の租税に関する法令に基づき当該団体の所得とし
て取り扱われるもの
に対しては、この条約の特典は与えられない。
(e) 一方の締約国内から取得される所得であって、
(i) 当該一方の締約国において組織された団体を通じて取得され、
かつ、
(ii) 他方の締約国の租税に関する法令に基づき当該団体の所得とし
て取り扱われるもの
に対しては、この条約の特典は与えられない。

## 13 (netherlands--synthesisedtextforjapan-netherlands-jp-a13, pages 9-10)
第十三条 特定の活動に関する除外を利用した恒久的施設の地位
の人為的な回避
２ 条約第五条の規定にかかわらず、次の活動を行う場合には、 「恒久的施
設」に当たらないものとする。ただし、その活動（次の(c)の規定に該当
する場合には、次の(c)に規定する事業を行う一定の場所における活動の
全体）が準備的又は補助的な性格のものである場合に限る。
(a)  (i) 企業に属する物品又は商品の保管、 展示又は引渡しのためにの
み施設を使用すること。
(ii) 企業に属する物品又は商品の在庫を保管、 展示又は引渡しのた
めにのみ保有すること。
(iii) 企業に属する物品又は商品の在庫を他の企業による加工のた
めにのみ保有すること。
(iv) 企業のために物品若しくは商品を購入し、又は情報を収集する
ことのみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。
(b) 企業のために(a)に規定する活動以外の活動を行うことのみを目的
として、事業を行う一定の場所を保有すること。
(c) (a)及び(b)に規定する活動を組み合わせた活動を行うことのみを
目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十三条４の規定は、条約について適
用される。

## 5 (netherlands--synthesisedtextforjapan-netherlands-jp-a5, pages 9-9)
第五条 恒久的施設
１ この条約の適用上、 「恒久的施設」とは、事業を行う一定の場所であっ
て企業がその事業の全部又は一部を行っているものをいう。
２ 「恒久的施設」には、特に、次のものを含む。
(a) 事業の管理の場所
(b) 支店
(c) 事務所
(d) 工場
(e) 作業場
(f) 鉱山、石油又は天然ガスの坑井、採石場その他天然資源を採取する
場所
３ 建築工事現場又は建設若しくは据付けの工事については、これらの工
事現場又は工事が十二箇月を超える期間存続する場合には、恒久的施設
を構成するものとする。
４ １から３までの規定にかかわらず、次のことを行う場合は、 「恒久的施
設」に当たらないものとする。
(a) 企業に属する物品又は商品の保管、展示又は引渡しのためにのみ施
設を使用すること。
(b) 企業に属する物品又は商品の在庫を保管、展示又は引渡しのために
のみ保有すること。
(c) 企業に属する物品又は商品の在庫を他の企業による加工のために
のみ保有すること。
(d) 企業のために物品若しくは商品を購入し、又は情報を収集すること
のみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。
(e) 企業のためにその他の準備的又は補助的な性格の活動を行うこと
のみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。
(f) (a)から(e)までに掲げる活動を組み合わせた活動を行うことのみ
を目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。ただし、当該
一定の場所におけるこのような組合せによる活動の全体が準備的又
は補助的な性格のものである場合に限る。
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十三条２の規定は、条約第五条４の
規定に代わる。
