---
id: "new-zealand--synthesizedtextforjapan-newzealand-jp-pack-04"
section_id: "new-zealand--synthesizedtextforjapan-newzealand-jp"
section_title: "New Zealand (SynthesizedTextforJapan_NewZealand_JP.pdf)"
page_start: 31
page_end: 37
pid_start: "16"
pid_end: "31"
para_count: 7
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/SynthesizedTextforJapan_NewZealand_JP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/new-zealand--synthesizedtextforjapan-newzealand-jp-pack-04.txt"
---

## 16 (new-zealand--synthesizedtextforjapan-newzealand-jp-a16, pages 31-32)
第十六条 相互協議手続
一方又は双方の締約国の措置により条約の規定に適合しない課税を受
けたと認める者又は受けることとなると認める者は、その事案につき、
当該一方又は双方の締約国の法令に定める救済手段とは別に、いずれか
の締約国の権限のある当局に対して申立てをすることができる。
当該申立ては、この条約の規定に適合しない課税に係る措置の最初の通
知の日から三年以内に、しなければならない。
２ 権限のある当局は、 １に規定する申立てを正当と認めるが、 自ら満足す
べき解決を与えることができない場合には、この条約の規定に適合しな
い課税を回避するため、他方の締約国の権限のある当局との合意によっ
てその事案を解決するよう努める。 成立した全ての合意は、 両締約国の法
令上のいかなる期間制限にもかかわらず、実施されなければならない。
３ 両締約国の権限のある当局は、この条約の解釈又は適用に関して生ず
る困難又は疑義を合意によって解決するよう努める。両締約国の権限の
ある当局は、 また、 この条約に定めのない場合における二重課税を除去す
るため、相互に協議することができる。
４ 両締約国の権限のある当局は、２及び３に規定する合意に達するため、
直接相互に通信すること（両締約国の権限のある当局又はその代表者に
より構成される合同委員会を通じて通信することを含む。）ができる。
５(a) 一方又は双方の締約国の措置によりある者がこの条約の規定に適
合しない課税を受けた事案について、１の規定に従い、当該者が一方
の締約国の権限のある当局に対して申立てをし、かつ、
(b) 当該一方の締約国の権限のある当局から他方の締約国の権限のあ
る当局に対し当該事案に関する協議の申立てをした日から二年以内
に、２の規定に従い、両締約国の権限のある当局が当該事案を解決す
るための合意に達することができない場合において、
当該者が要請するときは、当該事案の未解決の事項は、仲裁に付託され
る。 ただし、 当該未解決の事項についていずれかの締約国の裁判所又は行
政審判所が既に決定を行った場合には、当該未解決の事項は仲裁に付託
されない。 当該事案によって直接に影響を受ける者が、 仲裁決定を実施す
る両締約国の権限のある当局の合意を受け入れない場合を除くほか、当
該仲裁決定は、 両締約国を拘束するものとし、 両締約国の法令上のいかな
る期間制限にもかかわらず実施される。 両締約国の権限のある当局は、 こ
の５の規定の実施方法を合意によって定める。

## 26 (new-zealand--synthesizedtextforjapan-newzealand-jp-a26, pages 31-31)
第二十六条 相互協議手続
１ 一方又は双方の締約国の措置によりこの条約の規定に適合しない課税
を受けたと認める者又は受けることになると認める者は、その事案につ
いて、 当該一方又は双方の締約国の法令に定める救済手段とは別に、 自己
が居住者である締約国の権限のある当局に対して又は当該事案が前条１
の規定の適用に関するものである場合には自己が国民である締約国の権
限のある当局に対して、申立てをすることができる。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十六条１の第一文の規定は、 条約第
二十六条１の第一文の規定に代わる。

## 27 (new-zealand--synthesizedtextforjapan-newzealand-jp-a27, pages 32-33)
第二十七条 情報の交換
１ 両締約国の権限のある当局は、この条約の規定の実施又は両締約国若
しくはそれらの地方政府若しくは地方公共団体が課する全ての種類の租
税に関する両締約国の法令（当該法令に基づく課税がこの条約の規定に
反しない場合に限る。）の運用若しくは執行に関連する情報を交換する。
情報の交換は、第一条及び第二条の規定による制限を受けない。
２ １の規定に基づき一方の締約国が受領した情報は、当該一方の締約国
がその法令に基づいて入手した情報と同様に秘密として取り扱うものと
し、 １に規定する租税の賦課若しくは徴収、 これらの租税に関する執行若
しくは訴追、これらの租税に関する不服申立てについての決定又はこれ
らの監督に関与する者又は当局（裁判所及び行政機関を含む。）に対して
のみ、開示される。これらの者又は当局は、当該情報をそのような目的の
ためにのみ使用する。 これらの者又は当局は、 当該情報を公開の法廷にお
ける審理又は司法上の決定において開示することができる。
３ １及び２の規定は、いかなる場合にも、一方の締約国に対し、次のこと
を行う義務を課するものと解してはならない。
(a) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令及び行政上の慣行に抵
触する行政上の措置をとること。
(b) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令の下において又は行政
の通常の運営において入手することができない情報を提供すること。
(c) 営業上、事業上、産業上、商業上若しくは職業上の秘密若しくは取
引の過程を明らかにするような情報又は公開することが公の秩序に
反することになる情報を提供すること。
４ 一方の締約国は、他方の締約国がこの条の規定に従って当該一方の締
約国に対し情報の提供を要請する場合には、自己の課税目的のために必
要でないときであっても、当該情報を入手するために必要な手段を講ず
る。 一方の締約国がそのような手段を講ずるに当たっては、 ３に定める制
限に従うが、その制限は、いかなる場合にも、当該情報が自己の課税目的
のために必要でないことのみを理由としてその提供を拒否することを認
めるものと解してはならない。
５ ３の規定は、提供を要請された情報が銀行その他の金融機関、名義人、
代理人若しくは受託者が有する情報又はある者の所有に関する情報であ
ることのみを理由として、一方の締約国が情報の提供を拒否することを
認めるものと解してはならない。

## 28 (new-zealand--synthesizedtextforjapan-newzealand-jp-a28, pages 33-35)
第二十八条 租税の徴収における支援
１ 両締約国は、租税債権の徴収につき相互に支援を行う。この支援は、第
一条及び第二条の規定による制限を受けない。
２ この条において、 「租税債権」とは、第二条の規定の対象となる租税及
び両締約国が課する次に掲げる租税（その課税がこの条約又は両締約国
が当事国となっている他の取極の規定に反しない場合に限る。 ） の額並び
に当該租税の額に関する利子、行政上の金銭罰及び徴収又は保全の費用
をいう。
(a) 日本国については、
(i) 消費税
(ii) 相続税
(iii) 贈与税
(b) ニュージーランドについては、
物品及びサービス税
３ 一方の締約国の租税債権が当該一方の締約国の法令に基づき執行する
ことができるものであり、 かつ、 その徴収における支援の要請の時におい
て当該租税債権を負担する者が当該一方の締約国の法令に基づき当該租
税債権の徴収を停止させることができない場合には、 当該租税債権は、 当
該一方の締約国の権限のある当局の要請に基づき、他方の締約国の権限
のある当局による徴収のために引き受けられるものとする。当該租税債
権は、この３の規定に基づいて当該他方の締約国が要請することができ
る条件を満たす当該他方の締約国の租税債権であるとした場合と同様
に、 当該他方の締約国により、 当該他方の締約国の租税の執行及び徴収に
ついて適用される当該他方の締約国の法令に従って徴収される。
４ 一方の締約国の租税債権が当該一方の締約国の法令に基づきその徴収
を確保するために当該一方の締約国が保全の措置をとることができるも
のである場合には、 当該租税債権は、 当該一方の締約国の権限のある当局
の要請に基づき、他方の締約国の権限のある当局による保全の措置のた
めに引き受けられるものとする。 当該他方の締約国は、 その保全の措置を
とる時において当該租税債権が当該一方の締約国において執行すること
ができないものである場合又は当該租税債権を負担する者がその徴収を
停止させる権利を有する場合であっても、当該租税債権が自国の租税債
権であるとした場合と同様に、当該他方の締約国の法令に従って当該保
全の措置をとる。
５ ３及び４の規定にかかわらず、３又は４に規定する徴収又は保全の措
置のために一方の締約国により引き受けられた租税債権は、当該一方の
締約国において、当該一方の締約国の法令の下で租税債権であるとの理
由により適用される時効の対象とされず、 かつ、 その理由により適用され
る優先権を与えられない。３又は４に規定する徴収又は保全の措置のた
めに当該一方の締約国により引き受けられた租税債権は、当該一方の締
約国において、当該他方の締約国の法令の下で適用される優先権を有す
るものでない。
６ ５の規定にかかわらず、３又は４に規定する徴収又は保全の措置のた
めに一方の締約国により引き受けられた租税債権の徴収に当たって当該
一方の締約国がとった措置は、当該措置が他方の締約国によってとられ
たならば、当該他方の締約国の法令に従って当該租税債権について適用
される時効を停止し、 又は中断する効果を有することとなる場合には、 当
該他方の締約国の法令の下においても同様の効果を有する。当該一方の
締約国は、当該措置について当該他方の締約国に通報する。
７ 一方の締約国の租税債権の存在、有効性又は金額に関する争訟の手続
は、他方の締約国の裁判所又は行政機関に提起されない。
８ 一方の締約国が３又は４の規定に基づいて要請した後、他方の締約国
が関連する租税債権を徴収し、当該一方の締約国に送金するまでの間に、
当該租税債権が次の(a)又は(b)の規定に該当しなくなった場合には、当
該一方の締約国の権限のある当局は、当該他方の締約国の権限のある当
局に対しその事実を速やかに通報し、 当該他方の締約国の選択により、 当
該一方の締約国は、その要請を停止し、又は撤回する。
(a) ３の規定に基づく要請については、当該租税債権が、当該一方の締
約国の法令に基づき執行することができるものであり、かつ、当該租
税債権を負担する者が当該一方の締約国の法令に基づき当該租税債
権の徴収を停止させることができないものであること。
(b) ４の規定に基づく要請については、当該租税債権が、当該一方の締
約国がその法令に基づきその徴収を確保するために保全の措置をと
ることができるものであること。
９ この条の規定は、いかなる場合にも、一方の締約国に対し、次のことを
行う義務を課するものと解してはならない。
(a) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令及び行政上の慣行に抵
触する行政上の措置をとること。
(b) 公の秩序に反することとなる措置をとること。
(c) 他方の締約国がその法令又は行政上の慣行に基づき徴収又は保全
のために全ての妥当な措置をとっていない場合に支援を行うこと。
(d) 当該一方の締約国の行政上の負担が他方の締約国が得る利益に比
して明らかに不均衡である場合に支援を行うこと。
10 この条の規定に基づいて支援が行われる前に、両締約国の権限のある
当局は、 この条の規定の実施方法 （各締約国に対する支援の程度の均衡を
確保するための合意を含む。）について合意する。特に、両締約国の権限
のある当局は、一方の締約国が特定の年において行うことができる支援
の要請の数の上限、支援を要請することができる租税債権の最低金額及
びこの条の規定に基づいて徴収された額の送金に関する手続規則につい
て合意する。

## 29 (new-zealand--synthesizedtextforjapan-newzealand-jp-a29, pages 36-36)
第二十九条 外交使節団及び領事機関の構成員
この条約のいかなる規定も、国際法の一般原則又は特別の協定に基づく
外交使節団又は領事機関の構成員の租税上の特権に影響を及ぼすものでは
ない。

## 30 (new-zealand--synthesizedtextforjapan-newzealand-jp-a30, pages 36-36)
第三十条 見出し
この条約中の条の見出しは、引用上の便宜のためにのみ付されたもので
あって、この条約の解釈に影響を及ぼすものではない。

## 31 (new-zealand--synthesizedtextforjapan-newzealand-jp-a31, pages 36-37)
第三十一条 効力発生
１ この条約は、両締約国のそれぞれの国内法上の手続に従って承認され
なければならない。 この条約は、 その承認を通知する外交上の公文の交換
の日の後三十日目の日に効力を生ずる。
２ この条約は、次のものについて適用する。
(a) 日本国については、
(i) 源泉徴収される所得に対する租税に関しては、この条約が効力
を生ずる年の翌年の一月一日以後に租税を課される額
(ii) 源泉徴収されない所得に対する租税に関しては、この条約が効
力を生ずる年の翌年の一月一日以後に開始する各課税年度の所
得
(iii) その他の租税に関しては、この条約が効力を生ずる年の翌年の
一月一日以後に開始する各課税年度の租税
(b) ニュージーランドについては、
(i) 源泉徴収される所得に対する租税に関しては、この条約が効力
を生ずる年の翌年の一月一日以後に支払われ、又は貸記される額
(ii) 源泉徴収されない所得に対する租税に関しては、この条約が効
力を生ずる年の翌年の四月一日以後に開始する各課税年度のも
の
(iii) その他の租税に関しては、この条約が効力を生ずる年の翌年の
一月一日以後に開始する各課税期間の租税
３ 千九百六十三年一月三十日にウェリントンで署名された所得に対する
租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための日本国とニュー・
ジーランドとの間の条約（千九百六十七年三月二十二日にウェリントン
で署名された所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止
のための日本国とニュー・ジーランドとの間の条約を改正する議定書に
よる改正を含む。）（以下この条において「旧条約」という。）は、２の
規定に従ってこの条約が適用される租税につき、この条約の適用の日以
後、適用しない。
４ 旧条約は、１から３までの規定に従って適用される最後の日に終了す
る。
