---
id: "new-zealand--synthesizedtextforjapan-newzealand-jp-pack-01"
section_id: "new-zealand--synthesizedtextforjapan-newzealand-jp"
section_title: "New Zealand (SynthesizedTextforJapan_NewZealand_JP.pdf)"
page_start: 8
page_end: 16
pid_start: "5"
pid_end: "9"
para_count: 10
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/SynthesizedTextforJapan_NewZealand_JP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/new-zealand--synthesizedtextforjapan-newzealand-jp-pack-01.txt"
---

## 5 (new-zealand--synthesizedtextforjapan-newzealand-jp-a5, pages 8-10)
第五条 恒久的施設
１ この条約の適用上、 「恒久的施設」とは、事業を行う一定の場所であっ
て企業がその事業の全部又は一部を行っているものをいう。
２ 「恒久的施設」には、特に、次のものを含む。
(a) 事業の管理の場所
(b) 支店
(c) 事務所
1 条約第四条５の規定は、ＢＥＰＳ防止措置実施条約第三条１（同条３の規定による修正の後のも
の）の規定に代わる（３ページ参照） 。
(d) 工場
(e) 作業場
(f) 鉱山、石油又は天然ガスの坑井、採石場その他天然資源を採取する
場所
３ 建築工事現場又は建設若しくは据付けの工事については、これらの工
事現場又は工事が十二箇月を超える期間存続する場合には、恒久的施設
を構成するものとする。
４ １から３までの規定にかかわらず、企業が一方の締約国内において当
該一方の締約国内に存在する天然資源（立木を含む。）を探査し、若しく
は開発する活動又はこれらに関連する活動（大規模設備の運用を含む。）
をいずれかの十二箇月の期間において合計九十日を超える期間行う場合
には、当該企業は、当該一方の締約国内に恒久的施設を有し、かつ、当該
恒久的施設を通じて事業を行うものとされる。
５ １から３までの規定にかかわらず、
(a) 一方の締約国の企業が他方の締約国内において当該他方の締約国
内にいずれかの十二箇月の期間において合計百八十三日を超える期
間滞在する個人を通じて役務を提供し、かつ、当該期間における当該
企業の能動的な事業活動に帰せられる総収益の五十パーセントを超
える部分が当該個人を通じて当該他方の締約国内において提供され
る役務から取得される場合、又は
(b) 一方の締約国の企業が他方の締約国内においていずれかの十二箇
月の期間において合計百八十三日を超える期間役務を提供し、かつ、
当該役務が当該他方の締約国内に滞在して当該役務を提供する一若
しくは二以上の個人を通じて同一の若しくは関連する事業について
提供される場合には、
当該役務を提供するに当たって当該他方の締約国内において行われる活
動は、当該他方の締約国内にある当該企業の恒久的施設を通じて行われ
るものとされる。ただし、当該役務が７に規定する役務（事業を行う一定
の場所を通じて行われたとしても、７の規定により当該一定の場所が恒
久的施設であるものとされない役務）のみである場合は、この限りでな
い。この５の規定の適用上、一の企業のために一の個人が提供する役務
は、他の企業が当該一の個人の役務の提供の方法を監督せず、指揮せず、
又は管理しない限り、当該一の個人を通じて当該他の企業が行うものと
はされない。
６(a) ３から５までに規定する活動の期間は、ある企業が一方の締約国内
において行う活動の期間とその企業と関連する企業が当該一方の締
約国内において行う活動の期間とを合計して決定する。ただし、これ
らの活動が関連している場合に限る。
(b) (a)に規定する活動の期間の決定に当たって、二以上の関連する企
業が同時に行う活動の期間は、一度に限り算入する。
(c) この条の規定の適用上、次のいずれかに該当する場合には、一方の
企業は、他方の企業と関連するものとする。
(i) 一方の企業が他方の企業の経営、支配又は資本に直接又は間接
に参加している場合
(ii) 同一の者が一方の企業及び他方の企業の経営、支配又は資本に
直接又は間接に参加している場合
７ １から６までの規定にかかわらず、次のことを行う場合は、 「恒久的施
設」に当たらないものとする。
(a) 企業に属する物品又は商品の保管、展示又は引渡しのためにのみ施
設を使用すること。
(b) 企業に属する物品又は商品の在庫を保管、展示又は引渡しのために
のみ保有すること。
(c) 企業に属する物品又は商品の在庫を他の企業による加工のために
のみ保有すること。
(d) 企業のために物品若しくは商品を購入し、又は情報を収集すること
のみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。
(e) 企業のためにその他の準備的又は補助的な性格の活動を行うこと
のみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。
(f) (a)から(e)までに規定する活動を組み合わせた活動を行うことの
みを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。ただし、当
該一定の場所におけるこのような組合せによる活動の全体が準備的
又は補助的な性格のものである場合に限る。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十三条２の規定は、条約第五条７の
規定に代わる。

## 13 (new-zealand--synthesizedtextforjapan-newzealand-jp-a13, pages 10-11)
第十三条 特定の活動に関する除外を利用した恒久的施設の地位
の人為的な回避
２ 条約第五条の規定にかかわらず、次の活動を行う場合には、 「恒久的施
設」に当たらないものとする。ただし、その活動（次の(c)の規定に該当
する場合には、次の(c)に規定する事業を行う一定の場所における活動の
全体）が準備的又は補助的な性格のものである場合に限る。
(a)  (i) 企業に属する物品又は商品の保管、 展示又は引渡しのためにの
み施設を使用すること。
(ii) 企業に属する物品又は商品の在庫を保管、 展示又は引渡しのた
めにのみ保有すること。
(iii) 企業に属する物品又は商品の在庫を他の企業による加工のた
めにのみ保有すること。
(iv) 企業のために物品若しくは商品を購入し、又は情報を収集する
ことのみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。
(b) 企業のために(a)に規定する活動以外の活動を行うことのみを目的
として、事業を行う一定の場所を保有すること。
(c) (a)及び(b)に規定する活動を組み合わせた活動を行うことのみを
目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十三条４の規定は、条約について適
用される。

## 13 (new-zealand--synthesizedtextforjapan-newzealand-jp-a13, pages 11-12)
第十三条 特定の活動に関する除外を利用した恒久的施設の地位
の人為的な回避
４ 条約第五条７の規定は、事業を行う一定の場所を使用し、若しくは保
有する企業又は当該企業と密接に関連する企業が当該一定の場所又は当
該一定の場所が存在する締約国内の他の場所において事業活動を行う場
合において、次のいずれかに該当するときは、当該一定の場所について
は、 適用しない。 ただし、当該企業及び当該企業と密接に関連する企業が
当該一定の場所において行う事業活動又は当該企業若しくは当該企業と
密接に関連する企業が当該一定の場所及び当該他の場所において行う事
業活動が、一体的な業務の一部として補完的な機能を果たす場合に限る。
(a) 条約第五条の規定に基づき、当該一定の場所又は当該他の場所が当
該企業又は当該企業と密接に関連する企業の恒久的施設を構成する
こと。
(b) 当該企業及び当該企業と密接に関連する企業が当該一定の場所に
おいて行う活動の組合せ又は当該企業若しくは当該企業と密接に関
連する企業が当該一定の場所及び当該他の場所において行う活動の
組合せによる活動の全体が準備的又は補助的な性格のものでないこ
と。
８ １及び２の規定にかかわらず、 企業に代わって行動する者 （９の規定が
適用される独立の地位を有する代理人を除く。 ） が次のいずれかの活動を
行う場合には、 当該企業は、 その者が当該企業のために行う全ての活動に
ついて、一方の締約国内に恒久的施設を有するものとされる。ただし、そ
の者の活動が７に規定する活動（事業を行う一定の場所で行われたとし
ても、７の規定により当該一定の場所が恒久的施設であるものとされな
い活動）のみである場合は、この限りでない。
(a) 当該一方の締約国内において、当該企業の名において契約を締結す
る権限を有し、かつ、この権限を反復して行使すること。
(b) 当該一方の締約国内において、当該企業に属する物品又は商品を当
該企業のために製造し、 又は加工すること （当該企業がその者の経営、
支配又は資本に参加しており、かつ、当該物品又は商品の全部又は一
部が当該一方の締約国の居住者に販売される場合に限る。）。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十二条１の規定は、 条約第五条８(a)
の規定に代わる。

## 12 (new-zealand--synthesizedtextforjapan-newzealand-jp-a12, pages 12-13)
第十二条 問屋契約及びこれに類する方策を通じた恒久的施設の
地位の人為的な回避
１ 条約第五条の規定にかかわらず、ＢＥＰＳ防止措置実施条約第十二条
２の規定が適用される場合を除くほか、一方の締約国内において企業に
代わって行動する者が、そのように行動するに当たって、反復して契約
を締結し、又は当該企業によって重要な修正が行われることなく日常的
に締結される契約の締結のために反復して主要な役割を果たす場合にお
いて、これらの契約が次のいずれかに該当するときは、 当該企業は、 その
者が当該企業のために行う全ての活動について、当該一方の締約国内に
恒久的施設を有するものとする。ただし、当該活動が当該企業により当
該一方の締約国内に存在する当該企業の事業を行う一定の場所で行われ
たとしても、条約第五条の規定に規定する恒久的施設の定義に基づいて、
当該事業を行う一定の場所が恒久的施設を構成するものとされない場合
は、この限りでない。
(a) 当該企業の名において締結される契約
(b) 当該企業が所有し、又は使用の権利を有する財産について、所有権
を移転し、又は使用の権利を与えるための契約
(c) 当該企業による役務の提供のための契約
９ 企業は、 通常の方法でその業務を行う仲立人、 問屋その他の独立の地位
を有する代理人を通じて一方の締約国内で事業を行っているという理由
のみによっては、当該一方の締約国内に恒久的施設を有するものとはさ
れない。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十二条２の規定は、条約第五条９の
規定に代わる。

## 12 (new-zealand--synthesizedtextforjapan-newzealand-jp-a12, pages 13-13)
第十二条 問屋契約及びこれに類する方策を通じた恒久的施設の
地位の人為的な回避
２ ＢＥＰＳ防止措置実施条約第十二条１の規定は、一方の締約国内にお
いて他方の締約国の企業に代わって行動する者が、当該一方の締約国内
において独立の代理人として事業を行う場合において、当該企業のため
に通常の方法で当該事業を行うときは、適用しない。ただし、その者は、
専ら又は主として一又は二以上の自己と密接に関連する企業に代わって
行動する場合には、当該企業につき、この２に規定する独立の代理人と
はされない。
10 一方の締約国の居住者である法人が、他方の締約国の居住者である法
人若しくは他方の締約国内において事業（恒久的施設を通じて行われる
ものであるか否かを問わない。）を行う法人を支配し、又はこれらに支配
されているという事実のみによっては、 いずれの一方の法人も、 他方の法
人の恒久的施設とはされない。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十五条１の規定は、条約について適
用される。

## 15 (new-zealand--synthesizedtextforjapan-newzealand-jp-a15, pages 13-13)
第十五条 企業と密接に関連する者の定義
１ 条約第五条の規定の適用上、ある者とある企業とは、全ての関連する
事実及び状況に基づいて、一方が他方を支配している場合又は両者が同
一の者若しくは企業によって支配されている場合には、密接に関連する
ものとする。 いかなる場合にも、 ある者とある企業とは、 一方が他方の受
益に関する持分の五十パーセントを超えるもの（法人の場合には、当該
法人の株式の議決権及び価値の五十パーセント又は当該法人の資本に係
る受益に関する持分の五十パーセントを超えるもの）を直接若しくは間
接に所有する場合又は他の者がその者及びその企業の受益に関する持分
の五十パーセントを超えるもの（法人の場合には、当該法人の株式の議
決権及び価値の五十パーセント又は当該法人の資本に係る受益に関する
持分の五十パーセントを超えるもの）を直接若しくは間接に所有する場
合には、密接に関連するものとする。

## 6 (new-zealand--synthesizedtextforjapan-newzealand-jp-a6, pages 14-14)
第六条 不動産所得
１ 一方の締約国の居住者が他方の締約国内に存在する不動産から取得す
る所得（農業、林業又は漁業から生ずる所得を含む。）に対しては、当該
他方の締約国において租税を課することができる。
２ 「不動産」とは、当該財産が存在する締約国の法令における不動産の意
義を有するものとする。「不動産」には、いかなる場合にも、不動産に附
属する財産、 農業又は林業に用いられる家畜類及び設備、 不動産に関する
一般法の規定の適用がある権利、 不動産用益権、 天然資源又は立木の探査
又は開発の権利並びに天然資源若しくは立木の探査若しくは開発若しく
は探査若しくは開発の権利の対価としての料金（変動制であるか固定制
であるかを問わない。 ） 又はこれらの探査若しくは開発若しくは探査若し
くは開発の権利に関する料金（変動制であるか固定制であるかを問わな
い。 ） を受領する権利を含む。 船舶及び航空機は、 不動産とはみなさない。
３ １の規定は、 不動産の直接使用、 賃貸その他の全ての形式による使用か
ら生ずる所得について適用する。
４ １及び３の規定は、企業の不動産から生ずる所得についても、適用す
る。
５ ２に規定する権利は、当該権利に関連する資産が存在する場所又は天
然資源若しくは立木の探査若しくは開発が行われる場所に存在するもの
とする。

## 7 (new-zealand--synthesizedtextforjapan-newzealand-jp-a7, pages 14-15)
第七条 事業利得
１ 一方の締約国の企業の利得に対しては、その企業が他方の締約国内に
ある恒久的施設を通じて当該他方の締約国内において事業を行わない限
り、 当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。 一方の締
約国の企業が他方の締約国内にある恒久的施設を通じて当該他方の締約
国内において事業を行う場合には、その企業の利得のうち当該恒久的施
設に帰せられる部分に対してのみ、当該他方の締約国において租税を課
することができる。
２ ３の規定に従うことを条件として、一方の締約国の企業が他方の締約
国内にある恒久的施設を通じて当該他方の締約国内において事業を行う
場合には、 当該恒久的施設が、 同一又は類似の条件で同一又は類似の活動
を行う別個のかつ分離した企業であって、当該恒久的施設を有する企業
と全く独立の立場で取引を行うものであるとしたならば当該恒久的施設
が取得したとみられる利得が、各締約国において当該恒久的施設に帰せ
られるものとする。
３ 恒久的施設の利得を決定するに当たっては、経営費及び一般管理費を
含む費用であって当該恒久的施設のために生じたものは、当該恒久的施
設が存在する締約国内において生じたものであるか他の場所において生
じたものであるかを問わず、控除することを認められる。
４ 恒久的施設が企業のために物品又は商品の単なる購入を行ったことを
理由としては、いかなる利得も、当該恒久的施設に帰せられることはな
い。
５ １から４までの規定の適用上、 恒久的施設に帰せられる利得は、 毎年同
一の方法によって決定する。 ただし、 別の方法を用いることにつき正当な
理由がある場合は、この限りでない。
６ 次の(a)及び(b)の規定に該当する場合には、信託の受託者が行う事業
は、一方の締約国の居住者が他方の締約国内にある恒久的施設を通じて
当該他方の締約国内で行う事業とみなし、当該事業から取得される利得
であって当該一方の締約国の居住者の持分に対応するものは、当該恒久
的施設に帰せられるものとする。
(a) 当該一方の締約国の居住者が、当該信託（租税に関し法人として取
り扱われるものを除く。）の受託者が当該他方の締約国内において当
該信託の受託者として行う事業から取得される利得に対する持分を
直接に又は一若しくは二以上の信託を介して有する場合
(b) 当該事業の遂行に関して、当該信託の受託者が、第五条に定める原
則に従い、当該他方の締約国内に恒久的施設を有する場合
７ 他の条で別個に取り扱われている所得が企業の利得に含まれる場合に
は、当該他の条の規定は、この条の規定によって影響されることはない。
８ この条の他の規定にかかわらず、 一方の締約国の企業が、 他方の締約国
内における危険に対する保険に対して支払われる保険料として保険（生
命保険を除く。）から取得する所得に対しては、この条約の署名の日に施
行されている当該他方の締約国の法令又は一般的な原則において当該法
令に類似する法令でこの条約の署名の日の後に制定され、施行されるも
のに従って、当該他方の締約国において租税を課することができる。

## 8 (new-zealand--synthesizedtextforjapan-newzealand-jp-a8, pages 15-16)
第八条 海上運送及び航空運送
１ 一方の締約国の企業が船舶又は航空機を国際運輸に運用することによ
って取得する利得に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課
することができる。
２ 第二条の規定にかかわらず、いかなるニュージーランドの地方政府又
は地方公共団体も日本国の企業が船舶又は航空機を国際運輸に運用する
ことにつき日本国における住民税又は事業税に類似する租税を課さない
ことを条件として、 ニュージーランドの企業は、 船舶又は航空機を国際運
輸に運用することにつき日本国において住民税及び事業税を免除され
る。
３ １の規定にかかわらず、 １に規定する利得であって、 一方の締約国の企
業が、他方の締約国内で積み込み、かつ、当該他方の締約国内で取り卸す
旅客、家畜、郵便物、物品又は商品の船舶又は航空機による運送によって
取得するものに対しては、当該他方の締約国において租税を課すること
ができる。
４ １から３までの規定は、 共同計算、 共同経営又は国際経営共同体に参加
していることによって取得する利得についても、適用する。

## 9 (new-zealand--synthesizedtextforjapan-newzealand-jp-a9, pages 16-16)
第九条 関連企業
１ 次のいずれかに該当する場合であって、そのいずれの場合においても、
商業上又は資金上の関係において、 双方の企業の間に、 独立の企業の間に
設けられる条件と異なる条件が設けられ、 又は課されているときは、 その
条件がないとしたならば一方の企業の利得となったとみられる利得であ
ってその条件のために当該一方の企業の利得とならなかったものに対し
ては、これを当該一方の企業の利得に算入して租税を課することができ
る。
(a) 一方の締約国の企業が他方の締約国の企業の経営、支配又は資本に
直接又は間接に参加している場合
(b) 同一の者が一方の締約国の企業及び他方の締約国の企業の経営、支
配又は資本に直接又は間接に参加している場合
２ 一方の締約国が、他方の締約国において租税を課された当該他方の締
約国の企業の利得を当該一方の締約国の企業の利得に算入して租税を課
する場合において、 その算入された利得が、 双方の企業の間に設けられた
条件が独立の企業の間に設けられたであろう条件であったとしたならば
当該一方の締約国の企業の利得となったとみられる利得であるときは、
当該他方の締約国は、その利得に対して当該他方の締約国において課さ
れた租税の額について適当な調整を行う。 この調整に当たっては、 この条
約の他の規定に妥当な考慮を払うものとし、両締約国の権限のある当局
は、必要があるときは、相互に協議する。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十七条１の規定は、条約第九条２の
規定に代わる。
