---
id: "new-zealand--synthesizedtextforjapan-newzealand-jp-pack-05"
section_id: "new-zealand--synthesizedtextforjapan-newzealand-jp"
section_title: "New Zealand (SynthesizedTextforJapan_NewZealand_JP.pdf)"
page_start: 37
page_end: 43
pid_start: "32"
pid_end: "32"
para_count: 1
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/SynthesizedTextforJapan_NewZealand_JP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/new-zealand--synthesizedtextforjapan-newzealand-jp-pack-05.txt"
---

## 32 (new-zealand--synthesizedtextforjapan-newzealand-jp-a32, pages 37-43)
第三十二条 終了
この条約は、一方の締約国によって終了させられる時まで効力を有する。
いずれの一方の締約国も、この条約の効力発生の日から五年の期間が満了
した後に開始する各暦年の末日の六箇月前までに、外交上の経路を通じて、
他方の締約国に対し終了の通告を行うことにより、この条約を終了させる
ことができる。この場合には、この条約は、次のものにつき適用されなくな
る。
(a) 日本国については、
(i) 源泉徴収される所得に対する租税に関しては、終了の通告が行
われた年の翌年の一月一日以後に租税を課される額
(ii) 源泉徴収されない所得に対する租税に関しては、終了の通告が
行われた年の翌年の一月一日以後に開始する各課税年度の所得
(iii) その他の租税に関しては、終了の通告が行われた年の翌年の一
月一日以後に開始する各課税年度の租税
(b) ニュージーランドについては、
(i) 源泉徴収される所得に対する租税に関しては、終了の通告が行
われた年の翌年の一月一日以後に支払われ、又は貸記される額
(ii) 源泉徴収されない所得に対する租税に関しては、終了の通告が
行われた年の翌年の四月一日以後に開始する各課税年度のもの
(iii) その他の租税に関しては、終了の通告が行われた年の翌年の一
月一日以後に開始する各課税期間の租税
以上の証拠として、 下名は、 各自の政府から正当に委任を受けてこの条約
に署名した。
二千十二年十二月十日に東京で、ひとしく正文である日本語及び英語に
より本書二通を作成した。
日本国のために
榛葉賀津也
ニュージーランドのために
マーク・シンクレア
議定書
所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための日本
国とニュージーランドとの間の条約（以下「条約」という。）の署名に当た
り、 日本国及びニュージーランドは、 条約の不可分の一部を成す次の規定を
協定した。
１(a) 条約は、(b)の場合を除くほか、 条約第四条の規定に基づき一方の締
約国の居住者とされる者に対する当該一方の締約国の課税に影響を
及ぼすものではないことが了解される。
(b) (a)の規定は、条約第九条２及び３、第十八条、第十九条、第二十四
条から第二十六条まで並びに第二十九条の規定に基づき一方の締約
国により認められる特典に影響を及ぼすものではないことが了解さ
れる。
２ 条約第二条１及び２の規定に関し、
「日本国の租税」又は「ニュージーランドの租税」には、条約の適用を
受ける租税に関連する日本国又はニュージーランドのそれぞれの法令 に
基づいて課される金銭罰又は利子を含めない。
３ 条約第四条３の規定に関し、
「その他関連する全ての要因」 には、 次の(a)から(d)までに掲げる事項
を含むことが了解される。
(a) 上級管理者による日常の経営管理が行われる場所
(b) 法的地位を規律する法令を有する締約国
(c) 会計帳簿が保存されている場所
(d) 事業が遂行されている場所2
４ 条約第五条４の規定に関し、
(a) 一方の締約国の企業が設備の提供のみを目的とする賃貸借契約（裸
用船契約を含む。）に基づいて設備を賃貸する場合には、当該企業は
他方の締約国内において設備を運用するものとはされないことが了
解される。
(b) 個別の事案に関する事実及び状況に基づき設備が大規模であるか
否かを決定するに当たっては、当該設備の寸法、数量若しくは価値又
は所得を生ずる活動における当該設備の役割が関連するものである
ことが了解される。
(c) 「大規模設備」には、石油又は鉱石の採掘に使用される掘削設備、
2 条約の議定書３の規定は、ＢＥＰＳ防止措置実施条約第四条１（同条３(e)の規定による修正の後の
もの）の規定に代わる（６ページ参照） 。
プラットフォームその他の構築物を含むことが了解される。
５ 条約第七条６(a)の規定に関し、
日本国については、「租税に関し法人として取り扱われるもの」とは、
信託財産を用いて行う事業から取得される利得について信託の受託者が
納税義務を負う場合の信託をいうことが了解される。
６ 条約第十条から第十二条までの規定に関し、
これらの規定の適用上、 ニュージーランドの居住者が配当、 利子又は使
用料の受益者であるか否かを決定するに当たって、 次の配当、 利子又は使
用料については、信託の受託者が受益者として取り扱われることが了解
される。
(a) 日本国内において生ずる配当、利子又は使用料であって、ニュージ
ーランドの居住者である信託の受託者がニュージーランドにおいて
租税を課されるもの
(b) 日本国内において生ずる配当であって、ニュージーランドの居住者
である信託の受託者が、ニュージーランドの法令に基づいて当該配当
に対し一般的に適用される免税の適用がないとしたならばニュージ
ーランドにおいて租税を課されることとなるもの
７ 条約第十条３の規定に関し、
ニュージーランドが他のいずれかの国との間で将来締結する租税条約
において、配当に係る条件についてより有利な取扱いを規定する場合に
は、 ニュージーランドは、 日本国に対し不当に遅滞することなくその旨を
通報し、同一の取扱いを規定するため日本国と交渉を開始する。
８ 条約第十条６の規定に関し、
ニュージーランドについては、 「配当」には、二千七年所得税法第ＦＡ
二条及び第ＦＡ二Ｂ条の規定又はこれらに実質的に類似する規定であっ
て条約の署名の日の後に制定され、効力を生ずるものに定める利益関連
債、代替債及びステープル債に関連する所得を含むことが了解される。
９ 条約第十一条３及び４の規定に関し、
ニュージーランド輸出信用事務所はニュージーランド政府の一部であ
ることが了解される。
10 条約第十一条５の規定に関し、
「バックトゥバック融資に関する取決め」とは、特に、一方の締約国の
居住者である金融機関が他方の締約国内において生じた利子を受領し、
かつ、当該金融機関が当該利子と同等の利子を当該一方の締約国の居住
者である他の者（当該他方の締約国内から直接に利子を受領したならば
当該利子について当該他方の締約国において租税の免除を受けることが
できなかったとみられるものに限る。 ） に支払うことを内容とする全ての
種類の取決めをいうことが了解される。
11 条約第十一条の規定に関し、
ニュージーランドが他のいずれかの国との間で将来締結する租税条約
において、金融機関が取得する利子についてより有利な取扱いを規定す
る場合には、 ニュージーランドは、 日本国に対し不当に遅滞することなく
その旨を通報し、同一の取扱いを規定するため日本国と交渉を開始する。
12 条約第十一条、第十二条及び第十四条の規定に関し、
「負担される」 には、 恒久的施設に帰せられる利得の決定に当たって利
子、使用料又は報酬を控除することができることを含む。
13 条約第十二条３(d)の規定に関し、
「財産又は権利の使用又は提供の制限」 とは、 財産又は権利の所有者が
当該財産又は権利を他の者に利用させないことの対価として支払金を受
け取る場合において、当該財産又は権利を他の者に利用させないことを
いうことが了解される。
14 条約第十三条の規定に関し、
一方の締約国の居住者が組合又は信託財産の持分の譲渡によって取得
する所得、 利得又は収益に対しては、 他方の締約国の租税に関する法令の
適用上、 当該所得、 利得又は収益が条約第六条に規定する不動産であって
当該他方の締約国内に存在するものの譲渡によって取得する所得、利得
又は収益として取り扱われる場合に限り、条約第十三条１の規定が適用
されることが了解される。
15 条約第二十五条の規定に関し、
同条の規定は、次に掲げるニュージーランドの租税に関する法令の規
定に影響を及ぼすものではないことが確認される。 ただし、 当該法令の規
定が、第三国の居住者に対する取扱いと比べて日本国の居住者について
異なる取扱いをすることを認めない場合に限る。
(a) 過少資本税制について規定する二千七年所得税法第ＦＥ節の規定
(b) 全面的に所有された集団内の配当に関する免税について規定する
二千七年所得税法第ＣＷ十条の規定
(c) 連結集団について規定する二千七年所得税法第ＦＭ節の規定
(d) 全面的に所有された集団内における棚卸資産の移転について規定
する二千七年所得税法第ＥＢ五条の規定
(e) 法人の集団内における損益の通算について規定する二千七年所得
税法第ＩＣ節の規定
(f) 法人の合併について規定する二千七年所得税法第ＦＯ節の規定
(g) 条約の署名の日の後に制定される規定であって、この15に規定する
規定とその目的又は趣旨が実質的に類似するものその他両締約国の
政府が外交上の公文の交換により合意するもの
16 条約第二十六条５の規定に関し、
(a) 両締約国の権限のある当局は、同条５の規定に従って申し立てられ
た事案によって直接に影響を受ける者の作為若しくは不作為が当該
事案の解決を妨げる場合又は両締約国の権限のある当局及び当該者
が別に合意する場合を除くほか、同条５に規定する仲裁の要請から二
年以内に仲裁決定が実施されることを確保するため、仲裁手続を合意
によって定める。
(b) 仲裁のための委員会は、次の規則に従って、設置される。
(i) 仲裁のための委員会は、国際租税に関する事項について専門知
識又は経験を有する三人の仲裁人により構成される。
(ii) それぞれの締約国の権限のある当局は、それぞれ一人の仲裁人
を任命する。両締約国の権限のある当局が任命する二人の仲裁人
は、両締約国の権限のある当局が合意する手続に従い、仲裁のた
めの委員会の長となる第三の仲裁人を任命する。
(iii) 全ての仲裁人は、いずれの締約国の税務当局の職員でもあって
はならず、及び同条１の規定に従って申し立てられた事案にこれ
まで関与した者であってはならない。第三の仲裁人は、両締約国
の権限のある当局が別段の合意をする場合を除くほか、いずれの
締約国の国民でもあってはならず、いずれの締約国内にも日常の
居所を有したことがあってはならず、及びいずれの締約国によっ
ても雇用されたことがあってはならない。
(iv) 両締約国の権限のある当局は、仲裁手続の実施に先立って、全
ての仲裁人及びそれらの職員が、それぞれの締約国の権限のある
当局に対して送付する書面において、条約第二十七条２及び両締
約国において適用される法令に規定する秘密及び不開示に関す
る義務と同様の義務に従うことに合意することを確保する。
(v) それぞれの締約国の権限のある当局は、自らが任命した仲裁人
に係る費用及び自国の費用を負担する。仲裁のための委員会の長
の費用その他の仲裁手続の実施に関する費用については、両締約
国の権限のある当局が均等に負担する。
(c) 両締約国の権限のある当局は、全ての仲裁人及びそれらの職員に対
し、仲裁決定のために必要な情報を不当に遅滞することなく提供す
る。
(d) 仲裁決定は、次のとおり取り扱う。
(i) 仲裁決定は、先例としての価値を有しない。
(ii) 仲裁決定は、条約第二十六条５の規定、この16の規定又は(a)の
規定に従って決定される手続規則のいずれかに対する違反（仲裁
決定に影響を及ぼしたものとして相当と認められるものに限る。）
により当該仲裁決定がいずれか一方の締約国の裁判所において無
効であるとされる場合を除くほか、確定する。仲裁決定は、その違
反によって無効であるとされる場合には、行われなかったものと
する。
(e) 仲裁の要請が行われてから、仲裁のための委員会がその決定を両締
約国の権限のある当局及び仲裁の要請を行った者に送達するまでの
間に、両締約国の権限のある当局が仲裁に付託された全ての未解決の
事項を解決した場合には、当該事案は同条２の規定に従って解決され
たものとし、仲裁決定は行われない。
17 条約第二十七条５の規定に関し、
一方の締約国は、弁護士その他の法律事務代理人がその職務に関して
その依頼者との間で行う通信に関する情報であって、当該一方の締約国
の法令に基づいて保護されるものについては、その提供を拒否すること
ができることが了解される。
18 条約第二十八条の規定に関し、
(a) ニュージーランドについては、租税債権の徴収は、千九百九十四年
租税執行法第十Ａ章の規定又は条約の署名の日の後にこれに代わっ
て適用される法令に従って行われることが了解される。
(b) 同条の規定は、いかなる場合にも、一方の締約国が支援の要請を受
けたとしたならば当該一方の締約国の法令の下において又は通常の
行政上の慣行において徴収における支援を提供することができない
ような租税債権について、当該一方の締約国が他方の締約国に対し徴
収における支援の要請を行うことを認めるものと解してはならない。
以上の証拠として、 下名は、 各自の政府から正当に委任を受けてこの議定
書に署名した。
二千十二年十二月十日に東京で、ひとしく正文である日本語及び英語に
より本書二通を作成した。
日本国のために
榛葉賀津也
ニュージーランドのために
マーク・シンクレア
