---
id: "new-zealand--synthesizedtextforjapan-newzealand-jp-pack-02"
section_id: "new-zealand--synthesizedtextforjapan-newzealand-jp"
section_title: "New Zealand (SynthesizedTextforJapan_NewZealand_JP.pdf)"
page_start: 17
page_end: 24
pid_start: "10"
pid_end: "17"
para_count: 10
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/SynthesizedTextforJapan_NewZealand_JP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/new-zealand--synthesizedtextforjapan-newzealand-jp-pack-02.txt"
---

## 10 (new-zealand--synthesizedtextforjapan-newzealand-jp-a10, pages 17-18)
第十条 配当
１ 一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国の居住者に支払う配
当に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ １に規定する配当に対しては、これを支払う法人が居住者とされる一
方の締約国においても、当該一方の締約国の法令に従って租税を課する
ことができる。 その租税の額は、 当該配当の受益者が他方の締約国の居住
者である場合には、当該配当の額の十五パーセントを超えないものとす
る。
３ ２の規定にかかわらず、 配当の受益者が、 一方の締約国の居住者であっ
て、当該配当の支払を受ける者が特定される日をその末日とする六箇月
の期間を通じ、当該配当を支払う法人の議決権の十パーセント以上を直
接又は間接に所有する法人であり、 かつ、 次の(a)から(c)までの規定のい
ずれかに該当する場合には、 当該配当に対しては、 当該配当を支払う法人
が居住者とされる他方の締約国においては、租税を課することができな
い。
(a) 第二十二条２(c)の規定による適格者であること。
(b) 五以下の(a)に規定する者に該当する法人によりその議決権の五十
パーセント以上を直接又は間接に所有されていること。
(c) 第二十二条５の規定に基づき当該配当に関して特典を受けること
が認められること。
４ ２及び３の規定は、配当を支払う法人のその配当に充てられる利得に
対する課税に影響を及ぼすものではない。
５ ３の規定は、配当を支払う法人が居住者とされる一方の締約国におけ
る課税所得の計算上受益者に対して支払う配当を控除することができる
法人によって支払われる配当については、適用しない。
６ この条において、 「配当」 とは、 株式その他利得の分配を受ける権利 （信
用に係る債権を除く。 ） から生ずる所得及びその分配を行う法人が居住者
とされる締約国の租税に関する法令上株式から生ずる所得と同様に取り
扱われる所得をいう。
７ １から３までの規定は、一方の締約国の居住者である配当の受益者が、
当該配当を支払う法人が居住者とされる他方の締約国内において当該他
方の締約国内にある恒久的施設を通じて事業を行う場合において、当該
配当の支払の基因となった株式その他の持分が当該恒久的施設と実質的
な関連を有するものであるときは、適用しない。この場合には、第七条の
規定を適用する。
８ 一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国内において利得又は
所得を取得する場合には、 当該他方の締約国は、 当該法人の支払う配当及
び当該法人の留保所得については、これらの配当及び留保所得の全部又
は一部が当該他方の締約国内において生じた利得又は所得から成るとき
においても、 当該配当 （当該他方の締約国の居住者に支払われる配当及び
配当の支払の基因となった株式その他の持分が当該他方の締約国内にあ
る恒久的施設と実質的な関連を有するものである場合の配当を除く。 ） に
対していかなる租税も課することができず、 また、 当該留保所得に対して
租税を課することができない。

## 17 (new-zealand--synthesizedtextforjapan-newzealand-jp-a17, pages 17-17)
第十七条 対応的調整
１ 一方の締約国が、他方の締約国において租税を課された当該他方の締
約国の企業の利得を当該一方の締約国の企業の利得に算入して租税を課
する場合において、その算入された利得が、双方の企業の間に設けられ
た条件が独立の企業の間に設けられたであろう条件であったとしたなら
ば当該一方の締約国の企業の利得となったとみられる利得であるとき
は、当該他方の締約国は、その利得に対して当該他方の締約国において
課された租税の額について適当な調整を行う。この調整に当たっては、
条約の他の規定に妥当な考慮を払うものとし、両締約国の権限のある当
局は、必要があるときは、相互に協議する。
３ １の規定にかかわらず、 締約国は、 １に規定する条件がないとしたなら
ば当該締約国の企業の利得として更正の対象となったとみられる利得に
係る課税年度の終了時から十年を経過した後は、１に規定する状況にお
いても、当該利得の更正をしてはならない。この３の規定は、不正に租税
を免れた利得については、適用しない。

## 11 (new-zealand--synthesizedtextforjapan-newzealand-jp-a11, pages 18-20)
第十一条 利子
１ 一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者に支払われる利
子に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ １に規定する利子に対しては、当該利子が生じた一方の締約国におい
ても、 当該一方の締約国の法令に従って租税を課することができる。 その
租税の額は、当該利子の受益者が他方の締約国の居住者である場合には、
当該利子の額の十パーセントを超えないものとする。
３ ２の規定にかかわらず、一方の締約国内において生ずる利子であって、
次のいずれかの場合に該当するものについては、他方の締約国において
のみ租税を課することができる。
(a) 当該利子の受益者が、当該他方の締約国の政府、当該他方の締約国
の地方政府若しくは地方公共団体、当該他方の締約国の中央銀行又は
当該他方の締約国の政府が全面的に所有する機関である場合
(b) 当該利子の受益者が当該他方の締約国の居住者であって、当該利子
が、当該他方の締約国の政府、当該他方の締約国の地方政府若しくは
地方公共団体、当該他方の締約国の中央銀行若しくは当該他方の締約
国の政府が全面的に所有する機関によって保証された債権、これらに
よって保険の引受けが行われた債権又はこれらによる間接融資に係
る債権に関して支払われる場合
(c) 当該利子の受益者が当該他方の締約国の居住者である金融機関で
あって、当該利子の支払者と関連せず、かつ、当該利子の支払者と全
く独立の立場で取引を行うものである場合（この条の規定の適用上、
「金融機関」とは、銀行又は金融市場において資金を借り入れ、若し
くは有利子預金を受け入れ、かつ、これらの資金を資金の貸付けを行
う事業において利用することによってその利得を実質的に取得する
他の企業をいう。）
４ ３の規定の適用上、「中央銀行」及び「政府が全面的に所有する機関」
とは、次のものをいう。
(a) 日本国については、
(i) 日本銀行
(ii) 株式会社国際協力銀行
(iii) 独立行政法人国際協力機構
(iv) 独立行政法人日本貿易保険
(b) ニュージーランドについては、
ニュージーランド準備銀行
(c) 一方の締約国の政府が資本の全部を所有するその他の類似の機関
で両締約国の政府が外交上の公文の交換により随時合意するもの
５ ３の規定にかかわらず、３(c)に規定する利子に対しては、次のいずれ
かに該当する場合には、当該利子が生じた締約国において租税を課する
ことができる。 その租税の額は、 当該利子の額の十パーセントを超えない
ものとする。
(a) ニュージーランドにおいて生ずる利子については、当該利子の支払
者が当該利子に関して認定発行者課金を支払わない場合。ただし、ニ
ュージーランドが認定発行者課金を課さない場合、当該利子の支払者
が認定発行者課金の支払を選択することができない場合又は当該利
子に関して支払われるべき認定発行者課金の率が当該利子の額の二
パーセントを超える場合には、この(a)の規定は、適用しない。この条
の規定の適用上、「認定発行者課金」には、ニュージーランドにおい
て生ずる利子の支払者によって支払われるこれと同一の又は実質的
に類似する課金であって、この条約の署名の日の後にこれに代わって
制定されるものを含む。
(b) 当該利子がバックトゥバック融資に関する取決めその他これと経
済的に同等であり、かつ、バックトゥバック融資に関する取決めに類
似する効果を有することを目的とする取決めの一部として支払われ
る場合
６ この条において、「利子」とは、全ての種類の信用に係る債権（担保の
有無及び債務者の利得の分配を受ける権利の有無を問わない。 ） から生じ
た所得、特に、公債、債券又は社債から生じた所得（公債、債券又は社債
の割増金及び賞金を含む。 ） 及び他の所得で当該所得が生じた締約国の租
税に関する法令上貸付金から生じた所得と同様に取り扱われるものをい
う。前条で取り扱われる所得は、この条約の適用上利子には該当しない。
７ １から３までの規定は、一方の締約国の居住者である利子の受益者が、
当該利子の生じた他方の締約国内において当該他方の締約国内にある恒
久的施設を通じて事業を行う場合において、当該利子の支払の基因とな
った債権が当該恒久的施設と実質的な関連を有するものであるときは、
適用しない。この場合には、第七条の規定を適用する。
８ 利子は、 その支払者が一方の締約国の居住者である場合には、 当該一方
の締約国内において生じたものとされる。ただし、利子の支払者が、一方
の締約国内に恒久的施設を有する場合において、当該利子の支払の基因
となった債務が当該恒久的施設について生じ、 かつ、 当該利子が当該恒久
的施設によって負担されるものであるときは、当該支払者がいずれかの
締約国の居住者であるか否かを問わず、 当該利子は、 当該恒久的施設の存
在する当該一方の締約国内において生じたものとされる。
９ 利子の支払の基因となった債権について考慮した場合において、利子
の支払者と受益者との間又はその双方と第三者との間の特別の関係によ
り、 当該利子の額が、 その関係がないとしたならば支払者及び受益者が合
意したとみられる額を超えるときは、 この条の規定は、 その合意したとみ
られる額についてのみ適用する。 この場合には、 支払われた額のうちその
超過する部分に対しては、この条約の他の規定に妥当な考慮を払った上
で、各締約国の法令に従って租税を課することができる。

## 12 (new-zealand--synthesizedtextforjapan-newzealand-jp-a12, pages 20-21)
第十二条 使用料
１ 一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者に支払われる使
用料に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ １に規定する使用料に対しては、当該使用料が生じた一方の締約国に
おいても、当該一方の締約国の法令に従って租税を課することができる。
その租税の額は、当該使用料の受益者が他方の締約国の居住者である場
合には、当該使用料の額の五パーセントを超えないものとする。
３ この条において、 「使用料」とは、次の(a)から(d)までに掲げるものの
対価として受領される全ての種類の支払金をいう。
(a) 著作権、特許権、意匠又は模型、図面、秘密方式又は秘密工程、商
標権その他これらに類する財産又は権利の使用又は使用の権利
(b) 学術上、技術上、産業上又は商業上の知識又は情報の提供
(c) (a)に規定する財産若しくは権利若しくは(b) に規定する知識若し
くは情報に付随する支援又はこれらを活用し、若しくは享受するため
の支援の提供
(d) この３に規定する財産又は権利の使用又は提供の制限（全部である
か一部であるかを問わない。）
４ １及び２の規定は、 一方の締約国の居住者である使用料の受益者が、 当
該使用料の生じた他方の締約国内において当該他方の締約国内にある恒
久的施設を通じて事業を行う場合において、当該使用料の支払の基因と
なった権利又は財産が当該恒久的施設と実質的な関連を有するものであ
るときは、適用しない。この場合には、第七条の規定を適用する。
５ 使用料は、 その支払者が一方の締約国の居住者である場合には、 当該一
方の締約国内において生じたものとされる。ただし、使用料の支払者が、
一方の締約国内に恒久的施設を有する場合において、当該使用料を支払
う債務が当該恒久的施設について生じ、 かつ、 当該使用料が当該恒久的施
設によって負担されるものであるときは、当該支払者がいずれかの締約
国の居住者であるか否かを問わず、 当該使用料は、 当該恒久的施設の存在
する当該一方の締約国内において生じたものとされる。
６ 使用料の支払の基因となったものについて考慮した場合において、使
用料の支払者と受益者との間又はその双方と第三者との間の特別の関係
により、 当該使用料の額が、 その関係がないとしたならば支払者及び受益
者が合意したとみられる額を超えるときは、 この条の規定は、 その合意し
たとみられる額についてのみ適用する。 この場合には、 支払われた額のう
ちその超過する部分に対しては、この条約の他の規定に妥当な考慮を払
った上で、各締約国の法令に従って租税を課することができる。

## 13 (new-zealand--synthesizedtextforjapan-newzealand-jp-a13, pages 21-22)
第十三条 財産の譲渡
１ 一方の締約国の居住者が第六条に規定する不動産であって他方の締約
国内に存在するものの譲渡によって取得する所得、利得又は収益に対し
ては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ 一方の締約国の居住者が法人、 組合又は信託財産 （資産の価値の五十パ
ーセント以上が第六条に規定する不動産であって他方の締約国内に存在
するものにより直接又は間接に構成される法人、組合又は信託財産に限
る。）の株式又は持分の譲渡によって取得する所得、利得又は収益に対し
ては、当該他方の締約国において租税を課することができる。ただし、当
該譲渡に係る株式又は持分と同じ種類の株式又は持分 （以下 「同種の株式
等」という。）が第二十二条６(c)に規定する公認の有価証券市場におい
て取引され、 かつ、 当該一方の締約国の居住者及びその特殊関係者が所有
する同種の株式等の数が同種の株式等の総数の五パーセント以下である
場合は、この限りでない。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第九条４の規定は、 条約第十三条２の
規定に代わる。

## 9 (new-zealand--synthesizedtextforjapan-newzealand-jp-a9, pages 22-23)
第九条 主として不動産から価値が構成される団体の株式又は持
分の譲渡から生ずる収益
４ 条約の適用上、一方の締約国の居住者が株式又は同等の持分（組合又
は信託財産の持分を含む。 ）の譲渡によって取得する収益に対しては、当
該株式又は同等の持分の価値の五十パーセントを超えるものが、当該譲
渡に先立つ三百六十五日の期間のいずれかの時点において、他方の締約
国内に存在する不動産によって直接又は間接に構成される場合には、当
該他方の締約国において租税を課することができる。
３ 次の(a)及び(b)の規定に該当する場合には、ニュージーランドの居住
者が(b)に規定する株式の譲渡（(a)の資金援助が最初に行われた日から
五年以内に行われる譲渡に限る。）によって取得する収益に対しては、日
本国において租税を課することができる。
(a) 日本国政府（預金保険機構を含む。以下この３において同じ。）が、
金融機関の差し迫った支払不能に係る破綻処理に関する日本国の法
令に従い、日本国の居住者である金融機関に対して実質的な資金援助
を行う場合
(b) ニュージーランドの居住者が日本国政府から当該金融機関の株式
を取得する場合
４ 一方の締約国の企業が他方の締約国内に有する恒久的施設の事業用資
産を構成する財産（不動産を除く。）の譲渡から生ずる所得、利得又は収
益（当該恒久的施設の譲渡又は企業全体の譲渡の一部としての当該恒久
的施設の譲渡から生ずる所得、利得又は収益を含む。）に対しては、当該
他方の締約国において租税を課することができる。
５ 一方の締約国の企業が国際運輸に運用する船舶若しくは航空機又はこ
れらの船舶若しくは航空機の運用に係る財産（不動産を除く。）の譲渡に
よって当該企業が取得する所得、 利得又は収益に対しては、 当該一方の締
約国においてのみ租税を課することができる。
６ １から５までに規定する財産以外の財産の譲渡から生ずる所得、利得
又は収益に対しては、譲渡者が居住者とされる締約国においてのみ租税
を課することができる。

## 14 (new-zealand--synthesizedtextforjapan-newzealand-jp-a14, pages 23-23)
第十四条 給与所得
１ 次条、 第十七条及び第十八条の規定が適用される場合を除くほか、 一方
の締約国の居住者がその勤務について取得する給料、賃金その他これら
に類する報酬に対しては、勤務が他方の締約国内において行われない限
り、 当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。 勤務が他
方の締約国内において行われる場合には、当該勤務について取得する給
料、 賃金その他これらに類する報酬に対しては、 当該他方の締約国におい
て租税を課することができる。
２ １の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者が他方の締約国内にお
いて行う勤務について取得する報酬に対しては、次の (a)から(c)までに
規定する要件を満たす場合には、当該一方の締約国においてのみ租税を
課することができる。
(a) 当該課税年度において開始し、又は終了するいずれの十二箇月の期
間においても、報酬の受領者が当該他方の締約国内に滞在する期間が
合計百八十三日を超えないこと。
(b) 報酬が当該他方の締約国の居住者でない雇用者又はこれに代わる
者から支払われるものであること。
(c) 報酬が雇用者の当該他方の締約国内に有する恒久的施設によって
負担されるものでないこと。
３ １及び２の規定にかかわらず、一方の締約国の企業が国際運輸に運用
する船舶内又は航空機内において行われる勤務に係る報酬に対しては、
当該一方の締約国において租税を課することができる。

## 15 (new-zealand--synthesizedtextforjapan-newzealand-jp-a15, pages 23-24)
第十五条 役員報酬
一方の締約国の居住者が他方の締約国の居住者である法人の役員の資格
で取得する役員報酬その他これに類する支払金に対しては、当該他方の締
約国において租税を課することができる。

## 16 (new-zealand--synthesizedtextforjapan-newzealand-jp-a16, pages 24-24)
第十六条 芸能人及び運動家
１ 第七条及び第十四条の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者が演
劇、映画、ラジオ若しくはテレビジョンの俳優、音楽家その他の芸能人又
は運動家として他方の締約国内で行う個人的活動によって取得する所得
に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ 一方の締約国内で行う芸能人又は運動家としての個人的活動に関する
所得が当該芸能人又は運動家以外の者に帰属する場合には、当該所得に
対しては、 第七条及び第十四条の規定にかかわらず、 当該芸能人又は運動
家の活動が行われる当該一方の締約国において租税を課することができ
る。

## 17 (new-zealand--synthesizedtextforjapan-newzealand-jp-a17, pages 24-24)
第十七条 退職年金
次条２の規定が適用される場合を除くほか、一方の締約国の居住者に支
払われる退職年金その他これに類する報酬（当該一方の締約国の社会保障
に関する法令に基づく支払を含む。）に対しては、当該一方の締約国におい
てのみ租税を課することができる。
