---
id: "new-zealand--synthesizedtextforjapan-newzealand-jp-pack-00"
section_id: "new-zealand--synthesizedtextforjapan-newzealand-jp"
section_title: "New Zealand (SynthesizedTextforJapan_NewZealand_JP.pdf)"
page_start: 1
page_end: 8
pid_start: "preamble"
pid_end: "4"
para_count: 8
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/SynthesizedTextforJapan_NewZealand_JP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/new-zealand--synthesizedtextforjapan-newzealand-jp-pack-00.txt"
---

## preamble (new-zealand--synthesizedtextforjapan-newzealand-jp-preamble, pages 1-3)
「税源浸食及び利益移転を防止するための租税条約関連措置を実施するた
めの多数国間条約」及び「所得に対する租税に関する二重課税の回避及び
脱税の防止のための日本国とニュージーランドとの間の条約」に係る統合
条文
この文書は、日本国及びニュージーランドによって2017年６月７日に署
名された「税源浸食及び利益移転を防止するための租税条約関連措置を実
施するための多数国間条約」 （以下「ＢＥＰＳ防止措置実施条約」という。 ）
によって修正される、2012 年 12 月 10 日に署名された「所得に対する租税
に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための日本国とニュージーラン
ドとの間の条約」 （以下「条約」という。 ）の適用に関する統合条文を示すも
のである。
この文書は、 日本国によって2018年９月26日に、 及びニュージーランド
によって2018年６月27日に寄託者 （経済協力開発機構事務総長） にそれぞ
れ提出された留保及び通告に基づいて作成されている。
この文書の唯一の目的は、条約に対するＢＥＰＳ防止措置実施条約の適
用に関する理解を容易にすることであり、この文書は法的根拠となるもの
ではない。 条約及びＢＥＰＳ防止措置実施条約の正文のみが、 適用可能な法
的文書である。
条約の規定について適用されるＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定は、こ
の文書の全体を通じ、 条約の関連する規定の箇所において、 枠の中に示され
ている。
この文書においては、ＢＥＰＳ防止措置実施条約において用いられる語
句が条約において用いられる語句に適合するようにするため、ＢＥＰＳ防
止措置実施条約の規定の条文に対して変更が加えられている（例えば、 「対
象租税協定」が「条約」に、 「当事国」が「締約国」に変更されている） 。同
様に、ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定のうち条約の既存の規定を記述す
る部分に対し、その記述的な文言を既存の規定の条項番号又は文言に代え
る変更が加えられている。 これらの変更は、 この文書の読みやすさを向上さ
せるためのものであり、ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定の内容を変更す
ることを意図するものではない。
条約の規定の引用は、 文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、 ＢＥＰ
Ｓ防止措置実施条約の規定によって修正される条約の規定を引用している
ものとして理解されなければならない。
ＢＥＰＳ防止措置実施条約の効力発生及び適用開始
ＢＥＰＳ防止措置実施条約は、日本国について2019年１月１日に、及び
ニュージーランドについて 2018 年 10 月１日に効力を生じ、次のとおり適
用される。
(a) ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定は、条約の各締約国において、次
のものについて適用される。
(i) 非居住者に対して支払われ、又は貸記される額に対して源泉徴
収される租税については、2019年１月１日以後に生ずる課税事象
(ii) 当該締約国によって課されるその他の全ての租税については、
2019年７月１日以後に開始する課税期間に関して課される租税
(b) (a)
にかかわらず、 ＢＥＰＳ防止措置実施条約第十六条 （相互協議手
続）の規定は、条約につき、2019年１月１日以後に一方の締約国の権
限のある当局に対して申し立てられた事案（ＢＥＰＳ防止措置実施条
約によって修正される前の条約の規定に基づき、2019
年１月１日にお
いて申立てをすることが認められなかったものを除く。 ） に関し、 当該
事案が関連する課税期間を考慮することなく、適用される。
所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための
日本国とニュージーランドとの間の条約
日本国及びニュージーランドは、
所得に対する租税に関し、 二重課税を回避し、 及び脱税を防止するための
新たな条約を締結することを希望して、
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第六条１に規定する段落は、 「所得に
対する租税に関し、 二重課税を回避し、 及び脱税を防止するための新た
な条約を締結することを希望して、 」に言及する条約の前文の文言に代
わる。

## 1 (new-zealand--synthesizedtextforjapan-newzealand-jp-a1, pages 3-3)
第一条 対象となる者
この条約は、一方又は双方の締約国の居住者である者に適用する。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第三条１ （同条３の規定による修正の
後のもの）の規定は、条約第四条５の規定に代わる。

## 3 (new-zealand--synthesizedtextforjapan-newzealand-jp-a3, pages 3-4)
第三条 課税上存在しない団体
１ 条約の適用上、いずれかの締約国の租税に関する法令の下において全
面的若しくは部分的に課税上存在しないものとして取り扱われる団体若
しくは仕組みによって又はこのような団体若しくは仕組みを通じて取得
される所得は、一方の締約国における課税上当該一方の締約国の居住者
の所得として取り扱われる限りにおいて、当該一方の締約国の居住者の
所得とみなす。 この１の規定は、 いかなる場合にも、 一方の締約国が当該
一方の締約国の居住者に対して租税を課する権利に影響を及ぼすものと
解してはならない。

## 6 (new-zealand--synthesizedtextforjapan-newzealand-jp-a6, pages 3-3)
第六条 対象租税協定の目的
条約の対象となる租税に関して、脱税又は租税回避を通じた非課税又は
租税の軽減（両締約国以外の国又は地域の居住者の間接的な利益のために
条約において与えられる租税の免除又は軽減を得ることを目的とする条約
漁(あさ)りの仕組みを通じたものを含む。 ）の機会を生じさせることなく、
二重課税を除去することを意図して、
次のとおり協定した。

## 2 (new-zealand--synthesizedtextforjapan-newzealand-jp-a2, pages 4-4)
第二条 対象となる租税
１ この条約が適用される租税は、次のものとする。
(a) 日本国については、
(i) 所得税
(ii) 法人税
(iii) 復興特別所得税
(iv) 復興特別法人税
（以下「日本国の租税」という。）
(b) ニュージーランドについては、
所得税
（以下「ニュージーランドの租税」という。）
２ この条約は、１に掲げる租税に加えて又はこれに代わってこの条約の
署名の日の後に課される租税であって、１に掲げる租税と同一であるも
の又は実質的に類似するものについても、 適用する。 両締約国の権限のあ
る当局は、各締約国の租税に関する法令について行われた重要な改正を、
その改正後の妥当な期間内に、相互に通知する。

## 3 (new-zealand--synthesizedtextforjapan-newzealand-jp-a3, pages 4-5)
第三条 一般的定義
１ この条約の適用上、文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、
(a) 「日本国」とは、地理的意味で用いる場合には、日本国の租税に関
する法令が施行されている全ての領域（領海を含む。）及びその領域
の外側に位置する区域であって、日本国が国際法に基づき主権的権利
を有し、かつ、日本国の租税に関する法令が施行されている全ての区
域（海底及びその下を含む。）をいう。
(b) 「ニュージーランド」とは、ニュージーランドの領域（トケラウを
除く。）をいい、その領海の外側に位置する区域であって、ニュージ
ーランドが天然資源に関して主権的権利を行使することができる区
域としてニュージーランドの法令により、かつ、国際法に従って指定
されたものを含む。
(c) 「一方の締約国」及び「他方の締約国」とは、文脈により、日本国
又はニュージーランドをいう。
(d) 「租税」とは、文脈により、日本国の租税又はニュージーランドの
租税をいう。
(e) 「者」には、個人、法人及び法人以外の団体を含む。
(f) 「法人」とは、法人格を有する団体又は租税に関し法人格を有する
団体として取り扱われる団体をいう。
(g) 「企業」は、あらゆる事業の遂行について用いる。
(h) 「一方の締約国の企業」及び「他方の締約国の企業」とは、それぞ
れ一方の締約国の居住者が営む企業及び他方の締約国の居住者が営
む企業をいう。
(i) 「国際運輸」とは、一方の締約国の企業が運用する船舶又は航空機
による運送（他方の締約国内の地点の間においてのみ運用される船舶
又は航空機による運送を除く。）をいう。
(j) 一方の締約国についての「国民」とは、次の者をいう。
(i) 当該一方の締約国の国籍又は市民権を有する全ての個人
(ii) 当該一方の締約国において施行されている法令によってその地
位を与えられた全ての法人、組合又は団体
(k) 「権限のある当局」とは、次の者をいう。
(i) 日本国については、財務大臣又は権限を与えられたその代理者
(ii) ニュージーランドについては、内国歳入庁長官又は権限を与え
られたその代理者
(l) 「事業」には、自由職業その他の独立の性格を有する活動を含む。
２ 一方の締約国によるこの条約の適用に際しては、この条約において定
義されていない用語は、 文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、 この
条約の適用を受ける租税に関する当該一方の締約国の法令において当該
用語がその適用の時点で有する意義を有するものとする。当該一方の締
約国において適用される租税に関する法令における当該用語の意義は、
当該一方の締約国の他の法令における当該用語の意義に優先するものと
する。

## 4 (new-zealand--synthesizedtextforjapan-newzealand-jp-a4, pages 5-6)
第四条 居住者
１ この条約の適用上、「一方の締約国の居住者」とは、次の者をいう。
(a) 日本国については、日本国の法令の下において、住所、居所、本店
又は主たる事務所の所在地その他これらに類する基準により日本国
において課税を受けるべきものとされる者
(b) ニュージーランドについては、ニュージーランドの法令の下におい
て、ニュージーランドの居住者として課税を受けるべきものとされる
者
一方の締約国の政府、地方政府又は地方公共団体は、この条約の適用
上、 当該一方の締約国の居住者とされる。 一方の締約国内に源泉のある所
得のみについて当該一方の締約国において租税を課される者は、この条
約の適用上、当該一方の締約国の居住者とはされない。
２ １の規定により双方の締約国の居住者に該当する個人については、次
のとおりその地位を決定する。
(a) 当該個人は、その使用する恒久的住居が所在する締約国の居住者と
みなす。その使用する恒久的住居を双方の締約国内に有する場合に
は、当該個人は、その人的及び経済的関係がより密接な締約国（重要
な利害関係の中心がある締約国）の居住者とみなす。
(b) その重要な利害関係の中心がある締約国を決定することができな
い場合又はその使用する恒久的住居をいずれの締約国内にも有しな
い場合には、当該個人は、その有する常用の住居が所在する締約国の
居住者とみなす。
(c) その常用の住居を双方の締約国内に有する場合又はこれをいずれ
の締約国内にも有しない場合には、当該個人は、当該個人が国民であ
る締約国の居住者とみなす。
(d) 当該個人が双方の締約国の国民である場合又はいずれの締約国の
国民でもない場合には、両締約国の権限のある当局は、合意により当
該事案を解決する。
３ １の規定により双方の締約国の居住者に該当する者で個人以外のもの
については、 両締約国の権限のある当局は、 その者の本店又は主たる事務
所の所在地、事業の実質的な管理の場所その他関連する全ての要因につ
いて考慮した上で、 合意により、 この条約の適用上その者が居住者とみな
される締約国を決定するよう努める。両締約国の権限のある当局による
合意がない場合には、その者は、この条約により認められる特典（第二十
五条の規定により認められる特典を除く。）を要求する上で、いずれの締
約国の居住者ともされない。
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第四条１（同条３(e)の規定による修
正の後のもの）の規定は、 条約第四条３及び条約の議定書３の規定に代
わる。

## 4 (new-zealand--synthesizedtextforjapan-newzealand-jp-a4, pages 6-8)
第四条 双方居住者に該当する団体
１ 条約第四条１の規定によって両締約国の居住者に該当する者で個人以
外のものについては、両締約国の権限のある当局は、その者の事業の実
質的な管理の場所、その者が設立された場所その他関連する全ての要因
を考慮して、合意によって、条約の適用上その者が居住者とみなされる
締約国を決定するよう努める。そのような合意がない場合には、その者
は、条約に基づいて与えられる租税の軽減又は免除を受けることができ
ない。
４(a) この条約の規定に従い一方の締約国において所得に対する租税が
軽減され、又は免除される場合において、他方の締約国において施行
されている法令に基づき、 個人が、 その所得の全額についてではなく、
その所得のうち当該他方の締約国に送金され、又は当該他方の締約国
内で受領された部分について租税を課されることとされているとき
は、この条約の規定に基づき当該一方の締約国において認められる租
税の軽減又は免除は、その所得のうち当該他方の締約国において租税
を課される部分についてのみ、適用する。
(b) この条約の規定に従い一方の締約国において所得に対する租税が
軽減され、又は免除される場合において、個人が、他方の締約国にお
いて施行されている法令に規定する一時的居住者に該当することに
より、その所得について租税を免除されることとされているときは、
この条約の規定に基づき当該一方の締約国において認められる租税
の軽減又は免除は、当該他方の締約国において租税を免除されるその
所得については、適用しない。
５ この条約の適用上、
(a) 一方の締約国内において取得される所得であって、
(i) 他方の締約国において組織された団体を通じて取得され、かつ、
(ii) 当該他方の締約国の租税に関する法令に基づき当該団体の受益
者、構成員又は参加者の所得として取り扱われるもの
に対しては、当該一方の締約国の租税に関する法令に基づき当該受益
者、構成員又は参加者の所得として取り扱われるか否かにかかわら
ず、当該他方の締約国の居住者である当該受益者、構成員又は参加者
（この条約に別に定める要件を満たすものに限る。）の所得として取
り扱われる部分についてのみ、この条約の特典（当該受益者、構成員
又は参加者が直接に取得したものとした場合に認められる特典に限
る。）が与えられる。
(b) 一方の締約国内において取得される所得であって、
(i) 他方の締約国において組織された団体を通じて取得され、かつ、
(ii) 当該他方の締約国の租税に関する法令に基づき当該団体の所得
として取り扱われるもの
に対しては、当該一方の締約国の租税に関する法令に基づき当該団体
の所得として取り扱われるか否かにかかわらず、当該団体が当該他方
の締約国の居住者であり、かつ、この条約に別に定める要件を満たす
場合にのみ、この条約の特典（当該他方の締約国の居住者が取得した
ものとした場合に認められる特典に限る。）が与えられる。
(c) 一方の締約国内において取得される所得であって、
(i) 両締約国以外の国において組織された団体を通じて取得され、
かつ、
(ii) 他方の締約国の租税に関する法令に基づき当該団体の受益者、
構成員又は参加者の所得として取り扱われるもの
に対しては、当該一方の締約国又は当該団体が組織された国の租税に
関する法令に基づき当該受益者、構成員又は参加者の所得として取り
扱われるか否かにかかわらず、当該他方の締約国の居住者である当該
受益者、構成員又は参加者（この条約に別に定める要件を満たすもの
に限る。）の所得として取り扱われる部分についてのみ、この条約の
特典（当該受益者、構成員又は参加者が直接に取得したものとした場
合に認められる特典に限る。）が与えられる。
(d) 一方の締約国内において取得される所得であって、
(i) 両締約国以外の国において組織された団体を通じて取得され、
かつ、
(ii) 他方の締約国の租税に関する法令に基づき当該団体の所得とし
て取り扱われるもの
に対しては、この条約の特典は与えられない。
(e) 一方の締約国内において取得される所得であって、
(i) 当該一方の締約国において組織された団体を通じて取得され、
かつ、
(ii) 他方の締約国の租税に関する法令に基づき当該団体の所得とし
て取り扱われるもの
に対しては、この条約の特典は与えられない。1
