---
id: "new-zealand--synthesizedtextforjapan-newzealand-jp-pack-03"
section_id: "new-zealand--synthesizedtextforjapan-newzealand-jp"
section_title: "New Zealand (SynthesizedTextforJapan_NewZealand_JP.pdf)"
page_start: 24
page_end: 30
pid_start: "18"
pid_end: "7"
para_count: 11
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/SynthesizedTextforJapan_NewZealand_JP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/new-zealand--synthesizedtextforjapan-newzealand-jp-pack-03.txt"
---

## 18 (new-zealand--synthesizedtextforjapan-newzealand-jp-a18, pages 24-25)
第十八条 政府職員
１(a) 一方の締約国又は一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体
に対し提供される役務につき、個人に対し、当該一方の締約国又は当
該一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体によって支払われ
る給料、賃金その他これらに類する報酬に対しては、当該一方の締約
国においてのみ租税を課することができる。
(b) もっとも、当該役務が他方の締約国内において提供され、かつ、当
該個人が次の(i)又は(ii)の規定に該当する当該他方の締約国の居住
者である場合には、その給料、賃金その他これらに類する報酬に対し
ては、当該他方の締約国においてのみ租税を課することができる。
(i) 当該他方の締約国の国民
(ii) 専ら当該役務を提供するため当該他方の締約国の居住者となっ
た者でないもの
２(a) １の規定にかかわらず、一方の締約国又は一方の締約国の地方政府
若しくは地方公共団体に対し提供される役務につき、個人に対し、当
該一方の締約国若しくは当該一方の締約国の地方政府若しくは地方
公共団体によって支払われ、又は当該一方の締約国若しくは当該一方
の締約国の地方政府若しくは地方公共団体が拠出し、若しくは設立し
た基金から支払われる退職年金その他これに類する報酬に対しては、
当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
(b) もっとも、当該個人が他方の締約国の居住者であり、かつ、当該他
方の締約国の国民である場合には、当該退職年金その他これに類する
報酬に対しては、当該他方の締約国においてのみ租税を課することが
できる。
３ 一方の締約国又は一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体の行
う事業に関連して提供される役務につき支払われる給料、 賃金、 退職年金
その他これらに類する報酬については、第十四条から前条までの規定を
適用する。

## 19 (new-zealand--synthesizedtextforjapan-newzealand-jp-a19, pages 25-25)
第十九条 学生
専ら教育又は訓練を受けるため一方の締約国内に滞在する学生又は事業
修習者であって、現に他方の締約国の居住者であるもの又はその滞在の直
前に他方の締約国の居住者であったものがその生計、教育又は訓練のため
に受け取る給付（当該一方の締約国外から支払われるものに限る。）につい
ては、当該一方の締約国においては、租税を課することができない。この条
に定める租税の免除は、 事業修習者については、 当該一方の締約国内におい
て最初に訓練を開始した日から一年を超えない期間についてのみ適用す
る。

## 20 (new-zealand--synthesizedtextforjapan-newzealand-jp-a20, pages 25-25)
第二十条 匿名組合
この条約の他の規定にかかわらず、匿名組合契約その他これに類する契
約に関連して匿名組合員が取得する所得及び収益に対しては、当該所得及
び収益が生ずる締約国において当該締約国の法令に従って租税を課するこ
とができる。

## 21 (new-zealand--synthesizedtextforjapan-newzealand-jp-a21, pages 25-26)
第二十一条 その他の所得
１ 一方の締約国の居住者の所得（源泉地を問わない。）であって前各条に
規定がないものに対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課す
ることができる。
２ １の規定は、 所得 （第六条２に規定する不動産から生ずる所得を除く。 ）
を取得する一方の締約国の居住者が他方の締約国内において当該他方の
締約国内にある恒久的施設を通じて事業を行う場合において、当該所得
の支払の基因となった権利又は財産が当該恒久的施設と実質的な関連を
有するものであるときは、当該所得については、適用しない。この場合に
は、第七条の規定を適用する。
３ １及び２の規定にかかわらず、 一方の締約国の居住者の所得のうち、 他
方の締約国内において生ずるものであって前各条に規定がないものに対
しては、当該他方の締約国においても租税を課することができる。

## 22 (new-zealand--synthesizedtextforjapan-newzealand-jp-a22, pages 26-28)
第二十二条 特典の制限
１ 一方の締約国の居住者であって他方の締約国内において第十一条３又
は第十三条に定める所得を取得するものは、２に規定する適格者に該当
し、 かつ、 これらの規定により認められる特典を受けるためにこれらの規
定に規定する要件を満たす場合に限り、 各課税年度において、 これらの規
定により認められる特典を受ける権利を有する。 ただし、 これらの規定に
より認められる特典を受けることに関し、この条に別段の定めがある場
合は、この限りでない。
２ 一方の締約国の居住者が次の(a)から(f)までに掲げる者のいずれかに
該当する場合には、 当該一方の締約国の居住者は、 各課税年度において適
格者とする。
(a) 個人
(b) 適格政府機関
(c) 法人（その主たる種類の株式が、６(c)(i)又は(ii)に規定する公認
の有価証券市場に上場され、又は登録され、かつ、一又は二以上の公
認の有価証券市場において通常取引されるものに限る。）
(d) 年金基金（当該課税年度の直前の課税年度の終了の日においてその
受益者、構成員又は参加者の五十パーセントを超えるものがいずれか
の締約国の居住者である個人であるものに限る。）
(e) 当該一方の締約国の法令に基づいて設立された団体であって、専ら
宗教、慈善、教育、科学、芸術、文化その他公の目的のために運営さ
れるもの（当該一方の締約国の法令において所得の全部又は一部に対
する租税が免除されるものに限る。）
(f) 個人以外の者（(a)から(e)までに掲げる適格者であるいずれかの締
約国の居住者が、議決権その他の受益に関する持分の五十パーセント
以上を直接又は間接に所有する場合に限る。）
３ ２(f)の規定の適用については、次に定めるところによる。
(a) 源泉徴収による課税については、一方の締約国の居住者は、その所
得の支払が行われる日に先立つ十二箇月の期間を通じて２ (f)に規定
する要件を満たしているときは、当該支払が行われる課税年度につい
て当該要件を満たすものとする。
(b) その他の全ての場合については、一方の締約国の居住者は、課税年
度の総日数の半数以上の日において２(f)に規定する要件を満たして
いるときは、当該課税年度について当該要件を満たすものとする。
４(a) 一方の締約国の居住者は、適格者に該当しない場合においても、他
方の締約国内において取得する第十一条３又は第十三条に定める所
得に関し、次の(i)から(iii)までに掲げる要件を満たすときは、これ
らの規定により認められる特典を受ける権利を有する。
(i) 当該居住者が当該一方の締約国内において事業を行っている
こと。ただし、当該事業が、当該居住者が自己の勘定のために投
資を行い、又は管理するもの（銀行、保険会社又は証券会社が行
う銀行業、保険業又は証券業を除く。）である場合は、この限り
でない。
(ii) 当該所得が(i)に規定する事業に関連し、又は付随して取得さ
れるものであること。
(iii) 当該居住者がこれらの規定により認められる特典を受けるた
めにこれらの規定に規定する要件を満たすこと。
(b) 一方の締約国の居住者が、他方の締約国内において行う事業から所
得を取得する場合又は当該居住者と第九条１ (a)若しくは(b)に規定
する関係を有する者から他方の締約国内において生ずる所得を取得
する場合には、当該居住者が当該一方の締約国内において行う事業
が、当該居住者又は当該関係を有する者が当該他方の締約国内におい
て行う事業との関係において実質的なものでなければ、当該所得につ
いて(a)に規定する条件を満たすこととはならない。この(b)の規定の
適用上、事業が実質的なものであるか否かは、全ての事実及び状況に
基づいて判断される。
(c) (a)の規定に基づきある者が一方の締約国内において事業を行って
いるか否かを決定するに当たって、その者が組合員である組合が行う
事業及びその者に関連する者が行う事業は、その者が行うものとみな
す。一方の者が他方の者の受益に関する持分の五十パーセント以上
（法人の場合には、当該法人の議決権の五十パーセント以上）を直接
若しくは間接に所有する場合又は第三者がそれぞれの者の受益に関
する持分の五十パーセント以上（法人の場合には、当該法人の議決権
の五十パーセント以上）を直接若しくは間接に所有する場合には、一
方の者及び他方の者は、関連するものとする。また、全ての事実及び
状況に基づいて、一方の者が他方の者を支配している場合又はそれぞ
れの者が一若しくは二以上の同一の者によって支配されている場合
には、一方の者及び他方の者は、関連するものとする。
５ 一方の締約国の居住者は、適格者に該当せず、かつ、４の規定に基づき

## 11 (new-zealand--synthesizedtextforjapan-newzealand-jp-a11, pages 28-28)
第十一条３若しくは第十三条に定める所得についてこれらの規定により
認められる特典を受ける権利を有する場合に該当しないとき又は第十条
３(a)若しくは(b)の要件を満たさないことにより同条３に規定する特典
を享受することができない法人であるときにおいても、他方の締約国の
権限のある当局が、当該他方の締約国の法令又は行政上の慣行に従って、
当該居住者の設立、取得又は維持及びその業務の遂行がこれらの規定に
より認められる特典を受けることをその主たる目的の一つとするもので
ないと認定するときは、これらの規定により認められる特典を受けるこ
とができる。
６ この条の規定の適用上、
(a) 「適格政府機関」とは、一方の締約国の政府、一方の締約国の地方
政府若しくは地方公共団体、日本銀行、ニュージーランド準備銀行又
は一方の締約国の政府若しくは一方の締約国の地方政府若しくは地
方公共団体が直接若しくは間接に全面的に所有する者をいう。
(b) 「主たる種類の株式」とは、法人の議決権の過半数を占める一又は
二以上の種類の株式をいう。
(c) 「公認の有価証券市場」とは、次のものをいう。
(i) 日本国の金融商品取引法（昭和二十三年法律第二十五号）に基
づき設立された金融商品取引所又は認可金融商品取引業協会に
より設立された有価証券市場
(ii) ニュージーランド証券取引所により運営される証券市場（ニュ
ージーランド債券市場を除く。）及びニュージーランドの法令に
基づいて認定されたその他のニュージーランドの証券取引所
(iii) この条の規定の適用上、両締約国の権限のある当局が公認の有
価証券市場として合意するその他の有価証券市場
(d) 「年金基金」とは、次の(i)及び(ii)に規定する要件を満たす者をい
う。
(i) 一方の締約国の法令に基づいて設立されること。
(ii) 主として退職年金、退職手当その他これらに類する報酬を管理
し、若しくは給付すること又は他の年金基金の利益のために所得
を取得することを目的として運営されること。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十条１から３までの規定は、 条約に
ついて適用される。

## 10 (new-zealand--synthesizedtextforjapan-newzealand-jp-a10, pages 29-29)
第十条 当事国以外の国又は地域の内に存在する恒久的施設に関
する濫用を防止する規則
１(a) 一方の締約国の企業が他方の締約国内において所得を取得し、か
つ、当該一方の締約国において当該所得が両締約国以外の国又は地域
の内に存在する当該企業の恒久的施設に帰せられるものとして取り
扱われ、かつ、
(b) 当該一方の締約国において当該恒久的施設に帰せられる利得につ
いて租税が免除される場合において、
両締約国以外の国又は地域において当該所得に対して課される租税の額
が、当該恒久的施設が当該一方の締約国内に存在したならば当該一方の
締約国において当該所得に対して課されたであろう租税の額の六十パー
セントに満たないときは、当該所得について、条約に基づく特典は、与え
られない。この場合には、この１の規定が適用される所得に対しては、条
約の他の規定にかかわらず、当該他方の締約国の法令に従って租税を課
することができる。
２ １の規定は、１に規定する他方の締約国内において取得される所得が
恒久的施設を通じて行われる事業の活動に 関連し、又は付随して取得さ
れる場合には、適用しない。ただし、当該事業には、企業が自己の勘定の
ために投資を行い、管理し、又は単に保有するもの（銀行が行う銀行業、
保険会社が行う保険業又は登録された証券会社が行う証券業を除く。 ） を
含まない。
３ 一方の締約国の居住者が取得する所得について１の規定に基づいて条
約に基づく特典が与えられない場合においても、他方の締約国の権限の
ある当局は、 当該居住者からの要請に応じて、 当該居住者が１及び２に規
定する要件を満たさなかった理由を考慮した上で、当該特典を与えるこ
とが正当であると判断するときは、当該所得について当該特典を与える
ことができる。一方の締約国の居住者から第一文に規定する要請を受け
た他方の締約国の権限のある当局は、当該要請を認め、又は拒否する前
に、当該一方の締約国の権限のある当局と協議する。

## 23 (new-zealand--synthesizedtextforjapan-newzealand-jp-a23, pages 29-30)
第二十三条 減免の制限
所得の支払又は取得の基因となる権利又は財産の設定又は移転に関与し
た者が、この条約の特典を受けることを当該権利又は財産の設定又は移転
の主たる目的とする場合には、 当該所得に対しては、 この条約に定める租税
の軽減又は免除は与えられない。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第七条１の規定は、 条約第二十三条の
規定に代わる。

## 24 (new-zealand--synthesizedtextforjapan-newzealand-jp-a24, pages 30-30)
第二十四条 二重課税の除去
１ 日本国以外の国において納付される租税を日本国の租税から控除する
ことに関する日本国の法令の規定に従い、日本国の居住者がこの条約の
規定に従ってニュージーランドにおいて租税を課される所得をニュージ
ーランド内において取得する場合には、当該所得について納付されるニ
ュージーランドの租税の額は、当該居住者に対して課される日本国の租
税の額から控除する。ただし、控除の額は、日本国の租税の額のうち当該
所得に対応する部分を超えないものとする。
２ ニュージーランド以外の国において納付される租税をニュージーラン
ドの租税から控除することに関するニュージーランドの法令（この条に
定める原則に影響を及ぼさないものに限る。）の規定に従い、ニュージー
ランドの居住者が取得する日本国内に源泉のある所得につき、日本国の
法令及びこの条約の規定に従い納付される日本国の租税（配当について
は、 配当の支払の基因となった利得について納付される租税を除く。 ） は、
当該所得について納付されるニュージーランドの租税から控除する。

## 25 (new-zealand--synthesizedtextforjapan-newzealand-jp-a25, pages 30-31)
第二十五条 無差別待遇
１ 一方の締約国の国民は、 他方の締約国において、 租税又はこれに関連す
る要件であって、特に居住者であるか否かに関し同様の状況にある当該
他方の締約国の国民に課されており、若しくは課されることがある租税
若しくはこれに関連する要件以外のもの又はこれらよりも重いものを課
されることはない。この１の規定は、第一条の規定にかかわらず、いずれ
の締約国の居住者でもない者にも、適用する。
２ 一方の締約国の企業が他方の締約国内に有する恒久的施設に対する租
税は、 当該他方の締約国において、 類似の状況において同様の活動を行う
当該他方の締約国の企業に対して課される租税よりも不利に課されるこ
とはない。この２の規定は、一方の締約国に対し、家族の状況又は家族を
扶養するための負担を理由として当該一方の締約国の居住者である個人
に認める租税上の人的控除、救済及び軽減を他方の締約国の居住者に認
めることを義務付けるものと解してはならない。
３ 第九条１、第十一条９又は第十二条６の規定が適用される場合を除く
ほか、 一方の締約国の企業が他方の締約国の居住者に支払った利子、 使用
料その他の支払金については、当該一方の締約国の企業の課税対象利得
の決定に当たって、当該一方の締約国の居住者に支払われたとした場合
における条件と同様の条件で控除するものとする。
４ 一方の締約国の企業であって、その資本の全部又は一部が他方の締約
国の一又は二以上の居住者により直接又は間接に所有され、又は支配さ
れているものは、 当該一方の締約国において、 租税又はこれに関連する要
件であって、類似の状況にある当該一方の締約国の類似の他の企業に課
されており、若しくは課されることがある租税若しくはこれに関連する
要件以外のもの又はこれらよりも重いものを課されることはない。
５ 第二条の規定にかかわらず、 この条の規定は、 締約国又はその地方政府
若しくは地方公共団体によって課される全ての種類の租税に適用する。

## 7 (new-zealand--synthesizedtextforjapan-newzealand-jp-a7, pages 30-30)
第七条 条約の濫用の防止
１ 条約のいかなる規定にもかかわらず、全ての関連する事実及び状況を
考慮して、条約に基づく特典を受けることが当該特典を直接又は間接に
得ることとなる仕組み又は取引の主たる目的の一つであったと判断する
ことが妥当である場合には、そのような場合においても当該特典を与え
ることが条約の関連する規定の目的に適合することが立証されるときを
除くほか、その所得については、当該特典は、与えられない。
