---
id: "norway--190927norway-j-pack-02"
section_id: "norway--190927norway-j"
section_title: "Norway (190927norway_j.pdf)"
page_start: 19
page_end: 26
pid_start: "17"
pid_end: "7"
para_count: 16
source_url: "http://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/190927norway_j.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/norway--190927norway-j-pack-02.txt"
---

## 17 (norway--190927norway-j-a17, pages 19-19)
第十七条
１ 第十四条及び第十五条の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者で
ある個人が演劇、映画、ラジオ若しくはテレビジョンの俳優、音楽家その
他の芸能人又は運動家として他方の締約国内で行う個人的活動によって
取得する所得に対しては、当該他方の締約国において租税を課すること
ができる。
もっとも、そのような活動が両締約国の政府間で合意された文化交流
のための特別の計画に基づき当該一方の締約国の居住者である個人によ
り行われ、 かつ、 いずれかの締約国若しくはいずれかの締約国の地方政府
若しくは地方公共団体の公的資金又はいずれかの締約国の特別の法人若
しくは非営利団体の資金により実質的に賄われる場合には、当該所得に
ついては、当該他方の締約国において租税を免除する。
２ 一方の締約国内で行う芸能人又は運動家としての個人的活動に関する
所得が当該芸能人又は運動家以外の他方の締約国の居住者である者に帰
属する場合には、当該所得に対しては、第七条、第十四条及び第十五条の
規定にかかわらず、当該芸能人又は運動家の活動が行われる当該一方の
締約国において租税を課することができる。
もっとも、そのような所得が両締約国の政府間で合意された文化交流
のための特別の計画に基づき他方の締約国の居住者である個人によって
行われる活動であって、いずれかの締約国若しくはいずれかの締約国の
地方政府若しくは地方公共団体の公的資金又はいずれかの締約国の特別
の法人若しくは非営利団体の資金により実質的に賄われるものから生
じ、かつ、当該他方の締約国の居住者である他の者に帰属する場合には、
当該所得については、当該一方の締約国において租税を免除する。

## 18 (norway--190927norway-j-a18, pages 19-19)
第十八条
次条２の規定が適用される場合を除くほか、過去の勤務につき一方の締
約国の居住者に支払われる退職年金その他これに類する報酬に対しては、
当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。

## 19 (norway--190927norway-j-a19, pages 19-20)
第十九条
１(a) 政府の職務の遂行として一方の締約国又は当該一方の締約国の地
方政府若しくは地方公共団体に対し提供される役務につき、個人に対
し当該一方の締約国又は当該一方の締約国の地方政府若しくは地方
公共団体によって支払われる報酬（退職年金を除く。）に対しては、
当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
(b) もっとも、当該役務が他方の締約国内において提供され、かつ、(a)
の個人が次の(i)又は(ii)に該当する当該他方の締約国の居住者であ
る場合には、その報酬に対しては、当該他方の締約国においてのみ租
税を課することができる。
(i) 当該他方の締約国の国民
(ii) 専ら当該役務を提供するため当該他方の締約国の居住者となっ
た者でないもの
２(a) 一方の締約国又は当該一方の締約国の地方政府若しくは地方公共
団体に対し提供される役務につき、個人に対し、当該一方の締約国若
しくは当該一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体によって
支払われ、又は当該一方の締約国若しくは当該一方の締約国の地方政
府若しくは地方公共団体が拠出した基金から支払われる退職年金に
対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができ
る。
(b) もっとも、 次の(i)又は(ii)に該当する場合には、 その退職年金に対
しては、当該他方の締約国においてのみ租税を課することができる。
(i) (a)の個人が当該他方の締約国の居住者であり、かつ、当該他方
の締約国の国民である場合
(ii) 退職年金を支払う当該一方の締約国において当該退職年金に対
して租税を課されない場合
３ 一方の締約国又は当該一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体
の行う事業に関連して提供される役務につき支払われる報酬及び退職年
金については、第十五条から前条までの規定を適用する。

## 20 (norway--190927norway-j-a20, pages 20-20)
第二十条
専ら教育又は訓練を受けるため一方の締約国内に滞在する学生又は事業
修習者であって、現に他方の締約国の居住者であるもの又はその滞在の直
前に他方の締約国の居住者であったものがその生計、教育又は訓練のため
に受け取る給付については、当該一方の締約国において租税を免除される。
ただし、当該給付が当該一方の締約国外から支払われるものである場合に
限る。

## 21 (norway--190927norway-j-a21, pages 21-22)
第二十一条
１ この条の規定は、 この条約の他の規定にかかわらず、 この条に定める活
動又は所得について適用する。
２(a) 一方の締約国の居住者で他方の締約国の海底及びその下に存在す
る天然資源の探査又は開発に関連して当該他方の締約国内の沖合に
おいて活動を行う者は、当該活動に関し、当該他方の締約国内に恒久
的施設を有し、 かつ、 当該恒久的施設を通じて事業を行うものとされ、
又は当該他方の締約国内に固定的施設を有するものとされる。
(b) (a)の規定は、 当該活動が、 継続するいかなる十二箇月の期間におい
ても合計三十日を超えない期間行われるものである場合には、適用し
ない。この(b)の規定の適用上、
(i) 一の企業が当該他方の締約国内において行う活動は、その活動
が当該一の企業と連携を有する他の企業の当該他方の締約国内に
おける活動に関連する場合には、当該他の企業により行われたも
のとみなされる。
(ii) 一の企業が他の企業により直接若しくは間接に支配されている
場合又は双方の企業が同一の第三者により直接若しくは間接に支
配されている場合には、 両企業は、 相互に連携を有しているものと
される。
(c) (a)の規定は、一方の締約国の企業が他方の締約国の海底及びその
下に存在する天然資源の探査若しくは開発に関連する活動が行われ
ている地点への若しくはこれらの 地点の間における物品若しくは人
員の輸送を行う場合又は当該一方の締約国の企業がそのような活動
に付随して引き船その他の船舶を運用する場合には、適用しない。こ
の場合には、その輸送又は引き船その他の船舶の運用から生ずる利得
に対しては、当該企業が居住者である締約国においてのみ租税を課す
ることができる。
３(a) 一方の締約国の居住者が他方の締約国の海底及びその下に存在す
る天然資源の探査又は開発に関連する勤務について取得する給料、賃
金その他これらに類する報酬に対しては、当該勤務が当該他方の締約
国内の沖合において行われるものである場合には、当該勤務が当該年
を通じて合計三十日を超える期間行われることを条件として、当該他
方の締約国において租税を課することができる。
(b) (a)の規定は、一方の締約国の居住者が他方の締約国の海底及びそ
の下に存在する天然資源の探査若しくは開発に関連する活動が行わ
れている地点への若しくはこれらの地点の間における物品若しくは
人員の輸送を行う船舶若しくは航空機内において行われる勤務又は
そのような活動に付随して運用される引き船その他の船舶内におい
て行われる勤務について取得する給料、賃金その他これらに類する報
酬については、適用しない。この場合には、これらの報酬に対しては、
その航空機及び引き船その他の船舶を運用する企業が居住者である
締約国において租税を課することができる。

## 22 (norway--190927norway-j-a22, pages 22-22)
第二十二条
１ 一方の締約国の居住者の所得（源泉地を問わない。）で前各条に規定が
ないものに対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課すること
ができる。
２ １の規定は、 一方の締約国の居住者である所得 （第六条２に規定する不
動産から生ずる所得を除く。）の受領者が、他方の締約国において当該他
方の締約国内にある恒久的施設を通じて事業を行い又は当該他方の締約
国において当該他方の締約国内にある固定的施設を通じて独立の人的役
務を提供する場合において、当該所得の支払の基因となった権利又は財
産が当該恒久的施設又は当該固定的施設と実質的な関連を有するもので
あるときは、当該所得については、適用しない。この場合には、第七条又
は第十四条の規定を適用する。
３ １及び２の規定にかかわらず、 一方の締約国の居住者の所得のうち、 他
方の締約国内において生ずるものであって前各条に規定のないものに対
しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。

## 23 (norway--190927norway-j-a23, pages 22-23)
第二十三条
１ 日本国以外の国において納付される租税を日本国の租税から控除する
ことに関する日本国の法令に従い、
(a) 日本国の居住者がこの条約の規定に従ってノールウェーにおいて
租税を課される所得をノールウェーにおいて取得する場合には、当該
所得について納付されるノールウェーの租税の額は、当該居住者に対
して課される日本国の租税の額から控除する。ただし、控除の額は、
日本国の租税の額のうち当該所得に対応する部分を超えないものと
する。
(b) ノールウェーにおいて取得される所得が、ノールウェーの居住者で
ある法人によりその議決権のある株式又はその発行済株式の少なく
とも二十五パーセントを所有する日本国の居住者である法人に対し
て支払われる配当である場合には、日本国の租税からの控除を行うに
当たり、当該配当を支払う法人によりその所得について納付されるノ
ールウェーの租税を考慮に入れるものとする。
２ ノールウェー外の領域において納付される租税をノールウェーの租税
から控除することに関するノールウェーの法令の規定に従い、
(a) ノールウェーの居住者がこの条約の規定に従って日本国において
租税を課される所得を取得する場合には、ノールウェーは、日本国に
おいて納付される租税の額を当該居住者の所得に対する租税の額か
ら控除する。ただし、控除の額は、その控除が行われる前に算定され
た租税の額のうち、日本国において租税を課される所得に対応する部
分を超えないものとする。
(b) ノールウェーの居住者が取得する所得についてこの条約の規定に
従ってノールウェーにおいて租税が免除される場合には、ノールウェ
ーは、当該居住者の残余の所得に対する租税の額の算定に当たって
は、その免除された所得を考慮に入れることができる。

## 24 (norway--190927norway-j-a24, pages 23-24)
第二十四条
１ 一方の締約国の国民は、 他方の締約国において、 同様の状況にある当該
他方の締約国の国民に課されており若しくは課されることがある租税若
しくはこれに関連する要件以外の租税若しくはこれに関連する要件又は
より重い租税若しくはこれに関連する要件を課されることはない。この
１の規定は、第一条の規定にかかわらず、締約国の居住者でない者にも、
適用する。
２ 一方の締約国の企業が他方の締約国内に有する恒久的施設に対する租
税は、 当該他方の締約国において、 同様の活動を行う当該他方の締約国の
企業に対して課される租税よりも不利に課されることはない。この２の
規定は、 一方の締約国に対し、 家族の状況又は家族を扶養するための負担
を理由として自国の居住者に認める租税上の人的控除、救済及び軽減を
他方の締約国の居住者に認めることを義務付けるものと解してはならな
い。
３ 第九条１、第十一条８又は第十二条７の規定が適用される場合を除く
ほか、 一方の締約国の企業が他方の締約国の居住者に支払った利子、 使用
料その他の支払金については、当該企業の課税対象利得の決定に当たっ
て、当該一方の締約国の居住者に支払われたとした場合における条件と
同様の条件で控除するものとする。
４ 一方の締約国の企業であってその資本の全部又は一部が他方の締約国
の一又は二以上の居住者により直接又は間接に所有され又は支配されて
いるものは、 当該一方の締約国において、 当該一方の締約国の類似の他の
企業に課されており若しくは課されることがある租税若しくはこれに関
連する要件以外の租税若しくはこれに関連する要件又はより重い租税若
しくはこれに関連する要件を課されることはない。
５ この条の規定は、 第二条の規定にかかわらず、 すべての種類の税に適用
する。

## 16 (norway--190927norway-j-a16, pages 24-24)
第十六条 相互協議手続
一方又は双方の締約国の措置により条約の規定に適合しない課税を受
けたと認める者又は受けることとなると認める者は、その事案につき、
当該一方又は双方の締約国の法令に定める救済手段とは別に、いずれか
の締約国の権限のある当局に対して申立てをすることができる。
当該申立ては、この条約の規定に適合しない課税に係る当該措置の最初
の通知の日から三年以内に、しなければならない。
２ 権限のある当局は、 １の申立てを正当と認めるが、 満足すべき解決を与
えることができない場合には、この条約の規定に適合しない課税を回避
するため、他方の締約国の権限のある当局との合意によって当該事案を
解決するよう努める。 成立したすべての合意は、 両締約国の法令上のいか
なる期間制限にもかかわらず、実施されなければならない。
３ 両締約国の権限のある当局は、この条約の解釈又は適用に関して生ず
る困難又は疑義を合意によって解決するよう努める。両締約国の権限の
ある当局は、 また、 この条約に定めのない場合における二重課税を除去す
るため、相互に協議することができる。
４ 両締約国の権限のある当局は、 ２及び３の合意に達するため、 直接相互
に通信することができる。

## 25 (norway--190927norway-j-a25, pages 24-24)
第二十五条
１ いずれか一方の又は双方の締約国の措置によりこの条約の規定に適合
しない課税を受けたと又は受けることになると認める者は、当該事案に
ついて、当該いずれか一方の又は双方の締約国の法令に定める救済手段
とは別に、自己が居住者である締約国の権限のある当局に対して又は当
該事案が前条１の規定の適用に関するものである場合には自己が国民で
ある締約国の権限のある当局に対して、申立てをすることができる。
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十六条１の第一文の規定は、 条約第
二十五条１の第一文の規定に代わる。

## 26 (norway--190927norway-j-a26, pages 25-25)
第二十六条
１ 両締約国の権限のある当局は、この条約又はこの条約が適用される租
税に関する両締約国の法令（当該法令に基づく課税がこの条約の規定に
反しない場合に限る。）を実施するために必要な情報を交換する。情報の
交換は、 第一条の規定による制限を受けない。 一方の締約国が受領した情
報は、当該一方の締約国がその法令に基づいて得た情報と同様に秘密と
して取り扱うものとし、この条約が適用される租税の賦課若しくは徴収、
これらの租税に関する執行若しくは訴追又はこれらの租税に関する不服
申立てについての決定に関与する者又は当局（裁判所及び行政機関を含
む。）に対してのみ開示することができる。これらの者又は当局は、当該
情報をこれらの目的のためにのみ使用することができる。これらの者又
は当局は、当該情報を公開の法廷における審理又は司法上の決定におい
て開示することができる。
２ １の規定は、いかなる場合にも、一方の締約国に対し、次のことを行う
義務を課するものと解してはならない。
(a) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令及び行政上の慣行に抵
触する行政上の措置をとること。
(b) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令の下において又は行政
の通常の運営において入手することができない情報を提供すること。
(c) 営業上、事業上、産業上、商業上若しくは職業上の秘密若しくは取
引の過程を明らかにするような情報又は公開することが公の秩序に
反することになる情報を提供すること。

## 27 (norway--190927norway-j-a27, pages 25-25)
第二十七条
１ 各締約国は、この条約に基づいて他方の締約国の認める租税の免除又
は税率の軽減が、このような特典を受ける権利を有しない者によって享
受されることのないようにするため、当該他方の締約国が課する租税を
徴収するよう努める。 その徴収を行う締約国は、 このようにして徴収され
た金額につき当該他方の締約国に対して責任を負う。
２ １の規定は、いかなる場合にも、いずれの締約国に対しても、１の租税
を徴収するよう努める締約国の規則及び慣行に抵触し又は当該締約国の
公の秩序に反することになる行政上の措置をとる義務を課するものと解
してはならない。

## 28 (norway--190927norway-j-a28, pages 26-26)
第二十八条
この条約のいかなる規定も、国際法の一般原則又は特別の協定に基づく
外交官又は領事官の租税上の特権に影響を及ぼすものではない。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第七条１の規定は、 条約について適用
される。

## 29 (norway--190927norway-j-a29, pages 26-26)
第二十九条
１ この条約は、批准されなければならない。批准書は、できる限り速やか
に東京で交換されるものとする。
２ この条約は、批准書の交換の日の後三十日目の日に効力を生ずるもの
とし、この条約が効力を生ずる年の翌年の一月一日以後に開始する各課
税年度の所得について適用する。
３ 千九百六十七年五月十一日にオスロで署名された所得に対する租税に
関する二重課税の回避のための日本国とノールウェー王国との間の条約
は、２の規定に従ってこの条約が適用される所得につき、終了し、かつ、
適用されなくなる。

## 30 (norway--190927norway-j-a30, pages 26-28)
第三十条
この条約は、無期限に効力を有する。ただし、いずれの一方の締約国も、
この条約の効力発生の日から五年の期間が満了した後に開始する各年の六
月三十日以前に、外交上の経路を通じて他方の締約国に対し書面による終
了の通告を行うことができる。この場合には、この条約は、終了の通告が行
われた年の翌年の一月一日以後に開始する各課税年度の所得について効力
を失う。
以上の証拠として、 下名は、 各自の政府から正当に委任を受けてこの条約
に署名した。
千九百九十二年三月四日にオスロで、英語により本書二通を作成した。
日本国政府のために
沢井昭之
ノールウェー王国政府のために
ヘルゲ・ヴィンデネス
議定書
所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための日本
国とノールウェー王国との間の条約（以下「条約」という。）の署名に当た
り、下名は、条約の不可分の一部を成す次の規定を協定した。
１ 条約第七条の規定は、 産業上、 商業上若しくは学術上の設備の使用又は
使用の権利の対価として受領するすべての種類の支払金及び船舶又は航
空機の裸用船契約に基づいて受領する料金に対して適用する。
２ 条約第十五条に関し、 ノールウェー、 デンマーク及びスウェーデンの共
同航空運送事業体であるスカンディナヴィア航空企業組織 （ＳＡＳ） が国
際運輸に運用する航空機内において行われる勤務に係る報酬をノールウ
ェーの居住者が取得する場合には、 当該報酬に対しては、 ノールウェーに
おいてのみ租税を課することができる。
以上の証拠として、 下名は、 各自の政府から正当に委任を受けてこの議定
書に署名した。
千九百九十二年三月四日にオスロで、英語により本書二通を作成した。
日本国政府のために
沢井昭之
ノールウェー王国政府のために
ヘルゲ・ヴィンデネス

## 7 (norway--190927norway-j-a7, pages 26-26)
第七条 条約の濫用の防止
１ 条約のいかなる規定にもかかわらず、全ての関連する事実及び状況を
考慮して、条約に基づく特典を受けることが当該特典を直接又は間接に
得ることとなる仕組み又は取引の主たる目的の一つであったと判断する
ことが妥当である場合には、そのような場合においても当該特典を与え
ることが条約の関連する規定の目的に適合することが立証されるときを
除くほか、その所得については、当該特典は、与えられない。
