--- split 2/3 of qatar--200221qat-j-pack-01.txt ---
## 19 (qatar--200221qat-j-a19, pages 17-18)
第十九条 政府職員
１(a) 一方の締約国又は一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体
に対し提供される役務につき、個人に対し、当該一方の締約国又は当
該一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体によって支払われ
る給料、賃金その他これらに類する報酬に対しては、当該一方の締約
国においてのみ租税を課することができる。
(b) もっとも、当該役務が他方の締約国内において提供され、かつ、当
該個人が次の(i)又は(ii)の規定に該当する当該他方の締約国の居住
者である場合には、その給料、賃金その他これらに類する報酬に対し
ては、当該他方の締約国においてのみ租税を課することができる。
(i) 当該他方の締約国の国民
(ii) 専ら当該役務を提供するため当該他方の締約国の居住者となっ
た者でないもの
２(a) １の規定にかかわらず、一方の締約国又は一方の締約国の地方政府
若しくは地方公共団体に対し提供される役務につき、個人に対し、当
該一方の締約国若しくは当該一方の締約国の地方政府若しくは地方
公共団体によって支払われ、又は当該一方の締約国若しくは当該一方
の締約国の地方政府若しくは地方公共団体が拠出し、若しくは設立し
た基金から支払われる退職年金その他これに類する報酬に対しては、
当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
(b) もっとも、当該個人が他方の締約国の居住者であり、かつ、当該他
方の締約国の国民である場合には、当該退職年金その他これに類する
報酬に対しては、当該他方の締約国においてのみ租税を課することが
できる。
３ 一方の締約国又は一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体の行
う事業に関連して提供される役務につき支払われる給料、 賃金、 退職年金
その他これらに類する報酬については、第十五条から前条までの規定を
適用する。

