---
id: "qatar--200221qat-j-pack-01"
section_id: "qatar--200221qat-j"
section_title: "Qatar (200221qat_j.pdf)"
page_start: 10
page_end: 18
pid_start: "10"
pid_end: "20"
para_count: 12
source_url: "http://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/200221qat_j.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/qatar--200221qat-j-pack-01.txt"
---

## 10 (qatar--200221qat-j-a10, pages 10-11)
第十条 配当
１ 一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国の居住者に支払う配
当に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ １に規定する配当に対しては、これを支払う法人が居住者とされる一
方の締約国においても、当該一方の締約国の法令に従って租税を課する
ことができる。 その租税の額は、 当該配当の受益者が他方の締約国の居住
者である場合には、次の額を超えないものとする。
(a) 当該配当の受益者が、当該配当の支払を受ける者が特定される日を
その末日とする六箇月の期間を通じ、当該配当を支払う法人の議決権
又は発行済株式の十パーセント以上を直接又は間接に所有する法人
である場合には、当該配当の額の五パーセント
(b) その他の全ての場合には、当該配当の額の十パーセント
３ ２の規定は、配当を支払う法人のその配当に充てられる利得に対する
課税に影響を及ぼすものではない。
４ ２(a)の規定は、日本国における課税所得の計算上受益者に対して支払
う配当を控除することができる法人によって支払われる配当について
は、適用しない。
５ この条において、 「配当」 とは、 株式その他利得の分配を受ける権利 （信
用に係る債権を除く。 ） から生ずる所得及びその分配を行う法人が居住者
とされる締約国の租税に関する法令上株式から生ずる所得と同様に取り
扱われる所得をいう。
６ １及び２の規定は、 一方の締約国の居住者である配当の受益者が、 当該
配当を支払う法人が居住者とされる他方の締約国内において当該他方の
締約国内にある恒久的施設を通じて事業を行う場合又は当該他方の締約
国内において当該他方の締約国内にある固定的施設を通じて独立の人的
役務を提供する場合において、当該配当の支払の基因となった株式その
他の持分が当該恒久的施設又は当該固定的施設と実質的な関連を有する
ものであるときは、適用しない。この場合には、第七条又は第十四条の規
定を適用する。
７ 一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国内において利得又は
所得を取得する場合には、 当該他方の締約国は、 当該法人の支払う配当及
び当該法人の留保所得については、これらの配当及び留保所得の全部又
は一部が当該他方の締約国内において生じた利得又は所得から成るとき
においても、 当該配当 （当該他方の締約国の居住者に支払われる配当及び
配当の支払の基因となった株式その他の持分が当該他方の締約国内にあ
る恒久的施設又は固定的施設と実質的な関連を有するものである場合の
配当を除く。）に対していかなる租税も課することができず、また、当該
留保所得に対して租税を課することができない。

## 9 (qatar--200221qat-j-a9, pages 10-10)
第九条 関連企業
１ 次のいずれかに該当する場合であって、そのいずれの場合においても、
商業上又は資金上の関係において、 双方の企業の間に、 独立の企業の間に
設けられる条件と異なる条件が設けられ、 又は課されているときは、 その
条件がないとしたならば一方の企業の利得となったとみられる利得であ
ってその条件のために当該一方の企業の利得とならなかったものに対し
ては、これを当該一方の企業の利得に算入して租税を課することができ
る。
(a) 一方の締約国の企業が他方の締約国の企業の経営、支配又は資本に
直接又は間接に参加している場合
(b) 同一の者が一方の締約国の企業及び他方の締約国の企業の経営、支
配又は資本に直接又は間接に参加している場合
２ 一方の締約国が、他方の締約国において租税を課された当該他方の締
約国の企業の利得を１の規定により当該一方の締約国の企業の利得に算
入して租税を課する場合において、 両締約国の権限のある当局が、 協議の
上、 その算入された利得の全部又は一部が、 双方の企業の間に設けられた
条件が独立の企業の間に設けられたであろう条件であったとしたならば
当該一方の締約国の企業の利得となったとみられる利得であることに合
意するときは、 当該他方の締約国は、 その合意された利得に対して当該他
方の締約国において課された租税の額について適当な調整を行う。この
調整に当たっては、この協定の他の規定に妥当な考慮を払う。

## 11 (qatar--200221qat-j-a11, pages 11-13)
第十一条 利子
１ 一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者に支払われる利
子に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ １に規定する利子に対しては、当該利子が生じた一方の締約国におい
ても、 当該一方の締約国の法令に従って租税を課することができる。 その
租税の額は、当該利子の受益者が他方の締約国の居住者である場合には、
当該利子の額の十パーセントを超えないものとする。
３ ２の規定にかかわらず、一方の締約国内において生ずる利子であって、
次のいずれかの場合に該当するものについては、他方の締約国において
のみ租税を課することができる。
(a) 当該利子の受益者が、当該他方の締約国の政府、地方政府、地方公
共団体若しくは中央銀行又は当該他方の締約国の政府により全面的
に所有される機関である場合
(b) 当該利子の受益者が当該他方の締約国の居住者であり、かつ、当該
他方の締約国の政府、地方政府、地方公共団体若しくは中央銀行若し
くは当該他方の締約国の政府により全面的に所有される機関によっ
て保証された債権、これらによって保険の引受けが行われた債権又は
これらによる間接融資に係る債権に関して当該利子が支払われる場
合
(c) 当該利子の受益者が、次のいずれかに該当する当該他方の締約国の
居住者（当該他方の締約国の法令に基づいて設立され、かつ、規制さ
れるものに限る。）である場合
(i) 銀行
(ii) 保険会社
(iii) 証券会社
(iv) (i)から(iii)までに掲げるもの以外の企業で、当該利子の支払
が行われる課税年度の直前の三課税年度において、その負債の五
十パーセントを超える部分が金融市場において発行された債券
又は有利子預金から成り、かつ、その資産の五十パーセントを超
える部分が当該企業と第九条１(a) 又は(b)に規定する関係を有
しない者に対する信用に係る債権から成るもの
(d) 当該利子の受益者が当該他方の締約国の居住者である年金基金で
あって、当該利子が第三条１(k)(ii)に規定する活動に関して取得さ
れ、かつ、当該課税年度の直前の課税年度の終了の日において当該年
金基金の受益者、構成員又は参加者の五十パーセントを超えるものが
いずれかの締約国の居住者である個人である場合
４ この条において、「利子」とは、全ての種類の信用に係る債権（担保の
有無及び債務者の利得の分配を受ける権利の有無を問わない。 ） から生じ
た所得、特に、公債、債券又は社債から生じた所得（公債、債券又は社債
の割増金及び賞金を含む。 ） 及び他の所得で当該所得が生じた締約国の租
税に関する法令上貸付金から生じた所得と同様に取り扱われるものをい
う。 支払の遅延に対して課される損害金は、 この条の規定の適用上利子に
は該当しない。
５ １から３までの規定は、一方の締約国の居住者である利子の受益者が、
当該利子の生じた他方の締約国内において当該他方の締約国内にある恒
久的施設を通じて事業を行う場合又は当該他方の締約国内において当該
他方の締約国内にある固定的施設を通じて独立の人的役務を提供する場
合において、当該利子の支払の基因となった債権が当該恒久的施設又は
当該固定的施設と実質的な関連を有するものであるときは、適用しない。
この場合には、第七条又は第十四条の規定を適用する。
６ 利子は、 その支払者が一方の締約国の居住者である場合には、 当該一方
の締約国内において生じたものとされる。ただし、利子の支払者が、一方
の締約国内に恒久的施設又は固定的施設を有する場合において、当該利
子の支払の基因となった債務が当該恒久的施設又は固定的施設について
生じ、 かつ、 当該利子が当該恒久的施設又は固定的施設によって負担され
るものであるときは、当該支払者がいずれかの締約国の居住者であるか
否かを問わず、 当該利子は、 当該恒久的施設又は固定的施設の存在する当
該一方の締約国内において生じたものとされる。
７ 利子の支払の基因となった債権について考慮した場合において、利子
の支払者と受益者との間又はその双方と第三者との間の特別の関係によ
り、 当該利子の額が、 その関係がないとしたならば支払者及び受益者が合
意したとみられる額を超えるときは、 この条の規定は、 その合意したとみ
られる額についてのみ適用する。 この場合には、 支払われた額のうちその
超過する部分に対しては、この協定の他の規定に妥当な考慮を払った上
で、各締約国の法令に従って租税を課することができる。

## 12 (qatar--200221qat-j-a12, pages 13-14)
第十二条 使用料
１ 一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者に支払われる使
用料に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ １に規定する使用料に対しては、当該使用料が生じた一方の締約国に
おいても、当該一方の締約国の法令に従って租税を課することができる。
その租税の額は、当該使用料の受益者が他方の締約国の居住者である場
合には、当該使用料の額の五パーセントを超えないものとする。
３ この条において、「使用料」とは、文学上、芸術上若しくは学術上の著
作物（映画フィルム及びラジオ放送用又はテレビジョン放送用のフィル
ム、テープ又はディスクを含む。）の著作権、特許権、商標権、意匠、模
型、 図面、 秘密方式若しくは秘密工程の使用若しくは使用の権利の対価と
して、 産業上、 商業上若しくは学術上の設備の使用若しくは使用の権利の
対価として、 又は産業上、 商業上若しくは学術上の経験に関する情報の対
価として受領される全ての種類の支払金をいう。
４ １及び２の規定は、 一方の締約国の居住者である使用料の受益者が、 当
該使用料の生じた他方の締約国内において当該他方の締約国内にある恒
久的施設を通じて事業を行う場合又は当該他方の締約国内において当該
他方の締約国内にある固定的施設を通じて独立の人的役務を提供する場
合において、当該使用料の支払の基因となった権利又は財産が当該恒久
的施設又は当該固定的施設と実質的な関連を有するものであるときは、
適用しない。この場合には、第七条又は第十四条の規定を適用する。
５ 使用料は、 その支払者が一方の締約国の居住者である場合には、 当該一
方の締約国内において生じたものとされる。ただし、使用料の支払者が、
一方の締約国内に恒久的施設又は固定的施設を有する場合において、当
該使用料を支払う債務が当該恒久的施設又は固定的施設について生じ、
かつ、当該使用料が当該恒久的施設又は固定的施設によって負担される
ものであるときは、当該支払者がいずれかの締約国の居住者であるか否
かを問わず、 当該使用料は、 当該恒久的施設又は固定的施設の存在する当
該一方の締約国内において生じたものとされる。
６ 使用料の支払の基因となった使用、権利又は情報について考慮した場
合において、使用料の支払者と受益者との間又はその双方と第三者との
間の特別の関係により、 当該使用料の額が、 その関係がないとしたならば
支払者及び受益者が合意したとみられる額を超えるときは、この条の規
定は、その合意したとみられる額についてのみ適用する。この場合には、
支払われた額のうちその超過する部分に対しては、この協定の他の規定
に妥当な考慮を払った上で、各締約国の法令に従って租税を課すること
ができる。

## 13 (qatar--200221qat-j-a13, pages 14-15)
第十三条 譲渡収益
１ 一方の締約国の居住者が第六条に規定する不動産であって他方の締約
国内に存在するものの譲渡によって取得する収益に対しては、当該他方
の締約国において租税を課することができる。
２ 一方の締約国の居住者が法人、 組合又は信託財産 （資産の価値の五十パ
ーセント以上が第六条に規定する不動産であって他方の締約国内に存在
するものにより直接又は間接に構成される法人、組合又は信託財産に限
る。）の株式又は持分の譲渡によって取得する収益に対しては、当該他方
の締約国において租税を課することができる。 ただし、 当該譲渡に係る株
式又は持分と同じ種類の株式又は持分（以下「同種の株式等」という。）
が公認の有価証券市場において取引され、 かつ、 当該一方の締約国の居住
者及びその特殊関係者が所有する同種の株式等の数が同種の株式等の総
数の五パーセント以下である場合は、この限りでない。
３ 一方の締約国の企業が他方の締約国内に有する恒久的施設の事業用資
産を構成する財産（不動産を除く。）の譲渡又は一方の締約国の居住者が
独立の人的役務を提供するため他方の締約国内においてその用に供して
いる固定的施設に係る財産（不動産を除く。）の譲渡から生ずる収益（当
該恒久的施設の譲渡、企業全体の譲渡の一部としての当該恒久的施設の
譲渡又は当該固定的施設の譲渡から生ずる収益を含む。）に対しては、当
該他方の締約国において租税を課することができる。
４ 一方の締約国の企業が国際運輸に運用する船舶若しくは航空機又はこ
れらの船舶若しくは航空機の運用に係る財産（不動産を除く。）の譲渡に
よって当該一方の締約国の企業が取得する収益に対しては、当該一方の
締約国においてのみ租税を課することができる。
５ １から４までに規定する財産以外の財産の譲渡から生ずる収益に対し
ては、譲渡者が居住者とされる締約国においてのみ租税を課することが
できる。

## 14 (qatar--200221qat-j-a14, pages 15-15)
第十四条 独立の人的役務
１ 一方の締約国の居住者が自由職業その他の独立の性格を有する活動に
ついて取得する所得に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を
課することができる。ただし、次のいずれかに該当する場合には、当該所
得に対しては、他方の締約国においても租税を課することができる。
(a) その者が、自己の活動を行うため通常その用に供している固定的施
設を当該他方の締約国内に有する場合。この場合には、当該所得のう
ち当該固定的施設に帰せられる部分に対してのみ、当該他方の締約国
において租税を課することができる。
(b) その者が、当該課税年度において開始し、又は終了するいずれかの
十二箇月の期間において、合計百八十三日以上の期間当該他方の締約
国内に滞在する場合。この場合には、当該所得のうちその者が当該他
方の締約国内で行う活動によって取得する部分に対してのみ、当該他
方の締約国において租税を課することができる。
２ 「自由職業」には、特に、学術上、文学上、芸術上及び教育上の独立の
活動並びに医師、弁護士、技術士、建築士、歯科医師及び公認会計士の独
立の活動を含む。

## 15 (qatar--200221qat-j-a15, pages 15-16)
第十五条 給与所得
１ 次条、 第十八条及び第十九条の規定が適用される場合を除くほか、 一方
の締約国の居住者がその勤務について取得する給料、賃金その他これら
に類する報酬に対しては、勤務が他方の締約国内において行われない限
り、 当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。 勤務が他
方の締約国内において行われる場合には、当該勤務について取得する給
料、 賃金その他これらに類する報酬に対しては、 当該他方の締約国におい
て租税を課することができる。
２ １の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者が他方の締約国内にお
いて行う勤務について取得する報酬に対しては、次の (a)から(c)までに
規定する要件を満たす場合には、当該一方の締約国においてのみ租税を
課することができる。
(a) 当該課税年度において開始し、又は終了するいずれの十二箇月の期
間においても、報酬の受領者が当該他方の締約国内に滞在する期間が
合計百八十三日を超えないこと。
(b) 報酬が当該他方の締約国の居住者でない雇用者又はこれに代わる
者から支払われるものであること。
(c) 報酬が当該他方の締約国内に雇用者が有する恒久的施設又は固定
的施設によって負担されるものでないこと。
３ １及び２の規定にかかわらず、一方の締約国の企業が国際運輸に運用
する船舶内又は航空機内において行われる勤務に係る報酬に対しては、
当該一方の締約国において租税を課することができる。

## 16 (qatar--200221qat-j-a16, pages 16-16)
第十六条 役員報酬
一方の締約国の居住者が他方の締約国の居住者である法人の役員の資格
で取得する役員報酬その他これに類する支払金に対しては、当該他方の締
約国において租税を課することができる。

## 17 (qatar--200221qat-j-a17, pages 16-16)
第十七条 芸能人及び運動家
１ 第十四条及び第十五条の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者が
演劇、映画、ラジオ若しくはテレビジョンの俳優、音楽家その他の芸能人
又は運動家として他方の締約国内で行う個人的活動によって取得する所
得に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ 芸能人又は運動家としての個人的活動に関する所得が当該芸能人又は
運動家以外の者に帰属する場合には、当該所得に対しては、第七条、第十
四条及び第十五条の規定にかかわらず、当該芸能人又は運動家の活動が
行われる締約国において租税を課することができる。

## 18 (qatar--200221qat-j-a18, pages 17-17)
第十八条 退職年金及び保険年金
１ 次条２の規定が適用される場合を除くほか、一方の締約国の居住者に
支払われる退職年金その他これに類する報酬及び保険年金に対しては、
当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
２ 「保険年金」とは、金銭又はその等価物による適正かつ十分な給付の対
価としての支払を行う義務に従い、終身にわたり又は特定の若しくは確
定することができる期間中、所定の時期において定期的に所定の金額が
支払われるものをいう。

## 19 (qatar--200221qat-j-a19, pages 17-18)
第十九条 政府職員
１(a) 一方の締約国又は一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体
に対し提供される役務につき、個人に対し、当該一方の締約国又は当
該一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体によって支払われ
る給料、賃金その他これらに類する報酬に対しては、当該一方の締約
国においてのみ租税を課することができる。
(b) もっとも、当該役務が他方の締約国内において提供され、かつ、当
該個人が次の(i)又は(ii)の規定に該当する当該他方の締約国の居住
者である場合には、その給料、賃金その他これらに類する報酬に対し
ては、当該他方の締約国においてのみ租税を課することができる。
(i) 当該他方の締約国の国民
(ii) 専ら当該役務を提供するため当該他方の締約国の居住者となっ
た者でないもの
２(a) １の規定にかかわらず、一方の締約国又は一方の締約国の地方政府
若しくは地方公共団体に対し提供される役務につき、個人に対し、当
該一方の締約国若しくは当該一方の締約国の地方政府若しくは地方
公共団体によって支払われ、又は当該一方の締約国若しくは当該一方
の締約国の地方政府若しくは地方公共団体が拠出し、若しくは設立し
た基金から支払われる退職年金その他これに類する報酬に対しては、
当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
(b) もっとも、当該個人が他方の締約国の居住者であり、かつ、当該他
方の締約国の国民である場合には、当該退職年金その他これに類する
報酬に対しては、当該他方の締約国においてのみ租税を課することが
できる。
３ 一方の締約国又は一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体の行
う事業に関連して提供される役務につき支払われる給料、 賃金、 退職年金
その他これらに類する報酬については、第十五条から前条までの規定を
適用する。

## 20 (qatar--200221qat-j-a20, pages 18-18)
第二十条 学生
専ら教育又は訓練を受けるため一方の締約国内に滞在する学生、事業修
習者又は研修員であって、現に他方の締約国の居住者であるもの又はその
滞在の直前に他方の締約国の居住者であったものがその生計、教育又は訓
練のために受け取る給付（当該一方の締約国外から支払われるものに限
る。）については、当該一方の締約国においては、租税を課することができ
ない。この条に定める租税の免除は、事業修習者又は研修員については、当
該一方の締約国内において最初に訓練を開始した日から三年を超えない期
間についてのみ適用する。
