---
id: "qatar--200221qat-j-pack-00"
section_id: "qatar--200221qat-j"
section_title: "Qatar (200221qat_j.pdf)"
page_start: 1
page_end: 10
pid_start: "preamble"
pid_end: "8"
para_count: 11
source_url: "http://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/200221qat_j.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/qatar--200221qat-j-pack-00.txt"
---

## preamble (qatar--200221qat-j-preamble, pages 1-3)
「税源浸食及び利益移転を防止するための租税条約関連措置を実施するた
めの多数国間条約」及び「所得に対する租税に関する二重課税の回避及び
脱税の防止のための日本国政府とカタール国政府との間の協定」に係る統
合条文
この文書は、日本国によって2017年６月７日に、及びカタール国によっ
て 2018 年 12 月４日に署名された「税源浸食及び利益移転を防止するため
の租税条約関連措置を実施するための多数国間条約」 （以下「ＢＥＰＳ防止
措置実施条約」という。）によって修正される、2015年２月20日に署名さ
れた「所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための
日本国政府とカタール国政府との間の協定」（以下「協定」という。）の適
用に関する統合条文を示すものである。
この文書は、日本国によって2018年９月26日及び2020年２月14日に、
並びにカタール国によって2019年 12月 23日に寄託者（経済協力開発機構
事務総長）にそれぞれ提出された留保及び通告に基づいて作成されている。
この文書の唯一の目的は、協定に対するＢＥＰＳ防止措置実施条約の適
用に関する理解を容易にすることであり、この文書は法的根拠となるもの
ではない。 協定及びＢＥＰＳ防止措置実施条約の正文のみが、 適用可能な法
的文書である。
協定の規定について適用されるＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定は、こ
の文書の全体を通じ、協定の関連する規定の箇所において、 枠の中に示され
ている。
この文書においては、ＢＥＰＳ防止措置実施条約において用いられ る語
句が協定において用いられる語句に適合するようにするため、ＢＥＰＳ防
止措置実施条約の規定の条文に対して変更が加えられている（例えば、 「対
象租税協定」が「協定」に、「当事国」が「締約国」に変更されている）。
これらの変更は、 この文書の読みやすさを向上させるためのものであり、 Ｂ
ＥＰＳ防止措置実施条約の規定の内容を変更することを意図するものでは
ない。
協定の規定の引用は、 文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、 ＢＥＰ
Ｓ防止措置実施条約の規定によって修正される協定の規定を引用している
ものとして理解されなければならない。
ＢＥＰＳ防止措置実施条約の効力発生及び適用開始
ＢＥＰＳ防止措置実施条約は、日本国について2019年１月１日に、及び
カタール国について2020年４月１日に効力を生じ、 次のとおり適用される。
(a) ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定は、協定の各締約国において、次
のものについて適用される。
(i) 非居住者に対して支払われ、 又は貸記される額に対して源泉徴
収される租税については、2021 年１月１日以後に生ずる課税事
象
(ii) 当該締約国によって課されるその他の全ての租税については、
2020年10月１日以後に開始する課税期間に関して課される租税
(b) (a)にかかわらず、ＢＥＰＳ防止措置実施条約第十六条（相互協議
手続）の規定は、協定につき、2020年４月１日以後に一方の締約国の
権限のある当局に対して申し立てられた事案 （ＢＥＰＳ防止措置実施
条約によって修正される前の協定の規定に基づき、2020 年４月１日
において申立てをすることが認められなかったものを除く。 ） に関し、
当該事案が関連する課税期間を考慮することなく、適用される。
所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための
日本国政府とカタール国政府との間の協定
日本国政府及びカタール国政府は、
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第六条３に規定する段落は、 協定の前
文に加わる。

## 1 (qatar--200221qat-j-a1, pages 3-3)
第一条 対象となる者
この協定は、一方又は双方の締約国の居住者である者に適用する。

## 6 (qatar--200221qat-j-a6, pages 3-3)
第六条 対象租税協定の目的
両国間の経済関係の一層の発展を図ること及び租税に関する両国間の協
力を強化することを希望し、
所得に対する租税に関し、 二重課税を回避し、 及び脱税を防止するための
協定を締結することを希望して、
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第六条１に規定する段落は、 「所得に
対する租税に関し、 二重課税を回避し、 及び脱税を防止するための協定
を締結することを希望して、」に言及する協定の前文の文言に代わる。

## 6 (qatar--200221qat-j-a6, pages 3-3)
第六条 対象租税協定の目的
協定の対象となる租税に関して、脱税又は租税回避を通じた非課税又は
租税の軽減（両締約国以外の国又は地域の居住者の間接的な利益のために
協定において与えられる租税の免除又は軽減を得ることを目的とする条約
漁(あさ)りの仕組みを通じたものを含む。）の機会を生じさせることなく、
二重課税を除去することを意図して、
次のとおり協定した。

## 2 (qatar--200221qat-j-a2, pages 4-4)
第二条 対象となる租税
１ この協定は、一方の締約国又は一方の締約国の地方政府若しくは地方
公共団体のために課される所得に対する租税（課税方法のいかんを問わ
ない。）について適用する。
２ 総所得又は所得の要素に対する全ての租税（財産の譲渡から生ずる収
益に対する租税及び企業が支払う賃金又は給与の総額に対する租税を含
む。）は、所得に対する租税とされる。
３ この協定が適用される現行の租税は、次のものとする。
(a) 日本国については、
(i) 所得税
(ii) 法人税
(iii) 復興特別所得税
(iv) 地方法人税
(v) 住民税
（以下「日本国の租税」という。）
(b) カタールについては、
所得に対する租税
（以下「カタールの租税」という。）
４ この協定は、現行の租税に加えて又はこれに代わってこの協定の署名
の日の後に課される租税であって、現行の租税と同一であるもの又は実
質的に類似するものについても、適用する。両締約国の権限のある当局
は、 各締約国の租税に関する法令について行われた重要な改正を、 その改
正後の妥当な期間内に、相互に通知する。

## 3 (qatar--200221qat-j-a3, pages 4-5)
第三条 一般的定義
１ この協定の適用上、文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、
(a) 「日本国」とは、地理的意味で用いる場合には、日本国の租税に関
する法令が施行されている全ての領域（領海を含む。）及びその領域
の外側に位置する区域であって、日本国が国際法に基づき主権的権利
を有し、かつ、日本国の租税に関する法令が施行されている全ての区
域（海底及びその下を含む。）をいう。
(b) 「カタール」とは、カタール国をいい、地理的意味で用いる場合に
は、カタール国の土地、内水及び領海（海底及びその下を含む。）、
それらの上空並びに排他的経済水域及び大陸棚であってカタール国
が国際法及びカタール国の法令の規定に 基づき主権的権利及び管轄
権を行使する区域をいう。
(c) 「一方の締約国」及び「他方の締約国」とは、文脈により、日本国
又はカタールをいう。
(d) 「租税」とは、文脈により、日本国の租税又はカタールの租税をい
う。
(e) 「者」には、個人、法人及び法人以外の団体を含む。
(f) 「法人」とは、法人格を有する団体又は租税に関し法人格を有する
団体として取り扱われる団体をいう。
(g) 「一方の締約国の企業」及び「他方の締約国の企業」とは、それぞ
れ一方の締約国の居住者が営む企業及び他方の締約国の居住者が営
む企業をいう。
(h) 「国際運輸」とは、一方の締約国の企業が運用する船舶又は航空機
による運送（他方の締約国内の地点の間においてのみ運用される船舶
又は航空機による運送を除く。）をいう。
(i) 一方の締約国についての「国民」とは、次の者をいう。
(i) 当該一方の締約国の国籍を有する全ての個人
(ii) 当該一方の締約国において施行されている法令によってその地
位を与えられた全ての法人、組合又は団体
(j) 「権限のある当局」とは、次の者をいう。
(i) 日本国については、財務大臣又は権限を与えられたその代理者
(ii) カタールについては、財務大臣又は権限を与えられたその代理
者
(k) 「年金基金」とは、次の(i)から(iii)までに掲げる要件を満たす者
をいう。
(i) 一方の締約国の法令に基づいて設立されること。
(ii) 主として退職年金、退職手当その他これらに類する報酬を管理
し、若しくは給付すること又は他の年金基金の利益のために所得
を取得することを目的として運営されること。
(iii) (ii)に規定する活動に関して取得する所得につき当該一方の
締約国において租税を免除されること。
２ 一方の締約国によるこの協定の適用に際しては、この協定において定
義されていない用語は、 文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、 この
協定の適用を受ける租税に関する当該一方の締約国の法令において当該
用語がその適用の時点で有する意義を有するものとする。当該一方の締
約国において適用される租税に関する法令における当該用語の意義は、
当該一方の締約国の他の法令における当該用語の意義に優先するものと
する。

## 4 (qatar--200221qat-j-a4, pages 6-6)
第四条 居住者
１ この協定の適用上、「一方の締約国の居住者」とは、次の者をいう。
(a) 日本国については、日本国の法令の下において、住所、居所、本店
又は主たる事務所の所在地その他これらに類する基準により日本国
において租税を課されるべきものとされる者。ただし、日本国内に源
泉のある所得のみについて日本国において租税を課されるべきもの
とされる者を含まない。
(b) カタールについては、カタール内に恒久的住居を有し、いずれかの
十二箇月の間に連続し、若しくは分離した百八十三日を超える期間滞
在し、又は重要な利害関係の中心がある自然人及びカタールの法令に
基づいて設立され、又はカタール内に本店若しくは事業の実質的な管
理の場所を有する法人格を有する団体
一方の締約国の政府、地方政府、地方公共団体又は特別の法人は、こ
の協定の適用上、当該一方の締約国の居住者とされる。
２ １の規定により双方の締約国の居住者に該当する個人については、次
のとおりその地位を決定する。
(a) 当該個人は、その使用する恒久的住居が所在する締約国の居住者と
みなす。その使用する恒久的住居を双方の締約国内に有する場合に
は、当該個人は、その人的及び経済的関係がより密接な締約国（重要
な利害関係の中心がある締約国）の居住者とみなす。
(b) その重要な利害関係の中心がある締約国を決定することができな
い場合又はその使用する恒久的住居をいずれの締約国内にも有しな
い場合には、当該個人は、その有する常用の住居が所在する締約国の
居住者とみなす。
(c) その常用の住居を双方の締約国内に有する場合又はこれをいずれ
の締約国内にも有しない場合には、当該個人は、当該個人が国民であ
る締約国の居住者とみなす。
(d) (a)から(c)までの規定により居住者の地位を決定することができ
ない場合には、両締約国の権限のある当局は、合意により当該事案を
解決する。
３ １の規定により双方の締約国の居住者に該当する者で個人以外のもの
については、その者の本店又は主たる事務所が存在する締約国の居住者
とみなす。

## 5 (qatar--200221qat-j-a5, pages 6-8)
第五条 恒久的施設
１ この協定の適用上、 「恒久的施設」とは、事業を行う一定の場所であっ
て企業がその事業の全部又は一部を行っているものをいう。
２ 「恒久的施設」には、特に、次のものを含む。
(a) 事業の管理の場所
(b) 支店
(c) 事務所
(d) 工場
(e) 作業場
(f) 鉱山、石油又は天然ガスの坑井、採石場その他天然資源を採取する
場所
３ 「恒久的施設」には、次のものを含む。
(a) 建築工事現場又は建設若しくは据付けの工事であって六箇月を超
える期間存続するもの
(b) 企業が行う役務の提供（コンサルタントの役務の提供を含む。）で
あって、使用人その他の職員（当該役務の提供のために採用されたも
のに限る。）を通じて行われるもの。ただし、このような活動が単一
の又は関連するプロジェクトについていずれかの十二箇月の間に合
計百八十三日を超える期間一方の締約国内において行われる場合に
限る。
４ １から３までの規定にかかわらず、次のことを行う場合は、 「恒久的施
設」に当たらないものとする。
(a) 企業に属する物品又は商品の保管、展示又は引渡しのためにのみ施
設を使用すること。
(b) 企業に属する物品又は商品の在庫を保管、展示又は引渡しのために
のみ保有すること。
(c) 企業に属する物品又は商品の在庫を他の企業による加工のために
のみ保有すること。
(d) 企業のために物品若しくは商品を購入し、又は情報を収集すること
のみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。
(e) 企業のためにその他の準備的又は補助的な性格の活動を行うこと
のみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。
(f) (a)から(e)までに規定する活動を組み合わせた活動を行うことの
みを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。ただし、当
該一定の場所におけるこのような組合せによる活動の全体が準備的
又は補助的な性格のものである場合に限る。
５ １及び２の規定にかかわらず、 企業に代わって行動する者 （７の規定が
適用される独立の地位を有する代理人を除く。）が、一方の締約国内で、
当該企業の名において契約を締結する権限を有し、 かつ、 この権限を反復
して行使する場合には、 当該企業は、 その者が当該企業のために行う全て
の活動について、当該一方の締約国内に恒久的施設を有するものとされ
る。ただし、その者の活動が４に規定する活動（事業を行う一定の場所で
行われたとしても、４の規定により当該一定の場所が恒久的施設である
ものとされないようなもの）のみである場合は、この限りでない。
６ １から５までの規定にかかわらず、保険業を営む一方の締約国の企業
が、 ７の規定が適用される独立の地位を有する代理人以外の者を通じ、 他
方の締約国内で保険料（再保険に係るものを除く。）を受領する場合又は
当該他方の締約国内で生ずる危険に係る保険（再保険を除く。）を引き受
ける場合には、 当該企業は、 当該他方の締約国内に恒久的施設を有するも
のとする。
７ 企業は、 通常の方法でその業務を行う仲立人、 問屋その他の独立の地位
を有する代理人を通じて一方の締約国内で事業を行っているという理由
のみによっては、当該一方の締約国内に恒久的施設を有するものとはさ
れない。
８ 一方の締約国の居住者である法人が、他方の締約国の居住者である法
人若しくは他方の締約国内において事業（恒久的施設を通じて行われる
ものであるか否かを問わない。）を行う法人を支配し、又はこれらに支配
されているという事実のみによっては、 いずれの一方の法人も、 他方の法
人の恒久的施設とはされない。

## 6 (qatar--200221qat-j-a6, pages 8-8)
第六条 不動産所得
１ 一方の締約国の居住者が他方の締約国内に存在する不動産から取得す
る所得（農業又は林業から生ずる所得を含む。）に対しては、当該他方の
締約国において租税を課することができる。
２ 「不動産」とは、当該財産が存在する締約国の法令における不動産の意
義を有するものとする。「不動産」には、いかなる場合にも、不動産に附
属する財産、 農業又は林業に用いられる家畜類及び設備、 不動産に関する
一般法の規定の適用がある権利、 不動産用益権並びに鉱石、 水その他の天
然資源の採取又は採取の権利の対価として料金（変動制であるか固定制
であるかを問わない。）を受領する権利を含む。船舶及び航空機は、不動
産とはみなさない。
３ １の規定は、 不動産の直接使用、 賃貸その他の全ての形式による使用か
ら生ずる所得について適用する。
４ １及び３の規定は、企業の不動産から生ずる所得及び独立の人的役務
を提供するために使用される不動産から生ずる所得についても、適用す
る。

## 7 (qatar--200221qat-j-a7, pages 9-9)
第七条 事業利得
１ 一方の締約国の企業の利得に対しては、当該一方の締約国の企業が他
方の締約国内にある恒久的施設を通じて当該他方の締約国内において事
業を行わない限り、当該一方の締約国においてのみ租税を課することが
できる。一方の締約国の企業が他方の締約国内にある恒久的施設を通じ
て当該他方の締約国内において事業を行う場合には、当該一方の締約国
の企業の利得のうち当該恒久的施設に帰せられる部分に対してのみ、当
該他方の締約国において租税を課することができる。
２ ３の規定に従うことを条件として、一方の締約国の企業が他方の締約
国内にある恒久的施設を通じて当該他方の締約国内において事業を行う
場合には、 当該恒久的施設が、 同一又は類似の条件で同一又は類似の活動
を行う別個のかつ分離した企業であって、当該恒久的施設を有する企業
と全く独立の立場で取引を行うものであるとしたならば当該恒久的施設
が取得したとみられる利得が、各締約国において当該恒久的施設に帰せ
られるものとする。
３ 恒久的施設の利得を決定するに当たっては、経営費及び一般管理費を
含む費用であって当該恒久的施設のために生じたものは、当該恒久的施
設が存在する締約国内において生じたものであるか他の場所において生
じたものであるかを問わず、控除することを認められる。
４ 恒久的施設が企業のために物品又は商品の単なる購入を行ったことを
理由としては、いかなる利得も、当該恒久的施設に帰せられることはな
い。
５ １から４までの規定の適用上、 恒久的施設に帰せられる利得は、 毎年同
一の方法によって決定する。 ただし、 別の方法を用いることにつき正当な
理由がある場合は、この限りでない。
６ 他の条で別個に取り扱われている所得が企業の利得に含まれる場合に
は、当該他の条の規定は、この条の規定によって影響されることはない。

## 8 (qatar--200221qat-j-a8, pages 9-10)
第八条 海上運送及び航空運送
１ 一方の締約国の企業が船舶又は航空機を国際運輸に運用することによ
って取得する利得に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課
することができる。
２ 第二条の規定にかかわらず、 一方の締約国の企業は、 船舶又は航空機を
国際運輸に運用することにつき、カタールの企業である場合には日本国
の事業税、日本国の企業である場合には日本国の事業税に類似する租税
でカタールにおいて今後課されることのあるものを免除される。
３ １及び２の規定は、 共同計算、 共同経営又は国際経営共同体に参加して
いることによって取得する利得についても、適用する。
