--- split 2/2 of qatar--200221qat-j-pack-01.txt ---
## 13 (qatar--200221qat-j-a13, pages 14-15)
第十三条 譲渡収益
１ 一方の締約国の居住者が第六条に規定する不動産であって他方の締約
国内に存在するものの譲渡によって取得する収益に対しては、当該他方
の締約国において租税を課することができる。
２ 一方の締約国の居住者が法人、 組合又は信託財産 （資産の価値の五十パ
ーセント以上が第六条に規定する不動産であって他方の締約国内に存在
するものにより直接又は間接に構成される法人、組合又は信託財産に限
る。）の株式又は持分の譲渡によって取得する収益に対しては、当該他方
の締約国において租税を課することができる。 ただし、 当該譲渡に係る株
式又は持分と同じ種類の株式又は持分（以下「同種の株式等」という。）
が公認の有価証券市場において取引され、 かつ、 当該一方の締約国の居住
者及びその特殊関係者が所有する同種の株式等の数が同種の株式等の総
数の五パーセント以下である場合は、この限りでない。
３ 一方の締約国の企業が他方の締約国内に有する恒久的施設の事業用資
産を構成する財産（不動産を除く。）の譲渡又は一方の締約国の居住者が
独立の人的役務を提供するため他方の締約国内においてその用に供して
いる固定的施設に係る財産（不動産を除く。）の譲渡から生ずる収益（当
該恒久的施設の譲渡、企業全体の譲渡の一部としての当該恒久的施設の
譲渡又は当該固定的施設の譲渡から生ずる収益を含む。）に対しては、当
該他方の締約国において租税を課することができる。
４ 一方の締約国の企業が国際運輸に運用する船舶若しくは航空機又はこ
れらの船舶若しくは航空機の運用に係る財産（不動産を除く。）の譲渡に
よって当該一方の締約国の企業が取得する収益に対しては、当該一方の
締約国においてのみ租税を課することができる。
５ １から４までに規定する財産以外の財産の譲渡から生ずる収益に対し
ては、譲渡者が居住者とされる締約国においてのみ租税を課することが
できる。

## 14 (qatar--200221qat-j-a14, pages 15-15)
第十四条 独立の人的役務
１ 一方の締約国の居住者が自由職業その他の独立の性格を有する活動に
ついて取得する所得に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を
課することができる。ただし、次のいずれかに該当する場合には、当該所
得に対しては、他方の締約国においても租税を課することができる。
(a) その者が、自己の活動を行うため通常その用に供している固定的施
設を当該他方の締約国内に有する場合。この場合には、当該所得のう
ち当該固定的施設に帰せられる部分に対してのみ、当該他方の締約国
において租税を課することができる。
(b) その者が、当該課税年度において開始し、又は終了するいずれかの
十二箇月の期間において、合計百八十三日以上の期間当該他方の締約
国内に滞在する場合。この場合には、当該所得のうちその者が当該他
方の締約国内で行う活動によって取得する部分に対してのみ、当該他
方の締約国において租税を課することができる。
２ 「自由職業」には、特に、学術上、文学上、芸術上及び教育上の独立の
活動並びに医師、弁護士、技術士、建築士、歯科医師及び公認会計士の独
立の活動を含む。

## 15 (qatar--200221qat-j-a15, pages 15-16)
第十五条 給与所得
１ 次条、 第十八条及び第十九条の規定が適用される場合を除くほか、 一方
の締約国の居住者がその勤務について取得する給料、賃金その他これら
に類する報酬に対しては、勤務が他方の締約国内において行われない限
り、 当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。 勤務が他
方の締約国内において行われる場合には、当該勤務について取得する給
料、 賃金その他これらに類する報酬に対しては、 当該他方の締約国におい
て租税を課することができる。
２ １の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者が他方の締約国内にお
いて行う勤務について取得する報酬に対しては、次の (a)から(c)までに
規定する要件を満たす場合には、当該一方の締約国においてのみ租税を
課することができる。
(a) 当該課税年度において開始し、又は終了するいずれの十二箇月の期
間においても、報酬の受領者が当該他方の締約国内に滞在する期間が
合計百八十三日を超えないこと。
(b) 報酬が当該他方の締約国の居住者でない雇用者又はこれに代わる
者から支払われるものであること。
(c) 報酬が当該他方の締約国内に雇用者が有する恒久的施設又は固定
的施設によって負担されるものでないこと。
３ １及び２の規定にかかわらず、一方の締約国の企業が国際運輸に運用
する船舶内又は航空機内において行われる勤務に係る報酬に対しては、
当該一方の締約国において租税を課することができる。

## 16 (qatar--200221qat-j-a16, pages 16-16)
第十六条 役員報酬
一方の締約国の居住者が他方の締約国の居住者である法人の役員の資格
で取得する役員報酬その他これに類する支払金に対しては、当該他方の締
約国において租税を課することができる。

## 17 (qatar--200221qat-j-a17, pages 16-16)
第十七条 芸能人及び運動家
１ 第十四条及び第十五条の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者が
演劇、映画、ラジオ若しくはテレビジョンの俳優、音楽家その他の芸能人
又は運動家として他方の締約国内で行う個人的活動によって取得する所
得に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ 芸能人又は運動家としての個人的活動に関する所得が当該芸能人又は
運動家以外の者に帰属する場合には、当該所得に対しては、第七条、第十
四条及び第十五条の規定にかかわらず、当該芸能人又は運動家の活動が
行われる締約国において租税を課することができる。

## 18 (qatar--200221qat-j-a18, pages 17-17)
第十八条 退職年金及び保険年金
１ 次条２の規定が適用される場合を除くほか、一方の締約国の居住者に
支払われる退職年金その他これに類する報酬及び保険年金に対しては、
当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
２ 「保険年金」とは、金銭又はその等価物による適正かつ十分な給付の対
価としての支払を行う義務に従い、終身にわたり又は特定の若しくは確
定することができる期間中、所定の時期において定期的に所定の金額が
支払われるものをいう。



## 19 (qatar--200221qat-j-a19, pages 17-18)
第十九条 政府職員
１(a) 一方の締約国又は一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体
に対し提供される役務につき、個人に対し、当該一方の締約国又は当
該一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体によって支払われ
る給料、賃金その他これらに類する報酬に対しては、当該一方の締約
国においてのみ租税を課することができる。
(b) もっとも、当該役務が他方の締約国内において提供され、かつ、当
該個人が次の(i)又は(ii)の規定に該当する当該他方の締約国の居住
者である場合には、その給料、賃金その他これらに類する報酬に対し
ては、当該他方の締約国においてのみ租税を課することができる。
(i) 当該他方の締約国の国民
(ii) 専ら当該役務を提供するため当該他方の締約国の居住者となっ
た者でないもの
２(a) １の規定にかかわらず、一方の締約国又は一方の締約国の地方政府
若しくは地方公共団体に対し提供される役務につき、個人に対し、当
該一方の締約国若しくは当該一方の締約国の地方政府若しくは地方
公共団体によって支払われ、又は当該一方の締約国若しくは当該一方
の締約国の地方政府若しくは地方公共団体が拠出し、若しくは設立し
た基金から支払われる退職年金その他これに類する報酬に対しては、
当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
(b) もっとも、当該個人が他方の締約国の居住者であり、かつ、当該他
方の締約国の国民である場合には、当該退職年金その他これに類する
報酬に対しては、当該他方の締約国においてのみ租税を課することが
できる。
３ 一方の締約国又は一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体の行
う事業に関連して提供される役務につき支払われる給料、 賃金、 退職年金
その他これらに類する報酬については、第十五条から前条までの規定を
適用する。

## 20 (qatar--200221qat-j-a20, pages 18-18)
第二十条 学生
専ら教育又は訓練を受けるため一方の締約国内に滞在する学生、事業修
習者又は研修員であって、現に他方の締約国の居住者であるもの又はその
滞在の直前に他方の締約国の居住者であったものがその生計、教育又は訓
練のために受け取る給付（当該一方の締約国外から支払われるものに限
る。）については、当該一方の締約国においては、租税を課することができ
ない。この条に定める租税の免除は、事業修習者又は研修員については、当
該一方の締約国内において最初に訓練を開始した日から三年を超えない期
間についてのみ適用する。
