---
id: "qatar--200221qat-j-pack-02"
section_id: "qatar--200221qat-j"
section_title: "Qatar (200221qat_j.pdf)"
page_start: 18
page_end: 26
pid_start: "21"
pid_end: "7"
para_count: 12
source_url: "http://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/200221qat_j.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/qatar--200221qat-j-pack-02.txt"
---

## 21 (qatar--200221qat-j-a21, pages 18-18)
第二十一条 その他の所得
１ 一方の締約国の居住者が受益者である所得（源泉地を問わない。）であ
って前各条に規定がないものに対しては、当該一方の締約国においての
み租税を課することができる。
２ １の規定は、 一方の締約国の居住者である所得 （第六条２に規定する不
動産から生ずる所得を除く。）の受益者が、他方の締約国内において当該
他方の締約国内にある恒久的施設を通じて事業を行う場合又は当該他方
の締約国内において当該他方の締約国内にある固定的施設を通じて独立
の人的役務を提供する場合において、当該所得の支払の基因となった権
利又は財産が当該恒久的施設又は当該固定的施設と実質的な関連を有す
るものであるときは、当該所得については、適用しない。この場合には、

## 22 (qatar--200221qat-j-a22, pages 18-19)
第二十二条 二重課税の除去
１ 日本国以外の国において納付される租税を日本国の租税から控 除する
ことに関する日本国の法令の規定に従い、日本国の居住者がこの協定の
規定に従ってカタールにおいて租税を課される所得をカタール内におい
て取得する場合には、当該所得について納付されるカタールの租税の額
は、当該居住者に対して課される日本国の租税の額から控除する。ただ
し、 控除の額は、 日本国の租税の額のうち当該所得に対応する部分を超え
ないものとする。
２ カタールについては、二重課税は、次のとおり除去される。
カタールの居住者がこの協定の規定に従って日本国において租税を課
される所得を取得する場合には、 カタールは、 日本国において納付される
租税の額を当該居住者のカタールの租税の額から控除する。 ただし、 控除
の額は、 その控除が行われる前に算定された租税の額のうち、 日本国内に
おいて取得される所得に対応する部分を超えないものとする。

## 7 (qatar--200221qat-j-a7, pages 18-18)
第七条又は第十四条の規定を適用する。
３ １に規定する一方の締約国の居住者と支払者との間又はその双方と第
三者との間の特別の関係により、 １に規定する所得の額が、 その関係がな
いとしたならば当該居住者及び当該支払者が合意したとみられる額を超
えるときは、 この条の規定は、 その合意したとみられる額についてのみ適
用する。この場合には、支払われた額のうちその超過する部分に対して
は、 この協定の他の規定に妥当な考慮を払った上で、 各締約国の法令に従
って租税を課することができる。

## 23 (qatar--200221qat-j-a23, pages 19-20)
第二十三条 無差別待遇
１ 一方の締約国の国民は、 他方の締約国において、 租税又はこれに関連す
る要件であって、特に居住者であるか否かに関し同様の状況にある当該
他方の締約国の国民に課されており、若しくは課されることがある租税
若しくはこれに関連する要件以外のもの又はこれらよりも重いものを課
されることはない。この１の規定は、第一条の規定にかかわらず、いずれ
の締約国の居住者でもない者にも、適用する。
２ 一方の締約国の企業が他方の締約国内に有する恒久的施設に対する租
税は、 当該他方の締約国において、 同様の活動を行う当該他方の締約国の
企業に対して課される租税よりも不利に課されることはない。この２の
規定は、 一方の締約国に対し、 家族の状況又は家族を扶養するための負担
を理由として当該一方の締約国の居住者に認める租税上 の人的控除、救
済及び軽減を他方の締約国の居住者に認めることを義務付けるものと解
してはならない。
３ 第九条１、 第十一条７、 第十二条６又は第二十一条３の規定が適用され
る場合を除くほか、一方の締約国の企業が他方の締約国の居住者に支払
った利子、 使用料その他の支払金については、 当該一方の締約国の企業の
課税対象利得の決定に当たって、当該一方の締約国の居住者に支払われ
たとした場合における条件と同様の条件で控除するものとする。
４ 一方の締約国の企業であってその資本の全部又は一部が他方の締約国
の一又は二以上の居住者により直接又は間接に所有され、又は支配され
ているものは、 当該一方の締約国において、 租税又はこれに関連する要件
であって、 当該一方の締約国の類似の他の企業に課されており、 若しくは
課されることがある租税若しくはこれに関連する要件以外のもの又はこ
れらよりも重いものを課されることはない。
５ 第二条の規定にかかわらず、 この条の規定は、 締約国又はその地方政府
若しくは地方公共団体によって課される全ての種類の租税に適用する。

## 16 (qatar--200221qat-j-a16, pages 20-20)
第十六条 相互協議手続
一方又は双方の締約国の措置により協定の規定に適合しない課税を受
けたと認める者又は受けることとなると認める者は、その事案につき、
当該一方又は双方の締約国の法令に定める救済手段とは別に、いずれか
の締約国の権限のある当局に対して申立てをすることができる。
当該申立ては、この協定の規定に適合しない課税に係る措置の最初の通
知の日から三年以内に、しなければならない。
２ 権限のある当局は、 １に規定する申立てを正当と認めるが、 自ら満足す
べき解決を与えることができない場合には、この協定の規定に適合しな
い課税を回避するため、他方の締約国の権限のある当局との合意によっ
てその事案を解決するよう努める。 成立した全ての合意は、 両締約国の法
令上のいかなる期間制限にもかかわらず、実施されなければならない。
３ 両締約国の権限のある当局は、この協定の解釈又は適用に関して生ず
る困難又は疑義を合意によって解決するよう努める。両締約国の権限の
ある当局は、 また、 この協定に定めのない場合における二重課税を除去す
るため、相互に協議することができる。
４ 両締約国の権限のある当局は、２及び３に規定する合意に達するため、
直接相互に通信すること（両締約国の権限のある当局又はその代表者に
より構成される合同委員会を通じて通信することを含む。）ができる。

## 24 (qatar--200221qat-j-a24, pages 20-20)
第二十四条 相互協議手続
１ 一方又は双方の締約国の措置によりこの協定の規定に適合しない課税
を受けたと認める者又は受けることになると認める者は、その事案につ
いて、 当該一方又は双方の締約国の法令に定める救済手段とは別に、 自己
が居住者である締約国の権限のある当局に対して又は当該事案が前条１
の規定の適用に関するものである場合には自己が国民である締約国の権
限のある当局に対して、申立てをすることができる。
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十六条１の第一文の規定は、 協定第
二十四条１の第一文の規定に代わる。

## 25 (qatar--200221qat-j-a25, pages 21-22)
第二十五条 情報の交換
１ 両締約国の権限のある当局は、この協定の規定の実施又は両締約国若
しくはそれらの地方政府若しくは地方公共団体が課する全ての種類の租
税に関する両締約国の法令（当該法令に基づく課税がこの協定の規定に
反しない場合に限る。）の運用若しくは執行に関連する情報を交換する。
情報の交換は、第一条及び第二条の規定による制限を受けない。
２ １の規定に基づき一方の締約国が受領した情報は、当該一方の締約国
がその法令に基づいて入手した情報と同様に秘密として取り扱うものと
し、 １に規定する租税の賦課若しくは徴収、 これらの租税に関する執行若
しくは訴追、これらの租税に関する不服申立てについての決定又はこれ
らの監督に関与する者又は当局（裁判所及び行政機関を含む。）に対して
のみ、開示される。これらの者又は当局は、当該情報をそのような目的の
ためにのみ使用する。 これらの者又は当局は、 当該情報を公開の法廷にお
ける審理又は司法上の決定において開示することができる。この２の第
一文から第三文までの規定にかかわらず、一方の締約国が受領した情報
は、両締約国の法令に基づき他の目的のために使用することができる場
合において、当該情報を提供した他方の締約国の権限のある当局がその
ような使用を許可するときは、他の目的のために使用することができる。
３ １及び２の規定は、いかなる場合にも、一方の締約国に対し、次のこと
を行う義務を課するものと解してはならない。
(a) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令及び行政上の慣行に抵
触する行政上の措置をとること。
(b) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令の下において又は行政
の通常の運営において入手することができない情報を提供すること。
(c) 営業上、事業上、産業上、商業上若しくは職業上の秘密若しくは取
引の過程を明らかにするような情報又は公開することが公の秩序に
反することになる情報を提供すること。
４ 一方の締約国は、他方の締約国がこの条の規定に従って当該一方の締
約国に対し情報の提供を要請する場合には、自己の課税目的のために必
要でないときであっても、当該情報を入手するために必要な手段を用い
る。この４の第一文に規定する義務は、３に定める制限に従うが、その制
限は、 いかなる場合にも、 当該情報が自己の課税目的のために必要でない
ことのみを理由として、一方の締約国が情報の提供を拒否することを認
めるものと解してはならない。
５ ３の規定は、 いかなる場合にも、 提供を要請された情報が銀行その他の
金融機関、 名義人、 代理人若しくは受託者が有する情報又はある者の所有
に関する情報であることのみを理由として、一方の締約国が情報の提供
を拒否することを認めるものと解してはならない。

## 26 (qatar--200221qat-j-a26, pages 22-22)
第二十六条 外交使節団及び領事機関の構成員
この協定のいかなる規定も、国際法の一般原則又は特別の協定に基づく
外交使節団又は領事機関の構成員の租税上の特権に影響を及ぼすものでは
ない。

## 27 (qatar--200221qat-j-a27, pages 22-22)
第二十七条 見出し
この協定中の条の見出しは、引用上の便宜のためにのみ付されたもので
あって、この協定の解釈に影響を及ぼすものではない。

## 28 (qatar--200221qat-j-a28, pages 22-22)
第二十八条 効力発生
１ この協定は、両締約国のそれぞれの国内法上の手続に従って承認され
なければならない。 この協定は、 その承認を通知する外交上の公文の交換
の日の後三十日目の日に効力を生ずる。
２ この協定の規定は、次のものについて適用する。
(a) 日本国については、
(i) 課税年度に基づいて課される租税に関しては、この協定が効力
を生ずる年の翌年の一月一日以後に開始する各課税年度の租税
(ii) 課税年度に基づかないで課される租税に関しては、この協定が
効力を生ずる年の翌年の一月一日以後に課される租税
(b) カタールについては、
(i) 源泉徴収される租税に関しては、この協定が効力を生ずる年の
翌年の一月一日以後に支払われ、又は貸記される租税の額
(ii) その他の租税に関しては、この協定が効力を生ずる年の翌年の
一月一日以後に開始する各課税年度の租税
３ ２の規定にかかわらず、 第二十五条の規定は、 当該規定の対象となる租
税が課される日又は当該租税に係る課税年度にかかわらず、この協定が
効力を生ずる日から適用する。 この３の規定の適用に当たっては、 同条３
の規定に従うものとする。

## 29 (qatar--200221qat-j-a29, pages 23-26)
第二十九条 終了
この協定は、一方の締約国によって終了させられる時まで効力を有する。
いずれの一方の締約国も、この協定の効力発生の日から五年の期間が満了
した後に開始する各暦年の末日の六箇月前までに、外交上の経路を通じて、
他方の締約国に対し書面による終了の通告を行うことにより、この協定を
終了させることができる。この場合には、この協定は、次のものにつき適用
されなくなる。
(a) 日本国については、
(i) 課税年度に基づいて課される租税に関しては、終了の通告が行
われた年の翌年の一月一日以後に開始する各課税年度の租税
(ii) 課税年度に基づかないで課される租税に関しては、終了の通告
が行われた年の翌年の一月一日以後に課される租税
(b) カタールについては、
(i) 源泉徴収される租税に関しては、終了の通告が行われた年の翌
年の一月一日以後に支払われ、又は貸記される租税の額
(ii) その他の租税に関しては、終了の通告が行われた年の翌年の一
月一日以後に開始する各課税年度の租税
以上の証拠として、 下名は、 各自の政府から正当に委任を受けてこの協定
に署名した。
二千十五年二月二十日に東京で、 ひとしく正文である日本語、 アラビア語
及び英語により本書二通を作成した。 解釈に相違がある場合には、 英語の本
文による。
日本国政府のために
津田愼悟
カタール国政府のために
ユーセフ・ムハンマド・ビラール
議定書
所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための日本
国政府とカタール国政府との間の協定（以下｢協定｣という。）の署名に当た
り、 日本国政府及びカタール国政府は、 協定の不可分の一部を成す次の規定
を協定した。
１ 協定第二条３の規定に関し、 カタールについては、 「所得に対する租税」
とは、所得税法によって課される所得税及びカタール金融センター租税
規則によって課される法人税をいうことが了解される。
２ 協定第四条の規定に関し、 「一方の締約国の居住者」には、次のものを
含むことが了解される。
(a) 一方の締約国の法令に基づいて設立された年金基金
(b) 一方の締約国の法令に基づいて設立された団体であって専ら宗教、
慈善、教育、科学、芸術、文化その他公の目的のために運営されるも
の（当該一方の締約国の法令において所得の全部又は一部に対する租
税が免除されるものに限る。）
３ 協定第七条３の規定に関し、恒久的施設が存在する締約国の課税目的
のために当該恒久的施設の課税所得を計算する場合には、同条３の規定
に基づく当該恒久的施設に帰せられる費用の控除の条件は、当該締約国
の法令により決定される事項であることが了解される。
４ 協定第八条の規定に関し、次のことが了解される。
(a) 船舶又は航空機を国際運輸に運用することに関連して銀行に一時
的に預金された資金に対する利子は、協定第八条に規定する船舶又は
航空機を運用することによって取得する利得とみなされ、協定第十一
条に規定する利子とはみなされないこと。
(b) 船舶又は航空機を国際運輸に運用することによって取得する利得
には、次に掲げる利得を含むこと。
(i) 国際運輸における船舶又は航空機の賃貸（期間用船によるもの
であるか航海用船によるものであるかを問わず、裸用船によるも
のを除く。）から取得する利得
(ii) 裸用船による船舶又は航空機の賃貸（船舶又は航空機を国際運
輸に運用することに付随するものに限る。）から取得する利得
(iii) コンテナー（コンテナーの運送のために使用されるトレーラー
及び関連設備を含む。）の使用、保管又は賃貸（船舶又は航空機
を国際運輸に運用することに付随するものに限る。）から取得す
る利得
(iv) 他の企業に代わって行う国際運輸に係る切符の販売（船舶又は
航空機を国際運輸に運用することに付随するものに限る。）から
取得する利得
５ 協定第十条４の規定に関し、カタール国政府により全面的に所有され
る機関が日本国の居住者である法人（以下「日本国の法人」という。）の
株式を他の法人 （同条４に規定するものをいう。 以下 「中間法人」 という。 ）
を通じて間接に所有する場合において、当該機関が当該日本国の法人の
株式を直接に所有するとしたならば同条２ (a)に規定する要件を満たす
とみられるときは、同条２(a)の規定は、当該中間法人が当該機関に支払
う配当のうち、当該日本国の法人が当該中間法人に支払う配当に相当す
るものとされる部分について適用する。
６ 協定第十一条３及びこの議定書５の規定の適用上、 「政府により全面的
に所有される機関」には、特に次のものを含む。
(a) 日本国については、
(i) 株式会社国際協力銀行
(ii) 独立行政法人国際協力機構
(iii) 独立行政法人日本貿易保険
(b) カタール国については、
(i) カタール投資庁
(ii) カタールホールディング有限責任会社
(iii) 退職一般及び社会保険機構
(iv) カタール石油
(v) カタール石油インターナショナル
(vi) カタール国際石油マーケティング会社（タスウィーク）
(vii) カタール化学及び石油化学マーケティング・流通会社（ムンタ
ジャート）
(viii) カタール開発銀行
７ 協定第十三条２の規定に関し、 「公認の有価証券市場」とは、次のもの
をいうことが了解される。
(a) 日本国の金融商品取引法（昭和二十三年法律第二十五号）に基づき
設立された金融商品取引所又は認可金融商品取引業協会により設立
された有価証券市場
(b) カタール証券取引所
(c) 両締約国の権限のある当局が、協定第十三条２の規定の適用上公認
の有価証券市場として合意するその他の有価証券市場
８ 協定のいかなる規定も、 日本国が、 匿名組合契約又はこれに類する契約
に基づいて取得される所得及び収益に対して、日本国の法令に従って源
泉課税することを妨げるものではない。
９ 協定第二十三条の規定に関し、カタールの租税に関する法令に基づく
カタール国民に対する租税の免除は、同条の規定の適用上差別には該当
しない。
10 協定第二十五条５の規定に関し、 一方の締約国は、 弁護士その他の法律
事務代理人がその職務に関してその依頼者との間で行う通信に関する情
報であって、当該一方の締約国の法令に基づいて保護されるものについ
ては、その提供を拒否することができる。
11 協定の規定に関し、 所得が生ずる基因となる株式、 信用に係る債権又は
その他の権利若しくは財産の設定又は移転に関与した者が、協定の特典
を受けることを当該設定又は移転の主たる目的の全部又は一部とする場
合には、 当該所得に対しては、 協定に定める租税の軽減又は免除は与えら
れないことが了解される。
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第七条１の規定は、協定の議定書 11
の規定に代わる。

## 7 (qatar--200221qat-j-a7, pages 26-26)
第七条 条約の濫用の防止
１ 協定のいかなる規定にもかかわらず、全ての関連する事実及び状況を
考慮して、協定に基づく特典を受けることが当該特典を直接又は間接に
得ることとなる仕組み又は取引の主たる目的の一つであったと判断する
ことが妥当である場合には、そのような場合においても当該特典を与え
ることが協定の関連する規定の目的に適合することが立証されるときを
除くほか、その所得については、当該特典は、与えられない。
以上の証拠として、 下名は、 各自の政府から正当に委任を受けてこの議定
書に署名した。
二千十五年二月二十日に東京で、 ひとしく正文である日本語、 アラビア語
及び英語により本書二通を作成した。 解釈に相違がある場合には、 英語の本
文による。
日本国政府のために
津田愼悟
カタール国政府のために
ユーセフ・ムハンマド・ビラール
