---
id: "saudi-arabia--synthesizedtextforjapan-saudiarabia-jp-pack-00"
section_id: "saudi-arabia--synthesizedtextforjapan-saudiarabia-jp"
section_title: "Saudi Arabia (SynthesizedTextforJapan_SaudiArabia_JP.pdf)"
page_start: 1
page_end: 10
pid_start: "preamble"
pid_end: "12"
para_count: 11
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/SynthesizedTextforJapan_SaudiArabia_JP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/saudi-arabia--synthesizedtextforjapan-saudiarabia-jp-pack-00.txt"
---

## preamble (saudi-arabia--synthesizedtextforjapan-saudiarabia-jp-preamble, pages 1-3)
「税源浸食及び利益移転を防止するための租税条約関連措置を実施するた
めの多数国間条約」及び「所得に対する租税に関する二重課税の回避及び
脱税の防止のための日本国政府とサウジアラビア王国政府との間の条約 」
に係る統合条文
この文書は、日本国によって2017年６月７日に、及びサウジアラビア王
国によって 2018 年９月 18 日に署名された「税源浸食及び利益移転を防止
するための租税条約関連措置を実施するための多数国間条約」 （以下「ＢＥ
ＰＳ防止措置実施条約」という。）によって修正される、2010 年11月15日
に署名された「所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止
のための日本国政府とサウジアラビア王国政府との間の条約」 （以下 「条約」
という。）の適用に関する統合条文を示すものである。
この文書は、日本国によって 2018 年９月 26 日に、及びサウジアラビア
王国によって 2020 年１月 23 日に寄託者（経済協力開発機構事務総長）に
それぞれ提出された留保及び通告に基づいて作成されている。
この文書の唯一の目的は、条約に対するＢＥＰＳ防止措置実施条約の適
用に関する理解を容易にすることであり、この文書は法的根拠となるもの
ではない。 条約及びＢＥＰＳ防止措置実施条約の正文のみが、 適用可能な法
的文書である。
条約の規定について適用されるＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定は、こ
の文書の全体を通じ、 条約の関連する規定の箇所において、 枠の中に示され
ている。
この文書においては、ＢＥＰＳ防止措置実施条約において用いられる語
句が条約において用いられる語句に適合するようにするため、ＢＥＰＳ防
止措置実施条約の規定の条文
に対して変更が加えられている（例えば、 「対
象租税協定」が「条約」に、「当事国」が「締約国」に変更されている）。
同様に、ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定のうち条約の既存の規定を記述
する部分に対し、その記述的な文言を既存の規定の条項番号又は文言に代
える変更が加えられている。
これらの変更は、 この文書の読みやすさを向上
させるためのものであり、ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定の内容を変更
することを意図するものではない。
条約の規定の引用は、 文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、 ＢＥＰ
Ｓ防止措置実施条約の規定によって修正される条約の規定を引用している
ものとして理解されなければならない。
ＢＥＰＳ防止措置実施条約の効力発生及び適用開始
ＢＥＰＳ防止措置実施条約は、日本国について2019年１月１日に、及び
サウジアラビア王国について2020年５月１日に効力を生じ、次のとおり適
用される。
(a)
ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定は、条約の各締約国において、次
のものについて適用される。
(i) 非居住者に対して支払われ、 又は貸記される額に対して源泉徴
収される租税については、2021 年１月１日以後に生ずる課税事
象
(ii) 当該締約国によって課されるその他の全ての租税については、
2020年11月１日以後に開始する課税期間に関して課される租税
(b) (a)にかかわらず、ＢＥＰＳ防止措置実施条約第十六条（相互協議
手続）の規定は、条約につき、2020年５月１日以後に一方の締約国の
権限のある当局に対して申し立てられた事案 （ＢＥＰＳ防止措置実施
条約によって修正される前の条約の規定に基づき、2020 年５月１日
において申立てをすることが認められなかったものを除く。 ） に関し、
当該事案が関連する課税期間を考慮することなく、適用される。
所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための
日本国政府とサウジアラビア王国政府との間の条約
日本国政府及びサウジアラビア王国政府は、
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第六条３に規定する段落は、 条約の前
文に加わる。

## 1 (saudi-arabia--synthesizedtextforjapan-saudiarabia-jp-a1, pages 3-3)
第一条 対象となる者
この条約は、一方又は双方の締約国の居住者である者に適用する。

## 6 (saudi-arabia--synthesizedtextforjapan-saudiarabia-jp-a6, pages 3-3)
第六条 対象租税協定の目的
両国間の経済関係の一層の発展を図ること及び租税に関する両国間の協
力を強化することを希望し、
所得に対する租税に関し、 二重課税を回避し、 及び脱税を防止するための
条約を締結することを希望して、
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第六条１に規定する段落は、 「所得に
対する租税に関し、 二重課税を回避し、 及び脱税を防止するための条約
を締結することを希望して、」に言及する条約の前文の文言に代わる。

## 6 (saudi-arabia--synthesizedtextforjapan-saudiarabia-jp-a6, pages 3-3)
第六条 対象租税協定の目的
条約の対象となる租税に関して、脱税又は租税回避を通じた非課税又は
租税の軽減（両締約国以外の国又は地域の居住者の間接的な利益のために
条約において与えられる租税の免除又は軽減を得ることを目的とする条約
漁(あさ)りの仕組みを通じたものを含む。）の機会を生じさせることなく、
二重課税を除去することを意図して、
次のとおり協定した。

## 2 (saudi-arabia--synthesizedtextforjapan-saudiarabia-jp-a2, pages 4-4)
第二条 対象となる租税
１ この条約は、一方の締約国又は一方の締約国の地方政府若しくは地方
公共団体のために課される所得に対する租税（課税方法のいかんを問わ
ない。）について適用する。
２ 総所得又は所得の要素に対するすべての租税（財産の譲渡から生ずる
収益に対する租税を含む。）は、所得に対する租税とされる。
３ この条約が適用される現行の租税は、次のものとする。
(a) 日本国については、
(i) 所得税
(ii) 法人税
(iii) 住民税
（以下「日本国の租税」という。）
(b) サウジアラビア王国については、
(i) ザカート
(ii) 所得税（天然ガス投資税を含む。）
（以下「サウジアラビア王国の租税」という。）
４ この条約は、現行の租税に加えて又はこれに代わってこの条約の署名
の日の後に課される租税であって、現行の租税と同一であるもの又は実
質的に類似するものについても、適用する。両締約国の権限のある当局
は、 各締約国の租税に関する法令について行われた重要な改正を、 その改
正後の妥当な期間内に、相互に通知する。

## 3 (saudi-arabia--synthesizedtextforjapan-saudiarabia-jp-a3, pages 4-5)
第三条 一般的定義
１ この条約の適用上、文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、
(a) 「日本国」とは、地理的意味で用いる場合には、日本国の租税に関
する法令が施行されているすべての領域（領海を含む。）及びその領
域の外側に位置する区域であって、日本国が国際法に基づき主権的権
利を有し、かつ、日本国の租税に関する法令が施行されているすべて
の区域（海底及びその下を含む。）をいう。
(b) 「サウジアラビア王国」とは、サウジアラビア王国の領域をいい、
サウジアラビア王国の領水の外側に位置する区域であって、サウジア
ラビア王国が自国の国内法及び国際法に基づきその水域、海底、海底
の下及び天然資源について主権的権利及び管轄権を行使する区域を
含む。
(c) 「一方の締約国」及び「他方の締約国」とは、文脈により、日本国
又はサウジアラビア王国をいう。
(d) 「者」には、個人、法人及び法人以外の団体を含む。
(e) 「法人」とは、法人格を有する団体又は租税に関し法人格を有する
団体として取り扱われる団体をいう。
(f) 「一方の締約国の企業」及び「他方の締約国の企業」とは、それぞ
れ一方の締約国の居住者が営む企業及び他方の締約国の居住者が営
む企業をいう。
(g) 「国際運輸」とは、一方の締約国の企業が運用する船舶又は航空機
による運送（他方の締約国内の地点の間においてのみ運用される船舶
又は航空機による運送を除く。）をいう。
(h) 「国民」とは、次の者をいう。
(i) 一方の締約国の国籍を有するすべての個人
(ii) 一方の締約国の法令によってその地位を与えられたすべての法
人、組合又は団体及び法人格を有しないが租税に関し一方の締約
国の法令によってその地位を与えられた法人として取り扱われる
すべての団体
(i) 「権限のある当局」とは、次の者をいう。
(i) 日本国については、財務大臣又は権限を与えられたその代理者
(ii) サウジアラビア王国については、財務大臣又は権限を与えられ
たその代理者によって代表される財務省
２ 一方の締約国によるこの条約の適用に際しては、この条約において定
義されていない用語は、 文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、 この
条約の適用を受ける租税に関する当該一方の締約国の法令において当該
用語がその適用の時点で有する意義を有するものとする。当該一方の締
約国において適用される租税に関する法令における当該用語の意義は、
当該一方の締約国の他の法令における当該用語の意義に優先するものと
する。

## 4 (saudi-arabia--synthesizedtextforjapan-saudiarabia-jp-a4, pages 5-6)
第四条 居住者
１ この条約の適用上、 「一方の締約国の居住者」とは、当該一方の締約国
の法令の下において、住所、居所、本店又は主たる事務所の所在地、法人
の設立場所、事業の管理の場所その他これらに類する基準により当該一
方の締約国において課税を受けるべきものとされる者をいい、当該一方
の締約国及び当該一方の締約国の地方政府又は地方公共団体を含む。た
だし、 「一方の締約国の居住者」には、当該一方の締約国内に源泉のある
所得のみについて当該一方の締約国において租税を課される者を含まな
い。
２ １の規定により双方の締約国の居住者に該当する個人については、次
のとおりその地位を決定する。
(a) 当該個人は、その使用する恒久的住居が所在する締約国の居住者と
みなす。その使用する恒久的住居を双方の締約国内に有する場合に
は、当該個人は、その人的及び経済的関係がより密接な締約国（重要
な利害関係の中心がある締約国）の居住者とみなす。
(b) その重要な利害関係の中心がある締約国を決定することができな
い場合又はその使用する恒久的住居をいずれの締約国内にも有しな
い場合には、当該個人は、その有する常用の住居が所在する締約国の
居住者とみなす。
(c) その常用の住居を双方の締約国内に有する場合又はこれをいずれ
の締約国内にも有しない場合には、当該個人は、当該個人が国民であ
る締約国の居住者とみなす。
(d) 当該個人が双方の締約国の国民である場合又はいずれの締約国の
国民でもない場合には、両締約国の権限のある当局は、合意により当
該事案を解決する。
３ １の規定により双方の締約国の居住者に該当する者で個人以外のもの
については、その者の本店若しくは主たる事務所又は事業の実質的な管
理の場所が所在する締約国の居住者とみなす。

## 5 (saudi-arabia--synthesizedtextforjapan-saudiarabia-jp-a5, pages 6-7)
第五条 恒久的施設
１ この条約の適用上、 「恒久的施設」とは、事業を行う一定の場所であっ
て企業がその事業の全部又は一部を行っているものをいう。
２ 「恒久的施設」には、特に、次のものを含む。
(a) 事業の管理の場所
(b) 支店
(c) 事務所
(d) 工場
(e) 作業場
(f) 天然資源を採取する場所
３ 「恒久的施設」には、次のものも含む。
(a) 建築工事現場若しくは建設、組立て若しくは据付けの工事又はこれ
らに関連する監督活動であって、その現場、工事又は活動が百八十三
日を超える期間存続するもの
(b) 企業が使用人その他の職員（役務の提供のために雇用したものに限
る。）を通じて行う当該役務の提供（コンサルタントの役務の提供を
含む。）であって、このような活動が単一の工事又は関連する工事に
ついて十二箇月の間に合計百八十三日を超える期間一方の締約国内
において行われるもの
４ １から３までの規定にかかわらず、次のことを行う場合は、 「恒久的施
設」に当たらないものとする。
(a) 企業に属する物品又は商品の保管、展示又は引渡しのためにのみ施
設を使用すること。
(b) 企業に属する物品又は商品の在庫を保管、展示又は引渡しのために
のみ保有すること。
(c) 企業に属する物品又は商品の在庫を他の企業による加工のために
のみ保有すること。
(d) 企業のために物品若しくは商品を購入し、又は情報を収集すること
のみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。
(e) 企業のためにその他の準備的又は補助的な性格の活動を行うこと
のみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。
(f) (a)から(e)までに規定する活動を組み合わせた活動を行うことの
みを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。ただし、当
該一定の場所におけるこのような組合せによる活動の全体が準備的
又は補助的な性格のものである場合に限る。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十三条２の規定は、 条約第五条４の
規定に代わる。

## 13 (saudi-arabia--synthesizedtextforjapan-saudiarabia-jp-a13, pages 7-8)
第十三条 特定の活動に関する除外を利用した恒久的施設の地位
の人為的な回避
２ 条約第五条の規定にかかわらず、次の活動を行う場合には、 「恒久的施
設」に当たらないものとする。ただし、その活動（次の(c)の規定に該当
する場合には、次の(c)に規定する事業を行う一定の場所における活動の
全体）が準備的又は補助的な性格のものである場合に限る。
(a)  (i) 企業に属する物品又は商品の保管、展示又は引渡しのために
のみ施設を使用すること。
(ii) 企業に属する物品又は商品の在庫を保管、展示又は引渡しの
ためにのみ保有すること。
(iii) 企業に属する物品又は商品の在庫を他の企業による加工のた
めにのみ保有すること。
(iv) 企業のために物品若しくは商品を購入し、又は情報を収集す
ることのみを目的として、事業を行う一定の場所を保有するこ
と。
(b) 企業のために(a)に規定する活動以外の活動を行うことのみを目的
として、事業を行う一定の場所を保有すること。
(c) (a)及び(b)に規定する活動を組み合わせた活動を行うことのみを
目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十三条４の規定は、 条約について適
用される。

## 13 (saudi-arabia--synthesizedtextforjapan-saudiarabia-jp-a13, pages 8-9)
第十三条 特定の活動に関する除外を利用した恒久的施設の地位
の人為的な回避
４ 条約第五条４の規定は、事業を行う一定の場所を使用し、若しくは保
有する企業又は当該企業と密接に関連する企業が当該一定の場所又は当
該一定の場所が存在する締約国内の他の場所において事業活動を行う場
合において、次のいずれかに該当するときは、当該一定の場所について
は、適用しない。ただし、当該企業及び当該企業と密接に関連する企業が
当該一定の場所において行う事業活動又は当該企業若しくは当該企業と
密接に関連する企業が当該一定の場所及び当該他の場所において行う事
業活動が、一体的な業務の一部として補完的な機能を果たす場合に限る。
(a) 条約第五条の規定に基づき、 当該一定の場所又は当該他の場所が当
該企業又は当該企業と密接に関連する企業の恒久的施設を構成する
こと。
(b) 当該企業及び当該企業と密接に関連する企業が当該一定の場所に
おいて行う活動の組合せ又は当該企業若しくは当該企業と密接に関
連する企業が当該一定の場所及び当該他の場所において行う活動の
組合せによる活動の全体が準備的又は補助的な性格のものでないこ
と。
５ １及び２の規定にかかわらず、 企業に代わって行動する者 （６の規定が
適用される独立の地位を有する代理人を除く。）が、一方の締約国内で、
当該企業の名において契約を締結する権限を有し、 かつ、 この権限を反復
して行使する場合には、 当該企業は、 その者が当該企業のために行うすべ
ての活動について、当該一方の締約国内に恒久的施設を有するものとさ
れる。ただし、その者の活動が４に規定する活動（事業を行う一定の場所
で行われたとしても、４の規定により当該一定の場所が恒久的施設であ
るものとされないようなもの）のみである場合は、この限りでない。
６ 企業は、 通常の方法でその業務を行う仲立人、 問屋その他の独立の地位
を有する代理人を通じて一方の締約国内で事業を行っているという理由
のみによっては、当該一方の締約国内に恒久的施設を有するものとはさ
れない。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十二条１及び２の規定は、 条約第五
条５及び６の規定に代わる。

## 12 (saudi-arabia--synthesizedtextforjapan-saudiarabia-jp-a12, pages 9-10)
第十二条 問屋契約及びこれに類する方策を通じた恒久的施設の
地位の人為的な回避
１ 条約第五条の規定にかかわらず、２の規定が適用される場合を除くほ
か、 一方の締約国内において企業に代わって行動する者が、 そのように行
動するに当たって、 反復して契約を締結し、 又は当該企業によって重要な
修正が行われることなく日常的に締結される契約の締結のために反復し
て主要な役割を果たす場合において、これらの契約が次のいずれかに該
当するときは、 当該企業は、 その者が当該企業のために行う全ての活動に
ついて、当該一方の締約国内に恒久的施設を有するものとする。ただし、
当該活動が当該企業により当該一方の締約国内に存在する当該企 業の事
業を行う一定の場所で行われたとしても、条約第五条の規定に規定する
恒久的施設の定義に基づいて、当該事業を行う一定の場所が恒久的施設
を構成するものとされない場合は、この限りでない。
(a) 当該企業の名において締結される契約
(b) 当該企業が所有し、又は使用の権利を有する財産について、所有権
を移転し、又は使用の権利を与えるための契約
(c) 当該企業による役務の提供のための契約
２ １の規定は、一方の締約国内において他方の締約国の企業に代わって
行動する者が、当該一方の締約国内において独立の代理人として事 業を
行う場合において、当該企業のために通常の方法で当該事業を行うとき
は、適用しない。ただし、その者は、専ら又は主として一又は二以上の自
己と密接に関連する企業に代わって行動する場合には、当該企業につき、
この２に規定する独立の代理人とはされない。
７ １から６までの規定にかかわらず、保険業を営む一方の締約国の企業
が、他方の締約国内で保険料の受領をする場合又は当該他方の締約国内
で生ずる危険に係る保険を引き受ける場合には、 当該企業は、 当該他方の
締約国内に恒久的施設を有するものとされる。
８ 一方の締約国の居住者である法人が、他方の締約国の居住者である法
人若しくは他方の締約国内において事業（恒久的施設を通じて行われる
ものであるか否かを問わない。）を行う法人を支配し、又はこれらに支配
されているという事実のみによっては、 いずれの一方の法人も、 他方の法
人の恒久的施設とはされない。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十五条１の規定は、 条約について適
用される。
