---
id: "saudi-arabia--synthesizedtextforjapan-saudiarabia-jp-pack-01"
section_id: "saudi-arabia--synthesizedtextforjapan-saudiarabia-jp"
section_title: "Saudi Arabia (SynthesizedTextforJapan_SaudiArabia_JP.pdf)"
page_start: 10
page_end: 17
pid_start: "15"
pid_end: "14"
para_count: 11
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/SynthesizedTextforJapan_SaudiArabia_JP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/saudi-arabia--synthesizedtextforjapan-saudiarabia-jp-pack-01.txt"
---

## 15 (saudi-arabia--synthesizedtextforjapan-saudiarabia-jp-a15, pages 10-10)
第十五条 企業と密接に関連する者の定義
１ 条約第五条の規定の適用上、ある者とある企業とは、全ての関連する
事実及び状況に基づいて、一方が他方を支配している場合又は両者が同
一の者若しくは企業によって支配されている場合には、密接に関連する
ものとする。 いかなる場合にも、 ある者とある企業とは、 一方が他方の受
益に関する持分の五十パーセントを超えるもの（法人の場合には、当該
法人の株式の議決権及び価値の五十パーセント又は当該法人の資本に係
る受益に関する持分の五十パーセントを超えるもの）を直接若しくは間
接に所有する場合又は他の者がその者及びその企業の受益に関する持分
の五十パーセントを超えるもの（法人の場合には、当該法人の株式の議
決権及び価値の五十パーセント又は当該法人の資本に係る受益に関する
持分の五十パーセントを超えるもの）を直接若しくは間接に所有する場
合には、密接に関連するものとする。

## 6 (saudi-arabia--synthesizedtextforjapan-saudiarabia-jp-a6, pages 10-11)
第六条 不動産所得
１ 一方の締約国の居住者が他方の締約国内に存在する不動産から取得す
る所得（農業又は林業から生ずる所得を含む。）に対しては、当該他方の
締約国において租税を課することができる。
２ 「不動産」とは、当該財産が存在する締約国の法令における不動産の意
義を有するものとする。「不動産」には、いかなる場合にも、不動産に附
属する財産、 農業又は林業に用いられる家畜類及び設備、 不動産に関する
一般法の規定の適用がある権利、 不動産用益権並びに鉱石、 水その他の天
然資源の採取又は採取の権利の対価として料金（変動制であるか固定制
であるかを問わない。）を受領する権利を含む。船舶及び航空機は、不動
産とはみなさない。
３ １の規定は、 不動産の直接使用、 賃貸その他のすべての形式による使用
から生ずる所得について適用する。
４ １及び３の規定は、企業の不動産から生ずる所得及び独立の人的役務
を提供するために使用される不動産から生ずる所得についても、適用す
る。

## 7 (saudi-arabia--synthesizedtextforjapan-saudiarabia-jp-a7, pages 11-11)
第七条 事業利得
１ 一方の締約国の企業の利得に対しては、その企業が他方の締約国内に
ある恒久的施設を通じて当該他方の締約国内において事業を行わない限
り、 当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。 一方の締
約国の企業が他方の締約国内にある恒久的施設を通じて当該他方の締約
国内において事業を行う場合には、その企業の利得のうち当該恒久的施
設に帰せられる部分に対してのみ、当該他方の締約国において租税を課
することができる。
２ ３の規定に従うことを条件として、一方の締約国の企業が他方の締約
国内にある恒久的施設を通じて当該他方の締約国内において事業を行う
場合には、 当該恒久的施設が、 同一又は類似の条件で同一又は類似の活動
を行う別個のかつ分離した企業であって、当該恒久的施設を有する企業
と全く独立の立場で取引を行うものであるとしたならば当該恒久的施設
が取得したとみられる利得が、各締約国において当該恒久的施設に帰せ
られるものとする。
３ 恒久的施設の利得を決定するに当たっては、経営費及び一般管理費を
含む費用であって当該恒久的施設のために生じたものは、当該恒久的施
設が存在する締約国内において生じたものであるか他の場所において生
じたものであるかを問わず、控除することを認められる。
４ 恒久的施設が企業のために物品又は商品の単なる購入を行ったことを
理由としては、いかなる利得も、当該恒久的施設に帰せられることはな
い。
５ １から４までの規定の適用上、 恒久的施設に帰せられる利得は、 毎年同
一の方法によって決定する。 ただし、 別の方法を用いることにつき正当な
理由がある場合は、この限りでない。
６ 他の条で別個に取り扱われている所得が企業の利得に含まれる場合に
は、当該他の条の規定は、この条の規定によって影響されることはない。

## 8 (saudi-arabia--synthesizedtextforjapan-saudiarabia-jp-a8, pages 11-12)
第八条 海上運送及び航空運送
１ 一方の締約国の企業が船舶又は航空機を国際運輸に運用することによ
って取得する利得に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課
することができる。
２ １の規定は、 共同計算、 共同経営又は国際経営共同体に参加しているこ
とによって取得する利得についても、適用する。

## 17 (saudi-arabia--synthesizedtextforjapan-saudiarabia-jp-a17, pages 12-13)
第十七条 対応的調整
１ 一方の締約国が、他方の締約国において租税を課された当該他方の締
約国の企業の利得を当該一方の締約国の企業の利得に算入して租税を課
する場合において、その算入された利得が、双方の企業の間に設けられ
た条件が独立の企業の間に設けられたであろう条件であったとしたなら
ば当該一方の締約国の企業の利得となったとみられる利得であるとき
は、当該他方の締約国は、その利得に対して当該他方の締約国において
課された租税の額について適当な調整を行う。この調整に当たっては、
条約の他の規定に妥当な考慮を払うものとし、両締約国の権限のある当
局は、必要があるときは、相互に協議する。

## 9 (saudi-arabia--synthesizedtextforjapan-saudiarabia-jp-a9, pages 12-12)
第九条 関連企業
１ 次の(a)又は(b)の規定に該当する場合であって、そのいずれの場合に
おいても、商業上又は資金上の関係において、双方の企業の間に、独立の
企業の間に設けられる条件と異なる条件が設けられ、又は課されている
ときは、その条件がないとしたならば一方の企業の利得となったとみら
れる利得であってその条件のために当該一方の企業の利得とならなかっ
たものに対しては、これを当該一方の企業の利得に算入して租税を課す
ることができる。
(a) 一方の締約国の企業が他方の締約国の企業の経営、支配又は資本に
直接又は間接に参加している場合
(b) 同一の者が一方の締約国の企業及び他方の締約国の企業の経営、支
配又は資本に直接又は間接に参加している場合
２ 一方の締約国が、他方の締約国において租税を課された当該他方の締
約国の企業の利得を１の規定により当該一方の締約国の企業の利得に算
入して租税を課する場合において、 両締約国の権限のある当局が、 協議の
上、 その算入された利得の全部又は一部が、 双方の企業の間に設けられた
条件が独立の企業の間に設けられたであろう条件であったとしたならば
当該一方の締約国の企業の利得となったとみられる利得であることに合
意するときは、 当該他方の締約国は、 その合意された利得に対して当該他
方の締約国において課された租税の額について適当な調整を行う。この
調整に当たっては、この条約の他の規定に妥当な考慮を払う。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十七条１の規定は、 条約第九条２の
規定に代わる。

## 10 (saudi-arabia--synthesizedtextforjapan-saudiarabia-jp-a10, pages 13-14)
第十条 配当
１ 一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国の居住者に支払う配
当に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ １に規定する配当に対しては、これを支払う法人が居住者とされる一
方の締約国においても、当該一方の締約国の法令に従って租税を課する
ことができる。 その租税の額は、 当該配当の受益者が他方の締約国の居住
者である場合には、次の額を超えないものとする。
(a) 当該配当の受益者が、当該配当の支払を受ける者が特定される日を
その末日とする百八十三日の期間を通じ、当該配当を支払う法人の議
決権のある株式又は発行済株式の十パーセント以上を直接又は間接
に所有する法人である場合には、当該配当の額の五パーセント
(b) その他のすべての場合には、当該配当の額の十パーセント
この２の規定は、当該配当を支払う法人のその配当に充てられる利得
に対する課税に影響を及ぼすものではない。
３ この条において、 「配当」 とは、 株式その他利得の分配を受ける権利 （信
用に係る債権を除く。 ） から生ずる所得及びその分配を行う法人が居住者
とされる締約国の租税に関する法令上株式から生ずる所得と同様に取り
扱われる所得をいう。
４ １及び２の規定は、 一方の締約国の居住者である配当の受益者が、 当該
配当を支払う法人が居住者とされる他方の締約国内において当該他方の
締約国内にある恒久的施設を通じて事業を行う場合又は当該他方の締約
国内において当該他方の締約国内にある固定的施設を通じて独立の人的
役務を提供する場合において、当該配当の支払の基因となった株式その
他の持分が当該恒久的施設又は当該固定的施設と実質的な関連を有する
ものであるときは、適用しない。この場合には、第七条又は第十四条の規
定を適用する。
５ 一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国内から利得又は所得
を取得する場合には、 当該他方の締約国は、 当該法人の支払う配当及び当
該法人の留保所得については、これらの配当及び留保所得の全部又は一
部が当該他方の締約国内において生じた利得又は所得から成るときにお
いても、 当該配当 （当該他方の締約国の居住者に支払われる配当及び配当
の支払の基因となった株式その他の持分が当該他方の締約国内にある恒
久的施設又は固定的施設と実質的な関連を有するものである場合の配当
を除く。）に対していかなる租税も課することができず、また、当該留保
所得に対して租税を課することができない。

## 11 (saudi-arabia--synthesizedtextforjapan-saudiarabia-jp-a11, pages 14-15)
第十一条 債権から生じた所得
１ 一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者に支払われる債
権から生じた所得に対しては、当該他方の締約国において租税を課する
ことができる。
２ １に規定する債権から生じた所得に対しては、当該所得が生じた一方
の締約国においても、当該一方の締約国の法令に従って租税を課するこ
とができる。 その租税の額は、 当該所得の受益者が他方の締約国の居住者
である場合には、当該所得の額の十パーセントを超えないものとする。
３ ２の規定にかかわらず、一方の締約国内において生ずる債権から生じ
た所得であって、 次のいずれかの場合に該当するものについては、 他方の
締約国においてのみ租税を課することができる。
(a) 当該所得の受益者が、当該他方の締約国の政府、当該他方の締約国
の地方政府若しくは地方公共団体、当該他方の締約国の中央銀行又は
当該他方の締約国の政府が全面的に所有する機関である場合
(b) 当該所得の受益者が当該他方の締約国の居住者であって、当該所得
が、当該他方の締約国の政府、当該他方の締約国の地方政府若しくは
地方公共団体、当該他方の締約国の中央銀行又は当該他方の締約国の
政府が全面的に所有する機関によって保証された債権、これらによっ
て保険の引受けが行われた債権又はこれらによる間接融資に係る債
権に関して支払われる場合
４ この条において、 「債権から生じた所得」とは、すべての種類の信用に
係る債権（担保の有無及び債務者の利得の分配を受ける権利の有無を問
わない。 ） から生じた所得、 特に、 公債、 債券又は社債から生じた所得 （公
債、債券又は社債の割増金及び賞金を含む。）及び他の所得で当該所得が
生じた締約国の租税に関する法令上貸付金から生じた所得と同様に取り
扱われるものをいう。 前条で取り扱われる所得は、 この条約の適用上債権
から生じた所得には該当しない。
５ １及び２の規定は、一方の締約国の居住者である債権から生じた所得
の受益者が、当該所得の生じた他方の締約国内において当該他方の締約
国内にある恒久的施設を通じて事業を行う場合又は当該他方の締約国内
において当該他方の締約国内にある固定的施設を通じて独立の人的役務
を提供する場合において、当該所得の支払の基因となった債権が当該恒
久的施設又は当該固定的施設と実質的な関連を有するものであるとき
は、適用しない。この場合には、第七条又は第十四条の規定を適用する。
６ 債権から生じた所得は、その支払者が一方の締約国の居住者である場
合には、当該一方の締約国内において生じたものとされる。ただし、当該
所得の支払者が、一方の締約国内に恒久的施設又は固定的施設を有する
場合において、当該所得の支払の基因となった債務が当該恒久的施設又
は固定的施設について生じ、 かつ、 当該所得が当該恒久的施設又は固定的
施設によって負担されるものであるときは、当該支払者がいずれかの締
約国の居住者であるか否かを問わず、 当該所得は、 当該恒久的施設又は固
定的施設の存在する当該一方の締約国内において生じたものとされる。
７ 債権から生じた所得の支払の基因となった債権について考慮した場合
において、当該所得の支払者と受益者との間又はその双方と第三者との
間の特別の関係により、 当該所得の額が、 その関係がないとしたならば支
払者及び受益者が合意したとみられる額を超えるときは、この条の規定
は、その合意したとみられる額についてのみ適用する。この場合には、支
払われた額のうちその超過する部分に対しては、この条約の他の規定に
妥当な考慮を払った上で、各締約国の法令に従って租税を課することが
できる。

## 12 (saudi-arabia--synthesizedtextforjapan-saudiarabia-jp-a12, pages 15-16)
第十二条 使用料
１ 一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者に支払われる使
用料に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ １に規定する使用料に対しては、当該使用料が生じた一方の締約国に
おいても、当該一方の締約国の法令に従って租税を課することができる。
その租税の額は、当該使用料の受益者が他方の締約国の居住者である場
合には、次の額を超えないものとする。
(a) 当該使用料が、産業上、商業上又は学術上の設備の使用又は使用の
権利に対して支払われるものである場合には、当該使用料の額の五パ
ーセント
(b) その他のすべての場合には、当該使用料の額の十パーセント
３ この条において、「使用料」とは、文学上、芸術上若しくは学術上の著
作物（映画フィルム及びラジオ放送用又はテレビジョン放送用のフィル
ム又はテープを含む。）の著作権、特許権、商標権、意匠、模型、図面、
秘密方式若しくは秘密工程の使用若しくは使用の権利の対価として、産
業上、商業上若しくは学術上の設備の使用若しくは使用の権利の対価と
して、 又は産業上、 商業上若しくは学術上の経験に関する情報の対価とし
て受領されるすべての種類の支払金をいう。
４ １及び２の規定は、 一方の締約国の居住者である使用料の受益者が、 当
該使用料の生じた他方の締約国内において当該他方の締約国内にある恒
久的施設を通じて事業を行う場合又は当該他方の締約国内において当該
他方の締約国内にある固定的施設を通じて独立の人的役務を提供する場
合において、当該使用料の支払の基因となった権利又は財産が当該恒久
的施設又は当該固定的施設と実質的な関連を有するものであるときは、
適用しない。この場合には、第七条又は第十四条の規定を適用する。
５ 使用料は、 その支払者が一方の締約国の居住者である場合には、 当該一
方の締約国内において生じたものとされる。ただし、使用料の支払者が、
一方の締約国内に恒久的施設又は固定的施設を有する場合において、当
該使用料を支払う債務が当該恒久的施設又は固定的施設について生じ、
かつ、当該使用料が当該恒久的施設又は固定的施設によって負担される
ものであるときは、当該支払者がいずれかの締約国の居住者であるか否
かを問わず、 当該使用料は、 当該恒久的施設又は固定的施設の存在する当
該一方の締約国内において生じたものとされる。
６ 使用料の支払の基因となった使用、権利又は情報について考慮した場
合において、使用料の支払者と受益者との間又はその双方と第三者との
間の特別の関係により、 当該使用料の額が、 その関係がないとしたならば
支払者及び受益者が合意したとみられる額を超えるときは、この条の規
定は、その合意したとみられる額についてのみ適用する。この場合には、
支払われた額のうちその超過する部分に対しては、この条約の他の規定
に妥当な考慮を払った上で、各締約国の法令に従って租税を課すること
ができる。

## 13 (saudi-arabia--synthesizedtextforjapan-saudiarabia-jp-a13, pages 16-17)
第十三条 譲渡収益
１ 一方の締約国の居住者が第六条に規定する不動産であって他方の締約
国内に存在するものの譲渡によって取得する収益に対しては、当該他方
の締約国において租税を課することができる。
２ 一方の締約国の居住者が法人の株式その他同等の持分（その資産の価
値の五十パーセント以上が第六条に規定する不動産であって他方の締約
国内に存在するものにより直接又は間接に構成されるものに限る。 ） の譲
渡によって取得する収益に対しては、当該他方の締約国において租税を
課することができる。
３ 一方の締約国の居住者が他方の締約国の居住者である法人の発行した
株式の譲渡によって取得する収益に対しては、 譲渡者が所有する株式 （当
該譲渡者の特殊関係者が所有する株式であって当該譲渡者が所有する株
式と合算されるものを含む。）の数が、当該譲渡が行われた課税年度中の
いずれかの時点において当該法人の発行済株式の総数の二十五パーセン
ト以上である場合には、当該他方の締約国において租税を課することが
できる。
４ 一方の締約国の企業が他方の締約国内に有する恒久的施設の事業用資
産を構成する財産（不動産を除く。）の譲渡又は一方の締約国の居住者が
独立の人的役務を提供するため他方の締約国内においてその用に供して
いる固定的施設に係る財産（不動産を除く。）の譲渡から生ずる収益（当
該恒久的施設の譲渡、企業全体の譲渡の一部としての当該恒久的施設の
譲渡又は当該固定的施設の譲渡から生ずる収益を含む。）に対しては、当
該他方の締約国において租税を課することができる。
５ 一方の締約国の企業が国際運輸に運用する船舶若しくは航空機又はこ
れらの船舶若しくは航空機の運用に係る財産（不動産を除く。）の譲渡に
よって当該企業が取得する収益に対しては、当該一方の締約国において
のみ租税を課することができる。
６ １から５までに規定する財産以外の財産の譲渡から生ずる収益に対し
ては、譲渡者が居住者とされる締約国においてのみ租税を課することが
できる。

## 14 (saudi-arabia--synthesizedtextforjapan-saudiarabia-jp-a14, pages 17-17)
第十四条 独立の人的役務
１ 一方の締約国の居住者が自由職業その他の独立の性格を有する活動に
ついて取得する所得に対しては、次の(a)又は(b)の規定に該当する場合
を除くほか、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
(a) その者が、自己の活動を行うため通常その用に供している固定的施
設を他方の締約国内に有する場合
(b) その者が、当該課税年度において開始し、又は終了するいずれかの
十二箇月の期間において、合計百八十三日以上の期間当該他方の締約
国内に滞在する場合
その者がそのような固定的施設を有する場合又は前記の期間当該他方
の締約国内に滞在する場合には、 当該所得に対しては、 当該固定的施設に
帰せられる部分又は前記の期間を通じ当該他方の締約国内において取得
した部分についてのみ、当該他方の締約国において租税を課することが
できる。
２ 「自由職業」には、特に、学術上、文学上、芸術上及び教育上の独立の
活動並びに医師、弁護士、技術士、建築士、歯科医師及び公認会計士の独
立の活動を含む。
