---
id: "saudi-arabia--synthesizedtextforjapan-saudiarabia-jp-pack-02"
section_id: "saudi-arabia--synthesizedtextforjapan-saudiarabia-jp"
section_title: "Saudi Arabia (SynthesizedTextforJapan_SaudiArabia_JP.pdf)"
page_start: 18
page_end: 24
pid_start: "15"
pid_end: "29"
para_count: 17
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/SynthesizedTextforJapan_SaudiArabia_JP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/saudi-arabia--synthesizedtextforjapan-saudiarabia-jp-pack-02.txt"
---

## 15 (saudi-arabia--synthesizedtextforjapan-saudiarabia-jp-a15, pages 18-18)
第十五条 給与所得
１ 次条及び第十八条から第二十一条までの規定が適用される場合を除く
ほか、 一方の締約国の居住者がその勤務について取得する給料、 賃金その
他これらに類する報酬に対しては、勤務が他方の締約国内において行わ
れない限り、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
勤務が他方の締約国内において行われる場合には、当該勤務について取
得する給料、 賃金その他これらに類する報酬に対しては、 当該他方の締約
国において租税を課することができる。
２ １の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者が他方の締約国内にお
いて行う勤務について取得する報酬に対しては、次の(a) から(c)までに
規定する要件を満たす場合には、当該一方の締約国においてのみ租税を
課することができる。
(a) 当該課税年度において開始し、又は終了するいずれの十二箇月の期
間においても、報酬の受領者が当該他方の締約国内に滞在する期間が
合計百八十三日を超えないこと。
(b) 報酬が当該他方の締約国の居住者でない雇用者又はこれに代わる
者から支払われるものであること。
(c) 報酬が雇用者の当該他方の締約国内に有する恒久的施設又は固定
的施設によって負担されるものでないこと。
３ １及び２の規定にかかわらず、一方の締約国の企業が国際運輸に運用
する船舶又は航空機内において行われる勤務に係る報酬に対しては、当
該一方の締約国において租税を課することができる。

## 16 (saudi-arabia--synthesizedtextforjapan-saudiarabia-jp-a16, pages 18-18)
第十六条 役員報酬
一方の締約国の居住者が他方の締約国の居住者である法人の役員の資格
で取得する役員報酬その他これに類する支払金に対しては、当該他方の締
約国において租税を課することができる。

## 17 (saudi-arabia--synthesizedtextforjapan-saudiarabia-jp-a17, pages 18-19)
第十七条 芸能人及び運動家
１ 第十四条及び第十五条の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者が
演劇、映画、ラジオ若しくはテレビジョンの俳優、音楽家その他の芸能人
又は運動家として他方の締約国内で行う個人的活動によって取得する所
得に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ 一方の締約国内で行う芸能人又は運動家としての個人的活動に関する
所得が当該芸能人又は運動家以外の者に帰属する場合には、当該所得に
対しては、第七条、第十四条及び第十五条の規定にかかわらず、当該芸能
人又は運動家の活動が行われる当該一方の締約国において租税を課する
ことができる。

## 18 (saudi-arabia--synthesizedtextforjapan-saudiarabia-jp-a18, pages 19-19)
第十八条 退職年金
次条２の規定が適用される場合を除くほか、一方の締約国の居住者に支
払われる退職年金その他これに類する報酬に対しては、当該一方の締約国
においてのみ租税を課することができる。

## 19 (saudi-arabia--synthesizedtextforjapan-saudiarabia-jp-a19, pages 19-20)
第十九条 政府職員
１(a) 政府の職務の遂行として一方の締約国又は一方の締約国の地方政
府若しくは地方公共団体に対し提供される役務につき、個人に対し、
当該一方の締約国又は当該一方の締約国の地方政府若しくは地方公
共団体によって支払われる給料、賃金その他これらに類する報酬に対
しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
(b) もっとも、当該役務が他方の締約国内において提供され、かつ、当
該個人が次の(i)又は(ii)の規定に該当する当該他方の締約国の居住
者である場合には、その給料、賃金その他これらに類する報酬に対し
ては、当該他方の締約国においてのみ租税を課することができる。
(i) 当該他方の締約国の国民
(ii) 専ら当該役務を提供するため当該他方の締約国の居住者となっ
た者でないもの
２(a) １の規定にかかわらず、一方の締約国又は一方の締約国の地方政府
若しくは地方公共団体に対し提供される役務につき、個人に対し、当
該一方の締約国若しくは当該一方の締約国の地方政府若しくは地方
公共団体によって支払われ、又は当該一方の締約国若しくは当該一方
の締約国の地方政府若しくは地方公共団体が拠出し、若しくは設立し
た基金から支払われる退職年金その他これに類する報酬に対しては、
当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
(b) もっとも、当該個人が他方の締約国の居住者であり、かつ、当該他
方の締約国の国民である場合には、当該退職年金その他これに類する
報酬に対しては、当該他方の締約国においてのみ租税を課することが
できる。
３ 一方の締約国又は一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体の行
う事業に関連して提供される役務につき支払われる給料、 賃金、 退職年金
その他これらに類する報酬については、第十五条から前条までの規定を
適用する。

## 20 (saudi-arabia--synthesizedtextforjapan-saudiarabia-jp-a20, pages 20-20)
第二十条 教員及び研究員
一方の締約国内にある学校その他の教育機関において行う教育又は研究
につき、現に他方の締約国の居住者である個人又はその滞在の直前に他方
の締約国の居住者であった個人に対し、当該他方の締約国又は当該他方の
締約国の地方政府若しくは地方公共団体によって支払われる給料、賃金そ
の他これらに類する報酬に対しては、当該他方の締約国においてのみ租税
を課することができる。

## 21 (saudi-arabia--synthesizedtextforjapan-saudiarabia-jp-a21, pages 20-20)
第二十一条 学生
１ 専ら教育又は訓練を受けるため一方の締約国内に滞在する学生、事業
修習者又は研修員であって、現に他方の締約国の居住者であるもの又は
その滞在の直前に他方の締約国の居住者であったものがその生計、教育
又は訓練のために受け取る給付（当該一方の締約国外の源泉から生じた
ものに限る。）については、当該一方の締約国においては、租税を課する
ことができない。
２ １の規定にかかわらず、専ら教育を受けるため一方の締約国内に滞在
する学生であって、 他方の締約国の国民であるものは、 当該一方の締約国
において、 租税又はこれに関連する要件であって、 特に居住者であるか否
かに関し同様の状況にある当該一方の締約国の国民である学生に課され
ており、又は課されることがある租税又はこれに関連する要件よりも重
いものを課されることはない。

## 22 (saudi-arabia--synthesizedtextforjapan-saudiarabia-jp-a22, pages 20-21)
第二十二条 その他の所得
１ 一方の締約国の居住者の所得（源泉地を問わない。）であって前各条に
規定がないもの（以下この条において「その他の所得」という。）に対し
ては、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
２ １の規定は、 一方の締約国の居住者であるその他の所得 （第六条２に規
定する不動産から生ずる所得を除く。）の受領者が、他方の締約国内にお
いて当該他方の締約国内にある恒久的施設を通じて事業を行う場合又は
他方の締約国内において当該他方の締約国内にある固定的施設を通じて
独立の人的役務を提供する場合において、当該その他の所得の支払の基
因となった権利又は財産が当該恒久的施設又は当該固定的施設と実質的
な関連を有するものであるときは、 当該その他の所得については、 適用し
ない。この場合には、第七条又は第十四条の規定を適用する。
３ １及び２の規定にかかわらず、 一方の締約国の居住者の所得のうち、 他
方の締約国内において生ずるものであって前各条に規定がないものに対
しては、当該他方の締約国においても租税を課することができる。

## 23 (saudi-arabia--synthesizedtextforjapan-saudiarabia-jp-a23, pages 21-21)
第二十三条 二重課税の除去
１ 日本国以外の国において納付される租税を日本国の租税から控除する
ことに関する日本国の法令の規定に従い、日本国の居住者がこの条約の
規定に従ってサウジアラビア王国において租税を課される所得をサウジ
アラビア王国内から取得する場合には、当該所得について納付されるサ
ウジアラビア王国の租税の額は、当該居住者に対して課される日本国の
租税の額から控除する。ただし、控除の額は、日本国の租税の額のうち当
該所得に対応する部分を超えないものとする。
２(a) サウジアラビア王国の居住者がこの条約の規定に従って日本国に
おいて租税を課される所得を取得する場合には、サウジアラビア王国
は、日本国において納付される租税の額を当該居住者の所得に対する
サウジアラビア王国の租税の額から控除する。ただし、控除の額は、
その控除が行われる前に算定された租税の額のうち、日本国内から取
得される所得に対応する部分を超えないものとする。
(b) 二重課税の除去の方法は、サウジアラビア王国の国民に関するザカ
ートを徴収するための制度の規定に影響を及ぼすものではない。
３ １及び２の規定の適用上、一方の締約国の居住者が受益者である所得
であってこの条約の規定に従って他方の締約国において租税を課される
ものは、当該他方の締約国内の源泉から生じたものとみなす。

## 24 (saudi-arabia--synthesizedtextforjapan-saudiarabia-jp-a24, pages 21-22)
第二十四条 減免の制限
所得が生ずる基因となる株式、信用に係る債権又はその他の権利若しく
は財産の設定又は移転に関与した者が、この条約の特典を受けることを当
該設定又は移転の主たる目的の全部又は一部とする場合には、当該所得に
対しては、この条約に定める租税の軽減又は免除は与えられない。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第七条１の規定は、 条約第二十四条の
規定に代わる。

## 16 (saudi-arabia--synthesizedtextforjapan-saudiarabia-jp-a16, pages 22-23)
第十六条 相互協議手続
一方又は双方の締約国の措置により条約の規定に適合しない課税を受
けたと認める者又は受けることとなると認める者は、その事案につき、
当該一方又は双方の締約国の法令に定める救済手段とは別に、いずれか
の締約国の権限のある当局に対して申立てをすることができる。
当該申立ては、この条約の規定に適合しない課税に係る措置の最初の通
知の日から三年以内に、しなければならない。
２ 権限のある当局は、 １に規定する申立てを正当と認めるが、 自ら満足す
べき解決を与えることができない場合には、この条約の規定に適合しな
い課税を回避するため、他方の締約国の権限のある当局との合意によっ
て当該事案を解決するよう努める。 成立したすべての合意は、 両締約国の
法令上のいかなる期間制限にもかかわらず、実施されなければならない。
３ 両締約国の権限のある当局は、この条約の解釈又は適用に関して生ず
る困難又は疑義を合意によって解決するよう努める。両締約国の権限の
ある当局は、 また、 この条約に定めのない場合における二重課税を除去す
るため、相互に協議することができる。
４ 両締約国の権限のある当局は、２及び３に規定する合意に達するため、
相互に通信することができる。

## 25 (saudi-arabia--synthesizedtextforjapan-saudiarabia-jp-a25, pages 22-22)
第二十五条 相互協議手続
１ 一方の又は双方の締約国の措置によりこの条約の規定に適合しない課
税を受けたと認める者又は受けることになると認める者は、当該事案に
ついて、当該一方の又は双方の締約国の法令に定める救済手段とは別に、
自己が居住者である締約国の権限のある当局に対して、申立てをするこ
とができる。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十六条１の第一文の規定は、 条約第
二十五条１の第一文の規定に代わる。

## 7 (saudi-arabia--synthesizedtextforjapan-saudiarabia-jp-a7, pages 22-22)
第七条 条約の濫用の防止
１ 条約のいかなる規定にもかかわらず、全ての関連する事実及び状況を
考慮して、条約に基づく特典を受けることが当該特典を直接又は間接に
得ることとなる仕組み又は取引の主たる目的の一つであったと判断する
ことが妥当である場合には、そのような場合においても当該特典を与え
ることが条約の関連する規定の目的に適合することが立証されるときを
除くほか、その所得については、当該特典は、与えられない。

## 26 (saudi-arabia--synthesizedtextforjapan-saudiarabia-jp-a26, pages 23-24)
第二十六条 情報の交換
１ 両締約国の権限のある当局は、この条約の規定の実施又は両締約国若
しくはそれらの地方政府若しくは地方公共団体が課するすべての種類の
租税に関する両締約国の法令（当該法令に基づく課税がこの条約の規定
に反しない場合に限る。 ） の規定の運用若しくは執行に関連する情報を交
換する。情報の交換は、第一条及び第二条の規定による制限を受けない。
２ １の規定に基づき一方の締約国が受領した情報は、当該一方の締約国
がその法令に基づいて入手した情報と同様に秘密として取り扱うものと
し、 １に規定する租税の賦課若しくは徴収、 これらの租税に関する執行若
しくは訴追、これらの租税に関する不服申立てについての決定又はこれ
らの監督に関与する者又は当局（裁判所及び行政機関を含む。）に対して
のみ、開示される。これらの者又は当局は、当該情報をそのような目的の
ためにのみ使用する。 これらの者又は当局は、 当該情報を公開の法廷にお
ける審理又は司法上の決定において開示することができる。
３ １及び２の規定は、いかなる場合にも、一方の締約国に対し、次のこと
を行う義務を課するものと解してはならない。
(a) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令及び行政上の慣行に抵
触する行政上の措置をとること。
(b) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令の下において又は行政
の通常の運営において入手することができない情報を提供すること。
(c) 営業上、事業上、産業上、商業上若しくは職業上の秘密若しくは取
引の過程を明らかにするような情報又は公開することが公の秩序に
反することになる情報を提供すること。
４ 一方の締約国は、他方の締約国がこの条の規定に従って当該一方の締
約国に対し情報の提供を要請する場合には、自己の課税目的のために必
要でないときであっても、当該情報を入手するために必要な手段を講ず
る。 一方の締約国がそのような手段を講ずるに当たっては、 ３に定める制
限に従うが、その制限は、いかなる場合にも、当該情報が自己の課税目的
のために必要でないことのみを理由としてその提供を拒否することを認
めるものと解してはならない。
５ ３の規定は、提供を要請された情報が銀行その他の金融機関、名義人、
代理人若しくは受託者が有する情報又はある者の所有に関する情報であ
ることのみを理由として、一方の締約国が情報の提供を拒否することを
認めるものと解してはならない。

## 27 (saudi-arabia--synthesizedtextforjapan-saudiarabia-jp-a27, pages 24-24)
第二十七条 外交使節団及び領事機関の構成員
この条約のいかなる規定も、国際法の一般原則又は特別の協定に基づく
外交使節団又は領事機関の構成員の租税上の特権に影響を及ぼすものでは
ない。

## 28 (saudi-arabia--synthesizedtextforjapan-saudiarabia-jp-a28, pages 24-24)
第二十八条 条の見出し
この条約中の条の見出しは、引用上の便宜のためにのみ付されたもので
あって、この条約の解釈に影響を及ぼすものではない。

## 29 (saudi-arabia--synthesizedtextforjapan-saudiarabia-jp-a29, pages 24-24)
第二十九条 効力発生
１ 各締約国は、他方の締約国に対し、外交上の経路を通じて、この条約の
効力発生のために必要とされる国内手続が完了したことを確認する通告
を行う。 この条約は、 遅い方の通告が受領された日の属する月の翌々月の
初日に効力を生ずる。
２ この条約は、次のものについて適用する。
(a) 日本国については、
(i) 源泉徴収される租税に関しては、この条約が効力を生ずる年の
翌年の一月一日以後に租税を課される額
(ii) 源泉徴収されない所得に対する租税に関しては、この条約が効
力を生ずる年の翌年の一月一日以後に開始する各課税年度の所
得
(iii) その他の租税に関しては、この条約が効力を生ずる年の翌年の
一月一日以後に開始する各課税年度の租税
(b) サウジアラビア王国については、
(i) 源泉徴収される租税に関しては、この条約が効力を生ずる日の
属する年の翌年の一月一日以後に支払われる租税の額
(ii) その他の租税に関しては、この条約が効力を生ずる日の属する
年の翌年の一月一日以後に開始する各課税年度の租税
