---
id: "singapore--synthesizedtextforjapan-singaporejp-pack-03"
section_id: "singapore--synthesizedtextforjapan-singaporejp"
section_title: "Singapore (SynthesizedTextforJapan-SingaporeJP.pdf)"
page_start: 25
page_end: 32
pid_start: "22"
pid_end: "30"
para_count: 10
source_url: "http://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/press_release/SynthesizedTextforJapan-SingaporeJP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/singapore--synthesizedtextforjapan-singaporejp-pack-03.txt"
---

## 22 (singapore--synthesizedtextforjapan-singaporejp-a22, pages 25-25)
第二十二条 仲裁決定に先立つ事案の解決
この部の規定及び両締約国の権限のある当局の合意による事案の解決に
ついて規定する協定の規定の適用上、仲裁の要請が行われてから仲裁のた
めの委員会がその決定を両締約国の権限のある当局に送付するまでの間
に、次のいずれかに該当する場合には、当該事案に関する両締約国の権限
のある当局の合意のための手続及び仲裁手続は、終了する。
(a) 両締約国の権限のある当局が、当該事案を解決するための合意に達
する場合
(b) 当該事案の申立てをした者が、仲裁の要請又は両締約国の権限のあ
る当局の合意のための手続の申立てを撤回する場合

## 23 (singapore--synthesizedtextforjapan-singaporejp-a23, pages 26-26)
第二十三条 仲裁手続の種類
３ 両締約国の権限のある当局は、協定について適用する仲裁手続の種類
について合意に達するよう努める。当該合意が得られるまでの間、ＢＥ
ＰＳ防止措置実施条約第十九条（義務的かつ拘束力を有する仲裁）の規
定は、協定については、適用しない。
５ 仲裁手続の開始に先立って、両締約国の権限のある当局は、事案の申
立てをしたそれぞれの者及びその顧問が、仲裁手続の過程においていず
れかの締約国の権限のある当局又は仲裁のための委員会から受領した情
報を他のいかなる者に対しても開示しないことについて書面によって合
意することを確保する。当該事案の申立てをした者又はその者の顧問の
一人が、仲裁の要請が行われてから仲裁のための委員会がその決定を両
締約国の権限のある当局に送付するまでの間にその合意に著しく違反す
る場合には、当該事案に関する協定の規定に基づく両締約国の権限のあ
る当局の合意のための手続及びこの部の規定に基づく仲裁手続は、終了
する。

## 25 (singapore--synthesizedtextforjapan-singaporejp-a25, pages 26-26)
第二十五条 仲裁手続の費用
この部の規定に基づく仲裁手続において、仲裁のための委員会の構成員
の報酬及び費用並びに両締約国が実施する仲裁手続に関連して生ずる費用
は、両締約国の権限のある当局が合意によって定める方法によって両締約
国が負担する。そのような合意がない場合には、各締約国の費用及び各締
約国が任命する仲裁のための委員会の構成員の費用は、各締約国が負担し、
仲裁のための委員会の長の費用その他仲裁手続の実施に関する費用は、両
締約国が均等に負担する。

## 26 (singapore--synthesizedtextforjapan-singaporejp-a26, pages 26-27)
第二十六条 第六部の規定の適用対象
２ 両締約国の権限のある当局の合意のための手続に係る事案の未解決の
事項であってこの部に定める仲裁手続の対象となるものは、両締約国の
権限のある当局の合意のための手続に係る事案の未解決の事項に関する
義務的かつ拘束力を有する仲裁について定める二国間又は多数国間の条
約に従い仲裁のための委員会又はこれに類する機関が既に設けられた事
案に含まれる場合には、仲裁に付託されない。
３ この部のいかなる規定も、締約国が当事者である他の条約又は将来当
事者となる他の条約に基づく両締約国の権限のある当局の合意のための
手続における未解決の事項に関する仲裁に関するより広範な義務の実施
に影響を及ぼすものではない。
（注）ＢＥＰＳ防止措置実施条約第二十八条２(a)の規定に基づき、日本国
は、 ＢＥＰＳ防止措置実施条約第六部の規定に基づいて仲裁に付託する
ことができる事案の範囲に関して、次の留保を付する。
１ 日本国は、協定について、協定第四条３の規定に該当する事案を
ＢＥＰＳ防止措置実施条約第六部の対象から除外する権利を留保す
る。
２ ＢＥＰＳ防止措置実施条約第二十八条２ (a)の規定に基づいてシ
ンガポールによって付される留保が、シンガポールの国内法に言及
することによるか否かにかかわらず、シンガポールにおける課税の
事案のみをＢＥＰＳ防止措置実施条約第六部の対象から除外する場
合には、 日本国は、協定について、シンガポールの留保において言及
される事案に類似する日本国における課税の事案を同部の対象から
除外する権利を留保する。
（注）ＢＥＰＳ防止措置実施条約第二十八条２(a)の規定に基づき、シンガ
ポールは、 ＢＥＰＳ防止措置実施条約第六部の規定に基づいて仲裁に付
託することができる事案の範囲に関して、次の留保を付する。
１ シンガポールは、所得税法第三十三条、判例法又は法原理に含ま
れるシンガポールの一般的に租税回避を防止する規則の適用に関す
る事案をＢＥＰＳ防止措置実施条約第六部の対象から除外する権利
を留保する。これらの租税回避を防止する規則には、当該規則を今
後代替し、改正し、又は改定する規定を含む。シンガポールは、当該
規定を寄託者に通告する。

## 26 (singapore--synthesizedtextforjapan-singaporejp-a26, pages 27-28)
第二十六条
１ 両締約国の権限のある当局は、この協定の規定の実施又は両締約国若
しくはそれらの地方公共団体が課するすべての種類の租税に関する両締
約国の法令（当該法令に基づく課税がこの協定の規定に反しない場合に
限る。）の規定の運用若しくは執行に関連する情報を交換する。情報の交
換は、第一条及び第二条の規定による制限を受けない。
２ １の規定に基づき一方の締約国が受領した情報は、当該一方の締約国
がその法令に基づいて入手した情報と同様に秘密として取り扱うものと
し、 １に規定する租税の賦課若しくは徴収、 これらの租税に関する執行若
しくは訴追、これらの租税に関する不服申立てについての決定又はこれ
らの監督に関与する者又は当局（裁判所及び行政機関を含む。）に対して
のみ、開示される。これらの者又は当局は、当該情報をそのような目的の
ためにのみ使用する。 これらの者又は当局は、 当該情報を公開の法廷にお
ける審理又は司法上の決定において開示することができる。
３ １及び２の規定は、いかなる場合にも、一方の締約国に対し、次のこと
を行う義務を課するものと解してはならない。
(a) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令及び行政上の慣行に抵
触する行政上の措置をとること。
(b) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令の下において又は行政
の通常の運営において入手することができない情報を提供すること。
(c) 営業上、事業上、産業上、商業上若しくは職業上の秘密若しくは取
引の過程を明らかにするような情報又は公開することが公の秩序に
反することになる情報を提供すること。
４ 一方の締約国は、他方の締約国がこの条の規定に従って当該一方の締
約国に対し情報の提供を要請する場合には、自己の課税目的のために必
要でないときであっても、当該情報を入手するために必要な手段を講ず
る。 一方の締約国がそのような手段を講ずるに当たっては、 ３の規定に定
める制限に従うが、その制限は、いかなる場合にも、当該情報が自己の課
税目的のために必要でないことのみを理由としてその提供を拒否するこ
とを認めるものと解してはならない。
５ ３の規定は、提供を要請された情報が銀行その他の金融機関、名義人、
代理人若しくは受託者が有する情報又はある者の所有に関する情報であ
ることのみを理由として、一方の締約国が情報の提供を拒否することを
認めるものと解してはならない。ただし、当該一方の締約国は、弁護士そ
の他の法律事務代理人がその職務に関してその依頼者との間で行う通信
に関する情報であって、当該一方の締約国の法令に基づいて保護される
ものについては、その提供を拒否することができる。

## 27 (singapore--synthesizedtextforjapan-singaporejp-a27, pages 28-29)
第二十七条
１ 各締約国は、この協定に基づいて他方の締約国の認める租税の免除又
は税率の軽減が、このような特典を受ける権利を有しない者によって享
受されることのないようにするため、当該他方の締約国が課する租税を
徴収するよう努める。 その徴収を行う締約国は、 このようにして徴収され
た金額につき当該他方の締約国に対して責任を負う。
２ １の規定は、いかなる場合にも、いずれの締約国に対しても、１の租税
を徴収するよう努める締約国の法令及び行政上の慣行に抵触し又は当該
締約国の公の秩序に反することになる行政上の措置をとる義務を課する
ものと解してはならない。

## 28 (singapore--synthesizedtextforjapan-singaporejp-a28, pages 29-29)
第二十八条
この協定のいかなる規定も、国際法の一般原則又は特別の協定に基づく
外交官又は領事官の租税上の特権に影響を及ぼすものではない。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第七条１の規定は、 協定について適用
される。

## 29 (singapore--synthesizedtextforjapan-singaporejp-a29, pages 29-30)
第二十九条
１ この協定は、批准されなければならない。批准書は、できる限り速やか
に東京で交換されるものとする。
２ この協定は、批准書の交換の日の後三十日目の日に効力を生ずるもの
とし、次のものについて適用する。
(a) 日本国においては、
この協定が効力を生ずる年の翌年の一月一日以後に開始する各課
税年度の所得
(b) シンガポールにおいては、
この協定が効力を生ずる年の翌々年の一月一日以後に開始する賦
課年度分のシンガポールの租税
３ 千九百七十一年一月二十九日にシンガポールで署名された所得に対す
る租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための日本国政府とシ
ンガポール共和国政府との間の条約（千九百八十一年一月十四日にシン
ガポールで署名された所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱
税の防止のための日本国政府とシンガポール共和国政府との間の条約を
改正する議定書による改正を含む。）は、２の規定に従ってこの協定が適
用される所得又は租税につき、終了し、かつ、適用されなくなる。

## 7 (singapore--synthesizedtextforjapan-singaporejp-a7, pages 29-29)
第七条 条約の濫用の防止
１ 協定のいかなる規定にもかかわらず、全ての関連する事実及び状況を
考慮して、協定に基づく特典を受けることが当該特典を直接又は間接に
得ることとなる仕組み又は取引の主たる目的の一つであったと判断する
ことが妥当である場合には、そのような場合においても当該特典を与え
ることが協定の関連する規定の目的に適合することが立証されるときを
除くほか、その所得については、当該特典は、与えられない。

## 30 (singapore--synthesizedtextforjapan-singaporejp-a30, pages 30-32)
第三十条
この協定は、無期限に効力を有する。ただし、いずれの一方の締約国も、
この協定の効力発生の日から五年の期間が満了した後に開始する各暦年の
六月三十日以前に、外交上の経路を通じて他方の締約国に対し書面による
終了の通告を行うことができる。この場合には、この協定は、次のものにつ
いて効力を失う。
(a) 日本国においては、
終了の通告が行われた年の翌年の一月一日以後に開始する各課税
年度の所得
(b) シンガポールにおいては、
終了の通告が行われた年の翌々年の一月一日以後に開始する賦課
年度分のシンガポールの租税
以上の証拠として、 下名は、 各自の政府から正当に委任を受けてこの協定
に署名した。
千九百九十四年四月九日にシンガポールで、英語により本書二通を作成
した。
日本国政府のために
川村知也
シンガポール共和国政府のために
コー・ヨン・ガン
議定書
所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための日本
国政府とシンガポール共和国政府との間の協定（以下「協定」という。）の
署名に当たり、下名は、協定の不可分の一部を成す、経過措置に係る次の規
定を協定した。
１ 協定第十一条２の規定にかかわらず、産業的事業に従事するシンガポ
ールの企業が発行する社債又はそのような企業に対する貸付金（延払い
の形式によるものを含む。）の利子であって、シンガポール内で生じ、日
本国の居住者に支払われるものについては、シンガポールの租税を免除
する。
２ １の規定の適用上、 「産業的事業」 とは、 シンガポールにおいて行われ、
かつ、シンガポールの権限のある当局によって認められる事業で次の種
類に該当するものをいう。
(a) 製造業、組立業及び加工業
(b) 建設業及び土木業
(c) 造船業、船舶解体業及び船舶修理業
(d) 電気（水力電気を含む。）、ガス又は水の供給事業
(e) 鉱業（採石その他鉱床の採掘を含む。）
(f) 栽培業、農業、林業及び漁業
(g) その他の事業であって１の規定の適用上「産業的事業」であると認
定されるもの
３ 協定第二十三条１に規定する控除の適用上、 シンガポールの租税は、 こ
の議定書１の規定が適用される利子及び協定第十二条２又は５の規定が
適用される使用料又は収入については、 常に、 その額の十五パーセントの
率で納付されたものとみなす。
４ 協定第二十三条１に規定する控除の適用上、シンガポールの経済開発
を促進するための特別の奨励措置であってこの協定の署名の日に実施さ
れているもの又はその修正若しくは追加としてシンガポールの租税に関
する法令にその後に導入されることがあるものに従ったシンガポールの
租税の軽減又は免除が行われなかったとしたならばシンガポールの法令
に基づきシンガポールの租税として納付されたであろう額は、納税者に
よって納付されたものとみなす。 ただし、 両締約国の政府が前記の措置に
より納税者に与えられる特典の範囲について合意を行うことを条件とす
る。
５ １から４までの規定は、二千年十二月三十一日後に開始する各課税年
度について効力を失う。
以上の証拠として、 下名は、 各自の政府から正当に委任を受けてこの議定
書に署名した。
千九百九十四年四月九日にシンガポールで、英語により本書二通を作成
した。
日本国政府のために
川村知也
シンガポール共和国政府のために
コー・ヨン・ガン
