---
id: "singapore--synthesizedtextforjapan-singaporejp-pack-00"
section_id: "singapore--synthesizedtextforjapan-singaporejp"
section_title: "Singapore (SynthesizedTextforJapan-SingaporeJP.pdf)"
page_start: 1
page_end: 9
pid_start: "preamble"
pid_end: "9"
para_count: 13
source_url: "http://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/press_release/SynthesizedTextforJapan-SingaporeJP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/singapore--synthesizedtextforjapan-singaporejp-pack-00.txt"
---

## preamble (singapore--synthesizedtextforjapan-singaporejp-preamble, pages 1-3)
「税源浸食及び利益移転を防止するための租税条約関連措置を実施するた
めの多数国間条約」及び「所得に対する租税に関する二重課税の回避及び
脱税の防止のための日本国政府とシンガポール共和国政府との間の協定」
に係る統合条文
この文書は、日本国及びシンガポールによって2017年６月７日に署名さ
れた「税源浸食及び利益移転を防止するための租税条約関連措置を実施す
るための多数国間条約」 （以下「ＢＥＰＳ防止措置実施条約」という。 ）によ
って修正される、2010 年２月４日に署名された議定書によって改正された
1994 年４月９日に署名された「所得に対する租税に関する二重課税の回避
及び脱税の防止のための日本国政府とシンガポール共和国政府との間の協
定」 （以下「協定」という。 ）の適用に関する統合条文を示すものである。
この文書は、 日本国によって2018年９月26日に、 及びシンガポールによ
って2018年12月21日に寄託者（経済協力開発機構事務総長）にそれぞれ
提出された留保及び通告に基づいて作成されている。
この文書の唯一の目的は、協定に対するＢＥＰＳ防止措置実施条約の適
用に関する理解を容易にすることであり、この文書は法的根拠となるもの
ではない。協定及びＢＥＰＳ防止措置実施条約の正文のみが、 適用可能な法
的文書である。
協定の規定について適用されるＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定は、こ
の文書の全体を通じ、協定の関連する規定の箇所において、 枠の中に示され
ている。
この文書においては、ＢＥＰＳ防止措置実施条約において用いられる語
句が協定において用いられる語句に適合するようにするため、ＢＥＰＳ防
止措置実施条約の規定の条文に対して変更が加えられている（例えば、 「対
象租税協定」が「協定」に、 「当事国」が「締約国」に変更されている） 。同
様に、ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定のうち 協定の既存の規定を記述す
る部分に対し、その記述的な文言を既存の規定の条項番号に代える変更が
加えられている。 これらの変更は、 この文書の読みやすさを向上させるため
のものであり、ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定 の内容を変更することを
意図するものではない。
協定の規定の引用は、 文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、 ＢＥＰ
Ｓ防止措置実施条約の規定によって修正される 協定の規定を引用している
ものとして理解されなければならない。
ＢＥＰＳ防止措置実施条約の効力発生及び適用開始
ＢＥＰＳ防止措置実施条約は、日本国について2019年１月１日に、シン
ガポールについて2019年４月１日に効力を生じ、次のとおり適用される。
(a) ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定は、協定の各締約国において、次
のものについて適用される。
(i) 非居住者に対して支払われ、又は貸記される額に対して源泉徴
収される租税については、2020年１月１日以後に生ずる課税事象
(ii) 当該締約国によって課されるその他の全ての租税については、
2019年10月１日以後に開始する課税期間に関して課される租税
(b) (a)にかかわらず、ＢＥＰＳ防止措置実施条約第六部（仲裁）の規定
は、次の日から適用される。
(i) ＢＥＰＳ防止措置実施条約第十九条（義務的かつ拘束力を有す
る仲裁）１(a)に規定するところによって一方の締約国の権限のあ
る当局に対して申し立てられた事案については、2019年４月１日
(ii) 2019 年４月１日の前に一方の締約国の権限のある当局に対して
申し立てられた事案であって、ＢＥＰＳ防止措置実施条約第六部
の規定を適用することについて両締約国の権限のある当局が合意
するものについては、 両締約国が、 ＢＥＰＳ防止措置実施条約第十
九条10の規定に従って合意に達したこと及び当該合意に定める条
件に従い、同条１(a)に規定するところによって一方の締約国の権
限のある当局に対して当該事案が申し立てられたとみなされる日
に関する情報について寄託者に通告した日
この文書に含まれる協定及び改正議定書の条文が統合された部分の適用
は、改正議定書に規定される適用開始に関する規定に従うことに留意する。
所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための
日本国政府とシンガポール共和国政府との間の協定
日本国政府及びシンガポール共和国政府は、
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第六条３に規定する段落は、協定の前
文に加わる。

## 1 (singapore--synthesizedtextforjapan-singaporejp-a1, pages 3-3)
第一条
この協定は、一方又は双方の締約国の居住者である者に適用する。

## 6 (singapore--synthesizedtextforjapan-singaporejp-a6, pages 3-3)
第六条 対象租税協定の目的
両国間の経済関係の一層の発展を図ること及び租税に関する両国間の協
力を強化することを希望し、
所得に対する租税に関し、二重課税を回避し及び脱税を防止するための
協定を締結することを希望して、
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第六条１に規定する段落は、 「所得に
対する租税に関し、 二重課税を回避し及び脱税を防止するための協定を
締結することを希望して、 」に言及する協定の前文の文言に代わる。

## 6 (singapore--synthesizedtextforjapan-singaporejp-a6, pages 3-3)
第六条 対象租税協定の目的
協定の対象となる租税に関して、脱税又は租税回避を通じた非課税又は
租税の軽減（両締約国以外の国又は地域の居住者の間接的な利益のために
協定において与えられる租税の免除又は軽減を得ることを目的とする条約
漁(あさ)りの仕組みを通じたものを含む。 ）の機会を生じさせることなく、
二重課税を除去することを意図して、
次のとおり協定した。

## 2 (singapore--synthesizedtextforjapan-singaporejp-a2, pages 4-4)
第二条
１ この協定は、次の租税について適用する。
(a) 日本国においては、
(i) 所得税
(ii) 法人税
(iii) 住民税
（以下「日本国の租税」という。）
(b) シンガポールにおいては、
所得税
（以下「シンガポールの租税」という。）
２ この協定は、１に掲げる租税に加えて又はこれに代わってこの協定の
署名の日の後に課される租税であって１に掲げる租税と同一であるもの
又は実質的に類似するもの（国税であるか地方税であるかを問わない。）
についても、適用する。両締約国の権限のある当局は、それぞれの国の税
法について行われた実質的な改正を、 その改正後の妥当な期間内に、 相互
に通知する。

## 3 (singapore--synthesizedtextforjapan-singaporejp-a3, pages 4-5)
第三条
１ この協定の適用上、文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、
(a) 「日本国」とは、地理的意味で用いる場合には、日本国の租税に関
する法令が施行されているすべての領域（領海を含む。）及びその領
域の外側に位置する水域で日本国が国際法に基づき管轄権を有し日
本国の租税に関する法令が施行されているすべての水域（海底及びそ
の下を含む。）をいう。
(b) 「シンガポール」とは、シンガポール共和国をいう。
(c) 「一方の締約国」及び「他方の締約国」とは、文脈により、日本国
又はシンガポールをいう。
(d) 「租税」とは、文脈により、日本国の租税又はシンガポールの租税
をいう。
(e) 「者」には、個人、法人及び法人以外の団体を含む。
(f) 「法人」とは、法人格を有する団体又は租税に関し法人格を有する
団体として取り扱われる団体をいう。
(g) 「一方の締約国の企業」及び「他方の締約国の企業」とは、それぞ
れ一方の締約国の居住者が営む企業及び他方の締約国の居住者が営
む企業をいう。
(h) 「国民」とは、いずれか一方の締約国の国籍を有するすべての個人
並びにいずれか一方の締約国の法令に基づいて設立され又は組織さ
れたすべての法人及び法人格を有しないがいずれか一方の締約国の
租税に関し当該一方の締約国の法令に基づいて設立され又は組織さ
れた法人として取り扱われるすべての団体をいう。
(i) 「国際運輸」とは、一方の締約国の企業が運用する船舶又は航空機
による運送（他方の締約国内の地点の間においてのみ運用される船舶
又は航空機による運送を除く。）をいう。
(j) 「権限のある当局」とは、
(i) 日本国については、大蔵大臣又は権限を与えられたその代理者
をいう。
(ii) シンガポールについては、大蔵大臣又は権限を与えられたその
代理者をいう。
２ 一方の締約国によるこの協定の適用上、この協定において定義されて
いない用語は、 文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、 この協定の適
用を受ける租税に関する当該一方の締約国の法令における当該用語の意
義を有するものとする。

## 4 (singapore--synthesizedtextforjapan-singaporejp-a4, pages 5-6)
第四条
１ この協定の適用上、 「一方の締約国の居住者」とは、当該一方の締約国
の法令の下において、住所、居所、本店又は主たる事務所の所在地、事業
の管理支配の場所その他これらに類する基準により当該一方の締約国に
おいて課税を受けるべきものとされる者をいう。
２ １の規定により双方の締約国の居住者に該当する個人については、次
の原則によるものとする。
(a) 当該個人は、その人的及び経済的関係が最も密接な締約国（重要な
利害関係の中心がある国）の居住者とみなす。
(b) その重要な利害関係の中心がある締約国を決定することができな
い場合には、当該個人は、その有する常用の住居が所在する締約国の
居住者とみなす。
(c) その常用の住居を双方の締約国内に有する場合又はこれをいずれ
の締約国内にも有しない場合には、当該個人は、自己が国民である締
約国の居住者とみなす。
(d) 当該個人が双方の締約国の国民である場合又はいずれの締約国の
国民でもない場合には、両締約国の権限のある当局は、合意により当
該事案を解決する。
３ １の規定により双方の締約国の居住者に該当する者で個人以外の者に
ついては、両締約国の権限のある当局は、合意により、この協定の適用上
その者が居住者であるとみなされる締約国を決定する。

## 5 (singapore--synthesizedtextforjapan-singaporejp-a5, pages 6-7)
第五条
１ この協定の適用上、 「恒久的施設」とは、事業を行う一定の場所であっ
て企業がその事業の全部又は一部を行っている場所をいう。
２ 「恒久的施設」には、特に、次のものを含む。
(a) 事業の管理の場所
(b) 支店
(c) 事務所
(d) 工場
(e) 作業場
(f) 鉱山、石油又は天然ガスの坑井、採石場その他天然資源を採取する
場所
３ 建築工事現場若しくは建設若しくは据付けの工事又はこれらに関連す
る監督活動は、六箇月を超える期間存続する場合に限り、「恒久的施設」
とする。
４ １から３までの規定にかかわらず、「恒久的施設」には、次のことは、
含まれないものとする。
(a) 企業に属する物品又は商品の保管、展示又は引渡しのためにのみ施
設を使用すること。
(b) 企業に属する物品又は商品の在庫を保管、展示又は引渡しのために
のみ保有すること。
(c) 企業に属する物品又は商品の在庫を他の企業による加工のために
のみ保有すること。
(d) 企業のために物品若しくは商品を購入し又は情報を収集すること
のみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。
(e) 企業のためにその他の準備的又は補助的な性格の活動を行うこと
のみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。
(f) (a)から(e)までに掲げる活動を組み合わせた活動を行うことのみ
を目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。ただし、当該
一定の場所におけるこのような組合せによる活動の全体が準備的又
は補助的な性格のものである場合に限る。
５ １及び２の規定にかかわらず、 企業に代わって行動する者 （６の規定が
適用される独立の地位を有する代理人を除く。）が、一方の締約国内で、
当該企業の名において契約を締結する権限を有し、 かつ、 この権限を反復
して行使する場合には、 当該企業は、 その者が当該企業のために行うすべ
ての活動について、当該一方の締約国内に「恒久的施設」を有するものと
される。ただし、その者の活動が４に掲げる活動（事業を行う一定の場所
で行われたとしても、４の規定により当該一定の場所が「恒久的施設」と
されない活動）のみである場合は、この限りでない。
６ 企業は、 通常の方法でその業務を行う仲立人、 問屋その他の独立の地位
を有する代理人を通じて一方の締約国内で事業活動を行っているという
理由のみでは、当該一方の締約国内に「恒久的施設」を有するものとされ
ない。
７ 一方の締約国の居住者である法人が、他方の締約国の居住者である法
人若しくは他方の締約国内において事業（「恒久的施設」を通じて行われ
るものであるかないかを問わない。）を行う法人を支配し、又はこれらに
支配されているという事実のみによっては、 いずれの一方の法人も、 他方
の法人の「恒久的施設」とはされない。

## 6 (singapore--synthesizedtextforjapan-singaporejp-a6, pages 7-7)
第六条
１ 一方の締約国の居住者が他方の締約国内に存在する不動産から取得す
る所得（農業又は林業から生ずる所得を含む。）に対しては、当該他方の
締約国において租税を課することができる。
２ 「不動産」の用語は、当該財産が存在する締約国の法令における不動産
の意義を有するものとする。不動産には、いかなる場合にも、これに附属
する財産、 農業又は林業に用いられている家畜類及び設備、 不動産に関す
る一般法の規定の適用がある権利、 不動産用益権並びに鉱石、 水その他の
天然資源の採取又は採取の権利の対価として料金（金額が確定している
かいないかを問わない。）を受領する権利を含む。船舶及び航空機は、不
動産とはみなさない。
３ １の規定は、 不動産の直接使用、 賃貸その他のすべての形式による使用
から生ずる所得について適用する。
４ １及び３の規定は、企業の不動産から生ずる所得及び独立の人的役務
を提供するために使用される不動産から生ずる所得についても、適用す
る。

## 7 (singapore--synthesizedtextforjapan-singaporejp-a7, pages 7-8)
第七条
１ 一方の締約国の企業の利得に対しては、その企業が他方の締約国内に
ある恒久的施設を通じて当該他方の締約国内において事業を行わない限
り、 当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。 一方の締
約国の企業が他方の締約国内にある恒久的施設を通じて当該他方の締約
国内において事業を行う場合には、その企業の利得のうち当該恒久的施
設に帰せられる部分に対してのみ、当該他方の締約国において租税を課
することができる。
２ ３の規定に従うことを条件として、一方の締約国の企業が他方の締約
国内にある恒久的施設を通じて当該他方の締約国内において事業を行う
場合には、 当該恒久的施設が、 同一又は類似の条件で同一又は類似の活動
を行い、 かつ、 当該恒久的施設を有する企業と全く独立の立場で取引を行
う別個のかつ分離した企業であるとしたならば当該恒久的施設が取得し
たとみられる利得が、各締約国において当該恒久的施設に帰せられるも
のとする。
３ 恒久的施設の利得を決定するに当たっては、経営費及び一般管理費を
含む費用で当該恒久的施設のために生じたものは、当該恒久的施設が存
在する締約国内において生じたものであるか他の場所において生じたも
のであるかを問わず、損金に算入することを認められる。
４ 恒久的施設が企業のために物品又は商品の単なる購入を行ったことを
理由としては、いかなる利得も、当該恒久的施設に帰せられることはな
い。
５ １から４までの規定の適用上、 恒久的施設に帰せられる利得は、 毎年同
一の方法によって決定する。 ただし、 別の方法を用いることにつき正当な
理由がある場合は、この限りでない。
６ 他の条で別個に取り扱われている種類の所得が企業の利得に含まれる
場合には、 当該他の条の規定は、 この条の規定によって影響されることは
ない。

## 8 (singapore--synthesizedtextforjapan-singaporejp-a8, pages 8-8)
第八条
１ 一方の締約国の企業が船舶又は航空機を国際運輸に運用することによ
って取得する利得に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課
することができる。
２ 一方の締約国の企業は、船舶又は航空機を国際運輸に運用することに
つき、 シンガポールの企業である場合には日本国における事業税、 日本国
の企業である場合には日本国における事業税に類似する租税でシンガポ
ールにおいて今後課されることのあるものを免除される。
３ １及び２の規定は、 共同計算、 共同経営又は国際経営共同体に参加して
いることによって取得する利得についても、適用する。

## 17 (singapore--synthesizedtextforjapan-singaporejp-a17, pages 9-9)
第十七条 対応的調整
１ 一方の締約国が、他方の締約国において租税を課された当該他方の締
約国の企業の利得を当該一方の締約国の企業の利得に算入して租税を課
する場合において、その算入された利得が、双方の企業の間に設けられ
た条件が独立の企業の間に設けられたであろう条件であったとしたなら
ば当該一方の締約国の企業の利得となったとみられる利得であるとき
は、当該他方の締約国は、その利得に対して当該他方の締約国において
課された租税の額について適当な調整を行う。この調整に当たっては、
協定の他の規定に妥当な考慮を払うものとし、両締約国の権限のある当
局は、必要があるときは、相互に協議する。

## 9 (singapore--synthesizedtextforjapan-singaporejp-a9, pages 9-9)
第九条
１(a) 一方の締約国の企業が他方の締約国の企業の経営、支配若しくは資
本に直接若しくは間接に参加している場合又は
(b) 同一の者が一方の締約国の企業及び他方の締約国の企業の経営、支
配若しくは資本に直接若しくは間接に参加している場合
であって、 そのいずれの場合においても、 商業上又は資金上の関係におい
て、 双方の企業の間に、 独立の企業の間に設けられる条件と異なる条件が
設けられ又は課されているときは、その条件がないとしたならば一方の
企業の利得となったとみられる利得であってその条件のために当該一方
の企業の利得とならなかったものに対しては、これを当該一方の企業の
利得に算入して租税を課することができる。
２ 一方の締約国において租税を課された当該一方の締約国の企業の利得
を他方の締約国が１の規定により当該他方の締約国の企業の利得に算入
して租税を課する場合において、両締約国の権限のある当局が、協議の
上、 その算入された利得の全部又は一部が、 双方の企業の間に設けられた
条件が独立の企業の間に設けられたであろう条件であったとしたならば
当該他方の締約国の企業の利得となったとみられる利得であることに合
意するときは、 当該一方の締約国は、 その合意された利得に対して当該一
方の締約国において課された租税の額につき適当な調整を行う。この調
整に当たっては、この協定の他の規定に妥当な考慮を払う。
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十七条１の規定は、協定第九条２の
規定に代わる。
