---
id: "singapore--synthesizedtextforjapan-singaporejp-pack-01"
section_id: "singapore--synthesizedtextforjapan-singaporejp"
section_title: "Singapore (SynthesizedTextforJapan-SingaporeJP.pdf)"
page_start: 10
page_end: 17
pid_start: "10"
pid_end: "20"
para_count: 11
source_url: "http://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/press_release/SynthesizedTextforJapan-SingaporeJP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/singapore--synthesizedtextforjapan-singaporejp-pack-01.txt"
---

## 10 (singapore--synthesizedtextforjapan-singaporejp-a10, pages 10-11)
第十条
１ 一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国の居住者に支払う配
当に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ １の配当に対しては、これを支払う法人が居住者とされる締約国にお
いても、 当該締約国の法令に従って租税を課することができる。 その租税
の額は、 当該配当の受領者が当該配当の受益者である場合には、 次の額を
超えないものとする。
(a) 当該配当の受益者が、利得の分配に係る事業年度の終了の日に先立
つ六箇月の期間を通じ、当該配当を支払う法人の議決権のある株式の
少なくとも二十五パーセントを所有する法人である場合には、当該配
当の額の五パーセント
(b) その他のすべての場合には、当該配当の額の十五パーセント
この２の規定は、当該配当を支払う法人のその配当に充てられる利得
に対する課税に影響を及ぼすものではない。
３ この条において、 「配当」 とは、 株式その他利得の分配を受ける権利 （信
用に係る債権を除く。 ） から生ずる所得及びその他の持分から生ずる所得
であって分配を行う法人が居住者とされる締約国の税法上株式から生ず
る所得と同様に取り扱われるものをいう。
４ シンガポールが法人の利得又は所得に対する租税以外に配当に対して
租税を課さないこととしている限り、シンガポールの居住者である法人
が日本国の居住者に支払う配当については、 ２の規定にかかわらず、 シン
ガポールにおいて当該法人の利得又は所得に対する租税以外の租税を免
除する。
５ １及び２の規定は、 一方の締約国の居住者である配当の受益者が、 当該
配当を支払う法人が居住者とされる他方の締約国において当該他方の締
約国内にある恒久的施設を通じて事業を行い又は当該他方の締約国にお
いて当該他方の締約国内にある固定的施設を通じて独立の人的役務を提
供する場合において、当該配当の支払の基因となった株式その他の持分
が当該恒久的施設又は当該固定的施設と実質的な関連を有するものであ
るときは、適用しない。この場合には、第七条又は第十四条の規定を適用
する。
６ 一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国から利得又は所得を
取得する場合には、 当該他方の締約国は、 当該法人の支払う配当及び当該
法人の留保所得については、これらの配当及び留保所得の全 部又は一部
が当該他方の締約国内において生じた利得又は所得から成るときにおい
ても、 当該配当 （当該他方の締約国の居住者に支払われる配当及び配当の
支払の基因となった株式その他の持分が当該他方の締約国内にある恒久
的施設又は固定的施設と実質的な関連を有するものである場合の配当を
除く。）に対していかなる租税も課することができず、また、当該留保所
得に対して租税を課することができない。

## 11 (singapore--synthesizedtextforjapan-singaporejp-a11, pages 11-12)
第十一条
１ 一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者に支払われる利
子に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ １の利子に対しては、 当該利子が生じた締約国においても、 当該締約国
の法令に従って租税を課することができる。 その租税の額は、 当該利子の
受領者が当該利子の受益者である場合には、当該利子の額の十パーセン
トを超えないものとする。
３ ２の規定にかかわらず、一方の締約国内において生ずる利子であって、
他方の締約国の政府、 当該他方の締約国の地方公共団体、 当該他方の締約
国の中央銀行又は当該他方の締約国の政府の所有する機関が取得するも
の及び当該他方の締約国の政府、 当該他方の締約国の地方公共団体、 当該
他方の締約国の中央銀行若しくは当該他方の締約国の政府の所有する機
関によって保証された債権、これらによって保険に付された債権又はこ
れらによる間接融資に係る債権に関し当該他方の締約国の居住者が取得
するものについては、当該一方の締約国において租税を免除する。
４ ３の規定の適用上、「中央銀行」及び「政府の所有する機関」とは、次
のものをいう。
(a) 日本国については、
(i) 日本銀行
(ii) 日本輸出入銀行
(iii) 日本国政府が資本の全部を所有するその他の機関で両締約国
の政府が随時合意するもの
(b) シンガポールについては、
(i) 通貨委員会
(ii) シンガポール貨幣管理局
(iii) シンガポール政府投資公社
(iv) シンガポール政府が資本の全部を所有するその他の機関で両
締約国の政府が随時合意するもの
５ この条において、「利子」とは、すべての種類の信用に係る債権（担保
の有無及び債務者の利得の分配を受ける権利の有無を問わない。 ） から生
じた所得、特に、公債、債券又は社債から生じた所得（公債、債券又は社
債の割増金及び賞金を含む。）をいう。
６ １から３までの規定は、一方の締約国の居住者である利子の受益者が、
当該利子の生じた他方の締約国において当該他方の締約国内にある恒久
的施設を通じて事業を行い又は当該他方の締約国において当該他方の締
約国内にある固定的施設を通じて独立の人的役務を提供する場合におい
て、当該利子の支払の基因となった債権が当該恒久的施設又は当該固定
的施設と実質的な関連を有するものであるときは、 適用しない。 この場合
には、第七条又は第十四条の規定を適用する。
７ 利子は、その支払者が一方の締約国又は当該一方の締約国の地方公共
団体若しくは居住者である場合には、当該一方の締約国内において生じ
たものとされる。ただし、利子の支払者（締約国の居住者であるかないか
を問わない。 ） が一方の締約国内に恒久的施設又は固定的施設を有する場
合において、当該利子の支払の基因となった債務が当該恒久的施設又は
固定的施設について生じ、 かつ、 当該利子が当該恒久的施設又は固定的施
設によって負担されるものであるときは、 当該利子は、 当該恒久的施設又
は固定的施設の存在する当該一方の締約国内において生じた ものとされ
る。
８ 利子の支払の基因となった債権について考慮した場合において、利子
の支払者と受益者との間又はその双方と第三者との間の特別の関係によ
り、 利子の額が、 その関係がないとしたならば支払者及び受益者が合意し
たとみられる額を超えるときは、 この条の規定は、 その合意したとみられ
る額についてのみ適用する。 この場合には、 支払われた額のうち当該超過
分に対し、 この協定の他の規定に妥当な考慮を払った上、 各締約国の法令
に従って租税を課することができる。

## 12 (singapore--synthesizedtextforjapan-singaporejp-a12, pages 12-13)
第十二条
１ 一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者に支 払われる使
用料に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ １の使用料に対しては、 当該使用料が生じた締約国においても、 当該締
約国の法令に従って租税を課することができる。 その租税の額は、 当該使
用料の受領者が当該使用料の受益者である場合には、当該使用料の額の
十パーセントを超えないものとする。
３ この条において、「使用料」とは、文学上、美術上若しくは学術上の著
作物 （ソフトウエア、 映画フィルム及びラジオ放送用又はテレビジョン放
送用のフィルム又はテープを含む。）の著作権、特許権、商標権、意匠、
模型、 図面、 秘密方式若しくは秘密工程の使用若しくは使用の権利の対価
として、 産業上、 商業上若しくは学術上の設備の使用若しくは使用の権利
の対価として、 又は産業上、 商業上若しくは学術上の経験に関する情報の
対価として受領するすべての種類の支払金及び船舶又は航空機の裸用船
契約に基づいて受領する料金（第八条で取り扱うものを除く。）をいう。
４ 使用料は、その支払者が一方の締約国又は当該一方の締約国の地方公
共団体若しくは居住者である場合には、当該一方の締約国内において生
じたものとされる。ただし、使用料の支払者（締約国の居住者であるかな
いかを問わない。 ） が一方の締約国内に恒久的施設又は固定的施設を有す
る場合において、当該使用料を支払う債務が当該恒久的施設又は固定的
施設について生じ、 かつ、 当該使用料が当該恒久的施設又は固定的施設に
よって負担されるものであるときは、 当該使用料は、 当該恒久的施設又は
固定的施設の存在する当該一方の締約国 内において生じたものとされ
る。
５ １、２及び４の規定は、文学上、美術上若しくは学術上の著作物（ソフ
トウエア、映画フィルム及びラジオ放送用又はテレビジョン放送用のフ
ィルム又はテープを含む。）の著作権、特許権、商標権、意匠、模型、図
面、 秘密方式又は秘密工程の譲渡から生ずる収入についても、 同様に適用
する。
６ １、 ２及び５の規定は、 一方の締約国の居住者である使用料又は収入の
受益者が、当該使用料又は収入の生じた他方の締約国において当該他方
の締約国内にある恒久的施設を通じて事業を行い又は当該他方の締約国
において当該他方の締約国内にある固定的施設を通じて独立の人的役務
を提供する場合において、当該使用料又は収入の支払の基因となった権
利又は財産が当該恒久的施設又は当該固定的施設と実質的な関連を有す
るものであるときは、適用しない。この場合には、第七条又は第十四条の
規定を適用する。
７ 使用料又は収入の支払の基因となった使用、権利又は情報について考
慮した場合において、使用料又は収入の支払者と受益者との間又はその
双方と第三者との間の特別の関係により、 使用料又は収入の額が、 その関
係がないとしたならば支払者及び受益者が合意したとみられる額を超え
るときは、 この条の規定は、 その合意したとみられる額についてのみ適用
する。この場合には、支払われた額のうち当該超過分に対し、この協定の
他の規定に妥当な考慮を払った上、各締約国の法令に従って租税を課す
ることができる。

## 13 (singapore--synthesizedtextforjapan-singaporejp-a13, pages 13-14)
第十三条
１ 一方の締約国の居住者が第六条に規定する不動産で他方の締約国内に
存在するものの譲渡によって取得する収益に対しては、当該他方の締約
国において租税を課することができる。
２ 一方の締約国の企業が他方の締約国内に有する恒久的施設の事業用資
産の一部を成す財産（不動産を除く。）の譲渡又は一方の締約国の居住者
が独立の人的役務を提供するため他方の締約国内においてその用に供し
ている固定的施設に係る財産 （不動産を除く。 ） の譲渡から生ずる収益 （単
独に若しくは企業全体として行われる当該恒久的施設の譲渡又は当該固
定的施設の譲渡から生ずる収益を含む。）に対しては、当該他方の締約国
において租税を課することができる。ただし、この２の規定は、前条５の
規定が適用される財産の譲渡から生ずる収益については、適用しない。
３ 一方の締約国の居住者が国際運輸に運用する船舶又は航空機及びこれ
らの船舶又は航空機の運用に係る財産（不動産を除く。）の譲渡によって
取得する収益に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課する
ことができる。
４ ２の規定が適用される場合を除くほか、
(a) 一方の締約国内に存在する不動産を主要な財産とする法人の株式
（公認の株式取引所において通常取引されるものを除く。）又は一方
の締約国内に存在する不動産を主要な財産とする組合、信託若しくは
遺産の持分の譲渡から生ずる収益に対しては、当該一方の締約国にお
いて租税を課することができる。
(b) 一方の締約国の居住者が他方の締約国の居住者である法人の株式
の譲渡によって取得する収益に対しては、次のことを条件として、当
該他方の締約国において租税を課することができる。
(i) 当該譲渡者が保有し又は所有する株式（当該譲渡者の特殊関係
者が保有し又は所有する株式で当該譲渡者が保有し又は所有する
ものと合算されるものを含む。）の数が、当該課税年度中又は当該
賦課年度に係る基準期間中のいかなる時点においても当該法人の
株式の総数の少なくとも二十五パーセントであること。
(ii) 当該譲渡者及びその特殊関係者が当該課税年度中又は当該賦課
年度に係る基準期間中に譲渡した株式の総数が、当該法人の株式
の総数の少なくとも五パーセントであること。
５ １から４までに規定する財産以外の財産の譲渡から生ずる収益に対し
ては、譲渡者が居住者である締約国においてのみ租税を課することがで
きる。

## 14 (singapore--synthesizedtextforjapan-singaporejp-a14, pages 14-15)
第十四条
１ 一方の締約国の居住者が自由職業その他の独立の性格を有する活動に
ついて取得する所得に対しては、次の(a)又は(b)に該当する場合を除く
ほか、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
(a) その者が自己の活動を行うため通常その用に供している固定的施
設を他方の締約国内に有する場合
(b) その者が継続するいずれかの十二箇月の期間において合計百八十
三日を超える期間当該他方の締約国内に滞在する場合
その者がそのような固定的施設を有する場合又は前記の期間当該他方
の締約国内に滞在する場合には、 当該所得に対しては、 当該固定的施設に
帰せられる部分又は前記の期間を通じ当該他方の締約国内において取得
した部分についてのみ、当該他方の締約国において租税を課することが
できる。
２ 「自由職業」には、特に、学術上、文学上、美術上及び教育上の独立の
活動並びに医師、弁護士、技術士、建築士、歯科医師及び公認会計士の独
立の活動を含む。

## 15 (singapore--synthesizedtextforjapan-singaporejp-a15, pages 15-15)
第十五条
１ 次条、 第十八条及び第十九条の規定が適用される場合を除くほか、 一方
の締約国の居住者がその勤務について取得する給料、賃金その他これら
に類する報酬に対しては、勤務が他方の締約国内において行われない限
り、 当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。 勤務が他
方の締約国内において行われる場合には、当該勤務から生ずる報酬に対
しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ １の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者が他方の締約国内にお
いて行う勤務について取得する報酬に対しては、次の (a)から(c)までに
掲げることを条件として、当該一方の締約国においてのみ租税を課する
ことができる。
(a) 報酬の受領者が継続するいかなる十二箇月の期間においても合計
百八十三日を超えない期間当該他方の締約国内に滞在すること。
(b) 報酬が当該他方の締約国の居住者でない雇用者又はこれに代わる
者から支払われるものであること。
(c) 報酬が雇用者の当該他方の締約国内に有する恒久的施設又は固定
的施設によって負担されるものでないこと。
３ １及び２の規定にかかわらず、一方の締約国の企業が国際運輸 に運用
する船舶又は航空機内において行われる勤務に係る報酬に対しては、当
該一方の締約国において租税を課することができる。

## 16 (singapore--synthesizedtextforjapan-singaporejp-a16, pages 15-16)
第十六条
一方の締約国の居住者が他方の締約国の居住者である法人の役員の資格
で取得する役員報酬その他これに類する支払金に対しては、当該他方の締
約国において租税を課することができる。

## 17 (singapore--synthesizedtextforjapan-singaporejp-a17, pages 16-16)
第十七条
１ 第十四条及び第十五条の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者で
ある個人が演劇、映画、ラジオ若しくはテレビジョンの俳優、音楽家その
他の芸能人又は運動家として他方の締約国内で行う個人的活動によって
取得する所得に対しては、当該他方の締約国において租税を課すること
ができる。
もっとも、そのような活動が両締約国の政府間で合意された文化交流
のための特別の計画に基づき当該一方の締約国の居住者である個人によ
り行われる場合には、 当該所得については、 当該他方の締約国において租
税を免除する。
２ 一方の締約国内で行う芸能人又は運動家としての個人的活動に関する
所得が当該芸能人又は運動家以外の他方の締約国の居住者である者に帰
属する場合には、当該所得に対しては、第七条、第十四条及び第十五条の
規定にかかわらず、当該芸能人又は運動家の活動が行われる当該一方の
締約国において租税を課することができる。
もっとも、そのような所得が両締約国の政府間で合意された文化交流
のための特別の計画に基づき他方の締約国の居住者である個人によって
行われる活動から生じ、 かつ、 当該他方の締約国の居住者である他の者に
帰属する場合には、 当該所得については、 当該一方の締約国において租税
を免除する。

## 18 (singapore--synthesizedtextforjapan-singaporejp-a18, pages 16-16)
第十八条
次条２の規定が適用される場合を除くほか、過去の勤務につき一方の締
約国の居住者に支払われる退職年金その他これに類する報酬及び一方の締
約国の居住者に支払われる保険年金に対しては、当該一方の締約国におい
てのみ租税を課することができる。

## 19 (singapore--synthesizedtextforjapan-singaporejp-a19, pages 16-17)
第十九条
１(a) 政府の職務の遂行として一方の締約国又は当該一方の締約国の地
方公共団体に対し提供される役務につき、個人に対し当該一方の締約
国又は当該一方の締約国の地方公共団体によって支払われる報酬（退
職年金を除く。）に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を
課することができる。
(b) もっとも、当該役務が他方の締約国内において提供され、かつ、(a)
の個人が次の(i)又は(ii)に該当する当該他方の締約国の居住者であ
る場合には、その報酬に対しては、当該他方の締約国においてのみ租
税を課することができる。
(i) 当該他方の締約国の国民
(ii) 専ら当該役務を提供するため当該他方の締約国の居住者となっ
た者でないもの
２(a) 一方の締約国又は当該一方の締約国の地方公共団体に対し提供さ
れる役務につき、個人に対し、当該一方の締約国若しくは当該一方の
締約国の地方公共団体によって支払われ、又は当該一方の締約国若し
くは当該一方の締約国の地方公共団体が拠出した基金から支払われ
る退職年金に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課する
ことができる。
(b) もっとも、(a)の個人が他方の締約国の居住者であり、かつ、当該他
方の締約国の国民である場合には、その退職年金に対しては、当該他
方の締約国においてのみ租税を課することができる。
３ 一方の締約国又は当該一方の締約国の地方公共団体の行う事業に関連
して提供される役務につき支払われる報酬及び退職年金については、第
十五条から前条までの規定を適用する。

## 20 (singapore--synthesizedtextforjapan-singaporejp-a20, pages 17-17)
第二十条
専ら教育又は訓練を受けるため一方の締約国内に滞在する学生又は事業
修習者であって、現に他方の締約国の居住者であるもの又はその滞在の直
前に他方の締約国の居住者であったものがその生計、教育又は訓練のため
に受け取る給付については、当該一方の締約国の租税を免除する。ただし、
当該給付が当該一方の締約国外から支払われるものである場合に限る。
