---
id: "singapore--singapore2010-p-jp-pack-00"
section_id: "singapore--singapore2010-p-jp"
section_title: "Singapore (Singapore2010_P_jp.pdf)"
page_start: 1
page_end: 5
pid_start: "1"
pid_end: "2"
para_count: 4
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/Singapore2010_P_jp.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/singapore--singapore2010-p-jp-pack-00.txt"
---

## 1 (singapore--singapore2010-p-jp-a1, pages 1-1)
第一条
協定第二十六条を次のように改める。

## 26 (singapore--singapore2010-p-jp-a26, pages 1-3)
第二十六条
両締約国の権限のある当局は、この協定の規定の実施又は両締約国若しくはそれらの地方公共団体が
課するすべての種類の租税に関する両締約国の法令（当該法令に基づく課税がこの協定の規定に反しな
い場合に限る。）の規定の運用若しくは執行に関連する情報を交換する。情報の交換は、第一条及び第二条の規定による制限を受けない。
１の規定に基づき一方の締約国が受領した情報は、当該一方の締約国がその法令に基づいて入手した
情報と同様に秘密として取り扱うものとし、１に規定する租税の賦課若しくは徴収、これらの租税に関する執行若しくは訴追、これらの租税に関する不服申立てについての決定又はこれらの監督に関与する者又は当局（裁判所及び行政機関を含む。）に対してのみ、開示される。これらの者又は当局は、当該情報をそのような目的のためにのみ使用する。これら
の者又は当局は、当該情報を公開の法廷における
審理又は司法上の決定において開示することができる。
１及び２の規定は、いかなる場合にも、一方の締約国に対し、次のことを行う義務を課するものと解
してはならない。
当該一方の締約国又は他方の締約国の法令及び行
政上の慣行に抵触する行政上の措置をとること。
(a)
当該一方の締約国又は他方の締約国の法令の下において又は行政の通常の運営において入手するこ
(b)とができない情報を提供すること。
営業上、事業上、産業上、商業上若しくは職業上の秘密若しくは取引の過程を明らかにするような
(c)情報又は公開することが公の秩序に反することになる情報を提供すること。
一方の締約国は、他方の締約国がこの条の規定に従っ
て当該一方の締約国に対し情報の提供を要請す
る場合には、自己の課税目的のために必要でないときであっても、当該情報を入手するために必要な手段を講ずる。一方の締約国がそのような手段を講ずる
に当たっては、３の規定に定める制限に従うが、
その制限は、いかなる場合にも、当該情報が自己の課税目的のために必要でないことのみを理由としてその提供を拒否することを認めるものと解してはならない。
３の規定は、提供を要請された情報が銀行その他の
金融機関、名義人、代理人若しくは受託者が有す
る情報又はある者の所有に関する情報であることのみを理由として、一方の締約国が情報の提供を拒否することを認めるものと解してはならない。ただし、当該一方の締約国は、弁護士その他の法律事務代理人がその職務に関してその依頼者との間で行う通信に関する情報であって、当該一方の締約国の法令に基づいて保護されるものについては、その提供を拒否することができる。

## preamble (singapore--singapore2010-p-jp-preamble, pages 1-1)
所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための日本国政府とシンガポール共和国政府との間の協定を改正する議定書
日本国政府及びシンガポール共和国政府は、千九百九十四年四月九日にシンガポールで署名された所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税
の防止のための日本国政府とシンガポール共和国政府
との間の協定（以下「協定」という。）を改正するこ
とを希望して、
次のとおり協定した。

## 2 (singapore--singapore2010-p-jp-a2, pages 3-5)
第二条
各締約国は、他方の締約国に対し、外交上の経路を通じて、この議定書の効力発生のために必要とされ
る国内手続が完了したことを確認する通告を行う。こ
の議定書は、遅い方の通告が受領された日の後三十
日目の日に効力を生ずる。
この議定書は、協定が有効である限り効力を有する。
以上の証拠として、下名は、各自の政府から正当に委任を受けてこの議定書に署名した。二千十年二月四日にシンガポールで、英語により本書二通を作成した。
日本国政府のために
山中誠
シンガポール共和国政府のために
モーゼス・リー
