---
id: "south-africa--synthesizedtextforjapan-southafrica-jp-pack-00"
section_id: "south-africa--synthesizedtextforjapan-southafrica-jp"
section_title: "South Africa (SynthesizedTextforJapan_SouthAfrica_JP.pdf)"
page_start: 1
page_end: 10
pid_start: "preamble"
pid_end: "15"
para_count: 13
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/SynthesizedTextforJapan_SouthAfrica_JP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/south-africa--synthesizedtextforjapan-southafrica-jp-pack-00.txt"
---

## preamble (south-africa--synthesizedtextforjapan-southafrica-jp-preamble, pages 1-3)
「税源浸食及び利益移転を防止するための租税条約関連措置を実施するた
めの多数国間条約」及び「所得に対する租税に関する二重課税の回避及び
脱税の防止のための日本国政府と南アフリカ共和国政府との間の条約」に
係る統合条文
この文書は、日本国及び南アフリカによって2017年６月７日に署名され
た「税源浸食及び利益移転を防止するための租税条約関連措置を実施する
ための多数国間条約」（以下「ＢＥＰＳ防止措置実施条約」という。）によ
って修正される、1997 年３月７日に署名された「所得に対する租税に関す
る二重課税の回避及び脱税の防止のための日本国政府と南アフリカ共和国
政府との間の条約」（以下「条約」という。）の適用に関する統合条文を示
すものである。
この文書は、 日本国によって2018年９月26日に、 及び南アフリカによっ
て2022年９月30日に寄託者 （経済協力開発機構事務総長） にそれぞれ提出
された留保及び通告に基づいて作成されている。
この文書の唯一の目的は、条約に対するＢＥＰＳ防止措置実施条約の適
用に関する理解を容易にすることであり、この文書は法的根拠となるもの
ではない。 条約及びＢＥＰＳ防止措置実施条約の正文のみが、 適用可能な法
的文書である。
条約の規定について適用されるＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定は、こ
の文書の全体を通じ、 条約の関連する規定の箇所において、 枠の中に示され
ている。
この文書においては、ＢＥＰＳ防止措置実施条約において用いられる語
句が条約において用いられる語句に適合するようにするため、ＢＥＰＳ防
止措置実施条約の規定の条文に対して変更が加えられている（例えば、 「対
象租税協定」が「条約」に、「当事国」が「締約国」に変更されている）。
同様に、ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定のうち条約の既存の規定を記述
する部分に対し、その記述的な文言を既存の規定の条項番号又は文言に代
える変更が加えられている。 これらの変更は、 この文書の読みやすさを向上
させるためのものであり、ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定の内容を変更
することを意図するものではない。
条約の規定の引用は、 文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、 ＢＥＰ
Ｓ防止措置実施条約の規定によって修正される条約の規定を引用している
ものとして理解されなければならない。
ＢＥＰＳ防止措置実施条約の効力発生及び適用開始
ＢＥＰＳ防止措置実施条約は、日本国について2019年１月１日に、及び
南アフリカについて2023
年１月１日に効力を生じ、 次のとおり適用される。
ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定は、 条約の各締約国において、 次のもの
について適用される。
(a) 非居住者に対して支払われ、又は貸記される額に対して源泉徴収さ
れる租税については、2023年１月１日以後に生ずる課税事象
(b) 当該締約国によって課されるその他の全ての租税については、2023
年７月１日以後に開始する課税期間に関して課される租税
所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための
日本国政府と南アフリカ共和国政府との間の条約
日本国政府及び南アフリカ共和国政府は、
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第六条３に規定する段落は、 条約の前
文に加わる。

## 1 (south-africa--synthesizedtextforjapan-southafrica-jp-a1, pages 3-3)
第一条
この条約は、一方又は双方の締約国の居住者である者に適用する。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第三条１ （同条３の規定による修正の
後のもの）の規定は、条約について適用される。

## 6 (south-africa--synthesizedtextforjapan-southafrica-jp-a6, pages 3-3)
第六条 対象租税協定の目的
両国間の経済関係の一層の発展を図ること及び租税に関する両国間の協
力を強化することを希望し、
所得に対する租税に関し、二重課税を回避し及び脱税を防止するための
条約を締結することを希望して、
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第六条１に規定する段落は、 「所得に
対する租税に関し、二重課税を回避し及び脱税を防止するための条約
を締結することを希望して、
」に言及する条約の前文の文言に代わる。

## 6 (south-africa--synthesizedtextforjapan-southafrica-jp-a6, pages 3-3)
第六条 対象租税協定の目的
条約の対象となる租税に関して、脱税又は租税回避を通じた非課税又は
租税の軽減（両締約国以外の国又は地域の居住者の間接的な利益のために
条約において与えられる租税の免除又は軽減を得ることを目的とする条約
漁(あさ)りの仕組みを通じたものを含む。）の機会を生じさせることなく、
二重課税を除去することを意図して、
次のとおり協定した。

## 2 (south-africa--synthesizedtextforjapan-southafrica-jp-a2, pages 4-4)
第二条
１ この条約が適用される現行の租税は、次のものとする。
(a) 日本国においては、
(i) 所得税
(ii) 法人税
(iii) 住民税
（以下「日本国の租税」という。）
(b) 南アフリカにおいては、
(i) 普通税
(ii) 第二法人税
（以下「南アフリカの租税」という。）
２ この条約は、１に掲げる租税に加えて又はこれに代わってこの条約の
署名の日の後に一方の締約国又は一方の締約国の地方政府若しくは地方
公共団体によって課される租税であって１に掲げる租税と同一であるも
の又は実質的に類似するもの（国税であるか地方税であるかを問わな
い。）についても、適用する。両締約国の権限のある当局は、それぞれの
国の税法について行われた実質的な改正を、その改正後の妥当な期間内
に、相互に通知する。

## 3 (south-africa--synthesizedtextforjapan-southafrica-jp-a3, pages 4-4)
第三条 課税上存在しない団体
１ 条約の適用上、いずれかの締約国の租税に関する法令の下において全
面的若しくは部分的に課税上存在しないものとして取り扱われる団体若
しくは仕組みによって又はこのような団体若しくは仕組みを通じて取得
される所得は、一方の締約国における課税上当該一方の締約国の居住者
の所得として取り扱われる限りにおいて、当該一方の締約国の居住者の
所得とみなす。この１の規定は、いかなる場合にも、一方の締約国が当
該一方の締約国の居住者に対して租税を課する権利に影響を及ぼすもの
と解してはならない。

## 3 (south-africa--synthesizedtextforjapan-southafrica-jp-a3, pages 4-6)
第三条
１ この条約の適用上、文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、
(a) 「日本国」とは、地理的意味で用いる場合には、日本国の租税に関
する法令が施行されているすべての領域（領海を含む。）及びその領
域の外側に位置する水域で日本国が国際法に基づき管轄権を有し日
本国の租税に関する法令が施行されているすべての水域（海底及びそ
の下を含む。）をいう。
(b) 「南アフリカ」とは、南アフリカ共和国をいい、地理的意味で用い
る場合には、その領海並びに領海の外側の水域（大陸棚を含む。）で
南アフリカの法令及び国際法に基づいて南アフリカが主権的権利若
しくは管轄権を行使することのできる水域として指定されたもの又
は今後指定されるものを含む。
(c) 「一方の締約国」及び「他方の締約国」とは、文脈により、日本国
又は南アフリカをいう。
(d) 「者」には、個人、法人及び法人以外の団体で租税に関し課税単位
として取り扱われるものを含む。
(e) 「法人」とは、法人格を有する団体又は租税に関し法人格を有する
団体として取り扱われる団体をいう。
(f) 「一方の締約国の企業」及び「他方の締約国の企業」とは、それぞ
れ一方の締約国の居住者が営む企業及び他方の締約国の居住者が営
む企業をいう。
(g) 「国際運輸」とは、一方の締約国の企業が運用する船舶又は航空機
による運送（他方の締約国内の地点の間においてのみ運用される船舶
又は航空機による運送を除く。）をいう。
(h) 「権限のある当局」とは、
(i) 日本国については、大蔵大臣又は権限を与えられたその代理者
をいう。
(ii) 南アフリカについては、内国歳入庁長官又は権限を与えられた
その代理者をいう。
(i) 「国民」とは、次の者をいう。
(i) 日本国については、日本国の国籍を有するすべての個人並びに
日本国の法令に基づいて設立され又は組織されたすべての法人及
び法人格を有しないが日本国の租税に関し日本国の法令に基づい
て設立され又は組織された法人として取り扱われるすべての団体
(ii) 南アフリカについては、南アフリカの国籍を有するすべての個
人並びに南アフリカにおいて施行されている法令によってその地
位を与えられたすべての法人及び団体
(j) 「租税」とは、文脈により、日本国の租税又は南アフリカの租税を
いう。
２ 一方の締約国によるこの条約の適用に際しては、この条約において定
義されていない用語は、 文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、 この
条約の適用を受ける租税に関する当該一方の締約国の法令において当該
用語がその適用の時点で有する意義を有するものとする。当該一方の締
約国の適用される税法における当該用語の意義は、当該一方の締約国の
他の法令における当該用語の意義に優先するものとする。

## 4 (south-africa--synthesizedtextforjapan-southafrica-jp-a4, pages 6-6)
第四条
１ この条約の適用上、「一方の締約国の居住者」とは、次の者をいう。
(a) 日本国に関しては、日本国の法令の下において、住所、居所、本店
又は主たる事務所の所在地その他これらに類する基準により日本国
において課税を受けるべきものとされる者
(b) 南アフリカに関しては、南アフリカの法令の下において南アフリカ
の通常の居住者である個人及び個人以外の者で南アフリカに実質的
な管理の場所を有するもの
２ １の規定により双方の締約国の居住者に該当する個人については、次
のとおりその地位を決定する。
(a) 当該個人は、その使用する恒久的住居が所在する締約国の居住者と
みなす。その使用する恒久的住居を双方の締約国内に有する場合に
は、当該個人は、その人的及び経済的関係がより密接な締約国（重要
な利害関係の中心がある国）の居住者とみなす。
(b) その重要な利害関係の中心がある締約国を決定することができな
い場合又はその使用する恒久的住居をいずれの締約国内にも有しな
い場合には、当該個人は、その有する常用の住居が所在する締約国の
居住者とみなす。
(c) その常用の住居を双方の締約国内に有する場合又はこれをいずれ
の締約国内にも有しない場合には、当該個人は、自己が国民である締
約国の居住者とみなす。
(d) 当該個人が双方の締約国の国民である場合又はいずれの締約国の
国民でもない場合には、両締約国の権限のある当局は、合意により当
該事案を解決する。
３ １の規定により双方の締約国の居住者に該当する者で個人以外のもの
については、両締約国の権限のある当局は、合意により、この条約の適用
上その者が居住者であるとみなされる締約国を決定する。
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第四条１（同条３(e)の規定による修
正の後のもの）の規定は、条約第四条３の規定に代わる。

## 4 (south-africa--synthesizedtextforjapan-southafrica-jp-a4, pages 6-7)
第四条 双方居住者に該当する団体
１ 条約第四条１の規定によって両締約国の居住者に該当する者で個人以
外のものについては、両締約国の権限のある当局は、その者の事業の実
質的な管理の場所、その者が設立された場所その他関連する全ての要因
を考慮して、合意によって、条約の適用上その者が居住者とみなされる
締約国を決定するよう努める。そのような合意がない場合には、その者
は、条約に基づいて与えられる租税の軽減又は免除を受けることができ
ない。

## 5 (south-africa--synthesizedtextforjapan-southafrica-jp-a5, pages 7-8)
第五条
１ この条約の適用上、 「恒久的施設」とは、事業を行う一定の場所であっ
て企業がその事業の全部又は一部を行っている場所をいう。
２ 「恒久的施設」には、特に、次のものを含む。
(a) 事業の管理の場所
(b) 支店
(c) 事務所
(d) 工場
(e) 作業場
(f) 鉱山、石油又は天然ガスの坑井、採石場その他天然資源を採取する
場所
３ 建築工事現場若しくは建設、据付け若しくは組立ての工事又はこれら
に関連する監督活動については、十二箇月を超える期間存続する場合に
は、「恒久的施設」を構成するものとする。
４ １から３までの規定にかかわらず、「恒久的施設」には、次のことは、
含まれないものとする。
(a) 企業に属する物品又は商品の保管、展示又は引渡しのためにのみ施
設を使用すること。
(b) 企業に属する物品又は商品の在庫を保管、展示又は引渡しのために
のみ保有すること。
(c) 企業に属する物品又は商品の在庫を他の企業による加工のために
のみ保有すること。
(d) 企業のために物品若しくは商品を購入し又は情報を収集すること
のみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。
(e) 企業のためにその他の準備的又は補助的な性格の活動を行うこと
のみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。
(f) (a)から(e)までに掲げる活動を組み合わせた活動を行うことのみ
を目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。ただし、当該
一定の場所におけるこのような組合せによる活動の全体が準備的又
は補助的な性格のものである場合に限る。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十三条２の規定は、 条約第五条４の
規定に代わる。

## 13 (south-africa--synthesizedtextforjapan-southafrica-jp-a13, pages 8-8)
第十三条 特定の活動に関する除外を利用した恒久的施設の地位
の人為的な回避
２ 条約第五条の規定にかかわらず、次の活動を行う場合には、「恒久的
施設」に当たらないものとする。ただし、その活動（次の(c)の規定に該
当する場合には、 次の(c)に規定する事業を行う一定の場所における活動
の全体）が準備的又は補助的な性格のものである場合に限る。
(a)  (i) 企業に属する物品又は商品の保管、展示又は引渡しのために
のみ施設を使用すること。
(ii) 企業に属する物品又は商品の在庫を保管、展示又は引渡しの
ためにのみ保有すること。
(iii) 企業に属する物品又は商品の在庫を他の企業による加工のた
めにのみ保有すること。
(iv) 企業のために物品若しくは商品を購入し又は情報を収集する
ことのみを目的として、 事業を行う一定の場所を保有すること。
(b) 企業のために(a)に規定する活動以外の活動を行うことのみを目的
として、事業を行う一定の場所を保有すること。
(c) (a)及び(b)に規定する活動を組み合わせた活動を行うことのみを
目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十三条４の規定は、 条約について適
用される。

## 13 (south-africa--synthesizedtextforjapan-southafrica-jp-a13, pages 8-9)
第十三条 特定の活動に関する除外を利用した恒久的施設の地位
の人為的な回避
４ 条約第五条４の規定は、事業を行う一定の場所を使用し、若しくは保
有する企業又は当該企業と密接に関連する企業が当該一定の場所又は当
該一定の場所が存在する締約国内の他の場所において事業活動を行う場
合において、次のいずれかに該当するときは、当該一定の場所について
は、適用しない。ただし、当該企業及び当該企業と密接に関連する企業が
当該一定の場所において行う事業活動又は当該企業若しくは当該企業と
密接に関連する企業が当該一定の場所及び当該他の場所において行う事
業活動が、一体的な業務の一部として補完的な機能を果たす場合に限る。
(a) 条約第五条の規定に基づき、 当該一定の場所又は当該他の場所が当
該企業又は当該企業と密接に関連する企業の恒久的施設を構成する
こと。
(b) 当該企業及び当該企業と密接に関連する企業が当該一定の場所に
おいて行う活動の組合せ又は当該企業若しくは当該企業と密接に関
連する企業が当該一定の場所及び当該他の場所において行う活動の
組合せによる活動の全体が準備的又は補助的な性格のものでないこ
と。
５ １及び２の規定にかかわらず、 企業に代わって行動する者 （６の規定が
適用される独立の地位を有する代理人を除く。）が、一方の締約国内で、
当該企業の名において契約を締結する権限を有し、 かつ、 この権限を反復
して行使する場合には、 当該企業は、 その者が当該企業のために行うすべ
ての活動について、当該一方の締約国内に「恒久的施設」を有するものと
される。ただし、その者の活動が４に掲げる活動（事業を行う一定の場所
で行われたとしても、４の規定により当該一定の場所が「恒久的施設」と
されない活動）のみである場合は、この限りでない。
６ 企業は、 通常の方法でその業務を行う仲立人、 問屋その他の独立の地位
を有する代理人を通じて一方の締約国内で事業活動を行っているという
理由のみでは、当該一方の締約国内に「恒久的施設」を有するものとされ
ない。
７ 一方の締約国の居住者である法人が、他方の締約国の居住者である法
人若しくは他方の締約国内において事業（「恒久的施設」を通じて行われ
るものであるかないかを問わない。）を行う法人を支配し、又はこれらに
支配されているという事実のみによっては、 いずれの一方の法人も、 他方
の法人の「恒久的施設」とはされない。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十五条１の規定は、 条約について適
用される。

## 15 (south-africa--synthesizedtextforjapan-southafrica-jp-a15, pages 9-10)
第十五条 企業と密接に関連する者の定義
１ 条約第五条の規定の適用上、ある者とある企業とは、全ての関連する
事実及び状況に基づいて、一方が他方を支配している場合又は両者が同
一の者若しくは企業によって支配されている場合には、密接に関連する
ものとする。いかなる場合にも、ある者とある企業とは、一方が他方の受
益に関する持分の五十パーセントを超えるもの （法人の場合には、 当該法
人の株式の議決権及び価値の五十パーセント又は当該法人の資本に係る
受益に関する持分の五十パーセントを超えるもの）を直接若しくは間接
に所有する場合又は他の者がその者及びその企業の受益に関する持 分の
五十パーセントを超えるもの （法人の場合には、 当該法人の株式の議決権
及び価値の五十パーセント又は当該法人の資本に係る受益に関する持分
の五十パーセントを超えるもの）を直接若しくは間接に所有する場合に
は、密接に関連するものとする。
