---
id: "south-africa--synthesizedtextforjapan-southafrica-jp-pack-02"
section_id: "south-africa--synthesizedtextforjapan-southafrica-jp"
section_title: "South Africa (SynthesizedTextforJapan_SouthAfrica_JP.pdf)"
page_start: 18
page_end: 26
pid_start: "15"
pid_end: "29"
para_count: 16
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/SynthesizedTextforJapan_SouthAfrica_JP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/south-africa--synthesizedtextforjapan-southafrica-jp-pack-02.txt"
---

## 15 (south-africa--synthesizedtextforjapan-southafrica-jp-a15, pages 18-18)
第十五条
１ 次条及び第十八条の規定が適用される場合を除くほか、一方の締約国
の居住者がその勤務について取得する給料、賃金その他これらに類する
報酬に対しては、 勤務が他方の締約国内において行われない限り、 当該一
方の締約国においてのみ租税を課することができる。勤務が他方の締約
国内において行われる場合には、 当該勤務から生ずる報酬に対しては、 当
該他方の締約国において租税を課することができる。
２ １の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者が他方の締約国内にお
いて行う勤務について取得する報酬に対しては、次の(a) から(c)までに
掲げることを条件として、当該一方の締約国においてのみ租税を課する
ことができる。
(a) 報酬の受領者が当該暦年を通じて合計百八十三日を超えない期間
当該他方の締約国内に滞在すること。
(b) 報酬が当該他方の締約国の居住者でない雇用者又はこれに代わる
者から支払われるものであること。
(c) 報酬が雇用者の当該他方の締約国内に有する恒久的施設又は固定
的施設によって負担されるものでないこと。
３ １及び２の規定にかかわらず、一方の締約国の企業が国際運輸に運用
する船舶又は航空機内において行われる勤務に係る報酬に対しては、当
該一方の締約国において租税を課することができる。

## 16 (south-africa--synthesizedtextforjapan-southafrica-jp-a16, pages 18-18)
第十六条
一方の締約国の居住者が他方の締約国の居住者である法人の役員の資格
で取得する役員報酬その他これに類する支払金に対しては、当該他方の締
約国において租税を課することができる。

## 17 (south-africa--synthesizedtextforjapan-southafrica-jp-a17, pages 18-19)
第十七条
１ 第七条、 第十四条及び第十五条の規定にかかわらず、 一方の締約国の居
住者である個人が演劇、映画、ラジオ若しくはテレビジョンの俳優、音楽
家その他の芸能人又は運動家として他方の締約国内で行う個人的活動に
よって取得する所得に対しては、当該他方の締約国において租税を課す
ることができる。
２ 一方の締約国内で行う芸能人又は運動家としての個人的活動に関する
所得が当該芸能人又は運動家以外の他方の締約国の居住者である者に帰
属する場合には、当該所得に対しては、第七条、第十四条及び第十五条の
規定にかかわらず、当該芸能人又は運動家の活動が行われる当該一方の
締約国において租税を課することができる。
３ １及び２の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者が他方の締約国
内で行われる１及び２に規定する活動から取得する所得については、当
該所得が両締約国の政府間で合意された文化交流のための特別の計画に
基づく活動から生ずる場合には、当該他方の締約国において租税を免除
する。

## 18 (south-africa--synthesizedtextforjapan-southafrica-jp-a18, pages 19-20)
第十八条
１(a) 政府の職務の遂行として一方の締約国又は一方の締約国の地方政
府若しくは地方公共団体に対し提供される役務につき、個人に対し当
該一方の締約国又は当該一方の締約国の地方政府若しくは地方公共
団体によって支払われる給料、賃金その他これらに類する報酬（退職
年金を除く。）に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課
することができる。
(b) もっとも、当該役務が他方の締約国内において提供され、かつ、当
該個人が次の(i)又は(ii)に該当する当該他方の締約国の居住者であ
る場合には、その給料、賃金その他これらに類する報酬に対しては、
当該他方の締約国においてのみ租税を課することができる。
(i) 当該他方の締約国の国民
(ii) 専ら当該役務を提供するため当該他方の締約国の居住者とな
った者でないもの
２(a) 一方の締約国又は一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体
に対し提供される役務につき、個人に対し、当該一方の締約国若しく
は当該一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体によって支払
われ、又は当該一方の締約国若しくは当該一方の締約国の地方政府若
しくは地方公共団体が拠出した基金から支払われる退職年金に対し
ては、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
(b) もっとも、当該個人が他方の締約国の居住者であり、かつ、当該他
方の締約国の国民である場合には、その退職年金に対しては、当該他
方の締約国においてのみ租税を課することができる。
３ 一方の締約国又は一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体の行
う事業に関連して提供される役務につき支払われる給料、賃金その他こ
れらに類する報酬及び退職年金については、第十五条から前条までの規
定及び第二十条の規定を適用する。

## 19 (south-africa--synthesizedtextforjapan-southafrica-jp-a19, pages 20-20)
第十九条
専ら教育又は訓練を受けるため一方の締約国内に滞在する学生又は事業
修習者であって、現に他方の締約国の居住者であるもの又はその滞在の直
前に他方の締約国の居住者であったものがその生計、教育又は訓練のため
に当該一方の締約国外から受け取る給付については、当該一方の締約国の
租税を免除する。

## 20 (south-africa--synthesizedtextforjapan-southafrica-jp-a20, pages 20-20)
第二十条
１ 一方の締約国の居住者の所得（源泉地を問わない。）で前各条に規定が
ないものに対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課すること
ができる。
２ １の規定は、 一方の締約国の居住者である所得 （第六条２に規定する不
動産から生ずる所得を除く。）の受領者が、他方の締約国において当該他
方の締約国内にある恒久的施設を通じて事業を行い又は当該他方の締約
国内にある固定的施設を通じて独立の人的役務を提供する場合におい
て、当該所得の支払の基因となった権利又は財産が当該恒久的施設又は
当該固定的施設と実質的な関連を有するものであるときは、当該所得に
ついては、適用しない。この場合には、第七条又は第十四条の規定を適用
する。
３ １及び２の規定にかかわらず、 一方の締約国の居住者の所得のうち、 他
方の締約国内において生ずるものであって前各条に規定がないものに対
しては、当該他方の締約国においても租税を課することができる。

## 21 (south-africa--synthesizedtextforjapan-southafrica-jp-a21, pages 20-21)
第二十一条
１ 日本国以外の国において納付される租税を日本国の租税から控除する
ことに関する日本国の法令に従い、
(a) 日本国の居住者がこの条約の規定に従って南アフリカにおいて租
税を課される所得を南アフリカにおいて取得する場合には、当該所得
について納付される南アフリカの租税の額は、当該居住者に対して課
される日本国の租税の額から控除する。ただし、控除の額は、日本国
の租税の額のうち当該所得に対応する部分を超えないものとする。
(b) 南アフリカにおいて取得される所得が、南アフリカの居住者である
法人により、その議決権のある株式又はその発行済株式の少なくとも
二十五パーセントを所有する日本国の居住者である法人に対して支
払われる配当である場合には、日本国の租税からの控除を行うに当た
り、当該配当を支払う法人によりその所得について納付される南アフ
リカの租税を考慮に入れるものとする。
２ 南アフリカにおいては、二重課税は、次のとおり除去される。
南アフリカの居住者がこの条約の規定に従って日本国において租税を
課される所得について納付する日本国の租税の額は、南アフリカの税法
に従って納付すべき租税の額から控除する。ただし、控除の額は、南アフ
リカの租税の総額のうち総所得に占める当該所得の割合に対応する額を
超えないものとする。

## 22 (south-africa--synthesizedtextforjapan-southafrica-jp-a22, pages 21-21)
第二十二条
この条約の所得に対する課税に関する規定は、この条約の特典を享受す
ることを主たる目的として一方の締約国の居住者となった者（個人を除
く。）については適用しない。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第七条１の規定は、 条約第二十二条及
び条約の議定書２の規定に代わる。

## 23 (south-africa--synthesizedtextforjapan-southafrica-jp-a23, pages 21-22)
第二十三条
１ 一方の締約国の国民は、 他方の締約国において、 特に居住者であるかな
いかに関し、同様の状況にある当該他方の締約国の国民に課されており
若しくは課されることがある租税若しくはこれに関連する要件以外の又
はこれらよりも重い租税若しくはこれに関連する要件を課されることは
ない。この１の規定は、第一条の規定にかかわらず、締約国の居住者でな
い者にも、適用する。
２ 一方の締約国の企業が他方の締約国内に有する恒久的施設に対する租
税は、 当該他方の締約国において、 同様の活動を行う当該他方の締約国の
企業に対して課される租税よりも不利に課されることはない。
この２の規定は、 一方の締約国に対し、 家族の状況又は家族を扶養する
ための負担を理由として自国の居住者に認める租税上の人的控除、救済
及び軽減を他方の締約国の居住者に認めることを義務付けるものと解し
てはならない。
３ 第九条１、第十一条８又は第十二条７の規定が適用される場合を除く
ほか、 一方の締約国の企業が他方の締約国の居住者に支払った利子、 使用
料その他の支払金については、当該企業の課税対象利得の決定に当たっ
て、当該一方の締約国の居住者に支払われたとした場合における条件と
同様の条件で控除するものとする。
４ 一方の締約国の企業であってその資本の全部又は一部が他方の締約国
の一又は二以上の居住者により直接又は間接に所有され又は支配されて
いるものは、 当該一方の締約国において、 当該一方の締約国の類似の他の
企業に課されており若しくは課されることがある租税若しくはこれに関
連する要件以外の又はこれらよりも重い租税若しくはこれに関連する要
件を課されることはない。
５ この条の規定は、 第二条の規定にかかわらず、 すべての種類の税に適用
する。

## 7 (south-africa--synthesizedtextforjapan-southafrica-jp-a7, pages 21-21)
第七条 条約の濫用の防止
１ 条約のいかなる規定にもかかわらず、全ての関連する事実及び状況を
考慮して、条約に基づく特典を受けることが当該特典を直接又は間接に
得ることとなる仕組み又は取引の主たる目的の一つであったと判断する
ことが妥当である場合には、そのような場合においても当該特典を与え
ることが条約の関連する規定の目的に適合することが立証されるときを
除くほか、その所得については、当該特典は、与えられない。

## 24 (south-africa--synthesizedtextforjapan-southafrica-jp-a24, pages 22-23)
第二十四条
１ いずれか一方の又は双方の締約国の措置によりこの条約の規定に適合
しない課税を受けたと又は受けることになると認める者は、当該事案に
ついて、当該いずれか一方の又は双方の締約国の法令に定める救済手段
とは別に、自己が居住者である締約国の権限のある当局に対して又は当
該事案が前条１の規定の適用に関するものである場合には自己が国民で
ある締約国の権限のある当局に対して、 申立てをすることができる。 当該
申立ては、この条約の規定に適合しない課税に係る当該措置の最初の通
知の日から三年以内に、しなければならない。
２ 権限のある当局は、 １の申立てを正当と認めるが、 満足すべき解決を与
えることができない場合には、この条約の規定に適合しない課税を回避
するため、他方の締約国の権限のある当局との合意によって当該事案を
解決するよう努める。 成立したすべての合意は、 両締約国の法令上のいか
なる期間制限にもかかわらず、実施されなければならない。
３ 両締約国の権限のある当局は、この条約の解釈又は適用に関して生ず
る困難又は疑義を合意によって解決するよう努める。両締約国の権限の
ある当局は、 また、 この条約に定めのない場合における二重課税を除去す
るため、相互に協議することができる。
４ 両締約国の権限のある当局は、 ２及び３の合意に達するため、 直接相互
に通信することができる。

## 25 (south-africa--synthesizedtextforjapan-southafrica-jp-a25, pages 23-23)
第二十五条
１ 両締約国の権限のある当局は、この条約若しくはこの条約が適用され
る租税に関する両締約国の法令（当該法令に基づく課税がこの条約の規
定に反しない場合に限る。 ） を実施し又はこれらの租税に関する脱税を防
止するため必要な情報を交換する。 情報の交換は、 第一条の規定による制
限を受けない。 一方の締約国が受領した情報は、 当該一方の締約国がその
法令に基づいて得た情報と同様に秘密として取り扱うものとし、この条
約が適用される租税の賦課若しくは徴収、これらの租税に関する執行若
しくは訴追又はこれらの租税に関する不服申立てについての決定に関与
する者又は当局（裁判所及び行政機関を含む。）に対してのみ開示するこ
とができる。 これらの者又は当局は、 当該情報をこれらの目的のためにの
み使用することができる。 これらの者又は当局は、 当該情報を公開の法廷
における審理又は司法上の決定において開示することができる。
２ １の規定は、いかなる場合にも、一方の締約国に対し、次のことを行う
義務を課するものと解してはならない。
(a) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令及び行政上の慣行に抵
触する行政上の措置をとること。
(b) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令の下において又は行政
の通常の運営において入手することができない情報を提供すること。
(c) 営業上、事業上、産業上、商業上若しくは職業上の秘密若しくは取
引の過程を明らかにするような情報又は公開することが公の秩序に
反することになる情報を提供すること。

## 26 (south-africa--synthesizedtextforjapan-southafrica-jp-a26, pages 23-24)
第二十六条
１ 各締約国は、この条約に基づいて他方の締約国の認める租税の免除又
は税率の軽減が、このような特典を受ける権利を有しない者によって享
受されることのないようにするため、当該他方の締約国が課する租税を
徴収するよう努める。 その徴収を行う締約国は、 このようにして徴収され
た金額につき当該他方の締約国に対して責任を負う。
２ １の規定は、 いかなる場合にも、 １の租税を徴収するよう努めるいずれ
の締約国に対しても、当該締約国の法令及び行政上の慣行に抵触し又は
公の秩序に反することになる行政上の措置をとる義務を課するものと解
してはならない。

## 27 (south-africa--synthesizedtextforjapan-southafrica-jp-a27, pages 24-24)
第二十七条
この条約のいかなる規定も、国際法の一般原則又は特別の協定に基づく
外交使節団又は領事機関の構成員の租税上の特権に影響を及ぼすものでは
ない。

## 28 (south-africa--synthesizedtextforjapan-southafrica-jp-a28, pages 24-24)
第二十八条
１ この条約は、両締約国のそれぞれの国内法上の手続に従って承認され
なければならない。 この条約は、 その承認を通知する公文の交換の日の後
三十日目の日に効力を生ずる。
２ この条約は、次のものについて適用する。
(a) 日本国においては、
(i) 源泉徴収される租税に関しては、この条約が効力を生ずる年の
翌年の一月一日以後に租税を課される額
(ii) 源泉徴収されない所得に対する租税に関しては、この条約が効
力を生ずる年の翌年の一月一日以後に開始する各課税年度の所
得
(iii) その他の税に関しては、この条約が効力を生ずる年の翌年の一
月一日以後に開始する各課税年度の税
(b) 南アフリカにおいては、この条約が効力を生ずる日の属する年の翌
年の一月一日以後に開始する各賦課年度の税

## 29 (south-africa--synthesizedtextforjapan-southafrica-jp-a29, pages 24-26)
第二十九条
この条約は、無期限に効力を有する。ただし、いずれの一方の締約国も、
この条約の効力発生の日から五年の期間が満了した後に開始する各暦年の
六月三十日以前に、外交上の経路を通じて他方の締約国に対し書面による
終了の通告を行うことができる。この場合には、この条約は、次のものにつ
いて効力を失う。
(a) 日本国においては、
(i) 源泉徴収される租税に関しては、終了の通告が行われた年の翌
年の一月一日以後に租税を課される額
(ii) 源泉徴収されない所得に対する租税に関しては、終了の通告が
行われた年の翌年の一月一日以後に開始する各課税年度の所得
(iii) その他の税に関しては、終了の通告が行われた年の翌年の一月
一日以後に開始する各課税年度の税
(b) 南アフリカにおいては、終了の通告が行われた年の翌年の一月一日
以後に開始する各賦課年度の税
以上の証拠として、 下名は、 各自の政府から正当に委任を受けてこの条約
に署名した。
千九百九十七年三月七日にケープ・タウンで、 英語により本書二通を作成
した。
日本国政府のために
小西芳三
南アフリカ共和国政府のために
Ｇ・マーカス
議定書
所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための日本
国政府と南アフリカ共和国政府との間の条約（以下「条約」という。）の署
名に当たり、下名は、条約の不可分の一部を成す次の規定を協定した。
１ 条約第八条に関し、船舶又は航空機を国際運輸に運用することによっ
て取得する利得には、 次に掲げる利得が含まれることが了解される。 ただ
し、当該利得が同条１の規定の適用を受ける利得に付随するものである
場合に限る。
(a) 裸用船による船舶又は航空機の賃貸から取得する利得
(b) 国際運輸に使用されるコンテナー（コンテナーの運送のためのトレ
ーラー及び関連設備を含む。）の使用、保管又は賃貸から取得する利得
２ 条約第二十二条に関し、 一方の締約国において、 その者の主要な事業を
行うために必要とみなされる固定的な施設（事務所又は工場を含む。）に
おいて実質的な事業活動を行っていない者は、条約の特典を享受するこ
とを主たる目的として当該一方の締約国の居住者となったものとみな
す。1
以上の証拠として、 下名は、 各自の政府から正当に委任を受けてこの議定
書に署名した。
千九百九十七年三月七日にケープ・タウンで、 英語により本書二通を作成
した。
日本国政府のために
小西芳三
南アフリカ共和国政府のために
Ｇ・マーカス
1 条約の議定書２の規定は、ＢＥＰＳ防止措置実施条約第七条１の規定に代わる（21ページ参照）。
