---
id: "spain--20210215spa-j-pack-00"
section_id: "spain--20210215spa-j"
section_title: "Spain (20210215Spa_j.pdf)"
page_start: 1
page_end: 19
pid_start: "1"
pid_end: "9"
para_count: 10
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/20210215Spa_j.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/spain--20210215spa-j-pack-00.txt"
---

## 1 (spain--20210215spa-j-a1, pages 1-3)
第一条 対象となる者
１ この条約は、一方又は双方の締約国の居住者である者に適用する。２ この条約の適用上、いずれかの締約国の租税に関する法令の下において全面的若しくは部分的に課税上
存在しないものとして取り扱われる団体若しくは仕組みによって又はこのような団体若しくは仕組みを通じて取得される所得は、次の 及び に規定する要件を満たす限りにおいて、一方の締約国の居住者の所
(a)
(b)
得とみなす。
当該所得が当該一方の締約国における課税上当該一方の締約国の居住者の所得として取り扱われるこ
(a)と。
当該団体又は仕組みが次の 又は に規定する国又は地域の法令に基づいて設立されること。
(b)
(i)
(ii)
いずれかの締約国
(i)
両締約国以外の国又は地域であって、次の 及び に規定する要件を満たすもの
(ii)
(aa)
(bb)
当該所得が取得される締約国との間において有効な租税に係る情報の交換に関する規定を含む協
(aa)定を有していること。
当該両締約国以外の国又は地域の租税に関する法令の下において当該団体又は仕組みを全面的に
(bb)課税上存在しないものとして取り扱うこと。
この２の規定は、いかなる場合にも、一方の締約国が当該一方の締約国の居住者に対して租税を課する
権利に影響を及ぼすものと解してはならない。

## preamble (spain--20210215spa-j-preamble, pages 1-1)
所得に対する租税に関する二重課税の除去並びに脱税及び租税回避の防止のための日本国とスペイン王国との間の条約
日本国及びスペイン王国は、両国間の経済関係の一層の発展を図ること及び租税に関する両国間の協力を強化することを希望し、所得に対する租税に関して、脱税又は租税回避を通じた非課税又は租税の軽減（第三国の居住者の間接的
な利益のためにこの条約において与えられる租税の免除又は軽減を得ることを目的とする条約漁りの仕組み
あさ
を通じたものを含む。）の機会を生じさせることなく、二重課税を除去するための条約を締結することを意図して、
次のとおり協定した。

## 2 (spain--20210215spa-j-a2, pages 3-4)
第二条 対象となる租税
１ この条約は、一方の締約国が課する所得に対する租税（課税方法のいかんを問わない。）について適用
する。
２ 総所得又は所得の要素に対する全ての租税（財産の譲渡から生ずる収益に対する租税、企業が支払う賃
金又は給料の総額に対する租税及び資産の価値の上昇に対する租税を含む。）は、所得に対する租税とされる。
３ この条約が適用される現行の租税は、次のものとする。
日本国においては、
(a)
所得税
(i)
法人税
(ii)
復興特別所得税
(iii)
地方法人税
(iv)
（以下「日本国の租税」という。）
スペインにおいては、
(b)
個人に対する所得税
(i)
法人税
(ii)
非居住者に対する所得税
(iii)
（以下「スペインの租税」という。）
４ この条約は、現行の租税に加えて又はこれに代わってこの条約の署名の日の後に課される租税であっ
て、現行の租税と同一であるもの又は実質的に類似するものについても、適用する。両締約国の権限のある当局は、各締約国の租税に関する法令について行われた重要な改正を相互に通知する。

## 3 (spain--20210215spa-j-a3, pages 4-8)
第三条 一般的定義
１ この条約の適用上、文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、
「日本国」とは、地理的意味で用いる場合には、日本国の租税に関する法令が施行されている全ての
(a)領域（領海を含む。）及びその領域の外側に位置する区域であって、日本国が国際法に基づいて主権的
権利を有し、かつ、日本国の租税に関する法令が施行されている全ての区域（海底及びその下を含む。）をいう。
「スペイン」とは、スペイン王国をいい、地理的意味で用いる場合には、スペイン王国の領域（内
(b)水、上空及び領海を含む。）並びにその領海の外側に位置する区域であって、スペイン王国が国際法に基づいて、かつ、スペイン王国の国内法令の適用上、海底、その下及び上部水域並びにそれらの天然資源に関して管轄権又は主権的権利を行使し、又は将来において行使することができる全ての区域をいう。
「一方の締約国」及び「他方の締約国」とは、文脈により、日本国又はスペインをいう。
(c)
「者」には、個人、法人及び法人以外の団体を含む。
(d)
「法人」とは、法人格を有する団体又は租税に関し法人格を有する団体として取り扱われる団体をい
(e)う。
「企業」は、あらゆる事業の遂行について用いる。
(f)
「一方の締約国の企業」及び「他方の締約国の企業」とは、それぞれ一方の締約国の居住者が営む企
(g)
業及び他方の締約国の居住者が営む企業をいう。
「国際運輸」とは、船舶又は航空機による運送（当該船舶又は航空機が一方の締約国内の地点の間に
(h)おいてのみ運用され、かつ、当該船舶又は航空機を運用する企業が当該一方の締約国の企業でない場合における運送を除く。）をいう。
「権限のある当局」とは、次の者をいう。
(i)
日本国においては、財務大臣又は権限を与えられたその代理者
(i)
スペインにおいては、財務大臣又は権限を与えられたその代理者
(ii)一方の締約国についての「国民」とは、次の者をいう。
(j)
当該一方の締約国の国籍を有する全ての個人
(i)
当該一方の締約国において施行されている法令によってその地位を与えられた全ての法人、組合又
(ii)は団体「事業」には、自由職業その他の独立の性格を有する活動を含む。
(k)
一方の締約国の「公認の年金基金」とは、当該一方の締約国の法令に基づいて設立される団体又は仕
(l)
組みであって、当該一方の締約国の租税に関する法令の下において独立した者として取り扱われ、かつ、次の 又は の規定に該当するものをいう。
(i)
(ii)
専ら又は主として、個人に対する退職手当及び補助的若しくは付随的な手当又は他のこれらに類す
(i)る報酬を管理し、又は給付することを目的として設立され、かつ、運営される団体又は仕組みであって、当該一方の締約国又は当該一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体によって規制されるもの
専ら又は主として、当該一方の締約国の他の公認の年金基金の利益のために投資することを目的と
(ii)して設立され、かつ、運営される団体又は仕組み一方の締約国の法令に基づいて設立される団体又は仕組みが、当該一方の締約国の租税に関する法令
の下において独立した者として取り扱われるとしたならば 又は の規定に基づいて公認の年金基金に
(i)
(ii)
該当することとなる場合には、当該団体又は仕組みは、この条約の適用上、当該一方の締約国の租税に関する法令の下において公認の年金基金として取り扱われる独立した者とみなし、かつ、当該団体又は仕組みの全ての資産及び所得は、他の者ではなく、当該独立した者によって保有される資産及び取得さ
れる所得として取り扱う。
２ 一方の締約国によるこの条約の適用に際しては、この条約において定義されていない用語は、文脈によ
り別に解釈すべき場合又は両締約国の権限のある当局が第二十四条の規定に基づいて異なる意義について合意する場合を除くほか、この条約の適用を受ける租税に関する当該一方の締約国の法令において当該用語がその適用の時点で有する意義を有するものとする。当該一方の締約国において適用される租税に関する法令における当該用語の意義は、当該一方の締約国の他の法令における当該用語の意義に優先するものとする。

## 4 (spain--20210215spa-j-a4, pages 8-10)
第四条 居住者
１ この条約の適用上、「一方の締約国の居住者」とは、一方の締約国の法令の下において、住所、居所、
本店又は主たる事務所の所在地、事業の管理の場所その他これらに類する基準によって当該一方の締約国において租税を課されるべきものとされる者をいい、当該一方の締約国、当該一方の締約国の地方政府又は地方公共団体及び当該一方の締約国の公認の年金基金を含む。ただし、「一方の締約国の居住者」には、一方の締約国内に源泉のある所得についてのみ当該一方の締約国において租税を課されるべきものと
される者を含まない。
２ １の規定によって双方の締約国の居住者に該当する個人については、次のとおりその地位を決定する。
当該個人は、その使用する恒久的住居が存在する締約国の居住者とみなす。その使用する恒久的住居
(a)を双方の締約国内に有する場合には、当該個人は、その人的及び経済的関係がより密接な締約国（重要な利害関係の中心がある締約国）の居住者とみなす。
その重要な利害関係の中心がある締約国を決定することができない場合又はその使用する恒久的住居
(b)をいずれの締約国内にも有しない場合には、当該個人は、その有する常用の住居が存在する締約国の居住者とみなす。
その常用の住居を双方の締約国内に有する場合又はこれをいずれの締約国内にも有しない場合には、
(c)当該個人は、当該個人が国民である締約国の居住者とみなす。
当該個人が双方の締約国の国民である場合又はいずれの締約国の国民でもない場合には、両締約国の
(d)権限のある当局は、合意によって当該事案を解決する。
３ １の規定によって双方の締約国の居住者に該当する者で個人以外のものについては、両締約国の権限の
ある当局は、その者の本店又は主たる事務所の所在地、その者の事業の実質的な管理の場所、その者が設立された場所その他関連する全ての要因を考慮して、この条約の適用上その者が居住者とみなされる締約国を合意によって決定するよう努める。そのような合意がない場合には、その者は、この条約に基づいて与えられる租税の軽減又は免除を受けることができない。

## 5 (spain--20210215spa-j-a5, pages 10-15)
第五条 恒久的施設
１ この条約の適用上、「恒久的施設」とは、事業を行う一定の場所であって企業がその事業の全部又は一
部を行っているものをいう。
２ 「恒久的施設」には、特に、次のものを含む。
事業の管理の場所
(a)
支店
(b)
事務所
(c)
工場
(d)
作業場
(e)
鉱山、石油又は天然ガスの坑井、採石場その他天然資源を採取する場所
(f)
３ 建築工事現場又は建設若しくは据付けの工事については、これらの工事現場又は工事が十二箇月を超え
る期間存続する場合に限り、恒久的施設を構成するものとする。
４ １から３までの規定にかかわらず、次の活動を行う場合には、「恒久的施設」に当たらないものとす
る。ただし、その活動（ の規定に該当する場合には、 に規定する事業を行う一定の場所における活動
(f)
(f)
の全体）が準備的又は補助的な性格のものである場合に限る。
企業に属する物品又は商品の保管、展示又は引渡しのためにのみ施設を使用すること。
(a)
企業に属する物品又は商品の在庫を保管、展示又は引渡しのためにのみ保有すること。
(b)
企業に属する物品又は商品の在庫を他の企業による加工のためにのみ保有すること。
(c)
企業のために物品若しくは商品を購入し、又は情報を収集することのみを目的として、事業を行う一
(d)定の場所を保有すること。
企業のためにその他の活動を行うことのみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。
(e)
から までに規定する活動を組み合わせた活動を行うことのみを目的として、事業を行う一定の場
(f)
(a)
(e)
所を保有すること。
５ ４の規定は、事業を行う一定の場所を使用し、若しくは保有する企業又は当該企業と密接に関連する企
業が当該一定の場所又は当該一定の場所が存在する締約国内の他の場所において事業活動を行う場合において、次の 又は の規定に該当するときは、当該一定の場所については、適用しない。ただし、当該企
(a)
(b)
業及び当該企業と密接に関連する企業が当該一定の場所において行う事業活動又は当該企業若しくは当該企業と密接に関連する企業が当該一定の場所及び当該他の場所において行う事業活動が、一体的な業務の一部として補完的な機能を果たす場合に限る。
この条の規定に基づき、当該一定の場所又は当該他の場所が当該企業又は当該企業と密接に関連する
(a)企業の恒久的施設を構成すること。
当該企業及び当該企業と密接に関連する企業が当該一定の場所において行う活動の組合せ又は当該企
(b)業若しくは当該企業と密接に関連する企業が当該一定の場所及び当該他の場所において行う活動の組合せによる活動の全体が準備的又は補助的な性格のものではないこと。
６ １及び２の規定にかかわらず、７の規定が適用される場合を除くほか、一方の締約国内において企業に
代わって行動する者が、そのように行動するに当たって、反復して契約を締結し、又は当該企業によって重要な修正が行われることなく日常的に締結される契約の締結のために反復して主要な役割を果たす場合において、これらの契約が次の から までの規定のいずれかに該当するときは、当該企業は、その者が
(a)
(c)
当該企業のために行う全ての活動について、当該一方の締約国内に恒久的施設を有するものとする。ただし、その者の活動が、４に規定する活動であって、事業を行う一定の場所（５の規定が適用されることとなるものを除く。）で行われたとしても４の規定により当該一定の場所が恒久的施設であるものとされないこととなるもののみである場合は、この限りでない。
当該企業の名において締結される契約
(a)
当該企業が所有し、又は使用の権利を有する財産について、所有権を移転し、又は使用の権利を与え
(b)るための契約
当該企業による役務の提供のための契約
(c)
７ ６の規定は、一方の締約国内において他方の締約国の企業に代わって行動する者が、当該一方の締約国
内において独立の代理人として事業を行う場合において、当該企業のために通常の方法で当該事業を行う
ときは、適用しない。ただし、その者は、専ら又は主として一又は二以上の自己と密接に関連する企業に代わって行動する場合には、当該企業につき、この７に規定する独立の代理人とはされない。
８ 一方の締約国の居住者である法人が、他方の締約国の居住者である法人若しくは他方の締約国内におい
て事業（恒久的施設を通じて行われるものであるか否かを問わない。）を行う法人を支配し、又はこれらに支配されているという事実のみによっては、いずれの一方の法人も、他方の法人の恒久的施設とはされない。
９ この条の規定の適用上、ある者又は企業とある企業とは、全ての関連する事実及び状況に基づいて、一
方が他方を支配している場合又は両者が同一の者若しくは企業によって支配されている場合には、密接に関連するものとする。いかなる場合にも、ある者又は企業とある企業とは、一方が他方の受益に関する持分の五十パーセントを超えるもの（法人の場合には、当該法人の株式の議決権及び価値の五十パーセント又は当該法人の資本に係る受益に関する持分の五十パーセントを超えるもの）を直接若しくは間接に所有する場合又は他の者若しくは企業がその者及びその企業の若しくはその二の企業の受益に関する持分の五十パーセントを超えるもの（法人の場合には、当該法人の株式の議決権及び価値の五十パーセント又は当
該法人の資本に係る受益に関する持分の五十パーセントを超えるもの）を直接若しくは間接に所有する場合には、密接に関連するものとする。

## 6 (spain--20210215spa-j-a6, pages 15-16)
第六条 不動産所得
１ 一方の締約国の居住者が他方の締約国内に存在する不動産から取得する所得（農業又は林業から生ずる
所得を含む。）に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ 「不動産」とは、当該財産が存在する締約国の法令における不動産の意義を有するものとする。「不動
産」には、いかなる場合にも、不動産に附属する財産、農業又は林業に用いられる家畜類及び設備、不動産に関する一般法の規定の適用がある権利、不動産用益権並びに鉱石、水その他の天然資源の採取又は採取の権利の対価として料金（変動制であるか固定制であるかを問わない。）を受領する権利を含む。船舶及び航空機は、不動産とはみなさない。
３ １の規定は、不動産の直接使用、賃貸その他の全ての形式による使用から生ずる所得について適用す
る。
４ 一方の締約国の居住者が権利（その所有者に対して他方の締約国内に存在する不動産を使用する権利を
直接又は間接に与えるものに限る。）を所有する場合には、当該居住者が当該不動産を使用する権利の直接使用、賃貸その他の全ての形式による使用によって取得する所得に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
５ １、３及び４の規定は、企業の不動産から生ずる所得についても、適用する。

## 7 (spain--20210215spa-j-a7, pages 16-17)
第七条 事業利得
１ 一方の締約国の企業の利得に対しては、その企業が他方の締約国内に存在する恒久的施設を通じて当該
他方の締約国内において事業を行わない限り、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。一方の締約国の企業が他方の締約国内に存在する恒久的施設を通じて当該他方の締約国内において事業を行う場合には、２の規定によって当該恒久的施設に帰せられる利得に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ この条及び第二十二条の規定の適用上、各締約国において１に規定する恒久的施設に帰せられる利得
は、企業が当該恒久的施設及び当該企業の他の構成部分を通じて果たす機能、使用する資産及び引き受ける危険を考慮した上で、当該恒久的施設が同一又は類似の条件で同一又は類似の活動を行う分離し、か
つ、独立した企業であるとしたならば、特に当該企業の他の構成部分との取引においても、当該恒久的施設が取得したとみられる利得とする。
３ 一方の締約国が、いずれかの締約国の企業の恒久的施設に帰せられる利得を２の規定によって調整し、
それに伴い、他方の締約国において租税を課された当該企業の利得に租税を課する場合には、当該他方の締約国は、その利得に対する二重課税を除去するために必要な範囲に限り、その利得に対して当該他方の締約国において課された租税の額について適当な調整を行う。この調整に当たっては、両締約国の権限のある当局は、必要があるときは、相互に協議する。
４ 他の条で別個に取り扱われている所得が企業の利得に含まれる場合には、当該他の条の規定は、この条
の規定によって影響されることはない。

## 8 (spain--20210215spa-j-a8, pages 17-18)
第八条 国際海上運送及び国際航空運送
１ 一方の締約国の企業が船舶又は航空機を国際運輸に運用することによって取得する利得に対しては、当
該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
２ 第二条の規定にかかわらず、一方の締約国の企業は、船舶又は航空機を国際運輸に運用することにつ
き、スペインの企業である場合には日本国の事業税を、日本国の企業である場合にはスペインの経済活動に対する租税を、免除される。
３ １及び２の規定は、共同計算、共同経営又は国際経営共同体に参加していることによって取得する利得
についても、適用する。

## 9 (spain--20210215spa-j-a9, pages 18-19)
第九条 関連企業
１ 次の 又は の規定に該当する場合であって、そのいずれの場合においても、商業上又は資金上の関係
(a)
(b)
において、双方の企業の間に、独立の企業の間に設けられる条件と異なる条件が設けられ、又は課されているときは、その条件がないとしたならば一方の企業の利得となったとみられる利得であってその条件のために当該一方の企業の利得とならなかったものに対しては、これを当該一方の企業の利得に算入して租税を課することができる。
一方の締約国の企業が他方の締約国の企業の経営、支配又は資本に直接又は間接に参加している場合
(a)
同一の者が一方の締約国の企業及び他方の締約国の企業の経営、支配又は資本に直接又は間接に参加
(b)している場合
２ 一方の締約国が、他方の締約国において租税を課された当該他方の締約国の企業の利得を当該一方の締
約国の企業の利得に算入して租税を課する場合において、その算入された利得が、双方の企業の間に設けられた条件が独立の企業の間に設けられたであろう条件であったとしたならば当該一方の締約国の企業の利得となったとみられる利得であるときは、当該他方の締約国は、その利得に対して当該他方の締約国において課された租税の額について適当な調整を行う。この調整に当たっては、この条約の他の規定に妥当な考慮を払うものとし、両締約国の権限のある当局は、必要があるときは、相互に協議する。
