---
id: "spain--20210215spa-j-pack-01"
section_id: "spain--20210215spa-j"
section_title: "Spain (20210215Spa_j.pdf)"
page_start: 19
page_end: 34
pid_start: "10"
pid_end: "22"
para_count: 13
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/20210215Spa_j.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/spain--20210215spa-j-pack-01.txt"
---

## 10 (spain--20210215spa-j-a10, pages 19-22)
第十条 配当
１ 一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国の居住者に支払う配当に対しては、当該他方の締約国
において租税を課することができる。
２ 一方の締約国の居住者である法人が支払う配当に対しては、当該一方の締約国においても、当該一方の
締約国の法令に従って租税を課することができる。ただし、その租税の額は、当該配当の受益者が他方の締約国の居住者である場合には、当該配当の額の五パーセントを超えないものとする。
３ ２の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者である法人が支払う配当に対しては、当該配当の受益者
が他方の締約国の居住者であり、かつ、次の 又は の規定に該当する場合には、当該他方の締約国にお
(a)
(b)
いてのみ租税を課することができる。
当該配当の支払を受ける者が特定される日を含む十二箇月の期間を通じ、当該配当を支払う法人の議
(a)決権の十パーセント以上を直接又は間接に所有する法人。当該期間の計算に当たり、当該配当の受益者である法人又は当該配当を支払う法人の合併、分割その他の組織再編成の直接の結果として行われる所有の変更は、考慮しない。
公認の年金基金（当該配当が、第三条１ 又は に規定する活動によって取得され、かつ、スペイ
(b)
(l)
(i)
(ii)
ンの公認の年金基金については、スペインの居住者である個人が公認の年金基金に拠出した保険料がスペインにおける当該個人の課税所得の計算上控除される場合に限る。）
４ ２及び３の規定にかかわらず、配当を支払う法人が居住者である一方の締約国における当該法人の課税
所得の計算上控除される配当に対しては、当該一方の締約国において、当該一方の締約国の法令に従って租税を課することができる。ただし、その租税の額は、当該配当の受益者が他方の締約国の居住者である場合には、当該配当の額の十パーセントを超えないものとする。
５ ２から４までの規定は、配当を支払う法人のその配当に充てられる利得に対する課税に影響を及ぼすも
のではない。
６ この条において、「配当」とは、株式、受益株式、発起人株式その他利得の分配を受ける権利（信用に
係る債権を除く。）から生ずる所得及び他の権利から生ずる所得であって分配を行う法人が居住者である締約国の法令上租税に関し株式から生ずる所得と同様に取り扱われるものをいう。
７ １から４までの規定は、一方の締約国の居住者である配当の受益者が、当該配当を支払う法人が居住者
である他方の締約国内において当該他方の締約国内に存在する恒久的施設を通じて事業を行う場合において、当該配当の支払の基因となった株式その他の持分が当該恒久的施設と実質的な関連を有するものであるときは、適用しない。この場合には、第七条の規定を適用する。
８ 一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国内において利得又は所得を取得する場合には、当該他
方の締約国は、当該法人の支払う配当及び当該法人の留保所得については、これらの配当及び留保所得の全部又は一部が当該他方の締約国内において生ずる利得又は所得から成るときにおいても、当該配当（当該他方の締約国の居住者に支払われる配当及び配当の支払の基因となった株式その他の持分が当該他方の
締約国内に存在する恒久的施設と実質的な関連を有するものである場合の配当を除く。）に対していかなる租税も課することができず、また、当該留保所得に対して租税を課することができない。

## 11 (spain--20210215spa-j-a11, pages 22-24)
第十一条 利子
１ 一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者が受益者である利子に対しては、当該他方の締約
国においてのみ租税を課することができる。
２ １の規定にかかわらず、債務者若しくはその関係者の収入、売上げ、所得、利得その他の資金の流出
入、債務者若しくはその関係者の有する資産の価値の変動若しくは債務者若しくはその関係者が支払う配当、組合の分配金その他これらに類する支払金を基礎として算定される利子又はこれに類する利子であって、一方の締約国内において生ずるものに対しては、当該一方の締約国において、当該一方の締約国の法令に従って租税を課することができる。ただし、その租税の額は、当該利子の受益者が他方の締約国の居住者である場合には、当該利子の額の十パーセントを超えないものとする。
３ この条において、「利子」とは、全ての種類の信用に係る債権（担保の有無及び債務者の利得の分配を
受ける権利の有無を問わない。）から生ずる所得、特に、公債、債券又は社債から生ずる所得（公債、債
券又は社債の割増金及び賞金を含む。）及び他の所得で当該所得が生ずる締約国の租税に関する法令上租税に関し貸付金から生ずる所得と同様に取り扱われるものをいう。前条で取り扱われる所得及び支払の遅延に対して課される損害金は、この条の規定の適用上、利子には該当しない。
４ １及び２の規定は、一方の締約国の居住者である利子の受益者が、当該利子の生ずる他方の締約国内に
おいて当該他方の締約国内に存在する恒久的施設を通じて事業を行う場合において、当該利子の支払の基因となった債権が当該恒久的施設と実質的な関連を有するものであるときは、適用しない。この場合には、第七条の規定を適用する。
５ 利子は、その支払者が一方の締約国の居住者である場合には、当該一方の締約国内において生じたもの
とする。ただし、利子の支払者が、一方の締約国内に恒久的施設を有する場合において、当該利子の支払の基因となった債務が当該恒久的施設について生じ、かつ、当該利子が当該恒久的施設によって負担されるものであるときは、当該利子の支払者がいずれかの締約国の居住者であるか否かを問わず、当該利子は、当該恒久的施設の存在する当該一方の締約国内において生じたものとする。
６ 利子の支払の基因となった債権について考慮した場合において、利子の支払者と受益者との間又はその
双方と他の者との間の特別の関係によって、当該利子の額が、その関係がないとしたならば当該支払者及び当該受益者が合意したとみられる額を超えるときは、この条の規定は、その合意したとみられる額についてのみ適用する。この場合には、支払われた額のうちその超過する部分に対しては、この条約の他の規定に妥当な考慮を払った上で、各締約国の法令に従って租税を課することができる。

## 12 (spain--20210215spa-j-a12, pages 24-25)
第十二条 使用料
１ 一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者が受益者である使用料に対しては、当該他方の締
約国においてのみ租税を課することができる。
２ この条において、「使用料」とは、著作権（映画フィルム並びにラジオ放送用又はテレビジョン放送用
のフィルム及び記録物についてのものを含む。）、特許権、商標権、意匠、模型、図面、秘密方式若しくは秘密工程の使用若しくは使用の権利の対価として又は産業上、商業上若しくは学術上の経験に関する情報の対価として受領される全ての種類の支払金をいう。
３ １の規定は、一方の締約国の居住者である使用料の受益者が、当該使用料の生ずる他方の締約国内にお
いて当該他方の締約国内に存在する恒久的施設を通じて事業を行う場合において、当該使用料の支払の基
因となった権利又は財産が当該恒久的施設と実質的な関連を有するものであるときは、適用しない。この場合には、第七条の規定を適用する。
４ 使用料の支払の基因となった使用、権利又は情報について考慮した場合において、使用料の支払者と受
益者との間又はその双方と他の者との間の特別の関係によって、当該使用料の額が、その関係がないとしたならば当該支払者及び当該受益者が合意したとみられる額を超えるときは、この条の規定は、その合意したとみられる額についてのみ適用する。この場合には、支払われた額のうちその超過する部分に対しては、この条約の他の規定に妥当な考慮を払った上で、各締約国の法令に従って租税を課することができる。

## 13 (spain--20210215spa-j-a13, pages 25-27)
第十三条 譲渡収益
１ 一方の締約国の居住者が第六条に規定する不動産であって他方の締約国内に存在するものの譲渡によっ
て取得する収益に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ 一方の締約国の企業が他方の締約国内に有する恒久的施設の事業用資産を構成する財産（第六条に規定
する不動産を除く。）の譲渡から生ずる収益（当該恒久的施設の譲渡又は企業全体の譲渡の一部としての
当該恒久的施設の譲渡から生ずる収益を含む。）に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
３ 船舶又は航空機を国際運輸に運用する一方の締約国の企業が当該船舶若しくは航空機又は当該船舶若し
くは航空機の運用に係る財産（第六条に規定する不動産を除く。）の譲渡によって取得する収益に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
４ 一方の締約国の居住者が法人の株式又は同等の持分（組合又は信託財産の持分を含む。）の譲渡によっ
て取得する収益に対しては、当該株式又は同等の持分の価値の五十パーセント以上が、当該譲渡に先立つ三百六十五日の期間のいずれかの時点において、第六条に規定する不動産であって他方の締約国内に存在するものによって直接又は間接に構成される場合には、当該他方の締約国において租税を課することができる。
５ 一方の締約国の居住者が権利（その所有者に対して第六条に規定する不動産であって他方の締約国内に
存在するものを使用する権利を直接又は間接に与えるものに限る。）の譲渡によって取得する収益に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
６ １から５までに規定する財産以外の財産の譲渡から生ずる収益に対しては、譲渡者が居住者である締約
国においてのみ租税を課することができる。
７ 一方の締約国の居住者でなくなった個人が他方の締約国の居住者となった場合において、当該個人の財
産の未実現の価値の上昇に対して、当該個人が当該一方の締約国の居住者でなくなる直前に当該一方の締約国において租税を課されたときは、当該他方の締約国は、当該財産の価値の上昇に対する両締約国間の二重課税を除去するために必要な範囲に限り、当該個人が当該財産の譲渡によって取得する収益に対して当該他方の締約国において課された租税の課税標準又は租税の額について適当な調整を行う。

## 14 (spain--20210215spa-j-a14, pages 27-28)
第十四条 給与所得
１ 次条、第十七条及び第十八条の規定が適用される場合を除くほか、一方の締約国の居住者がその勤務に
ついて取得する給料、賃金その他これらに類する報酬に対しては、勤務が他方の締約国内において行われない限り、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。勤務が他方の締約国内において行われる場合には、当該勤務について取得する給料、賃金その他これらに類する報酬に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ １の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者が他方の締約国内において行う勤務について取得する報
酬に対しては、次の から までに規定する要件を満たす場合には、当該一方の締約国においてのみ租税
(a)
(c)
を課することができる。
当該課税年度において開始し、又は終了するいずれの十二箇月の期間においても、当該報酬の受領者
(a)が当該他方の締約国内に滞在する期間が合計百八十三日を超えないこと。
当該報酬が当該他方の締約国の居住者でない雇用者又はこれに代わる者から支払われるものであるこ
(b)と。
当該報酬が当該他方の締約国内に雇用者が有する恒久的施設によって負担されるものでないこと。
(c)
３ １及び２の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者が、船舶又は航空機の通常の乗組員の一員とし
て、国際運輸に運用される船舶内又は航空機内において行う勤務（他方の締約国内においてのみ運用される船舶内又は航空機内において行う勤務を除く。）について取得する報酬に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。

## 15 (spain--20210215spa-j-a15, pages 28-29)
第十五条 役員報酬
一方の締約国の居住者が他方の締約国の居住者である法人の取締役会又はこれに類する機関の構成員の資
格で取得する役員報酬その他これに類する支払金に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。

## 16 (spain--20210215spa-j-a16, pages 29-29)
第十六条 芸能人及び運動家
１ 第十四条の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者が演劇、映画、ラジオ若しくはテレビジョンの俳
優、音楽家その他の芸能人又は運動家として他方の締約国内において行う個人的活動によって取得する所得に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ 芸能人又は運動家としての個人的活動に関する所得が当該芸能人又は運動家以外の者に帰属する場合に
は、当該所得に対しては、第十四条の規定にかかわらず、当該芸能人又は運動家の活動が行われる締約国において租税を課することができる。

## 17 (spain--20210215spa-j-a17, pages 29-29)
第十七条 退職年金
次条２の規定が適用される場合を除くほか、一方の締約国の居住者が受益者である退職年金その他これに
類する報酬に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。

## 18 (spain--20210215spa-j-a18, pages 30-31)
第十八条 政府職員
１ 一方の締約国又は一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体に対して提供される役務について、
(a)個人に対して、当該一方の締約国又は当該一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体によって支払われる給料、賃金その他これらに類する報酬に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
もっとも、当該役務が他方の締約国内において提供され、かつ、当該個人が次の 又は の規定に該
(b)
(i)
(ii)
当する当該他方の締約国の居住者である場合には、その給料、賃金その他これらに類する報酬に対しては、当該他方の締約国においてのみ租税を課することができる。
当該他方の締約国の国民
(i)
専ら当該役務を提供するため当該他方の締約国の居住者となった者でないもの
(ii)
２ １の規定にかかわらず、一方の締約国又は一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体に対して提
(a)供される役務について、個人に対して、当該一方の締約国若しくは当該一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体によって支払われ、又は当該一方の締約国若しくは当該一方の締約国の地方政府若しく
は地方公共団体が設立し、若しくは拠出した基金から支払われる退職年金その他これに類する報酬に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
もっとも、当該個人が他方の締約国の居住者であり、かつ、当該他方の締約国の国民である場合に
(b)は、当該退職年金その他これに類する報酬に対しては、当該他方の締約国においてのみ租税を課することができる。
３ 一方の締約国又は一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体の行う事業に関連して提供される役務
について支払われる給料、賃金、退職年金その他これらに類する報酬については、第十四条から前条までの規定を適用する。

## 19 (spain--20210215spa-j-a19, pages 31-32)
第十九条 学生
専ら教育又は訓練を受けるため一方の締約国内に滞在する学生又は事業修習者であって、現に他方の締約
国の居住者であるもの又はその滞在の直前に他方の締約国の居住者であったものがその生計、教育又は訓練のために受け取る給付（当該一方の締約国外から支払われるものに限る。）については、当該一方の締約国においては、租税を課することができない。この条に定める租税の免除は、事業修習者については、当該一
方の締約国内において最初に訓練を開始した日から一年を超えない期間についてのみ適用する。

## 20 (spain--20210215spa-j-a20, pages 32-32)
第二十条 匿名組合
この条約の他の規定にかかわらず、匿名組合契約その他これに類する契約に関連してスペインの居住者で
ある匿名組合員が取得する所得に対しては、当該所得が日本国内において生じ、かつ、日本国におけるその支払者の課税所得の計算上控除される場合には、日本国において、日本国の法令に従って租税を課することができる。

## 21 (spain--20210215spa-j-a21, pages 32-33)
第二十一条 その他の所得
１ 一方の締約国の居住者が受益者である所得（源泉地を問わない。）であって前各条に規定がないものに
対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
２ １の規定は、一方の締約国の居住者である所得（第六条２に規定する不動産から生ずる所得を除く。）
の受益者が、他方の締約国内において当該他方の締約国内に存在する恒久的施設を通じて事業を行う場合において、当該所得の支払の基因となった権利又は財産が当該恒久的施設と実質的な関連を有するものであるときは、当該所得については、適用しない。この場合には、第七条の規定を適用する。
３ １に規定する所得の支払者と受益者との間又はその双方と他の者との間の特別の関係によって、当該所
得の額が、その関係がないとしたならば当該支払者及び当該受益者が合意したとみられる額を超えるときは、この条の規定は、その合意したとみられる額についてのみ適用する。この場合には、所得の額のうちその超過する部分に対しては、この条約の他の規定に妥当な考慮を払った上で、各締約国の法令に従って租税を課することができる。

## 22 (spain--20210215spa-j-a22, pages 33-34)
第二十二条 二重課税の除去
１ 日本国以外の国において納付される租税を日本国の租税から控除することに関する日本国の法令の規定
に従い、日本国の居住者がこの条約の規定に従ってスペインにおいて租税を課することができる所得をスペイン内において取得する場合には、当該所得について納付されるスペインの租税の額は、当該居住者に対して課される日本国の租税の額から控除する。ただし、控除の額は、日本国の租税の額のうち当該所得に対応する額を超えないものとする。
２ スペインにおいては、二重課税は、スペインの法令の規定又はスペインの法令に基づく次の規定に従っ
て回避される。
スペインの居住者がこの条約の規定に従って日本国において租税を課することができる所得を取得す
(a)る場合には、スペインは、次の 及び に規定する額を当該居住者の所得に対する租税の額から控除す
(i)
(ii)
る。
日本国において当該所得について納付される日本国の租税の額
(i)
配当については、スペインの法令に従い、当該配当に充てられる利得に対して課される租税であっ
(ii)て当該配当を支払う法人が実質的に納付したものとされるものの額ただし、控除の額は、その控除が行われる前に算定された所得に対する租税の額のうち、日本国にお
いて租税を課することができる所得に対応する部分を超えないものとする。
スペインの居住者が取得する所得についてこの条約の規定に従ってスペインにおいて租税が免除され
(b)る場合においても、スペインは、当該居住者の残余の所得に対する租税の額の算定に当たっては、その免除された所得を考慮に入れることができる。
