---
id: "spain--20210215spa-j-pack-02"
section_id: "spain--20210215spa-j"
section_title: "Spain (20210215Spa_j.pdf)"
page_start: 34
page_end: 52
pid_start: "23"
pid_end: "2"
para_count: 9
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/20210215Spa_j.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/spain--20210215spa-j-pack-02.txt"
---

## 23 (spain--20210215spa-j-a23, pages 34-36)
第二十三条 無差別待遇
１ 一方の締約国の国民は、他方の締約国において、租税又はこれに関連する要件であって、特に居住者で
あるか否かに関して同様の状況にある当該他方の締約国の国民に課されており、若しくは課されることがある租税若しくはこれに関連する要件以外のもの又はこれらよりも重いものを課されることはない。この１の規定は、第一条の規定にかかわらず、いずれの締約国の居住者でもない者にも、適用する。
２ 一方の締約国の企業が他方の締約国内に有する恒久的施設に対する租税は、当該他方の締約国におい
て、同様の活動を行う当該他方の締約国の企業に対して課される租税よりも不利に課されることはない。この２の規定は、一方の締約国に対して、家族の状況又は家族を扶養するための負担を理由として当該一方の締約国の居住者に認める租税上の人的控除、救済及び軽減を他方の締約国の居住者に認めることを義務付けるものと解してはならない。
３ 第九条１、第十一条６、第十二条４又は第二十一条３の規定が適用される場合を除くほか、一方の締約
国の企業が他方の締約国の居住者に支払った利子、使用料その他の支払金については、当該一方の締約国の企業の課税対象利得の決定に当たり、当該一方の締約国の居住者に支払われたとした場合における条件と同様の条件で控除するものとする。
４ 一方の締約国の企業であってその資本の全部又は一部が他方の締約国の一又は二以上の居住者によって
直接又は間接に所有され、又は支配されているものは、当該一方の締約国において、租税又はこれに関連する要件であって、当該一方の締約国の類似の他の企業に課されており、若しくは課されることがある租税若しくはこれに関連する要件以外のもの又はこれらよりも重いものを課されることはない。
５ 第二条の規定にかかわらず、この条の規定は、締約国又はその地方政府若しくは地方公共団体が課する
全ての種類の租税に適用する。

## 24 (spain--20210215spa-j-a24, pages 36-43)
第二十四条 相互協議手続
１ 一方又は双方の締約国の措置によりこの条約の規定に適合しない課税を受けたと認める者又は受けるこ
ととなると認める者は、その事案につき、当該一方又は双方の締約国の法令に定める救済手段とは別に、自己が居住者である締約国の権限のある当局に対して又は当該事案が前条１の規定の適用に関するものである場合には自己が国民である締約国の権限のある当局に対して、申立てをすることができる。当該申立ては、この条約の規定に適合しない課税に係る措置の最初の通知の日から三年以内に、しなければならない。
２ 権限のある当局は、１に規定する申立てを正当と認めるが、自ら満足すべき解決を与えることができな
い場合には、この条約の規定に適合しない課税を回避するため、他方の締約国の権限のある当局との合意によってその事案を解決するよう努める。成立した全ての合意は、両締約国の法令上のいかなる期間制限にもかかわらず、実施されなければならない。
３ 両締約国の権限のある当局は、この条約の解釈又は適用に関して生ずる困難又は疑義を合意によって解
決するよう努める。両締約国の権限のある当局は、また、この条約に定めのない場合における二重課税を除去するため、相互に協議することができる。
４ 両締約国の権限のある当局は、２及び３に規定する合意に達するため、直接相互に通信すること（両締
約国の権限のある当局又はその代表者によって構成される合同委員会を通じて通信することを含む。）ができる。
５ 一方又は双方の締約国の措置によりある者がこの条約の規定に適合しない課税を受けた事案につい
(a)て、１の規定に従って当該者が一方の締約国の権限のある当局に対して申立てをし、かつ、
当該事案に対処するために両締約国の権限のある当局が要請した全ての情報が両締約国の権限のある
(b)当局に提供された日から二年以内に、２の規定に従い両締約国の権限のある当局が当該事案を解決する
ための合意に達することができない場合において、
当該者が書面により要請するときは、当該事案の未解決の事項は、仲裁に付託される。ただし、当該未解決の事項についていずれかの締約国の裁判所又は行政審判所が既に決定を行った場合には、当該未解決の事項は、仲裁に付託されない。当該事案によって直接に影響を受ける者が、仲裁決定を実施する両締約国の権限のある当局の合意を受け入れない場合を除くほか、当該仲裁決定は、両締約国を拘束するものとし、両締約国の法令上のいかなる期間制限にもかかわらず、実施されなければならない。両締約国の権限のある当局は、この５の規定の実施方法を合意によって定める。
６ 一又は二以上の同一の事項に関する事案について裁判所又は行政審判所において手続が係属中である
(a)ことを理由として、一方の締約国の権限のある当局が、当該事案について、１及び２の規定に従って両締約国の権限のある当局の合意によって事案を解決するための手続（以下この条において「相互協議手続」という。）を停止した場合には、５ に規定する期間は、当該事案に係る裁判所若しくは行政審判
(b)
所の手続が停止され、又は当該事案に係る訴訟若しくは審査請求が取り下げられるまで、進行を停止する。
事案の申立てをした者及び一方の締約国の権限のある当局が、相互協議手続を停止することについて
(b)合意した場合には、５ に規定する期間は、当該相互協議手続の停止が解除されるまで、進行を停止す
(b)
る。
事案によって直接に影響を受ける者が５ に規定する期間の開始の後にいずれかの締約国の権限のあ
(c)
(b)
る当局によって要請された追加の重要な情報を適時に提供しなかったことについて両締約国の権限のある当局が合意する場合には、当該期間は、その要請された情報の提出の期限とされた日に開始し当該情報が提供された日に終了する期間と等しい期間延長する。
７ 仲裁人の任命については、次の
規則を適用する。
(a)
仲裁のための委員会は、国際租税に関する事項について専門知識又は経験を有する三人の個人であ
(i)る仲裁人によって構成される。
各締約国の権限のある当局は、一人の仲裁人を任命する。このようにして任命された二人の仲裁人
(ii)は、仲裁のための委員会の長となる第三の仲裁人を任命する。仲裁のための委員会の長は、いずれの締約国の国民又は居住者でもあってはならない。
仲裁のための委員会の仲裁人に任命された者は、それぞれ、任命を受諾する時において、両締約国
(iii)の権限のある当局、税務当局及び財務省並びに事案によって直接に影響を受ける全ての者及びその顧問に対して公平でなければならず、かつ、これらの者から独立していなければならず、当該事案に係る仲裁手続を通じて、その公平性及び独立性を維持しなければならず、並びに当該仲裁手続の後の妥当な期間において、当該仲裁手続に関して仲裁人が公平であり、かつ、独立しているという外観を損なうおそれのある行為を行ってはならない。両締約国の権限のある当局は、仲裁人及びその職員が、仲裁手続の実施に先立って、次条２及び両締
(b)約国の関係法令に規定する秘密及び不開示に関する義務に従って仲裁手続に関する情報を取り扱うことについて書面によって合意することを確保する。
この条及び次条の規定並びに情報の交換、秘密及び行政支援に関する両締約国の法令の適用上、仲裁
(c)人及びその職員（仲裁人一人について三人までに限る。）並びに仲裁人の候補者は、情報（当該候補者については、当該候補者が仲裁人の要件を満たすことができることを確認するために必要な範囲に限る。）の開示を受けることができる者又は当局とみなす。仲裁のための委員会又は仲裁人の候補者が受
領する情報及び両締約国の権限のある当局が仲裁のための委員会から受領する情報は、次条１の規定に基づいて交換された情報とみなす。
８ 仲裁決定は、最終的な決定とする。
(a)
仲裁決定は、いずれかの締約国の裁判所による最終的な決定によって当該仲裁決定が無効とされる場
(b)合には、両締約国を拘束しない。この場合には、５に規定する仲裁の要請は、行われなかったものとし、仲裁手続（７ 及び 並びに の規定に係るものを除く。）は、行われなかったものとする。この
(b)
(c)
場合には、両締約国の権限のある当局が新たな仲裁の要請は認められないことについて合意する場合を除くほか、新たな仲裁の要請を行うことができる。
仲裁決定は、先例としての価値を
有しない。
(c)
９ 事案によって直接に影響を受ける者が、仲裁決定を実施する両締約国の権限のある当局の合意を受け
(a)入れない場合には、当該事案について、両締約国の権限のある当局による更なる検討は、行われない。
事案によって直接に影響を受けるいずれかの者が、当該事案に係る仲裁決定を実施する両締約国の権
(b)限のある当局の合意についての通知がその者に送付された日の後六十日以内に、裁判所若しくは行政審
判所に対し当該合意において解決された全ての事項に関する訴訟若しくは審査請求を取り下げない場合又は当該合意と整合的な方法によって当該事項に関する係属中の訴訟手続若しくは行政手続を終了させない場合には、当該合意は、当該事案によって直接に影響を受ける者によって受け入れられなかったものとする。この条の規定の適用上、仲裁の要請が行われてから仲裁のための委員会がその決定を両締約国の権限の
10ある当局に送付するまでの間に、次の から までの規定のいずれかに該当する場合には、当該事案に関
(a)
(c)
する相互協議手続及び仲裁手続は、終了する。
両締約国の権限のある当局が、２
の規定に従い当該事案を解決するための合意に達する場合
(a)
当該事案の申立てをした者が、仲裁の要請又は相互協議手続の申立てを撤回する場合
(b)
当該事案の未解決の事項についていずれかの締約国の裁判所又は行政審判所が決定を行う場合
(c)各締約国の権限のある当局は、自らの費用及び自らが任命する仲裁人の費用を負担する。両締約国の権
11限のある当局が別段の合意をする場合を除くほか、仲裁のための委員会の長の費用その他仲裁手続の実施に関する費用は、両締約国の権限のある当局が均等に負担する。
５から までの規定は、次の事案については、適用しない。

## 28 (spain--20210215spa-j-a28, pages 43-43)
第二十八条９の規定の適用に関する事案
(b)
スペインの一般租税法（二千三年十二月十七日法律第五十八号）第十五条及び第十六条に規定する一
(c)般的に濫用を防止する規則（これらの規則を今後代替し、改正し、又は改定するものを含む。）の適用に関する事案
に規定するスペインの一般的に濫用を防止する規則に実質的に類似する日本国の法令の規定の適用
(d)
(c)
に関する事案
事案によって直接に影響を受ける者が、いずれかの締約国の法律上又は行政上の手続の結果として行
(e)われる最終的な決定によって、租税に関する不正、故意又は重過失に対する罰則を課された行為に関する事案

## 4 (spain--20210215spa-j-a4, pages 43-43)
第四条３の規定に該当する事案
(a)

## 9 (spain--20210215spa-j-a9, pages 43-44)
第九条１の規定に該当する事案であって、一方の締約国において課税標準から除外されること又は免
(f)税若しくは無税の対象となることを理由として、当該一方の締約国において租税を課されない所得に関
するもの。ただし、そのような取扱いが当該一方の締約国の租税に関する法令の下において当該所得に特有なものである場合に限る。
両締約国の権限のある当局が、当該事案が仲裁による解決に適しないことについて合意し、かつ、そ
(g)の旨を当該事案の申立てをした者に対して５ 及び該当する場合には６に規定する期間内に通知した事
(b)
案

## 25 (spain--20210215spa-j-a25, pages 44-46)
第二十五条 情報の交換
１ 両締約国の権限のある当局は、この条約の規定の実施又は両締約国若しくは両締約国の地方政府若しく
は地方公共団体が課する全ての種類の租税に関する両締約国の法令（当該法令に基づく課税がこの条約の規定に反しない場合に限る。）の運用若しくは執行に関連する情報を交換する。情報の交換は、第一条及び第二条の規定による制限を受けない。
２ １の規定に基づいて一方の締約国が受領した情報は、当該一方の締約国がその法令に基づいて入手した
情報と同様に秘密として取り扱うものとし、１に規定する租税の賦課若しくは徴収、これらの租税に関する執行若しくは訴追、これらの租税に関する不服申立てについての決定又はこれらの監督に関与する者又
は当局（裁判所及び行政機関を含む。）に対してのみ、開示される。これらの者又は当局は、当該情報をそのような目的のためにのみ使用する。これらの者又は当局は、当該情報を公開の法廷における審理又は司法上の決定において開示することができる。第一文から第三文までの規定にかかわらず、一方の締約国が受領した情報は、両締約国の法令に基づいて他の目的のために使用することができる場合において、当該情報を提供した他方の締約国の権限のある当局がそのような使用を許可するときは、他の目的のために使用することができる。
３ １及び２の規定は、いかなる場合にも、一方の締約国に対して、次のことを行う義務を課するものと解
してはならない。
当該一方の締約国又は他方の締約国の法令及び行政上の慣行に抵触する行政上の措置をとること。
(a)
当該一方の締約国又は他方の締約国の法令の下において又は行政の通常の運営において入手すること
(b)ができない情報を提供すること。
営業上、事業上、産業上、商業上若しくは職業上の秘密若しくは取引の過程を明らかにすることとな
(c)る情報又は公開することが公の秩序に反することとなる情報を提供すること。
弁護士その他の法律事務代理人がその依頼者との間で行う次の 又は に規定する通信の内容を明ら
(d)
(i)
(ii)
かにする情報を入手し、又は提供すること。
法的な助言を求め、又は提供するために行われる通信
(i)
その内容を進行中の又は予定される法的な手続において使用するために行われる通信
(ii)
４ 一方の締約国がこの条の規定に従って情報の提供を要請する場合には、他方の締約国は、当該情報が自
己の課税目的のために必要でないときであっても、当該情報を入手するために必要な手段を用いる。第一文に規定する義務は、３に定める制限に従うが、その制限は、いかなる場合にも、当該情報が自己の課税目的のために必要でないことのみを理由として、締約国が情報の提供を拒否することを認めるものと解してはならない。
５ ３の規定は、いかなる場合にも、提供を要請された情報が銀行その他の金融機関、名義人、代理人若し
くは受託者が有する情報又はある者の所有に関する情報であることのみを理由として、締約国が情報の提供を拒否することを認めるものと解してはならない。

## 26 (spain--20210215spa-j-a26, pages 46-47)
第二十六条 租税の徴収における支援
１ 両締約国は、租税債権の徴収について相互に支援を行う。この支援は、第一条及び第二条の規定による
制限を受けない。両締約国の権限のある当局は、この条の規定の実施方法を合意によって定めることができる。
２ この条において、「租税債権」とは、次に掲げる租税（その課税がこの条約又は両締約国が当事国と
なっている他の取極の規定に反しない場合に限る。）の額並びに当該租税の額に関する利子、行政上の金銭罰及び徴収又は保全の費用をいう。
日本国については、
(a)

## 2 (spain--20210215spa-j-a2, pages 47-48)
第二条３ に掲げる租税
(i)
(a)
復興特別法人税
(ii)
消費税
(iii)
地方消費税
(iv)
相続税
(v)
贈与税
(vi)
スペインについては、
(b)

## 2 (spain--20210215spa-j-a2, pages 48-52)
第二条３ に掲げる租税
(i)
(b)
富裕税
(ii)
付加価値税
(iii)
相続贈与税
(iv)
カナリア諸島のための一般間接税
(v)
カナリア諸島における物品の輸入及び引渡しに対する租税
(vi)
セウタ市及びメリリャ市における生産、役務及び輸入に対する租税
(vii)その他の租税で両締約国の政府が外交上の公文の交換によって随時合意するもの
(c)
から までに掲げる租税に加えて又はこれらに代わってこの条約の署名の日の後に課される租税で
(d)
(a)
(c)
あって、これらの規定に掲げる租税と同一であるもの又は実質的に類似するもの
３ 一方の締約国の租税債権が当該一方の締約国の法令に基づいて執行することができるものであり、か
つ、その徴収における支援の要請の時において当該租税債権を負担する者が当該一方の締約国の法令に基
づいて当該租税債権の徴収を停止させることができない場合には、当該租税債権は、当該一方の締約国の権限のある当局の要請に基づいて、他方の締約国の権限のある当局によって徴収のために引き受けられるものとする。当該租税債権は、この３の規定に基づいて当該他方の締約国が要請することができる条件を満たす当該他方の締約国の租税債権であるとした場合と同様に、当該他方の締約国により、当該他方の締約国の租税の執行及び徴収について適用される当該他方の締約国の法令に従って徴収される。
４ 一方の締約国の租税債権が当該一方の締約国の法令に基づきその徴収を確保するために当該一方の締約
国が保全の措置をとることができるものである場合には、当該租税債権は、当該一方の締約国の権限のある当局の要請に基づいて、他方の締約国の権限のある当局によって保全の措置のために引き受けられるものとする。当該他方の締約国は、その保全の措置をとる時において当該租税債権が当該一方の締約国において執行することができないものである場合又は当該租税債権を負担する者がその徴収を停止させる権利を有する場合であっても、当該租税債権が当該他方の締約国の租税債権であるとした場合と同様に、当該租税債権について、当該他方の締約国の法令に従って当該保全の措置をとる。
５ ３及び４の規定にかかわらず、３又は４に規定する徴収又は保全の措置のために一方の締約国の権限の
ある当局によって引き受けられた租税債権は、当該一方の締約国において、当該一方の締約国の法令の下で租税債権であるとの理由によって適用される時効の対象とされず、かつ、その理由によって適用される優先権を与えられない。３又は４に規定する徴収又は保全の措置のために一方の締約国の権限のある当局によって引き受けられた租税債権は、当該一方の締約国において、他方の締約国の法令の下で適用される優先権を有するものではない。
６ ３又は４に規定する徴収又は保全の措置のために一方の締約国の権限のある当局によって引き受けられ
た租税債権の徴収に当たって当該一方の締約国がとった措置は、当該措置が他方の締約国によってとられたならば当該他方の締約国の法令に従い当該租税債権について適用される時効を停止し、又は中断する効果を有することとなる場合には、当該他方の締約国の法令の下において同様の効果を有する。当該一方の締約国の権限のある当局は、当該措置をとったことについて当該他方の締約国の権限のある当局に通知する。
７ 一方の締約国の租税債権の存在、有効性又は金額に関する争訟の手続は、他方の締約国の裁判所又は行
政機関に提起されない。
８ 一方の締約国の権限のある当局が３又は４の規定に基づいて要請した後、他方の締約国が関連する租税
債権を徴収し、当該一方の締約国に送金するまでの間に、当該租税債権が次の 又は の規定に該当しな
(a)
(b)
くなった場合には、当該一方の締約国の権限のある当局は、当該他方の締約国の権限のある当局に対してその事実を速やかに通知し、当該他方の締約国の権限のある当局の選択により、当該一方の締約国の権限のある当局は、その要請を停止し、又は撤回する。
３の規定に基づく要請については、当該租税債権が、当該一方の締約国の法令に基づいて執行するこ
(a)とができるものであり、かつ、当該租税債権を負担する者が当該一方の締約国の法令に基づいて当該租税債権の徴収を停止させることができないものであること。
４の規定に基づく要請については、当該租税債権が、当該一方の締約国がその法令に基づきその徴収
(b)を確保するために保全の措置をとることができるものであること。
９ この条の規定は、いかなる場合にも、一方の締約国に対して、次のことを行う義務を課するものと解し
てはならない。
当該一方の締約国又は他方の締約国の法令及び行政上の慣行に抵触する行政上の措置をとること。
(a)
公の秩序に反することとなる措置をとること。
(b)
他方の締約国がその法令又は行政上の慣行に基づいて徴収又は保全のために全ての妥当な措置をとっ
(c)ていない場合に支援を行うこと。
当該一方の締約国の行政上の負担が他方の締約国が得る利益に比して明らかに不均衡である場合に支
(d)援を行うこと。
