---
id: "spain--20210215spa-j-pack-03"
section_id: "spain--20210215spa-j"
section_title: "Spain (20210215Spa_j.pdf)"
page_start: 52
page_end: 68
pid_start: "27"
pid_end: "31"
para_count: 5
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/20210215Spa_j.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/spain--20210215spa-j-pack-03.txt"
---

## 27 (spain--20210215spa-j-a27, pages 52-52)
第二十七条 外交使節団及び領事機関の構成員
この条約のいかなる規定も、国際法の一般原則又は特別の協定に基づく外交使節団又は領事機関の構成員
の租税上の特権に影響を及ぼすものではない。

## 28 (spain--20210215spa-j-a28, pages 52-62)
第二十八条 特典を受ける権利
１ 一方の締約国の居住者は、第十条３、第十一条１又は第十二条１の規定に基づいて特典が与えられる時
において２に規定する適格者に該当する場合を除くほか、当該特典を受ける権利を有しない。ただし、当該特典を受けることに関して、この条に別段の定めがある場合は、この限りでない。
２ 一方の締約国の居住者は、第十条３、第十一条１又は第十二条１の規定に基づいて特典が与えられる時
において、次の から までの規定のいずれかに該当する場合には、適格者とする。
(a)
(e)
個人
(a)
当該一方の締約国、当該一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体、当該一方の締約国の中央銀
(b)行又は当該一方の締約国若しくは当該一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体の機関
法人その他の団体（その主たる種類の株式が一又は二以上の公認の有価証券市場において通常取引さ
(c)れるものに限る。）
公認の年金基金（当該特典の申請が行われる課税年度の開始の時においてその受益者、構成員又は参
(d)加者の五十パーセント以上がいずれかの締約国の居住者である個人であるものに限る。）
個人以外の者（当該一方の締約国の居住者である者であって、 から までの規定に基づいて適格者
(e)
(a)
(d)
とされるものが、当該特典が与えられる時及びその時を含む十二箇月の期間の総日数の半数以上の日において、当該個人以外の者の株式の五十パーセント以上を直接又は間接に所有する場合に限る。）
３ 一方の締約国の居住者は、適格者に該当するか否かにかかわらず、他方の締約国内において取得する
(a)第十条３、第十一条１又は第十二条１にそれぞれ定める所得に関し、当該居住者が当該一方の締約国内
において事業の活動に従事し、かつ、当該所得が当該事業から生じ、又は当該事業に付随するものである場合には、これらの規定に基づいて与えられる特典を受ける権利を有する。この３の規定の適用上、「事業の活動」には、次の活動又は次の活動を組み合わせた活動を含まない。
持株会社としての経営
(i)
企業集団の全体の監督又は運営
(ii)
企業集団の資金供給（資金プーリングを含む。）
(iii)
投資又は投資管理（銀行、保険会社又は登録された証券会社が投資又は投資管理をその事業の通常
(iv)の方法で行う場合を除く。）
無形資産の保有又は管理（当該無形資産の創出又は開発に伴うものを除く。）
(v)一方の締約国の居住者が、他方の締約国内において当該居住者が行う事業の活動によって所得を取得
(b)する場合又は関連する者から他方の締約国内において生ずる所得を取得する場合には、当該居住者が当該一方の締約国内において行う当該所得に関連する事業の活動が、当該居住者又は当該関連する者が当該他方の締約国内において行う同一の又は補完的な事業の活動との関係において実質的なものであると
きに限り、当該所得につき に規定する要件を満たすものとする。この３の規定の適用上、事業の活動
(a)
が実質的なものであるか否かは、全ての事実及び状況に基づいて判断される。
この３の規定の適用上、一方の締約国の居住者に関して関連する者が行う事業の活動は、当該居住者
(c)が行うものとみなす。
４ 一方の締約国の居住者は、適格者に該当しない場合であっても、次の 又は の規定に該当するとき
(a)
(b)
は、第十条３、第十一条１又は第十二条１にそれぞれ定める所得に関して、これらの規定に基づいて与えられる特典を受ける権利を有する。
公認の年金基金の場合については、当該特典の申請が行われる課税年度の開始の時においてその受益
(a)者、構成員又は参加者の七十五パーセント以上が同等受益者である個人であること。
その他の全ての場合については、当該特典が与えられる時及びその時を含む十二箇月の期間の総日数
(b)の半数以上の日において、同等受益者である者が当該居住者の株式の七十五パーセント以上を直接又は間接に所有すること。
５ 一方の締約国の居住者である法人であって、当該法人及び当該法人が直接又は間接に所有する子会社
(a)
によって構成される多国籍企業集団の本拠である法人として機能するものは、適格者に該当するか否かにかかわらず、他方の締約国内において取得する第十条３、第十一条１又は第十二条１にそれぞれ定める所得に関し、当該所得が に規定する事業から生じ、又は当該事業に付随するものである場合に
(b)
(ii)
は、これらの規定に基づいて与えられる特典を受ける権利を有する。
一方の締約国の居住者である法人は、次の から までに規定する要件を満たす場合に限り、 の規
(b)
(i)
(vi)
(a)
定の適用上、多国籍企業集団の本拠である法人とする。
当該法人が、当該多国籍企業集団の全体の監督及び運営の実質的な部分を行うこと又は当該多国籍
(i)企業集団の資金供給を行うこと。
当該多国籍企業集団が、四以上の国の居住者である法人によって構成され、かつ、それらの法人が
(ii)四以上の国の国内において事業の活動に従事すること。ただし、当該四以上の国のうちいずれかの四の国の国内又は当該四以上の国の組合せのうちいずれかの四の組合せに含まれる国の国内において行われる事業が、いずれも当該多国籍企業集団の総所得の五パーセント以上を生み出す場合に限る。
当該一方の締約国以外の一の国の国内において行われる当該多国籍企業集団の事業が、いずれも当
(iii)
該多国籍企業集団の総所得の五十パーセント未満しか生み出さないこと。
当該法人の総所得のうち、他方の締約国内において取得するものの占める割合が五十パーセント以
(iv)下であること。
に規定する機能を果たすために、当該法人が独立した裁量的な権限を有し、かつ、行使するこ
(v)
(i)
と。
当該法人が、当該一方の締約国において、所得に対する課税上の規則であって３に規定する者が従
(vi)うものと同様のものに従うこと。
の規定の適用上、 から までに規定する要件は、所得が取得される課税期間の直前の四課税期
(c)
(b)
(b)
(ii)
(iv)
間における総所得の平均がこれらの規定に規定する比率の要件を満たす場合には、当該所得が取得される課税期間について満たされるものとみなす。
６ 一方の締約国の居住者が、適格者に該当せず、かつ、３から５までの規定に基づき特典を受ける権利を
有する場合に該当しないときにおいても、当該居住者が、１から５までの規定に基づいて特典を与えない締約国の権限のある当局に対して、当該居住者の設立、取得若しくは維持又はその業務の遂行が、第十条
３、第十一条１又は第十二条１にそれぞれ定める所得に関して、これらの規定に基づいて与えられる特典を受けることをその主たる目的の一つとしたものでないことについて十分に立証するときに限り、当該権限のある当局は、この条約の目的を考慮した上で、当該特典を与えることができる。一方の締約国の居住者からこの６の規定に基づく要請を受けた他方の締約国の権限のある当局は、当該要請を認め、又は拒否する前に、当該一方の締約国の権限のある当局と協議する。
７ この条の規定の適用上、
「主たる種類の株式」とは、合計して法人又は団体の議決権及び価値の過半数を占める一又は二以上
(a)の種類の株式をいう。
法人でない団体について、「株式」とは、株式と同等の持分をいう。
(b)
「公認の有価証券市場」とは、次の有価証券市場をいう。
(c)
いずれかの締約国の法令に基づいて設立され、かつ、規制される有価証券市場
(i)
両締約国の権限のある当局が合意するその他の有価証券市場
(ii)一方の者と他方の者とは、当該一方の者が当該他方の者の受益に関する持分の五十パーセント以上
(d)
（法人の場合には、当該法人の株式の議決権及び価値の五十パーセント以上）を直接若しくは間接に所有する場合又は他の者がそれぞれの者の受益に関する持分の五十パーセント以上（法人の場合には、当該法人の株式の議決権及び価値の五十パーセント以上）を直接若しくは間接に所有する場合には、「関連する者」であるものとする。いかなる場合にも、一方の者と他方の者とは、全ての関連する事実及び状況に基づいて、当該一方の者が当該他方の者を支配している場合又は両者が一若しくは二以上の同一の者によって支配されている場合には、関連する者であるものとする。
「同等受益者」とは、一方の締約国の法令、この条約又は他の国際協定に基づいて所得について当該
(e)一方の締約国によって与えられる特典であって、第十条３、第十一条１又は第十二条１の規定に基づいて当該所得について与えられる特典と同等のものを受ける権利を有するであろう者をいう。法人が受け取る配当に関してある者が同等受益者であるか否かを決定するに当たり、その者は、法人であるものとみなし、かつ、当該配当について特典を申請する法人が保有する当該配当を支払う法人の議決権と同一の当該議決権を保有するものとみなす。
「総所得」とは、ある者が居住者とされる締約国において、特典が与えられる時を含む課税期間にお
(f)
けるその者の総収入の額から、当該収入を得るために直接に要した費用の額を差し引いて算定される額をいう。
８ 一方の締約国の企業が他方の締約国内において所得を取得し、かつ、当該一方の締約国において当
(a)
(i)該所得が両締約国以外の国又は地域の内に存在する当該企業の恒久的施設に帰せられるものとして取り扱われ、かつ、
当該一方の締約国において当該恒久的施設に帰せられる利得について租税が免除される場合におい
(ii)て、
両締約国以外の国又は地域において当該所得に対して課される租税の額が、当該恒久的施設が当該一方の締約国内に存在したならば当該一方の締約国において当該所得に対して課されたであろう租税の額の六十パーセントに満たないときは、当該所得について、この条約に基づく特典は、与えられない。この場合には、この８の規定が適用される所得に対しては、この条約の他の規定にかかわらず、当該他方の締約国の法令に従って租税を課することができる。
の規定は、 に規定する他方の締約国内において取得される所得が恒久的施設を通じて行われる事
(b)
(a)
(a)
業の活動に関連して取得され、又は当該活動に付随するものである場合には、適用しない。ただし、当該事業には、企業が自己の勘定のために投資を行い、管理し、又は単に保有するもの（銀行が行う銀行業、保険会社が行う保険業又は登録された証券会社が行う証券業を除く。）を含まない。
一方の締約国の居住者が取得する所得について の規定に基づいてこの条約に基づく特典が与えられ
(c)
(a)
ない場合においても、他方の締約国の権限のある当局は、当該居住者からの要請に応じて、当該居住者が 及び に規定する要件を満たさなかった理由を考慮した上で、当該特典を与えることが正当である
(a)
(b)
と判断するときは、当該所得について当該特典を与えることができる。一方の締約国の居住者から第一文に規定する要請を受けた他方の締約国の権限のある当局は、当該要請を認め、又は拒否する前に、当該一方の締約国の権限のある当局と協議する。
９ この条約の他の規定にかかわらず、全ての関連する事実及び状況を考慮して、この条約に基づく特典を
受けることが当該特典を直接又は間接に得ることとなる仕組み又は取引の主たる目的の一つであったと判断することが妥当である場合には、そのような場合においても当該特典を与えることがこの条約の関連する規定の目的に適合することが立証されるときを除くほか、その所得については、当該特典は、与えられ
ない。
一方の締約国の居住者が取得する所得について、この条約の規定に基づいて他方の締約国において租税
10が軽減され、又は免除される場合において、当該一方の締約国の法令に基づき、当該一方の締約国の居住者が、当該所得の全額についてではなく当該所得のうち当該一方の締約国内に送金され、又は当該一方の締約国内において受領した部分について租税を課されることとされているときは、この条約に基づいて当該他方の締約国において与えられる租税の軽減又は免除は、当該所得のうち当該一方の締約国において租税を課される所得についてのみ適用する。

## 29 (spain--20210215spa-j-a29, pages 62-62)
第二十九条 見出し
この条約中の条の見出しは、引用上の便宜のためにのみ付されたものであって、この条約の解釈に影響を
及ぼすものではない。

## 30 (spain--20210215spa-j-a30, pages 62-64)
第三十条 効力発生
１ 各締約国は、他方の締約国に対し、外交上の経路を通じて、書面により、この条約の効力発生のために
必要とされる国内手続が完了したことを確認する通告を行う。この条約は、遅い方の通告が受領された月
の後三箇月目の月の初日に効力を生ずる。
２ この条約は、次の租税について適用する。
課税年度に基づいて課される租税に関しては、この条約が効力を生ずる年の翌年の一月一日以後に開
(a)始する各課税年度の租税
課税年度に基づかないで課される租税に関しては、この条約が効力を生ずる年の翌年の一月一日以後
(b)に課される租税
３ ２の規定にかかわらず、第二十五条及び第二十六条の規定は、これらの規定の対象となる租税が課され
る日又は当該租税に係る課税年度にかかわらず、この条約の効力発生の日から適用する。
４ 千九百七十四年二月十三日にマドリードで署名された所得に対する租税に関する二重課税の回避のため
の日本国とスペイン国との間の条約及び議定書（以下「旧条約」という。）は、２及び３の規定に従ってこの条約が適用される租税について、この条約の適用の日以後、適用しない。
５ この条約の効力発生の時において旧条約第二十条の規定に基づく特典を受ける権利を有する個人は、こ
の条約が効力を生じた後においても、旧条約がなおその効力を有するとした場合に当該特典を受ける権利
を失う時まで当該特典を受ける権利を引き続き有する。
６ 旧条約は、１から５までの規定に従って適用される最後の日に終了する。

## 31 (spain--20210215spa-j-a31, pages 64-68)
第三十一条 終了
この条約は、一方の締約国によって終了させられる時まで効力を有する。いずれの一方の締約国も、この
条約の効力発生の日から五年の期間の満了の時又は同期間が満了した後に開始する各暦年の末日の六箇月前までに外交上の経路を通じて他方の締約国に対して書面による終了の通告を行うことによって、この条約を終了させることができる。この場合には、この条約は、次の租税について適用されなくなる。
課税年度に基づいて課される租税に関しては、当該通告が行われた年の翌年の一月一日以後に開始す
(a)る各課税年度の租税
課税年度に基づかないで課される租税に関しては、当該通告が行われた年の翌年の一月一日以後に課
(b)される租税
以上の証拠として、下名は、各自の政府から正当に委任を受けてこの条約に署名した。
二千十八年十月十六日にマドリードで、ひとしく正文である日本語、スペイン語及び英語により本書二通
を作成した。本文の解釈に相違がある場合には、英語の本文により解決する。
日本国のために
安倍晋三
スペイン王国のために
Ｐ・サンチェス
議定書
所得に対する租税に関する二重課税の除去並びに脱税及び租税回避の防止のための日本国とスペイン王国
との間の条約（以下「条約」という。）の署名に当たり、日本国及びスペイン王国は、条約の不可分の一部を成す次の規定を協定した。１ 条約第二条の規定に関し、同条の規定の適用上、スペインについては、同条１に規定する「締約国」に
は、スペインの自治州及び自治都市を含む。
２ 条約の規定は、租税回避又は脱税を防止するための一方の締約国の法令の規定の適用をいかなる態様に
おいても制限するものと解してはならないこと（これらの規定の適用の結果として、条約の規定に適合しない課税が生じない場合に限る。）が了解される。
３ 条約の規定は、次の 又は の規定（その一般原則を変更することなく随時行われる改正の後のものを
(a)
(b)
含む。）の適用を制限するものと解してはならないことが了解される。
日本国については、租税特別措置法（昭和三十二年法律第二十六号）第二章第四節の三並びに第三章
(a)
第七節の四及び第二十四節
スペインについては、法人所得税法（二千十四年十一月二十七日法律第二十七号）第百条
(b)
以上の証拠として、下名は、各自の政府から正当に委任を受けてこの議定書に署名した。二千十八年十月十六日にマドリードで、ひとしく正文である日本語、スペイン語及び英語により本書二通
を作成した。本文の解釈に相違がある場合には、英語の本文により解決する。
日本国のために
安倍晋三
スペイン王国のために
Ｐ・サンチェス
