--- split 2/2 of spain--20210215spa-j-pack-02.txt ---
## 2 (spain--20210215spa-j-a2, pages 48-52)
第二条３ に掲げる租税
(i)
(b)
富裕税
(ii)
付加価値税
(iii)
相続贈与税
(iv)
カナリア諸島のための一般間接税
(v)
カナリア諸島における物品の輸入及び引渡しに対する租税
(vi)
セウタ市及びメリリャ市における生産、役務及び輸入に対する租税
(vii)その他の租税で両締約国の政府が外交上の公文の交換によって随時合意するもの
(c)
から までに掲げる租税に加えて又はこれらに代わってこの条約の署名の日の後に課される租税で
(d)
(a)
(c)
あって、これらの規定に掲げる租税と同一であるもの又は実質的に類似するもの
３ 一方の締約国の租税債権が当該一方の締約国の法令に基づいて執行することができるものであり、か
つ、その徴収における支援の要請の時において当該租税債権を負担する者が当該一方の締約国の法令に基
づいて当該租税債権の徴収を停止させることができない場合には、当該租税債権は、当該一方の締約国の権限のある当局の要請に基づいて、他方の締約国の権限のある当局によって徴収のために引き受けられるものとする。当該租税債権は、この３の規定に基づいて当該他方の締約国が要請することができる条件を満たす当該他方の締約国の租税債権であるとした場合と同様に、当該他方の締約国により、当該他方の締約国の租税の執行及び徴収について適用される当該他方の締約国の法令に従って徴収される。
４ 一方の締約国の租税債権が当該一方の締約国の法令に基づきその徴収を確保するために当該一方の締約
国が保全の措置をとることができるものである場合には、当該租税債権は、当該一方の締約国の権限のある当局の要請に基づいて、他方の締約国の権限のある当局によって保全の措置のために引き受けられるものとする。当該他方の締約国は、その保全の措置をとる時において当該租税債権が当該一方の締約国において執行することができないものである場合又は当該租税債権を負担する者がその徴収を停止させる権利を有する場合であっても、当該租税債権が当該他方の締約国の租税債権であるとした場合と同様に、当該租税債権について、当該他方の締約国の法令に従って当該保全の措置をとる。
５ ３及び４の規定にかかわらず、３又は４に規定する徴収又は保全の措置のために一方の締約国の権限の
ある当局によって引き受けられた租税債権は、当該一方の締約国において、当該一方の締約国の法令の下で租税債権であるとの理由によって適用される時効の対象とされず、かつ、その理由によって適用される優先権を与えられない。３又は４に規定する徴収又は保全の措置のために一方の締約国の権限のある当局によって引き受けられた租税債権は、当該一方の締約国において、他方の締約国の法令の下で適用される優先権を有するものではない。
６ ３又は４に規定する徴収又は保全の措置のために一方の締約国の権限のある当局によって引き受けられ
た租税債権の徴収に当たって当該一方の締約国がとった措置は、当該措置が他方の締約国によってとられたならば当該他方の締約国の法令に従い当該租税債権について適用される時効を停止し、又は中断する効果を有することとなる場合には、当該他方の締約国の法令の下において同様の効果を有する。当該一方の締約国の権限のある当局は、当該措置をとったことについて当該他方の締約国の権限のある当局に通知する。
７ 一方の締約国の租税債権の存在、有効性又は金額に関する争訟の手続は、他方の締約国の裁判所又は行
政機関に提起されない。
８ 一方の締約国の権限のある当局が３又は４の規定に基づいて要請した後、他方の締約国が関連する租税
債権を徴収し、当該一方の締約国に送金するまでの間に、当該租税債権が次の 又は の規定に該当しな
(a)
(b)
くなった場合には、当該一方の締約国の権限のある当局は、当該他方の締約国の権限のある当局に対してその事実を速やかに通知し、当該他方の締約国の権限のある当局の選択により、当該一方の締約国の権限のある当局は、その要請を停止し、又は撤回する。
３の規定に基づく要請については、当該租税債権が、当該一方の締約国の法令に基づいて執行するこ
(a)とができるものであり、かつ、当該租税債権を負担する者が当該一方の締約国の法令に基づいて当該租税債権の徴収を停止させることができないものであること。
４の規定に基づく要請については、当該租税債権が、当該一方の締約国がその法令に基づきその徴収
(b)を確保するために保全の措置をとることができるものであること。
９ この条の規定は、いかなる場合にも、一方の締約国に対して、次のことを行う義務を課するものと解し
てはならない。
当該一方の締約国又は他方の締約国の法令及び行政上の慣行に抵触する行政上の措置をとること。
(a)
公の秩序に反することとなる措置をとること。
(b)
他方の締約国がその法令又は行政上の慣行に基づいて徴収又は保全のために全ての妥当な措置をとっ
(c)ていない場合に支援を行うこと。
当該一方の締約国の行政上の負担が他方の締約国が得る利益に比して明らかに不均衡である場合に支
(d)援を行うこと。
