---
id: "sweden--synthesizedtextforjapan-swedenjp-pack-02"
section_id: "sweden--synthesizedtextforjapan-swedenjp"
section_title: "Sweden (SynthesizedTextforJapan-SwedenJP.pdf)"
page_start: 17
page_end: 25
pid_start: "21"
pid_end: "16"
para_count: 7
source_url: "http://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/press_release/SynthesizedTextforJapan-SwedenJP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/sweden--synthesizedtextforjapan-swedenjp-pack-02.txt"
---

## 21 (sweden--synthesizedtextforjapan-swedenjp-a21, pages 17-20)
第二十一条のＡ
１ 一方の締約国の居住者であつて他方の締約国内において第十条３、第
十一条又は第十二条に定める所得を取得するものは、２に規定する適格
者に該当し、 かつ、 これらの規定により認められる特典を受けるためにこ
れらの規定に規定する要件を満たす場合に限り、 各課税年度において、 当
該特典を受ける権利を有する。ただし、当該特典を受けることに関し、こ
の条に別段の定めがある場合は、この限りでない。
２ 一方の締約国の居住者が次の(a)から(f)までに掲げる者のいずれかに
該当する場合には、 当該一方の締約国の居住者は、 各課税年度において適
格者とする。
(a) 個人
(b) 当該一方の締約国の政府、当該一方の締約国の特別の法人、地方政
府若しくは地方公共団体又は日本銀行若しくはスウェーデン中央銀
行
(c) 法人（その主たる種類の株式が、７(c)(i)又は(ii)に規定する公認
の有価証券市場に上場され、又は登録され、かつ、一又は二以上の公
認の有価証券市場において通常取引されるものに限る。）
(d) 年金基金（当該課税年度の直前の課税年度の終了の日においてその
受益者、構成員又は参加者の五十パーセントを超えるものがいずれか
の締約国の居住者である個人であるものに限る。）
(e) 当該一方の締約国の法令に基づいて設立された団体であつて、専ら
宗教、慈善、教育、科学、芸術、文化その他公の目的のために運営さ
れるもの（当該一方の締約国の法令において所得の全部又は一部に対
する租税が免除されるものに限る。）
(f) 個人以外の者（(a)から(e)までに掲げる適格者であるいずれかの締
約国の居住者が、議決権その他の受益に関する持分の五十パーセント
以上を直接又は間接に所有する場合に限る。）
３ 一方の締約国の居住者である法人は、適格者に該当しない場合におい
ても、 他方の締約国内において取得する第十条３、 第十一条又は第十二条
に定める所得に関し、七以下の同等受益者が当該法人の議決権の七十五
パーセント以上を直接又は間接に所有し、 かつ、 当該法人がこれらの規定
により認められる特典を受けるためにこれらの規定に規定する要件を満
たすときは、当該特典を受ける権利を有する。
４ ２(f)及び３の規定の適用については、次に定めるところによる。
(a) 源泉徴収による課税については、一方の締約国の居住者は、その所
得の支払が行われる日（配当については、当該配当の支払を受ける者
が特定される日）に先立つ十二箇月の期間を通じて２(f)又は３に規
定する要件を満たしているときは、当該支払が行われる課税年度につ
いて当該要件を満たすものとする。
(b) その他の全ての場合については、一方の締約国の居住者は、課税年
度の総日数の半数以上の日において２(f)又は３に規定する要件を満
たしているときは、当該課税年度について当該要件を満たすものとす
る。
５(a) 一方の締約国の居住者は、適格者に該当しない場合においても、他
方の締約国内において取得する第十条３、第十一条又は第十二条に定
める所得に関し、次の(i) から(iii)までに掲げる要件を満たすとき
は、これらの規定により認められる特典を受ける権利を有する。
(i)  当該居住者が当該一方の締約国内において事業を行つている
こと。ただし、当該事業には、当該居住者が自己の勘定のために
投資を行い、又は管理するもの（銀行、保険会社又は証券会社が
行う銀行業、保険業又は証券業を除く。）を含まない。
(ii)  当該所得が(i)に規定する事業に関連し、又は付随して取得さ
れるものであること。
(iii)  当該居住者が当該特典を受けるためにこれらの規定に規定す
る要件を満たすこと。
(b) 一方の締約国の居住者が、他方の締約国内において行う事業から所
得を取得する場合又は当該居住者と第九条１ (a)若しくは(b)に規定
する関係を有する者から他方の締約国内において生ずる所得を取得
する場合には、当該居住者が当該一方の締約国内において行う事業
が、当該居住者又は当該関係を有する者が当該他方の締約国内におい
て行う事業との関係において実質的なものでなければ、当該所得につ
いて(a)に規定する条件を満たすこととはならない。この(b)の規定の
適用上、事業が実質的なものであるか否かは、全ての事実及び状況に
基づいて判断される。
(c) (a)の規定に基づきある者が一方の締約国内において事業を行つて
いるか否かを決定するに当たつて、その者が組合員である組合が行う
事業及びその者に関連する者が行う事業は、その者が行うものとみな
す。一方の者が他方の者の受益に関する持分の五十パーセント以上
（法人の場合には、当該法人の議決権の五十パーセント以上）を直接
若しくは間接に所有する場合又は第三者がそれぞれの者の受益に関
する持分の五十パーセント以上（法人の場合には、当該法人の議決権
の五十パーセント以上）を直接若しくは間接に所有する場合には、一
方の者及び他方の者は、関連するものとする。また、全ての事実及び
状況に基づいて、一方の者が他方の者を支配している場合又はそれぞ
れの者が一若しくは二以上の同一の者によつて支配されている場合
には、一方の者及び他方の者は、関連するものとする。
６ 一方の締約国の居住者は、適格者に該当せず、かつ、３又は５の規定に
基づき第十条３、第十一条又は第十二条に定める所得についてこれらの
規定により認められる特典を受ける権利を有する場合に該当しないとき
においても、 他方の締約国の権限のある当局が、 当該他方の締約国の法令
又は行政上の慣行に従つて、 当該居住者の設立、 取得又は維持及びその業
務の遂行が当該特典を受けることをその主たる目的の一つとするもので
ないと認定するときは、当該特典を受けることができる。
７ この条の規定の適用上、
(a) 「株式」には、株式の預託証券を含む。
(b) 「主たる種類の株式」とは、法人の議決権の過半数を占める一又は
二以上の種類の株式をいう。
(c) 「公認の有価証券市場」とは、次のものをいう。
(i) 日本国の金融商品取引法（昭和二十三年法律第二十五号）に基
づき設立された有価証券市場
(ii) ナスダックＯＭＸストックホルム証券取引所、ノルディック成
長市場及びスウェーデン金融監督庁による規制の対象となるそ
の他の有価証券市場
(iii) アイルランド証券取引所、アムステルダム証券取引所、ブリュ
ッセル証券取引所、コペンハーゲン証券取引所、デュッセルドル
フ証券取引所、フランクフルト証券取引所、ハンブルク証券取引
所、ヘルシンキ証券取引所、香港証券取引所、ロンドン証券取引
所、マドリード証券取引所、ミラノ証券取引所、ニューヨーク証
券取引所、オスロ証券取引所、パリ証券取引所、レイキャビク証
券取引所、リガ証券取引所、ソウル証券取引所、上海証券取引所、
シンガポール証券取引所、シドニー証券取引所、タリン証券取引
所、トロント証券取引所、ウィーン証券取引所、ビリニュス証券
取引所及びチューリッヒ証券取引所並びにナスダック市場
(iv) この条の規定の適用上、両締約国の権限のある当局が公認の有
価証券市場として合意するその他の有価証券市場
(d) 「年金基金」とは、次の(i)から(iii)までに掲げる要件を満たす者
をいう。
(i) 一方の締約国の法令に基づいて設立されること。
(ii) 主として退職年金、退職手当その他これらに類する報酬を管理
し、若しくは給付すること又は他の年金基金の利益のために所得
を取得することを目的として運営されること。
(iii)  (ii)に規定する活動に関して取得する所得につき当該一方の
締約国において租税を免除されること。
(e) 「同等受益者」とは、次の(i)又は(ii)に規定するいずれかの者をい
う。
(i) この条約の特典が要求される締約国との間に租税に関する二重
課税の回避及び脱税の防止のための条約 （以下この条において 「租
税条約」という。）を有している国の居住者であつて、次の(aa)か
ら(cc)までに掲げる要件を満たすもの
(aa) 租税条約が実効的な情報の交換に関する規定を有すること。
(bb) 当該居住者が、租税条約における特典の制限に関する規定に
基づき適格者に該当すること又は租税条約に当該規定がない場
合には、租税条約に２の規定に相当する規定が含まれていると
したならば、当該居住者がその規定により適格者に該当するで
あろうとみられること。
(cc) 第十条３、 第十一条又は第十二条に定める所得に関し、 当該居
住者が、この条約の特典が要求されるこれらの規定に定める所
得について租税条約の適用を受けたとしたならば、この条約に
規定する税率以下の税率の適用を受けるであろうとみられるこ
と。
(ii) ２(a)から(e)までに掲げる適格者

## 21 (sweden--synthesizedtextforjapan-swedenjp-a21, pages 20-21)
第二十一条のＢ
この条約の他のいかなる規定にもかかわらず、一方の締約国の居住者で
ある法人に関し、 次の(a)及び(b)のいずれにも該当する場合には、 租税の免
除又は軽減を認めるこの条約の規定は、当該法人の所得及び当該法人が支
払う配当については、適用しない。
(a) 当該法人が、次の(i)又は(ii)に掲げることから生ずる所得を主と
して当該一方の締約国以外の国内において取得すること。
(i) 金融活動又は船舶による運送活動を行うこと。
(ii)  主として当該一方の締約国以外の国内において事業を行う法人
の集団の本拠若しくは調整機関又は当該集団に対して管理上の役
務その他の支援を行う団体であること。
(b) 当該一方の締約国の法令の下において、(a)に規定する所得が、 当該
一方の締約国内において金融活動若しくは船舶による運送活動を行
うこと又は当該一方の締約国内において事業を行う法人の集団の本
拠若しくは調整機関若しくは当該集団に対して管理上の役務その他
の支援を行う団体であることから生ずる所得に比して、著しく低い租
税を課されるものであること。

## 21 (sweden--synthesizedtextforjapan-swedenjp-a21, pages 21-21)
第二十一条のＣ
所得の支払又は取得の基因となる権利又は財産の設定又は移転に関与し
た者が、この条約の特典を受けることを当該権利又は財産の設定又は移転
の主たる目的とする場合には、 当該所得に対しては、 この条約に定める租税
の軽減又は免除は与えられない。
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第七条１の規定は、 条約第二十一条の
Ｃの規定に代わる。

## 22 (sweden--synthesizedtextforjapan-swedenjp-a22, pages 21-22)
第二十二条
１ 日本国以外の国において納付される租税を日本国の租税から控除する
ことに関する日本国の法令の規定に従い、日本国の居住者が この条約の
規定に従つてスウェーデンにおいて租税を課される所得をスウェーデン
内において取得する場合には、当該所得について納付されるスウェーデ
ンの租税の額は、当該居住者に対して課される日本国の租税の額から控
除する。ただし、控除の額は、当該所得に対応する日本国の租税の額を超
えないものとする。
２(a) (b)及び第十条６の規定が適用される場合を除くほか、スウェーデ
ンの居住者がこの条約の規定に従つて日本国において租税を課され
る所得を取得する場合には、スウェーデンは、外国の租税の控除に関
するスウェーデンの法令（その一般原則を変更することなく随時行わ
れる改正の後のものを含む。）の規定に従い、当該所得について納付
される日本国の租税の額と等しい額を当該所得に対する租税の額か
ら控除する。
(b) スウェーデンの居住者がこの条約の規定に従つて日本国において
のみ租税を課される所得を取得する場合には、スウェーデンは、スウ
ェーデンの租税の累進税率の決定に当たつては、日本国においてのみ
租税を課される所得を考慮することができる。

## 7 (sweden--synthesizedtextforjapan-swedenjp-a7, pages 21-21)
第七条 条約の濫用の防止
１ 条約のいかなる規定にもかかわらず、全ての関連する事実及び状況を
考慮して、条約に基づく特典を受けることが当該特典を直接又は間接に
得ることとなる仕組み又は取引の主たる目的の一つであったと判断する
ことが妥当である場合には、そのような場合においても当該特典を与え
ることが条約の関連する規定の目的に適合することが立証されるときを
除くほか、その所得については、当該特典は、与えられない。

## 23 (sweden--synthesizedtextforjapan-swedenjp-a23, pages 22-22)
第二十三条
１ 一方の締約国の国民は、 他方の締約国において、 同様の状況にある当該
他方の締約国の国民に課されており若しくは課されることがある租税若
しくはこれに関連する要件以外の租税若しくはこれに関連する要件又は
より重い租税若しくはこれに関連する要件を課されることはない。この
１の規定は、第一条の規定にかかわらず、締約国の居住者でない者にも、
適用する。
２ 一方の締約国の企業が他方の締約国内に有する恒久的施設に対 する租
税は、 当該他方の締約国において、 同様の活動を行う当該他方の締約国の
企業に対して課される租税よりも不利に課されることはない。この２の
規定は、 一方の締約国に対し、 家族の状況又は家族を扶養するための負担
を理由として当該一方の締約国の居住者に認める租税上の人的控除、救
済及び軽減を他方の締約国の居住者に認めることを義務付けるものと解
してはならない。
３ 第九条１、第十一条６又は第十二条４の規定が適用される場合を除く
ほか、 一方の締約国の企業が他方の締約国の居住者に支払つた利子、 使用
料その他の支払金については、当該企業の課税対象利得の決定に当たつ
て、当該一方の締約国の居住者に支払われたとした場合における条件と
同様の条件で控除するものとする。
４ 一方の締約国の企業であつてその資本の全部又は一部が他方の締約国
の一又は二以上の居住者により直接又は間接に所有され又は支配されて
いるものは、 当該一方の締約国において、 当該一方の締約国の類似の他の
企業に課されており若しくは課されることがある租税若しくはこれに関
連する要件以外の租税若しくはこれに関連する要件又はより重い租税若
しくはこれに関連する要件を課されることはない。
５ この条の規定は、 第二条の規定にかかわらず、 すべての種類の税に適用
する。

## 16 (sweden--synthesizedtextforjapan-swedenjp-a16, pages 23-25)
第十六条 相互協議手続
一方又は双方の締約国の措置により条約の規定に適合しない課税を受
けたと認める者又は受けることとなると認める者は、その事案につき、
当該一方又は双方の締約国の法令に定める救済手段とは別に、いずれか
の締約国の権限のある当局に対して申立てをすることができる。
当該申立ては、この条約の規定に適合しない課税に係る当該措置の最初
の通知の日から三年以内に、しなければならない。
２ 権限のある当局は、 １の申立てを正当と認めるが、 満足すべき解決を与
えることができない場合には、この条約の規定に適合しない課税を回避
するため、他方の締約国の権限のある当局との合意によつて当該事案を
解決するよう努める。 成立したすべての合意は、 両締約国の法令上のいか
なる期間制限にもかかわらず、実施されなければならない。
３ 両締約国の権限のある当局は、この条約の解釈又は適用に関して生ず
る困難又は疑義を合意によつて解決するよう努める。両締約国の権限の
ある当局は、 また、 この条約に定めのない場合における二重課税を除去す
るため、相互に協議することができる。
４ 両締約国の権限のある当局は、 ２及び３の合意に達するため、 直接相互
に通信することができる。
５(a) 一方又は双方の締約国の措置によりある者がこの条約の規定に適
合しない課税を受けた事案について、１の規定に従い、当該者が一方
の締約国の権限のある当局に対して申立てをし、かつ、
(b) 当該一方の締約国の権限のある当局から他方の締約国の権限のあ
る当局に対し当該事案に関する協議の申立てをした日から三年以内
に、２の規定に従い、両締約国の権限のある当局が当該事案を解決す
るために合意に達することができない場合において、
当該者が要請するときは、当該事案の未解決の事項は、仲裁に付託され
る。 ただし、 当該未解決の事項についていずれかの締約国の裁判所又は行
政審判所が既に決定を行つた場合には、当該未解決の事項は仲裁に付託
されない。 当該事案によつて直接に影響を受ける者が、 仲裁決定を実施す
る両締約国の権限のある当局の合意を受け入れない場合を除くほか、当
該仲裁決定は、 両締約国を拘束するものとし、 両締約国の法令上のいかな
る期間制限にもかかわらず実施される。 両締約国の権限のある当局は、 こ
の５の規定の実施方法を合意によつて定める。
６ ５の規定の適用上、
(a) 両締約国の権限のある当局は、５の規定に従つて申し立てられた事
案によつて直接に影響を受ける者の作為若しくは不作為が当該事案
の解決を妨げる場合又は両締約国の権限のある当局及び当該者が別
に合意する場合を除くほか、５に規定する仲裁の要請から二年以内に
仲裁決定が実施されることを確保するため、仲裁手続を合意によつて
定める。
(b) 仲裁のための委員会は、次の規則に従つて、設置される。
(i) 仲裁のための委員会は、国際租税に関する事項について専門知
識又は経験を有する三人の仲裁人により構成される。
(ii) 各締約国の権限のある当局は、それぞれ一人の仲裁人（自国の
国民とすることができる。）を任命する。両締約国の権限のある
当局が任命する二人の仲裁人は、両締約国の権限のある当局が合
意する手続に従い、仲裁のための委員会の長となる第三の仲裁人
を任命する。
(iii) 全ての仲裁人は、いずれの締約国の税務当局の職員でもあつて
はならず、及び１の規定に従つて申し立てられた事案に関与した
者であつてはならない。第三の仲裁人は、両締約国の権限のある
当局が別段の合意をする場合を除くほか、いずれの締約国の国民
でもあつてはならない。
(iv) 両締約国の権限のある当局は、仲裁手続の実施に先立つて、全
ての仲裁人及びそれらの職員が、各締約国の権限のある当局に対
して送付する書面において、次条２及び両締約国において適用さ
れる法令に規定する秘密及び不開示に関する義務と同様の義務
に従うことに合意することを確保する。
(v) 各締約国の権限のある当局は、自らが任命した仲裁人に係る費
用及び自国の費用を負担する。仲裁のための委員会の長に係る費
用その他の仲裁手続の実施に関する費用については、両締約国の
権限のある当局が均等に負担する。
(c) 両締約国の権限のある当局は、全ての仲裁人及びそれらの職員に対
し、仲裁決定のために必要な情報を不当に遅滞することなく提供す
る。
(d) 仲裁決定は、次のとおり取り扱う。
(i) 仲裁決定は、先例としての価値を有しない。
(ii) 仲裁決定は、５の規定、この６の規定又は(a)の規定に従つて決
定される手続規則のいずれかに対する違反（仲裁決定に影響を及
ぼしたものとして相当と認められるものに限る。 ） により当該仲裁
決定がいずれか一方の締約国の裁判所において無効であるとされ
る場合を除くほか、確定する。仲裁決定は、その違反によつて無効
であるとされる場合には、行われなかつたものとする。
(e) 仲裁の要請が行われてから、仲裁のための委員会がその決定を両締
約国の権限のある当局及び仲裁の要請を行つた者に送達するまでの
間に、両締約国の権限のある当局が仲裁に付託された全ての未解決の
事項を解決した場合には、当該事案は２の規定に従つて解決されたも
のとし、仲裁決定は行われない。
７(a) ５及び６の規定は、第四条３の規定に該当する事案又は第七条に規
定する恒久的施設への資本の帰属に関する事案については、適用しな
い。
(b) ５の規定にかかわらず、両締約国の権限のある当局が、事案が仲裁
による解決に適しない旨を合意した場合には、当該事案は仲裁に付託
されない。
