---
id: "sweden--synthesizedtextforjapan-swedenjp-pack-00"
section_id: "sweden--synthesizedtextforjapan-swedenjp"
section_title: "Sweden (SynthesizedTextforJapan-SwedenJP.pdf)"
page_start: 1
page_end: 10
pid_start: "preamble"
pid_end: "8"
para_count: 10
source_url: "http://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/press_release/SynthesizedTextforJapan-SwedenJP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/sweden--synthesizedtextforjapan-swedenjp-pack-00.txt"
---

## preamble (sweden--synthesizedtextforjapan-swedenjp-preamble, pages 1-4)
「税源浸食及び利益移転を防止するための租税条約関連措置を実施するた
めの多数国間条約」及び「所得に対する租税に関する二重課税の回避及び
脱税の防止のための日本国とスウェーデンとの間の条約」に係る統合条文
この文書は、日本国及びスウェーデンによって2017年６月７日に署名さ
れた「税源浸食及び利益移転を防止するための租税条約関連措置を実施す
るための多数国間条約」 （以下「ＢＥＰＳ防止措置実施条約」という。 ）によ
って修正される、1999年２月19日に署名された議定書及び2013年 12月５
日に署名された議定書によって改正された 1983 年１月 21 日に署名された
「所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための日本
国とスウェーデンとの間の条約」 （以下「条約」という。 ）の適用に関する統
合条文を示すものである。
この文書は、 日本国によって2018年９月26日に、 及びスウェーデンによ
って2018年６月22日に寄託者 （経済協力開発機構事務総長） にそれぞれ提
出された留保及び通告に基づいて作成されている。
この文書の唯一の目的は、条約に対するＢＥＰＳ防止措置実施条約の適
用に関する理解を容易にすることであり、この文書は法的根拠となるもの
ではない。 条約及びＢＥＰＳ防止措置実施条約の正文のみが、 適用可能な法
的文書である。
条約の規定について適用されるＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定は、こ
の文書の全体を通じ、 条約の関連する規定の箇所において、 枠の中に示され
ている。
この文書においては、ＢＥＰＳ防止措置実施条約において用いられる語
句が条約において用いられる語句に適合するようにするため、 ＢＥＰＳ防
止措置実施条約の規定の条文に対して変更が加えられている（例えば、 「対
象租税協定」が「条約」に、 「当事国」が「締約国」に変更されている） 。こ
れらの変更は、 この文書の読みやすさを向上させるためのものであり、 ＢＥ
ＰＳ防止措置実施条約の規定の内容を変更することを意図するものではな
い。
条約の規定の引用は、 文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、 ＢＥＰ
Ｓ防止措置実施条約の規定によって修正される条約の規定を引用している
ものとして理解されなければならない。
ＢＥＰＳ防止措置実施条約の効力発生及び適用開始
ＢＥＰＳ防止措置実施条約は、日本国について2019年１月１日に、及び
スウェーデンについて 2018 年 10 月１日に効力を生じ、次のとおり適用さ
れる。
(a) ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定は、条約の各締約国において、次
のものについて適用される。
(i) 日本国においては、
(aa) 非居住者に対して支払われ、又は貸記される額に対して源泉
徴収される租税については、スウェーデンが行う通告であって、
条約についてＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定の適用を開始す
るための国内手続が完了した旨のものを寄託者が受領した日の
後30日を経過した日以後に開始する年の初日以後に生ずる課税
事象
(bb) 日本国によって課されるその他の全ての租税については、ス
ウェーデンが行う通告であって、条約についてＢＥＰＳ防止措
置実施条約の規定の適用を開始するための国内手続が完了した
旨のものを寄託者が受領した日の後30日を経過した日から６か
月の期間が満了した時以後に開始する課税期間に関して課され
る租税
(ii) スウェーデンにおいては、
(aa) 非居住者に対して支払われ、又は貸記される額に対して源泉
徴収される租税については、スウェーデンが行う通告であって、
条約についてＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定の適用を開始す
るための国内手続が完了した旨のものを寄託者が受領した日の
後30日を経過した日以後に開始する年の初日以後に生ずる課税
事象
(bb) スウェーデンによって課されるその他の全ての租税について
は、スウェーデンが行う通告であって、条約についてＢＥＰＳ防
止措置実施条約の規定の適用を開始するための国内手続が完了
した旨のものを寄託者が受領した日の後30日を経過した日から
６か月の期間が満了した時以後に開始する年の１月１日以後に
開始する課税期間に関して課される租税
(b) (a)にかかわらず、 ＢＥＰＳ防止措置実施条約第十六条 （相互協議手
続）の規定は、条約につき、スウェーデンが行う通告であって、条約
についてＢＥＰＳ防止措置実施条約 の規定の適用を開始するための
国内手続が完了した旨のものを寄託者が受領した日の後 30 日を経過
した日以後に一方の締約国の権 限のある当局に対して申し立てられ
た事案（ＢＥＰＳ防止措置実施条約によって修正される前の条約の規
定に基づき、当該経過した日において申立てをすることが認められな
かったものを除く。 ） に関し、 当該事案が関連する課税期間を考慮する
ことなく、適用される。
この文書に含まれる条約及び改正議定書の条文が統合された部分の適用
は、改正議定書に規定される適用開始に関する規定に従うことに留意する。
所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための
日本国とスウェーデンとの間の条約
日本国政府及びスウェーデン政府は、
所得に対する租税に関し、二重課税を回避し及び脱税を防止するための
新たな条約を締結することを希望して、
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第六条１に規定する段落は、条約の前
文に加わる。

## 1 (sweden--synthesizedtextforjapan-swedenjp-a1, pages 4-4)
第一条
この条約は、一方又は双方の締約国の居住者である者に適用する。

## 2 (sweden--synthesizedtextforjapan-swedenjp-a2, pages 4-5)
第二条
１ この条約の対象である租税は、次のものとする。
(a) 日本国については、
(i) 所得税
(ii) 法人税
(iii) 復興特別所得税
(iv) 復興特別法人税
(v) 住民税
（以下「日本国の租税」という。）
(b) スウェーデンについては、
(i) 国税である所得税
(ii) 配当に対する源泉徴収税
(iii) 非居住者に対する所得税
(iv)  非居住者である芸能人及び非居住者である運動家に対する所
得税
(v) 地方税である所得税
（以下「スウェーデンの租税」という。）
２ この条約は、１に掲げる租税に加えて又はこれに代わつてこの条約の
署名の日の後に課される租税であつて１に掲げる租税と同一であるもの
又は実質的に類似するもの（国税であるか地方税であるかを問わない。）
についても、適用する。両締約国の権限のある当局は、それぞれの国の税
法について行われた実質的な改正を、 その改正後の妥当な期間内に、 相互
に通知する。

## 6 (sweden--synthesizedtextforjapan-swedenjp-a6, pages 4-4)
第六条 対象租税協定の目的
条約の対象となる租税に関して、脱税又は租税回避を通じた非課税又は
租税の軽減（両締約国以外の国又は地域の居住者の間接的な利益のために
条約において与えられる租税の免除又は軽減を得ることを目的とする条約
漁(あさ)りの仕組みを通じたものを含む。 ）の機会を生じさせることなく、
二重課税を除去することを意図して、
次のとおり協定した。

## 3 (sweden--synthesizedtextforjapan-swedenjp-a3, pages 5-6)
第三条
１ この条約の適用上、文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、
(a) 「日本国」とは、地理的意味で用いる場合には、日本国の租税に関
する法令が施行されているすべての領域（領海を含む。）及びその領
域の外側に位置する水域で日本国が国際法に基づき管轄権を有し日
本国の租税に関する法令が施行されているすべての水域（海底及びそ
の下を含む。）をいう。
(b) 「スウェーデン」とは、スウェーデン王国をいい、スウェーデンの
領海の外側に位置する水域でスウェーデンが国際法及びスウェーデ
ンの国内法に基づき海底又はその下にある天然資源の探査及び開発
に関する自らの権利を行使することができるものを含む。
(c) 「一方の締約国」及び「他方の締約国」とは、文脈により、日本国
又はスウェーデンをいう。
(d) 「租税」とは、文脈により、日本国の租税又はスウェーデンの租税
をいう。
(e) 「者」には、個人、法人及び法人以外の団体を含む。
(f) 「法人」とは、法人格を有する団体又は租税に関し法人格を有する
団体として取り扱われる団体をいう。
(g) 「一方の締約国の企業」及び「他方の締約国の企業」とは、それぞ
れ一方の締約国の居住者が営む企業及び他方の締約国の居住者が営
む企業をいう。
(h) 「国民」とは、いずれか一方の締約国の国籍を有するすべての個人
並びにいずれか一方の締約国の法令に基づいて設立され又は組織さ
れたすべての法人及び法人格を有しないがいずれか一方の締約国の
租税に関し当該一方の締約国の法令に基づいて設立され又は組織さ
れた法人として取り扱われるすべての団体をいう。
(i) 「国際運輸」とは、一方の締約国の企業が運用する船舶又は航空機
による運送（他方の締約国内の地点の間においてのみ運用される船舶
又は航空機による運送を除く。）をいう。
(j) 「権限のある当局」とは、次の者をいう。
(i) 日本国については、財務大臣又は権限を与えられたその代理者
(ii) スウェーデンについては、 財務大臣、 権限を与えられたその代理
者又はこの条約の適用上権限のある当局として指定された当局
(k) 「企業」は、あらゆる事業の遂行について用いる。
(l) 「事業」には、自由職業その他の独立の性格を有する活動を含む。
２ 一方の締約国によるこの条約の適用上、この条約において定義されて
いない用語は、 文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、 この条約の適
用を受ける租税に関する当該一方の締約国の法令における当該用語の意
義を有するものとする。

## 4 (sweden--synthesizedtextforjapan-swedenjp-a4, pages 6-7)
第四条
１ この条約の適用上、 「一方の締約国の居住者」とは、一方の締約国の法
令の下において、住所、居所、本店又は主たる事務所の所在地、事業の管
理の場所その他これらに類する基準により当該一方の締約国において課
税を受けるべきものとされる者をいい、当該一方の締約国及び当該一方
の締約国の政府機関、地方政府又は地方公共団体並びに第二十一条のＡ
７(d)に規定する年金基金を含む。ただし、「一方の締約国の居住者」に
は、一方の締約国内に源泉のある所得のみについて当該一方の締約国に
おいて租税を課される者を含まない。
２ １の規定により双方の締約国の居住者に該当する個人については、次
のとおりその地位を決定する。
(a) 当該個人は、その使用する恒久的住居が所在する締約国の居住者と
みなす。その使用する恒久的住居を双方の締約国内に有する場合に
は、当該個人は、その人的及び経済的関係がより密接な締約国（重要
な利害関係の中心がある締約国）の居住者とみなす。
(b) その重要な利害関係の中心がある締約国を決定することができな
い場合又はその使用する恒久的住居をいずれの締約国内にも有しな
い場合には、当該個人は、その有する常用の住居が所在する締約国の
居住者とみなす。
(c) その常用の住居を双方の締約国内に有する場合又はこれをいずれ
の締約国内にも有しない場合には、当該個人は、当該個人が国民であ
る締約国の居住者とみなす。
(d) 当該個人が双方の締約国の国民である場合又はいずれの締約国の
国民でもない場合には、両締約国の権限のある当局は、合意により当
該事案を解決する。
３ １の規定により双方の締約国の居住者に該当する者で個人以外のもの
については、両締約国の権限のある当局は、合意により、この条約の適用
上その者が居住者とみなされる締約国を決定するよう努める。当該合意
がない場合には、 その者は、 この条約により認められる租税の軽減又は免
除を受けることができない。

## 5 (sweden--synthesizedtextforjapan-swedenjp-a5, pages 7-8)
第五条
１ この条約の適用上、 「恒久的施設」とは、事業を行う一定の場所であつ
て企業がその事業の全部又は一部を行つている場所をいう。
２ 「恒久的施設」には、特に、次のものを含む。
(a) 事業の管理の場所
(b) 支店
(c) 事務所
(d) 工場
(e) 作業場
(f) 鉱山、石油又は天然ガスの坑井、採石場その他天然資源を採取する
場所
３ 建築工事現場又は建設若しくは据付工事は、十二箇月を超える期間存
続する場合に限り、「恒久的施設」とする。
４ １から３までの規定にかかわらず、「恒久的施設」には、次のことは、
含まれないものとする。
(a) 企業に属する物品又は商品の保管、展示又は引渡しのためにのみ施
設を使用すること。
(b) 企業に属する物品又は商品の在庫を保管、展示又は引渡しのために
のみ保有すること。
(c) 企業に属する物品又は商品の在庫を他の企業による加工のために
のみ保有すること。
(d) 企業のために、物品若しくは商品を購入し又は情報を収集すること
のみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。
(e) 企業のために、その他の準備的又は補助的な性格の活動を行うこと
のみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。
(f) (a)から(e)までに掲げる活動を組み合わせた活動を行うことのみ
を目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。ただし、当該
一定の場所におけるこのような組合せによる活動の全体が準備的又
は補助的な性格のものである場合に限る。
５ １及び２の規定にかかわらず、 企業に代わつて行動する者 （６の規定が
適用される独立の地位を有する代理人を除く。）が、一方の締約国内で、
当該企業の名において契約を締結する権限を有し、 かつ、 この権限を反復
して行使する場合には、 当該企業は、 その者が当該企業のために行うすべ
ての活動について、当該一方の締約国内に「恒久的施設」を有するものと
される。ただし、その者の活動が４に掲げる活動（事業を行う一定の場所
で行われたとしても、４の規定により当該一定の場所が「恒久的施設」と
されない活動）のみである場合は、この限りでない。
６ 企業は、 通常の方法でその業務を行う仲立人、 問屋その他の独立の地位
を有する代理人を通じて一方の締約国内で事業活動を行つているという
理由のみでは、当該一方の締約国内に「恒久的施設」を有するものとされ
ない。
７ 一方の締約国の居住者である法人が、他方の締約国の居住者である法
人若しくは他方の締約国内において事業（「恒久的施設」を通じて行われ
るものであるかないかを問わない。）を行う法人を支配し、又はこれらに
支配されているという事実のみによつては、 いずれの一方の法人も、 他方
の法人の「恒久的施設」とはされない。

## 6 (sweden--synthesizedtextforjapan-swedenjp-a6, pages 8-8)
第六条
１ 一方の締約国の居住者が他方の締約国内に存在する不動産から取得す
る所得に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができ
る。
２ 「不動産」とは、当該財産が存在する締約国の法令における不動産の意
義を有するものとする。「不動産」には、いかなる場合にも、不動産に附
属する財産、 農業又は林業に用いられる家畜類及び設備、 不動産に関する
一般法の規定の適用がある権利、建物、不動産用益権並びに鉱石、水その
他の天然資源の採取又は採取の権利の対価として料金（変動制であるか
固定制であるかを問わない。 ） を受領する権利を含む。 船舶及び航空機は、
不動産とはみなさない。
３ １の規定は、 不動産の直接使用、 賃貸その他のすべての形式による使用
から生ずる所得について適用する。
４ １及び３の規定は、企業の不動産から生ずる所得についても、適用す
る。

## 7 (sweden--synthesizedtextforjapan-swedenjp-a7, pages 9-9)
第七条
１ 一方の締約国の企業の利得に対しては、その企業が他方の締約国内に
ある恒久的施設を通じて当該他方の締約国内において事業を行わない限
り、 当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。 一方の締
約国の企業が他方の締約国内にある恒久的施設を通じて当該他方の締約
国内において事業を行う場合には、その企業の利得のうち当該恒久的施
設に帰せられる部分に対してのみ、当該他方の締約国において租税を課
することができる。
２ ３の規定に従うことを条件として、一方の締約国の企業が他方の締約
国内にある恒久的施設を通じて当該他方の締約国内において事業を行う
場合には、 当該恒久的施設が、 同一又は類似の条件で同一又は類似の活動
を行い、 かつ、 当該恒久的施設を有する企業と全く独立の立場で取引を行
う別個のかつ分離した企業であるとしたならば当該恒久的施設が取得し
たとみられる利得が、各締約国において当該恒久的施設に帰せられ るも
のとする。
３ 恒久的施設の利得を決定するに当たつては、経営費及び一般管理費を
含む費用で当該恒久的施設のために生じたものは、当該恒久的施設が存
在する締約国内において生じたものであるか他の場所において生じたも
のであるかを問わず、損金に算入することを認められる。
４ 恒久的施設が企業のために物品又は商品の単なる購入を行つたことを
理由としては、いかなる利得も、当該恒久的施設に帰せられることはな
い。
５ １から４までの規定の適用上、 恒久的施設に帰せられる利得は、 毎年同
一の方法によつて決定する。 ただし、 別の方法を用いることにつき正当な
理由がある場合は、この限りでない。
６ 他の条で別個に取り扱われている種類の所得が企業の利得に含まれる
場合には、 当該他の条の規定は、 この条の規定によつて影響されることは
ない。

## 8 (sweden--synthesizedtextforjapan-swedenjp-a8, pages 9-10)
第八条
１ 一方の締約国の企業が船舶又は航空機を国際運輸に運用することによ
つて取得する利得に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課
することができる。
２ 一方の締約国の企業は、船舶又は航空機を国際運輸に運用することに
つき、 スウェーデンの企業である場合には日本国における事業税、 日本国
の企業である場合には日本国における事業税に類似する租税でスウェー
デンにおいて今後課されることのあるものを免除される。
３ １及び２の規定は、 共同計算、 共同経営又は国際経営共同体に参加して
いることによつて取得する利得についても、適用する。
