---
id: "sweden--synthesizedtextforjapan-swedenjp-pack-03"
section_id: "sweden--synthesizedtextforjapan-swedenjp"
section_title: "Sweden (SynthesizedTextforJapan-SwedenJP.pdf)"
page_start: 23
page_end: 30
pid_start: "24"
pid_end: "28"
para_count: 6
source_url: "http://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/press_release/SynthesizedTextforJapan-SwedenJP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/sweden--synthesizedtextforjapan-swedenjp-pack-03.txt"
---

## 24 (sweden--synthesizedtextforjapan-swedenjp-a24, pages 23-23)
第二十四条
１ いずれか一方の又は双方の締約国の措置によりこの条約の規定に適合
しない課税を受けたと又は受けることになると認める者は、当該事案に
ついて、 当該締約国の法令に定める救済手段とは別に、 自己が居住者であ
る締約国の権限のある当局に対して又は当該事案が前条１の規定の適用
に関するものである場合には自己が国民である締約国の権限のある当局
に対して、申立てをすることができる。
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十六条１の第一文の規定は、 条約第
二十四条１の第一文の規定に代わる。

## 25 (sweden--synthesizedtextforjapan-swedenjp-a25, pages 25-26)
第二十五条
１ 両締約国の権限のある当局は、この条約の規定の実施又は両締約国若
しくはそれらの地方政府若しくは地方公共団体が課する全ての種類の租
税に関する両締約国の法令（当該法令に基づく課税がこの条約の規定に
反しない場合に限る。）の運用若しくは執行に関連する情報を交換する。
情報の交換は、第一条及び第二条の規定による制限を受けない。
２ １の規定に基づき一方の締約国が受領した情報は、当該一方の締約国
がその法令に基づいて入手した情報と同様に秘密として取り扱うものと
し、 １に規定する租税の賦課若しくは徴収、 これらの租税に関する執行若
しくは訴追、これらの租税に関する不服申立てについての決定又はこれ
らの監督に関与する者又は当局（裁判所及び行政機関を含む。）に対して
のみ、開示される。これらの者又は当局は、当該情報をそのような目的の
ためにのみ使用する。 これらの者又は当局は、 当該情報を公開の法廷にお
ける審理又は司法上の決定において開示することができる。この２の第
一文から第三文までの規定にかかわらず、一方の締約国が受領した情報
は、両締約国の法令に基づき他の目的のために使用することができ、か
つ、当該情報を提供した他方の締約国の権限のある当局がそのような使
用を許可する場合には、他の目的のために使用することができる。
３ １及び２の規定は、いかなる場合にも、一方の締約国に対し、次のこと
を行う義務を課するものと解してはならない。
(a) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令及び行政上の慣行に抵
触する行政上の措置をとること。
(b) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令の下において又は行政
の通常の運営において入手することができない情報を提供すること。
(c) 営業上、事業上、産業上、商業上若しくは職業上の秘密若しくは取
引の過程を明らかにするような情報又は公開することが公の秩序に
反することになる情報を提供すること。
(d) 弁護士その他の法律事務代理人がその依頼者との間で行う次のい
ずれかの通信の内容を明らかにする情報を入手し、又は提供するこ
と。
(i) 法的な助言を求め、又は提供するために行われる通信
(ii)  その内容を進行中の又は予定される法的な手続において使用す
るために行われる通信
４ 一方の締約国は、他方の締約国がこの条の規定に従つて当該一方の締
約国に対し情報の提供を要請する場合には、自己の課税目的のために必
要でないときであつても、当該情報を入手するために必要な手段を講ず
る。 一方の締約国がそのような手段を講ずるに当たつては、 ３に定める制
限に従うが、その制限は、いかなる場合にも、当該情報が自己の課税目的
のために必要でないことのみを理由としてその提供を拒否することを認
めるものと解してはならない。
５ ３の規定は、提供を要請された情報が銀行その他の金融機関、名義人、
代理人若しくは受託者が有する情報又はある者の所有に関する情報であ
ることのみを理由として、一方の締約国が情報の提供を拒否することを
認めるものと解してはならない。

## 25 (sweden--synthesizedtextforjapan-swedenjp-a25, pages 26-29)
第二十五条のＡ
１ 両締約国は、租税債権の徴収につき相互に支援を行う。この支援は、第
一条及び第二条の規定による制限を受けない。
２ この条において、「租税債権」とは、次に掲げる租税（その課税がこの
条約又は両締約国が当事国となつている他の取極の規定に反しない場合
に限る。）の額並びに当該租税の額に関する利子、行政上の金銭罰、付加
税及び徴収又は保全の費用をいう。
(a) 日本国については、
(i) 所得税
(ii) 法人税
(iii) 復興特別所得税
(iv) 復興特別法人税
(v) 消費税
(vi) 相続税
(vii) 贈与税
(b) スウェーデンについては、
(i) 国税である所得税
(ii) 配当に対する源泉徴収税
(iii) 非居住者に対する所得税
(iv) 非居住者である芸能人及び非居住者である運動家に対する所
得税
(v) 地方税である所得税
(vi) 付加価値税
(vii) 不動産税
(viii) 純資産税
(ix) 相続税
(x) 贈与税
(c) (a)及び(b)に掲げる租税に加えて又はこれに代わつて千九百九十
九年二月十九日にストックホルムで署名された議定書によつて改正
されたこの条約を改正する二千十三年十二月五日にストックホルム
で署名された議定書の署名の日の後に課される租税であつて、 (a)及
び(b)に掲げる租税と同一であるもの又は実質的に類似するもの
両締約国の権限のある当局は、各締約国の租税に関する法令について
行われた重要な改正を相互に通知する。
３ 一方の締約国の租税債権が当該一方の締約国の法令に基づき執行する
ことができるものであり、 かつ、 その徴収における支援の要請の時におい
て当該租税債権を負担する者が当該一方の締約国の法令に基づき当該租
税債権の徴収を停止させることができない場合には、 当該租税債権は、 当
該一方の締約国の権限のある当局の要請に基づき、他方の締約国の権限
のある当局による徴収のために引き受けられるものとする。当該租税債
権は、この３の規定に基づいて当該他方の締約国が要請することができ
る条件を満たす当該他方の締約国の租税債権と同様に、当該他方 の締約
国により、当該他方の締約国の租税の執行及び徴収について適用される
当該他方の締約国の法令に従つて徴収される。
４ 一方の締約国の租税債権が当該一方の締約国の法令に基づきその徴収
を確保するために当該一方の締約国が保全の措置をとることができるも
のである場合には、 当該租税債権は、 当該一方の締約国の権限のある当局
の要請に基づき、他方の締約国の権限のある当局による保全の措置のた
めに引き受けられるものとする。 当該他方の締約国は、 その保全の措置を
とる時において当該租税債権が当該一方の締約国において執行すること
ができないものである場合又は当該租税債権を負担する者がその徴収を
停止させる権利を有する場合であつても、当該租税債権が自国の租税債
権であるとした場合と同様に、当該他方の締約国の法令に従つて当該保
全の措置をとる。
５ ３及び４の規定にかかわらず、３又は４に規定する徴収又は保全の措
置のために一方の締約国により引き受けられた租税債権は、当該一方の
締約国において、当該一方の締約国の法令の下で租税債権であるとの理
由により適用される時効の対象とされず、 かつ、 その理由により適用され
る優先権を与えられない。３又は４に規定する徴収又は 保全の措置のた
めに当該一方の締約国により引き受けられた租税債権は、当該一方の締
約国において、他方の締約国の法令の下で適用される優先権を有するも
のでない。
６ ５の規定にかかわらず、３又は４に規定する徴収又は保全の措置のた
めに一方の締約国により引き受けられた租税債権の徴収に当たつて当該
一方の締約国がとつた措置は、当該措置が他方の締約国によつてとられ
たならば、当該他方の締約国の法令に従つて当該租税債権について適用
される時効を停止し、 延長し、 又は中断する効果を有することとなる場合
には、 当該他方の締約国の法令の下においても同様の効果を有する。 当該
一方の締約国は、当該措置について当該他方の締約国に通報する。
７ 一方の締約国の租税債権の存在、有効性又は金額に関する争訟の手続
は、他方の締約国の裁判所又は行政機関に提起されない。
８ 一方の締約国が３又は４の規定に基づいて要請した後、他方の締約国
が関連する租税債権を徴収し、当該一方の締約国に送金するまでの間に、
当該租税債権が次の(a)又は(b)の規定に該当しなくなつた場合には、当
該一方の締約国の権限のある当局は、当該他方の締約国の権限のある当
局に対しその事実を速やかに通報し、 当該他方の締約国の選択により、 当
該一方の締約国は、その要請を停止し、又は撤回する。
(a) ３の規定に基づく要請については、当該租税債権が、当該一方の締
約国の法令に基づき執行することができるものであり、かつ、当該租
税債権を負担する者が当該一方の締約国の法令に基づき当該租税債
権の徴収を停止させることができないものであること。
(b) ４の規定に基づく要請については、当該租税債権が、当該一方の締
約国がその法令に基づきその徴収を確保するために保全の措置をと
ることができるものであること。
９ この条の規定は、いかなる場合にも、一方の締約国に対し、次のことを
行う義務を課するものと解してはならない。
(a) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令及び行政上の慣行に抵
触する行政上の措置をとること。
(b) 公の秩序に反することとなる措置をとること。
(c) 他方の締約国がその法令又は行政上の慣行に基づき徴収又は保全
のために全ての妥当な措置をとつていない場合に支援を行うこと。
(d) 当該一方の締約国の行政上の負担が他方の締約国が得る利益に比
して明らかに不均衡である場合に支援を行うこと。
10 この条の規定に基づいて支援が行われる前に、両締約国の権限のある
当局は、 この条の規定の実施方法 （各締約国に対する支援の程度の均衡を
確保するための合意を含む。）について合意する。特に、両締約国の権限
のある当局は、一方の締約国が特定の年において行うことができる支援
の要請の数の上限及び支援を要請することができる租税債権の最低金額
について合意する。

## 26 (sweden--synthesizedtextforjapan-swedenjp-a26, pages 29-29)
第二十六条
この条約のいかなる規定も、国際法の一般原則又は特別の協定に基づく
外交官又は領事官の租税上の特権に影響を及ぼすものではない。

## 27 (sweden--synthesizedtextforjapan-swedenjp-a27, pages 29-30)
第二十七条
１ この条約は、批准されなければならない。批准書は、できる限り速やか
に東京で交換されるものとする。
２ この条約は、批准書の交換の日の後三十日目の日に効力を生ずるもの
とし、次のものについて適用する。
(a) 日本国においては、
この条約が効力を生ずる年の翌年の一月一日以後に開始する各課
税年度の所得
(b) スウェーデンにおいては、
この条約が効力を生ずる年の翌年の一月一日以後に生ずる所得
３ 千九百五十六年十二月十二日に東京で署名された所得に対する租税に
関する二重課税の回避及び脱税の防止のための日本国とスウェーデンと
の間の条約（千九百六十四年四月十五日に東京で署名された議定書によ
る修正補足を含む。）は、２の規定に従つてこの条約が適用される所得に
つき、終了し、かつ、適用されなくなる。

## 28 (sweden--synthesizedtextforjapan-swedenjp-a28, pages 30-30)
第二十八条
この条約は、無期限に効力を有する。ただし、いずれの一方の締約国も、
この条約の効力発生の日から五年の期間が満了した後に開始する各年の六
月三十日以前に、外交上の経路を通じて他方の締約国に対し書面による終
了の通告を行うことができる。この場合には、この条約は、次のものについ
て効力を失う。
(a) 日本国においては、
終了の通告が行われた年の翌年の一月一日以後に開始する各課税
年度の所得
(b) スウェーデンにおいては、
終了の通告が行われた年の翌年の一月一日以後に生ずる所得
以上の証拠として、 下名は、 各自の政府から正当に委任を受けてこの条約
に署名した。
千九百八十三年一月二十一日にストックホルムで、英語により本書二通
を作成した。
日本国政府のために
大和田  渉
スウェーデン政府のために
レナート・ボードストレム
