---
id: "sweden--synthesizedtextforjapan-swedenjp-pack-01"
section_id: "sweden--synthesizedtextforjapan-swedenjp"
section_title: "Sweden (SynthesizedTextforJapan-SwedenJP.pdf)"
page_start: 10
page_end: 17
pid_start: "10"
pid_end: "21"
para_count: 13
source_url: "http://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/press_release/SynthesizedTextforJapan-SwedenJP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/sweden--synthesizedtextforjapan-swedenjp-pack-01.txt"
---

## 10 (sweden--synthesizedtextforjapan-swedenjp-a10, pages 10-11)
第十条
１ 一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国の居住者に支払う配
当に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ １に規定する配当に対しては、これを支払う法人が居住者とされる一
方の締約国においても、当該一方の締約国の法令に従つて租税を課する
ことができる。 その租税の額は、 当該配当の受益者が他方の締約国の居住
者である場合には、当該配当の額の十パーセントを超えないものとする。
３ ２の規定にかかわらず、 配当の受益者が、 一方の締約国の居住者であつ
て、当該配当の支払を受ける者が特定される日をその末日とする六箇月
の期間を通じ、当該配当を支払う法人の議決権の十パーセント以上を直
接又は間接に所有する法人（組合を除く。）である場合には、当該配当に
対しては、当該配当を支払う法人が居住者とされる他方の締約国におい
ては、租税を課することができない。この３の規定の適用上、 「組合」に
は、一方の締約国において租税に関し法人格を有する団体として取り扱
われ、かつ、当該一方の締約国の居住者である団体を含まない。
４ ２及び３の規定は、配当を支払う法人のその配当に充てられる利得に
対する課税に影響を及ぼすものではない。
５ ３の規定は、配当を支払う法人が居住者とされる一方の締約国におけ
る課税所得の計算上受益者に対して支払う配当を控除することができる
法人によつて支払われる配当については、適用しない。
６ １の規定にかかわらず、日本国の居住者である法人がスウェーデンの
居住者である法人に支払う配当については、これら双方の法人がスウェ
ーデンの法人であるとしたならばスウェーデンの法令に基づき免除され
ることとなる範囲内で、スウェーデンの租税を免除する。その免除は、当
該配当の支払の基因となつた利得に対して日本国の法人税又はそれと同
等の所得に対する租税が課されないときは、適用しない。
７ この条において、 「配当」 とは、 株式その他利得の分配を受ける権利 （信
用に係る債権を除く。 ） から生ずる所得及びその他の持分から生ずる所得
であつて分配を行う法人が居住者とされる締約国の税法上株式から生ず
る所得と同様に取り扱われるものをいう。
８ １から５までの規定は、一方の締約国の居住者である配当の受益者が、
当該配当を支払う法人が居住者とされる他方の締約国内において当該他
方の締約国内にある恒久的施設を通じて事業を行う場合において、当該
配当の支払の基因となつた株式その他の持分が当該恒久的施設と実質的
な関連を有するものであるときは、適用しない。この場合には、第七条の
規定を適用する。
９ 一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国から利得又は所得を
取得する場合には、 当該他方の締約国は、 当該法人の支払う配当及び当該
法人の留保所得については、これらの配当及び留保所得の全部又は一部
が当該他方の締約国内において生じた利得又は所得から成るときにおい
ても、 当該配当 （当該他方の締約国の居住者に支払われる配当又は配当の
支払の基因となつた株式その他の持分が当該他方の締約国内にある恒久
的施設と実質的な関連を有するものである場合の配当を除く。 ） に対して
いかなる租税も課することができず、 また、 当該留保所得に対して租税を
課することができない。

## 9 (sweden--synthesizedtextforjapan-swedenjp-a9, pages 10-10)
第九条
１(a) 一方の締約国の企業が他方の締約国の企業の経営、支配若しくは資
本に直接若しくは間接に参加している場合又は
(b) 同一の者が一方の締約国の企業及び他方の締約国の企業の経営、支
配若しくは資本に直接若しくは間接に参加している場合
であつて、 そのいずれの場合においても、 商業上又は資金上の関係におい
て、 双方の企業の間に、 独立の企業の間に設けられる条件と異なる条件が
設けられ又は課されているときは、その条件がないとしたならば一方の
企業の利得となつたとみられる利得であつてその条件のために当該一方
の企業の利得とならなかつたものに対しては、これを当該一方の企業の
利得に算入して租税を課することができる。
２ 一方の締約国において租税を課された当該一方の締約国の企業の利得
を他方の締約国が１の規定により当該他方の締約国の企業の利得に算入
して租税を課する場合において、両締約国の権限のある当局が、協議の
上、 その算入された利得の全部又は一部が、 双方の企業の間に設けられた
条件が独立の企業の間に設けられたであろう条件であつたとしたならば
当該他方の締約国の企業の利得となつたとみられる利得であることに合
意するときは、 当該一方の締約国は、 その合意された利得に対して当該一
方の締約国において課された租税の額につき適当な調整を行う。 この調
整に当たつては、この条約の他の規定に妥当な考慮を払う。

## 11 (sweden--synthesizedtextforjapan-swedenjp-a11, pages 12-13)
第十一条
１ 一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者が受益者である
利子に対しては、当該他方の締約国においてのみ租税を課することがで
きる。
２ １の規定にかかわらず、債務者若しくはその関係者の収入、売上げ、所
得、 利得その他の資金の流出入、 債務者若しくはその関係者の有する資産
の価値の変動若しくは債務者若しくはその関係者が支払う配当、組合の
分配金その他これらに類する支払金を基礎として算定される利子又はこ
れに類する利子であつて、一方の締約国内において生ずるものに対して
は、 当該利子が生じた一方の締約国において、 当該一方の締約国の法令に
従つて租税を課することができる。 その租税の額は、 当該利子の受益者が
他方の締約国の居住者である場合には、当該利子の額の十パ ーセントを
超えないものとする。
３ この条において、「利子」とは、全ての種類の信用に係る債権（担保の
有無及び債務者の利得の分配を受ける権利の有無を問わない。 ） から生じ
た所得、特に、公債、債券又は社債から生じた所得（公債、債券又は社債
の割増金及び賞金を含む。 ） 及び他の所得で当該所得が生じた締約国の租
税に関する法令上貸付金から生じた所得と同様に取り扱われるものをい
う。 支払の遅延に対して課される損害金は、 この条の規定の適用上利子に
は該当しない。 前条で取り扱われる所得は、 この条約の適用上利子には該
当しない。
４ １及び２の規定は、 一方の締約国の居住者である利子の受益者が、 当該
利子の生じた他方の締約国内において当該他方の締約国内にある恒久的
施設を通じて事業を行う場合において、当該利子の支払の基因となつた
債権が当該恒久的施設と実質的な関連を有するものであるときは、適用
しない。この場合には、第七条の規定を適用する。
５ 利子は、 その支払者が一方の締約国の居住者である場合には、 当該一方
の締約国内において生じたものとされる。ただし、利子の支払者が、一方
の締約国内に恒久的施設を有する場合において、当該利子の支払の基因
となつた債務が当該恒久的施設について生じ、 かつ、 当該利子が当該恒久
的施設によつて負担されるものであるときは、当該支払者がいずれかの
締約国の居住者であるか否かを問わず、 当該利子は、 当該恒久的施設の存
在する当該一方の締約国内において生じたものとされる。
６ 利子の支払の基因となつた債権について考慮した場合において、利子
の支払者と受益者との間又はその双方と第三者との間の特別の関係によ
り、 利子の額が、 その関係がないとしたならば支払者及び受益者が合意し
たとみられる額を超えるときは、 この条の規定は、 その合意したとみられ
る額についてのみ適用する。 この場合には、 支払われた額のうち当該超過
分に対し、 この条約の他の規定に妥当な考慮を払つた上、 各締約国の法令
に従つて租税を課することができる。

## 12 (sweden--synthesizedtextforjapan-swedenjp-a12, pages 13-13)
第十二条
１ 一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者が受益者である
使用料に対しては、当該他方の締約国においてのみ租税を課することが
できる。
２ この条において、「使用料」とは、文学上、芸術上若しくは学術上の著
作物（映画フィルム及びラジオ放送用又はテレビジョン放送用のフィル
ム又はテープを含む。）の著作権、特許権、商標権、意匠、模型、図面、
秘密方式若しくは秘密工程の使用若しくは使用の権利の対価として、又
は産業上、商業上若しくは学術上の経験に関する情報の対価として受領
される全ての種類の支払金をいう。
３ １の規定は、 一方の締約国の居住者である使用料の受益者が、 当該使用
料の生じた他方の締約国内において当該他方の締約国内にある恒久的施
設を通じて事業を行う場合において、当該使用料の支払の基因となつた
権利又は財産が当該恒久的施設と実質的な関連を有するものであるとき
は、適用しない。この場合には、第七条の規定を適用する。
４ 使用料の支払の基因となつた使用、権利又は情報について考慮した場
合において、使用料の支払者と受益者との間又はその双方と第三者との
間の特別の関係により、 使用料の額が、 その関係がないとしたならば支払
者及び受益者が合意したとみられる額を超えるときは、この条の規定は、
その合意したとみられる額についてのみ適用する。 この場合には、 支払わ
れた額のうち当該超過分に対し、この条約の他の規定に妥当な考慮を払
つた上、各締約国の法令に従つて租税を課することができる。

## 13 (sweden--synthesizedtextforjapan-swedenjp-a13, pages 13-14)
第十三条
１ 一方の締約国の居住者が第六条に規定する不動産で他方の締約国内に
存在するものの譲渡によつて取得する収益に対しては、当該他方の締約
国において租税を課することができる。
２ 一方の締約国の企業が他方の締約国内に有する恒久的施設の事業用資
産を構成する財産（不動産を除く。）の譲渡から生ずる収益（当該恒久的
施設の譲渡又は企業全体の譲渡の一部としての当該恒久的施設の譲渡か
ら生ずる収益を含む。）に対しては、当該他方の締約国において租税を課
することができる。
３ 一方の締約国の居住者が国際運輸に運用する船舶又は航空機及び これ
らの船舶又は航空機の運用に係る財産（不動産を除く。）の譲渡によつて
取得する収益に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課する
ことができる。

## 14 (sweden--synthesizedtextforjapan-swedenjp-a14, pages 14-14)
第十四条 削除

## 15 (sweden--synthesizedtextforjapan-swedenjp-a15, pages 14-14)
第十五条
１ 次条及び第十八条の規定が適用される場合を除くほか、一方の締約国
の居住者がその勤務について取得する給料、賃金その他これらに類する
報酬（退職年金を除く。）に対しては、勤務が他方の締約国内において行
われない限り、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができ
る。 勤務が他方の締約国内において行われる場合には、 当該勤務から生ず
る報酬に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができ
る。
２ １の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者が他方の締約国内にお
いて行う勤務について取得する報酬に対しては、次の (a)から(c)までに
掲げることを条件として、当該一方の締約国においてのみ租税を課する
ことができる。
(a) 当該課税年度において開始し、又は終了するいずれの十二箇月の期
間においても、報酬の受領者が当該他方の締約国内に滞在する期間が
合計百八十三日を超えないこと。
(b) 報酬が当該他方の締約国の居住者でない雇用者又はこれに代わる
者から支払われるものであること。
(c) 報酬が雇用者の当該他方の締約国内に有する恒久的施設によつて
負担されるものでないこと。
３ １及び２の規定にかかわらず、一方の締約国の企業が国際運輸に運用
する船舶又は航空機内において行われる勤務に係る報酬に対しては、当
該一方の締約国において租税を課することができる。

## 16 (sweden--synthesizedtextforjapan-swedenjp-a16, pages 14-14)
第十六条
一方の締約国の居住者が他方の締約国の居住者である法人の役員の資格
で取得する役員報酬その他これに類する支払金に対しては、当該他方の締
約国において租税を課することができる。

## 17 (sweden--synthesizedtextforjapan-swedenjp-a17, pages 15-15)
第十七条
１ 第七条及び第十五条の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者であ
る演劇、映画、ラジオ若しくはテレビジョンの俳優、音楽家その他の芸能
人又は運動家が芸能人又は運動家として他方の締約国内で行う個人的活
動によつて取得する所得に対しては、当該他方の締約国において租税を
課することができる。
もつとも、そのような活動が両締約国の政府間で合意された文化交流
のための特別の計画に基づき当該一方の締約国の居住者である個人によ
り行われる場合には、 当該所得については、 当該他方の締約国の租税を免
除する。
２ 芸能人又は運動家としての個人的活動について取得する所得が当該芸
能人又は運動家以外の者に帰属する場合には、 当該所得に対しては、 第七
条及び第十五条の規定にかかわらず、当該芸能人又は運動家の活動が行
われた締約国において租税を課することができる。
もつとも、そのような所得が両締約国の政府間で合意された文化交流
のための特別の計画に基づき他方の締約国の居住者である個人によつて
行われる活動から生じ、 かつ、 当該他方の締約国の居住者である他の者に
帰属する場合には、 当該所得については、 そのような活動が行われた締約
国の租税を免除する。

## 18 (sweden--synthesizedtextforjapan-swedenjp-a18, pages 15-16)
第十八条
１(a) 政府の職務の遂行として一方の締約国又は当該一方の締約国の地
方公共団体に対し提供される役務につき、個人に対し当該一方の締約
国又は当該一方の締約国の地方公共団体によつて支払われる報酬（退
職年金を除く。）に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を
課することができる。
(b) もつとも、当該役務が他方の締約国内において提供され、かつ、(a)
の個人が次の(i)又は(ii)に該当する当該他方の締約国の居住者であ
る場合には、その報酬に対しては、当該他方の締約国においてのみ租
税を課することができる。
(i) 当該他方の締約国の国民
(ii) 専ら当該役務を提供するため当該他方の締約国の居住者となつ
た者でないもの
２(a) 一方の締約国又は当該一方の締約国の地方公共団体に対し提供さ
れる役務につき、個人に対し、当該一方の締約国若しくは当該一方の
締約国の地方公共団体によつて支払われ、又は当該一方の締約国若し
くは当該一方の締約国の地方公共団体が拠出した基金から支払われ
る退職年金に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課する
ことができる。
(b) もつとも、(a)の個人が他方の締約国の居住者であり、かつ、当該他
方の締約国の国民である場合には、その退職年金に対しては、当該他
方の締約国においてのみ租税を課することができる。
３ 一方の締約国又は当該一方の締約国の地方公共団体の行う事業に関連
して提供される役務につき支払われる報酬及び退職年金については、第
十五条から前条までの規定及び第二十一条の規定を適用する。

## 19 (sweden--synthesizedtextforjapan-swedenjp-a19, pages 16-16)
第十九条
専ら教育又は訓練を受けるため一方の締約国内に滞在する学生又は事業
修習者であつて、現に他方の締約国の居住者であるもの又はその滞在の直
前に他方の締約国の居住者であつたものがその生計、教育又は訓練のため
に受け取る給付については、当該一方の締約国の租税を免除する。ただし、
当該給付が当該一方の締約国外から支払われるものである場合に限る。

## 20 (sweden--synthesizedtextforjapan-swedenjp-a20, pages 16-16)
第二十条
１ 日本国の居住者がこの条約の規定に基づきスウェーデンの租税の免除
又は軽減を受ける権利を有する場合には、死亡者の未分割遺産のうち日
本国の居住者である一又は二以上の受益者の分について、同様の免除又
は軽減が適用される。
２ 死亡者の未分割遺産に課せられるスウェーデンの租税は、日本国の居
住者である受益者に生ずる所得に関する限りにおいて、第二十二条１の
規定に従い、当該所得について支払われる日本国の租税から控除する。

## 21 (sweden--synthesizedtextforjapan-swedenjp-a21, pages 16-17)
第二十一条
１ 一方の締約国の居住者の所得（源泉地を問わない。）で前各条に規定が
ないものに対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課すること
ができる。
２ １の規定は、 一方の締約国の居住者である所得 （第六条２に規定する不
動産から生ずる所得を除く。）の受領者が、他方の締約国内において当該
他方の締約国内にある恒久的施設を通じて事業を行う場合において、当
該所得の支払の基因となつた権利又は財産が当該恒久的施設と実質的な
関連を有するものであるときは、当該所得については、適用しない。この
場合には、第七条の規定を適用する。
３ １及び２の規定にかかわらず、 一方の締約国の居住者の所得のうち、 他
方の締約国内において生ずるものであつて前各条に規定のないものに対
しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
