---
id: "thailand--synthesizedtextforjapan-thailand-jp-pack-01"
section_id: "thailand--synthesizedtextforjapan-thailand-jp"
section_title: "Thailand (SynthesizedTextforJapan_Thailand_JP.pdf)"
page_start: 10
page_end: 18
pid_start: "7"
pid_end: "18"
para_count: 12
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/SynthesizedTextforJapan_Thailand_JP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/thailand--synthesizedtextforjapan-thailand-jp-pack-01.txt"
---

## 7 (thailand--synthesizedtextforjapan-thailand-jp-a7, pages 10-11)
第七条
１ 一方の締約国の企業の利得に対しては、その企業が他方の締約国内に
ある恒久的施設を通じて当該他方の締約国内において事業を行わない限
り、 当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。 一方の締
約国の企業が他方の締約国内にある恒久的施設を通じて当該他方の締約
国内において事業を行う場合には、その企業の利得のうち当該恒久的施
設に帰せられる部分に対してのみ、当該他方の締約国において租税を課
することができる。
２ ３の規定に従うことを条件として、一方の締約国の企業が他方の締約
国内にある恒久的施設を通じて当該他方の締約国内において事業を行う
場合には、 当該恒久的施設が、 同一又は類似の条件で同一又は類似の活動
を行い、 かつ、 当該恒久的施設を有する企業と全く独立の立場で取引を行
う別個のかつ分離した企業であるとしたならば当該恒久的施設が取得し
たとみられる利得が、各締約国において当該恒久的施設に帰せられるも
のとする。
３ 恒久的施設の利得を決定するに当たっては、経営費及び一般管理 費を
含む費用で当該恒久的施設の事業のために生じたものは、当該恒久的施
設が存在する締約国内において生じたものであるか他の場所において生
じたものであるかを問わず、損金に算入することを認められる。
４ ２の規定は、恒久的施設に帰せられるべき利得を企業の利得の総額の
当該企業の各構成部分への配分によって決定する慣行が一方の締約国に
ある場合には、租税を課されるべき利得をその慣行とされている配分の
方法によって当該一方の締約国が決定することを妨げるものではない。
ただし、 用いられる配分の方法は、 当該配分の方法によって得た結果がこ
の条に定める原則に適合するようなものでなければならない。
５ 恒久的施設が企業のために物品又は商品の単なる購入を行ったことを
理由としては、いかなる利得も、当該恒久的施設に帰せられることはな
い。
６ １から５までの規定の適用上、 恒久的施設に帰せられる利得は、 毎年同
一の方法によって決定する。 ただし、 別の方法を用いることにつき正当な
理由がある場合は、この限りでない。
７ 他の条で別個に取り扱われている種類の所得が企業の利得に含まれる
場合には、 当該他の条の規定は、 この条の規定によって影響されることは
ない。
８ この条の適用上、「企業の利得」には、不動産以外の財産（第十二条３
に規定する使用料の支払の基因となったものを除く。 ） の使用又は使用の
権利の対価として受領するすべての種類の支払金を含まないものとす
る。

## 8 (thailand--synthesizedtextforjapan-thailand-jp-a8, pages 11-11)
第八条
１ 一方の締約国の企業が航空機を国際運輸に運用することによって取得
する利得に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課すること
ができる。
２ 一方の締約国の企業が船舶を国際運輸に運用することによって取得す
る利得に対しては、 他方の締約国において租税を課することができる。 た
だし、 当該他方の締約国において課される租税の額は、 その額の五十パー
セントに等しい額だけ軽減される。
３ １及び２の規定は、 共同計算、 共同経営又は国際経営共同体に参加して
いることによって取得する利得についても、適用する。

## 9 (thailand--synthesizedtextforjapan-thailand-jp-a9, pages 11-12)
第九条
１(a) 一方の締約国の企業が他方の締約国の企業の経営、支配若しくは資
本に直接若しくは間接に参加している場合又は
(b) 同一の者が一方の締約国の企業及び他方の締約国の企業の経営、支
配若しくは資本に直接若しくは間接に参加している場合
であって、 そのいずれの場合においても、 商業上又は資金上の関係におい
て、 双方の企業の間に、 独立の企業の間に設けられる条件と異なる条件が
設けられ又は課されているときは、その条件がないとしたならば一方の
企業の利得となったとみられる利得であってその条件のために当該一方
の企業の利得とならなかったものに対しては、これを当該一方の企業の
利得に算入して租税を課することができる。
２ 一方の締約国において租税を課された当該一方の締約国の企業の利得
を他方の締約国が１の規定により当該他方の締約国の企業の利得に算入
して租税を課する場合において、両締約国の権限のある当局が、協議の
上、 その算入された利得の全部又は一部が、 双方の企業の間に設けられた
条件が独立の企業の間に設けられたであろう条件であったとしたならば
当該他方の締約国の企業の利得となったとみられる利得であることに合
意するときは、 当該一方の締約国は、 その合意された利得に対して当該一
方の締約国において課された租税の額につき適当な調整を行う。この調
整に当たっては、この条約の他の規定に妥当な考慮を払う。

## 10 (thailand--synthesizedtextforjapan-thailand-jp-a10, pages 12-13)
第十条
１ 一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国の居住者に支払う配
当に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ １の配当に対しては、これを支払う法人が居住者とされる締約国にお
いても、 当該締約国の法令に従って租税を課することができる。 その租税
の額は、当該配当の受領者が当該配当の受益者であり、かつ、利得の配分
に係る事業年度の終了の日に先立つ六箇月の期間を通じ、当該配当を支
払う法人の議決権のある株式の少なくとも二十五パーセントを所有する
法人である場合には、次の額を超えないものとする。
(a) 産業的事業に従事する法人により支払われる配当である場合には、
当該配当の額の十五パーセント
(b) その他の場合には、当該配当の額の二十パーセント
この２の規定は、配当に充てられる利得についての当該法人に対する
課税に影響を及ぼすものではない。
３(a) この条において、「配当」とは、株式その他利得の分配を受ける権
利（信用に係る債権を除く。）から生ずる所得及びその他の持分から
生ずる所得であって分配を行う法人が居住者とされる締約国の税法
上株式から生ずる所得と同様に取り扱われるものをいう。
(b) ２において、「産業的事業」とは、次のものをいう。
(i) 次の事業
(aa) 製造業、組立業及び加工業
(bb) 建設業、土木業及び造船業
(cc) 発電若しくはガス製造の事業又は水道の供給事業
(dd) 農業、林業、漁業及び栽培業
(ii) その他の事業で、 この条の規定の適用上、 その事業が存在する締
約国の権限のある当局が「産業的事業」であると認めるもの
４ １及び２の規定は、 一方の締約国の居住者である配当の受益者が、 当該
配当を支払う法人が居住者とされる他方の締約国において当該他方の締
約国内にある恒久的施設を通じて事業を行う場合において、当該配当の
支払の基因となった株式その他の持分が当該恒久的施設と実質的な関連
を有するものであるときは、適用しない。この場合には、第七条の規定を
適用する。
５ 一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国から利得又は所得を
取得する場合には、 当該他方の締約国は、 当該法人の支払う配当及び当該
法人の留保所得については、これらの配当及び留保所得の全部又は一部
が当該他方の締約国内において生じた利得又は所得から成るときにおい
ても、 当該配当 （当該他方の締約国の居住者に支払われる配当及び配当の
支払の基因となった株式その他の持分が当該他方の締約国内にある恒久
的施設と実質的な関連を有するものである場合の配当を除く。 ） に対して
いかなる租税も課することができず、 また、 当該留保所得に対して租税を
課することができない。

## 11 (thailand--synthesizedtextforjapan-thailand-jp-a11, pages 13-14)
第十一条
１ 一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者に支払われる利
子に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ １の利子に対しては、 当該利子が生じた締約国においても、 当該締約国
の法令に従って租税を課することができる。 その租税の額は、 当該利子の
受領者が当該利子の受益者であり、 かつ、 他方の締約国の居住者である法
人の場合には、次の額を超えないものとする。
(a) 金融機関（保険会社を含む。）が受け取る利子である場合には、当
該利子の額の十パーセント
(b) その他の場合には、当該利子の額の二十五パーセント
３ ２の規定にかかわらず、一方の締約国内において生ずる利子であって、
他方の締約国の政府、 当該他方の締約国の地方公共団体、 当該他方の締約
国の中央銀行又は当該他方の締約国の政府の所有する金融機関に支払う
ものについては、当該一方の締約国において租税を免除する。
４ この条において、「利子」とは、すべての種類の信用に係る債権（担保
の有無及び債務者の利得の分配を受ける権利の有無を問わない。 ） から生
じた所得、特に、公債、債券又は社債から生じた所得（公債、債券又は社
債の割増金及び賞金を含む。 ） 及び所得が生じた締約国の税法上貸付金か
ら生じた所得と同様に取り扱われるものをいう。
５ １及び２の規定は、一方の締約国の居住者である利子の受益者が当該
利子の生じた他方の締約国において当該他方の締約国内にある恒久的施
設を通じて事業を行う場合において、当該利子の支払の基因となった債
権が当該恒久的施設と実質的な関連を有するものであるときは、適用し
ない。この場合には、第七条の規定を適用する。
６ 利子は、その支払者が一方の締約国又は当該一方の締約国の地方公共
団体若しくは居住者である場合には、当該一方の締約国内において生じ
たものとされる。ただし、利子の支払者（締約国の居住者であるかないか
を問わない。）が一方の締約国内に恒久的施設を有する場合において、当
該利子の支払の基因となった債務が当該恒久的施設について生じ、かつ、
当該利子が当該恒久的施設によって負担されるものであるときは、当該
利子は、当該恒久的施設の存在する当該一方の締約国内において生じた
ものとされる。
７ 利子の支払の基因となった債権について考慮した場合において、利子
の支払者と受益者との間又はその双方と第三者との間の特別の関係によ
り、 利子の額が、 その関係がないとしたならば支払者及び受益者が合意し
たとみられる額を超えるときは、 この条の規定は、 その合意したとみられ
る額についてのみ適用する。 この場合には、 支払われた額のうち当該超過
分に対し、 この条約の他の規定に妥当な考慮を払った上、 各締約国の法令
に従って租税を課することができる。

## 12 (thailand--synthesizedtextforjapan-thailand-jp-a12, pages 14-15)
第十二条
１ 一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者に支払われる使
用料に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ １の使用料に対しては、 当該使用料が生じた締約国においても、 当該締
約国の法令に従って租税を課することができる。 その租税の額は、 当該使
用料の受領者が当該使用料の受益者である場合には、当該使用料の額の
十五パーセントを超えないものとする。
３ この条において、「使用料」とは、文学上、美術上若しくは学術上の著
作物（映画フィルム及びラジオ放送用又はテレビジョン放送用のフィル
ム又はテープを含む。）の著作権、特許権、商標権、意匠、模型、図面、
秘密方式若しくは秘密工程の使用若しくは使用の権利の対価として、又
は産業上、商業上若しくは学術上の経験に関する情報の対価として受領
するすべての種類の支払金をいう。
４ 使用料は、その支払者が一方の締約国又は当該一方の締約国の地方公
共団体若しくは居住者である場合には、当該一方の締約国内において生
じたものとされる。ただし、使用料の支払者（締約国の居住者であるかな
いかを問わない。）が一方の締約国内に恒久的施設を有する場合におい
て、当該使用料を支払う債務が当該恒久的施設について生じ、かつ、当該
使用料が当該恒久的施設によって負担されるものであるときは、当該使
用料は、当該恒久的施設の存在する当該一方の締約国内において生じた
ものとされる。
５ １、２及び４の規定は、文学上、美術上若しくは学術上の著作物（映画
フィルム及びラジオ放送用又はテレビジョン放送用のフィルム又はテー
プを含む。）の著作権、特許権、商標権、意匠、模型、図面、秘密方式又
は秘密工程の譲渡から生ずる収入についても、同様に適用する。ただし、
その収入に係る収益について次条２の規定が適用される場合は、この限
りではない。
６ １、 ２及び５の規定は、 一方の締約国の居住者である使用料又は収入の
受益者が当該使用料又は収入の生じた他方の締約国において当該他方の
締約国内にある恒久的施設を通じて事業を行う場合において、当該使用
料又は収入の支払の基因となった権利又は財産が当該恒久的施設と実質
的な関連を有するものであるときは、適用しない。この場合には、第七条
の規定を適用する。
７ 使用料又は収入の支払の基因となった使用、権利又は情報について考
慮した場合において、使用料若しくは収入の支払者と受益者との間又は
その双方と第三者との間の特別の関係により、 使用料又は収入の額が、 そ
の関係がないとしたならば支払者及び受益者が合意したとみられる額を
超えるときは、 この条の規定は、 その合意したとみられる額についてのみ
適用する。この場合には、支払われた額のうち当該超過分に対し、この条
約の他の規定に妥当な考慮を払った上、各締約国の法令に従って租税を
課することができる。

## 13 (thailand--synthesizedtextforjapan-thailand-jp-a13, pages 15-16)
第十三条
１ 一方の締約国の居住者が第六条に規定する不動産で他方の締約国内に
存在するものの譲渡によって取得する収益に対しては、当該他方の締約
国において租税を課することができる。
２ 一方の締約国の企業が他方の締約国内に有する恒久的施設の事業用資
産の一部を成す財産（不動産を除く。）の譲渡から生ずる収益（単独に又
は企業全体として行われる当該恒久的施設の譲渡を含む。）に対しては、
当該他方の締約国において租税を課することができる。
３ 一方の締約国の居住者が国際運輸に運用する船舶又は航空機及びこれ
らの船舶又は航空機の運用に係る財産（不動産を除く。）の譲渡によって
取得する収益に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課する
ことができる。
４ 一方の締約国の居住者が１から３まで及び前条５に規定する財産以外
の財産の譲渡によって取得する収益であって他方の締約国において生ず
るものに対しては、当該他方の締約国において租税を課することができ
る。

## 14 (thailand--synthesizedtextforjapan-thailand-jp-a14, pages 16-16)
第十四条
１ 次条から第十九条までの規定が適用される場合を除くほか、一方の締
約国の居住者が他方の締約国内において提供する人的役務（自由職業を
含む。）について取得する報酬又は所得（退職年金及びこれに類する報酬
を除く。）に対しては、当該他方の締約国において租税を課することがで
きる。ただし、その報酬又は所得については、次の(a)から(c)までに掲げ
ることを条件として、当該他方の締約国において租税を免除する。
(a) 報酬又は所得の受領者が当該年を通じて合計百八十日を超えない
期間当該他方の締約国内に滞在すること。
(b) 報酬又は所得が当該一方の締約国の居住者又はこれに代わる者か
ら支払われるものであること。
(c) 報酬又は所得が当該他方の締約国において租税を課される企業に
よって負担されるものでないこと。
２ １の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者が国際運輸に運用する
船舶又は航空機内において行われる勤務に係る報酬に対しては、当該一
方の締約国において租税を課することができる。

## 15 (thailand--synthesizedtextforjapan-thailand-jp-a15, pages 16-16)
第十五条
一方の締約国の居住者が他方の締約国の居住者である法人の役員の資格
で取得する役員報酬その他これに類する支払金に対しては、当該他方の締
約国において租税を課することができる。

## 16 (thailand--synthesizedtextforjapan-thailand-jp-a16, pages 16-17)
第十六条
１ 一方の締約国の居住者である個人が演劇、 映画、 ラジオ若しくはテレビ
ジョンの俳優、音楽家その他の芸能人又は運動家として他方の締約国内
で行う個人的活動によって取得する所得に対しては、当該他方の締約国
において租税を課することができる。
もっとも、そのような活動が両締約国の政府間で合意された文化交流
のための特別の計画に基づき当該一方の締約国の居住者である個人によ
り行われる場合には、 当該所得については、 当該他方の締約国において租
税を免除する。
２ 一方の締約国内で行う芸能人又は運動家としての個人的活動に関する
所得が当該芸能人又は運動家以外の他方の締約国の居住者である者に帰
属する場合には、当該所得に対しては、第七条の規定にかかわらず、当該
一方の締約国において租税を課することができる。
もっとも、そのような活動が両締約国の政府間で合意された文化交流
のための特別の計画に基づいて行われる場合には、当該所得については、
そのような活動が行われた締約国において租税を免除する。

## 17 (thailand--synthesizedtextforjapan-thailand-jp-a17, pages 17-18)
第十七条
１(a) 政府の職務の遂行として一方の締約国又は当該一方の締約国の地
方公共団体に対し提供される役務につき、個人に対し当該一方の締約
国又は当該一方の締約国の地方公共団体によって支払われる報酬（退
職年金を除く。）に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を
課することができる。
(b) もっとも、当該役務が他方の締約国内において提供され、かつ、(a)
の個人が次の(i)又は(ii)に該当する当該他方の締約国の居住者であ
る場合には、その報酬に対しては、当該他方の締約国においてのみ租
税を課することができる。
(i) 当該他方の締約国の国民
(ii) 専ら当該役務を提供するため当該他方の締約国の居住者となっ
た者でないもの
２(a) 一方の締約国又は当該一方の締約国の地方公共団体に対し提供さ
れる役務につき、個人に対し、当該一方の締約国若しくは当該一方の
締約国の地方公共団体によって支払われ、又は当該一方の締約国若し
くは当該一方の締約国の地方公共団体が拠出した基金から支払われ
る退職年金に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課する
ことができる。
(b) もっとも、(a)の個人が他方の締約国の居住者であり、かつ、当該他
方の締約国の国民である場合には、その退職年金に対しては、当該他
方の締約国においてのみ租税を課することができる。
３ この条の規定は、一方の締約国又は当該一方の締約国の地方公共団体
の行う事業に関連して提供される役務につき支払われる報酬及び退職年
金には、適用しない。

## 18 (thailand--synthesizedtextforjapan-thailand-jp-a18, pages 18-18)
第十八条
１ 一方の締約国を訪れた当初に他方の締約国の居住者である個人で、当
該一方の締約国の政府又は当該一方の締約国内の公認された大学、学校
その他の教育機関の招請により、当該一方の締約国内の教育機関におい
て教育又は研究を行うため二年を超えない期間当該一方の締約国を訪れ
るものは、 その教育又は研究に対する報酬について、 当該一方の締約国の
租税を免除される。
２ １の規定は、主として特定の者の私的利益のために行われる教育又は
研究から生ずる所得については、適用しない。
