---
id: "thailand--synthesizedtextforjapan-thailand-jp-pack-02"
section_id: "thailand--synthesizedtextforjapan-thailand-jp"
section_title: "Thailand (SynthesizedTextforJapan_Thailand_JP.pdf)"
page_start: 18
page_end: 26
pid_start: "19"
pid_end: "27"
para_count: 13
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/SynthesizedTextforJapan_Thailand_JP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/thailand--synthesizedtextforjapan-thailand-jp-pack-02.txt"
---

## 19 (thailand--synthesizedtextforjapan-thailand-jp-a19, pages 18-18)
第十九条
一方の締約国を訪れる直前に他方の締約国の居住者であった個人であっ
て、専ら、
(a) 大学その他の公認された教育機関において勉学するため、
(b) 職業上若しくは営業上の資格に必要な訓練を受けるため、又は
(c) 政府若しくは宗教、慈善、学術、文芸若しくは教育の団体からの交付
金、手当若しくは奨励金の受領者として勉学若しくは研究を行うため、
当該一方の締約国を訪問するものは、 次のものにつき、 当該一方の締約国内
において租税を免除される。
(i) 生計、教育、勉学、研究又は訓練のための海外からの送金
(ii) 交付金、手当又は奨励金
(iii) 五年を超えない期間内に当該一方の締約国において提供する人的
役務による所得（当該所得が生計及び教育に必要な収入を構成する場
合に限る。）

## 20 (thailand--synthesizedtextforjapan-thailand-jp-a20, pages 18-19)
第二十条
１ 一方の締約国の居住者の所得（源泉地を問わない。）で前各条に規定が
ないものに対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課すること
ができる。
２ １の規定は、 一方の締約国の居住者である所得 （第六条２に規定する不
動産から生ずる所得を除く。）の受領者が、他方の締約国において当該他
方の締約国内にある恒久的施設を通じて事業を行う場合において、当該
所得の支払の基因となった権利又は財産が当該恒久的施設と実質的な関
連を有するものであるときは、当該所得については、適用しない。この場
合には、第七条の規定を適用する。
３ １及び２の規定にかかわらず、 一方の締約国の居住者の所得のうち、 他
方の締約国内において生ずるものであって前各条に規定がないものに対
しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。

## 21 (thailand--synthesizedtextforjapan-thailand-jp-a21, pages 19-20)
第二十一条
１ タイ以外の国において納付される租税をタイの租税から控除すること
に関するタイの法令に従い、タイの居住者がこの条約の規定に従って日
本国において租税を課される所得を日本国において取得する場合には、
当該所得について納付される日本国の租税の額は、当該居住者に対して
課されるタイの租税の額から控除する。ただし、控除の額は、タイの租税
の額のうち当該所得に対応する部分を超えないものとする。
２ 日本国以外の国において納付される租税を日本国の租税から控除する
ことに関する日本国の法令に従い、
(a) 日本国の居住者がこの条約の規定に従ってタイにおいて租税を課
される所得をタイにおいて取得する場合には、当該所得について納付
されるタイの租税の額は、当該居住者に対して課される日本国の租税
の額から控除する。ただし、控除の額は、日本国の租税の額のうち当
該所得に対応する部分を超えないものとする。
(b) タイにおいて取得される所得が、タイの居住者である法人によりそ
の議決権のある株式又はその発行済株式の少なくとも二十五パーセ
ントを所有する日本国の居住者である法人に対して支払われる配当
である場合には、日本国の租税からの控除を行うに当たり、当該配当
を支払う法人によりその所得について納付されるタイの租税を考慮
に入れるものとする。
３ ４の規定が適用される場合を除くほか、２(a) に規定する控除の適用
上、 「納付されるタイの租税」には、第十条２又は第十二条２若しくは５
の規定に従って軽減が行われないとしたならば納付されたとみられるタ
イの租税の額を含むものとみなす。
４(a) ２に規定する控除の適用上、「納付されるタイの租税」には、次の
いずれかのものに従って軽減又は免除が行われないとしたならばタ
イの法令に基づき納付されたとみられるタイの租税の額を含むもの
とみなす。
(i) この条約の署名の日に実施されている千九百七十七年（仏暦二
千五百二十年）投資奨励法第三十一条、第三十三条、第三十四条、

## 22 (thailand--synthesizedtextforjapan-thailand-jp-a22, pages 20-21)
第二十二条
１ 一方の締約国の国民は、 他方の締約国において、 同様の状況にある当該
他方の締約国の国民に課されており若しくは課されることがある租税若
しくはこれに関連する要件以外の租税若しくはこれに関連する要件又は
より重い租税若しくはこれに関連する要件を課されることはない。
２ 一方の締約国の企業が他方の締約国内に有する恒久的施設に対する租
税は、 当該他方の締約国において、 同様の活動を行う当該他方の締約国の
企業に対して課される租税よりも不利に課されることはない。
この２の規定は、 一方の締約国に対し、 家族の状況又は家族を扶養する
ための負担を理由として自国の居住者に認める租税上の人的控除、救済
及び軽減を他方の締約国の居住者に認めることを義務付けるものと解し
てはならない。
３ 第九条、第十一条７又は第十二条７の規定が適用される場合を除くほ
か、 一方の締約国の企業が他方の締約国の居住者に支払った利子、 使用料
その他の支払金については、当該企業の課税対象利得の決定に当たって、
当該一方の締約国の居住者に支払われたとした場合における条件と同様
の条件で控除するものとする。
４ 一方の締約国の企業であってその資本の全部又は一部が他方の締約国
の一又は二以上の居住者により直接又は間接に所有され又は支配されて
いるものは、 当該一方の締約国において、 当該一方の締約国の類似の他の
企業に課されており若しくは課されることがある租税若しくはこれに関
連する要件以外の租税若しくはこれに関連する要件又はより重い租税若
しくはこれに関連する要件を課されることはない。
５ この条において、「租税」とは、この条約の対象である租税をいう。

## 35 (thailand--synthesizedtextforjapan-thailand-jp-a35, pages 20-20)
第三十五条(2)、第三十五条(3)、第三十五条(4)若しくは第三十六
条(4)の規定又は
(ii) この条約の署名の日の後に修正された(i) に掲げる規定若しく
はタイの経済開発を促進するためのその他の特別の奨励措置であ
って(i)に掲げる規定に基づく現行の措置の修正若しくはこれへ
の追加としてタイの租税に関する法令に将来導入されることがあ
るもの。 ただし、 両締約国の政府が前記の修正された規定又は前記
の奨励措置により納税者に与えられる特典の範囲に関し合意する
ことを条件とする。
(b) (a)(i)の規定（千九百七十七年（仏暦二千五百二十年）投資奨励法

## 35 (thailand--synthesizedtextforjapan-thailand-jp-a35, pages 20-20)
第三十五条(3)又は第三十六条(4)に係る部分に限る。）は、個々の事
案について同法第三十五条 (3)又は第三十六条(4)の規定に従って最
初にタイの租税の免除若しくは軽減が行われた課税年度又はこの条
約の適用が開始された課税年度のいずれか遅い方の課税年度から十
三年目の課税年度の後に生ずる所得に関しては、適用しない。
５ ３又は４の規定の適用がある場合には、第十条２の規定が適用される
配当又は第十二条２若しくは５の規定が適用される使用料若しくは収入
については、２(a)及び３又は４(a)の規定に従って与えられる日本国の
租税からのいかなる控除も、 当該配当、 使用料又は収入の額の二十五パー
セントを超えないものとする。

## 16 (thailand--synthesizedtextforjapan-thailand-jp-a16, pages 21-21)
第十六条 相互協議手続
成立した全ての合意は、両締約国の法令上のいかなる期間制限にもかか
わらず、実施されなければならない。
３ 両締約国の権限のある当局は、この条約の解釈又は適用に関して生ず
る困難又は疑義を合意によって解決するよう努める。両締約国の権限の
ある当局は、 また、 この条約に定めのない場合における二重課税を除去す
るため、相互に協議することができる。
４ 両締約国の権限のある当局は、 ２及び３の合意に達するため、 直接相互
に通信することができる。

## 23 (thailand--synthesizedtextforjapan-thailand-jp-a23, pages 21-21)
第二十三条
１ いずれか一方の又は双方の締約国の措置によりこの条約の規定に適合
しない課税を受けたと又は受けることになると認める居住者は、当該事
案について、 当該締約国の法令に定める救済手段とは別に、 自己が居住者
である締約国の権限のある当局に対して、 申立てをすることができる。 当
該申立ては、この条約の規定に適合しない課税に係る当該措置の最初の
通知の日から三年以内に、しなければならない。
２ 権限のある当局は、 １の申立てを正当と認めるが、 満足すべき解決を与
えることができない場合には、この条約の規定に適合しない課税を回避
するため、他方の締約国の権限のある当局との合意によって当該事案を
解決するよう努める。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十六条２の第二文の規定は、 条約に
ついて適用される。

## 24 (thailand--synthesizedtextforjapan-thailand-jp-a24, pages 22-22)
第二十四条
１ 両締約国の権限のある当局は、 この条約の規定の実施、 租税に関する詐
欺の防止又は脱税に対処するための法規の実施に必要な情報で、両締約
国のそれぞれの税法に基づいて行政の通常の運営において入手すること
ができるものを交換することができる。このようにして交換された情報
は、秘密として取り扱わなければならず、租税の賦課及び徴収に関与し、
又はこれらに関する異議についての決定に関与する者（裁判所を含む。）
以外のいかなる者にも漏らしてはならない。
２ １の規定は、いかなる場合にも、一方の締約国に対し、次のことを行う
義務を課するものと解してはならない。
(a) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令及び行政上の慣行に抵
触する行政上の措置をとること。
(b) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令の下において又は行政
の通常の運営において入手することができない情報を提供すること。
(c) 営業上、事業上、産業上、商業上若しくは職業上の秘密若しくは取
引の過程を明らかにするような情報又は公開することが公の秩序に
反することになる情報を提供すること。

## 25 (thailand--synthesizedtextforjapan-thailand-jp-a25, pages 22-22)
第二十五条
この条約のいかなる規定も、国際法の一般原則又は特別の協定に基づく
外交官又は領事官の租税上の特権に影響を及ぼすものではない。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第七条１の規定は、 条約について適用
される。

## 7 (thailand--synthesizedtextforjapan-thailand-jp-a7, pages 22-22)
第七条 条約の濫用の防止
１ 条約のいかなる規定にもかかわらず、全ての関連する事実及び状況を
考慮して、条約に基づく特典を受けることが当該特典を直接又は間接に
得ることとなる仕組み又は取引の主たる目的の一つであったと判断する
ことが妥当である場合には、そのような場合においても当該特典を与え
ることが条約の関連する規定の目的に適合することが立証されるときを
除くほか、その所得については、当該特典は、与えられない。

## 26 (thailand--synthesizedtextforjapan-thailand-jp-a26, pages 23-23)
第二十六条
１ この条約は、批准されなければならない。批准書は、できる限り速やか
にバンコックで交換されるものとする。
２ この条約は、批准書の交換の日の後三十日目の日に効力を生ずるもの
とし、次のものについて適用する。
(a) 日本国においては、
この条約が効力を生ずる年の翌年の一月一日以後に開始する各課
税年度の所得
(b) タイにおいては、
(i) この条約が効力を生ずる年の翌年の一月一日以後に自国の居住
者でない者に対し支払われた又は送金された金額について源泉徴
収される租税
(ii) この条約が効力を生ずる年の翌年の一月一日以後に開始する各
課税年度又は事業年度の所得に対するその他の租税
３ 千九百六十三年三月一日にバンコックで署名された所得に対する租税
に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための日本国とタイとの間の
条約は、２の規定に従ってこの条約が適用される所得につき、終了し、か
つ、適用されなくなる。

## 27 (thailand--synthesizedtextforjapan-thailand-jp-a27, pages 23-26)
第二十七条
この条約は、無期限に効力を有する。ただし、いずれの一方の締約国も、
この条約の効力発生の日から五年の期間が満了した後に開始する各年の六
月三十日以前に、外交上の経路を通じて他方の締約国に対し書面による終
了の通告を行うことができる。この場合には、この条約は、次のものについ
て効力を失う。
(a) 日本国においては、
終了の通告が行われた年の翌年の一月一日以後に開始する各課税
年度の所得
(b) タイにおいては、
(i) 終了の通告が行われた年の翌年の一月一日以後に自国の居住者
でない者に対し支払われた又は送金された金額について源泉徴収
される租税
(ii) 終了の通告が行われた年の翌年の一月一日以後に開始する各課
税年度又は事業年度の所得に対するその他の租税
以上の証拠として、 下名は、 各自の政府から正当に委任を受けてこの条約
に署名した。
千九百九十年四月七日に東京で、英語により本書二通を作成した。
日本国政府のために
中山太郎
タイ政府のために
シティ・サウェートシラー
議定書
所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための日本
国とタイとの間の条約（以下「条約」という。）の署名に当たり、下名は、
条約の不可分の一部を成す次の規定を協定した。
１ 条約第五条７に関し、 「仲立人、問屋その他の独立の地位を有する代理
人」には、一方の締約国内で、専ら又は主として、他方の締約国の企業の
ために若しくはこれに代わって、又は当該企業及び当該企業が支配し若
しくは当該企業に支配的利益を有している他の企業のために若しくはこ
れらに代わって、同条６(a)、(b)又は(c)に規定されている活動に従事す
る者を含まないものと了解される。1
２ 条約第七条３に関し、企業の恒久的施設が当該企業の本店又は当該企
業の他の事務所に支払った又は振り替えた支払金（実費弁償に係るもの
を除く。）で次に掲げるものについては、損金に算入することが認められ
ない。
(a) 特許権その他の権利の使用の対価として支払われる使用料、報酬そ
の他これらに類する支払金
(b) 特定の役務の提供又は事業の管理の対価として支払われる手数料
(c) 当該恒久的施設に対する貸付けに係る利子（当該企業が銀行業を営
む企業である場合を除く。）
３ 条約第七条２、３及び４に関し、日本国の居住者が、タイ国内にある恒
久的施設の実際の純利得によってタイにおいて租税を課されることを要
求しない場合には、これらのいかなる規定も、タイが、当該恒久的施設に
帰せられるべき利得を当該恒久的施設の総収入の一定の妥当な比率によ
って決定することを妨げるものではない。 ただし、 その結果が同条に定め
る原則に適合するようなものでなければならない。
４ 条約第十条３(b)に関し、「産業的事業」とは、また、産業投資の奨励
に関するタイの法律に基づいて与えられる特典を受けることのできるす
べての事業をいう。
５ 条約のいかなる規定も、恒久的施設によるタイの国外への利得の処分
に対し、タイが、千九百三十八年（仏暦二千四百八十一年）タイ歳入法第
七十条の二に従い租税を課することを妨げるものと解してはならない。
６ 条約第十六条に関し、一方の締約国の企業が同条１にいう活動から他
方の締約国において取得する所得に対しては、当該他方の締約国におい
て同条２に定めるところに従い租税を課することができることが了解さ
れる。
1 条約の議定書１の規定は、ＢＥＰＳ防止措置実施条約第十二条２の規定に代わる（９ページ参照）。
７ 条約第二十一条４(a)に関し、同条４(a)(i)に掲げる規定であって条約
の署名の日の後にその内容が修正されたものに対しては、その修正が条
約の署名の日に有効なこれらの規定により与えられた特典の範囲を変更
しない程度のものである場合に限り、 同条４(a)(i)の規定を適用し、 同条
４(a)(ii)の規定は、適用しないことが了解される。
８ 条約第二十六条２の規定にかかわらず、第二十一条４(a)(i)の規定は、
千九百八十八年一月一日以後に終了する各課税年度の所得に関し、適用
する。
以上の証拠として、 下名は、 各自の政府から正当に委任を受けてこの議定
書に署名した。
千九百九十年四月七日に東京で、英語により本書二通を作成した。
日本国政府のために
中山太郎
タイ政府のために
シティ・サウェートシラー
