---
id: "united-kingdom--synthesizedtextforjapan-unitedkingdom-jp-pack-04"
section_id: "united-kingdom--synthesizedtextforjapan-unitedkingdom-jp"
section_title: "United Kingdom (SynthesizedTextforJapan_UnitedKingdom_JP.pdf)"
page_start: 31
page_end: 39
pid_start: "26"
pid_end: "23"
para_count: 7
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/SynthesizedTextforJapan_UnitedKingdom_JP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/united-kingdom--synthesizedtextforjapan-unitedkingdom-jp-pack-04.txt"
---

## 26 (united-kingdom--synthesizedtextforjapan-unitedkingdom-jp-a26, pages 31-34)
第二十六条のＡ
１ 両締約国は、租税債権の徴収につき相互に支援を行う。この支援は、第
一条及び第二条の規定による制限を受けない。
２ この条において、 「租税債権」とは、第二条の規定によって対象とされ
る租税であって両締約国が課するもの及び次に掲げる租税（その課税が
この条約又は両締約国が当事国となっている他の取極の規定に反しない
場合に限る。）の額並びに当該租税の額に関する利子、行政上の金銭罰及
び徴収又は保全の費用をいう。
(a) 日本国については、
(i) 消費税
(ii) 相続税
(iii) 贈与税
(b) 英国については、
(i) 付加価値税
(ii) 相続税
(c) その他の租税で両締約国の政府が外交上の公文の交換により合意
するもの
３ 一方の締約国の租税債権が当該一方の締約国の法令に基づき執行する
ことができるものであり、 かつ、 その徴収における支援の要請の時におい
て当該租税債権を負担する者が当該一方の締約国の法令に基づき当該租
税債権の徴収を停止させることができない場合には、 当該租税債権は、 当
該一方の締約国の権限のある当局の要請に基づき、他方の締約国の権限
のある当局による徴収のために引き受けられるものとする。当該租税債
権は、この３の規定に基づいて当該他方の締約国が要請することができ
る条件を満たす当該他方の締約国の租税債権と同様に、当該他方の締約
国により、当該他方の締約国の租税の執行及び徴収について適用される
当該他方の締約国の法令に従って徴収される。
４ 一方の締約国の租税債権が当該一方の締約国の法令に基づきその徴収
を確保するために当該一方の締約国が保全の措置をとることができるも
のである場合には、 当該租税債権は、 当該一方の締約国の権限のある当局
の要請に基づき、他方の締約国の権限のある当局による保全の措置のた
めに引き受けられるものとする。 当該他方の締約国は、 その保全の措置を
とる時において当該租税債権が当該一方の締約国において執行すること
ができないものである場合又は当該租税債権を負担する者がその徴収を
停止させる権利を有する場合であっても、当該租税債権が自国の租税債
権であるとした場合と同様に、当該他方の締約国の法令に従って当該保
全の措置をとる。
５ ３及び４の規定にかかわらず、３又は４に規定する徴収又は保全の措
置のために一方の締約国の権限のある当局により引き受けられた租税債
権は、 当該一方の締約国において、 当該一方の締約国の法令の下で租税債
権であるとの理由により適用される時効の対象とされず、 かつ、 その理由
により適用される優先権を与えられない。３又は４に規定する徴収又は
保全の措置のために当該一方の締約国の権限のある当局により引き受け
られた租税債権は、 当該一方の締約国において、 他方の締約国の法令の下
で適用される優先権を有するものでない。
６ ５の規定にかかわらず、３又は４に規定する徴収又は保全の措置のた
めに一方の締約国の権限のある当局により引き受けられた租税債権の徴
収に当たって当該一方の締約国がとった措置は、当該措置が他方の締約
国によってとられたならば、当該他方の締約国の法令に従って当該租 税
債権について適用される時効を停止し、又は中断する効果を有すること
となる場合には、当該他方の締約国の法令の下においても同様の効果を
有する。 当該一方の締約国は、 当該措置について当該他方の締約国に通報
する。
７ 一方の締約国の租税債権の存在、有効性又は金額に関する争訟の手続
は、他方の締約国の裁判所又は行政機関に提起されない。
８ 一方の締約国が３又は４の規定に基づいて要請した後、他方の締約国
が関連する租税債権を徴収し、当該一方の締約国に送金するまでの間に、
当該租税債権が次の(a)又は(b)の規定に該当しなくなった場合には、当
該一方の締約国の権限のある当局は、当該他方の締約国の権限のある当
局に対しその事実を速やかに通報し、 当該他方の締約国の選択により、 当
該一方の締約国は、その要請を停止し、又は撤回する。
(a) ３の規定に基づく要請については、当該租税債権が、当該一方の締
約国の法令に基づき執行することができるものであり、かつ、当該租
税債権を負担する者が当該一方の締約国の法令に基づき当該租税債
権の徴収を停止させることができないものであること。
(b) ４の規定に基づく要請については、当該租税債権が、当該一方の締
約国がその法令に基づきその徴収を確保するために保全の措置をと
ることができるものであること。
９ この条の規定は、いかなる場合にも、一方の締約国に対し、次のことを
行う義務を課するものと解してはならない。
(a) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令及び行政上の慣行に抵
触する行政上の措置をとること。
(b) 公の秩序に反することとなる措置をとること。
(c) 他方の締約国がその法令又は行政上の慣行に基づき徴収又は保全
のために全ての妥当な措置をとっていない場合に支援を行うこと。
(d) 当該一方の締約国の行政上の負担が他方の締約国が得る利益に比
して明らかに不均衡である場合に支援を行うこと。
(e) 支援を要請された租税が一般的に認められている課税の原則に反
して課されたと当該一方の締約国が認める場合に支援を行うこと。
10 この条の規定に基づいて支援が行われる前に、両締約国の権限のある
当局は、 この条の規定の実施方法 （各締約国に対する支援の程度の均衡を
確保するための合意を含む。）について合意する。特に、両締約国の権限
のある当局は、一方の締約国が特定の年において行うことができる支援
の要請の数の上限、支援を要請することができる租税債権の最低金額及
びこの条の規定に基づいて徴収された額の送金に関する手続規則につい
て合意する。

## 27 (united-kingdom--synthesizedtextforjapan-unitedkingdom-jp-a27, pages 34-34)
第二十七条
この条約のいかなる規定も、国際法の一般原則又は特別の協定に基づく
外交使節団又は領事機関の構成員の租税上の特権に影響を及ぼすものでは
ない。

## 28 (united-kingdom--synthesizedtextforjapan-unitedkingdom-jp-a28, pages 34-35)
第二十八条
１ この条約は、両締約国のそれぞれの国内法上の手続に従って承認され
なければならない。 この条約は、 その承認を通知する外交上の公文の交換
の日の後三十日目の日に効力を生ずる。
２ この条約は、次のものについて適用する。
(a) 英国においては、
(i) 源泉徴収される租税に関しては、この条約が効力を生ずる年の
翌年の一月一日以後に取得する所得
(ii) (i)の規定が適用される場合を除くほか、所得税及び譲渡収益
税に関しては、この条約が効力を生ずる年の翌年の四月六日以後
に開始する各賦課年度のもの
(iii) 法人税に関しては、この条約が効力を生ずる年の翌年の四月一
日以後に開始する各会計年度のもの
(b) 日本国においては、
(i) 源泉徴収される租税に関しては、この条約が効力を生ずる年の
翌年の一月一日以後に租税を課される額
(ii) 源泉徴収されない所得に対する租税及び事業税に関しては、こ
の条約が効力を生ずる年の翌年の一月一日以後に開始する各課
税年度の所得
３ 千九百六十九年二月十日に東京で署名され、千九百八十年二月十四日
に東京で署名された議定書によって改正された所得に対する租税に関す
る二重課税の回避及び脱税の防止のための日本国とグレート・ブリテン
及び北部アイルランド連合王国との間の条約 （以下この条において 「旧条
約」という。）は、２の規定に従ってこの条約が適用される租税につき、
この条約の適用の日以後、適用しない。
４ 旧条約は、 旧条約が適用される開発用地税及び石油収入税につき、 この
条約が効力を生ずる日以後、適用しない。
５ 旧条約は、この条の規定に従って適用される最後の日に終了する。
６ この条約の効力発生の時において旧条約第二十二条の規定により認め
られる特典を受ける権利を有する個人は、この条約が効力を生じた後に
おいても、旧条約がなお効力を有するとした場合に当該特典を受ける権
利を失う時まで当該特典を受ける権利を引き続き有する。

## 29 (united-kingdom--synthesizedtextforjapan-unitedkingdom-jp-a29, pages 35-37)
第二十九条
この条約は、一方の締約国によって終了させられる時まで効力を有する。
いずれの一方の締約国も、この条約の効力発生の日から五年の期間が満了
した後に開始する各暦年の末日の六箇月前までに、外交上の経路を通じて、
他方の締約国に対し終了の通告を行うことにより、この条約を終了させる
ことができる。この場合には、この条約は、次のものにつき効力を失う。
(a) 英国においては、
(i) 源泉徴収される租税に関しては、終了の通告が行われた年の翌
年の一月一日以後に取得される所得
(ii) (i)の規定が適用される場合を除くほか、所得税及び譲渡収益
税に関しては、終了の通告が行われた年の翌年の四月六日以後に
開始する各賦課年度のもの
(iii) 法人税に関しては、終了の通告が行われた年の翌年の四月一日
以後に開始する各会計年度のもの
(b) 日本国においては、
(i) 源泉徴収される租税に関しては、終了の通告が行われた年の翌
年の一月一日以後に租税を課される額
(ii) 源泉徴収されない所得に対する租税及び事業税に関しては、終
了の通告が行われた年の翌年の一月一日以後に開始する各課税
年度の所得
以上の証拠として、 下名は、 各自の政府から正当に委任を受けてこの条約
に署名した。
二千六年二月二日にロンドンで、ひとしく正文である日本語及び英語に
より本書二通を作成した。
日本国のために
野上義二
グレートブリテン及び北アイルランド連合王国のために
ドーン・プリマローロ
議定書
所得及び譲渡収益に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止
のための日本国とグレートブリテン及び北アイルランド連合王国との間の
条約（以下「条約」という。）の署名に当たり、日本国及びグレートブリテ
ン及び北アイルランド連合王国は、条約の不可分の一部を成す次の規定を
協定した。
１ 条約第三条１(m)に関し、年金基金又は年金計画は、日本国の法人税法
（昭和四十年法律第三十四号）第八条若しくは第十条の二又は同法附則

## 20 (united-kingdom--synthesizedtextforjapan-unitedkingdom-jp-a20, pages 37-37)
第二十条第一項（これらの一般原則を変更することなく随時行われる改
正の後のものを含む。）に規定する租税が課される場合においても、条約

## 3 (united-kingdom--synthesizedtextforjapan-unitedkingdom-jp-a3, pages 37-38)
第三条１(m)(ii)にいう活動に関して取得する所得につき租税を免除さ
れる者として取り扱われる。
２ 条約第七条に関し、英国の居住者が日本国の法令に基づき設立された
組合の構成員である場合には、 当該組合の取得する所得、 利得又は収益の
うち当該英国の居住者の持分に対応する部分については、この条約のい
かなる規定も、英国が当該英国の居住者に対し租税を課することを妨げ
るものではない。
３ 条約第十四条１に関し、ストックオプション制度に基づき被用者が享
受する利益、所得又は収益であってストックオプションの付与から行使
までの期間に関連するものは、同条の適用上、 「その他これらに類する報
酬」とされることが了解される。
さらに、被用者が次の(a)から(d)までに掲げる要件を満たす場合には、
二重課税を回避するため、ストックオプションの行使の時に当該被用者
が居住者とならない締約国は、 当該利益、 所得又は収益のうち当該被用者
が勤務を当該締約国内において行った期間中当該ストックオプションの
付与から行使までの期間に関連する部分についてのみ租税を課すること
ができることが了解される。
(a) 当該被用者が、その勤務に関して当該ストックオプションを付与さ
れたこと。
(b) 当該被用者が、当該ストックオプションの付与から行使までの期間
中両締約国内において勤務を行ったこと。
(c) 当該被用者が、当該行使の日において勤務を行っていること。
(d) 当該被用者が、両締約国の法令に基づき両締約国において当該利
益、所得又は収益について租税を課されることになること。
除去されない二重課税を生じさせないため、両締約国の権限のある当
局は、このようなストックオプション制度に関連する条約第十四条及び

## 23 (united-kingdom--synthesizedtextforjapan-unitedkingdom-jp-a23, pages 38-39)
第二十三条の解釈又は適用に関して生ずる困難又は疑義を、条約第二十
五条の規定に基づく合意によって解決するよう努める。
４ 条約第二十二条７(e)に関し、条約第十条３の適用上、同条３の特典を
要求する法人の株式を直接又は間接に所有する者が同等受益者であるか
否かを決定するに当たっては、 その者は、 当該特典を要求する法人が所有
している同条に規定する配当を支払う法人の発行する議決権のある株式
と同数の株式を所有しているものとみなされることが了解される。
５ 条約第二十五条５の規定に関し、
(a) 両締約国の権限のある当局は、同条５の規定に従って申し立てられ
た事案によって直接に影響を受ける者の作為若しくは不作為が当該
事案の解決を妨げる場合又は両締約国の権限のある当局及び当該者
が別に合意する場合を除くほか、同条５に規定する仲裁の要請から二
年以内に仲裁決定が実施されることを確保するため、仲裁手続を合意
によって定める。
(b) 仲裁のための委員会は、次の規則に従って、設置される。
(i) 仲裁のための委員会は、国際租税に関する事項について専門知
識又は経験を有する三人の仲裁人により構成される。
(ii) 各締約国の権限のある当局は、それぞれ一人の仲裁人（自国の
国民とすることができる。）を任命する。両締約国の権限のある
当局が任命する二人の仲裁人は、両締約国の権限のある当局が合
意する手続に従い、仲裁のための委員会の長となる第三の仲裁人
を任命する。
(iii) 全ての仲裁人は、いずれの締約国の税務当局の職員でもあって
はならず、及び同条１の規定に従って申し立てられた事案に関与
した者であってはならない。第三の仲裁人は、いずれの締約国の
国民でもあってはならず、いずれの締約国内にも日常の居所を有
したことがあってはならず、及びいずれの締約国によっても雇用
されたことがあってはならない。
(iv) 両締約国の権限のある当局は、仲裁手続の実施に先立って、全
ての仲裁人及びそれらの職員が、各締約国の権限のある当局に対
して送付する書面において、条約第二十六条２及び両締約国にお
いて適用される法令に規定する秘密及び不開示に関する義務と
同様の義務に従うことに合意することを確保する。
(v) 各締約国の権限のある当局は、自らが任命した仲裁人に係る費
用及び自国の費用を負担する。仲裁のための委員会の長に係る費
用その他の仲裁手続の実施に関する費用については、両締約国の
権限のある当局が均等に負担する。
(c) 両締約国の権限のある当局は、全ての仲裁人及びそれらの職員に対
し、仲裁決定のために必要な情報を不当に遅滞することなく提供す
る。
(d) 仲裁決定は、次のとおり取り扱う。
(i) 仲裁決定は、先例としての価値を有しない。
(ii) 仲裁決定は、条約第二十五条５の規定、この５の規定又は(a)の
規定に従って決定される手続規則のいずれかに対する違反（仲裁
決定に影響を及ぼしたものとして相当と認められるものに限る。）
により当該仲裁決定がいずれか一方の締約国の裁判所において無
効であるとされる場合を除くほか、確定する。仲裁決定は、その違
反によって無効であるとされる場合には、行われなかったものと
する。
(e) 仲裁の要請が行われてから、仲裁のための委員会がその決定を両締
約国の権限のある当局及び仲裁の要請を行った者に送達するまでの
間に、両締約国の権限のある当局が仲裁に付託された全ての未解決の
事項について合意に達した場合には、当該事案は同条２の規定に従っ
て解決されたものとし、仲裁決定は行われない。
以上の証拠として、 下名は、 各自の政府から正当に委任を受けてこの議定
書に署名した。
二千六年二月二日にロンドンで、ひとしく正文である日本語及び英語に
より本書二通を作成した。
日本国のために
野上義二
グレートブリテン及び北アイルランド連合王国のために
ドーン・プリマローロ
