---
id: "united-states--usa-st-jp-pack-02"
section_id: "united-states--usa-st-jp"
section_title: "United States (USA_ST_jp.pdf)"
page_start: 33
page_end: 48
pid_start: "6"
pid_end: "22"
para_count: 9
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/USA_ST_jp.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/united-states--usa-st-jp-pack-02.txt"
---

## 6 (united-states--usa-st-jp-a6, pages 33-35)
第六条に規定する不動産
(a)
当該他方の締約国が日本国である場合には、法人、組合又は信託（その資産の価値が主として第六条
(b)に規定する不動産であって日本国内に存在するものにより直接又は間接に構成されるものに限る。）の株式又は持分
当該他方の締約国が合衆国である場合には、合衆国不動産持分
(c)
３ 次の 及び に該当する場合において、一方の締約国の居住者が に規定する株式を譲渡（ の資金
(a)
(i)
(ii)
(ii)
(i)
援助が最初に行われた日から五年以内に行われる譲渡に限る。）することによって取得する収益に対しては、他方の締約国において租税を課することができる。
当該他方の締約国（日本国については、預金保険機構を含む。以下この３において同じ。）が、当
(i)該他方の締約国の金融機関の差し迫った支払不能に係る破綻処理に関する法令に従って、当該他方の
た ん
締約国の居住者である金融機関に対して実質的な資金援助を行うこと。
当該一方の締約国の居住者が当該他方の締約国から当該金融機関の株式を取得すること。
(ii)
の規定は、当該一方の締約国の居住者が、当該金融機関の株式を当該他方の締約国から、この条約
(b)
(a)
の発効前に取得した場合又はこの条約の発効前に締結された拘束力のある契約に基づいて取得した場合には、適用しない。
４ ３の規定にかかわらず、一方の締約国の企業が他方の締約国内に有する恒久的施設の事業用資産を構成
する財産（不動産を除く。）の譲渡から生ずる収益（当該恒久的施設の譲渡又は企業全体の譲渡の一部としての当該恒久的施設の譲渡から生ずる収益を含む。）に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
５ 一方の締約国の居住者が国際運輸に運用する船舶又は航空機及びこれらの船舶又は航空機の運用に係る
財産（不動産を除く。）の譲渡によって当該居住者が取得する収益に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
６ 一方の締約国の居住者がコンテナー（コンテナー運送のためのトレーラー、はしけ及び関連設備を含
む。）の譲渡によって取得する収益に対しては、当該コンテナーが他方の締約国内においてのみ使用され
た場合を除くほか、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
７ １から６までに規定する財産以外の財産の譲渡から生ずる収益に対しては、譲渡者が居住者とされる締
約国においてのみ租税を課することができる。

## 14 (united-states--usa-st-jp-a14, pages 35-36)
第十四条
１ 次条、第十七条及び第十八条の規定が適用される場合を除くほか、一方の締約国の居住者がその勤務に
ついて取得する給料、賃金その他これらに類する報酬に対しては、勤務が他方の締約国内において行われない限り、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。勤務が他方の締約国内において行われる場合には、当該勤務から生ずる報酬に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ １の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者が他方の締約国内において行う勤務について取得する報
酬に対しては、次の から までに掲げる要件を満たす場合には、当該一方の締約国においてのみ租税を
(a)
(c)
課することができる。
当該課税年度において開始又は終了するいずれの十二箇月の期間においても、報酬の受領者が当該他
(a)
方の締約国内に滞在する期間が合計百八十三日を超えないこと。
報酬が当該他方の締約国の居住者でない雇用者又はこれに代わる者から支払われるものであること。
(b)
報酬が雇用者の当該他方の締約国内に有する恒久的施設によって負担されるものでないこと。
(c)
３ １及び２の規定にかかわらず、一方の締約国の企業が国際運輸に運用する船舶又は航空機内において行
われる勤務に係る報酬に対しては、当該一方の締約国において租税を課することができる。

## 15 (united-states--usa-st-jp-a15, pages 36-36)
第十五条
一方の締約国の居住者が他方の締約国の居住者である法人の取締役会の構成員の資格で取得する報酬その
他これに類する支払金に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。

## 16 (united-states--usa-st-jp-a16, pages 36-37)
第十六条
１ 一方の締約国の居住者である個人が演劇、映画、ラジオ若しくはテレビジョンの俳優、音楽家その他の
芸能人又は運動家として他方の締約国内で行う個人的活動によって取得する所得（第七条及び第十四条の規定に基づき当該他方の締約国において租税を免除される所得に限る。）に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。ただし、当該芸能人又は運動家がそのような個人的活動によって取
得した総収入の額（当該芸能人若しくは運動家に対して弁償される経費又は当該芸能人若しくは運動家に代わって負担される経費を含む。）が当該課税年度において一万合衆国ドル又は日本円によるその相当額を超えない場合は、この限りでない。
２ 一方の締約国内で行う芸能人又は運動家としての個人的活動に関する所得が当該芸能人又は運動家以外
の者（他方の締約国の居住者に限る。）に帰属する場合には、当該所得に対しては、第七条及び第十四条の規定にかかわらず、当該個人的活動が行われる当該一方の締約国において租税を課することができる。ただし、そのような個人的活動に関する契約において、当該所得が帰属する者が当該個人的活動を行う芸能人又は運動家を指名することができる場合は、この限りでない。

## 17 (united-states--usa-st-jp-a17, pages 37-38)
第十七条
１ 次条２の規定が適用される場合を除くほか、一方の締約国の居住者が受益者である退職年金その他これ
に類する報酬（社会保障制度に基づく給付を含む。）に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
２ 一方の締約国の居住者が受益者である保険年金に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課す
ることができる。この２において「保険年金」とは、適正かつ十分な対価（役務の提供を除く。）に応ずる給付を行う義務に従い、終身にわたり又は特定の若しくは確定することができる期間中、所定の時期において定期的に所定の金額が支払われるものをいう。
３ 書面による別居若しくは離婚に関する合意又は別居、離婚等に伴う扶養料等に関する司法上の決定に基
づいて行われる配偶者若しくは配偶者であった者又は子に対する定期的な金銭の支払であって、一方の締約国の居住者から他方の締約国の居住者に支払われるものに対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。ただし、当該支払が、当該一方の締約国において当該支払を行う個人の課税所得の計算上控除することができない場合には、いずれの締約国においても租税を課することができない。

## 18 (united-states--usa-st-jp-a18, pages 38-40)
第十八条
１ 政府の職務の遂行として一方の締約国又は一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体に対し提供
(a)される役務につき、個人に対し当該一方の締約国又は当該一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体によって支払われる給料、賃金その他これらに類する報酬（退職年金その他これに類する報酬を除く。）に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
もっとも、当該役務が他方の締約国内において提供され、かつ、当該個人が次の 又は に該当する
(b)
(i)
(ii)
当該他方の締約国の居住者である場合には、その給料、賃金その他これらに類する報酬に対しては、当該他方の締約国においてのみ租税を課することができる。
当該他方の締約国の国民
(i)
専ら当該役務を提供するため当該他方の締約国の居住者となった者でないもの
(ii)
２ 一方の締約国又は一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体に対し提供される役務につき、個人
(a)に対し、当該一方の締約国若しくは当該一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体によって支払われ、又は当該一方の締約国若しくは当該一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体が拠出した基金から支払われる退職年金その他これに類する報酬（社会保障に関する法令又はこれに類する法令の規定に基づき合衆国によって支払われる給付を除く。）に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
もっとも、当該個人が他方の締約国の居住者であり、かつ、当該他方の締約国の国民である場合に
(b)は、当該退職年金その他これに類する報酬に対しては、当該他方の締約国においてのみ租税を課するこ
とができる。
３ 一方の締約国又は一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体の行う事業に関連して提供される役務
につき支払われる給料、賃金その他これらに類する報酬及び退職年金その他これに類する報酬については、第十四条から前条までの規定を適用する。

## 19 (united-states--usa-st-jp-a19, pages 40-40)
第十九条
教育又は訓練を受けることを主たる目的として一方の締約国内に滞在する学生又は事業修習者であって、
現に他方の締約国の居住者であるもの又はその滞在の直前に他方の締約国の居住者であったものがその生計、教育又は訓練のために受け取る給付（当該一方の締約国外から支払われる給付に限る。）については、当該一方の締約国において租税を免除する。この条に規定する租税の免除は、事業修習者については、当該一方の締約国において最初に訓練を開始した日から一年を超えない期間についてのみ適用する。

## 20 (united-states--usa-st-jp-a20, pages 40-42)
第二十条 削除第二十一条
１ 一方の締約国の居住者が受益者である所得（源泉地を問わない。）で前各条に規定がないもの（以下
「その他の所得」という。）に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
２ １の規定は、一方の締約国の居住者である所得（不動産から生ずる所得を除く。）の受益者が、他方の
締約国内において当該他方の締約国内にある恒久的施設を通じて事業を行う場合において、当該所得の支払の基因となった権利又は財産が当該恒久的施設と実質的な関連を有するものであるときは、当該所得については、適用しない。この場合には、第七条の規定を適用する。
３ その他の所得の支払の基因となった権利又は財産について考慮した場合において、１に規定する一方の
締約国の居住者と支払者との間又はその双方と第三者との間の特別の関係により、当該その他の所得の額が、その関係がないとしたならば当該居住者及び当該支払者が合意したとみられる額を超えるときは、この条の規定は、その合意したとみられる額についてのみ適用する。この場合には、支払われた額のうち当該超過分に対しては、当該その他の所得が生じた締約国において当該超過分の額の五パーセントを超えない額の租税を課することができる。
４ 一方の締約国の居住者がある権利又は財産に関して他方の締約国の居住者からその他の所得の支払を受
ける場合において、次の 及び に該当する者が当該権利又は財産と同一の権利又は財産に関して当該一
(a)
(b)
方の締約国の居住者からその他の所得の支払を受けないとしたならば、当該一方の締約国の居住者が当該権利又は財産に関して当該他方の締約国の居住者からその他の所得の支払を受けることはなかったであろうと認められるときは、当該一方の締約国の居住者は、当該その他の所得の受益者とはされない。
当該他方の締約国内において生ずるその他の所得に関し、当該一方の締約国の居住者に対してこの条
(a)約により認められる特典と同等の又はそのような特典よりも有利な特典を受ける権利を有しないこと。
いずれの締約国の居住者でもないこと。
(b)

## 22 (united-states--usa-st-jp-a22, pages 42-48)
第二十二条
１ 一方の締約国の居住者で他方の締約国において所得を取得するものは、この条約の特典を受けるために
別に定める要件を満たし、かつ、次の から までに掲げる者のいずれかに該当する場合に限り、各課税
(a)
(f)
年度において、この条約の特典（この条約の他の条の規定により締約国の居住者に対して認められる特典に限る。以下この条において同じ。）を受ける権利を有する。ただし、この条約の特典を受けることに関し、この条に別段の定めがある場合は、この限りでない。
個人
(a)
当該一方の締約国、当該一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体、日本銀行又は連邦準備銀行
(b)
法人のうち、次の 又は に該当するもの
(c)
(i)
(ii)
その主たる種類の株式及び不均一分配株式が、５ 又は に規定する公認の有価証券市場に上場
(i)
(b)
(i)
(ii)
又は登録され、かつ、一又は二以上の公認の有価証券市場において通常取引される法人
その各種類の株式の五十パーセント以上が、五以下の当該一方の締約国の居住者である に規定す
(ii)
(i)
る法人により直接又は間接に所有されている法人（その株式が間接に所有されている場合には、各中間所有者がこの１に規定する者のみである法人に限る。）第四条１ に規定する者
(d)
(c)
年金基金（当該課税年度の直前の課税年度の終了の日においてその受益者、構成員又は参加者の五十
(e)パーセントを超えるものがいずれかの締約国の居住者である個人である年金基金に限る。）
個人以外の者で次の 及び の要件を満たすもの
(f)
(i)
(ii)
その者の各種類の株式その他の受益に関する持分の五十パーセント以上が、 、 、 、 又は
(i)
(a)
(b)
(c)
(i)
(d)
に掲げる当該一方の締約国の居住者により直接又は間接に所有されていること。(e)
当該課税年度におけるその者の総所得のうちに、その者が居住者とされる締約国におけるその者の
(ii)課税所得の計算上控除することができる支出により、いずれの締約国の居住者にも該当しない者に対し、直接又は間接に支払われた、又は支払われるべきものの額の占める割合が、五十パーセント未満であること。ただし、当該支出には、事業の通常の方法において行われる役務又は有体財産に係る支払（独立の企業の間に設けられる価格による支払に限る。）及び商業銀行に対する金融上の債務に係る支払（当該銀行がいずれの締約国の居住者でもない場合には、当該支払に係る債権がいずれかの締約国内にある当該銀行の恒久的施設に帰せられるときに限る。）は含まれない。
２ 一方の締約国の居住者は、他方の締約国において取得するそれぞれの所得に関し、当該居住者が当該
(a)一方の締約国内において営業又は事業の活動に従事しており、当該所得が当該営業又は事業の活動に関連又は付随して取得されるものであり、及び当該居住者がこの条約の特典を受けるために別に定める要件を満たすことを条件として、この条約の特典を受ける権利を有する。ただし、当該営業又は事業の活動が、当該居住者が自己の勘定のために投資を行い又は管理する活動（商業銀行、保険会社又は登録を受けた証券会社が行う銀行業、保険業又は証券業の活動を除く。）である場合は、この限りでない。
一方の締約国の居住者が、他方の締約国内における営業若しくは事業の活動から所得を取得する場合
(b)又は当該居住者と第九条１ 若しくは にいう関係を有する者から他方の締約国内において生ずる所得
(a)
(b)
を取得する場合には、当該居住者が当該一方の締約国内において行う営業又は事業の活動が、当該居住者又は当該関係を有する者が当該他方の締約国内において行う営業又は事業の活動との関係において実質的なものでなければ、当該所得について に規定する条件を満たすこととはならない。この の規定
(a)
(b)
の適用上、営業又は事業の活動が実質的なものであるか否かは、すべての事実及び状況に基づいて判断される。
３ 源泉徴収による課税について１ の規定を適用する場合には、一方の締約国の居住者が、その所得
(a)
(c)
(ii)
の支払が行われる日（配当については、当該配当の支払を受ける者が特定される日）が課税年度終了の日である場合には当該課税年度を通じて、当該支払が行われる日が課税年度終了の日以外の日である場合には当該課税年度中の当該支払が行われる日に先立つ期間及び当該課税年度の直前の課税年度を通じて、１ に規定する要件を満たしているときに、当該居住者は当該支払が行われる課税年度について
(c)
(ii)
当該要件を満たすものとする。
１ の規定を適用する場合には、次に定めるところによる。
(b)
(f)
(i)
源泉徴収による課税については、一方の締約国の居住者が、その所得の支払が行われる日（配当に
(i)ついては、当該配当の支払を受ける者が特定される日）が課税年度終了の日である場合には当該課税年度を通じて、当該支払が行われる日が課税年度終了の日以外の日である場合には当該課税年度中の当該支払が行われる日に先立つ期間及び当該課税年度の直前の課税年度を通じて、１ に規定する
(f)
(i)
要件を満たしているときに、当該居住者は当該支払が行われる課税年度について当該要件を満たすものとする。
その他のすべての場合については、一方の締約国の居住者は、その所得の支払が行われる課税年度
(ii)の総日数の半数以上の日において１ に規定する要件を満たしているときに、当該支払が行われる
(f)
(i)
課税年度について当該要件を満たすものとする。日本国における源泉徴収による課税について１ の規定を適用する場合には、合衆国の居住者は、
(c)
(f)
(ii)
その所得の支払が行われる課税年度の直前の三課税年度について１ に規定する要件を満たしている
(f)
(ii)
ときに、当該支払が行われる課税年度について当該要件を満たすものとする。
４ 一方の締約国の居住者は、１ から までに掲げる者のいずれにも該当せず、かつ、２の規定に基づき
(a)
(f)
ある所得についてこの条約の特典を受ける権利を有する場合に該当しないときにおいても、この条約により認められる特典についての要求を受ける締約国の権限のある当局が、当該締約国の法令又は行政上の慣行に従って、当該居住者の設立、取得又は維持及びその業務の遂行がこの条約の特典を受けることをその主たる目的の一つとするものでないと認定するときは、この条約の特典を受けることができる。
５ この条の適用上、
「不均一分配株式」とは、一方の締約国の居住者である法人の株式で、その条件その他の取決め内容
(a)により、当該株式を所有する者が、当該条件その他の取決め内容が定められていないとした場合に比し、当該法人が他方の締約国において取得する所得の分配をより多く受ける権利を有するものをいう。
「公認の有価証券市場」とは、次のものをいう。
(b)
日本国の金融商品取引法（昭和二十三年法律第二十五号）に基づき設立された有価証券市場
(i)
ナスダック市場及び合衆国の千九百三十四年証券取引法に基づき証券取引所として証券取引委員会
(ii)に登録された有価証券市場
その他の有価証券市場で両締約国の権限のある当局が合意するもの
(iii)「総所得」とは、一方の締約国の居住者がその事業から取得する総収入の額から当該収入を得るため
(c)に直接に要した費用の額を差し引いた残額をいう。
