---
id: "united-kingdom--synthesizedtextforjapan-unitedkingdom-jp-pack-00"
section_id: "united-kingdom--synthesizedtextforjapan-unitedkingdom-jp"
section_title: "United Kingdom (SynthesizedTextforJapan_UnitedKingdom_JP.pdf)"
page_start: 1
page_end: 10
pid_start: "preamble"
pid_end: "13"
para_count: 10
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/SynthesizedTextforJapan_UnitedKingdom_JP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/united-kingdom--synthesizedtextforjapan-unitedkingdom-jp-pack-00.txt"
---

## preamble (united-kingdom--synthesizedtextforjapan-unitedkingdom-jp-preamble, pages 1-3)
「税源浸食及び利益移転を防止するための租税条約関連措置を実施するた
めの多数国間条約」及び「所得及び譲渡収益に対する租税に関する二重課
税の回避及び脱税の防止のための日本国とグレートブリテン及び北アイル
ランド連合王国との間の条約」に係る統合条文
この文書は、日本国及び英国によって2017年６月７日に署名された「税
源浸食及び利益移転を防止するための租税条約関連措置を実施するための
多数国間条約」 （以下「ＢＥＰＳ防止措置実施条約」という。 ）によって修正
される、2013年12月17日に署名された議定書によって改正された2006年
２月２日に署名された「所得及び譲渡収益に対する租税に関する二重課税
の回避及び脱税の防止のための日本国とグレートブリテン及び北アイルラ
ンド連合王国との間の条約」 （以下「条約」という。 ）の適用に関する統合条
文を示すものである。
この文書は、 日本国によって2018年９月26日に、 及び英国によって2018
年６月29日に寄託者（経済協力開発機構事務総長）にそれぞれ提出された
留保及び通告に基づいて作成されている。
この文書の唯一の目的は、条約に対するＢＥＰＳ防止措置実施条約の適
用に関する理解を容易にすることであり、この文書は法的根拠となるもの
ではない。 条約及びＢＥＰＳ防止措置実施条約の正文のみが、 適用可能な法
的文書である。
条約の規定について適用されるＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定は、こ
の文書の全体を通じ、 条約の関連する規定の箇所において、 枠の中に示され
ている。
この文書においては、ＢＥＰＳ防止措置実施条約において用いられる語
句が条約において用いられる語句に適合するようにするため、ＢＥＰＳ防
止措置実施条約の規定の条文に対して変更が加えられている（例えば、 「対
象租税協定」が「条約」に、 「当事国」が「締約国」に変更されている） 。同
様に、ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定のうち条約の既存の規定を記述す
る部分に対し、その記述的な文言を既存の規定の条項番号に代える変更が
加えられている。 これらの変更は、 この文書の読みやすさを向上させるため
のものであり、ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定 の内容を変更することを
意図するものではない。
条約の規定の引用は、 文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、 ＢＥＰ
Ｓ防止措置実施条約の規定によって修正される条約の規定を引用している
ものとして理解されなければならない。
ＢＥＰＳ防止措置実施条約の効力発生及び適用開始
ＢＥＰＳ防止措置実施条約は、日本国について2019年１月１日に、及び
英国について2018年10月１日に効力を生じ、次のとおり適用される。
(a) ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定は、条約の各締約国において、次
のものについて適用される。
(i) 非居住者に対して支払われ、又は貸記される額に対して源泉徴
収される租税については、2019年１月１日以後に生ずる課税事象
(ii) 当該締約国によって課されるその他の全ての租税については、
2019年７月１日以後に開始する課税期間に関して課される租税
(b) (a)にかかわらず、 ＢＥＰＳ防止措置実施条約第十六条 （相互協議手
続）の規定は、条約につき、2019年１月１日以後に一方の締約国の権
限のある当局に対して申し立てられた事案（ＢＥＰＳ防止措置実施条
約によって修正される前の条約の規定に基づき、2019
年１月１日にお
いて申立てをすることが認められなかったものを除く。 ） に関し、 当該
事案が関連する課税期間を考慮することなく、適用される。
この文書に含まれる条約及び改正議定書の条文が統合された部分の適用
は、改正議定書に規定される適用開始に関する規定に従うことに留意する。
所得及び譲渡収益に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の
防止のための日本国とグレートブリテン及び北アイルランド連合王
国との間の条約
日本国及びグレートブリテン及び北アイルランド連合王国は、
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第六条３に規定する段落は、条約の前
文に加わる。

## 1 (united-kingdom--synthesizedtextforjapan-unitedkingdom-jp-a1, pages 3-4)
第一条
この条約は、一方又は双方の締約国の居住者である者に適用する。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第三条１ （同条３の規定による修正の
後のもの）の規定は、条約第四条５の規定に代わる。

## 6 (united-kingdom--synthesizedtextforjapan-unitedkingdom-jp-a6, pages 3-3)
第六条 対象租税協定の目的
両国間の経済関係の一層の発展を図ること及び租税に関する両国間の協
力を強化することを希望し、
所得及び譲渡収益に対する租税に関し、 二重課税を回避し、 及び脱税を防
止するための新たな条約を締結することを希望して、
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第六条１に規定する段落は、 「所得及
び譲渡収益に対する租税に関し、二重課税を回避し、及び脱税を防止す
るための新たな条約を締結することを希望して、 」に言及する条約の前
文の文言に代わる。

## 6 (united-kingdom--synthesizedtextforjapan-unitedkingdom-jp-a6, pages 3-3)
第六条 対象租税協定の目的
条約の対象となる租税に関して、脱税又は租税回避を通じた非課税又は
租税の軽減（両締約国以外の国又は地域の居住者の間接的な利益のために
条約において与えられる租税の免除又は軽減を得ることを目的とする条約
漁(あさ)りの仕組みを通じたものを含む。 ）の機会を生じさせることなく、
二重課税を除去することを意図して、
次のとおり協定した。

## 2 (united-kingdom--synthesizedtextforjapan-unitedkingdom-jp-a2, pages 4-4)
第二条
１ この条約は、次の租税について適用する。
(a) 日本国については、
(i) 所得税
(ii) 法人税
(iii) 復興特別所得税
(iv) 復興特別法人税
(v) 住民税
（以下「日本国の租税」という。）
(b) 英国については、
(i) 所得税
(ii) 法人税
(iii) 譲渡収益税
（以下「英国の租税」という。）
２ この条約は、１に掲げる租税に加えて又はこれに代わってこの条約の
署名の日の後に課される租税であって、１に掲げる租税と同一であるも
の又は実質的に類似するものについても、 適用する。 両締約国の権限のあ
る当局は、各締約国の租税に関する法令について行われた実質的な改正
又はこの条約における両締約国の義務に重大な影響を与える他の法令の
改正を、その改正後の妥当な期間内に、相互に通知する。

## 3 (united-kingdom--synthesizedtextforjapan-unitedkingdom-jp-a3, pages 4-4)
第三条 課税上存在しない団体
１ 条約の適用上、いずれかの締約国の租税に関する法令の下において全
面的若しくは部分的に課税上存在しないものとして取り扱われる団体若
しくは仕組みによって又はこのような団体若しくは仕組みを通じて取得
される所得は、一方の締約国における課税上当該一方の締約国の居住者
の所得として取り扱われる限りにおいて、当該一方の締約国の居住者の
所得とみなす。 この１の規定は、 いかなる場合にも、 一方の締約国が当該
一方の締約国の居住者に対して租税を課する権利に影響を及ぼすものと
解してはならない。

## 3 (united-kingdom--synthesizedtextforjapan-unitedkingdom-jp-a3, pages 5-6)
第三条
１ この条約の適用上、文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、
(a) 「英国」とは、グレートブリテン及び北アイルランドをいい、大陸
棚に関する英国の法令により、かつ、国際法に従い、指定された英国
の領海の外側に位置する区域であって、海底及びその下並びにそれら
の天然資源に関して英国の権利を行使することのできるものを含む。
(b) 「日本国」とは、地理的意味で用いる場合には、日本国の租税に関
する法令が施行されているすべての領域（領海を含む。）及びその領
域の外側に位置する区域であって、日本国が国際法に基づき主権的権
利を行使することができ、かつ、日本国の租税に関する法令が施行さ
れているすべてのもの（海底及びその下を含む。）をいう。
(c) 「一方の締約国」及び「他方の締約国」とは、文脈により、日本国
又は英国をいう。
(d) 「租税」とは、文脈により、日本国の租税又は英国の租税をいう。
(e) 「者」には、個人、法人及び法人以外の団体を含む。
(f) 「法人」とは、法人格を有する団体又は租税に関し法人格を有する
団体として取り扱われる団体をいう。
(g) 「企業」は、あらゆる事業の遂行について用いる。
(h) 「一方の締約国の企業」及び「他方の締約国の企業」とは、それぞ
れ一方の締約国の居住者が営む企業及び他方の締約国の居住者が営
む企業をいう。
(i) 「国際運輸」とは、一方の締約国の企業が運用する船舶又は航空機
による運送（他方の締約国内の地点の間においてのみ運用される船舶
又は航空機による運送を除く。）をいう。
(j) 一方の締約国の「国民」とは、次の者をいう。
(i) 英国については、英国市民又は英連邦に参加する国（英国を除
く。）若しくは領域の市民権を有しない英連邦市民（ただし、英国
において居住権を有する者に限る。 ） 及び英国において施行されて
いる法令によってその地位を与えられたすべての法人、パートナ
ーシップその他の団体
(ii) 日本国については、日本国の国籍を有するすべての個人並びに
日本国の法令に基づいて設立され、又は組織されたすべての法人
及び法人格を有しないが日本国の租税に関し日本国の法令に基づ
いて設立され、又は組織された法人として取り扱われるすべての
団体
(k) 「権限のある当局」とは、次の者をいう。
(i) 英国については、歳入関税委員会又は権限を与えられたその代
理者
(ii) 日本国については、財務大臣又は権限を与えられたその代理者
(l) 「事業」には、自由職業その他の独立の性格を有する活動を含む。
(m) 「年金基金又は年金計画」とは、次の(i)から(iii)までに掲げる要
件を満たす計画、基金、信託財産その他の仕組みをいう。
(i) 一方の締約国の法令に基づいて設立されること。
(ii) 主として退職年金、退職手当その他これらに類する報酬を管理
し、若しくは給付すること又は一若しくは二以上の仕組みの利益
のために所得若しくは収益を取得することを目的として運営さ
れること。
(iii) (ii)にいう活動に関して取得する所得又は収益につき当該一
方の締約国において租税を免除されること。
２ 一方の締約国によるこの条約の適用に際しては、この条約において定
義されていない用語は、 文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、 この
条約の適用を受ける租税に関する当該一方の締約国の法令において当該
用語がその適用の時点で有する意義を有するものとする。当該一方の締
約国において適用される租税に関する法令における当該用語の意義は、
当該一方の締約国の他の法令における当該用語の意義に優先するものと
する。

## 4 (united-kingdom--synthesizedtextforjapan-unitedkingdom-jp-a4, pages 6-7)
第四条
１ この条約の適用上、 「一方の締約国の居住者」とは、当該一方の締約国
の法令の下において、住所、居所、本店又は主たる事務所の所在地、事業
の管理の場所、法人の設立場所その他これらに類する基準により当該一
方の締約国において課税を受けるべきものとされる者をいい、次のもの
を含む。
(a) 当該一方の締約国の政府及び当該一方の締約国の地方政府又は地
方公共団体
(b) 当該一方の締約国の法令に基づいて設立された年金基金又は年金
計画
(c) 当該一方の締約国の法令に基づいて設立された団体であって、専ら
宗教、慈善、教育、科学、芸術、文化その他公の目的のために運営さ
れるもの（当該一方の締約国の法令において所得又は収益の全部又は
一部に対する租税が免除されるものに限る。）
ただし、 一方の締約国の居住者には、 当該一方の締約国内に源泉のある
所得、利得又は収益のみについて当該一方の締約国において租税を課さ
れる者を含まない。
２ １の規定により双方の締約国の居住者に該当する個人については、次
のとおりその地位を決定する。
(a) 当該個人は、その使用する恒久的住居が所在する締約国の居住者と
みなす。その使用する恒久的住居を双方の締約国内に有する場合に
は、当該個人は、その人的及び経済的関係がより密接な締約国（重要
な利害関係の中心がある締約国）の居住者とみなす。
(b) その重要な利害関係の中心がある締約国を決定することができな
い場合又はその使用する恒久的住居をいずれの締約国内にも有しな
い場合には、当該個人は、その有する常用の住居が所在する締約国の
居住者とみなす。
(c) その常用の住居を双方の締約国内に有する場合又はこれをいずれ
の締約国内にも有しない場合には、当該個人は、当該個人が国民であ
る締約国の居住者とみなす。
(d) 当該個人が双方の締約国の国民である場合又はいずれの締約国の
国民でもない場合には、両締約国の権限のある当局は、合意により当
該事案を解決する。
３ １の規定により双方の締約国の居住者に該当する者で個人以外のもの
については、両締約国の権限のある当局は、合意により、この条約の適用
上その者が居住者とみなされる締約国を決定する。両締約国の権限のあ
る当局による合意がない場合には、 その者は、 この条約により認められる
特典 （第二十三条１、 第二十四条及び第二十五条により認められる特典を
除く。）を要求する上で、いずれの締約国の居住者ともされない。
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第四条１（同条３(e)の規定による修
正の後のもの）の規定は、条約第四条３の規定に代わる。

## 4 (united-kingdom--synthesizedtextforjapan-unitedkingdom-jp-a4, pages 7-8)
第四条 双方居住者に該当する団体
１ 条約第四条１の規定によって両締約国の居住者に該当する者で個人以
外のものについては、両締約国の権限のある当局は、その者の事業の実
質的な管理の場所、その者が設立された場所その他関連する全ての要因
を考慮して、合意によって、条約の適用上その者が居住者とみなされる
締約国を決定するよう努める。そのような合意がない場合には、その者
は、条約に基づいて与えられる租税の軽減又は免除を受けることができ
ない。
４ この条約の規定に従い一方の締約国が他方の締約国の居住者の所得、
利得又は収益に対する租税の率を軽減し、又はその租税を免除する場合
において、 当該他方の締約国において施行されている法令により、 当該居
住者が、その所得、利得又は収益のうち当該他方の締約国に送金され、又
は当該他方の締約国内で受領された部分についてのみ当該他方の締約国
において租税を課されることとされているときは、その軽減又は免除は、
その所得、 利得又は収益のうち当該他方の締約国に送金され、 又は当該他
方の締約国内で受領された部分についてのみ適用する。
５ この条約の適用上、
(a) 一方の締約国において取得される所得、利得又は収益であって、
(i) 他方の締約国において組織された団体を通じて取得され、かつ、
(ii) 当該他方の締約国の租税に関する法令に基づき当該団体の受益
者、 構成員又は参加者の所得、 利得又は収益として取り扱われるも
の
に対しては、当該一方の締約国の租税に関する法令に基づき当該受益
者、構成員又は参加者の所得、利得又は収益として取り扱われるか否
かにかかわらず、当該他方の締約国の居住者である当該受益者、構成
員又は参加者（この条約に別に定める要件を満たすものに限る。）の
所得、利得又は収益として取り扱われる部分についてのみ、この条約
の特典（当該受益者、構成員又は参加者が直接に取得したものとした
場合に認められる特典に限る。）が与えられる。
(b) 一方の締約国において取得される所得、利得又は収益であって、
(i) 他方の締約国において組織された団体を通じて取得され、かつ、
(ii) 当該他方の締約国の租税に関する法令に基づき当該団体の所
得、利得又は収益として取り扱われるもの
に対しては、当該一方の締約国の租税に関する法令に基づき当該団体
の所得、利得又は収益として取り扱われるか否かにかかわらず、当該
団体が当該他方の締約国の居住者であり、かつ、この条約に別に定め
る要件を満たす場合にのみ、この条約の特典（当該他方の締約国の居
住者が取得したものとした場合に認められる特典に限る。）が与えら
れる。
(c) 一方の締約国において取得される所得、利得又は収益であって、
(i) 当該一方の締約国において組織された団体を通じて取得され、
かつ、
(ii) 他方の締約国の租税に関する法令に基づき当該団体の所得、利
得又は収益として取り扱われるもの
に対しては、この条約の特典は与えられない。1
1 条約第四条５の規定は、ＢＥＰＳ防止措置実施条約第三条１（同条３の規定による修正の後のも
の）の規定に代わる（４ページ参照） 。

## 13 (united-kingdom--synthesizedtextforjapan-unitedkingdom-jp-a13, pages 9-10)
第十三条 特定の活動に関する除外を利用した恒久的施設の地位
の人為的な回避
４ 条約第五条４の規定は、事業を行う一定の場所を使用し、若しくは保
有する企業又は当該企業と密接に関連する企業が当該一定の場所又は当
該一定の場所が存在する締約国内の他の場所において事業活動を行う場
合において、次のいずれかに該当するときは、当該一定の場所について
は、 適用しない。 ただし、当該企業及び当該企業と密接に関連する企業が
当該一定の場所において行う事業活動又は当該企業若しくは当該企業と
密接に関連する企業が当該一定の場所及び当該他の場所において行う事
業活動が、一体的な業務の一部として補完的な機能を果たす場合に限る。
(a) 条約第五条の規定に基づき、当該一定の場所又は当該他の場所が当
該企業又は当該企業と密接に関連する企業の恒久的施設を構成する
こと。
(b) 当該企業及び当該企業と密接に関連する企業が当該一定の場所に
おいて行う活動の組合せ又は当該企業若しくは当該企業と密接に関
連する企業が当該一定の場所及び当該他の場所において行う活動の
組合せによる活動の全体が準備的又は補助的な性格のものでないこ
と。
５ １及び２の規定にかかわらず、 企業に代わって行動する者 （６の規定が
適用される独立の地位を有する代理人を除く。）が、一方の締約国内で、
当該企業に代わって契約を締結する権限を有し、 かつ、 この権限を反復し
て行使する場合には、 当該企業は、 その者が当該企業のために行うすべて
の活動について、当該一方の締約国内に恒久的施設を有するものとされ
る。ただし、その者の活動が４に掲げる活動（事業を行う一定の場所で行
われたとしても、４の規定により当該一定の場所が恒久的施設とされな
い活動）のみである場合は、この限りでない。
６ 企業は、 通常の方法でその業務を行う仲立人、 問屋その他の独立の地位
を有する代理人を通じて一方の締約国内で事業を行っているという理由
のみでは、当該一方の締約国内に恒久的施設を有するものとされない。
７ 一方の締約国の居住者である法人が、他方の締約国の居住者である法
人若しくは他方の締約国内において事業（恒久的施設を通じて行われる
ものであるか否かを問わない。）を行う法人を支配し、又はこれらに支配
されているという事実のみによっては、 いずれの一方の法人も、 他方の法
人の恒久的施設とはされない。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十五条１の規定は、条約について適
用される。
