---
id: "united-states--usa-st-jp-pack-05"
section_id: "united-states--usa-st-jp"
section_title: "United States (USA_ST_jp.pdf)"
page_start: 75
page_end: 87
pid_start: "10-2"
pid_end: "10-2"
para_count: 1
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/USA_ST_jp.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/united-states--usa-st-jp-pack-05.txt"
---

## 10-2 (united-states--usa-st-jp-a10-2, pages 75-87)
第十条の二又は同法附則第二十条第一項に規定する租税が課される場合においても、条約第三条１ に
(m)
(ii)
いう活動に関して租税を免除される者として取り扱われることが了解される。
４ 一般に、一方の締約国の企業が他方の締約国内にある恒久的施設を通じて当該他方の締約国内において
事業を行っていた場合において、当該企業が当該恒久的施設を通じて当該他方の締約国内において事業を行うことをやめた後、当該恒久的施設に帰せられる利得を得たときは、当該利得に対しては、条約第七条に定める原則に従って、当該他方の締約国において租税を課することができる。
５ 条約第九条に関し、企業の利得の決定に当たって、同条にいう独立企業原則は、一般に、当該企業とそ
の関連企業との間の取引の条件と独立の企業の間の取引の条件との比較に基づいて適用されることが了解
される。また、比較可能性に影響を与える要因には次のものが含まれることが了解される。
移転された財産又は役務の特性
(a)
当該企業及びその関連企業が使用する資産及び引き受ける危険を考慮した上での当該企業及びその関
(b)連企業の機能
当該企業とその関連企業との間の契約条件
(c)
当該企業及びその関連企業の経済状況
(d)
当該企業及びその関連企業が遂行する事業戦略
(e)
６ 条約第十条４及び５に関し、合衆国の不動産投資信託（９において「不動産投資信託」という。）又は
日本国における課税所得の計算上受益者に対して支払う配当を控除することができる法人は、その有するいずれの不動産の持分の価値も、その有する不動産の持分の全体の十パーセントを超えない場合に、分散投資しているものとされる。この６の適用上、譲渡担保財産として取得した不動産であって受戻権が消滅したものは、不動産の持分とはされない。これらの者が組合の持分を保有している場合には、これらの者は、当該組合が有する不動産の持分を、これらの者が有する当該組合の持分の割合に応じて直接に所有す
るものとして取り扱う。
７ 条約第十条９に関し、同条９に規定する活動が法律上独立した団体により行われたとしたならば支払わ
れたとみられる配当の額に相当する所得の額は、各課税年度において、当該活動から生ずる税引き後の所得の額に、同条９に規定する租税を課する締約国における当該法人の投資の額の変動を考慮に入れて調整を加えた額とすることが了解される。
８ 一方の締約国の居住者が支払う有価証券の貸付けに関連する料金、保証料及び融資枠契約に係る手数料
で他方の締約国の居住者が受益者であるものに対しては、当該他方の締約国においてのみ租税を課することができる。ただし、当該受益者が当該一方の締約国内において当該一方の締約国内にある恒久的施設を通じて事業を行う場合において、当該有価証券の貸付けに関連する料金、保証料及び融資枠契約に係る手数料が当該恒久的施設に帰せられ、又は当該有価証券の貸付けに関連する料金、保証料及び融資枠契約に係る手数料の支払の基因となった権利が当該恒久的施設と実質的な関連を有するものであるときは、この限りでない。
９ 削除
条約第十四条に関し、ストックオプション制度に基づき被用者が享受する利益でストックオプション
(a)の付与から行使までの期間に関連するものは、同条の適用上「その他これらに類する報酬」とされることが了解される。
さらに、被用者が次の から までに掲げる要件を満たす場合には、二重課税を回避するため、スト
(b)
(i)
(iv)
ックオプションの行使の時に当該被用者が居住者とならない締約国は、当該利益のうち当該被用者が勤務を当該締約国内において行った期間中当該ストックオプションの付与から行使までの期間に関連する部分についてのみ租税を課することができることが了解される。
当該被用者が、その勤務に関して当該ストックオプションを付与されたこと。
(i)
当該被用者が、当該ストックオプションの付与から行使までの期間中両締約国内において勤務を
(ii)行ったこと。
当該被用者が、当該行使の日において勤務を行っていること。
(iii)
当該被用者が、両締約国の法令に基づき両締約国において当該利益について租税を課されることに
(iv)なること。
除去されない二重課税を生じさせないため、両締約国の権限のある当局は、このようなストックオプ
ション制度に関連する条約第十四条及び第二十三条の解釈又は適用に関して生ずる困難又は疑義を、条約第二十五条の規定に基づく合意によって解決するよう努める。条約第二十二条１ に関し、ある課税年度の直前の課税年度中に一又は二以上の公認の有価証券市場に
(c)
おいて取引されたある種類の株式の総数が当該直前の課税年度中の当該株式の発行済株式の総数の平均の六パーセント以上である場合には、当該株式は、当該課税年度において一又は二以上の公認の有価証券市場において通常取引されるものとされる。
条約第二十二条２に関し、同条２の規定に基づきある者が一方の締約国内において営業又は事業の活動
12に従事しているか否かを決定するに当たって、その者が組合員である組合が行う活動及びその者に関連する者が行う活動は、その者が行うものとみなす。一方の者が他方の者の受益に関する持分の五十パーセント以上（法人の場合には、当該法人の株式の議決権及び価値の五十パーセント以上）を所有する場合又は第三者がそれぞれの者の受益に関する持分の五十パーセント以上（法人の場合には、当該法人の株式の議決権及び価値の五十パーセント以上）を直接又は間接に所有する場合には、一方の者は他方の者に関連す
るものとする。
条約の適用上、合衆国は、匿名組合契約又はこれに類する契約によって設立された仕組みを日本国の
(a)居住者でないものと取り扱い、かつ、当該仕組みに従って取得される所得を当該仕組みの参加者によって取得されないものと取り扱うことができる。この場合には、当該仕組み又は当該仕組みの参加者のいずれも、当該仕組みに従って取得される所得について条約の特典を受ける権利を有しない。
条約のいかなる規定も、日本国が、匿名組合契約又はこれに類する契約に基づいてある者が支払う利
(b)益の分配でその者の日本国における課税所得の計算上控除されるものに対して、日本国の法令に従って、源泉課税することを妨げるものではない。条約第二十五条５から７までの規定に関し、
条約第二十五条５の規定の適用上、租税が支払われ、若しくは租税について賦課その他の決定（例え
(a)ば、納税義務の更正、決定又は不履行の通知の発出）がなされた場合又は税務当局により納税者に対してその所得のある要素について課税する意図がある旨の正式な通知（例えば、調整案の通知）が発出された場合には、一方又は双方の締約国の措置により課税を受けたものとされることが了解される。
仲裁のための委員会は、三人の個人により構成される。任命される構成員は、当該構成員を選定する
(b)締約国の税務当局若しくは財務省の職員である者又は仲裁手続が開始する日に先立つ十二箇月の期間内にそれらの職員であった者であってはならない。各締約国の権限のある当局は、仲裁のための委員会の構成員の一人を選定する。一方の締約国の権限のある当局が、条約第二十五条７ の規定に基づく両締
(i)
約国の権限のある当局の合意に定める方法により、かつ、当該合意に定める期間内に仲裁のための委員会の構成員の一人を選定しない場合には、他方の締約国の権限のある当局が仲裁のための委員会の第二の構成員を選定する。そのように選定された二人の構成員は、仲裁のための委員会の長となる第三の構成員を選定する。当該二人の構成員が、同条７ の規定に基づく両締約国の権限のある当局の合意に定
(i)
める方法により、かつ、当該合意に定める期間内に第三の構成員を選定しない場合には、当該二人の構成員は解任され、各締約国の権限のある当局は、仲裁のための委員会の新たな構成員の一人を選定する。仲裁のための委員会の長は、いずれかの締約国の国民又は適法な永住者であってはならない。さらに、任命される構成員は、自らが仲裁のための委員会の構成員となる仲裁手続において問題となる特定の事項に関与したことがあってはならない。
仲裁のための委員会がその決定を両締約国の権限のある当局に対して送付するまでにその仲裁に係る
(c)事案が次のいずれかに該当することとなる場合には、その事案に関する両締約国の権限のある当局の合意のための手続（仲裁手続を含む。）は終了する。
両締約国の権限のある当局が、条約第二十五条の規定に従い、当該事案を解決するための合意に達
(i)する場合
当該事案について申立てをした者が仲裁の要請を撤回する場合
(ii)
仲裁手続中に、当該事案についていずれか一方の締約国の裁判所又は行政審判所が決定を行う場合
(iii)
当該事案の関係者又は権限を与えられたその代理人のいずれかが、条約第二十五条５ の規定によ
(iv)
(b)
り求められる開示しない旨の書面に故意に違反し、かつ、両締約国の権限のある当局が、その違反があったことによって仲裁手続を終了させるべきであることを合意する場合各締約国の権限のある当局は、事案において提起された調整又は類似の事項のそれぞれに対処する解
(d)決案を提出することができる。当該解決案は、当該事案全体を解決するものでなければならず、かつ、両締約国の権限のある当局の間で既に合意した当該事案における全ての事項を修正することなく反映す
るものでなければならない。当該解決案は、当該事案における調整又は類似の事項のそれぞれについて、当該事案に対するこの条約の適用に基づく特定の金額（例えば、所得、利得、収益又は費用の金額）の決定又は条約の規定に従って課される税率の上限の決定に限られる。各締約国の権限のある当局は、また、仲裁のための委員会による検討のために意見書を提出することができる。
の規定にかかわらず、次のいずれかの事案に関する仲裁手続においては、両締約国の権限のある当
(e)
(d)
局は、 から までに規定する課税の前提となる問題（例えば、恒久的施設が存在するか否かの問題）
(i)
(iii)
及び当該問題の解決に応じた決定（例えば、恒久的施設が存在すると決定された場合における当該恒久的施設に帰せられる利得の額の決定）のそれぞれに対処する解決案を提出することができる。
個人に対する課税に関し、両締約国の権限のある当局が、当該個人が居住者とされる締約国につい
(i)て合意に達することができなかった事案
企業の事業利得に対する課税に関し、両締約国の権限のある当局が、恒久的施設が存在するか否か
(ii)について合意に達することができなかった事案
これらに類似する課税の前提となる問題の解決に応じて決定される他の事項に係る事案
(iii)
仲裁手続が、二以上の調整又は類似の事項であって、それぞれについて特定の金額（例えば、所得、
(f)利得、収益又は費用の金額）の決定又は条約の規定に従って課される税率の上限の決定が必要なものから成る事案に関するものである場合には、解決案は、当該調整又は類似の事項のそれぞれについての決定を提案するものとすることができる。
各締約国の権限のある当局は、他方の締約国の権限のある当局が提出した解決案及び意見書を受領す
(g)るものとし、仲裁のための委員会に応答書を提出することが認められる。各締約国の権限のある当局は、他方の締約国の権限のある当局の応答書を受領する。
事案について申立てをした者は、仲裁のための委員会による検討のために、当該事案についての自己
(h)の分析及び意見を記載した書面を提出することが認められる。当該書面は、両締約国の権限のある当局の合意のための手続において事前に両締約国の権限のある当局に提供されなかった情報を含まないものとし、両締約国の権限のある当局が入手することができるものとする。
仲裁のための委員会は、その決定を両締約国の権限のある当局に対して書面により送付する。仲裁の
(i)ための委員会の決定は、調整又は類似の事項及び課税の前提となる問題のそれぞれに関して両締約国の
権限のある当局が提出した解決案のうちのいずれかに限られ、当該決定の理由その他の説明を含まない。仲裁のための委員会の決定は、他の事案における条約の適用に関して先例としての価値を有しない。
事案について申立てをした者は、両締約国の権限のある当局が期間を延長することについて合意する
(j)場合を除くほか、仲裁のための委員会の決定を受領した日の後四十五日以内に、当該事案が申し立てられた締約国の権限のある当局に対し、当該決定を受け入れる旨を書面により通知する。当該申立てをした者が当該権限のある当局に対しその旨を通知しない場合には、当該決定は受け入れられなかったものとする。さらに、当該事案について訴訟又は審査請求が行われている場合において、当該訴訟又は審査請求の当事者であるいずれかの関係者が、第一文に定める期間内に、関連する裁判所又は行政審判所に対し、仲裁手続において解決された全ての事項に関する訴訟又は審査請求を取り下げる旨を通知しないときは、当該決定は当該事案について申立てをした者により受け入れられなかったものとする。当該決定が受け入れられない場合には、当該事案について、両締約国の権限のある当局による更なる検討は行われない。
仲裁のための委員会の構成員の報酬及び費用並びに両締約国が実施する手続に関連して生ずる費用に
(k)ついては、両締約国が衡平に負担する。条約第二十七条５の規定に関し、
租税債権が最終的に決定されたものであるか否かを判断するに当たり、
(a)
合衆国については、当該租税債権に関連して納税者が行使することができる行政上又は司法上の権
(i)利であって当該租税債権の徴収の後に発生するものは、考慮されない。
日本国については、日本国の行政事件訴訟法（昭和三十七年法律第百三十九号）第三十六条の規定
(ii)に従って訴訟を提起する権利は、考慮されない。一方の締約国は、他方の締約国の措置により条約第二十七条に規定する両締約国の間の支援の程度に
(b)おいて不均衡が生じたと認める場合には、支援を停止することができる。この場合には、両締約国は、同条 の規定に整合的となる支援の程度の均衡を回復するため、協議を行う。
以上の証拠として、下名は、各自の政府から正当に委任を受けてこの議定書に署名した。
二千三年十一月六日にワシントンで、ひとしく正文である日本語及び英語により本書二通を作成した。日本国政府のために
加藤良三
アメリカ合衆国政府のために
ジョン・Ｗ・スノー
