---
id: "united-arab-emirates--20190716-pack-02"
section_id: "united-arab-emirates--20190716"
section_title: "United Arab Emirates (20190716.pdf)"
page_start: 18
page_end: 26
pid_start: "22"
pid_end: "7"
para_count: 10
source_url: "http://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/press_release/20190716.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/united-arab-emirates--20190716-pack-02.txt"
---

## 22 (united-arab-emirates--20190716-a22, pages 18-18)
第二十二条
１ 日本国においては、二重課税は、次の方法により回避される。
日本国以外の国において納付される租税を日本国の租税から控除する
ことに関する日本国の法令の規定に従い、日本国の居住者がこの条約の
規定に従ってアラブ首長国連邦において租税を課される所得をアラブ首
長国連邦内において取得する場合には、当該所得について納付されるア
ラブ首長国連邦の租税の額は、当該居住者に対して課される日本国の租
税の額から控除する。ただし、控除の額は、日本国の租税の額のうち当該
所得に対応する部分を超えないものとする。
２ アラブ首長国連邦においては、二重課税は、次の方法により回避され
る。
アラブ首長国連邦の居住者がこの条約の規定に従って日本国において
租税を課される所得を取得する場合には、 アラブ首長国連邦は、 日本国に
おいて納付される日本国の租税の額を当該居住者の所得に対するアラブ
首長国連邦の租税の額から控除する。ただし、控除の額は、いかなる場合
においても、その控除が行われる前に算定されたアラブ首長国連邦の租
税の額のうち、日本国において租税を課される所得に対応する部分を超
えないものとする。
３ １及び２の規定の適用上、一方の締約国の居住者が受益者である所得
であってこの条約の規定に従って他方の締約国において租税 を課される
ものは、当該他方の締約国内の源泉から生じたものとみなす。

## 23 (united-arab-emirates--20190716-a23, pages 18-19)
第二十三条
１ 一方の締約国の国民は、 他方の締約国において、 租税又はこれに関連す
る要件であって、特に居住者であるか否かに関し同様の状況にある当該
他方の締約国の国民に課されており、若しくは課されることがある租税
若しくはこれに関連する要件以外のもの又はこれらよりも重いものを課
されることはない。この１の規定は、第一条の規定にかかわらず、いずれ
の締約国の居住者でもない者にも、適用する。
２ 一方の締約国の企業が他方の締約国内に有する恒久的施設に対す る租
税は、 当該他方の締約国において、 同様の活動を行う当該他方の締約国の
企業又は両締約国以外の国の企業に対して課される租税よりも不利に課
されることはない。この２の規定は、一方の締約国に対し、家族の状況又
は家族を扶養するための負担を理由として当該一方の締約国の居住者に
認める租税上の人的控除、救済及び軽減を他方の締約国の居住者に認め
ることを義務付けるものと解してはならない。
３ 第九条１、第十一条８又は第十二条７の規定が適用される場合を除く
ほか、 一方の締約国の居住者が他方の締約国の居住者に支払った利子、 使
用料その他の支払金については、当該一方の締約国の居住者の課税対象
利得の決定に当たって、当該一方の締約国の居住者に支払われたとした
場合における条件と同様の条件で控除するものとする。
４ 一方の締約国の企業であって、その資本の全部又は一部が他方の締約
国の一又は二以上の居住者により直接又は間接に所有され、又は支配さ
れているものは、 当該一方の締約国において、 租税又はこれに関連する要
件であって、 当該一方の締約国の類似の他の企業に課されており、 若しく
は課されることがある租税若しくはこれに関連する要件以外のもの又は
これらよりも重いものを課されることはない。
５ 第二条の規定にかかわらず、 この条の規定は、 締約国又はその地方政府
若しくは地方公共団体によって課される全ての種類の租税に適用する。

## 16 (united-arab-emirates--20190716-a16, pages 19-20)
第十六条 相互協議手続
一方又は双方の締約国の措置により条約の規定に適合しない課税を受
けたと認める者又は受けることとなると認める者は、その事案につき、
当該一方又は双方の締約国の法令に定める救済手段とは別に、いずれか
の締約国の権限のある当局に対して申立てをすることができる。
当該申立ては、この条約の規定に適合しない課税に係る措置の最初の通
知の日から三年以内に、しなければならない。
２ 権限のある当局は、 １に規定する申立てを正当と認めるが、 自ら満足す
べき解決を与えることができない場合には、この条約の規定に適合しな
い課税を回避するため、他方の締約国の権限のある当局との合意によっ
てその事案を解決するよう努める。 成立した全ての合意は、 両締約国の法
令上のいかなる期間制限にもかかわらず、実施されなければならない。
３ 両締約国の権限のある当局は、この条約の解釈又は適用に関して生ず
る困難又は疑義を合意によって解決するよう努める。両締約国の権限の
ある当局は、 また、 この条約に定めのない場合における二重課税を除去す
るため、相互に協議することができる。
４ 両締約国の権限のある当局は、２及び３に規定する合意に達するため、
直接相互に通信することができる。

## 24 (united-arab-emirates--20190716-a24, pages 19-19)
第二十四条
１ 一方又は双方の締約国の措置によりこの条約の規定に適合しない課税
を受けたと認める者又は受けることになると認める者は、その事案につ
いて、 当該一方又は双方の締約国の法令に定める救済手段とは別に、 自己
が居住者である締約国の権限のある当局に対して又は当該事案が前条１
の規定の適用に関するものである場合には自己が国民である締約国の権
限のある当局に対して、申立てをすることができる。
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十六条１の第一文の規定は、 条約第
二十四条１の第一文の規定に代わる。

## 25 (united-arab-emirates--20190716-a25, pages 20-21)
第二十五条
１ 両締約国の権限のある当局は、この条約の規定の実施又は両締約国若
しくはそれらの地方政府若しくは地方公共団体が課する全ての種類の租
税に関する両締約国の法令（当該法令に基づく課税がこの条約の規定に
反しない場合に限る。）の運用若しくは執行に関連する情報を交換する。
情報の交換は、第一条及び第二条の規定による制限を受けない。
２ １の規定に基づき一方の締約国が受領した情報は、当該一方の締約国
がその法令に基づいて入手した情報と同様に秘密として取り扱うものと
し、 １に規定する租税の賦課若しくは徴収、 これらの租税に関する執行若
しくは訴追、これらの租税に関する不服申立てについての決定又はこれ
らの監督に関与する者又は当局（裁判所及び行政機関を含む。）に対して
のみ、開示される。これらの者又は当局は、当該情報をそのような目的の
ためにのみ使用する。 これらの者又は当局は、 当該情報を公開の法廷にお
ける審理又は司法上の決定において開示することができる。
３ １及び２の規定は、いかなる場合にも、一方の締約国に対し、次のこと
を行う義務を課するものと解してはならない。
(a) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令及び行政上の慣行に抵
触する行政上の措置をとること。
(b) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令の下において又は行政
の通常の運営において入手することができない情報を提供すること。
(c) 営業上、事業上、産業上、商業上若しくは職業上の秘密若しくは取
引の過程を明らかにするような情報又は公開することが公の秩序に
反することになる情報を提供すること。
４ 一方の締約国は、他方の締約国がこの条の規定に従って当該一方の締
約国に対し情報の提供を要請する場合には、自己の課税目的のために必
要でないときであっても、当該情報を入手するために必要な手段を講ず
る。 一方の締約国がそのような手段を講ずるに当たっては、 ３に定める制
限に従うが、その制限は、いかなる場合にも、当該情報が自己の課税目的
のために必要でないことのみを理由としてその提供を拒否することを認
めるものと解してはならない。
５ ３の規定は、提供を要請された情報が銀行その他の金融機関、名義人、
代理人若しくは受託者が有する情報又はある者の所有に関する情報であ
ることのみを理由として、一方の締約国が情報の提供を拒否することを
認めるものと解してはならない。

## 26 (united-arab-emirates--20190716-a26, pages 21-21)
第二十六条
この条約のいかなる規定も、国際法の一般原則又は特別の協定に基づく
外交使節団又は領事機関の構成員の租税上の特権に影響を及ぼすものでは
ない。

## 27 (united-arab-emirates--20190716-a27, pages 21-22)
第二十七条
１ この条約は、両締約国のそれぞれの国内法上の手続に従って承認され
なければならない。 この条約は、 その承認を通知する外交上の公文の交換
の日の後三十日目の日に効力を生ずる。
２ この条約は、次のものについて適用する。
(a) 日本国については、
(i) 源泉徴収される租税に関しては、この条約が効力を生ずる年の
翌年の一月一日以後に租税を課される額
(ii) 源泉徴収されない所得に対する租税に関しては、この条約が効
力を生ずる年の翌年の一月一日以後に開始する各課税年度の所
得
(iii) その他の租税に関しては、この条約が効力を生ずる年の翌年の
一月一日以後に開始する各課税年度の租税
(b) アラブ首長国連邦については、
(i) 源泉徴収される租税に関しては、この条約が効力を生ずる年の
翌年の一月一日以後に租税を課される額
(ii) 源泉徴収されない所得に対する租税に関しては、この条約が効
力を生ずる年の翌年の一月一日以後に開始する各課税年度の所
得
(iii) その他の租税に関しては、この条約が効力を生ずる年の翌年の
一月一日以後に開始する各課税年度の租税

## 28 (united-arab-emirates--20190716-a28, pages 22-24)
第二十八条
この条約は、一方の締約国によって終了させられる時まで効力を有する。
いずれの一方の締約国も、この条約の効力発生の日から五年の期間が満了
した後に開始する各暦年の末日の六箇月前までに、外交上の経路を通じて、
他方の締約国に対し書面による終了の通告を行うことにより、この条約を
終了させることができる。この場合には、この条約は、次のものにつき適用
されなくなる。
(a) 日本国については、
(i) 源泉徴収される租税に関しては、当該六箇月の期間が満了した
年の翌年の一月一日以後に租税を課される額
(ii) 源泉徴収されない所得に対する租税に関しては、当該六箇月の
期間が満了した年の翌年の一月一日以後に開始する各課税年度
の所得
(iii) その他の租税に関しては、当該六箇月の期間が満了した年の翌
年の一月一日以後に開始する各課税年度の租税
(b) アラブ首長国連邦については、
(i) 源泉徴収される租税に関しては、当該六箇月の期間が満了した
年の翌年の一月一日以後に租税を課される額
(ii) 源泉徴収されない所得に対する租税に関しては、当該六箇月の
期間が満了した年の翌年の一月一日以後に開始する各課税年度
の所得
(iii) その他の租税に関しては、当該六箇月の期間が満了した年の翌
年の一月一日以後に開始する各課税年度の租税
以上の証拠として、 下名は、 各自の政府から正当に委任を受けてこの条約
に署名した。
二千十三年五月二日にドバイで、 ひとしく正文である日本語、 アラビア語
及び英語により本書二通を作成した。 解釈に相違がある場合には、 英語の本
文による。
日本国のために
加茂佳彦
アラブ首長国連邦のために
アッ・ターイル
議定書
所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための日本
国とアラブ首長国連邦との間の条約（以下「条約」という。）の署名に当た
り、 日本国及びアラブ首長国連邦は、 条約の不可分の一部を成す次の規定を
協定した。
１ 条約第二条１(b)の規定に関し、次のことが了解される。
(a) 「所得税」は、アラブ首長国連邦又はその地方政府若しくは地方公
共団体によって制定される法令に基づく個人の所得、利得又は収益に
対する全ての租税を含むこと。
(b) 「法人税」は、アラブ首長国連邦又はその地方政府若しくは地方公
共団体によって制定される法令に基づく法人の所得、利得又は収益に
対する全ての租税を含むこと。
２ 条約第四条１の規定に関し、 「一方の締約国の居住者」は、一方の締約
国の法令に基づいて設立された年金基金及び一方の締約国の法令に基づ
いて設立された団体であって専ら宗教、慈善、教育、科学、芸術、文化そ
の他公の目的のために運営されるもの（当該一方の締約国の法令におい
て所得又は収益の全部又は一部に対する租税が免除されるものに限る。）
を含むことが了解される。さらに、アラブ首長国連邦については、 「一方
の締約国の居住者」は、次のものを含むが、これらに限らないことが了解
される。
(a) アラブ首長国連邦中央銀行
(b) アブダビ投資庁
(c) 国際石油投資会社
(d) アブダビ投資評議会
(e) ドバイ投資公社
(f) ムバダラ開発会社
３ 条約第八条及び第十一条の規定に関し、船舶又は航空機を国際運輸に
運用することに関連して一時的に預金された資金に対する利子は、その
船舶又は航空機の運用による所得とみなされ、 当該利子については、 条約

## 11 (united-arab-emirates--20190716-a11, pages 24-26)
第十一条の規定が適用されないことが了解される。
４ 条約第十条２の規定に関し、同条２(a)の規定は、日本国における課税
所得の計算上受益者に対して支払う配当を控除することができる法人に
よって支払われる配当については、適用しない。
５ 条約第十三条２の規定に関し、 「公認の有価証券市場」とは、次のもの
をいうことが了解される。
(a) 日本国の金融商品取引法（昭和二十三年法律第二十五号）に基づき
設立された金融商品取引所又は認可金融商品取引業協会により設立
された有価証券市場
(b) ドバイ金融市場
(c) アブダビ証券取引所
(d) 同条の規定の適用上、両締約国の権限のある当局が公認の有価証券
市場として合意するその他の有価証券市場
６ 条約第十三条の規定に関し、法人の株式又は組合若しくは信託財産の
持分（同条２及び３に規定する株式又は同条４に規定する恒久的施設の
一部を構成する財産である株式若しくは持分を除く。 ） の譲渡から生ずる
収益に対しては、譲渡者が居住者とされる締約国においてのみ租税を課
することができることが了解される。
７ 条約第十三条２及び３の規定に関し、アラブ首長国連邦の一の首長国
の政府が全面的に所有する機関は、アラブ首長国連邦 の他の首長国の政
府が全面的に所有する機関との関係において、同条２及び３に規定する
特殊関係者ではないことが了解される。
８ 条約第二十三条の規定に関し、同条の規定は、一方の締約国に対し、関
税同盟若しくは自由貿易地域の形成により、又は全部若しくは一部が租
税に関連する地域的取極であって、当該一方の締約国が当事者であるも
のにより、 両締約国以外の国の居住者に与えられる特恵、 特権その他の待
遇を他方の締約国の居住者に認めることを義務付けるものと解してはな
らない。
９ 条約第二十五条５の規定に関し、 一方の締約国は、 弁護士その他の法律
事務代理人がその職務に関してその依頼者との間で行う通信に関する情
報であって、当該一方の締約国の法令に基づいて保護されるものについ
ては、その提供を拒否することができる。
10 条約の規定は、次のものによって現在又は将来認められる非課税、免
税、租税の軽減、所得控除、税額控除その他の租税の減免をいかなる態様
においても制限するものと解してはならないことが了解される。
(a) 一方の締約国が課する租税の額を決定するに当たって適用される
当該一方の締約国の法令
(b) 両締約国間の他の二国間協定又は両締約国が当事国となっている
多数国間協定
11 所得の支払又は取得の基因となる権利又は財産の設定又は移転に関与
した者が、条約の特典を受けることを当該権利又は財産の設定又は移転
の主たる目的の全部又は一部とする場合には、 当該所得に対しては、 条約
に定める租税の軽減又は免除は与えられない。
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第七条１の規定は、条約の議定書 11
の規定に代わる。

## 7 (united-arab-emirates--20190716-a7, pages 26-26)
第七条 条約の濫用の防止
１ 条約のいかなる規定にもかかわらず、全ての関連する事実及び状況を
考慮して、条約に基づく特典を受けることが当該特典を直接又は間接に
得ることとなる仕組み又は取引の主たる目的の一つであったと判断する
ことが妥当である場合には、そのような場合においても当該特典を与え
ることが条約の関連する規定の目的に適合することが立証されるときを
除くほか、その所得については、当該特典は、与えられない。
12 条約のいかなる規定も、いずれか一方の締約国又は当該一方の締約国
の地方政府若しくは地方公共団体が、当該一方の締約国の領域内におい
て行われる炭化水素の探査及び開発から生ずる所得又は利得に対する課
税に関する当該一方の締約国又は当該一方の締約国の地方政府若しくは
地方公共団体の法令を適用する権利に影響を及ぼすものではない。
以上の証拠として、 下名は、 各自の政府から正当に委任を受けてこの議定
書に署名した。
二千十三年五月二日にドバイで、 ひとしく正文である日本語、 アラビア語
及び英語により本書二通を作成した。 解釈に相違がある場合には、 英語の本
文による。
日本国のために
加茂佳彦
アラブ首長国連邦のために
アッ・ターイル
