---
id: "united-states--usa-st-jp-pack-00"
section_id: "united-states--usa-st-jp"
section_title: "United States (USA_ST_jp.pdf)"
page_start: 1
page_end: 18
pid_start: "1"
pid_end: "7"
para_count: 8
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/USA_ST_jp.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/united-states--usa-st-jp-pack-00.txt"
---

## 1 (united-states--usa-st-jp-a1, pages 1-3)
第一条
１ この条約は、この条約に別段の定めがある場合を除くほか、一方又は双方の締約国の居住者である者に
のみ適用する。
２ この条約の規定は、次のものによって現在又は将来認められる非課税、免税、所得控除、税額控除その
他の租税の減免をいかなる態様においても制限するものと解してはならない。
一方の締約国が課する租税の額を決定するに当たって適用される当該一方の締約国の法令
(a)
（ 注 ） こ の 文 書 は 、 原 条 約 の 規 定 と 改 正 議 定 書 の 規 定 と を 統 合 し 、 条 文 の 形 式 で 表 示 し た も の で あ る 。 こ の 文 書 の 唯 一 の 目 的 は 、 原 条 約
に 対 す る 改 正 議 定 書 の 適 用 に 関 す る 理 解 を 容 易 に す る こ と で あ り 、 こ の 文 書 は 法 的 根 拠 と な る も の で は な い 。 原 条 約 及 び 改 正 議 定 書の 正 文 の み が 、 適 用 可 能 な 法 的 文 書 で あ る 。 な お 、 こ の 文 書 に 含 ま れ る 原 条 約 及 び 改 正 議 定 書 の 条 文 が 統 合 さ れ た 部 分 の 適 用 は 、 改正 議 定 書 に 規 定 さ れ る 適 用 開 始 に 関 す る 規 定 に 従 う 。
両締約国間の他の二国間協定又は両締約国が当事国となっている多数国間協定
(b)
３ ２ の規定にかかわらず、
(a)
(b)
この条約の解釈又は適用（ある措置がこの条約の適用の対象となるか否かを含む。）に関して生ず
(i)る問題は、第二十五条の規定に従ってのみ解決される。
サービスの貿易に関する一般協定第十七条の規定は、両締約国の権限のある当局がその措置が第二
(ii)十四条の適用の対象とならないと合意する場合を除くほか、当該措置には適用しない。この３の適用上、「措置」とは、次条及び第三条１ の規定にかかわらず、一方の締約国が課するす
(b)
(d)
べての種類の租税に関する法令、規則、手続、決定、行政上の行為その他同様の規定又は行為をいう。
４ この条約は、５の場合を除くほか、第四条の規定に基づき一方の締約国の居住者とされる者に対する
(a)当該一方の締約国の課税及び合衆国の市民に対する合衆国の課税に影響を及ぼすものではない。
この条約の他の規定にかかわらず、合衆国の市民であった個人又は合衆国において長期居住者とされ
(b)る個人に対しては、当該個人が合衆国の法令において租税の回避を主たる目的の一つとして合衆国の市民としての地位を喪失したとされる場合（合衆国の法令において合衆国の市民としての地位を喪失した
個人と同様の取扱いを受ける場合を含む。）には、その市民としての地位を喪失した時から十年間、合衆国において、合衆国の法令に従って租税を課することができる。
５ ４の規定は、第九条２及び３、第十七条３、第十八条、第十九条、第二十三条から第二十五条まで並び
に第二十八条の規定に基づき一方の締約国により認められる特典に影響を及ぼすものではない。もっとも、第十八条及び第十九条の規定に基づき合衆国により認められる特典については、これを要求する者が合衆国の市民でなく、かつ、合衆国における永住を適法に認められた者でない場合に限り、認められる。

## preamble (united-states--usa-st-jp-preamble, pages 1-1)
所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための日本国政府とアメリカ合衆国政府との間の条約
日本国政府及びアメリカ合衆国政府は、所得に対する租税に関し、二重課税を回避し及び脱税を防止するための新たな条約を締結することを希望
して、
次のとおり協定した。

## 2 (united-states--usa-st-jp-a2, pages 3-4)
第二条
１ この条約は、次の租税について適用する。
日本国については、
(a)
所得税
(i)
法人税
(ii)
（以下「日本国の租税」という。）
合衆国については、内国歳入法によって課される連邦所得税（社会保障税を除く。以下「合衆国の租
(b)
税」という。）
２ この条約は、１に掲げる租税に加えて又はこれに代わってこの条約の署名の日の後に課される租税で
あって１に掲げる租税と同一であるもの又は実質的に類似するものについても、適用する。両締約国の権限のある当局は、各締約国の租税に関する法令について行われた実質的な改正又はこの条約における両締約国の義務に重大な影響を与える他の法令の改正を、その改正後の妥当な期間内に、相互に通知する。

## 3 (united-states--usa-st-jp-a3, pages 4-7)
第三条
１ この条約の適用上、文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、
「日本国」とは、地理的意味で用いる場合には、日本国の租税に関する法令が施行されているすべて
(a)の領域（領海を含む。）及びその領域の外側に位置する区域で日本国が国際法に基づき管轄権を有し日本国の租税に関する法令が施行されているすべての区域（海底及びその下を含む。）をいう。
「合衆国」とは、アメリカ合衆国をいい、地理的意味で用いる場合には、アメリカ合衆国の諸州及び
(b)コロンビア特別区をいう。また、合衆国には、その領海並びにその領海に隣接し、合衆国が国際法に基づいて主権的権利を行使する海底区域の海底及びその下を含む。ただし、合衆国には、プエルトリコ、
バージン諸島、グア厶その他の合衆国の属地又は準州を含まない。
「一方の締約国」及び「他方の締約国」とは、文脈により、日本国又は合衆国をいう。
(c)
「租税」とは、文脈により、日本国の租税又は合衆国の租税をいう。
(d)
「者」には、個人、法人及び法人以外の団体を含む。
(e)
「法人」とは、法人格を有する団体又は租税に関し法人格を有する団体として取り扱われる団体をい
(f)う。
「企業」は、あらゆる事業の遂行について用いる。
(g)
「一方の締約国の企業」及び「他方の締約国の企業」とは、それぞれ一方の締約国の居住者が営む企
(h)業及び他方の締約国の居住者が営む企業をいう。
「国際運輸」とは、一方の締約国の企業が運用する船舶又は航空機による運送（他方の締約国内の地
(i)
点の間においてのみ行われる運送を除く。）をいう。一方の締約国の「国民」とは、次の者をいう。
(j)
日本国については、日本国の国籍を有するすべての個人及び日本国において施行されている法令に
(i)
よってその地位を与えられたすべての法人その他の団体
合衆国については、合衆国の市民権を有するすべての個人及び合衆国において施行されている法令
(ii)によってその地位を与えられたすべての法人、パートナーシップその他の団体「権限のある当局」とは、次の者をいう。
(k)
日本国については、財務大臣又は権限を与えられたその代理者
(i)
合衆国については、財務長官又は権限を与えられたその代理者
(ii)「事業」には、自由職業その他の独立の性格を有する活動を含む。
(l)
「年金基金」とは、次の から までに掲げる要件を満たす者をいう。
(m)
(i)
(iii)
一方の締約国の法令に基づいて組織されること。
(i)
当該一方の締約国において主として退職年金その他これに類する報酬（社会保障制度に基づく給付
(ii)を含む。）の管理又は給付のために設立され、かつ、維持されること。
にいう活動に関して当該一方の締約国において租税を免除されること。
(iii)
(ii)
２ 一方の締約国によるこの条約の適用に際しては、この条約において定義されていない用語は、文脈によ
り別に解釈すべき場合又は両締約国の権限のある当局が第二十五条の規定に基づきこの条約の適用上の用語の意義について別に合意する場合を除くほか、この条約の適用を受ける租税に関する当該一方の締約国の法令において当該用語がその適用の時点で有する意義を有するものとする。当該一方の締約国において適用される租税に関する法令における当該用語の意義は、当該一方の締約国の他の法令における当該用語の意義に優先するものとする。

## 4 (united-states--usa-st-jp-a4, pages 7-12)
第四条
１ この条約の適用上、「一方の締約国の居住者」とは、当該一方の締約国の法令の下において、住所、居
所、市民権、本店又は主たる事務所の所在地、法人の設立場所その他これらに類する基準により当該一方の締約国において課税を受けるべきものとされる者をいい、次のものを含む。
当該一方の締約国及び当該一方の締約国の地方政府又は地方公共団体
(a)
当該一方の締約国の法令に基づいて組織された年金基金
(b)
当該一方の締約国の法令に基づいて組織された者で、専ら宗教、慈善、教育、科学、芸術、文化その
(c)他公の目的のために当該一方の締約国において設立され、かつ、維持されるもの（当該一方の締約国に
おいて租税を免除される者を含む。）ただし、一方の締約国の居住者には、当該一方の締約国内に源泉のある所得又は当該一方の締約国内に
ある恒久的施設に帰せられる利得のみについて当該一方の締約国において租税を課される者を含まない。
２ １の規定にかかわらず、合衆国の市民又は合衆国の法令に基づいて合衆国における永住を適法に認めら
れた外国人である個人は、次の から までに掲げる要件を満たす場合に限り、合衆国の居住者とされ
(a)
(c)
る。
当該個人が、１の規定により日本国の居住者に該当する者でないこと。
(a)
当該個人が、合衆国内に実質的に所在し、又は恒久的住居若しくは常用の住居を有すること。
(b)
当該個人が、日本国と合衆国以外の国との間の二重課税の回避のための条約又は協定の適用上当該合
(c)衆国以外の国の居住者とされる者でないこと。
３ １の規定により双方の締約国の居住者に該当する個人（２の規定の対象となる合衆国の市民又は外国人
である個人を除く。）については、次のとおりその地位を決定する。
当該個人は、その使用する恒久的住居が所在する締約国の居住者とみなす。その使用する恒久的住居
(a)
を双方の締約国内に有する場合には、当該個人は、その人的及び経済的関係がより密接な締約国（重要な利害関係の中心がある締約国）の居住者とみなす。
その重要な利害関係の中心がある締約国を決定することができない場合又はその使用する恒久的住居
(b)をいずれの締約国内にも有しない場合には、当該個人は、その有する常用の住居が所在する締約国の居住者とみなす。
その常用の住居を双方の締約国内に有する場合又はこれをいずれの締約国内にも有しない場合には、
(c)当該個人は、当該個人が国民である締約国の居住者とみなす。
当該個人が双方の締約国の国民である場合又はいずれの締約国の国民でもない場合には、両締約国の
(d)権限のある当局は、合意により当該事案を解決する。この３の規定により一方の締約国の居住者とみなされる個人は、この条約の適用上、当該一方の締約国
のみの居住者とみなす。
４ １の規定により双方の締約国の居住者に該当する者で個人以外のものは、この条約により認められる特
典を要求する上で、いずれの締約国の居住者ともされない。
５ この条約の規定に従い一方の締約国が他方の締約国の居住者の所得に対する租税の率を軽減し、又はそ
の租税を免除する場合において、当該他方の締約国において施行されている法令により、当該居住者が、その所得のうち当該他方の締約国に送金され、又は当該他方の締約国内で受領された部分についてのみ当該他方の締約国において租税を課されることとされているときは、その軽減又は免除は、その所得のうち当該他方の締約国に送金され、又は当該他方の締約国内で受領された部分についてのみ適用する。
６ この条約の適用上、
一方の締約国において取得される所得であって、
(a)
他方の締約国において組織された団体を通じて取得され、かつ、
(i)
当該他方の締約国の租税に関する法令に基づき当該団体の受益者、構成員又は参加者の所得として
(ii)取り扱われるもの
に対しては、当該一方の締約国の租税に関する法令に基づき当該受益者、構成員又は参加者の所得として取り扱われるか否かにかかわらず、当該他方の締約国の居住者である当該受益者、構成員又は参加者（この条約に別に定める要件を満たすものに限る。）の所得として取り扱われる部分についてのみ、こ
の条約の特典（当該受益者、構成員又は参加者が直接に取得したものとした場合に認められる特典に限る。）が与えられる。
一方の締約国において取得される所得であって、
(b)
他方の締約国において組織された団体を通じて取得され、かつ、
(i)
当該他方の締約国の租税に関する法令に基づき当該団体の所得として取り扱われるもの
(ii)
に対しては、当該一方の締約国の租税に関する法令に基づき当該団体の所得として取り扱われるか否かにかかわらず、当該団体が当該他方の締約国の居住者であり、かつ、この条約に別に定める要件を満たす場合にのみ、この条約の特典（当該他方の締約国の居住者が取得したものとした場合に認められる特典に限る。）が与えられる。
一方の締約国において取得される所得であって、
(c)
両締約国以外の国において組織された団体を通じて取得され、かつ、
(i)
他方の締約国の租税に関する法令に基づき当該団体の受益者、構成員又は参加者の所得として取り
(ii)扱われるもの
に対しては、当該一方の締約国又は当該両締約国以外の国の租税に関する法令に基づき当該受益者、構成員又は参加者の所得として取り扱われるか否かにかかわらず、当該他方の締約国の居住者である当該受益者、構成員又は参加者（この条約に別に定める要件を満たすものに限る。）の所得として取り扱われる部分についてのみ、この条約の特典（当該受益者、構成員又は参加者が直接に取得したものとした場合に認められる特典に限る。）が与えられる。
一方の締約国において取得される所得であって、
(d)
両締約国以外の国において組織された団体を通じて取得され、かつ、
(i)
他方の締約国の租税に関する法令に基づき当該団体の所得として取り扱われるもの
(ii)
に対しては、この条約の特典は与えられない。
一方の締約国において取得される所得であって、
(e)
当該一方の締約国において組織された団体を通じて取得され、かつ、
(i)
他方の締約国の租税に関する法令に基づき当該団体の所得として取り扱われるもの
(ii)
に対しては、この条約の特典は与えられない。

## 5 (united-states--usa-st-jp-a5, pages 13-15)
第五条
１ この条約の適用上、「恒久的施設」とは、事業を行う一定の場所であって企業がその事業の全部又は一
部を行っている場所をいう。
２ 「恒久的施設」には、特に、次のものを含む。
事業の管理の場所
(a)
支店
(b)
事務所
(c)
工場
(d)
作業場
(e)
鉱山、石油又は天然ガスの坑井、採石場その他天然資源を採取する場所
(f)
３ 建築工事現場、建設若しくは据付けの工事又は天然資源の探査のために使用される設備、掘削機器若し
くは掘削船については、これらの工事現場、工事又は探査が十二箇月を超える期間存続する場合には、恒久的施設を構成するものとする。
４ １から３までの規定にかかわらず、「恒久的施設」には、次のことは、含まないものとする。
企業に属する物品又は商品の保管、展示又は引渡しのためにのみ施設を使用すること。
(a)
企業に属する物品又は商品の在庫を保管、展示又は引渡しのためにのみ保有すること。
(b)
企業に属する物品又は商品の在庫を他の企業による加工のためにのみ保有すること。
(c)
企業のために物品若しくは商品を購入し又は情報を収集することのみを目的として、事業を行う一定
(d)の場所を保有すること。
企業のためにその他の準備的又は補助的な性格の活動を行うことのみを目的として、事業を行う一定
(e)の場所を保有すること。
から までに掲げる活動を組み合わせた活動を行うことのみを目的として、事業を行う一定の場所
(f)
(a)
(e)
を保有すること。ただし、当該一定の場所におけるこのような組合せによる活動の全体が準備的又は補助的な性格のものである場合に限る。
５ １及び２の規定にかかわらず、企業に代わって行動する者（６の規定が適用される独立の地位を有する
代理人を除く。）が、一方の締約国内で、当該企業の名において契約を締結する権限を有し、かつ、この
権限を反復して行使する場合には、当該企業は、その者が当該企業のために行うすべての活動について、当該一方の締約国内に恒久的施設を有するものとされる。ただし、その者の活動が４に掲げる活動（事業を行う一定の場所で行われたとしても、４の規定により当該一定の場所が恒久的施設とされない活動）のみである場合は、この限りでない。
６ 企業は、通常の方法でその業務を行う仲立人、問屋その他の独立の地位を有する代理人を通じて一方の
締約国内で事業を行っているという理由のみでは、当該一方の締約国内に恒久的施設を有するものとされない。
７ 一方の締約国の居住者である法人が、他方の締約国の居住者である法人若しくは他方の締約国内におい
て事業（恒久的施設を通じて行われるものであるか否かを問わない。）を行う法人を支配し、又はこれらに支配されているという事実によっては、いずれの一方の法人も、他方の法人の恒久的施設とはされない。

## 6 (united-states--usa-st-jp-a6, pages 15-16)
第六条
１ 一方の締約国の居住者が他方の締約国内に存在する不動産から取得する所得（農業又は林業から生ずる
所得を含む。）に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ この条約において、「不動産」とは、当該財産が存在する締約国の法令における不動産の意義を有する
ものとする。不動産には、いかなる場合にも、これに附属する財産、農業又は林業に用いられる家畜類及び設備、不動産に関する一般法の規定の適用がある権利、不動産用益権並びに鉱石その他の天然資源の採取又は採取の権利の対価として料金（固定的な料金であるか否かを問わない。）を受領する権利を含む。船舶及び航空機は、不動産とはみなさない。
３ １の規定は、不動産の直接使用、賃貸その他のすべての形式による使用から生ずる所得について適用す
る。
４ １及び３の規定は、企業の不動産から生ずる所得についても、適用する。

## 7 (united-states--usa-st-jp-a7, pages 16-18)
第七条
１ 一方の締約国の企業の利得に対しては、その企業が他方の締約国内にある恒久的施設を通じて当該他方
の締約国内において事業を行わない限り、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。一方の締約国の企業が他方の締約国内にある恒久的施設を通じて当該他方の締約国内において事業を行う場
合には、その企業の利得のうち当該恒久的施設に帰せられる部分に対してのみ、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ ３の規定に従うことを条件として、一方の締約国の企業が他方の締約国内にある恒久的施設を通じて当
該他方の締約国内において事業を行う場合には、当該恒久的施設が、同一又は類似の条件で同一又は類似の活動を行う別個のかつ分離した企業であって、当該恒久的施設を有する企業と全く独立の立場で取引を行うものであるとしたならば当該恒久的施設が取得したとみられる利得が、各締約国において当該恒久的施設に帰せられるものとする。
３ 恒久的施設の利得を決定するに当たっては、経営費及び一般管理費を含む費用で当該恒久的施設のため
に生じたものは、当該恒久的施設が存在する締約国内において生じたものであるか他の場所において生じたものであるかを問わず、控除することを認められる。
４ 一方の締約国の権限のある当局が入手することができる情報が恒久的施設に帰せられる利得を決定する
ために十分でない場合には、この条のいかなる規定も、当該恒久的施設を有する者の納税義務の決定に関する当該締約国の法令の適用に影響を及ぼすものではない。ただし、当該情報に基づいて恒久的施設の利
得を決定する場合には、この条に定める原則に従うものとする。
５ 恒久的施設が企業のために物品又は商品の単なる購入を行ったことを理由としては、いかなる利得も、
当該恒久的施設に帰せられることはない。
６ １から５までの規定の適用上、恒久的施設に帰せられる利得は、毎年同一の方法によって決定する。た
だし、別の方法を用いることにつき正当な理由がある場合は、この限りでない。
７ 他の条で別個に取り扱われている種類の所得が企業の利得に含まれる場合には、当該他の条の規定は、
この条の規定によって影響されることはない。
