---
id: "united-kingdom--synthesizedtextforjapan-unitedkingdom-jp-pack-01"
section_id: "united-kingdom--synthesizedtextforjapan-unitedkingdom-jp"
section_title: "United Kingdom (SynthesizedTextforJapan_UnitedKingdom_JP.pdf)"
page_start: 9
page_end: 17
pid_start: "5"
pid_end: "11"
para_count: 9
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/SynthesizedTextforJapan_UnitedKingdom_JP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/united-kingdom--synthesizedtextforjapan-unitedkingdom-jp-pack-01.txt"
---

## 5 (united-kingdom--synthesizedtextforjapan-unitedkingdom-jp-a5, pages 9-9)
第五条
１ この条約の適用上、 「恒久的施設」とは、事業を行う一定の場所であっ
て企業がその事業の全部又は一部を行っているものをいう。
２ 「恒久的施設」には、特に、次のものを含む。
(a) 事業の管理の場所
(b) 支店
(c) 事務所
(d) 工場
(e) 作業場
(f) 鉱山、石油又は天然ガスの坑井、採石場その他天然資源を採取する
場所
３ 建築工事現場又は建設若しくは据付けの工事については、これらの工
事現場又は工事が十二箇月を超える期間存続する場合には、恒久的施設
を構成するものとする。
４ １から３までの規定にかかわらず、次のことを行う場合は、 「恒久的施
設」に当たらないものとする。
(a) 企業に属する物品又は商品の保管、展示又は引渡しのためにのみ施
設を使用すること。
(b) 企業に属する物品又は商品の在庫を保管、展示又は引渡しのために
のみ保有すること。
(c) 企業に属する物品又は商品の在庫を他の企業による加工のために
のみ保有すること。
(d) 企業のために物品若しくは商品を購入し、又は情報を収集すること
のみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。
(e) 企業のためにその他の準備的又は補助的な性格の活動を行うこと
のみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。
(f) (a)から(e)までに掲げる活動を組み合わせた活動を行うことのみ
を目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。ただし、当該
一定の場所におけるこのような組合せによる活動の全体が準備的又
は補助的な性格のものである場合に限る。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十三条４の規定は、条約について適
用される。

## 15 (united-kingdom--synthesizedtextforjapan-unitedkingdom-jp-a15, pages 11-11)
第十五条 企業と密接に関連する者の定義
１ 条約第五条の規定の適用上、ある者とある企業とは、全ての関連する
事実及び状況に基づいて、一方が他方を支配している場合又は両者が同
一の者若しくは企業によって支配されている場合には、密接に関連する
ものとする。 いかなる場合にも、 ある者とある企業とは、 一方が他方の受
益に関する持分の五十パーセントを超えるもの（法人の場合には、当該
法人の株式の議決権及び価値の五十パーセント又は当該法人の資本に係
る受益に関する持分の五十パーセントを超えるもの）を直接若しくは間
接に所有する場合又は他の者がその者及びその企業の受益に関する持分
の五十パーセントを超えるもの（法人の場合には、当該法人の株式の議
決権及び価値の五十パーセント又は当該法人の資本に係る受益に関する
持分の五十パーセントを超えるもの）を直接若しくは間接に所有する場
合には、密接に関連するものとする。

## 6 (united-kingdom--synthesizedtextforjapan-unitedkingdom-jp-a6, pages 11-11)
第六条
１ 一方の締約国の居住者が他方の締約国内に存在する不動産から取得す
る所得（農業又は林業から生ずる所得を含む。）に対しては、当該他方の
締約国において租税を課することができる。
２ 「不動産」とは、当該財産が存在する締約国の法令における不動産の意
義を有するものとする。不動産には、いかなる場合にも、これに附属する
財産、 農業又は林業に用いられる家畜類及び設備、 不動産に関する一般法
の規定の適用がある権利、 不動産用益権並びに鉱石、 水その他の天然資源
の採取又は採取の権利の対価として料金（固定的な料金であるか否かを
問わない。）を受領する権利を含む。船舶及び航空機は、不動産とはみな
さない。
３ １の規定は、 不動産の直接使用、 賃貸その他のすべての形式による使用
から生ずる所得について適用する。
４ １及び３の規定は、企業の不動産から生ずる所得についても、適用す
る。

## 7 (united-kingdom--synthesizedtextforjapan-unitedkingdom-jp-a7, pages 11-12)
第七条
１ 一方の締約国の企業の利得に対しては、その企業が他方の締約国内に
ある恒久的施設を通じて当該他方の締約国内において事業を行わない限
り、 当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。 一方の締
約国の企業が他方の締約国内にある恒久的施設を通じて当該他方の締約
国内において事業を行う場合には、２の規定により当該恒久的施設に帰
せられる利得に対しては、当該他方の締約国において租税を課すること
ができる。
２ この条及び第二十三条の規定の適用上、各締約国において１に規定す
る恒久的施設に帰せられる利得は、企業が当該恒久的施設及び当該企業
の他の構成部分を通じて果たす機能、使用する資産及び引き受ける危険
を考慮した上で、当該恒久的施設が同一又は類似の条件で同一又は類似
の活動を行う分離し、かつ、独立した企業であるとしたならば、特に当該
企業の他の構成部分との取引においても、当該恒久的施設が取得したと
みられる利得とする。
３ 一方の締約国が、いずれかの締約国の企業の恒久的施設に帰せられる
利得を２の規定により調整し、 それに伴い、 他方の締約国において租税を
課された当該企業の利得に租税を課する場合には、当該他方の締約国は、
その利得に対する二重課税を除去するために必要な範囲に限り、その利
得に対して当該他方の締約国において課された租税の額について適当な
調整を行う。この調整に当たっては、両締約国の権限のある当局は、必要
があるときは、相互に協議する。
４ 他の条で別個に取り扱われている種類の所得、利得又は収益が企業の
利得に含まれる場合には、 当該他の条の規定は、 この条の規定によって影
響されることはない。

## 8 (united-kingdom--synthesizedtextforjapan-unitedkingdom-jp-a8, pages 12-13)
第八条
１ 一方の締約国の企業が船舶又は航空機を国際運輸に運用することに よ
って取得する利得に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課
することができる。
２ この条の規定の適用上、船舶又は航空機を国際運輸に運用することに
よって取得する利得には、次に掲げる利得を含む。ただし、(a)に規定す
る賃貸又は(b)に規定する使用、保管若しくは賃貸が、船舶又は航空機を
国際運輸に運用することに付随する場合に限る。
(a) 裸用船による船舶又は航空機の賃貸から取得する利得
(b) 物品又は商品の運送のために使用されるコンテナー（コンテナーの
運送のためのトレーラー及び関連設備を含む。）の使用、保管又は賃
貸から取得する利得
３ 第二条の規定にかかわらず、 一方の締約国の企業は、 船舶又は航空機を
国際運輸に運用することにつき、英国の企業である場合には日本国にお
ける事業税、日本国の企業である場合には日本国における事業税に類似
する税で英国において今後課されることのあるものを免除される。
４ １から３までの規定は、 共同計算、 共同経営又は国際経営共同体に参加
していることによって取得する利得（共同事業における参加者の持分に
比例して当該参加者に帰せられる利得に限る。）についても、適用する。

## 17 (united-kingdom--synthesizedtextforjapan-unitedkingdom-jp-a17, pages 13-14)
第十七条 対応的調整
１ 一方の締約国が、他方の締約国において租税を課された当該他方の締
約国の企業の利得を当該一方の締約国の企業の利得に算入して租税を課
する場合において、その算入された利得が、双方の企業の間に設けられ
た条件が独立の企業の間に設けられたであろう条件であったとしたなら
ば当該一方の締約国の企業の利得となったとみられる利得であるとき
は、当該他方の締約国は、その利得に対して当該他方の締約国において
課された租税の額について適当な調整を行う。この調整に当たっては、
条約の他の規定に妥当な考慮を払うものとし、両締約国の権限のある当
局は、必要があるときは、相互に協議する。
３ １の規定にかかわらず、 一方の締約国は、 １にいう条件がないとしたな
らば当該一方の締約国の企業の利得として更正の対象となったとみられ
る利得に係る課税年度又は賦課年度の終了時から十年以内に当該企業の
利得に対する調査を開始しない場合には、 １にいう状況においても、 当該
利得の更正をしてはならない。 この３の規定は、 不正に租税を免れた場合
又は定められた期間内に調査を開始することができないことが当該企業
の作為若しくは不作為に帰せられる場合には、適用しない。

## 9 (united-kingdom--synthesizedtextforjapan-unitedkingdom-jp-a9, pages 13-13)
第九条
１ 次の(a)又は(b)に該当する場合であって、そのいずれの場合において
も、商業上又は資金上の関係において、双方の企業の間に、独立の企業の
間に設けられる条件と異なる条件が設けられ、又は課されているときは、
その条件がないとしたならば一方の企業の利得となったとみられる利得
であってその条件のために当該一方の企業の利得とならなかったものに
対しては、これを当該一方の企業の利得に算入して租税を課することが
できる。
(a) 一方の締約国の企業が他方の締約国の企業の経営、支配又は資本に
直接又は間接に参加している場合
(b) 同一の者が一方の締約国の企業及び他方の締約国の企業の経営、支
配又は資本に直接又は間接に参加している場合
２ 一方の締約国が、他方の締約国において租税を課された当該他方の締
約国の企業の利得を当該一方の締約国の企業の利得に算入して租税を課
する場合において、 その算入された利得が、 双方の企業の間に設けられた
条件が独立の企業の間に設けられたであろう条件であったとしたならば
当該一方の締約国の企業の利得となったとみられる利得であるときは、
当該他方の締約国は、その利得に対して当該他方の締約国において課さ
れた租税の額について適当な調整を行う。 この調整に当たっては、 この条
約の他の規定に妥当な考慮を払うものとし、両締約国の権限のある当局
は、必要があるときは、相互に協議する。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十七条１の規定は、条約第九条２の
規定に代わる。

## 10 (united-kingdom--synthesizedtextforjapan-unitedkingdom-jp-a10, pages 14-15)
第十条
１ 一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国の居住者に支払う配
当に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ １に規定する配当に対しては、これを支払う法人が居住者とされる一
方の締約国においても、当該一方の締約国の法令に従って租税を課する
ことができる。 その租税の額は、 当該配当の受益者が他方の締約国の居住
者である場合には、当該配当の額の十パーセントを超えないものとする。
３ ２の規定にかかわらず、 配当に対しては、 当該配当の受益者が一方の締
約国の居住者であり、かつ、次の(a)又は(b)に該当する場合には、当該配
当を支払う法人が居住者とされる他方の締約国においては、租税を課す
ることができない。
(a) 当該配当の支払を受ける者が特定される日をその末日とする六箇
月の期間を通じ、当該配当を支払う法人の議決権のある株式の十パー
セント以上に相当する株式を直接又は間接に所有する法人
(b) 年金基金又は年金計画（当該配当が、当該年金基金又は年金計画が
直接又は間接に事業を遂行することにより取得されたものでない場
合に限る。）
４ ２及び３の規定は、配当を支払う法人のその配当に充てられる利得に
対する課税に影響を及ぼすものではない。
５ ３(a)の規定は、日本国における課税所得の計算上受益者に対して支払
う配当を控除することができる法人によって支払われる配当について
は、適用しない。
６ この条において、 「配当」 とは、 株式その他利得の分配を受ける権利 （信
用に係る債権を除く。 ） から生ずる所得及び支払者が居住者とされる締約
国の租税に関する法令上株式から生ずる所得と同様に取り扱われる所得
をいう。
７ １から３までの規定は、一方の締約国の居住者である配当の受益者が、
当該配当を支払う法人が居住者とされる他方の締約国内において当該他
方の締約国内にある恒久的施設を通じて事業を行う場合において、当該
配当の支払の基因となった株式その他の持分が当該恒久的施設と実質的
な関連を有するものであるときは、適用しない。この場合には、第七条の
規定を適用する。
８ 一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国から所得、利得又は
収益を取得する場合には、 当該他方の締約国は、 当該法人の支払う配当及
び当該法人の留保所得については、これらの配当及び留保所得の全部又
は一部が当該他方の締約国内において生じた所得、利得又は収益から成
るときにおいても、 当該配当 （当該他方の締約国の居住者に支払われる配
当及び配当の支払の基因となった株式その他の持分が当該他方の締約国
内にある恒久的施設と実質的な関連を有するものである場合の配当を除
く。）に対していかなる租税も課することができず、また、当該留保所得
に対して租税を課することができない。
９ 一方の締約国の居住者が優先株式その他これに類する持分（以下この
９において「優先株式等」という。）に関して他方の締約国の居住者から
配当の支払を受ける場合において、次の(a)に規定する事項及び(b)に規
定する事項に該当する者が当該配当の支払の基因となる優先株式等と同
等の当該一方の締約国の居住者の優先株式等を有していないとしたなら
ば、当該一方の締約国の居住者が当該配当の支払の基因となる優先株式
等の発行を受け、又はこれを所有することはなかったであろうと認めら
れるときは、 当該一方の締約国の居住者は、 当該配当の受益者とはされな
い。
(a) 当該他方の締約国の居住者が支払う配当に関し、当該一方の締約国
の居住者に対してこの条約により認められる特典と同等の又はその
ような特典よりも有利な特典を受ける権利を有しないこと。
(b) いずれの締約国の居住者でもないこと。
10 配当の支払の基因となる株式その他の権利の設定又は移転に関与した
者が、この条の特典を受けることを当該権利の設定又は移転の主たる目
的の全部又は一部とする場合には、 当該配当に対しては、 この条に定める
租税の軽減又は免除は与えられない。2
2 条約第十条10の規定は、ＢＥＰＳ防止措置実施条約第七条１の規定に代わる（27ページ参照） 。

## 11 (united-kingdom--synthesizedtextforjapan-unitedkingdom-jp-a11, pages 16-17)
第十一条
１ 一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者が受益者である
利子に対しては、当該他方の締約国においてのみ租税を課することがで
きる。
２ １の規定にかかわらず、債務者若しくはその関係者の収入、売上げ、所
得、 利得その他の資金の流出入、 債務者若しくはその関係者の有する資産
の価値の変動若しくは債務者若しくはその関係者が支払う配当、組合の
分配金その他これらに類する支払金を基礎として算定される利子又はこ
れに類する利子であって、一方の締約国内において生ずるものに対して
は、 当該利子が生じた一方の締約国において、 当該一方の締約国の法令に
従って租税を課することができる。 その租税の額は、 当該利子の受益者が
他方の締約国の居住者である場合には、当該利子の額の十パーセントを
超えないものとする。
３ この条において、「利子」とは、全ての種類の信用に係る債権（担保の
有無及び債務者の利得の分配を受ける権利の有無を問わない。 ） から生じ
た所得、特に、公債、債券又は社債から生じた所得（公債、債券又は社債
の割増金及び賞金を含む。 ） 及び他の所得で当該所得が生じた締約国の租
税に関する法令上貸付金から生じた所得と同様に取り扱われるものをい
う。 支払の遅延に対して課される損害金は、 この条の規定の適用上利子に
は該当しない。 前条で取り扱われる所得は、 この条約の適用上利子には該
当しない。
４ １及び２の規定は、 一方の締約国の居住者である利子の受益者が、 当該
利子の生じた他方の締約国内において当該他方の締約国内にある恒久的
施設を通じて事業を行う場合において、当該利子の支払の基因となった
債権が当該恒久的施設と実質的な関連を有するものであるときは、適用
しない。この場合には、第七条の規定を適用する。
５ 利子の支払者と受益者との間又はその双方と第三者との間の特別の関
係により、 当該利子の額が、 その関係がないとしたならば支払者及び受益
者が合意したとみられる額を超えるとき （理由のいかんを問わない。 ） は、
この条の規定は、 その合意したとみられる額についてのみ適用する。 この
場合には、 支払われた額のうち当該超過分に対しては、 この条約の他の規
定に妥当な考慮を払った上、各締約国の法令に従って租税を課すること
ができる。
６ 一方の締約国の居住者がある債権に関して他方の締約国の居住者から
利子の支払を受ける場合において、次の(a)に規定する事項及び(b)に規
定する事項に該当する者が当該債権と同等の債権を当該一方の締約国の
居住者に対して有していないとしたならば、当該一方の締約国の居住者
が当該利子の支払の基因となる債権を取得することはなかったであろう
と認められるときは、 当該一方の締約国の居住者は、 当該利子の受益者と
はされない。
(a) 当該他方の締約国内において生ずる利子に関し、当該一方の締約国
の居住者に対してこの条約により認められる特典と同等の又はその
ような特典よりも有利な特典を受ける権利を有しないこと。
(b) いずれの締約国の居住者でもないこと。
７ 利子の支払の基因となる債権の設定又は移転に関与した者が、この条
の特典を受けることを当該債権の設定又は移転の主たる目的の全部又は
一部とする場合には、 当該利子に対しては、 この条に定める租税の軽減又
は免除は与えられない。3
