---
id: "united-states--usa-st-jp-pack-04"
section_id: "united-states--usa-st-jp"
section_title: "United States (USA_ST_jp.pdf)"
page_start: 62
page_end: 75
pid_start: "27"
pid_end: "31"
para_count: 5
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/USA_ST_jp.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/united-states--usa-st-jp-pack-04.txt"
---

## 27 (united-states--usa-st-jp-a27, pages 62-68)
第二十七条
１ 両締約国は、この条の規定に従い、租税（その課税がこの条約又は両締約国が当事国となっている他の
協定の規定に反しない場合に限る。）並びに利子、徴収の費用、当該租税に対する附加税及び当該租税に関連する民事上又は行政上の金銭罰（以下この条において「租税債権」という。）の徴収につき相互に支援を行う。この支援は、第一条１及び第二条の規定による制限を受けない。一方の締約国は、当該一方の締約国の法令によって認められる範囲においてのみ、支援を行う。
２ １に規定する支援は、次に掲げる租税債権の徴収についてのみ行われる。
法人に係る租税債権で次のいずれかの場合に該当するもの
(a)
当該租税債権の決定が第二十五条の規定に従い両締約国の権限のある当局の合意のための手続に
(i)よって解決される対象とならない場合
当該租税債権の決定について第二十五条の規定に従い両締約国の権限のある当局が合意した場合
(ii)
当該法人が当該租税債権の決定に関する両締約国の権限のある当局の合意のための手続を終了させ
(iii)た場合個人に係る租税債権。ただし、支援の要請が受領された時において当該個人が支援を要請された締約
(b)国（以下「被要請国」という。）の国民である場合には、当該個人又はこれに代わる者が当該租税債権
に関し次のいずれかの行為を行ったときに限る。
詐欺的な租税の申告又は詐欺的な還付請求
(i)
租税を免れるために故意に租税の申告を怠ること。
(ii)
当該租税債権の徴収の回避を目的とする被要請国への資産の移転
(iii)
３ ２の規定にかかわらず、１に規定する支援は、この条約に基づいて認められる租税の免除又は税率の軽
減が、このような特典を受ける権利を有しない者によって享受されることがないようにするために必要な租税債権の徴収について行われる。ただし、被要請国が、特典が不当に付与されたと認定することに同意する場合に限る。
４ この条の規定は、第二条に規定する租税及び次の租税に係る租税債権についてのみ適用する。
日本国については、
(a)
消費税
(i)
相続税
(ii)
贈与税
(iii)
合衆国については、
(b)
連邦遺産税及び連邦贈与税
(i)
外国保険業者の発行した保険証券に対する連邦消費税
(ii)
民間財団に関する連邦消費税
(iii)
被用者及び自営業者に関する連邦税
(iv)
５ 租税債権の徴収（３に規定する租税債権の徴収を除く。）における支援の要請には、支援を要請する締
約国（以下「要請国」という。）の法令の下において当該租税債権が最終的に決定されたものであることについての要請国の権限のある当局の証明を付する。この条の規定の適用上、租税債権は、要請国が自国の法令に基づき当該租税債権を徴収する権利を有し、かつ、当該租税債権に関する争訟のために納税者が行使することができる行政上及び司法上の全ての権利が消滅し、又は尽くされた場合に、最終的に決定されたものとする。
６ 要請国からの支援の要請がこの条の規定に基づき被要請国によって徴収のために受理された場合には、
要請国の租税債権は、被要請国の法令に基づく徴収のために必要な限りにおいて、要請が受領された時に
おいて被要請国の法令に基づき確定した租税債権として取り扱われるものとし、被要請国の租税債権の徴収に適用される法令に従い、被要請国の租税債権を徴収する場合と同様に徴収されるものとする。
７ ６の規定にかかわらず、支援の要請に従い被要請国がとった徴収のための措置であって、要請国の法令
によれば、要請国が当該措置をとった場合に要請国において租税債権の徴収の時効を停止し、又は中断する効果を有することとなるものは、当該租税債権に関して、要請国の法令の下においても同様の効果を有する。被要請国は、当該措置について要請国に通報する。
８ 被要請国による支援が行われている租税債権は、被要請国において、被要請国の法令の下で租税債権で
あるとの理由により適用される時効の対象とされず、かつ、その理由により適用される優先権を与えられない。
９ この条のいかなる規定も、要請国の最終的に決定された租税債権に関し、いずれかの締約国の法令の下
において行政上又は司法上の審査を受ける権利が認められているか否かにかかわらず、被要請国においてそのような権利を生じさせ、又は付与するものと解してはならない。
この条の規定に基づく支援の要請が実施されている間に、要請国が、自国の法令に基づき、要請の対象
である租税債権を徴収する権利を喪失し、又はその徴収を終了する場合には、要請国の権限のある当局は、徴収における支援の要請を速やかに撤回し、被要請国は、当該租税債権の徴収に係る全ての措置を終了する。
この条の規定に基づく支援の要請が実施されている間に、要請国が自国の法令に従い要請の対象である
11租税債権の徴収を停止する場合には、要請国の権限のある当局は、被要請国の権限のある当局に対してその旨を速やかに通報し、被要請国の権限のある当局の選択により当該要請を停止し、又は撤回するものとし、被要請国は、これに従って当該租税債権の徴収に係る全ての措置を停止し、又は終了する。
この条の規定に基づき被要請国が徴収した額は、要請国の権限のある当局に送金される。
両締約国の権限のある当局が別段の合意をする場合を除くほか、徴収における支援を行うに当たり生じ
13た通常の費用は被要請国が負担し、特別の費用は要請国が負担する。
この条の規定は、いかなる場合にも、被要請国に対し、次のことを行う義務を課するものと解してはな
14らない。
被要請国又は要請国の法令及び行政上の慣行に抵触する行政上の措置をとること。
(a)
公の秩序に反することとなる措置をとること。
(b)この条の規定は、いかなる場合にも、被要請国に対し、次のいずれかに該当するときに要請国からの要
15請を受理する義務を課するものと解してはならない。
要請国が支援の要請の対象となる租税債権を徴収するために自国の法令又は行政上の慣行の下におい
(a)てとることができる全ての適当な措置をとっていないとき。
要請国が得る利益に比して被要請国の行政上の負担が著しく不均衡であるとき。
(b)この条の規定（３の規定を除く。）に基づいて支援が行われる前に、両締約国の権限のある当局は、こ
16の条の規定の実施方法（各締約国に対する支援の程度の均衡を確保するための合意を含む。）について合意する。特に、両締約国の権限のある当局は、一方の締約国が特定の年において行うことができる支援の要請の数の上限、支援を要請することができる租税債権の最低金額及びこの条の規定に基づいて徴収された額の送金に関する手続規則について合意する。

## 28 (united-states--usa-st-jp-a28, pages 68-69)
第二十八条
この条約のいかなる規定も、国際法の一般原則又は特別の協定に基づく外交使節団又は領事機関の構成員
の租税上の特権に影響を及ぼすものではない。

## 29 (united-states--usa-st-jp-a29, pages 69-69)
第二十九条
一方の締約国が他方の締約国においてこの条約に関連する法令に実質的な改正が行われたと認める場合又
は行われることとなると認める場合には、当該一方の締約国は、当該改正がこの条約上の特典の均衡に及ぼし得る効果を決定するため、及び適当な場合にはこの条約上の特典について適当な均衡に到達するためにこの条約の規定を改正するため、当該他方の締約国に対し書面により協議の要請をすることができる。当該要請を受けた締約国は、当該要請を受けた日から三箇月以内に、当該要請をした締約国と協議を行う。

## 30 (united-states--usa-st-jp-a30, pages 69-71)
第三十条
１ この条約は、批准されなければならない。批准書は、できる限り速やかに交換されるものとする。この
条約は、批准書の交換の日に効力を生ずる。
２ この条約は、次のものについて適用する。
日本国においては、
(a)
源泉徴収される租税に関しては、
(i)
この条約がある年の三月三十一日以前に効力を生ずる場合には、その年の七月一日以後に租税を
(aa)課される額
この条約がある年の四月一日以後に効力を生ずる場合には、その年の翌年の一月一日以後に租税
(bb)を課される額源泉徴収されない所得に対する租税及び事業税に関しては、この条約が効力を生ずる年の翌年の一
(ii)月一日以後に開始する各課税年度の所得合衆国においては、
(b)
源泉徴収される租税に関しては、
(i)
この条約がある年の三月三十一日以前に効力を生ずる場合には、その年の七月一日以後に支払わ
(aa)れ又は貸記される額この条約がある年の四月一日以後に効力を生ずる場合には、その年の翌年の一月一日以後に支払
(bb)われ又は貸記される額その他の租税に関しては、この条約が効力を生ずる年の翌年の一月一日以後に開始する各課税期間
(ii)
３ この条約の効力発生の時において千九百七十一年三月八日に東京で署名された所得に対する租税に関す
る二重課税の回避及び脱税の防止のための日本国とアメリカ合衆国との間の条約（以下この条において「旧条約」という。）第十九条又は第二十条の規定による特典を受ける権利を有する個人は、この条約が効力を生じた後においても、旧条約がなお効力を有するとした場合に当該特典を受ける権利を失う時まで当該特典を受ける権利を引き続き有する。
４ 旧条約は、１及び２の規定に従ってこの条約が適用される租税につき、この条約の適用の日以後、適用
しない。ただし、旧条約により特典を受ける権利がこの条約により特典を受ける権利より一層有利な者については、その者の選択により、旧条約の適用を選択しなかったとしたならば２の規定によりこの条約が適用されたであろう日から十二箇月の間、旧条約を全体として引き続き適用する。旧条約は、租税に関しこの４の規定に従って適用される最後の日に終了する。

## 31 (united-states--usa-st-jp-a31, pages 71-75)
第三十一条
この条約は、一方の締約国によって終了させられる時まで効力を有する。いずれの一方の締約国も、この
条約の効力発生の日から五年の期間が満了した後に、外交上の経路を通じて、他方の締約国に対し六箇月前
に書面による終了の通告を行うことにより、この条約を終了させることができる。この場合には、この条約は、次のものにつき効力を失う。
日本国においては、
(a)
源泉徴収される租税に関しては、当該六箇月の期間が満了した年の翌年の一月一日以後に租税を課
(i)される額
源泉徴収されない所得に対する租税及び事業税に関しては、当該六箇月の期間が満了した年の翌年
(ii)の一月一日以後に開始する各課税年度の所得合衆国においては、
(b)
源泉徴収される租税に関しては、当該六箇月の期間が満了した年の翌年の一月一日以後に支払われ
(i)又は貸記される額
その他の租税に関しては、当該六箇月の期間が満了した年の翌年の一月一日以後に開始する各課税
(ii)期間
以上の証拠として、下名は、各自の政府から正当に委任を受けてこの条約に署名した。二千三年十一月六日にワシントンで、ひとしく正文である日本語及び英語により本書二通を作成した。日本国政府のために
加藤良三
アメリカ合衆国政府のために
ジョン・Ｗ・スノー
議定書
所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための日本国政府とアメリカ合衆国政府との
間の条約（以下「条約」という。）の署名に当たり、日本国政府及びアメリカ合衆国政府は、条約の不可分の一部を成す次の規定を協定した。１ 条約第二条の規定にかかわらず、
外国保険業者の発行した保険証券に対する連邦消費税は、日本国の企業が行う保険事業の収入となる
(a)保険料（当該企業が負担する当該保険料に係る危険のうち、条約又は当該連邦消費税の免除を規定する合衆国が締結する他の租税条約の特典を受ける権利を有しない者により再保険される部分に係る保険料を除く。）に係る保険証券又は再保険証券に対しては、課することができない。
民間財団に関する連邦消費税は、
(b)
日本国において設立された団体であって合衆国の民間財団に該当するものが取得する配当又は利子
(i)に対しては、それぞれ条約第十条及び第十一条に規定する率を超える率では、課することができな
い。
日本国において設立された団体であって合衆国の民間財団に該当するものが取得する使用料又はそ
(ii)の他の所得に対しては、課することができない。
２ 条約第三条１ に関し、「法人以外の団体」には、遺産、信託財産及び組合を含む。
(e)
３ 条約第三条１ に関し、年金基金は、日本国の法人税法（昭和四十年法律第三十四号）第八条若しくは
(m)
