---
id: "united-kingdom--synthesizedtextforjapan-unitedkingdom-jp-pack-02"
section_id: "united-kingdom--synthesizedtextforjapan-unitedkingdom-jp"
section_title: "United Kingdom (SynthesizedTextforJapan_UnitedKingdom_JP.pdf)"
page_start: 17
page_end: 24
pid_start: "12"
pid_end: "22"
para_count: 11
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/SynthesizedTextforJapan_UnitedKingdom_JP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/united-kingdom--synthesizedtextforjapan-unitedkingdom-jp-pack-02.txt"
---

## 12 (united-kingdom--synthesizedtextforjapan-unitedkingdom-jp-a12, pages 17-18)
第十二条
１ 一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者が受益者である
使用料に対しては、当該他方の締約国においてのみ租税を課することが
できる。
２ この条において、「使用料」とは、文学上、芸術上若しくは学術上の著
作物（映画フィルム及びラジオ放送用又はテレビジョン放送用のフィル
ム又はテープを含む。）の著作権、特許権、商標権、意匠、模型、図面、
秘密方式若しくは秘密工程の使用若しくは使用の権利の対価として、又
は産業上、商業上若しくは学術上の経験に関する情報の対価として受領
されるすべての種類の支払金等をいう。
３ １の規定は、 一方の締約国の居住者である使用料の受益者が、 当該使用
料の生じた他方の締約国内において当該他方の締約国内にある恒久的施
設を通じて事業を行う場合において、当該使用料の支払の基因となった
権利又は財産が当該恒久的施設と実質的な関連を有するものであるとき
は、適用しない。この場合には、第七条の規定を適用する。
４ 使用料の支払者と受益者との間又はその双方と第三者との間の特別の
関係により、 当該使用料の額が、 その関係がないとしたならば支払者及び
受益者が合意したとみられる額を超えるとき（理由のいかんを問わな
い。）は、この条の規定は、その合意したとみられる額についてのみ適用
する。この場合には、支払われた額のうち当該超過分に対しては、この条
約の他の規定に妥当な考慮を払った上、各締約国の法令に従って租税を
課することができる。
５ 一方の締約国の居住者がある無体財産権の使用に関して他方の締約国
3 条約第十一条７の規定は、ＢＥＰＳ防止措置実施条約第七条１の規定に代わる（27ページ参照） 。
の居住者から使用料の支払を受ける場合において、次の(a)に規定する事
項及び(b)に規定する事項に該当する者が当該無体財産権と同一の無体
財産権の使用に関して当該一方の締約国の居住者から使用料の支払を受
けないとしたならば、当該一方の締約国の居住者が当該無体財産権の使
用に関して当該他方の締約国の居住者から使用料の支払を受けることは
なかったであろうと認められるときは、 当該一方の締約国の居住者は、 当
該使用料の受益者とはされない。
(a) 当該他方の締約国内において生ずる使用料に関し、当該一方の締約
国の居住者に対してこの条約により認められる特典と同等の又はそ
のような特典よりも有利な特典を受ける権利を有しないこと。
(b) いずれの締約国の居住者でもないこと。
６ 使用料の支払の基因となる権利又は財産の設定又は移転に関与した者
が、この条の特典を受けることを当該権利又は財産の設定又は移転の主
たる目的の全部又は一部とする場合には、 当該使用料に対しては、 この条
に定める租税の免除は与えられない。4

## 13 (united-kingdom--synthesizedtextforjapan-unitedkingdom-jp-a13, pages 18-19)
第十三条
１ 一方の締約国の居住者が第六条に規定する不動産であって他方の締約
国内に存在するものの譲渡によって取得する収益に対しては、当該他方
の締約国において租税を課することができる。
２ 一方の締約国の居住者が法人の株式又は組合若しくは信託財産の持分
の譲渡によって取得する収益に対しては、 当該法人、 組合又は信託財産の
資産の価値の五十パーセント以上が第六条に規定する不動産であって他
方の締約国内に存在するものにより直接又は間接に構成される場合に限
り、当該他方の締約国において租税を課することができる。ただし、当該
譲渡に係る株式又は持分と同じ種類の株式又は持分（以下「同種の株式
等」という。）が第二十二条７(c)に規定する公認の有価証券市場におい
て取引され、 かつ、 当該一方の締約国の居住者及びその特殊関係者が保有
し、又は所有する同種の株式等の数が同種の株式等の総数の五パーセン
ト以下である場合は、この限りでない。
３ 次の(a)及び(b)の規定に該当する場合には、一方の締約国の居住者が
(b)に規定する株式の譲渡（(a)の資金援助が最初に行われた日から五年
以内に行われる譲渡に限る。）によって取得する収益に対しては、他方の
締約国において租税を課することができる。
(a) 当該他方の締約国（日本国については、預金保険機構を含む。以下
4 条約第十二条６の規定は、ＢＥＰＳ防止措置実施条約第七条１の規定に代わる（27ページ参照） 。
この３において同じ。）が、金融機関の差し迫った支払不能に係る破
綻処理に関する当該他方の締約国の法令に従って、当該他方の締約国
の居住者である金融機関に対して実質的な資金援助を行う場合
(b) 当該一方の締約国の居住者が当該他方の締約国から当該金融機関
の株式を取得する場合
４ ２及び３の規定にかかわらず、一方の締約国の企業が他方の締約国内
に有する恒久的施設の事業用資産を構成する財産（不動産を除く。）の譲
渡から生ずる収益（当該恒久的施設の譲渡又は企業全体の譲渡の一部と
しての当該恒久的施設の譲渡から生ずる収益を含む。）に対しては、当該
他方の締約国において租税を課することができる。
５ 一方の締約国の企業が国際運輸に運用する船舶若しくは航空機又はこ
れらの船舶若しくは航空機の運用に係る財産（不動産を除く。）の譲渡に
よって当該企業が取得する収益に対しては、当該一方の締約国において
のみ租税を課することができる。
６ １から５までに規定する財産以外の財産の譲渡から生ずる収益に対し
ては、譲渡者が居住者とされる締約国においてのみ租税を課することが
できる。

## 14 (united-kingdom--synthesizedtextforjapan-unitedkingdom-jp-a14, pages 19-20)
第十四条
１ 次条、 第十七条及び第十八条の規定が適用される場合を除くほか、 一方
の締約国の居住者がその勤務について取得する給料、賃金その他これら
に類する報酬に対しては、勤務が他方の締約国内において行われない限
り、 当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。 勤務が他
方の締約国内において行われる場合には、当該勤務について取得する給
料、 賃金その他これらに類する報酬に対しては、 当該他方の締約国におい
て租税を課することができる。
２ １の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者が他方の締約国内にお
いて行う勤務について取得する報酬に対しては、次の(a) から(c)までに
掲げる要件を満たす場合には、当該一方の締約国においてのみ租税を課
することができる。
(a) 当該課税年度又は賦課年度において開始し、又は終了するいずれの
十二箇月の期間においても、報酬の受領者が当該他方の締約国内に滞
在する期間が合計百八十三日を超えないこと。
(b) 報酬が当該他方の締約国の居住者でない雇用者又はこれに代わる
者から支払われるものであること。
(c) 報酬が雇用者の当該他方の締約国内に有する恒久的施設によって
負担されるものでないこと。
３ １及び２の規定にかかわらず、一方の締約国の企業が国際運輸に運用
する船舶又は航空機内において行われる勤務に係る報酬に対しては、当
該一方の締約国において租税を課することができる。

## 15 (united-kingdom--synthesizedtextforjapan-unitedkingdom-jp-a15, pages 20-20)
第十五条
一方の締約国の居住者が他方の締約国の居住者である法人の役員の資格
で取得する役員報酬その他これに類する支払金に対しては、当該他方の締
約国において租税を課することができる。

## 16 (united-kingdom--synthesizedtextforjapan-unitedkingdom-jp-a16, pages 20-20)
第十六条
１ 第七条及び第十四条の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者が演
劇、映画、ラジオ若しくはテレビジョンの俳優、音楽家その他の芸能人又
は運動家として他方の締約国内で行う個人的活動によって取得する所得
に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ 一方の締約国内で行う芸能人又は運動家としての個人的活動に関する
所得が当該芸能人又は運動家以外の者に帰属する場合には、当該所得に
対しては、 第七条及び第十四条の規定にかかわらず、 当該芸能人又は運動
家の活動が行われる当該一方の締約国において租税を課することができ
る。

## 17 (united-kingdom--synthesizedtextforjapan-unitedkingdom-jp-a17, pages 20-20)
第十七条
次条２の規定が適用される場合を除くほか、一方の締約国の居住者が受
益者である退職年金その他これに類する報酬に対しては、当該一方の締約
国においてのみ租税を課することができる。

## 18 (united-kingdom--synthesizedtextforjapan-unitedkingdom-jp-a18, pages 20-21)
第十八条
１(a) 政府の職務の遂行として一方の締約国又は一方の締約国の地方政
府若しくは地方公共団体に対し提供される役務につき、個人に対し当
該一方の締約国又は当該一方の締約国の地方政府若しくは地方公共
団体によって支払われる給料、賃金その他これらに類する報酬に対し
ては、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
(b) もっとも、当該役務が他方の締約国内において提供され、かつ、当
該個人が次の(i)又は(ii)に該当する当該他方の締約国の居住者であ
る場合には、その給料、賃金その他これらに類する報酬に対しては、
当該他方の締約国においてのみ租税を課することができる。
(i) 当該他方の締約国の国民
(ii) 専ら当該役務を提供するため当該他方の締約国の居住者となっ
た者でないもの
２(a) １の規定にかかわらず、一方の締約国又は一方の締約国の地方政府
若しくは地方公共団体に対し提供される役務につき、個人に対し、当
該一方の締約国若しくは当該一方の締約国の地方政府若しくは地方
公共団体によって支払われ、又は当該一方の締約国若しくは当該一方
の締約国の地方政府若しくは地方公共団体が拠出し、若しくは設立し
た基金から支払われる退職年金その他これに類する報酬に対しては、
当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
(b) もっとも、当該個人が他方の締約国の居住者であり、かつ、当該他
方の締約国の国民である場合には、当該退職年金その他これに類する
報酬に対しては、当該他方の締約国においてのみ租税を課することが
できる。
３ 一方の締約国又は一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体の行
う事業に関連して提供される役務につき支払われる給料、 賃金、 退職年金
その他これらに類する報酬については、第十四条から前条までの規定を
適用する。

## 19 (united-kingdom--synthesizedtextforjapan-unitedkingdom-jp-a19, pages 21-21)
第十九条
専ら教育又は訓練を受けるため一方の締約国内に滞在する学生又は事業
修習者であって、現に他方の締約国の居住者であるもの又はその滞在の直
前に他方の締約国の居住者であったものがその生計、教育又は訓練のため
に受け取る給付（当該一方の締約国外から支払われる給付に限る。）につい
ては、当該一方の締約国においては、租税を課することができない。この条
に定める租税の免除は、 事業修習者については、 当該一方の締約国において
最初に訓練を開始した日から一年を超えない期間についてのみ適用する。

## 20 (united-kingdom--synthesizedtextforjapan-unitedkingdom-jp-a20, pages 21-22)
第二十条
この条約の他の規定にかかわらず、匿名組合契約その他これに類する契
約に関連して匿名組合員が取得する所得、 利得又は収益に対しては、 当該所
得、利得又は収益が生ずる締約国において当該締約国の法令に従って租税
を課することができる。

## 21 (united-kingdom--synthesizedtextforjapan-unitedkingdom-jp-a21, pages 22-23)
第二十一条
１ 一方の締約国の居住者が受益者である所得（源泉地を問わないものと
し、また、信託財産又は管理された遺産から支払われる所得を除く。）で
あって前各条に規定がないもの（以下「その他の所得」という。）に対し
ては、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
２ １の規定は、 一方の締約国の居住者である所得 （第六条２に規定する不
動産から生ずる所得を除く。）の受益者が、他方の締約国内において当該
他方の締約国内にある恒久的施設を通じて事業を行う場合において、当
該所得の支払の基因となった権利又は財産が当該恒久的施設と実質的な
関連を有するものであるときは、当該所得については、適用しない。この
場合には、第七条の規定を適用する。
３ １に規定する一方の締約国の居住者と支払者との間又はその双方と第
三者との間の特別の関係により、 その他の所得の額が、 その関係がないと
したならば当該居住者及び当該支払者が合意したとみられる額を超える
ときは、 この条の規定は、 その合意したとみられる額についてのみ適用す
る。この場合には、当該その他の所得の額のうち当該超過分に対しては、
この条約の他の規定に妥当な考慮を払った上、各締約国の法令に従って
租税を課することができる。
４ 一方の締約国の居住者がある権利又は財産に関して他方の締約国の居
住者からその他の所得の支払を受ける場合において、次の(a)に規定する
事項及び(b)に規定する事項に該当する者が当該権利又は財産と同一の
権利又は財産に関して当該一方の締約国の居住者からその他の所得の支
払を受けないとしたならば、当該一方の締約国の居住者が当該権利又は
財産に関して当該他方の締約国の居住者からその他の所得の支払を受け
ることはなかったであろうと認められるときは、当該一方の締約国の居
住者は、当該その他の所得の受益者とはされない。
(a) 当該他方の締約国内において生ずるその他の所得に関し、当該一方
の締約国の居住者に対してこの条約により認められる特典と同等の
又はそのような特典よりも有利な特典を受ける権利を有しないこと。
(b) いずれの締約国の居住者でもないこと。
５ その他の所得の支払の基因となる権利又は財産の設定又は移転に関与
した者が、この条の特典を受けることを当該権利又は財産の設定又は移
転の主たる目的の全部又は一部とする場合には、当該その他の所得に対
しては、この条に定める租税の免除は与えられない。5

## 22 (united-kingdom--synthesizedtextforjapan-unitedkingdom-jp-a22, pages 23-24)
第二十二条
１ 一方の締約国の居住者であって他方の締約国において第十条３、第十
一条１、第十二条、第十三条又は前条に定める所得、利得又は収益を取得
するものは、２に規定する適格者に該当し、かつ、これらの規定により認
められる特典を受けるためにこれらの規定に規定する要件を満たす場合
に限り、 各課税年度又は賦課年度において、 これらの規定により認められ
る特典を受ける権利を有する。 ただし、 これらの規定により認められる特
典を受けることに関し、 この条に別段の定めがある場合は、 この限りでな
い。
２ 一方の締約国の居住者が次の(a)から(g)までに掲げる者のいずれかに
該当する場合には、 当該一方の締約国の居住者は、 各課税年度又は賦課年
度において適格者とする。
(a) 個人
(b) 適格政府機関
(c) 法人（その主たる種類の株式が、７(c)(i)又は(ii)に規定する公認
の有価証券市場に上場され若しくは登録され、又は当該公認の有価証
券市場において取引が認められ、かつ、一又は二以上の公認の有価証
券市場において通常取引されるものに限る。）
(d) 個人又は法人以外の者（その主たる種類の持分証券が、７(c)(i)又
は(ii)に規定する公認の有価証券市場に上場され若しくは登録され、
又は当該公認の有価証券市場において取引が認められ、かつ、一又は
二以上の公認の有価証券市場において通常取引されるものに限る。）
(e) 第四条１(b)又は(c)に規定する者（同条１(b)に規定する者にあっ
ては、当該課税年度又は賦課年度の直前の課税年度又は賦課年度の終
了の日においてその受益者、構成員又は参加者の五十パーセントを超
えるものがいずれかの締約国の居住者である個人である年金基金又
は年金計画に限る。）
(f) 個人以外の者（(a)から(e)までに掲げる適格者であるいずれかの締
約国の居住者が、議決権の五十パーセント以上に相当する株式その他
の受益に関する持分を直接又は間接に所有する場合に限る。）
(g) 信託財産又は信託財産の受託者 （次の(i)又は(ii)に掲げる者が、 当
該信託財産の受益に関する持分の五十パーセント以上を直接又は間
接に所有する場合に限る。）
5 条約第二十一条５の規定は、ＢＥＰＳ防止措置実施条約第七条１の規定に代わる（27ページ参照） 。
(i) (a)から(e)までに掲げる適格者
(ii) ７(e)(i)に規定する同等受益者
３ 一方の締約国の居住者である法人は、適格者に該当しない場合におい
ても、他方の締約国において取得する第十条３、第十一条１、第十二条、
