---
id: "united-arab-emirates--20190716-pack-00"
section_id: "united-arab-emirates--20190716"
section_title: "United Arab Emirates (20190716.pdf)"
page_start: 1
page_end: 10
pid_start: "preamble"
pid_end: "9"
para_count: 12
source_url: "http://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/press_release/20190716.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/united-arab-emirates--20190716-pack-00.txt"
---

## preamble (united-arab-emirates--20190716-preamble, pages 1-3)
「税源浸食及び利益移転を防止するための租税条約関連措置を実施するた
めの多数国間条約」及び「所得に対する租税に関する二重課税の回避及び
脱税の防止のための日本国とアラブ首長国連邦との間の条約」に係る統合
条文
この文書は、日本国によって2017年６月７日に、及びアラブ首長国連邦
によって 2018 年６月 27 日に署名された「税源浸食及び利益移転を防止す
るための租税条約関連措置を実施するための多数国間条約」 （以下「ＢＥＰ
Ｓ防止措置実施条約」という。 ）によって修正される、2013年５月２日に署
名された「所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のた
めの日本国とアラブ首長国連邦との間の条約」 （以下「条約」という。 ）の適
用に関する統合条文を示すものである。
この文書は、 日本国によって2018年９月26日に、 及びアラブ首長国連邦
によって2019年５月29日に寄託者 （経済協力開発機構事務総長） にそれぞ
れ提出された留保及び通告に基づいて作成されている。
この文書の唯一の目的は、条約に対するＢＥＰＳ防止措置実施条約の適
用に関する理解を容易にすることであり、この文書は法的根拠となるもの
ではない。 条約及びＢＥＰＳ防止措置実施条約の正文のみが、 適用可能な法
的文書である。
条約の規定について適用されるＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定は、こ
の文書の全体を通じ、 条約の関連する規定の箇所において、 枠の中に示され
ている。
この文書においては、ＢＥＰＳ防止措置実施条約において用いられる語
句が条約において用いられる語句に適合するようにするため、ＢＥＰＳ防
止措置実施条約の規定の条文に対して変更が加えられている（例えば、 「対
象租税協定」が「条約」に、 「当事国」が「締約国」に変更されている） 。こ
れらの変更は、 この文書の読みやすさを向上させるためのものであり、 ＢＥ
ＰＳ防止措置実施条約の規定の内容を変更することを意図するものではな
い。
条約の規定の引用は、 文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、 ＢＥＰ
Ｓ防止措置実施条約の規定によって修正される条約の規定を引用している
ものとして理解されなければならない。
ＢＥＰＳ防止措置実施条約の効力発生及び適用開始
ＢＥＰＳ防止措置実施条約は、日本国について2019年１月１日に、アラ
ブ首長国連邦について2019年９月１日に効力を生じ、次のとおり適用され
る。
(a) ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定は、条約の各締約国において、次
のものについて適用される。
(i) 非居住者に対して支払われ、又は貸記される額に対して源泉徴
収される租税については、2020年１月１日以後に生ずる課税事象
(ii) 当該締約国によって課されるその他の全ての租税については、
2020年３月１日以後に開始する課税期間に関して課される租税
(b) (a)にかかわらず、 ＢＥＰＳ防止措置実施条約第十六条 （相互協議手
続）の規定は、条約につき、2019年９月１日以後に一方の締約国の権
限のある当局に対して申し立てられた事案（ＢＥＰＳ防止措置実施条
約によって修正される前の条約の規定に基づき、2019年９月１日にお
いて申立てをすることが認められなかったものを除く。 ） に関し、 当該
事案が関連する課税期間を考慮することなく、適用される。
所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための
日本国とアラブ首長国連邦との間の条約
日本国及びアラブ首長国連邦は、
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第六条３に規定する段落は、条約の前
文に加わる。

## 1 (united-arab-emirates--20190716-a1, pages 3-3)
第一条
この条約は、一方又は双方の締約国の居住者である者に適用する。

## 2 (united-arab-emirates--20190716-a2, pages 3-4)
第二条
１ この条約は、次の租税について適用する。
(a) 日本国については、
(i) 所得税
(ii) 法人税
(iii) 復興特別所得税
(iv) 復興特別法人税
(v) 住民税
（以下「日本国の租税」という。）
(b) アラブ首長国連邦については、
(i) 所得税
(ii) 法人税
（以下「アラブ首長国連邦の租税」という。）
２ この条約は、１に掲げる租税に加えて又はこれに代わってこの条約の
署名の日の後に課される租税であって、１に掲げる租税と同一であるも
の又は実質的に類似するものについても、 適用する。 両締約国の権限のあ
る当局は、各締約国の租税に関する法令について行われた重要な改正を、
その改正後の妥当な期間内に、相互に通知する。

## 6 (united-arab-emirates--20190716-a6, pages 3-3)
第六条 対象租税協定の目的
両国間の経済関係の一層の発展を図ること及び租税に関する両国間の協
力を強化することを希望し、
所得に対する租税に関し、 二重課税を回避し、 及び脱税を防止するための
条約を締結することを希望して、
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第六条１に規定する段落は、条約の前
文に加わる。

## 6 (united-arab-emirates--20190716-a6, pages 3-3)
第六条 対象租税協定の目的
条約の対象となる租税に関して、脱税又は租税回避を通じた非課税又は
租税の軽減（両締約国以外の国又は地域の居住者の間接的な利益のために
条約において与えられる租税の免除又は軽減を得ることを目的とする条約
漁(あさ)りの仕組みを通じたものを含む。 ）の機会を生じさせることなく、
二重課税を除去することを意図して、
次のとおり協定した。

## 3 (united-arab-emirates--20190716-a3, pages 4-5)
第三条
１ この条約の適用上、文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、
(a) 「日本国」とは、地理的意味で用いる場合には、日本国の租税に関
する法令が施行されている全ての領域（領海を含む。）及びその領域
の外側に位置する区域であって、日本国が国際法に基づき主権的権利
を有し、かつ、日本国の租税に関する法令が施行されている全ての区
域（海底及びその下を含む。）をいう。
(b) 「アラブ首長国連邦」とは、地理的意味で用いる場合には、アラブ
首長国連邦の主権の下にある領域（領海及び領空を含む。）並びにア
ラブ首長国連邦が国際法及びアラブ首長国連邦の法令に基づき天然
資源の探査又は開発に関連して行われる活動に関して主権的権利を
行使する海域をいう。
(c) 「一方の締約国」及び「他方の締約国」とは、文脈により、日本国
又はアラブ首長国連邦をいう。
(d) 「租税」とは、文脈により、日本国の租税又はアラブ首長国連邦の
租税をいう。
(e) 「者」には、個人、法人及び法人以外の団体を含む。
(f) 「法人」とは、法人格を有する団体又は租税に関し法人格を有する
団体として取り扱われる団体をいう。
(g) 「企業」は、あらゆる事業の遂行について用いる。
(h) 「一方の締約国の企業」及び「他方の締約国の企業」とは、それぞ
れ一方の締約国の居住者が営む企業及び他方の締約国の居住者が営
む企業をいう。
(i) 「国際運輸」とは、一方の締約国の企業が運用する船舶又は航空機
による運送（他方の締約国内の地点の間においてのみ運用される船舶
又は航空機による運送を除く。）をいう。
(j) 一方の締約国の「国民」とは、次の者をいう。
(i) 日本国については、日本国の国籍を有する全ての個人並びに日
本国の法令に基づいて設立され、又は組織された全ての法人及び
法人格を有しないが日本国の租税に関し日本国の法令に基づいて
設立され、又は組織された法人として取り扱われる全ての団体
(ii) アラブ首長国連邦については、アラブ首長国連邦の国籍を有す
る全ての個人並びにアラブ首長国連邦において施行されている法
令によってその地位を与えられた全ての法人及び組合
(k) 「権限のある当局」とは、次の者をいう。
(i) 日本国については、財務大臣又は権限を与えられたその代理者
(ii) アラブ首長国連邦については、財務大臣又は権限を与えられた
その代理者
(l) 「事業」には、自由職業その他の独立の性格を有する活動を含む。
２ 一方の締約国によるこの条約の適用に際しては、この条約において定
義されていない用語は、 文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、 この
条約の適用を受ける租税に関する当該一方の締約国の法令において当該
用語がその適用の時点で有する意義を有するものとする。当該一方の締
約国において適用される租税に関する法令における当該用語の意義は、
当該一方の締約国の他の法令における当該用語の意義に優先するものと
する。

## 4 (united-arab-emirates--20190716-a4, pages 5-6)
第四条
１ この条約の適用上、 「一方の締約国の居住者」とは、一方の締約国の法
令の下において、住所、居所、本店又は主たる事務所の所在地、事業の管
理の場所その他これらに類する基準により当該一方の締約国において課
税を受けるべきものとされる者をいい、当該一方の締約国及び当該一方
の締約国の地方政府又は地方公共団体を含む。ただし、 「一方の締約国の
居住者」 には、 一方の締約国内に源泉のある所得のみについて当該一方の
締約国において租税を課される者を含まない。
２ １の規定により双方の締約国の居住者に該当する個人については、次
のとおりその地位を決定する。
(a) 当該個人は、その使用する恒久的住居が所在する締約国の居住者と
みなす。その使用する恒久的住居を双方の締約国内に有する場合に
は、当該個人は、その人的及び経済的関係がより密接な締約国（重要
な利害関係の中心がある締約国）の居住者とみなす。
(b) その重要な利害関係の中心がある締約国を決定することができな
い場合又はその使用する恒久的住居をいずれの締約国内にも有しな
い場合には、当該個人は、その有する常用の住居が所在する締約国の
居住者とみなす。
(c) その常用の住居を双方の締約国内に有する場合又はこれをいずれ
の締約国内にも有しない場合には、当該個人は、当該個人が国民であ
る締約国の居住者とみなす。
(d) 当該個人が双方の締約国の国民である場合又はいずれの締約国の
国民でもない場合には、両締約国の権限のある当局は、合意によりそ
の事案を解決する。
３ １の規定により双方の締約国の居住者に該当する者で個人以外のもの
については、両締約国の権限のある当局は、合意により、この条約の適用
上その者が居住者とみなされる締約国を決定する。

## 5 (united-arab-emirates--20190716-a5, pages 6-7)
第五条
１ この条約の適用上、 「恒久的施設」とは、事業を行う一定の場所であっ
て企業がその事業の全部又は一部を行っているものをいう。
２ 「恒久的施設」には、特に、次のものを含む。
(a) 事業の管理の場所
(b) 支店
(c) 事務所
(d) 工場
(e) 作業場
(f) 鉱山、石油又は天然ガスの坑井、採石場その他天然資源を採取する
場所
３ 建築工事現場又は建設若しくは据付けの工事については、これらの工
事現場又は工事が十二箇月を超える期間存続する場合には、恒久的施設
を構成するものとする。
４ １から３までの規定にかかわらず、次のことを行う場合は、 「恒久的施
設」に当たらないものとする。
(a) 企業に属する物品又は商品の保管、展示又は引渡しのためにのみ施
設を使用すること。
(b) 企業に属する物品又は商品の在庫を保管、展示又は引渡しのために
のみ保有すること。
(c) 企業に属する物品又は商品の在庫を他の企業による加工のために
のみ保有すること。
(d) 企業のために物品若しくは商品を購入し、又は情報を収集すること
のみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。
(e) 企業のためにその他の準備的又は補助的な性格の活動を行うこと
のみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。
(f) (a)から(e)までに規定する活動を組み合わせた活動を行うことの
みを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。ただし、当
該一定の場所におけるこのような組合せによる活動の全体が準備的
又は補助的な性格のものである場合に限る。
５ １及び２の規定にかかわらず、 企業に代わって行動する者 （６の規定が
適用される独立の地位を有する代理人を除く。）が、一方の締約国内で、
当該企業の名において契約を締結する権限を有し、 かつ、 この権限を反復
して行使する場合には、 当該企業は、 その者が当該企業のために行う全て
の活動について、当該一方の締約国内に恒久的施設を有するものとされ
る。ただし、その者の活動が４に規定する活動（事業を行う一定の場所で
行われたとしても、４の規定により当該一定の場所が恒久的施設である
ものとされない活動）のみである場合は、この限りでない。
６ 企業は、 通常の方法でその業務を行う仲立人、 問屋その他の独立の地位
を有する代理人を通じて一方の締約国内で事業を行っているという理由
のみによっては、当該一方の締約国内に恒久的施設を有するものとはさ
れない。
７ 一方の締約国の居住者である法人が、他方の締約国の居住者である法
人若しくは他方の締約国内において事業（恒久的施設を通じて行われる
ものであるか否かを問わない。）を行う法人を支配し、又はこれらに支配
されているという事実のみによっては、 いずれの一方の法人も、 他方の法
人の恒久的施設とはされない。

## 6 (united-arab-emirates--20190716-a6, pages 7-8)
第六条
１ 一方の締約国の居住者が他方の締約国内に存在する不動産から取得す
る所得（農業又は林業から生ずる所得を含む。）に対しては、当該他方の
締約国において租税を課することができる。
２ 「不動産」とは、当該財産が存在する締約国の法令における不動産の意
義を有するものとする。「不動産」には、いかなる場合にも、不動産に附
属する財産、 農業又は林業に用いられる家畜類及び設備、 不動産に関する
一般法の規定の適用がある権利、 不動産用益権並びに鉱石、 水その他の天
然資源の採取又は採取の権利の対価として料金（変動制であるか固定制
であるかを問わない。）を受領する権利を含む。船舶及び航空機は、不動
産とはみなさない。
３ １の規定は、 不動産の直接使用、 賃貸その他の全ての形式による使用か
ら生ずる所得について適用する。
４ １及び３の規定は、企業の不動産から生ずる所得についても、適用す
る。

## 7 (united-arab-emirates--20190716-a7, pages 8-9)
第七条
１ 一方の締約国の企業の利得に対しては、当該一方の締約国の企業が他
方の締約国内にある恒久的施設を通じて当該他方の締約国内において事
業を行わない限り、当該一方の締約国においてのみ租税を課することが
できる。一方の締約国の企業が他方の締約国内にある恒久的施設を通じ
て当該他方の締約国内において事業を行う場合には、当該一方の締約国
の企業の利得のうち当該恒久的施設に帰せられる部分に対してのみ、当
該他方の締約国において租税を課することができる。
２ ３の規定に従うことを条件として、一方の締約国の企業が他方の締約
国内にある恒久的施設を通じて当該他方の締約国内において事業を行う
場合には、 当該恒久的施設が、 同一又は類似の条件で同一又は類似の活動
を行う別個のかつ分離した企業であって、当該恒久的施設を有する企業
と全く独立の立場で取引を行うものであるとしたならば当該恒久的施設
が取得したとみられる利得が、各締約国において当該恒久的施設に帰せ
られるものとする。
３ 恒久的施設の利得を決定するに当たっては、経営費及び一般管理費を
含む費用であって当該恒久的施設のために生じたものは、当該恒久的施
設が存在する締約国内において生じたものであるか他の 場所において生
じたものであるかを問わず、控除することを認められる。
４ ２の規定は、恒久的施設に帰せられるべき利得を企業の利得の総額の
当該企業の各構成部分への配分によって決定する慣行が一方の締約国に
ある場合には、租税を課されるべき利得をその慣行とされている配分の
方法によって当該一方の締約国が決定することを妨げるものではない。
ただし、 用いられる配分の方法は、 当該配分の方法によって得た結果がこ
の条に定める原則に適合するようなものでなければならない。
５ 恒久的施設が企業のために物品又は商品の単なる購入を行ったこ とを
理由としては、いかなる利得も、当該恒久的施設に帰せられることはな
い。
６ １から５までの規定の適用上、 恒久的施設に帰せられる利得は、 毎年同
一の方法によって決定する。 ただし、 別の方法を用いることにつき正当な
理由がある場合は、この限りでない。
７ 他の条で別個に取り扱われている所得が企業の利得に含まれる場合に
は、当該他の条の規定は、この条の規定によって影響されることはない。

## 8 (united-arab-emirates--20190716-a8, pages 9-9)
第八条
１ 一方の締約国の企業が船舶又は航空機を国際運輸に運用することによ
って取得する利得に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税 を課
することができる。
２ 第二条の規定にかかわらず、 一方の締約国の企業は、 船舶又は航空機を
国際運輸に運用することにつき、アラブ首長国連邦の企業である場合に
は日本国における事業税、日本国の企業である場合には日本国における
事業税に類似する租税でアラブ首長国連邦において今後課されることの
あるものを免除される。
３ １及び２の規定は、 共同計算、 共同経営又は国際経営共同体に参加して
いることによって取得する利得についても、適用する。

## 9 (united-arab-emirates--20190716-a9, pages 9-10)
第九条
１ 次のいずれかに該当する場合であって、そのいずれの場合においても、
商業上又は資金上の関係において、 双方の企業の間に、 独立の企業の間に
設けられる条件と異なる条件が設けられ、 又は課されているときは、 その
条件がないとしたならば一方の企業の利得となったとみられる利得であ
ってその条件のために当該一方の企業の利得とならなかったものに対し
ては、これを当該一方の企業の利得に算入して租税を課することができ
る。
(a) 一方の締約国の企業が他方の締約国の企業の経営、支配又は資本に
直接又は間接に参加している場合
(b) 同一の者が一方の締約国の企業及び他方の締約国の企業の経営、支
配又は資本に直接又は間接に参加している場合
２ 一方の締約国が、他方の締約国において租税を課された当該他方の締
約国の企業の利得を１の規定により当該一方の締約国の企業の利得に算
入して租税を課する場合において、 両締約国の権限のある当局が、 協議の
上、 その算入された利得の全部又は一部が、 双方の企業の間に設けられた
条件が独立の企業の間に設けられたであろう条件であったとしたならば
当該一方の締約国の企業の利得となったとみられる利得であることに合
意するときは、 当該他方の締約国は、 その合意された利得に対して当該他
方の締約国において課された租税の額について適当な調整を行う。この
調整に当たっては、この条約の他の規定に妥当な考慮を払う。
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十七条１の規定は、条約第九条２の
規定に代わる。
