---
id: "united-kingdom--synthesizedtextforjapan-unitedkingdom-jp-pack-03"
section_id: "united-kingdom--synthesizedtextforjapan-unitedkingdom-jp"
section_title: "United Kingdom (SynthesizedTextforJapan_UnitedKingdom_JP.pdf)"
page_start: 24
page_end: 31
pid_start: "13"
pid_end: "26"
para_count: 9
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/SynthesizedTextforJapan_UnitedKingdom_JP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/united-kingdom--synthesizedtextforjapan-unitedkingdom-jp-pack-03.txt"
---

## 13 (united-kingdom--synthesizedtextforjapan-unitedkingdom-jp-a13, pages 24-27)
第十三条又は前条に定める所得、 利得又は収益に関し、 七以下の同等受益
者が当該法人の議決権の七十五パーセント以上に相当する株式を直接又
は間接に所有し、 かつ、 当該法人がこれらの規定により認められる特典を
受けるためにこれらの規定に規定する要件を満たすときは、これらの規
定により認められる特典を受ける権利を有する。
４ ２(f)若しくは(g)又は３の規定の適用については、次に定めるところ
による。
(a) 源泉徴収による課税については、一方の締約国の居住者は、その所
得、利得又は収益の支払が行われる日（配当については、当該配当の
支払を受ける者が特定される日）に先立つ十二箇月の期間を通じて２
(f)若しくは(g)又は３に規定する要件を満たしているときに、当該支
払が行われる課税年度又は賦課年度について当該要件を満たすもの
とする。
(b) その他のすべての場合については、一方の締約国の居住者は、その
所得、利得又は収益の支払が行われる課税年度又は賦課年度の総日数
の半数以上の日において２ (f)若しくは(g)又は３に規定する要件を
満たしているときに、当該支払が行われる課税年度又は賦課年度につ
いて当該要件を満たすものとする。
５(a) 一方の締約国の居住者は、適格者に該当しない場合においても、他
方の締約国において取得する第十条３、第十一条１、第十二条、第十
三条又は前条に定める所得、利得又は収益に関し、当該居住者が当該
一方の締約国内において事業を行っており、当該所得、利得又は収益
が当該事業に関連し、又は付随して取得されるものであり、かつ、当
該居住者がこれらの規定により認められる特典を受けるためにこれ
らの規定に規定する要件を満たすときは、これらの規定により認めら
れる特典を受ける権利を有する。ただし、当該事業が、当該居住者が
自己の勘定のために投資を行い、又は管理するもの（銀行、保険会社
又は証券会社が行う銀行業、保険業又は証券業を除く。）である場合
は、この限りでない。
(b) 一方の締約国の居住者が、他方の締約国内において行う事業から所
得、利得若しくは収益を取得する場合又は当該居住者と第九条１(a)
若しくは(b)にいう関係を有する者から他方の締約国内において生ず
る所得、利得若しくは収益を取得する場合には、当該居住者が当該一
方の締約国内において行う事業が、当該居住者又は当該関係を有する
者が当該他方の締約国内において行う事業との関係において実質的
なものでなければ、 当該所得、 利得又は収益について(a)に規定する条
件を満たすこととはならない。 この(b)の規定の適用上、 事業が実質的
なものであるか否かは、すべての事実及び状況に基づいて判断され
る。
(c) (a)の規定に基づきある者が一方の締約国内において事業を行って
いるか否かを決定するに当たって、その者が組合員である組合が行う
事業及びその者に関連する者が行う事業は、その者が行うものとみな
す。一方の者が他方の者の受益に関する持分の五十パーセント以上
（法人の場合には、当該法人の議決権の五十パーセント以上に相当す
る株式）を所有する場合又は第三者がそれぞれの者の受益に関する持
分の五十パーセント以上（法人の場合には、当該法人の議決権の五十
パーセント以上に相当する株式）を直接又は間接に所有する場合に
は、一方の者及び他方の者は、関連するものとする。また、すべての
事実及び状況に基づいて、一方の者が他方の者を支配している場合又
はそれぞれの者が一若しくは二以上の同一の者によって支配されて
いる場合には、一方の者及び他方の者は、関連するものとする。
６ 一方の締約国の居住者は、適格者に該当せず、かつ、３及び５の規定に
基づき第十条３、 第十一条１、 第十二条、 第十三条又は前条に定める所得、
利得又は収益についてこれらの規定により認められる特典を受ける権利
を有する場合に該当しないときにおいても、他方の締約国の権限のある
当局が、当該締約国の法令又は行政上の慣行に従って、当該居住者の設
立、取得又は維持及びその業務の遂行がこれらの規定により認められる
特典を受けることをその主たる目的の一つとするものでないと認定する
ときは、これらの規定により認められる特典を受けることができる。
７ この条の適用上、
(a) 「適格政府機関」とは、一方の締約国の政府、一方の締約国の地方
政府若しくは地方公共団体、日本銀行、イングランド銀行又は一方の
締約国の政府若しくは一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団
体が直接若しくは間接に全面的に所有する者をいう。
(b) 「主たる種類の株式」とは、法人の議決権の過半数を占める普通又
は一般の株式をいう。ただし、普通又は一般の株式が単独で法人の議
決権の過半数を占めていない場合には、合計して当該法人の議決権の
過半数を占める二以上の種類の株式をいう。
(c) 「公認の有価証券市場」とは、次のものをいう。
(i) ロンドン証券取引所及び千九百八十六年金融サービス法又は
二千年金融サービス市場法に基づき公認された有価証券市場
(ii) 日本国の金融商品取引法（昭和二十三年法律第二十五号）に基
づき設立された有価証券市場
(iii) スイス証券取引所、アイルランド証券取引所、アムステルダム
証券取引所、ブリュッセル証券取引所、デュッセルドルフ証券取
引所、フランクフルト証券取引所、ハンブルク証券取引所、ヨハ
ネスブルク証券取引所、ルクセンブルク証券取引所、マドリッド
証券取引所、ミラノ証券取引所、ニューヨーク証券取引所、パリ
証券取引所、シンガポール証券取引所、ストックホルム証券取引
所、シドニー証券取引所、トロント証券取引所及びウィーン証券
取引所並びにナスダック市場
(iv) この条の適用上、両締約国の権限のある当局が公認の有価証券
市場として合意するもの
(d) 「持分証券」とは、持分に係る証券（債権に基づくものを除く。）
であって、個人若しくは法人以外の者の資産若しくは所得に関する権
利又は当該者から利得の分配を受ける権利を与えられたものをいう。
「主たる種類の持分証券」とは、個人又は法人以外の者の価値の過半
を占める持分証券をいう。ただし、持分証券が単独で当該者の価値の
過半を占めていない場合には、合計して当該者の価値の過半を占める
二以上の種類の持分証券をいう。
(e) 「同等受益者」とは、次の(i)又は(ii)のいずれかの者をいう。
(i) この条約の特典が要求される締約国との間に租税に関する二重
課税の回避のための条約（以下「租税条約」という。）を有してい
る国の居住者であって、次の(aa)から(cc)までに掲げる要件を満
たすもの
(aa) 租税条約が実効的な情報交換に関する規定を有すること。
(bb) 当該居住者が、租税条約の特典条項に基づき適格者に該当す
ること又は租税条約にそのような規定がない場合には、租税条
約に２の規定に相当する規定が含まれているとしたならば、当
該居住者がその規定により適格者に該当するであろうとみられ
ること（租税条約の規定が２(g)の規定に相当する規定である場
合には、２(g)(i)の規定に相当する規定により適格者に該当す
ることとなるときに限る。）。
(cc) 第十条３、第十一条１、第十二条、第十三条又は前条に定める
所得、利得又は収益に関し、当該居住者が、この条約の特典が要
求されるこれらの規定に定める種類の所得、利得又は収益につ
いて租税条約の適用を受けたとしたならば、この条約に規定す
る税率以下の税率の適用を受けるであろうとみられること。
(ii) ２(a)から(e)までに掲げる適格者
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第七条１の規定は、条約第十条10、

## 11 (united-kingdom--synthesizedtextforjapan-unitedkingdom-jp-a11, pages 27-27)
第十一条７、第十二条６及び第二十一条５の規定に代わる。

## 23 (united-kingdom--synthesizedtextforjapan-unitedkingdom-jp-a23, pages 27-28)
第二十三条
１ 英国外の領域において納付される租税を英国の租税から控除すること
又は英国外の領域において生ずる配当若しくは英国外の領域にある恒久
的施設の利得に係る英国の租税を免除することに関する英国の法令の規
定 （この１に規定する一般原則に影響を及ぼさないものに限る。 ） に従い、
(a) 日本国内の源泉から生ずる所得、利得又は課税譲渡収益につき、日
本国の法令及びこの条約の規定に従い直接に又は源泉徴収によって
納付される日本国の租税（配当については、配当の支払に充てられる
利得について納付される租税を除く。）は、当該日本国の租税の算定
の基礎となった当該所得、利得又は課税譲渡収益について算定される
英国の租税から控除する。
(b) 日本国の居住者である法人が英国の居住者である法人に支払う配
当については、英国の法令に規定する免除を受ける条件が満たされる
場合には、英国の租税を免除する。
(c) 英国の居住者である法人の日本国内にある恒久的施設の利得につ
いては、英国の法令に基づいて免除を適用することができ、かつ、英
国の法令に規定する免除を受ける条件が満たされる場合には、英国の
租税を免除する。
(d) 日本国の居住者である法人が、その議決権の十パーセント以上を直
接又は間接に支配する英国の居住者である法人に支払う配当であっ
て、(b)の規定に基づいて租税が免除されないものについては、(a)に
規定する英国の租税からの控除を行うに当たり、当該日本国の居住者
である法人が当該配当の支払に充てられる利得について納付する日
本国の租税を考慮に入れるものとする。
２ 日本国以外の国において納付される租税を日本国の租税から控除する
ことに関する日本国の法令の規定に従い、日本国の居住者がこの条約の
規定に従って英国において租税を課される所得を英国において取得する
場合には、 当該所得について納付される英国の租税の額は、 当該居住者に
対して課される日本国の租税の額から控除する。ただし、控除の額は、当
該所得に対応する日本国の租税の額を超えないものとする。
３ １及び２の規定の適用上、一方の締約国の居住者が受益者である所得、
利得又は収益であってこの条約の規定に従って他方の締約国において租
税を課されるものは、当該他方の締約国内の源泉から生じたものとみな
す。

## 7 (united-kingdom--synthesizedtextforjapan-unitedkingdom-jp-a7, pages 27-27)
第七条 条約の濫用の防止
１ 条約のいかなる規定にもかかわらず、全ての関連する事実及び状況を
考慮して、条約に基づく特典を受けることが当該特典を直接又は間接に
得ることとなる仕組み又は取引の主たる目的の一つであったと判断する
ことが妥当である場合には、そのような場合においても当該特典を与え
ることが条約の関連する規定の目的に適合することが立証されるときを
除くほか、その所得については、当該特典は、与えられない。

## 24 (united-kingdom--synthesizedtextforjapan-unitedkingdom-jp-a24, pages 28-28)
第二十四条
１ 一方の締約国の国民は、 他方の締約国において、 特に居住者であるか否
かに関し同様の状況にある当該他方の締約国の国民に課されており若し
くは課されることがある租税若しくはこれに関連する要件以外の租税若
しくはこれに関連する要件又はこれらよりも重い租税若しくはこれに関
連する要件を課されることはない。
２ 一方の締約国の企業が他方の締約国内に有する恒久的施設に対する租
税は、 当該他方の締約国において、 同様の活動を行う当該他方の締約国の
企業に対して課される租税よりも不利に課されることはない。この２の
規定は、 一方の締約国に対し、 家族の状況又は家族を扶養するための負担
を理由として当該一方の締約国の居住者に認める租税上の人的控除、救
済及び軽減を他方の締約国の居住者に認めることを義務付けるものと解
してはならない。
３ 第九条１、第十条９若しくは 10、第十一条５から７まで、第十二条４
から６まで又は第二十一条３から５までの規定が適用される場合を除く
ほか、 一方の締約国の居住者が他方の締約国の居住者に支払った配当、 利
子、 使用料その他の支払金については、 当該一方の締約国の居住者の課税
対象利得の決定に当たって、当該一方の締約国の居住者に支払われたと
した場合における条件と同様の条件で控除するものとする。
４ 一方の締約国の企業であってその資本の全部又は一部が他方の締約国
の一又は二以上の居住者により直接又は間接に所有され、又は支配され
ているものは、 当該一方の締約国において、 当該一方の締約国の類似の他
の企業に課されており若しくは課されることがある租税若しくはこれに
関連する要件以外の租税若しくはこれに関連する要件又はこれらよりも
重い租税若しくはこれに関連する要件を課されることはない。

## 16 (united-kingdom--synthesizedtextforjapan-unitedkingdom-jp-a16, pages 29-29)
第十六条 相互協議手続
一方又は双方の締約国の措置により条約の規定に適合しない課税を受
けたと認める者又は受けることとなると認める者は、その事案につき、
当該一方又は双方の締約国の法令に定める救済手段とは別に、いずれか
の締約国の権限のある当局に対して申立てをすることができる。
当該申立ては、この条約の規定に適合しない課税に係る措置の最初の通
知の日から三年の期間が満了する日又は租税の賦課に係る課税年度若し
くは賦課年度の終了の日から六年の期間が満了する日のいずれか遅い日
までに、しなければならない。
２ 権限のある当局は、 １の申立てを正当と認めるが、 自ら満足すべき解決
を
与えることができない場合には、この条約の規定に適合しない課税を
回避するため、他方の締約国の権限のある当局との合意によって当該事
案を解決するよう努める。 成立したすべての合意は、 両締約国の法令上の
いかなる期間制限その他の手続上の制限（当該合意を実施するための手
続上の制限を除く。）にもかかわらず、実施されなければならない。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十六条２の第二文の規定は、 条約に
ついて適用される。

## 16 (united-kingdom--synthesizedtextforjapan-unitedkingdom-jp-a16, pages 29-30)
第十六条 相互協議手続
成立した全ての合意は、両締約国の法令上のいかなる期間制限にもかか
わらず、実施されなければならない。
３ 両締約国の権限のある当局は、この条約の解釈又は適用に関して生ず
る困難又は疑義を合意によって解決するよう努める。両締約国の権限の
ある当局は、 また、 この条約に定めのない場合における二重課税を除去す
るため、相互に協議することができる。
４ 両締約国の権限のある当局は、 ２及び３の合意に達するため、 直接相互
に通信することができる。
５(a) 一方又は双方の締約国の措置によりある者がこの条約の規定に適
合しない課税を受けた事案について、１の規定に従い、当該者が一方
の締約国の権限のある当局に対して申立てをし、かつ、
(b) 当該一方の締約国の権限のある当局から他方の締約国の権限のあ
る当局に対し当該事案に関する協議の申立てをした日から二年以内
に、２の規定に従い、両締約国の権限のある当局が当該事案を解決す
るための合意に達することができない場合において、
当該者が要請するときは、当該事案の未解決の事項は、仲裁に付託され
る。 ただし、 当該未解決の事項についていずれかの締約国の裁判所又は行
政審判所が既に決定を行った場合には、当該未解決の事項は仲裁に付託
されない。 当該事案によって直接に影響を受ける者が、 仲裁決定を実施す
る両締約国の権限のある当局の合意を受け入れない場合を除くほか、当
該仲裁決定は、 両締約国を拘束するものとし、 両締約国の法令上のいかな
る期間制限にもかかわらず実施される。 両締約国の権限のある当局は、 こ
の５の規定の実施方法を合意によって定める。
６ ５の規定は、第四条３の規定に該当する事案については、適用しない。

## 25 (united-kingdom--synthesizedtextforjapan-unitedkingdom-jp-a25, pages 29-29)
第二十五条
１ 一方の又は双方の締約国の措置によりこの条約の規定に適合しない課
税を受けたと認める一方の締約国の居住者又は受けることになると認め
る一方の締約国の居住者は、 当該事案について、 当該一方の又は双方の締
約国の法令に定める救済手段とは別に、自己が居住者である締約国の権
限のある当局に対して又は当該事案が前条１の規定の適用に関するもの
である場合には自己が国民である締約国の権限のある当局に対して、申
立てをすることができる。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十六条１の第一文の規定は、 条約第
二十五条１の第一文の規定に代わる。

## 26 (united-kingdom--synthesizedtextforjapan-unitedkingdom-jp-a26, pages 30-31)
第二十六条
１ 両締約国の権限のある当局は、この条約の規定の実施又は両締約国若
しくはそれらの地方政府若しくは地方公共団体が課する全ての種類の租
税に関する両締約国の法令（当該法令に基づく課税がこの条約の規定に
反しない場合に限る。）の運用若しくは執行に関連する情報を交換する。
情報の交換は、第一条及び第二条の規定による制限を受けない。
２ １の規定に基づき一方の締約国が受領した情報は、当該一方の締約国
がその法令に基づいて入手した情報と同様に秘密として取り扱うものと
し、 １に規定する租税の賦課若しくは徴収、 これらの租税に関する執行若
しくは訴追、これらの租税に関する不服申立てについての決定又はこれ
らの監督に関与する者又は当局（裁判所及び行政機関を含む。）に対して
のみ、開示される。これらの者又は当局は、当該情報をそのような目的の
ためにのみ使用する。 これらの者又は当局は、 当該情報を公開の法廷にお
ける審理又は司法上の決定において開示することができる。この２の第
一文から第三文までの規定にかかわらず、一方の締約国が受領した情報
は、両締約国の法令に基づき他の目的のために使用することができ、か
つ、他方の締約国の権限のある当局がそのような使用を許可する場合に
は、他の目的のために使用することができる。
３ １及び２の規定は、いかなる場合にも、一方の締約国に対し、次のこと
を行う義務を課するものと解してはならない。
(a) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令及び行政上の慣行に抵
触する行政上の措置をとること。
(b) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令の下において又は行政
の通常の運営において入手することができない情報を提供すること。
(c) 営業上、事業上、産業上、商業上若しくは職業上の秘密若しくは取
引の過程を明らかにするような情報又は公開することが公の秩序に
反することになる情報を提供すること。
４ 一方の締約国は、他方の締約国がこの条の規定に従って当該一方の締
約国に対し情報の提供を要請する場合には、自己の課税目的のために必
要でないときであっても、当該情報を入手するために必要な手段を講ず
る。 一方の締約国がそのような手段を講ずるに当たっては、 ３の規定に定
める制限に従うが、その制限は、いかなる場合にも、当該情報が自己の課
税目的のために必要でないことのみを理由としてその提供を拒否するこ
とを認めるものと解してはならない。
５ ３の規定は、 提供を要請された情報が銀行その他の金融機関、 名義人若
しくは代理人若しくは受託者が有する情報又はある者の所有に関する情
報であることのみを理由として、一方の締約国が情報の提供を拒否する
ことを認めるものと解してはならない。ただし、当該一方の締約国は、弁
護士その他の法律事務代理人がその職務に関してその依頼者との間で行
う通信に関する情報であって、当該一方の締約国の法令に基づいて保護
されるものについては、その提供を拒否することができる。
