---
id: "united-arab-emirates--20190716-pack-01"
section_id: "united-arab-emirates--20190716"
section_title: "United Arab Emirates (20190716.pdf)"
page_start: 10
page_end: 18
pid_start: "10"
pid_end: "21"
para_count: 13
source_url: "http://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/press_release/20190716.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/united-arab-emirates--20190716-pack-01.txt"
---

## 10 (united-arab-emirates--20190716-a10, pages 10-11)
第十条
１ 一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国の居住者に支払う配
当に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ １に規定する配当に対しては、これを支払う法人が居住者とされる一
方の締約国においても、当該一方の締約国の法令に従って租税を課する
ことができる。 その租税の額は、 当該配当の受益者が他方の締約国の居住
者である場合には、次の額を超えないものとする。
(a) 当該配当の受益者が、当該配当の支払を受ける者が特定される日を
その末日とする六箇月の期間を通じ、当該配当を支払う法人の議決権
のある株式の十パーセント以上を直接又は間接に所有する法人であ
る場合には、当該配当の額の五パーセント
(b) その他の全ての場合には、当該配当の額の十パーセント
この２の規定は、当該配当を支払う法人のその配当に充てられる利得
に対する課税に影響を及ぼすものではない。
３ この条において、 「配当」 とは、 株式その他利得の分配を受ける権利 （信
用に係る債権を除く。 ） から生ずる所得及びその分配を行う法人が居住者
とされる締約国の租税に関する法令上株式から生ずる所得と同様に取り
扱われる所得をいう。
４ １及び２の規定は、 一方の締約国の居住者である配当の受益者が、 当該
配当を支払う法人が居住者とされる他方の締約国内において当該他方の
締約国内にある恒久的施設を通じて事業を行う場合において、当該配当
の支払の基因となった株式その他の持分が当該恒久的施設と実質的な関
連を有するものであるときは、適用しない。この場合には、第七条の規定
を適用する。
５ 一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国内において利得又は
所得を取得する場合には、 当該他方の締約国は、 当該法人の支払う配当及
び当該法人の留保所得については、これらの配当及び留保所得の全部又
は一部が当該他方の締約国内において生じた利得又は所得から成るとき
においても、 当該配当 （当該他方の締約国の居住者に支払われる配当及び
配当の支払の基因となった株式その他の持分が当該他方の締約国内にあ
る恒久的施設と実質的な関連を有するものである場合の配当を除く。 ） に
対していかなる租税も課することができず、 また、 当該留保所得に対して
租税を課することができない。

## 17 (united-arab-emirates--20190716-a17, pages 10-10)
第十七条 対応的調整
１ 一方の締約国が、他方の締約国において租税を課された当該他方の締
約国の企業の利得を当該一方の締約国の企業の利得に算入して租税を課
する場合において、その算入された利得が、双方の企業の間に設けられ
た条件が独立の企業の間に設けられたであろう条件であったとしたなら
ば当該一方の締約国の企業の利得となったとみられる利得であるとき
は、当該他方の締約国は、その利得に対して当該他方の締約国において
課された租税の額について適当な調整を行う。この調整に当たっては、
条約の他の規定に妥当な考慮を払うものとし、両締約国の権限のある当
局は、必要があるときは、相互に協議する。

## 11 (united-arab-emirates--20190716-a11, pages 11-13)
第十一条
１ 一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者に支払われる利
子に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ １に規定する利子に対しては、当該利子が生じた一方の締約国におい
ても、 当該一方の締約国の法令に従って租税を課することができる。 その
租税の額は、当該利子の受益者が他方の締約国の居住者である場合には、
当該利子の額の十パーセントを超えないものとする。
３ ２の規定にかかわらず、一方の締約国内において生ずる利子であって、
次のいずれかの場合に該当するものについては、他方の締約国において
のみ租税を課することができる。
(a) 当該利子の受益者が、当該他方の締約国の政府（当該他方の締約国
の地方政府及び地方公共団体を含む。）、当該他方の締約国の中央銀
行又は当該他方の締約国の政府が全面的に所有する機関である場合
(b) 当該利子の受益者が当該他方の締約国の居住者であって、当該利子
が、当該他方の締約国の政府（当該他方の締約国の地方政府及び地方
公共団体を含む。）、当該他方の締約国の中央銀行若しくは当該他方
の締約国の政府が全面的に所有する機関によって保証された債権、こ
れらによって保険の引受けが行われた債権又はこれらによる間接 融
資に係る債権に関して支払われる場合
４ ３の規定の適用上、「中央銀行」及び「政府が全面的に所有する機関」
とは、次のものをいう。
(a) 日本国については、
(i) 日本銀行
(ii) 株式会社国際協力銀行
(iii) 独立行政法人国際協力機構
(iv) 独立行政法人日本貿易保険
(v) 日本国の政府（日本国の地方公共団体を含む。）が資本の全部
を所有するその他の類似の機関で両締約国の政府が外交上の公
文の交換により随時合意するもの
(b) アラブ首長国連邦については、
(i) アラブ首長国連邦中央銀行
(ii) アブダビ投資庁
(iii) 国際石油投資会社
(iv) アブダビ投資評議会
(v) ドバイ投資公社
(vi) アラブ首長国連邦の政府（アラブ首長国連邦の地方政府及び地
方公共団体を含む。）が資本の全部を所有するその他の類似の機
関で両締約国の政府が外交上の公文の交換により随時合意する
もの
５ この条において、「利子」とは、全ての種類の信用に係る債権（担保の
有無及び債務者の利得の分配を受ける権利の有無を問わない。 ） から生じ
た所得、特に、公債、債券又は社債から生じた所得（公債、債券又は社債
の割増金及び賞金を含む。 ） 及び他の所得で当該所得が生じた締約国の租
税に関する法令上貸付金から生じた所得と同様に取り扱われるものをい
う。
６ １及び２の規定は、 一方の締約国の居住者である利子の受益者が、 当該
利子の生じた他方の締約国内において当該他方の締約国内にある恒久的
施設を通じて事業を行う場合において、当該利子の支払の基因となった
債権が当該恒久的施設と実質的な関連を有するものであるときは、適用
しない。この場合には、第七条の規定を適用する。
７ 利子は、 その支払者が一方の締約国の居住者である場合には、 当該一方
の締約国内において生じたものとされる。ただし、利子の支払者が、一方
の締約国内に恒久的施設を有する場合において、当該利子の支払の基因
となった債務が当該恒久的施設について生じ、 かつ、 当該利子が当該恒久
的施設によって負担されるものであるときは、当該支払者がいずれかの
締約国の居住者であるか否かを問わず、 当該利子は、 当該恒久的施設の存
在する当該一方の締約国内において生じたものとされる。
８ 利子の支払の基因となった債権について考慮した場合において、利子
の支払者と受益者との間又はその双方と第三者との間の特別の関係によ
り、 当該利子の額が、 その関係がないとしたならば支払者及び受益者が合
意したとみられる額を超えるときは、 この条の規定は、 その合意したとみ
られる額についてのみ適用する。 この場合には、 支払われた額のうちその
超過する部分に対しては、この条約の他の規定に妥当な考慮を払った上
で、各締約国の法令に従って租税を課することができる。

## 12 (united-arab-emirates--20190716-a12, pages 13-14)
第十二条
１ 一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者に支払われる使
用料に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ １に規定する使用料に対しては、当該使用料が生じた一方の締約国に
おいても、当該一方の締約国の法令に従って租税を課することができる。
その租税の額は、当該使用料の受益者が他方の締約国の居住者である場
合には、当該使用料の額の十パーセントを超えないものとする。
３ この条において、「使用料」とは、文学上、芸術上若しくは学術上の著
作物（映画フィルム及びラジオ放送用又はテレビジョン放送用のフィル
ム又はテープを含む。）の著作権、特許権、商標権、意匠、模型、図面、
秘密方式若しくは秘密工程の使用若しくは使用の権利の対価として、又
は産業上、商業上若しくは学術上の経験に関する情報の対価として受領
される全ての種類の支払金をいう。
４ 使用料は、 その支払者が一方の締約国の居住者である場合には、 当該一
方の締約国内において生じたものとされる。ただし、使用料の支払者が、
一方の締約国内に恒久的施設を有する場合において、当該使用料を支払
う債務が当該恒久的施設について生じ、 かつ、 当該使用料が当該恒久的施
設によって負担されるものであるときは、当該支払者がいずれかの締約
国の居住者であるか否かを問わず、 当該使用料は、 当該恒久的施設の存在
する当該一方の締約国内において生じたものとされる。
５ １、２及び４の規定は、文学上、芸術上若しくは学術上の著作物（映画
フィルム及びラジオ放送用又はテレビジョン放送用のフィルム又はテー
プを含む。）の著作権、特許権、商標権、意匠、模型、図面、秘密方式又
は秘密工程の譲渡から生ずる収入についても、同様に適用する。ただし、
その収入に係る収益について次条４の規定が適用される場合は、この限
りでない。
６ １、 ２及び５の規定は、 一方の締約国の居住者である使用料又は収入の
受益者が、当該使用料又は収入の生じた他方の締約国内において当該他
方の締約国内にある恒久的施設を通じて事業を行う場合において、当該
使用料又は収入の支払の基因となった権利又は財産が当該恒久的施設と
実質的な関連を有するものであるときは、適用しない。この場合には、第
七条の規定を適用する。
７ 使用料又は収入の支払の基因となった使用、権利又は情報について考
慮した場合において、使用料若しくは収入の支払者と受益者との間又は
その双方と第三者との間の特別の関係により、当該使用料又は収入の額
が、その関係がないとしたならば支払者及び受益者が合意したとみられ
る額を超えるときは、 この条の規定は、 その合意したとみられる額につい
てのみ適用する。 この場合には、 支払われた額のうちその超過する部分に
対しては、 この条約の他の規定に妥当な考慮を払った上で、 各締約国の法
令に従って租税を課することができる。

## 13 (united-arab-emirates--20190716-a13, pages 14-15)
第十三条
１ 一方の締約国の居住者が第六条に規定する不動産であって他方の締約
国内に存在するものの譲渡によって取得する収益に対しては、当該他方
の締約国において租税を課することができる。
２ 一方の締約国の居住者が法人の株式の譲渡によって取得する収益に対
しては、その法人の資産の価値の五十パーセント以上が第六条に規定す
る不動産であって他方の締約国内に存在するものにより直接又は間接に
構成される場合には、当該他方の締約国において租税を課することがで
きる。 ただし、 当該譲渡に係る株式と同じ種類の株式 （以下 「同種の株式」
という。）が公認の有価証券市場において取引され、かつ、当該一方の締
約国の居住者及びその特殊関係者が所有する同種の株式の数が同種の株
式の総数の五パーセント以下である場合は、この限りでない。
３ ２の規定が適用される場合を除くほか、一方の締約国の居住者が他方
の締約国の居住者である法人の発行した株式の譲渡によって取得する収
益に対しては、 次の(a)及び(b)に規定する要件を満たす場合には、 当該他
方の締約国において租税を課することができる。
(a) 譲渡者が所有する株式（当該譲渡者の特殊関係者が所有する株式で
あって当該譲渡者が所有する株式と合算されるものを含む。 ） の数が、
当該譲渡が行われた課税年度中のいずれかの時点において当該法人
の発行済株式の総数の二十五パーセント以上であること。
(b) 譲渡者及びその特殊関係者が当該譲渡が行われた課税年度中に譲
渡した株式の総数が、当該法人の発行済株式の総数の五パーセント以
上であること。
４ ２及び３の規定にかかわらず、一方の締約国の企業が他方の締約国内
に有する恒久的施設の事業用資産を構成する財産（不動産を除く。）の譲
渡から生ずる収益（当該恒久的施設の譲渡又は企業全体の譲渡の一部と
しての当該恒久的施設の譲渡から生ずる収益を含む。）に対しては、当該
他方の締約国において租税を課することができる。
５ 一方の締約国の企業が国際運輸に運用する船舶若しくは航空機又はこ
れらの船舶若しくは航空機の運用に係る財産（不動産を除く。）の譲渡に
よって当該一方の締約国の企業が取得する収益に対しては、当該一方の
締約国においてのみ租税を課することができる。
６ 前条５及びこの条の１から５までに規定する財産以外の財産の譲渡か
ら生ずる収益に対しては、譲渡者が居住者とされる締約国においてのみ
租税を課することができる。

## 14 (united-arab-emirates--20190716-a14, pages 15-15)
第十四条
１ 次条、 第十七条及び第十八条の規定が適用される場合を除くほか、 一方
の締約国の居住者がその勤務について取得する給料、賃金その他これら
に類する報酬に対しては、勤務が他方の締約国内において行われない限
り、 当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。 勤務が他
方の締約国内において行われる場合には、当該勤務について取得する給
料、 賃金その他これらに類する報酬に対しては、 当該他方の締約国におい
て租税を課することができる。
２ １の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者が他方の締約国内にお
いて行う勤務について取得する報酬に対しては、次の (a)から(c)までに
規定する要件を満たす場合には、当該一方の締約国においてのみ租税を
課することができる。
(a) 当該課税年度において開始し、又は終了するいずれの十二箇月の期
間においても、報酬の受領者が当該他方の締約国内に滞在する期間が
合計百八十三日を超えないこと。
(b) 報酬が当該他方の締約国の居住者でない雇用者又はこれに代わる
者から支払われるものであること。
(c) 報酬が雇用者の当該他方の締約国内に有する恒久的施設によって
負担されるものでないこと。
３ １及び２の規定にかかわらず、一方の締約国の企業が国際運輸に運用
する船舶内又は航空機内において行われる勤務に係る報酬に対しては、
当該一方の締約国において租税を課することができる。

## 15 (united-arab-emirates--20190716-a15, pages 15-16)
第十五条
一方の締約国の居住者が他方の締約国の居住者である法人の役員の資格
で取得する役員報酬その他これに類する支払金に対しては、当該他方の締
約国において租税を課することができる。

## 16 (united-arab-emirates--20190716-a16, pages 16-16)
第十六条
１ 第七条及び第十四条の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者が演
劇、映画、ラジオ若しくはテレビジョンの俳優、音楽家その他の芸能人又
は運動家として他方の締約国内で行う個人的活動によって取得する所得
に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２ 一方の締約国内で行う芸能人又は運動家としての個人的活動に関する
所得が当該芸能人又は運動家以外の者に帰属する場合には、当該所得に
対しては、 第七条及び第十四条の規定にかかわらず、 当該芸能人又は運動
家の活動が行われる当該一方の締約国において租税を課することができ
る。

## 17 (united-arab-emirates--20190716-a17, pages 16-16)
第十七条
次条２の規定が適用される場合を除くほか、一方の締約国の居住者が受
益者である退職年金その他これに類する報酬に対しては、当該一方の締約
国においてのみ租税を課することができる。

## 18 (united-arab-emirates--20190716-a18, pages 16-17)
第十八条
１(a) 政府の職務の遂行として一方の締約国又は一方の締約国の地方政
府若しくは地方公共団体に対し提供される役務につき、個人に対し、
当該一方の締約国又は当該一方の締約国の地方政府若しくは地方公
共団体によって支払われる給料、賃金その他これらに類する報酬に対
しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
(b) もっとも、当該役務が他方の締約国内において提供され、かつ、当
該個人が次の(i)又は(ii)の規定に該当する当該他方の締約国の居住
者である場合には、その給料、賃金その他これらに類する報酬に対し
ては、当該他方の締約国においてのみ租税を課することができる。
(i) 当該他方の締約国の国民
(ii) 専ら当該役務を提供するため当該他方の締約国の居住者となっ
た者でないもの
２(a) １の規定にかかわらず、一方の締約国又は一方の締約国の地方政府
若しくは地方公共団体に対し提供される役務につき、個人に対し、当
該一方の締約国若しくは当該一方の締約国の地方政府若しくは地方
公共団体によって支払われ、又は当該一方の締約国若しくは当該一方
の締約国の地方政府若しくは地方公共団体が拠出し、若しくは設立し
た基金から支払われる退職年金その他これに類する報酬に対しては、
当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
(b) もっとも、当該個人が他方の締約国の居住者であり、かつ、当該他
方の締約国の国民である場合には、当該退職年金その他これに類する
報酬に対しては、当該他方の締約国においてのみ租税を課することが
できる。
３ 一方の締約国又は一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体の行
う事業に関連して提供される役務につき支払われる給料、 賃金、 退職年金
その他これらに類する報酬については、第十四条から前条までの規定を
適用する。

## 19 (united-arab-emirates--20190716-a19, pages 17-17)
第十九条
専ら訓練又は教育を受けるため一方の締約国内に滞在する事業修習者
（他方の締約国の政府が主催する計画に参加する者に限る。 ） 又は学生であ
って、現に当該他方の締約国の居住者であるもの又はその滞在の直前に当
該他方の締約国の居住者であったものがその生計、訓練又は教育のために
受け取る給付（当該一方の締約国外から当該事業修習者又は学生に対して
支払われるものに限る。）については、当該一方の締約国においては、租税
を課することができない。 この条に定める租税の免除は、 事業修習者につい
ては、当該一方の締約国内において最初に訓練を開始した日から二年を超
えない期間についてのみ適用する。

## 20 (united-arab-emirates--20190716-a20, pages 17-17)
第二十条
この条約の他の規定にかかわらず、匿名組合契約その他これに類する契
約に関連して匿名組合員が取得する所得及び収益に対しては、当該所得及
び収益が生ずる締約国において当該締約国の法令に従って租税を課するこ
とができる。

## 21 (united-arab-emirates--20190716-a21, pages 17-18)
第二十一条
１ 一方の締約国の居住者が受益者である所得（源泉地を問わない。）であ
って前各条に規定がないもの（以下この条において「その他の所得」とい
う。）に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課することがで
きる。
２ １の規定は、 一方の締約国の居住者であるその他の所得 （第六条２に規
定する不動産から生ずる所得を除く。）の受益者が、他方の締約国内にお
いて当該他方の締約国内にある恒久的施設を通じて事業を行う場合にお
いて、当該その他の所得の支払の基因となった権利又は財産が当該恒久
的施設と実質的な関連を有するものであるときは、当該その他の所得に
ついては、適用しない。この場合には、第七条の規定を適用する。
