---
id: "united-states--usa-st-jp-pack-03"
section_id: "united-states--usa-st-jp"
section_title: "United States (USA_ST_jp.pdf)"
page_start: 48
page_end: 62
pid_start: "23"
pid_end: "26"
para_count: 4
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/USA_ST_jp.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/united-states--usa-st-jp-pack-03.txt"
---

## 23 (united-states--usa-st-jp-a23, pages 48-50)
第二十三条
１ 日本国の居住者がこの条約の規定に従って合衆国において租税を課される所得を合衆国内において取
(a)得する場合には、当該所得について納付される合衆国の租税の額は、日本国以外の国において納付される租税を日本国の租税から控除することに関する日本国の法令の規定に従い、当該居住者に対して課される日本国の租税の額から控除する。ただし、控除の額は、当該所得に対応する日本国の租税の額を超えないものとする。この の規定の適用上、日本国の居住者が受益者である所得でこの条約の規定に
(a)
従って合衆国において租税を課されるものは、合衆国内の源泉から生じたものとみなす。
合衆国内において取得される所得が、配当であって、合衆国の居住者である法人により当該法人の発
(b)行済株式の十パーセント以上を当該配当の支払義務が確定する日に先立つ六箇月の期間を通じて所有する日本国の居住者である法人に対して支払われるものである場合には、当該配当は、日本国の租税の課
税標準から配当を除外することに関する日本国の法令の規定（株式の所有に関する要件に係る規定を除く。）に従い、日本国の租税の課税標準から除外される。
２ 合衆国は、合衆国の法令（その一般原則を変更することなく随時行われる改正の後のものを含む。）の
規定及び当該法令上の制限に従い、合衆国の居住者又は市民に対し、次のものを合衆国の租税から控除することを認める。
当該市民若しくは居住者又はこれらに代わる者により支払われた、又は支払われるべき日本国の租税
(a)
合衆国の居住者である法人で、日本国の居住者である法人の議決権のある株式の十パーセント以上を
(b)所有し、当該日本国の居住者である法人から配当の支払を受けるものについては、当該配当に充てられる利得に関して当該日本国の居住者である法人又はこれに代わる者により支払われた、又は支払われるべき日本国の租税この２の規定の適用上、第二条１ 及び２に規定する租税は、当該所得の受益者に課された日本国の租
(a)
税とみなす。この２の規定の適用上、合衆国の居住者が取得する合衆国の法令に基づき総所得の項目とされる所得で、この条約の規定に従って日本国において租税を課されるものは、日本国内に源泉があるもの
とみなす。
３ １及び２の規定の適用上、第一条４の規定に従い、合衆国が日本国の居住者である合衆国の市民又は市
民であった者若しくは長期居住者とされる者に対して租税を課する場合には、次に定めるところによる。
日本国は、１の規定に従って行われる控除の額の計算上、合衆国が合衆国の市民又は市民であった者
(a)若しくは長期居住者とされる者でない日本国の居住者が取得した所得に対しこの条約の規定に従って課することができる租税の額のみを考慮に入れるものとする。
に規定する所得に対する合衆国の租税の計算上、合衆国は、 の規定に従って控除を行った後の日
(b)
(a)
(a)
本国の租税を合衆国の租税から控除することを認める。そのようにして認められた控除は、 の規定に
(a)
従って日本国の租税から控除される合衆国の租税の額を減額させないものとする。
に規定する所得は、 の規定に従って合衆国が控除を認める場合においてのみ、当該控除を認める
(c)
(a)
(b)
ために必要な範囲に限り、日本国内において生じたものとみなす。

## 24 (united-states--usa-st-jp-a24, pages 50-52)
第二十四条
１ 一方の締約国の国民は、他方の締約国において、特にすべての所得（当該一方の締約国内に源泉のある
所得であるか否かを問わない。）について租税を課される者であるか否かに関し、同様の状況にある当該他方の締約国の国民に課されており若しくは課されることがある租税若しくはこれに関連する要件以外の又はこれらよりも重い租税若しくはこれに関連する要件を課されることはない。この１の規定は、いずれの締約国の居住者でもない者にも、適用する。
２ 一方の締約国の企業が他方の締約国内に有する恒久的施設に対する租税は、当該他方の締約国におい
て、同様の活動を行う当該他方の締約国の企業に対して課される租税よりも不利に課されることはない。この２の規定は、一方の締約国に対し、家族の状況又は家族を扶養するための負担を理由として当該一方の締約国の居住者に認める租税上の人的控除、救済及び軽減を他方の締約国の居住者に認めることを義務付けるものと解してはならない。
３ 第九条１、第十一条６、第十二条４又は第二十一条３の規定が適用される場合を除くほか、一方の締約
国の居住者が他方の締約国の居住者に支払った利子、使用料その他の支払金については、当該一方の締約国の居住者の課税対象利得の決定に当たって、当該一方の締約国の居住者に支払われたとした場合における条件と同様の条件で控除するものとする。また、一方の締約国の居住者の他方の締約国の居住者に対す
る債務については、当該一方の締約国の居住者の課税対象財産の決定に当たって、当該一方の締約国の居住者に対する債務であるとした場合における条件と同様の条件で控除するものとする。
４ 一方の締約国の企業であってその資本の全部又は一部が他方の締約国の一又は二以上の居住者により直
接又は間接に所有され又は支配されているものは、当該一方の締約国において、当該一方の締約国の類似の他の企業に課されており若しくは課されることがある租税若しくはこれに関連する要件以外の又はこれらよりも重い租税若しくはこれに関連する要件を課されることはない。
５ この条のいかなる規定も、いずれかの締約国が第十条９に規定する租税を課することを妨げるものと解
してはならない。
６ この条の規定は、第二条及び第三条１ の規定にかかわらず、一方の締約国又は一方の締約国の地方政
(d)
府若しくは地方公共団体によって課されるすべての種類の租税に適用する。

## 25 (united-states--usa-st-jp-a25, pages 52-60)
第二十五条
１ 一方の又は双方の締約国の措置によりこの条約の規定に適合しない課税を受けたと認める者又は受ける
ことになると認める者は、当該事案について、当該一方の又は双方の締約国の法令に定める救済手段とは
別に、自己が居住者である締約国の権限のある当局に対して又は当該事案が前条１の規定の適用に関するものである場合には自己が国民である締約国の権限のある当局に対して、申立てをすることができる。当該申立ては、この条約の規定に適合しない課税に係る措置の最初の通知の日から三年以内に、しなければならない。
２ 権限のある当局は、１の申立てを正当と認めるが、満足すべき解決を与えることができない場合には、
この条約の規定に適合しない課税を回避するため、他方の締約国の権限のある当局との合意によって当該事案を解決するよう努める。成立したすべての合意は、両締約国の法令上のいかなる期間制限その他の手続上の制限（当該合意を実施するための手続上の制限を除く。）にもかかわらず、実施されなければならない。
３ 両締約国の権限のある当局は、この条約の解釈又は適用に関して生ずる困難又は疑義を合意によって解
決するよう努める。特に、両締約国の権限のある当局は、次の事項について合意することができる。
一方の締約国の企業が他方の締約国内に有する恒久的施設への所得、所得控除、税額控除その他の租
(a)税の減免の帰属
二以上の者の間における所得、所得控除、税額控除その他の租税の減免の配分
(b)
この条約の適用に関する相違（次に掲げる事項に関する相違を含む。）の解消
(c)
特定の所得の分類
(i)
者の分類
(ii)
特定の所得に対する源泉に関する規則の適用
(iii)
この条約において用いられる用語の意義
(iv)事前価格取決め
(d)両締約国の権限のある当局は、また、この条約に定めのない場合における二重課税を除去するため、相
互に協議することができる。
４ 両締約国の権限のある当局は、２及び３の合意に達するため、直接相互に通信することができる。５ この条の規定に従い、一方又は双方の締約国の措置によりある者がこの条約の規定に適合しない課税を
受けた事案について、当該者が自己が居住者である締約国（当該事案が前条１の規定の適用に関するものである場合には、自己が国民である締約国）の権限のある当局に対して申立てをし、かつ、両締約国の権
限のある当局が当該事案を解決するための合意に達することができない場合において、次の 及び に定
(a)
(b)
める要件が満たされるときは、当該事案は、この５、６及び７並びに両締約国の権限のある当局が７ の
(i)
規定に従って合意する規則又は手続に定める方法及び要件に従って行われる仲裁を通じて解決される。
当該事案について申立てをした者が、その申立てをした権限のある当局に対し、当該事案の仲裁によ
(a)る解決を要請する書面を提出したこと。
全ての関係者及び権限を与えられたその代理人が、仲裁手続の過程においていずれかの締約国の権限
(b)のある当局又は仲裁のための委員会から受領した情報（仲裁のための委員会の決定を除く。）を他の関係者以外のいかなる者に対しても開示しない旨を表明した書面を提出したこと。
６ ５の規定にかかわらず、次のいずれかに該当する場合には、事案は仲裁に付託されない。
当該事案についていずれかの締約国の裁判所又は行政審判所が既に決定を行った場合
(a)
両締約国の権限のある当局が、当該事案が仲裁による解決に適しない旨を合意し、かつ、その旨を当
(b)該事案について申立てをした者に対して開始日の後二年以内に通知した場合
当該事案が３の最終文の規定のみの対象である場合
(c)
７ ５、６及びこの７の規定の適用上、次の規則及び定義を適用する。
「関係者」とは、権限のある当局に対しこの条の規定に基づく検討のために事案について申立てをし
(a)た者及び当該検討に基づく両締約国の権限のある当局の合意によっていずれかの締約国に対する納税義務が直接に影響を受ける可能性のある他の全ての者をいう。
ある事案に係る「開始日」とは、両締約国の権限のある当局の合意のための実質的な検討を開始する
(b)ために必要な情報を両締約国の権限のある当局が受領した最初の日をいう。
ある事案（ に規定する事案を除く。）に関するこの条の規定に基づく仲裁手続は、次のいずれか遅
(c)
(d)
い日に開始される。
当該事案に係る開始日の後二年を経過した日（両締約国の権限のある当局が異なる日とすることに
(i)ついて合意し、かつ、その旨を当該事案について申立てをした者に対して通知した場合は、当該異なる日）
５ 及び５ に定める要件が満たされた最初の日
(ii)
(a)
(b)
事前価格取決めの要請の対象である事案に関するこの条の規定に基づく仲裁手続は、次のいずれか遅
(d)
い日に開始される。
いずれかの締約国の税務当局がある関係者に関する事前価格取決めの要請の対象となる取引又は移
(i)転の価格の更正について又は当該価格の調整の意図について正式な通知を発出した日の後六箇月を経過した日（両締約国の権限のある当局が異なる日とすることについて合意し、かつ、その旨を当該事案について申立てをした者に対して通知した場合は、当該異なる日）
５ 及び５ に定める要件が満たされた最初の日
(ii)
(a)
(b)
ただし、いかなる場合においても、仲裁手続は、事前価格取決めに関する両締約国の権限のある当局
の合意のための実質的な検討を開始するために必要な情報を両締約国の権限のある当局が受領した日の後二年を経過するまでは、開始しない。
仲裁のための委員会の決定は、事案について申立てをした者が当該決定を受け入れない場合を除くほ
(e)か、当該申立てをした者が所定の期間内に当該決定を受け入れた時において、この条の規定に基づく両締約国の権限のある当局の合意による当該事案全体の解決とみなされ、かつ、両締約国を拘束する。仲裁のための委員会の決定による解決は、両締約国の法令上のいかなる期間制限又は手続上の制限（当該
解決を実施するための手続上の制限を除く。）にもかかわらず、実施されなければならない。
５及びこの７の規定に基づく仲裁手続の適用上、仲裁のための委員会の構成員及びそれらの職員は、
(f)次条の規定に基づき情報の開示を受けることができる者又は当局とみなされる。
仲裁手続に関連する情報（仲裁のための委員会の決定を含む。）は、この条約及び両締約国の法令に
(g)よって開示することが認められる場合を除くほか、両締約国の権限のある当局によって開示されない。さらに、仲裁手続の過程において作成され、又は仲裁手続に関連する全ての資料は、次条の規定に従って両締約国の権限のある当局の間で交換された情報とみなされる。
両締約国の権限のある当局は、仲裁のための委員会の全ての構成員及びそれらの職員が、各締約国の
(h)権限のある当局に対して送付する書面により、仲裁手続に関連する情報（仲裁のための委員会の決定を含む。）を開示しないこと並びに次条に規定する秘密及び不開示に関する規定並びにこれに類似する両締約国の関係法令の規定に従うことに合意することを確保する。当該書面は、これらの者が仲裁のための委員会の職務を遂行することを受け入れる旨の記述も含むものでなければならない。この の規定に
(h)
かかわらず、仲裁のための委員会の構成員又はそれらの職員は、両締約国の権限のある当局に対して仲
裁のための委員会の決定を開示する。
両締約国の権限のある当局は、最初の仲裁手続が開始される日の前に、次に掲げる事項に関する５、
(i)６及びこの７の規定と整合的な期間及び手続について、書面によって合意する。
及び の規定に基づき仲裁手続が開始される日が変更された場合において、その変更され
(i)
(c)
(i)
(d)
(i)
た日を事案について申立てをした者に対して通知すること。
事前価格取決めに関連する仲裁の適切な適用（事前価格取決めに関して仲裁手続が開始される日に
(ii)関する規則を含む。）
関係者、権限を与えられたその代理人及び仲裁のための委員会の構成員（それらの職員を含む。）
(iii)のそれぞれから、５ 及び７ の規定によって求められる不開示に関する表明を取得すること。
(b)
(h)
仲裁のための委員会の構成員の任命
(iv)
両締約国の権限のある当局による仲裁のための委員会への解決案、意見書及び応答書の提出
(v)
事案について申立てをした者が、仲裁のための委員会による検討のために、当該事案についての自
(vi)己の意見及び分析を記載した書面を提出すること。
仲裁のための委員会による両締約国の権限のある当局への決定の送付
(vii)
事案について申立てをした者による仲裁のための委員会の決定の受入れ又は拒否
(viii)
仲裁のための委員会によるその任務の遂行のために必要な追加的な手続の採用
(ix)
両締約国の権限のある当局は、５、６及びこの７の規定を効果的かつ適時に実施するために必要な他の
規則及び手続について、書面によって合意することができる。

## 26 (united-states--usa-st-jp-a26, pages 60-62)
第二十六条
１ 両締約国の権限のある当局は、この条約の規定の実施又は両締約国が課する全ての種類の租税に関する
両締約国の法令（当該法令に基づく課税がこの条約の規定に反しない場合に限る。）の運用若しくは執行に関連する情報を交換する。情報の交換は、第一条１及び第二条の規定による制限を受けない。一方の締約国の権限のある当局から特に要請があった場合には、他方の締約国の権限のある当局は、文書（帳簿、書類、財務諸表、記録、計算書及び書面を含む。）の原本の写しに認証を付した形式で、この条の規定に基づく情報の提供を行う。
２ １の規定に基づき一方の締約国が受領した情報は、当該一方の締約国がその法令に基づいて入手した情
報と同様に秘密として取り扱うものとし、１に規定する租税の賦課、徴収若しくは管理、これらの租税に関する執行若しくは訴追、これらの租税に関する不服申立てについての決定又はこれらの監督に関与する者又は当局（裁判所及び行政機関を含む。）に対してのみ、開示される。これらの者又は当局は、当該情報をそのような目的のためにのみ使用する。これらの者又は当局は、当該情報を公開の法廷における審理又は司法上の決定において開示することができる。
３ １及び２の規定は、いかなる場合にも、一方の締約国に対し、次のことを行う義務を課するものと解し
てはならない。
当該一方の締約国又は他方の締約国の法令及び行政上の慣行に抵触する行政上の措置をとること。
(a)
当該一方の締約国又は他方の締約国の法令の下において又は行政の通常の運営において入手すること
(b)ができない情報を提供すること。
営業上、事業上、産業上、商業上若しくは職業上の秘密若しくは取引の過程を明らかにするような情
(c)報又は公開することが公の秩序に反することとなる情報を提供すること。
弁護士その他の法律事務代理人がその依頼者との間で行う次のいずれかの通信の内容を明らかにする
(d)
情報を入手し、又は提供すること。
法的な助言を求め、又は提供するために行われる通信
(i)
その内容を進行中の又は予定される法的な手続において使用するために行われる通信
(ii)
４ 一方の締約国は、他方の締約国がこの条の規定に従って当該一方の締約国に対し情報の提供を要請する
場合には、自己の課税目的のために必要でないときであっても、当該情報を入手するために必要な手段を講ずる。一方の締約国がそのような手段を講ずるに当たっては、３に定める制限に従うが、その制限は、いかなる場合にも、当該情報が自己の課税目的のために必要でないことのみを理由としてその提供を拒否することを認めるものと解してはならない。
５ ３の規定は、提供を要請された情報が銀行その他の金融機関、名義人、代理人若しくは受託者が有する
情報又はある者の所有に関する情報であることのみを理由として、一方の締約国が情報の提供を拒否することを認めるものと解してはならない。
