---
id: "united-states--usa-st-jp-pack-01"
section_id: "united-states--usa-st-jp"
section_title: "United States (USA_ST_jp.pdf)"
page_start: 18
page_end: 33
pid_start: "8"
pid_end: "13"
para_count: 10
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/USA_ST_jp.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/united-states--usa-st-jp-pack-01.txt"
---

## 8 (united-states--usa-st-jp-a8, pages 18-19)
第八条
１ 一方の締約国の企業が船舶又は航空機を国際運輸に運用することによって取得する利得に対しては、当
該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
２ この条の適用上、船舶又は航空機を運用することによって取得する利得には、船舶又は航空機の賃貸に
よって取得する利得（裸用船による船舶又は航空機の賃貸によって取得する利得については、当該賃貸が船舶又は航空機の国際運輸における運用に付随するものである場合に限る。）が含まれる。いずれかの締
約国内における貨物又は旅客の国内運送によって取得する利得は、当該運送が国際運輸の一部として行われる場合には、船舶又は航空機を国際運輸に運用することによって取得する利得として取り扱う。
３ 第二条及び第三条１ の規定にかかわらず、いかなる合衆国の地方政府又は地方公共団体も日本国の企
(d)
業が船舶又は航空機を国際運輸に運用することにつき日本国における住民税又は事業税に類似する租税を課さないことを条件として、合衆国の企業は、船舶又は航空機を国際運輸に運用することにつき日本国において住民税及び事業税を免除される。
４ 一方の締約国の企業がコンテナー（コンテナーの運送のためのトレーラー、はしけ及び関連設備を含
む。）を使用し、保持し又は賃貸することによって取得する利得に対しては、当該コンテナーが他方の締約国内においてのみ使用される場合を除くほか、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
５ １から４までの規定は、共同計算、共同経営又は国際経営共同体に参加していることによって取得する
利得についても、適用する。

## 9 (united-states--usa-st-jp-a9, pages 19-21)
第九条
１ 次の 又は に該当する場合であって、そのいずれの場合においても、商業上又は資金上の関係におい
(a)
(b)
て、双方の企業の間に、独立の企業の間に設けられる条件と異なる条件が設けられ又は課されているときは、その条件がないとしたならば一方の企業の利得となったとみられる利得であってその条件のために当該一方の企業の利得とならなかったものに対しては、これを当該一方の企業の利得に算入して租税を課することができる。
一方の締約国の企業が他方の締約国の企業の経営、支配又は資本に直接又は間接に参加している場合
(a)
同一の者が一方の締約国の企業及び他方の締約国の企業の経営、支配又は資本に直接又は間接に参加
(b)している場合
２ 一方の締約国において租税を課された当該一方の締約国の企業の利得を他方の締約国が当該他方の締約
国の企業の利得に算入して租税を課する場合において、当該一方の締約国が、その算入された利得が、双方の企業の間に設けられた条件が独立の企業の間に設けられたであろう条件であったとしたならば当該他方の締約国の企業の利得となったとみられる利得であることにつき当該他方の締約国との間で合意するときは、当該一方の締約国は、当該利得に対して当該一方の締約国において課された租税の額について適当
な調整を行う。この調整に当たっては、この条約の他の規定に妥当な考慮を払う。
３ １の規定にかかわらず、一方の締約国は、１にいう条件がないとしたならば当該一方の締約国の企業の
利得として更正の対象となったとみられる利得に係る課税年度の終了時から七年以内に当該企業に対する調査が開始されない場合には、１にいう状況においても、当該利得の更正をしてはならない。この３の規定は、不正に租税を免れた場合又は定められた期間内に調査を開始することができないことが当該企業の作為若しくは不作為に帰せられる場合には、適用しない。

## 10 (united-states--usa-st-jp-a10, pages 21-22)
第十条
１ 一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国の居住者に支払う配当に対しては、当該他方の締約国
において租税を課することができる。
２ １の配当に対しては、これを支払う法人が居住者とされる締約国においても、当該締約国の法令に従っ
て租税を課することができる。その租税の額は、当該配当の受益者が他方の締約国の居住者である場合には、４及び５に定める場合を除くほか、次の額を超えないものとする。
当該配当の受益者が、当該配当の支払を受ける者が特定される日に、当該配当を支払う法人の議決権
(a)
のある株式の十パーセント以上を直接又は間接に所有する法人である場合には、当該配当の額の五パーセント
その他のすべての場合には、当該配当の額の十パーセント
(b)この２の規定は、当該配当を支払う法人のその配当に充てられる利得に対する課税に影響を及ぼすもの
ではない。
３ ２の規定にかかわらず、１の配当に対しては、当該配当の受益者が次の 又は に該当する場合には、
(a)
(b)
当該配当を支払う法人が居住者とされる締約国においては租税を課することができない。
他方の締約国の居住者であり、かつ、当該配当の支払を受ける者が特定される日をその末日とする六
(a)箇月の期間を通じ、当該配当を支払う法人の議決権のある株式の五十パーセント以上を直接に又はいずれかの締約国の一若しくは二以上の居住者を通じて間接に所有する法人であって、次のいずれかに該当するもの

## 22 (united-states--usa-st-jp-a22, pages 22-22)
第二十二条１ 又は に該当する法人
(i)
(c)
(i)
(ii)

## 22 (united-states--usa-st-jp-a22, pages 22-26)
第二十二条１ 及び に規定する要件を満たす法人で、当該配当に関し同条２に規定する条件を
(ii)
(f)
(i)
(ii)
満たすもの
この３の規定の適用に関し、第二十二条４の規定により認定を受けたもの
(iii)他方の締約国の居住者である年金基金。ただし、当該配当が、当該年金基金が直接又は間接に事業を
(b)遂行することにより取得されたものでない場合に限る。
４ ２ 及び３ の規定は、合衆国の規制投資会社（以下この４において「規制投資会社」という。）又は
(a)
(a)
合衆国の不動産投資信託（以下この４において「不動産投資信託」という。）によって支払われる配当については、適用しない。規制投資会社によって支払われる配当については、２ 及び３ の規定を適用す
(b)
(b)
る。不動産投資信託によって支払われる配当については、次のいずれかの場合に該当するときに限り、２
及び３ の規定を適用する。(b)
(b)
当該配当の受益者が、当該不動産投資信託の十パーセント以下の持分を保有する個人又は当該不動産
(a)投資信託の十パーセント以下の持分を保有する年金基金である場合
当該配当が当該不動産投資信託の一般に取引される種類の持分に関して支払われ、かつ、当該配当の
(b)受益者が当該不動産投資信託のいずれの種類の持分についてもその五パーセント以下の持分を保有する
者である場合
当該配当の受益者が当該不動産投資信託の十パーセント以下の持分を保有する者であり、かつ、当該
(c)不動産投資信託が分散投資している場合
５ ２ 及び３ の規定は、日本国における課税所得の計算上受益者に対して支払う配当を控除することが
(a)
(a)
できる法人によって支払われる配当については、適用しない。当該法人の有する資産のうち日本国内に存在する不動産により直接又は間接に構成される部分の割合が五十パーセント以下である場合は、当該法人によって支払われる配当については、２ 及び３ の規定を適用する。当該法人に係る当該割合が五十パ
(b)
(b)
ーセントを超える場合は、当該法人によって支払われる配当については、次のいずれかの場合に該当するときに限り、２ 及び３ の規定を適用する。
(b)
(b)
当該配当の受益者が、当該法人の十パーセント以下の持分を保有する個人又は当該法人の十パーセン
(a)ト以下の持分を保有する年金基金である場合
当該配当が当該法人の一般に取引される種類の持分に関して支払われ、かつ、当該配当の受益者が当
(b)該法人のいずれの種類の持分についてもその五パーセント以下の持分を保有する者である場合
当該配当の受益者が当該法人の十パーセント以下の持分を保有する者であり、かつ、当該法人が分散
(c)投資している場合
６ この条において、「配当」とは、株式その他利得の分配を受ける権利（信用に係る債権を除く。）から
生ずる所得及び支払者が居住者とされる締約国の租税に関する法令上株式から生ずる所得と同様に取り扱われる所得をいう。
７ １から３までの規定は、一方の締約国の居住者である配当の受益者が、当該配当を支払う法人が居住者
とされる他方の締約国内において当該他方の締約国内にある恒久的施設を通じて事業を行う場合において、当該配当の支払の基因となった株式その他の持分が当該恒久的施設と実質的な関連を有するものであるときは、適用しない。この場合には、第七条の規定を適用する。
８ 一方の締約国は、他方の締約国の居住者である法人が支払う配当及び当該法人の留保所得については、
これらの配当及び留保所得の全部又は一部が当該一方の締約国内において生じた利得又は所得から成る場合においても、当該配当（当該一方の締約国の居住者に支払われる配当及び配当の支払の基因となった株式その他の持分が当該一方の締約国内にある恒久的施設と実質的な関連を有するものである場合の配当を
除く。）に対して租税を課することができず、また、当該留保所得（９の規定により租税を課される所得を除く。）に対して租税を課することができない。
９ 一方の締約国の居住者である法人で、他方の締約国内に恒久的施設を有するもの又は第六条若しくは第
十三条１の規定に従い他方の締約国においてその所得について租税を課されるものに対しては、当該他方の締約国において、この条約の他の規定に従って課される租税に加えて租税を課することができる。ただし、当該租税は、当該恒久的施設に帰せられる利得及び第六条又は第十三条１の規定に従い当該他方の締約国において租税を課される所得のうち、これらの利得又は所得に係る活動が法律上独立した団体により行われたとしたならば支払われたとみられる配当の額に相当する所得の額に該当する部分についてのみ課することができる。この９の規定は、次のいずれかに該当する法人については適用しない。

## 22 (united-states--usa-st-jp-a22, pages 26-26)
第二十二条１ 又は に該当する法人
(a)
(c)
(i)
(ii)

## 22 (united-states--usa-st-jp-a22, pages 26-27)
第二十二条１ 及び に規定する要件を満たす法人で、当該所得に関し同条２に規定する条件を満
(b)
(f)
(i)
(ii)
たすもの
この９の規定の適用に関し、第二十二条４の規定により認定を受けたもの
(c)
９に規定する租税は、２ に規定する率を超えて課することができない。
(a)
一方の締約国の居住者が優先株式その他これに類する持分（以下この において「優先株式等」とい
う。）に関して他方の締約国の居住者から配当の支払を受ける場合において、次の 及び に該当する者
(a)
(b)
が当該優先株式等と同等の当該一方の締約国の居住者の優先株式等を有していないとしたならば、当該一方の締約国の居住者が当該配当の支払の基因となる優先株式等の発行を受け又はこれを所有することはなかったであろうと認められるときは、当該一方の締約国の居住者は、当該配当の受益者とはされない。
当該他方の締約国の居住者が支払う配当に関し、当該一方の締約国の居住者に対してこの条約により
(a)認められる特典と同等の又はそのような特典よりも有利な特典を受ける権利を有しないこと。
いずれの締約国の居住者でもないこと。
(b)

## 11 (united-states--usa-st-jp-a11, pages 27-30)
第十一条
１ 一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者が受益者である利子に対しては、当該他方の締約
国においてのみ租税を課することができる。
２ １の規定にかかわらず、
債務者若しくはその関係者の収入、売上げ、所得、利得その他の資金の流出入、債務者若しくはその
(a)関係者の有する資産の価値の変動若しくは債務者若しくはその関係者が支払う配当、組合の分配金その他これらに類する支払金を基礎として算定される利子又はこれに類する利子であって、一方の締約国内において生ずるものに対しては、当該利子が生じた一方の締約国において、当該一方の締約国の法令に従って租税を課することができる。その租税の額は、当該利子の受益者が他方の締約国の居住者である場合には、当該利子の額の十パーセントを超えないものとする。
一方の締約国は、不動産により担保された債権又はその他の資産の流動化を行うための団体の持分に
(b)関して支払われる利子の額のうち、当該一方の締約国の法令で規定されている比較可能な債券の利子の額を超える部分については、当該一方の締約国の法令に従って租税を課することができる。
３ 利子は、その支払者が一方の締約国の居住者である場合には、当該一方の締約国内において生じたもの
とされる。ただし、利子の支払者（いずれかの締約国の居住者であるか否かを問わない。）が、その者が居住者とされる国以外の国に恒久的施設を有する場合において、当該利子の支払の基因となった債務が当該恒久的施設について生じ、かつ、当該利子が当該恒久的施設によって負担されるものであるときは、次
に定めるところによる。
当該恒久的施設が一方の締約国内にある場合には、当該利子は、当該一方の締約国内において生じた
(a)ものとされる。
当該恒久的施設が両締約国以外の国にある場合には、当該利子は、いずれの締約国内においても生じ
(b)なかったものとされる。
４ この条において、「利子」とは、全ての種類の信用に係る債権（担保の有無及び債務者の利得の分配を
受ける権利の有無を問わない。）から生じた所得、特に、公債、債券又は社債から生じた所得（公債、債券又は社債の割増金及び賞金を含む。）及びその他の所得で当該所得が生じた締約国の租税に関する法令上貸付金から生じた所得と同様に取り扱われるものをいう。前条で取り扱われる所得は、この条約の適用上利子には該当しない。
５ １及び２の規定は、一方の締約国の居住者である利子の受益者が、当該利子の生じた他方の締約国内に
おいて当該他方の締約国内にある恒久的施設を通じて事業を行う場合において、当該利子の支払の基因となった債権が当該恒久的施設と実質的な関連を有するものであるときは、適用しない。この場合には、第
七条の規定を適用する。
６ 利子の支払の基因となった債権について考慮した場合において、利子の支払者と受益者との間又はその
双方と第三者との間の特別の関係により、当該利子の額が、その関係がないとしたならば支払者及び受益者が合意したとみられる額を超えるときは、この条の規定は、その合意したとみられる額についてのみ適用する。この場合には、支払われた額のうち当該超過分に対しては、当該利子の生じた締約国において当該超過分の額の五パーセントを超えない額の租税を課することができる。
７ 一方の締約国の居住者がある債権に関して他方の締約国の居住者から利子の支払を受ける場合におい
て、次の 及び に該当する者が当該債権と同等の債権を当該一方の締約国の居住者に対して有していな
(a)
(b)
いとしたならば、当該一方の締約国の居住者が当該利子の支払の基因となる債権を取得することはなかったであろうと認められるときは、当該一方の締約国の居住者は、当該利子の受益者とはされない。
当該他方の締約国内において生ずる利子に関し、当該一方の締約国の居住者に対してこの条約により
(a)認められる特典と同等の又はそのような特典よりも有利な特典を受ける権利を有しないこと。
いずれの締約国の居住者でもないこと。
(b)

## 12 (united-states--usa-st-jp-a12, pages 31-32)
第十二条
１ 一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者が受益者である使用料に対しては、当該他方の締
約国においてのみ租税を課することができる。
２ この条において、「使用料」とは、文学上、芸術上若しくは学術上の著作物（映画フィルム及びラジオ
放送用又はテレビジョン放送用のフィル厶又はテープを含む。）の著作権、特許権、商標権、意匠、模型、図面、秘密方式若しくは秘密工程の使用若しくは使用の権利の対価として、又は産業上、商業上若しくは学術上の経験に関する情報の対価として受領されるすべての種類の支払金等をいう。
３ １の規定は、一方の締約国の居住者である使用料の受益者が、当該使用料の生じた他方の締約国内にお
いて当該他方の締約国内にある恒久的施設を通じて事業を行う場合において、当該使用料の支払の基因となった権利又は財産が当該恒久的施設と実質的な関連を有するものであるときは、適用しない。この場合には、第七条の規定を適用する。
４ 使用料の支払の基因となった使用、権利又は情報について考慮した場合において、使用料の支払者と受
益者との間又はその双方と第三者との間の特別の関係により、当該使用料の額が、その関係がないとした
ならば支払者及び受益者が合意したとみられる額を超えるときは、この条の規定は、その合意したとみられる額についてのみ適用する。この場合には、支払われた額のうち当該超過分に対しては、当該使用料の生じた締約国において当該超過分の額の五パーセントを超えない額の租税を課することができる。
５ 一方の締約国の居住者がある無体財産権の使用に関して他方の締約国の居住者から使用料の支払を受け
る場合において、次の 及び に該当する者が当該無体財産権と同一の無体財産権の使用に関して当該一
(a)
(b)
方の締約国の居住者から使用料の支払を受けないとしたならば、当該一方の締約国の居住者が当該無体財産権の使用に関して当該他方の締約国の居住者から使用料の支払を受けることはなかったであろうと認められるときは、当該一方の締約国の居住者は、当該使用料の受益者とはされない。
当該他方の締約国内において生ずる使用料に関し、当該一方の締約国の居住者に対してこの条約によ
(a)り認められる特典と同等の又はそのような特典よりも有利な特典を受ける権利を有しないこと。
いずれの締約国の居住者でもないこと。
(b)

## 13 (united-states--usa-st-jp-a13, pages 32-33)
第十三条
１ 一方の締約国の居住者が他方の締約国内に存在する不動産の譲渡によって取得する収益に対しては、当
該他方の締約国において租税を課することができる。
２ この条の規定の適用上、「他方の締約国内に存在する不動産」には、次のものを含む。
