---
id: "viet-nam--synthesizedtextforjapan-vietnam-jp-pack-03"
section_id: "viet-nam--synthesizedtextforjapan-vietnam-jp"
section_title: "Viet Nam (SynthesizedTextforJapan_VietNam_JP.pdf)"
page_start: 25
page_end: 27
pid_start: "29"
pid_end: "29"
para_count: 1
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/SynthesizedTextforJapan_VietNam_JP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/viet-nam--synthesizedtextforjapan-vietnam-jp-pack-03.txt"
---

## 29 (viet-nam--synthesizedtextforjapan-vietnam-jp-a29, pages 25-27)
第二十九条
この協定は、無期限に効力を有する。ただし、いずれの一方の締約国も、
この協定の効力発生の日から五年の期間が満了した後に開始する各暦年の
六月三十日以前に、外交上の経路を通じて他方の締約国に対し書面による
終了の通告を行うことができる。この場合には、この協定は、次のものにつ
いて効力を失う。
(a) ヴィエトナムにおいては、
(i) 源泉徴収される租税に関しては、終了の通告が行われた年の翌
年の一月一日以後に支払われる課税対象額
(ii) その他の租税に関しては、終了の通告が行われた年の翌年の一
月一日以後に開始する各課税年度に生ずる所得、利得又は収益
(b) 日本国においては、
(i) 源泉徴収される租税に関しては、終了の通告が行われた年の翌
年の一月一日以後に租税を課される額
(ii) 源泉徴収されない所得に対する租税に関しては、終了の通告が
行われた年の翌年の一月一日以後に開始する各課税年度の所得
(iii) その他の税に関しては、終了の通告が行われた年の翌年の一月
一日以後に開始する各課税年度の税
以上の証拠として、 下名は、 各自の政府から正当に委任を受けてこの協定
に署名した。
千九百九十五年十月二十四日にハノイで、 ひとしく正文である日本語、 ヴ
ィエトナム語及び英語により本書二通を作成した。解釈に相違がある場合
には、英語の本文による。
日本国政府のために
鈴木勝也
ヴィエトナム社会主義共和国政府のために
ホー・テー
議定書
所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための日本
国政府とヴィエトナム社会主義共和国政府との間の協定（以下「協定」とい
う。）の署名に当たり、下名は、協定の不可分の一部を成す次の規定を協定
した。
１ 協定第五条２(f)に関し、一方の締約国の居住者で他方の締約国の海底
及びその下に存在する天然資源の探査に関連して当該他方の締約国内の
沖合において活動を行う法人は、 当該活動に関し、 当該他方の締約国内に
恒久的施設を有し、 かつ、 当該恒久的施設を通じて事業を行うものとされ
ることが了解される。ただし、当該活動が、継続するいずれかの十二箇月
の期間において合計三十日を超える期間行われるものである場合に限
る。
２ 協定第七条に関し、 同条の規定は、 日本国の企業がヴィエトナムにある
恒久的施設を通じてヴィエトナムにおいて事業を行う場合において、ヴ
ィエトナムが当該恒久的施設の総収入に対して外国契約者税又は外国石
油下請契約者税を課することを妨げるものと解してはならないことが了
解される。ただし、当該恒久的施設が、同条の規定に従って当該総収入か
ら計算された利得に対する最終的な利得税の額が徴収された外国契約者
税又は外国石油下請契約者税の額のうちの利得に対する税とみなされる
額を下回ることを示す適切な情報とともに税の申告をして、徴収された
外国契約者税又は外国石油下請契約者税の額のうちの利得に対する税と
みなされる額と申告された最終的な利得税の額との差額の還付を申請す
ることができる場合に限る。
３ 協定第二十三条２及び４に関し、 これらの規定は、 ヴィエトナムが次の
ことを行うことを妨げるものと解してはならないことが了解される。
(a) 石油、ガス及び他の希少天然資源の探査に関し、千九百八十七年の
ヴィエトナム外国投資法（千九百九十年及び千九百九十二年の改正を
含む。）第二十六条の規定に従って課税すること。
(b) ヴィエトナムにある恒久的施設の利得のヴィエトナムからの送金
に対し、千九百八十七年のヴィエトナム外国投資法（千九百九十年及
び千九百九十二年の改正を含む。）第三十三条の規定に従って利得送
金税を課すること。
(c) ヴィエトナムにある恒久的施設又は一若しくは二以上の日本国の
居住者によって直接若しくは間接にその資本の全部若しくは一部が
所有され若しくは支配されているヴィエトナムの企業が行う農業生
産活動からの利得に対し、千九百八十七年のヴィエトナム外国投資法
（千九百九十年及び千九百九十二年の改正を含む。）に従って課税す
ること。
４ 協定に規定する租税の免除又は軽減は、一方の締約国において生ずる
所得であって、他方の締約国の居住者（個人以外の者に限る。）で当該他
方の締約国において生ずる所得又は利得についてその法令によって租税
を免除されている者の取得するものについては、適用しない。ただし、そ
の者が、当該他方の締約国においてその主要な事業を行うために必要と
みなされる事務所、 工場等の固定的な施設を有し、 自ら当該他方の締約国
におけるその事業を管理し及び支配している場合は、この限りでない。
以上の証拠として、 下名は、 各自の政府から正当に委任を受けてこの議定
書に署名した。
千九百九十五年十月二十四日にハノイで、 ひとしく正文である日本語、 ヴ
ィエトナム語及び英語により本書二通を作成した。解釈に相違がある場合
には、英語の本文による。
日本国政府のために
鈴木勝也
ヴィエトナム社会主義共和国政府のために
ホー・テー
