---
id: "viet-nam--synthesizedtextforjapan-vietnam-jp-pack-00"
section_id: "viet-nam--synthesizedtextforjapan-vietnam-jp"
section_title: "Viet Nam (SynthesizedTextforJapan_VietNam_JP.pdf)"
page_start: 1
page_end: 10
pid_start: "preamble"
pid_end: "12"
para_count: 12
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/SynthesizedTextforJapan_VietNam_JP.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-treaty-db/jp-tax-treaties/packs/viet-nam--synthesizedtextforjapan-vietnam-jp-pack-00.txt"
---

## preamble (viet-nam--synthesizedtextforjapan-vietnam-jp-preamble, pages 1-3)
「税源浸食及び利益移転を防止するための租税条約関連措置を実施するた
めの多数国間条約」及び「所得に対する租税に関する二重課税の回避及び
脱税の防止のための日本国政府とヴィエトナム社会主義共和国政府との間
の協定」に係る統合条文
この文書は、日本国によって2017年６月７日に、及びベトナムによって
2022 年２月９日に署名された「税源浸食及び利益移転を防止するための租
税条約関連措置を実施するための多数国間条約」 （以下「ＢＥＰＳ防止措置
実施条約」という。）によって修正される、1995 年 10 月 24 日に署名され
た「所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための日
本国政府とヴィエトナム社会主義共和国政府との間の協定」（以下「協定」
という。）の適用に関する統合条文を示すものである。
この文書は、日本国によって2018年９月26日及び2023年６月20日に、
並びにベトナムによって 2023 年５月 23 日に寄託者（経済協力開発機構事
務総長）にそれぞれ提出された留保及び通告に基づいて作成されている。
この文書の唯一の目的は、協定に対するＢＥＰＳ防止措置実施条約の適
用に関する理解を容易にすることであり、この文書は法的根拠となるもの
ではない。 協定及びＢＥＰＳ防止措置実施条約の正文のみが、 適用可能な法
的文書である。
協定の規定について適用されるＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定は、こ
の文書の全体を通じ、 協定の関連する規定の箇所において、 枠の中に示され
ている。
この文書においては、ＢＥＰＳ防止措置実施条約において用いられる語
句が協定において用いられる語句に適合するようにするため、ＢＥＰＳ防
止措置実施条約の規定の条文に対して変更が加えられている（例えば、 「対
象租税協定」が「協定」に、「当事国」が「締約国」に変更されている）。
同様に、ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定のうち協定の既存の規定を記述
する部分に対し、その記述的な文言を既存の規定の条項番号又は文言に代
える変更が加えられている。 これらの変更は、 この文書の読みやすさを向上
させるためのものであり、ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定の内容を変更
することを意図するものではない。
協定の規定の引用は、 文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、 ＢＥＰ
Ｓ防止措置実施条約の規定によって修正される協定の規定を引用している
ものとして理解されなければならない。
ＢＥＰＳ防止措置実施条約の効力発生及び適用開始
ＢＥＰＳ防止措置実施条約は、日本国について2019年１月１日に、及び
ベトナムについて2023年９月１日に効力を生じ、次のとおり適用される。
ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定は、 協定の各締約国において、 次のもの
について適用される。
(a) 日本国においては、
(i) 非居住者に対して支払われ、 又は貸記される額に対して源泉徴
収される租税については、2024 年１月１日以後に生ずる課税事
象
(ii) 日本国によって課されるその他の全ての租税については、2024
年３月１日以後に開始する課税期間に関して課される租税
(b) ベトナムにおいては、
(i) 非居住者に対して支払われ、 又は貸記される額に対して源泉徴
収される租税については、2024 年１月１日以後に生ずる課税事
象
(ii) ベトナムによって課されるその他の全ての租税については、
2025年１月１日以後に開始する課税期間に関して課される租税
所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための
日本国政府とヴィエトナム社会主義共和国政府との間の協定
日本国政府及びヴィエトナム社会主義共和国政府は、
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第六条３に規定する段落は、 協定の前
文に加わる。

## 1 (viet-nam--synthesizedtextforjapan-vietnam-jp-a1, pages 3-3)
第一条
この協定は、一方又は双方の締約国の居住者である者に適用する。

## 2 (viet-nam--synthesizedtextforjapan-vietnam-jp-a2, pages 3-4)
第二条
１ この協定は、一方の締約国又はその地方公共団体のために課される所
得に対する租税（課税方法のいかんを問わない。）について適用する。
２ 総所得又は所得の要素に対するすべての租税（財産の譲渡から生ずる
収益に対する租税、企業が支払う賃金又は給料の総額に対する租税及び
資産の価値の上昇に対する租税を含む。 ） は、 所得に対する租税とされる。
３ この協定が適用される現行の租税は、次のものとする。
(a) ヴィエトナムにおいては、
(i) 個人所得税
(ii) 利得税
(iii) 利得送金税
(iv) 外国契約者税（利得に対する税とみなされるものに限る。）
(v) 外国石油下請契約者税（利得に対する税とみなされるものに限
る。）
(vi) 使用料税
（以下「ヴィエトナムの租税」という。）
(b) 日本国においては、
(i) 所得税
(ii) 法人税
(iii) 住民税
（以下「日本国の租税」という。）
４ この協定は、３に掲げる租税に加えて又はこれに代わってこの協定の
署名の日の後に課される租税であって３に掲げる租税と同一であるもの
又は実質的に類似するもの（国税であるか地方税であるかを問わない。）
についても、適用する。両締約国の権限のある当局は、それぞれの国の税
法について行われた実質的な改正を、 その改正後の妥当な期間内に、 相互
に通知する。

## 6 (viet-nam--synthesizedtextforjapan-vietnam-jp-a6, pages 3-3)
第六条 対象租税協定の目的
両国間の経済関係の一層の発展を図ること及び租税に関する両国間の協
力を強化することを希望し、
所得に対する租税に関し、二重課税を回避し及び脱税を防止するための
協定を締結することを希望して、
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第六条１に規定する段落は、 「所得に
対する租税に関し、二重課税を回避し及び脱税を防止するための協定
を締結することを希望して、」に言及する協定
の前文の文言に代わる。

## 6 (viet-nam--synthesizedtextforjapan-vietnam-jp-a6, pages 3-3)
第六条 対象租税協定の目的
協定の対象となる租税に関して、脱税又は租税回避を通じた非課税又は
租税の軽減（両締約国以外の国又は地域の居住者の間接的な利益のために
協定において与えられる租税の免除又は軽減を得ることを目的とする条約
漁(あさ)りの仕組みを通じたものを含む。）の機会を生じさせることなく、
二重課税を除去することを意図して、
次のとおり協定した。

## 3 (viet-nam--synthesizedtextforjapan-vietnam-jp-a3, pages 4-5)
第三条
１ この協定の適用上、文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、
(a) 「ヴィエトナム」とは、ヴィエトナム社会主義共和国をいい、地理
的意味で用いる場合には、そのすべての領域（領海を含む。）及びそ
の領域の外側に隣接する水域でヴィエトナムがヴィエトナムの法令
により、かつ、国際法に基づいて海底並びにその下及び上部水域の天
然資源の探査及び開発についての主権的権利を有する水域をいう。
(b) 「日本国」とは、地理的意味で用いる場合には、日本国の租税に関
する法令が施行されているすべての領域（領海を含む。）及びその領
域の外側に位置する水域で日本国が国際法に基づき管轄権を有し日
本国の租税に関する法令が施行されているすべての水域（海底及びそ
の下を含む。）をいう。
(c) 「一方の締約国」及び「他方の締約国」とは、文脈により、日本国
又はヴィエトナムをいう。
(d) 「租税」とは、文脈により、日本国の租税又はヴィエトナムの租税
をいう。
(e) 「者」には、個人、法人及び法人以外の団体を含む。
(f) 「法人」とは、法人格を有する団体又は租税に関し法人格を有する
団体として取り扱われる団体をいう。
(g) 「一方の締約国の企業」及び「他方の締約国の企業」とは、それぞ
れ一方の締約国の居住者が営む企業及び他方の締約国の居住者が営
む企業をいう。
(h) 「国民」とは、次の者をいう。
(i) ヴィエトナムについては、ヴィエトナムの国籍を有するすべて
の個人並びにヴィエトナムにおいて施行されている法令によって
その地位を与えられたすべての法人、パートナーシップ及び団体
(ii) 日本国については、日本国の国籍を有するすべての個人並びに
日本国の法令に基づいて設立され又は組織されたすべての法人及
び法人格を有しないが日本国の租税に関し日本国の法令に基づい
て設立され又は組織された法人として取り扱われるすべての団体
(i) 「国際運輸」とは、一方の締約国の企業が運用する船舶又は航空機
による運送（他方の締約国内の地点の間においてのみ運用される船舶
又は航空機による運送を除く。）をいう。
(j) 「権限のある当局」とは、
(i) ヴィエトナムについては、財政大臣又は権限を与えられたその
代理者をいう。
(ii) 日本国については、大蔵大臣又は権限を与えられたその代理者
をいう。
２ 一方の締約国によるこの協定の適用上、この協定において定義されて
いない用語は、文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、 この協定の適
用を受ける租税に関する当該一方の締約国の法令における当該用語の意
義を有するものとする。

## 4 (viet-nam--synthesizedtextforjapan-vietnam-jp-a4, pages 5-6)
第四条
１ この協定の適用上、 「一方の締約国の居住者」とは、当該一方の締約国
の法令の下において、住所、居所、本店又は主たる事務所の所在地その他
これらに類する基準により当該一方の締約国において課税を受けるべき
ものとされる者をいう。
２ １の規定により双方の締約国の居住者に該当する個人については、次
のとおりその地位を決定する。
(a) 当該個人は、その使用する恒久的住居が所在する締約国の居住者と
みなす。その使用する恒久的住居を双方の締約国内に有する場合に
は、当該個人は、その人的及び経済的関係がより密接な締約国（重要
な利害関係の中心がある国）の居住者とみなす。
(b) その重要な利害関係の中心がある締約国を決定することができな
い場合又はその使用する恒久的住居をいずれの締約国内にも有しな
い場合には、当該個人は、その有する常用の住居が所在する締約国の
居住者とみなす。
(c) その常用の住居を双方の締約国内に有する場合又はこれをいずれ
の締約国内にも有しない場合には、当該個人は、自己が国民である締
約国の居住者とみなす。
(d) 当該個人が双方の締約国の国民である場合又はいずれの締約国の
国民でもない場合には、両締約国の権限のある当局は、合意により当
該事案を解決する。
３ １の規定により双方の締約国の居住者に該当する者で個人以外のもの
は、その者の本店又は主たる事務所が所在する締約国の居住者とみなす。

## 5 (viet-nam--synthesizedtextforjapan-vietnam-jp-a5, pages 6-7)
第五条
１ この協定の適用上、 「恒久的施設」とは、事業を行う一定の場所であっ
て企業がその事業の全部又は一部を行っている場所をいう。
２ 「恒久的施設」には、特に、次のものを含む。
(a) 事業の管理の場所
(b) 支店
(c) 事務所
(d) 工場
(e) 作業場
(f) 鉱山、石油又は天然ガスの坑井、採石場その他天然資源を採取する
場所
(g) 倉庫
３ 建築工事現場若しくは建設、据付け若しくは組立ての工事又はこれら
に関連する監督活動については、六箇月を超える期間存続する場合には、
「恒久的施設」を構成するものとする。
４ 一方の締約国の企業が他方の締約国内において使用人その他の職員を
通じて役務の提供（コンサルタントの役務の提供を含む。）を行う場合に
は、このような活動が単一の事業又は複数の関連事業について十二箇月
の間に合計六箇月を超える期間行われるときに限り、 当該企業は、 当該他
方の締約国内に「恒久的施設」を有するものとされる。
５ １から４までの規定にかかわらず、「恒久的施設」には、次のことは、
含まれないものとする。
(a) 企業に属する物品又は商品の保管又は展示のためにのみ施設を使
用すること。
(b) 企業に属する物品又は商品の在庫を保管又は展示のためにのみ保
有すること。
(c) 企業に属する物品又は商品の在庫を他の企業による加工のために
のみ保有すること。
(d) 企業のために物品若しくは商品を購入し又は情報を収集すること
のみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。
(e) 企業のためにその他の準備的又は補助的な性格の活動を行うこと
のみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。
(f) (a)から(e)までに掲げる活動を組み合わせた活動を行うことのみ
を目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。ただし、当該
一定の場所におけるこのような組合せによる活動の全体が準備的又
は補助的な性格のものである場合に限る。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十三条２の規定は、 協定第五条５の
規定に代わる。

## 13 (viet-nam--synthesizedtextforjapan-vietnam-jp-a13, pages 7-8)
第十三条 特定の活動に関する除外を利用した恒久的施設の地位
の人為的な回避
２ 協定第五条の規定にかかわらず、次の活動を行う場合には、「恒久的
施設」に当たらないものとする。ただし、その活動（次の(c)の規定に該
当する場合には、 次の(c)に規定する事業を行う一定の場所における活動
の全体）が準備的又は補助的な性格のものである場合に限る。
(a)  (i) 企業に属する物品又は商品の保管又は展示のためにのみ施設
を使用すること。
(ii) 企業に属する物品又は商品の在庫を保管又は展示のためにの
み保有すること。
(iii) 企業に属する物品又は商品の在庫を他の企業による加工のた
めにのみ保有すること。
(iv) 企業のために物品若しくは商品を購入し又は情報を収集する
ことのみを目的として、 事業を行う一定の場所を保有すること。
(b) 企業のために(a)に規定する活動以外の活動を行うことのみを目的
として、事業を行う一定の場所を保有すること。
(c) (a)及び(b)に規定する活動を組み合わせた活動を行うことのみを
目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十三条４の規定は、 協定について適
用される。

## 13 (viet-nam--synthesizedtextforjapan-vietnam-jp-a13, pages 8-9)
第十三条 特定の活動に関する除外を利用した恒久的施設の地位
の人為的な回避
４ 協定第五条５の規定は、事業を行う一定の場所を使用し、若しくは保
有する企業又は当該企業と密接に関連する企業が当該一定の場所又は当
該一定の場所が存在する締約国内の他の場所において事業活動を行う場
合において、次のいずれかに該当するときは、当該一定の場所について
は、適用しない。ただし、当該企業及び当該企業と密接に関連する企業が
当該一定の場所において行う事業活動又は当 該企業若しくは当該企業と
密接に関連する企業が当該一定の場所及び当該他の場所において行う事
業活動が、一体的な業務の一部として補完的な機能を果たす場合に限る。
(a) 協定第五条の規定に基づき、 当該一定の場所又は当該他の場所が当
該企業又は当該企業と密接に関連する企業の恒久的施設を構成する
こと。
(b) 当該企業及び当該企業と密接に関連する企業が当該一定の場所に
おいて行う活動の組合せ又は当該企業若しくは当該企業と密接に関
連する企業が当該一定の場所及び当該他の場所において行う活動の
組合せによる活動の全体が準備的又は補助的な性格のものでないこ
と。
６ １及び２の規定にかかわらず、一方の締約国内において他方の締約国
の企業に代わって行動する者（８の規定が適用される独立の地位を有す
る代理人を除く。）が次のいずれかの活動を行う場合には、当該企業は、
その者が当該企業のために行うすべての活動について、当該一方の締約
国内に「恒久的施設」を有するものとされる。
(a) 当該一方の締約国内で、当該企業の名において契約を締結する権限
を有し、かつ、この権限を常習的に行使すること。ただし、その者の
活動が５に掲げる活動（事業を行う一定の場所で行われたとしても、
５の規定により当該一定の場所が「恒久的施設」とされない活動）の
みである場合は、この限りでない。
(b) (a)の権限は有しないが、 当該一方の締約国内で、 物品又は商品の在
庫を常習的に保有し、かつ、当該在庫から当該企業に代わって物品又
は商品を反復して引き渡すこと。
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十二条１の規定は、協定 第五条６
(a)の規定に代わる。

## 12 (viet-nam--synthesizedtextforjapan-vietnam-jp-a12, pages 9-9)
第十二条 問屋契約及びこれに類する方策を通じた恒久的施設の
地位の人為的な回避
１ 協定第五条の規定にかかわらず、ＢＥＰＳ防止措置実施条約第十二条
２の規定が適用される場合を除くほか、一方の締約国内において企業に
代わって行動する者が、 そのように行動するに当たって、 反復して契約を
締結し、又は当該企業によって重要な修正が行われることなく日常的に
締結される契約の締結のために反復して主要な役割を果たす場合におい
て、これらの契約が次のいずれかに該当するときは、当該企業は、その者
が当該企業のために行う全ての活動について、当該一方の締約国内に恒
久的施設を有するものとする。 ただし、 当該活動が当該企業により当該一
方の締約国内に存在する当該企業の事業を行う一定の場所で行われたと
しても、協定第五条の規定に規定する恒久的施設の定義に基づいて、 当該
事業を行う一定の場所が恒久的施設を構成するものとされない場合は、
この限りでない。
(a) 当該企業の名において締結される契約
(b) 当該企業が所有し、又は使用の権利を有する財産について、所有権
を移転し、又は使用の権利を与えるための契約
(c) 当該企業による役務の提供のための契約
７ １から６までの規定にかかわらず、保険業を営む一方の締約国の企業
が、 ８の規定が適用される独立の地位を有する代理人以外の者を通じ、 他
方の締約国内で保険料の受領（再保険に係る保険料の受領を除く。）をす
る場合又は当該他方の締約国内で生ずる危険に係る保険（再保険を除
く。）を引き受ける場合には、当該企業は、当該他方の締約国内に「恒久
的施設」を有するものとする。
８ 企業は、 通常の方法でその業務を行う仲立人、 問屋その他の独立の地位
を有する代理人を通じて一方の締約国内で事業活動を行っているという
理由のみでは、当該一方の締約国内に「恒久的施設」を有するものとされ
ない。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十二条２の規定は、 協定第五条８の
規定に代わる。

## 12 (viet-nam--synthesizedtextforjapan-vietnam-jp-a12, pages 9-10)
第十二条 問屋契約及びこれに類する方策を通じた恒久的施設の
地位の人為的な回避
２ ＢＥＰＳ防止措置実施条約第十二条１の規定は、一方の締約国内にお
いて他方の締約国の企業に代わって行動する者が、当該一方の締約国内
において独立の代理人として事業を行う場合において、当該企業のため
に通常の方法で当該事業を行うときは、適用しない。ただし、その者は、
専ら又は主として一又は二以上の自己と密接に関連する企業に代わって
行動する場合には、 当該企業につき、 この２に規定する独立の代理人とは
されない。
９ 一方の締約国の居住者である法人が、他方の締約国の居住者である法
人若しくは他方の締約国内において事業（「恒久的施設」を通じて行われ
るものであるかないかを問わない。）を行う法人を支配し、又はこれらに
支配されているという事実のみによっては、 いずれの一方の法人も、 他方
の法人の「恒久的施設」とはされない。
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十五条１の規定は、 協定について適
用される。
