law: 所得税法 (shotokuzei)
law_type: act / law_num: 昭和四十年法律第三十三号 / egov_id: 340AC0000000033 / as_of: 2025-12-27
article: 128 / title: 第百二十八条（確定申告による納付）
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-law-db/enhanced/shotokuzei/128.html

[p1] 1 第百二十条第一項（確定所得申告）の規定による申告書（第百二十四条第一項（確定申告書を提出すべき者が死亡した場合の確定申告）又は第百二十六条第一項（確定申告書を提出すべき者が出国をする場合の確定申告）の規定に該当して提出すべきものを除く。）を提出した居住者は、当該申告書に記載した第百二十条第一項第三号に掲げる金額（同項第四号に規定する源泉徴収税額があり、かつ、同項第五号に規定する予納税額がない場合には、同項第四号に掲げる金額とし、同項第五号に規定する予納税額がある場合には、同号に掲げる金額とする。以下この款において同じ。）があるときは、第三期において、当該金額に相当する所得税を国に納付しなければならない。
