doc: 法人用 消費税及び地方消費税の申告書（一般用）の書き方 (hojin_shohi_kakikata_ippan)
year: 2020
item: s001-part-02 / title: 法人用 消費税及び地方消費税の申告書（一般用）の書き方 (part 2/5)
section: 1 / 法人用 消費税及び地方消費税の申告書（一般用）の書き方
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/shohi/kaisei/yoshiki/pdf/202008_01.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-shohi-guide-db/enhanced/hojin_shohi_kakikata_ippan/s001-part-02.html

[p1] ② 上記①の特定要件に該当するかどうかの判定の基礎となった他の者及び当該他の者と一定の特殊な関係に ある法人のうちいずれかの者の当該新規設立法人の当該事業年度の基準期間に相当する期間における課税売 上高が５億円を超えていること。
[p2] ※ 次の①又は②の課税期間中に調整対象固定資産（購入価額から消費税等に相当する金額を除いた金額が 100万円以上の固定資産）の課税仕入れを行い、かつ、その仕入れた日の属する課税期間の確定申告を一般 課税で行った場合、その課税期間の初日から原則として3年間は、新設法人及び特定新規設立法人について は納税義務が免除されず、課税事業者を選択した法人については免税事業者となることができませんので、 確定申告書を提出する必要があります。
[p3] また、この間は簡易課税制度を適用することもできません。
[p4] ① 新設法人及び特定新規設立法人については、基準期間がない各課税期間中 ② 「消費税課税事業者選択届出書」を提出した法人については、課税事業者となった日から２年を経過す る日までの間に開始した各課税期間中
[p5] [page 8]
[p6] 高額特定資産を取得した場合等の納税義務の免除の特例 ① 事業者が一般課税で確定申告を行う課税期間中に、高額特定資産（又は自己建設高額特定資産）の 仕入れ等を行った場合は、当該高額特定資産の仕入れ等の日（又は当該自己建設高額特定資産の建設 等に要した課税仕入れ等の支払対価の額（税抜き）の累計額が1,000万円以上となった日）の属する 課税期間の翌課税期間から、その仕入れ等の日（又は当該建設等が完了した日）の属する課税期間の
[p7] 初日以後3年を経過する日の属する課税期間までの各課税期間においては、免税事業者になることが できません。
[p8] また、その高額特定資産の仕入れ等の日（又は当該自己建設高額特定資産の建設等が完了した日）
[p9] の属する課税期間の初日以後3年を経過する日の属する課税期間の初日の前日までの期間は、 「消費税 簡易課税制度選択届出書」を提出することができません。
[p10] （注） 自己建設高額特定資産とは、他の者との契約に基づき、又はその事業者の棚卸資産若しくは調 整対象固定資産として、自ら建設等をした高額特定資産をいいます。
[p11] ② 事業者が、高額特定資産である棚卸資産等又は調整対象自己建設高額資産について、消費税法第36 条第1項又は第3項の規定（以下「棚卸資産の調整措置」といいます。 ）の適用を受けた場合には、そ の適用を受けた課税期間の翌課税期間からその適用を受けた課税期間（その適用を受けることとなっ た日の前日までに建設等が完了していない調整対象自己建設高額資産にあっては、その建設等が完了
[p12] した日の属する課税期間）の初日以後3年を経過する日の属する課税期間までの各課税期間について は、免税事業者になることができません。
[p13] また、当該3年を経過する日の属する課税期間の初日の前日までの期間は、 「消費税簡易課税制度選 択届出書」を提出することができません。
[p14] 免税事業者に該当する法人が、確定申告書を提出して還付を受けようとする場合には、原則、還付を 受けようとする課税期間の開始の日の前日までに「消費税課税事業者選択届出書」を提出する必要があ りますのでご注意ください。
[p15] 申告による納付税額は、申告書の提出期限までに納付してください。
[p16] なお、税務署から送付された申告書に中間納付税額及び中間納付譲渡割額が印字されている場合でも、 その全部又は一部が納付されていないときは、速やかに納付してください。
[p17] また、納期限（申告書の提出期限）までに納付されていない場合には延滞税が課されます。
[p18] [page 9]
[p19] 〇 法人に係る消費税の申告期限の特例について 「法人税の申告期限の延長の特例」の適用を受ける法人が、 「消費税申告期限延長届出書」を提出した 場合には、その提出をした日の属する事業年度 ※1 以後の各事業年度終了の日の属する課税期間に係る消 費税の確定申告の期限が1月延長されます。
[p20] また、 「法人税の申告期限の延長の特例」の適用を受ける通算法人（旧連結親法人）又はその通算子法 人（旧連結子法人）が「消費税申告期限延長届出書」を提出した場合にも、その提出をした日の属する事 業年度（その事業年度終了の日の翌日から45日以内に提出した場合のその事業年度を含みます。 ）以後の 各事業年度終了の日の属する課税期間 ※２ に係る消費税の確定申告の期限が1月延長されます。
[p21] ※1 令和４年４月1日以後に開始する事業年度については、通算法人の場合のその提出をした日が事 業年度終了の日の翌日から45日以内である場合のその事業年度を含みます。
[p22] ※２ 令和４年４月1日前に開始した連結事業年度終了の日の属する課税期間に限ります。
[p23] （注）  この特例の適用により、消費税の確定申告の期限が延長された期間の消費税及び地方消費税の納 付については、その延長された期間に係る利子税を併せて納付することとなります。
[p24] ○ e-Taxの義務化について 令和２年４月1日以後に開始する事業年度（課税期間）から、一定の法人が行う法人税等及び消費税等 の申告は、添付書類（消費税等の申告の場合は、 「付表1-3 税率別消費税額計算表 兼 地方消費税の課 税標準となる消費税額計算表」など）を含めて、e-Taxにより提出することが義務付けられています。
[p25] また、令和４年４月1日以後に開始する事業年度等から通算法人の法人税等の確定申告書等についても e-Taxによる提出が義務化されました。
[p26] 1 対象税目・手続は？ 法人税及び地方法人税並びに消費税及び地方消費税の確定申告書等の提出 ２ e-Tax義務化対象法人とは？ 法人税等 内国法人のうち、事業年度開始の時における資本金の額又は出資金の額が1億円を超える法人、 通算法人（グループ通算制度の適用を受けた通算親法人及び通算子法人） 、相互会社、投資法人 及び特定目的会社 消費税等 上記に掲げる法人に加え、国及び地方公共団体（地方公営企業を含む。 ）
[p27] なお、通算法人は、事業年度開始の時において資本金の額又は出資金の額が1億円を超える法 人のみとなります。
[p28] ○ e-Taxの利用について e-Tax（国税電子申告・納税システム）は、オフィス、税理士事務所からインターネットを利用して、 法人税や消費税等の申告・納付ができます。
[p29] なお、税理士等が納税者の依頼を受けてe-Taxにより申告書等を送信する場合には、納税者本人の電子 署名の付与及び電子証明書の添付は必要ありません。e-Taxの義務化となる法人以外の方もe-Taxをぜひご 利用ください。
[p30] 詳しくは、e-Taxホームページhttps://www.e-tax.nta.go.jpをご覧ください。
[p31] [page 10]
[p32] 適格請求書等保存方式（インボイス制度）に係る登録申請手続 令和5年10月1日に、複数税率に対応した消費税の仕入税額控除の方式として適格請求書等保存方 式（インボイス制度）が開始されます。
[p33] インボイス制度の下では、買手は仕入税額控除の適用を受けるために、原則として、 「適格請求書 発行事業者」が交付する「適格請求書」 （インボイス）等の保存が必要となります。
[p34] 売手がインボイスを交付するためには、所轄税務署長から「適格請求書発行事業者」の登録を受け ることが必要です。
[p35] 税務署による審査を経て、登録された場合は、登録番号などが通知され、 「国税庁適格請求書発行 事業者公表サイト」において事業者の情報（名称、登録番号、登録年月日及び本店所在地又は主たる 事務所の所在地等）が公表されます。
[p36] 【登録に当たっての留意事項】
[p37] ・登録を受けるかどうかは、事業者の任意です。
[p38] ・課税事業者であっても、自動的に登録されるわけではなく、登録申請手続が必要です。
[p39] ・ 令和５年10月1日の制度開始からインボイスを交付するためには、原則として、令和５年3月31 日までに登録申請手続を行う必要があります。
[p40] 【制度開始までのスケジュール】 令 和5年1 0月1日 か ら登録を受けるためには、 原則として令和 5 年 3 月 31 日までに登録申請手続 を行う必要があります。
[p41] 登録申請書の 受付開始 適格請求書等 保存方式の開始 令 和3年1 0月1日 令 和5年3月3 1日令 和5年1 0月1日
[p42] [page 11]
[p43] インボイス制度の概要 インボイス制度とは、複数税率に対応した消費税の仕入税額控除の方式です。
[p44] インボイス制度の下では、買手は仕入税額控除の適用を受けるために、原則として、 「適格請求書 発行事業者」が交付するインボイス等の保存が必要となります。
[p45] 売手がインボイスを交付するためには、所轄税務署長から「適格請求書発行事業者」の登録を受け ることが必要です。
[p46] ■ 適格請求書発行事業者の登録を受けた場合《売手としての留意点》 ・ 軽減税率対象取引の有無にかかわらず、買手である課税事業者から求められた場合には、インボ イスを交付し、その写しを保存しなければなりません。
[p47] ・ 基準期間の課税売上高が1,000万円以下となっても、登録の効力が失われない限り、消費税の申 告が必要です。
[p48] ・ インボイス制度に対応するためには、現在使用している請求書等の様式の改定や、取引先への登 録番号の通知など、事業実態に応じて準備を行う必要があります。
[p49] ■ 仕入税額控除の要件《買手としての留意点》 ・ 仕入税額控除の適用を受けるためには、原則として、一定の事項を記載した帳簿及びインボイス 等の保存が必要です。
[p50] ※ 帳簿の記載事項については、現行の区分記載請求書等保存方式と同様です。
[p51] ※ 簡易課税制度を選択している場合、課税売上高から納付する消費税額を計算することから、インボイス等 の保存は、仕入税額控除の要件ではありません。
[p52] ・ 免税事業者や消費者など、適格請求書発行事業者以外の者から行った課税仕入れは、原則として 仕入税額控除の適用を受けることはできません。
[p53] ※ ただし、一定期間は、一定の要件の下、仕入税額相当額の一定割合を、仕入税額として控除できる経過措 置が設けられています。
[p54] ■ インボイスとは インボイスとは、売手が買手に対して、正確な適用税率や消費税額等を伝えるものです。具体的 には、現行の「区分記載請求書」に「登録番号」 、 「適用税率」及び「税率ごとに区分した消費税額 等」が追加されたものをいいます。
[p55] 上記専用ダイヤルのほか、最寄りの税務署にお電話いただき、ガイダンスに沿って「3」を押してい ただいてもつながります（インボイス制度及び軽減税率制度以外の国税に関する一般的なご相談は 「1」
[p56] になります。 ） 。税務署の連絡先は国税庁ホームページ（https://www.nta.go.jp）でご案内しています。
[p57] 税務署での面接による個別相談（関係書類等により具体的な事実等を確認させていただく必要のあ る相談）を希望される方は、 最寄りの税務署への電話（ガイダンスに沿って「２」を押してください。）
[p58] により面接日時等を予約していただくこととしておりますので、ご協力をお願いします。
[p59]  〇 インボイス制度について詳しくお知りになりたい方は、国税庁ホームページ  （https://www.nta.go.jp）の「インボイス制度特設サイト」をご覧ください。
[p60] 特設サイトへ➡ ■ インボイス制度に関するお問い合わせ先 インボイス制度に関するご相談は、以下で受け付けております。
[p61] 消費税軽減税率・インボイス制度電話相談センター ※ インボイス制度及び軽減税率制度に関する一般的なご質問に対応しています。
[p62] 【受付時間】 9：00～17：00 （土日祝除く）（無料）専用ダイヤル 0120-205-553 ※ 不特定多数の方に対して販売等を行う、小売業、飲食店業、タク シー業等に係る取引については、記載事項を簡略化した「適格簡易 請求書」 （簡易インボイス）を交付することができます。
[p63] 【記載事項】
[p64] ① 適格請求書発行事業者の氏名又は名称及び登録番号 ② 取引年月日 ③ 取引内容（軽減税率の対象品目である旨）
[p65] ④ 税率ごとに区分して合計した対価の額  （税抜き又は税込み）及び適用税率 ⑤ 税率ごとに区分した消費税額等 ⑥ 書類の交付を受ける事業者の氏名又は名称
[p66] [page 12]
[p67] Ⅰ 課税売上げ等の金額の区分 課税期間中の売上高を、課税売上高、免税売上高及び非課税売上高に区分して集計します。
[p68] なお、 課税売上割合の計算に必要ですので、 これらの売上高ごとの売上対価の返還等の金額（返品を受け、 又は値引き・割戻しをした金額）も同様に区分して集計します。
[p69] また、消費税及び地方消費税の税率は、標準税率（消費税率7.8％、地方消費税率2.2％）と軽減税率（消 費税率6.24％、地方消費税率1.76％）の複数税率であるため、課税売上高及び課税仕入れ等の金額につい て、その取引に適用される税率ごとにそれぞれ区分する必要があります。
[p70] この「書き方」では、取引内容が次のとおりである12月決算法人を例に記載方法を説明します。
[p71] 設 例 株式会社国税商事の当課税期間（令和４年1月1日～令和４年12月31日）の課税売上高等の状況は、 次のとおりです。
[p72] なお、旧税率（3％、4％又は6.3％）が適用された取引はありません。
[p73] また、 売上げを適用税率ごとに区分することが困難な中小事業者に対する売上税額の計算の特例（注 1）は適用していません。
[p74] 項 目 課税期間の 合計金額 うち税率6.24％ 適用分 うち税率7.8％ 適用分 1 売上高 円 円 円 ⑴ 課税売上高（税込み） 339,278,000 203,878,000 135,400,000 ⑵ 免税売上高 11,000,000 - - ⑶ 非課税売上高 7,000,000 - - ２ 売上対価の返還等の金額 （課税売上げに係るもの （税込み） ）
[p75] 9,256,820 4,521,120 4,735,700 3 課税仕入れの金額（税込み） 214,958,000 120,228,000 94,730,000 ４ 仕入対価の返還等の金額 （課税仕入れに係るもの （税込み） ）
[p76] 13,750,000 7,850,000 5,900,000 ５ 貸倒処理した金額（税込み） 1,230,000 - 1,230,000 ６ 中間納付消費税額 5,460,300 - - ７ 中間納付地方消費税額 1,540,000 - - （注1） 売上げを税率ごとに区分することが困難な中小事業者（基準期間における課税売上高が5,000万円以下の事
[p77] 業者）に対しては、売上税額の計算の特例が設けられています。詳しくは、４ページ又は国税庁ホームページ をご覧ください。
[p78] （注２） 金額の計算過程において生じた1円未満の端数については、その都度切り捨てます。
[p79] [page 13]
[p80] Ⅱ 課税標準額及び消費税額の計算（付表1-3①～②欄の作成）
[p81] ■1 「課税資産の譲渡等の対価の額①－1」欄 課税売上高（税込み）に 100 108 又は 100 110 を掛けて課税資産の譲渡等の対価の額を計算します。
[p82] 税率6.24％適用分Ａ 203,878,000円（課税売上高（税込み） ）×100 ＝188,775,925円108 税率7.8％適用分Ｂ 135,400,000円（課税売上高（税込み） ）×100 ＝123,090,909円110 合計Ｃ 188,775,925円＋123,090,909円＝311,866,834円
