doc: 法人用 消費税及び地方消費税の申告書（一般用）の書き方 (hojin_shohi_kakikata_ippan)
year: 2020
item: s001-part-01 / title: 法人用 消費税及び地方消費税の申告書（一般用）の書き方 (part 1/5)
section: 1 / 法人用 消費税及び地方消費税の申告書（一般用）の書き方
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/shohi/kaisei/yoshiki/pdf/202008_01.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-shohi-guide-db/enhanced/hojin_shohi_kakikata_ippan/s001-part-01.html

[p1] [page 1]
[p2] 消費税及び地方消費税の 申告書（一般用）の書き方 税務署 ○ この「書き方」では、「消費税及び地方消費税の申告書（一般用）第一表」 及び「消費 税及び地方消費税の申告書第二表」と、これに添付する次の付表について、法人向けに一 般的な事項を説明します。
[p3] ・ 付表1-3 税率別消費税額計算表 兼 地方消費税の課税標準となる消費税額計算表 （R2.4.1以後終了課税期間用）
[p4] ・ 付表2-3 課税売上割合・控除対象仕入税額等の計算表（R2.4.1以後終了課税期間用）
[p5] ○ この「書き方」は、簡易課税制度を適用しないで消費税及び地方消費税の確定申告書又 は仮決算による中間申告書を作成する際にご利用ください。
[p6] ※ 簡易課税制度を選択している法人（ 基準期間（前々事業年度）の課税売上高が5,000 万円以下である場合に限ります。）は、 「法人用 消費税及び地方消費税の申告書（簡易 課税用）の書き方」をご利用ください。
[p7] ○ 控除不足還付税額のある申告書を提出される方は、 「消費税の還付申告に関する明細書 （法人用） 」を申告書に添付する必要があります。
[p8] ※ 控除不足還付税額がない申告書（中間納付還付税額のみの還付申告書）には添付する 必要はありません。
[p9] ○ お分かりにならない点がありましたら、最寄りの税務署にお問い合わせください。
[p10] ※ 税務署では、納税者の方からの税に関する一般的な相談を、各国税局及び国税事務所が 設置する「電話相談センター」で集中的に受け付けています。税務署におかけになった電 話は、全て自動音声により案内していますので、用件に応じて番号を選択してください。
[p11] ○ 国税庁ホームページでは消費税に関する法令解釈通達、質疑応答事例、消費税法の改正 に関する各種パンフレットなどを掲載しています。また、申告や届出に際し必要な様式を ダウンロードすることもできますので是非ご利用ください（国税庁ホームページアドレス はhttps://www.nta.go.jp） 。
[p12] 〈令和４年４月作成〉 法人用
[p13] [page 2]
[p14] 《申告書の作成手順（特定課税仕入れがない場合） 》 申告書の作成は、次の手順で行います。
[p15] 課税標準額及び 消費税額の計算 ⇨ 控除対象仕入 税額等の計算 ⇨ 納付 （還付）
[p16] 税額の計算 ⇨ 「納税地」欄等及び 「付記事項」欄等の記載 消費税の税率の引上げと同時に消費税の軽減税率制度が実施され、消費税の税率は標準税率と軽減税率の複数税率 となりました。
[p17] この「書き方」は、申告に係る課税期間に標準税率7.8％又は軽減税率6.24％が適用された取引のみを行った（付表 1-3を用いて計算する）場合について説明しています。
[p18] 旧税率（3％、４％又は6.3％）が適用された取引がある場合は、地方消費税額の計算方法が異なるため、付表1-1 を用いて計算します。
[p19] この場合の申告書の作成手順については、パンフレット「法人用 消費税及び地方消費税の申告書（一般用）の書 き方（令和２年４月） 」を参考にしてください。
[p20] パンフレットや使用する付表は、国税庁ホームページからダウンロードできます。
[p21] 新型コロナウイルス感染症等の影響を受けている事業者の方へ ○ 新型コロナウイルス感染症等の影響により期限までに申告・納付ができないと認められるやむを得な い理由がある場合には、個別指定による期限延長が認められます。
[p22] その他、新型コロナウイルス感染症等の影響に伴う税法上の取扱いについては、国税庁ホームページ 「国税における新型コロナウイルス感染症拡大防止への対応と申告や納税などの当面の税務上の取扱い に関するＦＡＱ」をご覧ください。
[p23] ○ 新型コロナウイルス感染症等の影響に伴い、事業者の方が国や地方公共団体から支給を受ける助成金 や給付金については、一般的に、資産の譲渡や役務の提供等を行うことの反対給付として受けるもので はないことから、消費税の課税対象とはなりません（消費税不課税） 。
[p24] [page 3]
[p25] 消費税の税率と軽減税率制度 ○ 消費税率等 区分 標準税率 軽減税率 消費税率 ７． ８％ ６． ２４％ 地方消費税率 ２． ２％ （消費税額の22/78）
[p26] 1． ７６％ （消費税額の22/78）
[p27] 合 計 1０． ０％ ８． ０％ （注） 消費税及び地方消費税の確定申告書は、課税取引を税率ごとに区分経理した帳簿等に基づき作成 する必要があります。
[p28] ○ 軽減税率の適用対象 軽減税率は、次の①及び②の品目の譲渡を対象としています。
[p29] ① 酒類・外食を除く飲食料品、② 週２回以上発行される新聞（定期購読契約に基づくもの）
[p30] ○ 帳簿及び請求書等の記載と保存（令和元年10月1日～令和５年９月30日）
[p31] 軽減税率の対象品目の売上げや仕入れ（経費）がある事業者の方は、区分記載請求書等の交付や記帳な どの経理（区分経理）を行う必要があります。
[p32] 課税事業者の方は、仕入税額控除の適用を受けるためには、区分経理に対応した帳簿及び区分記載請求 書等の保存が必要です（区分記載請求書等保存方式） 。
[p33] 《帳簿と区分記載請求書等の記載事項》 帳簿の記載事項 区分記載請求書等の記載事項 ① 課税仕入れの相手方の氏名又は名称 ② 取引年月日 ③ 取引内容 （軽減税率の対象品目である旨）
[p34] ④ 対価の額 ① 請求書発行者の氏名又は名称 ② 取引年月日 ③ 取引内容 （軽減税率の対象品目である旨）
[p35] ④ 税率ごとに区分して合計した税込対価の額 ⑤ 請求書受領者の氏名又は名称 ※ ※ 不特定多数の者に対して販売等を行う小売業、飲 食店業、タクシー業等に係る取引については、記載 を省略できます。
[p36] （注1）  3万円未満の少額な取引や請求書等の交付を受けなかったことにつきやむを得ない理由があると きは、一定の事項を記載した帳簿の保存のみで、仕入税額控除の要件を満たすこととなります。
[p37] （注２）  仕入先から交付された請求書等に、 「③」の「軽減税率の対象品目である旨」や「④税率ごとに 区分して合計した税込対価の額」の記載がない時は、これらの項目に限って、交付を受けた事業者 自らが、その取引の事実に基づき追記することができます。
[p38] [page 4]
[p39] 令和５年10月1日から、複数税率に対応した仕入税額控除の方式として「適格請求書等保存方式」 （イン ボイス制度）が開始されます。インボイス制度の下では、区分記載請求書等に代えて「適格請求書」 （イン ボイス）等と帳簿の保存が仕入税額控除の要件となります。
[p40] 詳しくは、10ページをご覧ください。
[p41] ○ 中小事業者の税額計算の特例 軽減税率制度が実施された令和元年10月１日から令和５年９月30日までの期間（適用対象期間）におい て、売上げを適用税率ごとに区分することが困難な中小事業者（基準期間（前々事業年度）における課税 売上高（免税売上高を含みます。 ）が5,000万円以下の事業者をいいます。 ）に対して、売上げの一定割合 を軽減税率の対象売上げとして、売上税額を計算することができる特例が設けられています。
[p42] 使用できる「一定の割合」については、中小事業者の態様に応じて次のとおりとなります。
[p43] 1 小売等軽減仕入割合の特例 課税仕入れ等（税込み）を税率ごとに管理できる卸売業・小売業を営む中小事業者は、当該事業に係 る課税売上げ（税込み）に、当該事業に係る課税仕入れ等（税込み）に占める軽減税率の対象となる売 上げにのみ要する課税仕入れ等（税込み）の割合（小売等軽減仕入割合）を掛けて、軽減税率の対象と なる課税売上げ（税込み）を算出し、売上税額を計算できます。
[p44] → 第５－⑵号様式「課税資産の譲渡等の対価の額の計算表〔小売等軽減仕入割合を使用する課税期間 用〕 」を作成する必要があります。
[p45] ２ 軽減売上割合の特例 課税売上げ（税込み）に、通常の連続する10営業日の課税売上げ（税込み）に占める同期間の軽減 税率の対象となる課税売上げ（税込み）の割合（軽減売上割合）を掛けて、軽減税率の対象となる課税 売上げ（税込み）を算出し、売上税額を計算できます。
[p46] ※ 通常の連続する10営業日とは、当該特例の適用を受けようとする期間内の通常の事業を行う連続 する10営業日であれば、いつかは問いません。
[p47] → 第５－⑴号様式「課税資産の譲渡等の対価の額の計算表〔軽減売上割合（10営業日）を使用する 課税期間用〕 」を作成する必要があります。
[p48] 3 上記1及び２の割合の計算が困難な場合 1及び２の割合の計算が困難な中小事業者であって、 主として軽減対象資産の譲渡等を行う事業者は、 これらの割合を50/100とすることができます。
[p49] ※ 主として軽減対象資産の譲渡等を行う事業者とは、適用対象期間中の課税売上げのうち、軽減税率 の対象となる課税売上げの占める割合がおおむね50％以上である事業者をいいます。
[p50] → 上記1又は２記載の様式を作成する必要があります。
[p51] その他、軽減税率制度に関して詳しくお知りになりたい方は、国税庁ホームページ内の「消費税の軽減 税率制度について」をご覧ください。
[p52] [page 5]
[p53] 特定課税仕入れがある場合には、リバースチャージ方式による申告が必要となります（下記参照） 。リバースチャー ジ方式による申告書の書き方については、29ページからの≪特定課税仕入れがある場合の申告書の作成手順≫をご覧 ください。
[p54] リバースチャージ方式による申告が必要な場合について 国内において行った課税仕入れのうち、国外事業者から受けた「事業者向け電気通信利用役務の提供」及 び「特定役務の提供」を「特定課税仕入れ」といい、この「特定課税仕入れ」がリバースチャージ方式によ る申告の対象となります。
[p55] 「特定課税仕入れ」がある課税期間において、一般課税により申告する場合で、課税売上割合が95％未満 の事業者は、リバースチャージ方式による申告が必要となります。
[p56] ※1 一般課税で申告を行う事業者であっても課税売上割合が95％以上である課税期間や、簡易課税制度が 適用される課税期間については、当分の間、特定課税仕入れはなかったものとされます。また、免税事 業者は、特定課税仕入れについても消費税の納税義務が免除されていますので、リバースチャージ方式 による申告は必要ありません。
[p57] ※２ 免税事業者である国外事業者から受けた「事業者向け電気通信利用役務の提供」及び「特定役務の提 供」も「特定課税仕入れ」に該当します。
[p58] 〇 「事業者向け電気通信利用役務の提供」について 電子書籍・音楽・広告の配信などの電気通信回線（インターネット等）を介して行われる「電気通 信利用役務の提供」について、その役務の提供が消費税の課税対象となる国内取引に該当するか否か の判定基準（内外判定基準）は、 「役務の提供を受ける者の住所等」とされています。このため、国 内に住所等を有する者に提供する「電気通信利用役務の提供」については、国内、国外いずれから提
[p59] 供を行っても課税対象となります。
[p60] また、国外事業者が行う「事業者向け電気通信利用役務の提供」については、当該役務の提供を受 けた国内事業者が申告・納税を行うこととなります（リバースチャージ方式） 。
[p61] 〇 「特定役務の提供」について 国外事業者が、国内において、対価を得て他の事業者に対して行う映画若しくは演劇の俳優、音楽 家その他の芸能人又は職業運動家の役務の提供を主たる内容とする事業として行う「特定役務の提供」
[p62] については、当該役務の提供を受けた事業者が申告・納税を行うこととなります（リバースチャージ 方式） 。
[p63] 詳しくは、国税庁ホームページ（https://www.nta.go.jp）の「国境を越えた役務の提供に係る消費 税の課税関係について」に掲載している各種パンフレットやＱ＆Ａ等をご覧ください。
[p64] [page 6]
[p65] 〇 居住用賃貸建物の取得等に係る仕入税額控除の制限について 国内において行う居住用賃貸建物（住宅の貸付けの用に供しないことが明らかな建物以外の建物であっ て高額特定資産 ※1 又は調整対象自己建設高額資産 ※２ に該当するもの）に係る課税仕入れ等の税額につい ては、仕入税額控除の対象とはなりません（以下「居住用賃貸建物の取得等に係る仕入税額控除の制限」
[p66] といいます。 ） 。
[p67] この制限は、令和２年10月1日以後に行われる居住用賃貸建物の課税仕入れ等の税額について適用さ れます。ただし、令和２年3月31日までに締結した契約に基づき令和２年10月1日以後に行われる居住 用賃貸建物の課税仕入れ等については、この制限は適用されません。
[p68] ※1 高額特定資産とは、一の取引単位につき、課税仕入れ等に係る支払対価の額（税抜き）が1,000万 円以上の棚卸資産又は調整対象固定資産をいいます。
[p69] ※２ 調整対象自己建設高額資産とは、他の者との契約に基づき、又は事業者の棚卸資産として自ら建設 等をした棚卸資産で、その建設等に要した課税仕入れに係る支払対価の額の100/110に相当する金 額等の累計額が1,000万円以上となったものをいいます。
[p70] また、この「居住用賃貸建物の取得等に係る仕入税額控除の制限」の適用を受けた「居住用賃貸建物」
[p71] について、その後、一定期間内に課税賃貸用（非課税とされる住宅の貸付け以外の貸付けの用）に供した 場合や一定期間内に他の者に譲渡した場合には、仕入控除税額を調整することになります。
[p72] 詳しくは国税庁ホームページ（https://www.nta.go.jp）に掲載している「消費税法改正のお知らせ（令 和２年４月） 」をご覧ください。
[p73] [page 7]
[p74] 作成した申告書は、提出期限内に納税地を所轄する税務署に提出してください。
[p75] ただし、 この申告に係る課税期間の基準期間（前々事業年度）における課税売上高（免税売上高を含みます。 ）
[p76] が1,000万円 （年換算額） 以下の法人は免税事業者に該当しますので、 確定申告書を提出する必要はありません。
[p77] ※ 基準期間における課税売上高が1,000万円以下であっても、特定期間（その事業年度の前事業年度開始の 日以後６か月の期間）における課税売上高が1,000万円を超えた場合は、課税事業者となりますので、確定 申告書を提出する必要があります。
[p78] なお、特定期間における1,000万円の判定は、課税売上高に代えて、給与等支払額の合計額により判定す ることもできます。
[p79] ※ 基準期間において免税事業者であった場合は、基準期間における課税売上高には消費税が含まれていませ んので、その基準期間における課税売上高の計算時には税抜きの処理を行う必要はありません。
[p80] 基準期間がない法人でその事業年度の開始の日の資本金の額又は出資の金額が1,000万円以上の法人（以下 「新設法人」 といいます。 ） 及び消費税課税事業者選択届出書を提出している法人は課税事業者となりますので、 確定申告書を提出する必要があります。
[p81] また、基準期間がない法人でその事業年度開始の日における資本金の額又は出資の金額が1,000万円未満の 法人（以下「新規設立法人」といいます。 ）のうち、次の①、②のいずれにも該当する法人（以下「特定新規 設立法人」といいます。 ）については、課税事業者となりますので、確定申告書を提出する必要があります。
[p82] ① その基準期間がない事業年度開始の日において、他の者により当該新規設立法人の株式等の50％超を直接 又は間接に保有される場合など、他の者により当該新規設立法人が支配される一定の場合（特定要件）に該 当すること。
