law: 会社法施行規則 (kaishahou_kisoku)
law_type: rule / law_num: 平成十八年法務省令第十二号 / egov_id:  / as_of: 2025-12-27
article: 233 / title: 第二百三十三条（保存の方法）
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-law-db/enhanced/kaishahou_kisoku/233.html

[p1] 1 民間事業者等が電子文書法第三条第一項の規定に基づき、前条各号に掲げる保存に代えて当該保存すべき書面に係る電磁的記録の保存を行う場合には、当該書面に記載されている事項をスキャナ（これに準ずる画像読取装置を含む。）により読み取ってできた電磁的記録を民間事業者等の使用に係る電子計算機に備えられたファイル又は電磁的記録媒体をもって調製するファイルにより保存する方法により行わなければならない。
[p2] 2 民間事業者等が前項の規定による電磁的記録の保存を行う場合には、必要に応じ電磁的記録に記録された事項を出力することにより、直ちに明瞭かつ整然とした形式で、その使用に係る電子計算機その他の機器に表示することができるための措置及び書面を作成することができるための措置を講じなければならない。
