--- split 2/2 of 2.txt ---
[p3] 3 この省令において、次の各号に掲げる用語の意義は、当該各号に定めるところによる。
[p3-i1] 一 法人等 法人その他の団体をいう。
[p3-i2] 二 会社等 会社（外国会社を含む。）、組合（外国における組合に相当するものを含む。）その他これらに準ずる事業体をいう。
[p3-i3] 三 役員 取締役、会計参与、監査役、執行役、理事、監事その他これらに準ずる者をいう。
[p3-i4] 四 会社役員 当該株式会社の取締役、会計参与、監査役及び執行役をいう。
[p3-i5] 五 社外役員 会社役員のうち、次のいずれにも該当するものをいう。
[p3-i5-s1] イ 当該会社役員が社外取締役又は社外監査役であること。
[p3-i5-s2] ロ 当該会社役員が次のいずれかの要件に該当すること。
[p3-i5-s2-1] （１） 当該会社役員が法第三百二十七条の二、第三百三十一条第六項、第三百七十三条第一項第二号、第三百九十九条の十三第五項又は第四百条第三項の社外取締役であること。
[p3-i5-s2-2] （２） 当該会社役員が法第三百三十五条第三項の社外監査役であること。
[p3-i5-s2-3] （３） 当該会社役員を当該株式会社の社外取締役又は社外監査役であるものとして計算関係書類、事業報告、株主総会参考書類その他当該株式会社が法令その他これに準ずるものの規定に基づき作成する資料に表示していること。
[p3-i6] 六 業務執行者 次に掲げる者をいう。
[p3-i6-s1] イ 業務執行取締役、執行役その他の法人等の業務を執行する役員（法第三百四十八条の二第一項及び第二項の規定による委託を受けた社外取締役を除く。）
[p3-i6-s2] ロ 業務を執行する社員、法第五百九十八条第一項の職務を行うべき者その他これに相当する者
[p3-i6-s3] ハ 使用人
[p3-i7] 七 社外取締役候補者 次に掲げるいずれにも該当する候補者をいう。
[p3-i7-s1] イ 当該候補者が当該株式会社の取締役に就任した場合には、社外取締役となる見込みであること。
[p3-i7-s2] ロ 次のいずれかの要件に該当すること。
[p3-i7-s2-1] （１） 当該候補者を法第三百二十七条の二、第三百三十一条第六項、第三百七十三条第一項第二号、第三百九十九条の十三第五項又は第四百条第三項の社外取締役であるものとする予定があること。
[p3-i7-s2-2] （２） 当該候補者を当該株式会社の社外取締役であるものとして計算関係書類、事業報告、株主総会参考書類その他株式会社が法令その他これに準ずるものの規定に基づき作成する資料に表示する予定があること。
[p3-i8] 八 社外監査役候補者 次に掲げるいずれにも該当する候補者をいう。
[p3-i8-s1] イ 当該候補者が当該株式会社の監査役に就任した場合には、社外監査役となる見込みであること。
[p3-i8-s2] ロ 次のいずれかの要件に該当すること。
[p3-i8-s2-1] （１） 当該候補者を法第三百三十五条第三項の社外監査役であるものとする予定があること。
[p3-i8-s2-2] （２） 当該候補者を当該株式会社の社外監査役であるものとして計算関係書類、事業報告、株主総会参考書類その他株式会社が法令その他これに準ずるものの規定に基づき作成する資料に表示する予定があること。
[p3-i9] 九 最終事業年度 次のイ又はロに掲げる会社の区分に応じ、当該イ又はロに定めるものをいう。
[p3-i9-s1] イ 株式会社 法第二条第二十四号に規定する最終事業年度
[p3-i9-s2] ロ 持分会社 各事業年度に係る法第六百十七条第二項に規定する計算書類を作成した場合における当該各事業年度のうち最も遅いもの
[p3-i10] 十 計算書類 次のイ又はロに掲げる会社の区分に応じ、当該イ又はロに定めるものをいう。
[p3-i10-s1] イ 株式会社 法第四百三十五条第二項に規定する計算書類
[p3-i10-s2] ロ 持分会社 法第六百十七条第二項に規定する計算書類
[p3-i11] 十一 計算関係書類 株式会社についての次に掲げるものをいう。
[p3-i11-s1] イ 成立の日における貸借対照表
[p3-i11-s2] ロ 各事業年度に係る計算書類及びその附属明細書
[p3-i11-s3] ハ 臨時計算書類
[p3-i11-s4] ニ 連結計算書類
[p3-i12] 十二 計算書類等 次のイ又はロに掲げる会社の区分に応じ、当該イ又はロに定めるものをいう。
[p3-i12-s1] イ 株式会社 各事業年度に係る計算書類及び事業報告（法第四百三十六条第一項又は第二項の規定の適用がある場合にあっては、監査報告又は会計監査報告を含む。）
[p3-i12-s2] ロ 持分会社 法第六百十七条第二項に規定する計算書類
[p3-i13] 十三 臨時計算書類等 法第四百四十一条第一項に規定する臨時計算書類（同条第二項の規定の適用がある場合にあっては、監査報告又は会計監査報告を含む。）をいう。
[p3-i14] 十四 新株予約権等 新株予約権その他当該法人等に対して行使することにより当該法人等の株式その他の持分の交付を受けることができる権利（株式引受権（会社計算規則（平成十八年法務省令第十三号）第二条第三項第三十四号に規定する株式引受権をいう。以下同じ。）を除く。）をいう。
[p3-i15] 十五 公開買付け等 金融商品取引法（昭和二十三年法律第二十五号）第二十七条の二第六項（同法第二十七条の二十二の二第二項において準用する場合を含む。）に規定する公開買付け及びこれに相当する外国の法令に基づく制度をいう。
[p3-i16] 十六 社債取得者 社債を社債発行会社以外の者から取得した者（当該社債発行会社を除く。）をいう。
[p3-i17] 十七 信託社債 信託の受託者が発行する社債であって、信託財産（信託法（平成十八年法律第百八号）第二条第三項に規定する信託財産をいう。以下同じ。）のために発行するものをいう。
[p3-i18] 十八 設立時役員等 設立時取締役、設立時会計参与、設立時監査役及び設立時会計監査人をいう。
[p3-i19] 十九 特定関係事業者 次に掲げるものをいう。
[p3-i19-s1] イ 次の（１）又は（２）に掲げる場合の区分に応じ、当該（１）又は（２）に定めるもの
[p3-i19-s1-1] （１） 当該株式会社に親会社等がある場合 当該親会社等並びに当該親会社等の子会社等（当該株式会社を除く。）及び関連会社（当該親会社等が会社でない場合におけるその関連会社に相当するものを含む。）
[p3-i19-s1-2] （２） 当該株式会社に親会社等がない場合 当該株式会社の子会社及び関連会社
[p3-i19-s2] ロ 当該株式会社の主要な取引先である者（法人以外の団体を含む。）
[p3-i20] 二十 関連会社 会社計算規則第二条第三項第二十一号に規定する関連会社をいう。
[p3-i21] 二十一 連結配当規制適用会社 会社計算規則第二条第三項第五十五号に規定する連結配当規制適用会社をいう。
[p3-i22] 二十二 組織変更株式交換 保険業法（平成七年法律第百五号）第九十六条の五第一項に規定する組織変更株式交換をいう。
[p3-i23] 二十三 組織変更株式移転 保険業法第九十六条の八第一項に規定する組織変更株式移転をいう。
