law: 会社法施行規則 (kaishahou_kisoku)
law_type: rule / law_num: 平成十八年法務省令第十二号 / as_of: 2025-12-27
article: 84 / title: 第八十四条（監査役の報酬等に関する議案）

[p1] 1 取締役が監査役の報酬等に関する議案を提出する場合には、株主総会参考書類には、次に掲げる事項を記載しなければならない。
[p1-i1] 一 法第三百八十七条第一項に規定する事項の算定の基準
[p1-i2] 二 議案が既に定められている法第三百八十七条第一項に規定する事項を変更するものであるときは、変更の理由
[p1-i3] 三 議案が二以上の監査役についての定めであるときは、当該定めに係る監査役の員数
[p1-i4] 四 議案が退職慰労金に関するものであるときは、退職する各監査役の略歴
[p1-i5] 五 法第三百八十七条第三項の規定による監査役の意見があるときは、その意見の内容の概要
[p2] 2 前項第四号に規定する場合において、議案が一定の基準に従い退職慰労金の額を決定することを取締役、監査役その他の第三者に一任するものであるときは、株主総会参考書類には、当該一定の基準の内容を記載しなければならない。 ただし、各株主が当該基準を知ることができるようにするための適切な措置を講じている場合は、この限りでない。
