law: 会社法 (kaishahou)
law_type: act / law_num: 平成十七年法律第八十六号 / egov_id: 417AC0000000086 / as_of: 2025-12-27
article: 591 / title: 第五百九十一条（業務を執行する社員を定款で定めた場合）

[p1] 1 業務を執行する社員を定款で定めた場合において、業務を執行する社員が二人以上あるときは、持分会社の業務は、定款に別段の定めがある場合を除き、業務を執行する社員の過半数をもって決定する。 この場合における前条第三項の規定の適用については、同項中「社員」とあるのは、「業務を執行する社員」とする。
[p2] 2 前項の規定にかかわらず、同項に規定する場合には、支配人の選任及び解任は、社員の過半数をもって決定する。 ただし、定款で別段の定めをすることを妨げない。
[p3] 3 業務を執行する社員を定款で定めた場合において、その業務を執行する社員の全員が退社したときは、当該定款の定めは、その効力を失う。
[p4] 4 業務を執行する社員を定款で定めた場合には、その業務を執行する社員は、正当な事由がなければ、辞任することができない。
[p5] 5 前項の業務を執行する社員は、正当な事由がある場合に限り、他の社員の一致によって解任することができる。
[p6] 6 前二項の規定は、定款で別段の定めをすることを妨げない。
