doc: ASBJ 公開草案・過年度分（completed） (asbj_completed_drafts)
year: 2026
item: s0008-part-01 / title: 「税効果会計に適用する税率に関する適用指針」 (part 1/3)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/20220121_07.pdf

[p1] [page 1]
[p2] －1－ 企業会計基準適用指針第 27 号 税効果会計に適用する税率に関する適用指針 平成 28 年 3 月 14 日 企業会計基準委員会 目 次 項 目 的・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 1 適用指針・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 2 範 囲・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 2
[p3] 用語の定義・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 3 税効果会計に適用する税率・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 4 繰延税金資産及び繰延税金負債の計算に用いる税率・・・・・・・・・ 4 連結子会社の決算日が連結決算日と異なる場合の取扱い・・・・・・・ 9 開 示・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 10 決算日後に税率が変更された場合の取扱い・・・・・・・・・・・・・ 10
[p4] 適用時期等・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 11 議 決・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 13 結論の背景・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 14 経 緯・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 14 税効果会計に適用する税率・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 16
[p5] 繰延税金資産及び繰延税金負債の計算に用いる税率・・・・・・・・・ 16 法人税、地方法人税及び地方法人特別税に関する税率・・・・・・・・・・・ 16 住民税等に関する税率・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 18 決算日後に税率が変更された場合の取扱い・・・・・・・・・・・・・・・・ 22 開 示・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 23
[p6] [page 2]
[p7] －2－ 設 例 ［設例 1］法定実効税率の算定方法 ［設例 2］改正地方税法等が決算日以前に成立し、当該改正 地方税法等を受けた改正条例が当該決算日に成立 していない場合の法定実効税率の算定 本適用指針の公表による他の会計基準等についての修正
[p8] [page 3]
[p9] －3－ 目 的 1. 本適用指針は、繰延税金資産及び繰延税金負債の計算に用いる税率について、企業 会計審議会が平成10年10月に公表した「税効果会計に係る会計基準」 （以下「税効果 会計基準」という。 ）を適用する際の指針を定めるものである。
[p10] 適用指針 範 囲 2. 本適用指針は、税効果会計基準が適用される連結財務諸表及び個別財務諸表につい て適用する。
[p11] 用語の定義 3. 本適用指針における用語の定義は次のとおりとする。
[p12] (1) 「標準税率」とは、地方公共団体が課税する場合に地方税法で通常よるべきとさ れている税率をいう。
[p13] (2) 「超過課税による税率」とは、標準税率を超える税率で、地方公共団体が課税す ることが地方税法で認められているものをいう。
[p14] (3) 「制限税率」とは、地方公共団体が超過課税による税率で課税する場合において も超えることのできない税率で、地方税法に規定されているものをいう。
[p15] (4) 「法定実効税率」とは、連結納税制度を適用する場合を除き、次の算式によるも のをいう。なお、次の算式の「事業税率」については地方法人特別税の税率を含 めるものとする（[設例1]）。
[p16] 法定実効税率 ＝ 法人税率×（1＋地方法人税率＋住民税率）＋事業税率 1＋事業税率 税効果会計に適用する税率 繰延税金資産及び繰延税金負債の計算に用いる税率 4. 税効果会計基準では、繰延税金資産又は繰延税金負債の金額は、回収又は支払が行 われると見込まれる期の税率に基づいて計算するものとされている（税効果会計基準 第二 二 2）。
[p17] 5. 法人税、地方法人税及び地方法人特別税について、繰延税金資産及び繰延税金負債 の計算に用いる税率は、決算日において国会で成立している税法（法人税、地方法人
[p18] [page 4]
[p19] －4－ 税及び地方法人特別税の税率が規定されているもの（以下「法人税法等」という。 ） ）
[p20] に規定されている税率による。なお、決算日において国会で成立している法人税法等 とは、決算日以前に成立した法人税法等を改正するための法律を反映した後の法人税 法等をいう。
[p21] 6. 住民税（法人税割）及び事業税（所得割） （以下合わせて「住民税等」という。 ）に ついて、繰延税金資産及び繰延税金負債の計算に用いる税率は、決算日において国会 で成立している税法（住民税等の税率が規定されているもの（以下「地方税法等」と いう。 ） ）に基づく税率による。なお、決算日において国会で成立している地方税法等 とは、決算日以前に成立した地方税法等を改正するための法律を反映した後の地方税 法等をいう。
[p22] 7. 第 6 項に定める決算日において国会で成立している地方税法等に基づく税率とは、 次の税率をいう。
[p23] (1) 当事業年度において地方税法等を改正するための法律が成立していない場合（地 方税法等を改正するための法案が国会に提出されていない場合を含む。 ）
[p24] 決算日において国会で成立している地方税法等を受けた条例に規定されている 税率（標準税率又は超過課税による税率）
[p25] (2) 当事業年度において地方税法等を改正するための法律が成立している場合 ① 改正された地方税法等（以下「改正地方税法等」という。 ）を受けて改正され た条例（以下「改正条例」という。 ）が決算日以前に各地方公共団体の議会等 で成立している場合 決算日において成立している条例に規定されている税率（標準税率又は超過 課税による税率）
[p26] なお、決算日において成立している条例とは、決算日以前に成立した条例を 改正するための条例を反映した後の条例をいう。
[p27] ② 改正地方税法等を受けた改正条例が決算日以前に各地方公共団体の議会等で 成立していない場合 ア 決算日において成立している 条例に標準税率で課税することが規定され ているとき 改正地方税法等に規定されている標準税率 イ 決算日において成立している 条例に超過課税による税率で課税すること が規定されているとき 改正地方税法等に規定されている標準税率に、決算日において成立して
[p28] いる条例に規定されている超過課税による税率が 改正直前の地方税法等 の標準税率を超える差分を考慮する税率 8. 第 7項(2)②イに定める差分を考慮する税率を算定するにあたっては、例えば、次の 方法がある（[設例2]）。
[p29] [page 5]
[p30] －5－ (1) 改正地方税法等に規定されている標準税率に、決算日において成立している条例 に規定されている超過課税による税率が改正直前の地方税法等の標準税率を超え る数値を加えて算定する。なお、この結果として得られた税率が、改正地方税法 等に規定されている制限税率を超える場合は、当該制限税率とする。
[p31] (2) 改正地方税法等に規定されている標準税率に、決算日において成立している条例 に規定されている超過課税による税率における改正直前の地方税法等の標準税率 に対する割合を乗じて算定する。なお、この結果として得られた税率が、改正地 方税法等に規定されている制限税率を超える場合は、当該制限税率とする。
[p32] 連結子会社の決算日が連結決算日と異なる場合の取扱い 9. 連結財務諸表を作成するにあたって、連結子会社の決算日が連結決算日と異なる場 合で、かつ、当該連結子会社が連結決算日に正規の決算に準ずる合理的な手続により 決算を行う場合（企業会計基準第22号「連結財務諸表に関する会計基準」（以下「連 結会計基準」という。）第 16項）、当該連結子会社の繰延税金資産及び繰延税金負債
[p33] の計算に用いる税率は、第 5 項から第 8 項の「決算日」を「連結決算日」と読み替え た税率によるものとする。
[p34] また、連結子会社の正規の決算を基礎として連結決算を行う場合（連結会計基準（注 4））、当該連結子会社の繰延税金資産及び繰延税金負債の計算に用いる税率は、第 5 項から第8 項の「決算日」を「連結子会社の決算日」と読み替えた税率によるものと する。
[p35] 開 示 決算日後に税率が変更された場合の取扱い 10. 第 4 項から第 9 項による税率を用いて決算を行い、かつ、決算日後に当該税率の変 更を伴う法律が成立した場合、税効果会計基準 第四 4 に従って、その内容及び影響 を注記する。
[p36] 適用時期等 11. 本適用指針は、平成 28 年 3 月 31 日以後終了する連結会計年度及び事業年度の年度 末に係る連結財務諸表及び個別財務諸表から適用する。
[p37] 12. 日本公認会計士協会においては、日本公認会計士協会 会計制度委員会報告第6号 「連 結財務諸表における税効果会計に関する実務指針」（以下「連結税効果実務指針」とい う。 ）、同会計制度委員会報告第10号「個別財務諸表における税効果会計に関する実務 指針」 （以下「個別税効果実務指針」という。 ）、同会計制度委員会報告第 11 号「中間
[p38] [page 6]
[p39] －6－ 財務諸表等における税効果会計に関する実務指針」等の改正を検討されることが適当 である。
[p40] 議 決 13. 本適用指針は、第331回企業会計基準委員会に出席した委員12名全員の賛成により 承認された。
[p41] [page 7]
[p42] －7－ 結論の背景 経 緯 14. 平成 25 年 12 月に開催された第 277 回企業会計基準委員会において、公益財団法人 財務会計基準機構内に設けられている基準諮問会議より、日本公認会計士協会におけ る税効果会計に関する実務指針（会計処理に関する部分）について当委員会で審議を 行うことが提言された。この提言を受けて、当委員会は、税効果会計専門委員会を設 置して、平成26年2月から審議を開始した。
[p43] その後、当委員会は、繰延税金資産の回収可能性に関する適用指針を先行して開発 することとし、平成27年 12月に、企業会計基準適用指針第26号「繰延税金資産の回 収可能性に関する適用指針」（以下「回収可能性適用指針」という。）を公表した。
[p44] 15. 当委員会では、回収可能性適用指針の公開草案を平成27年5月に公表した後、日本 公認会計士協会における税効果会計に関する実務指針のうち回収可能性適用指針に含 まれないものについて、当委員会に移管すべく審議を行っている。ただし、このうち 税効果会計に適用する税率の取扱いについては、実務上の課題があるため、税効果会 計に関する実務指針全体の移管作業から切り離して早急に対応を図るべきとの意見が
[p45] 聞かれたことから、他に先行して関連する適用指針を開発することとした。
[p46] 具体的には、連結税効果実務指針及び個別税効果実務指針のうち税効果会計に適用 する税率に関する部分について、基本的にその内容を本適用指針に引き継いだ上で、 必要と考えられる見直しを行い、平成 27 年 12 月に企業会計基準適用指針公開草案第 55 号「税効果会計に適用する税率に関する適用指針（案）」を公表して広く意見を求 めた。本適用指針は、公開草案に対して寄せられた意見を踏まえて検討を行い、公開
[p47] 草案の内容を一部修正した上で公表するに至ったものである。
[p48] なお、本適用指針は、今後、税効果会計に関する実務指針全体の移管作業において 税効果会計に関する適用指針が開発される時に、当該適用指針に統合されることを予 定している。
[p49] 税効果会計に適用する税率 繰延税金資産及び繰延税金負債の計算に用いる税率 法人税、地方法人税及び地方法人特別税に関する税率 16. 税効果会計基準及び同注解では、「繰延税金資産又は繰延税金負債の金額は、回収 又は支払が行われると見込まれる期の税率に基づいて計算するものとする。」 （税効 果会計基準 第二 二 2）と定められており、当該税率の変更があった場合の取扱いに
[p50] ついて「法人税等について税率の変更があった場合には、過年度に計上された繰延税
[p51] [page 8]
[p52] －8－ 金資産及び繰延税金負債を新たな税率に基づき再計算するものとする。」（税効果会 計基準 注解（注6） ）とされている。
[p53] この具体的な取扱いとして、個別税効果実務指針第18項においては、「税効果会計 上で適用する税率は決算日現在における税法規定に基づく税率による。したがって、 改正税法が当該決算日までに公布されており、将来の適用税率が確定している場合は 改正後の税率を適用する。」と記載されており、税効果会計に適用する税率は、決算 日において公布されている税法に規定されている税率によることとされていた。
[p54] 17. この公布日を基準とする取扱いについては、3 月末日を決算日とする企業において、 当事業年度に税法を改正するための法律が当該決算日前までに国会で成立していても、 官報による公布が当該決算日間際までなされないことが多く、決算手続や業績予測等 の実務的な対応に困難を伴うとの意見が聞かれた。また、決算日以前に税法を改正す るための法律が国会で成立していても、公布が当該決算日以前になされていない場合、
[p55] 改正直前の税率により計算される繰延税金資産及び繰延税金負債の額は有用な情報と はいえないとの意見も聞かれた。
[p56] このため、実務を安定的に行うことができるようにする観点から、本適用指針では、 法人税、地方法人税及び地方法人特別税について、繰延税金資産及び繰延税金負債の 計算に用いる税率は、決算日において公布されている法人税法等に規定されている税 率に代えて、決算日において国会で成立している法人税法等に規定されている税率に よることとした（第5項参照）。
[p57] 住民税等に関する税率 18. 住民税等の税率は、国会で成立した改正地方税法等に規定された標準税率及び制限 税率を基に、法人に適用する税率、すなわち住民税等の標準税率又は超過課税による 税率を規定した改正条例が地方公共団体の議会等で成立することにより変更される。
[p58] ここで、当事業年度において地方税法等を改正するための法律が決算日以前に成立 し、かつ、当該法律を含む改正地方税法等を受けた改正条例が当該決算日以前に各地 方公共団体の議会等で成立していない場合の取扱いを明確にすべきとの意見が聞かれ た。
[p59] このため、本適用指針では、法人税、地方法人税及び地方法人特別税に関する税率 の取扱いとは別に住民税等に関する税率の取扱いを定め、当事業年度において地方税 法等を改正するための法律が成立している場合の取扱いを明らかにしている。
[p60] 19. 具体的には、当事業年度において地方税法等を改正するための法律が成立している 場合、すなわち改正地方税法等が決算日以前に国会で成立している場合、当該改正地 方税法等を受けた改正条例が当該決算日以前に各地方公共団体の議会等で成立してい るときに、繰延税金資産及び繰延税金負債の計算に用いる住民税等の税率は、当該決 算日において各地方公共団体の議会等で成立している条例に規定されている税率（標
[p61] [page 9]
[p62] －9－ 準税率又は超過課税による税率）によることとした（第7項(2)①参照） 。
[p63] 20. 一方で、改正地方税法等が決算日以前に国会で成立し、かつ、当該改正地方税法等 を受けた改正条例が当該決算日以前に各地方公共団体の議会等で成立していない場合、 仮に当該決算日において成立している条例に規定されている税率（標準税率又は超過 課税による税率）によるとすれば、改正直前の地方税法等に規定されていた標準税率
