doc: ASBJ 公開草案・過年度分（completed） (asbj_completed_drafts)
year: 2026
item: s0013 / title: 「固定資産の減損に係る会計基準の早期適用に関する実務上の取扱い」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/20220121_12.pdf

[p1] [page 1]
[p2] - - 1 実務対応報告第 14 号 固定資産の減損に係る会計基準 の早期適用に関する 実務上の取扱い 平成 16 年 3 月 22 日 企業会計基準委員 会 目的 平成14年8月9日に企業会計審議会により公表された 「固定資産の減損に係る会計基準」
[p3] （以下「減損会計基準」という。 ）の適用時期については、 「固定資産の減損に係る会計基 準の設定に関する意見書」 （以下「減損会計意見書」という。 ）五 1.において、 「今後、関 係各方面の準備作業、企業側の受入準備が必要であり、これらを考慮して、平成17年 4月 1 日以後開始する事業年度から実施されるよう措置することが適当である。 」とされている が、以下のように早期適用することも認められている。
[p4] (1) 平成16年4月１日以後開始する事業年度から適用することを認めるよう措置する ことが適当である。
[p5] (2) 平成 16年 3月 31 日から平成17 年 3月 30日までに終了する事業年度に係る財務 諸表及び連結財務諸表についても適用することを妨げないものとする。
[p6] また、平成15年 10月31日に企業会計基準委員会により公表された企業会計基準適用指 針第 6 号「固定資産の減損に係る会計基準の適用指針」（以下「減損会計適用指針」とい う。）では、減損会計基準の実施にあわせて適用されることとなる（第 65項参照）とされ ている。
[p7] 本実務対応報告は、減損会計基準及び減損会計適用指針の早期適用に関連する事項につ いて、質問の多い点を中心に、その実務上の取扱いを確認することとしたものである。
[p8] 本実務対応報告は、第 53 回企業会計基準委員会に出席した委員 13 名全員の賛成により 承認された。
[p9] [page 2]
[p10] - - 2 平成16年3月31日から平成17年3月30日までに終了する事業年 度に係る財務諸表及び連結財務諸表についての適用に関して 中間会計期間における取扱い Ｑ１ 9 月 30 日を決算日とする当社（親会社）が、減損会計基準を平成16 年 9 月 30 日に 終了する事業年度に係る財務諸表及び連結財務諸表から適用する際、平成 16 年 3 月中 間期の中間財務諸表及び中間連結財務諸表について、 減損会計基準を適用しないことで
[p11] よいか。この場合、中間・年度の首尾一貫性が保持されていない場合の財務諸表におけ る注記はどうなるか？ Ａ 減損会計意見書では、 「平成16年3月31日から平成17年3月30日までに終了する事 業年度に係る財務諸表及び連結財務諸表 についても適用することを妨げないものとす る。 」とされていることから、これに基づき早期適用の対象となるものは、一律に平成16
[p12] 年 3 月 31日から平成17年 3 月 30日までに終了する事業年度に係る財務諸表及び連結財 務諸表となる。
[p13] したがって、 当該期間にあたる平成16年9 月30日に終了する事業年度について減損会 計基準を適用する場合において、その適用対象となるのは平成16 年 9 月期の財務諸表及 び連結財務諸表のみであり、平成16 年 3 月中間期の中間財務諸表及び中間連結財務諸表 には適用されないこととなる。
[p14] この場合には、 平成16年3月 31日から平成17年3 月30日までに終了する事業年度を 構成する中間会計期間及び中間連結会計期間に係る中間財務諸表及び中間連結財務諸表 には減損会計基準を適用していなかったこととなる。しかしながら、これは減損会計意見 書の定めに基づくものであって、 中間期において複数の会計処理が認められている中から 選択適用する場合ではないため、いわゆる中間・年度の首尾一貫性が保持されていない場
[p15] 合に該当せず、その場合に必要な注記（監査委員会報告第36 号「中間財務諸表と年度財 務諸表との会計処理の首尾一貫性」2(1)参照）は要しないものと考えられる。
[p16] また、同様の理由から、翌中間期（平成 16 年 4 月１日以後開始する事業年度を構成す る中間会計期間及び中間連結会計期間） に係る中間財務諸表及び中間連結財務諸表におい ても、前期において中間・年度の首尾一貫性が保持されていない場合の注記（中間財務諸 表等規則第5 条第 2項及び中間連結財務諸表規則第11条第2 項参照）は要しないものと 考えられる。
[p17] なお、減損会計基準を早期に適用した場合でも、正当な理由による会計方針の変更に該 当する（減損会計適用指針第65 項なお書き参照）ため、所定の注記（財務諸表等規則第 8 条の3及び連結財務諸表規則第14条参照）が必要となることに留意する。
[p18] [page 3]
[p19] - - 3 連結財務諸表における連結子会社への適用 Ｑ２ 3 月 31 日を決算日とする当社（親会社）が、減損会計基準を平成16 年 3 月 31 日に 終了する事業年度に係る財務諸表及び連結財務諸表から適用する際、平成 16 年 3 月期 の連結財務諸表に含まれる平成15 年 12 月 31 日を決算日とする連結子会社の財務諸表 について、減損会計基準を適用しないことができるか？
[p20] Ａ 減損会計基準を平成16 年 3 月 31 日から平成 17 年 3 月 30 日までに終了する事業年度 に係る財務諸表及び連結財務諸表について適用するにあたり、連結子会社の決算日が親会 社と異なり、平成16 年3月 31日より前（例えば、平成15年12 月31日）である場合に は、当該連結子会社の個別財務諸表上、減損会計基準の早期適用はできず、平成16 年 3
[p21] 月 31 日から平成17年 3月 30 日までに終了する事業年度（例えば、平成16 年 12月期）
[p22] に係る個別財務諸表から適用されることとなる（Ｑ１参照） 。
[p23] しかし、新たな会計基準である減損会計基準は、財務諸表提出会社の個別財務諸表と連 結財務諸表の両方について同時に適用するものと考えられるため、もし親会社（財務諸表 提出会社）が減損会計基準を平成 16 年 3 月期の個別財務諸表及び連結財務諸表から早期 適用する場合には、当該連結財務諸表に含まれる連結子会社の財務諸表についても、連結 上、減損会計基準が適用されることになると考えられる。
[p24] したがって、本問のような場合には、当該連結子会社の個別財務諸表に関しては減損会 計基準を適用しないものの、連結財務諸表の作成上、重要性が乏しい場合を除き、これを 適正に修正して連結決算が行われることとなる（連結財務諸表原則 第三 三及び注解 2 参照） 。
[p25] なお、 持分法適用関係会社及び在外子会社については、 連結上、 修正する必要はないが、 持分法適用関係会社については、 親会社又は投資会社における減損会計基準の早期適用の 状況に合わせて修正することを妨げず、また、在外子会社については、我が国の減損会計 基準に基づくこととする中で、 親会社における早期適用の状況に合わせて修正することも 妨げない。
[p26] 平成 16 年 4 月１日以後開始する事業年度からの適用に関して 中間会計期間における取扱い Ｑ３ 3 月31日を決算日とする当社（親会社）が、減損会計基準を平成16年 4月1日以後 開始する事業年度から適用する際、平成 16 年 9 月中間期の中間財務諸表及び中間連結 財務諸表について、減損会計基準を適用しないことができるか？ Ａ 減損会計意見書 五 1.では、 「平成16 年 4 月１日以後開始する事業年度から適用する
[p27] ことを認めるよう措置することが適当である。 」としており、早期適用する場合であって
[p28] [page 4]
[p29] - - 4 も、通常の適用時期と同様に、期首からの適用を前提としている。このため、平成16 年 4 月 1 日以後開始する事業年度から早期適用する場合には、平成16 年 9 月中間期の中間 財務諸表及び中間連結財務諸表についても、減損会計基準を適用する必要がある。
[p30] なお、減損会計基準を早期に適用した場合でも、正当な理由による会計方針の変更に該 当する（減損会計適用指針第 65 項なお書き参照）ため、所定の注記（中間財務諸表等規 則第 5 条第 1 項及び中間連結財務諸表規則第11 条第1 項参照）が必要となることに留意 する。
[p31] 連結財務諸表における連結子会社への適用 Ｑ４ 3 月31日を決算日とする当社（親会社）が、減損会計基準を平成16年 4月1日以後 開始する事業年度から適用する際、平成 17 年 3 月期の連結財務諸表に含まれる平成 16 年12月31日を決算日とする連結子会社の財務諸表について、 減損会計基準を適用しない ことができるか？ Ａ 新たな会計基準である減損会計基準は、財務諸表提出会社の個別財務諸表と連結財務
[p32] 諸表の両方について同時に適用されるものと考えられる（Ｑ２参照） 。このため、もし親 会社（財務諸表提出会社）が、減損会計基準を平成 16 年 4 月 1 日以後開始する事業年度 から早期適用する場合には、当該連結財務諸表に含まれる連結子会社の財務諸表について も、連結上、減損会計基準が適用されることになると考えられる。
[p33] したがって、本問のような場合には、当該連結子会社の個別財務諸表に関しては、平成 17 年 4 月 1 日より前に開始する事業年度に係るものであるため減損会計基準を適用しな いことが認められるものの、連結財務諸表の作成上、重要性が乏しい場合を除き、これを 適正に修正して連結決算が行われることとなる（連結財務諸表原則 第三 三及び注解 2 参照） 。
[p34] なお、持分法適用関係会社及び在外子会社の取扱いについては、Ｑ２に準じる。
[p35] 以 上
