doc: ASBJ 公開草案・過年度分（completed） (asbj_completed_drafts)
year: 2026
item: s0015-part-01 / title: 「債券の保有目的区分の変更に関する当面の取扱い」 (part 1/2)
section: 15 / 「債券の保有目的区分の変更に関する当面の取扱い」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/20220121_14.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_completed_drafts/s0015-part-01.html

[p1] [page 1]
[p2] - 1 - 実務対応報告第 26 号 債券の保有目的区分の変更に関する当面の取扱い 平成 20 年 12 月 5 日 企業会計基準委員会 目 的 1. 我が国における企業会計基準第 10 号「金融商品に関する会計基準」 （以下「金融商品 会計基準」という。 ）及び日本公認会計士協会 会計制度委員会報告第14号「金融商品会 計に関する実務指針」 （以下「金融商品実務指針」という。 ）では、債券の保有目的区分
[p3] を厳格にすることにより判断の恣意性を排除することとしており、原則として取得当初 の保有目的を取得後に変更することは認めず、保有目的区分の変更が認められる場合を 限定している。
[p4] しかしながら、最近の金融市場における混乱を背景に、国際会計基準審議会（IASB）
[p5] が、平成20年 10月 13日に国際会計基準（IAS）第39号「金融商品：認識及び測定」と 国際財務報告基準（IFRS）第 7 号「金融商品：開示」を改正する「金融資産の保有目的 区分の変更」(以下「改正 IAS」という。 ）を公表した1ことに伴い、債券の保有目的区分 の変更に関する意見が寄せられている。この中には、我が国においても早急に対応すべ きという意見が多いことから、当委員会では、本実務対応報告において、当面必要と考
[p6] えられる取扱いを次のように示すこととした。
[p7] 本実務対応報告は、平成20年 10月28日公表の「債券の保有目的区分の変更に関する 論点の整理」 （以下「論点整理」という。 ）及び平成20年11月 13日公表の公開草案に寄 せられたコメントについても検討し公表に至ったものである。
[p8] 会計処理等 売買目的有価証券からその他有価証券への振替 （現行の取扱い）
[p9] 2. 金融商品実務指針第80項は、次のように定めている。
[p10] 「有価証券の保有目的区分は、正当な理由がなく変更することはできない。保有目的 区分の変更が認められるのは、以下の場合に限られる。
[p11] 1 改正 IASは、 米国会計基準に定める金融資産の保有目的区分の変更の要件との相違に取り組む よう要請を受け公表されたものであり、 稀な状況において、 トレーディング目的の分類から他の 分類に振り替えることができるようにし（脚注 2 参照）、また、売却可能に分類された貸付金及 び債権を、一定の場合において、振り替えることができることとした。
[p12] [page 2]
[p13] - 2 - ① 資金運用方針の変更又は特定の状況の発生に伴って、保有目的区分を変更する場合 ② 本報告により、保有目的区分の変更があったとみなされる場合 ③ 株式の追加取得又は売却により持分比率等が変動したことに伴い、 子会社株式又は関 連会社株式区分から他の保有目的区分に又はその逆の保有目的区分に変更する場合 ④ 法令又は基準等の改正又は適用により、保有目的区分を変更する場合」
[p14] 3. このため、金融商品実務指針第 85 項は、「売買目的有価証券への分類はその取得当初 の意図に基づいて行われるものであるから、取得後におけるその他有価証券への振替は 認められない。ただし、資金運用方針の変更又は法令若しくは基準等の改正若しくは適 用に伴い、有価証券のトレーディング取引を行わないこととした場合には、すべての売 買目的有価証券をその他有価証券に振り替えることができる。この場合、振替時の時価
[p15] をもって振り替え、評価差額は損益計算書に計上する」としている。これは、金融商品 実務指針では、 「保有目的区分を厳格にすることにより判断の恣意性を排除することとし ており、原則として取得当初の保有目的を取得後に変更することは認めず、第80項に示 すとおり、保有目的区分の変更が認められる場合を限定している」 （金融商品実務指針第 281項）ことによる。
[p16] （当面の取扱い）
[p17] 4. 金融商品実務指針第 59 項では、 「有価証券の各保有目的区分を構成する銘柄が当該保 有目的区分の定義及び要件を満たしているかどうかについては、取得時に判断するだけ でなく、取得後も継続してその要件を満たしていることを検討することが必要である」
[p18] とされている。ここで売買目的有価証券は、 「時価の変動により利益を得ることを目的と して保有する有価証券」 （金融商品会計基準第15項）であり、それは、 「短期間の価格変 動により利益を得ることを目的として保有することをいい、通常は同一銘柄に対して相 当程度の反復的な購入と売却が行われるものをいう」 （金融商品実務指針第65 項）とさ れている。
[p19] 5. これらに照らせば、想定し得なかった市場環境の著しい変化によって流動性が極端に 低下したことなどから、保有する債券を公正な評価額である時価で売却することが困難 な期間が相当程度生じているような稀な場合においては、売買目的有価証券の定義及び 要件を満たしていないのではないかという指摘がある。最近の国際的な会計基準の動向2 も考慮し、本実務対応報告では、当面の間、当該指摘を認めることとした。したがって、
[p20] 2 改正 IASは、非デリバティブ金融資産（当初認識時に、企業が当期純利益を通じて公正価値で 測定すると指定したもの以外） が、もはや近い将来に売却又は買戻しを行うという目的で保有さ れていなければ （たとえ当該金融資産が主に近い将来の売却又は買い戻す目的で取得又は発生し ていたとしても） 、稀な状況においてのみ、トレーディング目的の分類（当期純利益を通じて公
[p21] 正価値で測定する分類）から振り替えることができるとしている。ここで、稀な状況とは、通常 ではなく、 かつ、 近い将来再発する可能性が極めて低い単独の事象から生じるものであるとされ ている。
[p22] [page 3]
[p23] - 3 - そのような稀な場合において、企業がもはや時価の変動により利益を得ることを目的と しないことを明らかにして該当する債券の保有目的区分を変更したときには、金融商品 実務指針の定めにかかわらず、当面の間、売買目的有価証券からその他有価証券への振 替ができることとなる。
[p24] （当面の取扱いに基づく会計処理）
[p25] 6. この保有目的区分を変更する意思決定を行ったときは、金融商品実務指針第 283 項に 従って、その時点（振替時）の時価をもって振り替え、振替時に生じる評価差額は、当 期の損益に計上することになる。また、振替後のその他有価証券は、それ以外のその他 有価証券と同様に、金融商品会計基準及び金融商品実務指針に従って会計処理されるこ ととなる。
[p26] （当面の取扱いに基づく注記事項）
[p27] 7. この保有目的区分の変更に関しては、追加情報として、次の注記を行うことが適当で ある（ （4）及び（5）については、該当する有価証券の期末残高がある場合には、保有目 的区分を変更した事業年度のみならず、その後の事業年度においても注記する。 ） 。
[p28] (1) 保有目的区分を変更した有価証券の概要（当該有価証券の内容や振替時の時価な ど）
[p29] (2) 保有目的区分を変更した日と理由（その前提となった稀な場合と判断するに至っ た概況を含む。）
[p30] (3) 保有目的区分を変更した有価証券に関して計上された当期の時価評価損益の額 (4) 保有目的区分を変更した有価証券の期末の貸借対照表計上額 (5) 保有目的区分を変更した有価証券が引き続き売買目的有価証券であったものとし たときの当期の損益及び評価・換算差額等への影響額 なお、四半期財務諸表については、前事業年度末と比較して著しい変動が生じている 場合には、事業年度末に準じて上記(1)から(5)を注記する（企業会計基準第12号「四半
[p31] 期財務諸表に関する会計基準」（以下「四半期会計基準」という。 ）第19項(21)及び第25 項(20)並びに企業会計基準適用指針第14号「四半期財務諸表に関する会計基準の適用指 針」（以下「四半期適用指針」という。 ）第 80項） 。
[p32] 売買目的有価証券3から満期保有目的の債券への振替 （現行の取扱い）
[p33] 8. 金融商品実務指針第 82 項では、 「満期保有目的の債券への分類はその取得当初の意図 に基づくものであるので、取得後の満期保有目的の債券への振替は認められない」とし 3金銭債権等の金融資産のうち、トレーディング目的で保有するものも、売買目的有価証券に準 じて取り扱う（金融商品実務指針第 269項）。
[p34] [page 4]
[p35] - 4 - ている。このため、売買目的有価証券に分類した債券についても、その後満期まで保有 することに意思決定を行ったとしても、満期保有目的の債券に振り替えることはできな いこととなる。
[p36] （当面の取扱い）
[p37] 9. 本実務対応報告では、第 5 項と同様に、第 5 項で示されたような稀な場合において、 企業がもはや時価の変動により利益を得ることを目的としないことを明らかにし、かつ、 満期保有目的の債券の定義及び要件を満たしたうえで該当する債券の保有目的区分を変 更したときには、金融商品実務指針の定めにかかわらず、当面の間、売買目的有価証券 から満期保有目的の債券への振替ができることとする。
[p38] （当面の取扱いに基づく会計処理）
[p39] 10. この保有目的区分を変更する意思決定を行ったときは、金融商品実務指針第 283 項に 従って、その時点（振替時）の時価をもって振り替え、振替時に生じる評価差額は、当 期の損益に計上することになる。また、振替後の満期保有目的の債券は、それ以外の満 期保有目的の債券と同様に、金融商品会計基準及び金融商品実務指針に従って会計処理 されることとなる。
[p40] （当面の取扱いに基づく注記事項）
[p41] 11. この保有目的区分の変更に関しては、追加情報として、次の注記を行うことが適当で ある（（4）及び（5）については、該当する有価証券の期末残高がある場合には、保有目 的区分を変更した事業年度のみならず、その後の事業年度においても注記する。 ）。
[p42] (1) 保有目的区分を変更した有価証券の概要（当該有価証券の内容や振替時の時価な ど）
[p43] (2) 保有目的区分を変更した日と理由（その前提となった稀な場合と判断するに至っ た概況を含む。）
[p44] (3) 保有目的区分を変更した有価証券に関して計上された当期の時価評価損益の額 (4) 保有目的区分を変更した有価証券の期末の時価と貸借対照表計上額 (5) 保有目的区分を変更した有価証券が引き続き売買目的有価証券であったものとし たときの当期の損益及び評価・換算差額等への影響額 なお、四半期財務諸表については、前事業年度末と比較して著しい変動が生じている
[p45] 場合には、事業年度末に準じて上記(1)から(5)を注記する（四半期会計基準第19項(21)
[p46] 及び第25項(20)並びに四半期適用指針第80項） 。
[p47] その他有価証券から満期保有目的の債券への振替 （現行の取扱い）
[p48] [page 5]
[p49] - 5 - 12. 第 8 項で示したように、金融商品実務指針では、満期保有目的の債券への分類は、取 得当初の意図に基づくものであるので、「売却可能性が否定できなかったため、その他有 価証券にいったん分類した債券を、その後満期まで保有することに意思決定を行ったと しても、 満期保有目的の債券に振り替えることはできない」 （金融商品実務指針第281項）
[p50] こととなる。
[p51] （当面の取扱い）
[p52] 13. 本実務対応報告では、最近の金融市場における混乱や国際的な会計基準の取扱いを考 慮し、想定し得なかった市場環境の著しい変化によって流動性が極端に低下したことな どから、保有する債券を公正な評価額である時価で売却することが困難な期間が相当程 度生じているような稀な場合において、満期保有目的の債券の定義及び要件を満たした うえで保有目的区分を変更したときには、金融商品実務指針の定めにかかわらず、当面
[p53] の間、その他有価証券から満期保有目的の債券への振替ができることとする。
[p54] 14. 論点整理に寄せられたコメントやその後の審議では、国際的な会計基準の取扱いに照 らして、取得当初はその他有価証券に分類した債券であっても、その後、満期まで保有 するという積極的な意思決定を行ったり、その能力があると認められたりしたことなど により、満期保有目的の債券の定義及び要件を満たしたうえで保有目的区分を変更した ときには、稀な場合に限らず、その他有価証券から満期保有目的の債券へ振り替えるこ
[p55] とができるとすべきという意見があった。一方で、審議の過程では、最近の金融市場に おける混乱を背景にして改正 IAS が公表されたことに関する緊急的な対応であれば、当 該論点は今回の改正 IAS の対象ではないことから、中長期的に検討すべきという意見が あった。
[p56] この論点は、本実務対応報告が改正 IAS の公表に伴う対応であるものの債券の保有目 的区分の変更に関連するものであること、満期保有目的の債券が、満期時まで保有する 目的であることを債券の取得時及び取得時以降に確認し得ることが必要である（金融商 品会計基準第72項）ことを原則としている中で、第9 項では、売買目的有価証券から満 期保有目的の債券への振替を認めることとしていることから、本実務対応報告では、そ
[p57] の振替と同様の取扱いをその他有価証券から満期保有目的の債券への振替についても、 当面の間、認めることとした。このため、稀な場合以外の取扱いについては、今後、金 融商品会計基準自体を見直していく中での検討課題とすることとする4。
[p58] （当面の取扱いに基づく会計処理）
[p59] 15. この保有目的区分を変更する意思決定を行ったときは、金融商品実務指針第 283 項に 従って、その時点（振替時）の時価をもって振り替えるが、振替時に生じる評価差額は、 4 当委員会のプロジェクト計画表（平成 20年 9月 19日更新）では、平成 21年 1 月から 3月の 間に、現行の金融商品会計基準の見直しに関する論点整理を公表する予定としている。
[p60] [page 6]
[p61] - 6 - その他有価証券に係る評価差額として純資産の部に計上し5、満期までの期間にわたって 償却原価法の処理に準じて損益に振り替えることになる。なお、純資産の部に計上され たその他有価証券に係る評価差額については、通常の場合と同じように、税効果会計を 適用する。[設例] また、振替後の満期保有目的の債券は、それ以外の満期保有目的の債券と同様に、金 融商品会計基準及び金融商品実務指針に従って会計処理されることとなる。
[p62] 16. なお、満期保有目的の債券は、原則として金利変動リスクに関するヘッジ対象とする ことはできない（金融商品実務指針第 161 項）ため、振り替えた債券に関するヘッジ会 計の適用を中止する（金融商品実務指針第180項）こととなる。
[p63] （当面の取扱いに基づく注記事項）
[p64] 17. この保有目的区分の変更に関しては、追加情報として、次の注記を行うことが適当で ある（ （3）及び（4）については、該当する有価証券の期末残高がある場合には、保有目 的区分を変更した事業年度のみならず、その後の事業年度においても注記する。 ） 。
[p65] (1) 保有目的区分を変更した有価証券の概要（当該有価証券の内容や振替時の時価な ど）
[p66] (2) 保有目的区分を変更した日と理由（その前提となった稀な場合と判断するに至っ た概況を含む。）
[p67] (3) 保有目的区分を変更した有価証券の期末の時価と貸借対照表計上額 (4) 保有目的区分を変更した有価証券に関して、期末の純資産の部に計上されている その他有価証券評価差額金の額 なお、四半期財務諸表については、前事業年度末と比較して著しい変動が生じている
