doc: ASBJ 公開草案・過年度分（completed） (asbj_completed_drafts)
year: 2026
item: s0014-part-01 / title: 「会社法による新株予約権及び新株予約権付社債の会計処理に関する実務上の取扱い」 (part 1/2)
section: 14 / 「会社法による新株予約権及び新株予約権付社債の会計処理に関する実務上の取扱い」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/20220121_13.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_completed_drafts/s0014-part-01.html

[p1] [page 1]
[p2] - 1 - 実務対応報告第 16 号 会社法による新株予約権及び新株予約権付社債の会計 処理に関する実務上の取扱い 平成 17 年 12 月 27 日 企業会計基準委員会 目 的 新株予約権及び新株予約権付社債の会計処理については、 平成14年3 月29日に実務対応報告 第 1 号「新株予約権及び新株予約権付社債の会計処理に関する実務上の取扱い」 （最終改正平成
[p3] 17 年 12 月 27日） （以下「実務対応報告第1 号」という。 ）及び平成15年9 月 22日に実務対応 報告第11号「外貨建転換社債型新株予約権付社債の発行者側の会計処理に関する実務上の取扱 い 」（ 以下「実務対応報告第11号」という。 ）が公表されている。
[p4] 本実務対応報告は、会社法（平成17 年法律第 86 号）が平成 17 年 7 月 26 日に公布されたこ とに伴い、同法による新株予約権のうち平成17年12月27日公表の企業会計基準第8 号「スト ック・オプション等に関する会計基準」 （以下「ストック・オプション会計基準」という。 ）に 示されていないもの及び同法による新株予約権付社債の会計処理についての実務上の取扱いを
[p5] 明らかにすることを目的としている。加えて、外貨建転換社債型新株予約権付社債の発行者側 の会計処理及び会社法において新たに明示された自己新株予約権に関する会計処理についても 取り扱っている。
[p6] 本実務対応報告は、 第95回企業会計基準委員会に出席した委員11名全員の賛成により承認さ れた。
[p7] 会計処理 Ｑ1 新株予約権の会計処理をどのように行うか？ Ａ 会社法に基づき発行された新株予約権の会計処理（ただし、ストック・オプション会計基 準で示された新株予約権を除く。 ）は、次のように行うこととなる。
[p8] 1．発行者側の会計処理 (1) 発行時の会計処理 新株予約権は、その発行に伴う払込金額（会社法第238 条第 1 項第 3 号）を、純資産の 部に「新株予約権」として計上する。
[p9] 実務対応報告第 1 号において、新株予約権の発行価額は、以前の新株引受権付社債の会 計処理（ 「金融商品に係る会計基準」 （以下「金融商品会計基準」という。 ）第六 一）を勘 案し、負債の部に計上することとしていたが、平成17年12月9日公表の企業会計基準第5 号「貸借対照表の純資産の部の表示に関する会計基準」 （以下「純資産会計基準」という。 ）
[p10] [page 2]
[p11] - 2 - に従い、新株予約権は純資産の部に表示することとなる（純資産会計基準第 4 項及び第 7 項 ）。
[p12] (2) 権利行使時の会計処理 ① 新株を発行する場合 新株予約権が行使され、新株を発行する場合の会計処理は、当該新株予約権の発行に 伴う払込金額（会社法第 238 条第 1 項第 3 号）と新株予約権の行使に伴う払込金額（会 社法第 236 条第 1 項第 2 号又は第 3 号）を、資本金又は資本金及び資本準備金に振り替 える。
[p13] ② 自己株式を処分する場合 新株予約権が行使され、自己株式を処分する場合の自己株式処分差額の会計処理は、 自己株式を募集株式の発行等の手続により処分する場合に準じて取り扱う（企業会計基 準第 1 号「自己株式及び準備金の額の減少等に関する会計基準」 （最終改正平成17 年 12 月 27日）（以下「自己株式等会計基準」という。 ）第9 項から第11項 ）。
[p14] なお、自己株式処分差額を計算する際の自己株式の処分の対価は、当該新株予約権の 発行に伴う払込金額と新株予約権の行使に伴う払込金額との合計額とする。
[p15] (3) 失効時の会計処理 新株予約権が行使されずに権利行使期間が満了し、当該新株予約権が失効したときは、 当該失効に対応する額を失効が確定した会計期間の利益（原則として特別利益に該当す る。 ）として処理する。
[p16] 2．取得者側の会計処理（新株予約権の発行会社以外が取得者となる場合）
[p17] (1) 取得時の会計処理 新株予約権は、有価証券の取得として処理する。
[p18] これは、新株予約権証券が有価証券に該当する（証券取引法第2条第1 項第6 号）ため、 金融商品会計基準及び「金融商品会計に関する実務指針」 （以下「金融商品会計実務指針」
[p19] という。 ）の有価証券に関する定めにより認識・測定されるという考え方による。したがっ て、新株予約権は、取得時に時価で測定し（金融商品会計実務指針第 29 項） 、保有目的の 区分に応じて、売買目的有価証券又はその他有価証券として会計処理する。
[p20] なお、時価の算定については、新株予約権が株式に対するコール・オプションとしての 性格を有するため、デリバティブ取引に対する評価方法（金融商品会計実務指針第 101 項 から第104項）に準じて行うことが適当と考えられる。
[p21] (2) 権利行使時の会計処理 新株予約権の権利を行使し、発行会社の株式を取得したときは、当該新株予約権の保有 目的区分に応じて、売買目的有価証券の場合には権利行使時の時価で、その他有価証券の 場合には帳簿価額（金融商品会計実務指針第57項（4） ）で株式に振り替える。
[p22] [page 3]
[p23] - 3 - (3) 譲渡時の会計処理 新株予約権に対する支配が他に移転したときは、その消滅を認識するとともに、移転し た新株予約権の帳簿価額とその対価としての受取額との差額を当期の損益として処理する （金融商品会計基準第二 二） 。新株予約権を発行会社に譲渡した場合（会社法第236条第1 項第 7号）においても同様に行う。
[p24] (4) 失効時の会計処理 新株予約権を行使せずに権利行使期間が満了し、当該新株予約権が失効したときは、当 該新株予約権の帳簿価額（金融商品会計実務指針第91項に基づき減損処理している場合に は、減損処理後の帳簿価額）を当期の損失として処理する。
[p25] Ｑ2 自己新株予約権の会計処理をどのように行うか？ Ａ 会社法に基づく自己新株予約権の会計処理は、次のように行うこととなる。
[p26] 1．取得時の会計処理 自己新株予約権を取得したときの取得価額は、取得した自己新株予約権の時価（取得した 自己新株予約権の時価よりも支払対価の時価の方が、より高い信頼性をもって測定可能な場 合には、支払対価の時価）に取得時の付随費用を加算して算定する。
[p27] 自己新株予約権の取得は、株主との資本取引ではなく、新株予約権者との損益取引である ことから、その取得価額はその後の損益に影響を与えることとなる。したがって、取得の対 価の種類に関わらず、当該取得価額は時価に基づき算定する。なお、自己新株予約権の取得 時には、その後、当該自己新株予約権を消却するか、処分するかが必ずしも明らかではない ため、取得時には損益を計上しない。
[p28] 2．保有時の会計処理 自己新株予約権は、取得原価による帳簿価額を、純資産の部の新株予約権から、原則とし て直接控除する。また、保有する自己新株予約権に関する①目的となる株式の種類、②権利 行使されたものと仮定した場合の目的となる株式の種類ごとの増加株式数、及び③当期末残 高について株主資本等変動計算書に注記を行う（企業会計基準適用指針第 9 号「株主資本等 変動計算書に関する会計基準の適用指針」第13項（3））。
[p29] 自己新株予約権は資産性を有するが、自らが発行した新株予約権を取得し、当該自己新株 予約権を資産の部に計上した場合、自己新株予約権とこれに対応する新株予約権の金額が資 産の部と純資産の部に両建てされることとなる。しかしながら、当該取引は自らが発行した 新株予約権の買戻しであり、資産の部と純資産の部との両建て表示ではなく、相殺表示する 方が実態に即していると考えられる。
[p30] なお、自己新株予約権の帳簿価額が、 対応する新株予約権の帳簿価額を超える場合において、 当該自己新株予約権の時価が著しく下落し、回復する見込みがあると認められないときは、時 価との差額（ただし、自己新株予約権の時価が、対応する新株予約権の帳簿価額を下回るとき
[p31] [page 4]
[p32] - 4 - は、 当該自己新株予約権の帳簿価額と当該新株予約権の帳簿価額との差額）を当期の損失とし て処理する。また、自己新株予約権が処分されないものと認められるときは、当該自己新株予 約権の帳簿価額と対応する新株予約権の帳簿価額との差額を当期の損失として処理する。
[p33] また、連結財務諸表上、親会社が発行した新株予約権を親会社が保有している場合及び連結 子会社が発行した新株予約権を当該連結子会社が保有している場合は、 それぞれの個別財務諸 表と同様、自己新株予約権として処理する。一方、親会社が発行した新株予約権を連結子会社 が保有している場合及び連結子会社が発行した新株予約権を親会社が保有している場合は、 連 結会社相互間の債権と債務の相殺消去（連結財務諸表原則 第四 六）に準じて処理する（連結
[p34] 財務諸表原則注解（注解14）4の定めは適用されない） 。これらは、新株予約権が株主資本以外 の項目であることを重視したものである。
[p35] 3．消却時の会計処理 自己新株予約権を消却した場合、消却した自己新株予約権の帳簿価額とこれに対応する新 株予約権の帳簿価額の差額を、自己新株予約権消却損（又は自己新株予約権消却益）等の適 切な科目をもって当期の損益として処理する。
[p36] 4．処分時の会計処理 自己新株予約権を処分した場合、受取対価と処分した自己新株予約権の帳簿価額との差額 を、自己新株予約権処分損（又は自己新株予約権処分益）等の適切な科目をもって当期の損 益として処理する。
[p37] Ｑ3 新株予約権付社債の会計処理をどのように行うか？ Ａ 会社法に基づき発行された新株予約権付社債の会計処理は、次のように行うこととなる。
[p38] 1. 転換社債型新株予約権付社債の場合 転換社債型新株予約権付社債（募集事項において、社債と新株予約権がそれぞれ単独で存 在し得ないこと及び新株予約権が付された社債を当該新株予約権行使時における出資の目的 とすること（会社法第 236 条第 1 項第 2 号及び第 3 号）を、あらかじめ明確にしている新株 予約権付社債）は、以前の転換社債と経済的実質が同一であると考えられるため、その会計 処理は以下のとおりとする。
[p39] なお、転換社債型新株予約権付社債について、社債と新株予約権がそれぞれ単独で存在し 得ないことをあらかじめ明確にしている場合とは、以前の転換社債と経済的実質が同一とな るように、例えば、以下のいずれかが募集事項に照らして明らかな場合である。
[p40] ① 新株予約権について取得事由を定めておらず、かつ、社債についても繰上償還を定めて いないこと。
[p41] ② 新株予約権について取得事由を定めている場合には、新株予約権が取得されたときに社 債も同時に償還されること、かつ、社債について繰上償還を定めている場合には、社債 が繰上償還されたときに新株予約権も同時に消滅すること。
[p42] [page 5]
[p43] - 5 - (1) 発行者側の会計処理 ① 発行時の会計処理 転換社債型新株予約権付社債について、その発行に伴う払込金額は、以下のいずれかの 方法により会計処理する。
[p44] ア 社債と新株予約権のそれぞれの払込金額を合算し、普通社債の発行に準じて処理する （一括法） 。
[p45] イ 転換社債型新株予約権付社債の発行に伴う払込金額を、社債の対価部分と新株予約権 の対価部分に区分した上で、社債の対価部分は、普通社債の発行に準じて処理し、新 株予約権の対価部分は、新株予約権の発行者側の会計処理（Ｑ1 のＡ1参照）に準じて 処理する（区分法） 。
[p46] なお、転換社債型新株予約権付社債を社債の対価部分と新株予約権の対価部分に区 分する場合には、金融商品会計基準注解（注15）1に準ずる方法によることとなるが、 社債と新株予約権それぞれの払込金額が明らかに経済的に合理的な額と乖離する場合 には、当該払込金額の比率で配分する方法を適用することは適当でない。このような 場合には、区分法における他の方法を適用することとなる。
[p47] ② 新株予約権の行使時の会計処理 ア 新株を発行する場合 新株予約権が行使され、新株を発行する場合において、発行時に一括法を採用して いるときは、当該転換社債型新株予約権付社債の社債金額（発行時における社債金額 と払込金額との差額に係る未償却残高がある場合（金融商品会計基準第三 五）には当 該金額を加減した金額）を、資本金又は資本金及び資本準備金に振り替える。[設例1]
[p48] また、発行時に区分法を採用しているときは、当該転換社債型新株予約権付社債に おける社債の対価部分（発行時における社債金額と払込金額との差額に係る未償却残 高がある場合には当該金額を加減した金額）と新株予約権の対価部分の合計額を、資 本金又は資本金及び資本準備金に振り替える。
[p49] イ 自己株式を処分する場合 新株予約権が行使され、自己株式を処分する場合の自己株式処分差額の会計処理は、 自己株式を募集株式の発行等の手続により処分する場合に準じて取り扱う（自己株式 等会計基準第9項から第11項 ）。
[p50] なお、自己株式処分差額を計算する際の自己株式の処分の対価について、発行時に 一括法を採用している場合は、当該転換社債型新株予約権付社債の社債金額（発行時 における社債金額と払込金額との差額に係る未償却残高がある場合には当該金額を加 減した金額）とする。また、発行時に区分法を採用している場合は、当該転換社債型 新株予約権付社債における社債の対価部分（発行時における社債金額と払込金額との
[p51] 差額に係る未償却残高がある場合には当該金額を加減した金額）と新株予約権の対価 部分の合計額とする。
[p52] [page 6]
[p53] - 6 - (2) 取得者側の会計処理（新株予約権付社債の発行会社以外が取得者となる場合）
[p54] 転換社債型新株予約権付社債の取得価額は、社債の対価部分と新株予約権の対価部分に 区分せず、普通社債の取得に準じて処理し、権利を行使したときは株式に振り替える（一 括法） 。
[p55] 「金融商品に係る会計基準の設定に関する意見書」(以下「金融商品会計意見書」という。)
[p56] によれば、契約の一方の当事者の払込資本を増加させる可能性のある部分を含む複合金融商 品について、払込資本を増加させる可能性のある部分とそれ以外の部分の価値をそれぞれ認 識することができるならば、それぞれの部分を区分して処理することが合理的であるとされ ている。しかしながら、以前の転換社債については、転換権が行使されると社債は消滅し、 社債の償還権と転換権が同時に各々存在し得ないことから、それぞれの部分を区分して処理
[p57] する必要性は乏しいとされている（金融商品会計意見書Ⅲ 七 1）。
[p58] 金融商品会計意見書の考え方は、以前の転換社債と経済的実質が同一である会社法に基づ き発行された転換社債型新株予約権付社債の会計処理にも適用することが可能と考えられる ため、発行者側については、以前の転換社債と同様に、一括法と区分法のいずれの方法も認 められることとし（金融商品会計基準第六 一 2（1） ） 、取得者側については、一括法により 処理することとした（金融商品会計基準第六 一 2（2））。
[p59] また、会社法施行日前の商法（以下「旧商法」という。 ）では、従前の転換社債型新株予約 権付社債について、社債の発行価額（旧商法第341 条ノ 3 第 1 項第 1 号）と新株予約権の行 使に際して払い込むべき金額（旧商法第341条ノ13第1 項）が同額でなければならず（旧商 法第 341条ノ3第2項） 、また、通常の新株予約権の行使と同様に、新株予約権の発行価額と
