doc: ASBJ 公開草案・過年度分（completed） (asbj_completed_drafts)
year: 2026
item: s0019-part-03 / title: 「連結納税制度を適用する場合の税効果会計に関する当面の取扱いその1」 (part 3/3)
section: 19 / 「連結納税制度を適用する場合の税効果会計に関する当面の取扱いその1」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/20230703_01.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_completed_drafts/s0019-part-03.html

[p1] 連結納税親会社により、現在､連結子会社である会社を、将来、連結納税子会 社として加入させること（子会社株式の追加取得）について意思決定がなされ、 実行される可能性が高いと認められる場合には、当該連結納税子会社となる連 結子会社の個別財務諸表において、将来、その加入が行われるものとして繰延税 金資産の回収可能性を判断する。なお、現在、連結子会社でない会社については、 この取扱いは適用しない。
[p2] ② 離 脱 連結納税親会社により、現在､連結子会社かつ連結納税子会社である会社を、 将来、連結納税主体から離脱させること（子会社株式の売却等）について意思決 定がなされ、実行される可能性が高いと認められる場合には、当該連結納税子会 社の個別財務諸表において、将来、その離脱が行われるものとして繰延税金資産 の回収可能性を判断する。
[p3] 四半期財務諸表及び四半期連結財務諸表における四半期特有の会計処理 Ｑ14 連結納税制度を適用した場合、四半期会計期間に係る税金費用については、四半 期特有の会計処理によって計算することが認められるか？ Ａ 上記の四半期特有の会計処理とは、四半期会計期間に係る税金費用について、四半 期会計期間を含む年度の税引前当期純利益に対する税効果会計適用後の実効税率を 合理的に見積り、税引前四半期純利益に当該見積税率を乗じて計算する方法である
[p4] （企業会計基準第 12 号「四半期財務諸表に関する会計基準」第 14 項ただし書き）が、 予想年間税金費用と予想年間税引前当期純利益を合理的に見積ることができる場合
[p5] [page 15]
[p6] - 15 - には、四半期特有の会計処理によって計算することが認められると考えられる。なお、 中間財務諸表等における簡便法（企業会計基準適用指針第 29 号「中間財務諸表等にお ける税効果会計に関する適用指針」第 5 項ただし書き及び第 11 項）も同様であると 考えられる。
[p7] 新設親法人の承認申請の特例 Ｑ15 新設親法人の承認申請の特例を適用した場合の、連結納税制度の会計上の適用時 期はどうなるか？ Ａ 連結納税制度上、連結納税親会社の設立事業年度開始の日から 1 か月を経過する日 と設立事業年度終了の日から 2 か月前の日とのいずれか早い日までに申請書を提出し た場合には、その設立事業年度から連結納税の適用を受けることができ、承認があっ
[p8] たものとみなされる日は、その申請書を提出した日から 2 か月を経過する日とされて いる（法人税法第 4 条の 3 第 6 項）。
[p9] この場合における連結納税制度の会計上の適用時期については、Ｑ12-2 の考え方に 準じて取り扱うことが適当と考えられる。したがって、原則として、連結納税制度適 用の承認日の属する会計期間から適用することとなる。
[p10] Ｑ16 （削 除）
[p11] 表示及び開示 Ｑ17 連結納税制度を適用した場合の繰延税金資産及び繰延税金負債等の表示及び開 示はどのように行うか？ Ａ 連結納税制度を適用した場合に必要となる表示及び開示は、次のとおり取り扱われ ると考えられる。
[p12] 1．表 示 (1) 連結財務諸表 異なる納税主体の繰延税金資産と繰延税金負債は、双方を相殺せずに表示する （企業会計基準第 28 号「『税効果会計に係る会計基準』の一部改正」第 2 項）とさ れているが、連結納税主体は、法人税及び地方法人税について同一の納税主体とな ることから、連結財務諸表上の連結会社のうち、連結納税主体の法人税及び地方法 人税に係る繰延税金資産と繰延税金負債は、双方を相殺して表示することとなる。
[p13] 連結納税主体と連結納税主体以外の連結会社の繰延税金資産と繰延税金負債に ついては、異なる納税主体の繰延税金資産と繰延税金負債であるため、双方を相殺 せずに表示する。
[p14] [page 16]
[p15] - 16 - (2) 個別財務諸表 ① 連結納税親会社 連結納税親会社に係る連結法人税の個別帰属額（法人税法第 81 条の 18 第 1 項）及び地方法人税の個別帰属額を「法人税、住民税及び事業税」に含めて表示 するとともに、連結法人税及び地方法人税として納付すべき額を「未払法人税等」
[p16] に含めて表示し、連結納税子会社に係る連結法人税の個別帰属額及び地方法人 税の個別帰属額を各連結納税子会社に対する未収入金及び未払金として計上す る。この際、「法人税、住民税及び事業税」の金額がマイナスとなる場合はマイ ナス表示とする。
[p17] ② 連結納税子会社 連結納税子会社に係る連結法人税の個別帰属額及び地方法人税の個別帰属額 を「法人税、住民税及び事業税」に含めて表示するとともに、同額を連結納税親 会社に対する未収入金又は未払金として計上する。この際、「法人税、住民税及 び事業税」の金額がマイナスとなる場合はマイナス表示とする。
[p18] ③ 連結納税会社間で連結法人税の個別帰属額及び地方法人税の個別帰属額の授 受を行わない場合の取扱い 連結納税会社間で連結法人税の個別帰属額及び地方法人税の個別帰属額の授 受を行わない場合は、連結法人税の個別帰属額及び地方法人税の個別帰属額に 係る未収入金を計上する連結納税会社（連結納税親会社又は連結納税子会社）が、 当該個別帰属額に係る未払金を計上する連結納税会社に対し、その支払を免除
[p19] する決定を行い、相手方に意思表示を行ったときに、当該未収入金と当該未払金 の消滅を認識するとともに、債務免除に係る損失は営業外費用又は特別損失と して、債務免除に係る利益は営業外収益又は特別利益としてそれぞれの会社が 計上する。
[p20] なお、事業年度末に未収入金を計上すると見込まれる連結納税会社が、当該事 業年度末日までに、未払金を計上すると見込まれる連結納税会社に対し、その支 払を免除する決定を行い、相手方に意思表示を行ったときは、未収入金と未払金 を計上した上で、当該未収入金と当該未払金の消滅を認識するとともに、債務免 除に係る損失は営業外費用又は特別損失として、債務免除に係る利益は営業外 収益又は特別利益としてそれぞれの会社が計上することとなる。
[p21] 2．開 示 連結納税制度を適用した場合又は取りやめた場合における最初の連結財務諸表 及び財務諸表においては、その旨を注記することが適当であると考えられる。
[p22] また、連結納税子会社は連帯納付義務を負っているため、連結納税子会社の財務 諸表において、偶発債務として注記が必要となる場合があると考えられる。ただし、
[p23] [page 17]
[p24] - 17 - 通常、連結納税子会社が連帯納付義務を履行する可能性は極めて低いと考えられ、 そのような場合には注記の必要はないものとする。
[p25] 適用時期等 (1) 平成 22 年改正実務対応報告は、平成 22 年 6 月 30 日以後終了する事業年度末及び 四半期会計期間末より適用する。ただし、平成 22 年 6 月 30 日より前に終了する事業 年度末及び四半期会計期間末より適用することができる。なお、その適用については、 会計方針の変更とは取り扱わない。
[p26] 平成 22 年改正実務対応報告の適用に伴い、実務対応報告第 4 号を廃止する。
[p27] (2) 平成 23 年改正実務対応報告は、平成 23 年 3 月 31 日以後終了する事業年度末より 適用する。なお、その適用については、会計方針の変更とは取り扱わない。
[p28] (3) 平成 27 年改正実務対応報告は、公表日以後適用する。なお、その適用については、 会計方針の変更とは取り扱わない。
[p29] 議 決 (1) 本実務対応報告は、第 21 回企業会計基準委員会に出席した委員 11 名全員の賛成に より承認された。
[p30] (2) 平成 22 年改正実務対応報告は、第 204 回企業会計基準委員会に出席した委員 9 名 全員の賛成により承認された。
[p31] (3) 平成 23 年改正実務対応報告は、第 221 回企業会計基準委員会に出席した委員 11 名 全員の賛成により承認された。
[p32] (4) 平成 27 年改正実務対応報告は、第 303 回企業会計基準委員会に出席した委員 12 名 全員の賛成により承認された。
[p33] 以 上
