doc: ASBJ 公開草案・過年度分（completed） (asbj_completed_drafts)
year: 2026
item: s0015-part-02 / title: 「債券の保有目的区分の変更に関する当面の取扱い」 (part 2/2)
section: 15 / 「債券の保有目的区分の変更に関する当面の取扱い」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/20220121_14.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_completed_drafts/s0015-part-02.html

[p1] 場合には、事業年度末に準じて上記(1)から(4)を注記する（四半期会計基準第19項(21)
[p2] 及び第25項(20)並びに四半期適用指針第80項） 。
[p3] 適用時期等 18. 本実務対応報告は、当面の間、認められることとされた会計処理であることから、本 実務対応報告公表日から平成 22 年 3 月 31 日までの適用とする。その後の保有目的区分 の変更の取扱いについては、改めて検討することとする。
[p4] 5 その他有価証券が外貨建の場合、 時価評価に係る評価差額に含まれる換算差額も評価差額に関 する処理方法に従う（「外貨建取引等会計処理基準」一 2(2)）ため、振替時の換算差額を含む評 価差額は、その他有価証券に係る評価差額として純資産の部に計上する。
[p5] ただし、 外国通貨による時価を決算時の為替相場で換算した金額のうち、外国通貨による時価 の変動に係る換算差額を評価差額とし、 それ以外の換算差額については為替差損益として処理し ている場合（ 「外貨建取引等会計処理基準注解」注10）には、振替時の評価差額のうち、外国通 貨による時価の変動に係る換算差額をその他有価証券に係る評価差額として純資産の部に計上 し、それ以外の換算差額については為替差損益として処理する。
[p6] [page 7]
[p7] - 7 - ただし、経営管理上、本実務対応報告公表日前において、最近の市場環境を踏まえて トレーディング取引の対象としないという意思決定又は満期まで保有するという意思決 定を既に行っており、それを確認できる場合には、当該意思決定を行った時点（ただし、 当該意思決定が平成20 年 10 月 1 日前に行われているときは、平成20 年 10 月 1 日に行 ったものとみなす6。）から、本実務対応報告を適用することができる。この場合における
[p8] 保有目的区分の変更の会計処理は、平成20年 12月31日までに行う必要がある。
[p9] 論点整理に寄せられたコメントやその後の審議では、債券の保有目的区分の変更が遡 って適用された場合、変更できる状況を限定し、かつ変更した場合の注記を求めたとし ても、その変更の恣意性が懸念されるため、通常の場合と同じように、遡って適用すべ きではないという意見もあった。しかし、本実務対応報告では、経営管理上、事実の変 化に即して既に保有目的区分を実質的に変更する意思決定を行っている場合には、その
[p10] 時点から適用することが実態を反映するという意見も考慮した。
[p11] 19. 本実務対応報告に従って行われた債券の保有目的区分の変更は、適用初年度における 会計基準の変更に伴う会計方針の変更に該当することに加え、本実務対応報告で示した 注記を行うことに留意する必要がある。
[p12] 議 決 20. 本実務対応報告は、第 167 回企業会計基準委員会に出席した委員14 名のうち 12 名の 賛成により承認された。
[p13] なお、本実務対応報告の公表に反対した委員 2 名のうち、ある委員から、次の意見が 出されている。
[p14] 「会計処理にあたっては、保有目的に応じた処理方法を定めることが適当であり、した がって、基本的に保有目的が変更された場合には、当該変更を反映させるように会計処 理すべきである。しかしながら、そのような会計処理の検討は、今回のように、最近の 金融市場における混乱を背景にして改正 IAS が公表されたことに伴う緊急的な対応では なく、中長期的に行うべきである。これは、経済環境の変化に応じて会計基準を変更し
[p15] ても実態が変わるわけではないこと、むしろこのような会計基準の見直し方は経営者の モラルハザードを招きかねないこと、さらに、経済環境の変化に応じて緊急避難的に会 計基準を変更することは、会計基準設定主体への信頼性を著しく損なうおそれがあるこ とによる。」
[p16] 6 したがって、仮に当該意思決定が平成 20年 9月 25日に行われていた場合には、会計上、平成 20 年 10 月 1 日に当該意思決定を行ったものとみなして、本実務対応報告に基づく処理を平成 20 年 12 月 31 日までに行う必要がある。 なお、 仮に当該意思決定が平成 20 年 10 月 6 日に行われて いた場合には、当該意思決定時点における本実務対応報告に基づく処理を平成 20 年 12 月 31 日
[p17] までに行い、仮に当該意思決定が平成 21 年 1 月 20 日に行われた場合には、通常どおり、本実務 対応報告に基づく処理を行う。
[p18] [page 8]
[p19] - 8 - また、本実務対応報告の公表に反対した別の委員からは、次の意見が出されている。
[p20] 「安易に満期保有目的の債券に分類することによって時価評価から逃れることを抑止す るため、満期保有目的の要件は債券の取得時点に備えていることが必要であり、他の保 有目的で取得した債券について、例えば、時価が下落して評価損が発生したことを理由 に、 満期保有目的の債券へ振り替えることは認められない （金融商品実務指針第273項） 。
[p21] 本実務対応報告は、想定し得なかった市場環境の著しい変化による流動性の低下等を踏 まえて保有目的区分の変更を容認するものであるから、その意思決定の時点において会 計処理を行うべきものである。このような経営管理上の意思決定には、市場価格又は信 用リスクや流動性リスク等を考慮した合理的に算定された価額の算定（金融商品実務指 針第54項、第103項及び第259項）とその内容の検討、満期保有目的の債券の定義（金
[p22] 融商品実務指針第 68 項及び第 272 項）及び要件（金融商品実務指針第 69 項及び第 273 項）を満たすかどうかの検討といったことが最低限必要であるが、本実務対応報告の公 表前にそのようなことが行われていることはほとんど想定されない。本実務対応報告を 公表日より前に行われた意思決定にも適用すると定めることは、事実関係と必ずしも合 致しない適用日を選択できるとの誤解を生じさせ、経営者のモラルハザードを助長する 懸念がある。 」
[p23] [page 9]
[p24] - 9 - 設 例 以下の設例は、本実務対応報告で示された内容についての理解に資するため、参考として 示されたものであり、仮定として示された前提条件の記載内容は、経済環境や各企業の実情 等に応じて異なることに留意する必要がある。
[p25] ［設例］その他有価証券から満期保有目的の債券への振替 1．前提条件 額面 1,000（クーポン利率0%）の債券に関する振替時（期首）の償却原価を970、時価 を910とし、当期末の償却原価（振替時の時価に基づく）を940とする。実効税率を40％ とし、繰延税金資産は回収可能性に問題はないものとする。
[p26] 2．会計処理 (1) 振替時（前期末に計上したその他有価証券評価差額金及び繰延税金資産は既に振り 戻されているものとする）
[p27] 満期保有目的債券 その他有価証券評価差額金 その他有価証券 ・振替時の時価をもって振り替える。振替時の時価 910 と償却原価 970 との差額 60 をその 他有価証券評価差額金に計上する。
[p28] (2) 期末時 満期保有目的債券 30 有価証券利息 30 有価証券利息 20 その他有価証券評価差額金 20 繰延税金資産 16 その他有価証券評価差額金 16 ・債券の取得差額90のうち、当期分30（振替時の時価910と当期末の償却原価940との差額）
[p29] を、有価証券利息に計上する。
[p30] ・振替時に生じた評価差額60を、満期までの期間にわたって償却原価法の処理に準じて有 価証券利息に振り替える。当期分は20（＝60×30/（1,000-910））となる。
[p31] ・期末時のその他有価証券評価差額金40（＝60-20）に税効果会計を適用し、繰延税金資産 16（＝40×40%）を計上する。
[p32] 期末の要約貸借対照表 満期保有目的債券 940 その他有価証券評価差額金 ▲24 繰延税金資産 16 利益剰余金 10 以 上
