doc: ASBJ 公開草案・過年度分（completed） (asbj_completed_drafts)
year: 2026
item: s0018 / title: 「平成28年度税制改正に係る減価償却方法の変更に関する実務上の取扱い」
section: 18 / 「平成28年度税制改正に係る減価償却方法の変更に関する実務上の取扱い」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/20220121_17.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_completed_drafts/s0018.html

[p1] [page 1]
[p2] －1－ 実務対応報告第 32 号 平成28年度税制改正に係る減価償却方法の変更に関 する実務上の取扱い 平 成2 8年6月1 7日 企業会計基準委員会 本実務対応報告は、2020 年 3 月 31 日に公表された次の会計基準等による修正が反映され ている。
[p3]  企業会計基準第 24 号「会計方針の開示、会計上の変更及び誤謬の訂正に関する会計基 準」（2020 年 3 月 31 日改正）
[p4] 目 的 1. 本実務対応報告は、平成 28 年度税制改正に係る減価償却方法の改正（平成 28 年 4 月 1 日以後に取得する建物附属設備及び構築物の法人税法上の減価償却方法について、定 率法が廃止されて定額法のみとなる見直し）に対応して、必要と考えられる取扱いを示 すことを目的とする。
[p5] 実務上の取扱い 2. 従来、法人税法に規定する普通償却限度相当額を減価償却費として処理している企 業において、建物附属設備、構築物又はその両方に係る減価償却方法について定率法を 採用している場合、平成 28 年 4 月 1 日以後に取得する当該すべての資産に係る減価償 却方法を定額法に変更するときは、法令等の改正に準じたものとし、会計基準等の改正 に伴う会計方針の変更（企業会計基準第 24 号「会計方針の開示、会計上の変更及び誤
[p6] 謬の訂正に関する会計基準」（以下「企業会計基準第 24 号」という。）第 5 項(1)）とし て取り扱うものとする。
[p7] 3. 前項に記載する会計方針の変更以外の減価償却方法の変更については、正当な理由 に基づき自発的に行う会計方針の変更（企業会計基準第 24 号第 5 項(2)）として取り 扱うものとする。
[p8] 4. 本実務対応報告第 2 項に従って会計基準等の改正に伴う会計方針の変更として取り 扱う場合、企業会計基準第 24 号第 10 項、第 19 項及び第 20 項の定めにかかわらず、次 の事項を注記する。
[p9] (1) 会計方針の変更の内容として、法人税法の改正に伴い、本実務対応報告を適用し、
[p10] [page 2]
[p11] －2－ 平成 28 年 4 月 1 日以後に取得する建物附属設備、構築物又はその両方に係る減価 償却方法を定率法から定額法に変更している旨 (2) 会計方針の変更による当期への影響額 適用時期 5. 本実務対応報告は、公表日以後最初に終了する事業年度のみに適用する。ただし、平 成 28 年 4 月 1 日以後最初に終了する事業年度が本実務対応報告の公表日前に終了して いる場合には、当該事業年度に本実務対応報告を適用することができる。
[p12] 議 決 6. 本実務対応報告は、第 338 回企業会計基準委員会に出席した委員 13 名全員の賛成に より承認された。
[p13] [page 3]
[p14] －3－ 結論の背景 経 緯 7. 平成 28 年度税制改正において、平成 28 年 4 月 1 日以後に取得する建物附属設備及 び構築物の法人税法上の減価償却方法について、定率法が廃止されて定額法のみとな る見直しが行われた。これを受けて、当該税制改正に合わせ、平成 28 年 4 月 1 日以後 に取得する建物附属設備及び構築物に係る減価償却方法を定額法に変更する場合に、
[p15] 当該減価償却方法の変更が正当な理由に基づく会計方針の変更に該当するか否かに関 して質問が寄せられたことから、当委員会では、本実務対応報告において、必要と考え られる取扱いを示すこととした。
[p16] 本実務対応報告は、平成 28 年 4 月に公表した実務対応報告公開草案第 46 号「平成 28 年度税制改正に係る減価償却方法の変更に関する実務上の取扱い（案）」に対して寄 せられた意見を踏まえて検討を行い、公開草案の内容を一部修正した上で公表するに 至ったものである。
[p17] 実務上の取扱い 会計方針の変更に関する取扱い 8. 企業会計原則では、重要な会計方針の 1 つとして固定資産の減価償却方法を示して おり（企業会計原則注解（注 1-2）重要な会計方針の開示について）、我が国において は、減価償却方法は、会計方針の選択として定められている。
[p18] また、減価償却に関する法人税法上の損金算入について損金経理要件が定められて いること等に関連して、日本公認会計士協会から公表されている監査上の取扱いによ って、いわゆる税法基準による会計処理が実務上一定の範囲で認められてきている。
[p19] 9. 当委員会は、当委員会設立直後の平成 13 年 11 月に、テーマ協議会から、短期的かつ 優先度の高いテーマの 1 つとして、固定資産に関する包括的な会計基準の開発の提言 を受けたことを踏まえ、固定資産会計専門委員会を設置し、平成 14 年 8 月から平成 15 年 10 月にわたって、固定資産の減価償却について、海外調査の実施などの検討を行っ た。この検討については、短期的な検討が必要とされた減損処理後の減価償却方法等が
[p20] 企業会計基準適用指針第 6 号「固定資産の減損に係る会計基準の適用指針」の公表によ り示されたことや法人税法上の損金経理要件との関係を整理することが困難であるこ と等を理由に中断され、長期的なテーマとされたが、その後の検討は行われていない。
[p21] その後、数度の減価償却に関する税制改正があり、日本公認会計士協会より、どのよ うなケースが正当な理由に基づく会計方針の変更に該当するのかについて、監査上の 取扱いが公表されている。
[p22] [page 4]
[p23] －4－ 10. このような状況の中、第 7 項に記載した質問が寄せられており、会計処理に関する事 項であるため、当委員会で対応することが市場関係者より要請され、緊急に検討を行う こととなった。
[p24] 11. 会計方針の変更は、会計基準等の改正に伴う会計方針の変更とそれ以外の正当な理 由に基づき自発的に行う会計方針の変更に分類され（企業会計基準第 24 号第 5 項）、 「会計基準等」には、一般に公正妥当と認められる会計処理の原則及び手続を明文化し て定めたものが含まれ、法令等により会計処理の原則及び手続が定められているとき は、当該法令等も一般に公正妥当と認められる会計基準等に含まれる場合があるとさ
[p25] れている（企業会計基準適用指針第 24 号「会計方針の開示、会計上の変更及び誤謬の 訂正に関する会計基準の適用指針」（以下「企業会計基準適用指針第 24 号」という。）
[p26] 第1 6項 ）。
[p27] 今回の税制改正に合わせ、平成 28 年 4 月 1 日以後に取得する建物附属設備及び構築 物に係る減価償却方法を定率法から定額法に変更することが正当な理由に基づき自発 的に行う会計方針の変更に分類される場合、個々の企業において変更の適時性と変更 の適切性を判断することとなる（企業会計基準適用指針第 24 号第 6 項及び日本公認会 計士協会 監査・保証実務委員会実務指針第 78 号「正当な理由による会計方針の変更等
[p28] に関する監査上の取扱い」）。
[p29] 12. これに関して、今回の税制改正に合わせた会計方針の変更を正当な理由に基づく自 発的な会計方針の変更として扱い、個々の企業において変更の適時性と変更の適切性 を判断する場合、これまでいわゆる税法基準による会計処理が一定程度容認されてき たことを踏まえると、企業における作成実務に混乱が生じるとの意見が聞かれる。
[p30] 監査実務においても、正当な理由に基づく自発的な会計方針の変更の適切性を判断 する際には、これまで対象となる企業がいわゆる税法基準によっていたことを踏まえ ると、当該判断は相当程度困難なものとなるとの意見が聞かれる。また、昨今の監査を 取り巻く環境を踏まえると、審査も含めた監査対応に相当の時間を要することが想定 されるとの意見も聞かれる。
[p31] 13. 会計基準の目的は、基本的には投資家の意思決定に資する情報を提供することにあ り、税法とは目的が異なるため、税法の改正は、原則的には会計基準に影響を与えるも のではないと考えられるが、第 8 項に記載したとおり、固定資産の減価償却について は、これまでいわゆる税法基準による会計処理が実務上一定の範囲で認められてきて いる。
[p32] この状況を踏まえると、本論点に抜本的に取り組むためには、減価償却に関する会計 基準の開発を行い、いわゆる税法基準を利用することも含め、あるべき会計処理を検討 する必要があると考えられる。減価償却に関する会計基準の開発を行うことは、我が国 の会計基準の体系の整備につながり、昨今、国際財務報告基準（IFRS）の任意適用が拡 大している環境も踏まえた対応を行うことは意義があり、我が国の会計基準の高品質
[p33] [page 5]
[p34] －5－ 化につながると考えられる。
[p35] ただし、これまで、法人税法において損金経理要件が定められる中、会計基準の開発 を行うことの困難さが指摘されており、また、減価償却方法は業績の報告において重要 な項目であり、経営管理にも影響を与える可能性があることを踏まえると、減価償却に 関する会計基準の開発に着手することの合意形成を図るには一定の時間を要すると考 えられる。
[p36] 14. ここで、法令等の改正が会計基準等の改正に伴う会計方針の変更に該当するのは、第 11 項に記載のとおり、法令等により会計処理の原則及び手続が定められている場合で あるため、原則的には、税法の改正により償却限度額の算定方法が変更されたことのみ では、会計基準等の改正に伴う会計方針の変更には該当しない。しかしながら、これま で減価償却方法に関する税制改正の都度、監査上の取扱いが示されてきたことにより、
[p37] この点が一意的に明確であったとは言い難い状況にあると考えられ、十分な周知期間 を確保する必要性に鑑みると、法令等の改正に準じたものとし、会計基準等の改正に伴 う会計方針の変更として取り扱うことも妨げられないと考えられる。
[p38] 15. これらの状況及び本論点については次のような性質があることを踏まえ、今後、当委 員会において、抜本的な解決を図るために減価償却に関する会計基準の開発に着手す ることの合意形成に向けた取組みを速やかに行うことを前提として、第 2 項に記載す る実務上の取扱いを定めることとした。
[p39] (1) 一般的に、建物附属設備や構築物の減価償却費については、建物や機械等の減価 償却費に比較して重要ではないことが多いと考えられ、平成 28 年 4 月 1 日以後に 取得する建物附属設備及び構築物に係る減価償却方法を定額法に変更することに よる財務諸表への影響は限定的であると考えられること (2) 今回の税制改正に合わせて会計方針を変更することについては、客観的な事実に
[p40] 基づいて行われるものであり、いわゆるみだりに会計方針を変更することにはあ たらず、変更の適時性に関する趣旨と矛盾するものではないこと (3) 建物附属設備は、基本的に、建物本体に付随する同一用途の固定資産であると考 えられ、構築物についても建物と同一用途の固定資産であるとみなせるケースが あると考えられる。よって、建物に合わせて、平成 28 年 4 月 1 日以後に取得する
[p41] 建物附属設備及び構築物について定額法を採用することは、会計処理の整合性を 高める可能性があると考えられること 16. なお、本実務対応報告は、取り扱う範囲を平成 28 年度税制改正に係る減価償却方法 の改正に限定して緊急に対応したものであり、今回に限られたものとする。
[p42] 17. また、第 2 項に記載する実務上の取扱いは、平成 28 年度税制改正に合わせて会計方 針を変更する場合に適用されるものであることから、平成 28 年 4 月 1 日以後、建物附 属設備又は構築物を取得したかどうかにかかわらず、当該税制改正に合わせて減価償 却方法を定額法に変更する場合、法令等の改正に準じたものとし、会計基準等の改正に
[p43] [page 6]
[p44] －6－ 伴う会計方針の変更として取り扱うことを意図している。
[p45] 開 示 18. 減価償却方法の変更は、企業会計基準第 24 号第 20 項により、会計方針の変更を会 計上の見積りの変更と区別することが困難な場合に該当し、企業会計基準第 24 号第 19 項及び第 20 項の定めに従って一定の事項を注記することが求められている。当該注記 事項は、正当な理由に基づき自発的に会計方針の変更を行う場合を前提としているが、 本実務対応報告第 2 項に記載する減価償却方法の変更は、会計基準等の改正に伴う会
[p46] 計方針の変更として取り扱うものであり、企業会計基準第 24 号における前提とは異な ることから、本実務対応報告では、企業会計基準第 24 号第 10 項、第 19 項及び第 20 項 の定めに代えて、本実務対応報告第 4 項に記載する注記事項を定めることとした。
[p47] なお、当該注記事項は、建物附属設備又は構築物を本実務対応報告の適用初年度に取 得したかどうかにかかわらず、平成 28 年度税制改正に合わせて減価償却方法を定額法 に変更する場合に、会計基準等の改正に伴う会計方針の変更として取り扱うことを意 図しているため（第 17 項参照）、建物附属設備又は構築物を取得していない場合も記載 することとなる。
[p48] 適用時期 19. 本実務対応報告は、従来、法人税法に規定する普通償却限度相当額を減価償却費とし て処理している企業が平成 28 年度税制改正に合わせて会計方針を変更する場合に適用 されるものであることから、公表日以後最初に終了する事業年度のみに適用すること とした。
[p49] ただし、本実務対応報告の公表日時点で、すでに会計方針の変更の対象となる取引、 すなわち、平成 28 年 4 月 1 日以後に建物附属設備及び構築物を取得する取引が行われ ていることから、平成 28 年 4 月 1 日以後最初に終了する事業年度が本実務対応報告の 公表日前に終了している場合であっても、当該事業年度に本実務対応報告を適用する ことができることとした。
[p50] 以 上
