doc: ASBJ 公開草案・過年度分（completed） (asbj_completed_drafts)
year: 2026
item: s0019-part-01 / title: 「連結納税制度を適用する場合の税効果会計に関する当面の取扱いその1」 (part 1/3)
section: 19 / 「連結納税制度を適用する場合の税効果会計に関する当面の取扱いその1」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/20230703_01.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_completed_drafts/s0019-part-01.html

[p1] [page 1]
[p2] - 1 - 実務対応報告第 5 号 連結納税制度を適用する場合の税効果会計に関する 当面の取扱い（その 1）
[p3] 平成1 4年1 0月9日 改正平成 22 年 6 月 30 日 改 正 平成2 3年3月1 8日 最終改正平成 27 年 1 月 16 日 企業会計基準委員会 本実務対応報告は、平成 30 年 2 月 16 日までに公表された次の会計基準等による修正 が反映されている。
[p4] ・ 企業会計基準適用指針第 26 号「繰延税金資産の回収可能性に関する適用指針」（平 成 27 年 12 月 28 日公表）
[p5] ・ 企業会計基準第 28 号「『税効果会計に係る会計基準』の一部改正」（平成 30 年 2 月 16 日公表）
[p6] ・ 企業会計基準適用指針第 28 号「税効果会計に係る会計基準の適用指針」（平成 30 年 2 月 16 日改正）
[p7] ・ 企業会計基準適用指針第 29 号「中間財務諸表等における税効果会計に関する適用 指針」（平成 30 年 2 月 16 日改正）
[p8] 目 的 本実務対応報告は、連結納税制度を適用する場合の法人税及び地方法人税に係る税効果 会計の適用について、実務上の取扱いを明らかにすることを目的とする。
[p9] 本実務対応報告の公表及び改正の経緯 平成 14 年 8 月 1 日に「法人税法等の一部を改正する法律」（平成 14 年法律第 79 号）が 施行されたことに伴い、連結納税制度を適用することが可能となった。税効果会計に関する 会計基準等については、平成 10 年 10 月 30 日に企業会計審議会から公表された「税効果会 計に係る会計基準」（以下「税効果会計基準」という。）の他、日本公認会計士協会から実務
[p10] 指針等が公表されている（平成 30 年 2 月に企業会計基準適用指針第 28 号「税効果会計に 係る会計基準の適用指針」（以下「税効果適用指針」という。）等として改正されている。）
[p11] が、連結納税制度が創設されたことに伴い、同制度を適用した場合の実務上の取扱いを明ら
[p12] [page 2]
[p13] - 2 - かにする必要が生じた。
[p14] こうした中、その時点では連結納税制度の詳細について、すべてが明らかにはなっていな かったが、平成 14 年 9 月期の中間財務諸表等において連結納税制度に基づいて税効果会計 等を適用できる場合がある（実務対応報告第 4 号「連結納税制度を適用する場合の中間財務 諸表等における税効果会計に関する当面の取扱い」（以下「実務対応報告第 4 号」という。））
[p15] ことも踏まえ、平成 14 年に公表された本実務対応報告では、当面必要と考えられる実務上 の取扱いについて、その段階で結論が得られたものを公表することとした。
[p16] （平成 22 年改正）
[p17] 平成 22 年度税制改正において連結納税制度を含むグループ法人税制の改正が行われたこ とを踏まえ、平成 22 年改正の本実務対応報告（以下「平成 22 年改正実務対応報告」とい う。）では、当面必要と考えられる改正を行うとともに、実務対応報告第 4 号を廃止し、そ の一部の内容を引き継ぐこととした。
[p18] （平成 23 年改正）
[p19] 平成 23 年改正の本実務対応報告（以下「平成 23 年改正実務対応報告」という。）では、 連結納税会社間で連結法人税の個別帰属額の授受を行わない場合の個別財務諸表上の取扱 いを明確にした。
[p20] （平成 27 年改正）
[p21] 平成 27 年改正の本実務対応報告（以下「平成 27 年改正実務対応報告」という。）では、 平成 26 年度税制改正において地方法人税が創設されたことを踏まえ、必要と考えられる改 正を行っている。
[p22] 範 囲 連結納税の範囲に含まれる連結会社群は、法人税法上、同一納税主体となる（税効果適用 指針第 4 項(1)）。また、地方法人税法では、連結納税制度を適用している場合、地方法人税 の課税標準である基準法人税額(注 1)は、連結事業年度の連結所得の金額から計算した法人 税の額とするとされている。このため、連結納税制度を適用する場合の法人税及び地方法人 税に係る税効果会計においては、連結納税制度を適用する各会社（以下「連結納税会社」 (注
[p23] 2)という。）の会社群を全体で 1 つの納税主体（以下「連結納税主体」という。）として取り 扱い、繰延税金資産及び繰延税金負債並びに法人税等調整額を計上することが適当と考え られる。
[p24] したがって、連結納税制度を適用する場合の連 結財務諸表における法人税及び地方法人 税に係る税効果会計は、まず、連結納税主体を一体として税効果会計を適用した後、税効果
[p25] [page 3]
[p26] - 3 - 会計を適用した連結納税会社以外の連結会社（企業会計基準第 22 号「連結財務諸表に関す る会計基準」（以下「連結会計基準」という。）第 8 項）とともに、連結財務諸表固有の一時 差異に対して税効果会計を適用することとなる。ただし、その過程において、連結納税主体 の財務諸表の作成を必ずしも求めるものではない。
[p27] 本実務対応報告においては、主として、これらの手続のうち、連結納税主体における法人 税及び地方法人税に係る税効果会計及び連結納税会社の個別財務諸表における法人税及び 地方法人税に係る税効果会計の適用について取り扱うこととする。
[p28] (注 1) 連結所得の金額につき、法人税法その他の法人税の税額の計算に関する法令の規定（法 人税法第 81 条の 14 から第 81 条の 17 までの税額控除に関する規定を除く。）により計算 した法人税の額 (注 2) 連結納税会社のうち、法人税法第 2 条第 12 号の 7 の 2 に規定する連結親法人を「連結 納税親会社」、同法第 2 条第 12 号の 7 の 3 に規定する連結子法人を「連結納税子会社」と いう。
[p29] 会計処理 連結納税制度を適用した場合の税効果会計の考え方 Ｑ１ 連結納税制度を適用した場合の法人税及び地方法人税に係る繰延税金資産及び 繰延税金負債並びに法人税等調整額の計上はどのような考え方で行うことになる か？ Ａ 連結納税制度を適用した場合の法人税及 び地方法人税に係る繰延税金資産及び繰 延税金負債並びに法人税等調整額の計上の考え方は､次のようになる。
[p30] (1) 連結納税主体における税効果会計の適用 ① 法人税 連結納税主体においては、連結納税会社の財務諸表上の一時差異（税効果会計 基準第二 一 2 (1)）及び繰越欠損金等（税効果会計基準第二 一 4）（以下これら を総称して「財務諸表上の一時差異等」という。）並びに、連結納税主体における 連結納税会社 ・ 連結納税親会社 ・ 連結納税子会社 連結納税会社以外の連結会社 連結会社（連結会計基準第 8 項）
[p31] 連結納税主体
[p32] [page 4]
[p33] - 4 - 資本連結手続及びその他の連結手続上生じた一時差異（以下「連結納税主体に係 る連結財務諸表固有の一時差異」という。税効果会計基準第二 一 2 (2)）を調整 したもの（以下「連結納税主体の一時差異等」という。）に対して、法人税に係る 繰延税金資産及び繰延税金負債並びに法人税等調整額を計算する。
[p34] なお、連結納税制度の適用により、連結納税会社の財務諸表上の一時差異等に は、新たに、連結納税主体における資本連結手続及びその他の連結手続の結果消 滅する一時差異（以下「個別財務諸表固有の一時差異」という。）が含まれるも のとして整理する。
[p35] また、連結財務諸表に計上するための連結納税主体の法人税に係る繰延税金資 産については、連結納税主体を一体として回収可能性を判断し、将来の会計期間 において回収が行われると見込まれない税金の額は控除することとなる。連結納 税主体を一体として回収可能性の判断を行うにあたって、対象となる繰延税金資 産に特定連結欠損金に係るものが含まれている場合には、連結納税主体の課税所
[p36] 得の見積額（以下「連結所得見積額」という。）と各連結納税会社の課税所得の見 積額（以下「個別所得見積額」という。）の両方を考慮して判断することに留意す る。
[p37] ② 地方法人税 地方法人税法では、連結納税制度を適用している場合、地方法人税の課税標準 である基準法人税額は、連結事業年度の連結所得の金額から計算した法人税の 額とするとされており、地方法人税に係る繰延税金資産の回収可能性の判断は 個別所得見積額だけでなく、連結所得見積額も考慮して行うこととなることか ら、 連結納税制度を適用した場合の地方法人税に係る税効果会計の考え方は、 法
[p38] 人税と同様の取扱いとなる。 このため、 連結財務諸表における地方法人税に係る 繰延税金資産の回収可能性は、連結納税主体を一体として判断することとなる。
[p39] (2) 連結納税会社の個別財務諸表における税効果会計の適用 連結納税制度において、連結納税親会社は、連結法人税の個別帰属額（法人税法 第 81 条の 18）に関する書類を確定申告書に添付して提出するとともに、各連結納 税子会社は、当該個別帰属額等を記載した書類を届け出ることとされている（法人 税法第 81 条の 22 及び第 81 条の 25）。
[p40] このように、連結納税制度上、連結納税会社ごとに申告調整額が把握されること から、各連結納税会社の個別財務諸表においては、連結納税制度上の連結個別利益 積立金額（法人税法第 2 条第 18 号の 3）等に基づいて認識される財務諸表上の一 時差異等に対して、法人税及び地方法人税に係る繰延税金資産及び繰延税金負債 並びに法人税等調整額を計算し、個別財務諸表に計上することとなる。
[p41] また、法人税及び地方法人税に係る繰延税金資産については、連結所得も考慮の
[p42] [page 5]
[p43] - 5 - 上、回収可能性を判断し、将来の会計期間において回収が行われると見込まれない 税金の額は控除することとなる。
[p44] [page 6]
[p45] - 6 - 上記の考え方は次のように図示することができる。
[p46] （連結納税主体における法人税及び地方法人税に係る税効果会計の適用）
[p47] 連結納税主体の一時差異等 ＋ － 連結財務諸表に計上するための連結納税主体の法人税及び地方法人税に係る繰延税 金資産（回収可能性検討前）及び繰延税金負債を計算する（Ｑ２参照）。
[p48] 連結財務諸表に計上するための連結納 税主体の法人税及び地方法人税に係る 繰延税金資産については、連結納税主 体を一体として回収可能性を判断し、 将来の会計期間において回収が行われ ると見込まれない税金の額は控除する （Ｑ４参照）。
[p49] 連結納税会社の個別財務諸表におけ る財務諸表上の一時差異等に対する 法人税及び地方法人税に係る繰延税 金資産については、連結所得も考慮 の上、回収可能性を判断し、将来の会 計期間において回収が行われると見 込まれない税金の額は控除する。
[p50] 財務諸表上の一時差異等 （連結納税会社の財務諸表上の一時差異及び繰越欠損金等）
[p51] 個別財務諸表固有の一時差異 土地等の損益の繰延（Ｑ５参照）、債権債務の相殺消去に伴い減額修正される 貸倒引当金（Ｑ６参照）及び加入時の連結納税子会社の資産の時価評価損益 （Ｑ７参照）等 連結納税主体に係る連結財務諸表固有の一時差異 棚卸資産等の未実現損益、土地等の損益の繰延（Ｑ５参照）、債権債務の相殺消去 に伴い減額修正される貸倒引当金（Ｑ６参照）及び加入時の連結納税子会社の資産 の時価評価損益（Ｑ７参照）等
[p52] （連結納税主体における （連結納税会社の個別財務諸表における 繰延税金資産の回収可能性） 繰延税金資産の回収可能性）
[p53] [page 7]
[p54] - 7 - 繰延税金資産及び繰延税金負債の計算 Ｑ２ 連結納税制度を適用した場合の法人税及び地方法人税に係る繰延税金資産（回収 可能性検討前）及び繰延税金負債の計算はどのように行うか？ Ａ 連結納税主体の税効果会計及び連結納税 会社の個別財務諸表における税効果会計 において、繰延税金資産（回収可能性検討前）及び繰延税金負債の計算は次のように 行うと考えられる。
[p55] (1) 連結納税主体における税効果会計の適用 連結納税主体の繰延税金資産及び繰延税金負債は、連結納税制度の法人税及び 地方法人税と単体納税制度の住民税及び事業税では繰越欠損金の取扱いが異なる こと等により、区分して把握する必要が生じる場合があると考えられる。
[p56] 連結納税主体の法人税及び地方法人税に係る繰延税金資産及び繰延税金負債は、 連結納税主体の一時差異等に対し、法人税及び地方法人税の法定実効税率を乗じ て計算する。この場合の法人税及び地方法人税の法定実効税率は、従来どおり事業 税の損金算入の影響を考慮した結果によるため、原則として、次のように連結納税 主体の法人税及び地方法人税の税率（連結納税親会社の法人税及び地方法人税の
[p57] 税率）を基礎として算定される。なお、次の算式の「事業税率」には所得割を含め、 地方法人特別税も含めるものとする。
[p58] 法人税及び地方法人税の法定実効税率＝連結納税親会社法人税率×（1＋地方法 人税率）／（1＋事業税率）
[p59] (2) 連結納税会社の個別財務諸表における税効果会計の適用 各連結納税会社の個別財務諸表における繰延税金資産及び繰延税金負債は、法 人税及び地方法人税、住民税並びに事業税に区分して把握する必要が生じる場合 があると考えられる。したがって、法人税及び地方法人税に係る繰延税金資産及び 繰延税金負債は、各連結納税会社の連結納税制度上の連結個別利益積立金額（法人 税法第2条第18号の3） 等に基づいて認識される財務諸表上の一時差異等に対し、
[p60] 法人税及び地方法人税の法定実効税率（連結納税親会社の法人税及び地方法人税 の税率を基礎として算定される法定実効税率）を乗じて計算する。
[p61] Ｑ３ （削 除）
[p62] 繰延税金資産の回収可能性 Ｑ４ 連結納税主体の法人税及び地方法人税に係る繰延税金資産の回収可能性はどの ように判断されるか？
[p63] [page 8]
[p64] - 8 - Ａ 連結納税主体の法人税及び地方法人税に係る繰延税金資産は、連結納税主体を一体 とみなした上で、企業会計基準適用指針第 26 号「繰延税金資産の回収可能性に関する 適用指針」（以下「回収可能性適用指針」という。）第 6 項に従って回収可能性を判断 し、回収可能性適用指針第 7 項に従って連結納税主体における繰延税金資産の計上可 否及び計上額を決定するとともに、回収可能性適用指針第 8 項に従って、計上した繰
[p65] 延税金資産の回収可能性の見直しを行わなければならない。
[p66] なお、連結納税主体の連結欠損金に特定連結欠損金が含まれている場合の繰延税金 資産の回収可能性の判断にあたっては、連結納税主体の連結所得見積額と各連結納税 会社の個別所得見積額の両方を考慮することに留意する。
[p67] 損益の繰延 Ｑ５ 連結納税制度上、譲渡した事業年度の課税所得を構成せずに課税が繰り延べられ ることとなる損益（土地、有価証券等の連結納税会社相互間の取引から生じるもの）
[p68] は、法人税及び地方法人税に係る税効果会計においてどのように取り扱われるか？ Ａ 連結納税主体における法人税及び地方法 人税に係る税効果会計及び連結納税会社 の個別財務諸表における法人税及び地方法人税に係る税効果会計において、次のとお り取り扱われると考えられる。
[p69] (1) 連結納税主体における税効果会計の適用 連結納税制度上、譲渡した事業年度の課税所得を構成せずに課税が繰り延べら れることとなる損益（土地、有価証券等の連結納税会社間の取引から生じるもの）
[p70] （法人税法第 61 条の 13）は、基本的には、連結財務諸表においても消去されるこ
