doc: ASBJ 公開草案・過年度分（completed） (asbj_completed_drafts)
year: 2026
item: s0019-part-02 / title: 「連結納税制度を適用する場合の税効果会計に関する当面の取扱いその1」 (part 2/3)
section: 19 / 「連結納税制度を適用する場合の税効果会計に関する当面の取扱いその1」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/20230703_01.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_completed_drafts/s0019-part-02.html

[p1] とから、連結納税主体の繰延税金資産及び繰延税金負債は認識しないこととなる。
[p2] (2) 連結納税会社の個別財務諸表における税効果会計の適用 連結納税制度上、譲渡した事業年度の課税所得を構成せずに課税が繰り延べら れることとなる損益（土地、有価証券等の連結納税会社間の取引から生じるもの）
[p3] は、譲渡した連結納税会社において個別財務諸表固有の一時差異に該当し、税効果 の対象となる。
[p4] (注) 平成 22 年度税制改正において、完全支配関係（法人税法第 2 条 12 号の 7 の 6）にあ る国内会社間で平成 22 年 10 月 1 日以後に行われる資産の譲渡取引により生じる譲渡 損益の繰延制度が導入され、連結納税を行わない場合であっても、完全支配関係にある 国内会社間の資産の移転に係る損益のうち一定の要件を満たすものは課税が繰り延べ られることとなる。この場合の譲渡当事会社の属する企業集団の連結財務諸表におけ
[p5] る税効果会計の適用及び売手側の個別財務諸表における税効果会計の適用については、 上記(1)及び(2)の取扱いと同様になると考えられる。
[p6] [page 9]
[p7] - 9 - 債権債務の相殺消去に伴い減額修正される貸倒引当金 Ｑ６ 連結納税会社間における債権債務の相殺消去に伴って減額修正される貸倒引当 金は、法人税及び地方法人税に係る税効果会計においてどのように取り扱われる か？ Ａ 連結納税主体における法人税及び地方法 人税に係る税効果会計及び連結納税会社 の個別財務諸表における法人税及び地方法人税に係る税効果会計において、次のとお り取り扱われると考えられる。
[p8] (1) 連結納税主体における税効果会計の適用 連結納税会社の個別財務諸表で計上された他の連結納税会社に対する貸倒引当 金は、連結財務諸表上、債権債務の相殺消去に伴い貸倒引当金は減額修正される。
[p9] 一方、連結納税制度においても当該貸倒引当金は損金の額に算入されないため、税 効果適用指針第 32 項と同様に、税効果は認識しない。
[p10] (2) 連結納税会社の個別財務諸表における税効果会計の適用 連結納税会社における他の連結納税会社に対する貸倒引当金は、連結納税制度 においては損金の額に算入されず、連結納税会社の個別財務諸表固有の一時差異 に該当し、税効果の対象となる。
[p11] 加入時の連結納税子会社の資産の時価評価損益 Ｑ７ 連結納税制度の適用を開始する場合又は連結納税へ新規加入する場合における 連結納税子会社の資産の時価評価損益は、法人税及び地方法人税に係る税効果会計 においてどのように取り扱われるか？ Ａ 連結納税主体における法人税及び地方法 人税に係る税効果会計及び連結納税会社 の個別財務諸表における法人税及び地方法人税に係る税効果会計において、次のとお り取り扱われると考えられる。
[p12] (1) 連結納税主体における税効果会計の適用 連結納税主体において、会計上の資本連結手続による評価差額（連結財務諸表固 有の一時差異に該当する。）(注 1)と連結納税制度における時価評価資産の時価評 価損益（個別財務諸表固有の一時差異に該当する。）(注 2)に差額が生じる場合は、 その差額は連結納税主体の一時差異等となる。
[p13] (注 1) 資本連結手続上、子会社の資産及び負債を、株式の取得日又は支配獲得日の時 価で評価することにより生じる評価差額（連結会計基準第 21 項）
[p14] (注 2) 時価評価資産を有する連結納税子会社が、連結納税加入直前事業年度において 益金の額又は損金の額に算入した時価評価損益 (2) 連結納税会社の個別財務諸表における税効果会計の適用
[p15] [page 10]
[p16] - 10 - 連結納税制度の適用を開始する場合であっても、連結納税加入直前事業年度に おける連結納税子会社の個別財務諸表において、税務上の時価評価資産に係る評 価損益の計上は認められない。したがって、連結納税制度の適用を開始する場合又 は連結納税へ新規加入する場合における連結納税子会社の時価評価資産の時価評 価損益は、財務諸表上の一時差異等に該当し、税効果の対象となる。
[p17] 連結納税子会社への投資の評価減 Ｑ８ 連結納税主体の法人税及び地方法人税に係る税効果会計において、連結納税子会 社への投資の評価減は、どのように取り扱われるか？ Ａ 連結納税主体の法人税及び地方法人税に係る税効果会計において、連結納税子会社 への投資の評価減は、従来と同様に取り扱われると考えられる。すなわち、資本連結 手続により、親会社の個別財務諸表において計上した評価減の消去に伴って生じた将
[p18] 来加算一時差異については、個別財務諸表で計上された繰延税金資産の額を限度とし て、連結財務諸表において繰延税金負債を計上するものとし、個別財務諸表において 繰延税金資産が計上されていない場合には税効果を認識しない。その結果、当該繰延 税金負債が計上された場合のその金額は個別財務諸表に計上された繰延税金資産の 額と一致することとなり、連結財務諸表上、税効果を認識していない結果と同様にな る（税効果適用指針第 20 項及び第 21 項）。
[p19] なお、子会社への投資の連結貸借対照表上の価額が、親会社の個別貸借対照表上の 投資簿価を下回るときに生じる将来減算一時差異については、次の要件のいずれも満 たす場合を除き、連結財務諸表において繰延税金資産は計上されない（税効果適用指 針第 22 項）。
[p20] ① 連結納税子会社への投資に係る将来減算一時差異が予測可能な将来、解消される 可能性が高いこと ② 繰延税金資産の回収可能性の要件を満たすこと 決算日以外の日に連結納税に加入した場合 Ｑ９ 連結納税親会社が、連結会社ではない会社の株式を取得して新たな連結納税子会 社とし、その連結納税子会社を会計上連結の範囲に含める場合において、その株式 取得日が決算日及び四半期決算日以外であったが、会計上は決算日及び四半期決算
[p21] 日において株式の取得等が行われたものとみなして処理したときの法人税等の会 計処理はどのように行うのか？ Ａ 連結納税親会社が、連結会社ではない会社の株式を取得し、新たに連結納税子会社 とする場合において、会計上、実際の株式取得日ではなく当該日の前後いずれかの決 算日を支配獲得日としたとき（連結会計基準注 5）には、連結納税制度上はみなし事 業年度を設けて実際の株式取得日（又は株式取得日後最初の月次決算日の翌日）にお
[p22] [page 11]
[p23] - 11 - いて連結納税に加入することとなるため、会計期間と法人税法上の事業年度が異なる 場合がある（法人税法第 14 条）。このような場合においては、連結損益計算書に含ま れる当該子会社の損益に対応する法人税等を合理的に計算し、計上する必要がある。
[p24] 例えば、下図のように、第 1 四半期中に株式を取得した場合で、会計上は第 1 四半 期末を株式取得日又は支配獲得日とすると、実際の取得日（又は株式取得日後最初の 月次決算日の翌日）から第 1 四半期末までの期間（下図の「期間Ａ」）の当該子会社の 損益は、会計上は連結の対象外となる。したがって、連結損益計算書上の法人税等は、 連結法人税等の額から期間Ａに対応する法人税等の額を控除した金額となるよう調 整する必要がある。
[p25] 期 間 Ａ 連結損益計算書に含まれる期間 期首 取得日（又は取得日後 第 1 四半期末 期 末 最初の月次決算日の翌日）
[p26] 単体納税 連結納税 留保利益に係る一時差異 Ｑ10 連結納税主体の法人税及び地方法人税に係る税効果会計において、連結納税子会 社の留保利益に係る取扱いはどうなるか？ Ａ 連結納税制度上、連結納税子会社からの受取配当金は、全額益金不算入とされてい るため、投資後、連結納税子会社が利益を計上した場合において、留保利益のうち、 連結納税子会社として将来、配当送金されると見込まれる部分の金額は、将来も課税
[p27] 関係が生じないため、連結財務諸表において、繰延税金負債は計上されないこととな る（税効果適用指針第 24 項）。
[p28] 留保利益を有する連結納税子会社の投資を売却する場合には、通常、当該連結納税 子会社株式の帳簿価額が税務上増額修正されるため、連結納税子会社の留保利益（将 来、配当送金されると見込まれる部分以外の金額）のうち、当該帳簿価額の増額修正 の額を超える部分の金額が連結財務諸表における将来加算一時差異となる。この連結 納税子会社の留保利益に係る将来加算一時差異の取扱いについては、予測可能な将来
[p29] の期間にその連結納税子会社株式の売却を行う意思がない等、一定の要件を満たす場 合には税効果を認識しないが、当該株式を売却する意思決定が行われた場合には繰延 税金負債を計上する（税効果適用指針第 23 項）。
[p30] 連結の範囲 Ｑ11 連結納税子会社であるが、重要性により会計上は連結の範囲に含めないこととし ている場合の取扱いはどうなるか？ Ａ 連結納税子会社であっても、連結財務諸表上、重要性の乏しい子会社は連結の範囲
[p31] [page 12]
[p32] - 12 - に含めないことができる（連結会計基準注 3、日本公認会計士協会監査・保証実務委 員会実務指針第 52 号「連結の範囲及び持分法の適用範囲に関する重要性の原則の適 用等に係る監査上の取扱い」）。すなわち、会計上は、連結納税子会社の資産、売上高、 利益及び利益剰余金のいずれも重要性が低いため連結の範囲に含めないことができ るとされているのであるから、それらに税効果会計を適用したことによる繰延税金資
[p33] 産及び繰延税金負債並びに法人税等調整額についても、重要性が低いため連結財務諸 表に計上する必要はないと考えられる。なお、連結納税子会社であっても支配が一時 的であると認められる企業（連結会計基準第 14 項）は、連結の範囲に含めないことに 留意が必要である。
[p34] 決算日に差異がある場合の取扱い Ｑ12 連結納税子会社の決算日が親会社の決算日と異なる場合の法人税及び地方法人 税の会計処理はどうなるか？ Ａ 会計上は、決算日が異なることから生じる連結会社間の取引に係る重要な不一致に ついて必要な整理を行うことを条件に、決算日の差異が 3 か月を超えない場合には、 子会社の正規の決算を基礎として連結決算を行うことができるが（連結会計基準注 4）、
[p35] 連結納税制度上は、みなし事業年度の規定により、連結納税親会社の決算日を連結納 税子会社の決算日とみなして、法人税を計算することとなる（法人税法第 14 条第 1 項 第5号 ）。
[p36] このような場合においては、会計上、次のように取り扱うことが適当と考えられる。
[p37] (1) 連結納税主体における法人税及び地方法人税の会計処理 連結納税子会社に係る連結法人税の個別帰属額及び連結納税子会社に係る地方 法人税の個別帰属額ではなく、当該連結納税子会社の会計期間に係る連結法人税 の個別帰属額相当額及び当該連結納税子会社の会計期間に係る地方法人税の個別 帰属額相当額（下記(2)参照）を含めることにより、連結損益計算書に含まれる連 結納税子会社の損益に対応した法人税額及び地方法人税額を計上する。
[p38] 税効果についても、同様に、当該連結納税子会社の決算日における一時差異等を 基礎として計上する。
[p39] (2) 連結納税子会社の個別財務諸表における法人税及び地方法人税の会計処理 連結納税子会社の会計期間に係る当該連結納税子会社の連結法人税の個別帰属 額相当額及び連結納税子会社の会計期間に係る当該連結納税子会社の地方法人税 の個別帰属額相当額を合理的に計算し、個別財務諸表に計上する。
[p40] 税効果についても、同様に、当該連結納税子会社の決算日における一時差異等に 基づいて計上する。
[p41] [page 13]
[p42] - 13 - 連結納税制度を新たに適用する場合の取扱い Ｑ12-2 連結納税制度を新たに適用する場合の取扱いはどうなるか？ Ａ 連結納税制度を適用する最初の事業年度の直前事業年度の税効果会計において、法 人税等の額は単体納税制度に基づいて計上するが、法人税等調整額は、「連結納税の承 認日」(注)の属する（四半期）会計期間から、翌事業年度より連結納税制度を適用す るものとして、将来の会計期間において回収又は支払が見込まれる税金の額を計上す
[p43] ることが適当と考えられる。したがって、連結納税制度を適用する最初の事業年度の 直前事業年度に係る四半期財務諸表等において、法人税等の額は単体納税制度に基づ いて計上するが、法人税等調整額は、四半期決算日までに連結納税の承認を受けた場 合には、翌事業年度より連結納税制度を適用するものとして、将来の会計期間におい て回収又は支払が見込まれる税金の額を計上し、承認を受けていない場合には、法人
[p44] 税等調整額を単体納税制度に基づいて計上することとなる。
[p45] なお、四半期決算日までに連結納税の承認を受けていない場合であっても、翌事業 年度より連結納税制度を適用することが明らかな場合であって、かつ、連結納税制度 に基づく税効果会計の計算が合理的に行われていると認められる場合に限り、翌事業 年度より連結納税制度を適用するものと仮定して、当四半期会計期間から法人税等調 整額を計上することができるものとする。ここでいう「連結納税制度を適用すること
[p46] が明らかな場合」とは、連結納税の承認申請書が提出されており、連結納税制度を適 用する意思が明確であって、当該申請の却下事由（法人税法第 4 条の 3 第 2 項）が認 められない場合をいい、「連結納税制度に基づく税効果会計の計算が合理的に行われ ている」とは、連結納税制度に基づいた課税所得の計算や繰延税金資産の回収可能性 の十分な検討等が適切に行われていることをいう。
[p47] (注) 「連結納税の承認日」とは、承認の処分があった日又は承認の処分があったものとみ なされた日（法人税法第 4 条の 3 第 4 項）の前日をいう。
[p48] 加入・離脱の取扱い Ｑ13 連結子会社であるが連結納税子会社ではない会社を連結納税に加入させる場合 （子会社株式の追加取得）や、連結子会社かつ連結納税子会社である会社を連結納 税から離脱させる場合の取扱いはどうなるか？ Ａ 連結納税主体における法人税及び地方法 人税に係る税効果会計及び連結納税子会 社の個別財務諸表における法人税及び地方法人税に係る税効果会計において、次のと おり取り扱われると考えられる。
[p49] (1) 連結納税主体における税効果会計の適用 ① 加 入
[p50] [page 14]
[p51] - 14 - 連結納税親会社により、現在､連結子会社である会社を、将来、連結納税子会 社として加入させること（子会社株式の追加取得）について意思決定がなされ、 実行される可能性が高いと認められる場合には、将来、その加入が行われるもの として繰延税金資産の回収可能性を判断する。なお、現在、連結子会社でない会 社については、この取扱いは適用しない。
[p52] ② 離 脱 連結納税親会社により、現在､連結子会社かつ連結納税子会社である会社を、 将来、連結納税主体から離脱させること（子会社株式の売却等）について意思決 定がなされ、実行される可能性が高いと認められる場合には、将来、その離脱が 行われるものとして繰延税金資産の回収可能性を判断する。また、連結納税親会 社の当該連結納税子会社に対する投資に係る一時差異のうち、売却により解消
[p53] されるものについて、税効果を認識することになる。ただし、将来減算一時差異 については、繰延税金資産の回収可能性が認められる場合に限る。
[p54] (2) 連結納税子会社の個別財務諸表における税効果会計の適用 ① 加 入
