doc: ASBJ 公開草案・過年度分（completed） (asbj_completed_drafts)
year: 2026
item: s0014-part-02 / title: 「会社法による新株予約権及び新株予約権付社債の会計処理に関する実務上の取扱い」 (part 2/2)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/20220121_13.pdf

[p1] 新株予約権の行使に際して払い込むべき金額の合計が新株の発行価額とみなされる（旧商法 第 341条ノ15第5項及び旧商法第280条ノ20第4項）とされていた。
[p2] しかしながら、会社法ではこれらの定めが存在しないため、本実務対応報告では、新株予 約権が行使されたときに資本金又は資本金及び資本準備金に振り替える額について、発行時 に一括法を採用している場合は、当該転換社債型新株予約権付社債の社債金額（発行時にお ける社債金額と払込金額 との差額に係る未償却残高がある場合には当該金額を加減した金 額）とし、発行時に区分法を採用している場合は、当該転換社債型新株予約権付社債におけ
[p3] る社債の対価部分（発行時における社債金額と払込金額との差額に係る未償却残高がある場 合には当該金額を加減した金額）と新株予約権の対価部分の合計額とした。この結果、新株 予約権が行使されたときには、一括法と区分法のいずれを採用している場合にも損益が生じ ないこととなる。
[p4] 2. 転換社債型新株予約権付社債以外の場合 (1) 発行者側の会計処理 転換社債型新株予約権付社債以外の新株予約権付社債について、その発行に伴う払込金 額は、社債の対価部分と新株予約権の対価部分に区分する。社債の対価部分は、普通社債 の発行に準じて処理し、新株予約権の対価部分は、新株予約権の発行者側の会計処理に準 じて処理する（区分法） 。
[p5] [page 7]
[p6] - 7 - また、新株予約権が行使されたときの会計処理については、転換社債型新株予約権付社 債の発行時に区分法を採用している場合に準じて処理する（1(1)②参照） 。
[p7] (2) 取得者側の会計処理（新株予約権付社債の発行会社以外が取得者となる場合）
[p8] 転換社債型新株予約権付社債以外の新株予約権付社債の取得価額は、社債の対価部分と 新株予約権の対価部分に区分する。社債の対価部分は、普通社債の取得に準じて処理し、 新株予約権の対価部分は、新株予約権の取得者側の会計処理に準じて処理する（区分法） 。
[p9] 金融商品会計意見書によれば、新株予約権付社債のように契約の一方の当事者の払込資本 を増加させる可能性のある部分を含む複合金融商品について、払込資本を増加させる可能性 のある部分とそれ以外の部分の価値をそれぞれ認識することができるならば、それぞれの部 分を区分して処理することが合理的であるとされている（金融商品会計意見書Ⅲ 七 1）。
[p10] したがって、転換社債型新株予約権付社債以外の場合は、発行者側及び取得者側ともに区 分法を適用することとした。これは、以前の新株引受権付社債の会計処理について、分離型 あるいは非分離型を区別することなく、発行者側及び取得者側ともに区分法を適用している こと（金融商品会計基準第六 一 1）と整合的である。
[p11] なお、区分法を適用する場合には、金融商品会計基準注解（注15）に準ずる方法によるこ ととなるが、社債と新株予約権それぞれの払込金額が明らかに経済的に合理的な額と乖離す る場合には、当該払込金額の比率で配分する方法を適用することは適当でない。このような 場合には、区分法における他の方法を適用することとなる。
[p12] Ｑ4 社債と新株予約権を同時に募集し、かつ、両者を同時に割り当てる場合（以前の分離型新 株引受権付社債と同様の場合） 、 当該社債及び新株予約権の会計処理をどのように行うか？ Ａ 社債と新株予約権は別々に証券が発行されるので発行後には個別に流通することになるが、 社債と新株予約権を同時に募集し、かつ、両者を同時に割り当てる場合には、発行時におい て両者は実質的に一体のものとみられるため、その経済的実質は転換社債型新株予約権付社
[p13] 債以外の新株予約権付社債と同一であると考えられる。したがって、発行者側及び取得者側 ともに会計処理は区分法（Ｑ3のＡ2 参照）により行うことが適当であると考えられる。
[p14] なお、社債と新株予約権を同時に募集していない場合又は両者を同時に割り当てていない 場合でも、実質的に一体のものとみられるときは、社債と新株予約権を個々に会計処理せず に、それぞれの払込金額を合計した上で区分法を適用することに留意する必要がある。例え ば、社債と新株予約権を同時に募集していない場合とは一部の割当てを時間的にずらしてい るような場合であり、両者を同時に割り当てていない場合とは一部の社債と新株予約権の割
[p15] 当てを別々の者に行うような場合である。
[p16] [page 8]
[p17] - 8 - Ｑ5 外貨建転換社債型新株予約権付社債の発行者側の会計処理をどのように行うか？ Ａ 以下においては、会社法に基づき発行された外貨建転換社債型新株予約権付社債について、 実務上多く用いられている一括法を適用した場合の取扱いを明らかにしている。[設例2] 1．発行時の会計処理 発行時の円貨への換算は、発行時の為替相場による。
[p18] 2．決算時の会計処理 決算時の円貨への換算は、決算時の為替相場による。また、決算時の換算によって生じた 換算差額は、当期の為替差損益として処理する（ 「外貨建取引等会計処理基準」 （以下「外貨 基準」という。 ）一 2（2））。
[p19] 3．新株予約権行使時の会計処理 新株予約権行使時に資本金又は資本金及び資本準備金に振り替える額の円貨への換算は、 当該権利行使時の為替相場による。また、権利行使時の換算によって生じた換算差額は、当 該権利行使時の属する会計期間の為替差損益として処理する。なお、新株予約権行使時の為 替相場については外貨基準注解 注2によることとなる。
[p20] 日本公認会計士協会 会計制度委員会報告第4号「外貨建取引等の会計処理に関する実務指 針」 （以下「外貨実務指針」という。 ）では、以前の外貨建転換社債の発行及び換算について、 以下の2 つの考え方が示されている（外貨実務指針第63項 ）。
[p21] (1) 転換社債の発行を潜在的株式の発行と解する考え方 この考え方による場合、新株の発行価額を転換社債の発行時の為替相場により円換算す ることになる（外貨基準一2（1）②ただし書き及び外貨実務指針第20項 ）。
[p22] (2) 転換社債の転換による新株の発行を現物出資や相殺と解する考え方 この考え方による場合には、転換社債の発行と転換による新株の発行をいったん切断し て考え、新株の発行価額を転換時の為替相場により円換算することになる。
[p23] また、実務対応報告第11号において、従前の転換社債型新株予約権付社債は以前の転換社 債と経済的実質が同一と考えられるため、従前の外貨建転換社債型新株予約権付社債の決算 時の円換算の処理については、以前の外貨建転換社債と同様、上記(1)の考え方に基づき、転 換社債型新株予約権付社債の発行時の為替相場により行うこととされている（実務対応報告 第 11号 2）。
[p24] しかしながら、会社法においては、上記(2)の現物出資の考え方によることが明らかにされ た（会社法第 284 条第 1 項）ため、会社法に基づき発行された外貨建転換社債型新株予約権 付社債の決算時の円貨への換算は決算時の為替相場によることとし、新株予約権行使時の円 貨への換算はその権利行使時の為替相場によることとした。
[p25] なお、実務対応報告第11号において、従前の外貨建転換社債型新株予約権付社債の発行に
[p26] [page 9]
[p27] - 9 - 伴う入金外貨額に本邦通貨による為替予約等が締結されている場合には、振当処理を適用す ることができるとされていた（実務対応報告第11号 2（1））が、本実務対応報告が適用され る取引については、振当処理が認められないこととなる点に留意する必要がある。これは、 本実務対応報告の適用により、当該外貨建転換社債型新株予約権付社債は毎決算時の為替相 場により換算され、発行後において為替変動リスクにさらされることになるため、将来の外
[p28] 貨建転換社債型新株予約権付社債の発行に伴う入金外貨額に関わる為替予約等は、振当処理 が認められない予定取引に関わる為替予約等に該当することとなるためである（外貨実務指 針第5項）。
[p29] 適用対象 Ｑ6 本実務対応報告が適用される「会社法による新株予約権及び新株予約権付社債」とはどの ようなものか？ Ａ 本実務対応報告は、会社法施行日後に発行の決議のあった会社法による新株予約権及び新 株予約権付社債について適用する。また、会社法施行日前に発行の決議があった旧商法によ る新株予約権を取得した場合の自己新株予約権についても会社法施行日後においては本実務 対応報告を適用する。
[p30] なお、会社法施行日前に発行の決議があった旧商法による新株予約権及び新株予約権付社 債については、実務対応報告第1号及び実務対応報告第11号の定めによることとなる（ただ し、当該新株予約権に係る自己新株予約権の会社法施行日後における会計処理を除く。 ） 。
[p31] [page 10]
[p32] - 10 - 設 例 [設例 1] 転換社債型新株予約権付社債の発行者側の会計処理（一括法）
[p33] 1．前提条件 (1) 転換社債型新株予約権付社債の発行 額面総額：500,000千円 払込金額：450,000千円（割引発行）
[p34] 期間：X1年4月1日からX11年3 月31日（10年間）
[p35] (2) 社債発行差金は償還期間で定額法により償却する。
[p36] (3) 決算日は3月31日である。
[p37] (4) X3 年 4 月 1 日に、上記転換社債型新株予約権付社債のすべてについて新株予約権の行使 の請求があり、新株を発行した。
[p38] (5) 新株予約権の行使に際して出資をなすべき1株当たりの金額（転換価格）は50千円とす る。新株の発行時に出資された額はすべて資本金とする。
[p39] (6) 社債利息については考慮しないものとする。
[p40] 2. 会計処理 （単位：千円）
[p41] (1) 発行時（X1年4月1日）
[p42] 現金預金 450,000 社債 500,000 社債発行差金 50,000 (2) 決算日（X2年3月31日）
[p43] 社債発行差金償却 5,000 社債発行差金 5,000 (3) 決算日（X3年3月31日）
[p44] 社債発行差金償却 5,000 社債発行差金 5,000 (4) 新株予約権行使時（X3年4月1日）
[p45] 社債 500,000 資本金 (注 1)460,000 社債発行差金 (注 2) 40,000 (注 1) 権利行使により資本金に振り替える額は、 新株予約権が行使された転換社債型新株 予約権付社債の社債金額（発行時における社債金額と払込金額との差額に係る未償 却残高（社債発行差金残高）がある場合には当該金額を加減した金額）
[p46] (注 2) 50,000千円×8年／10年＝40,000千円
[p47] [page 11]
[p48] - 11 - [設例 2] 外貨建転換社債型新株予約権付社債の発行者側の会計処理（一括法）
[p49] 1．前提条件 (1) 新株予約権付社債の発行に伴い払い込まれた金銭の総額は 1,000 千ドル（平価発行、期 間 10年）とする。
[p50] (2) 新株予約権の行使に際して出資をなすべき1 株当たりの金額（転換価格）は 500 円とす る。 なお、新株予約権の行使により交付される株式数は、社債の額面金額を換算（固定）
[p51] レート 210 円／ドルで円に換算した金額を、転換価格で除した数とする。新株の発行時 に出資された額はすべて資本金とする。
[p52] (3) 為替相場 発行日 212円／ドル 最初の決算日 220 円／ドル 新株予約権行使時 215 円／ドル (4) 社債利息については考慮しないものとする。
[p53] 2．会計処理 （単位：千円）
[p54] (1) 発行時 現金預金 212,000 社債 212,000 (2) 最初の決算日 為替差損 8,000 社債 (注 1) 8,000 (注 1) 1,000千ドル×(220円－212円)＝8,000千円 (3) 新株予約権行使時（当初に払い込まれた金銭の総額のうち 100 千ドル分の権利行使がな されたと仮定）
[p55] 社債 （注2）22,000 資本金 （注3）21,500 為替差益 500 (注 2) 権利行使に係る社債の帳簿価額 220,000千円×100千ドル／1,000千ドル＝22,000千円 (注 3) 権利行使により資本金に振り替える額 100千ドル×215円／ドル（権利行使時の為替相場）＝21,500千円 以 上
