doc: ASBJ 公開草案・過年度分（completed） (asbj_completed_drafts)
year: 2026
item: s0020-part-02 / title: 「連結納税制度を適用する場合の税効果会計に関する当面の取扱いその2」 (part 2/4)
section: 20 / 「連結納税制度を適用する場合の税効果会計に関する当面の取扱いその2」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/20230703_02.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_completed_drafts/s0020-part-02.html

[p1] の金額は、連結欠損金個別帰属額と同様に取り扱われる。
[p2] 上記の連結欠損金個別帰属額及び控除対象個別帰属税額と同様に取り 扱われることとなる金額の回収可能性は、それぞれ次の②及び③の手順に より判断することとなる。
[p3] ② 連結欠損金個別帰属額 (イ) 当期末において存在する連結欠損金個別帰属額のうち、税務上認められ る繰越期間内における連結欠損金個別帰属額の繰越控除額の見積額を超 える部分の金額に係る繰延税金資産については、回収可能性がないと判断 され、繰延税金資産から控除することとなる。
[p4] (ロ) (イ)において、連結欠損金個別帰属額の繰越控除額の見積額のうち、個 別所得見積額（プラスである場合に限る。）に達するまでの金額に係る繰延 税金資産については、回収可能性があると判断される。
[p5] (ハ) (ロ)において、連結欠損金個別帰属額の繰越控除額の見積額のうち、回 収可能性があると判断された部分以外の金額は、その繰越控除された事業 年度に発生した控除対象個別帰属税額と同様 に取り扱われることとなり、 その回収可能性の判断については、次の③の方法により行う。
[p6] ③ 控除対象個別帰属調整額及び控除対象個別帰属税額 (イ) 当期末において存在する控除対象個別帰属調整額及び控除対象個別帰 属税額を、繰越期間内において、その連結納税会社が支払うと見込まれる 個別帰属法人税額（地方税法第 23 条第 1 項第 4 号の 2）と相殺する。相殺 された金額に係る繰延税金資産は、回収可能性があると判断される。
[p7] (ロ) (イ)で相殺し切れなかった控除対象個別帰属調整額及び控除対象個別 帰属税額に係る繰延税金資産は、回収可能性がないと判断され、繰延税金 資産から控除することとなる。
[p8] (3) 事業税 事業税に関する回収可能性の判断は、連結納税会社の個別所得見積額を基礎と して、従来と同様の手順により行う。
[p9] [page 9]
[p10] - 9 - なお、繰延税金資産の回収可能性は、多くの場合、将来年度の会社の収益力に基づ く一時差異等加減算前課税所得により判断することとなるため、連結納税制度を適用 している場合においても、繰延税金資産の回収可能性の判断は、回収可能性適用指針 第 15 項から第 32 項に従って判断される企業の分類に準じて行うものと考えられる。
[p11] 将来減算一時差異に係る繰延税金資産の回収可能性を判断する場合、連結納税主体 の分類が、連結納税会社の分類と同じか上位（回収可能性適用指針第 15 項から第 32 項に従って判断される企業の分類のうち、(分類 1)を最上位とする。）にあるときは、 連結納税主体の分類に応じた判断を行い、連結納税会社の分類が、連結納税主体の分 類の上位にあるときは、まず自己の個別所得見積額に基づいて判断することになるた
[p12] め、当該連結納税会社の分類に応じた判断を行うことが適当であると考えられる。
[p13] 一方、連結欠損金個別帰属額に係る繰延税金資産の回収可能性を判断するにあたっ ては、連結欠損金に特定連結欠損金が含まれていない場合には連結所得見積額を考慮 し、連結欠損金に特定連結欠損金が含まれている場合には連結所得見積額及び個別所 得見積額の両方を考慮することになるが、具体的には、それぞれの所得の見積単位に おける分類に応じた判断を行うことが適当であると考えられる。なお、連結欠損金個
[p14] 別帰属額に係る繰延税金資産の回収可能性の判断に関する取扱いは、連結納税主体を 含んだ連結財務諸表における連結欠損金に係る繰延税金資産の回収可能性の判断に おいても同様であると考えられる。
[p15] 個別財務諸表における将来減算一時差異に係る繰延税金資産の回収可能見込額と連結納税 主体における回収可能見込額に差額が生じる場合の取扱い Ｑ４ 各連結納税会社の個別財務諸表において、法人税及び地方法人税に関する将来減 算一時差異に係る繰延税金資産の計上額の合計額が、連結納税主体におけるその計 上額と一致しない場合、どのように取り扱うか？ Ａ 連結納税会社においては、他の連結納税会社と受払いをする連結法人税の個別帰属
[p16] 額及び連結納税会社の地方法人税の個別帰属額は利益に関連する金額を課税標準と する税金と同様と考えられるため（実務対応報告第 5 号Ｑ17）、連結納税会社の個別財 務諸表における将来減算一時差異に係る繰延税金資産の回収可能性の判断において も、同様の考え方に基づいて判断を行うこととなる。これは、我が国の連結納税制度 が、単一主体概念を基礎としつつも、個別の連結納税会社においては会社法等との関
[p17] 係から個別主体概念に基づく処理を前提としていることを踏まえ、会計上も個別財務 諸表においては、個別主体概念を重視することが適当であると考えられるためである。
[p18] 一方、連結納税主体を含む連結財務諸表における法人税及び地方法人税に係る繰延 税金資産の回収可能性の判断については、連結納税制度の趣旨に鑑みれば、単一主体 概念に基づく処理を行うことが適当であり、個別主体概念を基礎に回収可能性を判断
[p19] [page 10]
[p20] - 10 - している連結納税会社の個別財務諸表における計上額を単に合計するのではなく、連 結納税主体として回収可能性を見直すことが適当であると考えられる。その結果、将 来減算一時差異に係る繰延税金資産の回収可能性の判断において、連結納税主体を一 体として計算した連結納税主体の法人税及び地方法人税に係る繰延税金資産の回収 可能見込額（実務対応報告第 5 号Ｑ４）が、各連結納税会社の個別財務諸表における
[p21] 法人税及び地方法人税に係る繰延税金資産の計上額（Ｑ３参照）を合計した金額を下 回ることとなる場合があるが、この場合には連結財務諸表において、連結納税主体に おける回収可能見込額まで減額し、その差額を連結修正として処理することが適当で あると考えられる［設例 4］。
[p22] なお、連結納税親会社の個別財務諸表における法人税及び地方法人税に係る繰延税 金資産の計上額が、連結財務諸表に含まれる連結納税主体としての回収可能見込額を 大幅に上回る場合で、その上回る部分の金額に重要性がある場合には、連結納税親会 社の個別財務諸表に追加情報として注記することが必要になると考えられる。
[p23] 税金の種類ごとに回収可能性が異なる場合の計算 Ｑ５ 連結納税会社の個別財務諸表における繰延税金資産の回収可能性が、税金の種類 ごとに異なる場合、繰延税金資産の計上額はどのように計算されるか？ Ａ 連結納税会社の個別財務諸表における繰延税金資産の回収可能性の判断は、法人税 及び地方法人税については両税合わせて行い、住民税又は事業税はそれぞれ区分して 行う（Ｑ３参照）ことから、繰延税金資産から控除する金額は、税金の種類ごとに、
[p24] 回収不能と判断される部分に相当する一時差異等の金額に、原則として、当該税金の 種類に係る適用税率（Ｑ２参照）を乗じて計算することとなる。
[p25] ただし、繰延税金資産の回収可能性が法人税及び地方法人税と事業税で異なる場合 又は住民税と事業税で異なる場合で、かつ、その影響が大きい場合には、その影響を 考慮して繰延税金資産から控除する金額を計算する必要がある（［参考］参照）。
[p26] 個別財務諸表における投資価額修正の取扱い Ｑ６ 他の連結納税会社株式の譲渡等を行った場合に、連結納税制度上、当該他の連結 納税会社株式の帳簿価額を増減することとされているが、連結納税会社の個別財務 諸表において、当該税務上の帳簿価額の修正に係る税効果会計はどの時点から認識 することとなるか？ Ａ 連結納税会社が、保有する他の連結納税会社の株式の譲渡等を行った場合には、税
[p27] 務上の帳簿価額が修正（以下「投資価額修正」という。法人税法第 2 条第 18 号の 2、 法人税法施行令第 9 条の 2、第 119 条の 3 第 5 項及び第 119 条の 4 第 1 項）されるた め、当該連結納税会社の個別財務諸表における会計上の譲渡損益等と課税所得に差異 が生じることとなる。投資価額修正は、実際に譲渡等を行わなくとも実質的に毎期把
[p28] [page 11]
[p29] - 11 - 握することが可能であり、解消するときにその期の課税所得を増額又は減額する効果 を持つことから、この投資価額修正後の税務上の帳簿価額と会計上の帳簿価額との差 額は、保有する他の連結納税会社の株式に係る一時差異と同様に取り扱うものとし （税効果会計基準第二 一 3 及び 4）、連結納税会社の個別財務諸表において、当該投 資価額修正に係る一時差異等の税効果は、次のように認識することが適当である。
[p30] なお、親会社の個別財務諸表において子会社株式の投資価額修正に係る税効果を認 識した場合には、連結財務諸表においては、当該税効果を取り消した後、改めて子会 社への投資に係る税効果の認識を行うこととなる（実務対応報告第 5 号Ｑ８及びＱ10）。
[p31] (1) 投資価額修正に係る税効果 投資価額修正は、保有する他の連結納税会社株式に係る税務上の純資産額の変 動を基礎として計算された当該株式の税務上の帳簿価額の修正であるため、毎期 把握することが可能であると考えられる。連結納税制度の適用により、当該他の連 結納税会社の実質的な税務上の帳簿価額（投資価額修正を行ったと仮定した場合 の当該修正後の税務上の帳簿価額をいう。以下同じ。）を増額修正する部分につい
[p32] ては、税務上は、将来、譲渡等を行ったときに譲渡原価として損金の額に算入され るため将来減算一時差異と同様になるが、次の要件をいずれも満たす場合を除い ては、この部分に係る繰延税金資産を認識しないことが適当である。
[p33] (イ) 予測可能な将来、譲渡される可能性が高いこと (ロ) 回収可能性があると判断されること また、連結納税制度の適用により、当該他の連結納税会社の実質的な税務上の帳 簿価額を減額修正する部分については、将来加算一時差異と同様になり、原則とし て、当該減額修正される部分につき繰延税金負債を計上することとなる。ただし、 親会社がその投資の売却等を親会社自身で決めることができ、かつ、予測可能な将
[p34] 来の期間に、その譲渡を行う意思がない場合には、繰延税金負債を認識しないもの とすることが適当である。
[p35] なお、投資価額修正は、他の連結納税会社の株式の一部を譲渡する場合でも、そ の全部について適用される（法人税法施行令第 9 条の 2）が、当該他の連結納税会 社が当該一部譲渡後も、連結納税会社である場合又は連結納税親会社の子会社若 しくは関連会社である場合、予測可能な将来の期間に、譲渡する一部の株式以外の 株式について譲渡を行う意思がないときには、その税効果は認識しないものとす る。
[p36] (2) 保有する他の連結納税会社株式の評価損に係る税効果との関係 ① 税務上評価損の損金算入が認められる場合 他の連結納税会社株式の評価損について、税務上損金算入が認められる場合、 通常、税務上の帳簿価額と会計上の帳簿価額は一致することとなるので、評価損
[p37] [page 12]
[p38] - 12 - 計上の時点では一時差異は生じない［設例 5］。ただし、次期以降、投資価額修 正による実質的な税務上の帳簿価額の増額修正又は減額修正が生じた場合には、 上記(1)の方法により取り扱われることとなる。
[p39] ② 税務上評価損の損金算入が認められない場合 他の連結納税会社株式の評価損について、税務上損金算入が認められない場 合、税務上の帳簿価額と会計上の帳簿価額との差額は、税務上損金算入が認めら れない評価損の部分と、投資価額修正による実質的な税務上の帳簿価額の減額 修正の部分から構成される。
[p40] 税務上損金算入が認められない評価損の部分については、当該連結納税会社 の個別財務諸表における将来減算一時差異となるが、次の要件をいずれも満た す場合を除いて、この部分に係る繰延税金資産は、通常、計上しないと考えられ、 その場合の投資価額修正に係る部分の税効果については、上記(1)の方法により 取り扱われる。
[p41] (イ) 予測可能な将来、税務上の損金算入が認められる評価損の要件を満たす か、予測可能な将来、売却される可能性が高いこと (ロ) 回収可能性があると判断されること ただし、税務上損金算入が認められない他の連結納税会社株式の評価損（連結 納税制度適用前に当該株式について行った評価損を含む。）に係る繰延税金資産 を計上した場合には、上記(1)にかかわらず、投資価額修正に係る税効果を合わ せて認識するものとする［設例 5］。
[p42] 課税対象となった未実現損益の消去に係る税効果 Ｑ７ 連結納税会社間の棚卸資産等の売却による未実現損益は、連結納税主体に係る連 結財務諸表固有の一時差異として取り扱われるが、連結納税主体における税効果会 計上、どのような処理を行うか？ Ａ 連結会社である連結納税会社相互間の取引から生じ、連結納税制度上、課税対象と なった未実現損益に係る一時差異に対する連結財務諸表における税効果は、従来の連
[p43] 結会社相互間の取引から生じた未実現損益と同様に処理することが適当と考えられ る（企業会計基準適用指針第 28 号 「税効果会計に係る会計基準の適用指針」（以下「税 効果適用指針」という。）第 34 項から第 36 項）。
[p44] ただし、法人税及び地方法人税に係る税効果における未実現損益の消去に係る一時 差異の認識の限度について、税効果適用指針第 35 項において「売却元の連結会社の売 却年度における課税所得」とあるのは「連結納税主体の課税年度における連結所得」
[p45] と、税効果適用指針第 36 項において「売却元の連結会社の売却年度における当該未実 現損失に係る税務上の損金を算入する前の課税所得」とあるのは「連結納税主体の課 税年度における当該未実現損失に係る損金を計上する前の連結所得」と読み替えるこ
[p46] [page 13]
[p47] - 13 - とが適当である。なお、住民税及び事業税に係る税効果における一時差異の認識の限 度については、従来と同様、売却元の売却年度における課税所得額となることに留意 する必要がある。
[p48] また、連結会社である連結納税会社と当該連結納税主体に属さない他の連結会社と の取引から生じた未実現損益についても、売却元が連結納税会社である場合には、法 人税及び地方法人税に係る税効果において、連結納税主体の課税年度における連結所 得を一時差異の認識の限度とすることが適当である。
[p49] 連結納税加入前又は適用前の繰越欠損金に係る繰延税金資産の取扱い Ｑ８ 連結納税制度上、一定の要件を満たすもの以外の連結納税への加入前又は連結納 税制度適用前の税務上の繰越欠損金は、連結欠損金としての引継ぎが認められない 場合があるが、そのような連結納税への加入前又は連結納税制度適用前に計上して いた繰越欠損金に係る繰延税金資産は、どの時点で取り崩すこととなるか？
[p50] Ａ 連結納税子会社が単体納税制度適用時に有していた税務上の繰越欠損金のうち、一 定の要件を満たす場合には、連結納税への加入又は連結納税制度の適用後も引き続き 税務上の繰越欠損金の控除の適用を受けることが可能（特定連結欠損金）である。一 方、連結納税子会社が特定連結子法人（法人税法第 81 条の 9 第 2 項第 1 号）に該当し ない場合には、連結納税への加入又は連結納税制度の適用により当該連結納税子会社
[p51] の税務上の繰越欠損金は切り捨てられる。
[p52] 連結納税子会社となる会社の個別財務諸表における法人税及び地方法人税に係る繰 越欠損金に対する繰延税金資産の回収可能性については、次の時点で連結納税への加
