doc: ASBJ 公開草案・過年度分（completed） (asbj_completed_drafts)
year: 2026
item: s0020-part-01 / title: 「連結納税制度を適用する場合の税効果会計に関する当面の取扱いその2」 (part 1/4)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/20230703_02.pdf

[p1] [page 1]
[p2] - 1 - 実務対応報告第 7 号 連結納税制度を適用する場合の税効果会計に関する 当面の取扱い（その 2）
[p3] 平 成1 5年2月6日 改正平成 22 年 6 月 30 日 最終改正平成 27 年 1 月 16 日 企業会計基準委員会 本実務対応報告は、平成 30 年 2 月 16 日までに公表された次の会計基準等による修正 が反映されている。
[p4] ・ 企業会計基準適用指針第 26 号「繰延税金資産の回収可能性に関する適用指針」（平 成 27 年 12 月 28 日公表）
[p5] ・ 企業会計基準適用指針第 27 号「税効果会計に適用する税率に関する適用指針」（平 成 28 年 3 月 14 日公表）
[p6] ・ 企業会計基準第 28 号「『税効果会計に係る会計基準』の一部改正」（平成 30 年 2 月 16 日公表）
[p7] ・ 企業会計基準適用指針第 28 号「税効果会計に係る会計基準の適用指針」（平成 30 年 2 月 16 日改正）
[p8] 目 的 実務対応報告第 5 号「連結納税制度を適用する場合の税効果会計に関する当面の取扱い （その 1）」（以下「実務対応報告第 5 号」という。）において、連結納税制度を適用す る場合の法人税及び地方法人税に係る税効果会計の実務上の取扱いを明らかにしている。
[p9] 本実務対応報告は、連結納税制度を適用する場合の税効果会計の適用について、実務対応 報告第 5 号で取り扱っていない連結納税会社の個別財務諸表における繰延税金資産の回収 可能性の判断や住民税及び事業税に係る取扱い等も含めた実務上の取扱いを明らかにする ことを目的とする。
[p10] 本実務対応報告の公表及び改正の経緯 連結納税制度の創設に伴い、同制度を適用した 場合の税効果会計に関する実務上の取扱 いについては、平成 14 年 8 月 29 日に実務対応報告第 4 号「連結納税制度を適用する場合 の中間財務諸表等における税効果会計に関する当面の取扱い」（以下「実務対応報告第 4 号」
[p11] [page 2]
[p12] - 2 - という。なお、実務対応報告第 4 号は廃止されている。）が、平成 14 年 10 月 9 日に実務対 応報告第 5 号が公表されているが、本実務対応報告は、連結納税会社の個別財務諸表におけ る繰延税金資産の回収可能性の判断や住民税及び事業税に係る取扱い等について、設例も 含めて公表したものである。
[p13] （平成 22 年改正）
[p14] 平成 22 年改正の本実務対応報告（以下「平成 22 年改正実務対応報告」という。）では、 平成 22 年度税制改正において連結納税制度を含むグループ法人税制の改正が行われたこと を踏まえ、当面必要と考えられる改正を行っている。
[p15] （平成 27 年改正）
[p16] 平成 27 年改正の本実務対応報告（以下「平成 27 年改正実務対応報告」という。）では、 平成 26 年度税制改正において地方法人税が創設されたことを踏まえ、必要と考えられる改 正を行っている。
[p17] 範 囲 実務対応報告第 5 号では、連結納税主体における法人税及び地方法人税に係る税効果会 計及び連結納税会社の個別財務諸表における法人税及び地方法人税に係る税効果会計の適 用について取り扱っている。本実務対応報告においては、法人税及び地方法人税のみならず、 住民税及び事業税も含めた連結納税主体における税効果会計及び連結納税会社の個別財務 諸表における税効果会計の適用について取り扱うこととする。なお、特に断りのない限り、
[p18] 用語の定義は、実務対応報告第 5 号と同様とする。
[p19] [page 3]
[p20] - 3 - 会計処理 繰延税金資産及び繰延税金負債の計上の手順 Ｑ１ 連結納税制度を適用した場合の繰延税金資産及び繰延税金負債は、どのような手 順で計上されるか？ Ａ 実務対応報告第 5 号Ｑ１において、連結納税制度を適用した場合の法人税及び地方 法人税に係る税効果会計の考え方を示しているが、住民税及び事業税を含めた取扱い としては、次の手順が適当と考えられる。
[p21] (1) 連結納税主体における税効果会計の適用 ① 連結納税会社ごとに、財務諸表上の一時差異等（実務対応報告第 5 号Ｑ1）に 対して繰延税金資産及び繰延税金負債を計算する。
[p22] ② ①の各連結納税会社の繰延税金資産及び繰延税金負債の金額を合計するとと もに、連結納税主体に係る連結財務諸表固有の一時差異（実務対応報告第 5 号Ｑ １）に対して、当該差異が発生した連結納税会社ごとに税効果を認識し、繰延税 金資産及び繰延税金負債を計算する。
[p23] ③ 繰延税金資産のうち、法人税及び地方法人税に係る部分については連結納税 主体を一体として回収可能性を判断し、住民税又は事業税に係る部分について は連結納税会社ごとに回収可能性を判断した上で各社分を合計する。回収が見 込まれない税金の額については、連結財務諸表上、繰延税金資産から控除する。
[p24] なお、連結財務諸表を作成する親会社以外の連結会社が連結納税親会社として 連結納税制度を適用する場合には、当該連結納税主体においても、上記の手順を行 うこととなる。
[p25] (2) 連結納税会社の個別財務諸表における税効果会計の適用 ① (1)①の財務諸表上の一時差異等に対して、繰延税金資産及び繰延税金負債を 計算する。
[p26] ② 法人税及び地方法人税に係る繰延税金資産については、両税合わせて回収可 能性を判断する。住民税又は事業税に係る繰延税金資産については、それぞれ区 分して回収可能性を判断する。いずれにおいても、回収が見込まれない税金の額 については、個別財務諸表上、繰延税金資産から控除する。
[p27] [page 4]
[p28] - 4 - 上記手順を図示すると、次のようになる。
[p29] (注 1) 連結欠損金に係る繰延税金資産の回収可能性の判断については、連結納税主体におけ る回収可能見込額のうち、各連結納税会社に帰属する金額を見積ることとなる。
[p30] (注 2) 連結欠損金に特定連結欠損金（法人税法第 81 条の 9 第 3 項）が含まれている場合に は、連結欠損金に係る繰延税金資産の連結納税主体における回収可能性を判断するに あたって、連結所得見積額と各連結納税会社の個別所得見積額の両方を考慮する。
[p31] (1)①、(2)① 繰延税金資産 及び繰延税金負債の計算（Ｑ ２参照）
[p32] 財務諸表上の一時差異等 に対する繰延税金資産及 び繰延税金負債を計算す る。
[p33] ※ 個別財務諸表固有の 一時差異に係る繰延税 金資産及び繰延税金負 債を含む。
[p34] (1)連結納税主体の一時差 異等 (1)③ 回収可能性の判断 回収が見込まれない税金の額を 控除する。
[p35] (2)② 回収可能性の判断（Ｑ３ 参照）
[p36] 回収が見込まれない税金の額を 控除する。
[p37] ＋ (1)② 繰延税金資産及び繰延 税金負債の計算 ＋ 財務諸表上の一時差異等に 対する繰延税金資産及び繰 延税金負債を合計する。
[p38] 連結納税主体に係る連結財 務諸表固有の一時差異に対 する繰延税金資産及び繰延 税金負債を計算する。
[p39] 法人税及び地方法人税に係 る繰延税金資産については 連結納税主体を一体として 回収可能性を判断する。(注 2)
[p40] 住民税又は事業税に係る繰 延税金資産は連結納税会社 ごとに回収可能性を判断す る。
[p41] 住民税又は事業税に係る繰 延税金資産は連結納税会社 ごとに回収可能性を判断す る。
[p42] 法人税及び地方法人税に係 る繰延税金資産は連結納税 会社ごとに回収可能性を判 断する（Ｑ４参照）。(注 1、 注2 )
[p43] 連結納税主体に係る連結財務諸表固有の一時 差異 の 調整 各社を合計 合計 連結納税主体 連結納税会社
[p44] [page 5]
[p45] - 5 - 個別財務諸表における繰延税金資産及び繰延税金負債の計算 Ｑ２ 連結納税会社の個別財務諸表における繰延税金資産（回収可能性検討前）及び繰 延税金負債の金額はどのように計算するか？ Ａ 住民税及び事業税に係る税効果は、連結納税制度が導入されていないため連結納税 会社ごとに計算される。一方、連結納税制度を適用する法人税及び地方法人税に係る 税効果についても、連結所得及び連結法人税額を連結納税会社ごとに把握できるため、
[p46] 繰延税金資産及び繰延税金負債の金額は、連結納税会社ごとに計算される。
[p47] なお、実務対応報告第 5 号Ｑ２において、法人税及び地方法人税について計算方法 を示しているが、住民税及び事業税の取扱いを含めると、次のように計算することと なると考えられる。
[p48] (1) 財務諸表上の一時差異に係る繰延税金資産及び繰延税金負債の金額 財務諸表上の一時差異として認識される金額は、連結納税制度を適用した場合 であっても、法人税、地方法人税、住民税及び事業税について基本的に共通である ため、利益に関連する金額を課税標準とする税金の種類（以下「税金の種類」とい う。）ごとに区分して計算する必要はない。したがって、一時差異に係る繰延税金
[p49] 資産及び繰延税金負債の金額は、従来どおり、法定実効税率を適用して計算する。
[p50] ただし、繰延税金資産の回収可能性の判断にあたっては、税金の種類ごとに行う必 要がある（Ｑ３参照）。
[p51] (2) 繰越欠損金に係る繰延税金資産の金額 税務上の繰越欠損金は、次のとおり、税金の種類ごとに取扱いが異なるため、繰 越欠損金に係る繰延税金資産の金額は、原則として、税金の種類ごとに次に示す税 率を適用して計算する必要がある（期末において認識される税務上の繰越欠損金 の額が税金の種類により異なり、かつ、その影響が大きい場合の取扱いは[参考]2.
[p52] 参照）。
[p53] ① 法人税及び地方法人税 (イ) 繰越欠損金  連結欠損金個別帰属額（特定連結欠損金個別帰属額を含む。法人税法 第 81 条の 9 第 3 項及び第 6 項）
[p54] (ロ) 適用税率  法人税率×（1＋地方法人税率）／（1＋事業税率（所得割部分。以下 同じ。））
[p55] ② 住民税 (イ) 繰越欠損金  連結欠損金個別帰属額（特定連結欠損金個別帰属額を含む。）
[p56]  控除対象個別帰属調整額（地方税法第 53 条第 6 項）
[p57] [page 6]
[p58] - 6 -  控除対象個別帰属税額（地方税法第 53 条第 9 項）
[p59] (ロ) 適用税率  法人税率×住民税率／（1＋事業税率）
[p60] ただし、控除対象個別帰属調整額及び控除対象個別帰属税額につい ては、住民税率／（1＋事業税率）
[p61] ③ 事業税 (イ) 繰越欠損金  欠損金額又は個別欠損金額（地方税法第 72 条の 23 第 3 項）
[p62] (ロ) 適用税率  事業税率／（1＋事業税率）
[p63] 個別財務諸表における繰延税金資産の回収可能性の判断 Ｑ３ 連結納税会社の個別財務諸表における繰延税金資産の回収可能性はどのように 判断されるか？ Ａ 連結納税会社の個別財務諸表における繰延税金資産の回収可能性の判断は、将来の 課税所得の見積額等に基づいて行われることとなり、基本的には従来の考え方と同様 であるが、例えば、次の点に留意する必要があると考えられる。
[p64] ① 法人税及び地方法人税については両税合わせて行い、住民税又は事業税はそれ ぞれ区分して行うこと ② 法人税及び地方法人税に係る繰延税金資産の回収可能性（連結法人税の個別帰 属額及び連結納税会社の地方法人税の個別帰属額について、将来の支出又は収入 を減少又は増加させる効果を有するかどうか）の判断は、個別所得見積額だけでな く、当該連結納税会社の属する連結納税主体の他の連結納税会社の個別所得見積 額も考慮すること
[p65] ③ 法人税及び地方法人税の連結欠損金個別帰属額に係る繰延税金資産の回収可能 性の判断については、連結納税の計算に従って、次のとおりに行うこと (イ) 連結納税主体の連結欠損金に特定連結欠損金が含まれていない場合は、 連結所得見積額を考慮する。
[p66] (ロ) 連結納税主体の連結欠損金に特定連結欠損金が含まれている場合は、連 結所得見積額及び各連結納税会社の個別所得見積額の両方を考慮する。
[p67] したがって、連結納税会社の個別財務諸表 における繰延税金資産の回収可能性は、 次の具体的手順によって判断することとなると考えられる。なお、個別所得見積額又 は連結所得見積額とは、将来の事業年度における課税所得の見積額から、当該事業年 度において解消することが見込まれる当期末に存在する将来減算一時差異の額(及び 該当する場合は、当該事業年度において控除することが見込まれる当期末に存在する
[p68] 税務上の繰越欠損金の額)を除いた額である（回収可能性適用指針第 3 項(9)）。
[p69] [page 7]
[p70] - 7 - (1) 法人税及び地方法人税 ① 将来減算一時差異 (イ) スケジューリングに基づき、期末における将来減算一時差異の解消見込 額を個別所得見積額と解消見込年度ごとに相殺する。相殺された金額に係 る繰延税金資産は回収可能性があると判断される。
[p71] (ロ) (イ)で相殺し切れなかった将来減算一時差異の解消見込額については、 その解消見込年度ごとの連結法人税の個別帰属額（以下「受取個別帰属法 人税額」という。法人税法第 81 条の 18 第 1 項）の見積額を課税所得に換 算した金額（当該年度の個別所得見積額がマイナスの場合には、マイナス の個別所得見積額に充当後の残額）と相殺する。相殺された金額に係る繰 延税金資産は、回収可能性があると判断される［設例 1］［設例 3］。
[p72] (ハ) (ロ)においても相殺し切れなかった将来減算一時差異の解消見込額は、 税効果会計の適用上、解消年度に発生した連結欠損金個別帰属額と同様に 取り扱われることとなる。この連結欠損金個別帰属額と同様に取り扱われ ることとなる将来減算一時差異の解消見込額に係る繰延税金資産の回収 可能性の判断は、次の②の連結欠損金個別帰属額の回収可能性の判断によ り行うこととなる。
[p73] ② 連結欠損金個別帰属額 (イ) 当期末において存在する連結欠損金個別帰属額について、税務上の控除 限度額計算及びその個別帰属額の配分手続に従い、その後の各事業年度に おいて損金の額に算入される連結欠損金相当額（以下「連結欠損金繰越控 除額」という。法人税法第 81 条の 9 第 1 項）のうち税務上の規定により当 該連結納税会社に帰せられることとなる金額（以下「連結欠損金個別帰属
[p74] 額の繰越控除額」という。法人税法施行令第 155 条の 21 第 3 項）の見積額 と相殺する。相殺された金額に係る繰延税金資産は回収可能性があると判 断される［設例 2-1］［設例 2-2］[設例 2-3]。
[p75] (ロ) (イ)で相殺し切れなかった連結欠損金個別帰属額に係る繰延税金資産 の金額については、回収可能性がないと判断され、繰延税金資産から控除 することとなる。
[p76] (2) 住民税 ① 将来減算一時差異 (イ) スケジューリングに基づき、期末における将来減算一時差異の解消見込 額を個別所得見積額と解消見込年度ごとに相殺する。相殺された金額に係 る繰延税金資産は回収可能性があると判断される。
[p77] [page 8]
[p78] - 8 - (ロ) (イ)で相殺し切れなかった将来減算一時差異の解消見込額は、次のよう に取り扱われることとなる。
[p79]  受取個別帰属法人税額が見込まれる場合、当該受取個別帰属法人税 額の見積額を課税所得に換算した金額（当該年度の個別所得見積額が マイナスの場合には、マイナスの個別所得見積額に充当後の残額）に 法人税率を乗じた金額は、解消年度に発生した控除対象個別帰属税額 と同様に取り扱われる。
[p80]  (イ)で相殺し切れなかった将来減算一時差異の解消見込額のうち、 上記の受取個別帰属法人税額の見積額を課税所得に換算した金額以外
