doc: ASBJ 公開草案・過年度分（completed） (asbj_completed_drafts)
year: 2026
item: s0025-part-02 / title: 「ソフトウェア取引の収益の会計処理に関する実務上の取扱い」 (part 2/2)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/soft_20220701.pdf

[p1] 器（ハードウェア）やソフトウェアといった財については各々の成果物の提供が完了した 時点 8で、また、サービスについては提供期間にわたる契約の履行に応じて収益認識を行う 9。
[p2] なお、財とサービスの複合取引であっても、一方の取引が他方の主たる取引に付随して 提供される場合 10には、 その主たる取引の収益認識時点に一体として会計処理することがで きる 11。
[p3] 4 ソフトウェア取引の収益の総額表示についての会計上の考え方 8 機器（ハードウェア）の成果物の提供の完了については出荷基準の適用が含まれ、また、その 据付調整作業はサービスとして取り扱われる。
[p4] 9 顧客（ユーザー）との間で金額の内訳が明らかにされていない場合についても、管理上の適切 な区分に基づき契約上の対価を分解して、 各々の販売時点において収益認識することができるが、 こうした複合取引における収益認識時点についての問題を解決するには、 管理上の適切な区分に 基づいて契約を締結する等、 いわゆる一式契約が締結されるような取引慣行を是正していく方向 で検討を行うことも重要である。
[p5] 10 例えば、すべての顧客（ユーザー）に均一に提供されるような無償の保守サービスやユーザ ー・トレーニング・サービスは、一般的に、主たる取引に付随して提供される取引に該当すると 考えられる。
[p6] 11この場合、ソフトウェアの収益に対して、関連するサービス費用を必要に応じて見積り、一括 して計上する。
[p7] [page 7]
[p8] - 7 - ソフトウェア取引においては、技術革新による取引の多様化や高度化に伴い、複数の企 業を介する取引が見受けられるが、このような取引には、在庫リスクを抱えて行われる取 引だけでなく、物理的にも機能的にも付加価値の増加を伴わず、会社の帳簿上通過するだ けの取引も存在する。このような複数の企業を介する情報サービス産業におけるソフトウ ェア関連取引において、委託販売で手数料収入のみを得ることを目的とする取引 の代理人
[p9] のように、一連の営業過程における仕入及び販売に関して通常負担すべきさまざまなリス ク（瑕疵担保、在庫リスクや信用リスクなど）を負っていない場合には、収益の総額表示 は適切でない。特に、例えば、次のようなソフトウェア関連取引については、販売者は、 一般的に、通常負担すべきさまざまなリスクを負っていることが明らかでないと考えられ るため、収益の総額表示を行うためには、当該リスクを負っていることを示すことが必要 となる。
[p10] ・ 機器（ハードウェア）やパッケージ・ソフトウェアなどの完成度の高いものにソフト ウェア開発を行って販売するケースにおいて、ソフトウェア開発の占める割合が小さ いなど、付加価値がほとんど加えられていない場合の当該機器（ハードウェア）やパ ッケージ・ソフトウェアに関する取引 ・ 受注制作ソフトウェアにおいて、第三者であるパートナー（協力会社）にそのプロジ ェクト管理のすべてを委託している場合の当該ソフトウェア開発に関する取引
[p11] ・ 機器（ハードウェア）にソフトウェアを組み込んだ製品やパッケージ・ソフトウェア の売手が、 製品の仕様 （スペック） や対価の決定に関与していない場合の当該機器 （ハ ードウェア）やパッケージ・ソフトウェアに関する取引 5 適用にあたっての留意事項 本実務対応報告は、ソフトウェア取引の収益の会計処理について、現行の会計基準等を 踏まえた実務上の取扱いを整理したものであるため、その会計上の考え方については基本
[p12] 的にはすでに適用されていると考えられる。しかしながら、本実務対応報告において示し た内容の充足を客観的に示すためには、システムの変更や取引内容の見直し等の取引相手 も含めた多大な対応を要すること等もあることから、それらの対応も含めた本実務対応報 告の適用は、平成19年4月1日以後開始する事業年度から行うこととする。ただし、平成 19 年3 月 31日以前に開始する事業年度から適用することもできる。
[p13] なお、本実務対応報告はソフトウェア取引の収益の会計処理について、現行の会計基準 等を踏まえた実務上の取扱いを整理したものであるため、その適用については会計方針の 変更として取り扱わないことに留意する。
[p14] 以 上
