doc: ASBJ 公開草案・過年度分（completed） (asbj_completed_drafts)
year: 2026
item: s0020-part-04 / title: 「連結納税制度を適用する場合の税効果会計に関する当面の取扱いその2」 (part 4/4)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/20230703_02.pdf

[p1] 以外の連結欠損金 X2 年 (100) (150) 0 (250)
[p2] 回収可能見込額の 見積り X3 年 個別所得見積額 100 (400) 500 200 特定連結欠損金の控除見積額 (注 1)
[p3] 0 (200) (200)
[p4] 特定連結欠損金控除後の個別 所得見積額(注 2)
[p5] 0 0 0 0 回収可能見込額 0 0 200 200 (注 1) 特定連結欠損金に該当する部分に係る繰延税金資産の回収可能性は、税務上認められる 繰戻・繰越期間内における当該連結納税会社の個別所得見積額を限度に、 当該各事業年度 における特定連結欠損金額の繰越控除額を見積ることにより判断する。
[p6] X3 年の S2 社の個別所得見積額が 500 あるにもかかわらず、連結所得見積額が 200 しか ないため、S2 社の特定連結欠損金の繰越控除が可能と見込まれる額は連結所得見積額で ある 200 のみである。その結果、控除されなかった 300 について、続いて X4 年以後に見 込まれる個別所得見積額（連結所得見積額を超えない部分に限る。）を元に回収可能性の
[p7] 判定がなされる（本例では X4 年以降の個別所得見積額は 0 と見積られている。）。
[p8] (注 2) X3 年の連結所得見積額は全額 S2 社の特定連結欠損金に充てられるため、特定連結欠 損金以外の連結欠損金の控除に充当される連結所得見積額は残されていない。
[p9] [設例 3] 個別所得見積額がマイナスの場合の個別財務諸表における法人税及び地方法人 税に係る繰延税金資産の回収可能性の判断（Ｑ３参照）
[p10] 1. 前提
[p11] [page 21]
[p12] - 21 - (1) X1 年末の将来減算一時差異は、P 社 500、S1 社 150、S2 社 0 であり、すべて X2 年 に解消が見込まれるものとする。
[p13] (2) X2 年の個別所得見積額は、P 社 500、S1 社△100、S2 社 200 とする。
[p14] (3) X3 年以降の個別所得見積額は、0 とする。
[p15] 2. 回収可能性の判断の手順 (1) 各連結納税会社は、X1 年末に存在する将来減算一時差異の解消見込額を X2 年の個 別所得見積額と相殺する。
[p16] (2) (1)で相殺し切れなかった将来減算一時差異の解消見込額は、X2 年における受取個 別帰属法人税額の所得換算額と相殺する。
[p17] (3) S1 社は、X2 年の個別所得見積額がマイナスであるため、(2)の受取個別帰属法人税 額の所得換算額を X2 年の個別所得見積額に充当する(注)。
[p18] 以上を表に示すと次のようになる。
[p19] 表3 発生及び解消見込年度 将来減算一時差異 P S1 S2 合計 発 生 X1 年末 (500) (150) 0 (650)
[p20] 回収可能 見込額の 見積り X2 年 個別所得見積額 500 (100) 200 600 将来減算一時差異の解消見込額 (500) (150) 0 (650)
[p21] 将来減算一時差異の解消見込額減算 後の個別所得見積額 0 (250) 200 (50)
[p22] 個別所得見積額による回収可能見込額 500 0 0 500 受取個別帰属法人税額の所得換算額 200 200 上記のうち、マイナスの個別所得見積 額への充当額(注)
[p23] (100) (100)
[p24] 回収可能見込額 500 100 0 600 (注) 解消見込年度の個別所得見積額がマイナスの場合には、連結納税主体における回収可 能性の判断の手続等を踏まえ、受取個別帰属法人税額の所得換算額を、まず、そのマイナ スの個別所得見積額（欠損金の見積額）に充当し、その残額を個別所得見積額と同様に、 将来減算一時差異の解消見込額に充当することが適当である（Ｑ３参照）。
[p25] 例えば、S1 社においては、X1 年で発生した将来減算一時差異 150 の解消見込年度であ る X2 年の個別所得見積額が△100 であるため、減算後の個別所得見積額が△250 となる が、 S2 社の減算後の個別所得見積額 200 により、 受取個別帰属法人税額の所得換算額 200 が発生する。この場合、当該受取個別帰属法人税額の所得換算額 200 は、まず、マイナス
[p26] の個別所得見積額 100 に充当し、残額 100 が S1 社の回収可能見込額となる。
[p27] [page 22]
[p28] - 22 - [設例 4] 個別財務諸表における将来減算一時差異に係る繰延税金資産の回収可能見込額 と連結納税主体における回収可能見込額に差額が生じる場合の取扱い（Ｑ４参照）
[p29] 1. 前提 (1) X1 年末の将来減算一時差異は、P 社 500、S1 社 100、S2 社 300 であり、すべて X2 年に解消が見込まれるものとする。
[p30] (2) X2 年の個別所得見積額は、P 社 600、S1 社△400、S2 社 400 とする。
[p31] (3) X3 年以降の個別所得見積額は、0 とする。
[p32] 2. 回収可能性の判断の手順 (1) 各連結納税会社は、X1 年末に存在する将来減算一時差異の解消見込額を X2 年の個 別所得見積額と相殺する。
[p33] (2) (1)で相殺し切れなかった将来減算一時差異の解消見込額は、X2 年における受取個 別帰属法人税額の所得換算額と相殺する。
[p34] (3) S1 社は、X2 年の個別所得見積額がマイナスであるため、(2)の受取個別帰属法人税 額の所得換算額を X2 年の個別所得見積額に充当する。
[p35] (4) 上記(1)から(3)の手順を実施した結果、回収可能見込額は P 社 500、S1 社 0、S2 社 300 で、個別所得見積額の合計は 800 となるが、連結納税主体の連結所得見積額は 600 であるため、回収可能見込額の差額 200 が生じる。この差額は、連結財務諸表作 成手続において、連結修正として処理する(注)。
[p36] 以上を表に示すと次のようになる。
[p37] 表4 発生及び解消見込年度 将来減算一時差異 P S1 S2 合計 発 生 X1 年末 (500) (100) (300) (900)
[p38] 回収可能 見込額の 見積り X2 年 個別所得見積額 600 (400) 400 600 将来減算一時差異の解消見込額 (500) (100) (300 ) (900)
[p39] 将来減算一時差異の解消見込額減算 後の個別所得見積額 100 (500) 100 (300)
[p40] 個別所得見積額による回収可能見込額 500 0 300 800 受取個別帰属法人税額の所得換算額 200 200 上記のうち、マイナスの個別所得見積 額への充当額 (200) (200)
[p41] 回収可能見込額（個別） 500 0 300 800 回収可能見込額（連結） 600 差 額 (注) 200 (注) 将来減算一時差異に係る繰延税金資産の回収可能性の判断において、連結納税主体を一
[p42] [page 23]
[p43] - 23 - 体として計算した連結納税主体の回収可能見込額が、個別財務諸表における法人税及び 地方法人税に係る繰延税金資産の計上額を合計した金額を下回る場合がある。 これは、 個 別財務諸表においては、国に対して将来納付されることとなる税額が軽減されなくとも、 連結法人税の個別帰属額及び連結納税会社の地方法人税の個別帰属額が軽減されること により回収可能性があると判断されるが、 連結納税主体においては、 国に納付される連結
[p44] 法人税及び地方法人税が軽減されない場合、回収可能性がないと判断されること等から 生じる。
[p45] 具体的には、 解消年度において、 個別所得見積額がプラスの連結納税会社とマイナスの 連結納税会社がともに存在しており、かつ、当該解消年度の連結所得見積額（個別所得見 積額の合計額）が連結納税主体の将来減算一時差異を解消するのに十分ではない場合に、 ある連結納税会社のマイナスの個別所得見積額 （解消年度に生じた繰越欠損金） に係る繰 延税金資産の回収可能性がないため発生するものと考えられる。
[p46] 例えば、 解消年度である X2 年において、 欠損金の発生が見込まれる S1 社の個別所得見 積額△400 から、受取個別帰属法人税額の所得換算額 200 を相殺した後の金額 200 が、差 額として生じる。これは、S1 社のマイナスの個別所得見積額△400 が S1 社の個別財務諸 表の繰延税金資産の回収可能性の判断において考慮されず、P 社及び S2 社の回収可能性
[p47] の判断にも影響を与えなかったものの、連結納税主体の繰延税金資産の回収可能性にお いては、連結所得見積額 600 において考慮されていることから生じるものと考えられる。
[p48] 連結納税会社においては、他の連結納税会社と受払いをする連結法人税の個別帰属額 及び連結納税会社の地方法人税の個別帰属額は利益に関連する金額を課税標準とする税 金と考えられるため、連結納税会社の個別財務諸表における繰延税金資産の回収可能性 の判断においても同様の考え方に基づいて判断を行うこととなる。 一方、 連結財務諸表に おいては、 連結納税制度の趣旨から、 連結納税主体を単一主体として回収可能性を見直す
[p49] べきことが適当であると考えられるため、連結納税主体における繰延税金資産の回収可 能見込額が、連結納税会社の個別財務諸表における繰延税金資産の計上額の合計を下回 ることとなった場合には、 連結財務諸表においては、 連結納税主体の回収可能見込額まで 減額し、当該差額を連結修正として処理することが適当であると考えられる。
[p50] [設例 5] 個別財務諸表における投資価額修正の取扱い（Ｑ６参照）
[p51] 1. 税務上評価損の損金算入が認められる場合 他の連結納税会社株式の評価損について、税務上損金算入が認められる場合、通常、税 務上の帳簿価額と会計上の帳簿価額は一致する こととなるので、評価損計上の時点では 一時差異は生じない。
[p52] (1) 前提 ① 評価損計上前の会計上の帳簿価額が 100 の場合に、評価損 70 を計上し、評価損 計上後の会計上の帳簿価額は 30 となったとする。
[p53] ② 評価損計上前で投資価額修正後の税務上の帳簿価額が 70 とすると、当該評価損 の損金算入が認められる場合は、税務上の帳簿価額も 30 となる。
[p54] [page 24]
[p55] - 24 - (2) 一時差異 この場合、次のように、税務上の帳簿価額と会計上の帳簿価額は一致することとな るため、評価損計上の時点では一時差異は生じないこととなる。
[p56] 一時差異 0＝税務上の帳簿価額 30－会計上の帳簿価額 30 2. 税務上評価損の損金算入が認められない場合 他の連結納税会社株式の評価損について、税務上損金算入が認められない場合、税務上 の帳簿価額と会計上の帳簿価額との差額は、a.税務上損金算入が認められない評価損の 部分と、b.投資価額修正による実質的な税務上の帳簿価額の減額修正の部分から構成さ れる。
[p57] (1) 前提 ① 評価損計上前の会計上の帳簿価額が 100 の場合に、評価損 60 を計上し、評価損 計上後の会計上の帳簿価額は 40 となったとする。
[p58] ② 評価損計上前で投資価額修正を行ったと仮定した後の税務上の帳簿価額を 70 と すると、当該評価損の損金算入が認められない場合は、実質的な税務上の帳簿価額 は 70 のままとなる。
[p59] (2) 一時差異 ① 税務上の帳簿価額と会計上の帳簿価額の差額 税務上損金算入が認められない評価損を計上した場合の一時差異は、次のよう に、評価損計上の時点では 30 生じることとなる。
[p60] ---------評価損計上前の会計上の帳簿価額- ---------- b . 投資価額修正額△30、a.評価損否認額 30 - - 評価損計上前の税務上の帳簿価額 評価損計上額 70 評価損の損金算入額 40 - - 評価損計上後の帳簿価額
[p61] [page 25]
[p62] - 25 - 一時差異 30＝実質的な税務上の帳簿価額 70－会計上の帳簿価額 40 (注) 上記一時差異の金額は、a.評価損否認額 60 と b.投資価額修正相当額△30 から構成され る。
[p63] ② 税務上損金算入が認められない評価損の部分 税務上損金算入が認められない評価損 60 については、当該連結納税会社の個別 財務諸表における将来減算一時差異となる。
[p64] ただし、次の要件をいずれも満たす場合を除いては、税務上損金算入が認められ ない評価損 60 に係る繰延税金資産は、通常、計上しないと考えられる。
[p65] (イ) 予測可能な将来、 税務上損金算入が認められる評価損の要件を満たすか、予 測可能な将来、売却される可能性が高いこと (ロ) 回収可能性があると判断されること ③ 投資価額修正による実質的な税務上の帳簿価額の減額修正の部分 原則として、投資価額修正相当額△30 に係る将来加算一時差異について繰延税 金負債を計上することとなる。なお、上記②の(イ)(ロ)の要件をいずれも満たすこ
[p66] と等により、税務上損金算入が認められない他の連結納税会社株式の評価損 60（連 結納税制度適用前に当該株式について計上した評価損を含む。）に係る繰延税金資 産を計上した場合には、投資価額修正相当額△30 に係る当該繰延税金負債を認識 することにより、一時差異に係る税効果の金額は適正に認識されることとなる。
[p67] また、会計上の帳簿価額が実質的な税務上の帳簿価額を下回っている場合にお いて、税務上損金算入が認められない評価損 60 に係る繰延税金資産を計上しない ときは、投資価額修正相当額△30 に係る繰延税金負債を認識しないこととする。
[p68] ---評価損計上前の会計上の帳簿価額--- b.投資価額修正相当額△30 評価損計上額 60（＝a.評価損否認額）
[p69] ---- ----実質的な税務上の帳簿価額 実質的な一時差異 ------ --評価損計上後の会計上の帳簿価額
[p70] [page 26]
[p71] - 26 - [参考] 税金の種類ごとに回収可能性が異なる場合の計算（Ｑ２、Ｑ５参照）
[p72] 繰延税金資産の回収可能性が法人税及び地方法 人税と事業税で異なる場合又は住民税と 事業税で異なる場合（計上する繰延税金資産又は繰延税金負債に対応する一時差異等（以下 「計上対象一時差異等」という。）の金額が税金の種類により異なる場合）で、かつ、その 影響が大きい場合には、例えば、次のように計上すべき繰延税金資産又は繰延税金負債の金 額及び回収が見込まれない税金の額を計算することが考えられる（法人税率は 25.5％、地
[p73] 方法人税率は 4.4％、住民税率は 16％、事業税率（所得割部分）は 7％とする。）。
[p74] 1. 法定実効税率を適用して計算される繰延税金資産（回収可能性検討前）の金額 法定実効税率は、次のように 35.2％と計算されるため、一時差異を 100 とすれば、法 定実効税率を適用して計算される繰延税金資産は 35.2 となる。
[p75] 法人税及び地方法人税： 法人税率（1＋地方法人税率）／（1＋事業税率）＝25.5％×（1＋4.4％）／（1 ＋7％）＝24.9％ 住民税：法人税率×住民税率／（1＋事業税率）＝25.5％×16％／（1＋7％）＝3.8％ 事業税：事業税率／（1＋事業税率）＝7％／（1＋7％）＝6.5％ 合 計 ：（25.5％×（1＋4.4％＋16％）＋7％）／（1＋7％）＝35.2％ 2． 修正した実効税率により計算される繰延税金資産の金額
[p76] 1.の各税率は法定税率を使用しているが、繰延税金資産の回収可能性が法人税及び地 方法人税と事業税で異なる場合又は住民税と事 業税で異なる場合等、計上対象一時差異 等の金額が税金の種類により異なる場合には、 法定実効税率をそのまま適用することは 適当ではないため、法人税、地方法人税及び住民税の法定実効税率の分母に使用される事 業税率を次のように修正する方法も考えられる。
[p77] 例えば、一時差異（100 とする。）に対する繰延税金資産のうち、法人税及び地方法人 税について回収可能性があると認められる部分が 100％（計上対象一時差異等は 100）、住 民税について回収可能性があると認められる部分が 10％（計上対象一時差異等は 10）、事 業税について回収可能性があると認められる部分が 20％（計上対象一時差異等は 20）と する。
[p78] この場合、事業税率は次のように、法人税及び地方法人税に係る繰延税金資産の回収可 能見込額の計算においては 1.4％、住民税に係る回収可能額の計算においては 14％に修 正される。
[p79] 法定税率（7％）×事業税計上対象一時差異等（20）／法人税及び地方法人税計上対象一
[p80] [page 27]
[p81] - 27 - 時差異等（100）＝1.4％ 法定税率（7％）×事業税計上対象一時差異等（20）／住民税計上対象一時差異等（10）
[p82] ＝14％ この結果、法人税及び地方法人税に係る修正実効税率は 26.3％（＝25.5％×（1＋4.4％）
[p83] ／（1＋1.4％））、住民税に係る修正実効税率は 3.6％（＝25.5％×16％／（1＋14％））と なり、繰延税金資産の回収可能見込額は、計上対象一時差異等に修正実効税率を乗じて計 算されるため、次のとおりとなる。
[p84] 法人税及び地方法人税： 100×（25.5％×（1＋4.4％）／（1＋1.4％）＝26.3％）＝26.3 住民税：10×（25.5％×16％／（1＋14％）＝3.6％）＝0.4 事業税：20×（7％／（1＋7％）＝6.5％）＝1.3 合 計：26.3＋0.4＋1.3＝28.0 3. 回収が見込まれない税金の額（評価性引当額）の計算 法定実効税率を適用して計算される繰延税金資産（回収可能性検討前）の金額 35.2
[p85] 修正実効税率により計算される繰延税金資産の金額 △28.0 回収が見込まれない税金の額（評価性引当額） 7.2 (注) 上記例示において、税金の種類ごとに回収不能と判断される部分に相当する一時差異の 金額に当該税金の種類に係る法定実効税率を乗じて計算した場合の回収が見込まれない 税金の額は、次のように計算される。
[p86] 法人税及び地方法人税： （100－100）×（25.5％×（1＋4.4％）／（1＋7％）＝24.9％）＝0 住民税：（100－10）×（25.5％×16％／（1＋7％）＝3.8％）＝3.4 事業税：（100－20）×（7％／（1＋7％）＝6.5％）＝5.2 合 計：0＋3.4＋5.2＝8.6 以 上
