doc: ASBJ 公開草案・過年度分（completed） (asbj_completed_drafts)
year: 2026
item: s0024-part-03 / title: 「工事契約に関する会計基準」 (part 3/3)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kouji-keiyaku_20220701.pdf

[p1] 53. しかし、工期がごく短いものは、通常、金額的な重要性が乏しいばかりでなく、工 事契約としての性格にも乏しい場合が多いと想定される。このような取引については、
[p2] [page 13]
[p3] - 13 - 工事進行基準を適用して工事収益総額や工事原価総額の按分計算を行う必要はなく、 通常、工事完成基準を適用することになると考えられる。
[p4] （工事原価回収基準）
[p5] 54. 成果の確実性が認められない場合の工事契約に係る認識基準としては、工事完成基 準のほか、工事原価を発生した期間に費用として計上しつつ、工事原価のうち回収可 能性が高い部分についてのみ工事収益を計上するという方法（例えば、工事原価回収 基準）についても検討を行った。検討の結果、成果の確実性がないと判断されたにも かかわらず収益を認識する方法には合理性がないと考えられたため、本会計基準では これを採用しなかった。
[p6] （完成に近づいたことによる成果の確実性の改善）
[p7] 55. 工事進行基準を適用する要件を満たさないため工事完成基準を適用している工事契 約について、その後、単に工事の進捗に伴って完成が近づいたために成果の確実性が 相対的に増すことがある。しかし、このことのみをもって途中で工事契約に係る認識 基準の変更を容認することは、収益認識の恣意的な操作のおそれがあり、適切ではな いと考えられた。ただし、長期に及ぶ工事契約において、成果の確実性が事後的に変
[p8] 動する状況は、この他にも様々なケースが考えられることから、それらについては、 本会計基準の適用指針において取り扱うこととした。
[p9] 工事進行基準の会計処理 56. 従来、決算日における工事進捗度の合理的な見積方法としては、工事契約の内容の いかんにかかわらず、広く適用可能な原価比例法が用いられてきた。しかし、工事契 約の内容によっては、原価比例法以外にも決算日における工事進捗度をより合理的に 把握する方法もあり得ると考えられる。このような場合には、原価比例法以外の方法 が適用されることがある。
[p10] また、原価比例法による場合であっても、発生した工事原価が工事原価総額との関 係で、決算日における工事進捗度を合理的に反映しない場合には、これを合理的に反 映するように調整が必要となる。
[p11] 57. 工事の進捗度を合理的に反映する方法として原価比例法以外の方法が適用される場 合の例としては、例えば、工事の進捗が工事原価総額よりも直接作業時間とより関係 が深いと考えられる状況では、直接作業時間比率が決算日における工事進捗度の見積 方法として原価比例法よりも適切となり得る。また、工事原価の発生よりも施工面積 の方がより適切に工事の進捗度を反映していると考えられる状況では、施工面積比率 の方がより適切となり得る。
[p12] [page 14]
[p13] - 14 - （見積りの変更）
[p14] 58. 見積りの変更の影響額を財務諸表に反映する方法としては、影響額を将来に向かっ て調整する方法と、変更した期にすべての影響額を反映する方法とが考えられる。い ずれの方法を採用することが適切であるかは、当該見積りの変更の影響が、いずれの 期間と関係したものであるのかにより異なる。前述のいずれの実態も存在し得るため、 一概にいずれの方法がより優れているということは難しいが、見積りの変更は、事前
[p15] の見積りと実績とを対比した結果として求められることが多く、こうした場合には、 修正の原因は当期に起因することが多いと考えられることや実務上の便宜も考慮して、 見積りの変更が行われた期にその影響額をすべて反映させることとした。
[p16] （工事進行基準の適用により計上される未収入額）
[p17] 59. 工事進行基準を適用した結果、工事の進捗に応じて計上される未収入額は、法的に は未だ債権とはいえない。しかし、第39項で述べたように、工事進行基準は、法的に は対価に対する請求権を未だ獲得していない状態であっても、会計上はこれと同視し 得る程度に成果の確実性が高まった場合にこれを収益として認識するものであり、こ の場合の未収入額は、会計上は法的債権に準ずるものと考えることができる。このた
[p18] め、工事進行基準の適用により計上される未収入額は、金銭債権として取り扱うこと とした。
[p19] この結果、例えば工事契約に関する入金があった場合には、計上されている未収入 額から入金相当額を減額することになる。また、当該未収入額について、回収可能性 に疑義がある場合には、貸倒引当金の計上が必要となる（企業会計基準第10号「金融 商品に関する会計基準」第14項）。さらに、当該未収入額が外貨建てである場合には、 原則として決算時の為替相場による円換算額を付すことになる （「外貨建取引等会計処
[p20] 理基準」（最終改正平成11年10月 企業会計審議会）一2（1） ② ）。
[p21] 工事契約から損失が見込まれる場合の取扱い 60. 工事契約を履行することによって、最終的に損失が発生すると見込まれることがあ る。このような場合、我が国においては、発生の可能性が高い損失に対して引当金を 計上する実務が相当程度行われてきている。また、国際的な会計基準においても、こ のような場合には、当該工事契約から発生すると見込まれる損失について、見込まれ た期の損失として処理することが求められている。
[p22] 61. 正常な利益を獲得することを目的とする企業行動において、投資額を回収できない ような事態が生じた場合には、将来に損失を繰り延べないための会計処理が求められ ている。有価証券や固定資産の減損処理、通常の販売目的で保有する棚卸資産の簿価 切下げ等がこれに当たり、財務諸表利用者に有用な情報を提供することができるもの と考えられてきた。工事契約において損失が見込まれる場合に、当該損失を見込まれ
[p23] [page 15]
[p24] - 15 - た期の損失として計上する会計処理も、そのような事態において、将来に損失を繰り 延べないために行われる会計処理であると考えられる。
[p25] 62. 当委員会は、工事損失の発生が見込まれる場合において上述のような引当金を計上 する会計処理について改めて検討した。すなわち、このような場合に引当金計上のた めの要件を満たすか否かという点である。
[p26] 企業会計原則注解 (注 18)は、次の要件をすべて満たす場合に、当期の負担に属す る金額を引当金に繰り入れ、費用又は損失として計上することとしている。
[p27] (1) 将来の特定の費用又は損失であること (2) その発生が当期以前の事象に起因すること (3) 発生の可能性が高いこと (4) その金額を合理的に見積ることができること 63. 企業会計原則注解 (注 18)は、将来の特定の費用に加え、将来の特定の損失につい ても引当金の計上を求めており、その例として、債務保証損失引当金や損害補償損失 引当金が挙げられている。このような特定の損失の引当金については、将来の発生が
[p28] 見込まれる損失の全額について、発生が見込まれた期の負担に属する金額として、引 当金の計上が行われている。工事契約から将来発生が見込まれる損失についても、引 当金計上の要件を満たせば、同様の処理が必要になると考えられる。特定の工事契約 の履行により発生すると見込まれる損失は将来の特定の損失に当たるが、そのような 損失が発生すると見込まれることになる原因は様々である。しかし、いずれの原因に
[p29] よる場合であっても、過去の事象に起因するものと考えることができる。例えば、工 事契約の締結以後に生じた施工者に起因する設計変更や、工事の進捗遅延による経費 の増加、想定外の資材価格の高騰等、そのいずれもが過去の事象に起因するものであ る。さらに、工事契約を締結した当初から損失が見込まれるような場合であっても、 損失の発生はそのような工事契約を締結したという過去の事象に起因していると考え ることができる。
[p30] このため、工事損失の発生の可能性が高く、かつ、その金額を合理的に見積ること ができる場合には、工事契約の全体から見込まれる工事損失（販売直接経費を含む。）
[p31] から、当該工事契約に関して既に計上された損益の額を控除した残額（すなわち、当 該工事契約に関して、今後見込まれる損失の額）について、工事損失引当金を計上す ることとした。
[p32] 64. 工事損失引当金は、工事の進捗や完成・引渡しにより、工事損失が確定した場合又 は工事損失の今後の発生見込額が減少した場合には、それに対応する額を取り崩すこ ととなる。
[p33] 65. さらに、工事損失が見込まれることとなった段階で、工事契約について、未成工事 支出金等の棚卸資産が計上されている場合の取扱いを検討した。ここで問題とされた のは、工事損失引当金の計上に先立ち、まず企業会計基準第9 号「棚卸資産の評価に
[p34] [page 16]
[p35] - 16 - 関する会計基準」（以下「棚卸資産会計基準」という。 ）に基づく棚卸資産の簿価の切 下げが必要となるか否かという点である。
[p36] 66. 工事損失が見込まれた段階で工事損失引当金の計上を求める趣旨は、第61項で述べ たように、棚卸資産会計基準が通常の販売目的で保有する棚卸資産の簿価の切下げを 求める趣旨とも共通していると考えられる。
[p37] しかし、棚卸資産会計基準は、必ずしも工事損失の会計処理を念頭に置いて定めら れたものではない。このため、工事損失が見込まれる場合において、仮に棚卸資産会 計基準で定める会計処理をそのままの形で適用すると、棚卸資産の評価に切放し法を 選択した場合の会計処理が、本会計基準による工事損失の会計処理に必ずしもなじま ないことが指摘された。 また、たとえ工事損失の見込額が変動しない場合においても、
[p38] 工事の進捗にしたがって、工事損失引当金から棚卸資産（簿価の切下げ）への振替え が必要となるが、取引内容によっては棚卸資産の種類が多岐にわたり得るため、実務 上の負担に対する懸念も指摘された。
[p39] 67. このため、本会計基準においては、実務上の過重な負担を回避しつつ、必要な情報 の提供が図られるように、工事損失のうち既に計上された損益の額を除いた残額の全 体について工事損失引当金として計上することを求める一方で、当該工事契約につい て未成工事支出金等として計上されている棚卸資産がある場合には、その旨及び当該 棚卸資産の額のうち、工事損失引当金に対応する額の注記を求めることとした（第22 項(4)①参照）。
[p40] 68. 同一の工事契約に関する棚卸資産と工事損失引当金がともに計上されている場合に は、実務に配慮して、貸借対照表上相殺して表示することも認められるものとした。
[p41] ただし、この場合においても、棚卸資産と工事損失引当金を総額で表示した場合と同 じ情報が提供される必要があると考えられる。このため、工事契約に係る棚卸資産が 相殺後の額で表示されていることを明示した上で、その内容を示すため、相殺表示し た棚卸資産の額の注記が必要となる（第22項(4)②参照）。
[p42] なお、信頼性をもった見積りと合理的な見積りという類似の要素が含まれていても、 工事進行基準を適用するための要件と、工事損失について工事損失引当金を計上する ための要件とは異なっている。 第19項の会計処理は、 その要件を満たす限りにおいて、 当該工事契約について適用されている工事契約に係る認識基準を問わず適用される点 に留意する必要がある。
[p43] 69. 第9項に基づいて工事進行基準を適用している工事契約について、第19項により工 事損失引当金を計上する場合であっても、第 9 項に定める工事進行基準適用の要件を 満たしている限りは、引き続き工事進行基準を適用することになる。
[p44] また、工事進行基準が適用されている工事契約について、工事の進捗に伴って新た な損益が計上された場合には、その時点における工事損失引当金の残高は、工事損失 の見込額のうち、当該工事契約に関して既に計上された損益の額を除いた残額（すな
[p45] [page 17]
[p46] - 17 - わち、当該工事契約に関して今後見込まれる損失の額）となる点に留意する必要があ る。
[p47] 開 示 注記事項 70. 第 22項(2)の注記に関しては、原価比例法を適用している場合にはその旨を注記す ることになり、原価比例法以外の見積方法を適用している場合には、適用した方法に ついての具体的な説明を注記することになる。
[p48] 適用時期等 71. 本会計基準は、本会計基準公表日以後、平成21年3 月31日以前に開始する事業年 度から適用することができる。この場合、当該事業年度の期首から本会計基準を適用 するのであり、当該事業年度の途中からの適用は認められないことに留意する必要が ある。
[p49] 72. 第24項にいう工事契約への着手とは、 当該工事契約に係る工事原価の発生が開始す ることをいう。どの工事契約から本会計基準を適用するかについては、本会計基準を 適用する最初の事業年度に着手する工事契約ではなく、当該事業年度に工事契約を締 結したものを基準として判断することも検討した。しかし、本会計基準を適用するた めに必要な準備は会計処理を開始することとなる着手時期までに整えられれば足りる
[p50] と考えられることから、本会計基準の適用開始事業年度より前に締結された工事契約 であっても、工事契約への着手が本会計基準の適用開始事業年度以後となる場合には、 本会計基準の適用対象とすることが適当と考えた。
[p51] 73. 第 25項の定めを適用しない場合には、適用初年度より前に着手された工事契約の会 計処理については、なお従前の処理を継続することになる。この結果、例えば適用初 年度より前に着手された工事契約であって、従来、工事進行基準により適正に会計処 理されていたものについては、従前の処理を継続することになる。
[p52] 74. 工事損失引当金の繰入額は売上原価に含めることとされている（第21項参照） 。こ れは、本会計基準を適用する最初の事業年度に計上される工事損失引当金繰入額につ いても同様である点に留意が必要である。
[p53] 以 上
