doc: ASBJ 公開草案・過年度分（completed） (asbj_completed_drafts)
year: 2026
item: s0020-part-03 / title: 「連結納税制度を適用する場合の税効果会計に関する当面の取扱いその2」 (part 3/4)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/20230703_02.pdf

[p1] 入又は連結納税制度の適用がなされるものと仮定して判断することになる。
[p2] (1) 連結会社が新たに連結納税制度を適用する場合 原則として、連結納税の承認日（実務対応報告第 5 号Ｑ12-2）
[p3] (2) 連結会社が新たに連結納税に加入することとなる場合 連結納税親会社等により、現在、連結子会社である会社を、将来、連結納税子会 社として加入させること（例えば、当該連結子会社株式の追加取得）について意思 決定がなされ、実行される可能性が高いと認められることとなった時点（実務対応 報告第 5 号Ｑ13）
[p4] したがって、連結納税への加入前又は連結納税制度適用前の税務上の繰越欠損金が、 連結納税への加入後又は連結納税制度適用後に特定連結欠損金として引継ぎが認め られない場合には、上記(1)又は(2)の時点において、回収可能性がないものと判断さ れることになる。
[p5] なお、連結納税会社が、現在、会計上の連結の範囲に含まれない会社の株式につい
[p6] [page 14]
[p7] - 14 - て、将来、取得することを意思決定し、当該会社を連結納税子会社として加入させる こととした場合でも、その連結納税主体では、意思決定時点においては将来の加入を 会計上、反映させないのであるが、将来、連結納税へ加入することとなる当該会社の 個別財務諸表においては、加入の可能性が高いと認められ、かつ、当該会社において もその事実が明らかになっていると認められる場合には、将来連結納税に加入するも
[p8] のとして取り扱うことが適当であるため、連結納税への加入後、当該会社の繰越欠損 金を引き継ぐことができない場合には、その加入の可能性が高いと認められることと なった時点において、法人税及び地方法人税に係る繰越欠損金に対する繰延税金資産 の回収可能性はないものと判断されることとなる。
[p9] 表示及び開示 繰延税金資産及び繰延税金負債の発生の主な原因別の注記等 Ｑ９ 連結納税制度を適用した場合の税効果会計に関する注記において、税金の種類ご とに内訳を示す必要があるか？ Ａ 連結納税制度を適用した場合の税効果会計に関する注記について、次の点に留意す べきと考えられる。
[p10] 繰延税金資産及び繰延税金負債の発生の主な原因別の内訳（企業会計基準第 28 号 「『税効果会計に係る会計基準』の一部改正」（以下「税効果会計基準一部改正」とい う。）第3項 ）や法定実効税率と税効果会計適用後の法人税等の負担率との差異の原因 となった主な項目別の内訳（税効果会計基準 第四 2）については注記することとされ ているが、税効果会計は利益に関連する金額を課税標準として課される税金について
[p11] 適用するものであり、税効果会計の適用により計上される繰延税金資産及び繰延税金 負債は、当該税金全体に関して、その発生の主な原因別の内訳等を注記すれば足りる と考えられる。したがって、その内訳を税金の種類ごとに注記する必要はないものと 考えられる。ただし、繰延税金資産から控除された金額（評価性引当額）（税効果会計 基準一部改正第 4 項）については、連結納税制度を適用した場合、繰延税金資産の回
[p12] 収可能性は税金の種類ごとに判断することとなる（Ｑ３参照）ため、税金の種類によ って回収可能性が異なる場合には、税金の種類を示して注記することが望ましい。
[p13] 適用時期等 (1) 平成 22 年改正実務対応報告は、平成 22 年 6 月 30 日以後終了する事業年度末及び 四半期会計期間末より適用する。ただし、平成 22 年 6 月 30 日より前に終了する事業 年度末及び四半期会計期間末より適用することができる。なお、その適用については、 会計方針の変更とは取り扱わない。
[p14] [page 15]
[p15] - 15 - (2) 平成 27 年改正実務対応報告は、公表日以後適用する。なお、その適用については、 会計方針の変更とは取り扱わない。
[p16] 議 決 (1) 本実務対応報告は、第 21 回企業会計基準委員会に出席した委員 11 名全員の賛成に より承認された。
[p17] (2) 平成 22 年改正実務対応報告は、第 204 回企業会計基準委員会に出席した委員 9 名 全員の賛成により承認された。
[p18] (3) 平成 27 年改正実務対応報告は、第 303 回企業会計基準委員会に出席した委員 12 名 全員の賛成により承認された。
[p19] [page 16]
[p20] - 16 - 設 例 次の設例は、本実務対応報告で示された内容について理解を深めるためのものであり、 仮定として示された前提条件の記載内容は、経済環境や各企業の実情等に応じて異なる点 に留意する必要がある。なお、簡便化のため、連結欠損金の損金算入額は連結所得の金額を 限度とする。
[p21] [設例 1] 将来減算一時差異の解消年度に受取個別帰属法人税額が発生すると見込まれる場合 の個別財務諸表における法人税及び地方法人税に係る繰延税金資産の回収可能性の 判断（Ｑ３参照）
[p22] 1. 前提 (1) X1 年末の将来減算一時差異は、P 社 500、S1 社 100、S2 社 0 であり、すべて X2 年 に解消が見込まれるものとする。
[p23] (2) X2 年の個別所得見積額は、P 社 100、S1 社 100、S2 社 1,000 とする。
[p24] (3) X3 年以降の個別所得見積額は、0 とする。
[p25] ※ P 社、S1 社及び S2 社は、同じ連結納税主体に属する連結納税会社とする。以下同じ。
[p26] 2. 回収可能性の判断の手順 (1) 各連結納税会社は、X1 年末に存在する将来減算一時差異の解消見込額を X2 年の個 別所得見積額と相殺する。
[p27] (2) (1)で相殺し切れなかった将来減算一時差異の解消見込額は、X2 年の受取個別帰属 法人税額の見積額を課税所得に換算した金額（以下「受取個別帰属法人税額の所得換 算額」という。）と相殺する（注）。
[p28] 以上を表に示すと次のようになる。
[p29] 表1 発生及び解消見込年度 将来減算一時差異 P S1 S2 合計 発 生 X1 年末 (500) (100) ( 0) (600)
[p30] 回収可能 見込額の 見積り X2 年 個別所得見積額 100 1 00 1,000 1,200 将来減算一時差異の解消見込額 (500) (100) ( 0) (600)
[p31] 将来減算一時差異の解消見込額減算 後の個別所得見積額 (400) 0 1,000 600 個別所得見積額による回収可能見込額 100 100 200 受取個別帰属法人税額の所得換算額 による回収可能見込額（注）
[p32] 400 400 回収可能見込額 500 100 600
[p33] [page 17]
[p34] - 17 - (注) 将来減算一時差異の解消見込年度に受取個別帰属法人税額が見込まれる場合、当該受取 個別帰属法人税額の所得換算額は、解消見込年度の個別所得見積額で相殺し切れなかった 将来減算一時差異の解消見込額と相殺する（Ｑ３のＡ(1)①(ロ)参照）。
[p35] 例えば、P 社においては、X1 年で発生した将来減算一時差異 500 の解消見込年度である X2 年において個別所得見積額が 100 しか発生しないため、減算後の個別所得見積額は△400 になるが、S2 社において個別所得見積額 1,000 が発生する見込みのため、X2 年に P 社は S2 社からの受取個別帰属法人税額の所得換算額 400 により、P 社の個別所得見積額で相殺し切
[p36] れなかった将来減算一時差異の解消見込額 400 も相殺することとなる。
[p37] [設例 2-1] 連結欠損金個別帰属額が存在する場合の個別財務諸表における法人税及び地 方法人税に係る繰延税金資産の回収可能性の判断（Ｑ３参照）
[p38] 1. 前提 (1) X1 年末の連結欠損金個別帰属額は、P 社 500、S1 社 100、S2 社 400 とする。いずれ も特定連結欠損金ではない。
[p39] (2) X2 年の個別所得見積額は、P 社 1,200、S1 社 300、S2 社△1,200 とする。
[p40] (3) X3 年以降の個別所得見積額は、0 とする。
[p41] 2. 回収可能性の判断の手順 (1) 各連結納税会社は、X1 年末の連結欠損金個別帰属額を、X2 年の連結欠損金個別帰 属額の繰越控除額の見積額(注)と相殺する。
[p42] (2) (1)で相殺し切れなかった連結欠損金個別帰属額は、X3 年以降の個別所得見積額を 0 としているため、回収可能性はないと判断される。
[p43] 以上を表に示すと次のようになる。
[p44] 表 2-1 発生及び解消見込年度 連結欠損金 P S1 S2 合計 発 生 X1 年末 (500) (100) (400) (1,000)
[p45] 回収可能 見込額の 見積り X2 年 個別所得見積額 1,200 300 (1,200) 300 連結欠損金個別帰属額の繰越控除額 の見積額（注）
[p46] (150) ( 30) (120) (300)
[p47] 回収可能見込額 150 30 120 300 (注) 当期末において存在する連結欠損金個別帰属額に係る繰延税金資産の回収可能性は、税 務上認められる繰戻・繰越期間内における連結所得見積額を限度に、 当該各事業年度におけ る連結欠損金個別帰属額の繰越控除額を見積ることにより判断する。
[p48] 例えば、P 社においては、X1 年末において連結欠損金個別帰属額 500 が存在しており、X2 年に個別所得見積額 1,200 の発生が見込まれるが、X2 年において S2 社で欠損金 1,200 の発
[p49] [page 18]
[p50] - 18 - 生も見込まれるため、連結欠損金個別帰属額の繰越控除額の見積額を連結納税制度の考え 方（法人税法施行令第 155 条の 21 第 3 項。なお、本設例においては同一年度での発生と仮 定していることから、連結欠損金繰越控除額 300 を繰越控除直前の連結欠損金個別帰属額 の割合で按分して計算される。）に従って計算する。この結果、P 社の X2 年の個別所得見積
[p51] 額の一部は S2 社の欠損金に充当されることとなり、P 社の連結欠損金個別帰属額の繰越控 除額の見積額は 150（＝300×500／1,000）であるため、回収可能見込額は 150 となる。同 様に S1 社の連結欠損金個別帰属額の繰越控除額の見積額は 30 （＝300×100／1,000）、S2 社 の連結欠損金個別帰属額の繰越控除額の見積額は 120（＝300×400／1,000）となる。
[p52] [設例 2-2] 特定連結欠損金が存在する場合の個別財務諸表における法人税及び地方法人 税に係る繰延税金資産の回収可能性の判断（個別所得見積額が十分でない場合）
[p53] （Ｑ３参照）
[p54] 1. 前提 (1) X1 年末の S2 社の繰越欠損金の額は 500 とする。
[p55] (2) X2 年より、親会社 P 社と 100％子会社 S1 社、S2 社は連結納税を行うこととなっ た。X1 年末の S2 社の繰越欠損金は特定連結欠損金に該当する。
[p56] (3) X2 年の個別所得は、P 社△100、S1 社△150、S2 社 0 とする。合計△250 は連結欠 損金として X3 年度に繰り越している。
[p57] (4) X3 年の個別所得見積額は、P 社 500、S1 社△200、S2 社 100 とする。
[p58] (5) X4 年以後の個別所得見積額は、0 とする。
[p59] 2. 回収可能性の判断の手順 (1) 最も古い年度に発生した X1 年末の連結欠損金について、X3 年の所得見積額と相殺 できるか検討を行う。X1 年の連結欠損金は S2 社の特定連結欠損金だけであるため、 法人税法上の個別所得見積額と連結所得見積額のうちいずれか小さい額と相殺する。
[p60] (2) (1)で相殺し切れなかった X1 年末の連結欠損金の回収可能性について、X4 年以降 の S2 社の個別所得見積額は 0 であるため、回収可能性はないと判断される。
[p61] (3) 続いて X2 年の連結欠損金について、X3 年の所得見積額と相殺できるか検討を行 う。X2 年の連結欠損金は特定連結欠損金ではないので、連結所得見積額から(1)で相 殺された金額を控除した金額と相殺する。
[p62] [page 19]
[p63] - 19 - 以上を表に示すと次のようになる。
[p64] 表2 － 2 発生及び解消見込年度 連結欠損金 P S1 S2 合計 特定連結欠損金 X1 年末 0 (500) (500)
[p65] 特定連結欠損金 以外の連結欠損金 X2 年 (100) (150) 0 (250)
[p66] 回収可能見込額の 見積り X3 年 個別所得見積額 500 (200) 100 400 特定連結欠損金の控除見積額 0 (100) (100)
[p67] 特定連結欠損金控除後の個別 所得見積額（注 1）
[p68] 500 (200) 0 300 特定連結欠損金以外の連結欠 損金個別帰属額の繰越控除額 の見積額（注 2）
[p69] (100) (150) 0 (250)
[p70] 回収可能見込額 100 150 100 350 (注 1) 特定連結欠損金に該当する部分に係る繰延税金資産の回収可能性は、税務上認められる 繰戻・繰越期間内における当該連結納税会社の個別所得見積額を限度に、 当該各事業年度 における特定連結欠損金額の繰越控除額を見積ることにより判断する。
[p71] そのため、X3 年の個別所得見積額の合計が 400 あるにもかかわらず、S2 社の特定連結 欠損金の繰越控除が可能な額はS2社の個別所得見積額である100のみであり、その結果、 差引 300 が特定連結欠損金以外の連結欠損金個別帰属額の繰越控除に充当される。
[p72] (注 2) X2 年の特定連結欠損金以外の連結欠損金個別帰属額の合計額 250 は、個別所得見積額 の合計額 400 から X1 年の S2 社の特定連結欠損金と相殺した 100 を控除した 300 により 全額回収が見込まれることになる。
[p73] [設例 2-3] 特定連結欠損金が存在する場合の個別財務諸表における法人税及び地方法人 税に係る繰延税金資産の回収可能性の判断（連結所得見積額が十分でない場合）
[p74] （Ｑ３参照）
[p75] 1. 前提 (1) X1 年末の S2 社の繰越欠損金の額は 300 とする。
[p76] (2) X2 年より、親会社 P 社と 100％子会社 S1 社、S2 社は連結納税を行うこととなっ た。X1 年末の S2 社の繰越欠損金は特定連結欠損金に該当する。
[p77] (3) X2 年の個別所得は、P 社△100、S1 社△150、S2 社 0 とする。合計△250 は連結欠 損金として X3 年度に繰り越している。
[p78] (4) X3 年の個別所得見積額は、P 社 100、S1 社△400、S2 社 500 とする。
[p79] (5) X4 年以後の個別所得見積額は、0 とする。
[p80] [page 20]
[p81] - 20 - 2. 回収可能性の判断の手順 (1) 最も古い年度に発生した X1 年末の連結欠損金について、X3 年の所得見積額と相殺 できるか検討を行う。X1 年の連結欠損金は S2 社の特定連結欠損金だけであるため、 法人税法上の個別所得見積額と連結所得見積額のうちいずれか小さい額と相殺する。
[p82] (2) (1)で相殺し切れなかった X1 年末の連結欠損金の回収可能性について、X4 年以降 の連結所得見積額は 0 であるため、回収可能性はないと判断される。
[p83] (3) X2 年末の連結欠損金については、(1)(2)の手続を行った結果として相殺できる連 結所得見積額が残っていないため、回収可能性はないと判断される。
[p84] 以上を表に示すと次のようになる。
[p85] 表2 － 3 発生及び解消見込年度 連結欠損金 P S1 S2 合計 特定連結欠損金 X1 年末 0 (300) (300)
[p86] 特定連結欠損金
