doc: ASBJ 公開草案・過年度分（completed） (asbj_completed_drafts)
year: 2026
item: s0023-part-03 / title: 「工事契約に関する会計基準の適用指針」 (part 3/3)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kouji-keiyaku2_20220701.pdf

[p1] ⑤工事未収入金の期末為替換算 （単位：百万円）
[p2] (借) 工事未収入金 450 (貸)為替差益(＊8) 450 (＊8) 35百万ドル×X2年度末の為替相場110円／ドル－3,400百万円＝450百万円 (3) X3年度の会計処理 ①工事契約の対価の入金 X3年6月に35百万ドルが入金された。入金時の為替相場は115円である。
[p3] （単位：百万円）
[p4] (借)現金預金(＊9)
[p5] 4,025 (貸)工事未収入金(＊10)
[p6] 為替差益 3,850 (＊9) 35百万ドル×入金時の為替相場115円／ドル＝4,025百万円 (＊10) 35百万ドル×X2年度末の為替相場110円／ドル＝3,850百万円
[p7] [page 17]
[p8] - 17 - ②工事原価の計上 （単位：百万円）
[p9] (借)工事原価 2,850 (貸)諸勘定 2,850 ③工事収益の計上 X4年3月に工事が完成し、引渡しを行った。
[p10] （単位：百万円）
[p11] (借)工事未収入金 3,600 (貸)工事収益(＊11) 3,600 (＊11) （100百万ドル－70百万ドル）×X3年度の期中平均相場120円／ドル＝3,600百 万円 ④工事未収入金の期末為替換算 （単位：百万円）
[p12] (借) 工事未収入金 300 (貸)為替差益(＊12) 300 (＊12) 30百万ドル×X3年度末の為替相場130円／ドル－3,600百万円＝300百万円
[p13] [page 18]
[p14] - 18 - 参 考（注記例）
[p15] 1．工事契約に係る認識基準及び決算日における工事進捗度を見積るために用いた方法 (1) 過年度に着手した工事契約について、会計基準第25 項の定めを適用しない場合 （重要な会計方針）
[p16] 完成工事高及び完成工事原価の認識基準 当期末までの進捗部分について成果の確実性が認められる工事契約について は工事進行基準を適用し、その他の工事契約については工事完成基準を適用し ている。工事進行基準を適用する工事の当期末における進捗度の見積りは、原 価比例法によっている。
[p17] なお、平成 21 年 3 月 31 日以前に着手した工事契約のうち、長期大型の工事 （工期 X か月超、請負金額X 億円以上）に係る収益の計上については工事進行 基準を適用し、その他の工事については工事完成基準を適用している。
[p18] (2) 過年度に着手した工事契約について、会計基準第25 項の定めを適用する場合 （重要な会計方針）
[p19] 完成工事高及び完成工事原価の認識基準 当期末までの進捗部分について成果の確実性が認められる工事契約について は工事進行基準を適用し、その他の工事契約については、工事完成基準を適用 している。なお、工事進行基準を適用する工事の当期末における進捗度の見積 りは、原価比例法によっている。
[p20] 2．当期の工事損失引当金繰入額 （損益計算書関係 売上原価の注記）
[p21] 売上原価に含まれる工事損失引当金繰入額は、XX百万円である。
[p22] 3．工事損失引当金に対応する棚卸資産の金額 (1) 工事損失引当金が計上されている工事契約について、未成工事支出金等の棚卸資産 を計上している場合 （貸借対照表関係 未成工事支出金及び工事損失引当金の注記）
[p23] 損失の発生が見込まれる工事契約に係る未成工事支出金と工事損失引当金 は、相殺せずに両建てで表示している。
[p24] 損失の発生が見込まれる工事契約に係る未成工事支出金のうち、工事損失引 当金に対応する額はXX百万円である。
[p25] [page 19]
[p26] - 19 - （貸借対照表関係 製品、仕掛品及び工事損失引当金の注記）
[p27] 損失の発生が見込まれる工事契約に係る棚卸資産と工事損失引当金は、相殺 せずに両建てで表示している。
[p28] 損失の発生が見込まれる工事契約に係る棚卸資産のうち、工事損失引当金に 対応する額はXX百万円（うち、製品XX百万円、仕掛品XX百万円）である。
[p29] (2) 工事損失引当金が計上されている工事契約について、棚卸資産と工事損失引当金を 相殺して純額で表示した場合 （貸借対照表関係 未成工事支出金及び工事損失引当金の注記）
[p30] 損失の発生が見込まれる工事契約に係る未成工事支出金は、これに対応する 工事損失引当金XX百万円を相殺して表示している。
[p31] （貸借対照表関係 製品、仕掛品及び工事損失引当金の注記）
[p32] 損失の発生が見込まれる工事契約に係る棚卸資産は、これに対応する工事損 失引当金 XX 百万円（うち、製品に係る工事損失引当金 XX 百万円、仕掛品に係 る工事損失引当金XX百万円）を相殺して表示している。
[p33] 4．会計基準第25項の定めを適用した場合の適用初年度の注記 （損益計算書関係 特別利益の注記）
[p34] 過年度工事利益は、企業会計基準第15 号「工事契約に関する会計基準」第 25 項に基づき、平 成21年4月1 日時点で存在するすべての工事契約について同会 計基準を適用したことによる過年度の工事の進捗に見合う利益である。なお、 過年度の工事の進捗に見合う工事収益の額及び工事原価の額は、それぞれXX百 万円及びXX百万円である。
[p35] 以 上
