doc: ASBJ 公開草案・過年度分（completed） (asbj_completed_drafts)
year: 2026
item: s0024-part-02 / title: 「工事契約に関する会計基準」 (part 2/3)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kouji-keiyaku_20220701.pdf

[p1] 価が支払われる請負契約のうち、基本的な仕様や作業内容を顧客の指図に基づいて行 う工事契約（第4項参照）を適用範囲としている。
[p2] このため、請負契約ではあっても専らサービスの提供を目的とする契約や、外形上 は工事契約に類似する契約であっても、工事に係る労働サービスの提供そのものを目 的とするような契約に関しては、本会計基準は適用されないことに留意する必要があ る。本会計基準の適用範囲となる工事契約は、当事者間で既に合意されたものを指し、 交渉中のものやそれ以前の段階のものは含まれない。
[p3] なお、本会計基準は、その適用対象外となる取引に係る収益の会計処理等について
[p4] [page 8]
[p5] - 8 - は、従来の取扱いに対していかなる影響を及ぼすことも意図していない。
[p6] 31. 工事は、典型的には土木・建築工事等、建設業において行われている取引を指すも のとして用いられることが多い。しかし、本会計基準でいう工事契約はこれよりも広 く、造船や、基本的な仕様や作業内容について顧客の指図に基づいて行う機械装置の 製造に係る契約も含んでいる。このため、機械装置の製造であっても標準品を製造す るような場合（特定の顧客からの受注であっても、あらかじめ主要な部分について仕
[p7] 様の定まったものを量産する場合には、これに含まれる。 ）には、たとえその付随的な 部分について顧客に一定の選択が認められているようなときであっても、適用範囲に 含まれないことに留意する必要がある。
[p8] また、移設や据付、試運転といった作業は、土木、建築、機械装置の製造等の工事 契約に作業内容の一部として付随的に含まれることがあるが、単に物の引渡しを目的 とする契約に付随してこうした作業が行われることもある。前者の場合には、一体と して工事契約に該当し本会計基準の適用範囲に含まれるが、後者の場合には、本会計 基準の適用範囲に含まれない（第 44項参照）。ただし、例えば、構築物等に関する移
[p9] 設や据付を目的とする工事が、土木工事や建築工事等として独立に取引された場合に は、本会計基準の適用範囲に含まれることになる。
[p10] 32. 受注制作のソフトウェアの制作費については、 「研究開発費等に係る会計基準」（平 成 10 年3月 企業会計審議会）四1 において、請負工事の会計処理に準じて処理する こととされていることから、本会計基準は、このような取引についても、契約の形態 （請負契約の形態をとるか、準委任契約の形態をとるか等）を問わず適用範囲に含め ることとした。なお、受注制作のソフトウェアの範囲については、 「研究開発費等に係
[p11] る会計基準」を踏襲しており、従来と変わるものではない。その範囲は具体的には、 実務対応報告第17号「ソフトウェア取引の収益の会計処理に関する実務上の取扱い」
[p12] に示されている。
[p13] 用語の定義 （工事原価の範囲）
[p14] 33. 工事原価総額には、工事契約に係る認識の単位に含まれる施工者の義務を果たすた めのすべての原価が含まれる。例えば、ある工事契約により、施工者が目的物を完成 し、顧客に引き渡す義務を負っている場合には、目的物の完成に必要な原価のみなら ず、その引渡しの作業に要する原価も含まれる。
[p15] 34. また、企業会計原則では、 「長期の請負工事については、販売費及び一般管理費を適 当な比率で請負工事に配分し、売上原価及び期末たな卸高に算入することができる。」
[p16] とされている（企業会計原則 第二 3F ただし書き）。しかし、工事原価の範囲は、適 正な原価計算基準に基づいて合理的に定まると考えられることなどから、この定めに ついては適用しないこととした。
[p17] [page 9]
[p18] - 9 - （決算日における工事進捗度）
[p19] 35. 決算日における工事進捗度は、工事契約に係る認識の単位に含まれている施工者の 履行義務全体のうち、決算日までに遂行した部分の割合である。したがって、施工者 が工事契約の義務を履行するために、単に目的物を完成させるだけでなく、その移設 や据付等、引渡しのための作業が必要となる場合には、そのような付随的な作業内容 を含む施工者の履行義務全体のうち、決算日までに遂行した部分の割合をいうことに なる。
[p20] 会計処理 36. 収益の認識に関しては、一般に、商品等の販売又は役務の給付によって実現したも のを対象とすることとされている （企業会計原則 第二 3B、同 注 解 (注6)） 。しかし、 長期の未完成請負工事等については、工事が完成し、その引渡しが完了した日に工事 収益の認識を行う方法（工事完成基準）とともに、工事の完成・引渡しより前の時点 においても、決算期末に工事進行程度を見積り、適正な工事収益率によって合理的な
[p21] 収益を見積って工事収益の認識を行う方法（工事進行基準）が認められてきた（企業 会計原則 第二 3Bただし書き、同注解 (注 7)）。当委員会は、どのような場合に、ど のような時点で収益認識を行うのが適切であるかを検討する上で、このような従来の 取扱いの背景にある考え方を確認する必要があると考えた。
[p22] 37. 財務報告の目的は、財務諸表の利用者が不確実な将来の成果である企業の将来キャ ッシュ・フローの予測、ひいては企業価値の評価に役立つ財務情報を提供することに あると考えられる。このためには、企業が資金をどのように投資し、投資にあたって 期待された成果に対して実際にどれだけ成果を上げているかについての情報を提供す ることが重要である。すなわち、実績としての成果は、投資にあたって事前に期待さ
[p23] れていた成果が事実となったと認められる時点で把握されることになる。
[p24] 一般に、商品等の販売又は役務の給付によって実現した段階で収益を認識するとい う企業会計原則の考え方も、収益はこのように成果の確実性が得られた段階で認識す べきであるとの考え方に基づいているものと解される。
[p25] 38. 供給者側が契約上の義務をすべて履行した段階では、通常、成果の確実性が認めら れる。具体的には、物の引渡しを目的とする売買契約においては引渡しを行った時点、 工事の完成と完成した物の引渡しを目的とする請負工事契約においては完成・引渡し を行った時点がこれに相当する。
[p26] 39. しかし、企業会計原則において、長期の請負工事に関して工事完成基準のほか工事 進行基準が認められているのは、このような取引については、一定の条件が整えば当 該工事の進捗に応じて対応する部分の成果の確実性が認められる場合があるためと考 えられる。すなわち、当事者間で基本的な仕様や作業内容が合意された工事契約につ いて、施工者がその契約上の義務のすべてを果たし終えておらず、法的には対価に対
[p27] [page 10]
[p28] - 10 - する請求権を未だ獲得していない状態であっても、会計上はこれと同視し得る程度に 成果の確実性が高まり、収益として認識することが適切な場合があるためと考えられ る。同じ長期の請負工事であっても、例えば、その工事に必要とされる技術が確立さ れていて完成の確実性が高い状況と、そうでない状況とでは、適用すべき収益の認識 基準は必ずしも同一ではないと考えられる。このため、当委員会は、前述の一定の条
[p29] 件が何であるかについての検討を行った。
[p30] 40. 検討の過程では、当委員会が平成18年12月に公表した討議資料「財務会計の概念 フレームワーク」（以下「討議資料」という。 ）も参照した。討議資料では、収益及び 費用は、投下資金が投資のリスクから解放された時点で把握されるとされている。投 資のリスクとは、投資の成果の不確定性を意味し、投資にあたって期待された成果が 事実となれば、それはリスクから解放されることになるとされている。このように、
[p31] 収益や費用は、投資にあたって期待された成果に対比される事実が生じ、投資がリス クから解放された時点で把握される。工事契約による事業活動は、工事の遂行を通じ て成果に結び付けることが期待されている投資であり、 そのような事業活動を通じて、 投資のリスクから解放されることになる。 そして、 当委員会において検討すべき点は、 工事契約に係る事業活動に投下した資金は、どのような条件があれば、投資のリスク
[p32] から解放されることになるのかという問題であると整理された。
[p33] 第37項でも述べたように、成 果の確実性が得られた時点、すなわち投資のリスクか ら解放された時点で収益及び費用を把握するという考え方の背景には、投資家は、投 資にあたって期待された成果に対して実際にどれだけの成果が得られたのかについて の情報を求めている（討議資料 第3 章第23項）との理解がある。
[p34] 工事契約に係る認識の単位 41. ある取引を行う場合、取引の内容をどのようなものとするのか、取引の単位をどの ようなものとするのか等の事項は、すべての当事者間の契約において合意される事項 である。会計処理も合意された取引の実態を忠実に反映するように、実質的な取引の 単位に基づいて行う必要がある。工事契約について認識に関する判断を行う単位も、 このように当事者間で合意された実質的な取引の単位に基づくべきである。
[p35] 42. 取引に関する合意の確証として交わされる契約書は、一般に、当事者間で合意され た実質的な取引の単位を反映していることが多い。しかし、契約書が当事者間で合意 された実質的な取引の単位を反映していない場合には、工事収益及び工事原価は、形 式的な契約書上の取引にとらわれることなく、実質的な取引の単位に基づいて認識さ れる必要がある。このように、本会計基準では、実質的な取引の単位に基づくために
[p36] は、契約書上の取引を分割し、又は複数の契約書の単位を結合して、会計処理を行う 単位とすることが必要となる場合もあるとしている（第7 項参照） 。
[p37] 43. 工事契約の実質的な取引の単位が有する特徴は、施工者がその範囲の工事義務を履
[p38] [page 11]
[p39] - 11 - 行することによって、顧客から対価に対する確定的な請求権を獲得すること（既に対 価の一部又は全部を受け取っている場合には、その受け取った額について、確定的に 保有する権限を獲得すること）である。
[p40] 44. 実質的な取引の単位の中に、 工事に係る部分とそれ以外の部分とが含まれていても、 全体として、基本的な仕様や作業内容を顧客の指図に基づいて行う工事を目的とする 契約であれば、実質的な取引の単位の全体について、工事契約として本会計基準を適 用することが適当である。しかし、契約内容に工事を伴っていても、その工事が全体 として物の引渡しを目的とする契約に付随して行われるに過ぎない場合には、本会計
[p41] 基準の適用対象となる工事契約とはならない点に留意する必要がある。
[p42] 工事契約に係る認識基準 45. 工事契約に基づく工事の進捗に応じて、それに対応する部分について成果の確実性 が認められるような場合には工事進行基準を適用し、この要件に当てはまらない場合 には、工事完成基準を適用することになる（第9項参照）。このため、当該工事契約が 割賦販売と同様に長期にわたって代金回収されることとなっていても、代金の回収期 限到来の日や入金の日をもって、工事収益及び工事原価を認識することは認められて
[p43] いない点に留意する必要がある。
[p44] 46. 成果の確実性が認められるためには、決算日までの工事の進捗が最終的に対価に結 び付き、工事収益総額、工事原価総額及びそのうち決算日までに成果として確実にな った部分の割合、すなわち決算日における工事進捗度について、信頼性をもって見積 ることができなければならない。このように、工事進行基準を適用するためには、国 際的な会計基準と同様に、 工事結果の信頼性のある見積りができることが必要である。
[p45] 47. これらの要件を満たす前提として、対象となる工事契約には実体がなければならな いことに留意する必要がある。形式的に工事契約書が存在していても、容易に解約さ れてしまうような場合には、工事契約の実体があるとはいえない。前提となる工事契 約に実体があるといえるためには、 工事契約が解約される可能性が少ないこと、又 は、 仮に工事途上で工事契約が解約される可能性があっても、解約以前に進捗した部分に
[p46] ついては、それに見合う対価を受け取ることの確実性が存在することが必要である。
[p47] （工事収益総額の信頼性をもった見積り）
[p48] 48. 信頼性をもって工事収益総額を見積るためには、その前提として、最終的にその工 事が完成することについての確実性が求められる。そのためには、施工者には当該工 事を完成させるに足りる能力が求められる。また、工事が完成するのに必要な環境条 件も整っていなければならない。したがって、施工者自身に係るものであるか否かを 問わず、工事の完成を妨げる可能性のある重要な要因が存在する場合には、この要件 を満たさないことになる。
[p49] [page 12]
[p50] - 12 - 49. 工事契約においては、対価の額があらかじめ固定額で定められることが多い。しか し、対価の一部又は全部を、将来の不確実な事象（例えば、将来の資材価格等）に関 わらせて定めることもある。工事進行基準の適用に際しては、工事収益総額について 信頼性をもって見積ることができることが前提となっており、このような場合には、 工事進行基準を適用する上で、工事収益総額について合理的な見積りを行うことにな る。
[p51] （工事原価総額の信頼性をもった見積り）
[p52] 50. 工事進行基準を適用するためには、工事原価総額についても、信頼性をもって見積 ることができる必要がある。しかし、工事原価総額は、工事契約に着手した後も様々 な状況の変化により変動することが多い。このため、信頼性をもって工事原価総額の 見積りを行うためには、こうした見積りが工事の各段階における工事原価の見積りの 詳細な積上げとして構成されている等、実際の原価発生と対比して適切に見積りの見
[p53] 直しができる状態となっており、工事原価の事前の見積りと実績を対比することによ って、適時・適切に工事原価総額の見積りの見直しが行われる必要がある。この条件 を満たすためには、当該工事契約に関する実行予算や工事原価等に関する管理体制の 整備が不可欠であると考えられる。このため、工事契約に金額的な重要性がない等の 理由により、個別にこうした管理が行われていない工事契約については、第 9 項に定
[p54] める工事進行基準の適用要件を満たさないことに留意する必要がある。
[p55] 51. 受注制作のソフトウェアについては、工事原価総額の信頼性のある見積りの可否が 特に問題となる。ソフトウェアの制作を受注する場合、当初に仕様の詳細まで詰めら れない場合もあり、また、想定外の事象の発生などによって、追加的な工数が生じや すいなど、適切な原価総額の見積りが困難な場合も少なくない。一般的に、ハードウ ェアの供給を目的とする取引と比較すると、ソフトウェアの開発途上において信頼性
[p56] をもって工事原価総額を見積るためには、原価の発生やその見積りに対するより高度 な管理が必要と考えられる。
[p57] （工期との関係）
[p58] 52. 第29項で述べたように、企業会計原則においては、 長期の請負工事に関する収益認 識について、工事進行基準又は工事完成基準のいずれかの選択適用が可能なものとさ れてきた。しかし、長期の請負工事でなくとも、会計期間をまたぐ工事については工 事進行基準を適用すべき場合があると考えられる。このため、本会計基準では、工事 契約に係る認識基準を識別する上で、特に工期の長さには言及していない。
