doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0063-part-04 / title: 「中間財務諸表に関する会計基準の適用指針」 (part 4/4)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/chukan_20240322_04.pdf

[p1] 応してシステム変更等が必要となる可能性もあり、対応が困難であるとの意見があっ た。このため、会計基準BC8 項に記載のとおり、会計処理の見直しにより企業の実務負 担が生じることがないよう従来の四半期での実務が継続して適用可能となる経過措置 を設けることとした（本適用指針第62項及び第63項参照）。
[p2] 公開草案では、経過措置を設けた経緯から四半期適用指針に基づいて四半期切放し 法を適用していた場合という条件を記載していたが、 会計基準BC24項に記載のとおり、 中間会計基準等の適用初年度において従前の四半期財務諸表において採用していた会 計方針（年度の会計方針との首尾一貫性が求められる会計方針を除く。）との継続性は 求められないため、当該記載を削除している。
[p3] 一般債権の貸倒見積高の算定及び未実現損益の消去における簡便的な会計処理 BC3. 四半期適用指針においては、四半期財務諸表に求められる開示の迅速性の観点から、 一般債権の貸倒見積高の算定における簡便的な会計処理として、前年度又は前四半期 会計期間から著しく変動していないと考えられる場合に、前年度又は前四半期会計期 間の決算において算定した貸倒実績率等の合理的な基準を四半期決算で使用すること
[p4] を認めている （四半期適用指針第3項） 。 同様の理由により四半期適用指針においては、 未実現損益の消去における簡便的な会計処理として取引状況に大きな変化がないと認 められる場合に、前年度又は前四半期会計期間の損益率を四半期決算で使用すること を認めている（四半期適用指針第30項） 。
[p5] 前年度からの著しい変動がない場合に前年度末の決算において算定した実績率等を 中間決算で使用することができるとする取扱いは、中間会計基準等が適用される中間 財務諸表では、中間連結財務諸表作成基準、中間連結財務諸表作成基準注解、中間財務 諸表作成基準及び中間財務諸表作成基準注解が適用される中間財務諸表より開示の迅 速性が求められることから、 簡便的な会計処理として引き継ぐこととした（本適用指針 第 3 項及び第28項参照）。
[p6] 一方で、本法律により改正された金融商品取引法では四半期報告書制度が廃止され るため、前四半期の決算において算定した基準等を中間会計期間において使用するこ とは、決算日以外の期中の特定の日において算定した実績率等を使用することとなり、 使用する実績率として適切ではないと考えられる。 しかしながら、 簡便的な会計処理は、
[p7] [page 22]
[p8] －21－ 財務諸表利用者の判断を誤らせないことを条件として認められた （四半期会計基準第9 項及び第20項）ものであることから、引き続き当該簡便的な会計処理を認めたとして も財務諸表利用者の判断を誤らせるものではないと考えられるため、会計基準 BC8 項 に記載のとおり、会計処理の見直しにより企業の実務負担が生じることがないよう従 来の四半期での実務が継続して適用可能となる経過措置を設けることとした （本適用
[p9] 指針第61項及び第64項参照）。
[p10] 四半期適用指針の定め及び考え方を引き継いだもの BC4. 会計基準BC5項に記載のとおり、 本適用指針では、 中間財務諸表の作成にあたって必 要な会計処理について、基本的に四半期適用指針の会計処理の定め及び考え方を引き 継いでいる。 本適用指針が引き継いでいる会計処理の考え方は、 次のとおり四半期適用 指針の結論の背景に記載されている。
[p11] (1) 債権（四半期適用指針第83項）
[p12] (2) 有価証券（四半期適用指針第85項及び第86項）
[p13] (3) 棚卸資産（四半期適用指針第88項及び第89項）
[p14] (4) 固定資産（四半期適用指針第90項から第92項）
[p15] (5) 税金費用（四半期適用指針第93項から第97項）
[p16] (6) 退職給付に係る負債（四半期適用指針第98項から第100項）
[p17] (7) 中間連結財務諸表上の会計処理（四半期適用指針第102項）
[p18] 開 示 BC5. 会計基準BC5項に記載のとおり、本適用指針では、 中間財務諸表の作成にあたって必 要な開示について、基本的に四半期適用指針の開示の定め及び考え方を引き継いでい る。 本適用指針が引き継いでいる開示の考え方は、 次のとおり四半期適用指針の結論の 背景に記載されている。
[p19] (1) 中間財務諸表の科目の表示（四半期適用指針第104項）
[p20] (2) 注記事項 ① 重要な会計方針の変更（四半期適用指針第104-2 項）
[p21] ② 重要な企業結合に関する事項（四半期適用指針第104-3項）
[p22] ③ セグメント情報等に関する事項（四半期適用指針第106項）
[p23] ④ 1 株当たり中間純損益 （四半期適用指針第107項、第107-2 項及び第109項）
[p24] ⑤ 重要な後発事象（四半期適用指針第110項及び第 111項）
[p25] ⑥ 財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況を適切に判断するために 重要なその他の事項（四半期適用指針第112項及び第114項から第116項）
[p26] 以 上
