doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0069-part-02 / title: 「貸借対照表の純資産の部の表示に関する会計基準等の適用指針」 (part 2/3)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/ikan_20240701_41.pdf

[p1] また、親会社が子会社の新株予約権を保有している場合には、連結会社相互間の債 権と債務の相殺消去（連結会計基準第 31 項）に準じて処理する。
[p2] (2) 子会社で計上されている非支配株主持分は、孫会社の非支配株主の持分であるため、 親会社の子会社への投資に対応する子会社の資本には含まれない。
[p3] 22. 子会社の貸借対照表上、純資産の部に直接計上されている評価・換算差額等は、従来 どおり、資本連結において子会社の資本に含まれ（第 5 項(2)参照） 、親会社の投資との 相殺消去及び非支配株主持分への振替によって消去されることとなる。したがって、連 結子会社における評価・換算差額等は、従来どおり、原則として、持分比率により親会 社持分額と非支配株主持分額とに按分される。
[p4] なお、子会社における当該評価・換算差額等は、純資産会計基準において、報告主 体の所有者に帰属するものではなく株主資本には含めないこととしていることから、 子 会社の所有者である親会社及び非支配株主による投資に対応しないのではないかとい う見方がある。しかし、純資産会計基準では、表示を除く会計処理については、従来と は異なる定めはせず、連結貸借対照表上、連結子会社における評価・換算差額等の非支
[p5] 配株主持分割合は非支配株主持分に含めるものとしている（純資産会計基準第 7 項なお 書き）ため、本適用指針では、これまでと同様に、資本連結においては子会社の資本に 該当するものとしている。
[p6] 23. 子会社の繰延ヘッジ損益を、評価差額として親会社の子会社への投資に対応する子会 社の資本に含めている場合には、非支配株主持分に相当する部分も含めて資本連結の対 象となり、非支配株主持分に相当する部分の繰延ヘッジ損益は、非支配株主持分に含め られることとなる。
[p7] 24. 持分法の適用に際しては、被投資会社の財務諸表について、原則として、連結子会社 の場合と同様の処理を行うものとする（持分法会計基準第 8項）とされている。このた め、被投資会社の資本は、第 5 項に準じ、被投資会社の貸借対照表上の純資産の部にお ける株主資本及び評価・換算差額等を基礎とし、被投資会社の資産及び負債の評価差額 を加減した額（ただし、それぞれ当期までの期間に課税された法人税等及び税効果額の
[p8] 控除後）となる（第 6 項参照） 。
[p9] [page 10]
[p10] - 10 - 25. 持分法の適用にあたり、被投資会社が非連結子会社の場合には、全面時価評価法によ る。また、被投資会社が関連会社の場合には、従来どおり、原則として、部分時価評価 法の原則法によって処理するため、株式の取得日ごとに当該日における評価差額は被投 資会社の資本に含まれることとなる（第 6 項参照） 。
[p11] 25-2.第 20 項から前項までに示された取扱いは 2005 年（平成 17 年）適用指針において定 められたものであるが、2013 年（平成 25 年）改正適用指針においてもこれらの取扱い を踏襲している。
[p12] 25-3. 実務対応報告第 41 号「取締役の報酬等として株式を無償交付する取引に関する取扱 い」第 49 項においては、株式引受権はストック・オプションにおける新株予約権と同 様の特徴を有するとしており、 子会社の株式引受権は子会社の新株予約権と同様に資本 連結における子会社の資本には含まれないものと考えられるため、2021 年改正適用指 針においては第 5 項の修正は行っていない。
[p13] 在外子会社の純資産の換算 26. 在外子会社の財務諸表の換算について、外貨基準では、資産及び負債は決算時の為替 相場により円換算し、親会社による株式の取得時における資本に属する項目は株式取得 時の為替相場により円換算するものとしている。ここでいう資本に属する項目とは、連 結財務諸表の作成にあたり資本連結等の対象となる項目と考えられる。このため、親会 社による株式の取得時における資本に属する項目は、これまでと実質的に同じ範囲とな
[p14] るように、在外子会社の貸借対照表上の純資産の部における株主資本、及び評価・換算 差額等に属する項目、並びに在外子会社の資産及び負債の評価差額とすることが適当と 考えられる（第 7 項(1)参照） 。
[p15] 27. また、外貨基準では、親会社による株式の取得後に生じた資本に属する項目は発生時 の為替相場により円換算するものとしている。ここでいう親会社による株式の取得後に 生じた資本に属する項目は、これまでと実質的に同じ範囲となるように、在外子会社の 貸借対照表上の純資産の部における株主資本及び評価・換算差額等に属する項目とする ことが適当と考えられる（第 7 項(2)参照） 。
[p16] この際、例えば、その他有価証券評価差額金のような評価・換算差額等に属する項目 については、基本的に決算時において洗い替えられるため、本適用指針では、外貨基準 にいう当該項目の発生時の為替相場は、決算時の為替相場が該当するものと考え、その 旨を示すこととした（第 7 項(2)また書き参照） 。
[p17] 28. この結果、資本連結において在外子会社の資本は、支配獲得時の為替相場により換算 する（第 7 項(1)参照） 。このため、親会社持分と非支配株主持分を合計した全体に係る 評価差額が支配獲得時の為替相場により円換算されることになり、株式の追加取得又は 一部売却があっても、当該会社が連結子会社である限り、外貨額及び円換算額とも固定 され、資本連結において、親会社持分と非支配株主持分に配分されることになる。
[p18] [page 11]
[p19] - 11 - 29. 在外子会社で計上されている新株予約権については、発生時の為替相場による円換算 額を付するという考え方と、決算時の為替相場による円換算額を付するという考え方が ある。従来の取扱いは必ずしも明確ではないが、新株予約権は仮勘定として負債の部に 計上し、外貨基準において、資産及び負債は決算時の為替相場により円換算するものと していることから、これまでは決算時の為替相場により円換算していたものと考えられ る。
[p20] しかしながら、 本適用指針では、 在外子会社で計上されている新株予約権の換算につ いては、親会社が新株予約権を保有している場合との整合性や国際的な調和に配慮して、 発生時の為替相場による円換算額を付するものとした（第7 項(3)参照） 。ただし、新株 予約権に係る為替換算調整勘定は、新株予約権に含めて表示することとしたため、当該 為替換算調整勘定を新株予約権に振り替えた後の円貨表示の新株予約権は、新株予約権
[p21] の外貨額を決算時の為替相場により換算した額と同じになる。
[p22] また、 本適用指針では、 親会社が新株予約権を保有している場合との整合性などに照 らして、在外子会社で計上されている新株予約権が行使された場合には、行使時の為替 相場により換算した円貨額をもって払込資本に振り替えることとし、また、失効した場 合には、失効時の為替相場により換算した円貨額をもって当期の損益に振り替えること とした。
[p23] 30. 在外子会社で計上されている非支配株主持分についても、これまでの取扱いは必ずし も明確ではないが、非支配株主持分が負債から中間区分に変更となった連結財務諸表原 則（1997 年（平成 9 年）6 月改正）の後に改訂された外貨基準では特に明示されていな いため、従来の負債の換算と同様に、これまで決算時の為替相場により円換算していた ものと考えられる。
[p24] また、在外子会社の財務諸表の換算については、(1)子会社の個別財務諸表と孫会社 の個別財務諸表を各々換算する方法であっても、(2)子会社が作成した孫会社を含む連 結財務諸表を親会社で換算する方法であっても、連結した結果が同一となるという理由 から、(1)及び(2)の方法がいずれも認められている（移管指針第 2 号「外貨建取引等の 会計処理に関する実務指針」 （以下「外貨実務指針」という。 ）第 38 項） 。(1)の方法に
[p25] ついては、為替換算調整勘定は持分比率に基づき、親会社持分割合と非支配株主持分割 合とに区分され、非支配株主持分割合は非支配株主持分に振り替えられ、連結貸借対照 表上の非支配株主持分に含めて表示される（外貨実務指針第 41 項） 。この結果、為替換 算調整勘定を振り替えた後の円貨表示の非支配株主持分は、外貨表示の非支配株主持分 額を決算時の為替相場により換算した額と同じになるため、(2)の方法においても、(1)
[p26] の方法と同一の結果となる決算時の為替相場による円換算が適当と考えられる。
[p27] このような理由により、在外子会社で計上されている非支配株主持分については、従 来どおり、決算時の為替相場による円換算額が付されることとなる（第 7 項(4)参照） 。
[p28] なお、この方法には、連結修正手続上、在外子会社で計上されている非支配株主持分
[p29] [page 12]
[p30] - 12 - を発生時の為替相場により換算し、当該非支配株主持分に係る為替換算調整勘定を、非 支配株主持分に含めて表示することも含まれる。
[p31] 30-2. 第 26 項から前項までに示された取扱いは 2005 年（平成 17 年）適用指針において定 められたものであるが、2013 年（平成 25 年）改正適用指針においてもこれらの取扱い を踏襲している。
[p32] 30-3. 株式引受権は我が国における会社法の規定に基づき行われる取引によって計上され るものであることから、在外子会社において株式引受権が計上されることはないと考え られ、2021 年改正適用指針においては第 7 項の修正は行っていない。
[p33] [page 13]
[p34] - 13 - 設 例 以下の設例は、本適用指針で示された内容について理解を深めるためのものであり、仮 定として示された前提条件の記載内容は、 経済環境や各企業の実情等に応じて異なること となることに留意する必要がある。
[p35] ［設例 1］子会社で計上されている繰延ヘッジ損益と資本連結 1 前提条件 X1年3月31日 ① P社は、X1年3月31日に、S社株式10％を150で取得した。
[p36] ② S社のX1年3月期の抜粋貸借対照表は次のとおりである（借入金の金利固定化スワッ プについて時価評価を行い、評価差額200から税効果額80を控除した残額120を純資産 の部に繰延ヘッジ利益として計上した。なお、S社の金利スワップ以外の資産及び負債 には、重要な時価評価による簿価修正額はないものとする。 ） 。
[p37] 金利スワップ 200 繰延税金負債 80 資本金 500 利益剰余金 200 繰延ヘッジ利益 120 X2年3月31日 ③ P社は、X2年3月31日に、S社株式50％を750で追加取得し、S社を60％子会社とした。
[p38] ④ S社のX2年3月期の抜粋貸借対照表は次のとおりである（借入金の金利固定化スワッ プの時価評価差額400から税効果額160を控除した残額240を純資産の部に繰延ヘッジ 利益として計上している。 ） 。
[p39] 金利スワップ 400 繰延税金負債 160 資本金 500 利益剰余金 （当期純利益 100)
[p40] 繰延ヘッジ利益 240 2 会計処理 資本金 利益剰余金 繰延ヘッジ利益 のれん (*3)
[p41] 子会社株式(*1)
[p42] 非支配株主持分(*2)
[p43] (*1) 150＋750＝900 (*2) (500＋300＋240)×40%＝416 (*3) 900－(500＋300＋240)×60%＝276
[p44] [page 14]
[p45] - 14 - ［設例 2］在外子会社で計上されている新株予約権の換算 1 前提条件 ① 親会社P社は、在外子会社S社株式の100％（発行済株式数540株）を保有している。S 社は、X1年3月31日に、現金を対価とする新株予約権を発行した。両社の決算日は3月 31日である。
[p46] ② 新株予約権の数：100個 ③ 新株予約権の発行時の時価：$200／個 ④ 行使価額：$1,000（新株予約権1個の行使により発行する株式1株の発行価額）
[p47] ⑤ 行使期限：X4年3月31日 ⑥ X2年3月31日に、新株予約権の60％が行使された。
[p48] ⑦ X3年3月31日に、新株予約権の30％が行使された。
[p49] ⑧ X4年3月31日に、残る新株予約権（10％）のすべてが失効した。
[p50] ⑨ 決算日の為替相場 X1 年 3 月 31 日： $1＝\100 X2 年 3 月 31 日： $1＝\101 X3 年 3 月 31 日： $1＝\102 X4 年 3 月 31 日： $1＝\103 ⑩ 在外子会社の収益及び費用については、決算時の為替相場による円換算額を付して いる。
[p51] 2 在外子会社における会計処理 X1年3月31日 現金預金 $20,000 新株予約権(*1) $20,000 (*1) $200／個×100個＝$20,000 X2年3月31日 現金預金(*1)
[p52] 新株予約権(*2)
[p53] $60,000 $12,000 資本金 $72,000 (*1) $1,000×60個＝$60,000 (*2) $200／個×60個＝$12,000 X3年3月31日 現金預金(*1)
[p54] 新株予約権(*2)
[p55] $30,000 $6,000 資本金 $36,000
[p56] [page 15]
[p57] - 15 - (*1) $1,000×30個＝$30,000 (*2) $200／個×30個＝$6,000 X4年3月31日 新株予約権(*1) $2,000 新株予約権戻入益 $2,000 (*1) $200／個×10個＝$2,000 抜粋貸借対照表（単位：$）－（ ）書きは貸方 X1年3月31日 X2年3月31日 X3年3月31日 X4年3月31日 現金預金 20,000 80,000 110,000 110,000
[p58] 資本金 (72,000) (108,000) (108,000)
[p59] 利益剰余金 (2,000)
[p60] 新株予約権 (20,000) (8,000) (2,000) 0 3 親会社における円換算 X1年3月31日（$1＝\100）
[p61] 外貨額 為替相場 円貨額 現金預金 $20,000 \100 2,000,000円 新株予約権 $20,000 \100 2,000,000円 X2年3月31日（$1＝\101）
[p62] 外貨額 為替相場 円貨額（振替前） 円貨額（振替後）
[p63] 現金預金 $80,000 \101 8,080,000円 8,080,000円 資本金 $72,000 (*1)7,272,000円 7,272,000円 為替換算調整勘定 (*2)8,000円 新株予約権 $8,000 \100 800,000円 (*2)808,000円 (*1) 現金払込分6,060,000円（＝$60,000×@\101）と行使した新株予約権分1,212,000円（＝
[p64] $12,000×@\101）との合計7,272,000円 (*2) 為替換算調整勘定8,000円は、 新株予約権の残高に係るもの （$8,000× （@\101－@\100） ）
[p65] であり、新株予約権に振り替え、新株予約権は808,000円となる。
[p66] [page 16]
[p67] - 16 - X3年3月31日（$1＝\102）
[p68] 外貨額 為替相場 円貨額（振替前） 円貨額（振替後）
[p69] 現金預金 $110,000 \102 11,220,000円 11,220,000円 資本金 $108,000 (*1)10,944,000円 10,944,000円 為替換算調整勘定 (*2)76,000円 (*2)72,000円 新株予約権 $2,000 \100 200,000円 (*2)204,000円
