doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0061-part-01 / title: 「退職給付制度間の移行等に関する会計処理」 (part 1/4)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/20190704_16.pdf

[p1] [page 1]
[p2] －1－ 企業会計基準適用指針第１号 退職給付制度間の移行等に関する会計処理 平 成1 4年1月3 1日 改正平成 28 年 12 月 16 日 企業会計基準委員会 本適用指針は、2019 年 7 月 4 日までに公表された次の会計基準等による修正が反映され ている。
[p3] ・ 企業会計基準第 10 号「金融商品に関する会計基準」（2019 年 7 月 4 日改正）
[p4] 目 的 1. 本適用指針は、企業会計基準第 26 号「退職給付に関する会計基準」（以下「退職給付 会計基準」という。 ）を踏まえ、退職給付制度（注）間の移行又は退職給付制度の改訂 等により退職給付債務が増加又は減少した場合の会計処理を定めることを目的とする。
[p5] （注）確定給付型の退職給付制度には、厚生年金基金、規約型確定給付企業年金、基金型 確定給付企業年金及び退職一時金制度が含まれ、以下、退職一時金制度を除いて「確定給 付年金制度」という。また、確定拠出型の退職給付制度には、確定拠出年金制度や退職給 付会計基準第 4 項に定める確定拠出制度に分類されるリスク分担型企業年金（実務対応報 告第 33 号「リスク分担型企業年金の会計処理等に関する実務上の取扱い」（以下「実務対
[p6] 応報告第 33 号」という。 ）第 3 項）が含まれる。
[p7] 適用指針 範 囲 2. 本適用指針は、確定給付型の退職給付制度について、退職給付制度間の移行等により 退職給付債務が増加又は減少した場合に適用される。
[p8] 用語の定義 退職給付制度間の移行又は退職給付制度の改訂 3. 退職給付制度間の移行には、ある確定給付型の退職給付制度から他の確定給付型の退 職給付制度への移行や、確定給付型の退職給付制度から確定拠出型の退職給付制度への
[p9] [page 2]
[p10] －2－ 移行がある。また、退職給付制度の改訂には、退職金規程や年金規約等の改訂がある。
[p11] このような退職給付制度間の移行等により、退職給付債務は増加又は減少するが、これ には支払等を伴う場合（第 4 項から第 8 項参照）と伴わない場合（第 9 項参照）とがあ る。
[p12] 退職給付制度の終了 4. 退職給付制度の 「終了」とは、退職金規程の廃止、厚生年金基金の解散、基金型確定 給付企業年金の解散又は規約型確定給付企業年金の終了のように退職給付制度が廃止 される場合や、退職給付制度間の移行又は制度の改訂により退職給付債務がその減少分 相当額の支払等を伴って減少する場合をいう。なお、 「支払等」には、以下のものが該 当する。
[p13] (1) 年金資産からの支給又は分配（第 21 項参照）
[p14] (2) 事業主からの支払又は現金拠出額の確定 (3) 退職給付会計基準第 4 項に定める確定拠出制度に分類される退職給付制度への資 産の移換（第 19-2 項、第 22 項及び第 23 項参照）
[p15] 5. 退職給付制度の終了には、退職給付制度の全部終了のみならず、退職給付制度間の移 行又は制度の改訂により、退職給付債務の一部に相当する額の支払等を伴って該当部分 が減少する場合（退職給付制度の一部終了）も含まれる。
[p16] 6. ある確定給付型の退職給付制度を他の確定給付型の退職給付制度に移行した場合に は、会計処理上は原則として移行前後の制度を一体のものとみなし、移行前の退職給付 制度については退職給付制度の終了には含めない。ただし、移行前の制度が移行後の制 度に名目的にしか引継がれていない場合には、移行前の制度の終了と移行後の制度の導 入とする（第 24 項参照）。
[p17] 7. ある確定給付型の退職給付制度を複数の他の退職給付制度に移行した場合には、それ ぞれの移行ごとに制度の終了を判断する。
[p18] 例えば、ある確定給付型の退職給付制度の一部について確定拠出年金制度へ資産を移 換し、残りを他の確定給付型の退職給付制度へ移行した場合、移行前の制度のうち前者 については退職給付制度の終了となり、後者については退職給付制度の終了には含めな い［設例 B-1］。
[p19] 8. 「大量退職」とは、工場の閉鎖や営業の停止等により、従業員が予定より早期に退職 する場合であって、退職給付制度を構成する相当数の従業員が一時に退職した結果、相 当程度の退職給付債務が減少する場合をいう。このような大量退職における退職給付の
[p20] [page 3]
[p21] －3－ 支払等を伴う減少部分の会計処理については、退職給付制度の一部終了に準ずる（第 11 項(8)、第 25 項参照）。
[p22] 退職給付債務の増額又は減額 9. 退職給付債務の「増額」又は「減額」とは、退職給付制度間の移行又は制度の改訂に よる退職給付債務の支払等を伴わない増加部分又は減少部分をいい、退職給付会計基準 上の過去勤務費用に該当する(第 26 項参照)。ただし、退職給付制度の終了部分は、こ れに該当しない。
[p23] 会計処理 退職給付制度の終了の会計処理 10. 退職給付制度の終了においては、当該退職給付債務が消滅すると考えられるため、次 の会計処理を行う。
[p24] (1) 退職給付制度の終了の時点で、終了した部分に係る退職給付債務と、その減少分 相当額の支払等の額との差額を、損益として認識する。終了した部分に係る退職給 付債務は、終了前の計算基礎に基づいて数理計算した退職給付債務と、終了後の計 算基礎に基づいて数理計算した退職給付債務との差額として算定する（第 28 項参 照）。
[p25] (2) 未認識過去勤務費用、未認識数理計算上の差異及び会計基準変更時差異の未処理 額は、終了部分に対応する金額を、終了した時点における退職給付債務の比率その 他合理的な方法により算定し、損益として認識する（第 30 項参照）。
[p26] (3) 上記(1)及び(2)で認識される損益は、退職給付制度の終了という同一の事象に伴 って生じたものであるため、原則として、特別損益に純額で表示する。
[p27] 11. 退職給付制度の終了の会計処理が適用される具体例としては、次のようなものが考え られる。
[p28] (1) 退職金規程を廃止する場合 (2) 厚生年金基金又は基金型確定給付企業年金を解散する場合（第 21 項参照）
[p29] (3) 規約型確定給付企業年金を終了する場合（第 21 項参照）
[p30] (4) 確定給付年金制度の給付減額を行い、年金資産からの分配が行われる場合（第 21 項参照）[設例 B-1] (5) 確定給付年金制度の全部又は一部について確定拠出年金制度へ資産を移換する場 合（第 22 項参照）[設例 A-1] (6) 退職一時金制度の全部又は一部について確定拠出年金制度へ資産を移換する場合 （第 22 項、第 23 項参照）[設例 A-2]
[p31] (7) 退職一時金制度の全部又は一部を給与として支払う方法への変更等に伴って、過
[p32] [page 4]
[p33] －4－ 去勤務期間分の全部又は一部を支払う場合 (8) 大量退職（第 8 項、第 25 項参照）[設例 C] (9) 退職給付会計基準第 5 項に定める確定給付制度から退職給付会計基準第 4 項に定 める確定拠出制度に分類されるリスク分担型企業年金への移行（実務対応報告第 33 号第 9 項）
[p34] 退職給付債務の増額又は減額の会計処理 12. 退職給付債務の増額又は減額は、退職給付会計基準上の過去勤務費用に該当するため、 原則として、各期の発生額について、平均残存勤務期間以内の一定の年数で按分した額 を毎期費用処理する（退職給付会計基準第 25 項）こととなる（なお、第 32 項参照）。
[p35] なお、当該増額又は減額が行われる前に発生した未認識過去勤務費用、未認識数理計 算上の差異及び会計基準変更時差異の未処理額については、従前の費用処理方法及び費 用処理年数を継続して適用する。
[p36] 13. 退職給付債務の増額又は減額の会計処理が適用される具体例としては、次のような場 合が考えられる。
[p37] (1) 確定給付型の退職給付制度の将来勤務に係る部分を改訂し、将来勤務に係る部分 を確定拠出年金制度へ移行する場合 [設例 A-3] (2) 確定給付型の退職給付制度を改訂し、他の確定給付型の退職給付制度へ移行する 場合 [設例 B-2] 適用時期 14. 平成 14 年公表の本適用指針（以下「平成 14 年適用指針」という。）は、平成 14 年 4 月 1 日以後に生じた本適用指針の対象とする事象について適用する。ただし、平成 14
[p38] 年 4 月 1 日より前に生じた事象についても、本適用指針によることができ、特に確定拠 出型の退職給付制度への移行については、本適用指針を適用することが望ましい。
[p39] 14-2. 平成 28 年改正の本適用指針（以下「平成 28 年改正適用指針」という。）は、平成 29 年 1 月 1 日以後適用する。
[p40] 経過措置 15. 退職一時金制度から確定拠出年金制度へ全部又は一部移行する場合、退職一時金制度 の終了した部分に係る会計基準変更時差異については、第 10 項にかかわらず、当面の 間、残存の費用処理年数又は分割拠出年数のいずれか短い年数で定額法により費用処理 することができるものとする。ただし、この場合において、終了した部分に係る退職給 付債務が、その減少分相当額の移換額を超過するときは、その利益相当額を当該終了部
[p41] [page 5]
[p42] －5－ 分に係る会計基準変更時差異の未処理額から控除した残額について、当該費用処理を行 うこととする（第 36 項参照）［設例 D］。
[p43] なお、この経過措置を適用する場合には、その旨並びに貸借対照表及び損益計算書に 与える影響額を注記する。
[p44] 議 決 16. 議決の状況は以下のとおりである。
[p45] (1) 平成 14 年適用指針は、第 8 回企業会計基準委員会に出席した委員 13 名全員の賛 成により承認された。
[p46] (2) 平成 28 年改正適用指針は、第 350 回企業会計基準委員会に出席した委員 13 名全 員の賛成により承認された。
[p47] [page 6]
[p48] －6－ 結論の背景 経 緯 16-2. 確定給付企業年金法（平成 13 年法律第 50 号）及び確定拠出年金法（平成 13 年法律 第 88 号）が制定され、従来の厚生年金基金などの確定給付型の退職給付制度間での移 行や、確定給付型の退職給付制度から確定拠出年金制度への移行等が可能となった。
[p49] これに伴い、平成 14 年適用指針が公表されている。
[p50] 16-3. 平成 28 年改正適用指針は、実務対応報告第 33 号においてリスク分担型企業年金の 会計処理及び開示を明らかにしたことに伴い、所要の改正を行ったものである。
[p51] 範 囲 退職給付制度間の移行 17. 退職給付制度間の移行の形態としては、将来勤務に係る部分から移行する場合や、過 去勤務に係る部分も含めて移行する場合等が考えられる。なお、新制度を新規加入者か ら適用する場合には、既存の退職給付制度に加えて、別途、新たな退職給付制度を併設 するにすぎないと解されるから、ここでいう退職給付制度間の移行には該当しない。
[p52] 厚生年金基金の代行部分の返上 18. 厚生年金基金の代行部分を返上する場合の会計処理については、企業会計基準適用指 針第 25 号「退職給付に関する会計基準の適用指針」（以下「適用指針第 25 号」という。）
[p53] 第 46 項による。
[p54] 確定拠出型の退職給付制度 19. 本適用指針は、移行前の退職給付制度が確定拠出型である場合には適用されない。な お、確定拠出型の退職給付制度の会計処理は、将来の退職給付について拠出以後に追加 的な負担が生じないため、当該制度に基づく要拠出額をもって費用処理することになる （退職給付会計基準第 31 項）。
[p55] 退職給付会計基準第 4 項に定める確定拠出制度に分類されるリスク分担型企業年金への移行 19-2. 退職給付会計基準第 5 項に定める確定給付制度から退職給付会計基準第 4 項に定め る確定拠出制度に分類されるリスク分担型企業年金への移行の会計処理については、 第 10 項による（具体的には、実務対応報告第 33 号第 10 項を参照のこと）。
[p56] 用語の定義 退職給付制度の終了
[p57] [page 7]
[p58] －7－ 20. 退職給付制度間の移行又は制度の改訂により、退職給付債務が増加又は減少する場合 として考えられるものは以下のとおりである。
[p59] (1) 退職給付制度が廃止される場合 (2) 退職給付債務が支払等を伴って減少する場合 (3) 退職金規程等の改訂に伴い退職給付水準が変更された結果、退職給付債務が、支 払等を伴わず増加又は減少する場合 本適用指針では、(1)及び(2)を退職給付制度の「終了」とし、退職給付会計基準にお ける会計処理を明らかにするとともに、(3)については退職給付債務の「増額」又は「減 額」として退職給付会計基準の明文規定に従うこととした。
[p60] 年金資産からの支給又は分配 21. 厚生年金基金や基金型確定給付企業年金を解散する場合、あるいは規約型確定給付企 業年金を終了する場合には、すべての年金資産を従業員に分配することとされている （ただし、厚生年金基金の解散における代行部分に係る分を除く。）。一方、過去勤務期 間分の給付減額を行う場合は、厚生年金基金、規約型確定給付企業年金及び基金型確定 給付企業年金においては、一定の手続により年金資産の分配を伴わないことができると
[p61] されている。年金資産からの分配がある場合には、当該分配部分については、退職給付 制度の終了に該当する[設例 B-1]。
[p62] 確定拠出年金制度への資産の移換 22. 確定給付型の退職給付制度について、その過去勤務に係る部分を確定拠出年金制度に 移行する場合には個人別管理資産への移換が行われることから、当該移換部分について は、退職給付制度の終了に該当する[設例 A-1]。
[p63] 23. 退職一時金制度から確定拠出年金制度への移行の場合、資産の移換は事業主が当該退 職金規程の改訂又は廃止が行われた日（移行日）の属する年度から、当該年度の翌年度 から起算して3年度以上7年度以内の企業型年金規約で定める年度までの各年度に均等 に分割して移換することとされている。この場合でも退職給付制度の終了に該当するこ ととなるのは、実際に分割して移換した時点ではなく、事業主からの移換額が確定した 時点である［設例 A-2］。
[p64] なお、事業主からの現金拠出の確定額は、事業主において未払金等として計上される こととなるが、利息相当額がある場合、これを含めた総額を債務額とするか、除いた純 額を債務額とするかという論点がある。契約内容や算定方法により、いずれの会計処理 も考えられるが、利息相当額が明示されている場合には純額を債務額とし、利息相当額 は時間の経過に伴い、発生基準にて計上することがより適切であると考えられる。
[p65] [page 8]
[p66] －8－ 確定給付型の退職給付制度間の移行 24. 本適用指針では、確定給付型の退職給付制度から他の確定給付型の退職給付制度に移 行した場合には、会計処理上は原則として移行前後の制度を一体のものとみなし、移行 前の退職給付制度については退職給付制度の終了には含めない考え方を採っている（第 6 項参照） 。
[p67] これに対し、複数の退職給付制度を採用している場合、退職給付会計基準は退職給付 制度ごとに適用されると考えられる（退職給付会計基準 （注 1）参照）ため、確定給付 型の退職給付制度間の移行は、会計処理上も、移行前の制度の終了と移行後の制度の導 入という異なる制度に生じた別個の事象として取り扱うべきであるという見解がある。
[p68] しかし、確定給付型の退職給付制度から他の確定給付型の退職給付制度に移行した場
