doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0061-part-02 / title: 「退職給付制度間の移行等に関する会計処理」 (part 2/4)
section: 61 / 「退職給付制度間の移行等に関する会計処理」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/20190704_16.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0061-part-02.html

[p1] 合には、確定給付型の退職給付制度間の移行において退職給付債務の消滅と発生が同時 に生じると考え、事業主は移行後の制度においても移行前の制度と同様の退職給付債務 及び年金資産（もしある場合）を引継いでいると考えることが実態に即しているため、 退職給付制度の終了としては取り扱わないことが適当である。ただし、移行前の制度が 移行後の制度に名目的にしか引継がれていない場合には、実質においても異なる退職給
[p2] 付制度に移行したものと考えられるため、移行前の制度の終了と移行後の制度の導入と して取り扱うことが適当である。
[p3] なお、確定給付型の退職給付制度から他の確定給付型の退職給付制度に移行した際の 退職給付債務の増額又は減額も、移行前の制度が移行後の制度に名目的にしか引継がれ ていない場合を除き、過去勤務費用として会計処理する（第 6 項、第 31 項参照）。
[p4] 大量退職 25. 大量退職は、退職給付制度間の移行又は制度の改訂に起因するものではないが、退職 給付債務に相当する額の支払等により退職給付債務を著しく減少させるため、退職給付 制度の終了と会計上、類似の事象と考えられる。退職給付債務の減少部分と支払の額と の差は、通常の退職の場合、数理計算上の差異として一定の期間にわたり規則的に費用 として処理されるが、通常の退職率をはるかに超える大量退職があった場合には、数理
[p5] 計算上の差異として一時の費用としない理由（退職給付会計基準第 67 項参照）が失わ れているものと考えられるため、退職給付制度の終了に準じて、当該部分について退職 給付債務の消滅を認識することが適当である[設例 C]。
[p6] なお、大量退職に該当するか否かは、一律に示すことは困難である。例えば、構成従 業員が退職することにより概ね半年以内に 30％程度の退職給付債務が減少するような 場合には、これに該当することが多いと考えられるが、当該企業の実態に応じて判断す べきものである。
[p7] また、大量退職の結果、平均残存勤務期間が短縮又は延長し、これに伴って従来の費 用処理期間を短縮又は延長する必要が生じた場合には、適用指針第 25 号第 40 項に従っ
[p8] [page 9]
[p9] －9－ て会計処理することに留意する。
[p10] 退職給付 債務の増額又は減額 26. 本適用指針では、退職給付制度が廃止された場合には、たとえ退職給付債務がその減 少分相当額の支払等を伴わずに減少した場合であっても、退職給付制度の終了に該当す るものとしている（第 4 項参照） 。一方、本適用指針では、退職給付制度間の移行又は 制度の改訂による退職給付債務の支払等を伴わない増加部分又は減少部分は、退職給付 債務の増額又は減額として退職給付会計基準上の過去勤務費用に該当する（退職給付会
[p11] 計基準第 12 項参照）ことを明示している（第 9 項参照）。
[p12] 会計処理 退職給付制度の終了の会計処理 27. 退職給付会計基準は、退職給付制度が廃止された場合や退職給付制度に係る退職給付 債務に相当する額がすべて支払われた場合の会計処理について特段明示していないが、 このような場合には退職給付債務の消滅を認識することが適切と考えられる。また、未 認識過去勤務費用及び未認識数理計算上の差異についても、一時の費用としない理由
[p13] （退職給付会計基準第 67 項参照）は失われているものと考えられることから、その時 点で損益として認識すべきものと解される。本適用指針では、このような考え方を踏ま えて、退職給付制度間の移行等により退職給付債務が減少する退職給付制度の終了の会 計処理を示すこととした。
[p14] 28. 退職給付制度の終了の時点で、終了した部分に係る退職給付債務は、終了前の計算基 礎に基づいて数理計算した退職給付債務と、終了後の計算基礎に基づいて数理計算した 退職給付債務との差額として算定する（第 10 項参照）。なお、年金資産は退職給付制度 の終了前において時価により計算し、終了前の予測額との差は数理計算上の差異として 取り扱われる。
[p15] 29. 本適用指針では、退職給付制度が廃止された場合には、たとえ退職給付債務がその減 少分相当額の支払等を伴わずに減少した場合であっても、退職給付制度の終了に該当し （第 4 項参照） 、当該退職給付債務の消滅を認識することとしている。
[p16] これに対して、退職給付会計基準においては、過去勤務費用の発生原因である給付水 準の改訂等が将来にわたって従業員の勤労意欲に影響するとの期待のもとに行われる 面があることから、一時に費用認識すべきものとはされていない（退職給付会計基準第 67 項参照）。このため、支払等を行わずに退職給付債務を減少させた部分については、 退職給付制度が廃止された場合であっても、同様の効果が存在するため、その減少部分
[p17] については一時に費用認識せず一定の期間にわたり規則的に費用として処理すべきと
[p18] [page 10]
[p19] －10－ の見解がある。
[p20] しかしながら、退職給付制度を廃止したにもかかわらず未認識過去勤務費用を残した ままにしておくことは、当該制度に係る退職給付債務の状態を適切に表現するとは言え ないことから、廃止の時点で、廃止に伴う退職給付債務の減少部分を損益として認識す ることが妥当であると考えられる。
[p21] 退職給付制度の終了に係る未認識過去勤務費用、未認識数理計算上の差異及び会計基準変 更時差異の未処理額の会計処理 30. 退職給付制度の終了の場合には、終了した部分に係る退職給付債務と、その減少分相 当額の支払等の額との差額を損益として認識し、かつ、未認識過去勤務費用、未認識数 理計算上の差異及び会計基準変更時差異の未処理額の終了部分に対応する金額を、終了 した時点における退職給付債務の比率その他合理的な方法により算定し、損益として認
[p22] 識する（第 10 項参照）。
[p23] なお、未認識過去勤務費用、未認識数理計算上の差異及び会計基準変更時差異の未処 理額は発生原因を分析し、その結果、終了部分に個別対応することが明らかな部分につ いては、終了した時点において損益として認識することとなる。一方、原因別の対応額 を特定することが困難である場合には、終了した時点における退職給付債務の比率によ り按分することとなる。
[p24] 確定給付型の退職給付制度間の移行に係る会計処理 31. 確定給付型の退職給付制度から他の確定給付型の退職給付制度に移行した場合（第 6 項参照）には、移行前の制度が移行後の制度に名目的にしか引継がれていない場合を 除き、移行前の退職給付制度については退職給付制度の終了には含めないため、未認識 過去勤務費用、未認識数理計算上の差異及び会計基準変更時差異の未処理額については 従前の費用処理方法及び費用処理年数を継続して適用する。
[p25] ただし、移行に際して生じた退職給付債務の増額又は減額（すなわち過去勤務費用）
[p26] 並びに移行前の制度に係る未認識過去勤務費用、未認識数理計算上の差異及び会計基準 変更時差異の未処理額は、退職給付制度ごとに区分して把握する[設例B-1]［設例B-2］。
[p27] なお、移行に際して退職給付債務が増加又は減少しない場合も、移行前の制度に係る 未認識過去勤務費用、未認識数理計算上の差異及び会計基準変更時差異の未処理額につ いては、従前の費用処理方法及び費用処理年数を継続して適用する。
[p28] 退職給付債務の大幅な減額の取扱い 32. 退職給付債務の減額は退職給付水準の改訂等に起因して発生した退職給付債務の減 少部分であり、大幅であっても過去勤務費用に該当する。ただし、稀ではあるが、大規 模な経営改善計画の一環として行われる退職給付制度の大幅な減額改訂により退職給
[p29] [page 11]
[p30] －11－ 付債務の大幅な減額が生じることがある。このような状況であって、当該経営改善計画 の実施による他の損益が一時に計上されるようなときには、当該大幅な減額を発生した 時点に損益計上することが実態を反映する場合もある。
[p31] このような場合には、退職給付債務の大幅な減額の費用処理において、未認識過去勤 務費用につき採用している費用処理年数にかかわらず、当該大幅な減額を発生年度に損 益として認識し、かつ、大幅な減額に対応する未認識過去勤務費用、未認識数理計算上 の差異及び会計基準変更時差異の未処理額を、発生時点における退職給付債務の比率そ の他合理的な方法により算定し、同時に損益として認識する。
[p32] このような処理を行った場合、その旨及び損益計算書に与える影響額を注記する必要 がある。
[p33] なお、過去勤務費用を費用処理するにあたって、発生年度ごとに異なる費用処理年数 を用いることができないという会計慣行は、大幅な減額改訂のような異常な事象を想定 したものではないため、上記のような場合に、発生年度に損益として認識する処理と矛 盾するものではないと解される。
[p34] 将来勤務に係る部分の減額改訂の取扱い 33. 確定給付型の退職給付制度における将来勤務に係る部分を減額改訂した場合、退職給 付の発生額の見積りにおいて期間定額基準を採用している場合には、過去勤務に係る部 分を減額改訂しなくとも、退職給付水準の改訂等に起因する退職給付債務の減少が発生 することとなる。このような減少部分は、負の過去勤務費用になる（退職給付会計基準
[p35] 第 12 項参照）と考えられるが、退職給付の発生額の見積りにおいて給付算定式基準を 採用した場合には、このような退職給付債務の減少は発生しない場合もあるため、当該 減少部分は数理計算上の差異に類似しているのではないかとの見解がある。
[p36] いずれも平均残存勤務期間以内の一定の年数で按分した額を毎期費用処理するもの であり、本適用指針では、退職給付会計基準の規定に従って負の過去勤務費用として取 り扱うものとした[設例 A-3]。
[p37] 34. 確定給付型の退職給付制度における過去勤務に係る部分の減額改訂に起因して発生 した退職給付債務の減少は過去勤務費用であるが、将来勤務に係る部分の減額改訂に起 因して発生した退職給付債務の減少部分は、本適用指針でいう退職給付制度の終了の会 計処理を行うべきであるとの見解がある。
[p38] しかしながら、本適用指針では、以下のような理由により、過去勤務に係る部分であ っても将来勤務に係る部分であっても、減額改訂に起因して発生した退職給付債務の減 少は過去勤務費用として取り扱うものとした。
[p39] (1) 退職給付会計基準第 12 項においては、退職給付水準の改訂等に起因して発生した 退職給付債務の増加又は減少部分を過去勤務費用としており、改訂部分を過去勤務
[p40] [page 12]
[p41] －12－ に係る部分と将来勤務に係る部分に区分していないこと。
[p42] (2) 実務上も、過去勤務に係る部分の減額改訂と将来勤務に係る部分の減額改訂を区 分して把握することは極めて困難であること。
[p43] 簡便法適用企業における退職給付制度の終了の会計処理 35. 簡便法を適用している企業においても、退職給付制度の終了の会計処理は同様に行う （第 10 項参照）。
[p44] (1) 退職給付制度の終了の時点で、終了した部分に係る退職給付債務と、その減少分 相当額の支払等の額との差額を、損益として認識する。終了した部分に係る退職給 付債務は、選択された簡便法（適用指針第 50 項及び第 51 項参照）に基づいて計算 された終了前の退職給付債務と終了後の退職給付債務との差額として算定する。
[p45] (2) 会計基準変更時差異の未処理額（適用指針第 130 項参照）は、終了部分に対応す る金額を、終了した時点における退職給付債務の比率その他合理的な方法により算 定し、損益として認識する。
[p46] (3) 上記(1)及び(2)で認識される損益は、退職給付制度の終了という同一の事象に伴 って生じたものであるため、原則として、特別損益に純額で表示する。
[p47] 経過措置 36. 確定給付型の退職給付制度から確定拠出年金制度への移行の場合、移換額が確定した 時点で、移行部分に係る未認識過去勤務費用、未認識数理計算上の差異及び会計基準変 更時差異の未処理額は、損益として認識される（第 10 項、第 22 項及び第 23 項参照）。
[p48] しかしながら、この原則規定のみを強制することは制度移行の阻害要因となる可能性が あるとの懸念が示されたことや、退職一時金制度からの分割移換の規定、退職給付会計 基準が導入された際の趣旨などを勘案し、以下のような考慮に基づいて、適用範囲を退 職一時金制度からの移行に限定して、会計基準変更時差異の処理に関する選択的な経過 措置を設けることとした（第 15 項参照）。
[p49] (1) 退職一時金制度から確定拠出年金制度への移行に関しては、資産の移換を分割し て行うこととされている（第 23 項参照）という特有の事情があること。
[p50] (2) 会計基準変更時差異についての退職給付会計基準上の経過的な措置は、経営成績 の期間比較を損なわないための配慮であることを考えると、その発生原因となった 退職一時金制度に終了が生じても、 引き続き同様の考慮を容認する余地があること。
[p51] なお、経過措置を設けた趣旨を逸脱しないようにするため、分割拠出期間の方が長い 場合でも残存の費用処理年数は延長しないものとし、また、移行部分に係る退職給付債 務が資産の移換額を超過する場合には、当該超過額（利益相当額）を移行部分に係る会 計基準変更時差異の未処理額と相殺するものとした。
[p52] [page 13]
[p53] 1 前提条件 なお、設例で用いている記号は以下のとおりである。
[p54] PSC： 過去勤務費用 P： 年金又は退職金支払額 A： 未認識過去勤務費用、未認識数理計算上の差異及び会計基準変更時差異の未処理額の費用処理額 ＜表A-1＞ 実際 退職給付 予測 終了に伴う 実際 移行に伴う 実際 （移行前） 支払額 （終了後） 損益 （終了後）増額又は減額（移行後）
[p55] 退職給付債務 (1,000) P 320 (680) 損益 80 (600) (600)
[p56] 年金資産 700 P (320) 380 380 380 退職給付に係る負債 (300) 0 (300) 80 (220) 0 (220)
[p57] 制度間移行に伴う未認識過去勤務費用 0 0 0 0 従前からの未認識項目 会計基準変更時差異 150 150 A (60) (*1) 90 90 未認識過去勤務費用 50 50 A (20) (*2) (56) 30 30 未認識数理計算上の差異 (60) (60) A 24 (*3) (36) (36)
[p58] 未認識項目合計額 140 0 140 (56) 84 0 84 (*1) 60 = 150×(移行前の退職給付債務1,000-移行後の退職給付債務600)÷移行前の退職給付債務1,000 (*2) 20 = 50× (移行前の退職給付債務1,000-移行後の退職給付債務600)÷移行前の退職給付債務1,000 (*3) 24 = 60×（移行前の退職給付債務1,000-移行後の退職給付債務600)÷移行前の退職給付債務1,000
[p59] 2 会計処理 退職給付債務の減少に伴う処理 （仕訳）
[p60] 退職給付に係る負債 80 ／ 退職給付費用（終了損益） 80 未認識過去勤務費用、未認識数理計算上の差異及び会計基準変更時差異の未処理額の移行時の処理 （仕訳）
[p61] 退職給付費用（終了損益） 56 ／ 退職給付に係る調整額 56 [設例Ａ-１] 確定給付型から確定拠出型への退職給付制度間の移行（過去勤務に係る部分も移行）
