doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0066-part-02 / title: 「その他の複合金融商品（払込資本を増加させる可能性のある部分を含まない複合金融商品）に関する会計処理」 (part 2/3)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/fukugo_s_20241101.pdf

[p1] 物の金融資産又は金融負債の経済的性格及びリスクの緊密な関係の有無をもって組込 デリバティブの区分処理を行う判断規準とはしていなかった。むしろ、第 18 項に示し たとおり、複合金融商品の契約内容が契約上の当初元本の回収又は返済に影響を与える か否かをもって区分処理の判断規準としていた。また、当該判断規準は、契約内容に照 らした組込デリバティブのリスクが当初元本に及ぶ可能性の有無を意味し、可能性の程
[p2] 度を評価するものではないこととされていた（第 16 項参照）。
[p3] 20. 本適用指針では、契約上の当初元本の回収又は返済に影響を与えるか否かをもって区 分処理を判断するという2006年4月改正前の金融商品会計実務指針の基本的な考え方を 引き継ぐものとした。また、組込デリバティブと現物の金融資産又は金融負債の経済的 性格及びリスクとが緊密な関係にない場合には、これまでと同様に、組込デリバティブ のリスクが、契約上、当初元本に及ぶかどうかをもって判断し、可能性の程度を評価す
[p4] るものとはしていない（第 6 項(1)参照）。
[p5] （他社株転換社債）
[p6] 21. 他社株転換社債は、第三者の発行する株式（上場株式又は店頭公開株）に転換する権 利を付した社債であり、その典型例は、転換期日又は転換期間に株価が転換価格を上回 った場合、社債発行者は社債金額を社債権者に現金で支払い、株価が転換価格を下回っ た場合、当該第三者の株式を給付する契約内容となっている。したがって、当該社債の
[p7] [page 9]
[p8] - 9 - 発行者が他社株への転換権をもつことから、社債権者にとって当該他社株転換権のリス クが当初元本に及ぶ可能性がある。なお、契約により、社債権者にのみ他社株への転換 権がある場合、社債発行者にとって当該リスクが当初元本（社債金額）に及ぶ可能性が ある。さらに、社債発行者にも社債権者にも他社株への転換権がある場合には、両者に とって当該リスクが当初元本に及ぶ可能性がある。
[p9] 本適用指針では、他社株転換社債については、2006 年 4 月改正前の金融商品会計実務 指針の取扱いを引き継いでいる（第 6 項(2)参照）。
[p10] （組込デリバティブの経済的性格及びリスクが、組み込まれた現物の金融資産又は金融負 債の経済的性格及びリスクと緊密な関係にある場合）
[p11] 22. 利付金融資産又は金融負債に、金利に係るデリバティブが組み込まれた場合、当該組 込デリバティブの経済的性格及びリスクと現物の金融資産又は金融負債の経済的性格及 びリスクとは緊密な関係にあり、通常、組込デリバティブのリスクが現物の金融資産又 は金融負債に及ぶ可能性はない。ただし、2006 年 4 月改正前の金融商品会計実務指針で は、当初元本を減少させるオプションを売却しているような場合など、組込デリバティ
[p12] ブのリスクが現物の金融資産又は金融負債の当初元本に及ぶ可能性があるものについて は、区分処理を行う必要がある要件の 1 つに該当するものとされていた。また、当該組 込デリバティブのリスクが契約上の当初元本の回収又は返済に影響を与えるか否かにつ いては、契約内容に照らした組込デリバティブのリスクが当初元本に及ぶ可能性の有無 を意味し、可能性の程度を評価するものではないこととされていた（第 16 項参照）。
[p13] 23. 前述したように、金融商品会計基準では、その他の複合金融商品からもたらされるキ ャッシュ・フローは正味で発生するため、資金の運用・調達の実態を財務諸表に適切に 反映させるという観点から、原則として、当該複合金融商品を一体として処理すること としているが、現物の金融資産又は金融負債にリスクが及ぶ可能性がある場合には、当 該複合金融商品を構成する個々の金融資産又は金融負債を区分処理するものとしている。
[p14] これは、相場変動等による組込デリバティブの損失の可能性を当期の損益に適切に反映 するためと考えられる。
[p15] 24. このような理解に基づけば、2006 年 4 月改正前の金融商品会計実務指針のように、組 込デリバティブの経済的性格及びリスクと現物の金融資産又は金融負債の経済的性格及 びリスクとが緊密な関係にあり、通常、組込デリバティブのリスクが現物の金融資産又 は金融負債に及ぶ可能性はないとしながら、組込デリバティブのリスクが当初元本に及 ぶ可能性の有無を契約内容に照らして判断することは、必要以上に区分処理を行うこと
[p16] となるのではないかという指摘がある。
[p17] 25. 2006 年 4 月改正前の金融商品会計実務指針は、これまで一定の役割を果たしてきたと 考えられるものの、物価連動国債など金融商品会計実務指針の公表時には想定されてい なかったその他の複合金融商品の属性等を考慮し、本適用指針では、組込デリバティブ の経済的性格及びリスクと現物の金融資産又は金融負債の経済的性格及びリスクとが緊
[p18] [page 10]
[p19] - 10 - 密な関係にある場合で、過去の実績や合理的な見通しなどから、組込デリバティブのリ スクが当初元本に及ぶ可能性が低いといえるものについては、現物の金融資産又は金融 負債にリスクが及ぶ可能性はないものとして取り扱うこととした（第 6 項(3)参照）。
[p20] 26. さらに、本適用指針では、その他の複合金融商品において、利付金融資産又は金融負 債である預金、債券、貸付金、借入金及びこれらに類する契約の中に組み込まれた金利 スワップなどの金利に係るデリバティブの他、その経済的性格及びリスクと現物の金融 資産又は金融負債の経済的性格及びリスクとが緊密な関係にある組込デリバティブにつ いて検討し、物価指数や一定の信用リスクに係るデリバティブもそれに含むものとした （第 6 項(3)参照）。
[p21] (1) 物価指数に係るデリバティブ 区分処理を必要としない変動利付金融資産又は金融負債においては、一般に、変動 金利部分に物価水準の変動も含まれていることから、利付金融資産又は金融負債に物 価指数に係るデリバティブが組み込まれている場合、これらの経済的性格及びリスク は緊密な関係にあると考えられる。
[p22] (2) 一定の信用リスクに係るデリバティブ 利付金融資産又は金融負債には、債務者の信用リスクが含まれているため、当該債 務者自身の信用リスクに係るデリバティブが組み込まれている場合、これらの経済的 性格及びリスクは緊密な関係にあると考えられる。
[p23] また、第三者の信用リスクに係るデリバティブが組み込まれている場合、これらの 経済的性格及びリスクは緊密な関係にないが、特別目的会社が高い信用力を有する利 付金融資産を裏付けにして当該特別目的会社以外の参照先の信用リスクに係るデリバ ティブを組み込んだ複合金融商品を発行している場合のように、当該複合金融商品が 実質的に当該参照先の信用リスクを反映した利付金融資産と考えることができるとき
[p24] には、債務者自身の信用リスクに係るデリバティブが組み込まれている場合に準じて 取り扱うものとした。
[p25] 27. このように、本適用指針では、利付金融資産又は金融負債に金利、物価指数又は一定 の信用リスクに係るデリバティブが組み込まれた場合には、これらの経済的性格及びリ スクは緊密な関係にあるものとし（第 26 項参照）、この場合には、現物の金融資産又は 金融負債にリスクが及ぶ可能性があるかどうかについて、組込デリバティブのリスクが 当初元本に及ぶ可能性の程度を評価して判断するものとした（第 25 項参照）。
[p26] この際、政府によって平成 16 年から発行されている物価連動国債（10 年債）は、こ れまでの消費者物価指数の動向等を踏まえると、一般に、組込デリバティブのリスクが 当初元本に及ぶ可能性は低いと考えられる。
[p27] また、特別目的会社が高い信用力を有する利付金融資産を裏付けにして当該特別目的 会社以外の参照先の信用リスクに係るデリバティブを組み込むことによって組成され た複合金融商品（例えば、クレジット・リンク債やシンセティック債務担保証券）につ
[p28] [page 11]
[p29] - 11 - いては、当該複合金融商品全体の信用リスクが高くない場合（これには、例えば、格付 機関による格付けに基づいて満期保有目的の債券として設定した適格要件を満たして いる場合や、これと同等程度の客観的な信頼性を確保し得る方法により判断されている 場合を含む。）、組込デリバティブのリスクが現物の金融資産の当初元本に及ぶ可能性 は低いと考えられる。このため、当該複合金融商品も区分して処理する必要はないこと
[p30] となる。なお、当該複合金融商品を、満期保有目的の債券やその他有価証券として処理 した場合において、もはや信用リスクが高くないとはいえなくなったときには、その時 点の時価を新たな取得原価として第 3 項又は第 9 項に示す会計処理を適用する。この場 合、当該時点における評価差額については、その全額を当期の損益とするが、本適用指 針適用後、第 3 項を適用することとなる場合には、信用リスクに起因する評価差額のみ
[p31] を当期の損益とすることができる。
[p32] 28. 前項で示した物価連動国債について、組込デリバティブのリスクが現物の金融資産の 当初元本に及ぶ可能性が低いといえるものとして区分処理せず、その他有価証券とした 場合には、他の債券と同様に、まず償却原価法を適用し、その上で償却原価と時価との 差額を評価差額として処理する（移管指針第 9 号「金融商品会計に関する実務指針」第 74 項）こととなる。償却原価法を適用する際、物価連動国債の元本及びクーポン受取額
[p33] を合理的に予測することが必要となり、これには、例えば、期末時点における残存期間 が同程度の通常の国債の利回りと物価連動国債の予想利回りとの差額に基づいて見積ら れた想定元金額及び償還金額を用いて償却原価法（利息法又は定額法）を行い、同じ手 法によって想定元金額及び償還金額を毎期見直す方法（見積りの変更であるため、当該 年度以降の再計算に含める。） の他、 取得価額が取得時の想定元金額と一致している場合
[p34] において期末時点における想定元金額を当期末の償却原価とみなす方法なども含まれる と考えられる。[設例 2] なお、物価連動国債は、償還金額及び総受取利息金額のいずれも確定していないため、 満期保有目的の債券として計上することはできない。
[p35] 損益を調整する複合金融商品の処理 29. 2006 年 4 月改正前の金融商品会計実務指針では、損益を調整する複合金融商品につい ては、組込デリバティブのリスクが現物の金融資産又は金融負債に及ぶ可能性がない場 合であっても、区分処理することとされており、本適用指針では、2006 年 4 月改正前の 金融商品会計実務指針の考え方を引き継ぐものとした。すなわち、利付金融資産又は金
[p36] 融負債の中に金利、物価指数又は一定の信用リスクに係るデリバティブが組み込まれて いる場合には、これらの経済的性格及びリスクは緊密な関係にあるため、通常、償却原 価法などを通じて毎期の損益は適切に計上されることとなるが、組込デリバティブ（現 物の利付金融資産又は金融負債の経済的性格及びリスクと緊密な関係にあるものを含 む。） にレバレッジがかかっていることなどにより損益を調整する複合金融商品は、 区分
[p37] [page 12]
[p38] - 12 - 処理することとなる（第 7 項参照）。
[p39] 適用時期等 30. 本適用指針は、平成 18 年 4 月 1 日以後開始する事業年度から適用する。このため、 例えば、 本適用指針を平成 18 年 4 月 1 日に開始する事業年度から適用し、 これまでの会 計処理が変更される場合には、直近の貸借対照表日である平成 18 年 3 月 31 日の貸借対 照表価額に基づいて処理することとなる（第 11 項参照）。
[p40] なお、これまで第 9 項に示す会計処理を行っていた場合において、本適用指針が適用 される時点において売買目的有価証券に変更することとしたとき（第 11 項(2)なお書き 参照）を除き、本適用指針の適用を理由として、有価証券の保有目的区分を変更するこ とはできない。
[p41] また、これまで第 3 項に示す会計処理を行っていた場合において、管理上、組込デリ バティブを区分しているときは、引き続き区分処理することができる（第 4 項参照）。
[p42] 31. 本適用指針は、平成18年3月31日以後終了する事業年度から適用することができる。
[p43] この場合でも、正当な理由による会計方針の変更に該当するため、所定の注記が必要と なることに留意する。
[p44] この早期適用により、例えば、本適用指針を平成 18 年 3 月 31 日に終了する事業年度 から適用し、これまでの会計処理が変更される場合には、直近の貸借対照表日である平 成 17 年 3 月 31 日の貸借対照表価額に基づいて処理することとなる（第 11 項参照）。
[p45] [page 13]
[p46] - 13 - 設 例 以下の設例は、本適用指針で示された内容について理解を深めるためのものであり、仮 定として示された前提条件の記載内容は、経済環境や各企業の実情等に応じて異なること に留意する必要がある。
[p47] ［設例 1］複合金融商品（通貨オプション付定期預金）の会計処理（区分処理）
[p48] １ 前提条件 (1) A 社（3 月決算）は X0 年 10 月 1 日に、次の条件で通貨オプション付定期預金を設 定した。
[p49] ① 預入金額：10,000 ② 利 率：年 4％（年 1 回後払い、売建オプション・プレミアムが含まれている ので通常の預金金利より高くなっている。オプション・プレミアム相 当額は、1 年間で 200 と仮定する。）
[p50] ③ 期 間：X0 年 10 月 1 日から X1 年 9 月 30 日（1 年間）
[p51] ④ 満期日における払戻金額： （ア） 米国ドル為替レートが 100 以上の場合：10,000 （イ） 米国ドル為替レートが 100 未満の場合： 10,000－10,000×（100－満期日における米国ドル為替レート）／100 上記の前提条件より、当該通貨オプションの価値の変動によって、当初元本の 返済額が設定額より下回る可能性、すなわち、組込デリバティブのリスクが現物 の金融資産に及ぶ可能性がある。
[p52] (2) 通貨オプションの価値及び為替レート ① X0 年 10 月 1 日における通貨オプションの価値： 200 ② X1 年 3 月 31 日における通貨オプションの価値：1,000 ③ X1 年 9 月 30 日における為替レート ： U S $ 1 ＝ 8 0 ２ 会計処理 (1) X0 年 10 月 1 日：定期預金の開始 定期預金 未収入金 10,000 現金預金 売建通貨オプション 10,000
[p53] ・通貨オプションの価値は、厳密には1年後における200の現在価値であるが、こ こでは簡便的に200とした。
[p54] [page 14]
[p55] - 14 - (2) X1 年 3 月 31 日：決算日 ① 通貨オプションの時価評価 為替差損 800 売建通貨オプション 800 ・通貨オプションの損益計上額＝1,000（期末時オプション時価）－200（当初オプ ション料）＝800 ② 未収利息の計上 未収利息 100 受取利息 100 ・未収利息＝（10,000×4％－200（売建オプション料未収計上額））×6/12＝100 (3) X1 年 9 月 30 日：定期預金の満期日
[p56] 現金預金 売建通貨オプション 為替差損 8,400 1,000 1,000 定期預金 未収利息 未収入金 受取利息 10,000
