doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0067-part-03 / title: 「四半期財務諸表に関する会計基準の適用指針」 (part 3/6)
section: 67 / 「四半期財務諸表に関する会計基準の適用指針」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/grouptsuusan20210812_06_20241101.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0067-part-03.html

[p1] 50-2. 収益の分解情報に関する事項の開示対象期間は、期首からの累計期間とする。
[p2] 1 株当たり四半期純損益 （1 株当たり四半期純損益及び潜在株式調整後 1 株当たり四半期純利益の算定上の基礎）
[p3] 51. 開示する 1 株当たり四半期純損益及び潜在株式調整後 1 株当たり四半期純利益の算 定上の基礎には、次の事項が含まれることとする。
[p4] （1） 四半期連結損益及び包括利益計算書、あるいは四半期連結損益計算書又は四半期個 別損益計算書における四半期純損益、1 株当たり四半期純損益の算定に用いられた 普通株式に係る四半期純損益及びこれらの差額（普通株主に帰属しない金額）の主 要な内訳 （2） 1 株当たり四半期純損益の算定に用いられた普通株式（普通株式と同等の株式を含 む）の期中平均株式数 （3） 潜在株式調整後 1 株当たり四半期純利益の算定に用いられた四半期純損益調整額
[p5] （4） 潜在株式調整後 1 株当たり四半期純利益の算定に用いられた普通株式増加数 （5） 希薄化効果を有しないため、潜在株式調整後 1 株当たり四半期純利益の算定に含ま れなかった潜在株式について、前年度末から重要な変動がある場合にはその概要 （会計方針の変更又は誤謬の訂正が行われた場合）
[p6] 51-2．会計方針の変更又は過去の誤謬の訂正により四半期財務諸表等の遡及適用又は修正 再表示が行われた場合は、開示対象期間の 1 株当たり四半期純損益及び潜在株式調整 後 1 株当たり四半期純利益を、遡及適用後又は修正再表示後の金額により算定する。
[p7] （企業結合に係る暫定的な会計処理の確定が行われた場合）
[p8] 51-3．四半期会計期間の四半期財務諸表と併せて表示される前年度の財務諸表及び前年度
[p9] [page 14]
[p10] - 14 - における対応する期間の四半期財務諸表に、企業結合に係る暫定的な会計処理の確定 による取得原価の配分額の見直しが反映されている場合は、開示対象期間の 1 株当た り四半期純損益及び潜在株式調整後 1 株当たり四半期純利益を、当該見直しが反映さ れた後の金額により算定する。
[p11] （当年度の期首から当四半期会計期間の末日において株式併合又は株式分割が行われた場 合）
[p12] 52. 当年度の期首から当四半期会計期間の末日において株式併合又は株式分割が行われ た場合は、開示対象期間の期首からの累計期間（四半期会計期間に係る 1 株当たり四半 期純損益を開示する場合は、四半期会計期間を含む。）に係る 1 株当たり四半期純損益 及び潜在株式調整後 1 株当たり四半期純利益を、前年度の期首に当該株式併合又は株 式分割が行われたと仮定して算定する。
[p13] また、当四半期会計期間において株式併合又は株式分割が行われた場合はその旨、及 び当該株式併合又は株式分割の影響を 1 株当たり四半期純損益及び潜在株式調整後 1 株当たり四半期純利益に反映している旨を注記する。
[p14] （四半期会計期間後に株式併合又は株式分割が行われた場合）
[p15] 53. 四半期会計期間の末日後に株式併合又は株式分割が行われた場合には、第 52 項に準 じて取り扱う。
[p16] （1 株当たり四半期純損益及び潜在株式調整後 1 株当たり四半期純利益の開示対象期間）
[p17] 54. 1 株当たり四半期純損益及び潜在株式調整後 1 株当たり四半期純利益の開示対象期 間は、期首からの累計期間とする。
[p18] 55. （削 除）
[p19] 55-2． （削 除）
[p20] 56. （削 除）
[p21] 57. （削 除）
[p22] 58. （削 除）
[p23] 59. （削 除）
[p24] 60. （削 除）
[p25] 61. （削 除）
[p26] 62. （削 除）
[p27] 配当に関する事項 63. 期首からの累計期間において行われた配当に関して、次に掲げる事項を記載する。
[p28] （1） 配当財産が金銭の場合には、株式の種類ごとの配当金の総額、1 株当たり配当額、
[p29] [page 15]
[p30] - 15 - 基準日、効力発生日及び配当の原資 （2） 配当財産が金銭以外の場合（分割型の会社分割を含む。）には、株式の種類ごとの配 当財産の種類並びに帳簿価額（配当の効力発生日における時価をもって純資産を減 少させる場合には、当該時価により評価した後の帳簿価額をいう。）、1 株当たり配 当額、基準日、効力発生日及び配当の原資 （3） 基準日が期首からの累計期間に属する配当のうち、配当の効力発生日が当四半期会
[p31] 計期間の末日後となるものについては、(1)又は(2)に準ずる事項 株主資本の金額の著しい変動 64. 会計基準第 19 項(13)及び第 25 項(11)に定める「株主資本の金額に著しい変動があ った場合」の著しい変動の有無は、前年度末の金額と比較して判断するものとする。
[p32] なお、著しい変動があった場合に記載することとなる主な変動事由としては、例えば 次のものが挙げられる。
[p33] （1） 新株の発行又は自己株式の処分 （2） 剰余金（その他資本剰余金又はその他利益剰余金）の配当。ただし、配当に関する事 項を参照することとした場合には、省略することができる。
[p34] （3） 自己株式の取得 （4） 自己株式の消却 （5） 企業結合（合併、会社分割、株式交換、株式移転など）による増加又は分割型の会 社分割による減少 （6） 連結範囲の変動又は持分法の適用範囲の変動（連結子会社又は持分法適用会社の増 加又は減少）
[p35] なお、主な変動事由の金額を記載する場合には、概算額によることができる。
[p36] 重要な保証債務その他の重要な偶発債務 65. 会計基準第 19 項(16)及び第 25 項(15)に定める「重要な保証債務その他の重要な偶 発債務」を記載するにあたっては、金額及びその内容（種類及び保証先など）を記載す ることとする。
[p37] 重要な企業結合に関する事項 （取得とされた重要な企業結合）
[p38] 66. 取得とされた重要な企業結合を行った四半期会計期間において記載が求められる注 記には、以下のものを含むこととする。なお、四半期会計期間において複数の取得とさ れた企業結合が行われ、個々の企業結合においては重要性が乏しいが、企業結合全体で 重要性がある場合には、当該企業結合全体で(1)及び(2)を注記する。
[p39] （1） 会計基準第 19 項(17)①及び第 25 項(16)①アに定める「企業結合の概要」とは、被
[p40] [page 16]
[p41] - 16 - 取得企業の名称及び事業の内容、企業結合を行った主な理由、事業を取得した場合 は、相手企業の名称及び取得した事業の内容、企業結合日、企業結合の法的形式、 結合後企業の名称及び取得した議決権比率をいう。
[p42] （2） 同項に定める「実施した会計処理の概要」には、被取得企業等の取得原価及び対価 の種類ごとの内訳、発生したのれんに関する事項を記載する。
[p43] ① 被取得企業等の取得原価及び対価の種類ごとの内訳には、株式を交付した場合 における株式の種類別の交換比率及びその算定方法並びに交付又は交付予定の株 式数を含むものとする。
[p44] ② 発生したのれんに関する事項には、 のれんの金額、 発生原因、 償却方法及び償却 期間、また、負ののれんの場合には、負ののれんの金額及び発生原因を記載する。
[p45] なお、暫定的な会計処理により算定されている場合はその旨も記載することとす る。その後、暫定的な会計処理の確定した四半期会計期間においてはその旨を記 載することとする。また、暫定的な会計処理の確定に伴い、四半期会計期間の四 半期財務諸表と併せて表示される前年度の財務諸表及び前年度における対応する 期間の四半期財務諸表に、暫定的な会計処理の確定による取得原価の配分額の重
[p46] 要な見直しが反映されている場合には、その見直しの内容及び金額を注記するこ ととする。
[p47] （逆取得となる吸収合併の場合で、結合後企業が四半期連結財務諸表を作成しない企業結合）
[p48] 67. 逆取得となる吸収合併の場合で、結合後企業が四半期連結財務諸表を作成していな いときは、パーチェス法を適用したとした場合に四半期個別貸借対照表及び四半期個 別損益計算書に及ぼす損益への影響の概算額を注記する。当該注記は、企業結合を行っ た四半期会計期間後においても、「影響の概算額」の重要性が乏しくなった場合を除き、 四半期会計期間ごとに継続的に開示する。
[p49] 68. 当該企業結合を行った四半期会計期間後に四半期連結財務諸表を作成することとな った場合には、「影響の概算額」の重要性が乏しくなった場合を除き、当該逆取得を反 映した四半期連結財務諸表を作成する。
[p50] 69. （削 除）
[p51] （重要な共通支配下の取引等）
[p52] 70. 四半期会計期間において重要な共通支配下の取引等がある場合の注記には、以下の ものを含むこととする。なお、当四半期会計期間において複数の共通支配下の取引等が 行われ、個々の共通支配下の取引等では重要性が乏しいが、共通支配下の取引等の全体 で重要性がある場合には、当該企業結合全体で注記する。
[p53] （1） 会計基準第 19 項(17)③及び第 25 項(16)③に定める「企業結合の概要」とは、結合 当事企業又は対象となった事業の名称及びその事業の内容、企業結合の法的形式、
[p54] [page 17]
[p55] - 17 - 結合後企業の名称、取引の目的を含む取引の概要をいう。
[p56] （2） 同項の「実施した会計処理の概要」には、子会社株式を追加取得した場合における 取得原価及び対価の種類ごとの内訳を記載する。
[p57] ① 取得原価及び対価の種類ごとの内訳には、株式を交付した場合における株式の 種類別の交換比率及びその算定方法並びに交付又は交付予定の株式数を含むこと とする。
[p58] ② （削 除）
[p59] （子会社が親会社を吸収合併した場合で、当該子会社が四半期連結財務諸表を作成しない 企業結合）
[p60] 71. 子会社が親会社を吸収合併した場合で、当該子会社が四半期連結財務諸表を作成し ていないときは、親会社が当該子会社を吸収合併したものとした場合と比較した当該 子会社の四半期個別貸借対照表及び四半期個別損益計算書に及ぼす損益への影響の概 算額を注記する。
[p61] 72. 前項の注記事項は、企業結合を行った四半期会計期間後においても、「影響の概算額」
[p62] の重要性が乏しくなった場合を除き、継続的に開示する。また、当該企業結合を行った 四半期会計期間後に四半期連結財務諸表を作成することとなった場合には、「影響の概 算額」の重要性が乏しくなったときを除き、当該企業結合を反映した四半期連結財務諸 表を作成する。
[p63] （共同支配企業の形成が行われた場合の共同支配投資企業における注記）
[p64] 73. 共同支配投資企業は，企業結合を行った四半期会計期間（共同支配企業を形成した四 半期会計期間）において重要な取引がある場合には、共通支配下の取引等に係る注記事 項（第 70 項参照）に準じた注記を行う。
[p65] 74. 会計基準第 19 項(17)③及び第 25 項(16)③に定める「実施した会計処理の概要」の 記載にあたっては、共同支配企業の形成と判定した理由を併せて注記する。
[p66] 重要な事業分離に関する事項 （企業結合に該当しない重要な事業分離における分離元企業の注記）
[p67] 75. 分離元企業が、共通支配下の取引や共同支配企業の形成に該当しない重要な事業分 離を行った場合において記載が求められる注記には、以下のものを含むこととする。な お、四半期会計期間において複数の事業分離が行われ、個々の事業分離において重要性 が乏しいが、事業分離全体で重要性がある場合には、当該事業分離全体で(1)及び(2)を 注記する。
[p68] （1） 会計基準第 19 項(18)及び第 25 項(17)に定める「事業分離の概要」とは、分離先企 業の名称、分離した事業の内容、事業分離を行った主な理由、事業分離日及び法的 形式を含む取引の概要をいう。また、四半期財務諸表におけるセグメント情報等に 関する事項において、当該分離した事業が含まれていた報告セグメント区分の名称
[p69] [page 18]
[p70] - 18 - も記載することとする。
[p71] （2） 同項に定める「実施した会計処理の概要」には、分離元企業の継続的関与があるも のの移転損益を認識した場合、当該継続的関与の主な概要を含むこととする。
[p72] （企業結合に該当しない重要な事業分離における分離先企業の注記）
[p73] 76. 四半期会計期間に、分割型の単独新設分割のように、企業結合に該当しない重要な事 業分離を行った場合には、分離先企業は、前項(1)に準じてその概要を注記する。
[p74] （子会社が重要な企業結合を行った場合の親会社（結合当事企業の株主）における注記）
[p75] 77. 四半期会計期間に子会社が重要な企業結合を行った場合において、子会社を結合当 事企業とする株主（親会社）は、結合当事企業（子会社）の企業結合により子会社に該 当しなくなったときには、当該企業結合日の属する四半期会計期間において、当該企業 結合に関する次の事項を注記する。なお、四半期会計期間において複数の企業結合が行 われ、個々の企業結合においては重要性が乏しいが、企業結合全体で重要性がある場合
[p76] には、当該企業結合全体で(1)及び(2)を注記する。
[p77] （1） 子会社が行った企業結合の概要 各結合当事企業の名称、その事業の内容、企業結合を行った主な理由、企業結合 日、法的形式を含む取引の概要及び当該結合当事企業が含まれていた報告セグメン ト区分の名称 （2） 実施した会計処理の概要（結合当事企業の株主の継続的関与があるものの交換損益 を認識した場合には、当該継続的関与の主な概要を含む。）
[p78] （3） 四半期連結損益及び包括利益計算書又は四半期連結損益計算書に計上されている 結合当事企業に係る損益の概算額 重要な後発事象 78. 四半期会計期間の末日後から四半期財務諸表を作成する日までの間に発生した重要 な開示後発事象を注記する。なお、四半期会計期間の末日が四半期決算日と異なる子会 社及び関連会社については、当該子会社及び関連会社の四半期会計期間の末日後に発 生した事象を注記の対象とする。
[p79] 79. 前項の記載にあたっては、日本公認会計士協会 監査・保証実務委員会報告第 76 号 「後発事象に関する監査上の取扱い」で記載された開示後発事象の例示を参考とする ものとする。
[p80] 財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況を適切に判断するために重要なその他 の事項 80. 会計基準第 19 項(21)及び第 25 項(20)で定める「財政状態、経営成績及びキャッシ
[p81] [page 19]
[p82] - 19 - ュ・フローの状況を適切に判断するために重要なその他の事項」とは、企業集団又は企 業の状況に関する財務諸表利用者の判断に重要な影響を及ぼす可能性のあるものであ り、例えば次のようなものが挙げられる。なお、金額の記載にあたり、適時に正確な金 額を算定することができない場合には、概算額によって記載することもできる。
[p83] （1） 資産の控除科目として表示されていない貸倒引当金の記載 （2） 子会社の決算日に変更があり、かつ四半期損益に重要な影響を及ぼす場合に変更が あった旨及びその内容 （3） 企業集団の事業運営にあたっての重要な項目であり、かつ、前年度末と比較して著 しく変動している資産又は負債等に関する次の事項 ただし、総資産の大部分を金融資産が占め、かつ総負債の大部分を金融負債及び
[p84] 保険契約から生じる負債が占める企業集団以外の企業集団においては、第 1 四半期 及び第 3 四半期では注記を省略することができるが、当該注記を省略する場合は第 1 四半期より行うこととする。なお、四半期個別財務諸表を開示する場合は企業集 団を企業と読み替える。
