doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0063-part-02 / title: 「中間財務諸表に関する会計基準の適用指針」 (part 2/4)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/chukan_20240322_04.pdf

[p1] い変化が発生しておらず、 かつ、 中間財務諸表上の一時差異等の発生状況について前年 度末から大幅な変動がない場合には、中間財務諸表における税金費用の計算にあたり、
[p2] [page 9]
[p3] －8－ 税引前中間純利益に、前年度の損益及び包括利益計算書又は損益計算書における税効 果会計適用後の法人税等の負担率を乗じて計算する方法によることができる。
[p4] なお、 この方法によった場合、 当該連結会社の前年度末に計上された繰延税金資産及 び繰延税金負債については、同額を中間貸借対照表に計上することになる。
[p5] 中間連結財務諸表における会計処理 （中間連結財務諸表における法人税等の会計処理）
[p6] 20. 中間連結財務諸表における税金費用は、連結会社の個別財務諸表上の税金費用と連 結手続上生じる一時差異等に係る法人税等調整額に分けて計算する。 すなわち、 連結会 社の税金費用については、 連結会社ごとに、 第14項 （年度決算と同様の方法を含む。 ） 、 第 17項又は前項のいずれかの方法により計算し、また、連結手続上行われた修正仕訳 に係る一時差異については、中間会計期間を含む年度の法人税等の計算に適用される
[p7] 税率に基づいて計算する。
[p8] （中間連結財務諸表における未実現利益消去に係る税効果）
[p9] 21. 中間会計期間の連結会社間での取引により生じた未実現利益を中間連結の手続上で 消去するにあたって、当該未実現利益額が、売却元の年間見積課税所得額（税引前中間 純利益に年間見積実効税率を乗じて計算する方法による場合は、予想年間税引前当期 純利益）を上回っている場合には、連結消去に係る一時差異の金額は、当該年間見積課 税所得額を限度とする。
[p10] （グループ通算制度を採用した場合における税引前中間純利益に年間見積実効税率を乗じ て計算する方法の適用の可否）
[p11] 22. グループ通算制度を採用した場合であっても、予想年間税金費用と予想年間税引前 当期純利益を合理的に見積ることができるときには、中間会計期間に係る税金費用に ついては、 同期間を含む年度の税効果会計適用後の実効税率を合理的に見積り、 税引前 中間純利益に当該見積実効税率を乗じて計算する方法によることができる。
[p12] また、この場合においても、第17項なお書き及び第18項を適用することとする。
[p13] 退職給付に係る負債 23. 期首に算定した年間の退職給付費用については、期間按分した額を中間会計期間に 計上する。
[p14] 24. 数理計算上の差異を発生した年度に全額費用処理する会計方針を採用している場合 以外においては、 中間会計期間の費用処理額は、 数理計算上の差異の年間費用処理額を 期間按分することにより算定する。
[p15] 25. 過去勤務費用について、発生時に全額費用処理する方法を採用している場合以外に
[p16] [page 10]
[p17] －9－ おいては、 中間会計期間の費用処理額は、 過去勤務費用の年間費用処理額を期間按分す ることにより算定する。
[p18] 中間連結財務諸表上の会計処理 連結会社相互間の債権債務及び取引の相殺消去における簡便的な会計処理 26. 連結会社相互間の債権と債務を相殺消去するにあたり、当該債権の額と債務の額に 差異が見られる場合には、 合理的な範囲内で、 当該差異の調整を行わないで債権と債務 を相殺消去することができる。
[p19] 27. 連結会社相互間の取引を相殺消去するにあたり、 取引金額に差異がある場合で、 当該 差異の重要性が乏しいときには、親会社の金額に合わせる又は金額の大きい方に合わ せるなど、一定の合理的な方法に基づき相殺消去することができる。
[p20] 未実現損益の消去における簡便的な会計処理 28. 連結会社相互間の取引によって取得した棚卸資産に含まれる中間会計期間末におけ る未実現損益の消去にあたっては、中間会計期間末在庫高に占める当該棚卸資産の金 額及び当該取引に係る損益率を合理的に見積って計算することができる。 また、 前年度 から取引状況に大きな変化がないと認められる場合には、前年度の損益率や合理的な 予算制度に基づいて算定された損益率を使用して計算することができる。
[p21] 開 示 中間財務諸表の科目の表示 中間財務諸表の科目の集約記載の取扱い 29. 中間連結貸借対照表又は中間個別貸借対照表、 中間連結損益及び包括利益計算書、 中 間連結損益計算書又は中間個別損益計算書、並びに中間連結包括利益計算書の表示科 目については、 質的及び金額的な重要性を考慮して主要な表示科目を決定した上で、 原 則として独立掲記し、その他の科目は集約して記載することができる。なお、主要な科
[p22] 目について独立掲記しない場合には、当該科目及びその金額を注記することとする。
[p23] 30. 中間連結キャッシュ・フロー計算書又は中間個別キャッシュ・フロー計算書の表示科 目は、 各表示区分におけるキャッシュ・フローの主要な項目のみを記載することができ る。なお、この場合における主要な項目は、各表示区分のキャッシュ・フローの状況を 説明するにあたり、質的及び金額的な重要性を考慮して決定する。例えば、営業活動に よるキャッシュ・フローを間接法により表示する場合の一般的な主要項目は、 税金等調
[p24] 整前中間純損益又は税引前中間純損益、減価償却費、売上債権の増減額、棚卸資産の増 減額、仕入債務の増減額、法人税等の支払額等が挙げられる。
[p25] また、 「営業活動によるキャッシュ・フロー」 の表示にあたっては、 「連結キャッシュ・
[p26] [page 11]
[p27] －10－ フロー計算書等の作成基準注解」 （注7）の様式 1 及び様式 2 で示されている「小計」
[p28] の記載は省略することができる。
[p29] 注記事項 重要な会計方針の変更 31. 会計基準等の改正に伴う会計方針の変更が行われた場合、会計基準第 25 項(2)及び 第 36項(1)の変更の理由に代えて、 会計基準等の名称を記載する。 経過的な取扱いに従 って会計処理を行った場合には、 その旨及び当該経過的な取扱いの概要を、 会計基準第 25 項(2)及び第36項(1)の内容に含めて記載する。
[p30] また、会計基準第 25 項(2)及び第 36 項(1)の影響額とは、新たな会計方針の遡及適 用により影響を受ける前年度の中間会計期間に係る税金等調整前中間純損益又は税引 前中間純損益、その他の重要な項目への影響額をいうものとする。ただし、会計基準等 の改正に伴う会計方針の変更で経過的な取扱いに従って会計処理を行った場合 及び遡 及適用の原則的な取扱いが実務上不可能な場合（企業会計基準第24号「会計方針の開
[p31] 示、会計上の変更及び誤謬の訂正に関する会計基準」第9項(1)又は(2)）で、前年度の 中間財務諸表について遡及適用を行っていないときには、新たな会計方針の適用によ り影響を受ける、 前年度又は当年度 （前年度の期首以前の実行可能な最も古い日から将 来にわたり新たな会計方針を適用している場合には前年度のみ）の中間会計期間に係 る税金等調整前中間純損益又は税引前中間純損益、その他の重要な項目への影響額を
[p32] いうものとする。 当年度の影響額を適時に正確に算定することができない場合には、 資 本連結をやり直さないなど適当な方法による概算額を記載することができる。
[p33] 会計上の見積りの変更を行った場合及び会計方針の変更を会計上の見積りの変更と区分す ることが困難な場合の影響額の取扱い 32. 会計基準第 25 項(5)及び(6)並びに第 36 項(4)及び(5)の影響額とは、会計上の見積 りの変更を行った場合又は会計方針の変更を会計上の見積りの変更と区分することが 困難な場合に、変更により影響を受ける当年度の中間会計期間に係る税金等調整前中
[p34] 間純損益又は税引前中間純損益、 その他の重要な項目への影響額をいうものとする。 な お、 影響額を適時に正確に算定することができない場合には、 資本連結をやり直さない など適当な方法による概算額を記載することができる。
[p35] 過去の誤謬の修正再表示を行った場合の影響額の取扱い 33. 会計基準第 25 項(21)及び第 36 項(21)の影響額とは、過去の誤謬の修正再表示によ り影響を受ける前年度の中間会計期間に係る税金等調整前中間純損益又は税引前中間 純損益、その他の重要な項目への影響額をいうものとする。
[p36] [page 12]
[p37] －11－ 中間特有の会計処理 34. 会計基準第 25 項(7)及び第 36 項(6)に基づき、中間特有の会計処理を採用している 旨及びその内容を記載する場合には、 質的及び金額的な重要性を考慮する。 具体的には、 税金費用の計算における年度と異なる処理方法（会計基準第18項ただし書き）を採用 している場合のほか、原価差異を繰延処理する方法（会計基準第17項）である。
[p38] セグメント情報等に関する事項 35. 年度の連結財務諸表又は個別財務諸表のセグメント情報の開示にあたり、企業会計 基準適用指針第20号 「セグメント情報等の開示に関する会計基準の適用指針」 第14項 に定める方法を適用している場合には、会計基準第 25 項(8)①及び第 36 項(7)①の開 示にあたっても同様の方法を適用することとする。
[p39] 36. 報告セグメントの売上高の記載（会計基準第 25 項(8)①及び第 36 項(7)①）にあた っては、 外部顧客への売上高と、 セグメント間の内部売上高又は振替高とを区分せずに 記載することができる。
[p40] 37. 報告セグメントの変更又は事業セグメントの利益 （又は損失） の測定方法に重要な変 更があった場合には、 その内容を記載することとされている （会計基準第25項(8)④及 び第 36項(7)④） 。この内容は、次の(1)及び(2)のとおりとする。
[p41] (1) 報告セグメントの変更 ① 事業セグメントの量的な重要性の変化による報告セグメントとして開示す る事業セグメントの範囲の変更 その旨、中間会計期間に係る報告セグメントの利益（又は損失）及び売上高 の情報に与える影響を記載する。
[p42] ② 組織変更等、企業の管理手法が変更されたことによる報告セグメントの区 分方法の変更 その旨、前年度の中間会計期間について変更後の区分方法により作り直し たセグメント情報に基づく報告セグメントの利益 （又は損失） 及び売上高の情 報を記載する。ただし、当該情報を開示することが実務上困難な場合には、中 間会計期間について前年度の区分方法により作成した報告セグメントの利益 （又は損失）及び売上高の情報を記載することができる。
[p43] (2) 事業セグメントの利益（又は損失）の測定方法の重要な変更 その旨、変更の理由、当該変更が中間会計期間に係る報告セグメントの利益（又 は損失）及び売上高の情報に与えている影響を記載する。
[p44] なお、(1)及び(2)の記載のすべて又はその一部について、 記載すべき金額を正確に算 定することができない場合には概算額を記載することができる。 また、 記載すべき金額 を算定することが実務上困難な場合には、その旨及びその理由を記載する。
[p45] 38. 各報告セグメントに属する主要な製品及びサービスの種類について重要な異動があ
[p46] [page 13]
[p47] －12－ る場合には、その内容を記載することとする。
[p48] 39. 会計基準第 25 項(8)②及び第 36 項(7)②に定める「報告セグメントの資産の金額に 著しい変動があった場合」 の著しい変動の有無は、 前年度末の金額と比較して判断する ものとする。
[p49] 1 株当たり中間純損益 （1株当たり中間純損益及び潜在株式調整後1 株当たり中間純利益の算定上の基礎）
[p50] 40. 開示する 1 株当たり中間純損益及び潜在株式調整後 1 株当たり中間純利益の算定上 の基礎には、次の事項が含まれることとする。
[p51] (1) 中間連結損益及び包括利益計算書、あるいは中間連結損益計算書又は中間個別 損益計算書における中間純損益、1 株当たり中間純損益の算定に用いられた普通株 式に係る中間純損益及びこれらの差額 （普通株主に帰属しない金額） の主要な内訳 (2) 1 株当たり中間純損益の算定に用いられた普通株式 （普通株式と同等の株式を含 む。）の期中平均株式数 (3) 潜在株式調整後1株当たり中間純利益の算定に用いられた中間純損益調整額
[p52] (4) 潜在株式調整後1株当たり中間純利益の算定に用いられた普通株式増加数 (5) 希薄化効果を有しないため、潜在株式調整後 1 株当たり中間純利益の算定に含 まれなかった潜在株式について、前年度末から重要な変動がある場合にはその概 要 （会計方針の変更又は誤謬の訂正が行われた場合）
[p53] 41. 会計方針の変更又は過去の誤謬の訂正により中間財務諸表等の遡及適用又は修正再 表示が行われた場合は、 開示対象期間の1 株当たり中間純損益及び潜在株式調整後1株 当たり中間純利益を、遡及適用後又は修正再表示後の金額により算定する。
[p54] （企業結合に係る暫定的な会計処理の確定が行われた場合）
[p55] 42. 中間会計期間の中間財務諸表と併せて表示される前年度の財務諸表及び前年度の中 間財務諸表に、企業結合に係る暫定的な会計処理の確定による取得原価の配分額の見 直しが反映されている場合は、開示対象期間の 1 株当たり中間純損益及び潜在株式調 整後 1株当たり中間純利益を、当該見直しが反映された後の金額により算定する。
[p56] （中間会計期間において株式併合又は株式分割が行われた場合）
[p57] 43. 当年度の中間会計期間において株式併合又は株式分割が行われた場合は、開示対象 期間の中間会計期間に係る 1 株当たり中間純損益及び潜在株式調整後 1 株当たり中間 純利益を、前年度の期首に当該株式併合又は株式分割が行われたと仮定して算定する。
[p58] また、この場合はその旨、 及び当該株式併合又は株式分割の影響を1 株当たり中間純
[p59] [page 14]
[p60] －13－ 損益及び潜在株式調整後1株当たり中間純利益に反映している旨を注記する。
[p61] （中間会計期間後に株式併合又は株式分割が行われた場合）
[p62] 44. 中間会計期間の末日後に株式併合又は株式分割が行われた場合には、第43項に準じ て取り扱う。
[p63] 配当に関する事項 45. 中間会計期間において行われた配当に関して、次に掲げる事項を記載する。
[p64] (1) 配当財産が金銭の場合には、 株式の種類ごとの配当金の総額、1株当たり配当額、 基準日、効力発生日及び配当の原資 (2) 配当財産が金銭以外の場合（分割型の会社分割を含む。 ）には、株式の種類ごと の配当財産の種類並びに帳簿価額（配当の効力発生日における時価をもって純資 産を減少させる場合には、当該時価により評価した後の帳簿価額をいう。 ） 、1株当 たり配当額、基準日、効力発生日及び配当の原資
[p65] (3) 基準日が中間会計期間に属する配当のうち、配当の効力発生日が当 年度の中間 会計期間の末日後となるものについては、(1)又は(2)に準ずる事項 株主資本の金額の著しい変動 46. 会計基準第 25 項(12)及び第 36 項(11)に定める「株主資本の金額に著しい変動があ った場合」の著しい変動の有無は、前年度末の金額と比較して判断するものとする。
[p66] なお、 著しい変動があった場合に記載することとなる主な変動事由としては、 例えば 次のものが挙げられる。
[p67] (1) 新株の発行又は自己株式の処分 (2) 剰余金（その他資本剰余金又はその他利益剰余金）の配当。ただし、配当に関す る事項を参照することとした場合には、省略することができる。
[p68] (3) 自己株式の取得 (4) 自己株式の消却
