doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0067-part-04 / title: 「四半期財務諸表に関する会計基準の適用指針」 (part 4/6)
section: 67 / 「四半期財務諸表に関する会計基準の適用指針」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/grouptsuusan20210812_06_20241101.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0067-part-04.html

[p1] ① 金融商品に関する四半期貸借対照表の科目ごとに、四半期会計期間末における 時価及び四半期貸借対照表計上額とその差額 ② 満期保有目的の債券については、四半期会計期間末における時価及び四半期貸 借対照表計上額とその差額、その他有価証券については、有価証券の種類（株式及 び債券等）ごとに四半期会計期間末における四半期貸借対照表計上額及び取得原 価とその差額 ③ デリバティブ取引（ヘッジ会計が適用されているものは除くことができる。）に
[p2] ついては、取引の対象物の種類（主な通貨、金利、株式、債券及び商品等）ごとの 契約額又は契約において定められた元本相当額、時価及び評価損益 ④ 時価をもって貸借対照表価額とする金融資産及び金融負債について、適切な区 分に基づき、四半期貸借対照表日におけるレベル 1 の時価の合計額、レベル 2 の 時価の合計額及びレベル 3 の時価の合計額 適用時期等
[p3] 81. 2007 年（平成 19 年）公表の本適用指針（以下｢2007 年（平成 19 年）適用指針｣とい う。）の適用時期は、2007 年（平成 19 年）公表の会計基準と同様とする。
[p4] （2008 年（平成 20 年）改正適用指針）
[p5] 81-2. 2008 年（平成 20 年）改正の本適用指針（以下｢2008 年（平成 20 年）改正適用指針｣ という。）の適用時期は、2008 年（平成 20 年）改正の会計基準と同様とする。
[p6] [page 20]
[p7] - 20 - （2009 年（平成 21 年）改正適用指針）
[p8] 81-3. 2009 年（平成 21 年）改正の本適用指針（以下｢2009 年（平成 21 年）改正適用指針｣ という。）（ただし、第 10 項及び第 37 項を除く。）の適用時期は、2009 年（平成 21 年）
[p9] 3 月改正の会計基準第 28-5 項と同様とする。また、2009 年（平成 21 年）改正適用指針 第 10 項及び第 37 項の適用時期は、2009 年（平成 21 年）3 月改正の会計基準第 28-6 項 と同様とする。
[p10] （2010 年（平成 22 年）改正適用指針）
[p11] 81-4. 2010 年（平成 22 年）改正の本適用指針（以下｢2010 年（平成 22 年）改正適用指針｣ という。）の適用時期は、次の(1)、(2)の事項を除き 2010 年（平成 22 年）改正の会計 基準と同様とする。
[p12] （1） 株式併合又は株式分割が行われた場合の 1 株当たり情報の算定に関連した、第5 2 項、第 53 項、第 56 項及び第 57 項の適用時期は、2010 年（平成 22 年）に改正され た企業会計基準第 2 号「1 株当たり当期純利益に関する会計基準」の適用時期と同 様とする。
[p13] （2） 包括利益の表示に関連した、第 20 項、第 31 項、第 51 項(1)、第 67 項、第 71 項 及び第 77 項(3)の適用時期は、企業会計基準第 25 号「包括利益の表示に関する会 計基準」の適用時期と同様とする。
[p14] （2011 年（平成 23 年）改正適用指針）
[p15] 81-5. 2011 年（平成 23 年）改正の本適用指針（以下｢2011 年（平成 23 年）改正適用指針｣ という。）の適用時期は、2011 年（平成 23 年）改正の会計基準と同様とする。
[p16] （2012 年（平成 24 年）改正適用指針）
[p17] 81-6. 2012 年（平成 24 年）改正の本適用指針（以下｢2012 年（平成 24 年）改正適用指針｣ という。）の適用時期は、2012 年（平成 24 年）改正の会計基準と同様とする。
[p18] （2014 年（平成 26 年）改正適用指針）
[p19] 81-7. 2014 年（平成 26 年）改正の本適用指針（以下｢2014 年（平成 26 年）改正適用指針｣ という。）の適用時期は、2014 年（平成 26 年）改正の会計基準と同様とする。
[p20] （2019 年改正適用指針）
[p21] 81-8. 2019 年改正の本適用指針（以下｢2019 年改正適用指針｣という。）の適用時期は、2019 年改正の企業会計基準第 10 号「金融商品に関する会計基準」（以下｢2019 年改正金融商 品会計基準｣という。）と同様とする。
[p22] 81-9. 前項にかかわらず、2019 年改正適用指針の適用初年度においては、第 80 項(3)④の
[p23] [page 21]
[p24] - 21 - 注記を要しない。
[p25] （2020 年改正適用指針）
[p26] 81-10. 2020 年改正の本適用指針（以下｢2020 年改正適用指針｣という。）第 50-2 項の定め についての適用時期は、2020 年改正の会計基準と同様とする。
[p27] 議 決 82. 2007 年（平成 19 年）適用指針は、第 124 回企業会計基準委員会に出席した委員 10 名全員の賛成により承認された。
[p28] 82-2. 2008 年（平成 20 年）改正適用指針は、第 168 回企業会計基準委員会に出席した委員 12 名全員の賛成により承認された。
[p29] 82-3. 2009 年（平成 21 年）改正適用指針は、第 173 回企業会計基準委員会に出席した委員 13 名全員の賛成により承認された。
[p30] 82-4. 2010 年（平成 22 年）改正適用指針は、第 204 回企業会計基準委員会に出席した委員 9 名全員の賛成により承認された。
[p31] 82-5. 2011 年（平成 23 年）改正適用指針は、第 221 回企業会計基準委員会に出席した委員 11 名全員の賛成により承認された。
[p32] 82-6. 2012 年（平成 24 年）改正適用指針は、第 246 回企業会計基準委員会に出席した委員 10 名全員の賛成により承認された。
[p33] 82-7. 2014 年（平成 26 年）改正適用指針は、第 287 回企業会計基準委員会に出席した委員 13 名全員の賛成により承認された。
[p34] 82-8. 2019 年改正適用指針は、第 411 回企業会計基準委員会に出席した委員 14 名全員の賛 成により承認された。
[p35] 82-9. 2020 年改正適用指針は、第 428 回企業会計基準委員会に出席した委員 14 名全員の賛 成により承認された。
[p36] [page 22]
[p37] - 22 - 結論の背景 四半期財務諸表の作成基準 会計処理 債権 （貸倒見積高の算定における債権の区分）
[p38] 83. 債権管理は通常、期中を通じて行っていると想定されるため、貸倒見積高の算定にあ たっては、四半期会計期間末においても、債務者の財政状態及び経営成績等に応じて、 債権を一般債権、貸倒懸念債権及び破産更生債権等の 3 つに区分しなければならない ことを前提としている。
[p39] （一般債権の貸倒見積高の算定）
[p40] 84. 会計基準は、四半期財務諸表の性格として「実績主義」の考え方を基本としているこ とから（会計基準第 39 項）、一般債権の貸倒見積高についても、各四半期会計期間末に おける貸倒実績率等の合理的な基準により算定することになる。しかしながら、四半期 財務諸表に求められる開示の迅速性の観点から、貸倒実績率等が前年度末に算定した ものから著しい変動がないと考えられる場合には、前年度の決算において算定した貸
[p41] 倒実績率等の合理的な基準を使用することができるものとした（第 3 項（1）参照）。
[p42] また、四半期会計期間末で貸倒実績率等の見直しを行った後の四半期会計期間にお ける貸倒実績率等が、当該見直し後の貸倒実 績率等と著しく変動していないと考えら れる場合には、見直しを行った後の四半期会 計期間末で改めて貸倒実績率等を算定す ることをせず、当該見直し後の貸倒実績率等 の合理的な基準を使用することができる こととした（第 3 項（2）参照）。
[p43] 有価証券 （有価証券の減損処理に係る四半期切放し法と四半期洗替え法）
[p44] 85. 有価証券の減損処理は、年度末においては切放し法のみであるが、四半期会計期間末 においては、関連諸制度との整合性も考慮し、継続適用を条件として、四半期切放し法 と四半期洗替え法のいずれかの方法を選択適用することができることとした（第 4 項 参照）。
[p45] なお、第 4 項にいう「時価等」には、時価だけでなく、実質価額を含むものとする。
[p46] （市場価格のない子会社株式及び関連会社株式の減損処理）
[p47] 86. 市場価格のない子会社株式及び関連会社株式の減損処理の検討にあたっては、一般
[p48] [page 23]
[p49] - 23 - には、当該子会社及び関連会社の事業計画等を入手することにより、より実態に即した 実質価額を算定することが、それ以外の株式に比べ容易であると考えられることから、 直近の貸借対照表には反映されていない四半期会計期間末における資産等の時価評価 に基づく評価差額等を加味して算定した実質価額を、可能な限り四半期会計期間ごと に算定することが望ましいものと考えられる（第 5 項参照）。
[p50] 棚卸資産 （棚卸資産の簿価切下げに係る洗替え法と切放し法）
[p51] 87. 企業会計基準第 9 号「棚卸資産の評価に関する会計基準」（以下「棚卸資産会計基準」
[p52] という。）第 14 項によれば、前年度に計上した簿価切下額の戻入れに関して、当期に戻 入れを行う洗替え法と、戻入れを行わない切放し法を選択適用できる。したがって、四 半期会計期間末においても、原則として年度決算に選択する方法と同様の方法を適用 することになるため、年度決算において洗替え法を適用している場合には、四半期会計 期間においても洗替え法を適用することとなる。
[p53] 一方、年度決算において切放し法を採用している場合には、関連諸制度との整合性も 考慮し、継続適用を条件として、洗替え法と切放し法のいずれかを選択適用することが できることとした（第 7 項参照）。
[p54] （棚卸資産の簿価切下げの判断にあたっての簡便的な会計処理）
[p55] 88. 棚卸資産会計基準では、通常の販売目的で保有する棚卸資産の正味売却価額がその 帳簿価額を下回っているときには、帳簿価額の切下げを行うことが適当であるとする とともに、実務上、収益性が低下していないことが明らかであり、事務負担をかけて収 益性の低下の判断を行うまでもないと認められる場合には、正味売却価額を見積る必 要はないと考えられるとしている。しかしながら、四半期財務諸表においてこれと同様
[p56] の処理を求めると、四半期財務諸表の迅速な作成が阻害されるおそれもあることから、 四半期会計期間末においては、収益性が低下していることが明らかな棚卸資産のみ正 味売却価額等を見積り、簿価切下げを行うことができることとした。
[p57] また、営業循環過程から外れた滞留又は処分見込等の棚卸資産についても、前年度末 において帳簿価額を処分見込価額まで切り下げる方法により収益性の低下の事実を適 切に反映させている場合には、それ以降著しい状況の変化がないと認められる限り、前 年度末における貸借対照表価額を引き続き計上することができることとした（第 8 項 参照）。
[p58] （原価差異の配賦方法における簡便的な会計処理）
[p59] 89. 予定価格等又は標準原価を用いていることにより四半期会計期間末に発生した原価 差異については、①原価計算期間末までに当該原価差異がほぼ解消すると見込まれる
[p60] [page 24]
[p61] - 24 - 場合と、②原価計算期間末までに当該原価差異が解消すると見込まれない場合が考え られる。会計基準では、このうち①に該当し、かつ、当該原価差異が操業度等の季節的 な変動に起因して発生したものである場合には、継続適用を条件として、当該原価差異 を繰り延べることができることとした（会計基準第 12 項）。［設例 1］ 一方、上記の繰延処理を採用しない場合には、四半期会計期間末までに発生した原価
[p62] 差異を「原価計算基準」に従って処理することになるが、迅速性の観点から、年度決算 における原価差異の会計処理よりも簡便的な方法によることができることとした（第 9 項参照）。ただし、簡便的に、年度末における原価差異の配賦区分よりも大きな区分に より配賦計算を行う場合であっても、財務諸表利用者の判断を誤らせないよう、例えば、 報告セグメントを超えない程度の区分による配賦計算を行うことが必要と考えられる。
[p63] なお、原価差異の金額に重要性が乏しい場合は、原価計算基準に従って、売上原価に すべて賦課することとなる点に留意する。
[p64] 固定資産 （減価償却費の算定における簡便的な会計処理：合理的な予算制度の利用）
[p65] 90. 中間財務諸表を作成するにあたっての簡便な決算手続の適用例として、「中間財務諸 表作成基準」注解（注 2）ロでは、「減価償却の方法として定率法を採用している場合 には、事業年度に係る減価償却費の額を期間按分する方法により減価償却費を計上す ることができる」とされている。当該取扱いは、定率法を採用している場合、中間決算 においては半年率を適用するのではなく、年間の率に基づき算定された減価償却費を
[p66] 期間按分して計上することができるという簡便的な取扱いであると考えられる。しか しながら、四半期会計期間においては、四半期会計期間末ごとに、年度に係る減価償却 費を算定し期間按分することは、適時性に係るより強い制約との関係で困難な場合も 考えられる。したがって、固定資産の年度中の取得、除却及び売却等の見積りを考慮し た上で減価償却費に係る予算を策定している場合には、当該予算に基づく年間償却予
[p67] 定額を期間按分する方法により、四半期会計期間又は期首からの累計期間の減価償却 費として計上することができることとした。なお、期中に取得、売却又は除却する固定 資産の減価償却費に重要性がある場合には、その部分について適切に反映するよう当 該期間按分額を調整するものとした（第 12 項参照）。
[p68] 91. 四半期財務諸表における減価償却費の算定にあたり、合理的な予算制度の利用を容 認した理由としては、①重要性の乏しい有形固定資産の増減まで厳密に考慮して四半 期財務諸表を作成するのは煩雑であり、開示の迅速性の観点から、予算上の数値での計 上の取扱いを求める財務諸表作成者側の意見があることに加え、②証券取引所におけ る四半期開示の状況を踏まえると、実績と大きく乖離しなければそのような取扱いを
[p69] 認めてよいとする財務諸表利用者側の意見があることなどが挙げられる。
[p70] [page 25]
[p71] - 25 - （減損の兆候）
[p72] 92. 「固定資産の減損に係る会計基準」では、固定資産の減損の兆候として 4 つの事象が 例示されている。また、企業会計基準適用指針第 6 号「固定資産の減損に係る会計基準 の適用指針」第 76 項において、「通常の企業活動において実務的に入手可能なタイミン グにおいて利用可能な企業内外の情報に基づき、減損の兆候がある資産又は資産グル ープを識別することとなる」とされている。したがって、本適用指針においてもこれら
[p73] の趣旨を勘案し、前年度末等において所有する資産又は資産グループについて全体的 に減損の兆候を把握している場合には、必ずしも四半期会計期間ごとに資産又は資産 グループに関連する営業損益、営業キャッシュ・フローあるいはその市場価格を算定又 は入手することを求めるのではなく、使用範囲又は方法について当該資産又は資産グ ループの回収可能価額を著しく低下させる変化を生じさせるような意思決定や、経営
[p74] 環境の著しい悪化に該当する事象が発生したかどうかについて留意することとした （第 14 項参照）。
[p75] 税金費用 年度決算と同様の方法による税金費用の計算における簡便的な取扱い
