doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0063-part-03 / title: 「中間財務諸表に関する会計基準の適用指針」 (part 3/4)
section: 63 / 「中間財務諸表に関する会計基準の適用指針」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/chukan_20240322_04.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0063-part-03.html

[p1] (5) 企業結合（合併、会社分割、株式交換、株式移転など）による増加又は分割型の 会社分割による減少 (6) 連結範囲の変動又は持分法の適用範囲の変動（連結子会社又は持分法適用会社 の増加又は減少）
[p2] なお、主な変動事由の金額を記載する場合には、概算額によることができる。
[p3] 重要な保証債務その他の重要な偶発債務 47. 会計基準第 25 項(15)及び第 36 項(15)に定める「重要な保証債務その他の重要な偶 発債務」を記載するにあたっては、金額及びその内容（種類及び保証先など）を記載す
[p4] [page 15]
[p5] －14－ ることとする。
[p6] 重要な企業結合に関する事項 （取得とされた重要な企業結合）
[p7] 48. 取得とされた重要な企業結合を行った中間会計期間において記載が求められる注記 には、以下のものを含むこととする。なお、中間会計期間において複数の取得とされた 企業結合が行われ、 個々の企業結合においては重要性が乏しいが、 企業結合全体で重要 性がある場合には、当該企業結合全体で(1)及び(2)を注記する。
[p8] (1) 会計基準第25項(16)①及び第36項(16)①アに定める 「企業結合の概要」 とは、 被取得企業の名称及び事業の内容、 企業結合を行った主な理由、 事業を取得した場 合は、 相手企業の名称及び取得した事業の内容、 企業結合日、 企業結合の法的形式、 結合後企業の名称及び取得した議決権比率をいう。
[p9] (2) 同項に定める「実施した会計処理の概要」には、被取得企業等の取得原価及び対 価の種類ごとの内訳、発生したのれんに関する事項を記載する。
[p10] ① 被取得企業等の取得原価及び対価の種類ごとの内訳には、株式を交付した 場合における株式の種類別の交換比率及びその算定方法並びに交付又は交付 予定の株式数を含むものとする。
[p11] ② 発生したのれんに関する事項には、のれんの金額、発生原因、償却方法及び 償却期間、また、負ののれんの場合には、負ののれんの金額及び発生原因を記 載する。 なお、 暫定的な会計処理により算定されている場合はその旨も記載す ることとする。 その後、 暫定的な会計処理の確定した中間会計期間においては その旨を記載することとする。また、暫定的な会計処理の確定に伴い、中間会 計期間の中間財務諸表と併せて表示される前年度の財務諸表及び前年度の中
[p12] 間財務諸表に、暫定的な会計処理の確定による取得原価の配分額の重要な見 直しが反映されている場合には、その見直しの内容及び金額を注記すること とする。
[p13] （逆取得となる吸収合併の場合で、結合後企業が中間連結財務諸表を作成しない企業結合）
[p14] 49. 逆取得となる吸収合併の場合で、結合後企業が中間連結財務諸表を作成していない ときは、パーチェス法を適用したとした場合に中間個別貸借対照表及び中間個別損益 計算書に及ぼす損益への影響の概算額を注記する。
[p15] 当該注記は、 企業結合年度の翌年度以降の中間会計期間においても、 「影響の概算額」
[p16] の重要性が乏しくなった場合を除き、継続的に開示する。また、企業結合年度の翌年度 以降に中間連結財務諸表を作成することとなった場合には、 「影響の概算額」の重要性 が乏しくなった場合を除き、当該逆取得を反映した中間連結財務諸表を作成する。
[p17] [page 16]
[p18] －15－ （重要な共通支配下の取引等）
[p19] 50. 中間会計期間において重要な共通支配下の取引等がある場合の注記には、以下のも のを含むこととする。 なお、 当年度の中間会計期間において複数の共通支配下の取引等 が行われ、 個々の共通支配下の取引等では重要性が乏しいが、 共通支配下の取引等の全 体で重要性がある場合には、当該企業結合全体で注記する。
[p20] (1) 会計基準第25項(16)②及び第36項(16)②に定める「企業結合の概要」とは、結 合当事企業又は対象となった事業の名称及びその事業の内容、企業結合の法的形 式、結合後企業の名称、取引の目的を含む取引の概要をいう。
[p21] (2) 同項の「実施した会計処理の概要」には、子会社株式を追加取得した場合におけ る取得原価及び対価の種類ごとの内訳を記載することとし、 当該内訳には、 株式を 交付した場合における株式の種類別の交換比率及びその算定方法並びに交付又は 交付予定の株式数を含むこととする。
[p22] （子会社が親会社を吸収合併した場合で、当該子会社が中間連結財務諸表を作成しない企 業結合）
[p23] 51. 子会社が親会社を吸収合併した場合で、当該子会社が中間連結財務諸表を作成して いないときは、親会社が当該子会社を吸収合併したものとした場合と比較した当該子 会社の中間個別貸借対照表及び中間個別損益計算書に及ぼす損益への影響の概算額を 注記する。
[p24] 当該注記は、 企業結合年度の翌年度以降の中間会計期間においても、 「影響の概算額」
[p25] の重要性が乏しくなった場合を除き、継続的に開示する。また、企業結合年度の翌年度 以降に中間連結財務諸表を作成することとなった場合には、 「影響の概算額」の重要性 が乏しくなった場合を除き、当該企業結合を反映した中間連結財務諸表を作成する。
[p26] （共同支配企業の形成が行われた場合の共同支配投資企業における注記）
[p27] 52. 共同支配投資企業は、企業結合を行った中間会計期間 （共同支配企業を形成した中間 会計期間）において重要な取引がある場合には、共通支配下の取引等に係る注記事項 （第 50項参照）に準じた注記を行う。
[p28] 53. 会計基準第25項(16)②及び第36項(16)②に定める 「実施した会計処理の概要」 の記 載にあたっては、共同支配企業の形成と判定した理由を併せて注記する。
[p29] 重要な事業分離に関する事項 （企業結合に該当しない重要な事業分離における分離元企業の注記）
[p30] 54. 分離元企業が、共通支配下の取引や共同支配企業の形成に該当しない重要な事業分 離を行った場合において記載が求められる注記には、 以下のものを含むこととする。 な お、 中間会計期間において複数の事業分離が行われ、 個々の事業分離において重要性が
[p31] [page 17]
[p32] －16－ 乏しいが、 事業分離全体で重要性がある場合には、 当該事業分離全体で(1)及び(2)を注 記する。
[p33] (1) 会計基準第25項(17)及び第36項(17)に定める「事業分離の概要」とは、分離先 企業の名称、分離した事業の内容、事業分離を行った主な理由、事業分離日及び法 的形式を含む取引の概要をいう。 また、 中間財務諸表におけるセグメント情報等に 関する事項において、当該分離した事業が含まれていた報告セグメント区分の名 称も記載することとする。
[p34] (2) 同項に定める「実施した会計処理の概要」には、分離元企業の継続的関与がある ものの移転損益を認識した場合、当該継続的関与の主な概要を含むこととする。
[p35] （企業結合に該当しない重要な事業分離における分離先企業の注記）
[p36] 55. 中間会計期間に、 分割型の単独新設分割のように、 企業結合に該当しない重要な事業 分離を行った場合には、分離先企業は、前項(1)に準じてその概要を注記する。
[p37] （子会社が重要な企業結合を行った場合の親会社（結合当事企業の株主）における注記）
[p38] 56. 中間会計期間に子会社が重要な企業結合を行った場合において、子会社を結合当事 企業とする株主（親会社）は、結合当事企業（子会社）の企業結合により子会社に該当 しなくなったときには、 当該企業結合日の属する中間会計期間において、 当該企業結合 に関する次の事項を注記する。 なお、 中間会計期間において複数の企業結合が行われ、 個々の企業結合においては重要性が乏しいが、企業結合全体で重要性がある場合には、
[p39] 当該企業結合全体で(1)及び(2)を注記する。
[p40] (1) 子会社が行った企業結合の概要 各結合当事企業の名称、その事業の内容、企業結合を行った主な理由、企業結合 日、法的形式を含む取引の概要及び当該結合当事企業が含まれていた報告セグメ ント区分の名称 (2) 実施した会計処理の概要（結合当事企業の株主の継続的関与があるものの交換 損益を認識した場合には、当該継続的関与の主な概要を含む。 ）
[p41] (3) 中間連結損益及び包括利益計算書又は中間連結損益計算書に計上されている結 合当事企業に係る損益の概算額 重要な後発事象 57. 中間会計期間の末日後から中間財務諸表を作成する日までの間に発生した重要な開 示後発事象を注記する。 なお、 中間会計期間の末日が中間決算日と異なる子会社及び関 連会社については、当該子会社及び関連会社の中間会計期間の末日後に発生した事象 を注記の対象とする。
[p42] 58. 前項の記載にあたっては、日本公認会計士協会 監査基準報告書560実務指針第1号
[p43] [page 18]
[p44] －17－ 「後発事象に関する監査上の取扱い」で記載された開示後発事象の例示を参考とする ものとする。
[p45] 財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況を適切に判断するために重要なその他 の事項 59. 会計基準第 25 項(20)及び第 36 項(20)で定める「財政状態、経営成績及びキャッシ ュ・フローの状況を適切に判断するために重要なその他の事項」とは、企業集団又は企 業の状況に関する財務諸表利用者の判断に重要な影響を及ぼす可能性のあるものであ り、例えば次のようなものが挙げられる。なお、金額の記載にあたり、適時に正確な金
[p46] 額を算定することができない場合には、概算額によって記載することもできる。
[p47] (1) 資産の控除科目として表示されていない貸倒引当金の記載 (2) 子会社の決算日に変更があり、かつ中間損益に重要な影響を及ぼす場合に変更 があった旨及びその内容 (3) 企業集団の事業運営にあたっての重要な項目であり、 かつ、 前年度末と比較して 著しく変動している資産又は負債等に関する次の事項 なお、中間個別財務諸表を開示する場合は企業集団を企業と読み替える。
[p48] ① 金融商品に関する中間貸借対照表の科目ごとに、中間会計期間末における 時価及び中間貸借対照表計上額とその差額 ② 満期保有目的の債券については、中間会計期間末における時価及び中間貸 借対照表計上額とその差額、その他有価証券については、有価証券の種類（株 式及び債券等）ごとに中間会計期間末における中間貸借対照表計上額及び取 得原価とその差額 ③ デリバティブ取引 （ヘッジ会計が適用されているものは除くことができる。 ）
[p49] については、取引の対象物の種類（主な通貨、金利、株式、債券及び商品等）
[p50] ごとの契約額又は契約において定められた元本相当額、時価及び評価損益 ④ 時価をもって貸借対照表価額とする金融資産及び金融負債について、適切 な区分に基づき、 中間貸借対照表日におけるレベル1 の時価の合計額、 レベル 2 の時価の合計額及びレベル3の時価の合計額 適用時期等 適用時期 60. 本適用指針の適用時期は、会計基準と同様とする。
[p51] 経過措置 61. 第 3 項の定めにかかわらず、第 1 四半期の貸倒実績率等と著しく変動していないと
[p52] [page 19]
[p53] －18－ 考えられる場合には、第 1 四半期の貸倒実績率等の合理的な基準を使用して中間会計 期間末における一般債権に対する貸倒見積高を算定することができる。
[p54] 62. 第4項の定めにかかわらず、 中間会計期間末における有価証券の減損処理について、 第 1 四半期の末日において切放し法を適用したものとして中間会計期間末において切 放し法を適用することができる。
[p55] 63. 第 7 項の定めにかかわらず、棚卸資産の簿価切下げについて、第1 四半期の末日に おいて切放し法を適用したものとして中間会計期間末において切放し法を適用するこ とができる。
[p56] 64. 第 28項の定めにかかわらず、第1 四半期から取引状況に大きな変化がないと認めら れる場合には、連結会社相互間の取引によって取得した棚卸資産に含まれる中間会計 期間末における未実現損益の消去について、第 1 四半期における損益率を使用して計 算することができる。
[p57] 議 決 65. 本適用指針は、第522回企業会計基準委員会に出席した委員12名全員の賛成により 承認された。
[p58] [page 20]
[p59] －19－ 結論の背景 会計処理 本適用指針で個別に検討したもの BC1. 会計基準BC5項に記載のとおり、会計基準及び本適用指針（以下合わせて「中間会計 基準等」という。 ）では、中間財務諸表の作成にあたって必要な会計処理について基本 的に企業会計基準第 12 号「四半期財務諸表に関する会計基準」 （以下「四半期会計基 準」という。 ）及び企業会計基準適用指針第14号「四半期財務諸表に関する会計基準の
[p60] 適用指針」 （以下「四半期適用指針」という。）の会計処理に関する定めを引き継いでい るが、会計基準BC13項に記載のとおり、中間財務諸表において期首から6か月間を１ つの会計期間 （中間会計期間） とすることに伴い差異が生じる可能性がある次の項目に ついては個別に検討を行った。
[p61] (1) 原価差異の繰延処理（会計基準第17項）
[p62] (2) 子会社を取得又は売却した場合等のみなし取得日又はみなし売却日 （会計基準 第 20項）
[p63] (3) 有価証券の減損処理に係る中間切放し法（本適用指針第4項参照）
[p64] (4) 棚卸資産の簿価切下げに係る切放し法（本適用指針第7項参照）
[p65] (5) 一般債権の貸倒見積高の算定における簡便的な会計処理（本適用指針第 3 項参 照）
[p66] (6) 未実現損益の消去における簡便的な会計処理（本適用指針第28項参照）
[p67] なお、 このうち(1)及び(2)については、 会計基準の結論の背景において検討の経緯を 記載している。
[p68] 有価証券の減損処理及び棚卸資産の簿価切下げに係る方法 BC2. 四半期適用指針においては、 関連諸制度との整合性を考慮し、 有価証券の減損処理に 係る方法として継続適用を条件に四半期切放し法と四半期洗替え法の選択適用を認め ている（四半期適用指針第4 項） 。同様の理由により、四半期適用指針においては、棚 卸資産の簿価切下げに係る方法として年度決算において切放し法を採用している場合
[p69] について、継続適用を条件に切放し法（以下、有価証券の減損処理に係る四半期切放し 法と合わせて「四半期切放し法」という。 ）と洗替え法（以下、有価証券の減損処理に 係る四半期洗替え法と合わせて「四半期洗替え法」という。）の選択適用を認めている （四半期適用指針第7 項） 。
[p70] 会計基準 BC4 項に記載のとおり、期首から 6 か月間を 1 つの会計期間（中間会計期 間） とする中間財務諸表に係る会計処理を定めることを原則としたため、 本適用指針に おいては、 四半期切放し法及び四半期洗替え法に代えて、 中間切放し法及び中間洗替え
[p71] [page 21]
[p72] －20－ 法の適用を認めることとした（本適用指針第4項及び第7項参照）。
[p73] ここで、現行の四半期適用指針に基づき有価証券の減損処理又は棚卸資産の簿価切 下げに係る方法として四半期切放し法を適用している会社においては、第 1 四半期決 算で減損又は評価損を計上する場合に、現行の四半期切放し法による第 2 四半期決算 の会計処理と中間切放し法とで、 会計処理の結果が異なると考えられる。 審議の過程で は、「金融商品取引法等の一部を改正する法律」 （令和5 年法律第 79 号）（以下「本法
[p74] 律」という。 ）の成立日から施行日までの期間が非常に短い中で、会計処理の変更に対
