doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0066-part-01 / title: 「その他の複合金融商品（払込資本を増加させる可能性のある部分を含まない複合金融商品）に関する会計処理」 (part 1/3)
section: 66 / 「その他の複合金融商品（払込資本を増加させる可能性のある部分を含まない複合金融商品）に関する会計処理」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/fukugo_s_20241101.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0066-part-01.html

[p1] [page 1]
[p2] - 1 - 企業会計基準適用指針第 12 号 その他の複合金融商品(払込資本を増加させる可能性 のある部分を含まない複合金融商品)に関する会計処理 平 成1 8年3月3 0日 企業会計基準委員会 本適用指針は、2024 年 11 月 1 日までに公表された次の会計基準等による修正が反映され ている。
[p3] ・ 企業会計基準第 10 号「金融商品に関する会計基準」（2008 年（平成 20 年）3 月 10 日改正）
[p4] ・ 「2024 年年次改善プロジェクトによる企業会計基準等の修正について」（2024 年 11 月 1 日公表）
[p5] 目 次 項 目 的 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 1 適用指針・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 2 範 囲 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 2 組込デリバティブの区分処理・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 3 組込デリバティブのリスクが現物の金融資産又は金融負債に及ぶこと・・・・・・・ 5
[p6] 組込デリバティブのリスクが現物の金融資産又は金融負債に及ぶ可能性がある例・ 6 損益を調整する複合金融商品の処理・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 7 区分処理した組込デリバティブの損益又は評価差額の表示・・・・・・・・・・・・ 8 組込デリバティブを区分して測定することができない場合の会計処理・・ 9 適用時期等・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 10
[p7] 議 決 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 13 結論の背景・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 14 経 緯 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 14 組込デリバティブの区分処理・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 18 組込デリバティブのリスクが現物の金融資産又は金融負債に及ぶこと・・・・・・・ 18
[p8] 組込デリバティブのリスクが現物の金融資産又は金融負債に及ぶ可能性がある例・ 19 損益を調整する複合金融商品の処理・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 29
[p9] [page 2]
[p10] - 2 - 適用時期等・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 30 設 例 [設例 1] 複合金融商品（通貨オプション付定期預金）の会計処理（区分処理）
[p11] [設例 2] 物価連動国債における償却原価法の適用
[p12] [page 3]
[p13] - 3 - 目 的 1. 本適用指針は、企業会計基準第 10 号「金融商品に関する会計基準」（以下「金融商品 会計基準」という。）における「Ⅶ.複合金融商品」のうち、「2.その他の複合金融商品」
[p14] を適用する際の指針を定める。
[p15] 適用指針 範 囲 2. 本適用指針は、金融商品会計基準が適用される場合において、その他の複合金融商品 （払込資本を増加させる可能性のある部分を含まない複合金融商品）に適用する。
[p16] 組込デリバティブの区分処理 3. 複合金融商品に組み込まれたデリバティブは、次のすべての要件を満たした場合、組 込対象である金融資産又は金融負債とは区分して時価評価し、評価差額を当期の損益と して処理する。なお、組込デリバティブの対象である現物の金融資産又は金融負債は、 金融商品会計基準に従って処理する。［設例 1］ (1) 組込デリバティブのリスクが現物の金融資産又は金融負債に及ぶ可能性があること
[p17] (2) 組込デリバティブと同一条件の独立したデリバティブが、デリバティブの特徴を満 たすこと (3) 当該複合金融商品について、時価の変動による評価差額が当期の損益に反映されな いこと 4. 第 3 項の要件(1)又は(3)を満たさない場合でも、管理上、組込デリバティブを区分し ているときは、区分処理することができる。
[p18] 組込デリバティブのリスクが現物の金融資産又は金融負債に及ぶこと 5. 第 3 項(1)の組込デリバティブのリスクが現物の金融資産又は金融負債に及ぶとは、 利付金融資産又は金融負債の場合、原則として、組込デリバティブのリスクにより現物 の金融資産の当初元本が減少又は金融負債の当初元本が増加若しくは当該金融負債の金 利が債務者にとって契約当初の市場金利の 2 倍以上になる可能性があることをいう。金
[p19] 利が契約当初の市場金利の 2 倍以上になるとは、例えば、固定金利の場合、その当初金 利の 5％に対して実際の支払金利が 10％以上となり、変動金利の場合、その当初計算式 「LIBOR＋0.5」に対して実際の支払金利が当初計算式に 2 を乗じたもの「（LIBOR＋0.5）
[p20] ×2」を適用して計算される金額以上となる場合をいう。
[p21] [page 4]
[p22] - 4 - 組込デリバティブのリスクが現物の金融資産又は金融負債に及ぶ可能性がある例 6. 次のような場合、組込デリバティブのリスクが現物の金融資産又は金融負債に及ぶ可 能性がある。
[p23] (1) 預金、債券、貸付金、借入金及びこれらに類する契約の中に、以下のようなデリバ ティブ（その経済的性格及びリスクが、組み込まれた現物の金融資産又は金融負債の 経済的性格及びリスクと緊密な関係にないもの）が組み込まれたもの ① 元本又は金利が株式相場又は株価指数に係るデリバティブ ② 元本又は金利が現物商品相場又は現物商品指数に係るデリバティブ ③ 元本又は金利が外国為替相場に係るデリバティブ
[p24] ④ 元本又は金利が気象条件に関する指標に係るデリバティブ（ウェザー・デリバテ ィブ）
[p25] ⑤ 元本又は金利が第三者の信用リスクに係るデリバティブ（クレジット・デリバテ ィブ）（ただし、(3)また書きの場合を除く。）
[p26] ただし、当初元本が円建てで確定し、金利のみが為替相場に連動しかつマイナス とならない逆デュアル・カレンシー債など、金融資産の受取利息の範囲で上記各デ リバティブに係るオプションを購入する場合又は受取利息がマイナスとならないフ ロアーが付いている場合の複合金融商品については、契約上、当初元本を毀損しな いため、組込デリバティブのリスクが現物の金融資産又は金融負債に及ぶ可能性は ない。
[p27] (2) 他社株転換社債 (3) 預金、債券、貸付金、借入金及びこれらに類する契約の中に、以下のようなデリバ ティブ（その経済的性格及びリスクが、組み込まれた現物の金融資産又は金融負債の 経済的性格及びリスクと緊密な関係にあるもの）が組み込まれ、契約上、フロアーが 付いていないため受取利息がマイナスとなる可能性があるもの、又は、オプションを 売却しているもの等が組み込まれ当初元本を毀損する可能性があるもの
[p28] ① 当該契約と同一通貨である金利に係るデリバティブ ② 当該契約と同一通貨である物価指数に係るデリバティブ ③ 当該契約と同一通貨である債務者自身の信用リスクに係るデリバティブ ただし、契約上、当初元本を毀損する可能性があっても、組込デリバティブのリ スクが現物の金融資産又は金融負債の当初元本に及ぶ可能性が低いといえるものに ついては、組込デリバティブのリスクが現物の金融資産又は金融負債に及ぶ可能性 はないものとして取り扱う。
[p29] また、第三者の信用リスクに係るデリバティブが組み込まれている複合金融商品 が、実質的に参照先である第三者の信用リスクを反映した利付金融資産と考えるこ とができる場合において、当該組込デリバティブのリスクが現物の金融資産の当初 元本に及ぶ可能性が低いといえるものについては、組込デリバティブのリスクが現
[p30] [page 5]
[p31] - 5 - 物の金融資産に及ぶ可能性はないものとして取り扱う。
[p32] (4) 重要な損失をもたらす行使価格の付いた期前償還権付債券、貸付金、借入金及びこ れらに類する契約 損益を調整する複合金融商品の処理 7. デリバティブで得た収益を毎期の利払いに含めず、後で一括して授受するスキーム又 は複数年に 1 回しか利払いがないスキーム等、損益を調整する複合金融商品については、 区分処理する。
[p33] 区分処理した組込デリバティブの損益又は評価差額の表示 8. 区分処理した組込デリバティブの損益又は評価差額は、組み込まれた金融資産又は金 融負債から生じた損益とは区分して表示する。
[p34] 組込デリバティブを区分して測定することができない場合の会計処理 9. 第 3 項により区分処理を行うべき複合金融商品について、当該複合金融商品の時価は 測定できるが、組込デリバティブを合理的に区分して測定することができない場合には、 当該複合金融商品全体を時価評価し、評価差額を当期の損益に計上する。
[p35] 適用時期等 10. 本適用指針は、平成 18 年 4 月 1 日以後開始する事業年度から適用する。ただし、平 成 18 年 3 月 31 日以後終了する事業年度から適用することができる。
[p36] 11. 本適用指針を適用することにより、これまでの会計処理を変更することとなる場合に は、次のように取り扱うものとする。
[p37] (1) 組込デリバティブを、組込対象である金融資産又は金融負債とは区分して時価評価 し、評価差額を当期の損益とする処理（第 3 項に示す会計処理）を行っていたが、本 適用指針を適用することにより、区分せず一体として処理することとなる場合、直近 の事業年度末におけるそれぞれの貸借対照表価額の合計額を当該複合金融商品の取 得原価として、金融商品会計基準及び日本公認会計士協会 会計制度委員会報告第 14
[p38] 号「金融商品会計に関する実務指針」（以下「金融商品会計実務指針」という。）によ り処理する。
[p39] (2) 複合金融商品全体を時価評価し、評価差額を当期の損益とする処理（第 9 項に示す 会計処理）を行っていたが、本適用指針を適用することにより、区分せず一体として 処理することとなる場合、直近の事業年度末における貸借対照表価額を当該複合金融 商品の取得原価として、金融商品会計基準及び金融商品会計実務指針により処理する。
[p40] なお、この場合には、本適用指針が適用される時点において、売買目的有価証券（金 融商品会計実務指針第269項にいう売買目的有価証券に準じて取り扱うものを含む。）
[p41] [page 6]
[p42] - 6 - に変更することにより、従前同様、評価差額を当期の損益に計上するこ とができる。
[p43] 12. 本適用指針を公表するにあたり、金融商品会計実務指針第 188 項から第 194 項、第3 5 4 項から第 356 項及び設例 27 の削除を検討することが適当である。
[p44] 議 決 13. 本適用指針は、第 101 回企業会計基準委員会に出席した委員 12 名全員の賛成により承 認された。
[p45] [page 7]
[p46] - 7 - 結論の背景 経 緯 14. 金融商品会計基準では、複合金融商品について、払込資本を増加させる可能性のある 部分を含む複合金融商品とその他の複合金融商品に区分して、それぞれ処理方法を定め ている。このうち、後者、すなわち、契約の一方の当事者の払込資本を増加させる可能 性のある部分を含まない複合金融商品は、原則として、それを構成する個々の金融資産
[p47] 又は金融負債とに区分せず一体として処理するとしている（金融商品会計基準第 40 項）。
[p48] これは、このような複合金融商品を構成する複数種類の金融資産又は金融負債は、そ れぞれ独立して存在し得るが、複合金融商品からもたらされるキャッシュ・フローは正 味で発生することによる。このため、資金の運用・調達の実態を財務諸表に適切に反映 させるという観点から、一体として処理するとしている（金融商品会計基準第 117 項）。
[p49] 15. ただし、金融商品会計基準では、通貨オプションが組み合わされた円建て借入金のよ うに、現物の金融資産又は金融負債にリスクが及ぶ可能性がある場合に、当該複合金融 商品の評価差額が損益に反映されないときには、当該複合金融商品を構成する個々の金 融資産又は金融負債を区分して処理することが必要であるとしている。
[p50] 16. 金融商品会計基準の考え方を受けて、2006年4月改正前の金融商品会計実務指針では、 決済期日に金融資産の当初元本が減少又は金融負債の当初元本が増加する場合（当該金 融負債の金利が契約当初の市場金利の 2 倍以上になる場合を含む。） に、 当該金融資産又 は金融負債にリスクが及ぶものと解し、それは、組込デリバティブのリスクが、契約内 容に照らして当初元本に及ぶ可能性の有無を判断することを意味し、可能性の程度を評
[p51] 価するものではないこととしていた。
[p52] 17. このような取扱いは、金融商品会計基準を実務に適用する場合の具体的な指針として、 その役割を果たしてきたものと考えられるが、物価連動国債など、公表時には想定され ていなかったその他の複合金融商品に対しては、必ずしも適切な会計処理を示している とはいえないのではないかという意見も多い。このため、当委員会では、金融商品専門 委員会における討議を含め、その他の複合金融商品の会計処理に関する審議を行い、当
[p53] 該会計処理に関する適用指針をとりまとめた。
[p54] 組込デリバティブの区分処理 組込デリバティブのリスクが現物の金融資産又は金融負債に及ぶこと 18. 組込デリバティブのリスクが現物の金融資産又は金融負債に及ぶこととは、利付金融 資産又は金融負債の場合、デリバティブを組み込むことによって、利付金融資産の場合 には実際のキャッシュ・フローが組込デリバティブを除いた現物の金融資産のそれより も減少するとき、また、利付金融負債の場合には実際のキャッシュ・フローが増加する
[p55] ときに、決済期日に当初元本が減少又は増加していなくとも当該金融資産又は金融負債
[p56] [page 8]
[p57] - 8 - にリスクが及ぶという考え方がある。また、利付金融資産の場合には、当該金融資産の 存続期間にわたる割引前のネット・キャッシュ・イン・フローが、当該金融資産の当初 投資額より小さくなるときにリスクが及ぶという考え方もある。
[p58] これらの考え方に対して、2006 年 4 月改正前の金融商品会計実務指針では、決済期日 に金融資産の当初元本が減少又は金融負債の当初元本が増加する場合（当該金融負債の 金利が契約当初の市場金利の 2 倍以上になる場合を含む。）にはじめて、当該金融資産 又は金融負債にリスクが及ぶものと解することとされており、本適用指針では、2006 年 4 月改正前の金融商品会計実務指針の考え方を引き継ぐものとした（第 5 項参照）。
[p59] 組込デリバティブのリスクが現物の金融資産又は金融負債に及ぶ可能性がある例 （組込デリバティブの経済的性格及びリスクが、組み込まれた現物の金融資産又は金融負 債の経済的性格及びリスクと緊密な関係にない場合）
[p60] 19. 利付金融資産又は金融負債に、株式相場や外国為替相場などに係るデリバティブが組 み込まれた場合、当該組込デリバティブの経済的性格及びリスクと現物の金融資産又は 金融負債の経済的性格及びリスクとは緊密な関係にないため、組込デリバティブのリス クが現物の金融資産又は金融負債に及ぶ可能性がある。ただし、これらのデリバティブ であっても当初元本が確保されるような性格のデリバティブ取引を組み込む場合には、
[p61] 現物の金融資産又は金融負債にリスクが及ぶ可能性はない。
[p62] したがって、2006 年 4 月改正前の金融商品会計実務指針では、組込デリバティブと現
