doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0064-part-02 / title: 「セグメント情報等の開示に関する会計基準の適用指針」 (part 2/2)
section: 64 / 「セグメント情報等の開示に関する会計基準の適用指針」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/ed21-segments2.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0064-part-02.html

[p1] 数の重複する区分方法があり、そのいずれにも責任を有する管理者がいる場合のセグメ ントの区分方法の決定についての取扱いを検討した。企業の業種や経営方針等によって は、例えば、販売地域別の構成単位による情報を重視する場合があり得る。このような 場合にも、製品及びサービスを基礎とする構成単位を事業セグメントの基礎とすること はマネジメント・アプローチを採用した趣旨から適当ではないと考えられる。検討の結
[p2] 果、本適用指針では、IFRS 第 8 号と同様、セグメント情報を開示する基本原則（会計基 準第 4 項）に基づいて、適切な事業セグメントの区分方法を決定することとした（第 7 項参照）。
[p3] 報告セグメントの決定 セグメントの区分方法の継続性 24. 各年度において開示されるセグメント情報の年度間の比較可能性を確保する必要が ある。このため、本適用指針では、前年度において報告セグメントとされた事業セグメ ントが引き続き重要であると判断される場合には、当該セグメントが会計基準第 12 項
[p4] [page 9]
[p5] - 9 - に定める量的基準を当年度において下回っているときも、企業は、当該セグメントに関 する情報を区分し、継続的に報告しなければならないとした（第 9 項参照）。当該事業 セグメントが継続して重要であるか否かを判断するにあたっては、当該事業セグメント が区分して開示されないこととされた場合、財務諸表利用者が、企業の過去の業績を理 解し、将来のキャッシュ・フローの予測を適切に評価する上で、重要な影響を及ぼすか
[p6] 否かを検討する必要があると考えられる。
[p7] セグメント情報の測定方法 合理的な基準による配分 25. 会計基準第 19 項から第 22 項に定める開示項目は、事業セグメントに資源を配分する 意思決定を行い、その業績を評価する目的で、最高経営意思決定機関に報告される金額 に基づいて行わなければならないとしつつも、特定の収益、費用、資産又は負債を事業 セグメントの利益（又は損失）、資産又は負債に配分する場合には、企業は合理的な基
[p8] 準に従って配分しなければならないとされている（会計基準第 23 項）。本適用指針で は、この合理的な基準について一定の指針を示している（第 11 項参照）。ただし、選 択すべき配分基準として、特定の基準があるわけではなく、各企業の実情に即して合理 的な基準を選択することに留意する必要がある。
[p9] 複数の測定方法がある場合の取扱い 26. 最高経営意思決定機関が企業の事業セグメントに関する資源配分の意思決定や業績 評価を行うために使用している財務情報の各項目について、複数の測定方法が使用され ている場合が考えられる。こうした場合には、セグメント情報が財務諸表と整合的であ ることが、財務諸表利用者にとって望ましいと考えられる。このため、本適用指針では、 最高経営意思決定機関が、事業セグメントに関する資源配分や業績評価の意思決定を行
[p10] うために使用している財務情報の各項目について複数の測定方法がある場合、セグメン ト情報に開示される金額は、財務諸表を作成するにあたって採用した方法と最も整合的 と企業が考える測定方法に基づいて報告することとしている（第 13 項参照）。
[p11] 複数の事業セグメントを集約した場合等の取扱い 27. セグメント情報の利益（又は損失）、資産及び負債等の額の開示（会計基準第 19 項 から第 22 項）について、財務諸表の作成にあたって行った修正や相殺消去は、最高経 営意思決定機関が使用する事業セグメントの利益（又は損失）、資産又は負債の算定に 含まれている場合にのみ、報告セグメントの各項目の額に含めることとされている（会
[p12] 計基準第 23 項）。しかしながら、集約又は結合された複数の事業セグメント間の取引 及び債権債務の相殺消去や未実現利益の消去等を反映した金額を開示することにより、 報告セグメントに関する事業活動の内容及びこれを行う経営環境を財務諸表利用者が
[p13] [page 10]
[p14] - 10 - 理解する上で有用な情報を提供することになる場合、こうした情報の開示を妨げること は適当ではないと考えられる。このため、本適用指針では、複数の事業セグメントを集 約又は結合して開示する場合においては、会計基準第 23 項の定めにかかわらず、同一 報告セグメント内の複数の事業セグメント間の取引及び債権債務の相殺消去や未実現 利益の消去等を反映した金額により、報告セグメントの各項目を開示することができる
[p15] ものとした（第 14 項参照）。
[p16] 関連情報の開示 重要性の判断基準 28. 本適用指針では、セグメント情報の関連情報（会計基準第 29 項）を開示する際に考 慮すべき重要性の判断基準を定めている（第 15 項から第 18 項参照）。ただし、これら の定めは、これらの基準値を下回る場合について、企業が開示することを妨げない。
[p17] [page 11]
[p18] - 11 - 参 考 １．開示例 以下の開示例は、会計基準及び本適用指針で示された内容について理解を深めるため に、参考として示した一例である。具体的な記 載内容は各企業の実情等に応じて異なる ことに留意する必要がある。
[p19] [開示例 1] セグメント利益と営業利益の間の差異を調整する場合 （セグメント情報）
[p20] １．報告セグメントの概要 当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能で あり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討 を行う対象となっているものである。
[p21] 当社は、本社に製品・サービス別の事業本部を置き、各事業本部は、取り扱う製品・ サービスについて国内及び海外の包括的な戦略を立案し、事業活動を展開している。
[p22] したがって、当社は、事業本部を基礎とした製品・サービス別のセグメントから構 成されており、「自動車部品事業」、「船舶事業」、「ソフトウェア事業」及び「電子事業」
[p23] の 4 つを報告セグメントとしている｡ 「自動車部品事業」は、自動車販売店に販売する自動車の交換部品を生産している｡ 「船舶事業」は、海底採油産業などに販売する小型発動機船及び関連製品を生産して いる｡「ソフトウェア事業」は、コンピュータ製造業者及び販売店に販売するソフトウ ェア及び関連製品を生産している｡「電子事業」は、コンピュータ製造業者に販売する 集積回路及び関連製品を生産している｡
[p24] ２．報告セグメントの利益（又は損失）、資産及び負債等の額の測定方法 報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、棚卸資産の評価基準を除き、 「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一である｡ 棚卸資産の評価については、収益性の低下に基づく簿価切下げ前の価額で評価してい る。報告セグメントの利益は、営業利益（のれん償却前）ベースの数値である。セグ メント間の内部収益及び振替高は市場実勢価格に基づいている。
[p25] [page 12]
[p26] - 12 - ３．報告セグメントの利益（又は損失）、資産及び負債等に関する情報1 （単位：百万円）
[p27] 自動車 部品 船舶 ソフト ウェア 電子 その他注1 調整額注2 連結財務諸 表計上額注3 売上高 外部顧客への売上高 3,000 5,000 9,500 12,000 1,000 - 30,500 セグメント間の内部 売上高又は振替高 - - 3,000 1,500 - △4,500 - 計 3,000 5,000 12,500 13,500 1,000 △4,500 30,500
[p28] セグメント利益 200 70 900 2,300 100 △2,050 1,520 セグメント資産 2,000 5,000 3,000 12,000 2,000 500 24,500 セグメント負債 1,050 3,000 1,800 8,000 - 5,000 18,850 その他の項目 減価償却費 200 100 50 1,000 50 50 1,450 有形固定資産及び無形
[p29] 固定資産の増加額 300 700 500 800 - 1,000 3,300 （注）1. その他には、不動産事業、電子機器レンタル事業、ソフトウェア・コンサルティング事業及 び倉庫リース事業等を含んでいる。
[p30] 2. 調整額は、以下のとおりである。
[p31] (1) セグメント利益の調整額△2,050 百万円には、セグメント間取引消去△500 百万円、のれ んの償却額△550 百万円、各報告セグメントに配分していない全社費用△950 百万円及び棚 卸資産の調整額△30 百万円が含まれている。全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない 一般管理費及び技術試験費である。
[p32] (2) セグメント資産の調整額 500 百万円には、本社管理部門に対する債権の相殺消去△900 百 万円、各報告セグメントに配分していない全社資産 1,500 百万円及び棚卸資産の調整額△30 百万円が含まれている。
[p33] (3) セグメント負債の調整額 5,000 百万円は、本社の長期借入金である。
[p34] (4) 有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額 1,000 百万円は、本社建物の設備投資額 である。
[p35] 3. セグメント利益は、連結財務諸表の営業利益と調整を行っている。
[p36] 1 [開示例 1]では、報告セグメント別の数値情報(会計基準第 17 項(2))と差異調整に関する数値 情報（会計基準第 17 項(3)）を一表により示している。差異調整に関する事項の内容が多岐にわ たる場合などにおいては、[開示例 2]のように別表を設けて記載することが考えられる。
[p37] [page 13]
[p38] - 13 - ４．地域に関する情報 (1) 売上高 （単位：百万円）
[p39] 日本 米国 中国 欧州 2 その他 合計 19,000 4,200 3,400 2,900 1,000 30,500 （注） 売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類している。
[p40] (2) 有形固定資産 （単位：百万円）
[p41] 日本 中国 欧州 その他 合計 11,000 4,500 1,500 1,000 18,000 ５．主要な顧客に関する情報 （単位：百万円）
[p42] 相手先 売上高 関連するセグメント名 ○○販売（株） 5,000 ソフトウェア事業、電子事業 （減損損失）
[p43] 固定資産の減損損失に関する報告セグメント別情報 （単位：百万円）
[p44] 自動車 部品 船舶 ソフト ウェア 電子 その他注 全社・消去 合計 減損損失 - 500 200 - 50 - 750 （注） その他の金額はすべて不動産事業に係る金額である。
[p45] （のれん）
[p46] のれんに関する報告セグメント別情報 （単位：百万円）
[p47] 自動車 部品 船舶 ソフト ウェア 電子 その他注 全社・消去 合計 当期償却額 - -- 5 0 0 5 0- 5 5 0 当期末残高 - - - 1,500 100 - 1,600 （注）その他の金額はすべて不動産事業に係る金額である。
[p48] 2 主要な国の区分に加えて、複数の国を括った地域に関する額を示すことができる（会計基準第 31 項）。
[p49] [page 14]
[p50] - 14 - [開示例 2] セグメント利益と税金等調整前当期純利益の間の差異を調整する場合 （セグメント情報）
[p51] １．報告セグメントの概要 当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能で あり、最高経営責任者（CEO）が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、 定期的に検討を行う対象となっているものである。
[p52] 当社は、主に自動車部品等を生産・販売しており、国内においては当社が、海外に おいては米国、欧州（主に、英国、フランス、ドイツ）、中国等の各地域をアメリカ・ カンパニー（米国）、ロンドン・カンパニー（英国）、中国公司（中国）及びその他の 現地法人が、それぞれ担当している。現地法人はそれぞれ独立した経営単位であり、 取り扱う製品について各地域の包括的な戦略を立案し、事業活動を展開している。
[p53] したがって、当社は、生産・販売体制を基礎とした地域別のセグメントから構成さ れており、「日本」、「米国」、「欧州」及び「中国」の 4 つを報告セグメントとしている｡ 各報告セグメントでは、自動車部品等のほか、玩具・模型及びその他の製品を生産・ 販売している。
[p54] ２．報告セグメントの利益（又は損失）、資産及び負債等の額の測定方法 報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、退職給付費用の取扱いを除き、 「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一である｡ 退職給付費用については、年金基金への要拠出額を基礎として認識及び測定を行って いる。事業セグメントの利益は税金費用控除前の利益をベースとした数値である。
[p55] セグメント間の売上高は、第三者間取引価格に基づいている。
[p56] [page 15]
[p57] - 15 - ３．報告セグメントの利益（又は損失）、資産及び負債等に関する情報 （単位：百万円）
[p58] 報告セグメント その他注 合計 日本 米国 欧州 中国 計 売上高 外部顧客への売上高 5,200 2,000 1,200 1,100 9,500 300 9,800 セグメント間の内部 売上高又は振替高 1,400 - - 400 1,800 - 1,800 計 6,600 2,000 1,200 1,500 11,300 300 11,600 セグメント利益 600 70 10 100 780 30 810
[p59] セグメント資産 6,600 1,100 900 800 9,400 200 9,600 セグメント負債 2,100 800 300 600 3,800 100 3,900 その他の項目 減価償却費 200 110 70 50 430 - 430 のれんの償却額 100 - - 10 110 - 110 受取利息 70 30 10 10 120 - 120 支払利息 600 150 100 90 940 - 940 持分法投資利益又は
[p60] 損失（△）
[p61] 60 - △10 - 50 - 50 特別利益 10 - - - 10 - 10 特別損失 700 - 350 - 1,050 - 1,050 （減損損失） (500) - (200) - (700) - (700)
[p62] 持分法適用会社への 投資額 740 - 95 - 835 - 835 有形固定資産及び無 形固定資産の増加額 400 200 100 90 790 - 790 （注） その他には、オーストラリア及び東南アジア等の現地法人の事業活動を含んでいる。
[p63] ４．報告セグメント合計額と連結財務諸表計上額の差異の調整 （単位：百万円）
[p64] 売上高 金額 報告セグメント計 11,300 その他の売上高 300 セグメント間取引消去 △1,800 連結財務諸表の売上高 9,800
[p65] [page 16]
[p66] - 16 - （単位：百万円）
[p67] 利 益 金額 報告セグメント計 780 その他の利益 30 セグメント間取引消去 △15 退職給付費用の調整額 △90 その他の調整額 55 連結財務諸表の税金等調整前当期純利益 760 （単位：百万円）
[p68] 資 産 金額 報告セグメント計 9,400 その他の資産 200 配分していない全社資産注 500 その他の調整額 600 連結財務諸表の資産合計 10,700 （注）全社資産は、主に報告セグメントに帰属しない本社建物である。
[p69] （単位：百万円）
[p70] 負 債 金額 報告セグメント計 3,800 その他の負債 100 配分していない全社負債 300 退職給付に係る負債の調整額 540 連結財務諸表の負債合計 4,740 （単位：百万円）
[p71] その他の項目 報告セグメント計 調整額 連結財務諸表 計上額 減価償却費 430 5 435 のれんの償却額 110 - 110 受取利息 120 10 130 支払利息 940 △50 890 持分法投資利益 50 - 50 特別利益 10 - 10 特別損失 1,050 - 1,050 （減損損失） (700) - (700)
[p72] 持分法適用会社への投資額 835 - 835 有形固定資産及び無形固定資産 の増加額 790 30 820
[p73] [page 17]
[p74] - 17 - ５．製品及びサービスに関する情報 （単位：百万円）
[p75] 自動車部品等 玩具・模型 その他 合計 外部顧客への売上高 8,300 1,400 100 9,800 ６．地域に関する情報 (1) 売上高 （単位：百万円）
[p76] 日本 米国 欧州 中国 その他 合計 4,000 2,700 1,800 1,000 300 9,800 （注） 売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類している。
[p77] (2) 有形固定資産 （単位：百万円）
[p78] 日本 米国 欧州 中国 その他 合計 1,720 300 280 400 160 2,860 ７．主要な顧客に関する情報 （単位：百万円）
[p79] 相手先 売上高 関連するセグメント名 ○○自動車（株） 2,000 日本 （のれん）
[p80] のれんに関する報告セグメント別情報 （単位：百万円）
[p81] 日本 米国 欧州 中国 その他 全社 ・ 消去 合計 当期末残高 250 - - 100 - - 350
[p82] [page 18]
[p83] - 18 - 2. 報告セグメントの決定（フローチャート）
[p84] 以下のフローチャートは、報告セグメントを決定するための会計基準の適用手順について理 解を深めるために示している。
[p85] No No Yes No Yes 経営者が経営上の意思決定や業績評価のために定めた方 法に基づき、事業セグメントを識別する（会計基準第 6 項 から第 9 項）。
[p86] 事業セグメントを集約 することができる。
[p87] 事業セグメントの集約 基準をすべて満たすか （会計基準第 11 項）。
[p88] 損益計算書の売上高の 75%が報告セグメントに含ま れるまで、報告セグメントとする事業セグメントを 追加する（会計基準第 14 項）。
[p89] 残りを「その他」として開示する（会計基準第 15 項）。
[p90] 事業セグメントを結合 することができる。
[p91] 報告セグメント Yes Yes No 追加する事業セグメント 量的基準を満たすか注（会 計基準第 12 項）。
[p92] 以 上 経済的特徴が概ね類似 し、事業セグメントを集 約するにあたって考慮す べき要素の過半数が概ね 類似しているか（会計基 準第 13 項）。
[p93] 報告セグメントの外部顧 客への売上高の合計には 損益計算書の売上高の 75%以上が含まれるか（会 計基準第 14 項）。
[p94] 注. 企業が量的基準に満たない事業 セグメントを報告セグメントとし て開示することを妨げない（会計基 準第 12 項なお書き）。
