doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0067-part-05 / title: 「四半期財務諸表に関する会計基準の適用指針」 (part 5/6)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/grouptsuusan20210812_06_20241101.pdf

[p1] 93. 四半期財務諸表における税金費用の計算を原則的な会計処理による場合においては、 四半期会計期間を 1 つの年度とみなして、年度決算と同様の方法により税額計算をし て法人税等を算出するとともに、当該計算により生じた将来減算一時差異に対しては 繰延税金資産を、将来加算一時差異に対しては繰延税金負債を計上することになる。し かしながら、四半期財務諸表において、例外なく年度決算と同様の方法を求めることは
[p2] 開示の適時性を害するおそれがあるため、財務諸表利用者の判断を誤らせない限り、納 付税額の算出等において簡便的な方法によることができることとした（第15項参照）。
[p3] 繰延税金資産の回収可能性の判断における簡便的な取扱い 94. 四半期財務諸表に計上された繰延税金資産についても、原則として、年度決算と同様 の方法により回収可能性の判断を行うこととなるため、四半期決算日ごとに、将来の回 収見込みについて見直しを行うことになる。しかしながら、四半期会計期間ごとに収益 力に基づく一時差異等加減算前課税所得やタックス・プランニングに基づく一時差異
[p4] 等加減算前課税所得、あるいは将来加算一時差異について（企業会計基準適用指針第 26 号「繰延税金資産の回収可能性に関する適用指針」（以下「回収可能性適用指針」とい う。）第 6 項）改めて判断することを求めるのは実務上過度な負担を強いることになる とも考えられることから、経営環境等に著しい変化が生じておらず、かつ、一時差異等 の発生状況について前年度末から大幅な変動がないと認められる場合には、繰延税金
[p5] 資産の回収可能性の判断にあたり、前年度末の検討において使用した将来の業績予測
[p6] [page 26]
[p7] - 26 - やタックス・プランニングを利用することができることとした（第 16 項参照）。
[p8] 一方、経営環境等に著しい変化が生じている場合、又は、一時差異等の発生状況につ いて前年度末から大幅な変動があると認められる場合（具体的には、回収可能性適用指 針第 15 項から第 32 項に従って判断される分類が変わる程度の著しい変化又は大幅な 変動が生じた場合などが考えられる。）には、財務諸表利用者の判断を誤らせない範囲 において、前年度末の検討において使用した将来の業績予測やタックス・プランニング
[p9] に、当該著しい変化又は大幅な変動による影響を加味したものを使用することができ ることとした（第 17 項参照）。
[p10] 税引前四半期純利益に年間見積実効税率を乗じて計算する四半期特有の会計処理 （税金費用の計算と繰延税金資産の回収可能性の判断）
[p11] 95. 税金費用の計算は、年度決算と同様の方法に代えて、年度の税引前当期純利益に対す る税効果会計適用後の実効税率を合理的に見積り、税引前四半期純利益に当該見積実 効税率を乗じて計算する方法によることもできるとされているが、この場合の繰延税 金資産の回収可能性の判断は、原則として四半期決算日時点で見直すことになる。しか しながら、四半期決算においては、年度及び中間会計期間における決算手続以上に迅速
[p12] 性が求められていることから、財務諸表利用者の投資判断を誤らせない範囲において、 経営環境に著しい変化等が生じていない場合における前年度末の将来の業績予測等の 利用を認めるとともに、経営環境に著しい変化等が生じている場合においても、前年度 末の将来業績予測等に当該著しい変化等を加味したものを使用することができること とした（第 18 項参照）。
[p13] 重要性が乏しい連結会社における簡便的な会計処理 96. 連結財務諸表における重要性が乏しい連結会社（親会社及び連結子会社）にまで年度 決算と同様の方法あるいは税引前四半期純利益に年間見積実効税率を乗じて計算する 方法を求めると、四半期決算の迅速性が阻害されることも想定される。したがって、こ れらの会社においては、重要な企業結合や事業分離、業績の著しい好転又は悪化、その
[p14] 他経営環境に著しい変化が発生しておらず、かつ、四半期財務諸表上の一時差異等の発 生状況について前年度末から大幅な変動がない場合には、四半期財務諸表における税 金費用の計算にあたっては、税引前四半期純利益に、前年度の損益及び包括利益計算書 又は損益計算書における税効果会計適用後の法人税等の負担率を乗じて計算する方法 によることができることとした（第 20 項参照）。
[p15] なお、この方法は、当該連結会社の前年度末に計上された繰延税金資産及び繰延税金 負債の回収可能性等の判断結果が当該四半期会計期間末まで継続している場合にのみ 認められるため、前年度末における繰延税金資産及び繰延税金負債はそのまま四半期 貸借対照表に計上されることになる。
[p16] [page 27]
[p17] - 27 - 四半期連結財務諸表における会計処理 （四半期連結財務諸表における未実現利益消去に係る税効果）
[p18] 97. 期首から四半期会計期間末までの連結会社間の取引により生じた未実現利益を四半 期の連結手続上で消去する場合、当該未実現利益額に係る一時差異の金額の限度額に ついては、売却元の期首からの累計期間に係る見積課税所得額とする考え方と年間見 積課税所得額とする考え方がある。前者の方法によった場合、四半期連結財務諸表にお いては、同じ年度内で売却元の期首からの累計期間に係る課税所得が四半期を経るご
[p19] とに変動することに伴い、一時差異の限度額も変動し、法人税等調整額等が変動するこ とになる。その結果、1 株当たり四半期純損益の算定基礎となる四半期純損益が大きく 変動する可能性があるという指摘がある。
[p20] 一方、後者の方法によれば、年間見積課税所得が変わらない限り、未実現利益の消去 を行った四半期会計期間以外の四半期純損益に影響を及ぼさず、また、実際の税金費用 は年度の課税所得をもって確定することから、四半期会計期間においても年間見積課 税所得額を一時差異の限度額として用いることによって年度との整合性を図ることに より、年間の業績見通しに資する情報を提供することとなると考えられる。
[p21] このような点を踏まえ、当該未実現利益額に係る一時差異の金額は、年間の見積課税 所得額を限度とする考え方を採用することとした（第 22 項参照）。
[p22] 退職給付に係る負債 98. 「中間財務諸表作成基準」注解（注 2）ハにおいて、「退職給与引当金繰入額は、事業 年度の合理的な繰入見積額を期間按分する方法により計上することができる」とされ ている。したがって、四半期会計期間及び期首からの累計期間において負担すべき退職 給付費用についても同様に、期首において算定された年間の退職給付費用を期間按分 する方法によりそれぞれ算定することとした（第 24 項参照）。
[p23] 99. 数理計算上の差異を発生した翌年度から費用処理する会計方針を採用している場合 （翌年度に一括して費用処理する方法を含む。）、各四半期会計期間においては、年間償 却額を期間按分して計上することとした（第 25 項参照）。これは、発生した年度に全額 費用処理する方法を採用している場合以外では、当該差異は、平均残存勤務期間以内の 一定の年数により規則的に処理することが適当であることから、期間按分する方法に
[p24] より、各四半期会計期間及び期首からの累計期間に負担すべき額を計上するものと考 えられるためである。
[p25] また、数理計算上の差異を発生年度から費用処理する場合、数理計算上の差異は年度 末において生じるものであるため、発生年度においては第 4 四半期に 1 年分の費用処 理額が計上されることになる。
[p26] 100. 過去勤務費用については、発生時一括費用処理の方針を採用している場合以外にお
[p27] [page 28]
[p28] - 28 - いては、発生時点から平均残存勤務期間以内の一定の年数にわたり月割等により規則 的に償却することが適当であることから、四半期会計期間及び期首からの累計期間の 費用処理額は、それぞれ年間費用処理額を期間按分することにより算定することにな る（第 26 項参照）。
[p29] 101. （削 除）
[p30] 四半期連結財務諸表上の会計処理 （連結会社相互間の債権債務及び取引の相殺消去における簡便的な会計処理）
[p31] 102. 「中間連結財務諸表作成基準」（以下「中間連結作成基準」という。）注解（注 2）イに おいて、「連結会社相互間の債権の額と債務の額に差異がみられる場合には、合理的な 範囲内で、当該差異の調整を行わないで債権と債務を相殺消去することができる。」と されている。したがって、四半期連結財務諸表の作成にあたっても、中間財務諸表より も適時性に係るより強い制約があることから、同様の取扱いとすることとした（第 28
[p32] 項参照）。また、連結会社相互間の取引の相殺消去についても、取引金額に差異がある 場合で、当該差異の重要性が乏しいときには、一定の合理的な方法に基づき相殺消去す ることができることとした（第 29 項参照）。
[p33] （未実現損益の消去における簡便的な会計処理）
[p34] 103. 中間連結作成基準注解（注 2）ロにおいて、「連結会社相互間の取引によって取得し たたな卸資産に含まれる未実現損益の消去に当たっては、中間期末在庫高に占める当 該たな卸資産の金額及び当該取引に係る損益率を合理的に見積って計算することがで きる。」とされている。したがって、四半期連結財務諸表の作成にあたっても同様に、 未実現損益の消去にあたっては、四半期会計期間末在庫高に占める当該棚卸資産の金
[p35] 額及び当該取引に係る損益率を合理的に見積って計算することができることとし、さ らに、中間財務諸表よりも適時性に係るより強い制約があることから、前年度又は直前 の四半期会計期間から取引状況に大きな変化がないと認められる場合には、前年度又 は直前の四半期会計期間で使用した損益率や合理的な予算制度に基づいて算定された 損益率を使用することができることとした（第 30 項参照）。
[p36] 開 示 四半期財務諸表の科目の表示 四半期財務諸表の科目の集約記載の取扱い 104. 四半期財務諸表における個々の表示科目については、開示の適時性の要請を踏まえ、 中間財務諸表だけでなく、既に 35 日以内での開示が義務付けられている米国 SEC 規則 での取扱いも参考にして、四半期キャッシュ・フロー計算書を含め、主要な科目につい
[p37] [page 29]
[p38] - 29 - て独立掲記を求めることとし、その他の科目については集約できることとした（第 31 項及び第 32 項参照）。なお、主要な科目を決定する際の重要性は、単に金額の多寡によ り判断するのではなく、財務諸表利用者が意思決定を行う上で重要であるか否かによ り判断することに留意する必要がある。
[p39] なお、財務諸表利用者からは、財務分析上、可能であれば年度と同様の科目表示が望 ましいという意見もあり、四半期財務諸表において、より詳細な科目表示を行うことが できるものと考えられる。
[p40] 注記事項 重要な会計方針の変更 104-2. 重要な会計方針を変更した場合には、新たな会計方針の遡及適用により影響を受け る前年度の期首からの累計期間に係る税金等調整前四半期純損益又は税引前四半期純 損益、その他の重要な項目への影響額を記載するが（第 33 項参照）、その他の重要な項 目とは、例えば、前年度の期首の純資産に反映された、遡及適用による累積的影響額が 考えられる。
[p41] な お 、遡及適用の原則的な取扱いが実務上不可能な場合には、新たな会計方針の適用 により影響を受ける、前年度又は当年度の期首からの累計期間に係る税金等調整前四 半期純損益又は税引前四半期純損益、その他の重要な項目への影響額を記載するが、前 年度の期首以前の実行可能な最も古い日から将来にわたり新たな会計方針を適用して いる場合には、開示対象期間である前年度と当年度の四半期財務諸表に同一の会計方
[p42] 針が適用されていることから、前年度の影響額の記載のみを求めることとした。
[p43] 重要な企業結合に関する事項 （取得とされた重要な企業結合）
[p44] 104-3. 2014 年（平成 26 年）改正適用指針では、2013 年（平成 25 年）に改正された企業会 計基準第 21 号「企業結合に関する会計基準」（以下「2013 年（平成 25 年）改正企業結 合会計基準」という。）において暫定的な会計処理の確定に関する取扱いが改正された ことを踏まえて、適時性の要請も考慮して、暫定的な会計処理の確定した四半期会計期
[p45] 間においてはその旨の記載を求めることとした。また、比較情報として開示される内容 に暫定的な会計処理の確定に伴う取得原価の配分額の重要な見直しが反映されている 場合には、一定の注記を求めることとした。
[p46] 105. （削 除）
[p47] セグメント情報等に関する事項 （報告セグメントの変更又は事業セグメントの利益（又は損失）の測定方法に重要な変更
[p48] [page 30]
[p49] - 30 - があった場合の取扱い）
[p50] 106. 四半期会計期間において、報告セグメントの変更又は事業セグメントの利益（又は損 失）の測定方法に重要な変更があった場合においては、2008 年（平成 20 年）改正の企 業会計基準第 17 号「セグメント情報等の開示に関する会計基準」における年度での取 扱いに準じて、比較可能性を保つために必要な記載をそれぞれの場合に応じて求める こととした（第 40 項(1)及び(2)参照）。
[p51] なお、事業セグメントの量的な重要性の変化による報告セグメントとして開示する 事業セグメントの範囲を変更した場合の取扱い（第 40 項(1)①参照）については、適時 性に係るより強い制約等を考慮し、2010 年（平成 22 年）改正適用指針においても変わ らないが、前年度の対応する期首からの累計期間に係る報告セグメントの利益（又は損 失）及び売上高の情報を当年度の報告セグメントの区分により作り直した情報が、最高
[p52] 経営意思決定機関に対して提供され、使用されている場合には、期首からの累計期間に 係る報告セグメントの利益（又は損失）及び売上高の情報に与えている影響額そのもの の記載に代えて、当該情報を記載することが考えられる。また、事業セグメントの利益 （又は損失）の測定方法の重要な変更（第 40 項(2)参照)の場合においても、当該変更 が期首からの累計期間に係る報告セグメントの利益（又は損失）及び売上高の情報に与
[p53] えている影響額そのものの記載に代えて、前年度の対応する期首からの累計期間に係 る報告セグメントの利益（又は損失）及び売上高の情報を変更後の事業セグメントの利 益（又は損失）の測定方法により作成したものを記載することも考えられる。
[p54] 1 株当たり四半期純損益 107. 1 株当たり四半期純損益は、普通株式に係る四半期純損益を普通株式の期中平均株式 数で除して算定するため、各四半期会計期間の 1 株当たり四半期純損益の合計は、年度 の期首からの累計期間の 1 株当たり四半期純損益に必ずしも合致しないことに留意す る必要がある。
[p55] 107-2. 2014 年（平成 26 年）改正適用指針では、2013 年（平成 25 年）改正企業結合会計基 準において企業結合に係る暫定的な会計処理の確定に関する取扱いが改正されたこと を踏まえて、開示対象期間の 1 株当たり四半期純損益及び潜在株式調整後 1 株当たり 四半期純利益を、暫定的な会計処理の確定による取得原価の配分額の見直しが反映さ れた後の金額により算定することとした。
[p56] 108. （削 除）
