doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0067-part-02 / title: 「四半期財務諸表に関する会計基準の適用指針」 (part 2/6)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/grouptsuusan20210812_06_20241101.pdf

[p1] （経営環境等に著しい変化が生じた場合における繰延税金資産の回収可能性の判断）
[p2] 17. 重要な企業結合や事業分離、業績の著しい好転又は悪化、その他経営環境に著しい変 化が生じ、又は、一時差異等の発生状況について前年度末から大幅な変動があると認め られる場合には、繰延税金資産の回収可能性の判断にあたり、財務諸表利用者の判断を 誤らせない範囲において、前年度末の検討において使用した将来の業績予測やタック ス・プランニングに、当該著しい変化又は大幅な変動による影響を加味したものを使用 することができる。
[p3] 税引前四半期純利益に年間見積実効税率を乗じて計算する四半期特有の会計処理 （税引前四半期純利益に年間見積実効税率を乗じて計算する方法による税金費用の計算）
[p4] 18. 期首からの累計期間に係る税金費用については、年度決算と同様の方法に代えて、同 期間を含む年度の税引前当期純利益に対する税効果会計適用後の実効税率を合理的に 見積り、税引前四半期純利益に当該見積実効税率を乗じて計算する方法によることが できる（会計基準第 14 項ただし書き）。
[p5] この場合、会計基準第 7-2 項の適用にあたっては、各四半期会計期間の税金費用の計 上額は、原則として、期首からの累計期間における税金費用の額から直前の四半期会計 期間の末日までの期首からの累計期間における税金費用の額を差し引いて計算する。
[p6] なお、前年度末に計上された繰延税金資産及び繰延税金負債については、繰延税金資 産の回収見込額を各四半期決算日時点で見直した上で四半期貸借対照表に計上するこ とになるが、当該見直しにあたっては、財務諸表利用者の判断を誤らせない限り、前 2
[p7] [page 8]
[p8] - 8 - 項で定める簡便的な方法によることも認められる。
[p9] （見積実効税率の算定方法等）
[p10] 19. 前項の方法における見積実効税率の算定方法、税率が変更された場合の見積実効税 率の算定方法及び見積実効税率を用いて税金費用を計算すると著しく合理性を欠く結 果となる場合の取扱いについては、企業会計基準適用指針第 29 号「中間財務諸表等に おける税効果会計に関する適用指針」第 12 項から第 16 項に準じて処理する。なお、見 積実効税率の算定においては、税額控除を考慮することに留意する必要がある。
[p11] また、見積実効税率の算定において、財務諸表利用者の判断を誤らせない限り、一時 差異等に該当しない項目や税額控除等の算定にあたり、重要な項目に限定する方法に よることができる。
[p12] 重要性が乏しい連結会社における簡便的な会計処理 20. 連結財務諸表における重要性が乏しい連結会社（親会社及び連結子会社）において、 重要な企業結合や事業分離、業績の著しい好転又は悪化及びその他の経営環境に著し い変化が発生しておらず、かつ、四半期財務諸表上の一時差異等の発生状況について前 年度末から大幅な変動がない場合には、四半期財務諸表における税金費用の計算にあ
[p13] たり、税引前四半期純利益に、前年度の損益及び包括利益計算書又は損益計算書におけ る税効果会計適用後の法人税等の負担率を乗じて計算する方法によることができる。
[p14] ［設例 3］ なお、この方法によった場合、当該連結会社の前年度末に計上された繰延税金資産及 び繰延税金負債については、同額を四半期貸借対照表に計上することになる。
[p15] 四半期連結財務諸表における会計処理 （四半期連結財務諸表における法人税等の会計処理）
[p16] 21. 四半期連結財務諸表における税金費用は、連結会社の個別財務諸表上の税金費用と 連結手続上生ずる一時差異等に係る法人税等調整額に分けて計算する。すなわち、連結 会社の税金費用については、連結会社ごとに、第15項（年度決算と同様の方法を含む。）、 第 18 項又は前項のいずれかの方法により計算し、また、連結手続上行われた修正仕訳 に係る一時差異については、四半期会計期間を含む年度の法人税等の計算に適用され る税率に基づいて計算する。
[p17] （四半期連結財務諸表における未実現利益消去に係る税効果）
[p18] 22. 期首から四半期会計期間末までの連結会社間での取引により生じた未実現利益を四 半期連結の手続上で消去するにあたって、当該未実現利益額が、売却元の年間見積課税 所得額（税引前四半期純利益に年間見積実効税率を乗じて計算する方法による場合は、
[p19] [page 9]
[p20] - 9 - 予想年間税引前当期純利益）を上回っている場合には、連結消去に係る一時差異の金額 は、当該年間見積課税所得額を限度とする。［設例 4］ （グループ通算制度を採用した場合における税引前四半期純利益に年間見積実効税率を乗 じて計算する方法の適用の可否）
[p21] 23. グループ通算制度を採用した場合であっても、予想年間税金費用と予想年間税引前 当期純利益を合理的に見積ることができるときには、期首からの累計期間に係る税金 費用については、同期間を含む年度の税効果会計適用後の実効税率を合理的に見積り、 税引前四半期純利益に当該見積実効税率を乗じて計算する方法によることができる。
[p22] この場合、各四半期会計期間の税金費用の計上額は、原則として、期首からの累計期間 における税金費用の額から直前の四半期会計期間の末日までの期首からの累計期間に おける税金費用の額を差し引いて計算する。
[p23] また、この場合においても、第 18 項なお書き及び第 19 項を適用することとする。
[p24] 退職給付に係る負債 24. 期首に算定した年間の退職給付費用については、期間按分した額を期首からの累計 期間（会計基準第 7-2 項を適用する場合は、四半期会計期間を含む。）に計上する。
[p25] 25. 数理計算上の差異を発生した年度に全額費用処理する会計方針を採用している場合 以外においては、期首からの累計期間（会計基準第 7-2 項を適用する場合は、四半期会 計期間を含む。）の費用処理額は、数理計算上の差異の年間費用処理額を期間按分する ことにより算定する。
[p26] 26. 過去勤務費用について、発生時に全額費用処理する方法を採用している場合以外に おいては、期首からの累計期間（会計基準第 7-2 項を適用する場合は、四半期会計期間 を含む。）の費用処理額は、過去勤務費用の年間費用処理額を期間按分することにより 算定する。
[p27] 27. （削 除）
[p28] 四半期連結財務諸表上の会計処理 （連結会社相互間の債権債務及び取引の相殺消去における簡便的な会計処理）
[p29] 28. 連結会社相互間の債権と債務を相殺消去するにあたり、当該債権の額と債務の額に 差異が見られる場合には、合理的な範囲内で、当該差異の調整を行わないで債権と債務 を相殺消去することができる。
[p30] 29. 連結会社相互間の取引を相殺消去するにあたり、取引金額に差異がある場合で、当該 差異の重要性が乏しいときには、親会社の金額に合わせる又は金額の大きい方に合わ せるなど、一定の合理的な方法に基づき相殺消去することができる。
[p31] [page 10]
[p32] - 10 - （未実現損益の消去における簡便的な会計処理）
[p33] 30. 連結会社相互間の取引によって取得した棚卸資産に含まれる四半期会計期間末にお ける未実現損益の消去にあたっては、四半期会計期間末在庫高に占める当該棚卸資産 の金額及び当該取引に係る損益率を合理的に見積って計算することができる。また、前 年度又は直前の四半期会計期間から取引状況に大きな変化がないと認められる場合に は、前年度又は直前の四半期会計期間の損益率や合理的な予算制度に基づいて算定さ れた損益率を使用して計算することができる。
[p34] 開 示 四半期財務諸表の科目の表示 四半期財務諸表の科目の集約記載の取扱い 31. 四半期連結貸借対照表又は四半期個別貸借対照表、四半期連結損益及び包括利益計 算書、四半期連結損益計算書又は四半期個別損益計算書、並びに四半期連結包括利益計 算書の表示科目については、質的及び金額的な重要性を考慮して主要な表示科目を決 定した上で、原則として独立掲記し、その他の科目は集約して記載することができる。
[p35] なお、主要な科目について独立掲記しない場合には、当該科目及びその金額を注記する こととする。
[p36] 32. 四半期連結キャッシュ・フロー計算書又は四半期個別キャッシュ・フロー計算書の表 示科目は、各表示区分におけるキャッシュ・フローの主要な項目のみを記載することが できる。なお、この場合における主要な項目は、各表示区分のキャッシュ・フローの状 況を説明するにあたり、質的及び金額的な重要性を考慮して決定する。例えば、営業活 動によるキャッシュ・フローを間接法により表示する場合の一般的な主要項目は、税金
[p37] 等調整前四半期純損益又は税引前四半期純損益、減価償却費、売上債権の増減額、棚卸 資産の増減額、仕入債務の増減額、法人税等の支払額等が挙げられる。
[p38] また、「営業活動によるキャッシュ・フロー」の表示にあたっては、「連結キャッシュ・ フロー計算書等の作成基準注解」（注 7）の様式 1 及び様式 2 で示されている「小計」
[p39] の記載は省略することができる。
[p40] 注記事項 重要な会計方針の変更 33. 会計基準等の改正に伴う会計方針の変更が行われた場合、会計基準第 19 項(2)及び 第 25 項(1)の変更の理由に代えて、会計基準等の名称を記載する。経過的な取扱いに従 って会計処理を行った場合には、その旨及び当該経過的な取扱いの概要を、会計基準第 19 項(2)及び第 25 項(1)の内容に含めて記載する。
[p41] また、会計基準第 19 項(2)及び第 25 項(1)の影響額とは、新たな会計方針の遡及適
[p42] [page 11]
[p43] - 11 - 用により影響を受ける前年度の期首からの累計期間に係る税金等調整前四半期純損益 又は税引前四半期純損益、その他の重要な項目への影響額をいうものとする。ただし、 会計基準等の改正に伴う会計方針の変更で経過的な取扱いに従って会計処理を行った 場合並びに遡及適用の原則的な取扱いが実務上不可能な場合（企業会計基準第24号「会 計方針の開示、会計上の変更及び誤謬の訂正に関する会計基準」第 9 項(1)又は(2)）
[p44] で、前年度の四半期財務諸表について遡及適用を行っていないときには、新たな会計方 針の適用により影響を受ける、前年度又は当年度（前年度の期首以前の実行可能な最も 古い日から将来にわたり新たな会計方針を適用している場合には前年度のみ）の期首 からの累計期間に係る税金等調整前四半期純損益又は税引前四半期純損益、その他の 重要な項目への影響額をいうものとする。当年度の影響額を適時に正確に算定するこ
[p45] とができない場合には、資本連結をやり直さないなど適当な方法による概算額を記載 することができる。
[p46] 会計上の見積りの変更を行った場合及び会計方針の変更を会計上の見積りの変更と区分すること が困難な場合の影響額の取扱い 34. 会計基準第 19 項(4)及び(4-2)並びに第25 項(3)及び(3-2)の影響額とは、会計上の 見積りの変更を行った場合又は会計方針の変更を会計上の見積りの変更と区分するこ とが困難な場合に、変更により影響を受ける当年度の期首からの累計期間に係る税金
[p47] 等調整前四半期純損益又は税引前四半期純損益、その他の重要な項目への影響額をい うものとする。なお、影響額を適時に正確に算定することができない場合には、資本連 結をやり直さないなど適当な方法による概算額を記載することができる。
[p48] 過去の誤謬の修正再表示を行った場合の影響額の取扱い 35. 会計基準第 19 項(22)及び第 25 項(21)の影響額とは、過去の誤謬の修正再表示によ り影響を受ける前年度の期首からの累計期間に係る税金等調整前四半期純損益又は税 引前四半期純損益、その他の重要な項目への影響額をいうものとする。
[p49] 36. （削 除）
[p50] 四半期特有の会計処理 37. 会計基準第 19 項(6)及び第 25 項(5)に基づき、四半期特有の会計処理を採用してい る旨及びその内容を記載する場合には、質的及び金額的な重要性を考慮する。具体的に は、税金費用の計算における年度と異なる処理方法（会計基準第 14 項ただし書き）を 採用している場合のほか、原価差異を繰延処理する方法（会計基準第 12 項）である。
[p51] [page 12]
[p52] - 12 - セグメント情報等に関する事項 38. 年度の連結財務諸表又は個別財務諸表のセグメント情報の開示にあたり、企業会計 基準適用指針第 20 号「セグメント情報等の開示に関する会計基準の適用指針」第1 4項 に定める方法を適用している場合には、会計基準第 19 項(7)①及び第 25 項(5-2)①の 開示にあたっても同様の方法を適用することとする。
[p53] 39. 報告セグメントの売上高の記載（会計基準第 19 項(7)①及び第 25 項(5-2)①）にあた っては、外部顧客への売上高と、セグメント間の内部売上高又は振替高とを区分せずに記載 することができる。
[p54] 40. 報告セグメントの変更又は事業セグメントの利益（又は損失）の測定方法に重要な変 更があった場合には、変更を行った四半期会計期間以後において、その内容を記載する こととされている（会計基準第 19 項(7)④及び第 25 項(5-2)④）。この内容は、次の(1)
[p55] 及び(2)のとおりとする。
[p56] （1） 報告セグメントの変更 ① 事業セグメントの量的な重要性の変化による報告セグメントとして開示する事 業セグメントの範囲の変更 その旨、期首からの累計期間に係る報告セグメントの利益（又は損失）及び売 上高の情報に与える影響を記載する。
[p57] ② 組織変更等、企業の管理手法が変更されたことによる報告セグメントの区分方 法の変更 その旨、前年度の対応する期首からの累計期間について変更後の区分方法によ り作り直したセグメント情報に基づく報告セグメントの利益（又は損失）及び売 上高の情報を記載する。ただし、当該情報を開示することが実務上困難な場合に は、期首からの累計期間について前年度の区分方法により作成した報告セグメン トの利益（又は損失）及び売上高の情報を記載することができる。
[p58] （2） 事業セグメントの利益（又は損失）の測定方法の重要な変更 その旨、変更の理由、当該変更が期首からの累計期間に係る報告セグメントの利 益（又は損失）及び売上高の情報に与えている影響を記載する。
[p59] なお、(1)及び(2)の記載のすべて又はその一部について、記載すべき金額を正確に算 定することができない場合には概算額を記載することができる。また、記載すべき金額 を算定することが実務上困難な場合には、その旨及びその理由を記載する。
[p60] 41. 各報告セグメントに属する主要な製品及びサービスの種類について重要な異動があ る場合には、その内容を記載することとする。
[p61] 42. 会計基準第 19 項(7)②及び第 25 項(5-2)②に定める「報告セグメントの資産の金額 に著しい変動があった場合」の著しい変動の有無は、前年度末の金額と比較して判断す るものとする。
[p62] 43. （削 除）
[p63] [page 13]
[p64] - 13 - 44. （削 除）
[p65] 45. （削 除）
[p66] 46. （削 除）
[p67] 47. （削 除）
[p68] 48. （削 除）
[p69] 49. （削 除）
[p70] （セグメント情報等に関する事項の開示対象期間）
[p71] 50. セグメント情報等に関する事項の開示対象期間は、期首からの累計期間とする。
[p72] 収益の分解情報に関する事項 （収益の分解情報に関する事項の開示対象期間）
