doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0075-part-13 / title: 「企業結合会計基準及び事業分離等会計基準に関する適用指針」 (part 13/21)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_21.pdf

[p1] 合併した場合には、親会社は、当該子会社を連結子会社とした連結財務諸表を作成して いないことが考えられる。このような親会社と子会社の合併は、株式の取得と合併が一 体の取引と考えられるので、親会社の個別財務諸表上は、合併期日において当該子会社 を連結子会社とした場合の連結財務諸表上の帳簿価額（支配獲得時点における時価評価 替後の帳簿価額をいい、当該子会社に対するのれん（又は負ののれん）の額を含む。 ）
[p2] により資産及び負債を引き継ぐことになる。なお、子会社が他の会社の株式を取得して 子会社（親会社からみて孫会社）とし、その直後に子会社が孫会社を吸収合併した場合 も同様に処理する。
[p3] (2) 未実現損益に関する修正事項［設例21］
[p4] [page 70]
[p5] - - 69 連結財務諸表の作成にあたり、子会社の資産又は負債に含まれる未実現損益（親会社 の個別財務諸表上、損益に計上された額に限る。 ）を消去している場合には、親会社の 個別財務諸表上も、未実現損益消去後の金額で当該資産又は負債を受け入れる。親会社 の個別財務諸表上、当該修正に伴う差額は、特別損益に計上する。
[p6] ただし、実務上の観点から、企業結合後、短期間に第三者に処分される見込みの棚卸 資産に係る未実現損益や金額的重要性が低いものについては、未実現損益の消去をせず、 子会社の適正な帳簿価額をそのまま受け入れることができる。
[p7] （連結財務諸表上の帳簿価額が算定されていない場合の取扱い）
[p8] 207-2．親会社（子会社とその子会社との合併の場合における子会社を含む。 ）が、連結財務諸 表を作成していないことにより、 「連結財務諸表上の帳簿価額」が算定されていない場合で あっても、 「連結財務諸表上の帳簿価額」を合理的に算定できるときには当該帳簿価額を用 いることとし、 「連結財務諸表上の帳簿価額」を合理的に算定することが困難と認められる ときは、子会社の適正な帳簿価額を用いることとする。
[p9] なお、親会社が他の会社の株式を取得して子会社化した直後に合併した場合（子会社が 他の会社の株式を取得して子会社（親会社からみて孫会社）とし、その直後に子会社が孫 会社を吸収合併した場合も含む。 ）は、通常、連結財務諸表上の帳簿価額を合理的に算定で きる場合に該当するものと考えられる。
[p10] （２）連結財務諸表上の会計処理 208. 吸収合併が行われた後も親会社が連結財務諸表を作成する場合には、第206項(2)①アの 損益は連結財務諸表上、過年度に認識済みの損益となるため、相殺消去する。子会社とそ の子会社との合併（子会社と孫会社の合併）においても、当該取扱いに準じて処理する。
[p11] ［設例20］ ６．子会社が親会社を吸収合併する場合の会計処理 （１）個別財務諸表上の会計処理 親会社（吸収合併消滅会社）の会計処理 209. 親会社は、合併期日の前日に決算を行い、資産、負債及び純資産の適正な帳簿価額を算 定する。
[p12] 子会社（吸収合併存続会社）の会計処理 210. 子会社が吸収合併存続会社となり、親会社が吸収合併消滅会社となる合併は、共通支配 下の取引に該当するため、子会社の個別財務諸表上の会計処理は次のように行う（第 440 項参照）。［設例22］ (1) 資産及び負債の会計処理
[p13] [page 71]
[p14] - - 70 子会社が親会社から受け入れる資産及び負債は、企業結合会計基準第 41 項により、 合併期日の前日に付された適正な帳簿価額により計上する。子会社は、親会社が所有し ていた子会社株式を自己株式として株主資本から控除する。
[p15] (2) 増加すべき株主資本の会計処理 移転された資産及び負債の差額は、純資産として処理する（企業結合会計基準第 42 項） 。具体的には、第84項（逆取得となる吸収合併の会計処理）に準じて会計処理する （第408項参照） 。
[p16] （子会社が親会社から受け入れる資産及び負債の修正処理）
[p17] 211. 子会社（吸収合併存続会社）が親会社（吸収合併消滅会社）と合併する場合には、子会 社の個別財務諸表上、原則として、親会社の適正な帳簿価額により資産及び負債を受け入 れる（前項(1)参照）が、当該合併前に子会社が親会社に資産等を売却しており、当該取引 から生じた未実現損益を連結財務諸表上、 消去しているときは、 子会社の個別財務諸表上、 連結財務諸表上の金額である修正後の帳簿価額により親会社の資産及び負債を受け入れる
[p18] （第 439項参照）。
[p19] ただし、実務上の観点から、企業結合後、短期間に第三者に処分される見込みの棚卸資 産に係る未実現損益や金額的重要性が低いものについては、未実現損益を消去せず、親会 社の適正な帳簿価額をそのまま受け入れることができる。
[p20] なお、合併前に親会社が連結財務諸表を作成していない場合には、「連結財務諸表上の 帳簿価額」に代えて、親会社の適正な帳簿価額を用いることができる。
[p21] （２）連結財務諸表上の会計処理 212. 吸収合併が行われた後に子会社が連結財務諸表を作成する場合には、子会社の個別財務 諸表における処理を振り戻し、親会社が子会社の非支配株主から株式を取得したものとし た会計処理を行う。［設例22］ 具体的には、 時価評価替後の資産及び負債を連結財務諸表上の帳簿価額として受け入れ、 また、合併に際し子会社が受け入れた自己株式とそれに対する増加すべき株主資本は内部
[p22] 取引として消去する。子会社の非支配株主が保有していた子会社株式は、当該合併に際し て、親会社株式との交換はないものの、連結財務諸表上、親会社株式との交換があったも のとみなして、時価を基礎として取得原価を算定する（第441項参照）。
[p23] なお、連結財務諸表上の資本金は、吸収合併存続会社（子会社）の資本金とし、これと 合併直前の連結財務諸表上の資本金（親会社の資本金）が異なる場合には、その差額を資 本剰余金に振り替える。
[p24] 子会社が連結財務諸表を作成しない場合の注記事項の算定基礎 213. 吸収合併が行われた後に、子会社が連結財務諸表を作成しない場合は、前項に準じて算
[p25] [page 72]
[p26] - - 71 定された額を基礎として、親会社が吸収合併存続会社であるとみなした場合の個別貸借対 照表及び個別損益計算書に及ぼす影響の概算額を注記する（第441項参照）。
[p27] ７．子会社が親会社に会社分割により事業を移転する場合の会計処理 （会社分割の対価が親会社株式のみの場合）
[p28] （１）個別財務諸表上の会計処理 親会社（吸収分割承継会社）の会計処理 214. 親会社の個別財務諸表上の会計処理は次のように行う（第442項参照）。［設例24］ (1) 資産及び負債の会計処理 親会社が子会社から受け入れる資産及び負債は、企業結合会計基準第 41 項により、 分割期日の前日に付された適正な帳簿価額により計上する。
[p29] (2) 増加すべき株主資本の会計処理 移転事業に係る評価・換算差額等（第 87 項(1)②参照） （親会社が作成する連結財務 諸表において投資と資本の消去の対象とされたものを除く。 ）を引き継ぐとともに、移 転事業に係る株主資本相当額（第87項(1)①参照） は払込資本 （資本金又は資本剰余金）
[p30] として処理する。増加すべき払込資本の内訳項目（資本金、資本準備金又はその他資本 剰余金）は、会社法の規定に基づき決定する（第409 項参照） 。
[p31] なお、移転事業に係る株主資本相当額がマイナスとなる場合には、払込資本をゼロと し、その他利益剰余金のマイナスとして処理する（第445項参照）。
[p32] (3) 企業結合（会社分割）に要した支出額の会計処理 企業結合 （会社分割） に要した支出額は、 発生時の事業年度の費用として会計処理する。
[p33] （親会社が子会社から受け入れる資産及び負債の修正処理）
[p34] 215. 親会社が子会社（吸収分割会社）から受け入れる資産及び負債は、原則として適正な帳 簿価額により計上することになるが（第214項(1)参照）、親会社が作成する連結財務諸表 において、当該移転事業に係る資産及び負債の帳簿価額を修正しているときは、第207 項 及び第 207-2 項に準じて会計処理する。また、個別財務諸表上も、連結財務諸表上の金額 である修正後の帳簿価額（のれんを含む。）により資産及び負債を受け入れる。
[p35] 子会社（吸収分割会社）の会計処理 216. 子会社が受け入れる親会社株式の取得原価は、企業結合会計基準第 43 項により、移転事 業に係る株主資本相当額に基づいて算定する。
[p36] 具体的には、親会社が子会社に会社分割により事業を移転する場合の会計処理（会社分 割の対価が子会社株式のみの場合）の親会社の会計処理（第226 項参照）に準じて処理す る。
[p37] また、事業分離（会社分割）に要した支出額は、発生時の事業年度の費用として会計処 理する。
[p38] [page 73]
[p39] - - 72 （２）連結財務諸表上の会計処理 217. 連結財務諸表上の会計処理は、次のように行う（第442項参照）。［設例24］ (1) 内部取引の消去 子会社が会社分割の対価として受け入れた親会社株式のうち、分割期日の前日におけ る親会社持分相当額とこれに対応する親会社の払込資本の増加額は、企業結合会計基準 第44項により、内部取引として消去する。
[p40] (2) 親会社株式のうち非支配株主持分相当額の振替処理 子会社が受け入れた親会社株式のうち、分割期日の前日における非支配株主持分相当 額は、自己株式等会計基準第15項に従い非支配株主持分から控除する。
[p41] ８．子会社が親会社に分割型の会社分割により事業を移転する場合の 会計処理 （１）個別財務諸表上の会計処理 親会社（吸収分割承継会社）の会計処理 218. 親会社の個別財務諸表上の会計処理は、次のように行う（第443項参照）。［設例25］ (1) 資産及び負債の会計処理 親会社が子会社から受け入れる資産及び負債は、企業結合会計基準第 41 項により、 分割期日の前日に付された適正な帳簿価額により計上する。
[p42] (2) 増加すべき株主資本の会計処理 親会社は、子会社から受け入れた資産と負債との差額を第206項に準じて会計処理す る（第448項参照） 。この場合、同項(2)①アの「子会社株式の適正な帳簿価額」は親会 社が会社分割直前に保有していた子会社株式（分割に係る抱合せ株式）の適正な帳簿価 額のうち、受け入れた資産及び負債と引き換えられたものとみなされる額（次項参照）
[p43] と読み替える。
[p44] なお、当該組織再編において、親会社は、子会社に対して新株を発行（又は自己株式 を処分）すると同時に、子会社から当該株式を配当として受け取ることとなるため、親 会社は発行した新株（又は処分した自己株式）を自己株式として保有することになる。
[p45] 会計上、親会社による新株の発行（又は自己株式の処分）と当該自己株式の取得は一体 の取引とみて、親会社が受け入れた自己株式の帳簿価額はゼロとする（自己株式を処分 した場合には、当該自己株式に対応する適正な帳簿価額を付す。 ） 。
[p46] (3) 中間子会社に対価の支払を行う場合の取扱い (2)において、 対価を中間子会社に交付する場合には、 第206項(3)に準じて処理する。
[p47] (4) 孫会社が子会社に分割型の会社分割により事業を移転する場合（子会社が吸収分割承 継会社となる場合）
[p48] (1)から(3)（ただし、第206項(2)①イ（非支配株主持分相当額の会計処理）を除く。 ）
[p49] [page 74]
[p50] - - 73 は、子会社を吸収分割承継会社としたその子会社（孫会社）からの分割型の会社分割に ついても、同様に適用する。
[p51] この場合、子会社が、孫会社株式を非支配株主から追加取得する取引等については、 第206項(2)①イの非支配株主持分相当額は、(3)の中間子会社持分相当額に準じて処理 する。
[p52] （分割に係る抱合せ株式の適正な帳簿価額のうち、 受け入れた資産及び負債と引き換えられた ものとみなされる額の算定）
[p53] 219. 分割に係る抱合せ株式の適正な帳簿価額のうち、受け入れた資産及び負債と引き換えら れたものとみなされる額は、次のいずれかの方法のうち合理的と認められる方法により算 定する（第443項参照）。
[p54] (1) 関連する時価の比率で按分する方法 分割された移転事業に係る株主資本相当額（第87項(1)①参照）の時価と会社分割直 前の子会社の株主資本の時価との比率により、子会社の株式の適正な帳簿価額を按分す る。
[p55] (2) 時価総額の比率で按分する方法 会社分割直前直後の子会社の時価総額の差額を分割された事業の時価とみなし、会社 分割直前の子会社の時価総額との比率により、子会社の株式の適正な帳簿価額を按分す る。
[p56] (3) 関連する帳簿価額（連結財務諸表上の帳簿価額を含む。）の比率で按分する方法 分割された移転事業に係る株主資本相当額の適正な帳簿価額と会社分割直前の子会 社の株主資本の適正な帳簿価額との比率により、子会社の株式の適正な帳簿価額を按分 する。
[p57] （親会社が子会社から受け入れる資産及び負債の修正処理）
[p58] 220. 親会社が子会社から会社分割により受け入れる資産及び負債は、原則として適正な帳簿 価額により計上することになるが（第218 項参照）、親会社が作成する連結財務諸表にお いて、 当該子会社の資産及び負債の帳簿価額を修正しているときは、 第207項及び第207-2 項に準じて会計処理する。また、個別財務諸表上も、連結財務諸表上の金額である修正後 の帳簿価額（のれんを含む。）により資産及び負債を受け入れる。
[p59] 子会社（吸収分割会社）の会計処理 221. 事業分離等会計基準第63項により、分割型の会社分割は、会社分割（従来は物的分割と もいわれた分社型の会社分割をいう。）と、これにより受け取った吸収分割承継会社の株 式の分配という 2 つの取引と考えられている。このため、次のように会計処理する。［設 例 25］
[p60] [page 75]
[p61] - - 74 (1) 会社分割の会計処理 吸収分割会社である子会社は、最初に第226項に準じた会計処理を行う。
[p62] (2) 現物配当の会計処理（株主に比例的に割当を行う場合）
[p63] 次に子会社は、受け取った親会社株式（吸収分割承継会社の株式）の取得原価により 株主資本を減少させる。減少させる株主資本の内訳は、取締役会等の企業の意思決定機 関において定められた結果に従う（企業会計基準適用指針第 2号「自己株式及び準備金 の額の減少等に関する会計基準の適用指針」 （以下 「自己株式等会計適用指針」という。 ）
[p64] 第10項） 。
[p65] （２）連結財務諸表上の会計処理 222. 親会社が減少させた子会社株式（分割に係る抱合せ株式）の適正な帳簿価額及び発生し た抱合せ株式消滅差額（第218 項(2)参照）は、企業結合会計基準第 44 項により、内部取 引として消去する。［設例25］ ９．親会社が子会社に事業譲渡により事業を移転する場合の会計処理 （事業譲渡の対価が現金等の財産のみの場合）
[p66] （１）個別財務諸表上の会計処理 親会社（事業譲渡会社）の会計処理 223. 事業譲渡会社である親会社は、事業分離等会計基準第14項により、子会社から受け取っ た現金等の財産（第95項参照）を移転前に付された適正な帳簿価額により計上し、当該価 額と移転事業に係る株主資本相当額（第87 項(1)①参照）との差額は、原則として、移転 損益として認識する。［設例26-1］
[p67] 当該取扱いは、移転事業に係る株主資本相当額がマイナスとなる場合も同様である。
[p68] また、当該企業結合（事業分離）に要した支出額は、発生時の事業年度の費用として会 計処理する。
