doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0072-part-03 / title: 「時価の算定に関する会計基準の適用指針」 (part 3/7)
section: 72 / 「時価の算定に関する会計基準の適用指針」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/ikan_20240701_48.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0072-part-03.html

[p1] 24-9 項の取扱いを適用しないものに関する金融商品時価開示適用指針第 5-2 項(4)②の 注記を省略することができる。
[p2] また、 この場合、 適用初年度の翌年度においては、 本適用指針第24-7項(3)及び第24-12 項(3)の比較情報並びに 2019 年適用指針第 26 項の経過措置を適用し、 金融商品時価開示 適用指針第5-2項の注記をしていなかった投資信託で、 本適用指針第24-3項及び第24-9 項の取扱いを適用しないものに関する金融商品時価開示適用指針第 5-2 項(4)②の比較 情報は要しない。
[p3] Ⅴ．議 決 28. 2019 年適用指針は、第 411 回企業会計基準委員会に出席した委員 14 名全員の賛成に より承認された。
[p4] 28-2. 2021 年改正適用指針は、 第 459 回企業会計基準委員会に出席した委員 14 名全員の賛 成により承認された。
[p5] [page 14]
[p6] - 14 - 結論の背景 経 緯 29. 当委員会は、時価の算定に関する会計基準を定めるため、2019 年 7 月に会計基準を公 表し、併せて 2019 年適用指針を公表した。
[p7] 29-2. 日本公認会計士協会における2019年7月4日の改正の直前の金融商品実務指針第62 項の取扱いでは、投資信託の時価は、取引所の終値若しくは気配値又は業界団体が公表 する基準価格が存在する場合には当該価格とし、当該価格が存在しない場合には投資信 託委託会社が公表する基準価格、ブローカーから入手する評価価格又は情報ベンダーか ら入手する評価価格とすることとされていた。2019年適用指針においては、投資信託の
[p8] 時価の算定については、関係者との協議等に一定の期間が必要と考えられるため、会計 基準公表後概ね 1 年をかけて検討を行うこととした。
[p9] 当委員会では、投資信託の時価の算定について、投資信託財産が会計基準の対象に含 まれる金融商品である投資信託及び投資信託財産が会計基準の対象に含まれない不動産 である投資信託に区分したうえで審議を行い、 2021 年 1 月に企業会計基準適用指針公開 草案第 71 号 （企業会計基準適用指針第 31 号の改正案） 「時価の算定に関する会計基準の
[p10] 適用指針（案） 」 （以下「2021 年公開草案」という。 ）を公表し広く意見を求めた。2021 年改正適用指針は、2021 年公開草案に対して寄せられた意見を踏まえて検討を行い、 2021 年公開草案の内容を一部修正したうえで公表に至ったものである。
[p11] また、投資信託の時価の算定を検討するにあたっては、現状では多様な取扱いがなさ れている市場価格のない投資信託財産が不動産である投資信託の貸借対照表価額を時価 に統一するか否かについても検討を行っている（第 49-9 項及び第 49-10 項参照） 。
[p12] 29-3. また、 貸借対照表に持分相当額を純額で計上する組合等への出資については、 時価を 把握することが極めて困難と認められることを理由に時価の注記を行っていないケース が従来みられているが、2019 年適用指針においては、一定の検討を要するため、前項の 投資信託に関する取扱いを改正する際に取扱いを明らかにすることとしていた。
[p13] 当委員会においては、貸借対照表に持分相当額を純額で計上する組合等への出資の時 価の注記に関する取扱いについて審議を行い、 2021 年公開草案を公表し広く意見を求め た。 2021 年改正適用指針は、 2021年公開草案に対して寄せられた意見を踏まえて検討を 行い、公表に至ったものである。
[p14] Ⅰ．時価の算定 １．時価の算定の前提 30. 第 4 項(3)では、資産を売却する又は負債を移転する取引は、企業が算定日において 利用できる主要な市場又は最も有利な市場で行われるものと仮定することとしている が、次の点について留意することが必要であると考えられる。
[p15] [page 15]
[p16] - 15 - (1) 主要な市場と最も有利な市場は同一であることが多いが、資産又は負債に係る主 要な市場がある場合には、他の市場における価格が有利となる可能性があるとして も、当該主要な市場における価格を表すように時価を算定する。
[p17] (2) 主要な市場は、対象となる資産又は負債についての取引の数量又は頻度に基づい て判断するものであり、特定の市場における企業の取引の数量又は頻度に基づいて 判断するものではない。
[p18] (3) 企業が利用できる主要な市場又は最も有利な市場は、企業自身の判断に基づき決 定するため、異なる活動を行う企業間では異なる可能性があり、同様に、市場参加 者も企業間で異なる可能性がある。
[p19] (4) 主要な市場又は最も有利な市場について、企業が利用可能である市場でなければ ならないが、当該市場での価格に基づいて時価を算定できるための条件として、算 定日において特定の資産の売却又は特定の負債の移転を行えることは必要ではな い。
[p20] 31. 第 4 項(4)では、市場参加者が資産又は負債の時価を算定する際に用いる評価技法及 びインプットを用いて、市場参加者が自らの経済的利益を最大化するように行動すると 仮定することとしているが、次の点について留意することが必要であると考えられる。
[p21] (1) 算定日現在の資産の売却又は負債の移転に係る相場価格の情報を提供する市場 がない場合でも、時価の算定にあたっては、当該資産又は負債を保有する市場参加 者の観点を考慮して、当該算定日に生じる取引を仮定する。
[p22] (2) 市場参加者を想定するにあたっては、具体的な市場参加者を特定する必要はない が、次の要因を考慮して想定する。
[p23] ① 対象となる資産又は負債 ② ①の資産又は負債に関する主要な市場又は最も有利な市場 ③ ②の市場で企業が取引を行う市場参加者 32. 時価の算定にあたって用いる主要な市場又は最も有利な市場における価格は、取得又 は売却に要する付随費用について調整しないとしている（第 4項(5)参照） 。これは、取 得又は売却に要する付随費用は、資産又は負債の特性ではなく、取引に固有のものであ り、企業の取引の形態により異なるためである。
[p24] ただし、例えば、現物商品（コモディティ）について、その所在地が資産の特性であ る場合には、資産の特性（資産の所在地）を変化させる輸送費用について、主要な市場 又は最も有利な市場における価格を調整することに留意する必要がある。
[p25] 33. 会計基準第 31 項(2)において、時価は出口価格であるとしている。取引価格は、交換 取引において資産を取得するために支払った価格又は負債を引き受けるために受け取 った価格であり入口価格であるため、必ずしも時価とは同一とはならない。もっとも、 取引日において資産を取得する取引が当該資産が売却される市場で行われる場合には、 当初認識時の時価が取引価格と同一となることが多い。そのため、企業は、取引及び資
[p26] [page 16]
[p27] - 16 - 産又は負債に固有の要因を考慮して、当初認識時の時価が取引価格と同一となるかどう かを判断する必要があると考えられる（第 4 項(6)参照） 。
[p28] ２．時価の算定方法 （１）評価技法 （当初認識後の補正）
[p29] 34. 取引価格が当初認識時の時価であり、当初認識より後における時価を算定するために 観察できないインプットを使用する評価技法（第5 項参照）が用いられる場合には、当 初認識時において評価技法を用いた結果が取引価格と同一となるように、評価技法を補 正する必要があると考えられる。
[p30] （現在価値技法）
[p31] 35. インカム・アプローチ（第 5 項(2)参照）には、現在価値技法が含まれる。現在価値 技法にはさまざまな方法があるが、どのような方法を用いるかは、対象となる資産又は 負債に固有の事実及び状況や十分なデータが利用できるかどうかによる。また、時価の 算定に現在価値技法を用いるにあたっては、次の点について留意することが必要である と考えられる。
[p32] (1) 市場参加者の観点から算定日における次の要素のすべてを考慮する。
[p33] ① 対象となる資産又は負債の将来キャッシュ・フローの見積り ② キャッシュ・フローに固有の不確実性を表すキャッシュ・フローの金額及び 時期の変動の可能性についての予想 ③ 貨幣の時間価値（信用リスクフリーレート）
[p34] ④ キャッシュ・フローに固有の不確実性を負担するための対価（リスク・プレ ミアム）
[p35] ⑤ その状況において市場参加者が考慮に入れる他の要素 ⑥ 負債については、負債の不履行リスク (2) 現在価値技法の使用における一般的な原則は、次のとおりである。
[p36] ① キャッシュ・フロー及び割引率は、市場参加者が資産及び負債の時価を算定 する際に用いる仮定を反映する。
[p37] ② キャッシュ・フロー及び割引率は、対象となる資産又は負債に起因する要因 のみを考慮する。
[p38] ③ リスク要因の影響を二重に計算しないように又はリスク要因の影響が除か れないように、割引率はキャッシュ・フローに固有の仮定と整合する仮定を反 映する。
[p39] 例えば、貸付金のキャッシュ・フローとして契約上のキャッシュ・フローを 用いる場合には、割引率は将来の債務不履行に関する予想を反映する（割引率
[p40] [page 17]
[p41] - 17 - 調整法） 。一方、期待キャッシュ・フローを用いる場合には、当該期待キャッ シュ・フローに将来の債務不履行に関する不確実性に係る仮定が既に反映され ているため、割引率調整法と同じ割引率ではなく、当該期待キャッシュ・フロ ーに固有のリスクと整合的な割引率を用いる（期待現在価値法） 。
[p42] ④ キャッシュ・フロー及び割引率に関する仮定は、 相互に整合的なものとする。
[p43] 例えば、物価上昇の影響を含む名目キャッシュ・フローは、物価上昇の影響 を含んだ割引率で割り引き、 物価上昇の影響を除く実質キャッシュ・フローは、 物価上昇の影響を除く割引率で割り引く。 また、 同様に、 税引後のキャッシュ・ フローは税引後の割引率で割り引き、税引前のキャッシュ・フローは、当該キ ャッシュ・フローと整合する割引率で割り引く。
[p44] ⑤ 割引率は、キャッシュ・フローが表示される通貨の基礎的な経済的要因と整 合したものとする。
[p45] (3) 現在価値技法においては、キャッシュ・フローの見積りに不確実性が存在するた め、市場参加者がキャッシュ・フローに固有の不確実性に対する対価として要求す る金額を反映するリスク・プレミアムを含める。適切なリスク・プレミアムの決定 に関する困難さの度合いのみでは、リスク・プレミアムを含めない十分な根拠とは ならない。
[p46] (4) 現在価値技法には、リスクの調整方法及び用いるキャッシュ・フローの種類によ り、例えば、次の方法がある。
[p47] ① 割引率調整法 リスク調整後の割引率と、契約上の若しくは約束された、又は最も可能性の 高いキャッシュ・フローを用いる方法（[設例 3]及び[設例 8]）
[p48] ② 期待現在価値法（確実性等価法）
[p49] リスク調整後の期待キャッシュ・フローと信用リスクフリーレートを用いる 方法（[設例 4]）
[p50] ③ 期待現在価値法（リスク調整法）
[p51] リスク調整を行わない期待キャッシュ・フローと、市場参加者が要求するリ スク・プレミアムを含めるように調整した割引率（①で用いる割引率とは異な る。 ）を用いる方法（[設例 4]）
[p52] (5) (4)①の割引率調整法は、発生し得ると考えられる単一のキャッシュ・フローを 用いる方法であり、当該キャッシュ・フローは特定の事象の発生を条件とする（例 えば、債務者の債務不履行が発生しないことを条件とする。 ） 。
[p53] また、割引率調整法で用いる割引率は、市場で取引されている類似の資産又は負 債についての観察可能な利回りから算出する。当該割引率の算出にあたって、資産 又は負債が類似のものかどうかを判断する際には、次の要因を考慮する。
[p54] ① キャッシュ・フローの性質（例えば、キャッシュ・フローが契約上のもので
[p55] [page 18]
[p56] - 18 - あるのか、経済状況の変化に同様に反応するのか等）
[p57] ② その他の要因（例えば、信用度、担保、デュレーション、制限条項、流動性 等）
[p58] なお、単一の類似の資産又は負債が、時価の算定対象となる資産又は負債の キャッシュ・フローに固有のリスクを適切に反映していない場合には、複数の 類似の資産又は負債に関するデータについて、信用リスクのないイールド・カ ーブを用いて割引率を算出することができる可能性がある（[設例 3]） 。
[p59] (6) (4)②及び③の期待現在価値法は、将来キャッシュ・フローの見積りに期待値（発 生し得ると考えられる金額を確率で加重平均した金額）を用いる方法であり、当該 キャッシュ・フローは、発生し得るすべてのキャッシュ・フローが確率加重されて いるものであるため、特定の事象の発生を条件とするものではない。
[p60] その方法としては、次の確実性等価法とリスク調整法があるが、理論上は同じ算 定結果となるものであり、時価の算定対象となる資産又は負債に固有の事実と状況 及び入手できる情報等を勘案して、いずれかの方法を選択する。
[p61] ① 確実性等価法は、特定の資産又は負債に固有のものではない市場におけるリ スクを期待キャッシュ・フローに反映するように調整し、そのリスク調整後の 期待キャッシュ・フロー（確実性等価キャッシュ・フロー）を信用リスクフリ ーレートで割り引くことにより、現在価値を算定する方法である。確実性等価 キャッシュ・フローは、期待キャッシュ・フローと交換することが市場参加者 にとって無差別となるような確実に得られるキャッシュ・フローである（[設
[p62] 例 4]） 。
[p63] ② リスク調整法は、特定の資産又は負債に固有のものではない市場におけるリ スクを信用リスクフリーレートに加算して割引率を算定し、将来キャッシュ・ フローの期待値を当該割引率で割り引くことにより、現在価値を算定する方法 である。当該割引率は、リスク資産の価格算定モデル（例えば、資本資産価格 モデル（CAPM） ）を用いて見積ることができる。なお、当該割引率は、特定の 事象の発生を条件とするキャッシュ・フローに対応する割引率ではないため、
[p64] 割引率調整法における特定の事象の発生を条件とするキャッシュ・フローに対 応する割引率より、通常、小さくなる（[設例 4]） 。
[p65] （２）インプット （インプットの調整）
[p66] 36. 時価を算定するにあたっては、資産又は負債の特性に基づきインプットの調整を行う かどうかを考慮する。その際には、次の点に留意することが必要であると考えられる。
[p67] (1) 当該調整は、対象となる資産又は負債に適用される会計処理又は開示における単 位（会計基準第 6 項）と整合的なものとする。
[p68] [page 19]
[p69] - 19 - (2) 資産又は負債の保有規模について、資産又は負債に固有の特性（例えば、支配プ レミアム（第 8 項参照） ）として時価に反映するかどうかを考慮する。
[p70] (3) 資産又は負債の保有規模について、企業による保有の特性（例えば、市場におけ る通常の日次取引高では売却できないほどに金融商品を大量に保有している状況 （第 7 項参照） ）は時価に反映しない。
[p71] （レベル 2のインプット）
[p72] 37. レベル2 のインプット（第 12 項参照）としては、例えば、次のものがある。
[p73] (1) 全期間にわたり観察可能なスワップ・レート スワップ・レートに基づく固定受・変動払の金利スワップに関して、スワップ・ レートが金利スワップのほぼ全期間にわたり一般的に公表されている間隔で観察
