doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0074-part-12 / title: 「固定資産の減損に係る会計基準の適用指針」 (part 12/15)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_10.pdf

[p1] 144-2.2024 年改正適用指針を公表する審議の過程では、リース会計基準等の公表を受けて、 使用権資産への減損会計基準の適用に関する具体的な取扱いを定めてはどうかとの意見 が聞かれた。具体的には、国際財務報告基準（IFRS）第 16 号「リース」の適用時におい て、 使用権資産への減損会計の適用に混乱が見受けられた論点について明らかにすること を求める意見があった。
[p2] 144-3.前項の論点は、使用権資産とリース負債を合わせて減損会計の単位と捉えることで、使 用権資産の減損処理が不要であるとする誤解があったというものである。 当該論点に関し て、本適用指針は、借手がリースについてリース取引開始日が企業会計基準第13 号の適 用初年度開始前である所有権移転外ファイナンス・リース取引の取扱いにより通常の賃貸 借取引に係る方法に準じた会計処理を行っている場合で、 当該リースに係る未経過リース
[p3] 料の現在価値を当該使用権資産の帳簿価額とみなして減損会計基準を適用するときに、 当 該使用権資産の帳簿価額とみなされる金額と比較される将来キャッシュ・アウト・フロー には将来の支払リース料が含まれないとの取扱いを定めているが（本適用指針第61 項参 照） 、関連する負債が計上されている場合の取扱いは定めていない。一方で、IFRSにおい ては、資金生成単位に関連する負債全般の取扱いが定められている。
[p4] この点、2024 年改正適用指針において、主に次の理由から、使用権資産への減損会計 基準の適用時におけるリース負債に関する取扱いを定めないこととした。
[p5] (1) リース会計基準等の公表により、 リースの定義を満たす取引の範囲が広がることが 想定されるものの、これまでに資産及び負債を計上していたファイナンス・リース取 引にも同様の論点が存在しており、 具体的な取扱いがなくとも一定の実務が行われて いるものと考えられる。
[p6] (2) 使用権資産への減損会計基準の適用時におけるリース負債に関する取扱いを定め ることを検討する場合、 リース負債に限らずすべての負債について減損会計基準にお ける取扱いを検討する必要があると考えられるが、これらの検討は、2024 年のリー ス会計基準等を開発するプロジェクトの検討対象を超えるものであると考えられる。
[p7] 第二種中間財務諸表を作成する場合の中間会計期間において減損処理を行った資産に係る取 扱い 145. 年度決算では、第二種中間財務諸表を作成する場合の中間会計期間を含む事業年度全体
[p8] [page 60]
[p9] - 59 - を対象として改めて会計処理が行われる（中間財務諸表作成基準注解（注 1） ） 。ただし、 減損処理は、 固定資産の収益性の低下により投資額の回収が見込めなくなった状態が相当 程度に確実な場合に限って、 回収可能性を反映させるように帳簿価額を減額する会計処理 であり（減損会計意見書 三 3.及び四 2.(2)①） 、たな卸資産の評価基準としての低価基
[p10] 準等とは異なり、直接的に貸借対照表価額を求めるものではない。このため、本適用指針 では、第二種中間財務諸表を作成する場合の中間会計期間において減損処理を行った場合 でも、 年度決算までに資産又は資産グループに新たな減損の兆候があり追加的に減損損失 を認識すべきであると判定されるときを除いて、年度決算において、第二種中間財務諸表 を作成する場合の中間会計期間を含む事業年度全体を対象として改めて会計処理を行わ
[p11] ないものとした（本適用指針第63項参照） 。
[p12] 期中会計期間において減損処理を行った資産に係る取扱い 145-2.減損処理は、 固定資産の収益性の低下により投資額の回収が見込めなくなった状態が相 当程度に確実な場合に限って、 回収可能性を反映させるように帳簿価額を減額する会計処 理であり、直接的に貸借対照表価額を求めるものではないという点については、期中会計 期間において減損処理を行った場合も第二種中間財務諸表を作成する場合の中間会計期
[p13] 間において減損処理を行った場合と同様であると考えられる。 このため、 本適用指針では、 期中会計期間において減損処理を行った場合でも、 年度決算までに資産又は資産グループ に新たな減損の兆候があり追加的に減損損失を認識すべきであると判定されるときを除 いて、年度決算において、期中会計期間を含む事業年度全体を対象として改めて会計処理 を行わないものとした（本適用指針第63項参照） 。なお、期中会計基準において「有価証
[p14] 券の減損処理及び棚卸資産の簿価切下げに係る方法」について洗替え法を原則とすること としたが、固定資産の減損会計について洗替え法の採用を求めるものではない。
[p15] 再評価を行った土地について減損処理を行った場合の土地再評価差額金の取扱い 146. 減損処理を行った場合には、予測することができない減損が生じたことによる帳簿価額 の減額と解されるため、 再評価を行った土地に係る再評価差額金は取り崩されることとし た （ 「土地の再評価に関する法律」 第8 条第2項） 。 土地再評価差額金の取扱いについては、 その他有価証券の評価差額の取扱いと同様に、 当該取崩額を当期の損益として処理すると
[p16] いう見解や、国際的な基準に鑑み、貸方残高であった場合には当該取崩額を特別利益とし て計上するという見解も考えられるが、本適用指針では、剰余金修正を通して繰越利益剰 余金に繰り入れることとなると考えている（第64項参照） 。これは、法律の定めのもとで 1 回限りの臨時的かつ例外的に計上された土地再評価差額金は、すでに一部が自己株式の 消却に用いられている場合もあり、また、土地再評価差額金に関する現在の会計慣行にお
[p17] ける土地の売却と同様の考え方を採ることが適当と考えられることによる。
[p18] なお、取り崩すこととなる減損処理を行った部分に係る土地再評価差額金の金額は、以
[p19] [page 61]
[p20] - 60 - 下のように算定される。
[p21] (1) 減損処理後の土地の帳簿価額が増額した直前の帳簿価額以上である場合、 当該土地 再評価差額金のうち、減損処理した金額に相当する金額（「土地の再評価に関する法 律」第8条第2項第1号）
[p22] (2) 減損処理後の土地の帳簿価額が増額した直前の帳簿価額に満たない場合及び減額 した土地を減損処理した場合、当該土地再評価差額金の全額（「土地の再評価に関す る法律」第8条第2項第2号及び第3 号）
[p23] 147. 減損処理を行った場合に取り崩される土地再評価差額金との関連で、圧縮積立金、特別 償却準備金、その他租税特別措置法上の諸準備金（以下「諸準備金等」という。 ）につい ても、減損処理を行った場合、取り崩すのではないかという見解も考えられる。しかしな がら、会計上は任意積立金として積み立てられたものの取崩しであるから、一般の任意積 立金と同様の考え方に従って処理されることになり、また、一般に、税務上の益金算入に
[p24] 準拠して行われる諸準備金の取崩しは、 目的取崩しではないと考えられている。 このため、 諸準備金等に対応する固定資産について減損処理を行った場合であっても、 当該諸準備金 等を取り崩す必要はないと考えられる。
[p25] [page 62]
[p26] - 61 - 設 例 以下の設例は、本適用指針で示された内容について理解を深めるためのものであり、仮 定として示された前提条件の記載内容は、経済環境や各企業の実情等に応じて異なること となることに留意する必要がある。
[p27] ［設例1］ 資産のグルーピング（第7 項参照）
[p28] ［設例1-1］ 製造業－機能別の区分を基礎にした資産のグルーピング （1）前提条件 甲社は、製品群A及びBを製造・販売し、商品群D を販売している。
[p29] Y 工場（所有）では、原材料Cを加工し、X 工場に供給するとともに外部へも販売して いる。
[p30] X 工場（所有）では、仕入れた原材料C を中心に製造ラインAで製品群A を製造し、本 社（土地建物は外部から賃借）にある営業部を通じて販売している。また、X 工場では、 外部から仕入れた原材料により製造ラインB で製品群 B を製造し、外部へ直接販売して いる。
[p31] 本社営業部では、製品群A を X 工場から、商品群 D を外部から仕入れ、各々、小売店 へ卸している。
[p32] 甲社は、合理的な社内価格（内部振替価額）を用いて、Y工場、X工場製造ラインA 及 び B、営業部に分けて管理している。なお、製品群A 及び製品群 B には多種の製品が含 まれている。
[p33] 原材料C X 工場（所有）
[p34] 本社 営業部 Y 工場（所有）
[p35] 外部 （市場）
[p36] 製品群 A 製品群 B 製品群 A 商品群 D
[p37] [page 63]
[p38] - 62 - （2）考え方 甲社は、管理会計上の区分を、工場等の機能別の単位としている。工場及びラインと いう資産に対応して継続的に収支の把握がなされているY 工場、X 工場製造ラインA 及 び B、営業部が、グルーピングの単位を決定する基礎となる。
[p39] ここで、甲社が、原材料Cの加工を含む製品群A事業部、製品群B事業部、商品群D 事業部として管理しており、製品群A、製品群B、商品群D のそれぞれの売上が相互補 完的ではない場合、製品群A事業部（Y 工場、X 工場の製品群A 製造ライン及び製品群 A 営業部から構成される） 、製品群 B 事業部（X 工場の製品群 B 製造ラインから構成さ れる） 、商品群 D 事業部が、グルーピングの単位となると考えられる。この場合、X 工
[p40] 場の土地・建物は、製品群 A 事業部と製品群 B 事業部の共用資産として取り扱われる と考えられる。
[p41] なお、Y工場は、X工場との取引において、管理会計上、外部からの収入価額に基づ く適切な内部振替価額により原材料C のキャッシュ・イン・フローを擬制しており、X 工場の製品群 A 製造ラインから生ずるキャッシュ・イン・フローと相互補完的でなけ れば（例えば、Y工場が独立的に原材料Cを外部に販売できたり、X工場が独立的に原 材料 Cを外部から調達できるような場合） 、Y工場を切り離したときにX 工場の製品群
[p42] A 製造ラインから生ずるキャッシュ・イン・フローに大きな影響を及ぼすものとしては 取り扱わず、Y工場がグルーピングの単位となることが考えられる（第70項(2)なお書 き参照） 。
[p43] ［設例1-2］ 製造業－製品別の区分を基礎にした資産のグルーピング (1) 前提条件 X 社 Y事業部は3工場を所有しており、まず部品Z 製造工場にて製品群A、B に共通 の部品製造を行い、製造した全ての部品を製品群A 製造工場及び製品群 B 製造工場で 原材料C 製品群A X 工場（所有）
[p44] 製品群A 本社 営業部 Y 工場（所有）
[p45] 製品群B 商品群D 外部 （市場）
[p46] [page 64]
[p47] - 63 - それぞれ追加加工し、直接外部に販売している。
[p48] X 社 Y事業部では、 製品群A製造工場及び製品群B製造工場では収支管理を行ってい るが、部品 Z 製造工場単独では継続的に収支の把握がなされていない。また、業績管 理は事業部単位の他、各製品群単位で行っている。
[p49] (2) 考え方 まず、X社Y事業部の管理会計上の単位は、収支管理を行っている製品群A製造工場 及び製品群 B 製造工場、業績管理を行っている各製品群及びY 事業部であるが、資産 と対応する製品群 A 製造工場及び製品群 B 製造工場が資産のグルーピングの単位を決 定する基礎となる。
[p50] 製品群 A と製品群 B の性質や市場等が全く異なることなどにより、これらのキャッ シュ・イン・フローが相互補完的でない場合は、製品群A 製造工場及び製品群 B 製造 工場がグルーピングの単位となると考えられる。なお、部品 Z 製造工場だけでは継続 的に収支の把握が行われていないため、部品 Z 製造工場はグルーピングの単位を決定 する基礎とはならず、製品群 A 製造工場と製品群 B 製造工場の将来キャッシュ・フロ
[p51] ーの生成に寄与する共用資産と考えられる。共用資産である部品 Z 製造工場に減損の 兆候がある場合、各製品群の業績管理において部品 Z 製造工場の帳簿価額を各資産グ ループに配分していたり、各資産グループの将来キャッシュ・フローの生成に密接に 関連し、その寄与する度合いとの間に強い相関関係を持つ合理的な配賦基準が存在し たりするときには、部品 Z 製造工場の帳簿価額を各資産グループに配分し、減損損失
[p52] の認識の判定や測定をすることができる（第49項参照） 。
[p53] これに対して、製品群Aと製品群Bのキャッシュ・イン・フローが相互補完的である 場合には、 これらが資産グループ （X社Y事業部全体） として取り扱われることとなる。
[p54] X 社 Y 事業部 製品群A 製造工場 製品群B 製造工場 製品群 A 部品Z 製造工場 製品群 B
[p55] [page 65]
[p56] - 64 - 本社 ［設例1-3］ 製造業－地域別の区分を基礎にした資産のグルーピング及び転用等 (1) 前提条件 Y 社は大型機械装置Xを用いて、製品X のみの製造・販売を営んでいる。Y社は都市 部にある本社ビルのほか、A、B、C の地域に各営業本部を設置している（全て賃借） 。
[p57] また、工場（全て自社所有）も当該地域にそれぞれ存在し、大型機械装置X（全て自社 所有）をA工場に4台、B工場に3 台、C 工場に2 台所有している。A、B、C の各地域 は地理的に離れているため、製品Xの物流は各地域それぞれが独立して行っている。Y 社の収支の把握及び管理会計上の単位はA、B、Cの各地域ごとである。
[p58] Y 社は業績の悪化に伴い人員削減を行った結果、 都市部の本社ビルの一部分を外部へ 賃貸し、また、B工場の建物のうち30%をB営業本部の使用に転用した。
[p59] (2) 考え方 まず、Y社の収支の把握及び管理会計上の単位は地域別であるため、資産のグルーピ ングを決定する基礎は①A地 域（A 工場、A営業本部） 、②B地域（B工場、B営業本部） 、 ③C 地域（C 工場、C 営業本部）の地域別の単位となると考えられる。次に、Y 社は製 品 X のみの製造・販売を営んでいるが、各地域は地理的に離れており、製品X の物流 は、各地域それぞれが独立して行っているため、各地域別の単位から生ずるキャッシ
[p60] ュ・イン・フローは相互補完的でなく、各地域別の単位を切り離したときに他の地域 から生ずるキャッシュ・イン・フローに大きな影響を及ぼさないと考えられるので、A、 B、Cの各地域別の単位が資産グループとなると考えられる。
[p61] なお、B 工場は、Y 社の経営管理上、B 営業本部と同一の管理会計上の単位とされて いるため、B工場の一部をB営業本部で使用しても、 資産のグルーピングは変わらない。
[p62] 本社ビルの一部は、外部への賃貸という異なる用途への転用が行われているが、原 則として、小さくとも物理的な 1 つの 資産がグルーピングの単位を決定する基礎と考 機械 X（4 台）
[p63] A 工場 B 工場 A 営業本部 B 営業本部 製品 X 機械 X（3 台）
[p64] 製品 X 機械 X（2 台）
[p65] 製品 X C 営業本部 C 工場 賃貸へ
[p66] [page 66]
[p67] - 65 - えられるため、賃貸部分をグルーピングの単位を決定する基礎として分割することは せず、すべてが従前どおり共用資産となると考えられる。
[p68] 一方、従来は本社として使用されていたビルの多くの部分が賃貸され、製品X の製 造・販売から生ずるキャッシュ・イン・フローと相互補完的ではない場合、本社ビル
