doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0078-part-07 / title: 「繰延税金資産の回収可能性に関する適用指針」 (part 7/10)
section: 78 / 「繰延税金資産の回収可能性に関する適用指針」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_23.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0078-part-07.html

[p1] 的に生じることを企業が合理的な根拠をもって説明するときが挙げられる。
[p2] 92. また、（分類4）に係る分類の要件を満たすものの、第29項に従って（分類3）に該 当するものとして取り扱われる例としては、過去において業績の悪化に伴い重要な税 務上の欠損金が生じており（分類4）に該当していた企業が、当期に代替的な原材料が 開発されたことにより、 業績の回復が見込まれ、 その状況が将来も継続することが見込 まれる場合に、将来においておおむね 3 年から 5 年程度は一時差異等加減算前課税所
[p3] 得が生じることを企業が合理的な根拠をもって説明するときが挙げられる。
[p4] 93. なお、 （分類1）に該当する企業においては、過去（3年）及び当期のすべての事業年 度において期末における将来減算一時差異を十分に上回る課税所得が生じていること が要件とされ、非常に高い収益力を想定していることを踏まえ、 （分類4）に係る分類 の要件を満たす企業を（分類 1）に該当するものとして取り扱う定めは設けていない。
[p5] （（ 分 類5）に該当する企業の取扱い）
[p6] 94. 本適用指針では、 （分類5）に係る分類の要件について、 「過去（おおむね3 年以上）
[p7] 連続して重要な税務上の欠損金を計上している会社で、 かつ、 当期も重要な税務上の欠 損金の計上が見込まれる会社」とする監査委員会報告第66 号の定めの内容を踏襲した
[p8] [page 35]
[p9] －35－ 上で、 将来の事象を勘案する観点から、 翌期においても重要な税務上の欠損金が生じる ことが見込まれることを要件の1つとして追加している（第30項参照） 。
[p10] なお、 監査委員会報告第66号では、 「債務超過の状況にある会社や資本の欠損の状況 が長期にわたっている会社で、かつ、短期間に当該状況の解消が見込まれない場合」に ついても、 （分類5）に該当するものとしていたが、本適用指針では、分類の要件に一 貫性を持たせる観点から、これらを（分類5）に係る分類の要件とはしなかった。
[p11] 95. （分類 5）に該当する企業においては 、「原則として、将来減算一時差異及び税務上 の繰越欠損金等に係る繰延税金資産の回収可能性はないものと判断する。」とする監査 委員会報告第66号の定めの内容を踏襲している（第31項参照） 。
[p12] なお、例えば、設立間もない企業等において、合理的な中長期計画により設立当初よ り継続して税務上の欠損金が生じることが予測されており、実際の税務上の欠損金の 額が当該計画において予測されていた額で推移し、 かつ、 当該計画に従うと翌期より後 の事業年度における一時差異等加減算前課税所得が見込まれるケースも、稀にはあり 得ると考えられる。このような状況があり得ることを考慮して、第31項では「原則と して」との表現を用いている。
[p13] 将来の課税所得の見積り 96. 第 17 項、第 19 項及び第 22 項に従って企業を分類するにあたっては、過去（3年）
[p14] 及び当期における課税所得又は税務上の欠損金の状況（税務上の欠損金の繰越期限切 れの状況を含む。 ）並びに当期末における近い将来の経営環境の変化の見込みに基づい て判断する。これに対し、第26項、第28項、第29項及び第30項に従って企業を分類 するにあたっては、過去（3年）及び当期における課税所得又は税務上の欠損金の状況 （税務上の欠損金の繰越期限切れの状況を含む。 ）に加え、将来の一時差異等加減算前
[p15] 課税所得を見積る必要がある。また、第20 項、第 23 項、第 24 項及び第 27 項に従っ て、 一時差異等のスケジューリングの結果に基づき、 将来の税金負担額を軽減する効果 が見込まれる繰延税金資産の計上額を見積るにあたっては、将来の課税所得又は税務 上の欠損金を合理的に見積る必要がある。
[p16] なお、第 19 項の要件を満たすことにより（分類 2）に該当する企業においては、将 来の課税所得の見積りが必要な定めとはなっていない（第20 項参照）。一方で、第 28 項の定めにより（分類2）に該当するものとして取り扱われる場合、税務上の繰越欠損 金の控除見込年度及び控除見込額のスケジューリングを行うため（第11項また書き参 照） 、将来の課税所得の見積りが必要となる。
[p17] これらの見積りにあたっては、 業績予測の前提となった数値を、 経営環境等の企業の 外部要因に関する情報や企業が用いている内部の情報と整合的に修正する必要がある ことを明確にした（第32項参照） 。
[p18] 97. なお、監査委員会報告第66号では、将来の業績予測について、 「会社の現状の収益力
[p19] [page 36]
[p20] －36－ 等を勘案し、 明らかに合理性を欠く業績予測であると認められる場合には、 適宜その修 正を行った上で課税所得を見積る必要がある」 とされていた点について、本適用指針に おいてはこの表現を踏襲していない。 これは、企業自身が明らかに合理性を欠く業績予 測であると認める状況は想定しにくいことを踏まえたものである。ただし、将来の業績 予測は合理的な金額であるべきという趣旨を変えることを意図するものではない。
[p21] タックス・プランニングの実現可能性に関する取扱い 98. タックス・プランニングに基づく一時差異等加減算前課税所得の見積額は、 将来の一 時差異等加減算前課税所得の見積額に含まれるとしているため（第11項(5)参照） 、第 15 項から第 32 項に従って繰延税金資産の回収可能性を判断する際に織り込まれるこ ととなるが、資産の含み益等の実現可能性を考慮する必要がある。本適用指針では、企
[p22] 業の分類に応じた繰延税金資産の回収可能性に関する取扱いの一部について必要な見 直しを行った上で（第 15 項から第 32 項参照）、監査委員会報告第 66 号で示されてい た企業の分類に応じたタックス・プランニングの実現可能性に関する取扱いを踏襲し た（第33項及び第34項参照） 。
[p23] 重要性の乏しい連結子会社等における繰延税金資産に関する取扱い 99. 監査委員会報告第66号では、 「企業規模が小さく、 税効果会計の連結財務諸表に与え る影響額の重要性が乏しい連結子会社等の場合における繰延税金資産について、例え ば、簡便的に当該会社の期末の一時差異等の合計額と過去 5 年間の課税所得の合計額 のいずれか少ない額に法定実効税率を乗じた額を計上している場合には、当該繰延税
[p24] 金資産は回収可能性があると判断できるものとする。 」とされていた。ここで、一般的 に、重要性が乏しい場合には、 重要性の原則により簡便な方法によることも認められる ため、特段の定めを設ける必要性は低いと考えられる。したがって、本適用指針では監 査委員会報告第66号の定めを踏襲していない。なお、「企業規模が小さく、税効果会計 の連結財務諸表に与える影響額の重要性が乏しい連結子会社等の場合における繰延税
[p25] 金資産」について、監査委員会報告第66号で認められていた方法によることを妨げる ものではない。
[p26] 各項目における一時差異の取扱い 解消見込年度が長期にわたる将来減算一時差異の取扱い 100. 監査委員会報告第66号においては、退職給付引当金や建物の減価償却超過額に係る 将来減算一時差異のように、 スケジューリングの結果、 その解消見込年度が長期にわた る将来減算一時差異に係る繰延税金資産の計上について、「③及び④のただし書の会社 の場合には、通常、合理的な見積り可能期間とされる期間（おおむね5 年）を超えた年
[p27] 度であっても、当期末における当該一時差異の最終解消年度までに解消されると見込
[p28] [page 37]
[p29] －37－ まれる将来減算一時差異に係る繰延税金資産については、その回収可能性があると判 断できるものとする。 」とされていた。
[p30] 101. この取扱いに関して、 （分類3）に該当する企業（第29項に従って（分類3）に該当 するものとして取り扱われる企業を含む。）においては、課税所得が大きく増減してい ること又は重要な税務上の欠損金が生じていることから、将来の一時差異等加減算前 課税所得の見積額により回収が見込まれる範囲で繰延税金資産を計上すべきとの意見 が聞かれた。
[p31] 一方で、将来の一時差異等加減算前課税所得を少なくとも 5 年程度は相当程度の精 度で見積ることはできるものの、5 年を超えて見積る場合にその精度が低くなる可能性 を考慮して、見積可能期間に上限を定めていると考えるときは、 （分類3）に該当する 企業においては、 一定程度の一時差異等加減算前課税所得が見込めることから、将来の 合理的な見積可能期間（おおむね5年）を超えた期間であっても、退職給付引当金や建
[p32] 物の減価償却超過額に係る将来減算一時差異に関する繰延税金資産の回収可能性はあ るものと考えられるため、当該取扱いを見直すべきではないとの意見も聞かれた。
[p33] 102. これらの意見を勘案した結果、 （分類3）に該当する企業において、将来の合理的な 見積可能期間 （おおむね5年） を超えた期間における解消見込年度が長期にわたる将来 減算一時差異の取扱いについては、 当該取扱いが検討された過去の経緯を踏まえ、 監査 委員会報告第66号における取扱いを踏襲することとした（第35項参照） 。
[p34] 固定資産の減損損失に係る将来減算一時差異の取扱い 103. 監査委員会報告第70号では「減損損失は、その本質が減価償却とは異なる性質のも のであり、臨時性が極めて高く、かつ、金額も巨額になる可能性が高い」ことから、償 却資産の減損損失に係る将来減算一時差異については、監査委員会報告第66号の「将 来解消見込年度が長期にわたる将来減算一時差異の取扱い」にいう建物の減価償却超
[p35] 過額に係る将来減算一時差異と同様の取扱いを適用しないものとされていた。
[p36] 104. 審議の過程ではこの取扱いに関して、償却資産の減損損失に係る将来減算一時差異 と、監査委員会報告第66号の「将来解消見込年度が長期にわたる将来減算一時差異の 取扱い」 に定める建物の減価償却超過額に係る将来減算一時差異とは、 整合性の観点か ら両者の取扱いを同様とする見直しが必要ではないかという意見が聞かれた。 また、 両 者の取扱いが相違する理由を明確にすべきであるという意見も聞かれた。
[p37] 一方、 当該取扱いについては、 整合性の論点があるものの、 実務に定着している点や、 減損損失については業績の悪化に伴い生じたものであり、将来の収益力に影響を及ぼ す要因があることから、 償却資産の減損損失に係る将来減算一時差異について、 建物の 減価償却超過額に係る将来減算一時差異と異なる取扱いも説明し得る点等から、当面 は両者の取扱いを見直すべきではないという意見も聞かれた。
[p38] 105. これらの意見を勘案した結果、両者の取扱いが検討された過去の経緯を踏まえ、 本適
[p39] [page 38]
[p40] －38－ 用指針では、監査委員会報告第 66 号における取扱い及び監査委員会報告第 70 号にお ける取扱いのいずれも見直さないこととした（第36項参照）。
[p41] 役員退職慰労引当金に係る将来減算一時差異の取扱い 106. 税効果Q&Aでは、 「役員退職慰労引当金に係る将来減算一時差異については、スケジ ューリングの結果に基づいて繰延税金資産の回収可能性を判断するものですので、退 職給付引当金や建物の減価償却超過額のように将来解消見込年度が長期となる将来減 算一時差異には該当しません。 」とされており、本適用指針においてはこの取扱いを踏 襲している。
[p42] また、本適用指針では、 （分類2）に該当する企業においては、第21項ただし書きに より、一定の要件を満たしたスケジューリング不能な将来減算一時差異に係る繰延税 金資産は回収可能性があるものとする取扱いを設けている。役員退職慰労引当金に係 る将来減算一時差異については、税務上の損金の算入時期を個別に特定できない場合 であっても、いずれかの時点では税務上の損金に算入されるものであることから、 （分
[p43] 類 2） に該当する企業において将来のいずれかの時点で回収できることを企業が合理的 な根拠をもって説明する場合、当該将来減算一時差異に係る繰延税金資産は回収可能 性があるものとすることを明らかにした（第37項参照）。
[p44] その他有価証券の評価差額に係る一時差異の取扱い 107. 監査委員会報告第70号では、その他有価証券の評価差額に係る一時差異は、原則と して、 個々の銘柄ごとに解消見込年度のスケジューリングを行い、 評価差損に係る将来 減算一時差異についてはその結果に基づき回収可能性を判断する必要があるものとさ れていた。本適用指針においては、この取扱いを踏襲している（第38項参照） 。
[p45] 108. また、金融商品会計基準第 18 項及び第 75 項では、その他有価証券はその多様な性 格に鑑み保有目的等を識別・細分化する客観的な基準を設けることが困難であるとと もに、保有目的等自体も多義的であり、かつ変遷していく面があること等から、一括し て捉えた上で、 時価をもって貸借対照表価額とし、 評価差額は洗い替え方式に基づき処 理するとされている。したがって、監査委員会報告第70号では、「当該時価評価により
[p46] 生じる評価差額については、税効果会計を一括して適用することも認められると考え られる。 」とされていた。本適用指針においては、この取扱いも踏襲している（第38項 参照）。
[p47] 退職給付に係る負債に関する一時差異の取扱い （連結財務諸表における退職給付に係る負債に関する繰延税金資産の回収可能性）
[p48] 109. 企業会計基準第26号「退職給付に関する会計基準」における未認識項目をその他の 包括利益累計額で認識し、積立状況を示す額をそのまま負債又は資産として計上する
[p49] [page 39]
[p50] －39－ 会計処理は、 連結決算手続の一環であり、 当該連結決算手続における連結修正項目によ り生じた一時差異は、 連結財務諸表固有の一時差異に該当する （税効果適用指針第4項 (5)及び第42項）。
[p51] また、 連結決算手続上生じた繰延税金資産の回収可能性については、 第9項に従って 連結財務諸表における計上の可否及び計上額を決定し、計上した繰延税金資産の回収 可能性の見直しを毎期行う。 具体的には、 連結財務諸表における退職給付に係る負債に 関する繰延税金資産は、 まず、 個別財務諸表における退職給付引当金に係る将来減算一 時差異に関する繰延税金資産の額を計上し、これに連結修正項目により生じた将来減
[p52] 算一時差異に係る繰延税金資産の額を合算し、この合算額についての回収可能性を判 断する（第43項参照） 。
[p53] 110. 将来の一時差異等加減算前課税所得の見積額は、連結財務諸表の作成上で生じる連 結修正によって変わるものではないため、親会社又は連結子会社の個別財務諸表にお ける繰延税金資産の回収可能性の判断と、個別財務諸表における繰延税金資産に連結 修正項目に係る繰延税金資産を合算した連結財務諸表に含まれる当該個別財務諸表に おける繰延税金資産の回収可能性の判断は、通常、変わらないものと考えられる。
[p54] この判断を退職給付に係る負債について用いると、未認識項目を連結財務諸表にお いて負債として即時認識するか否かにより将来の一時差異等加減算前課税所得の見積 額が変わるものではないため、連結財務諸表に含まれる親会社又は連結子会社の個別 財務諸表における退職給付に係る負債に関する繰延税金資産の回収可能性の判断は、
