doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0074-part-09 / title: 「固定資産の減損に係る会計基準の適用指針」 (part 9/15)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_10.pdf

[p1] きではないかという見解もある。
[p2] しかしながら、そのような簡便的な方法は、適当ではないと考えられる。このように考 えられる理由としては、簡便的な方法が、資産グループについて認識された減損損失を合 理的な方法により当該資産グループの各構成資産に配分すること（減損会計基準 二 6.(2)）にはならないこと、また、減損処理後の実務上の負担については、すでに減損損 失の戻入れは行わないことの考慮にも含まれていること（減損会計意見書 四 3.(2)）、 仮
[p3] に簡便的な方法を用いたとしても、 構成資産を部分的に売却したり除却したりする際には、
[p4] [page 45]
[p5] - 44 - 資産グループとしての減損損失累計額を合理的な方法により配分する必要があることが 挙げられる。
[p6] もっとも、当該資産グループの帳簿価額のほとんどが主要な資産の帳簿価額である場合 のように、帳簿価額に基づく比例配分を行っても、前述したような資産グループ全体にお いて処理する方法によっても、 その後の会計処理の結果が大きく相違しないと想定される ときには、実務上、資産グループ全体において処理する方法も考えられる。また、帳簿価 額に基づく比例配分を行っても、当該資産グループの帳簿価額のうち、その帳簿価額が大
[p7] きな割合を占めることとなる複数の資産にのみ帳簿価額に基づく比例配分を行っても、 そ の後の会計処理の結果が大きく相違しないと想定されるときには、実務上、その帳簿価額 が大きな割合を占めることとなる複数の資産にのみ帳簿価額に基づく比例配分を行う方 法も考えられる。
[p8] 回収可能価額の算定 正味売却価額 107. 正味売却価額は、以下のような金額を求める場合に算定される。
[p9] (1) 減損損失の認識の判定において、割引前将来キャッシュ・フローの総額を見積るに あたり、 ① 資産又は資産グループ中の主要な資産の経済的残存使用年数が20 年を超えない 場合（第97項参照）における以下の金額 イ 当該経済的残存使用年数経過時点における資産又は資産グループ中の主要な 資産の正味売却価額（第18項(1)参照）
[p10] ロ 資産グループ中の主要な資産以外の構成資産の経済的残存使用年数が主要な 資産の経済的残存使用年数を超えないときには、 当該構成資産の経済的残存使用 年数経過時点における当該構成資産の正味売却価額（第18項(3)参照）
[p11] ハ 資産グループ中の主要な資産以外の構成資産の経済的残存使用年数が主要な 資産の経済的残存使用年数を超えるときには、 当該主要な資産の経済的残存使用 年数経過時点における当該構成資産の回収可能価額（第18項(4)参照）
[p12] ② 資産又は資産グループ中の主要な資産の経済的残存使用年数が20 年を超える場 合（第98項参照）における以下の金額 イ 20年経過時点の回収可能価額（第18項(2)参照）
[p13] ロ 資産グループ中の主要な資産以外の構成資産の経済的残存使用年数が主要な 資産の経済的残存使用年数を超えないときには、 当該構成資産の経済的残存使用 年数経過時点における当該構成資産の正味売却価額（第18項(3)参照）
[p14] ハ 資産グループ中の主要な資産以外の構成資産の経済的残存使用年数が主要な 資産の経済的残存使用年数を超えるときには、 当該主要な資産の経済的残存使用 年数経過時点における当該構成資産の回収可能価額（第18項(4)参照）
[p15] [page 46]
[p16] - 45 - (2) 減損損失の測定における回収可能価額（第25項参照）
[p17] (3) 減損損失の測定において、回収可能価額のうち使用価値を算定するにあたり、使用 後の処分によって生ずると見込まれる将来キャッシュ・フロー（第31項(2)参照）
[p18] 正味売却価額の算定は、(2)のように現在時点において行われる場合のみならず、(1)及 び(3)のように、将来時点において行われる場合もある（第29項参照） 。
[p19] 108. 正味売却価額を算定するにあたって、固定資産においては、観察可能な市場価格が存在 する場合は多くはないが、存在するときには、原則として、市場価格に基づく価額を時価 とする（第28項(1)参 照 ）。
[p20] 109. 市場価格が観察できない場合に求められる資産又は資産グループの合理的に算定され た価額は、一般に、以下に示すようなコスト・アプローチやマーケット・アプローチ、イ ンカム・アプローチによる見積方法が考えられ、資産の特性等によりこれらのアプローチ を併用又は選択して算定することとなると考えられる（第28項(2)参 照 ）。
[p21] (1) コスト・アプローチは、同等の資産を取得するのに要するコスト（再調達原価）を もって評価する方法である。例えば、不動産の鑑定評価においては原価法が相当し、 この手法による試算価格は積算価格と呼ばれている（「不動産鑑定評価基準」第7章 第 1 節 Ⅱ）。
[p22] (2) マーケット・アプローチは、同等の資産が市場で実際に取引される価格をもって評 価する方法である。例えば、不動産の鑑定評価においては取引事例比較法が相当し、 この手法による試算価格は比準価格と呼ばれている（「不動産鑑定評価基準」第7章 第 1 節 Ⅲ）。
[p23] (3) インカム・アプローチは、同等の資産を利用して将来において期待される収益をも って評価する方法である。 例えば、 不動産の鑑定評価においては収益還元法が相当し、 この手法による試算価格は収益価格と呼ばれている（「不動産鑑定評価基準」第7章 第 1 節 Ⅳ）。不動産が直接的にキャッシュ・フローを生み出している場合には、当 該方法が重視され、具体的には、直接還元法や割引キャッシュ・フロー（ＤＣＦ）法 などがある。
[p24] 110. 「不動産鑑定評価基準」において、不動産の鑑定評価によって求める価格のうち、減損 処理を行うにあたって時価に対応するものは正常価格（市場性を有する不動産について、 現実の社会経済情勢の下で合理的と考えられる条件を満たす市場で形成されるであろう 市場価値を表示する適正な価格）である（ 「不動産鑑定評価基準」第5章 第3 節 Ⅰ ）。 正 常価格を求めるにあたっても、 第109項に掲げられた3手法の適用により求められた価格
[p25] （試算価格）を調整して、鑑定評価額を決定する（ 「不動産鑑定評価基準」第8 章） 。その 他の固定資産についても、例えば、船舶・航空機、建設機械等、同種の資産に中古市場が あればマーケット・アプローチを基礎として、また、その資産に汎用性があれば第三者の 利用を前提としたインカム・アプローチを基礎として、合理的に算定された価額を見積る ことが考えられる。
[p26] [page 47]
[p27] - 46 - 111. 減損損失の測定において、企業は、市場価格や合理的に算定された価額である時価を得 て、現在時点の正味売却価額（第25 項、第 28 項及び第 107 項(2)参照）を算定すること となると考えられる。この際、現在時点の正味売却価額を算定する場合にも、将来時点の 正味売却価額を算定するときと同様に、代替的な手法（第29 項ただし書き以降参照）を 認めるべきではないかという意見がある。
[p28] しかしながら、 以下のような理由により、 現在時点の正味売却価額を算定する場合には、 重要性が乏しい場合を除き（第 28 項(2)参照） 、代替的な手法は適当ではないと考えられ る。
[p29] (1) 現在時点の正味売却価額は、将来時点の正味売却価額と異なり、より厳密に企業が 売却等により受け取ることのできる価額であると考えられること。
[p30] (2) 回収可能価額は、 資産又は資産グループの正味売却価額と使用価値のいずれか高い 方の金額であり、正味売却価額が使用価値より高い場合、企業は資産又は資産グルー プを既に売却していると考えられるため、通常、使用価値は正味売却価額より高いと 考えられる。したがって、減損損失の測定において、明らかに正味売却価額が高いと 想定される場合やすぐに処分が予定されている場合などを除き、 必ずしも現在時点の
[p31] 正味売却価額を算定する必要はないと考えられること。
[p32] 112. 処分費用見込額は、現在時点でキャッシュ・フローとして支払わなければならない価額 と考えられるため、売却等による回収額である正味売却価額を算定するにあたり、時価か らその現在価値が控除される（第 28 項(3)参照） 。ただし、重要性に乏しい場合には、将 来時点に生ずると見込まれる処分費用額を現在価値に割り引く必要はないと考えられる。
[p33] 113. 「不動産鑑定評価基準」では、ＤＣＦ法における復帰価格（保有期間の満了時点におけ る対象不動産の価格）を、その後の一期間の純収益と最終還元利回りから算定することと しており、これを踏まえれば、例えば、経済的残存使用年数経過時点における正味売却価 額は、経済的残存使用年数経過後の一期間の収益見込額を当該時点の収益率（最終還元利 回り）で割り戻した価額から、処分費用見込額の当該時点における現在価値を控除して算
[p34] 定することが考えられる。
[p35] ただし、将来の純収益、当該収益に影響を与える要因の変動予測や予測に伴う不確実性 を求めることは容易ではない場合が多いため、 このような方法によって将来時点における 正味売却価額を算定することが困難な場合には、 現在の正味売却価額を用いることができ る（第29項ただし書き参照） 。その場合、償却資産については、現在の正味売却価額から 適切な減価額を控除した金額を用いることができる。減価額は、将来時点までの物理的、
[p36] 機能的、経済的な要因を考慮して算定するが、実務上、適切と考えられる定額法や定率法 などの方法によって簡便的に算定することも認められると考えられる。
[p37] 114. 減損損失の認識の判定は、 成果の不確定な事業用資産の減損における測定が主観的にな らざるを得ない点を考慮して、 減損の存在が相当程度に確実であるかどうかを確認するた めに用いられていると考えられる（第96項参照） 。このため、減損の兆候がある資産又は
[p38] [page 48]
[p39] - 47 - 資産グループについて、これらが生み出す割引前の将来キャッシュ・フローの総額を見積 るにあたって算定される正味売却価額（第 107 項(1)参照）は、必ずしも厳密に企業が売 却等により受け取ることのできる価額である必要はないと考えられる。このため、割引前 将来キャッシュ・フローの総額を見積る際の正味売却価額を算定するにあたって、市場価 格や合理的に算定された価額である時価を容易に入手することができない場合には、 現在
[p40] の時価に代えて、 現在における一定の評価額や適切に市場価格を反映していると考えられ る指標を用いて、現在の正味売却価額を算定することができるものと考えられる（第 29 項参照） 。
[p41] また、 減損損失の測定においても、 将来時点において正味売却価額の算定を行う場合 （第 107 項(3)参照）には、将来の純収益、当該収益に影響を与える要因の変動予測や予測に 伴う不確実性を求めることは容易ではないときが多いため、 現在の正味売却価額から適切 な減価額を控除した金額を用いることができると考えられる（第29 項ただし書き参照） 。
[p42] このような代替的な方法による場合、現在の正味売却価額は、必ずしも厳密に企業が売却 等により受け取ることのできる価額である必要はないと考えられる。したがって、このよ うな場合も、 市場価格や合理的に算定された価額である時価を容易に入手することができ ないときには、 現在における一定の評価額や適切に市場価格を反映していると考えられる 指標を用いて、現在の正味売却価額を算定することができるものと考えられる（第29 項 参照） 。
[p43] 115. 本適用指針では、将来時点における正味売却価額を算定するにあたって、さらに実務上 の負担等に配慮して、 資産の減価償却計算に用いられている税法規定等に基づく残存価額 に重要性が乏しい場合には、当該残存価額を、当該資産の経済的残存使用年数経過時点に おける正味売却価額として用いることができるとしている（第29項また書き参照） 。この ような簡便的な方法は、資産ごとに用いられるため、それぞれの正味売却価額の見積りに
[p44] おいて、簡便的な方法が用いられるかどうか判断されることとなる。
[p45] なお、資産又は資産グループ中の主要な資産の将来時点における正味売却価額と減価償 却計算に適用されている残存価額との乖離が明らかになったときには、耐用年数の変更 （第 100項なお書き参照）に準じ、これまでの取扱いに従って、残存価額を変更しなけれ ばならない。
[p46] 使用価値 116. 減損損失の認識の判定において、20 年経過時点の回収可能価額を算定する場合に当該 時点における使用価値を用いるときには、20 年経過時点以降に見込まれる将来キャッシ ュ・フローは、企業に固有の事情を反映した合理的で説明可能な仮定及び予測に基づいて 見積ることとなる（第32項参照） 。ただし、長期間経過後の将来キャッシュ・フローを合 理的で説明可能な仮定及び予測に基づいて見積ることは困難な場合が多く、その場合、回
[p47] 収可能価額は、当該時点の正味売却価額（第29項参照）となる。
[p48] [page 49]
[p49] - 48 - 117. 減損損失の認識の判定において、 資産グループ中の主要な資産以外の構成資産の経済的 残存使用年数が主要な資産の経済的残存使用年数を超える場合（本適用指針第 18 項(4)
[p50] 参照）に、割引前将来キャッシュ・フローに加算する主要な資産の経済的残存使用年数経 過時点における主要な資産以外の構成資産の回収可能価額は、 もはや主要な資産が存在し ないため、 原則として、 当該時点における構成資産の正味売却価額を意味することとなる。
[p51] ただし、減損会計意見書四 2.(2) ③における記述は、その場合でも、主要な資産の経 済的残存使用年数経過時点における構成資産の正味売却価額以外の金額が含まれること を示唆していると考えられるため、本適用指針では、減損会計意見書の趣旨に鑑み、適当 と考えられるものを示している（本適用指針第33項ただし書き及びまた書き参照） 。
[p52] 将来キャッシュ・フロー 118. 減損会計における将来キャッシュ・フローは、資産又は資産グループの時価を算定する ためではなく、 企業にとって資産又は資産グループの帳簿価額が回収可能かどうかを判定 するため、又は、企業にとって資産又は資産グループがどれだけの経済的な価値を有して いるかを算定するために見積られることから、 企業に固有の事情を反映した合理的で説明
[p53] 可能な仮定及び予測に基づいて見積ることとされている（減損会計意見書 四 2.(4)① ）。
[p54] このため、将来キャッシュ・フローは画一的に見積られるわけではないが、合理的で説明 可能な仮定及び予測に基づき見積られる必要があるため、本適用指針では、実務上、必要 と考えられる留意点を列挙している（本適用指針第36項参照） 。
[p55] 119. 減損損失を認識するかどうかを判定するために見積られる割引前の将来キャッシュ・フ ローは、土地については使用期間が無限になりうること等から、その見積期間を制限し、 資産の経済的残存使用年数又は資産グループ中の主要な資産の経済的残存使用年数と 20 年のいずれか短い方とされている（減損会計意見書 四 2.(2)②及び減損会計基準 二 2.(2)） 。 これに対して、 使用価値の算定のために将来キャッシュ・フローを見積る期間は、
[p56] 減損会計基準において明示されていないものの、使用価値が将来キャッシュ・フローの現
