doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0078-part-08 / title: 「繰延税金資産の回収可能性に関する適用指針」 (part 8/10)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_23.pdf

[p1] 未認識項目を連結財務諸表において負債として即時認識するか否かによって影響を受 けるものではない。
[p2] このため、税効果Q&Aでは、「繰延税金資産の回収可能性の判断において、過去の業 績等に基づいて、将来年度の課税所得による繰延税金資産の回収可能性を判断する場 合が多いと思われますが、連結財務諸表における会社分類（例示区分）は、個別財務諸 表における会社分類（例示区分）と変わらないものと考えられます。 」とされていた。
[p3] 本適用指針においては、この取扱いを踏襲している（第43項参照） 。
[p4] 111. 例えば、（分類 1）に該当する企業においては、個別財務諸表における将来減算一時 差異を十分に上回る課税所得が過去（3年）及び当期のすべての事業年度において生じ ているが、連結修正（未認識項目の負債認識）において生じる将来減算一時差異を考慮 すると、将来減算一時差異を十分に上回る課税所得が毎期生じていない場合も考えら れる。 この場合においても、 連結財務諸表における分類は個別財務諸表における分類と
[p5] 同じ（分類1）とし、連結決算手続上生じた繰延税金資産の全額について回収可能性が あるものとする。
[p6] 112. 連結財務諸表における退職給付に係る負債に関する将来減算一時差異と個別財務諸 表における退職給付引当金に係る将来減算一時差異は、未認識項目が発生した当初は 認識時点が異なることにより金額が相違するものの、その性質は異なるものではない。
[p7] [page 40]
[p8] －40－ つまり、個別財務諸表における未認識項目は、発生後、一定の年数にわたって毎期費用 処理することで退職給付引当金として認識され、費用処理が終了した時点で当該未認 識項目はすべて個別財務諸表における退職給付引当金に係る将来減算一時差異となり、 連結財務諸表における退職給付に係る負債と個別財務諸表における退職給付引当金の 帳簿価額は一致し、連結修正（未認識項目の負債認識）において生じる将来減算一時差 異は解消する。
[p9] このため、税効果 Q&A では、「監査委員会報告第 66 号 5(2)の退職給与引当金（退職 給付引当金）に係る将来減算一時差異に係る将来解消年度が長期となる将来減算一時 差異としての取扱いは、連結修正（未認識項目の負債認識）において生じる将来減算一 時差異についても同様に当てはまるものと考えられます。」とされていた。本適用指針 においては、この取扱いを踏襲している（第44項参照） 。
[p10] （退職給付に係る負債に関する繰延税金資産の回収可能性を見直す場合の会計処理）
[p11] 113. 本適用指針では、税効果 Q&A に定められている退職給付に係る負債に関する繰延税 金資産の回収可能性を見直す場合の取扱いを踏襲している。 具体的には、 退職給付引当 金及び退職給付に係る負債に関する繰延税金資産の回収可能性が過去においてはない と判断されていたが、その後回収可能性があると判断された場合、まず、個別財務諸表 における退職給付引当金に係る将来減算一時差異に関する繰延税金資産を、法人税等
[p12] 調整額を相手勘定として計上する。 次に、 未認識項目の負債認識において生じる将来減 算一時差異について回収可能性がある場合、当該将来減算一時差異に係る繰延税金資 産の全部又は一部を退職給付に係る調整額を相手勘定として計上する。
[p13] 114. 他方、退職給付引当金及び退職給付に係る負債に関する繰延税金資産の回収可能性 が過去においてあると判断していたものについて、その後回収可能性がないと判断さ れた場合、 まず、 個別財務諸表における退職給付引当金に係る将来減算一時差異が解消 する時に税金負担額を軽減するものとして、繰延税金資産の計上額を算定する。
[p14] すなわち、個別財務諸表において退職給付引当金に係る繰延税金資産の見直しを行 い 、第6項に従って繰延税金資産の回収可能性を判断した結果、当該繰延税金資産の全 部又は一部が将来の税金負担額を軽減する効果を有さなくなったと判断された場合、 計上していた繰延税金資産のうち回収可能性がない金額について法人税等調整額を相 手勘定として取崩しを行う。この場合、連結財務諸表においては、個別財務諸表におけ
[p15] る取崩しの処理に加え、未認識項目の負債認識において生じる将来減算一時差異に係 る繰延税金資産は、すべて将来の税金負担額を軽減する効果を有さなくなったと考え られることから、退職給付に係る調整額を相手勘定として取崩しを行う。
[p16] 繰延ヘッジ損益に係る一時差異の取扱い 115. 企業会計基準適用指針第 8 号「貸借対照表の純資産の部の表示に関する会計基準等
[p17] [page 41]
[p18] －41－ の適用指針」では、繰延ヘッジ損失に係る将来減算一時差異については、ヘッジ有効性 を考慮すれば、 通常、 ヘッジ対象に係る評価差益に関する将来加算一時差異とほぼ同時 期に同額で解消されるものとみることもできると考えられるため、「将来年度の収益力 に基づく課税所得によって繰延税金資産の回収可能性を判断する場合には、例示区分 ①及び②の会社に加え、例示区分③及び④のただし書きの会社についても回収可能性
[p19] があると判断できるものとした。 」とされていた。本適用指針においては、この取扱い を踏襲している（第46項参照） 。
[p20] 繰越外国税額控除に係る繰延税金資産 税務上の繰越外国税額控除 116. 国外源泉所得は、国内源泉所得と合算され、法人税等の課税対象となるが、一定の算 式により計算された金額（以下「控除限度額」という。 ）を限度として、実際に納付さ れた外国法人税額を法人税額及び住民税額から控除することができる。控除対象とな る外国法人税額は、 主に在外事業体の支払利子や支払配当 （在外子会社からの配当を除
[p21] く。 ） 、使用料に係る外国源泉所得税、在外支店に課された外国法人税である。ある事業 年度に支払った外国法人税額が、当該事業年度における控除限度額を超過していれば、 当該企業の法人税及び住民税の申告上、当該超過額を翌期以降 3 年以内の期間にわた り繰り越すことができる。この繰り越された外国法人税額を、繰越外国税額という。こ の 3 年以内の期間に課された控除対象となる外国法人税額が控除限度額に満たない場
[p22] 合、その差額（以下「控除余裕額」という。 ）を限度として、繰越外国税額を控除余裕 額が生じた事業年度の法人税及び住民税から控除することができる。
[p23] 117. 繰越外国税額は、当該繰越外国税額が生じた事業年度の翌期以降に生じた控除余裕 額に充当できた事業年度の法人税等として納付すべき額を減額する効果をもたらすた め、この効果に対して繰越外国税額が生じた事業年度に繰延税金資産を計上する。
[p24] 繰越外国税額控除に係る繰延税金資産の回収可能性 118. 繰越外国税額控除に係る繰延税金資産の回収可能性は、繰越可能な期間に生じる控 除余裕額の大きさに依存する。 すなわち、 繰越可能な期間における国外源泉所得が大き いこと及び外国法人税率が国内の法人税及び住民税の税率に比べて低いことが控除余 裕額を大きくする結果となる。したがって、繰越外国税額が充当されるのは、例えば、
[p25] 我が国の税率よりも低い外国法人税率が適用される在外支店からの国外源泉所得が大 きい場合等である。そのため、個別税効果実務指針では、「適切なタックスプランニン グにより、将来において十分な国外源泉所得が稼得されること及び我が国の税率より も低い税率が適用される国の国外源泉所得が確実に予想されるなど、繰越外国税額控 除の実現が確実に見込まれる場合に、見込まれる額まで繰延税金資産を計上する。」と
[p26] [page 42]
[p27] －42－ されていた。本適用指針においては、この取扱いを踏襲している（第47項参照） 。
[p28] 適用時期等 119. 繰延税金資産の回収可能性は決算処理において判断する事項であり、財務諸表作成 者において大規模なシステム対応の必要性は低いと考えられることから長期の準備期 間を必要としないと考えられ、また、監査委員会報告第66号等の従来の取扱いを基本 的に踏襲するものであり、財務諸表作成者、 監査人及び財務諸表利用者に対する長期の 周知期間は要しないと考えられることから、平成27年適用指針は、 平成28年4月1 日
[p29] 以後開始する連結会計年度及び事業年度の期首から適用することとした（第 49 項(1)
[p30] 参照） 。
[p31] また、 企業の実態をより適切に反映する目的から早期適用を認めることとし、 平成28 年 3月31日以後終了する連結会計年度及び事業年度の年度末に係る連結財務諸表及び 個別財務諸表から適用することができるものとした（第49項(1)ただし書き参照） 。第 49 項(1)ただし書きを適用する場合、比較可能性を確保する観点から、早期適用した連 結会計年度及び事業年度の翌年度に係る四半期連結財務諸表及び四半期個別財務諸表
[p32] においては、比較情報について第 49 項(3)①から③に該当する定めを当該年度の期首 に遡って適用することとした（第49項(2)参 照 ）。
[p33] 120. 平成 27 年適用指針では、適用初年度の期首において第 49 項(3)①から③に該当す る定めを適用することにより、 これまでの会計処理と異なることとなる場合には、会計 基準等の改正に伴う会計方針の変更として取り扱うことを示している。その理由は次 のとおりである。
[p34] (1) 監査委員会報告第66号には、 日本公認会計士協会が公表した監査・保証実務委員 会報告のうち会計処理の原則及び手続を定めた部分が含まれるため、当該部分に ついては企業会計基準第24号にいう会計基準等に該当する（企業会計基準適用指 針第24号「会計方針の開示、会計上の変更及び誤謬の訂正に関する会計基準の適 用指針」第5項(5)）。
[p35] (2) 平成 27 年適用指針は、監査委員会報告第 66 号に定められる繰延税金資産の計 上額を算定するための会計処理の原則及び手続を変更する内容を含んでいる。
[p36] (3) 平成27年適用指針の適用によって生じる変更は 「新たに入手可能となった情報」
[p37] に基づいたものではなく、 会計上の見積りの変更 （企業会計基準第24号第4 項(7)）
[p38] に該当しない。
[p39] 121. 審議の過程では、平成 27 年適用指針は監査委員会報告第 66 号における企業の分類 に応じた取扱いを基本的に踏襲した上で明確化や改善を図っているものであるため、 会計方針の変更として取り扱うこと、その結果として適用初年度の期首の利益剰余金 を加減することは適切ではないとの意見が聞かれた。また、 繰延税金資産の回収可能性
[p40] [page 43]
[p41] －43－ に関する会計処理は見積りに関するものであることや監査委員会報告第66号が監査上 の取扱いであり判断の要素が多いことを踏まえると、会計方針の変更を会計上の見積 りの変更と区別することが困難な場合（企業会計基準第 24 号第 19 項）に類似してい ると考えられるため、平成27年適用指針の適用を会計上の見積りの変更と同様に取り 扱うことが適切であるとの意見も聞かれた。
[p42] しかしながら、これらの意見については、次の観点から採り入れなかった。
[p43] (1) 第 120 項(2)に記載のとおり、平成 27 年適用指針は、監査委員会報告第 66 号に 定められる繰延税金資産の計上額を算定するための会計処理の原則及び手続を変 更する内容を含んでおり、企業がこれまで採用していた会計処理の原則及び手続 と異なる会計処理の原則及び手続を採用することにより、適用初年度の期首時点 で新たな会計処理の原則及び手続を適用した場合の財務諸表の数値と前年度末の
[p44] 財務諸表の数値との間に差異が生じる場合、企業会計基準第24号によると会計方 針の変更として取り扱うこととなる。
[p45] (2) 会計方針の変更が行われた場合、企業会計基準第24号では、原則として、過年度 の財務諸表に遡及適用することとした上で、会計基準ごとに経過的な取扱いを設 けることを認めているが、 経過的な取扱いにおいても、 会計方針の変更により期首 において影響額が生じる場合、当該影響額を当期の損益とすることは想定されて いないと考えられる。当該影響額を当期の損益としないことにより、当 期及び翌期
[p46] の財務諸表に対して同一の会計方針が適用されることとなり、 その結果、当期純利 益を含む各段階利益の金額について比較可能性がより高まることとなると考えら れる。
[p47] 122. 公開草案では、 適用初年度の取扱いに関して、「本適用指針の適用初年度においては、 会計基準等の改正に伴う会計方針の変更として取り扱う。 」とし、当該適用初年度の期 首において新たな会計方針を適用した場合に影響額が生じるとき、当該影響額を利益 剰余金等に加減することとしていた。 この取扱いに対し、 公開草案に寄せられたコメン トの中には、監査上の取扱いが会計上の指針に移管されるにあたって、平成27年適用
[p48] 指針の各々の定めが、監査委員会報告第66号における取扱いをより明確に定めたもの なのか、監査委員会報告第66号の定めの内容を実質的に変更しているものなのかを詳 細に検討することが困難であり、各企業により利益剰余金等に加減する範囲が異なる 可能性があることについて懸念を示す意見があった。
[p49] この点、平成27年適用指針には、(1)監査委員会報告第66号における表現のみを見 直したもの、(2)監査委員会報告第 66 号における考え方を踏まえた上で取扱いをより 明確に定めたもの、(3)監査委員会報告第 66 号の定めの内容を実質的に変更している ものが含まれていると考えられるが、示された懸念に対応するために会計方針の変更 に該当する「(3)監査委員会報告第66号の定めの内容を実質的に変更しているもの」 を
[p50] 特定することとし、 第49項(3)①から③に該当する定めを適用することにより、 これま
[p51] [page 44]
[p52] －44－ での会計処理と異なることとなる場合には、会計基準等の改正に伴う会計方針の変更 として取り扱うこととした（第49項(3)参 照 ）。
[p53] 123. 平成27年適用指針の適用は、会計基準等の改正に伴う会計方針の変更として取り扱 われるため、 遡及適用が原則的な取扱いとなるが、 長期間にわたる遡及を求めた場合、 過去の時点における判断に平成27年適用指針を遡及適用すると当該時点に入手可能で あった情報と事後的に入手した情報を客観的に区別することが困難であると考えられ る。 また、 任意の遡及適用を認めると企業間の比較可能性が損なわれるおそれがある。
[p54] そのため、平成27年適用指針を適用するにあたり、過去の期間の連結財務諸表及び 個別財務諸表に遡及適用を認めないこととし、平成27年適用指針の適用初年度におい ては、企業会計基準第 24 号第 6 項(1)の会計基準等に定める特定の経過的な取扱いと して、当該年度の期首時点で新たな会計方針を適用した場合の繰延税金資産及び繰延 税金負債の額と、 前年度末の繰延税金資産及び繰延税金負債の額との差額を、適用初年
[p55] 度の期首の利益剰余金等に加減することとしている （第49項(4)参照） 。 この取扱いは、 連結会計年度及び事業年度の年度末に係る連結財務諸表及び個別財務諸表から早期適 用する場合も、同じく適用することとなる。
[p56] 124. 年度末からの早期適用を認めた場合、早期適用した年度の期首に遡って会計方針の 変更による期首の影響額を把握することについて、約 1 年が経過した後に当該時点に
