doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0078-part-09 / title: 「繰延税金資産の回収可能性に関する適用指針」 (part 9/10)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_23.pdf

[p1] 入手可能であった情報と事後的に入手した情報を客観的に区別することが困難なとき があるという意見や恣意性が入る可能性を懸念する意見が聞かれた。
[p2] この点、会計方針の変更による期首の影響額を把握する項目を第 49 項(3)①から③ に該当する定めに特定することとしたため（第122項参照）、当該懸念に対する実務上 の負担は相対的に軽減されているものと考えられる。なお、早期適用する年度の年度末 において第 49 項(3)①から③に該当する定めの適用を検討する際には、当該年度の期 首における状況も合わせて整合性がとれるように検討を行うこととなる。
[p3] 124-2.平成27年適用指針を公表した後、早期適用した企業において、早期適用した連結会 計年度及び事業年度の翌年度に係る四半期連結財務諸表及び四半期個別財務諸表に対 応する比較情報について、期首に遡って適用する範囲を明確にすべきとの意見が聞か れた。
[p4] この点、当該比較情報については、 会計方針の変更として取り扱われる第49項(3)① から③に該当する定めに限って、当該年度の期首に遡って適用することを、平成27年 適用指針の公表時に当委員会は意図していた。平成28年改正適用指針では、この公表 時の意図を確認するために、第49項(2)の表現を一部見直した。
[p5] 125. 平成27年適用指針の適用初年度においては、第49項(4)に定める特定の経過的な取 扱いに従うこととなるため、 企業会計基準第24号第10項(5)ただし書きによれば、 「表 示期間の各該当期間において、 実務上算定が可能な、 影響を受ける財務諸表の主な表示 科目に対する影響額及び1株当たり情報に対する影響額」 を注記することとなる。 どの
[p6] [page 45]
[p7] －45－ 科目が「主な表示科目」に該当するかは必ずしも一義的に決まらないが、適用初年度の 期首における利益剰余金や当該年度の当期純利益等が該当すると考えられる。
[p8] しかしながら、 当該年度の年度末において、 当該年度の当期純利益について監査委員 会報告第 66 号等によった場合と比較した影響額の開示を求める場合、平成27 年適用 指針の適用による影響を特定することが困難であるとの意見が聞かれた。
[p9] そのため、企業会計基準第24号第10項(5)ただし書きの定めにかかわらず、適用初 年度の期首の影響額として、繰延税金資産に対する影響額、 利益剰余金に対する影響額、 及びその他の包括利益累計額又は評価・換算差額等に対する影響額のみを開示する定 めを設けることとした（第49項(5)参 照 ）。
[p10] 125-2.平成30年改正適用指針においては、個別財務諸表における完全支配関係にある国内 の子会社株式の評価損等についての取扱いを明確にしたことに伴い、 （分類1）に該当 する企業における繰延税金資産の回収可能性に関する判断の結果がこれまでの会計処 理と異なるケースが生じ得ると考えられるため、平成 30 年改正適用指針第 18 項の定 めを適用することによりこれまでの会計処理と異なることとなる場合、会計方針の変
[p11] 更として取り扱うこととした（第49-3項参照） 。
[p12] 125-3.平成30年改正適用指針は、税効果適用指針の公表に伴い改正されたものであること から、税効果適用指針と同様に、平成30年4月1日以後開始する連結会計年度及び事 業年度の期首から適用することとした。
[p13] また、 （分類1）に該当する企業における完全支配関係にある国内の子会社株式の評 価損等についての取扱いの見直しについては、平成30年改正適用指針の適用初年度に おける連結会計年度又は事業年度の会計処理の首尾一貫性を保持する観点から早期適 用を認めていない。
[p14] さらに、 当該取扱いに関し、 子会社株式の保有方針等については過去から一貫して判 断されていると考えられるため、 経過的な取扱いを定めないこととした （本適用指針第 49-3項参照） 。
[p15] [page 46]
[p16] －46－ 設 例 次の設例は、税効果会計基準及び本適用指針で示された内容についての理解を深めるた めに参考として示されたものであり、 仮定として示された前提条件の記載内容は、 経済環境 や各企業の実情等に応じて異なることに留意する必要がある。
[p17] なお、簡便化のため、法定実効税率は30%とする。
[p18] ［設例 1］ 一時差異等加減算前課税所得の算定方法 1. 前提条件 (1) X1年（当期）に賞与引当金繰入額400を認識した。X2年に同額の賞与の支給を予定し ている。
[p19] (2) X1 年（当期）に固定資産A の減価償却費 40 を認識した。固定資産A は過年度に取得 したものであり、その償却期間はX1年に終了した。
[p20] (3) X2年の税引前当期純利益の予測を500とする。当該予測にあたっては、賞与引当金繰 入額 350 を見込んでいる。また、X3 年に同額の賞与の支給を見込んでいる。なお、X2 年に見込んでいる固定資産の減価償却費は税務上の償却限度額（固定資産 A の償却限 度額を除く。 ）と一致している。
[p21] (4) X3年の税引前当期純利益の予測を470とする。当該予測にあたっては、賞与引当金繰 入額 380 を見込んでいる。また、X4 年に同額の賞与の支給を見込んでいる。なお、X3 年に見込んでいる固定資産の減価償却費は税務上の償却限度額（固定資産 A の償却限 度額を除く。 ）と一致している。
[p22] (5) 賞与については、税務上、賞与を支給する事業年度に全額損金に算入される。
[p23] (6) 固定資産AのX1年における税務上の償却限度額は20であり、X1年において減価償却 超過額20が損金不算入項目として税務上加算される。当該減価償却超過額は、X2年に 10 が、X3年に10がそれぞれ認容され、損金に算入される。
[p24] (7) それぞれの事業年度の期末において、賞与引当金繰入限度超過額及び減価償却超過額 以外の将来減算一時差異、将来加算一時差異及び税務上の繰越欠損金は有していない。
[p25] 2. 期末における将来減算一時差異 X1 年の期末においては、税務上、賞与引当金繰入限度超過額400及び減価償却超過額20 が加算される。したがって、X1年の期末において、賞与引当金に係る将来減算一時差異400 及び減価償却超過額に係る将来減算一時差異20を有している。
[p26] なお、当該将来減算一時差異は、X2年に410（賞与引当金に係る将来減算一時差異400及 び減価償却超過額に係る将来減算一時差異 10）及び X3 年に 10（減価償却超過額に係る将 来減算一時差異10）解消することが見込まれている。
[p27] [page 47]
[p28] －47－ 3. 一時差異等加減算前課税所得の算定 一時差異等加減算前課税所得とは、 将来の事業年度における課税所得の見積額から、 当該 事業年度において解消することが見込まれる当期末に存在する将来加算 （減算） 一時差異の 額 （及び該当する場合は、 当該事業年度において控除することが見込まれる当期末に存在す る税務上の繰越欠損金の額）を除いた額をいう（第3 項(9)参照） 。
[p29] (1) X1年の期末におけるX2年の一時差異等加減算前課税所得の見積額の算定 ① X1年の期末において、X2年の課税所得の見積額は（表1）のとおりである。
[p30] （表1）X2年の課税所得の見積額の算定過程 項 目 税引前当期純利益の予測 500 賞与引当金繰入限度超過額の認容 △400 減価償却超過額の認容 △10 賞与引当金繰入限度超過額 350 税務上の加減算項目の小計 △60 課税所得の見積額 440 ② X1年の期末におけるX2年の一時差異等加減算前課税所得の見積額の算定過程 （表1）のX2年における加減算項目のうち、X1年の期末に存在する将来減算一
[p31] 時差異に関する加減算項目は、 賞与引当金繰入限度超過額の認容△400及び減価償 却超過額の認容△10である。X2年における一時差異等加減算前課税所得は、X1年 の期末に存在する将来加算（減算）一時差異を加算（減算）する前のものであるた め、X2 年の課税所得の見込みに賞与引当金繰入限度超過額の認容△400 及び減価 償却超過額の認容△10を調整して算定する。具体的には、X2年における一時差異 等加減算前課税所得は、次のとおり算定される。
[p32] X2 年の課税所得の見積額（A） 440 X1年の期末に存在する将来減算一時差異のX2年における解消見込み （B）
[p33] （賞与引当金繰入限度超過額に係る将来減算一時差異） 400 （減価償却超過額に係る将来減算一時差異） 10 X2 年の一時差異等加減算前課税所得の見積額（A+B） 850 (2) X1年の期末におけるX3年の一時差異等加減算前課税所得の見積額の算定 ① X1年の期末において、X3年の課税所得の見積額は（表2）のとおりである。
[p34] [page 48]
[p35] －48－ （表2）X3年の課税所得の見積額の算定過程 項 目 税引前当期純利益の予測 470 賞与引当金繰入限度超過額の認容 △350 減価償却超過額の認容 △10 賞与引当金繰入限度超過額 380 税務上の加減算項目の小計 20 課税所得の見積額 490 ② X1年の期末におけるX3年の一時差異等加減算前課税所得の見積額の算定過程 （表2）のX3年における加減算項目のうち、X1年の期末に存在する将来減算一
[p36] 時差異に関する加減算項目は減価償却超過額の認容△10である。X3年における一 時差異等加減算前課税所得は、X1 年の期末に存在する将来加算（減算）一時差異 を加算（減算）する前のものであり、X3 年の課税所得の見積額に減価償却超過額 の認容△10を調整して算定する。具体的には、X3年における一時差異等加減算前 課税所得は、次のとおり算定される。
[p37] X3 年の課税所得の見積額（A） 490 X1年の期末に存在する将来減算一時差異のX3年における解消見込み （B）
[p38] （賞与引当金繰入限度超過額に係る将来減算一時差異） － （減価償却超過額に係る将来減算一時差異） 10 X3 年の一時差異等加減算前課税所得の見積額（A+B） 500
[p39] [page 49]
[p40] －49－ ［設例 2］ 過年度にその他有価証券を減損した場合の税効果 1． 前提条件 (1) 前期末において、取得原価 1,000 の投資有価証券（その他有価証券として分類）が、 時価400に下落したため、600の減損処理を行った。なお、税務上の簿価は1,000で変 わらない。
[p41] (2) 当期において、当該投資有価証券の時価が600に上昇したため、その他有価証券評価 差額金（評価差益）200が発生した。
[p42] 2． 会計処理 本設例における投資有価証券に係る当期末の将来減算一時差異は、400（会計上の簿価 （貸 借対照表価額）600と税務上の簿価1,000との差額）となる。これは、前期の減損処理によ り生じた将来減算一時差異 600 と、その後の時価の上昇に伴う将来減算一時差異 200 の戻 入れ（一時差異が同一の有価証券から生じているため、 減損処理後の時価の上昇に伴い発生
[p43] する評価差益は、将来加算一時差異ではなく、将来減算一時差異の戻入れである。）に分け ることができる。
[p44] (1) 投資有価証券の減損処理に関して、前期はスケジューリングの結果に基づき、当該将 来減算一時差異に係る繰延税金資産に回収可能性があると判断し、繰延税金資産を計 上しており、当期においても当該繰延税金資産の回収可能性の判断に変化がないケー ス ① 前期の会計処理 (借) 投資有価証券評価損 600 (貸) 投資有価証券 600 (借)
[p45] 繰延税金資産 180 (貸) 法人税等調整額 180 投資有価証券の評価損について、 スケジューリングの結果、 回収が見込まれる税 金の額180（600×法定実効税率30%）を繰延税金資産として計上する。
[p46] ② 当期の会計処理 (借) 投資有価証券 200 (貸) その他有価証券評価差額金 200 (借)
[p47] その他有価証券評価差額金 (貸) 繰延税金資産 60 その他有価証券評価差額金（評価差益）200の発生（将来減算一時差異200の戻 入れ）により繰延税金資産60（200×法定実効税率30%）を取り崩す。
[p48] [page 50]
[p49] －50－ (2) 投資有価証券の減損処理に関して、スケジューリングの結果に基づき、前期は当該将 来減算一時差異に係る繰延税金資産の回収可能性はないと判断していたが、当期は当 該将来減算一時差異に係る繰延税金資産の回収可能性があると判断されたケース ① 前期の会計処理 (借) 投資有価証券評価損 600 (貸) 投資有価証券 600 ② 当期の会計処理 (借) 繰延税金資産 180 (貸) 法人税等調整額 180
[p50] (借) 投資有価証券 200 (貸) その他有価証券評価差額金 200 (借)
[p51] その他有価証券評価差額金 (貸) 繰延税金資産 60 減損処理により生じた将来減算一時差異は、前期に税務上加算した 600 である ことから、その税効果は180（600×法定実効税率30%）である。
[p52] 当期に、当該将来減算一時差異に係る繰延税金資産の回収可能性があると判断 された場合、 繰延税金資産を計上することとなり、 貸方に法人税等調整額180を計 上することとなる。また、その他有価証券評価差額金（評価差益）200の発生（将 来減算一時差異200の戻入れ） により、 繰延税金資産60（200×法定実効税率30%）
[p53] を取り崩す。
[p54] (3) 投資有価証券の減損処理に関して、前期は当該将来減算一時差異に係る繰延税金資産 の回収可能性はないと判断しており、当期においても繰延税金資産の回収可能性の判 断に変化がないケース ① 前期の会計処理 (借) 投資有価証券評価損 600 (貸) 投資有価証券 600 ② 当期の会計処理 (借) 投資有価証券 200 (貸) その他有価証券評価差額金 200 減損処理により生じた将来減算一時差異は、前期に税務上加算した 600 である
[p55] ことから、その税効果は180（600×法定実効税率30%）である。
[p56] [page 51]
[p57] －51－ 当期においても、当該将来減算一時差異に係る繰延税金資産に回収可能性がな いと判断された場合、繰延税金資産を計上することはできない。また、その他有価 証券評価差額金（評価差益）200（将来減算一時差異200の戻入れ）は、取り崩す べき繰延税金資産が存在しないため、評価差益に関する税効果の会計 処理は不要 となる。
[p58] [page 52]
[p59] －52－ ［設例 3］ 繰越外国税額控除の税効果 1. 前提条件 (1) A 社のX1年 （当期） 及びX2年の課税所得のうち国内源泉所得見積額は、 それぞれ1,000 及び2,000である。
[p60] (2) X1年の在外支店（B支店）の課税所得（国外源泉所得）は90であり、納付外国法人税 額（控除対象となる外国法人税額）は 25（外国法人税 20、源泉徴収税 5）であった。
[p61] また、X2 年の課税所得見積額（国外源泉所得）及び納付外国法人税額見積額（控除対 象となる外国法人税額）は0である。
[p62] (3) X1 年の在外支店（C 支店）の税務上の欠損金（国外源泉所得）は50 であり、X2 年の 課税所得見積額（国外源泉所得）は200 である。C 支店における X1 年の税務上の欠損 金はX2年の課税所得と相殺できるものとする。
[p63] (4) 簡便化のために、A 社における外国税額控除前の法人税、住民税及び事業税の額（在 外支店の納付額を除く。 ）は、X1年 330、X2年660、このうち法人税及び住民税の額は、
