doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0078-part-06 / title: 「繰延税金資産の回収可能性に関する適用指針」 (part 6/10)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_23.pdf

[p1] 時差異以外の将来減算（加算）一時差異の解消額を減算（加算）した後の課税所得）が 生じる可能性があれば、一定の回収可能性を認め得ると考えられる。
[p2] そのため、本適用指針では、 （分類2）に該当する企業においては、スケジューリン グ不能な将来減算一時差異のうち、税務上の損金の算入時期が個別に特定できないが 将来のいずれかの時点で損金に算入される可能性が高いと見込まれるものについて、 当該将来の税務上の損金の算入時点における課税所得が当該スケジューリング不能な 将来減算一時差異の額を上回る見込みが高いことにより、繰延税金資産が回収可能で
[p3] あることを企業が合理的な根拠をもって説明する場合、当該スケジューリング不能な 将来減算一時差異に係る繰延税金資産は回収可能性があるものとした（第21項ただし 書き参照） 。
[p4] 76. なお、第21項ただし書きにおいて取り扱うスケジューリング不能な将来減算一時差 異には、第13項ただし書きを適用してスケジューリング不能な一時差異とは取り扱わ
[p5] [page 30]
[p6] －30－ ないとしているものは含まれないことに留意する必要がある。
[p7] 77. 第21項ただし書きは、 （分類2）に該当する企業においては、スケジューリング不能 な将来減算一時差異に係る繰延税金資産について回収可能性がないものとする原則的 な定めに対して、スケジューリング不能な将来減算一時差異を回収できることを企業 が合理的な根拠をもって説明する場合には原則とは異なる取扱いを容認することで、 繰延税金資産の計上額が企業の実態をより適切に反映したものとなることを意図した ものである。
[p8] 78. 公開草案では、原則とは異なる取扱いに関して「合理的に説明できる場合」としてい たが、この表現に対し、公開草案に寄せられたコメントの中には、企業が説明できる状 況にあるが説明を行わなかった場合の取扱いが不明確であるとの意見があった。この 点、第21項ただし書きは、企業の検討に基づき適用する場合にのみ原則とは異なる取 扱いを容認することを意図しているため、その意図を明確にするために検討を行う主
[p9] 体が企業であることを明示した。また、当該検討においては根拠が必要であることを明 示するために、｢根拠をもって｣との記載を追加した。これらの結果、公開草案における 「合理的に説明できる場合」 との表現を、「企業が合理的な根拠をもって説明する場合」
[p10] に変更することとした。
[p11] 79. 第24項 （（ 分 類3）に該当する企業における5 年を超える見積可能期間に係る繰延税 金資産の回収可能性） 、第28項 （（ 分 類4）に係る分類の要件を満たすが（分類2）に該 当するものとして取り扱われる場合）及び第29項 （（ 分 類4）に係る分類の要件を満た すが（分類 3）に該当するものとして取り扱われる場合）についても、第 77 項及び第 78 項に記載した内容を踏まえて、同様に公開草案の表現を変更している。
[p12] （（ 分 類3）に該当する企業の取扱い）
[p13] 80. 本適用指針では、 （分類3）に係る分類の要件について、 「過去の経常的な損益が大き く増減しているような会社」とする監査委員会報告第66号の定めの内容を基本的に踏 襲した上で、必要な見直しを行っている。
[p14] まず、 （分類2）に係る分類の要件と同様に、 「経常的な損益」を課税所得に基づく要 件に変更している。課税所得に基づく要件に変更する際に、 （分類2）における「臨時 的な原因により生じたものを除いた課税所得が、期末における将来減算一時差異を下 回るものの、安定的に生じている」という要件と整合するように、 「臨時的な原因によ り生じたものを除いた課税所得が大きく増減している」という要件としている（第 22 項(1)参照）。
[p15] また、 （分類3）に係る分類の要件として示している「臨時的な原因により生じたも のを除いた課税所得が大きく増減している」については、 （分類2）と同様に将来にお いて一時差異等加減算前課税所得を安定的に獲得するだけの収益力があるか否かを判 断することを意図しており、これを踏まえると、例えば、過去（3 年）及び当期におけ
[p16] [page 31]
[p17] －31－ る課税所得の増減幅は大きいものの、全体として一定の高い水準で推移している場合、 （分類2）に該当するものと考えられる。
[p18] なお、過去（3年）及び当期のいずれの事業年度においても重要な税務上の欠損金が 生じていないこと並びに第 26 項(2)又は(3)に該当しないことを（分類 3）に係る分類 の要件として追加している。これは（分類4）に係る分類の要件と重複しない点を明ら かにするためである（第22項参照） 。
[p19] 81. （分類 3）に該当する企業においては、 「将来の合理的な見積可能期間（おおむね5 年） 内の課税所得の見積額を限度として、 当該期間内の一時差異等のスケジューリング の結果に基づき、 それに係る繰延税金資産を計上している場合には、 当該繰延税金資産 は回収可能性があると判断できるものとする。 」とする監査委員会報告第66 号の定め の内容を基本的に踏襲しているが（第 23 項参照） 、第82 項から第 85 項に記載のとお
[p20] り、5年を超える見積可能期間においてスケジューリングされた一時差異等に係る繰延 税金資産が回収可能であることを企業が合理的な根拠をもって説明する場合、当該繰 延税金資産は回収可能性があるものとした（第24項参照） 。
[p21] （ （分類3）に該当する企業における将来の一時差異等加減算前課税所得の合理的な見積可 能期間に関する取扱い）
[p22] 82. 監査委員会報告第 66 号では、 （分類3）に該当する企業においては、 「将来の合理的 な見積可能期間（おおむね5年）内の課税所得の見積額を限度」として、一時差異等の スケジューリングの結果に基づき繰延税金資産を計上している場合には、当該繰延税 金資産は回収可能性があるものとされていた。当該取扱いについては、見積可能期間に 関して「おおむね」という表現が用いられているものの硬直的に運用されており、5年
[p23] を超える期間の課税所得を見積ることが実務的には認められていないのではないかと の意見が聞かれた。
[p24] 83. この点につき、将来の合理的な見積可能期間を「おおむね5 年」とする取扱いは、将 来の一時差異等加減算前課税所得について 5 年を超えて見積る場合にその精度が低く なる可能性を考慮して上限を定めたのではないかとの意見が聞かれた。 企業は、 一般的 に、 中長期計画を策定する場合、3年から5年の期間で見積っており、 「おおむね5年」
[p25] とする取扱いが実務に定着していることを踏まえると、監査委員会報告第66号の定め の内容を踏襲することが適切であると考えられる。
[p26] 84. 一方で、将来の合理的な見積可能期間について一律に5 年を限度とすることは、 企業 の実態を反映しない可能性があると考えられるため、臨時的な原因により生じたもの を除いた課税所得が大きく増減している原因、 中長期計画、 過去における中長期計画の 達成状況、過去（3年）及び当期の課税所得の推移等を勘案して、5年を超える見積可 能期間においてスケジューリングされた一時差異等に係る繰延税金資産が回収可能で
[p27] あることを企業が合理的な根拠をもって説明する場合、当該繰延税金資産は回収可能
[p28] [page 32]
[p29] －32－ 性があるものとする定めを設けた（第24項参照） 。
[p30] 85. 例えば、 製品の特性により需要変動が長期にわたり予測できる場合、当該需要変動の 推移から課税所得が大きく増減している原因を合理的な根拠をもって説明できる可能 性がある。この場合、当期に策定した中長期計画等に基づき、5 年を超える見積可能期 間においてスケジューリングされた一時差異等に係る繰延税金資産が回収可能である ことを企業が合理的な根拠をもって説明するときは、当該繰延税金資産は回収可能性 があるものと考えられる。
[p31] また、例えば、過去においては課税所得が大きく増減していたが、長期契約が新たに 締結されたことにより、長期的かつ安定的な収益が計上されることが明確になる場合 も考えられる。この場合、長期契約の内容を勘案し、5 年を超える見積可能期間におい てスケジューリングされた一時差異等に係る繰延税金資産が回収可能であることを 企 業が合理的な根拠をもって説明するときは、当該繰延税金資産は回収可能性があるも のと考えられる。
[p32] （（ 分 類4）に該当する企業の取扱い）
[p33] 86. 本適用指針では、 （分類4）に係る分類の要件について、 「期末において重要な税務上 の繰越欠損金が存在する会社、過去（おおむね3 年以内）に重要な税務上の欠損金の繰 越期限切れとなった事実があった会社、又は当期末において重要な税務上の欠損金の 繰越期限切れが見込まれる会社」とする監査委員会報告第66号の定めの内容を基本的 に踏襲した上で、必要な見直しを行っている。
[p34] まず、監査委員会報告第66号では、当期末における重要な税務上の繰越欠損金の存 在等を企業を分類する際の要件としていたが、重要な税務上の繰越欠損金の存在が重 視されすぎており、 （分類1）から（分類3）までに係る分類の要件との間の連続性が失 われているとの意見が聞かれたため、 本適用指針では、当期末に重要な税務上の繰越欠 損金が存在するかどうかではなく、過去（3年）又は当期において重要な税務上の欠損
[p35] 金が生じているかどうかに焦点を当てた要件とすることに変更した （第26項(1)参照） 。
[p36] また、 将来の事象を勘案する観点から、 翌期において一時差異等加減算前課税所得が 生じることが見込まれることを（分類4）に係る分類の要件の1 つとして追加している （第26項参照） 。
[p37] 87. （分類 4）に該当する企業においては、 「翌期に課税所得の発生が確実に見込まれる 場合で、かつ、その範囲内で翌期の一時差異等のスケジューリングの結果に基づき、そ れに係る繰延税金資産を計上している場合には、当該繰延税金資産は回収可能性があ ると判断できるものとする。 」とする監査委員会報告第66 号の定めの内容を踏襲して いる（第27項参照） 。
[p38] 審議の過程では、 （分類3）に該当する企業と同様に、見積可能期間に関する数値基 準の取扱いについて硬直的に運用されているという意見への対応として、 （分類4）に
[p39] [page 33]
[p40] －33－ 該当する企業において 1 年を超える見積可能期間について繰延税金資産の回収可能性 があると判断できる定めを設けるべきかどうかについて検討を行った。検討の結果、 （分類4）に係る分類の要件を満たす企業においては、重要な税務上の欠損金が生じた 原因、中長期計画、過去における中長期計画の達成状況、過去（3 年）及び当期の課税 所得又は税務上の欠損金の推移等を勘案して、将来の一時差異等加減算前課税所得の
[p41] 十分性を企業が合理的な根拠をもって説明する場合、当該一時差異等加減算前課税所 得を見積った期間に基づき、 （分類2）に該当するものとして取り扱われる定め（第28 項参照）又は（分類 3）に該当するものとして取り扱われる定め（第 29 項参照）を設 けることにより当該意見への対応を図ることとした。
[p42] （（ 分 類4）に係る分類の要件を満たす企業が（分類2）又は（分類3）に該当する場合の取 扱い）
[p43] 88. 監査委員会報告第66号では、「重要な税務上の繰越欠損金が存在する会社等」であっ ても、 「重要な税務上の繰越欠損金や過去の経常的な利益水準を大きく上回る将来減算 一時差異が、 例えば、 事業のリストラクチャリングや法令等の改正などによる非経常的 な特別の原因により発生したものであり、それを除けば課税所得を毎期計上している 会社の場合には、将来の合理的な見積可能期間（おおむね5年）内の課税所得の見積額
[p44] を限度として、 当該期間内の一時差異等のスケジューリングの結果に基づき、 それに係 る繰延税金資産を計上している場合には、当該繰延税金資産は回収可能性があると判 断できるものとする。 」とされていた。
[p45] 当該取扱いについては、見積可能期間に関して「おおむね」という表現が用いられて いるものの硬直的に運用されており、5 年を超える期間の課税所得を見積ることが実務 的には認められていないのではないかとの意見や、 「非経常的な特別の原因」の範囲が 明確ではなく、実務上、議論となることが多いとの意見が聞かれた。
[p46] 89. 過去（3年）又は当期において重要な税務上の欠損金が生じたことにより、 （分類4）
[p47] に係る分類の要件を満たす企業であっても、 その原因が臨時的なものである等、重 要 な 税務上の欠損金が生じた原因や中長期計画等を勘案して、繰延税金資産の回収が見込 まれる場合がある。
[p48] このような状況にある企業においては、 重要な税務上の欠損金が生じた原因、 中長期 計画、過去における中長期計画の達成状況、過去（3年）及び当期の課税所得又は税務 上の欠損金の推移等を勘案して、将来の一時差異等加減算前課税所得の十分性を企業 が合理的な根拠をもって説明する場合、当該一時差異等加減算前課税所得を見積った 期間に基づき、（ 分 類2）又は（分類3）に該当するものとする取扱いを設けることとし た（第28項及び第29項参照） 。
[p49] なお、 （分類4）に係る分類の要件を満たす企業が（分類2）に該当するものとして取 り扱われるケースは、一時差異等加減算前課税所得を 5 年超にわたり安定的に獲得す
[p50] [page 34]
[p51] －34－ るだけの収益力を企業が合理的な根拠をもって説明する場合であることから、 （分類4）
[p52] に係る分類の要件を満たす企業が（分類3）に該当するものとして取り扱われるケース に比べて多くはないものと考えられる。また、 （分類4）に係る分類の要件を満たす企 業が（分類 3）に該当するものとして取り扱われる場合、第23 項の定めに従うことと しており、第24項の定め（（ 分 類3）に該当する企業における5 年を超える見積可能期 間に係る繰延税金資産の回収可能性）は適用されない。
[p53] 90. 例えば、過去（3年）において重要な税務上の欠損金が生じたことから（分類4）に 係る分類の要件を満たすものの、当該重要な税務上の欠損金が生じた後に課税所得が 生じたことにより当期末において税務上の繰越欠損金が存在しないことが見込まれる 場合、第28項又は第29項に従って（分類2）又は（分類3）に該当するものとして取 り扱われる可能性がある。 この場合、 将来において5 年超にわたり一時差異等加減算前
[p54] 課税所得が安定的に生じることを企業が合理的な根拠をもって説明するときは、（分類 2）に該当するものとして取り扱われ、将来においておおむね3 年から5 年程度は一時 差異等加減算前課税所得が生じることを企業が 合理的な根拠をもって説明するとき は、（分類3）に該当するものとして取り扱われることとなる。
[p55] 91. （分類4）に係る分類の要件を満たすものの、第28項に従って（分類2）に該当する ものとして取り扱われる例としては、過去において（分類 2）に該当していた企業が、 当期において災害による損失により重要な税務上の欠損金が生じる見込みであること から（分類4）に係る分類の要件を満たすものの、将来の一時差異等加減算前課税所得 を見積った場合に、将来において 5 年超にわたり一時差異等加減算前課税所得が安定
