doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0075-part-12 / title: 「企業結合会計基準及び事業分離等会計基準に関する適用指針」 (part 12/21)
section: 75 / 「企業結合会計基準及び事業分離等会計基準に関する適用指針」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_21.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0075-part-12.html

[p1] 転時）の会計処理は、分離先企業における企業結合が取得とされたときの分離元企業の会
[p2] [page 64]
[p3] - - 63 計処理に準じる（第100項から第103項参照）。
[p4] Ⅵ．共通支配下の取引等の会計処理 １．共通支配下の取引等の会計処理の概要 200. 企業集団内における組織再編の会計処理には、共通支配下の取引と非支配株主との取引 （以下合わせて「共通支配下の取引等」という。）がある。
[p5] 共通支配下の取引は、 親会社の立場からは内部取引と考えられるため、 個別財務諸表上、 事業の移転元の適正な帳簿価額を基礎として会計処理され、連結財務諸表上は、すべて消 去されることになる。
[p6] また、非支配株主との取引は、親会社が子会社を株式交換により完全子会社とする場合 など、親会社が非支配株主から子会社株式を追加取得する取引等に適用される。
[p7] なお、非支配株主との取引の個別財務諸表上の会計処理は、企業集団の最上位に位置す る会社（以下「最上位の親会社」という。）が非支配株主から子会社株式を追加取得する 取引等に適用される。最上位の親会社以外の親会社が非支配株主から子会社株式を追加取 得する取引等には、第203項以下に定める処理が適用される。
[p8] 本適用指針では、組織再編の形式が異なっていても、組織再編後の経済的実態が同じで あれば、連結財務諸表上（合併の場合には個別財務諸表上）も同じ結果が得られるように 会計処理を定めている（第437項参照）。
[p9] ２．共通支配下の取引の範囲 201. 共通支配下の取引とは、親会社と子会社との合併や親会社の支配下にある子会社同士の 合併など、「結合当事企業（又は事業）のすべてが、企業結合の前後で同一の株主により 最終的に支配され、かつ、その支配が一時的ではない場合の企業結合をいう」（企業結合 会計基準第 16項）とされている。なお、支配の主体である「同一の株主」には企業に限定 されず、個人も含まれる。[設例23]
[p10] また、投資会社とその関連会社との企業結合は、共通支配下の取引には該当しない（第 435 項参照）。
[p11] 202. 「同一の株主」により支配されている会社の判定にあたっては、ある株主と緊密な者（自 己と出資、人事、資金、技術、取引等において緊密な関係があることにより自己の意思と 同一の内容の議決権を行使すると認められる者をいう。）及び同意している者（自己の意 思と同一の議決権を行使することに同意している者をいう。）が保有する議決権を合わせ て、結合当事企業（又は事業）のすべてが、企業結合の前後で同一の株主により最終的に
[p12] 支配されているかを実質的に判定する。この支配の判定は、 企業会計基準適用指針第 22 号「連結財務諸表における子会社及び関連会社の範囲の決定に関する適用指針」に準じて 行う（第436項参照）。
[p13] [page 65]
[p14] - - 64 ３．共通支配下の取引等に係る対価 （１）本適用指針における共通支配下の取引等に係る対価の前提 203. 本適用指針では、共通支配下の取引等に係る会計処理の定めの記載の簡略化のため、組 織再編の対価について、特に断りのない限り、次の前提をおくこととする。
[p15] (1) 組織再編の形式が合併、会社分割（分割型の会社分割を含む。 ） 、株式交換及び株式移 転の場合の対価は、特に断りのない限り、結合企業の時価のある株式（新株の発行）の みとする。
[p16] なお、自己株式を処分した場合で、自己株式の処分の対価を、時価を基礎として会計 処理するとき（自己株式を非支配株主に交付するとき）は、取得の会計処理における該 当する組織再編の形式に係る会計処理（例えば、第 80 項参照）に準じて処理する。ま た、適正な帳簿価額を基礎として会計処理する場合において、払込資本とする処理を適 用するときは、自己株式の帳簿価額を控除した額を払込資本として処理し、吸収合併消
[p17] 滅会社の株主資本をそのまま引き継ぐ処理、又は、分割型の会社分割において株主資本 の内訳を適切に配分した額をもって計上する処理を適用するときは、自己株式の帳簿価 額をその他資本剰余金から控除して会計処理する。
[p18] このほか、結合企業の時価のある株式以外の財を交付した場合であって、それを非支 配株主に交付したことにより、時価を算定する必要がある場合には、追加取得する子会 社株式又は事業の取得原価は、当該株式又は事業の時価と、その取得の対価となる財の 時価のうち、より高い信頼性をもって測定可能な時価で算定することとなる（企業結合 会計基準第45項）。
[p19] (2) 組織再編の形式が事業譲渡の場合の対価は、現金等の財産（第 95項参照）とする。
[p20] （２）完全親子会社関係にある組織再編において対価が支払われない場合の会計処理 203-2．組織再編の対価が支払われない場合であっても、以下の組織再編の形式であって、結合 当事企業のすべてが同一の株主に株式のすべてを直接又は間接保有されているとき（完全 親子会社関係にあるとき）は、結合当事企業は、次のように処理する（第437-2項及び第 437-3項参照） 。
[p21] (1) 合併の場合（子会社と他の子会社との合併の場合）
[p22] 吸収合併存続会社の株主資本項目については、 合併が共同支配企業の形成と判定され た場合における「認められる会計処理」 （第185項(1)②参照）に準じて処理する。増加 すべき払込資本の内訳項目は、会社法の規定に基づき決定する。
[p23] なお、結合当事企業の株主（親会社）は、吸収合併消滅会社の株式の帳簿価額を吸収 合併存続会社の株式の帳簿価額に加算する。
[p24] (2) 会社分割の場合 ① 親会社の事業を子会社に移転する場合
[p25] [page 66]
[p26] - - 65 吸収分割会社である親会社は、第233項に準じて会計処理を行い、株主資本の額 を変動させる（第446項参照）。
[p27] 吸収分割承継会社である子会社は、親会社で変動させた株主資本の額を、会社法 の規定に基づき計上する（第234項参照） 。
[p28] なお、親会社の株主は会計処理を要しない。
[p29] ② 子会社の事業を他の子会社に移転する場合 吸収分割会社である子会社は、第255項に準じて会計処理を行い、株主資本の額 を変動させる（第446項参照）。
[p30] 吸収分割承継会社である他の子会社は、吸収分割会社である子会社で変動させた 株主資本の額を、会社法の規定に基づき計上する（第256項参照） 。
[p31] なお、吸収分割承継会社である他の子会社が分割期日に吸収分割会社である子会 社の株式を保有している場合には、 当該吸収分割後の吸収分割会社の財務内容等を 勘案して、期末において、当該吸収分割会社の株式の帳簿価額について、相当の減 額の要否を検討することとなる。
[p32] また、吸収分割会社の株主（親会社）は、受け取る吸収分割承継会社の株式とこ れまで保有していた吸収分割会社の株式 が実質的に引き換えられたものとみなし （第 295 項参照）、分割型の会社分割における吸収分割会社等の株主に係る会計処 理（第294項参照）に準じて処理する。
[p33] ③ 子会社の事業を親会社に移転する場合 吸収分割承継会社である親会社は、 子会社が親会社に分割型の会社分割により事 業を移転する場合の親会社の会計処理（第218項から第220項参照） に準じて処理 する。ただし、移転する事業に子会社株式（親会社からみて孫会社株式）や関連会 社株式が含まれている場合には、親会社は、当該子会社株式等の受入れについて、 子会社が他の子会社に分割型の会社分割により事業を移転する場合 の株主（親会
[p34] 社）の会計処理（第257項参照）に準じて処理する。
[p35] 吸収分割会社である子会社は、 子会社が親会社に分割型の会社分割により事業を 移転する場合の子会社の会計処理（第221項参照）に準じて処理する。
[p36] ４．本適用指針で取り扱う共通支配下の取引等の組織再編の形式ごとの 会計処理 204. 本適用指針では、共通支配下の取引等として、次の組織再編を取り上げ、それぞれの会 計処理を定める。
[p37] (1) 親会社と子会社との組織再編 ① 吸収合併（親会社（存続会社） 、子会社（消滅会社） ） （第205項から第208 項参照）
[p38] ② 吸収合併（親会社（消滅会社） 、子会社（存続会社） ） （第209項から第213 項参照）
[p39] ③ 会社分割（子会社の事業を親会社に移転する場合） （第214項から第217項参照）
[p40] [page 67]
[p41] - - 66 ④ 分割型の会社分割（子会社の事業を親会社に移転する場合） （第218 項から第 222 項参照）
[p42] ⑤ 事業譲渡（親会社の事業を子会社に移転する場合）（第223項から第225項参照）
[p43] ⑥ 会社分割（親会社の事業を子会社に移転する場合）
[p44] （対価：吸収分割承継会社の株式のみの場合）（第226項から第229項参照）
[p45] ⑦ 会社分割（親会社の事業を子会社に移転する場合）
[p46] （対価：吸収分割承継会社の株式と現金等の財産からなる場合）（第230項から第232 項参照）
[p47] ⑧ 分割型の会社分割（親会社の事業を子会社に移転する場合） （第233 項から第 235 項参照）
[p48] ⑨ 株式交換（親会社（完全親会社） 、子会社（完全子会社） ） （第236 項から第 238-3 項参照）
[p49] ⑩ 株式移転（親会社と子会社が共同で完全親会社を設立する場合） （第239 項から第 241-3項参照）
[p50] (2) 子会社間の組織再編 ① 吸収合併（同一の株主（企業）により支配されている子会社同士の合併）
[p51] （対価：現金等の財産のみである場合）（第242項から第245項参照）
[p52] ② 吸収合併（同一の株主（企業）により支配されている子会社同士の合併）
[p53] （対価：吸収合併存続会社の株式のみである場合）（第 246項から第249項参照）
[p54] ③ 吸収合併（同一の株主（企業）により支配されている子会社同士の合併）
[p55] （対価：吸収合併存続会社の株式と現金等の財産からなる場合） （第250 項から第 253 項参照）
[p56] ④ 吸収合併（同一の株主（個人）により支配されている企業同士の合併） （第254 項 参照）
[p57] ⑤ 会社分割（ある子会社から他の子会社に事業を移転する場合） （第254-2 項から第 254-4項参照）
[p58] ⑥ 分割型の会社分割（ある子会社から他の子会社に事業を移転する場合） （第255 項 から第257項参照）
[p59] (3) 企業集団内における組織再編のうち、企業結合に該当しない取引 ① 単独株式移転による完全親会社の設立（第258項及び第259項参照）
[p60] ② 単独新設分割による子会社の設立（第260項から第262項参照）
[p61] なお、本適用指針では、共通支配下の取引等ではないが、単独で行われる分割型の会社 分割における新設分割会社の会計処理（第 263 項参照）及び新設分割設立会社の会計処理 （第264項参照）についても定めている。
[p62] ５．親会社が子会社を吸収合併する場合の会計処理
[p63] [page 68]
[p64] - - 67 （１）個別財務諸表上の会計処理 子会社（吸収合併消滅会社）の会計処理 205. 子会社は、合併期日の前日に決算を行い、資産、負債及び純資産の適正な帳簿価額を算 定する。
[p65] 親会社（吸収合併存続会社）の会計処理 206. 親会社の個別財務諸表上の会計処理は次のように行う（第438項参照）。[設例20] (1) 資産及び負債の会計処理 親会社が子会社から受け入れる資産及び負債は、企業結合会計基準第 41 項により、 合併期日の前日に付された適正な帳簿価額により計上する。[設例35] (2) 増加すべき株主資本の会計処理 ① 株主資本の取扱い
[p66] 親会社は、子会社から受け入れた資産と負債との差額のうち株主資本の額を合併期 日直前の持分比率に基づき、親会社持分相当額と非支配株主持分相当額に按分し、そ れぞれ次のように処理する。
[p67] ア 親会社持分相当額の会計処理 親会社が合併直前に保有していた子会社株式（抱合せ株式）の適正な帳簿価額と の差額を、特別損益に計上する。
[p68] イ 非支配株主持分相当額の会計処理 非支配株主持分相当額と、 取得の対価 （非支配株主に交付した親会社株式の時価）
[p69] （第37項から第47項参照）との差額をその他資本剰余金とする。合併により増加 する親会社の株主資本の額は、払込資本とし、第79項から第82項に準じて会計処 理する。
[p70] ② 株主資本以外の項目の取扱い 親会社は子会社の合併期日の前日の評価・換算差額等（親会社が作成する連結財務 諸表において投資と資本の消去の対象とされたものを除く。 ）及び新株予約権の適正 な帳簿価額を引き継ぐ。したがって、例えば、子会社のその他有価証券評価差額金や 土地再評価差額金の適正な帳簿価額のうち、支配獲得後に当該子会社が計上したもの をそのまま引き継ぐことになる。
[p71] (3) 中間子会社に対価の支払を行う場合の取扱い (2)において、子会社（吸収合併消滅会社）の株式を保有する親会社（吸収合併存続 会社）の他の子会社（中間子会社）に合併の対価を交付する場合には、子会社から受け 入れた資産と負債の差額のうち株主資本の額に合併期日の前日の持分比率を乗じて中 間子会社持分相当額を算定し、その額を払込資本（資本金又は資本剰余金）として処理
[p72] する。 増加すべき払込資本の内訳項目 （資本金、 資本準備金又はその他資本剰余金） は、 会社法の規定に基づき決定する（第408項参照） 。
[p73] [page 69]
[p74] - - 68 なお、この場合、中間子会社が、子会社（吸収合併消滅会社）の株式と引き換えに受 け入れた親会社株式の取得原価は、当該子会社株式の適正な帳簿価額により算定する。
[p75] (4) 子会社と孫会社との合併の場合（子会社が吸収合併存続会社となる場合）
[p76] (1)から(3)（ただし、(2)①イ（非支配株主持分相当額の会計処理）を除く。 ）は、子 会社を吸収合併存続会社としたその子会社（以下「孫会社」という。 ）との合併（子会 社と孫会社との合併）についても、同様に適用する（第438-2 項参照） 。
[p77] この場合、子会社が孫会社株式を非支配株主から追加取得する取引については、(2)
[p78] ①イの非支配株主持分相当額は、(3)の中間子会社持分相当額に準じて処理する。[設例 29-5] （親会社が子会社から受け入れる資産及び負債の修正処理）
[p79] 207. 親会社と子会社が合併する場合には、親会社の個別財務諸表では、原則として、子会社 の適正な帳簿価額により資産及び負債を受け入れるが（前項(1)参照）、親会社が作成する 連結財務諸表において、当該子会社の資産及び負債の帳簿価額を修正しているときは、個 別財務諸表上も、連結財務諸表上の金額である修正後の帳簿価額（のれんを含む。）によ り計上する（企業結合会計基準(注9)）。
[p80] 当該取扱いは、子会社とその子会社との合併（例えば、子会社と孫会社との合併）につ いても適用し、この場合の連結財務諸表上の帳簿価額とは、子会社にとっての連結財務諸 表上の帳簿価額をいう。［設例29-5］ 子会社の資産及び負債の帳簿価額を修正しているときの具体例及びその会計処理は、次 のとおりである（第439項参照） 。
[p81] (1) 連結精算表上のみの修正事項［設例20］ 資本連結にあたり子会社の資産及び負債を時価評価している場合には、親会社の個別 財務諸表上、時価評価後の金額により受け入れる。また、連結財務諸表上、子会社株式 の取得に係るのれんの未償却残高が計上されている場合には、親会社の個別財務諸表上 も当該金額をのれんとして引き継ぐ。
[p82] なお、親会社が株式の取得により、ある会社を子会社化し、当該子会社をその直後に
