doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0075-part-18 / title: 「企業結合会計基準及び事業分離等会計基準に関する適用指針」 (part 18/21)
section: 75 / 「企業結合会計基準及び事業分離等会計基準に関する適用指針」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_21.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0075-part-18.html

[p1] 従来の被結合企業に係る被結合企業の株主の持分の減少額との間に生じる差額は、 原 則として、のれん（又は負ののれん）と持分変動差額に区分して処理する。
[p2] 子会社や関連会社以外の投資先を被結合企業とした企業結合の場合 284. 子会社や関連会社以外の投資先（共同支配企業を除く。）を被結合企業とする企業結合 により、対価として子会社株式や関連会社株式以外の被結合企業の株式が、現金等の財産 と結合企業の株式とに引き換えられた場合、被結合企業の株主は、金融商品会計基準に準 じて会計処理する（事業分離等会計基準第47項）。
[p3] この場合、現金等の財産は新たな資産として、結合企業の株式は残存部分として取り扱 われる。このため、当該現金等の財産の時価と消滅部分の適正な帳簿価額（当該被結合企 業の株式の消滅直前の適正な帳簿価額を消滅部分に対応する現金等の財産の時価と残存 部分である結合企業の株式の時価の比率により按分して、消滅部分に配分された金額）と の差額を当期の損益として処理する。
[p4] ２．結合企業の株主に係る会計処理 （１）結合企業の株主に係る会計処理の考え方 285. 結合企業の株主に係る会計処理は、子会社を結合企業とする企業結合により、当該結合 企業の株主の持分比率が減少する場合には、子会社を被結合企業とする企業結合における 被結合企業の株主の会計処理に準じて処理し、また関連会社を結合企業とする企業結合に より、当該結合企業の株主の持分比率が減少する場合には、関連会社を被結合企業とする
[p5] 企業結合における被結合企業の株主の会計処理に準じて処理する（事業分離等会計基準第 48 項(1)①）。企業結合前に、結合企業の株主が結合企業の株式に加え被結合企業の株式 も有していることから、当該結合企業の株主としての持分比率が増加（被結合企業の株主 としての持分比率は減少）し、結合後企業は当該株主の子会社又は関連会社となる場合に は、受取対価が結合企業の株式のみである場合の被結合企業の株主に係る会計処理におけ
[p6] る被結合企業の株主としての持分比率が減少する場合の処理（第286項、第291項、第293 項及び第293-2項参照）による（事業分離等会計基準第48項(2)①）。
[p7] [page 100]
[p8] - - 99 （２）子会社を結合企業とする企業結合の場合 286. ある子会社を結合企業とし他の子会社を被結合企業とする企業結合により、結合後企業 が引き続き被結合企業及び結合企業の株主の子会社である場合、共通支配下の取引として 取り扱う（第248項及び第249項参照）。
[p9] 287. 子会社を結合企業とする企業結合によっても、結合企業の株主（親会社）は、当該結合 企業の株式を直接引き換えないが、当該企業結合により結合企業の株主（親会社）として の持分比率が減少し、結合後企業が引き続き子会社である場合（子会社株式から子会社株 式）又は関連会社となる場合（子会社株式から関連会社株式）、結合企業の株主（親会社）
[p10] は、次の処理を行う（事業分離等会計基準第48項(1)①）。
[p11] (1) 個別財務諸表上、結合企業が子会社から関連会社に該当することとなった場合には、 子会社株式から関連会社株式に帳簿価額で振り替える。
[p12] (2) 連結財務諸表上、次のように処理する。
[p13] ① 結合後企業が引き続き子会社である場合において、企業結合前に、結合企業の株主 （親会社）が被結合企業の株式を子会社株式として有している場合には、第286項の 処理を行う。
[p14] ② 結合後企業が引き続き子会社である場合において、企業結合前に、結合企業の株主 （親会社）が被結合企業の株式を有していない又は被結合企業の株式をその他有価証 券若しくは関連会社株式として有している場合、結合後企業に係る株主（親会社）の 持分の増加額（企業結合直前の被結合企業の時価のうち、結合企業の株主の持分比率 の増加に対応する額）と、従来の結合企業に係る結合企業の株主（親会社）の持分の
[p15] 減少額との間に生じる差額は、資本剰余金に計上する。
[p16] なお、 結合企業の株主は、 被結合企業を取得することになるため、 連結財務諸表上、 パーチェス法を適用する。
[p17] ③ 結合後企業が関連会社となる場合、これまで連結していた結合企業の株式について は、持分法へ修正するとともに、結合後企業に係る結合企業の株主（親会社）の持分 の増加額（企業結合直前の被結合企業の資本（原則として、部分時価評価法の原則法 により、資産及び負債を時価評価した後の評価差額を含む。 ）に増加する結合企業の 株主の持分比率を乗じた額）と、従来の結合企業に係る結合企業の株主（親会社）の
[p18] 持分の減少額との間に生じる差額は、のれん（又は負ののれん）と持分変動差額に区 分して処理する。ただし、のれん（又は負ののれん）と持分変動差額のいずれかの金 額に重要性が乏しいと考えられる場合には、重要性のある他の金額に含めて処理する ことができる。
[p19] 288. 子会社を結合企業とする企業結合によっても、結合企業の株主（親会社）は当該結合企 業の株式を直接引き換えないが、当該企業結合により結合企業の株主（親会社）の持分比 率が減少し、結合後企業が子会社及び関連会社、共同支配企業以外となる場合（子会社株 式からその他有価証券）、結合企業の株主（親会社）は、次の処理を行う（事業分離等会
[p20] [page 101]
[p21] - - 100 計基準第48項(1)①）。
[p22] (1) 個別財務諸表上、その他有価証券に時価で振り替え、原則として損益を認識する。
[p23] (2) 連結財務諸表上、これまで連結していた結合企業の株式は、個別貸借対照表上の帳簿 価額（結合後企業の株式の時価）をもって評価する。
[p24] （３）関連会社を結合企業とする企業結合の場合 289. 関連会社を結合企業とする企業結合によっても、結合企業の株主は当該結合企業の株式 を直接引き換えないが、当該企業結合により結合企業の株主としての持分比率が減少し、 結合後企業が引き続き関連会社である場合（関連会社株式から関連会社株式）、結合企業 の株主は、次の処理を行う（事業分離等会計基準第48項(1)①）。
[p25] (1) 個別財務諸表上、何も会計処理しない。
[p26] (2) 連結財務諸表上、結合後企業に係る結合企業の株主の持分の増加額と、従来の結合企 業に係る結合企業の株主の持分の減少額との間に生じる差額は、のれん（又は負ののれ ん）と持分変動差額に区分して処理する。ただし、のれん（又は負ののれん）と持分変 動差額のいずれかの金額に重要性が乏しいと考えられる場合には、重要性のある他の金 額に含めて処理することができる。
[p27] 290. 関連会社を結合企業とする企業結合によっても、結合企業の株主は、当該結合企業の株 式を直接引き換えないが、 当該企業結合により結合企業の株主としての持分比率が減少し、 結合後企業が関連会社及び共同支配企業以外となる場合（関連会社株式からその他有価証 券）、結合企業の株主は、次の処理を行う（事業分離等会計基準第48項(1)①）。
[p28] (1) 個別財務諸表上、関連会社株式からその他有価証券に時価で振り替え、原則として損 益を認識する。
[p29] (2) 連結財務諸表上、これまで持分法を適用していた結合企業の株式は、個別貸借対照表 上の帳簿価額（結合後企業の株式の時価）をもって評価する。
[p30] 291. 関連会社を結合企業とする企業結合において、企業結合前に、結合企業の株主が結合企 業の株式（関連会社株式）に加え被結合企業の株式（子会社株式又は関連会社株式）も有 していることから、当該結合企業の株主としての持分比率が増加（被結合企業の株主とし ての持分比率は減少）し、結合後企業は当該株主の子会社又は関連会社となる場合（関連 会社株式から子会社株式又は関連会社株式）、結合企業の株主は、次の処理を行う（事業
[p31] 分離等会計基準第48項(2)①）。[設例30] (1) 個別財務諸表上、結合企業が関連会社から子会社に該当することとなった場合には、 関連会社株式から子会社株式に帳簿価額で振り替える。
[p32] (2) 連結財務諸表上、結合企業の株主が被結合企業の株式を子会社株式として有しており、 結合後企業が子会社となる場合には段階取得により関連会社が連結子会社となった場 合における連結手続に準じて会計処理を行い、関連会社となる場合には第 275 項(2)の 処理を行う。結合企業の株主が被結合企業の株式を関連会社株式として有しており、関
[p33] [page 102]
[p34] - - 101 連会社となる場合には第277項(2)の処理を行う。
[p35] （４）子会社や関連会社以外の投資先を結合企業とする企業結合の場合 292. 子会社や関連会社以外の投資先を結合企業とする企業結合により、結合後企業が引き続 き子会社株式や関連会社株式に該当しない場合（その他有価証券からその他有価証券）、 結合企業の株主は、何も会計処理しない（事業分離等会計基準第48項(1)②又は(2)②）。
[p36] 293. 子会社や関連会社以外の投資先を結合企業とする企業結合において、企業結合前に、結 合企業の株主が結合企業の株式（その他有価証券）に加え被結合企業の株式（子会社株式 又は関連会社株式）も有していることから、当該結合企業の株主としての持分比率が増加 （被結合企業の株主としての持分比率は減少）し、結合後企業が当該株主の関連会社とな る場合（その他有価証券から関連会社株式）、結合企業の株主は、次の処理を行う（事業
[p37] 分離等会計基準第48項(2)①）。
[p38] (1) 個別財務諸表上、金融商品会計実務指針第 88 項に準じ、その他有価証券から関連会 社株式に振り替える。
[p39] (2) 連結財務諸表上、結合企業の株主が、被結合企業の株式を子会社株式として有してお り、結合後企業が関連会社となる場合には第 275 項(2)の処理を行う。結合企業の株主 が被結合企業の株式を関連会社株式として有しており、関連会社となる場合には第 277 項(2)の処理を行う。
[p40] 293-2. 子会社や関連会社以外の投資先を結合企業とする企業結合において、企業結合前に、 結合企業の株主が結合企業の株式（その他有価証券）に加え被結合企業の株式（子会社株 式又は関連会社株式）も有していることから、当該結合企業の株主としての持分比率が増 加（被結合企業の株主としての持分比率は減少）し、結合後企業が当該株主の子会社とな る場合（その他有価証券から子会社株式） 、結合企業の株主は、次の処理を行う（事業分離
[p41] 等会計基準第48項(2)①） 。
[p42] (1) 個別財務諸表上、当該結合企業の株式は、企業結合日の前日の適正な帳簿価額に基づ いて子会社株式に振り替える。
[p43] (2) 連結財務諸表上、当該結合企業の株式の取得原価は企業結合日の時価に基づくことと し、 その時価と適正な帳簿価額との差額は、当期の段階取得に係る損益として処理する。
[p44] なお、結合企業の株主が、被結合企業の株式を子会社株式として有しており、結合後企 業が子会社となる場合には第273項(2)の処理を行う。
[p45] ３．分割型の会社分割における吸収分割会社及び新設分割会社の株主 に係る会計処理 （１）受取対価が新設分割設立会社又は吸収分割承継会社の株式のみである場合の新設 分割会社又は吸収分割会社の株主に係る会計処理 294. 分割型の会社分割における吸収分割会社等の株主に係る会計処理は、受け取る新設分割
[p46] [page 103]
[p47] - - 102 設立会社又は吸収分割承継会社の株式と、これまで保有していた吸収分割会社等の株式と が実質的に引き換えられたものとみなして、受取対価が結合企業の株式のみである場合の 被結合企業の株主の会計処理（第272 項から第 281-2 項参照）に準じて行う（事業分離等 会計基準第49項）。
[p48] 295. 第 294 項及び第 296 項を適用するにあたっては、被結合企業の株主の会計処理における 被結合企業の株式に係る企業結合直前の適正な帳簿価額に代えて、会社分割直前の吸収分 割会社等の株式の適正な帳簿価額のうち、合理的に按分する方法によって算定した引き換 えられたものとみなされる部分の価額を用いる（事業分離等会計基準第50項）。
[p49] 合理的に按分する方法には、次のような方法が考えられ、実態に応じて適切に用いる。
[p50] (1) 関連する時価の比率で按分する方法 分割された移転事業に係る株主資本相当額（第 87項(1)①参照）の時価と会社分割直 前の吸収分割会社等の株主資本の時価との比率により、吸収分割会社等の株式の適正な 帳簿価額を按分する。
[p51] (2) 時価総額の比率で按分する方法 会社分割直前直後の吸収分割会社等の時価総額の増減額を分割された事業の時価と みなし、会社分割直前の吸収分割会社等の時価総額との比率により、吸収分割会社等の 株式の適正な帳簿価額を按分する。
[p52] (3) 関連する帳簿価額（連結財務諸表上の帳簿価額を含む。）の比率で按分 分割された移転事業に係る株主資本相当額の適正な帳簿価額と会社分割直前の吸収 分割会社等の株主資本の適正な帳簿価額との比率により、吸収分割会社等の株式の適正 な帳簿価額を按分する。
[p53] （２）受取対価が現金等の財産と新設分割設立会社又は吸収分割承継会社の株式 である場合の新設分割会社又は吸収分割会社の株主に係る会計処理 296. 分割型の会社分割により吸収分割会社等の株主が、現金等の財産（第 268 項参照）と新 設分割設立会社又は吸収分割承継会社の株式を受け取った場合、当該吸収分割会社等の株 主に係る会計処理は、被結合企業の株主の会計処理（第282 項から第 284 項参照）に準じ
[p54] て行う（事業分離等会計基準第51項）。
[p55] ４.現金以外の財産の分配を受けた場合の株主に係る会計処理 297. 株主が現金以外の財産の分配を受けた場合、企業結合に該当しないが、当該株主に係る 会計処理は、原則として、これまで保有していた株式が実質的に引き換えられたものとみ なして、被結合企業の株主の会計処理（第268項から第281-2 項参照）に準じて行う。
[p56] この際、これまで保有していた株式のうち実質的に引き換えられたものとみなされる額 は、分配を受ける直前の株式の適正な帳簿価額を合理的な方法（第295項参照）によって 按分し算定する（事業分離等会計基準第52項） 。
[p57] [page 104]
[p58] - - 103 ５.いわゆる三角合併などにおける結合当事企業の株主に係る会計処理 298. ある企業の子会社が、結合企業として、当該ある企業（親会社）の株式を対価として他 の企業と企業結合する場合、当該取引の実質は、親会社と当該他の企業との企業結合であ る。このため、その実質に従い、当該他の企業（被結合企業）の株主は、ある企業の子会 社ではなく、当該ある企業（親会社）を結合企業とみなして、被結合企業の株主の会計処 理を適用する。
[p59] Ⅷ．開 示 １．貸借対照表における表示 299. （削 除）
[p60] 300. （削 除）
[p61] 共同支配企業への投資の表示 301. 共同支配投資企業は、共同支配企業に対する投資（共同支配企業株式）を次のように表 示する。
[p62] (1) 個別財務諸表上の表示 関係会社株式等の適切な科目をもって表示する。
[p63] なお、共同支配投資企業が連結財務諸表を作成していない場合には､損益等からみて 重要性の乏しい共同支配企業に対する投資を除き､当該共同支配企業を形成した事業年 度以後において、持分法を適用した場合の投資の金額及び投資損益を個別財務諸表に継 続的に注記する。
[p64] (2) 連結財務諸表上の表示
