doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0077-part-04 / title: 「退職給付に関する会計基準の適用指針」 (part 4/19)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_22.pdf

[p1] 60. 「数理計算上の計算基礎に関する事項」 （会計基準第30項(10)）として、次の項目を 注記する。
[p2] (1) 割引率 (2) 長期期待運用収益率 (3) その他の重要な計算基礎（予想昇給率等）
[p3] （代行返上があった場合の注記）
[p4] 61. 第 46 項による代行返上に関して、将来分返上認可の日の属する事業年度から返還の 日の属する事業年度までの各事業年度の財務諸表に次の注記を行う。
[p5] (1) 将来分返上認可を受けたときは、当該認可の日の属する事業年度から過去分返上 認可の日の属する事業年度の直前事業年度までの各事業年度に係る財務諸表に、① 将来分返上認可の日、②期末日現在において測定された返還相当額（最低責任準備 金）及び③期末日現在において測定された返還相当額（最低責任準備金）の支払が 期末日に行われたと仮定して第46項を適用した場合に生じる損益の見込額
[p6] (2) 過去分返上認可を受けたとき又は現金納付が完了したときは、当該認可の日又は 当該返還の日の属する事業年度に係る財務諸表に、その旨及び損益に与えている影 響額
[p7] [page 21]
[p8] - 21 - なお、将来分返上認可と過去分返上認可又は現金納付の完了が同一事業年度内にあっ た場合は、上記(1)の②及び③の記載を要しない。
[p9] （小規模企業等における簡便法の注記）
[p10] 62. 簡便法（第 47 項参照）を適用した退職給付制度がある場合、次の事項を注記する。
[p11] この場合、当該制度については会計基準第 30 項及び本適用指針第 52 項から第 60 項の 注記を要しない。
[p12] (1) 退職給付の会計処理基準に関する事項として、適用した退職給付債務の計算方法 （第50項及び第51項参照）
[p13] (2) 確定給付制度の概要として、簡便法を適用した制度の概要 (3) 簡便法を適用した制度の、退職給付に係る負債（又は資産）の期首残高と期末残 高の調整表（退職給付費用、退職給付の支払額、拠出額の内訳を示す。）
[p14] (4) 退職給付債務及び年金資産と貸借対照表に 計上された退職給付に係る資産及び 負債の調整表（簡便法を適用した退職給付制度以外の制度について第 56 項の注記 をする場合、その内訳に合算することができる。）
[p15] (5) 退職給付費用（簡便法を適用した退職給付制度以外の制度について第 57 項の注 記をする場合、その内訳に追加することができる。）
[p16] 複数事業主制度の会計処理及び開示 （自社の負担に属する年金資産等の計算に用いる合理的な基準）
[p17] 63. 複数事業主制度を採用している場合の、自社の負担に属する年金資産等の計算を行う ときの合理的な基準（会計基準第 33項(1)）としては、次に例示する額についての制度 全体に占める各事業主に係る比率によることができるものとする。
[p18] (1) 退職給付債務 (2) 年金財政計算における数理債務の額から、年金財政計算における未償却過去勤務 債務を控除した額 (3) 年金財政計算における数理債務の額 (4) 掛金累計額 (5) 年金財政計算における資産分割の額 （自社の拠出に対応する年金資産の額の合理的な計算ができない場合）
[p19] 64. 複数事業主制度の企業年金制度において、 「自社の拠出に対応する年金資産の額を合 理的に計算することができないとき」 （会計基準第 33 項(2)）とは、複数事業主制度に おいて、事業主ごとに未償却過去勤務債務に係る掛金率や掛金負担割合等の定めがなく、 掛金が一律に決められている場合をいうものとする。
[p20] [page 22]
[p21] - 22 - ただし、これに該当する場合であっても、親会社等の特定の事業主に属する従業員に 係る給付等が制度全体の中で著しく大きな割合を占めているときは、当該親会社等の財 務諸表上、自社の拠出に対応する年金資産の額を合理的に計算できないケースにはあた らないものとする。
[p22] （確定拠出制度に準じた場合の開示）
[p23] 65. 会計基準第33項(2)の注記事項である「直近の積立状況等」とは、年金制度全体の直 近の積立状況等（年金資産の額、年金財政計算上の数理債務の額と最低責任準備金の額 との合計額及びその差引額）及び年金制度全体の掛金等に占める自社の割合並びにこれ らに関する補足説明をいうものとする。
[p24] 「年金財政計算上の数理債務の額と最低責任準備金の額との合計額」について、厚生 年金基金の場合は両者の合計額となり、確定給付企業年金の場合は代行部分の給付がな いため、年金財政計算上の数理債務の額のみとなる（第72-2 項及び第 126-2 項参照、 [開示例3]）。
[p25] なお、重要性が乏しい場合には当該注記を省略できる。
[p26] 適用時期等 66. 平成 24 年改正の本適用指針（以下「平成24 年改正適用指針」という。 ）の適用時期 は、会計基準と同様とする。
[p27] 67. 会計基準第 35 項に掲げた定め（退職給付債務及び勤務費用の定め並びに特別損益に おける表示の定め）を適用する場合、平成 24 年改正適用指針における退職給付債務及 び勤務費用の定め（第4項から第16項参照）、計算基礎の定め（第22項から第32項参 照）並びに複数事業主制度の定めの一部（第63項及び第64項参照）についても、平成 26 年 4月1日以後開始する事業年度の期首から適用する。ただし、平成26年4 月1日
[p28] 以後開始する事業年度の期首から適用することが実務上困難な場合には、所定の注記 （会計基準第35項）を行うことを条件に、平成27年4月1 日以後開始する事業年度の 期首から適用することができる。なお、平成 25 年 4 月 1 日以後開始する事業年度の期 首から適用することができる。
[p29] 68. 会計基準第34項の適用後、前項に掲げた定めを適用しない期間（会計基準第36項が 定める期間）がある場合、当該期間については、日本公認会計士協会 会計制度委員会 報告第 13 号「退職給付会計に関する実務指針（中間報告） 」 （以下「改正前指針」とい う 。）における退職給付債務及び勤務費用の定め、計算基礎の定め並びに複数事業主制
[p30] 度の定め（改正前指針第2 項から第 5 項、第 10 項から第21 項、第 32 項及び第 33 項）
[p31] に従う。
[p32] 69. 会計基準第 37 項が定める会計方針の変更の影響額の算定にあたっては、税効果会計
[p33] [page 23]
[p34] - 23 - の影響も反映する（［設例3］）。
[p35] 69-2. 平成 27 年改正の本適用指針（以下「平成27 年改正適用指針」という。 ）は、公表日 以後最初に終了する事業年度の年度末に係る財務諸表から適用する。
[p36] （個別財務諸表における当面の取扱い）
[p37] 70. 個別財務諸表上、当面の間、第33項(2)、(3)及び第58項については適用しない（会 計基準第39項）（［ 設 例4-2］及び［設例5-2］）。
[p38] 議 決 71. 平成24年改正適用指針は、第243回企業会計基準委員会に出席した委員11名全員の 賛成により承認された。
[p39] 71-2. 平成 27年改正適用指針は、第308回企業会計基準委員会に出席した委員13名全員の 賛成により承認された。
[p40] [page 24]
[p41] - 24 - 結論の背景 経 緯 72. 平成24年改正適用指針は、平成10年会計基準の実務上の指針として、日本公認会計 士協会から公表されていた改正前指針を改正するものであり、主として、改正前指針に おける退職給付見込額の期間帰属方法の見直し及び開示項目の拡充を行っている。この ほか、 日本公認会計士協会から公表されていた「退職給付会計に関するQ&A」（ 以 下 「Q&A」
[p42] という。 ）についても、必要な見直しを行った上で、以下に示した考え方の中に引き継 いでいる。なお、改正前指針では、退職給付債務及び勤務費用の算定に用いるデータ等 （第 6項参照）の基準日の考え方、退職率 （第26項参照） や予想昇給率 （第28項参照）
[p43] の考え方、期末において割引率の変更を必要としない範囲（第 30 項参照）について、 「退職給付会計に係る実務基準」 （日本アクチュアリー会・日本年金数理人会）の一部 を抜粋したものを改正前指針の末尾に資料として掲載し、また、平均残存勤務期間（第 37 項参照）の計算例も資料として掲載していたが、平成24年改正適用指針はこれらの 資料を引き継いでいない。
[p44] 72-2. 平成 24年1月31日付で、厚生労働省通知「厚生年金基金の財政運営について等の一 部改正及び特例的扱いについて」及び「「確定給付企業年金の規約の承認及び認可の基 準等について」及び「厚生年金基金から確定給付企業年金に移行（代行返上）する際の 手続及び物納に係る要件・手続等について」の一部改正について」（以下合わせて「平成 24 年厚生労働省通知」という。 ）が発出され、厚生年金基金及び確定給付企業年金にお
[p45] ける財務諸表の表示方法の変更が行われた。厚生年金基金における財務諸表の表示方法 については、平成26年3月24日付けで発出された厚生労働省通知「厚生年金基金の財 政運営について等の一部改正等について」 （以下 「平成26年厚生労働省通知」 という。 ）
[p46] による変更も行われた。
[p47] 具体的には、厚生年金基金及び確定給付企業年金における貸借対照表について、平成 24 年厚生労働省通知による変更前は「数理債務」 （負債）及び「未償却過去勤務債務残 高」 （資産） が表示されていたが、平成24年厚生労働省通知による変更後は 「数理債務」
[p48] から「未償却過去勤務債務残高」を控除した純額が、厚生年金基金の場合は「責任準備 金（プラスアルファ部分） 」 （負債）として、確定給付企業年金の場合は「責任準備金」
[p49] （負債）として表示されることとなった。 「数理債務」の額と「未償却過去勤務債務残 高」の額は、原則として、貸借対照表の欄外に注記されることとなった。
[p50] また、 厚生年金基金の場合は、平成 24年厚生労働省通知による変更前は「数理債務」
[p51] （負債）と代行部分に該当する「最低責任準備金（継続基準） 」 （負債）を合計した額が 貸借対照表に「給付債務」 （負債）として表示されていたが、平成24年厚生労働省通知 による変更に伴い、 「給付債務」 （負債） は貸借対照表には表示されなくなった。さらに、
[p52] [page 25]
[p53] - 25 - 平成 24年厚生労働省通知により「最低責任準備金（継続基準） 」 （負債）が、 「最低責任 準備金」 （負債）及び「最低責任準備金調整額」 （負債）に変更され、平成26年厚生労働 省通知により「最低責任準備金」 （負債）及び「最低責任準備金調整額」 （負債）が、 「最 低責任準備金」 （負債）に変更されている。これらの結果、「責任準備金（プラスアルフ
[p54] ァ部分） 」 （負債）と「最低責任準備金」 （負債）を合計した額が「責任準備金」 （負債）
[p55] として表示されることとなった。
[p56] 厚生年金基金及び確定給付企業年金の変更後の表示方法における貸借対照表の表示 科目と欄外注記との関係は、次のとおりである（厚生年金基金及び確定給付企業年金の 貸借対照表のイメージ図は、 「参考（開示例） 」の[開示例3]において示されて い る 。）。
[p57] (1) 厚生年金基金の場合 ① 「責任準備金（プラスアルファ部分） 」 （負債）＝「数理債務」 （欄外注記の額）
[p58] －「未償却過去勤務債務残高」（欄外注記の額）
[p59] ② 「責任準備金」 （負債）＝「責任準備金（プラスアルファ部分） 」 （負債）＋「最 低責任準備金」 （負債）
[p60] (2) 確定給付企業年金の場合 「責任準備金」 （負債）＝「数理債務」 （欄外注記の額）－「未償却過去勤務債務残高」
[p61] （欄外注記の額）
[p62] 平成 27 年改正適用指針は、厚生年金基金及び確定給付企業年金における貸借対照表 の表示方法のこれらの変更に伴い、必要と考えられる改正を行ったものである。
[p63] 確定給付制度の会計処理 退職給付債務及び勤務費用 退職給付債務の計算 （貸借対照表日前のデータの利用）
[p64] 73. 貸借対照表日における退職給付債務は、貸借対照表日現在のデータ等を用いて計算す ることが原則であるが、実際の計算のためには、一定の期間を必要とすることも少なく ないことなどから、従来より、貸借対照表日前の一定日をデータ等の基準日とすること が認められている。ただし、データ等の基準日から貸借対照表日までに重要なデータ等 の変更があった場合は退職給付債務等を再度計算し、合理的な調整を行わなければなら ないことに留意する（第6項参照）。
[p65] （削 除）
[p66] 74. （削 除）
[p67] [page 26]
[p68] - 26 - 退職給付見込額の期間帰属 （給付算定式に従う給付が著しく後加重であるかどうかの判定）
[p69] 75. 会計基準第 19 項では、国際的な会計基準との整合性を図る観点から、退職給付見込 額の期間帰属方法として、給付算定式基準の選択適用を認めている（第11項参照） 。こ の方法による場合、給付算定式に従う給付が著しく後加重であるときには、当該後加重 である部分（第 13 項参照）の給付については均等に期間帰属させる必要がある（会計 基準第 19 項(2)なお書き）。しかし、国際的な会計基準では、給付算定式に従う給付が
[p70] 著しく後加重といえるのはどのような場合であるか などについては具体的に定めてい ない。
[p71] 審議の過程では、これらについて、より具体的な考え方を本適用指針の中で示すべき かが検討されたものの、そのような考え方を特定することにより、かえって国際的な会 計基準との整合性が図れないおそれがあると考えられたことから、これを示さないこと とした。このため、給付算定式に従う給付が著しく後加重であるかどうかの判断にあた っては、個々の事情を踏まえて検討を行う必要がある。
[p72] （給付算定式基準と支給倍率基準・ポイント基準との関係）
[p73] 76. 退職給付見込額の期間帰属方法について改正前指針は、支給倍率の増加が各期の労働 の対価を合理的に反映していると認められる場合には、支給倍率基準（退職給付見込額 のうち、全勤務期間における支給倍率に対する各期の支給倍率の増加分の割合に基づい た額を各期の発生額とする方法）の選択を認めており、また、ポイント制度を採用して いる場合で、そのポイントの増加が各期の労働の対価を合理的に反映していると認めら
[p74] れるときには、ポイント基準（退職給付見込額のうち、全勤務期間におけるポイントに 対する各期のポイントの増加分の割合に基づいた額を各期の発生額とする方法）の選択 を認めていた。
[p75] 会計基準はこれらの方法を選択適用の対象に含めないこととしたが、例えば、給付算 定式が支給倍率で表現される最終給与比例制度において給付算定式基準（第11項(2)参 照）を適用する場合には、会計基準第19項(2)なお書きによる均等補正が必要になる場 合を除き、結果的に支給倍率基準と類似した方法になるものと考えられる。
[p76] 一方、国際的な議論の中では、給与等の累積に基づく退職給付制度（我が国のポイン ト制度やキャッシュ・バランス・プランを含む場合があるものと考えられる。）に対し て給付算定式基準を適用する場合、その適用方法が必ずしも明確でないとされており、 このような制度と経済的に同一な平均給与比例制度に対して給付算定式基準 を適用し た場合と同様の方法になるという意見がある一方で、このような制度では将来の昇給の
[p77] 要素を織り込むべきではない（結果的にポイント基準と類似した方法になる。）という 意見がある。
[p78] この点、我が国の実務における不必要な混乱を避けるため、本適用指針の適用にあた
