doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0072-part-06 / title: 「時価の算定に関する会計基準の適用指針」 (part 6/7)
section: 72 / 「時価の算定に関する会計基準の適用指針」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/ikan_20240701_48.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0072-part-06.html

[p1] する連結会計年度及び事業年度から適用する経過措置を提案していた。当該経過措置に ついては、会計基準の適用時期をその公開草案（企業会計基準公開草案第 63 号「時価 の算定に関する会計基準（案） 」 ）における提案から変更したことに伴い、2019 年適用指 針の原則的な適用時期を 2021 年 4 月 1 日以後開始する連結会計年度及び事業年度から と変更したことから、削除している。
[p2] 51. （削 除）
[p3] 52. （削 除）
[p4] 53. 2021 年改正適用指針の適用初年度においては、会計基準第 19 項の適用初年度の経過 措置における取扱いに合わせ、2021 年改正適用指針が定める新たな会計方針（会計基準 の定める時価を新たに算定する場合や取得原価をもって貸借対照表価額としていたも のから時価をもって貸借対照表価額とする場合など）を将来にわたって適用し、その変 更の内容について注記することとした（第 27-2項参照） 。
[p5] [page 30]
[p6] - 30 - 設 例 ＜設例全般の留意点について＞ 本適用指針の設例は、会計基準及び本適用指針で示された内容についての理解を深めるた めに参考として示されたものである。仮定として示された前提条件の記載内容は、経済環境 や各企業の実情等に応じて異なり得るものであり、異なる前提条件の下では会計処理が変わ る可能性がある。
[p7] ［設例 1］レベル 1 の時価に対する主要な市場又は最も有利な市場 1. 前提条件 (1) A 社は、貸借対照表で時価評価される現物商品（トレーディング目的で保有する 棚卸資産）について、2 つの活発な市場（市場 A 及び市場 B）において異なる価格 で売却しており、決算日において、当該現物商品の各市場での価格を入手できる。
[p8] (2) 市場 A での売却により受け取る価格は 26 百万円、売却取引に係る付随費用は 3 百万円、市場への輸送費用は 2 百万円（すなわち、受け取る純額は 21 百万円）で ある。
[p9] (3) 市場 B での売却により受け取る価格は 25 百万円、売却取引に係る付随費用は 1 百万円、市場への輸送費用は 2 百万円（すなわち、受け取る純額は 22 百万円）で ある。
[p10] 2. 時価の算定 (1) 市場 Aが当該現物商品の主要な市場であると判断した場合 市場 A が当該現物商品の主要な市場である（すなわち、取引の数量及び頻度が最 も大きい市場である）と判断した場合には、当該現物商品の時価を当該市場での売 却により受け取る価格とする。この場合、取引に係る付随費用は調整しないが、当 該現物商品の所在地がその特性であると判断し、 輸送費用を調整した 24 百万円 （＝
[p11] 26 百万円－2 百万円）を当該現物商品の時価とする（第 4 項(5)参照） 。
[p12] (2) いずれの市場も当該現物商品の主要な市場ではない場合 いずれの市場も当該現物商品の主要な市場ではない場合には、当該現物商品の時 価は、最も有利な市場における時価とする（第 4項(3)参照） 。
[p13] 最も有利な市場とは、資産の売却による受取額（付随費用及び輸送費用調整後）
[p14] が最大となる市場であり、当該現物商品から受け取る純額は、市場 B（22 百万円）
[p15] の方が市場 A（21 百万円）よりも大きいため、最も有利な市場は市場 Bであると判
[p16] [page 31]
[p17] - 31 - 断した。そのため、市場 B での売却により受け取る価格に輸送費用を調整した 23 百万円（＝25 百万円－2 百万円）を当該現物商品の時価とする（第 4 項(5)参照） 。
[p18] [page 32]
[p19] - 32 - ［設例 2］金利スワップの当初認識時の時価 1. 前提条件 (1) 金融機関が非金融機関の企業を取引相手先とする市場 （リテール市場） において、 A 社（非金融機関）は、B社（金融機関）と契約時の対価の受払いなし（すなわち、 取引価格ゼロ）で金利スワップを締結する。
[p20] (2) A 社が金利スワップについて利用できる市場はリテール市場のみである。一方、B 社は金利スワップについてリテール市場だけでなく、他の金融機関を取引相手先と する市場（ディーラー市場）も利用できる。
[p21] 2. A 社にとっての当初認識時の時価 (1) A 社にとっては、金利スワップを締結したリテール市場が当該金利スワップの主 要な市場となる。
[p22] 仮に A 社が金利スワップに基づく権利及び義務を移転する場合には、当該リテー ル市場で、金融機関を取引相手先として当該移転が行われることとなる。A 社にと っての当初認識時の時価は、A 社がリテール市場で金融機関を取引相手先として当 該金利スワップの移転により受け取るか又は支払う価格（出口価格）である。した がって、A 社にとっての当初認識時の時価は、取引価格のゼロである。
[p23] 3. B 社にとっての当初認識時の時価 (1) B 社は、B 社にとっては、ディーラー市場が当該金利スワップの主要な市場とな ると判断した。
[p24] 仮に B 社が金利スワップに基づく権利及び義務を移転する場合には、当該ディー ラー市場で、金融機関を取引相手先として当該移転が行われることとなる。B 社に とっての当初認識時の時価は、B 社がディーラー市場で金融機関を取引相手先とし て当該金利スワップの移転により受け取るか又は支払う価格（出口価格）である。
[p25] そのため、リテール市場で行われた当該金利スワップの取引価格はゼロであるが、 これは必ずしも B 社にとっての当初認識時の時価を表しているとは限らず、当初認 識時の時価は取引価格と異なる可能性がある（第4 項(6)参照） 。
[p26] [page 33]
[p27] - 33 - ［設例 3］現在価値技法 － 割引率調整法の使用 1. 前提条件 (1) 資産 Aは、1 年後に800 百万円を受け取る契約上の権利である。
[p28] (2) 資産Aと比較可能な資産について確立された市場があり、 次の情報が利用できる。
[p29] なお、資産 A、資産 B 及び資産 C の 3 つの資産は、すべて支払リスクに関して同等 であるものとする。
[p30] ① 資産 Bは 1年後に 1,200 百万円を受け取る契約上の権利であり、市場におけ る価格は 1,083 百万円である。したがって、算出される利回りは 10.8％（＝ (1,200百万円÷1,083 百万円)－1）である。
[p31] ② 資産 Cは 2年後に 700 百万円を受け取る契約上の権利であり、市場における 価格は 566 百万円である。したがって、算出される利回りは 11.2％（＝(700 百万円÷566 百万円)1/2－1）である。
[p32] (3) 資産 Aの時価の算定にあたって、割引率調整法を用いてリスクを調整する（第 35 項(4)①参照） 。
[p33] 2. 資産 A の時価の算定 (1) 資産 Aについての支払時期と、資産 B 及び資産C についての支払時期との比較に より、資産 C より資産 Bの方が資産 Aとの比較可能性が高いと判断した。資産 A に ついて受け取る契約上の金額（800 百万円）と、資産 B について算出した利回り （10.8％） を用いると、 資産 A の時価は722 百万円 （＝800 百万円÷1.108） となる。
[p34] (2) 仮に資産 B について利用できる情報がない場合には、資産 C の 2 年の利回り （11.2％）から信用リスクのないイールド・カーブを用いて 1年の利回りを算出す る。この場合、1 年物の資産と 2 年物の資産のリスク・プレミアムが同じかどうか を判断するために、追加の情報及び分析が必要となる可能性がある。リスク・プレ ミアムが異なる場合には、リスク・プレミアムが異なることの影響について、資産
[p35] C の 2 年の利回りを調整する（第 35 項(5)②参照） 。
[p36] [page 34]
[p37] - 34 - ［設例 4］現在価値技法 － 期待現在価値法の使用 1. 前提条件 (1) 資産 Aの 1年後の期待キャッシュ・フローは、次のとおりである。
[p38] 生じ得るキャッシュ・フロー 確率 確率加重キャッシュ・フロー 500百万円 15％ 75百万円 800百万円 60％ 480百万円 900百万円 25％ 225百万円 期待キャッシュ・フロー 780百万円 (2) 期間 1年の信用リスクフリーレートは 5％とする。
[p39] (3) 資産 Aと同じリスク・プロファイルを有する資産に対して、市場参加者が要求す るリスク・プレミアムは 3％である。
[p40] 2. 資産の現在価値（時価）の算定 (1) 期待現在価値法（確実性等価法）の使用（第 35 項(4)②及び(6)①参照）
[p41] ① 確実性等価法では、 期待キャッシュ・フローについて、 資産 A と同じリスク・ プロファイルを有する資産に対して市場参加者が要求するリスク・プレミアム を反映するように調整する。
[p42] ② 資産 Aと同じリスク・プロファイルを有する資産に対して市場参加者が要求 するリスク・プレミアムが 3％であるため、期待キャッシュ・フローに係るリ スクの調整額は 22 百万円（＝780 百万円－(780 百万円×(1.05÷1.08))）とな る。
[p43] ③ リスク調整後の期待キャッシュ・フローである 758 百万円（＝780 百万円－ 22 百万円）を、信用リスクフリーレートの 5％で割り引いた 722 百万円が資産 A の時価である。
[p44] (2) 期待現在価値法（リスク調整法）の使用（第 35 項(4)③及び(6)②参照）
[p45] ① リスク調整法では、資産 A と同じリスク・プロファイルを有する資産に対し て市場参加者が要求するリスク・プレミアムは、期待キャッシュ・フローに反 映しない。
[p46] ② 割引率は、資産A と同じリスク・プロファイルを有する資産に対して市場参 加者が要求するリスク・プレミアムを反映したものを用いるため、本設例で用 いられる割引率は 8％（信用リスクフリーレート 5％＋資産 A と同じリスク・ プロファイルを有する資産に対して市場参加者が要求するリスク・プレミアム 3％）となる。
[p47] ③ リスク調整前の期待キャッシュ・フローである 780 百万円を、リスク調整後
[p48] [page 35]
[p49] - 35 - の割引率8％で割り引いた 722 百万円が資産 A の時価となる。
[p50] [page 36]
[p51] - 36 - ［設例 5］有価証券の売却に関する制約 1. 前提条件 (1) A 社は、売却が特定の期間にわたって法的に制約される有価証券（法律の制約に より、売却先が限定される有価証券）を保有している。
[p52] (2) 当該制約は当該有価証券の特性であるため、売却先の市場参加者に引き継がれる ものである。
[p53] 2. 当該制約の時価への反映 (1) 当該有価証券の時価は、売却に関する制約がない点を除くと当該有価証券と条件 が同様となる有価証券（市場で取引される同じ発行者の有価証券）があると仮定し た場合、 その相場価格に、 当該制約の影響を反映するように調整して算定される （第 4 項(1)参照） 。
[p54] (2) 当該制約の影響に対する調整は、特定の期間にわたって市場を利用できないこと に係るリスクの対価として市場参加者が要求する金額を反映するものであり、その 際には、次の要因を考慮する。
[p55] ① 制約の性質及びその期間 ② 買手が受ける制約の程度（例えば、売却先の数）
[p56] ③ 金融商品及びその発行者の双方に固有の定性的及び定量的要因
[p57] [page 37]
[p58] - 37 - ［設例 6］負債の時価 － 発行社債の時価の算定における相場価格の使用 1. 前提条件 (1) A 社は、 X1 年 1 月1 日に 10 年物の固定金利債券 （額面 2,000 百万円、 金利10％）
[p59] を発行し、当該債券は市場で取引されている。
[p60] (2) X1 年12 月 31 日時点で、 当該債券は活発な市場において、 額面 100 円当たり 92.9 円で取引されている。
[p61] (3) A 社は、当該債券（負債）の時価を算定するためのインプットとして、活発な市 場における当該債券（資産）の相場価格を使用する（第 20 項(1)参照） 。
[p62] 2. 当該債券（負債）の時価の算定 (1) A 社は、当該債券（資産）の相場価格が、負債の時価算定に適用されない要因の 影響を含んでいるかどうか（例えば、当該債券（資産）の相場価格が第三者の信用 補完の影響を反映しているかどうか）を検討し（第 21 項参照） 、時価の算定におい て当該債券（資産）の相場価格を調整する必要はないと判断した。
[p63] (2) 当該債券（負債）の X1 年 12月 31 日時点の時価は 1,858 百万円（＝2,000 百万円 ×(92.9円÷100 円)）であり、A 社は当該時価をレベル 1 の時価に分類する。
[p64] [page 38]
[p65] - 38 - ［設例 7］負債の時価 － 発行社債の時価の算定における現在価値技法の使用 1. 前提条件 (1) A 社は、X1 年 1 月 1 日に 5 年物の固定金利債券（額面 2,000 百万円、金利 10％）
[p66] を私募により額面で発行する。
[p67] (2) X1 年 12 月 31 日時点で、A 社の格付けは債券発行時から変わっておらず、また、 入手できる金利、A 社の格付けに対する信用スプレッド及び流動性等の市場の状況 は、債券発行時から変わっていない。ただし、A 社自身の信用スプレッドは、0.5％ 上昇した。
[p68] (3) A 社は、市場の状況をすべて考慮し、仮に X1 年 12 月 31 日時点で債券を発行した 場合には、当該債券の金利が 10.5％となるか、又は A 社が当該債券の発行によって 受け取る金額が額面よりも少なくなると判断した。
[p69] (4) A 社が現在価値技法を用いて発行社債の時価を算定するものとする（第 5 項(2)
[p70] 及び第 20 項(4)参照） 。
[p71] 2. 当該発行社債の時価の算定 (1) A社は、 市場参加者がA社の債務を引き受けるために要求する価格を見積る際に、 次のインプットのすべてを使用すると判断した。
[p72] ① 次を含む当該債券の条件 ア 金利（10％）
[p73] イ 元本金額（2,000百万円）
[p74] ウ 満期までの期間（4年）
[p75] ② 10.5％の市場金利（債券発行日からの不履行リスクの変化を反映している。 ）
[p76] （会計基準第 15 項）
[p77] (2) A 社は、現在価値技法を用いて、X1 年 12 月 31 日現在の発行社債の時価を 1,968 百万円（*1）と算定した。
[p78] (3) A 社は、市場参加者が当該発行社債を引き受けることへの報酬として要求する利 益又はリスク並びに当該発行社債の移転に関する制約の存在については、現在価値 技法に調整を加えない。
[p79] (*1) 毎期末の支払利息 200 百万円＝債券の元本金額 2,000百万円×10％ 発行社債の時価 1,968 百万円＝200 百万円/(1＋0.105)＋200 百万円/(1＋ 0.105)2＋200 百万円/(1＋0.105)3＋(2,000 百万円＋200 百 万円)/(1＋0.105)4
[p80] [page 39]
[p81] - 39 - ［設例 8］資産の取引の数量又は頻度が著しく低下した場合の市場利回りの見積 り 1. 前提条件 (1) X8 年1 月 1 日に住宅ローン担保証券 （RMBS） が、 住宅ローンを裏付け資産として、 信用リスク度合いに応じて 7 つの階層 （トランシェ） に分けて発行された。 A 社は、 当該 RMBS の 7 つの階層のうち返済順位が第 3 位の階層であるトリプル A 格の証券
[p82] （X 証券）を、当該 RMBS 発行時に取得した。
