doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0075-part-19 / title: 「企業結合会計基準及び事業分離等会計基準に関する適用指針」 (part 19/21)
section: 75 / 「企業結合会計基準及び事業分離等会計基準に関する適用指針」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_21.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0075-part-19.html

[p1] 投資有価証券等の適切な科目をもって表示し、当該投資額を連結貸借対照表に注記す る。
[p2] ２．損益計算書における表示 302. （削 除）
[p3] （１）企業結合に係る特定勘定の取崩益の表示 303. 企業結合に係る特定勘定の取崩益が生じた場合には、原則として、特別利益に計上する｡ また、 重要性が乏しい場合を除き､その内容を連結損益計算書及び個別損益計算書に注記す る。
[p4] 304. （削 除）
[p5] 305. （削 除）
[p6] [page 105]
[p7] - - 104 （２）段階取得に係る損益の表示 305-2. 連結財務諸表上、段階取得に係る損益は、原則として、特別損益に計上する。
[p8] ３．注記事項 （１）企業結合に関する注記事項 取得とされた企業結合の注記事項 306. 取得原価の配分が完了していない場合の注記（企業結合会計基準第 49 項(4)③）につい て、繰延税金資産及び繰延税金負債に対する取得原価の配分額は、暫定的な会計処理の対 象となるが、税効果会計の注記（繰延税金資産及び繰延税金負債の発生原因別の主な内訳）
[p9] にあわせて記載することができる。
[p10] 連結財務諸表を作成しない場合の逆取得に係る注記事項 307. 連結財務諸表を作成しない場合の逆取得に係る注記事項（企業結合会計基準第50 項）に おける「影響額」の記載は、次のいずれかの方法による（第453項参照）。
[p11] (1) パーチェス法を適用した場合との差額による記載 ① 貸借対照表項目 資産合計､流動資産合計、固定資産合計、負債合計、流動負債合計、固定負債合計､ 純資産合計及びのれん ② 損益計算書項目 売上高、営業損益、経常損益、税引前当期純損益、当期純損益、のれんの償却額（又 は負ののれん）及び1 株当たり当期純損益 (2) パーチェス法を適用した場合の貸借対照表及び損益計算書の主要項目による記載
[p12] 307-2．企業結合会計基準第49項(1)に準じた注記事項（企業結合会計基準第50項）は、次の 事項とする。
[p13] 取得企業の名称及び事業の内容、事業の場合は相手企業の名称及び事業の内容、企業結 合を行った主な理由、企業結合日、企業結合の法的形式、結合後企業の名称、取得された 議決権比率及び取得企業を決定するに至った主な根拠 308. （削 除）
[p14] 企業結合が当期首に完了したと仮定したときの当期の連結損益計算書への影響の概算額 309. 取得とされた企業結合の注記事項のうち、企業結合会計基準第 49 項(5)比較損益情報に おける「企業結合が当期首に完了したと仮定したときの当期の連結損益計算書への影響の 概算額」とは、取得企業の業績推移の把握が可能となるように、次のいずれかの方法によ り算定されたものをいう。
[p15] (1) 企業結合が当期首に完了したと仮定した 場合の売上高及び損益情報と取得企業の 連
[p16] [page 106]
[p17] - - 105 結損益計算書上の売上高及び損益情報に係る各々の差額による記載 (2) 企業結合が当期首に完了したと仮定し て算定された当該企業結合年度の 売上高及び 損益情報による記載 損益情報については､例えば、営業損益、経常損益、税金等調整前当期純損益、当期純損 益及び1 株当たり当期純損益などであり、実務的に算定可能な項目を開示する。
[p18] なお、企業結合が当期首に完了したと仮定したときの当期の連結損益計算書への影響の 概算額の算定における基本的な考え方と前提条件の例示については、第 326 項及び第 327 項で示している。
[p19] 310. （以下、第314項まで削除）
[p20] 子会社が親会社を吸収合併した場合で、子会社が連結財務諸表を作成しないときの注記事項 315. 子会社が親会社を吸収合併した場合で、子会社が連結財務諸表を作成しないときの注記 事項（企業結合会計基準第53項）における「影響額」の記載は、次のいずれかの方法によ る。
[p21] (1) 親会社が子会社を吸収合併したものとした場合との差額による記載 ① 貸借対照表項目 資産合計､流動資産合計、固定資産合計、負債合計、流動負債合計、固定負債合計､ 純資産合計及びのれん ② 損益計算書項目 売上高、営業損益、経常損益、税引前当期純損益、当期純損益、のれんの償却額（又 は負ののれん）及び1 株当たり当期純損益 (2) 親会社が子会社を吸収合併したものとした場合の貸借対照表及び損益計算書の主要 項目による記載
[p22] 316. （削 除）
[p23] 316-2．（削 除）
[p24] （２）事業分離に関する注記事項 317. 事業分離が共通支配下の取引等や共同支配企業の形成に該当しない場合において、分離 元企業が当該事業分離に関する注記（事業分離等会計基準第28項）を記載するにあたって は次のとおりとする。
[p25] (1) 実施した会計処理の概要については、次の事項を記載する。
[p26] ① 個別財務諸表においては、次の内容 ア 移転損益を認識した場合には、その金額、移転した事業に係る資産及び負債の適 正な帳簿価額並びにその主な内訳 イ 移転損益を認識しなかった場合には、その旨、受取対価の種類、移転した事業に 係る資産及び負債の適正な帳簿価額並びにその主な内訳
[p27] [page 107]
[p28] - - 106 ② 連結財務諸表においては、段階取得に係る損益の金額、持分変動差額の金額及び会 計処理 (2) 当期の損益計算書に計上されている分離した事業に係る損益の概算額については、売 上高及び営業損益の概算額を記載する。
[p29] (3) 分離先企業の株式を子会社株式又は関連会社株式として保有すること以外に、分離元 企業の継続的関与があるものの移転損益を認識した場合については、当該継続的関与の 主な概要を記載する。ただし、軽微なものについては、注記を省略することができる。
[p30] なお、当該継続的関与については、例えば、次のような場合が考えられる。
[p31] ① 分割時の財産額を限度として弁済の責任を負うこととなる個別催告を受けなかっ た吸収分割会社の債権者に対する重要な債務がある場合（その旨及び金額）
[p32] ② 移転した事業に係る出向者に対して出向差額を負担する場合（ただし、明らかに移 転する事業の時価の調整項目である場合を除く。 ）
[p33] ③ 移転した事業から生じる財又はサービスの長期購入契約がある場合 企業結合に該当しないため結合当事企業にはあたらない分離先企業における注記 318. 分割型の単独新設分割における新設会社のように、企業結合に該当しないため結合当事 企業にはあたらない分離先企業においても、引き継いだ資産、負債及び資本（純資産）の 内訳並びに企業結合会計基準第52項(1)及び(2)に準じた注記をする。
[p34] 319. （以下、第325項まで削除）
[p35] ４．企業結合が当期首に完了したと仮定したときの当期の連結損益 計算書への影響の概算額の開示 （１）基本的な考え方 326. 当該企業結合が当期首に完了したと仮定したときの当期の連結損益計算書への影響の概 算額（以下、本項及び次項において「連結損益計算書への影響の概算額」という。）の算 定にあたっては、次の事項に留意する必要がある（第454 項参照）。なお、過年度の期首
[p36] に企業結合が行われたものと仮定した当期の連結損益計算書への影響の概算額を追加的な 情報として任意に開示する場合（企業結合会計基準第 121 項なお書き）も同様の考え方に よる。
[p37] (1) 連結損益計算書への影響の概算額算定にあたり、金額的に重要性があると見込まれる ものについては、前提条件を設定する。
[p38] この場合、取得企業の業績推移の把握に役立つ情報を提供するという趣旨を踏まえて､ どのような項目について前提条件を設けるかを判断する。
[p39] (2) 取得企業における恣意的な判断を排除する。
[p40] ① 期首から企業結合日までの期間に被取得企業が計上した特別損益は､原則としてそ のまま反映する｡この場合、特別損益に重要性がある場合には、その内容を注記する｡
[p41] [page 108]
[p42] - - 107 ② 企業結合のシナジー効果を期首に遡って算定しない。
[p43] (3) 取得企業が通常の努力で入手可能な情報を使用する。
[p44] ① 取得企業の期首時点における被取得企業の資産・負債の時価の再測定は行わない。
[p45] （例えば、企業結合時に生じたのれんや持分変動差額については、再計算を行う必 要はない。）
[p46] ② 被取得企業の当期首から企業結合日までの期間において適正に算定された収益及 び期間損益を基礎とする｡ なお、1 株当たり当期純損益を注記する場合（第309 項参照）には、通常の1 株当たり 当期純損益に次の額を適切に調整する。
[p47] ア 連結損益計算書への影響の概算額として加算した被取得企業の損益 イ アに対応した期間における被取得企業の平均株式数に企業結合による株式の交換 比率を調整した株式数 （２）前提条件の例示 327. 連結損益計算書への影響の概算額の算定の前提条件の例示としては、次のものがあげら れる。
[p48] (1) 取得企業と被取得企業の決算期が同じ場合 ① 当期首から企業結合日までの間の結合当事企業間における取引については消去す る（内部利益相当額も消去）。
[p49] ② 被取得企業から受け入れた重要な資産及び負債については、取得後の会計方針に基 づいた調整計算（減価償却費、退職給付費用等）を行う｡ ③ 企業結合時に新たに認識された重要なのれん等の無形固定資産の償却額、負ののれ んの調整計算（例：企業結合時の当該のれん等の金額に基づく年間の償却額等を算定 し､結合企業が計上した償却額等を控除）を行う。
[p50] ④ 現金を対価とした企業結合において、現金調達のための借入金額が重要である場合 では、金利費用の調整計算を行う｡ ⑤ 当期純損益への影響額算定のために適用する税率は､取得企業の見積実効税率とす る。
[p51] (2) 取得企業と被取得企業の決算期が異なる場合 ① 取得企業と被取得企業の決算期が同じ場合の考え方を基礎としつつ、被取得企業の 期間損益を月数按分等の合理的な方法により、取得企業の期首から企業結合日までの 期間に対応した被取得企業の適正な収益､期間損益を算定し､その上で一定の調整を 行う｡ ② 調整項目は、決算期が同じ場合と同様とする｡ なお、決算期の差異が3か月を超えない場合で、企業結合後の連結財務諸表の作成に
[p52] おいて連結会計基準(注 4)（決算期の異なる子会社がある場合の取扱いについて）に従
[p53] [page 109]
[p54] - - 108 う場合は､比較可能性の確保の観点から、影響の概算額の算定期間も同様の取扱いとす る。
[p55] 例えば、X2 年 2 月に株式交換（株式交換完全親会社（取得企業）の決算期が3 月期､ 株式交換完全子会社（被取得企業）の決算期が12月期とする。）が行われた場合には、 株式交換完全親会社（取得企業）は、株式交換完全子会社（被取得企業）の直前期（X1 年 1 月～X1年 12 月）の業績を基礎に連結損益計算書への影響の概算額を算定すること になる｡ 328. （削 除）
[p56] 329. （削 除）
[p57] 330. （削 除）
[p58] Ⅸ．適用時期等 331. 2006年（平成18年）改正の本適用指針の適用時期は、次のとおりとする。
[p59] (1) (2)の事項を除き、2006年（平成18年）4月1日以後開始する事業年度から適用する （企業結合会計基準第56項） （事業分離等会計基準第57項） 。ただし、2006年（平成 18 年）改正の本適用指針公表日前の組織再編については、2005 年（平成 17 年）公表 の本適用指針（2006年（平成18年）改正前の本適用指針をいう。以下同じ。 ）による ことができる。
[p60] (2) 第 203-2 項、第 206項(4)、第 218項(4)、第 247項(3)及び第254 項(3)の取扱いは、 「会社法施行規則及び会社計算規則の一部を改正する省令」（平成 18 年法務省令第 87号）により改正後の会社計算規則（平成18年法務省令第13号）が適用される組織 再編から適用する。
[p61] 331-2． 2007 年（平成 19 年）改正の本適用指針は、2008 年（平成 20 年）4 月 1 日以後の組 織再編について適用する。ただし、2007 年（平成 19 年）改正の本適用指針は、その改正 日以後終了する事業年度における2008年（平成20年）3月31日以前の組織再編について も適用することができる（この場合、第331項（2）の事項に係る適用時期については、同 項の定めによる。 ） 。
[p62] 331-3． 2008 年（平成 20 年）改正の本適用指針は、2010 年（平成 22 年）4 月 1 日以後の組 織再編について適用する。ただし、2009年（平成21 年）4 月1 日以後開始事業年度におい て最初に実施される組織再編から適用することができる。
[p63] なお、2008 年（平成 20 年）改正の本適用指針の適用前に行われた企業結合及び事業分 離等の会計処理（持分プーリング法、株式を対価とする場合の当該対価の時価の測定日、 負ののれん、段階取得、在外子会社株式の取得等により生じたのれん、取得企業の決定、 共同支配投資企業の持分法に準じた処理及び取得対価の一部を研究開発費に配分し費用と する処理等）の従前の取扱いについては、同適用指針の適用後においても継続することと
[p64] [page 110]
[p65] - - 109 し、同適用指針の適用日における会計処理の見直し及び遡及的な処理は行わないものとす る。
[p66] 331-4． 2013年（平成25年）改正の本適用指針の適用時期等に関する取扱いは、次のとおり とする。
[p67] (1) 2015 年（平成 27 年）4 月 1 日以後開始する事業年度の期首から適用する。なお、第 70 項の定めについては、2015 年（平成 27 年）4 月 1 日以後開始する事業年度の期首 以後実施される企業結合から適用する。
[p68] (2) (1)の定めにかかわらず、2014 年（平成 26 年）4 月 1 日以後開始する事業年度の期首 から適用することができる。なお、その場合には、第 70 項の定めについては、2014 年（平成26年）4 月1 日以後開始する事業年度の期首以後実施される企業結合から適 用する。
[p69] (3) (1)及び(2)の適用にあたっては、非支配株主との取引及び取得関連費用について過去 の期間のすべてに新たな会計方針を遡及適用した場合の適用初年度の期首時点の累積 的影響額を、適用初年度の期首の資本剰余金及び利益剰余金に加減し、当該期首残高 から新たな会計方針を適用する。
[p70] (4) (3)の定めによらず、2013年（平成25 年）改正の本適用指針が定める新たな会計方針 を適用初年度の期首から将来にわたって適用することができる。
[p71] (5) 2013 年（平成 25 年）改正の本適用指針の適用初年度においては、会計基準等の改正 に伴う会計方針の変更として取り扱う。
[p72] 331-5． 2019 年（平成 31 年）改正の本適用指針は、2019 年（平成 31 年）4 月 1 日以後開始 する事業年度の期首以後実施される組織再編から適用する。
[p73] 331-6． 2019年（平成31年）改正の本適用指針の適用初年度において、これまでの会計処理 と異なることとなる場合には、会計基準等の改正に伴う会計方針の変更として取り扱う。
[p74] なお、2019 年（平成 31 年）改正の本適用指針の適用前に行われた企業結合及び事業分 離等の会計処理の従前の取扱いについては、同適用指針の適用後においても継続すること とし、同適用指針の適用日における会計処理の見直し及び遡及的な処理は行わないものと する。
