doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0072-part-05 / title: 「時価の算定に関する会計基準の適用指針」 (part 5/7)
section: 72 / 「時価の算定に関する会計基準の適用指針」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/ikan_20240701_48.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0072-part-05.html

[p1] 改正の金融商品会計基準の取扱いを修正しないこととした。
[p2] 49-5. また、 解約等に関する制限がある場合において、 それが市場参加者からリスクの対価 を求められるほどの重要性があるか否かの判断が困難であることが懸念されたため、解 約等に関して市場参加者からリスクの対価を求められるほどの重要な制限がある場合に 該当しない例を示すこととした。ここで、審議において、その重要性の判断は、解約等 に関する制限自体の重要性ではなく、仮にその解約等に関する制限により基準価額を調
[p3] 整する際の金額的重要性により行うことを明らかにすべきであるとの意見が聞かれたた め、これを示した（第 24-4 項参照） 。
[p4] 一方、解約等に関する制限の金額的重要性があるものの具体的な例示について、定量 的な目安を示すことは困難であり、そうした目安のない例示は有用性の乏しいものにな ると考えられるため、記載しないこととした。
[p5] 49-6. このほか、会計基準第 5 項の時価の定義を踏まえると、原則として、時価の算定日に おいて算定される基準価額を使用することとなるが、国内で設定された投資信託と異な り、海外で設定された投資信託については情報の入手が困難である可能性があることを 踏まえ、時価の算定日と基準価額の算定日との間の期間が短い場合に限り、基準価額を 時価とみなすことができるとした（第 24-5 項参照） 。
[p6] [page 25]
[p7] - 25 - なお、 時価の算定日と基準価額の算定日との間の期間が短い場合については、 一般に、 その投資信託財産が金融商品である、海外で設定された投資信託は、実務上、月次で基 準価額が算定されることが多いため、通常は 1 か月程度と考えられるとし、それととも に、投資信託財産の流動性が低い場合には、市場からの影響を受けにくく、基準価額を 時価の算定日で更新しても重要な差異が生じないこともあると考えられるため、1 か月
[p8] を超える場合については、投資信託財産の流動性などの特性も考慮することとした。
[p9] 49-7. なお、基準価額は投資信託委託会社等が公表するものであり、第 18項に定める第三 者から入手した相場価格に該当するため、会計基準に従って算定されたものであると判 断する必要がある。第24-2 項又は第 24-3 項の取扱いを適用する場合、それを適用する ための要件を満たすことをもって、会計基準に従って算定されたものであると判断がで きる又は会計基準に従って算定されたものであるとみなすことができると考えられるた
[p10] め、第 43 項に例示した手続によらないことができることとした（第 24-6項参照） 。
[p11] 49-8. 本適用指針第24-3 項の取扱いを適用した場合、会計基準の本則に従っていれば基準 価額に対して調整を行うべきところ、一定の要件を満たすことを条件として基準価額を 時価とみなしているため、金融商品時価開示適用指針第 4 項に定める事項を注記するに あたっては、他の金融商品と合わせて注記したうえで、基準価額を時価とみなしている 投資信託も当該注記に含まれていることを理解できるように、重要性に乏しい場合を除
[p12] き、 本適用指針第 24-3 項の取扱いを適用した投資信託が含まれている旨を併せて注記す ることとした。
[p13] 一方、 本適用指針第 24-3 項の取扱いを適用した場合、 会計基準の本則に従って基準価 額に対して調整を行っていれば利用したであろうインプットのレベルは把握されないこ ととなる。基準価額のインプットのレベルのみによって時価のレベルを決定することが 適切ではないことから、金融商品時価開示適用指針第 5-2 項に定める事項を注記しない こととした。
[p14] そのような取扱いとした場合、何らかの補完的な情報が必要と考えられ、本適用指針 第 24-3 項の取扱いを適用した投資信託の貸借対照表計上額の合計額が重要性に乏しい 場合を除いて、調整表の注記を求めることとした（本適用指針第 24-7 項(3)参照） 。こ れにより、基準価額で貸借対照表に計上されている投資信託について、その増減が購入 及び売却等によって生じたのか、時価とみなしている基準価額の上昇及び下落による評
[p15] 価替えによって生じたのか等が分かり、企業の対応の変化を理解することができるため、 財務諸表利用者にとって有用な情報を提供することになると考えられる。
[p16] そのほか、当該取扱いを適用している投資信託が財務諸表に及ぼす影響について理解 するために最低限必要とされる情報を提供するため、本適用指針第 24-7 項に定める事 項を注記することとした。当該注記は他の金融商品における金融商品時価開示適用指針 第 5-2項(1)の注記に併せて記載することとしており、 金融商品時価開示適用指針第 5-2 項(1)の注記と同様に、連結財務諸表において注記している場合には、個別財務諸表に
[p17] [page 26]
[p18] - 26 - おいて記載することを要しないこととした。
[p19] ここで、解約等に関する制限の内容ごとに投資信託の貸借対照表計上額を集計したう えで注記することができるとしているが（本適用指針第 24-7 項(4)参照） 、ある投資信 託について、複数の種類の解約等に関する制限がある場合、コストと便益を考慮し、最 も重要な解約等に関する制限の内容を特定したうえで、当該制限の内容に基づき集計す ることも認められると考えられる。
[p20] なお、時価をもって貸借対照表価額としないものの、時価の注記を求める投資信託は 想定されないため、当該投資信託について、本適用指針第 24-3 項の取扱いを適用した 場合に注記する事項の定めを設けないこととした。
[p21] 投資信託財産が不動産である投資信託の取扱い 49-9. 市場価格のない投資信託財産が不動産である投資信託については、 投資信託財産が不 動産である投資信託に関する特段の定めがないことに起因し、実務上、会計処理に多様 性が生じており、次のケースが識別されている。
[p22] (1) 時価をもって貸借対照表価額としているケース (2) 時価を把握することが極めて困難と認められることを理由に取得原価をもって 貸借対照表価額としているケース 49-10. ここで、会計基準において時価のレベルに関する概念を取り入れ、たとえ観察可能 なインプットを入手できない場合であっても、入手できる最良の情報に基づく観察でき ないインプットを用いて時価を算定することとしているため、このような時価の考え方
[p23] の下では、時価を把握することが極めて困難と認められる有価証券は想定されないとし ており（金融商品会計基準第 81-2項） 、たとえ何らかの方式により価額の算定が可能と しても、それを時価とはしないとする市場価格のない株式等を除き、時価をもって貸借 対照表価額とすることとしている。
[p24] また、投資信託財産が不動産である投資信託であったとしても、投資信託財産が金融 商品である投資信託と同様に通常は金融投資目的で保有される金融資産であると考え られ、時価をもって貸借対照表価額とすることは、財務諸表利用者に対する有用な財務 情報の提供につながるものと考えられる。
[p25] これらを踏まえ、市場価格のない投資信託財産が不動産である投資信託について、経 過措置として、本適用指針第 29-2 項に記載の金融商品実務指針第 62 項の取扱いを踏襲 した本適用指針第 26 項を削除し、金融商品会計基準に従い、一律に時価をもって貸借 対照表価額とすることで会計処理を統一することとした。
[p26] 49-11. これを踏まえ、 第 49-2 項は、 投資信託財産が不動産である投資信託についても同様 であるため、市場における取引価格が存在せず、かつ、解約等に関して市場参加者から リスクの対価を求められるほどの重要な制限がない場合、基準価額も時価となることを 示した（第 24-8 項参照） 。
[p27] [page 27]
[p28] - 27 - 49-12. また、市場における取引価格が存在せず、かつ、解約等に関して市場参加者からリ スクの対価を求められるほどの重要な制限がある場合は、基準価額に何らかの調整が必 要になるものと考えられる。この点、第 49-3 項と同様の理由により、基準価額を時価と みなすことができるとした（第 24-9 項参照） 。
[p29] その際、第 49-6 項に記載のとおり、基準価額は時価の算定日に算定されるものを使 用することが原則と考えられるが、投資信託財産が不動産である投資信託は、基準価額 の算定頻度が低く、 時価の算定日における基準価額がない場合が考えられる。 この場合、 たとえ時価の算定日と基準価額の算定日との間の期間が短いとは言えないとしても、取 得原価より直近の基準価額の方が有用な情報と考えられるため、投資信託財産が不動産
[p30] である投資信託については、時価の算定日における基準価額がない場合は、入手し得る 直近の基準価額を使用することとした。
[p31] また、投資信託財産である不動産については、時価の算定が会計基準の対象に含まれ ないことから、当該投資信託を構成する個々の投資信託財産の評価について会計基準と 整合する評価基準が用いられている等の要件は設けないこととした。
[p32] 49-13. 投資信託財産が金融商品である投資信託と同様に （第 49-7 項参照） 、 第 24-8 項の取 扱いを適用する場合、それを適用するための要件を満たすことをもって、第三者から入 手した相場価格が会計基準に従って算定されたものであると判断することができること とした。
[p33] また、基準価額を時価として用いる場合には、当該基準価額の適切性を確認すること になるが、第 24-9 項の取扱いを適用する場合、投資信託財産である不動産の時価の算 定が会計基準の対象に含まれないことから、投資信託財産の評価が会計基準に基づいて いるか否かを確認することにより、基準価額が会計基準に従って算定されたものである か否かを判断することが困難であることが考えられる。したがって、そのような手続ま
[p34] では求めないこととした（第 24-11 項参照） 。
[p35] 49-14. 第 24-9 項の取扱いを適用した場合、第 49-8 項と同様の理由で、金融商品時価開示 適用指針第 5-2 項に定める事項を注記しないこととし、第 24-12 項に定める事項を注記 することとした。また、第 49-8 項と同様に、連結財務諸表において注記している場合に は、個別財務諸表において記載することを要しないこととした。
[p36] なお、第 49-12項のとおり、投資信託財産である不動産については、時価の算定が会 計基準の対象に含まれないことから、投資信託財産が金融商品である投資信託における 第 24−7 項と同様に解約等に関する制限の内容の注記を求めたとしても、会計基準との 差異を理解するための有用な情報にはならないと考えられる。したがって、解約等に関 する制限の内容の注記は求めないこととした。
[p37] 投資信託財産が金融商品である投資信託及び投資信託財産が不動産である投資信託の共 通の取扱い
[p38] [page 28]
[p39] - 28 - 49-15. 投資信託財産が金融商品と不動産の両方を含む場合、投資信託財産が金融商品であ る投資信託又は投資信託財産が不動産である投資信託のどちらの取扱いを適用するか、 企業が実態に合わせて判断することが必要となるため、投資信託財産に含まれる主要な 資産等によって判断することとした（第 24-13 項参照） 。
[p40] 49-16. 投資信託の解約等を行う際に、基準価額から所定の信託財産留保額を控除すること が定められている場合がある。
[p41] 信託財産留保額は、投資信託における将来に発生することが見込まれる取引又は管理 等にかかる費用に充当するために、投資信託財産内に留保されることとされている。こ のような性格を踏まえ、第 4 項(5)に定める売却に要する付随費用と考えられるため、 投資信託の時価の算定上の調整項目に含めないこととした（第24-15 項参照） 。
[p42] （貸借対照表に持分相当額を純額で計上する組合等への出資の時価の注記に関する取扱い）
[p43] 49-17. 組合等への出資は金融資産であるため、金融商品会計基準では、従来から金融商品 時価開示適用指針第 4項(1)に定める時価の注記を求めているが、 時価を把握することが 極めて困難と認められることを理由に時価の注記を行っていないケースもみられた。
[p44] ここで、組合等への出資の会計処理については、有価証券とは異なり時価をもって貸 借対照表価額とすることは求めておらず、次の方法のいずれかにより会計処理すること とされている（金融商品実務指針第308 項） 。
[p45] (1) 貸借対照表及び損益計算書双方について持分相当額を純額で取り込む方法 (2) 貸借対照表について持分相当額を純額で、損益計算書については損益項目の持分 相当額を計上する方法 (3) 組合財産のうち持分割合に相当する部分を出資者の資産及び負債として貸借対 照表に計上し、損益計算書についても同様に処理する方法 49-18. 現状ではこれらの会計処理の使い分けの状況は必ずしも明らかではない可能性があ
[p46] るため、どのようなケースで時価の注記を求めるかについては、どのようなケースで時 価をもって貸借対照表価額とすることが必要であるかと併せて検討する必要があると考 えられる。 したがって、 会計処理について今後の検討課題であることを認識したうえで、 2021 年改正適用指針においては、 貸借対照表に持分相当額を純額で計上する組合等への 出資について、時価の注記を要しないこととした（第 24-16 項参照） 。
[p47] Ⅱ．適用時期等 １．適用時期 49-19. 2021 年公開草案では、会計基準は 2021 年 4 月 1 日以後開始する連結会計年度及び 事業年度の期首から適用されること、 及び 2021 年改正適用指針による場合、 企業にとっ て追加的な作業を要すると考えられるものの一定の実務への配慮を行っていることから、 2021 年改正適用指針は、2022 年 3月 31 日以後終了する連結会計年度及び事業年度にお
[p48] [page 29]
[p49] - 29 - ける年度末に係る連結財務諸表及び個別財務諸表から適用することを提案していた。し かしながら、こうした提案に対して、特に投資信託を大量に保有している企業にとって は、解約等に関する制限の内容の確認等に十分な準備期間が必要であるとの意見や、シ ステムの開発等の対応が必要となる企業もあるとの意見が寄せられたことから、 2022 年 4月1日以後開始する連結会計年度及び事業年度の期首から適用することとした （第25-2
[p50] 項参照） 。
[p51] ただし、速やかに適用することへの一定のニーズがあると想定されることから、2021 年 4 月 1 日以後開始する連結会計年度及び事業年度の期首から、また、2022 年 3 月 31 日以後終了する連結会計年度及び事業年度における年度末に係る連結財務諸表及び個 別財務諸表から 2021 年改正適用指針を早期適用することができることとした（第 25-3 項参照） 。
[p52] ２．経過措置 50. 2019 年適用指針の公開草案（企業会計基準適用指針公開草案第 63 号「時価の算定に 関する会計基準の適用指針（案） 」をいう。 ）では、第三者から入手した相場価格の利用 にあたっては、第 18 項の定めを適用するために一定の準備期間を要すると考えられた ため、原則的な適用時期からさらに 1年間の準備期間を設け、2021 年 4 月1 日以後開始
