doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0075-part-04 / title: 「企業結合会計基準及び事業分離等会計基準に関する適用指針」 (part 4/21)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_21.pdf

[p1] 業分離等会計基準第 2-2 項）が、本適用指針では、企業が株式会社の場合を前提としてお り、それ以外の場合においては、株式会社の場合に準じて取り扱う。
[p2] ２．取得企業の決定 取得企業の決定規準の考え方 連結会計基準の考え方の利用 32. 取得企業を決定するためには、連結会計基準の考え方を用いることとされている（企 業結合会計基準第18項）。これには、結合後企業に支配株主が存在するとき、当該株主に より企業結合前から支配されていた結合当事企業（子会社）を取得企業とすることも含ま れる（第354項参照）。
[p3] 総体としての株主が占める相対的な議決権比率の大きさ 32-2．主な対価の種類が株式である企業結合の場合、総体としての株主が占める相対的な議決 権比率の大きさ（企業結合会計基準第20 項(1)）についても、一般に組織再編は様々な形 態をとることが考えられる（企業結合会計基準第80項）ことから、他の要素とともに総合 的に勘案することによって、取得企業を最終的に決定することとなる。
[p4] [page 18]
[p5] - - 17 また、当該議決権比率の判断にあたっては、潜在株式の存在についても考慮しなければ ならないとされているが、権利行使の可能性がないと見込まれる場合には、これを考慮し ないことが適切と考えられる。
[p6] 最も大きな議決権比率を有する株主の存在 32-3．企業結合会計基準第20項(2)では、ある株主又は株主グループ以外には重要な議決権比 率を有していない場合を前提としているが、これは、関連会社にあたる程度にまで議決権 比率を有しているような株主又は株主グループが他には存在しない場合が該当する。
[p7] 株式の交換条件 32-4．ある結合当事企業が他の結合当事企業の企業結合前における株式の時価を超えるプレミ アムを支払う場合（企業結合会計基準第20 項(5)）とは、例えば、株式の交換比率の算定 にあたり、企業結合の主要条件が合意された日などの企業結合前における株式の市場価格 （株価）に加えて、支配する対価としてのプレミアムが反映されている場合が該当する。
[p8] 会社分割の場合の取扱い 32-5．組織再編の形式が会社分割（共同新設分割又は吸収分割）の場合には、取得企業として は、分離先企業における分離元企業から移転された事業自体を指すことがある。
[p9] 33. （削 除）
[p10] ３．本適用指針で取り扱う取得とされた組織再編の形式ごとの会計処理 34. 本適用指針では、取得とされた企業結合を大きく2 つに分けて整理している。
[p11] (1) 企業又は事業の直接取得 ある結合当事企業が他の結合当事企業又は事業を直接取得する組織再編の形式には、 合併、会社分割、事業譲受及び現物出資が含まれる。
[p12] (2) 企業の間接取得 ある結合当事企業が他の結合当事企業の株式の取得を通じて、他の結合当事企業を間 接取得する組織再編の形式には、株式交換及び株式移転が含まれる（株式移転の場合に は、株式移転設立完全親会社を経由した株式の取得）。
[p13] このような企業又は事業の直接取得と間接取得、あるいは、組織再編の形式の相違は、 原則として、連結財務諸表上の会計処理には影響しないものの、個別財務諸表上の会計処 理には影響がある。
[p14] このため、本適用指針では、代表的な組織再編の形式として次の3つを取り上げ、それ ぞれの会計処理を示している。
[p15] ① 吸収合併、吸収分割、事業譲受及び現物出資（第35項から第88項参照）
[p16] なお、吸収分割による企業結合が取得とされた場合の吸収分割会社（分離元企業）
[p17] [page 19]
[p18] - - 18 の会計処理は、第89項から第108項にて示している。
[p19] また、共同新設分割が取得とされた場合の新設分割設立会社の会計処理は、単独新 設分割により設立された複数の新設分割設立会社が、 その設立直後に合併したものと みなして会計処理する。具体的には、最初に単独新設分割の会計処理を行い（新設分 割設立会社の会計処理は第261項（第227項）参照。なお、新設分割会社の会計処理 は第 260項（第226項）参照）、次に、取得企業とされた新設分割設立会社が他の新
[p20] 設分割設立会社を被取得企業として合併の会計処理を行うことになる。
[p21] ② 株式交換（第110項から第119項参照）
[p22] ③ 株式移転（第120項から第126項参照）
[p23] ４．取得とされた吸収合併、吸収分割、事業譲受及び現物出資の会計処理 本適用指針における取得企業の取扱い 35. 第 36 項から第 83 項までの定めは、吸収合併存続会社、吸収分割承継会社、事業譲受 会社及び現物出資の受入会社が取得企業となる場合を前提としている。なお、「逆取得」
[p24] の会計処理は第84項から第88項にて示している。
[p25] ５．取得原価の算定方法 （１）取得原価の算定方法の概要 36. 被取得企業（吸収合併消滅会社）又は取得した事業（会社分割、事業譲受又は現物出 資により移転された事業）の取得原価は、原則として、取得の対価（支払対価）となる財 の企業結合日における時価で算定するとされている（企業結合会計基準第23項）。
[p26] （２）支払対価が現金以外の場合の取得の対価の算定 37. 「支払対価が現金以外の資産の引渡し、負債の引受け又は株式の交付の場合には、支 払対価となる財の時価と被取得企業又は取得した事業の時価のうち、より高い信頼性をも って測定可能な時価で算定する」（企業結合会計基準第23項）とされている。支払対価が 取得企業の株式の交付の場合には、第38項から第43項に従い、取得の対価を算定する。
[p27] （３）支払対価が取得企業の株式の場合の取得の対価の算定 38. 支払対価として取得企業の株式が交付された場合の取得の対価は、原則として、当該 株式の企業結合日における時価により算定する。
[p28] なお、非公開企業同士の株式の交換において、企業結合会計上の測定値として妥当と認 められる時価純資産が算定されている場合（第357 項参照）には、被取得企業から受け入 れた識別可能資産及び負債の企業結合日の時価を基礎とした正味の評価額をもって評価す ることもできる。
[p29] 39. 前項（なお書きを除く。）において、株式の交換比率を算定する目的で算定された価
[p30] [page 20]
[p31] - - 19 額であっても、被取得企業又は取得した事業の時価や取得の対価となる財の時価に適切に 調整しており、かつ企業結合日までに重要な変動が生じていないと認められる場合には、 取得の対価とすることができる。
[p32] 40. （削 除）
[p33] 41. （削 除）
[p34] （４）（削 除）
[p35] 42. （削 除）
[p36] 43. （削 除）
[p37] （５）支払対価が現金の場合の取得の対価の算定 44. 支払対価が現金の場合には、取得の対価は現金の支出額とするとされている（企業結 合会計基準第84 項）。
[p38] （６）支払対価が自社以外の株式（例えば親会社株式）の場合の取得の対価の算定 45. 支払対価が自社以外の株式（例えば親会社株式）の場合の取得の対価は、第38項に準 じて算定する。
[p39] （７）取得が複数の取引により達成された場合（段階取得）の取得の対価の算定 個別財務諸表上の会計処理 46. 取得が複数の取引により達成された場合（以下「段階取得」という。）、個別財務諸 表上、支配を獲得するに至った個々の取引ごとの原価の合計額をもって、被取得企業の取 得原価とする（企業結合会計基準第25項(1)）とされている。
[p40] 例えば、取得企業（吸収合併存続会社）の株式が交付され、取得企業が吸収合併直前に 被取得企業の株式を保有していた場合の取得の対価は、取得企業が交付する取得企業の株 式の時価（第38項参照）と合併期日の被取得企業の株式の帳簿価額（移管指針第9 号「金 融商品会計に関する実務指針」（以下「金融商品会計実務指針」という。）第 57 項(4)）
[p41] を合算して算定される。［設例4］ なお、企業結合日直前の被取得企業の株式の帳簿価額については、以下の点に留意する 必要がある。
[p42] (1) 被取得企業の株式をその他有価証券に分類し、期末に時価による評価替えを行ってい ても、被取得企業の株式の帳簿価額は、時価による評価前の価額となる。ただし、その 他有価証券の評価差額の会計処理として部分純資産直入法を採用しており、当該有価証 券について評価差損を計上している場合には、時価による評価後の価額となる。
[p43] (2) 被取得企業の株式に対して投資損失引当金を計上している場合には、当該金額を控除 した価額となる。
[p44] [page 21]
[p45] - - 20 (3) 被取得企業の株式を企業結合日前に減損処理している場合には、減損処理後の帳簿価 額を基礎とする。
[p46] 連結財務諸表上の会計処理 46-2. 段階取得の場合、連結財務諸表上、支配を獲得するに至った個々の取引すべての企業結 合日における時価をもって、被取得企業の取得原価を算定する。なお、当該被取得企業の 取得原価と、支配を獲得するに至った個々の取引ごとの原価の合計額との差額は、当期の 段階取得に係る損益として処理する（企業結合会計基準第25項(2)）とされている。
[p47] 例えば、取得企業（吸収合併存続会社）の株式が交付され、取得企業が吸収合併直前に 被取得企業の株式を保有していた場合の取得の対価は、取得企業が交付する取得企業の株 式の時価（第 38 項参照）と吸収合併直前の被取得企業の株式の時価（第 38 項に準じて算 定）を合算して算定され、吸収合併直前の被取得企業の株式の帳簿価額と合併期日の時価 との差額は、当期の段階取得に係る損益として処理される。また、これに見合う金額は、
[p48] 個別財務諸表において計上されたのれん（又は負ののれん）の修正として処理される。［設 例 4］ 投資会社が持分法適用関連会社と企業結合した場合には、支配を獲得するに至った個々 の取引ごとの原価は持分法による評価額を指す（企業結合会計基準第25 項(2)なお書き）
[p49] ため、その場合には、企業結合日直前の被取得企業の株式（関連会社株式）の持分法によ る評価額と企業結合日の時価との差額は、当期の段階取得に係る損益とし、これに見合う 金額は、のれん（又は負ののれん）の修正として処理される。なお、企業結合日直前の個 別財務諸表上の関連会社株式の帳簿価額と持分法による評価額との差額は、のれん（又は 負ののれん）の修正として処理される。［設例4］
[p50] また、持分法による評価額には、関連会社株式に含めて処理されているのれんの未償却 残高、未実現損益に関する修正額が含まれる。
[p51] （８）条件付取得対価の会計処理 47. 条件付取得対価の会計処理は、次のように行うものとされている。
[p52] (1) 将来の業績に依存する条件付取得対価［設例5］ 条件付取得対価（企業結合会計基準(注 2)）が企業結合契約締結後の将来の業績に依 存する場合（企業結合会計基準(注 3)）において、追加的に対価が交付される又は引き 渡されるときには、条件付取得対価の交付又は引渡しが確実となり、その時価が合理的 に決定可能となった時点で、支払対価を取得原価として追加的に認識するとともに、の
[p53] れんを追加的に認識する又は負ののれんを減額する（企業結合会計基準第27項(1)）。
[p54] 一方、対価の一部が返還されるときには、条件付取得対価の返還が確実となり、その 時価が合理的に決定可能となった時点で、返還される対価の金額を取得原価から減額す
[p55] [page 22]
[p56] - - 21 るとともに、のれんを減額する又は負ののれんを追加的に認識する（企業結合会計基準 第 27項(1)）。
[p57] 追加的に認識する又は減額するのれん又は負ののれんは企業結合日時点で認識又は 減額されたものと仮定して計算し、追加認識又は減額する事業年度以前に対応する償却 額及び減損損失額は損益として処理する（企業結合会計基準(注4)）。
[p58] なお、条件付取得対価は、その追加的な交付若しくは引渡し又は返還が企業結合日後 に行われるものに限定されるものと解される。
[p59] (2) 特定の株式又は社債の市場価格に依存する条件付取得対価［設例5］ ｢特定の株式又は社債の特定の日又は期間の市場価格に応じて当初合意した価額に維 持するために、取得企業が追加で株式又は社債を交付する条項がある場合等｣（企業結 合会計基準 (注 5)）、｢条件付取得対価が特定の株式又は社債の市場価格に依存する場 合には、条件付取得対価の交付又は引渡しが確実となり、その時価が合理的に決定可能
[p60] となった時点で、次の処理を行う｣（企業結合会計基準第27項(2)）とされている。
[p61] ① 追加で交付可能となった条件付取得対価を、その時点の時価に基づき認識する。
[p62] ② 企業結合日現在で交付している株式又は社債をその時点の時価に修正し、当該修正 により生じた社債プレミアムの減少額又はディスカウントの増加額を将来にわたっ て規則的に償却する。
[p63] （９）（削 除）
[p64] 48. （削 除）
[p65] （１０）株式交付費の取扱い 49. 企業結合の際の株式の交付に伴い発生する費用（登録免許税、証券会社への業務委託 手数料等）は、企業結合の対価というよりは、支払対価の種類に影響される財務的な活 動としての性格が強い支出と考えられるため、取得原価には含めず、別途、株式交付費 として会計処理する。
[p66] （１１）吸収合併存続会社が新株予約権等を交付したときの会計処理 50. 吸収合併が取得とされた場合において、吸収合併存続会社が、新株予約権等を交付し たときの会計処理は次のように行う。
[p67] (1) 吸収合併消滅会社の株主に対して、当該吸収合併消滅会社株式と引き換えに、吸収 合併存続会社の新株予約権を交付したときは、 取得の対価として処理する。このとき、 吸収合併存続会社が交付した新株予約権に付すべき帳簿価額は、合併期日の時価（第 38項に準じて算定）による。
[p68] (2) 吸収合併消滅会社の新株予約権者に対して、吸収合併消滅会社の新株予約権と引き 換えに、吸収合併存続会社の新株予約権又は現金を交付したときは、当該新株予約権
[p69] [page 23]
[p70] - - 22 又は現金は取得原価に含める（第 361 項参照）。新株予約権に付すべき帳簿価額は、 原則として、合併期日の時価による。ただし、吸収合併消滅会社の新株予約権者に対 して、吸収合併存続会社の新株予約権を交付する際に交付した新株予約権の時価と吸 収合併消滅会社が付していた新株予約権の帳簿価額との差異が重要でないと見込まれ るときには、吸収合併存続会社は、当該帳簿価額をもって交付した新株予約権の帳簿 価額とすることができる。
[p71] これらの取扱いは、吸収合併以外の取得とされた組織再編についても適用する。
[p72] ６．取得原価の配分方法 （１）取得原価の配分方法の概要 51. 取得原価（第36項参照）は、被取得企業から受け入れた資産及び引き受けた負債のう ち企業結合日において識別可能なもの（識別可能資産及び負債）に対して、その企業結合 日における時価を基礎として配分し、取得原価と取得原価の配分額との差額はのれん（又 は負ののれん）とするとされている（企業結合会計基準第 28 項から第 31 項）（第448 項 参照）。
[p73] （２）識別可能資産及び負債の範囲 52. 識別可能資産及び負債の範囲は、｢被取得企業の企業結合日前の貸借対照表において計 上されていたかどうかにかかわらず、 企業がそれらに対して対価を支払って取得した場合、 原則として、我が国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準の下で認識され るものに限定する｣（企業結合会計基準第 99項）とされている。
[p74] （３）識別可能資産及び負債への取得原価の配分額の算定
