doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0075-part-06 / title: 「企業結合会計基準及び事業分離等会計基準に関する適用指針」 (part 6/21)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_21.pdf

[p1] 間末又は事業年度末）において、企業結合日における繰延税金資産への取得原価の配分 額が確定する。企業結合日において計上した繰延税金資産の額を修正する場合は前項に 従い会計処理する。
[p2] (3) （削 除）
[p3] 繰延税金資産の回収可能性 75. 繰延税金資産の回収可能性は、取得企業の収益力に基づく一時差異等加減算前課税所 得等により判断し（企業会計基準適用指針第26号「繰延税金資産の回収可能性に関する適 用指針」（以下「回収可能性適用指針」という。）第 6 項）、企業結合による影響は、企 業結合年度から反映させる。
[p4] 将来年度の課税所得の見積額による繰延税金資産の回収可能性を過去の業績等に基づい て判断する場合には、企業結合年度以後、取得した企業又は事業に係る過年度の業績等を 取得企業の既存事業に係るものと合算した上で課税所得を見積る。［設例32］ （１３）のれんの会計処理 76. ｢のれんは、資産に計上し、20年以内のその効果の及ぶ期間にわたって、定額法その他 の合理的な方法により規則的に償却する｣（企業結合会計基準第 32項）とされている。
[p5] のれんの償却にあたり、次の事項に留意する必要がある（第380 項から第 382-2 項及び 第 448項参照）。
[p6] (1) のれんの償却開始時期は、企業結合日となる。なお、みなし取得日（第117項及び第
[p7] [page 30]
[p8] - - 29 121 項また書き参照）による場合には、当該みなし取得日が期首であるときには、償却 開始は期首からであり、期末であるときには翌期首からとなる。
[p9] (2) のれんを企業結合日に全額費用処理することはできない （ただし(4)の場合を除く。 ） 。
[p10] (3) のれんの償却額は販売費及び一般管理費に計上することとし、減損処理以外の事由で のれんの償却額を特別損失に計上することはできない。
[p11] (4) ｢のれんの金額に重要性が乏しい場合には、当該のれんが生じた事業年度の費用とし て処理することができる｣（企業結合会計基準第32項）とされている。当該費用の表示 区分は販売費及び一般管理費とする。
[p12] (5) 関連会社と企業結合したことにより発生したのれんは、持分法による投資評価額に含 まれていたのれん（2008年（平成20年）12月26日に改正された企業会計基準第16号 「持分法に関する会計基準」（以下「持分法会計基準」という。）第 11 項）の未償却 部分と区別せず、企業結合日から新たな償却期間にわたり償却する。
[p13] (6) のれんの償却期間及び償却方法は、企業結合ごとに取得企業が決定する。
[p14] 77. のれんの未償却残高は、減損処理の対象となる（「固定資産の減損に係る会計基準」
[p15] （以下｢減損会計基準｣という。）一 及び 二 8.）。特に、次の場合には、企業結合年度に おいても減損の兆候が存在すると考えられるときがあるとされている（企業結合会計基準 第 109項）。
[p16] (1) 取得原価のうち、のれんやのれん以外の無形資産に配分された金額が相対的に多額に なる場合 (2) 被取得企業の時価総額を超えて多額のプレミアムが支払われた場合や、取得時に明ら かに識別可能なオークション又は入札プロセスが存在していた場合 なお、のれんの減損損失を認識すべきであるとされた場合には、減損損失として測定さ れた額を特別損失に計上することになる。
[p17] 在外子会社株式の取得等により生じたのれんの会計処理 77-2. 在外子会社株式の取得等により生じたのれんは、在外子会社等の財務諸表項目が外国通 貨で表示されている場合には、 当該外国通貨で把握し、決算日の為替相場により換算する。
[p18] なお、当該外国通貨で把握されたのれんの当期償却額については、当該在外子会社等の他 の費用と同様に換算することとなる（外貨建取引等会計処理基準三） （第382-2項参照）。
[p19] （１４）負ののれんの会計処理 78. 負ののれんの会計処理にあたり、次の事項に留意する必要がある。
[p20] (1) 負ののれんは、原則として、特別利益に計上する（企業結合会計基準第48項）。
[p21] (2) 関連会社と企業結合したことにより発生した負ののれんは、連結会計基準第 64 項な お書きにより、持分法による投資評価額に含まれていたのれん（持分法会計基準第 11 項）の未償却部分と相殺し、のれん（又は負ののれん）が新たに計算される。
[p22] [page 31]
[p23] - - 30 ７．取得企業の増加資本の会計処理 （１）新株を発行した場合の会計処理 79. 企業結合の対価として、取得企業が新株を発行した場合には、払込資本（資本金又は 資本剰余金）の増加として会計処理する。
[p24] なお、増加すべき払込資本の内訳項目（資本金、資本準備金又はその他資本剰余金）は、 会社法の規定に基づき決定する（第384項、第385項、第408項及び第409項参照）。
[p25] また、増加すべき株主資本の額は、第38項の取得の対価の算定に準じて算定する。
[p26] （２）自己株式を処分した場合の会計処理 80. 企業結合の対価として、取得企業が自己株式を処分した場合（新株の発行を併用した 場合を含む。以下同じ。）には、増加すべき株主資本の額（自己株式の処分の対価の額。
[p27] 新株の発行と自己株式の処分を同時に行った場合には、新株の発行と自己株式の処分の対 価の額。）から処分した自己株式の帳簿価額を控除した額を払込資本の増加（当該差額が マイナスとなる場合にはその他資本剰余金の減少） として会計処理する （第388項参照） 。
[p28] ［設例9］ なお、 増加すべき払込資本の内訳項目 （資本金、 資本準備金又はその他資本剰余金） は、 会社法の規定に基づき決定する。また、増加すべき株主資本の額は、第38項の取得の対価 の算定に準じて算定する。
[p29] （３）取得企業の株式以外の財産を交付した場合の会計処理 81. 企業結合の対価として、取得企業が自社の株式以外の財産を交付した場合には、当該 交付した財産の時価と企業結合日の前日における適正な帳簿価額との差額を損益に計上す る（第389項参照） 。
[p30] （４）子会社が親会社株式を交付した場合（いわゆる三角合併などの場合）の会計処 理 82. 子会社が親会社株式を支払対価として他の企業と企業結合する場合（いわゆる三角合 併などの場合）には、次のように会計処理する（第390項参照）。
[p31] (1) 個別財務諸表上の会計処理 前項に準じて会計処理を行う。
[p32] (2) 連結財務諸表上の会計処理 個別財務諸表において計上された損益を、連結財務諸表上は資本取引として自己株式 処分差額に振り替え、企業会計基準第1号「自己株式及び準備金の額の減少等に関する 会計基準」 （以下「自己株式等会計基準」という。 ）第9 項、第10 項及び第12項の定め に従って処理する。
[p33] [page 32]
[p34] - - 31 ８．吸収合併消滅会社の最終事業年度の会計処理 83. 吸収合併が取得とされた場合の吸収合併消滅会社の最終事業年度の財務諸表は、吸収 合併消滅会社が継続すると仮定した場合の適正な帳簿価額による（第391項参照）。
[p35] ９．逆取得となる吸収合併の会計処理 （１）吸収合併存続会社（被取得企業）の個別財務諸表上の会計処理 増加資本の会計処理 （自社の株式を交付した場合の会計処理）
[p36] 84. 企業結合が合併の形式をとる場合において、取得企業が法律上存続する会社（吸収合 併存続会社）と異なる場合、吸収合併存続会社の個別財務諸表では、吸収合併消滅会社（取 得企業）の資産及び負債を合併直前の適正な帳簿価額により計上し（企業結合会計基準第 34 項）、当該資産及び負債の差額を次のように会計処理する。［設例10］ なお、吸収合併存続会社が受け入れた自己株式（吸収合併消滅会社が保有していた吸収
[p37] 合併存続会社株式）は、吸収合併消滅会社における適正な帳簿価額により、吸収合併存続 会社の株主資本からの控除項目として表示する。
[p38] (1) 新株を発行した場合の会計処理（第408項参照）
[p39] ① 株主資本項目の取扱い ア 原則的な会計処理 吸収合併消滅会社（取得企業）の合併期日の前日の適正な帳簿価額による株主資 本の額を払込資本（資本金又は資本剰余金）として処理する。増加すべき払込資本 の内訳項目（資本金、資本準備金又はその他資本剰余金）は、会社法の規定に基づ き決定する。なお、抱合せ株式等がある場合には、第84-2項による。
[p40] また、吸収合併消滅会社の合併期日の前日の適正な帳簿価額による株主資本の額 がマイナスとなる場合及び抱合せ株式等の会計処理（第 84-2 項参照）により株主 資本の額がマイナスとなる場合には、払込資本をゼロとし、その他利益剰余金のマ イナスとして処理する。
[p41] イ 認められる会計処理 合併の対価として吸収合併存続会社（被取得企業）が新株のみを発行している場 合には、吸収合併消滅会社の合併期日の前日の資本金、資本準備金、その他資本剰 余金、利益準備金及びその他利益剰余金の内訳科目（ただし、積立目的の趣旨は同 じであるが、吸収合併存続会社と吸収合併消滅会社の間でその名称が形式上異なる 場合に行う積立金の名称変更を除く。 ）を、抱合せ株式等の会計処理（第84-2 項参
[p42] 照）を除き、そのまま引き継ぐことができる。当該取扱いは、吸収合併消滅会社の 適正な帳簿価額による株主資本の額がマイナスとなる場合も同様である。
[p43] また、吸収合併の手続とともに、株主資本の計数の変動手続（会社法第447条か ら第452条） が行われ、 その効力が合併期日に生じる場合には、 合併期日において、
[p44] [page 33]
[p45] - - 32 企業の意思決定機関で定められた結果に従い、株主資本の計数を変動させることが できる。なお、株主資本の計数の変動に際しては、資本剰余金と利益剰余金の混同 とならないように留意する必要がある（自己株式等会計基準第19項） 。
[p46] ② 株主資本以外の項目の取扱い 吸収合併存続会社（被取得企業）は、吸収合併消滅会社（取得企業）の合併期日の 前日の評価・換算差額等及び新株予約権の適正な帳簿価額を引き継ぐ。したがって、 例えば、吸収合併消滅会社のその他有価証券評価差額金や土地再評価差額金の適正な 帳簿価額もそのまま引き継ぐことになる。
[p47] (2) 自己株式を処分した場合の会計処理（第410項参照）
[p48] ① 株主資本項目の取扱いにおける原則的な会計処理 吸収合併存続会社（被取得企業）は、吸収合併消滅会社（取得企業）の合併期日の 前日の適正な帳簿価額による株主資本の額から処分した自己株式の帳簿価額を控除 した差額を払込資本の増加 （当該差額がマイナスとなる場合にはその他資本剰余金の 減少）として会計処理する。なお、抱合せ株式等がある場合には、第84-3 項による。
[p49] ② 株主資本項目の取扱いにおける認められる会計処理 合併の対価として吸収合併存続会社 （被取得企業） の自己株式を処分した場合には、 吸収合併消滅会社の合併期日の前日の株主資本の構成をそのまま引き継ぎ、 処分した 自己株式の帳簿価額をその他資本剰余金から控除する（第 410 項参照） 。なお、抱合 せ株式等がある場合には、第84-3項による。
[p50] なお、株主資本以外の項目については、(1)②に準じて会計処理する。
[p51] （抱合せ株式等の会計処理）
[p52] 84-2. 逆取得となる吸収合併において新株を発行した場合、次の株式（抱合せ株式等）の額に ついては、(1)又は(2)の処理を行う。
[p53] ・吸収合併消滅会社等が保有していた当該会社の自己株式 ・吸収合併存続会社が保有する吸収合併消滅会社株式（抱合せ株式）
[p54] (1) 株主資本項目の取扱いにおける原則的な会計処理（第 84 項(1)①ア参照）を行う場 合、当該抱合せ株式等の額については、払込資本から減額する。
[p55] (2) 株主資本項目の取扱いにおける認められる会計処理（第 84 項(1)①イ参照）を行う 場合、当該抱合せ株式等の額については、その他資本剰余金から減額する（第 411 項 参照）。
[p56] 84-3. 逆取得となる吸収合併において自己株式を処分した場合、抱合せ株式等（第 84-2 項参 照）の額については、(1)又は(2)の処理を行う。
[p57] (1) 株主資本項目の取扱いにおける原則的な会計処理 （第84項(2)①参照） を行う場合、 当該抱合せ株式等の額については、第84項(2)①の差額から減額する。
[p58] [page 34]
[p59] - - 33 (2) 株主資本項目の取扱いにおける認められる会計処理（第 84 項(2)②参照）を行う場 合、当該抱合せ株式等の額については、その他資本剰余金から減額する（第 411 項参 照） 。
[p60] （吸収合併消滅会社の新株予約権者に新株予約権等を交付した場合の会計処理）
[p61] 84-4. 吸収合併存続会社は、吸収合併消滅会社における新株予約権の適正な帳簿価額を引き継 いだうえで、合併期日において、次のように処理する（第361項参照） 。
[p62] (1) 吸収合併消滅会社の新株予約権者に対して吸収合併存続会社等の新株予約権を交付 する場合 吸収合併存続会社が交付した新株予約権は、吸収合併消滅会社から引き継いだ新株予 約権の適正な帳簿価額を付す。
[p63] (2) 吸収合併消滅会社等の新株予約権者に対して現金を交付する場合 吸収合併消滅会社から引き継いだ新株予約権の適正な帳簿価額と交付した現金との 差額は、新株予約権消却損益等、適切な科目をもって、損益に計上する。
[p64] 会計処理方法の統一 84-5. 吸収合併存続会社と吸収合併消滅会社との間で会計処理方法に違いがある場合には、同 一の環境下で行われた同一の性質の取引等については会計処理方法の変更に準じて、適切 と考えられる方法に統一する。会計処理方法の統一は、日本公認会計士協会 監査・保証実 務委員会実務指針第56号「親子会社間の会計処理の統一に関する監査上の取扱い」に準じ て行う。
[p65] なお、退職給付に係る負債に係る会計基準変更時差異の費用処理年数が吸収合併存続会 社と吸収合併消滅会社の間で異なっていても、当該差異は「同一の環境下で行われた同一 の性質の取引等」には該当せず、会計処理方法の統一は求められないと解される。したが って、企業結合後においても各結合当事企業が採用していた費用処理年数をそのまま引き 継ぐものとする。
[p66] 84-6. 会計処理方法の統一のための会計処理の変更は、原則として、吸収合併存続会社（結合 後企業）が行い、合併期日に会計処理方法を変更する。
[p67] 会計処理方法の統一は、吸収合併存続会社又は吸収合併消滅会社が合併計画の中で合併 期日前に行うことも正当な理由に基づく会計方針の変更として認められる。
[p68] 複数の会計処理方法を統一する必要がある場合には、原則として、同一の事業年度に行 うこととする。同一の事業年度に会計処理方法を統一できない場合には、その旨及び理由 を開示する。
[p69] 企業結合（合併）に要した支出額の会計処理 84-7. 株式交付費を含む合併に要した支出額は、発生時の事業年度の費用として処理する。
[p70] [page 35]
[p71] - - 34 （２）結合後企業の連結財務諸表上の会計処理 85. 第84項の逆取得となる吸収合併が行われた後に、結合後企業が連結財務諸表を作成す る場合には、 吸収合併存続会社を被取得企業としてパーチェス法を適用する。 具体的には、 吸収合併消滅会社（取得企業）の合併期日の前日における連結財務諸表上の金額（吸収合 併消滅会社が連結財務諸表を作成していない場合には個別財務諸表上の金額をいう。 ） に、
[p72] 次の手順により算定された額を加算する。［設例10］ (1) 取得原価の算定
