doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0075-part-07 / title: 「企業結合会計基準及び事業分離等会計基準に関する適用指針」 (part 7/21)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_21.pdf

[p1] 第 36 項（取得原価の算定方法の概要）と同様、原則として、取得の対価となる財の 企業結合日における時価で算定する。具体的な算定方法は、第37項から第50 項に準じ る。
[p2] ただし、取得の対価となる財の時価は、吸収合併存続会社（被取得企業）の株主が合 併後の会社（結合後企業）に対する実際の議決権比率と同じ比率を保有するのに必要な 数の吸収合併消滅会社（取得企業）の株式を、吸収合併消滅会社（取得企業）が交付し たものとみなして算定する（企業結合会計基準(注1)）。
[p3] なお、吸収合併消滅会社（取得企業）が吸収合併直前に吸収合併存続会社（被取得企 業）の株式を保有していた場合には、合併期日の吸収合併存続会社の株式の時価と吸収 合併消滅会社が交付したものとみなされた株式の時価を合算して取得の対価を算定し、 吸収合併直前の吸収合併存続会社の株式の帳簿価額と合併期日の時価との差額は、当期 の段階取得に係る損益として処理されることとなる（第46-2 項参照）。
[p4] 投資会社である吸収合併消滅会社（取得企業）が持分法適用関連会社である吸収合併 存続会社（被取得企業）と合併した場合には、吸収合併直前の被取得企業の株式（関連 会社株式）の持分法による評価額と合併期日の時価との差額は、当期の段階取得に係る 損益とし、これに見合う金額は、のれん（又は負ののれん）の修正として処理される。
[p5] なお、合併期日直前の個別財務諸表上の関連会社株式の帳簿価額と持分法による評価額 との差額は、のれん（又は負ののれん）の修正として処理される（第46-2項参照）。
[p6] (2) 取得原価の配分 吸収合併存続会社（被取得企業）から受け入れた資産及び引き受けた負債の会計処理 は第51項から第78項に準じて処理する。
[p7] (3) 増加すべき株主資本の会計処理 (1)で算定された取得の対価を払込資本に加算する。ただし、連結財務諸表上の資本 金は吸収合併存続会社（被取得企業）の資本金とし、これと合併直前の連結財務諸表上 の資本金（吸収合併消滅会社の資本金）が異なる場合には、その差額を資本剰余金に振 り替える。
[p8] （３）結合後企業が連結財務諸表を作成しない場合の注記事項の算定基礎
[p9] [page 36]
[p10] - - 35 86. 逆取得となる吸収合併が行われた後に、結合後企業が連結財務諸表を作成しない場合 には、第85項に準じて算定された額を基礎として、パーチェス法を適用したとした場合に 個別貸借対照表及び個別損益計算書に及ぼす影響額を注記する（ 企業結合会計基準第 50 項）。
[p11] １０．逆取得となる吸収分割又は現物出資の会計処理 （１）吸収分割承継会社又は現物出資の受入会社（被取得企業）の個別財務諸表上の 会計処理 増加資本の会計処理 （自社の株式を交付した場合の会計処理）
[p12] 87. 企業結合が吸収分割又は現物出資による子会社化の形式をとる場合（逆取得となる場 合）、吸収分割承継会社又は現物出資の受入会社（被取得企業）の個別財務諸表上は、吸 収分割会社又は現物出資会社（取得企業）の資産及び負債の移転直前の適正な帳簿価額に より計上し、当該資産及び負債の差額を次のように会計処理する。なお、吸収分割承継会 社又は現物出資の受入会社が受け入れた自己株式（吸収分割会社又は現物出資会社（取得
[p13] 企業）から移転された吸収分割承継会社株式又は現物出資の受入会社株式）は、吸収分割 会社又は現物出資会社（取得企業）における適正な帳簿価額により、吸収分割承継会社又 は現物出資の受入会社（被取得企業）の株主資本からの控除項目として表示する。
[p14] (1) 新株を発行した場合の会計処理（第409項参照）
[p15] ① 移転事業に係る株主資本相当額の取扱い 吸収分割承継会社等に移転された（又は吸収分割会社等が移転した）事業に係る資 産及び負債の移転直前の適正な帳簿価額による差額から②の移転事業に係る評価・換 算差額等及び新株予約権を控除した額（以下「移転事業に係る株主資本相当額」とい う。 ）を払込資本（資本金又は資本剰余金）として処理する。増加すべき払込資本の 内訳項目（資本金、資本準備金又はその他資本剰余金）は、会社法の規定に基づき決
[p16] 定する。なお、抱合せ株式等がある場合には、第84-2項に準じて処理する。
[p17] また、移転事業に係る株主資本相当額がマイナスになる場合及び抱合せ株式等の会 計処理（第 84-2 項参照）により株主資本の額がマイナスとなる場合には、払込資本 をゼロとし、その他利益剰余金のマイナスとして処理する。
[p18] ② 移転事業に係る評価・換算差額等の取扱い 吸収分割承継会社等に移転された（又は吸収分割会社等が移転した）事業に係る評 価・換算差額等及び新株予約権（以下「移転事業に係る評価・換算差額等」という。 ）
[p19] については、吸収分割会社又は現物出資会社の移転直前の適正な帳簿価額を引き継ぐ。
[p20] したがって、移転された事業にその他有価証券や土地再評価差額法に基づき再評価 した土地が含まれ、吸収分割会社等が当該その他有価証券や土地を時価又は再評価額 をもって分割期日の前日の貸借対照表価額としている場合には、吸収分割承継会社等
[p21] [page 37]
[p22] - - 36 は、分割期日の前日のその他有価証券及び土地の貸借対照表価額並びにその他有価証 券評価差額金及び土地再評価差額金もそのまま引き継ぐことになる。
[p23] (2) 自己株式を処分した場合の会計処理 逆取得となる吸収合併における自己株式の原則的な会計処理（第 84項(2)①参照）に 準じて処理する。なお、抱合せ株式等がある場合には、第84-3項に準じて処理する。
[p24] 会計処理方法の統一 87-2. 吸収分割承継会社又は現物出資の受入会社（被取得企業）と吸収分割会社又は現物出資 会社（取得企業）から移転される事業の間で会計処理方法に違いがある場合には、同一の 環境下で行われた同一の性質の取引等については会計処理方法の変更に準じて、適切と考 えられる方法に統一する。具体的な会計処理方法の統一は第 84-5 項及び第 84-6 項に準じ て行う。
[p25] 分割期日の前日までの結合当事企業間の取引の会計処理 87-3. 分割期日又は現物出資の給付日の前日までの吸収分割承継会社又は現物出資の受入会 社（被取得企業）と吸収分割会社又は現物出資会社（取得企業）の間の取引は、原則とし て、第三者間取引として取り扱う。
[p26] 会社分割又は現物出資に要した支出額の会計処理 87-4. 会社分割又は現物出資に要した支出額（株式交付費を含む。 ）は、発生時の事業年度の 費用として会計処理する。
[p27] （２）吸収分割会社又は現物出資会社（取得企業）の会計処理 88. 企業結合が吸収分割又は現物出資による子会社化の形式をとる場合（逆取得に該当す る場合）の吸収分割会社又は現物出資会社（取得企業）の個別財務諸表上及び連結財務諸 表上の会計処理は、第98項及び第99項に従う。
[p28] １１．分離元企業の会計処理 （１）移転した事業に係る適正な帳簿価額の算定 89. 分離元企業において、事業分離により移転した事業に係る資産及び負債の帳簿価額は、 事業分離日の前日において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠した適正な 帳簿価額のうち、移転する事業に係る金額を合理的に区分して算定する（事業分離等会計 基準第10項）。
[p29] なお、適正な帳簿価額には、時価（又は再評価額）をもって貸借対照表価額としている 場合の当該価額及び対応する評価・換算差額等の各内訳科目 （その他有価証券評価差額金、 繰延ヘッジ損益及び土地再評価差額金）の額が含まれることに留意する必要がある。
[p30] [page 38]
[p31] - - 37 90. 前項の適正な帳簿価額の算定にあたり、投資が継続しているとみる場合には、次のよ うに事業分離が行われないものと仮定して、一般に公正妥当と認められる企業会計の基準 を適用することとなる。
[p32] (1) 繰延税金資産の回収可能性 移転する事業に係る繰延税金資産の回収可能性を検討するにあたり、収益力に基づく 一時差異等加減算前課税所得等により判断する場合には、事業分離が行われないものと 仮定した場合の将来年度の一時差異等加減算前課税所得の見積額による （第107項参照） 。
[p33] (2) 固定資産の減損処理 移転する事業に係る固定資産の減損の検討にあたり、将来キャッシュ・フローを見積 る場合には、事業分離が行われないものと仮定した場合の経済的残存使用年数による。
[p34] (3) 退職給付に係る負債 移転する事業に係る退職給付に係る負債は、退職給付制度の終了の例外として、事業 分離が行われないものと仮定した場合の適正な帳簿価額による。
[p35] （２）事業分離に要した支出額の会計処理 91. 事業分離に要した支出額は、分離元企業において、発生時の事業年度の費用として処 理する（事業分離等会計基準第11項）。
[p36] ただし、個別財務諸表上、分離先企業から交付された株式等の取得原価は、取得の対価 に付随費用を加算して算定する。付随費用の取扱いについては金融商品会計実務指針に従 う。
[p37] （３）受取対価の時価 92. 移転損益を認識する場合の受取対価となる財の時価は、受取対価が現金以外の資産等 の場合には、受取対価となる財の時価と移転した事業の時価のうち、より高い信頼性をも って測定可能な時価で算定することとなる（事業分離等会計基準第12項）。
[p38] 93. 市場価格のある分離先企業の株式が受取対価とされる場合には、受取対価となる財の 時価は、事業分離日の株価を基礎にして算定する（事業分離等会計基準第13項）。
[p39] 94. 分離先企業の株式などの受取対価又は移転した事業のいずれについても、市場価格が ないこと等により公正な評価額を合理的に算定することが困難と認められる場合には、次 のいずれかを用いて算定された額を受取対価の額とすることができる（第393項参照）。
[p40] (1) 事業分離日の前日における分離先企業の識別可能な資産及び負債の時価に基づく正 味の評価額のうち、受取対価相当額 (2) 事業分離日の前日における移転した事業に係る分離元企業の識別可能な資産及び負 債の時価に基づく正味の評価額 この場合、識別可能な個々の資産及び負債の時価について、市場価格がないこと等によ り公正な評価額を合理的に算定することが困難と認められる場合には、該当する資産及び
[p41] 負債について、その適正な帳簿価額を用いることができる。
[p42] [page 39]
[p43] - - 38 １２．分離先企業における企業結合が取得とされた場合の分離元企業の 会計処理 （１）受取対価が現金等の財産のみである場合（事業譲渡など）の分離元企業の 会計処理 子会社を分離先企業として行われた事業分離の場合 95. 分離元企業の子会社に事業分離し、その対価として現金等の財産のみを受け取った場 合には、共通支配下の取引として取り扱う（事業分離等会計基準第14項）（第223項及び 第 225項参照）。
[p44] なお、分離元企業の会計処理において、現金等の財産とは、移転した事業と明らかに異 なる資産が該当し、分離先企業の株式は含まれない（この点については、事業分離等会計 基準第 10 項(1)を参照のこと） 。これには、分離先企業の支払能力に左右されない資産や、 分離先企業の支払能力の影響を受けるものの、代金回収条件が明確かつ妥当であり、回収 が確実と見込まれる資産が含まれる。ただし、分割比率等に端数があるために生じた交付
[p45] 金は現金等の財産に含めないこととする。 また、 利益配当の代替としての交付金の部分は、 受取対価には含まれない。
[p46] 子会社以外を分離先企業として行われた事業分離の場合 96. 分離元企業の子会社以外に事業分離し、その対価として現金等の財産のみを受け取っ た場合には、分離元企業は次の処理を行う（事業分離等会計基準第15項及び第16項）。
[p47] (1) 個別財務諸表上の会計処理 分離元企業が受け取った現金等の財産は、原則として、時価に基づき計上し、移転事 業に係る株主資本相当額（第87項(1)①参照）との差額は、移転損益として認識する。
[p48] ただし、一般的な売却や交換と同じように、次のような分離元企業の重要な継続的関 与によって、分離元企業が移転した事業に係る成果の変動性を従来と同様に負っている 場合には、移転損益を認識することはできないことに留意する必要がある（本適用指針 において、移転損益を認識するとしている場合には、同様の留意が必要となる。 ） （事業 分離等会計基準第10項及び第76項） 。
[p49] ① 移転した事業に対し買戻しの条件が付されている場合 ② 移転した事業から生じる財貨又はサービスの長期購入契約により当該事業のほと んどすべてのコスト（当該事業の取得価額相当額を含む。 ）を負担する場合 (2) 連結財務諸表上の会計処理 分離元企業の関連会社に事業を移転したことにより認識された移転損益は、持分法会 計基準における未実現損益の消去に準じて処理する。
[p50] （２）受取対価が分離先企業の株式のみである場合（会社分割など）の分離元企業の 会計処理 97. 会社分割等、事業分離の対価として分離先企業の株式のみを受け取った場合には、当
[p51] [page 40]
[p52] - - 39 該分離先企業に対する分離元企業の株式の持分比率等により、分離先企業は次のように分 類される。
[p53] (1) 事業分離により分離先企業が子会社となる場合（第98項から第99項参照）
[p54] (2) 事業分離により分離先企業が関連会社となる場合（第100項から第102項参照）
[p55] (3) 事業分離により分離先企業が共同支配企業の形成となる場合（第196項及び第197項 参照）
[p56] (4) 事業分離により分離先企業が(1)から(3)以外となる場合（第103項参照）
[p57] なお、(1)の場合には、分離先企業の企業結合が分離元企業を取得企業とする「逆取得」
[p58] に該当することとなる。
[p59] 97-2. 資産を移転し移転先の企業の株式を受け取る場合（事業分離に該当する場合を除く。 ）
[p60] において、移転元の企業の会計処理は、事業分離における分離元企業の会計処理に準じて 行う（事業分離等会計基準第31 項）。このため、実務対応報告第6 号「デット・エクイテ ィ・スワップの実行時における債権者側の会計処理に関する実務上の取扱い」にかかわら ず、移転先の企業が子会社又は関連会社となる場合及び共通支配下の取引には、本適用指 針の定めが優先して適用される。
[p61] 分離先企業が子会社となる場合 （事業分離前に分離元企業が分離先企業の株式を保有していない場合）
[p62] 98. 事業分離前に分離元企業が分離先企業の株式を保有していない場合には、分離元企業 は次の処理を行う（事業分離等会計基準第17項）。[設例11-1] (1) 個別財務諸表上の会計処理 分離元企業が受け取った分離先企業の株式（子会社株式）の取得原価は、移転事業に 係る株主資本相当額（第87 項(1)①参照）に基づいて算定する。したがって、分離元企 業は、移転損益を認識しない。分離先企業の株式の取得原価の算定にあたっては、移転
[p63] 事業に係る株主資本相当額から移転事業に係る繰延税金資産及び繰延税金負債を控除 する（第108項(2)参照）ことに留意する必要がある。
[p64] なお、移転事業に係る株主資本相当額がマイナスの場合には、当該マイナスの金額を 「組織再編により生じた株式の特別勘定」等、適切な科目をもって負債に計上する（第 394項参照） 。
[p65] (2) 連結財務諸表上の会計処理 子会社（分離先企業）に係る分離元企業（親会社）の持分の増加額（②イの金額）と
