doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0074-part-03 / title: 「固定資産の減損に係る会計基準の適用指針」 (part 3/15)
section: 74 / 「固定資産の減損に係る会計基準の適用指針」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_10.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0074-part-03.html

[p1] 経済的残存使用年数 21. 資産又は資産グループ中の主要な資産の経済的残存使用年数は、当該資産が今後、経済 的に使用可能と予測される年数と考えられ、対象となる当該資産の材質・構造・用途等の 物理的な要因のほか、使用上の環境、技術の革新、経済事情の変化による陳腐化の危険の 程度、その他当該企業の特殊的条件も検討し、見積られることとなる（第99項参照） 。
[p2] なお、資産又は資産グループ中の主要な資産の経済的残存使用年数が、当該資産の減価 償却計算に用いられている税法耐用年数等に基づく残存耐用年数と著しい相違がある等 の不合理と認められる事情のない限り、 当該残存耐用年数を経済的残存使用年数とみなす ことができる（第100項参照） 。
[p3] 主要な資産 22. 資産グループの将来キャッシュ・フロー生成能力にとって最も重要な構成資産である主 要な資産（減損会計基準 注解（注3） ）は、資産のグルーピングを行う際に決定され、当 期に主要な資産とされた資産は、原則として、翌期以降の会計期間においても当該資産グ ループの主要な資産となる（本適用指針第101項参照） 。
[p4] 23. 企業は、主要な資産を決定するにあたって、以下のような要素も含めて総合的に判断す る（第102項参照） 。
[p5] (1) 企業は、 当該資産を必要とせずに資産グループの他の構成資産を取得するかどうか。
[p6] (2) 企業は、当該資産を物理的及び経済的に容易に取り替えないかどうか。
[p7] なお、土地等の非償却資産や建物等の経済的残存使用年数が 20 年を超える資産を主要 な資産とする場合にも、当該資産が資産グループの将来キャッシュ・フロー生成能力にと って最も重要な構成資産であるかどうかに留意する必要がある（第103項参照） 。
[p8] 24. 共用資産やのれんは、原則として、主要な資産には該当しない（第104項参照） 。
[p9] 減損損失の測定 25. 減損損失を認識すべきであると判定された資産又は資産グループについては、 帳簿価額 を回収可能価額まで減額し、当該減少額を減損損失として当期の損失とする（減損会計基 準 二 3． ） 。回収可能価額を算定するにあたっては、正味売却価額の算定（本適用指針第 28 項参照）及び使用価値の算定（本適用指針第31項参照）の考え方に基づいて行う。
[p10] 26. 資産グループについて認識された減損損失は、 帳簿価額に基づいて比例配分する方法の ほか、各構成資産の時価を考慮した配分等合理的であると認められる方法により、当該資 産グループの各構成資産に配分する （減損会計意見書 四 2．(6)②及び減損会計基準 二 6．
[p11] (2)）（本適用指針第105項参照） 。
[p12] 27. 資産グループが複数の建設仮勘定から構成されている場合、 資産グループについて認識
[p13] [page 14]
[p14] - 13 - された減損損失は、資産グループの帳簿価額から控除するが、減損損失の測定時には各建 設仮勘定に配分せず、 完成時にそれまでの総支出額等の合理的な方法に基づいて配分する （[設例4]）。
[p15] 回収可能価額の算定 正味売却価額 28. 回収可能価額とは、 資産又は資産グループの正味売却価額と使用価値のいずれか高い方 の金額をいう（減損会計基準 注解（注1）1． ） 。通常、使用価値は正味売却価額より高い と考えられるため、減損損失の測定において、明らかに正味売却価額が高いと想定される 場合や処分がすぐに予定されている場合などを除き、 必ずしも現在の正味売却価額を算定
[p16] する必要はないが、正味売却価額を算定する場合には、以下のようにして求められた資産 又は資産グループの時価から処分費用見込額を控除して行われることとなる （減損会計基 準 注解（注1）2．）。
[p17] (1) 時価とは公正な評価額をいい、通常、それは観察可能な市場価格をいう（減損会計 基準 注解（注 1）3．）。このような市場価格（本適用指針第 15 項また書き参照）
[p18] が存在する場合には、原則として、市場価格に基づく価額を時価とする（本適用指針 第 108項参照）。
[p19] (2) 市場価格が観察できない場合には、合理的に算定された価額が時価となる（減損会 計基準 注解（注1）3．）。合理的に算定された価額は、市場価格に準ずるものとし て、合理的な見積りに基づき、以下のような方法で算定される（本適用指針第109項 及び第110項参照）。
[p20] ① 不動産については、 「不動産鑑定評価基準」 （国土交通省） に基づいて算定する。
[p21] 自社における合理的な見積りが困難な場合には、 不動産鑑定士から鑑定評価額を入 手して、それを合理的に算定された価額とすることができる。
[p22] なお、重要性が乏しい不動産については、一定の評価額や適切に市場価格を反映 していると考えられる指標（この点については、本適用指針第 15 項また書き及び 第90項を参照）を、合理的に算定された価額とみなすことができる。
[p23] ② その他の固定資産については、コスト・アプローチやマーケット・アプローチ、 インカム・アプローチによる見積方法が考えられるが、資産の特性等によりこれら のアプローチを併用又は選択して算定する。 自社における合理的な見積りが困難な 場合には、製造業者や販売業者、物件売買仲介会社など適切と考えられる第三者か ら、前述した方法に基づき算定された価格を入手して、それを合理的に算定された 価額とすることができる。
[p24] なお、重要性が乏しいその他の固定資産についても、一定の評価額や適切に市場 価格を反映していると考えられる指標（この点については、本適用指針第 15 項ま た書き及び第90項を参照）を、合理的に算定された価額とみなすことができる。
[p25] [page 15]
[p26] - 14 - (3) 処分費用見込額は、企業が、類似の資産に関する過去の実績や処分を行う業者から の情報などを参考に、現在価値として見積る（本適用指針第112項参照）。
[p27] 29. 将来時点（例えば、経済的残存使用年数経過時点）における正味売却価額を算定する必 要がある場合（第107項参照）には、当該時点以後の一期間の収益見込額をその後の収益 に影響を与える要因の変動予測や予測に伴う不確実性を含む当該時点の収益率 （最終還元 利回り）で割り戻した価額から、処分費用見込額の当該時点における現在価値を控除して 算定する（第113項参照） 。
[p28] ただし、このような方法によって将来時点の正味売却価額を算定することが困難な場合 には、現在の正味売却価額（第28項参照） （償却資産の場合には、現在の正味売却価額か ら適切な減価額を控除した金額）を用いることができる（第113項ただし書き参照） 。
[p29] この場合、現在の市場価格や合理的に算定された価額である時価を容易に入手すること ができないときには、現在の時価に代えて、現在における一定の評価額や適切に市場価格 を反映していると考えられる指標（この点については、第15項また書き及び第90項を参 照）を利用して、現在の正味売却価額を算定することができる（第114項参照） 。
[p30] また、資産の減価償却計算に用いられている税法規定等に基づく残存価額に重要性が乏 しい場合には、当該残存価額を、当該資産の経済的残存使用年数経過時点における正味売 却価額とみなすことができる（第115項参照） 。
[p31] なお、減損損失の認識の判定における割引前将来キャッシュ・フローの総額を見積るに あたって、主要な資産以外の構成資産が償却資産のときには、将来時点の正味売却価額に 代えて、 現在の当該構成資産の帳簿価額から主要な資産の経済的残存使用年数までの適切 な減価額を控除した金額を用いることができる（第33項また書き参照） 。
[p32] 30. 正味売却価額が外貨建てで見積られる場合には、 減損損失の認識の判定及び測定時の為 替相場により円換算するものとする。
[p33] 使用価値 31. 使用価値は、 資産又は資産グループの継続的使用と使用後の処分によって生ずると見込 まれる将来キャッシュ・フローの現在価値（減損会計基準 注解（注 1）4.）として、以 下のように算定される。
[p34] (1) 資産又は資産グループの継続的使用によって生ずると見込まれる将来キャッシ ュ・フローは、本適用指針第36項から第42項に基づいて算定する。
[p35] (2) 資産又は資産グループの使用後の処分によって生ずると見込まれる将来キャッシ ュ・フローは、将来時点の正味売却価額となるため、本適用指針第29 項に基づいて 算定する。
[p36] (3) (1)及び(2)により算定された資産又は資産グループの継続的使用と使用後の処分 によって生ずると見込まれる将来キャッシュ・フローは、本適用指針第43 項から第 47 項に基づいて算定された割引率によって、現在価値に割り引く。
[p37] [page 16]
[p38] - 15 - 32. 減損損失の認識の判定において、割引前将来キャッシュ・フローの総額を見積るにあた り、20 年経過時点の回収可能価額を算定する場合（第18項(2)参照） 、当該時点における 使用価値は、20 年経過時点以降に見込まれる将来キャッシュ・フローに基づいて、当該 時点の現在価値として算定される（第116項参照） 。
[p39] 共用資産やのれんに関しても、より大きな単位でグルーピングを行う場合、減損損失を 認識するかどうかを判定するために割引前将来キャッシュ・フローの総額を見積るにあた り、これらの経済的残存使用年数が20 年を超える場合（第 37 項(3)及び(4)参照）には、 20 年経過時点の回収可能価額を、20 年目までの割引前将来キャッシュ・フローに加算す ることとなる。当該時点における回収可能価額の算定も、20 年経過時点以降に見込まれ
[p40] る将来キャッシュ・フローに基づいて、当該時点の現在価値として算定される。
[p41] 33. 減損損失の認識の判定において、割引前将来キャッシュ・フローの総額を見積るにあた り、 主要な資産の経済的残存使用年数経過時点における資産グループ中の主要な資産以外 の構成資産の回収可能価額（第18項(4)参照）は、原則として、当該時点における構成資 産の正味売却価額（第29項参照）となる。
[p42] ただし、主要な資産の経済的残存使用年数経過後、新たに主要な資産になると考えられ る資産の使用に係る合理的な計画が存在している場合には、 当該時点における構成資産の 正味売却価額に代えて、当該合理的な計画に従って算定した将来キャッシュ・フローの主 要な資産の経済的残存使用年数経過時点における現在価値を用いることができる（第117 項ただし書き参照、[設例3]）。
[p43] また、主要な資産以外の構成資産が償却資産のときには、現在の構成資産の帳簿価額か ら主要な資産の経済的残存使用年数までの適切な減価額を控除した金額を用いることが できる（第29項なお書き及び第117項ただし書き参照、[設例3]）。
[p44] 共用資産やのれんに関しても、より大きな単位でグルーピングを行う場合、減損損失を 認識するかどうかを判定するために割引前将来キャッシュ・フローの総額を見積るにあた り、 共用資産やのれんの経済的残存使用年数経過時点における他の資産の回収可能価額は、 原則として、当該時点における他の資産の正味売却価額となるが、上述のただし書き及び また書きの取扱いを準用することができる。
[p45] 34. 使用価値を算定する場合、将来キャッシュ・フローを見積る期間（第37 項参照）経過 時点においても、経済的残存使用年数が存在する他の資産について、当該経過時点におけ る回収可能価額は、原則として、当該時点における他の資産の正味売却価額となる。
[p46] ただし、当該経過時点後に、将来キャッシュ・フローの見積りに用いた資産の使用に係 る合理的な計画が存在している場合には、 当該時点における他の資産の正味売却価額に代 えて、当該合理的な計画に従って算定した将来キャッシュ・フローの当該経過時点におけ る現在価値を用いることができる。
[p47] 35. 使用価値の算定において見積られる将来キャッシュ・フローが外貨建ての場合、第 31 項(1)及び(2)に基づいて算定された外貨建ての将来キャッシュ・フローを、当該通貨に関
[p48] [page 17]
[p49] - 16 - して第31項(3)に基づき算定された割引率によって現在価値に割り引き、 当該外貨建ての 将来キャッシュ・フローの現在価値を減損損失の測定時の為替相場により円換算すること により、使用価値を算定するものとする。
[p50] ただし、使用価値の算定において見積られる将来キャッシュ・フローの一部のみが外貨 建ての場合には、第 31 項(1)及び(2)に基づいて外貨建ての将来キャッシュ・フローを減 損損失の測定時の為替相場により円換算し、他の円貨建ての将来キャッシュ・フローと合 算した金額を、 第31項(3)に基づき算定された割引率によって現在価値に割り引くことに より、使用価値を算定することができる。
[p51] 将来キャッシュ・フロー 36. 減損損失を認識するかどうかの判定及び使用価値の算定において見積られる将来キャ ッシュ・フローを、企業に固有の事情を反映した合理的で説明可能な仮定及び予測に基づ いて見積る（減損会計基準 二 4．(1)）にあたっては、以下のような点に留意する（本適 用指針第118項参照） 。
[p52] (1) 企業は、取締役会等の承認を得た中長期計画の前提となった数値を、経営環境など の企業の外部要因に関する情報や企業が用いている内部の情報（例えば、予算やその 修正資料、 業績評価の基礎データ、 売上見込みなど。 以下同じ。 ） と整合的に修正し、 各資産又は資産グループの現在の使用状況や合理的な使用計画等を考慮して、 将来キ ャッシュ・フローを見積る。
[p53] (2) 中長期計画が存在しない場合、企業は、経営環境などの企業の外部要因に関する情 報や企業が用いている内部の情報に基づき、 各資産又は資産グループの現在の使用状 況や合理的な使用計画等を考慮して、将来キャッシュ・フローを合理的に見積る。こ れには、過去の一定期間における実際のキャッシュ・フローの平均値に、これまでの 趨勢を踏まえた一定又は逓減する成長率（ゼロやマイナスになる場合もある。）の仮 定をおいて見積ることも含む。
[p54] (3) 中長期計画の見積期間を超える期間の将来キャッシュ・フローを算定する場合、企 業は、原則として、取締役会等の承認を得た中長期計画の前提となった数値（経営環 境などの企業の外部要因に関する情報や企業が用いている内部の情報と整合的に修 正した後のもの）に、合理的な反証がない限り、それまでの計画に基づく趨勢を踏ま えた一定又は逓減する成長率（ゼロやマイナスになる場合もある。）の仮定をおいて
[p55] 見積る。この結果、中長期計画の見積期間を超える期間の成長率がプラスの仮定の場 合には、当該将来キャッシュ・フローの金額は逓増し、成長率がマイナスの仮定の場 合、逓減することとなる。
[p56] (4) 資産又は資産グループの将来キャッシュ・フローの見積りに際しては、現金基準に 基づいて見積る方法のほか、 発生基準に基づいて見積った金額に当該資産又は資産グ ループの減価償却費などの重要な非資金損益項目を加減した金額を用いることがで
[p57] [page 18]
[p58] - 17 - きる。
[p59] 37. 減損損失を認識するかどうかの判定及び使用価値の算定に際して、将来キャッシュ・フ ローを見積る期間は、以下とする（本適用指針第119 項参照） 。
[p60] (1) 資産又は資産グループについて、 減損損失を認識するかどうかを判定するために将
