doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0075-part-20 / title: 「企業結合会計基準及び事業分離等会計基準に関する適用指針」 (part 20/21)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_21.pdf

[p1] 331-7. 2024年改正の本適用指針 （以下 「2024年改正適用指針」 という。 ） の適用時期は、2024 年に公表されたリース会計基準と同様とする。
[p2] ただし、2024 年改正適用指針の適用前に行われた企業結合に関し、企業結合日に識別可 能資産及び負債とされていなかったリースに本適用指針第 61-2 項を適用する場合であっ ても、使用権資産への取得原価の配分額の算定において、同項(1)の影響額を加減しないこ とができる。
[p3] 332. 2005年（平成 17年）公表の本適用指針の適用前に行われた企業結合及び事業分離等 の会計処理については、同適用指針の適用後においても継続することとし、同適用指針の 適用日における会計処理の見直し及び遡及的な修正は行わないものとする。
[p4] [page 111]
[p5] - - 110 Ⅹ．議 決 333. 2005 年（平成 17 年）公表の本適用指針は、第95 回企業会計基準委員会に出席した委員 12 名全員の賛成により承認された。
[p6] 333-2. 2006年（平成18年）改正の本適用指針は、第118回企業会計基準委員会に出席した委 員 11名全員の賛成により承認された。
[p7] 333-3. 2007年（平成19年）改正の本適用指針は、第140回企業会計基準委員会に出席した委 員 11名全員の賛成により承認された。
[p8] 333-4. 2008年（平成20年）改正の本適用指針は、第168回企業会計基準委員会に出席した委 員 12名全員の賛成により承認された。
[p9] 333-5．2013年（平成25年）改正の本適用指針は、第272回企業会計基準委員会に出席した委 員 13名全員の賛成により承認された。
[p10] 333-6．2019年（平成31年）改正の本適用指針は、第400回企業会計基準委員会に出席した委 員 13名全員の賛成により承認された。
[p11] 333-7．2024年改正適用指針は、 第532回企業会計基準委員会に出席した委員13名全員の賛成 により承認された。
[p12] [page 112]
[p13] - - 111 結論の背景 検討の経緯 334. 企業会計審議会から2003年（平成15年）10月31日に公表された「企業結合に係る会計 基準の設定に関する意見書」 四 3.により、企業結合会計基準を｢実務に適用する場合の具 体的な指針等については、今後、関係府令を整備するとともに｣、｢企業会計基準委員会に おいて適切に措置していくことが適当である｣とされ、 また、 その指針については、 ｢合併、
[p14] 株式交換・株式移転、会社分割、営業譲渡・譲受等、企業再編の形式ごとの連結財務諸表 上及び個別財務諸表上の適用方法｣を含むとされていた。
[p15] 335. また、当委員会は、事業分離における分離元企業の会計処理及び結合当事企業の株主に 係る会計処理等を定めるため、2005年（平成 17年）12月27日に事業分離等会計基準を公 表した。
[p16] 336. 当委員会では、これらの 2 つの会計基準の適用に関する指針を企業再編（組織再編）の 形式ごとに統合したものとして、本適用指針を示している。これは、ある1 つの組織再編 は、企業結合及び事業分離、さらには関連する株主の会計処理にも関係することが多いた め、2 つの会計基準の適用に関する指針を一体として示した方が利用者の便宜に資すると 考えたことによる。
[p17] 337. 当委員会では、2005年（平成17年）7月に企業会計基準適用指針公開草案第8号「企業 結合会計基準及び事業分離等会計基準に関する適用指針（案）」を公表し、広く各界の意 見を求めた。当委員会では、寄せられた意見も参考にしてさらに審議を行い、公開草案の 内容を一部修正して、本適用指針を公表することとした。
[p18] 338. （削 除）
[p19] 338-2. 2006年（平成 18年）には、2006年（平成18 年）5月 1 日に会社計算規則が施行され たことに伴う改正（自己株式等会計基準の改正に対応する改正及び共通支配下の取引等に 関する会計処理の一部改正）や、株式交換等に伴う株式交換完全子会社等の会計処理に関 する定めを新設するなどの改正を行った。
[p20] 338-3. 2007 年（平成 19 年）には、会社法における合併等対価の柔軟化に関する規定が2007 年（平成19年）5月に施行されたことに伴う改正や、株式交換に伴う株式交換完全子会社 の会計処理に関する定めを追加するなどの改正を行った。
[p21] 338-4. 2008年（平成20年）には、同年改正の企業結合会計基準、事業分離等会計基準及び連 結会計基準等に対応した改正や、在外子会社株式の取得等により生じたのれんの会計処理 に関する定めを追加するなどの改正を行った。
[p22] 338-5. 2013年（平成25年）には、同年改正の企業結合会計基準、事業分離等会計基準及び連 結会計基準等に対応し、少数株主持分（非支配株主持分）の取扱い、企業結合に係る取得 関連費用の会計処理、暫定的な会計処理の確定に関する処理に関して改正を行った。
[p23] [page 113]
[p24] - - 112 338-6. 2019年（平成31年）には、同年改正の企業結合会計基準に対応し、対価の返還を受け る場合の条件付取得対価の取扱いに関して改正を行った。また、結合当事企業の株主に係 る会計処理に関する本適用指針の記載について事業分離等会計基準の記載と整合性を図 るなどの改正を行った。
[p25] 339. （以下、第353項まで削除）
[p26] Ⅰ．取得の会計処理 １．取得企業の決定 結合後企業に支配株主が存在する場合の取得企業の決定の考え方 354. 結合後企業に支配株主が存在するときは、次の理由により、当該株主により企業結合前 から支配されていた結合当事企業 （子会社） を取得企業とすることとした （第32項参照） 。
[p27] (1) 当該企業結合は、結合後企業を支配する株主の意思により行われたと考えることが合 理的であり、企業結合前から子会社である結合当事企業を取得企業とすることが企業結 合の実態に適合していると考えられること (2) 連結財務諸表上の取得企業と個別財務諸表上の取得企業とを整合させることが適当 と考えられること ２．取得原価の算定方法 （１）支払対価が取得企業の株式の場合の取得の対価の算定
[p28] 355. 本適用指針では、企業結合会計基準の趣旨に従って、支払対価として取得企業の株式が 交付された場合の取得の対価の算定は当該株式の時価によることとしている（第 38 項参 照）。
[p29] 356. 金融商品会計基準第81-2項では、市場価格のない株式等について「たとえ何らかの方式 により価額の算定が可能としても、それを時価とはしない」としているが、これは期末に おける評価を前提とした定めと考えられるので、取引価額の測定である取得の対価の算定 においては、企業結合日における時価を用いることが合理的である。
[p30] なお、取得企業が非公開企業、被取得企業が公開企業の場合の取得の対価の算定は、原 則として、被取得企業株式の市場価格に基づいて取得の対価を算定する。
[p31] 以上の評価方法により取得の対価を算定した場合には、取得原価の算定と取得原価の配 分（第51項参照）とは別個の手続として行われるため、通常、のれん（又は負ののれん）
[p32] が生じることになる。
[p33] 357. 非公開企業同士の株式の交換において、企業結合会計上の測定値として妥当と認められ る時価純資産額が算定されている場合には、その時価純資産額を基礎にして被取得企業の 時価を算定することも合理的であると考えられるため、被取得企業から受け入れた識別可 能資産及び負債の正味の評価額により取得の対価を算定することができることとした。こ
[p34] [page 114]
[p35] - - 113 の方法によった場合には、取得原価の算定と取得原価の配分が一体の手続となるため、の れん（又は負ののれん）は発生しない。
[p36] 358. （削 除）
[p37] 359. （削 除）
[p38] 360. （削 除）
[p39] （２）吸収合併存続会社が新株予約権等を交付したときの会計処理 361. 吸収合併消滅会社が新株予約権を発行している場合、当該新株予約権は合併の効力発生 日に消滅することになるが（会社法第750 条第 4 項）、吸収合併契約において、吸収合併 存続会社が吸収合併に際して吸収合併消滅会社の新株予約権者に対して交付する当該新株 予約権に代わる当該吸収合併存続会社の新株予約権又は現金に関する事項を定めなければ
[p40] ならないとされた（会社法第749条第1項第4 号及び第5 号）。
[p41] 当該吸収合併が取得とされた場合、吸収合併存続会社（取得企業）が吸収合併消滅会社 の新株予約権者に対して、引き換えに交付した新株予約権又は現金は、当該吸収合併の一 部として会計処理することが適当と考えられるため、取得原価に含めることとした（第50 項(2)参照） 。なお、当該吸収合併が共通支配下の取引等の場合には、子会社である吸収合 併消滅会社の適正な帳簿価額を引き継ぐこととなる（第 206項(2)②参照） 。
[p42] また、当該吸収合併が逆取得又は共同支配企業の形成と判定された場合、吸収合併存続 会社は、吸収合併消滅会社の適正な帳簿価額を引き継ぐことになる。 このため、 会計上は、 新株予約権の法的な取扱いにかかわらず、吸収合併存続会社は、合併期日において、吸収 合併消滅会社の新株予約権の適正な帳簿価額をいったん引き継いだうえで、吸収合併存続 会社が自社の新株予約権を交付した場合には、吸収合併存続会社が交付した新株予約権は
[p43] 吸収合併消滅会社の新株予約権の適正な帳簿価額を付すこととし、吸収合併存続会社が現 金を交付した場合には、その差額を損益に計上することとした（第84-4項参照） 。
[p44] 当該取扱いは、吸収合併のほか、新設合併、会社分割における新株予約権に関する会計 処理にも適用する。
[p45] ３．取得原価の配分方法 （１）識別可能資産及び負債への取得原価の配分額の算定 362. 識別可能資産及び負債の時価は、企業結合日の時価を基礎として算定される。企業結合 会計基準第 102 項では、「時価は、強制売買取引や清算取引ではなく、いわゆる独立第三 者間取引に基づく公正な評価額であり、通常、それは観察可能な市場価格に基づく価額で あるが、市場価格が観察できない場合には、合理的に算定された価額が時価となる」とさ れている。
[p46] 合理的に算定された価額は、一般に、次に示すような見積方法が考えられ、資産の特性 等により、 これらのアプローチを併用又は選択して算定する （減損会計適用指針第28項(2)
[p47] [page 115]
[p48] - - 114 及び第109項）（第53項参照）。
[p49] (1) コスト・アプローチ 同等の資産を受け入れるのに要するコストをもって評価する方法をいい、例えば原価 法が該当する。
[p50] (2) マーケット・アプローチ 同等の資産が市場で実際に取引される価格をもって評価する方法をいい、例えば取引 事例比較法が該当する。
[p51] (3) インカム・アプローチ 同等の資産を利用して将来における期待される収益をもって評価する方法をいい、例 えば収益還元法や割引将来キャッシュ・フロー法が該当する。
[p52] （２）取得原価の配分額の算定における簡便的な取扱い 363. 取得原価の配分額は、受け入れた資産及び引き受けた負債の企業結合日における時価を 基礎として算定することが原則であるが、実務の負担を考慮して、被取得企業の帳簿価額 が適正であり、かつ、その帳簿価額と時価との差異が重要でないと見込まれる場合には、 被取得企業の適正な帳簿価額を基礎として取得原価の配分額を算定できることとした。
[p53] したがって、例えば、土地など、通常、適正な帳簿価額と時価等との差異が重要になる と想定される項目については、当該方法の適用について慎重に判断する必要がある。
[p54] （３）時価が一義的に定まりにくい資産への配分額の特例 364. 取得原価の配分額の算定にあたり、時価が一義的に定まりにくい土地をはじめとした固 定資産等の資産を何らかの仮定に基づき評価すると、多額の負ののれんの発生が見込まれ る場合には、企業結合条件の交渉過程で当該資産はもともと低く評価されていたと考えら れるので、当該資産の評価を改めて行う意義は見出しづらい。
[p55] このため、当該資産に対する取得原価の配分額は、負ののれんが発生しない範囲で評価 した額（当該資産を何らかの仮定に基づき評価した額から追加的に発生することが見込ま れる負ののれんを控除した額）とすることができる。
[p56] ただし、時価が一義的に定まりにくい資産であっても、取得企業は企業結合条件の交渉 過程で、利用可能な独自の情報や前提など合理的な基礎に基づき、一定の評価を行ってい ることが想定される。このため、本適用指針では、取得の対価の算定にあたり、その評価 額が考慮されている場合には、その評価額を基礎に取得原価を配分することとした。した がって、このような場合には、当該資産に対する取得原価の配分額を備忘価額とすること は適当ではない。
[p57] なお、当該取扱いは、時価が一義的に定まりにくい資産に限定したものであるので、合 理的な評価が可能である資産について、当該取扱いを適用することは認められない。
[p58] [page 116]
[p59] - - 115 （４）無形資産への取得原価の配分 365. 我が国においては、無形資産に係る包括的な会計基準が存在しないため、本適用指針で は、無形資産に関連する会計基準及び現在の実務慣行を参考にして無形資産に関する取扱 いを示している。したがって、今後、無形資産に関する会計基準が整備された時点で、本 適用指針の関連箇所は見直されることがあり得る。
[p60] 366. （削 除）
[p61] 367. 分離して譲渡可能な無形資産（第59項参照）であるか否かは、対象となる無形資産の実 態に基づいて判断すべきであるが、例えば、ソフトウェア、顧客リスト、特許で保護され ていない技術、データベース、研究開発活動の途中段階の成果（最終段階にあるものに限 らない。）等についても分離して譲渡可能なものがある点に留意する。
[p62] 367-2. 企業結合の目的の 1 つが、特定の無形資産の受入れにあり、その無形資産の金額が重 要になると見込まれる場合には、取得企業は、利用可能な独自の情報や前提等を基礎に一 定の見積方法 （第53項参照） を利用し、 あるいは外部の専門家も関与するなどして、 通常、 取締役会その他の会社の意思決定機関において、当該無形資産の評価額に関する多面的か つ合理的な検討を行い、それに基づいて企業結合が行われたと考えられる。このような場
[p63] 合には、当該無形資産については、識別して資産計上することが適当と考えられ、分離し て譲渡可能なものとして取り扱うこととした（第59-2項参照）。
[p64] 367-3．企業結合により受け入れた研究開発の途中段階の成果について資産として識別した場 合には、当該資産は企業のその後の使用実態に基づき、有効期間にわたって償却処理され ることとなるが、その研究開発が完成するまでは、当該無形資産の有効期間は開始しない 点に留意する。
[p65] （５）無形資産の認識要件を満たさないものの例 368. 法律上の権利など分離して譲渡可能という認識要件を満たさないため、無形資産として 認識できないものの例としては、被取得企業の法律上の権利等による裏付けのない超過収 益力や被取得企業の事業に存在する労働力の相乗効果（リーダーシップやチームワーク）
[p66] がある。これらは識別不能な資産としてのれん（又は負ののれんの減少）に含まれること になる。
[p67] 369. （削 除）
[p68] （６）いわゆるブランドの取扱い
