doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0074-part-11 / title: 「固定資産の減損に係る会計基準の適用指針」 (part 11/15)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_10.pdf

[p1] 配分することができる場合には、 のれんの帳簿価額を各資産グループに配分する方法を採 用することができる（減損会計基準 二 8.） 。のれんも、共用資産と同様に、のれんの帳 簿価額を各資産グループに配分して管理会計を行っている場合や、 各資産グループの将来 キャッシュ・フローの生成に密接に関連し、その寄与する度合いとの間に強い相関関係を 持つ合理的な配賦基準が存在する場合には、 のれんの帳簿価額を当該のれんに関連する各
[p2] 資産グループに当該合理的な配賦基準で配分することができると考えられる（本適用指針 第 53項(1)参 照 ）。
[p3] なお、のれんの帳簿価額を各資産グループに配分する方法を採用する場合には、原則と して、翌期以降の会計期間においても同じ方法を採用する必要があり、また、当該企業の 類似の資産グループにおいては、同じ方法を採用する必要がある（本適用指針第53項(2)
[p4] 及び(3)参 照 ）。
[p5] 減損処理後の会計処理 134. 減損処理は、 固定資産の収益性の低下により投資額の回収が見込めなくなった状態が相 当程度に確実な場合に限って、 回収可能性を反映させるように帳簿価額を減額する会計処 理であり（減損会計意見書 三 3.及び四 2.(2)①） 、直接的に貸借対照表価額を求めるも のではないと考えられる。したがって、期末のみならず、期中において減損処理が行われ
[p6] る場合がある。減価償却は、減損損失を控除した帳簿価額に基づき行われ（本適用指針第 55 項参照） 、減価償却後の未償却残高が貸借対照表価額となる。
[p7] 135. 減損処理を行った資産についても、通常の資産と同様に、企業が採用している減価償却 の方法に従って、減損損失を控除した帳簿価額と残存価額、残存耐用年数に基づき減価償 却を行う（第55項参照） 。
[p8] なお、残存価額は、耐用年数到来時において予想される当該資産の正味売却価額となる が、減価償却費の計算においては現在時点まで割り引かれないことに留意する。
[p9] [page 55]
[p10] - 54 - また、残存価額がゼロと見積られた場合、残存価額を 10 パーセントとして定率法の償 却率を計算する方法を採用することはできない。この場合には、残存価額を10 パーセン トとして計算した金額に簡便的に9 分の 10 を乗じた額を各期の減価償却費として計上す る方法も認められる。
[p11] 136. 従来、自社使用又は賃貸事業用目的のために保有していた固定資産を、減損処理後、合 理的な理由に基づき、販売目的で保有することに変更した場合には、当該固定資産の帳簿 価額を固定資産から流動資産に振り替えることとなる。保有目的の変更が、財務諸表に重 要な影響を与える場合は、追加情報として、その旨及び金額を貸借対照表に注記すること となると考えられる（この点については、監査・保証実務委員会報告第 69 号「販売用不
[p12] 動産等の評価に関する監査上の取扱い」7．） 。なお、販売目的で保有することとは、当該 資産の売買やあっ旋を業とする企業が当該営業活動を遂行するために保有することを指 すと考えられる（第55項また書き参照） 。
[p13] 137. 処分がすぐに予定されている資産について減損処理が行われた場合、 回収可能価額は通 常、売却による回収額である正味売却価額となるため、減損処理後の帳簿価額と残存価額 は一致していると考えられる。しかしながら、減損処理を行い一定期間経過後に処分する 予定であるときのように、減損処理後の帳簿価額が残存価額と異なるときには、処分が予 定されている場合でも、 残存価額まで減価償却を行うこととなる （第55項また書き参照） 。
[p14] 138. 減損処理を行った資産が遊休資産であっても、 残存価額まで減価償却を行うこととなる が、当該減価償却費は、原則として、営業外費用として処理することとなる。なお、これ まで、監査第二委員会報告第2号「休止固定資産の会計処理及び表示と監査上の取扱い」
[p15] に基づき、 いわゆる休止固定資産についても減価償却を行い、 当該減価償却費については、 原則として、営業外費用として処理するものとされてきた。減損処理を行うこととはされ なかった遊休資産についても減価償却を行うこととなるが、 当該遊休資産の減価償却費の 表示についても、これまでの取扱いに準じて、原則として、営業外費用として処理するこ とが適当である（第56項参照） 。
[p16] 開 示 貸借対照表における表示 139. 減損処理を行った資産の貸借対照表における表示は、原則として、直接控除形式による が、減価償却を行う有形固定資産については、独立間接控除形式又は合算間接控除形式に よることもできる。この際、減損損失累計額と減価償却累計額の性格は異なると考えられ ることから、貸借対照表において、減価償却累計額の表示形式と同じものとなる必要はな いと考えられる（第57項参照） 。
[p17] 注 記 140. 減損会計基準 四 3.では、重要な減損損失を認識した場合には、減損損失を認識した資
[p18] [page 56]
[p19] - 55 - 産、減損損失の認識に至った経緯、減損損失の金額、資産のグルーピングの方法、回収可 能価額の算定方法等の事項について注記するとしている。これらは、特別損失に計上され る減損損失に係る注記事項であるため、 損益計算書に係る注記事項とすることが適当であ ると考えられる（本適用指針第58項参照） 。
[p20] なお、減損損失を認識していない場合でも、資産のグルーピングの方法や減損の兆候が あった資産又は資産グループなどについて注記すべきであるという意見がある。 しかしな がら、 減損会計基準及び本適用指針に従い減損損失を認識する必要のない場合にまで注記 しなければならないとすることは、 過度な開示を求めるものであるため、 本適用指針では、 そのような場合にまで注記を必ず行うこととはしていない。
[p21] ただし、固定資産の減損処理を行うにあたっては、企業の見積りに基づく要素が多く、 また、見積りの前提として重要と考えられる資産のグルーピングの方法については、事業 の種類や業態の特性、 管理会計の方法などにより異なるため一律に定められるものではな い。このため、減損会計基準及び本適用指針を適用したものの、減損損失を計上すること とはならなかった場合でも、 関連する情報の開示を行うことが有用と考えられるときがあ
[p22] る。このような点を考慮して、本適用指針では、減損会計基準を初めて適用した事業年度 においては、減損損失を計上していなくとも、全般的な資産のグルーピングの方針等を注 記することができるものとした（本適用指針第58項なお書き参照） 。
[p23] 141. 使用価値の算定に際して用いられた割引率については、 注記事項に必ずしも含める必要 はないという意見があるが、当該割引率は、企業に固有の事情を反映して見積られること から開示を行うことが適当であり、また、翌期以降、当該資産又は資産グループの収益性 を反映する情報であることから、注記事項に含めることとした（第58 項(5)参 照 ）。ただ し、 対外競争上の企業秘密を開示することにつながるおそれがあるとの指摘もあることか
[p24] ら、少なくとも割引率のみ開示すれば足り、その算定方法の開示までは求められないと考 えられる。
[p25] なお、見積られる将来キャッシュ・フローが見積値から乖離するリスクを将来キャッシ ュ・フローの見積りに反映させた場合には、貨幣の時間価値だけを反映した無リスクの割 引率を用いて使用価値を算定するため、当該割引率を開示する。ただし、この場合におい ても、 算定された使用価値と減損損失の認識の判定に用いられた当該リスクを反映させな い将来キャッシュ・フローとから求められる割引率に相当する率（第39項(2)参照）を開 示することは妨げない。
[p26] 142. 回収可能価額の算定方法の注記事項に関して、 回収可能価額が使用価値の場合にはその 旨及び割引率 （第58項(5)参照） に加えて、 経済的残存使用年数 （資産グループの場合は、 主要な資産の経済的残存使用年数） も注記すべきであるという意見がある。 しかしながら、 必ずしも個別の固定資産の耐用年数は開示することとはされていないことや、 国際的な基 準においても減損処理後の価値の算定に関連する経済的残存使用年数の開示は求められ
[p27] ていないことから、本適用指針では経済的残存使用年数を注記事項には含めていない。
[p28] [page 57]
[p29] - 56 - その他 借手がリースについてリース取引開始日が企業会計基準第13 号の適用初年度開始前である所 有権移転外ファイナンス・リース取引の取扱いにより通常の賃貸借取引に係る方法に準じた会 計処理を行っている場合の取扱い 143. リース会計基準では、原則として借手のすべてのリースについて使用権資産を計上する こととしており、借手で計上される使用権資産が減損会計基準の対象となる。なお、リー
[p30] ス取引開始日が企業会計基準第 13 号の適用初年度開始前である所有権移転外ファイナン ス・リース取引の取扱いにより通常の賃貸借取引に係る方法に準じた会計処理を行ってい る場合（リース適用指針第114項）においても、減損処理と同様の効果を有するように減 損会計基準において取扱いが定められている（本適用指針第60項から第62項参照） 。
[p31] この場合、使用権資産に配分された減損損失は負債として計上され、リース契約の残存 期間にわたり取り崩される。当該取崩額は、特別利益に計上されるのではなく、各事業年 度の支払リース料と相殺される。これは、リース取引開始日が企業会計基準第13 号の適 用初年度開始前である所有権移転外ファイナンス・リース取引の取扱いにより通常の賃貸 借取引に係る方法に準じた会計処理を行っている場合でも減損処理と同様の効果を有す
[p32] るように定められている以上、減損損失の戻入れは行わない（減損会計基準 三 2.）こと に準ずることによるものと考えられる。なお、複数の使用権資産を含む資産グループの場 合の負債の取崩しは、リースごとに行う。
[p33] 143-2.2009年（ 平 成21年） 改正適用指針では、 借手側がファイナンス・リース取引について、 通常の賃貸借取引に係る方法に準じて会計処理を行っている場合、 当該リース取引に係る リース資産又は当該リース資産を含む資産グループの減損処理を検討するにあたっては、 当該リース資産の未経過リース料の現在価値を、当該リース資産の帳簿価額とみなして、 減損会計基準を適用することとされていた。
[p34] 143-3.企業会計基準適用指針第16号「リース取引に関する会計基準の適用指針」 （以下「企業 会計基準適用指針第 16 号」という。 ）においては、ファイナンス・リース取引について、 次の場合に、 借手側が通常の賃貸借取引に係る方法に準じて会計処理を行うことを認めて いた。
[p35] (1) 個々のリース資産に重要性が乏しいと認められる場合 (2) リース取引開始日が企業会計基準第 13 号の適用初年度開始前のリース取引で、企 業会計基準第 13 号に基づき所有権移転外ファイナンス・リース取引と判定された場 合 143-4.リース会計基準等においては、これまでオペレーティング・リース取引として資産を計 上していなかったリースも含め、 借手のすべてのリースについて使用権資産を計上するこ
[p36] ととした。したがって、貸借対照表に計上される使用権資産について減損会計基準を適用 することとし、ファイナンス・リースのうち通常の賃貸借取引に係る方法に準じて会計処 理を行っているリースについて、 当該リース資産の未経過リース料の現在価値を当該リー
[p37] [page 58]
[p38] - 57 - ス資産の帳簿価額とみなして減損会計基準を適用する定めは原則として削除することと した。
[p39] 143-5.ただし、リース会計基準等においては、使用権資産を計上しないことができる場合とし て、次の取扱いを認めることとしたため、これらの取扱いを適用したリースに関して、未 経過の借手のリース料の現在価値をこれらの使用権資産の帳簿価額とみなして減損会計 基準を適用する取扱いを定めるか否かを検討した。
[p40] (1) 短期リース及び少額リースに関する簡便的な取扱いとして、 リース開始日に使用権 資産及びリース負債を計上せず、 借手のリース料を借手のリース期間にわたって原則 として定額法により費用として計上することができる取扱い（リース適用指針第 20 項及び第22項）
[p41] (2) リース取引開始日が企業会計基準第 13 号の適用初年度開始前のリース取引で、企 業会計基準第 13 号に基づき所有権移転外ファイナンス・リース取引と判定されたも のについて、 引き続き通常の賃貸借取引に係る方法に準じた会計処理を適用すること ができる取扱い（リース適用指針第114項）
[p42] 143-6.この点、 短期リース及び少額リースに関する簡便的な取扱い （本適用指針第143-5項(1)
[p43] 参照）は、これらのリースが重要性に乏しいものであり、資産（及び負債）を計上しない 場合にも財務諸表利用者の有用性が大きく損なわれるものでないことを理由にしたもの であることから、 これらのリースについて減損会計基準も適用しないことがリース会計基 準等における考え方と整合的であると考えられた。したがって、2024 年改正適用指針に おいては、 借手が短期リース又は少額リースに関するリース適用指針における簡便的な取
[p44] 扱いを適用している場合について、減損会計基準を適用しないこととした（本適用指針第 62-2項参照） 。
[p45] 143-7.一方で、リース取引開始日が企業会計基準第 13 号の適用初年度開始前である所有権移 転外ファイナンス・リース取引の取扱い（本適用指針第 143-5 項(2)参照）は、リース会 計基準等において、 企業会計基準適用指針第16号の定めを引き継ぐこととしたため、2024 年改正適用指針においても、2009年（平成21年）改正適用指針の定めを引き継ぐことと
[p46] した。すなわち、リース取引開始日が企業会計基準第 13 号の適用初年度開始前である所 有権移転外ファイナンス・リース取引の取扱いにより通常の賃貸借取引に係る方法に準じ た会計処理を行っている場合、 当該リースに係る使用権資産又は当該使用権資産を含む資 産グループの減損処理を検討するにあたっては、 当該リースに係る未経過リース料の現在 価値を、当該使用権資産の帳簿価額とみなして、減損会計基準を適用する定めを変更しな
[p47] いこととした（本適用指針第60項及び第143項参照） 。
[p48] 144. 減損会計基準では、リース取引開始日が企業会計基準第 13 号の適用初年度開始前であ る所有権移転外ファイナンス・リース取引の取扱いにより通常の賃貸借取引に係る方法に 準じた会計処理を行っている使用権資産について、 減損処理を検討するにあたって帳簿価 額とみなされる金額は、重要性が低い場合を除き、使用権資産の取得原価相当額と減価償
[p49] [page 59]
[p50] - 58 - 却累計額相当額によって算定するのではなく、 未経過リース料の現在価値によるとしてい る。これは、実務上の負担を考慮したものと考えられるため、未経過リース料の現在価値 を算定する利子率は、 リース契約時点の貸手の計算利子率や借手の追加借入に適用される と合理的に見積られる利率のほか、 減損処理を検討する時点の当該利率を用いることがで きると考えられる。
[p51] 使用権資産への減損会計基準の適用
