doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0070-part-02 / title: 「払込資本を増加させる可能性のある部分を含む複合金融商品に関する会計処理」 (part 2/5)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/ikan_20240701_43.pdf

[p1] 新株予約権の取得者側の会計処理に準じて処理する（第 7 項参照）（区分法）。
[p2] 取得条項付の転換社債型新株予約権付社債の場合 （発行者側の会計処理）
[p3] 23. 転換社債型新株予約権付社債の発行者が、一定の事由が生じたことを条件として、当該 転換社債型新株予約権付社債を取得できることとする条項（取得条項）が付された転換社 債型新株予約権付社債について、発行者が、当該取得条項に基づき、自社の株式の市場価 格が転換価格を上回る場合において当該転換社債型新株予約権付社債を取得するときの 発行者側の会計処理は次のように行う。
[p4] (1) 取得の対価が現金の場合 発行者が、当該取得条項に基づき、当該転換社債型新株予約権付社債を現金により 取得する場合において、発行時に一括法を採用しているときには、自己社債の取得に 準じて処理する。また、区分法を採用しているときには、取得の対価としての払出額 を発行時における払込金額の区分に準じて社債の対価部分と新株予約権の対価部分 に区分した上で（第 18 項(2)参照）、社債の対価部分は自己社債の取得に準じて処理
[p5] し、 新株予約権の対価部分は自己新株予約権の取得に準じて処理する （第 11項参照） 。
[p6] [page 8]
[p7] - 8 - なお、自己社債の取得に準じて処理する場合には、金融商品会計基準における有価 証券の会計処理に準ずる （ただし、 満期保有目的の債券に分類することはできない。 ） 。
[p8] また、発行者が、取得した転換社債型新株予約権付社債を取得と同時に消却した場 合には、取得した転換社債型新株予約権付社債の帳簿価額とこれに対応する転換社債 型新株予約権付社債が消滅するため、繰上償還する場合に準じて処理する。
[p9] (2) 取得の対価が自社の株式の場合［設例 2］ ① (ア)発行者が、当該取得条項に基づき、当該転換社債型新株予約権付社債に付され た新株予約権の目的である自社の株式の数を交付することにより取得し、(イ)当該 取得条項に基づいて取得した際に消却することが募集事項等に示されており、かつ、 当該募集事項等に基づき取得と同時に消却が行われた場合 転換社債型新株予約権付社債に付された新株予約権が行使されたときに準じて
[p10] 処理する（第 19 項参照）。
[p11] ② ①以外の場合 取得の対価となる自社の株式の時価と取得した転換社債型新株予約権付社債の 時価のうち、より高い信頼性をもって測定可能な時価に基づき、新株を発行する ときは資本金又は資本金及び資本準備金を増加させ、自己株式を処分するときは 当該時価を自己株式の処分の対価として自己株式処分差額を計算し、自己株式を 募集株式の発行等の手続により処分する場合に準じて処理する。
[p12] その上で、発行時に一括法を採用しているときは、取得した転換社債型新株予 約権付社債を自己社債の取得に準じて処理（上記(1)参照）し、区分法を採用して いるときには、当該時価を発行時における払込金額の区分に準じて（第 18 項(2)
[p13] 参照）社債の対価部分と新株予約権の対価部分に区分し、社債の対価部分は自己 社債の取得に準じて（上記(1)参照）、新株予約権の対価部分は自己新株予約権の 取得に準じて（第 11 項参照）処理する。
[p14] (3) 取得の対価が現金と自社の株式の場合［設例 3-1］［設例 3-2］ 発行者が、当該取得条項に基づき、当該転換社債型新株予約権付社債を現金と自社 の株式を対価として取得する場合において、発行時に一括法を採用しているときは、 対価となる自社の株式の時価と取得した転換社債型新株予約権付社債の時価から対 価となる現金の額を控除した額のうち、より高い信頼性をもって測定可能な金額と、
[p15] 対価となる現金の額の合計額に基づき、自己社債の取得に準じて処理する（上記(1)
[p16] 参照）［設例 3-1］。また、区分法を採用しているときには、当該合計額を発行時に おける払込金額の区分に準じて（第 18 項(2)参照）社債の対価部分と新株予約権の対 価部分に区分し、社債の対価部分は自己社債の取得に準じて（上記(1)参照）、新株 予約権の対価部分は自己新株予約権の取得に準じて（第 11 項参照）処理する。
[p17] ただし、取得の対価のうち現金の額が僅少である場合には、取得の対価が自社の株 式の場合（上記(2)参照）に準じて処理する。
[p18] また、次のすべてを満たす場合には、転換社債型新株予約権付社債に付された新株 予約権が行使されたときに準じて（第 19 項参照）処理する（一括法の場合）［設例
[p19] [page 9]
[p20] - 9 - 3-2］。なお、この場合において、取得した転換社債型新株予約権付社債の帳簿価額 と対価となる現金の額との差額については、会社法の規定に基づき処理する。
[p21] ① 取得条項に基づく取得の対価の金額は、当該取得条項に基づき、当該転換社債 型新株予約権付社債に付された新株予約権の目的である自社の株式の数に基づ き算定された時価であること ② 当該取得条項に基づいて取得した際に消却することが募集事項等に示されてお り、かつ、当該募集事項等に基づき取得と同時に消却が行われていること ③ 現金の交付がすべて社債部分の取得に充てられ、自社の株式の交付がすべて新
[p22] 株予約権部分の取得に充てられるように、現金と自社の株式を対価とするそれぞ れの部分があらかじめ明確にされ、これらの額が経済的に合理的な額と乖離して いないこと （転換社債型新株予約権付社債権者側の会計処理）
[p23] 24. 転換社債型新株予約権付社債のうち、取得条項が付されたものについて、発行者が、当 該取得条項に基づき、発行者の株式の市場価格が転換価格を上回る場合において当該転換 社債型新株予約権付社債を取得するときの転換社債型新株予約権付社債権者側の会計処 理は次のように行う。
[p24] (1) 発行者による取得の対価が現金の場合 転換社債型新株予約権付社債の譲渡又は償還（以下「譲渡等」という。）として処 理する。したがって、譲渡等を行った転換社債型新株予約権付社債の消滅を認識する とともに、当該転換社債型新株予約権付社債の帳簿価額とその対価としての受取額と の差額を当期の損益として処理する（金融商品会計基準第 11 項）。
[p25] (2) 発行者による取得の対価が発行者の株式の場合 転換社債型新株予約権付社債に付された新株予約権を行使した場合に準じて処理 する（第 20 項参照）。
[p26] (3) 発行者による取得の対価が現金と発行者の株式の場合 発行者により取得された転換社債型新株予約権付社債の帳簿価額を、交付された現 金の額と発行者の株式の時価の比率により按分した上で、現金部分は上記(1)に準じ て処理し、発行者の株式部分は上記(2)に準じて処理する。
[p27] 外貨建転換社債型新株予約権付社債の場合 （発行者側の会計処理）
[p28] 25. 外貨建転換社債型新株予約権付社債について、発行時に一括法を採用している場合の発 行者側における円換算の処理は次のように行う。［設例 4］ (1) 発行時の会計処理 発行時の円貨への換算は、発行時の為替相場による。
[p29] (2) 決算時の会計処理 決算時の円貨への換算は、決算時の為替相場による。また、決算時の換算によって
[p30] [page 10]
[p31] - 10 - 生じた換算差額は、当期の為替差損益として処理する（「外貨建取引等会計処理基準」
[p32] （以下「外貨基準」という。）一 2(2)）。
[p33] (3) 新株予約権行使時の会計処理 新株予約権行使時に資本金又は資本金及び資本準備金に振り替える額の円貨への 換算は、当該権利行使時の為替相場による。また、権利行使時の換算によって生じた 換算差額は、当該権利行使時の属する会計期間の為替差損益として処理する。なお、 新株予約権行使時の為替相場については外貨基準注解 注 2 による。
[p34] 26. 外貨建転換社債型新株予約権付社債について、発行時に区分法を採用している場合の発 行者側における円換算の処理は次のように行う。
[p35] (1) 外貨建社債の対価部分 外貨建社債の対価部分の発行時の円貨への換算は発行時の為替相場により、決算時 の円貨への換算は決算時の為替相場による（移管指針第 2 号「外貨建取引等の会計処 理に関する実務指針」（以下「外貨実務指針」という。）第 19-6 項）。また、新株 予約権行使時に資本金又は資本金及び資本準備金に振り替える額の円貨への換算は、 当該権利行使時の為替相場による。決算時及び新株予約権行使時の換算によって生じ
[p36] た換算差額は、当該会計期間の為替差損益として処理する。
[p37] (2) 外貨建新株予約権の対価部分 外貨建新株予約権の対価部分の発行時及び決算時の円貨への換算、並びに新株予約 権行使時に資本金又は資本金及び資本準備金に振り替える額の円貨への換算は、発行 時の為替相場による（外貨実務指針第 19-2 項及び第 19-3 項）。
[p38] （取得者側の会計処理）
[p39] 27. 外貨建転換社債型新株予約権付社債の取得者側における円換算の処理は、外貨実務指針 第 19-9 項による。
[p40] 社債と新株予約権を同時に募集し同時に割り当てる場合の会計処理 28. 社債と新株予約権を同時に募集し、かつ、両者を同時に割り当てる場合（かつての分離 型新株引受権付社債と同様の場合）の会計処理は、その他の新株予約権付社債と同様に、 発行者側及び取得者側ともに区分法により行う（第 21項及び第 22 項参照）。
[p41] 適用時期等 29. 平成 19 年に公表された本適用指針（以下「平成 19 年適用指針」という。）は、平成 19 年適用指針公表日以後に終了する事業年度及び中間会計期間から適用する。
[p42] なお、平成 19 年適用指針の適用により、実務対応報告第 16 号「会社法による新株予約 権及び新株予約権付社債の会計処理に関する実務上の取扱い」（以下「実務対応報告第 16 号」という。）は廃止する。
[p43] 29-2. 平成 30 年に改正された本適用指針（以下「平成 30 年改正適用指針」という。）の適用 時期は、平成 30 年に公表された実務対応報告第 36 号「従業員等に対して権利確定条件付
[p44] [page 11]
[p45] - 11 - き有償新株予約権を付与する取引に関する取扱い」 （以下「有償新株予約権実務対応報告」
[p46] という。）と同様とする。
[p47] 議 決 30. 平成 19 年適用指針は、第 127 回企業会計基準委員会に出席した委員 11 名全員の賛成に より承認された。
[p48] 30-2．平成30 年改正適用指針は、第376 回企業会計基準委員会に出席した委員 12 名全員の賛 成により承認された。
[p49] [page 12]
[p50] - 12 - 結論の背景 経 緯 （平成 19 年適用指針）
[p51] 31. 払込資本を増加させる可能性のある部分を含む複合金融商品の会計処理については、こ れまで、金融商品会計基準、金融商品会計実務指針、実務対応報告第 1 号「旧商法による 新株予約権及び新株予約権付社債の会計処理に関する実務上の取扱い」（以下「実務対応 報告第 1 号」という。）、実務対応報告第 11 号「外貨建転換社債型新株予約権付社債の 発行者側の会計処理に関する実務上の取扱い」（以下「実務対応報告第 11号」という。）
[p52] 及び実務対応報告第 16 号においてそれぞれ取り扱われてきた。
[p53] 32. 平成 19 年適用指針は、「金融商品に係る会計基準」（企業会計審議会 平成 11 年 1 月 22 日）が平成 18 年 8 月 11 日に企業会計基準第 10 号として改正され、転換社債及び新株 引受権付社債に関する定めが新株予約権付社債に関する定めに改められたことなどから、 従前の実務対応報告第 16号の内容を企業会計基準第 10 号の適用上の指針として新たに定
[p54] めたものである。また、実務対応報告第 16 号では取り扱われていなかった外貨建転換社 債型新株予約権付社債に関する取得者側及び発行時に区分法を採用している場合の発行 者側の会計処理についても明らかにしている。
[p55] 33. さらに、平成 19 年適用指針では、会社法において、一定の事由が生じたことを条件と して、新株予約権付社債の発行者が当該新株予約権付社債を取得できることとする条項 （取得条項）が付された新株予約権付社債を発行することが可能となったため、その会計 処理を取り扱っている。これは、実務対応報告第 16 号の公表後に、本件に関する質問が 多く寄せられたことに対応するものである。
[p56] （平成 30 年改正適用指針）
[p57] 33-2. 平成 30 年改正適用指針は、企業がその従業員等に対して権利確定条件が付されている 新株予約権を付与する場合に、当該新株予約権の付与に伴い当該従業員等が一定の額の金 銭を企業に払い込む取引（当該取引において付与される新株予約権を「権利確定条件付き 有償新株予約権」という。以下同じ。）の会計処理等を有償新株予約権実務対応報告にお いて明らかにしたことに伴い、必要と考えられる改正を行ったものである。
[p58] 範 囲 34. 本適用指針では、新株予約権について、現金のみを対価として受け取り、付与されるも のを適用範囲としている（第 2 項参照）。これは、平成 17 年 12 月 27 日公表の企業会計 基準第 8 号「ストック・オプション等に関する会計基準」（以下「ストック・オプション 会計基準」という。）で取り扱われていない新株予約権の会計処理を適用範囲とする趣旨
[p59] である。ストック・オプション会計基準では、企業がその従業員等に対してストック・オ プションを付与する取引の他、企業が財貨又はサービスを取得するときの対価として自社 株式オプション（新株予約権）を付与する取引についても取り扱っているが、企業が現金
[p60] [page 13]
[p61] - 13 - のみを取得するときの対価として自社株式オプション（新株予約権）を付与する取引は前 提としていない（ストック・オプション会計基準第 3 項）。したがって、当該取引の会計 処理については、本適用指針の定めによることとなる。
[p62] なお、有償新株予約権実務対応報告において、企業がその従業員等に対して権利確定条 件付き有償新株予約権を付与する場合に、当該権利確定条件付き有償新株予約権の付与に 伴い当該従業員等が一定の額の金銭を企業に払い込む取引が対象とされ、当該権利確定条 件付き有償新株予約権は、企業が従業員等から払い込まれる金銭の対価及び従業員等から 受ける労働や業務執行等のサービスの対価として付与するものと整理し、ストック・オプ
[p63] ション会計基準第 2 項(2)に定めるストック・オプションに該当するとされている。した がって、当該実務対応報告の適用対象となる新株予約権は、本適用指針の適用範囲には含 まれないこととなる。また、敵対的買収防止策として一定の者に自社株式オプション（新 株予約権）が付与される取引のように、対価性のないことが明確である取引の場合には、 当該取引に関して費用を認識しないことがストック・オプション会計基準で示されている
[p64] （ストック・オプション会計基準第 33 項）ため、当該取引に本適用指針の定めは適用さ れないこととなる。ただし、敵対的買収防止策として付与した自社株式オプション（新株 予約権）を消却する場合等に生じる自己新株予約権の会計処理については、本適用指針の 定めによることとなる。
[p65] また、本適用指針の範囲としていない会社法施行日前に発行の決議があった新株予約権 付社債及び新株予約権については、実務対応報告第 1 号及び実務対応報告第 11 号の定め によることとなる。
[p66] 用語の定義
