doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0077-part-06 / title: 「退職給付に関する会計基準の適用指針」 (part 6/19)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_22.pdf

[p1] 直しがあった場合、退職給付債務の計算に反映させるようにこれらを見直すべきか、検 討をすることが適当である（第32項参照）。
[p2] 数理計算上の差異及び過去勤務費用 費用処理方法 （費用処理方法の統一の要否）
[p3] 102. 数理計算上の差異及び過去勤務費用の費用処理方法である、定額法又は定率法の選択 （第 35 項参照）は、会計方針の選択適用にあたるため、本来は連結会社間で統一すべ きであるが、財務諸表に与える影響や連結上の事務処理の経済性等を考慮し、必ずしも 統一する必要はないものと考えられる。
[p4] （費用処理年数の決定）
[p5] 103. 数理計算上の差異及び過去勤務費用の費用処理は、平均残存勤務期間以内の一定の年 数にわたり行う（会計基準第 24 項及び第 25 項 ）。複数の退職給付制度を有する場合に
[p6] [page 33]
[p7] - 33 - は、それぞれの制度の加入従業員の構成により平均残存勤務期間（第 37 項参照）が異 なることもあるため、数理計算上の差異又は過去勤務費用の費用処理年数は制度ごとに 個別に決定することができるものと考えられる。
[p8] また、平均残存勤務期間は連結会社間においても異なるのが通常であるため、過去勤 務費用及び数理計算上の差異の費用処理年数を連結会社間で統一する必要も ないもの と考えられる。
[p9] （費用処理年数の変更）
[p10] 104. 数理計算上の差異及び過去勤務費用の費用処理年数の決定方法としては、次の方法が 考えられる。
[p11] (1) 発生年度に全額を費用処理する方法 (2) 平均残存勤務期間とする方法 (3) 平均残存勤務期間以内の一定の年数とする方法 上記(1)、(2)及び(3)の費用処理年数の決定方法が合理的な理由により変更される場 合には、会計方針の変更となる（第39項参照）。
[p12] また、企業が採用している費用処理年数の決定方法内で、その費用処理年数を変更し た場合、次の取扱いに従う（(1)を採用している場合には、該当はない。）。
[p13] (2)の方法を採用している場合で、平均残存勤務期間が短縮されたときは、期首残高 の費用処理年数の変更を行うため、会計事実の変更に伴う会計上の見積りの変更となる （第 40項参照）。
[p14] (3)の方法を採用している場合には、変更を行う理由により、会計方針の変更又は会 計上の見積りの変更となる。例えば、リストラクチャリングによる従業員の大量退職な どにより平均残存勤務期間の再検討を行った結果、平均残存勤務期間が費用処理年数よ り短くなったことを原因として費用処理年数を変更する場合は、会計事実の変更に伴う 費用処理年数の変更であるため、会計上の見積りの変更となる。この場合、第40項(1)
[p15] 及び(2)に準じた処理を行う必要がある（同項(1)の「平均残存勤務期間」及び(2)の「費 用処理年数」を、「一定の年数」に読み替える。 ） 。一方、これ以外の合理的な理由により 変更する場合は会計方針の変更となるが、数理計算上の差異又は過去勤務費用ごとにい ったん選択した費用処理年数を毎期継続して適用しないと、会計年度間で異なる方法に より利益が算出される結果、期間比較可能性が確保されないこととなるため、いったん
[p16] 採用した費用処理年数は正当な理由により変更する場合を除き、各期間を通じて継続し て適用しなければならず（第39項参照） 、発生した年度ごとに費用処理年数を定めるこ とはできないことに留意が必要である。
[p17] 退職金規程等改訂の施行日が翌期である場合の取扱い 105. 退職金規程等の改訂（第42項参照）が行われた場合、通常、改訂日以後、最初に到来
[p18] [page 34]
[p19] - 34 - する決算日現在における退職給付債務は、施行日前の退職者については改訂前の規程に よる給付、施行日後の退職者については改訂後の規程による給付に基づいて計算される こととなる。退職給付債務の増額となる過去勤務費用の発生は、従業員の勤労意欲が将 来にわたって向上するとの期待のもとに、平均残存勤務期間以内の一定の年数で規則的 に処理することとされている（会計基準第67項(1)）ことを踏まえると、退職金規程等
[p20] の改訂が当期に行われ、その施行日が翌期である場合でも、過去勤務費用は改訂日（労 使の合意の結果、規程や規約の変更が決定され周知された日）現在で認識・測定され、 改訂日が事業年度の途中であるときには、会社の採用する費用処理方法に従って改訂日 から期末までの月数等に応じた額を当期に費用処理することが合理的な方法と考えら れる（これに対し、退職給付制度の終了の場合には、改訂規程等の施行により、事業主
[p21] と従業員の権利関係が明確に変わることになるため、当該終了の時点は施行日となる。 ）。
[p22] なお、退職金規程等の改訂により、退職給付債務の減額となる過去勤務費用が発生し た場合にも、原則として、改訂日から、平均残存勤務期間以内の一定の年数で按分した 額を費用から減額処理することになる。
[p23] また、退職金規程等の改訂により支給開始時期の変更を行った場合に、その結果生じ た退職給付債務の増減額は、過去勤務費用の発生となることに留意が必要である。
[p24] 年金資産の一部返還の場合の取扱い 106. 会計基準第 7 項において年金資産の要件が定められ、また、本適用指針第 18 項では 退職給付信託の信託財産について、この要件を満たすためのさらに具体的な要件が定め られている。
[p25] 年金資産が退職給付債務を超過する額である積立超過分について事業主へ返還して も、返還されなかった資産は引き続き年金資産に該当するものと考えられるが、そのた めには、年金資産については、会計基準第7 項(1)で定められているように､「退職給付 以外に使用できないこと」がその適格性の要件であるため、退職給付債務と年金資産と を比較して、将来の予測できる一定期間においても積立超過の状態が継続し、当該積立
[p26] 超過分について退職給付に使用される見込みのないことを合理的に予測できることが 必要である。
[p27] 本適用指針第18項(3)では、退職給付信託に係る積立超過分の取扱いについて明示さ れていないが、退職給付信託の信託財産についても当然に年金資産の要件である会計基 準第 7 項(3)が適用されるため、積立超過分について事業主へ返還しても、返還されな かった信託財産を引き続き年金資産として処理することができるものと解される。ただ し、当該積立超過分についても、会計基準第 7 項(1)及び本適用指針第 18 項(1)に基づ
[p28] き、退職給付へ使用される見込みのないことを合理的に予測できることが必要である。
[p29] また、会計基準第 7 項(3)で事業主への返還、事業主からの解約・目的外の払出し等 が禁止されており、さらに、本適用指針第18項(3)においても退職給付信託が事業主か
[p30] [page 35]
[p31] - 35 - ら法的に分離されており、信託財産の事業主への返還等、事業主の受益者に対する詐害 的な行為が禁止されていることから、返還にあたってはこれらに反しないことが必要で ある。退職給付信託では、信託契約上、信託財産の所有権は受託者に移転し、その管理・ 運用・処分の権限は受託者（又は信託管理人）が有していることから、積立超過額を信 託契約に基づき事業主に返還することの是非及び返還額の妥当性は、受託者（又は信託
[p32] 管理人）の独立した判断に従って決定され、それに基づき事業主へ返還される必要があ る。したがって、この場合には、返還されなかった信託財産は、返還後も引き続き会計 基準第 7 項及び本適用指針第 18 項の要件を満たすため、年金資産に該当することにな る。なお、事業主の意思等により積立超過額の返還が行われた場合には、返還されなか った信託財産は、会計基準第 7 項及び本適用指針第 18 項の要件を満たさないことにな
[p33] るため、返還後は、返還されなかった信託財産も事業主の資産として会計処理すること になる。
[p34] 他方、退職給付信託を設定している退職給付制度の終了（企業会計基準適用指針第1 号 「退職給付制度間の移行等に関する会計処理」 第4 項） や厚生年金基金の代行返上（第 46 項参照）等が生じたときに、退職給付債務の支払が退職給付信託の信託財産以外の資 産をもって行われたり、退職給付債務の支払義務が消滅したりすることにより、結果と して積立超過の状況となる場合がある。このような場合には、当該積立超過額は、退職
[p35] 給付信託設定の対象となった退職給付債務との対応関係が認められなくなり、退職給付 に使用される見込みのないものと考えられることから、当該積立超過額を事業主へ返還 した後、返還されなかった信託財産があったとしても、一般的には、返還されなかった 当該信託財産は、返還後も引き続き会計基準第 7 項及び本適用指針第 18 項の要件を満 たすため、年金資産に該当するものと考えられる。
[p36] なお､退職給付信託の信託財産の返還後も返還されなかった信託財産が、引き続き会 計基準第 7 項及び本適用指針第 18 項の要件を満たしている場合において、退職給付信 託の信託財産を含む年金資産の返還が行われたときの返還額及びそれに対応する未認 識数理計算上の差異の会計処理は、第45項の定めに従って行うことになる。
[p37] 代行返上についての取扱い 代行部分に係る退職給付債務の会計処理 107. 代行返上（第 46 項参照）を行うためには、厚生労働大臣により、代行部分に係る将 来分返上に関する認可と過去分返上に関する認可を受け、 所定の手続を経て、 返還額 （最 低責任準備金）を国に現金又は現物で納付することとなる。
[p38] 過去分返上認可の日において、代行部分に係る退職給付債務が国への返還相当額（最 低責任準備金）として実質的に確定し、代行部分に係る給付責任が国に移管されるが、 厚生年金基金は国への返還の日までは返還相当額（最低責任準備金）の支払義務を有し ている。過去分返上認可の日から返還の日までの間に、返還相当額（最低責任準備金）
[p39] [page 36]
[p40] - 36 - は変動する可能性があり、同様に、年金資産は価格変動のリスクを有しているが、厚生 年金基金は、当該期間中における返還相当額（最低責任準備金）の変動や年金資産の価 格変動を原因とした差額の補填義務（及び利益享受の権利）を負っている。退職給付会 計では、厚生年金基金が負っているリスクは母体企業の退職給付債務と年金資産として 把握することとしているので、返還相当額（最低責任準備金）の支払義務が完了するま
[p41] では、退職給付債務及び対応する年金資産を事業主である企業の債務及び資産として会 計上認識するのが妥当であると考えられる。
[p42] 以上から、代行部分に係る退職給付債務については、返還の日においてその消滅を認 識することとしている。
[p43] 代行部分に係る退職給付債務及び年金資産は、返還の日においてそれに係る権利義務 をすべて国へ移転することとなるので、当該債務及び資産のほか関連する事項は、返還 の日の属する事業年度で財務諸表の注記対象から除かれる（第61項参照）。
[p44] なお、代行返上に必要な手続を実行しない場合には、厚生年金基金の基本的な前提を 変える制度改革がなければ、代行部分を区別せずに厚生年金基金全体として退職給付債 務を計算する従来からの取扱いがそのまま適用されることに留意する。
[p45] （代行部分に係る未認識過去勤務費用、未認識数理計算上の差異及び会計基準変更時差異 の未処理額の会計処理）
[p46] 108. 代行返上の会計処理を行う場合には、代行部分に係る未認識過去勤務費用、未認識数 理計算上の差異及び会計基準変更時差異の未処理額は発生原因を分析し、その結果、代 行部分に個別対応することが明らかとなった部分については、過去分返上認可の日にお いて損益として認識することになる。例えば、未認識過去勤務費用が、厚生年金保険法 の改正（日本公認会計士協会 「厚生年金保険法改正に係る退職給付会計適用上の取扱
[p47] い」 （平成12年9月19日） ）を規約に反映したことにより発生したことが明らかな場合 がこれに該当するものと考えられる。
[p48] 一方、発生原因を分析し、原因別の対応額を特定することが困難である場合には、過 去分返上認可の日において、退職給付債務に占める代行部分の比率により按分すること になる（［設例10］）。
[p49] 小規模企業等における簡便法 （小規模企業等における簡便法の適用範囲）
[p50] 109. 平成 24 年改正適用指針は、基本的に、企業会計審議会が平成10 年 6 月に公表した 「退職給付に係る会計基準の設定に関する意見書」及び改正前指針の簡便法の考え方を 引き継ぐこととしており、簡便法が認められる小規模企業の範囲についても、改正前指 針に記載されていた結論をそのまま引き継いでいる（第47項参照） 。
[p51] 110. 簡便法は、高い水準の信頼性をもって数理計算上の見積りを行うことが困難である場
[p52] [page 37]
[p53] - 37 - 合などに認められるものであり、その適用は制度ごとに判断される（第47項参照） 。し たがって、子会社及び持分法を適用する関連会社を含め、連結グループのすべての制度 について、原則法と簡便法のいずれかに統一する必要はないこととなる。
[p54] なお、親会社と同一の連合型厚生年金基金に加入している子会社等の場合には、小規 模企業等に該当するときでも、連結財務諸表上、親会社による一括計算という実務上の 理由から原則法の計算方法によるケースがあると考えられる。この場合においても、簡 便法の適用の判断は制度ごとに行われるので、子会社等が連合型厚生年金基金制度のほ かに退職一時金制度等を有する場合の当該他の制度については、簡便法によることがで きるものと考えられる。
[p55] （簡便法から原則法への変更）
[p56] 111. 簡便法から原則法への変更は認められるが、原則法から簡便法への変更は、従業員数 の著しい減少若しくは退職給付制度の改訂等により、高い水準の信頼性をもって数理計 算上の見積りを行うことが困難になった場合又は退職給付に係る財務諸表項目の重要 性が乏しくなった場合を除き認められないものと考えられる。なお、数年に一度原則法 による計算を行う方法を採用している場合、原則として、当該方法は継続して簡便法を
[p57] 適用しているものとして取り扱うことが適当である。
[p58] （簡便法による退職給付債務の計算）
[p59] 112. 簡便法を採用する場合において適用される退職一時金制度 に係る退職給付債務の計 算方法については、大部分の事業主において利用可能である自己都合要支給額を基礎と した方法のうち、各事業主の実態から合理的と判断される方法を選択し、継続して適用 するものとしている（第 50 項(1)参照）。また、企業年金制度についても同様に自己都 合要支給額を基礎とした方法又は年金財政計算上の数値を利用した方法を認めること
[p60] としている（第50項(2)参照）。
[p61] なお、年金財政計算上の数理債務の額とは、企業年金制度における将来の給付現価か ら将来の標準掛金による収入現価を控除したものである。数理債務は、厚生年金基金制 度及び確定給付企業年金制度における責任準備金とは異なるものであるが、改正前指針 においては、こうした数理債務と責任準備金が必ずしも明確に区別されていない部分が あったことから、本適用指針ではこの点を明確化している。
[p62] 112-2．平成24年厚生労働省通知により、年金財政計算上の数理債務の額は、厚生年金基金 及び確定給付企業年金の貸借対照表には表示されず、欄外に注記されることとなった
