doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0072-part-04 / title: 「時価の算定に関する会計基準の適用指針」 (part 4/7)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/ikan_20240701_48.pdf

[p1] 可能である場合、当該スワップ・レートはレベル2 のインプットとなる。
[p2] (2) ほぼ全期間にわたり観察可能な外貨建イールド・カーブに基づくスワップ・レー ト 外貨建イールド・カーブに基づく固定受・変動払の金利スワップに関して、外貨 建イールド・カーブに基づくスワップ・レートが金利スワップのほぼ全期間にわた り一般的に公表されている間隔で観察可能である場合、当該外貨建イールド・カー ブに基づくスワップ・レートはレベル 2 のインプットとなる。
[p3] 例えば、金利スワップの期間が 10年であり、9 年目までのスワップ・レートは一 般的に公表されている間隔で観察可能であるが、10年目のスワップ・レートについ てはイールド・カーブから合理的に推定することにより算出している場合に、当該 推定が金利スワップ全体の時価に対して重要性に乏しいときが該当する。
[p4] (3) 観察可能な市場データに裏付けられるインプライド・ボラティリティ 3 年物の株式オプションに関して、当該株式に係る 1 年物と 2 年物の株式オプシ ョンの価格が観察可能であり、かつ、推定により算出した3 年物の株式オプション のインプライド・ボラティリティが当該オプションのほぼ全期間について観察可能 な市場データの裏付けがある場合、3 年目までの推定によるインプライド・ボラテ ィリティはレベル 2 のインプットとなる。
[p5] 具体的には、当該インプライド・ボラティリティは、1 年物及び 2 年物の株式オ プションのインプライド・ボラティリティとの相関関係があることを前提として、 1 年物及び 2 年物の株式オプションのインプライド・ボラティリティからの推定に よって算出され、比較可能な類似企業の 3 年物の株式オプションのインプライド・ ボラティリティによって裏付けられる場合である。
[p6] （レベル 3のインプット）
[p7] 38. レベル3 のインプットを用いるにあたっては、市場参加者が資産又は負債の時価を算
[p8] [page 20]
[p9] - 20 - 定する際に用いる仮定を反映するとしている（第14 項参照） 。当該仮定には、特定の評 価技法に固有のリスク及びインプットに固有のリスクが含まれると考えられる。
[p10] 例えば、資産又は負債の取引の数量又は頻度が著しく低下し、取引価格又は相場価格 が時価を表していないと判断した場合等、時価の算定に重要な不確実性が存在する場合 には、リスクに関する調整を時価の算定に反映することが必要となる可能性がある。
[p11] 39. レベル3 のインプット（第 14 項参照）としては、例えば、次のものがある。
[p12] (1) 観察可能な市場データによる裏付けがないスワップ・レート 長期の通貨スワップに関して、各通貨のイールド・カーブからスワップ・レート を算出しているが、所定の通貨のイールド・カーブが、当該通貨スワップのほぼ全 期間にわたり一般的に公表されている間隔で観察可能な市場データによる裏付け がない場合、当該スワップ・レートはレベル 3 のインプットとなる。
[p13] (2) ヒストリカル・ボラティリティ 3 年物の株式オプションに関して、過去の株価から算出されたヒストリカル・ボ ラティリティはレベル 3 のインプットとなる。通常、ヒストリカル・ボラティリテ ィは、オプションの価格に利用できる唯一の情報であるとしても、将来のボラティ リティに対する市場参加者の現在の期待を表すものではない。
[p14] (3) 観察可能な市場データによる裏付けがない価格調整 金利スワップに関して、当該スワップについての第三者から提供された取引可能 ではない価格に対する調整が、観察可能な市場データによる裏付けのないデータを 用いて決定された場合、当該価格調整はレベル 3のインプットとなる。
[p15] （３）資産又は負債の取引の数量又は頻度が低下している場合等 （資産又は負債の取引の数量又は頻度が著しく低下している場合）
[p16] 40. 資産又は負債の取引の数量又は頻度が当該資産又は負債に係る通常の市場における 活動に比して著しく低下している場合には、当該資産又は負債の時価の算定に影響を及 ぼす可能性がある。そのため、入手できる情報に基づき、要因の重要性及び関連性を評 価して判断することとした（第 16項参照） 。
[p17] （秩序ある取引ではない取引の取扱い）
[p18] 41. 資産又は負債の取引の数量又は頻度が当該資産又は負債に係る通常の市場における 活動に比して著しく低下している場合、取引が秩序ある取引かどうかを判断するとして いる（第17 項参照） 。そうした判断には困難が伴うが、そのような状況において、当該 市場におけるすべての取引が秩序ある取引ではない（すなわち、強制的な清算取引又は 投売り）と結論付けることは適切ではないことに留意する必要がある。取引が秩序ある
[p19] 取引かどうかを判断するにあたっては、例えば、次の秩序ある取引ではないことを示す 状況を考慮することが考えられる。
[p20] [page 21]
[p21] - 21 - (1) 現在の市場環境の下で、当該取引に関して通常かつ慣習的な市場における活動が できるように、時価の算定日以前の一定期間について取引が市場に十分さらされて いないこと (2) 通常かつ慣習的な市場における活動の期間があったが、売手が一人の買手としか 交渉していないこと (3) 売手が破綻又は破綻寸前であること (4) 売手が規制上又は法的な要請から売却せざるを得ないこと
[p22] (5) 直近の同一又は類似の取引と比較して、取引価格が異常値であること 42. 取引が秩序ある取引であるかどうかを判断するために十分な情報を入手できている かどうかに関して（第 17 項(3)参照） 、企業が取引当事者である場合、当該取引が秩序 ある取引かどうかを判断するための十分な情報を有するとみなすことが適当と考えら れる。
[p23] （第三者から入手した相場価格の利用）
[p24] 43. 第三者から入手した相場価格が会計基準に従って算定されたものであると判断する 場合には、当該価格を時価の算定に用いることができるとしている（第 18 項参照） 。当 該判断にあたっては、例えば、企業は次のような手続を実施することが考えられる。な お、次の手続は例示であり、状況に応じて選択して実施する。また、記載したもの以外 の手続によることも考え得る。
[p25] (1) 当該第三者から入手した価格と企業が計算した推定値とを比較し検討する。
[p26] (2) 他の第三者から会計基準に従って算定がなされていると期待される価格を入手 できる場合、当該他の第三者から入手した価格と当該第三者から入手した価格とを 比較し検討する。
[p27] (3) 当該第三者が時価を算定する過程で、会計基準に従った算定（インプットが算定 日の市場の状況を表しているか、観察可能なものが優先して利用されているか、ま た、評価技法がそのインプットを十分に利用できるものであるかなど）がなされて いるかを確認する。
[p28] (4) 企業が保有しているかどうかにかかわらず、会計基準に従って算定されている類 似銘柄（同じアセットクラスであり、かつ同格付銘柄など）の価格と比較する。
[p29] (5) 過去に会計基準に従って算定されていると確認した当該金融商品の価格の時系 列推移の分析など商品の性質に合わせた分析を行う。
[p30] 44. 資産又は負債の取引の数量又は頻度が当該資産又は負債に係る通常の市場における 活動に比して著しく低下していると判断した場合には、第三者から入手した相場価格を 時価の算定に考慮する程度について判断するとしている（第 18 項参照） 。その際には、 当該相場価格の性質（例えば、当該相場価格が参考価格であるのか又は当該第三者と取 引可能な価格であるのか）を考慮する。例えば、第三者から入手した相場価格が、当該
[p31] [page 22]
[p32] - 22 - 第三者と取引可能な価格である場合は、参考価格である場合に比べて時価の算定に考慮 する程度を高くすることに留意する必要があると考えられる。
[p33] （４）負債又は払込資本を増加させる金融商品の時価 45. 負債の時価の算定にあたっては、当該負債の時価を算定する単位に基づき、負債の不 履行リスクの影響を反映するとしている （会計基準第 15項及び本適用指針第22項参照） 。
[p34] 第三者の信用補完（例えば、第三者による債務保証）が付された負債であって、当該第 三者の信用補完が負債とは別に処理される場合には、負債の時価の算定には、保証人で ある第三者の信用リスクではなく、企業自身の信用リスクを考慮することに留意する （第 21項参照） 。
[p35] 46. 負債又は払込資本を増加させる金融商品の時価を算定するにあたっては、負債又は払 込資本を増加させる金融商品の移転に関する制約の影響について、次の点に留意するこ とが必要であると考えられる。
[p36] (1) 負債又は払込資本を増加させる金融商品の移転に関する制約の影響は、通常、時 価の算定におけるインプットに反映されているため、当該制約の影響についてイン プットを調整しない。
[p37] 例えば、負債の取引日において、移転に関する制約が当該負債に含まれているこ とを認識したうえで、債権者と債務者の双方が当該負債の取引価格に合意した場合、 移転に関する制約の影響は取引価格に反映されているため、追加的な調整は行わな い。これは、その後の時価の算定日においても同様である。
[p38] (2) ただし、移転に関する制約が時価の算定におけるインプットに反映されていない ことを認識している場合には、当該制約の影響についてインプットを調整する。
[p39] 47. 要求払の特徴を有する金融負債の時価については、多くの場合、観察される市場価格 は債権者からの要求に応じて直ちに支払われる金額であり、支払が要求される可能性の ある最も早い日から当該支払われる金額を割り引いた金額を下回らない （第23項参照） 。
[p40] これにより、例えば、時価は預金額を当該預金が残存すると企業が予想する期間にわた って割り引いた金額にはなり得ない。
[p41] ３．その他の取扱い 48. 本適用指針では、これまで我が国で行われてきた実務等に配慮し、財務諸表間の比較 可能性を大きく損なわせない範囲で、個別項目に対するその他の取扱いを定めている。
[p42] （第三者から入手した相場価格の利用）
[p43] 49. 総資産の大部分を金融資産が占め、かつ総負債の大部分を金融負債及び保険契約から 生じる負債が占める企業とは、 銀行、 保険会社、 証券会社、 ノンバンク等が想定される。
[p44] これら以外の企業集団等においては、実務におけるコストと便益を比較衡量した結果、
[p45] [page 23]
[p46] - 23 - 時価の算定の不確実性が相当程度低いと判断される特定のデリバティブ取引について は、第三者から提供された価格を時価とみなすことができるとするその他の取扱いを定 めることとした（第 24 項参照） 。
[p47] （投資信託の時価の算定に関する取扱い）
[p48] 投資信託財産が金融商品である投資信託の取扱い 49-2. 会計基準第 5項に定める時価の定義により、 金融商品取引所 （それに類する外国の法 令に基づき設立されたものを含む。 ） に上場しており、 その市場が主要な市場となる投資 信託で、その市場における取引価格が存在する場合、当該価格が時価になると考えられ る。なお、ここでの「市場における取引価格」は当該金融商品取引所における取引価格
[p49] を意図しており、 仮に相対市場における取引価格が存在する場合でも、 「市場における取 引価格」には該当しない。
[p50] また、市場における取引価格が存在せず、一般に基準価額による解約等が主要な清算 手段となっている投資信託については、投資信託の購入及び解約等の際の基準となる基 準価額を出口価格として取り扱うことができると考え、投資信託について、市場におけ る取引価格が存在せず、かつ、解約等に関して市場参加者からリスクの対価を求められ るほどの重要な制限がない場合、基準価額も時価となることを示した（本適用指針第 24-2 項参照） 。
[p51] なお、本適用指針第 29-2 項に記載の金融商品実務指針第62 項においては、投資信託 の定義は定められておらず、契約型又は会社型のいずれの形態を指すのかが必ずしも明 らかではなかったが、本適用指針では両者を含むことを明らかにした。また、基準価格 という用語を、一般社団法人投資信託協会が定める規則に合わせ基準価額という用語に 変更しているが、内容の変更を意図するものではない。
[p52] 49-3. 一方、市場における取引価格が存在せず、かつ、解約等に関して市場参加者からリス クの対価を求められるほどの重要な制限がある場合は、 第 4 項(1)に定める時価を算定す る際に考慮する資産の特性に該当し、投資信託財産の評価額の合計額を投資信託の総口 数で割った一口当たりの価額である基準価額が時価となるわけではなく、基準価額を基 礎として時価を算定する場合には何らかの調整が必要になるものと考えられる。
[p53] ここで、基準価額に対して調整を行うことを求めた場合、投資信託が業種を問わず広 く保有されていることを踏まえると、その影響も広範囲にわたることが予想され、実務 的な対応に困難を伴うことが想定される。
[p54] そのため、投資信託財産が金融商品である投資信託の解約等に関して市場参加者から リスクの対価を求められるほどの重要な制限がある場合、一定の要件に該当するときは、 基準価額を時価とみなすことができるとした（第 24-3 項参照） 。なお、当該要件につい て、投資信託を構成する個々の投資信託財産の評価において、会計基準と整合する評価 基準が用いられているかを確認することを求めると、適用の困難さが生じると考えられ
[p55] [page 24]
[p56] - 24 - るため、第 24-3 項(1)及び(2)においては、当該投資信託の財務諸表が、IFRS、米国会 計基準又はこれらの基準における時価の算定に関する定めと概ね同等と判断される会 計基準に従い作成されているかを確認すればよいこととした。
[p57] 49-4. ここで、 会計基準の公表に伴う 2019 年改正の企業会計基準第 10 号 「金融商品に関す る会計基準」 （以下「金融商品会計基準」という。 ）により、市場価格のない株式等を除 き、時価を把握することが極めて困難と認められる有価証券の定めを削除したことに関 連し、2021 年公開草案に寄せられたコメントとして、投資信託財産が市場価格のない株 式等である投資信託について、市場価格のない株式等を直接保有している場合と、投資
[p58] 信託財産として間接的に保有している場合とで貸借対照表価額が異なることとなること に懸念する意見が聞かれた。
[p59] この点、一般に、投資信託は投資家から集めた資金の運用を専門家に任せ、運用成果 を投資家に分配する金融商品であり、その商品特性を踏まえると、事業投資の目的で保 有されることも多いと考えられる市場価格のない株式等を直接保有している場合と、投 資信託財産の価値の増加を目的として投資信託として間接的に保有している場合とでは、 適用される会計処理も異なるものと考えられ、投資信託について時価をもって貸借対照
[p60] 表価額とすることが適切と考えられる。 ここで、 投資信託自体の時価の算定においては、 前項のとおり、解約制限などその投資信託自体の特性を考慮して時価を算定する必要が あり、投資信託財産の評価額の合計額を当該投資信託の総口数で割った一口当たりの価 額（すなわち基準価額）が必ずしも時価となるわけではない。
[p61] したがって、投資信託財産が市場価格のない株式等である投資信託について、2019 年
