doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0075-part-10 / title: 「企業結合会計基準及び事業分離等会計基準に関する適用指針」 (part 10/21)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_21.pdf

[p1] (1)で算定された取得の対価を払込資本に加算する。
[p2] ただし、 連結財務諸表上の資本金は株式交換完全親会社 （被取得企業） の資本金とし、 これと株式交換直前の連結財務諸表上の資本金（株式交換完全子会社の資本金）が異な る場合には、その差額を資本剰余金に振り替える。
[p3] １５．取得とされた株式移転の会計処理 （１）株式移転設立完全親会社の個別財務諸表上の会計処理 子会社株式の取得原価の算定 120. 株式移転による共同持株会社の設立の形式をとる企業結合が取得とされた場合には、取 得企業の決定規準に従い、いずれかの株式移転完全子会社を取得企業として取り扱う。
[p4] 121. 株式移転設立完全親会社が受け入れた株式移転完全子会社株式（取得企業株式及び被取 得企業株式）の取得原価は、それぞれ次のように算定する。［設例15］ (1) 子会社株式（取得企業株式）
[p5] ① 原則的な取扱い 株式移転日の前日における株式移転完全子会社（取得企業）の適正な帳簿価額によ る株主資本の額に基づいて算定する。
[p6] ② 簡便的な取扱い 株式移転日の前日における株式移転完全子会社（取得企業）の適正な帳簿価額によ る株主資本の額と、直前の決算日に算定された当該金額との間に重要な差異がないと 認められる場合には、株式移転設立完全親会社が受け入れた子会社株式（取得企業株 式）の取得原価は、株式移転完全子会社（取得企業）の直前の決算日に算定された適 正な帳簿価額による株主資本の額により算定することができる（第404-3項参照） 。
[p7] (2) 子会社株式（被取得企業株式）
[p8] 被取得企業株式の取得原価については、取得の対価に付随費用を加算して算定する。
[p9] 付随費用の取扱いは、 金融商品会計実務指針に従う。 取得の対価の具体的な算定方法は、 第37項から第50 項に準じる。
[p10] ただし、取得の対価となる財の時価は、株式移転完全子会社（被取得企業）の株主が 株式移転設立完全親会社（結合後企業）に対する実際の議決権比率と同じ比率を保有す るのに必要な数の株式移転完全子会社（取得企業）の株式を、株式移転完全子会社（取 得企業）が交付したものとみなして算定する。
[p11] また、株式移転設立完全親会社が作成する連結財務諸表において、みなし取得日に株 式移転が行われたものとして会計処理する場合（第126項参照）には、個別財務諸表上 も第38項における企業結合日をみなし取得日と読み替えることとする。
[p12] 株式移転設立完全親会社が新株予約権付社債を承継する場合等の取扱い
[p13] [page 53]
[p14] - - 52 121-2. 株式移転に際して、株式移転設立完全親会社が株式移転完全子会社（取得企業又は被 取得企業）の新株予約権者に新株予約権を交付する場合、又は株式移転設立完全親会社が 新株予約権付社債を承継する場合には、株式移転設立完全親会社は、株式移転完全子会社 株式（取得企業株式又は被取得企業株式）の取得原価を次のように算定する（第404-2項 参照）。
[p15] (1) 子会社株式（取得企業株式）
[p16] ① 原則的な取扱い（第121項(1)①参照）
[p17] 第121項(1)①により算定された子会社株式の取得原価に、株式移転完全子会社（取 得企業）で認識された新株予約権の消滅に伴う利益又は新株予約権付社債の承継に伴 う利益の額（税効果調整後）を加算する。また、株式移転設立完全親会社は、株式移 転日の前日に株式移転完全子会社（取得企業）で付されていた新株予約権又は新株予 約権付社債の適正な帳簿価額を純資産の部又は負債の部に計上する。
[p18] ② 簡便的な取扱い（第121項(1)②参照）
[p19] 第 121 項(1)②により子会社株式の取得原価を算定する場合であっても、株式移転 完全子会社（取得企業）で認識された新株予約権の消滅に伴う利益又は新株予約権付 社債の承継に伴う利益の額（税効果調整後）を株式移転完全子会社（取得企業）の直 前の決算日に算定された適正な帳簿価額による株主資本の額に加算する。
[p20] (2) 子会社株式（被取得企業株式）
[p21] 第 121 項(2)により算定された子会社株式の取得原価に、当該新株予約権又は新株予 約権付社債の時価を加算するとともに、同額を新株予約権又は新株予約権付社債として 純資産の部又は負債の部に計上する（第 50項参照）。
[p22] 株式移転設立完全親会社の増加資本の会計処理 122. 株式移転設立完全親会社の増加すべき株主資本は、払込資本（資本金又は資本剰余金）
[p23] とし、増加すべき払込資本の内訳項目（資本金、資本準備金又はその他資本剰余金）は、 会社法の規定に基づき決定する。
[p24] 株式移転設立完全親会社の増加すべき株主資本の額は第 121 項の取得の対価の算定に準 じる。
[p25] 株式移転設立完全親会社の税効果会計 123. 株式移転設立完全親会社が受け入れた子会社株式（取得企業及び被取得企業の株式）に 係る一時差異（取得のときから生じていたものに限る。）に関する税効果の取扱いは第115 項に準じる。［設例33］ （２）株式移転完全子会社（取得企業又は被取得企業）の個別財務諸表上の会計処理 123-2. 株式移転に際して、株式移転設立完全親会社が株式移転完全子会社（取得企業又は被
[p26] [page 54]
[p27] - - 53 取得企業）の新株予約権者に新株予約権を交付する場合、又は株式移転設立完全親会社が 新株予約権付社債を承継する場合、株式移転完全子会社は、株式移転日の前日に付してい た適正な帳簿価額による新株予約権又は新株予約権付社債の額 を利益に計上する （第 404-2項参照）。
[p28] 123-3. 株式移転に際して、株式移転完全子会社（取得企業）が株式移転日の前日に他の株式 移転完全子会社（被取得企業）となる企業の株式を保有していた場合、株式移転日の前日 の適正な帳簿価額により、取得原価とする。
[p29] （３）株式移転設立完全親会社の連結財務諸表上の会計処理 投資と資本の消去 124. 株式移転による企業結合が取得とされた場合の資本連結の手続は、連結会計基準に従い、 次の(1)①と②及び(2)①と②をそれぞれ相殺消去する（連結会計基準第23項）。また、(2)
[p30] の消去差額であるのれん（又は負ののれん）は、第72項及び第76項から第78項に準じて 会計処理する。［設例15］ (1) 株式移転完全子会社（取得企業）に関する会計処理 ① 株式移転設立完全親会社の取得企業に対する投資 株式移転設立完全親会社の投資は、第 121 項(1)により算定された子会社株式の取 得原価とする。
[p31] ② 株式移転完全子会社（取得企業）の資本 株式移転完全子会社（取得企業）の資本は、取得企業の適正な帳簿価額による株主 資本とする。
[p32] 両者はいずれも取得企業の適正な帳簿価額を基礎とした金額のため、消去差額は生じ ない。
[p33] (2) 株式移転完全子会社（被取得企業）に関する会計処理 ① 株式移転設立完全親会社の被取得企業に対する投資 株式移転設立完全親会社の投資は、第37項から第50項に準じて算定する。
[p34] なお、株式移転完全子会社（取得企業）が株式移転日の前日に他の株式移転完全子 会社（被取得企業）となる企業の株式を保有していた場合、株式移転日の時価に基づ く額を取得原価に加算し、その時価と適正な帳簿価額との差額は、当期の段階取得に 係る損益として処理される（第46-2 項参照）。
[p35] 投資会社である取得企業が持分法適用関連会社である被取得企業と企業結合した 場合には、株式移転日の前日の被取得企業の株式（関連会社株式）の持分法による評 価額と株式移転日の時価との差額は、当期の段階取得に係る損益とし、これに見合う 金額は、のれん（又は負ののれん）の修正として処理される。なお、株式移転日の前 日の個別財務諸表上の関連会社株式の帳簿価額と持分法による評価額との差額を、の
[p36] れん（又は負ののれん）の修正として処理される（第46-2項参照）。
[p37] [page 55]
[p38] - - 54 ② 株式移転完全子会社（被取得企業）の資本 株式移転完全子会社（被取得企業）の資本は、取得原価の配分（第51 項から第78 項参照）に準じて算定された識別可能資産及び負債の差額とする。
[p39] 株式移転完全子会社（取得企業）の資産及び負債の引継ぎ 125. 連結財務諸表上、株式移転設立完全親会社は株式移転完全子会社（取得企業）の資産及 び負債の適正な帳簿価額を、原則として、そのまま引き継ぐ。ただし、株式移転完全子会 社（取得企業）が連結財務諸表を作成している場合には、株式移転完全子会社の連結財務 諸表上の帳簿価額で受け入れる。［設例15］ ただし、連結財務諸表上の資本金は株式移転設立完全親会社の資本金とし、これと株式
[p40] 移転直前の株式移転完全子会社（取得企業）の資本金が異なる場合には、その差額を資本 剰余金に振り替える。
[p41] 株式移転日が株式移転完全子会社（被取得企業）の決算日以外の日である場合の取扱い 126. 第 117 項（株式交換日が株式交換完全子会社の決算日以外の日である場合の取扱い）と 同様に取り扱う。
[p42] 127. （以下、第174項まで削除）
[p43] Ⅳ．共同支配企業の形成の判定 １．共同支配企業の形成の判定規準 （１）共同支配企業の形成の判定規準の概要 175. 企業結合のうち、次の要件のすべてを満たすものは共同支配企業の形成と判定するとさ れている（企業結合会計基準第37項）。［付録：フローチャート参照］ (1) 共同支配投資企業となる企業は、複数の独立した企業から構成されていること（以下 「独立企業要件」という。 ）（第177項参照）
[p44] (2) 共同支配投資企業となる企業が共同支配となる契約等を締結していること（以下「契 約要件」という。 ） （第178項及び第179項参照）
[p45] (3) 企業結合に際して支払われた対価のすべてが、原則として、議決権のある株式である こと（以下「対価要件」という。 ） （第180項参照）
[p46] (4) (1)から(3)以外に支配関係を示す一定の事実が存在しないこと（以下「その他の支配 要件」という。 ） （第181項参照）
[p47] (3)の対価要件については、共同支配投資企業となる企業に支払われた対価を前提とした 定めであり、一般投資企業（第176項参照）に対するものは含まれない。
[p48] （２）一般投資企業が含まれる場合における共同支配企業の形成の判定
[p49] [page 56]
[p50] - - 55 176. 共同支配投資企業となる企業の有する議決権の合計が、共同支配企業となる結合後企業 の議決権の過半数を占めており、かつ、共同支配投資企業となる企業が第175 項の要件の すべてを満たす場合には、共同支配企業へ投資する企業の中に次のいずれかに該当する企 業（以下「一般投資企業」という。）が含まれていても、当該企業結合は共同支配企業の 形成に該当するものとして取り扱う（第422項参照）。
[p51] (1) 共同支配となる契約等を締結していないが共同支配企業へ投資する企業 (2) 共同支配となる契約等を締結し、共同支配企業へ投資する企業の役割が契約書に明示 されていても、事実上、共同支配企業の重要な役割を担っていないと認められる当該企 業（第178項(1)参照）
[p52] ２．独立企業要件の取扱い 177. 共同支配企業の形成の判定にあたり、共同支配企業へ投資する企業とその子会社、緊密 な者及び同意している者は単一企業とみなす（緊密な者及び同意している者については、 企業会計基準適用指針第22号 「連結財務諸表における子会社及び関連会社の範囲の決定に 関する適用指針」第 8項を参照のこと。）（第423項参照）。
[p53] したがって、共同支配企業へ投資する企業がこれらの者のみから構成されている場合に は、共同支配企業の形成には該当しない。
[p54] ３．契約要件の取扱い （１）共同支配となる契約等の要件 178. 共同支配企業の形成の判定にあたり、契約要件を満たすためには、契約等は文書化され ており、次のすべてが規定されていなければならない（第424項及び第428項参照）。
[p55] (1) 共同支配企業の事業目的が記載され、当該事業遂行における各共同支配投資企業の重 要な役割分担が取り決められていること（第425項参照）
[p56] なお、各共同支配投資企業の重要な役割分担が契約書に記載されていても、実態が伴 っていない場合には本要件を満たしたことにはならない。
[p57] (2) 共同支配企業の経営方針及び財務に係る重要な経営事項の決定は、すべての共同支配 投資企業の同意が必要とされていること（第426項参照）
[p58] 重要な経営事項とは、一般に取締役会及び株主総会の決議事項とされるものをいい、 例えば、予算及び事業計画、重要な人事、多額の出資、多額の資金調達・返済、第三者 のための保証、株式の譲渡制限、取引上重要な契約、重要資産の取得・処分、事業の拡 大又は撤退等があげられる。
[p59] なお、ある重要な経営事項の決議の際に賛成しなくとも積極的に反対しない限りは、 その決議事項につき賛成したものとみなすこととしている場合には、原則として、 「す べての共同支配投資企業の同意が必要とされていること」に該当せず、本要件を満たし たことにはならない。ただし、共同支配企業の経営への関与の仕方が他の共同支配投資
[p60] [page 57]
[p61] - - 56 企業となる企業と異ならないと認められるような場合（例えば、ある重要な経営事項の 決議に係る上記の取扱いが当該共同支配投資企業の役割（(1)参照）とは関連性の薄い 経営事項に限定されている場合など）には、本要件を満たしたものとして取り扱う（第 427項参照） 。
[p62] （２）株主間の事前承認規定 179. 重要な経営事項を共同支配企業の意思決定機関で決議する前に、すべての共同支配投資 企業の事前承認が必要である旨、規定されている場合には、第178項(2)の要件を満たすも のとして取り扱う。
[p63] ４．対価要件の取扱い 180. 共同支配企業の形成の判定にあたり、「議決権のある株式」（企業結合会計基準第37項 (1)）（第175項(3)参照）とは、株主総会において、第178項(2)に規定されている重要な 経営事項に関する議決権が制限されていない株式をいう。
[p64] したがって、一般に、共同支配企業となる結合後企業が、企業結合の対価として、共同 支配投資企業となるすべての企業に対し、議決権に関して同一の権利内容を有する株式を 交付していない場合には、 共同支配企業の形成には該当しないことになる （第429項参照） 。
[p65] なお、企業結合の対価として、議決権のある株式以外の財産が交付された場合であって も、それが次に掲げる現金等の財産のときは、対価要件を満たしたものとして取り扱う。
[p66] (1) 企業結合比率の端数調整のための現金 (2) 株主からの買取請求権に基づく現金 また、最終事業年度の配当金見合いの合併交付金等は取得の対価に該当しないため、当 該交付金等が交付された場合にも、対価要件を満たしたものとして取り扱う。
[p67] 180-2. 対価要件の判定の前提として、同時に次の要件のすべてが満たされていなければなら ないとされている（企業結合会計基準(注 7)） （第429-2項参照） 。
[p68] (1) 企業結合が単一の取引で行われるか、又は、原則として、1 事業年度内に取引が完了 する。
[p69] (2) 交付株式の議決権の行使が制限されない。
[p70] なお、議決権については、第 180項を参照のこと。
[p71] (3) 企業結合日において対価が確定している。
[p72] (4) 交付株式の償還又は再取得の取決めがない。
[p73] (5) 株式の交換を事実上無効にするような結合当事企業の株主の利益となる財務契約が ない。
