doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0078-part-03 / title: 「繰延税金資産の回収可能性に関する適用指針」 (part 3/10)
section: 78 / 「繰延税金資産の回収可能性に関する適用指針」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_23.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0078-part-03.html

[p1] 的な見積可能期間（おおむね5年）又は第24項に従って繰延税金資産を見積る企 業においては 5 年を超える見積可能期間の一時差異等加減算前課税所得の見積額 に織り込むことができるものとする。
[p2] ① 資産の売却等に係る意思決定の有無及び実行可能性 将来の合理的な見積可能期間（おおむね5年）又は第24項に従って繰延税金 資産を見積る企業においては 5 年を超える見積可能期間に資産を売却する等の 意思決定が事業計画や方針等で明確となっており、 かつ、 資産の売却等に経済的 合理性があり、実行可能である場合 ② 売却される資産の含み益等に係る金額の妥当性 (2)②と同様の場合
[p3] (4) （分類4）に該当する企業（第28項に従って（分類2）に該当するものとして取 り扱われる企業及び第 29 項に従って（分類 3）に該当するものとして取り扱われ る企業を除く。 ）においては、次の①及び②をいずれも満たす場合、タックス・プ ランニングに基づく一時差異等加減算前課税所得の見積額を、翌期の一時差異等 加減算前課税所得の見積額に織り込むことができるものとする。
[p4] ① 資産の売却等に係る意思決定の有無及び実行可能性 資産の売却等に係る意思決定が、適切な権限を有する機関の承認、 決裁権限者 による決裁又は契約等で明確となっており、確実に実行されると見込まれる場 合 ② 売却される資産の含み益等に係る金額の妥当性 (2)②と同様の場合 (5) （分類 5）に該当する企業においては、原則として、繰延税金資産の回収可能性 の判断にタックス・プランニングに基づく一時差異等加減算前課税所得の見積額
[p5] を織り込むことはできないものとする。 ただし、 税務上の繰越欠損金を十分に上回 るほどの資産の含み益等を有しており、 かつ、(4)①及び②をいずれも満たす場合、
[p6] [page 14]
[p7] －14－ タックス・プランニングに基づく一時差異等加減算前課税所得の見積額を、 翌期の 一時差異等加減算前課税所得の見積額に織り込むことができるものとする。
[p8] 各項目における一時差異の取扱い 解消見込年度が長期にわたる将来減算一時差異の取扱い 35. 退職給付引当金や建物の減価償却超過額に係る将来減算一時差異のように、スケジ ューリングの結果、 その解消見込年度が長期にわたる将来減算一時差異は、 企業が継続 する限り、 長期にわたるが将来解消され、 将来の税金負担額を軽減する効果を有する。
[p9] これらの将来減算一時差異に関しては、第 15 項から第 32 項に従って判断した分類に 応じて、次のように取り扱う。
[p10] (1) （分類 1）及び（分類 2）に該当する企業（第28 項に従って（分類 2）に該当す るものとして取り扱われる企業を含む。 ）においては、当該将来減算一時差異に係 る繰延税金資産は回収可能性があると判断できるものとする。
[p11] (2) （分類3）に該当する企業（第29項に従って（分類3）に該当するものとして取 り扱われる企業を含む。 ）においては、将来の合理的な見積可能期間（おおむね 5 年） において当該将来減算一時差異のスケジューリングを行った上で、 当該見積可 能期間を超えた期間であっても、当期末における当該将来減算一時差異の最終解 消見込年度までに解消されると見込まれる将来減算一時差異に係る繰延税金資産 は回収可能性があると判断できるものとする。
[p12] (3) （分類4）に該当する企業（第28項に従って（分類2）に該当するものとして取 り扱われる企業及び第 29 項に従って（分類 3）に該当するものとして取り扱われ る企業を除く。 ）においては、第27項と同様に、翌期に解消される将来減算一時差 異に係る繰延税金資産は回収可能性があると判断できるものとする。
[p13] (4) （分類 5）に該当する企業においては、原則として、当該将来減算一時差異に係 る繰延税金資産の回収可能性はないものとする。
[p14] 固定資産の減損損失に係る将来減算一時差異の取扱い 36. 固定資産の減損損失に係る将来減算一時差異の解消見込年度のスケジューリングは、 償却資産と非償却資産ではその性格が異なるため、次のように取り扱う。
[p15] (1) 償却資産 償却資産の減損損失に係る将来減算一時差異は、減価償却計算を通して解消さ れることから、スケジューリング可能な一時差異として取り扱う。
[p16] また、償却資産の減損損失に係る将来減算一時差異については、第35項に定め る解消見込年度が長期にわたる将来減算一時差異の取扱いを適用しないものとす る。
[p17] (2) 非償却資産
[p18] [page 15]
[p19] －15－ 土地等の非償却資産の減損損失に係る将来減算一時差異は、売却等に係る 意思 決定又は実施計画等がない場合、スケジューリング不能な一時差異として取り扱 う。
[p20] 役員退職慰労引当金に係る将来減算一時差異の取扱い 37. 役員退職慰労引当金に係る将来減算一時差異は、役員在任期間の実績や社内規程等 に基づいて役員の退任時期を合理的に見込む方法等によりスケジューリングが行われ ている場合は、スケジューリングの結果に基づいて繰延税金資産の回収可能性を判断 する（第13項ただし書き参照） 。
[p21] 一方、 スケジューリングが行われていない場合は、 役員退職慰労引当金に係る将来減 算一時差異は、スケジューリング不能な将来減算一時差異として取り扱う。なお、 （分 類 2）に該当する企業においては、当該スケジューリング不能な将来減算一時差異に係 る繰延税金資産について、第21項ただし書きに従って回収可能性を判断する。
[p22] その他有価証券の評価差額に係る一時差異の取扱い 38. その他有価証券の評価差額に係る一時差異は、 原則として、 個々の銘柄ごとにスケジ ューリングを行い、評価差損に係る将来減算一時差異については当該スケジューリン グの結果に基づき回収可能性を判断した上で繰延税金資産を計上し、評価差益に係る 将来加算一時差異については繰延税金負債を計上する。 ただし、個々の銘柄ごとではな
[p23] く、次のように一括して繰延税金資産又は繰延税金負債を計上することができる。
[p24] (1) その他有価証券の評価差額に係る一時差異 がスケジューリング可能な一時差異 である場合は、当該評価差額を評価差損が生じている銘柄と評価差益が生じてい る銘柄とに区分し、評価差損の銘柄ごとの合計額に係る将来減算一時差異につい てはスケジューリングの結果に基づき回収可能性を判断した上で繰延税金資産を 計上し、評価差益の銘柄ごとの合計額に係る将来加算一時差異については繰延税 金負債を計上する。
[p25] (2) その他有価証券の評価差額に係る一時差異 がスケジューリング不能な一時差異 である場合は、評価差損の銘柄ごとの合計額と評価差益の銘柄ごとの合計額を相 殺した後の純額の評価差損に係る将来減算一時差異又は評価差益に係る将来加算 一時差異について、繰延税金資産又は繰延税金負債を第 39 項に従って計上する。
[p26] なお、 減損処理したその他有価証券に関して、期末における時価が減損処理の直前の 取得原価に回復するまでは、減損処理後の時価の上昇に伴い発生する評価差益は将来 加算一時差異ではなく減損処理により生じた将来減算一時差異の戻入れとなる 。この ため、原則どおり、個々の銘柄ごとにスケジューリングを行い、当該その他有価証券に 係る将来減算一時差異については当該スケジューリングの結果に基づき回収可能性を
[p27] 判断した上で、繰延税金資産を計上する（[設例2]）。
[p28] [page 16]
[p29] －16－ （スケジューリング不能なその他有価証券の純額の評価差損又は評価差益に係る一時差異 の取扱い）
[p30] 39. スケジューリング不能なその他有価証券の評価差額に係る一時差異について、第 38 項(2)によった場合、純額の評価差損又は評価差益に係る一時差異に対して、次のよう に繰延税金資産又は繰延税金負債を計上する。
[p31] (1) 純額で評価差益の場合 その他有価証券の純額の評価差益に係る将来加算一時差異については繰延税金 負債を計上する。 なお、 当該評価差益に係る将来加算一時差異はスケジューリング 不能な将来加算一時差異であるため、繰延税金資産の回収可能性の判断にあたっ ては、その他有価証券の評価差額に係る将来減算一時差異以外の将来減算一時差 異とは相殺できない。
[p32] (2) 純額で評価差損の場合 その他有価証券の純額の評価差損に係る将来減算一時差異はスケジューリング 不能な将来減算一時差異であるため、 原則として、 当該将来減算一時差異に係る繰 延税金資産の回収可能性はないものとする。ただし、通常、その他有価証券は随時 売却が可能であり、 また、 長期的には売却されることが想定される有価証券である ことを考慮し、純額の評価差損に係る繰延税金資産については、第15項から第32
[p33] 項に従って判断した分類に応じて、次のように取り扱うことができる。
[p34] ① （分類 1）に該当する企業及び（分類 2）に該当する企業（第 28 項に従って （分類 2）に該当するものとして取り扱われる企業を含む。 ）においては、純額 の評価差損に係る繰延税金資産の回収可能性があるものとする。
[p35] ② （分類3）に該当する企業（第29項に従って（分類3）に該当するものとして 取り扱われる企業を含む。 ）においては、将来の合理的な見積可能期間（おおむ ね5年）又は第24項に従って繰延税金資産を見積る企業においては5年を超え る見積可能期間の一時差異等加減算前課税所得の見積額に スケジューリング可 能な一時差異の解消額を加減した額に基づき、純額の評価差損に係る繰延税金 資産を見積る場合、当該繰延税金資産の回収可能性があるものとする。
[p36] 40. スケジューリング不能なその他有価証券の評価差額に係る一時差異について、第 38 項(2)によった場合、当該一時差異はスケジューリング不能であるため、その他有価証 券の売却損益計上予定額を将来の一時差異等加減算前課税所得の見積額 （タックス・プ ランニングに基づく一時差異等加減算前課税所得の見積額を含む。 ）に含めることはで きない。
[p37] （部分純資産直入法を採用している場合のその他有価証券の評価差額の取扱い）
[p38] 41. 部分純資産直入法を採用している場合のその他有価証券の評価差額に係る一時差異
[p39] [page 17]
[p40] －17－ のうち、 スケジューリング可能な一時差異については第38項(1)に準じて処理し、 スケ ジューリング不能な一時差異については第38項(2)に準じて処理する。
[p41] （外貨建その他有価証券の為替換算差額の取扱い）
[p42] 42. 外貨建その他有価証券の為替換算差額は、原則として、企業会計基準第10号「金融 商品に関する会計基準」 （以下「金融商品会計基準」という。 ）第18項の評価差額に関 する処理方法に従うものとされている（企業会計審議会 「外貨建取引等会計処理基準」
[p43] 一 2 (2)）。しかしながら、市場価格のない外貨建その他有価証券の為替換算差額のう ち一時差異となるものについては、市場価格のあるその他有価証券に係る金融商品会 計基準の時価評価とはその性格が異なるため、第 38 項から第 41 項に掲げた定めを適 用しない。
[p44] 退職給付に係る負債に関する一時差異の取扱い （連結財務諸表における退職給付に係る負債に関する繰延税金資産の回収可能性）
[p45] 43. 連結財務諸表における退職給付に係る負債に関する繰延税金資産は、 まず、 個別財務 諸表における退職給付引当金に係る将来減算一時差異に関する繰延税金資産の額を計 上し、 これに連結修正項目である未認識数理計算上の差異及び未認識過去勤務費用 （以 下合わせて「未認識項目」という。 ）の会計処理により生じる将来減算一時差異に係る 繰延税金資産の額を合算し、この合算額について第 6 項に従って回収可能性を判断す
[p46] る。なお、連結財務諸表における当該繰延税金資産の回収可能性については、個別財務 諸表において第15項から第32項に従って判断した分類に基づいて判断する。
[p47] 44. 個別財務諸表における退職給付引当金に係る将来減算一時差異に関する繰延税金資 産の額に未認識項目の会計処理により生じる将来減算一時差異に係る繰延税金資産の 額を合算した繰延税金資産の回収可能性については、第35項に定める解消見込年度が 長期にわたる将来減算一時差異の取扱いを適用する。
[p48] （退職給付に係る負債に関する繰延税金資産の回収可能性を見直す場合の会計処理）
[p49] 45. 個別財務諸表における退職給付引当金に係る繰延税金資産は、第 8 項に従って毎期 回収可能性の見直しを行い、この見直しにより生じた差額は第10項に従って処理する。
[p50] また、連結財務諸表における未認識項目の負債認識により生じる将来減算一時差異に 係る繰延税金資産は、 第9項に従って毎期回収可能性の見直しを行い、この見直しによ り生じた差額は第10項に従って処理する。
[p51] 繰延ヘッジ損益に係る一時差異の取扱い 46. 繰延ヘッジ損益に係る一時差異は、 繰延ヘッジ損失と繰延ヘッジ利益とに区分し、 繰 延ヘッジ損失に係る将来減算一時差異については、第 6 項に従って回収可能性を判断
[p52] [page 18]
[p53] －18－ した上で繰延税金資産を計上し、繰延ヘッジ利益に係る将来加算一時差異については 繰延税金負債を計上する。
[p54] なお、繰延ヘッジ損失に係る将来減算一時差異に関する繰延税金資産は、第15項か ら第32項に従って判断した分類に応じて、（ 分 類1）に該当する企業及び（分類2）に 該当する企業（第 28 項に従って（分類 2）に該当するものとして取り扱われる企業を 含む。 ）に加え、 （分類3）に該当する企業（第29項に従って（分類3）に該当するもの として取り扱われる企業を含む。 ）においても回収可能性があるものとする。
[p55] 繰越外国税額控除に係る繰延税金資産 47. 繰越外国税額控除については、 在外支店の税務上の所得が合理的に見込まれる等、 国 外源泉所得が生じる可能性が高いことにより、翌期以降に外国税額控除の余裕額が生 じることが確実に見込まれる場合、繰越外国税額控除の実現が見込まれる額を繰延税 金資産として計上する（[設例3]）。
[p56] 48. 将来の外国税額控除の余裕額が生じる可能性は毎期見直し、過年度に計上した繰越 外国税額控除に係る繰延税金資産の全部又は一部が第47項の要件を満たさなくなった 場合、 計上していた繰延税金資産のうち回収可能性がない金額を取り崩す。 この見直し により生じた差額は第10項に準じて処理する。
[p57] 適用時期等 49. 平成27年に公表された本適用指針（以下「平成27年適用指針」という。 ）の適用時 期等に関する取扱いは、次のとおりとする。
[p58] (1) 平成 28 年 4 月 1 日以後開始する連結会計年度及び事業年度の期首から適用す る。ただし、平成 28 年 3 月 31 日以後終了する連結会計年度及び事業年度の年度 末に係る連結財務諸表及び個別財務諸表から適用することができる。
[p59] (2) (1)ただし書きの適用にあたって、早期適用した連結会計年度及び事業年度の翌 年度に係る四半期連結財務諸表及び四半期個別財務諸表においては、早期適用し た連結会計年度及び事業年度の四半期連結財務諸表及び四半期個別財務諸表（以 下「比較情報」という。 ）について第49項(3)①から③に該当する定めを当該年度 の期首に遡って適用する。
[p60] (3) 平成27年適用指針の適用初年度の期首において、次の定めを適用することによ
