doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0075-part-08 / title: 「企業結合会計基準及び事業分離等会計基準に関する適用指針」 (part 8/21)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_21.pdf

[p1] 移転した事業に係る分離元企業（親会社）の持分の減少額（①アの金額）との差額は、 親会社の持分変動による差額とのれん（又は負ののれん）に区分して会計処理する。
[p2] ① 親会社の持分変動による差額の計上 次のアとイの差額を親会社の持分変動による差額とし、事業分離日の属する事業年 度に資本剰余金に計上する。 （連結会計基準第30項及び同(注9)）。
[p3] [page 41]
[p4] - - 40 ア 移転した事業に係る分離元企業（親会社）の持分の減少額（移転事業に係る株主 資本相当額に移転した事業に係る減少した親会社の持分比率を乗じた額）
[p5] イ 分離元企業（親会社）の事業が移転されたとみなされる額（移転した事業の事業 分離直前の時価に移転した事業に係る減少した親会社の持分比率を乗じた額）
[p6] なお、親会社の持分変動による差額は、子会社株式（分離先企業の株式）の取得原 価とこれに対応する分離元企業（親会社）の持分との差額として算定することもでき る。
[p7] ② のれん（又は負ののれん）の計上 次のアとイの差額をのれん（又は負ののれん）とし、第72項及び第76項から第78 項並びに移管指針第4 号 「連結財務諸表における資本連結手続に関する実務指針」（以 下「資本連結実務指針」 という。 ）第40項に準じて会計処理する （第396項及び第397 項参照） 。
[p8] ア 分離先企業に対して投資したとみなされる額（子会社となる分離先企業（被取得 企業）の事業分離直前の時価に事業分離により増加する親会社の持分比率を乗じた 額であり、①イの金額と同額となる。 ）
[p9] イ これに対応する分離先企業の事業分離直前の資本（子会社となる分離先企業（被 取得企業）の企業結合日における識別可能資産及び負債の時価に事業分離に関して 生じた親会社の持分比率を乗じた額）
[p10] ただし、共同新設分割による子会社の設立のように、子会社となる分離先企業の個 別財務諸表上、被取得企業の事業を取得し、のれん（又は負ののれん）が計上されて いる場合には、分離先企業（子会社）の個別財務諸表に計上されているのれん（又は 負ののれん）を連結財務諸表上もそのまま計上することができる。なお、この方法に よる場合ののれん（又は負ののれん）の額と、②の方法により算定されたのれん（又
[p11] は負ののれん）との差額が、非支配株主持分の金額に影響を与えることになる。[設 例11-2] （事業分離前に分離元企業が分離先企業の株式を保有していた場合）
[p12] 99. 事業分離により分離先企業が新たに分離元企業の子会社となる場合において、分離元 企業が事業分離前に分離先企業の株式をその他有価証券 （売買目的有価証券の場合を含む。
[p13] 以下同じ。）又は関連会社株式として保有していた場合には、前項に準じて処理するが、 次の点に留意する。[設例11-3] (1) 個別財務諸表上の会計処理 分離元企業が追加的に受け取った分離先企業の株式の取得原価は、 移転事業に係る株 主資本相当額（第 87 項(1)①参照）に基づいて算定する（事業分離等会計基準第18 項 (1)）。
[p14] また、分離元企業の個別財務諸表上、移転事業に係る株主資本相当額がマイナスの場
[p15] [page 42]
[p16] - - 41 合には、まず、事業分離前から保有していた分離先企業の株式の帳簿価額を充て、これ を超えることとなったマイナスの金額を「組織再編により生じた株式の特別勘定」等、 適切な科目をもって負債に計上する（第394項参照）。
[p17] (2) 連結財務諸表上の会計処理 分離元企業の連結財務諸表上、のれん（又は負ののれん）については、次の①と②の 差額として算定する（親会社の持分変動による差額については、第98項(2)①に準じて 処理する。 ） （事業分離等会計基準第18項(2)）。
[p18] ① 分離先企業に対して投資したとみなされる額 第98項(2)②アに相当する金額に、事業分離前に分離元企業が保有していた分離先企 業の株式の事業分離日の時価を加算して算定する。なお、その時価と適正な帳簿価額と の差額（その他有価証券としていた場合）又はその持分法による評価額との差額（関連 会社株式としていた場合）は、当期の段階取得に係る損益として処理される（第 46-2 項参照）。
[p19] ② これに対応する分離先企業の事業分離直前の資本（第 98 項(2)②イに相当する金額と なる。 ）
[p20] なお、分離元企業が事業分離前に分離先企業の株式を子会社株式として保有しており、 事業分離により分離先企業の株式（子会社株式）を追加取得した場合には、共通支配下の 取引として取り扱う（事業分離等会計基準第19項） （第226項及び第229項参照） 。
[p21] 分離先企業が関連会社となる場合 （事業分離前に分離元企業が分離先企業の株式を保有していない場合）
[p22] 100. 事業分離前に分離元企業が分離先企業の株式を保有していない場合には、分離元企業は 次の処理を行う（事業分離等会計基準第20項）。[設例12-1] (1) 個別財務諸表上の会計処理 分離元企業が受け取った分離先企業の株式（関連会社株式）の取得原価は、移転事業 に係る株主資本相当額（第87項(1)①参照）に基づいて算定する。したがって、分離元 企業は、移転損益を認識しない。分離先企業の株式の取得原価の算定にあたっては、移
[p23] 転事業に係る株主資本相当額から 移転事業に係る繰延税金資産及び繰延税金負債を控 除する（第108項(2)参照）ことに留意する必要がある。
[p24] なお、移転事業に係る株主資本相当額がマイナスの場合には、第98項(1)なお書きに 準じて処理する。
[p25] (2) 連結財務諸表上の会計処理 連結財務諸表の作成にあたり、 関連会社 （分離先企業） に対する持分法適用において、 関連会社に係る分離元企業（投資会社）の持分の増加額と、移転した事業に係る分離元 企業の持分の減少額との間に生じる差額は、原則として、持分変動差額とのれん（又は 負ののれん）に区分して会計処理する。ただし、持分変動差額とのれん（又は負ののれ
[p26] [page 43]
[p27] - - 42 ん）のいずれかの金額に重要性が乏しいと考えられる場合には、重要性のある他の金額 に含めて処理することができる。
[p28] なお、持分法適用において、関連会社に係る分離元企業の持分の増加額は、持分法会 計基準及び移管指針第 7 号「持分法会計に関する実務指針」 （以下「持分法実務指針」
[p29] という。 ）に従い、関連会社（分離先企業）に対する投資に対応する分離先企業の事業 分離直前の資本（分離先企業の事業分離直前の資本（原則として、部分時価評価法の原 則法により、資産及び負債を時価評価した後の評価差額を含む。 ）に事業分離により増 加する分離元企業の持分比率を乗じた額であり、②イに相当する金額）として算定され る。
[p30] ① 持分変動差額の計上 次のアとイの差額を持分変動差額とし、原則として事業分離日の属する事業年度の 特別損益に計上する。
[p31] ア 移転した事業に係る分離元企業の持分の減少額（移転事業に係る株主資本相当額 に移転した事業に係る減少した分離元企業の持分比率を乗じた額）
[p32] イ 分離元企業の事業が移転されたとみなされる額（移転した事業の事業分離直前の 時価に移転した事業に係る減少した分離元企業の持分比率を乗じた額）
[p33] ② のれん（又は負ののれん）の計上 次のアとイの差額をのれん（又は負ののれん）として、第72項及び第76項から第 78項に準じて処理する。
[p34] ア 分離先企業に対して投資したとみなされる額（分離先企業の事業分離直前の時価 に事業分離により増加する分離元企業の持分比率を乗じた額であり、①イの金額と 同額となる。 ）
[p35] イ これに対応する分離先企業の事業分離直前の資本（関連会社に係る分離元企業の 持分の増加額）
[p36] （事業分離前に分離元企業が分離先企業の株式（その他有価証券）を保有していた場合）
[p37] 101. 事業分離により分離先企業が新たに分離元企業の関連会社となる場合において、分離元 企業が事業分離前に分離先企業の株式を有していた場合（事業分離前に分離先企業の株式 をその他有価証券として保有していた場合）には、前項に準じて処理する。[設例12-2] ただし、分離元企業の個別財務諸表上、移転事業に係る株主資本相当額がマイナスの場 合には、第99項(1)また書きに準じて処理する。
[p38] また、分離元企業の連結財務諸表上、のれん（又は負ののれん）については、次の (1)
[p39] と(2)の差額として算定する（持分変動差額については、前項(2)①に準じて処理する。）
[p40] （事業分離等会計基準第21項）。
[p41] (1) 分離先企業に対して投資したとみなされる額（前項(2)②アに相当する金額に、事業 分離前に分離元企業がその他有価証券として保有してい た分離先企業の株式の帳簿価
[p42] [page 44]
[p43] - - 43 額を加算した金額）
[p44] (2) これに対応する分離先企業の事業分離直前の資本（その取引ごとに対応する分離先企 業の資本の合計額）
[p45] なお、この(2)の額は、持分法会計基準及び持分法実務指針に従い、その取引ごとに 対応する分離先企業の資本（原則として、部分時価評価法の原則法により、取得日ごと に資産及び負債を時価評価した後の評価差額を含む。 ）に増加する分離元企業の持分比 率を乗じた額の合計として算定される。
[p46] （事業分離前に分離元企業が分離先企業の株式（関連会社株式）を保有していた場合）
[p47] 102. 事業分離前に分離元企業が分離先企業の株式を関連会社株式として有しており、事業分 離により分離先企業の株式（関連会社株式）を追加取得した場合には、第 100 項に準じて 処理する（事業分離等会計基準第22項）。[設例12-3] 分離先企業が子会社、関連会社及び共同支配企業以外となる場合 103. 事業分離により分離先企業が子会社、関連会社及び共同支配企業以外となる場合（分離
[p48] 先企業の株式がその他有価証券に分類される場合）には、分離元企業の個別財務諸表上、 原則として、移転損益を認識する。また、当該分離先企業の株式の取得原価は、移転した 事業に係る時価又は当該分離先企業の株式の時価のうち、より高い信頼性をもって測定可 能な時価に基づいて算定する（事業分離等会計基準第23項）。
[p49] （３）受取対価が現金等の財産と分離先企業の株式である場合の分離元企業の会計処 理 分離先企業が子会社となる場合 104. 子会社へ事業分離する場合や事業分離により分離先企業が新たに子会社となる場合にお いて、その対価として現金等の財産（第95項参照）と分離先企業の株式を受け取った場合 には、共通支配下の取引又はこれに準じて取り扱う（事業分離等会計基準第 24 項）（第
[p50] 230 項及び第 232 項参照）。なお、事業分離前に分離先の企業の株式を保有していた場合 には、第 99項に準じて処理する（事業分離等会計基準第24項(2)なお書き）。
[p51] 分離先企業が関連会社となる場合 105. 関連会社へ事業分離する場合や事業分離により分離先企業が新たに関連会社となる場合 において、その対価として現金等の財産と分離先企業の株式を受け取った場合、分離元企 業は次の処理を行う（事業分離等会計基準第25項）。[設例13] (1) 個別財務諸表上の会計処理 分離元企業で受け取った現金等の財産は、原則として、時価により計上する。この結
[p52] 果、 当該時価が移転事業に係る株主資本相当額 （第87項(1)①参照） を上回る場合には、 原則として、当該差額を移転利益として認識（受け取った分離先企業の株式の取得原価
[p53] [page 45]
[p54] - - 44 はゼロとする。 ）し、下回る場合には、当該差額を受け取った分離先企業の株式の取得 原価とする。
[p55] なお、移転事業に係る株主資本相当額がマイナスの場合、受け取った現金等の財産の 時価と等しい金額については、移転利益に計上し、マイナスとなる移転事業に係る株主 資本相当額については、まず、事業分離前から保有している分離先企業の株式の帳簿価 額を充て、これを超えることとなったマイナスの金額を「組織再編により生じた株式の 特別勘定」等、適切な科目をもって負債に計上する（第395項参照） 。
[p56] (2) 連結財務諸表上の会計処理 事業分離により分離先企業が新たに関連会社となる場合や 関連会社に事業を移転し たことにより認識された移転利益は、持分法会計基準における未実現損益の消去に準じ て処理する。また、関連会社に係る分離元企業の持分の増加額と移転した事業に係る分 離元企業の持分の減少額との間に生じる差額は、第100項から第102項に準じ、原則と して、のれん（又は負ののれん）と持分変動差額に区分して処理する。
[p57] 分離先企業が子会社、関連会社及び共同支配企業以外となる場合 106. 子会社、関連会社及び共同支配企業以外へ事業分離した後も引き続き分離先企業が子会 社、関連会社及び共同支配企業以外である場合や事業分離により分離先企業が子会社、関 連会社及び共同支配企業以外となる場合（分離先企業の株式がその他有価証券に分類され る場合）において、その対価として現金等の財産と分離先企業の株式を受け取った場合、
[p58] 分離元企業は、原則として、移転損益を認識する。
[p59] また、当該分離先企業の株式の取得原価は、移転した事業に係る時価又は当該分離先企 業の株式の時価のうち、より高い信頼性をもって測定可能な時価に基づいて算定する（事 業分離等会計基準第26項）。なお、その時価が移転した事業に係る時価の場合、当該分離 先企業の株式の取得原価は、当該移転した事業に係る時価と対価として受け取った現金等 の財産の時価との差額として算定する。
[p60] （４）分離元企業の税効果会計 分離元企業の繰延税金資産の回収可能性 107. 事業分離日の属する事業年度の前期末（事業分離日の前日における仮決算を含む。）に おいて、分離元企業から移転する事業に係る資産及び負債の一時差異に対して計上する繰 延税金資産の回収可能性は、次のように判断する。
[p61] (1) 分離元企業における事業分離日以後の将来年度の収益力に基づく 一時差異等加減算 前課税所得等により判断し、分離先企業の将来年度の収益力に基づく一時差異等加減算 前課税所得等は勘案しない（第399項参照）。
[p62] (2) ただし、投資が継続しているとみる場合には、事業分離が行われないものと仮定した 移転する事業に係る将来年度の収益力に基づく 一時差異等加減算前課税所得等を勘案
[p63] [page 46]
[p64] - - 45 して判断する。
[p65] 具体的には、事業分離が行われないものと仮定したときの分離元企業の将来年度の収 益力に基づく一時差異等加減算前課税所得等の見積額を、移転する事業に係る額と残存 する事業に係る額とに区分し、移転する事業に係る一時差異等加減算前課税所得等を基 礎として回収可能性の判断を行う。また、移転する事業において一時差異等加減算前課 税所得等と相殺し切れなかった将来減算一時差異が生じ、残存する事業では相殺後に一
[p66] 時差異等加減算前課税所得等の残余が生じている場合には、原則としてこれらを相殺す ることにより移転する事業に係る繰延税金資産の回収可能性を判断する。
[p67] なお、 分離元企業に残存する事業に係る資産及び負債の一時差異に対して計上する繰 延税金資産の回収可能性については、 事業分離を考慮した実際の分離元企業における将 来年度の収益力に基づく一時差異等加減算前課税所得等により判断する（第400項参照） 。
[p68] ［設例36］ 分離元企業の繰延税金資産及び繰延税金負債の計上額
