doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0071-part-03 / title: 「会計方針の開示、会計上の変更及び誤謬の訂正に関する会計基準の適用指針」 (part 3/3)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/ikan_20240701_46.pdf

[p1] 円増加し、利益剰余金は 90 百万円増加している。また、期末棚卸資産残高は 400 百万 円増加している。
[p2] 当期の売上原価は 250 百万円減少し、その結果、同額だけ営業利益、経常利益及び税 金等調整前当期純利益が増加し、当期純利益及び親会社株主に帰属する当期純利益が 150 百万円増加している。
[p3] (4) B 社の連結決算日は 3 月 31 日、法定実効税率は 40%である。
[p4] 2. 当連結会計年度（X4 年 3 月期）における連結財務諸表 本設例では、会計方針の変更に関する注記のみを示している。
[p5] 会計方針の変更に関する注記 （会計方針の変更）
[p6] 当社における、商品及び製品の評価方法は、従来、主として総平均法によっていたが、○○○ （正当な理由の内容を記載する。 ）のため、当連結会計年度から先入先出法に変更した。
[p7] 当該会計方針の変更は、○○○（実務上不可能な理由を記載する。 ）のため、先入先出法に基 づく当連結会計年度の期首の商品及び製品の帳簿価額と、 前連結会計年度の期末における商品及 び製品の帳簿価額の差額を元に算定した累積的影響額を、 当連結会計年度の期首残高に反映して いる。
[p8] これにより、従来の方法と比べて、当連結会計年度末における商品及び製品が 400 百万円増加 し、当連結会計年度の売上原価が 250 百万円減少しており、その結果、営業利益、経常利益及び 税金等調整前当期純利益がそれぞれ同額増加し、 当期純利益及び親会社株主に帰属する当期純利 益が 150 百万円増加している。
[p9] 当連結会計年度の連結キャッシュ・フロー計算書は、税金等調整前当期純利益が 250 百万円増 加し、棚卸資産の増減額が 250 百万円減少している。
[p10] 当連結会計年度の 1 株当たり純資産、1 株当たり当期純利益及び潜在株式調整後 1 株当たり当 期純利益はそれぞれ XX 円 XX 銭、X 円 XX 銭及び X 円 XX 銭増加している。
[p11] 当連結会計年度の期首の純資産の帳簿価額に反映された会計方針の変更の累積的影響額によ り、 連結株主資本等変動計算書の利益剰余金の遡及適用後の期首残高は 90 百万円増加している。
[p12] （注）棚卸資産の増減額 期末増加額△400 百万円－期首増加額△150 百万円＝△250 百万円
[p13] [page 18]
[p14] - 18 - ［設例 1-3］会計方針の変更（遡及適用の原則的な取扱いが実務上不可能な場合）
[p15] ～ 企業会計基準第 24 号第 9 項(2)の場合 ～ 1. 前提条件 (1) C 社は当連結会計年度（X4 年 3 月期）より、通常の販売目的で保有する商品及び製品 の評価方法を先入先出法から総平均法に変更した。
[p16] (2) 過去の連結会計年度に関する当該棚卸資産の仕入記録について、総平均法による情報 が入手不可能であり、この会計方針の変更を遡及適用した場合の累積的影響額を算定す ることは、実務上不可能であると認められた。
[p17] (3) ただし、当連結会計年度の期首から将来にわたり総平均法を適用するために必要な情 報は入手済みであり、当該会計方針の変更により、従来の方法に比べ、当連結会計年度 末における棚卸資産の評価額が 100 百万円増加し、売上原価が同額減少している。その 結果、営業利益、経常利益及び税金等調整前当期純利益がそれぞれ 100 百万円増加し、 当期純利益及び親会社株主に帰属する当期純利益が 60百万円増加している。
[p18] (4) C 社の連結決算日は 3 月 31 日、法定実効税率は 40%である。
[p19] 2. 当連結会計年度（X4 年 3 月期）における連結財務諸表 本設例では、会計方針の変更に関する注記のみを示している。
[p20] 会計方針の変更に関する注記 （会計方針の変更）
[p21] 当社における、商品及び製品の評価方法は、従来、主として先入先出法によっていたが、○○ ○（正当な理由の内容を記載する。 ）のため、当連結会計年度から総平均法に変更した。
[p22] 当該会計方針の変更は、○○○（実務上不可能な理由を記載する。 ）のため、前連結会計年度 末の商品及び製品の帳簿価額を当連結会計年度の期首残高として、 期首から将来にわたり総平均 法を適用している。
[p23] これにより、従来の方法と比べて、当連結会計年度末における商品及び製品が 100 百万円増加 し、当連結会計年度の売上原価が同額減少しており、その結果、営業利益、経常利益及び税金等 調整前当期純利益がそれぞれ同額増加し、当期純利益及び親会社株主に帰属する当期純利益が 60 百万円増加している。
[p24] 当連結会計年度の連結キャッシュ・フロー計算書は、税金等調整前当期純利益が 100 百万円増 加し、棚卸資産の増減額が 100 百万円減少している。
[p25] 当連結会計年度の 1 株当たり純資産、1 株当たり当期純利益及び潜在株式調整後 1 株当たり当 期純利益はそれぞれ XX 円 XX 銭、X 円 XX 銭及び X 円 XX 銭増加している。
[p26] [page 19]
[p27] - 19 - ［設例 2］表示方法の変更 1. 前提条件 (1) D 社は当連結会計年度（X4 年 3 月期）より、従来、「投資その他の資産」の「その他」
[p28] に含めていた「長期貸付金」の金額的重要性が増したため、これを独立掲記する表示方 法の変更を行った。前連結会計年度末（X3 年 3 月 31 日）の連結貸借対照表の「その他」
[p29] には「長期貸付金」4,500 百万円が含まれていた。
[p30] (2) D 社の連結決算日は 3 月 31 日である。
[p31] (3) 本設例では、貸倒引当金については考慮していない。また、連結キャッシュ・フロー 計算書への影響についても考慮していない。
[p32] 2. 前連結会計年度（X3 年 3 月期）における連結財務諸表 連結貸借対照表（抜粋）
[p33] （単位：百万円）
[p34] 前連結会計年度 （X2 年 3 月 31 日）
[p35] 当連結会計年度 （X3 年 3 月 31 日）
[p36] 資産の部 固定資産 投資その他の資産 ・・・ … … その他 X,XXX 5,000 投資その他の資産合計 X,XXX 6,000 固定資産合計 XX,XXX 25,000 3. 当連結会計年度（X4 年 3 月期）における連結財務諸表（組替え後）
[p37] (1) 連結貸借対照表（抜粋）
[p38] （単位：百万円）
[p39] 前連結会計年度 （X3 年 3 月 31 日）
[p40] 当連結会計年度 （X4 年 3 月 31 日）
[p41] 資産の部 固定資産 投資その他の資産 ・・・ … … 長期貸付金 4,500 X,XXX その他 500 XXX 投資その他の資産合計 6,000 X,XXX 固定資産合計 25,000 XX,XXX
[p42] [page 20]
[p43] - 20 - (2) 表示方法の変更に関する注記 （表示方法の変更）
[p44] 従来、 「投資その他の資産」の「その他」に含めていた「長期貸付金」は、金額的重要性が増 したため、 当連結会計年度より独立掲記することとした。 この表示方法の変更を反映させるため、 前連結会計年度の連結財務諸表の組替えを行っている。
[p45] この結果、前連結会計年度の連結貸借対照表において、 「投資その他の資産」の「その他」に 表示していた 5,000 百万円は、 「長期貸付金」4,500 百万円、 「その他」500 百万円として組み替 えている。
[p46] [page 21]
[p47] - 21 - ［設例 3］会計上の見積りの変更 1. 前提条件 (1) E 社は当連結会計年度 （X4 年 3 月期） において、 保有する備品 X の耐用年数について、 新たに得られた情報に基づき、 従来の 10 年を 6年に見直す会計上の見積りの変更を行っ た。
[p48] (2) 備品 X は X1 年 4月 1 日に 5,000 百万円で取得したものであり、E社は、残存価額をゼ ロとして定額法で減価償却している。備品 X の減価償却費はすべて販売費及び一般管理 費として処理している。
[p49] (3) 備品 X に関する耐用年数の変更の影響は次のとおりである。
[p50] 耐用年数が10年 である場合 耐用年数を6年に 見直した場合 当連結会計年度の期首における残存耐用年数（年） 8 4 当連結会計年度の期首における帳簿価額（百万円） 4,000 当連結会計年度以降の毎期の減価償却費（百万円） 500 1,000 (4) E 社の連結決算日は 3 月 31 日である。
[p51] 2. 当連結会計年度（X4 年 3 月期）における連結財務諸表 本設例では、会計上の見積りの変更に関する注記のみを示している。
[p52] 会計上の見積りの変更に関する注記 （会計上の見積りの変更）
[p53] 当社が保有する備品 X は、従来、耐用年数を 10 年として減価償却を行ってきたが、当連結会 計年度において、○○○（変更を行うこととした理由などの変更の内容を記載する。 ）により、 耐用年数を 6 年に見直し、将来にわたり変更している。
[p54] この変更により、従来の方法と比べて、当連結会計年度の減価償却費が 500 百万円増加し、営 業利益、経常利益及び税金等調整前当期純利益が同額減少している。
[p55] [page 22]
[p56] - 22 - ［設例 4］減価償却方法の変更 1. 前提条件 (1) F 社は、当連結会計年度（X4 年 3 月期）において、保有する機械装置の減価償却方法 について、従来の定額法から定率法に変更する会計方針の変更を行った。
[p57] (2) 減価償却費のうち、20％が期末の棚卸資産に配分されている。
[p58] (3) 減価償却方法の変更が当連結会計年度の連結損益計算書に与える影響は次のとおり である。 （単位：百万円）
[p59] 減価償却費 変更が各項目に与える影響額 定額法によった場合 定率法によった場合 減価償却費 棚卸資産への配分後 の売上原価 7,500 11,950 4,450 3,560 (4) F 社の連結決算日は 3 月 31 日である。
[p60] 2. 当連結会計年度（X4 年 3 月期）における連結財務諸表 本設例では、会計方針の変更に関する注記のみを示している。
[p61] 会計方針の変更に関する注記 （会計方針の変更）
[p62] 当社は、機械装置の減価償却方法について、従来、定額法によっていたが、当連結会計年度か ら、将来にわたり定率法に変更している。○○○（変更を行うこととした正当な理由などを記載 する。 ）これにより、従来の方法と比べて、当連結会計年度の減価償却費が 4,450 百万円増加し、 営業利益、経常利益及び税金等調整前当期純利益が 3,560 百万円減少している。
[p63] [page 23]
[p64] - 23 - ［設例 5］過去の誤謬の訂正 1. 前提条件 (1) G 社の当連結会計年度（X4 年 3 月期）の連結財務諸表を作成する過程で、前連結会計 年度（X3 年 3 月期）の連結財務諸表について誤謬が発見された。当該誤謬の内容は、G 社が前連結会計年度に外部に販売した商品及び製品 50 百万円を誤って商品及び製品残 高として計上し、 その結果、 売上原価が同額過小に計上されているというものであった。
[p65] (2) G 社は当該誤謬について、当連結会計年度の報告の中で訂正を行う。
[p66] (3) G 社の連結決算日は 3 月 31 日、法定実効税率は 40％である。
[p67] 2. 当連結会計年度（X4 年 3 月期）における連結財務諸表 本設例では、過去の誤謬に関する注記のみを示すこととする。
[p68] 過去の誤謬の修正再表示に関する注記 （過去の誤謬の修正再表示）
[p69] 当社が前連結会計年度において販売した商品及び製品 50 百万円が、誤って前連結会計年度の 連結貸借対照表に計上されていた。前連結会計年度の連結財務諸表は、この誤謬を訂正するため に修正再表示している。
[p70] 修正再表示の結果、修正再表示を行う前と比べて、前連結会計年度の連結貸借対照表は、商品 及び製品、利益剰余金がそれぞれ 50 百万円、30 百万円減少し、前連結会計年度の連結損益計算 書は、売上原価が 50 百万円増加し、営業利益、経常利益及び税金等調整前当期純利益がそれぞ れ同額減少し、当期純利益及び親会社株主に帰属する当期純利益が 30 百万円減少している。
[p71] 前連結会計年度の連結キャッシュ・フロー計算書は、税金等調整前当期純利益が 50 百万円減 少し、棚卸資産の増減額が 50 百万円増加している。
[p72] 前連結会計年度の 1 株当たり純資産、1 株当たり当期純利益及び潜在株式調整後 1 株当たり当 期純利益はそれぞれ XX 円 XX 銭、X 円 XX 銭、X 円 XX 銭減少している。
[p73] 以 上
