doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0078-part-04 / title: 「繰延税金資産の回収可能性に関する適用指針」 (part 4/10)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_23.pdf

[p1] り、 これまでの会計処理と異なることとなる場合には、会計基準等の改正に伴う会 計方針の変更として取り扱う。
[p2] ① （分類2）に該当する企業において、スケジューリング不能な将来減算一時差 異に係る繰延税金資産について回収できることを企業が合理的な根拠をもって
[p3] [page 19]
[p4] －19－ 説明する場合には回収可能性があるとする取扱い（第21項ただし書き参照）
[p5] ② （分類3）に該当する企業において、おおむね5 年を明らかに超える見積可能 期間においてスケジューリングされた一時差異等に係る繰延税金資産が回収可 能であることを企業が合理的な根拠をもって説明する場合には回収可能性があ るとする取扱い（第24項参照）
[p6] ③ （分類4）の要件に該当する企業であっても、将来において5年超にわたり一 時差異等加減算前課税所得が安定的に生じることを企業が合理的な根拠をもっ て説明する場合には（分類2）に該当するものとする取扱い（第28項参照）
[p7] (4) 平成27年適用指針の適用初年度においては、当該年度の期首時点で新たな会計 方針を適用した場合の繰延税金資産及び繰延税金負債の額と、前年度末の繰延税 金資産及び繰延税金負債の額との差額を、適用初年度の期首の利益剰余金に加減 する。
[p8] ただし、資産又は負債の評価替えにより生じた評価差額等を その他の包括利益 で認識した上で純資産の部のその他の包括利益累計額に計上する場合又は直接純 資産の部の評価・換算差額等に計上する場合、適用初年度の期首時点で新たな会計 方針を適用したときの繰延税金資産及び繰延税金負債の額と、前年度末の繰延税 金資産及び繰延税金負債の額との差額を、適用初年度の期首のその他の包括利益 累計額又は評価・換算差額等に加減する。
[p9] (5) 平成27年適用指針の適用初年度においては、会計基準等の改正に伴う会計方針 の変更による影響額の注記について、企業会計基準第24号「会計方針の開示、会 計上の変更及び誤謬の訂正に関する会計基準」 （以下「企業会計基準第24号」とい う 。） 第10項(5)ただし書きの定めにかかわらず、適用初年度の期首の繰延税金資 産に対する影響額、 利益剰余金に対する影響額、 及びその他の包括利益累計額又は
[p10] 評価・換算差額等に対する影響額を注記する。
[p11] (6) 平成 27 年適用指針の適用初年度において、企業会計基準第 12 号「四半期財務 諸表に関する会計基準」第14項並びに企業会計基準適用指針第14号「四半期財務 諸表に関する会計基準の適用指針」第16項から第18項及び第20項に定める「前 年度末」については「当年度の期首」と読み替えるものとする。
[p12] 49-2. 平成28年に改正された本適用指針（以下「平成28年改正適用指針」という。 ）の適 用時期は、平成27年適用指針と同様とする。
[p13] 49-3. 平成30年に改正された本適用指針（以下「平成30年改正適用指針」という。 ）の適 用時期は、平成 30 年に公表された税効果適用指針と同様に、平成30 年 4 月 1 日以後 開始する連結会計年度及び事業年度の期首から適用する。なお、平成30年改正適用指 針の適用初年度において、平成 30 年改正適用指針第 18 項を適用することによりこれ までの会計処理と異なることとなる場合、会計基準等の改正に伴う会計方針の変更と
[p14] して取り扱う。
[p15] [page 20]
[p16] －20－ 50. 日本公認会計士協会においては、会計制度委員会報告第10号「個別財務諸表におけ る税効果会計に関する実務指針」 （以下「個別税効果実務指針」という。 ）及び監査委員 会報告第66号「繰延税金資産の回収可能性の判断に関する監査上の取扱い」 （以下「監 査委員会報告第66号」という。 ）等の改正又は廃止を検討されることが適当である。
[p17] 議 決 51. 平成 27 年適用指針は、第 326 回企業会計基準委員会に出席した委員12 名全員の賛 成により承認された。
[p18] 51-2. 平成 28 年改正適用指針は、第332 回企業会計基準委員会に出席した委員11 名全員 の賛成により承認された。
[p19] 51-3. 平成 30 年改正適用指針は、第378 回企業会計基準委員会に出席した委員14 名全員 の賛成により承認された。
[p20] [page 21]
[p21] －21－ 結論の背景 経 緯 52. 我が国における税効果会計に関する会計基準として、平成10 年 10 月に企業会計審 議会から税効果会計基準が公表された。 当該会計基準等を受けて、 日本公認会計士協会 から会計上の実務指針として、 会計制度委員会報告第6号 「連結財務諸表における税効 果会計に関する実務指針」 （以下「連結税効果実務指針」という。 ） 、個別税効果実務指
[p22] 針、会計制度委員会報告第11号「中間財務諸表等における税効果会計に関する実務指 針」及び会計制度委員会「税効果会計に関するQ&A」 （以下「税効果Q&A」という。 ）が 公表されている。
[p23] また、日本公認会計士協会から監査上の実務指針として、監査委員会報告第66号及 び監査委員会報告第70号「その他有価証券の評価差額及び固定資産の減損損失に係る 税効果会計の適用における監査上の取扱い」 （以下 「監査委員会報告第70号」 という。 ）
[p24] が公表されている。
[p25] 53. これらの税効果会計に関する会計基準及び実務指針に基づきこれまで財務諸表の作 成実務が行われてきたが、平成 25 年 12 月に開催された第 277 回企業会計基準委員会 において、公益財団法人財務会計基準機構内に設けられている基準諮問会議より、 日本 公認会計士協会における税効果会計に関する会計上の実務指針及び監査上の実務指針 （会計処理に関する部分） について当委員会で審議を行うことが提言された。 この提言
[p26] を受けて、当委員会は、税効果会計専門委員会を設置して、平成26年2月から審議を 開始した。
[p27] 54. 審議を進めていく中で、監査委員会報告第66号に対する問題意識が特に強く聞かれ ることから、繰延税金資産の回収可能性に関する適用指針を先行して開発することと した。具体的には、連結税効果実務指針、個別税効果実務指針及び税効果Q&Aのうち繰 延税金資産の回収可能性に関する定め並びに監査委員会報告第66号及び監査委員会報 告第70号のうち会計処理に関する部分について、基本的にその内容を本適用指針に引
[p28] き継いだ上で、必要と考えられる見直しを行い、平成27年5 月に企業会計基準適用指 針公開草案第54号「繰延税金資産の回収可能性に関する適用指針（案） 」（以下「公開 草案」という。 ）を公表して広く意見を求めた。平成27年適用指針は、公開草案に対し て寄せられた意見を踏まえて検討を行い、公開草案の内容を一部修正した上で公表す るに至ったものである。
[p29] 55. （削 除）
[p30] 55-2. 平成 28 年改正適用指針は、平成 27 年適用指針を早期適用した場合の翌年度に係る 四半期連結財務諸表及び四半期個別財務諸表における比較情報の取扱いの意図を明確 にするために、所要の改正を行ったものである。
[p31] [page 22]
[p32] －22－ 55-3. 平成30年改正適用指針は、税効果適用指針の公表に伴い、主に個別財務諸表におけ る完全支配関係にある国内の子会社株式の評価損等に係る取扱いの明確化のため、所 要の改正を行ったものである。
[p33] 用語の定義 56. 本適用指針では、税効果会計基準や個別税効果実務指針等において使用されている 用語のうち、必要と考えられる用語の定義を定めることとした（第3 項参照） 。用語の 定義のうち第 3 項(1)から(5)については、税効果会計基準における定義をそのまま引 き継ぐか又は個別税効果実務指針若しくは監査委員会報告第66号における記載を踏襲 している。 なお、 一時差異等に含めている税務上の繰越欠損金等については一時差異で
[p34] はないが、 一時差異と同様の税効果を有するため、 税効果会計基準における取扱いをそ のまま引き継いだ上で、 個別税効果実務指針における取扱いを踏襲して、 一時差異に準 ずるものとして取り扱うこととしている（第3 項(2)参 照 ）。
[p35] 57. 個別税効果実務指針では、 「課税所得」 という用語が、 当期末に存在する将来加算 （減 算）一時差異の額を加算（減算）する前の金額として使用されている場合もあれば、す べての項目について加算及び減算をした後の金額として使用されている場合も存在し ていた。
[p36] 本適用指針では、当期末に存在する将来加算（減算）一時差異の額を加算（減算）す る前の金額であることを示す「一時差異等加減算前課税所得」を定義し（第3 項(9)参 照） 、関連する定めにおいて当該用語を使用している。
[p37] 58. なお、本適用指針では、過去に関する要件については、過去において将来減算一時差 異が解消した時に税金負担額を軽減したかどうかに関する実績を把握する必要がある ため、 「課税所得」を使用している。一方で、将来に関する要件については、将来にお いて当期末に存在する将来減算一時差異が解消する時に税金負担額を軽減する効果を 有するかどうかを判断する必要があるため、 「一時差異等加減算前課税所得」を使用し ている。
[p38] 将来減算一時差異及び税務上の繰越欠損金に係る繰延税金資産 繰延税金資産の回収可能性の判断 59. 個別税効果実務指針においては、繰延税金資産の回収可能性は将来の税金負担額を 軽減する効果を有するかどうかを判断するものとされており、 当該判断は、 収益力に基 づく一時差異等加減算前課税所得の十分性、 タックス・プランニングに基づく一時差異 等加減算前課税所得の十分性及び将来加算一時差異の十分性のいずれかを満たしてい
[p39] るかどうかにより判断するものとされていた。
[p40] [page 23]
[p41] －23－ また、個別税効果実務指針においては、一時差異等加減算前課税所得の十分性を判断 する際には、将来減算一時差異については、その解消見込年度及び繰戻・繰越期間に一 時差異等加減算前課税所得が生じる可能性が高いと見込まれるかどうか、税務上の繰 越欠損金については、その繰越期間に一時差異等加減算前課税所得が生じる可能性が 高いと見込まれるかどうかを判断するものとされており、 本適用指針においては、 この
[p42] 回収可能性の水準に関する基本的な考え方を踏襲している（第6項参照） 。
[p43] なお、 個別税効果実務指針においては、 将来において収益力に基づく一時差異等加減 算前課税所得が生じる可能性が高いかどうかを判断するためには、 「過年度の納税状況 及び将来の業績予測等を総合的に勘案し、課税所得の額を合理的に見積もる必要があ る。」とされていた。本適用指針では、この考え方を踏襲している（第 6 項(1)参 照 ）。
[p44] 60. 企業会計基準第25号「包括利益の表示に関する会計基準」では、資産又は負債の評 価替えにより生じた評価差額等をその他の包括利益で認識した上で純資産の部のその 他の包括利益累計額に計上するとされている。こ のことを踏まえ、 本適用指針において は、当該評価差額等に係る一時差異に関する繰延税金資産の回収可能性の見直しによ り生じた差額の取扱いを定めた（第10項(1)参 照 ）。
[p45] 繰延税金資産の回収可能性の判断に関する手順 61. 本適用指針では、繰延税金資産の回収可能性の判断に関する手順に係る監査委員会 報告第 66 号における記載を踏襲している（第11 項参照） 。第11 項(5)及び(6)並びに 第 11項また書きに従って、将来の一時差異等加減算前課税所得の見積額等に基づき将 来減算一時差異及び税務上の繰越欠損金に係る繰延税金資産の回収可能性を判断する
[p46] にあたっては、第 15 項から第 32 項に示された企業の分類に応じた繰延税金資産の回 収可能性に関する取扱いを適用する。
[p47] 62. 本適用指針では、スケジューリング不能な将来減算一時差異に係る繰延税金資産の 回収可能性について、 「期末において損金算入時期が明確でない将来減算一時差異につ いても、例えば、貸倒引当金等のように、将来発生が見込まれる損失を合理的に見積っ たものであるが、 その損失の発生時期を個別に特定し、 スケジューリングすることが実 務上困難な場合には、過去の損金算入実績に将来の合理的な予測を加味した方法等に
[p48] より、 合理的にスケジューリングが行われている限り、 スケジューリングが不能な一時 差異とは取り扱わない。」とする監査委員会報告第 66 号の定めを踏襲している（第 13 項参照） 。
[p49] なお、監査委員会報告第66号において、「合理的に見積ったもの」や「合理的にスケ ジューリングが行われている」 との表現が用いられていた点について、 見積りやスケジ ューリングが合理的であるべきという趣旨を変えることを意図するものではないが、 ここで用いられている「合理的に」という表現は、監査上の取扱いにおいて監査上の観 点から用いられていたと考えられるため、本適用指針においてはその表現を踏襲して
[p50] [page 24]
[p51] －24－ いない。
[p52] 将来の一時差異等加減算前課税所得の見積額による繰延税金資産の回収可能性 に関する取扱い 監査委員会報告第66 号における企業の分類に応じた取扱いの検討 63. 本適用指針では、監査委員会報告第66号における企業の分類に応じた取扱いを検討 した。この審議の過程では、監査委員会報告第66号における企業の分類に応じた取扱 いを撤廃すべきであるとの意見が聞かれた。これは、当該取扱いは、我が国において税
[p53] 効果会計が初めて適用されるにあたって、将来の事象を勘案することが困難であった ために設けられた監査上の取扱いであったが、その後、企業会計審議会が平成 14 年 8 月に公表した「固定資産の減損に係る会計基準」のように将来の事象を勘案する会計基 準が導入され、最近では、監査委員会報告第66号のような詳細なガイダンスがない国 際財務報告基準（IFRS）の任意適用が開始されていることを踏まえると、当該取扱いを
[p54] 踏襲することは適切ではないとの考え方に基づくものである。
[p55] 一方で、監査委員会報告第66号における企業の分類に応じた取扱いは財務諸表の作 成実務及び監査実務に浸透し定着しており、 また、 適用対象となる企業が広範にわたる ことを考慮すると、当該取扱いを維持すべきであるとの意見も聞かれた。
[p56] 審議の結果、監査委員会報告第66号における企業の分類に応じた取扱いを撤廃する 場合には実務への影響が大きいと考えられることから、当該取扱いの枠組みを撤廃せ ずに、基本的に踏襲した上で、当該取扱いの一部について必要な見直しを行うことによ り問題意識への対応を図ることとした。ただし、今後のIFRSの任意適用の進展状況等 も勘案する必要があると考えられるため、将来の検討課題とすることとした。
[p57] 企業の分類に応じた繰延税金資産の回収可能性に関する取扱い 64. 第 63 項のとおり、本適用指針では、監査委員会報告第66 号における企業の分類に 応じた取扱いの枠組みを基本的に踏襲した上で、当該取扱いの一部について必要な見 直しを行っている。
[p58] この見直しを行うにあたって、 繰延税金資産の回収可能性を判断する際に、 過去の事 象と将来の事象のいずれを重視するかについて検討を行った。
[p59] 監査委員会報告第 66 号では「会社の過去の業績等の状況を主たる判断基準として、 将来年度の課税所得の見積額による繰延税金資産の回収可能性を判断する場合の指針
