doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0074-part-13 / title: 「固定資産の減損に係る会計基準の適用指針」 (part 13/15)
section: 74 / 「固定資産の減損に係る会計基準の適用指針」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_10.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0074-part-13.html

[p1] は賃貸ビルとして新たにグルーピングの単位となることが考えられる。また、一部分 であっても賃貸部分だけ仕様が異なること等のため、複数からなる資産と考えられる 場合であって、当該部分を切り離しても製品 X の製造・販売から生ずるキャッシュ・ イン・フローに大きな影響を与えず、当該キャッシュ・イン・フローと相互補完的で はないときには、当該賃貸部分が新たにグルーピングの単位となることが考えられる。
[p2] ［設例1-4］ 商業・サービス業－店舗営業及び持株会社 (1) 前提条件 商品販売業を営んでいるXY社（持株会社）は、100%子会社のX 社とY社を有してい る。XY 社は本社ビルを有するのみで、具体的な営業活動は行っておらず、X 社と Y 社 の管理業務を行っており、それぞれから適正な役務収入を得ている。
[p3] X 社は現在、8 店舗（支店）を展開している（すべて自社所有） 。連結財務諸表にお ける開示対象は「商業」の1 セグメントであるが、 「大法人向け」 （ただし、A－D 支店 のみ）と「小売り」 （全店あり）で事業部が分かれており、それぞれ内部管理上の単位 となっている。さらに、X社は店舗（支店）単位で利益管理している。
[p4] Y 社は小売り専業であり、店舗（支店）もY地域を中心に展開している。もともとY 社は規模が小さいこともあり、現在、Y地域内に 3 つの店舗（支店） （A店以外自社所 有）を有し、その単位で利益管理を行っている。
[p5] X 社とY社の店舗（支店）網は、原則として、別々であるが、A 店に関しては共同店 舗として両社がX社所有の土地・建物を用いているため、Y社はX 社からA店の一部を 賃借している（賃借部分の内部造作や備品等はY 社所有） 。なお、A 店～J 店はそれぞ れ担当地域が決まっており、営業範囲はほとんど重複しない。
[p6] [page 67]
[p7] - 66 - (2) 考え方 ① 個別財務諸表 個別財務諸表上では、X社は店舗単位及び事業部単位のマトリックス管理を行って いるため、①各店舗単位、②各事業部単位、③各店舗内で各事業部単位でのグルー ピングが考えられる。原則として、小さくとも物理的な 1 つの資産がグルーピング の単位を決定する基礎になると考えられ、また、営業範囲はほとんど重複しないこ とから、他の店舗から生ずるキャッシュ・イン・フローと相互補完的ではないと考
[p8] えられるため、①各店舗単位がグルーピングの単位となると考えられる。
[p9] 一方、Y社は小売り専業で、店舗単位で利益管理されており、また、営業範囲はほ とんど重複しないことから、他の店舗から生ずるキャッシュ・イン・フローと相互 補完的ではないと考えられるため、各店舗単位がグルーピングの単位となると考え られる。
[p10] また、XY 社は具体的な営業活動を行っておらず、X 社と Y 社の管理業務を行って いるのみであるため、当該管理業務に関する管理会計上の単位でグルーピングがな されることが考えられる。しかし、原則として、物理的な１つの資産がグルーピン グの最小の単位になると考えられるため、本社ビルを含むXY社全体がグルーピング の単位になると考えられる。
[p11] ② 連結財務諸表 連結財務諸表上でも、XY 社、X 社及び Y 社の各店舗単位がグルーピングの単位と 考えられる。ただし、連結管理会計上、持株会社XY 社の本社ビルが、X 社及びY 社 法人事業部 Y 社 X 社 小売り事業部 本社 A 店 (X 社より 賃借)
[p12] XY 社 I 店 J 店 A 店 B 店 E 店 C 店 D 店 F 店 G 店 H 店
[p13] [page 68]
[p14] - 67 - の各店舗という資産グループの将来キャッシュ・フローの生成に寄与する資産とし て取り扱われている場合には、連結の見地から資産のグルーピングの単位が見直さ れ、共用資産になると考えられる。
[p15] また、X社とY社の共同店舗であるA店が、連結上一つのA 店として管理されてい る場合には、連結の見地から資産のグルーピングの単位が見直され、X 社とY 社のA 店に関する将来キャッシュ・フローの合計が A 店の将来キャッシュ・フローになる と考えられる。この場合、X社とY 社の賃貸料の受払いに伴う将来キャッシュ・フロ ーは相殺消去されることとなる。
[p16] ［設例1-5］ 不動産業 (1) 前提条件 総合不動産業を営んでいる Z 社は、新規に取得した A 土地を開発し、賃貸ビル、商 業テナントビル及び文化施設を含む複合施設を建設した。賃貸ビル、商業テナントビ ル及び文化施設は同じ敷地内にあるが、それぞれ別棟となっている。
[p17] 文化施設の収益性は単独では悪いが、賃貸ビルのイメージアップに伴う賃料収入の 増加及び商業テナントビルの集客効果を見込んで、複合施設全体として回収可能との 投資判断で建設に踏み切った。
[p18] Z 社は、各棟ごとに収支計算を行っているが、当該複合施設全体を管理会計上の単位 としている。なお、当該複合施設の近隣にはZ 社の類似物件は存在しない。
[p19] (2) 考え方 Z 社は、それぞれ別棟となっている賃貸ビル、商業テナントビル及び文化施設の各棟 A 土地 賃貸ビル 文化施設 商業テナントビル
[p20] [page 69]
[p21] - 68 - ごとに収支計算を行っているため、各棟をグルーピングの単位とすることが考えられ る。
[p22] ただし、Z社は、賃貸ビルのイメージアップに伴う賃料収入の増加及び商業テナント ビルの集客効果を見込んで、文化施設を含む複合施設を建設しており、このため、収 入が生じていても重要ではないと考えられる文化施設が、賃貸ビルと商業テナントビ ルの将来キャッシュ・フローの生成に寄与する資産と考えられる場合には、文化施設 はグルーピングの単位とはならず、共用資産になると考えられる。
[p23] また、Z社は、当該複合施設全体として回収が可能との投資判断で建設に踏み切って おり、当初の投資意思決定の段階から当該複合施設全体を管理会計上の単位としてい る。このため、文化施設から生ずる収入にも一定の重要性があり、各棟のキャッシュ・ イン・フローが相互補完的であって、いずれかの棟を切り離したときには他の棟から 生ずるキャッシュ・イン・フローに大きな影響を及ぼす場合には、より大きな単位で
[p24] ある当該複合施設全体を一つのグルーピングの単位とすることが考えられる。
[p25] ［設例1-6］ 連結の見地から資産のグルーピングを見直す場合（第10項参照）
[p26] (1) 前提条件 X 社は製品群A及びBを2ヶ所の自社工場で製造している。同社は連結子会社（100% 所有）として、部品製造子会社のY社、販売子会社のZ社を所有している。
[p27] Y 社は1ヶ所の本社兼工場において、製品群A に使用される部品P を製造しており、 X 社及び外部に販売している。
[p28] X 社は Y 社から仕入れた部品 P で製品群 A を、外部から仕入れた素材 Q で製品群 B を製造し、製品群AはZ社へ、製品群BはX社が直接外部へ販売している。
[p29] Z 社は製品群AをすべてX社から仕入れ、外部へ販売している。
[p30] X 社は製品群Aと製品群Bの事業部に分けて管理しており、それぞれのキャッシュ・ フローは相互補完的でない。また、連結上も製品群 A グループ（部品製造子会社の Y 社、X社の工場A及び販売子会社Z 社から構成される）と製品群B グループ（X社の工 場 B から構成される）に分けて管理しており、それぞれのキャッシュ・フローは相互 補完的でない。
[p31] [page 70]
[p32] - 69 - X 社の工場Aで減損の兆候が生じているが、連結グループとして、製品群A グループ には減損の兆候が生じていないものとする。
[p33] (2) 考え方 ① 個別財務諸表 X 社では工場という資産と対応して継続的に収支の把握がなされているため、 グルー ピングの単位を決定する基礎は、①工場 A と、②工場 B となると考えられる。また、 それぞれのキャッシュ・フローは相互補完的ではないため、各工場が資産グループ、 本社は共用資産として取り扱われると考えられる。帳簿価額、割引前将来キャッシュ・ フロー及び回収可能価額が以下のとおりであるとすれば、個別財務諸表に計上される
[p34] 減損損失は120となる。
[p35] X 社の工場 A 帳簿価額 400 割引前将来キャッシュ・フロー 350 減損損失の認識 する 回収可能価額 280 減損損失 ▲120 ② 連結財務諸表 グルーピングの単位を決定する基礎は、①部品製造子会社のY 社、②X 社の工場 A、 ③X 社の工場 B、④販売子会社の Z 社となる。しかし、X社は連結上も製品群 A グルー プ及び製品群Bグループとして管理しているため、連結財務諸表上、①部品製造子会社
[p36] の Y 社、②X社の工場A、④販売子会社のZ 社は、製品群A グループという1 つのグル ーピングの単位として見直されるものとする。
[p37] なお、連結財務諸表の作成にあたっては、連結会社間の取引に伴う消去等が行われ、 製品群 A X 社 （本社及び工場 2 ヶ所）
[p38] 製品群 A 部品 P 素材 Q 販売子会社 Z 社 （本社）
[p39] 部品製造子会社 Y 社 （本社兼工場）
[p40] 製品群 B 工場 A 工場 B 外部 （市場）
[p41] 外部 （市場）
[p42] [page 71]
[p43] - 70 - その結果、個別財務諸表上の帳簿価額等の金額が修正される場合があるが、帳簿価額、 割引前将来キャッシュ・フロー及び回収可能価額は以下のとおりであるとする（Y社及 び Z 社には減損の兆候がないため、各社の個別財務諸表上、減損損失の認識の判定は行 っていない。 ） 。
[p44] 個別財務諸表 連結財務諸表 Y 社 X社の工場A Z 社 合計 帳簿価額 250 400 140 790 790 割引前将来キャッシュ・フロー N/A 350 N/A N/A 900 減損損失の認識 N/A する N/A N/A しない 回収可能価額 N/A 280 N/A N/A N/A 減損損失 N/A ▲120 N/A ▲120 N/A 連結の見地から、個別財務諸表において用いられた資産のグルーピングの単位が、製
[p45] 品群Aグループとして見直される場合、 連結財務諸表では減損損失が計上されないこと となる。したがって連結財務諸表においては、連結修正として当該金額120を戻し入れ ることとなる（第75項なお書き参照） 。
[p46] [page 72]
[p47] - 71 - ［設例2］ 割引前将来キャッシュ・フローの総額の見積り（主要な資産の経済的残存使用年 数が20年を超える場合） （第18項及び第38項参照）
[p48] (1) 前提条件 X 社の保有する主要な資産A（経済的残存使用年数25年）と主要な資産以外の構成資 産 B からなる資産グループYにつき、今般、減損の兆候がみられたため、減損損失の認 識の判定を行う。主要な資産 A の 25 年経過時点の正味売却価額は 80 とする。また、X 社が用いる割引率は5％とする。
[p49] （2）考え方 （ケース1）構成資産Bの経済的残存使用年数が10年の場合 10年 20年 25年 資産 グループY 主 （経過） 資産A 従 （経過） 資産B △取得 ▲現在 ▲構成資産の経済的 ▲主要な資産の経済的 （減損の兆候あり） 残存使用年数経過時点 残存使用年数経過時点 今後10年間の割引前将来キャッシュ・フローは800、10年経過時点の構成資産Bの
[p50] 正味売却価額を4 とする。また、10 年経過後に、設備の増強は計画されていないが資 産グループの現在の使用状況及び合理的な使用計画等を考慮し現在の価値を維持する ための合理的な設備投資のための支出を70とし、 構成資産B'を取得するものとする。
[p51] 当該構成資産B'への合理的な設備投資を含めた10 年経過時点以降の割引前将来キャ ッシュ・フロー（25年経過時点の構成資産B'の正味売却価額4を含む。 ）を以下のと おりとする。
[p52] 年数等 10年経過後 の設備投資 11～ 20 21 22 23 24 25 25年経過後 主要な資産 A の売却 構成資産 B'の売却 ｷｬｯｼｭ･ﾌﾛｰ △70 700 30 30 30 30 30 80 4 資産グループ中の主要な資産以外の構成資産の経済的残存使用年数(10 年)が、主要 な資産の経済的残存使用年数(25 年)を超えない場合には、当該構成資産の経済的残存
[p53] 使用年数（10 年）経過時点における当該構成資産の正味売却価額を、主要な資産の経 済的残存使用年数までの割引前将来キャッシュ ・ フローに加算する （第18項(3)参 照 ）。
[p54] また、21年目以降に見込まれる将来キャッシュ・フローに基づいて算定された20年経 過時点における回収可能価額を、20年目までの割引前将来キャッシュ・フローに加算
[p55] [page 73]
[p56] - 72 - する（第18項(2)参 照 ）。
[p57] 割引前将来キャッシュ・フロー ＝（800 + 4 - 70 + 700）+ 30 1.05 ＋ 30 (1.05)2 ＋ 30 (1.05)3 ＋ 30 (1.05)4 ＋ 30 + 80 +4 (1.05)5 ＝ 1,434 ＋195 ＝ 1,629 （ケース2）構成資産Bの経済的残存使用年数が30年の場合 20年 25年 30年 資産 グループY 主 （経過） 資産A 従 （経過） 資産B △取得 ▲現在 ▲主要な資産の経済的
[p58] （減損の兆候あり） 残存使用年数経過時点 今後 20 年間の割引前将来キャッシュ・フローは1,500、25 年経過時点の構成資産B の回収可能価額（第33項参照）を10とする。また、当該資産グループの21年経過時 点以降の割引前将来キャッシュ・フローは以下のとおりとする。
[p59] 年数等 21 22 23 24 25 25年経過後 主要な資産 A の売却 構成資産 B による回収 ｷｬｯｼｭ･ﾌﾛｰ 30 30 30 30 30 80 10 資産グループ中の主要な資産以外の構成資産の経済的残存使用年数（30 年）が、主 要な資産の経済的残存使用年数（25年）を超える場合には、主要な資産の経済的残存 使用年数（25 年）経過時点における当該構成資産の回収可能価額（第33 項参照）を、
[p60] 21 年目以降に見込まれる将来キャッシュ・フローに加算する（第18項(4)参照） 。
[p61] 割引前将来キャッシュ・フロー ＝ 1,500 + 30 1.05 ＋ 30 (1.05)2 ＋ 30 (1.05)3 ＋ 30 (1.05)4 ＋ 30 + 80 +10 (1.05)5 ＝ 1,500 ＋ 200 ＝ 1,700
[p62] [page 74]
[p63] - 73 - ［設例3］ 将来キャッシュ・フローの見積りに含められる範囲（第18項及び第38項参照）
[p64] （1） 前提条件 X 社は、経済的残存使用年数の長い資産A と経済的残存使用年数の短い資産B を 1 つ の資産グループとしている。 現在において、 資産Bは今後3 年間の使用を見込んでいる。
[p65] 当該資産グループについて、減損の兆候が把握された。
[p66] （2） 考え方 ① 主要な資産が資産Aの場合（ケース1）
[p67] X 社では、3 年経過後に資産B に代えて資産 C を 5 年間使用するという合理的な計画 があるものとする。
[p68] 3 年 5 年（計画あり） （計画未定）
[p69] 資産 グループ 主 （経過） 資産A 従 （経過） 資産B 資産C （資産C）
[p70] △取得 ▲現在 ▲ （減損の兆候あり） 主要な資産の経済的 残存使用年数経過時点 この場合、主要な資産Aの経済的残存使用年数は資産Bより長く、3 年経過後に資産
