doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0079-part-02 / title: 「中間財務諸表等における税効果会計に関する適用指針」 (part 2/5)
section: 79 / 「中間財務諸表等における税効果会計に関する適用指針」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_25.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0079-part-02.html

[p1] 住民税及び事業税などその内容を示す科目をもって表示し、その旨を注記する。当該簡 便法による税金費用の相手勘定について、中間連結貸借対照表又は中間貸借対照表に おいて負債に計上される場合は、流動負債の区分に未払法人税等などその内容を示す 科目をもって表示し、資産に計上される場合は（第15項(2)参照）、投資その他の資産 の区分に繰延税金資産などその内容を示す科目をもって表示する。
[p2] 注記事項 中間会計期間において租税特別措置法上の諸準備金等を積み立てたもの又は取り崩したも のとみなして税金費用を計算している場合の注記事項 21. 第 9項に関連し、中 間会計期間において諸準備金等の積立て又は取崩しを行わず、 諸 準備金等を積み立てたもの又は取り崩したものとみなして税金費用を計算している場
[p3] [page 8]
[p4] -8- 合、その旨を注記する。
[p5] 適用時期等 22. 本適用指針の適用時期は、平成30年に公表された税効果適用指針と同様に、平成30 年 4月1日以後開始する中間連結会計期間及び中間会計期間の期首から適用する。
[p6] 23. 本適用指針の適用については、会計基準等の改正に伴う会計方針の変更に該当しな いものとして取り扱う。
[p7] 24. 本適用指針の公表に伴い、実務対応報告第28号「改正法人税法及び復興財源確保法 に伴う税率変更等に係る四半期財務諸表における税金費用の実務上の取扱い」（ 以 下 「実務対応報告第28号」という。 ）及び実務対応報告第29 号「改正法人税法及び復興 財源確保法に伴い税率が変更された事業年度の翌事業年度以降における四半期財務諸 表の税金費用に関する実務上の取扱い」 （以下「実務対応報告第29 号」という。 ）は廃 止する。
[p8] 25. 当委員会は、日本公認会計士協会に、会計制度委員会報告第11号「中間財務諸表等 における税効果会計に関する実務指針」 （以下「中間税効果実務指針」という。 ）及び会 計制度委員会「税効果会計に関するQ&A」 （以下「税効果Q&A」という。 ）の改廃を検討 することを依頼する。
[p9] 議 決 26. 平成 30 年改正の本適用指針は、第 378 回企業会計基準委員会に出席した委員14 名 全員の賛成により承認された。
[p10] [page 9]
[p11] -9- 結論の背景 経 緯 27. 平成 25 年 12 月に開催された第 277 回企業会計基準委員会において、公益財団法人 財務会計基準機構内に設けられている基準諮問会議より、日本公認会計士協会におけ る税効果会計に関する実務指針 （会計に関する部分） について当委員会で審議を行うこ とが提言された。この提言を受けて、当委員会は、税効果会計専門委員会を設置して、 平成26年2月から審議を開始した。
[p12] その後、 当委員会は、 繰延税金資産の回収可能性に関する適用指針を先行して開発す ることとし、平成27年12月に、企業会計基準適用指針第26号「繰延税金資産の回収 可能性に関する適用指針」（以下「回収可能性適用指針」という。）を公表した。
[p13] 28. 本適用指針は、 中間税効果実務指針を改正するものであり、 主に当該中間税効果実務 指針のうち中間財務諸表等における税効果会計の適用に係る取扱いについて、基本的 にその内容を本適用指針に踏襲した上で見直しを行い、平成29年6 月に企業会計基準 適用指針公開草案第60号 「中間財務諸表等における税効果会計に関する適用指針 （案） 」
[p14] を公表して広く意見を求めた。本適用指針は、公開草案に寄せられた意見を踏まえて検 討を行い、公表するに至ったものである。
[p15] 用語の定義 29. 本適用指針では、中間税効果実務指針において「費用として認識した法人税等を「税 金費用」という。 」とされていた「税金費用」という用語について、その内容をより明 確に示すため、 「中間財務諸表等における「税金費用」とは、税金等調整前中間純利益 又は税引前中間純利益に対応する税金に係る費用をいい、法人税等及び法人税等調整 額の双方が含まれる。」と定義している（第3項参照） 。なお、この用語を定義したこと
[p16] により実質的な内容が変更されることは意図していない。
[p17] 会計処理 中間財務諸表における税金費用の会計処理 30. 税効果会計基準においては、「中間財務諸表及び中間連結財務諸表の作成上、法人税 等は、 中間会計期間を含む事業年度の法人税等の計算に適用される税率に基づき、 年度 決算と同様に税効果会計を適用して計算するものとする。 ただし、 中間会計期間を含む 事業年度の税効果会計適用後の実効税率を合理的に見積もり、法人税等を控除する前
[p18] の中間純利益に当該見積実効税率を乗じて計算することができる。 」とされている（税
[p19] [page 10]
[p20] -10- 効果会計基準 第二 二 5）。
[p21] 31. 第5項に定める原則法及び簡便法については、 「中間財務諸表については、実績主義 により作成されるため、 中間財務諸表における税効果会計も、 原則的には中間会計期間 を一事業年度とみなして、 中間会計期間を含む事業年度の法人税、 住民税及び事業税の 計算に用いる税率に基づいて年度決算と同様に計算する。（中略）しかしながら、法人 税等は事業年度末において確定するため、 上記の原則法に代えて、 中間会計期間を含む
[p22] 事業年度の見積実効税率を合理的に見積もり、税引前中間純利益に当該見積実効税率 を乗じて税金費用を計算する簡便法も認められている。 」とされていた中間税効果実務 指針の考えを踏襲している。
[p23] 原則法による税金費用の計算 （繰延税金資産の計上）
[p24] 32. 将来減算一時差異及び税務上の繰越欠損金に係る繰延税金資産は、回収可能性適用 指針第6項に従って回収可能性を判断した結果、 当該将来減算一時差異 （複数の将来減 算一時差異が存在する場合は、それらを合計する。）及び税務上の繰越欠損金が将来の 一時差異等加減算前課税所得の見積額及び将来加算一時差異の解消見込額と相殺され、 税金負担額を軽減することができると認められる範囲で計上するものとし、その範囲
[p25] を超える額については控除しなければならない（回収可能性適用指針第7項 ）。
[p26] したがって、例えば、中間会計期間において税務上の繰越欠損金に対して見積られる 繰延税金資産の計上額が、事業年度の期末において予想される税務上の繰越欠損金に 対して見積られる繰延税金資産の計上額より多額であったとしても、当該中間会計期 間後において税務上の繰越欠損金が課税所得の見積額 （税務上の繰越欠損金控除前） と 相殺されることが合理的に見込まれる場合、繰延税金資産を計上することになる。
[p27] （税金費用の計算に用いる税法に関する取扱い）
[p28] 33. 税効果適用指針では、 税率に限らず、どの時点の税法を税効果会計に適用するかにつ いて明らかにし、繰延税金資産及び繰延税金負債の計算にあたっては、 決算日において 国会で成立している税法に規定されている納税額の算定方法に基づき計算することを 明記することとした（税効果適用指針第44項）。
[p29] これに伴い、 本適用指針においても、 繰延税金資産及び繰延税金負債の計算に用いる 税法及び当該税法の改正に関する取扱いについて記載している（本適用指針第 7 項及 び第8項参照） 。
[p30] 34. 本適用指針では、中間財務諸表における原則法による税金費用の計算にあたって、繰 延税金資産及び繰延税金負債の計算に用いる税法に関する取扱いに関して、税効果適 用指針の定めにおける「期末」及び「決算日」を「中間決算日」に読み替えた上で適用 することとしている（第6項及び第7 項参照）。これは、中間財務諸表における税金費
[p31] [page 11]
[p32] -11- 用は、 中間会計期間を一事業年度とみなして、 年度決算と同様に計算することとされて いるためである（税効果会計基準第二 二 5）。
[p33] （前事業年度の期末において税務上の繰越欠損金を有する場合の取扱い）
[p34] 35. 前事業年度の期末において税務上の繰越欠損金を有する場合、当該税務上の繰越欠 損金については、上 期（中間会計期間）と下期の課税所得 （税務上の繰越欠損金控除前）
[p35] から平均的に控除する方法と上期の課税所得 （税務上の繰越欠損金控除前）から優先的 に控除する方法が考えられる。本適用指針では、 中間会計期間を一事業年度とみなして 年度決算と同様に処理するという考えにより、当該税務上の繰越欠損金について上期 の課税所得 （税務上の繰越欠損金控除前）から優先的に控除することとしている中間税 効果実務指針に示されていた考えを踏襲している。
[p36] 簡便法による税金費用の計算 （簡便法による税金費用）
[p37] 36. 中間財務諸表における簡便法による税金費用の計算において、税金費用として処理 されない資産又は負債の評価替えにより生じた評価差額等に係る一時差異に関する繰 延税金資産及び繰延税金負債の差額については、原則法と同様に処理する。
[p38] すなわち、資産又は負債の評価替えにより生じた評価差額等を直接純資産の部に計 上する場合、当該評価差額等に係る一時差異に関する繰延税金資産及び繰延税金負債 の差額については、事業年度の期首における当該差額と中間決算日における当該差額 の増減額が、純資産の部の評価・換算差額等を相手勘定として計上され（税効果適用指 針第9項(1)）、税金費用の計算には考慮されないこととなる。また、中間会計期間にお
[p39] いて、税法が改正されたこと等により、 当該評価差額等に係る一時差異に関する繰延税 金資産及び繰延税金負債の額を修正した場合、 当該修正差額を純資産の部の評価・換算 差額等を相手勘定として計上することとなる（税効果適用指針第51項(1)）。
[p40] （見積実効税率）
[p41] 37. 本適用指針では、中間財務諸表における簡便法による税金費用の計算について、中間 税効果実務指針において示されていた次の考えを踏襲している。
[p42] (1) 「税金費用は納付税額と法人税等調整額（税効果額）に区分することなく一括し て計算されるため、 見積実効税率の算定に当たっては、 第9 項の算式にあるように 基本的に一時差異等を考慮する必要がない。 これは、 中間会計期間における一時差 異等の変動は税引前中間純利益に対する税金費用に影響を与えないためである。
[p43] したがって、 見積実効税率の算定に当たり、 税金費用に影響するものとして一時差 異等に該当しない差異のみを考慮すれば足りることとなる。 」
[p44] (2) 「しかし、 例えば当期首に繰延税金資産を計上していなかった税務上の繰越欠損
[p45] [page 12]
[p46] -12- 金を当期又は将来に充当することが確実になった場合には、 その予想充当額は、 一 時差異等に該当しない差異と同様、 税金費用に影響することとなる。 同様に当期首 に繰延税金資産として計上していなかった一時差異等がある場合においても、当 期又は将来にその全部又は一部が実現すると確実に見込まれるときは、当該見積 実効税率の算定に当たり、その税金費用への影響を考慮する必要がある。 」
[p47] （税金費用の計算に用いる税法が改正された場合の取扱い）
[p48] 38. 中間会計期間において税法の改正に伴い税率が変更された場合の簡便法による税金 費用の計算の取扱いについては、中間税効果実務指針に示されていた次の考えに基づ いている。
[p49] (1) 「簡便法では、年間の税金費用と税引前当期純利益を見積もるが、中間決算日時 点における一時差異等は把握しないため、税率変更があったとしても原則法のよ うに厳密にその影響を計算することは想定されていない。 」
[p50] (2) 「このため、簡便法においては、税率の変更を年間の税金費用の見積りに当たっ て適用される税率に影響させるべきか否かその取扱いを明確にすることが必要と なる。 この点に関して、 簡便法であっても原則法になるべく近似させることが必要 であるとの立場から、第10 項では第9項の算式の分子として次の2 項目の合計額 を使用することとした。
[p51] ① 予想年間納付税額 予想年間税引前当期純利益に一時差異の予想年間増減額及び一時差異等に該 当しない差異を加減して算出した予想年間課税所得に基づき計算した当事業年 度における予想納付税額の合計額 ② 予想年間法人税等調整額 上記①のうち一時差異の予想年間増減額に当事業年度における納付税額の計 算に用いる税率 （法定実効税率） を乗じて計算した税額及び当事業年度末に存在 すると予想される一時差異に係る税率変更の影響額との合計額」
[p52] （見積実効税率を用いて税金費用を算定すると著しく合理性を欠く結果となる場合の取扱 い）
[p53] 39. 中間税効果実務指針において、見積実効税率を用いて税金費用を算定すると中間会 計期間に係る適正な税金費用を計算できない事例として次のものが示されていた。
[p54] (1) 「簡便法を適用する場合に用いられる見積実効税率は、 予想年間税金費用を予想 年間税引前当期純利益で除して算定されるため、予想年間税金費用又は予想年間 税引前当期純利益が発生しない場合には見積実効税率は算定できないこととな る 。」
[p55] (2) 「見積実効税率の算定における予想年間税金費用には一時差異等に該当しない
[p56] [page 13]
[p57] -13- 差異の税額への影響が反映されるが、上期と下期で損益が相殺されるため予想年 間税引前当期純利益が上期又は下期に計上される税引前純利益に比して著しく小 さく、 その結果、 一時差異等に該当しない差異に係る税金費用の影響が著しく重要 となる場合には、例えば、見積実効税率が100％を超過したり、又は0％に近くな ったりすることも考えられ、このような見積実効税率では中間会計期間に係る適 正な税金費用を計算できないこととなる。 」
[p58] 40. 第39項に示した中間税効果実務指針における記載を踏まえ、 第14項においては、第 12 項に定める見積実効税率を用いて税金費用を計算すると著しく合理性を欠く結果と なる場合、法定実効税率を用いて計算することとしている。これは、中間税効果実務指 針に示されていたように、 「上期と下期で損益が相殺されるような場合においては、中 間会計期間に係る税金費用を税引前中間純損益に法定実効税率を用いて計算し、上期
[p59] に計上した税金費用は下期に相殺されることにより、年度決算との整合性を図ること が適当と考えられるため」である。
[p60] 41. 第16項に定める税法の改正による繰延税金資産及び繰延税金負債の修正差額を上期 （中間会計期間）及び下期に配分する合理的な方法については、第38項に記載されて いるように 「簡便法であっても原則法になるべく近似させることが必要である」 との立 場によるものであり、税効果Q&Aに示されていた次の内容に基づき定められている。
[p61] (1) 「合理的な方法とは、各会社の状況、一時差異の性質等を総合的に勘案して決め られる妥当な方法を意味しています。 」
[p62] (2) 「例えば、 中間会計期間を含む事業年度の末日に存在すると見込まれる一時差異 が一つしかない会社で、 その一時差異が棚卸資産の評価損に係るものであり、 その 棚卸資産の評価損が上期にのみ生じたものであれば、全額上期に配分すべきです し、 上期及び下期の発生に係るものであれば、 それぞれの金額をもとに上期及び下 期に配分することになります。 」
[p63] （更正等による追徴又は還付に伴い過年度の法人税等の納付税額が変更された場合の取扱 い）
[p64] 42. 中間会計期間において、更正等による追徴又は還付に伴い過年度の法人税等の納付
