doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0075-part-21 / title: 「企業結合会計基準及び事業分離等会計基準に関する適用指針」 (part 21/21)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_21.pdf

[p1] 370. 企業結合によって受け入れた、いわゆるブランドについて、のれんと区分して無形資産 として認識可能かどうかという論点がある。
[p2] ブランドは、プロダクト・ブランドとコーポレート・ブランド（企業又は企業の事業全 体のブランド）に分けて説明されることがある。両者は商標権又は商号として、ともに法 律上の権利の要件を満たす場合が多いと考えられるが、 無形資産として認識するためには、
[p3] [page 117]
[p4] - - 116 その独立した価額を合理的に算定できなければならない。このうち、コーポレート・ブラ ンドの場合には、それが企業又は事業と密接不可分であるため、無形資産として計上する ことは通常困難であるが、無形資産として取得原価を配分する場合には、事業から独立し たコーポレート・ブランドの合理的な価額を算定でき、かつ、分離可能性があるかどうか について留意する必要がある。
[p5] 371. （削 除）
[p6] （６－２）リースに係る使用権資産及びリース負債への取得原価の配分 371-2．2024年 9 月公表のリース会計基準に係る公開草案の公表後の審議において、企業結合 時における使用権資産並びにリース負債の認識及び測定に関する取扱いについて検討を行 った。
[p7] 識別可能資産及び負債への取得原価の配分額は、企業結合日の時価を基礎として算定す る取扱いとなっている（企業結合会計基準第28 項）（本適用指針第 51 項参照） 。当該取扱 いに従うと、リースに係る使用権資産及びリース負債についても企業結合日の時価を算定 することになると考えられる。
[p8] しかしながら、 使用権資産及びリース負債について企業結合日の時価を算定することは、 時価で測定するための情報の入手が困難な場合があることや時価の算定が複雑となる場合 があると考えられる。この点、IFRS 第 16 号「リース」の結論の根拠においても同様の指 摘がなされている。このため、リース負債は企業結合日現在で新規のリースであったかの ように残りの借手のリース料の現在価値を基礎として取得原価の配分額を算定できること
[p9] とした（本適用指針第61-2 項参照） 。
[p10] この場合、使用権資産は、原則としてリース負債と同額を基礎として取得原価の配分額 を算定するが、リースの条件が市場の条件と比較して有利又は不利になる場合や借地権の 設定に係る権利金等がある場合については、使用権資産への取得原価の配分額がより適切 になるように、リース負債の額にこれらの金額を加減した金額を基礎として取得原価の配 分を行うこととした（本適用指針第61-2項参照）。
[p11] 371-3．審議の過程において、リースの条件が市場の条件と比較して有利又は不利になる場合 に市場と異なる条件の影響を調整した額を基礎として使用権資産の取得原価の配分額を算 定する取扱いについて、重要性がない場合まで当該調整を行うことにならないように条件 を定めるかどうかについて検討を行った。この点、重要性がない場合にまで当該調整を求 める必要はないと考えられるものの、明示的に条件を定めると国際的な会計基準との差異
[p12] になると考えられることから、条件を定めないこととした。
[p13] 少額リース及び企業結合日において残りの借手のリース期間が12か月以内であるリース 371-4．リース適用指針においては、少額リースについては、重要性が乏しい場合が多いこと を理由に使用権資産及びリース負債を計上しない会計処理を認めている（リース適用指針
[p14] [page 118]
[p15] - - 117 第 22 項） 。企業結合において、少額リースが企業結合時の取得原価の配分にあたって重要 な影響を与えると考えられないことから、本適用指針では、企業結合時に少額リースにつ いて取得原価を配分しないことができるとした（本適用指針第61-3項参照） 。
[p16] 371-5．また、リース適用指針においては、短期リースについても、重要性が乏しい場合が多 いことを理由に使用権資産及びリース負債を計上しない会計処理を認めている（リース適 用指針第20項及び第21項） 。
[p17] リース適用指針第 4 項(2)はリース開始日において借手のリース期間が12 か月以内であ るリースを短期リースとしているが、企業結合においては企業結合日の状況に基づいて会 計処理を行うことが多いことから、企業結合日を起点として短期であるかどうかの判断を 行うことが合理的と考えられる。したがって、本適用指針では、リース適用指針が定める 短期リースではなく、 企業結合日において残りの借手のリース期間が12か月以内であるリ
[p18] ースを対象として、企業結合時に取得原価を配分しないことができることとした（本適用 指針第61-3 項参照） 。
[p19] これに関連して、リース適用指針においては、短期リースについて、金額的に重要性の あるリース負債がオフバランスとなる可能性があるという点などから、財務諸表利用者が 財政状態及び経営成績を評価するために有用な情報を提供するとして短期リースに係る費 用の発生額の開示を求めている（リース適用指針第100項及びBC146項） 。この点は企業結 合日において残りの借手のリース期間が 12 か月以内であるリースについても同様と考え
[p20] られることから、企業結合日後に計上した費用について、損益計算書において区分して表 示していない場合、 リース適用指針第100項(1)の短期リースに係る費用の発生額に含めて 注記することとした（本適用指針第61-3項参照） 。
[p21] （７）企業結合に係る特定勘定への取得原価の配分 372. 企業結合に係る特定勘定の計上は、一定の費用又は損失を負債として認識した方が、｢そ の後の投資原価の回収計算を適切に行い得る｣（企業結合会計基準第 99 項）ためである。
[p22] すなわち、企業結合の条件交渉の過程で、被取得企業に関連して発生する可能性のある将 来の費用又は損失が取得の対価に反映されている場合（取得の対価がそれだけ減額されて いる場合）には、被取得企業が企業結合日前に当該費用又は損失を負担したと考えられる ので、これらの費用等を企業結合日以後の取得企業の業績に反映させない方が取得企業の 投資原価の回収計算を適切に行うことができると考えられるからである。
[p23] 373. 企業結合に係る特定勘定として負債計上する費用又は損失としては、例えば、次が考え られる。
[p24] ・人員の配置転換や再教育費用 ・割増（一時）退職金 ・訴訟案件等に係る偶発債務 ・工場用地の公害対策や環境整備費用
[p25] [page 119]
[p26] - - 118 ・資産の処分に係る費用（処分費用を当該資産の評価額に反映させた場合で、その処分 費用が処分予定の資産の評価額を超過した場合には、その超過額を含む。 ）
[p27] なお、これらの費用又は損失を企業結合に係る特定勘定に計上する場合は、第 63 項及 び第 64項を満たした場合に限られることに留意する必要がある。
[p28] （８）企業結合に係る特定勘定に計上できる費用又は損失の範囲 374. 第 63項で示されているように、一般に公正妥当と認められる企業会計の基準の下で認識 される識別可能負債に該当する場合には、当該識別可能負債として取得原価を配分しなけ ればならないので、企業結合に係る特定勘定として認識することはできないことに留意す る必要がある。
[p29] なお、2003 年（平成 15 年）公表の企業結合会計基準では、「取得後短期間で発生する ことが予測される」ものとされていたことから、2005 年（平成 17 年）公表の本適用指針 では、企業結合日後 5 年以内に発生するものであることとされていた。そのような費用又 は損失の発生は通常 5 年程度以内と考えられるものの、2008 年（平成 20 年）改正の企業
[p30] 結合会計基準を踏まえて、 その後の投資原価の回収計算を適切に行いうるという観点から、 2008年（平成20年）改正の本適用指針では、このような限度期間は示さないこととした。
[p31] また、第63項における「特定の事象に対応した費用又は損失（ただし、識別可能資産へ の取得原価の配分額に反映されていないものに限る。）」により、具体的な事象が特定さ れていない将来の営業損失については当該負債の認識の対象とはならないことと、特定の 事象に対応した費用又は損失が識別可能資産への取得原価の配分額に反映されている場合 には、資産の評価額がすでに減額されているため該当しないことに留意する必要がある。
[p32] さらに「被取得企業に係る費用又は損失」とされているように、パーチェス法は取得企 業の観点から会計処理を行うものであること、取得の対価の算定に反映される事象は、被 取得企業に関連した費用又は損失と考えることが合理的であることから、取得企業に係る 将来の費用又は損失は当該負債の対象とはならず、企業結合日後に発生する被取得企業に 係る費用又は損失に限定されることとなる。
[p33] （９）取得の対価の算定に反映されている場合 375. 企業結合に係る特定勘定に関して、実務上、企業結合条件の交渉の過程で当該事象に係 る金額が対価の算定に反映されていたことが契約条項等から明らかな場合は少ないと考え られるが、第64 項(1)から(3)では、「その発生の可能性が取得の対価の算定に反映されて いる場合」の要件を示している。2005（平成17年）公表の本適用指針は(1)と(2)のいずれ
[p34] かの要件を満たしている場合とされていたが、2008 年（平成 20 年）改正の本適用指針で は、同年改正の企業結合会計基準第33 項を踏まえて、(3)の要件を満たす場合についても、 「その発生の可能性が取得の対価の算定に反映されている場合」に含めることとした。
[p35] 376. （削 除）
[p36] [page 120]
[p37] - - 119 （１０）企業結合日以後の企業結合に係る特定勘定の会計処理 377. 企業結合に係る特定勘定は、企業結合に係る「未決算勘定」としての性格が強いと考え られるので、当該負債の計上後に、引当金又は未払金など、他の負債項目としての認識要 件を満たした場合には、当該負債から他の適当な負債科目に振り替える必要がある（第66 項参照）。
[p38] したがって、例えば、当該負債の認識の対象が被取得企業に係る偶発損失の場合には、 当該偶発損失が発生したとき、又は発生しないことが明らかとなったときに当該負債を取 り崩し、また偶発損失引当金の要件を満たしたときに当該引当金に振り替えることになる。
[p39] なお、当該負債は、取得の対価に反映されている場合（第 62 項参照）を前提として計 上されるため、暫定的な会計処理の対象外となる。
[p40] （１１）取得原価の配分における暫定的な会計処理 378. 企業結合会計基準第 104 項により、「識別可能資産及び負債を特定し、それらに対して 取得原価を配分する作業は、企業結合日以後の決算前に完了すべきであるが、それが困難 な状況も考えられる」とされ、また、企業結合会計基準第 49 項(4)③では、「取得原価の 配分が完了していない場合は、その旨及びその理由」を（連結）財務諸表に注記すること
[p41] が求められている。このように、暫定的な会計処理は取得原価の配分作業について困難な 理由があるときに限り容認されるものと考えられる。
[p42] また、本適用指針では、第54項（取得原価の簡便的な配分処理）の要件を満たす場合に は、識別可能資産及び負債に対し、その適正な帳簿価額を基礎として取得原価を配分する ことができるとしている。取得企業が、このような簡便的な取得原価の配分処理を適用し た場合には、取得原価の配分作業について困難な理由があるときには該当しない。
[p43] よって、暫定的な会計処理が認められる項目とは、原則として、識別可能資産及び負債 の企業結合日における時価と被取得企業の適正な帳簿価額が大きく異なることが想定され、 その時価の算定に時間を要するものに限られると考えた。
[p44] なお、被取得企業の適正な帳簿価額を基礎として取得原価を売上債権に配分した後に発 生した貸倒損失（設定された貸倒引当金を上回る損失額）は、取得企業の貸倒損失として 費用計上しなければならず、当該損失をのれんに振り替え、資産計上することは認められ ない。
[p45] 378-2．2005年（平成17年）公表の本適用指針では、暫定的な会計処理の確定が、企業結合年 度の翌年度に行われた場合には、企業結合年度の財務諸表が既に確定しているため、企業 結合年度に暫定的な会計処理の確定による取得原価の配分の見直しが行われたとしたとき の損益影響額を、企業結合年度の翌年度において、原則として、特別損益（前期損益修正）
[p46] に計上することとしていた。
[p47] しかしながら、2013 年（平成 25 年）改正の企業結合会計基準においては、国際的な会 ※ PDFが長大なため先頭120ページまでを抽出
