doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0072-part-07 / title: 「時価の算定に関する会計基準の適用指針」 (part 7/7)
section: 72 / 「時価の算定に関する会計基準の適用指針」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/ikan_20240701_48.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0072-part-07.html

[p1] (2) 当該 RMBS の裏付けとなる原資産は、X6 年後半に発行された無保証の担保として 不適格な住宅ローンである。
[p2] (3) X9 年3 月 31 日（決算日）時点での X証券の格付けはシングル A 格である。
[p3] (4) X 証券は、以前はブローカー市場で取引されていたが、当該市場での取引量は非 常に少なく、X8 年 1 月 1 日から X8 年 6 月 30 日までの間の取引は数回であり、X8 年 7 月 1日から X9 年3 月31 日までの間はほとんど取引がなかった。
[p4] (5) A 社は、X 証券について、決算日前の長期間にわたり取引がほとんどなかったこ と等から、X 証券の取引の数量又は頻度が、通常の市場における活動に比して著し く低下していると判断した（第 16項参照） 。
[p5] (6) A 社は、マーケット・アプローチを用いる評価技法の裏付けとなる取引がほとん どなかったため、インカム・アプローチとしての割引率調整法に基づき、契約上の キャッシュ・フローを用いて、X 証券の時価を算定すると判断した（第 35 項(4)① 参照） 。
[p6] (7) A 社は、時価を算定するために契約上のキャッシュ・フローを割り引く割引率の 見積りにあたって、利用できる市場データとA 社が取得した X証券との間の差異に ついてのリスクに関する調整を行うために必要な入手できるすべての情報を考慮 したものとする。
[p7] 2. 市場利回りの見積り A 社は、契約上のキャッシュ・フローを割り引く割引率について、次のとおり見積っ た。
[p8] (1) 市場参加者が用いる市場利回りの見積り A 社は、市場参加者が X 証券の価格付けをする際に用いる市場利回りを、次の要 因を加味して 12％（＝3％＋2.5％＋7％－0.5％）と見積った。
[p9] ① 信用リスクフリーレート 決算日 （X9 年3月 31 日） 時点の関連する信用リスクフリーレートについて、 3％と見積った。
[p10] ② X 証券の信用スプレッド
[p11] [page 40]
[p12] - 40 - X 証券の発行時（X8 年 1月 1 日）の信用リスクフリーレートに対する信用ス プレッドを 2.5％と見積った。
[p13] ③ 信用スプレッドの変化 X 証券の発行時（X8 年 1 月 1 日）から決算日（X9 年 3 月 31 日）までの期間 の信用リスクフリーレートに対する信用スプレッドの変化を 7％の上昇と見積 った。当該見積りは当該期間において入手できる最も比較可能性がある指数の 変化に基づいている。
[p14] ④ 比較可能な RMBS 又は指数との比較における X 証券の特徴 ③で参照した指標は、 A社が保有する RMBS の裏付けとなる原資産である住宅 ローンより信用リスクの高いサブプライム住宅ローンで構成されているため、 当該指標は現在の市場の状況下におけるX証券の流動性リスクを反映していな いと判断し、③で参照した指数と X 証券との差異を調整するために 0.5％を減 算することとした。
[p15] A 社は、③で参照した指数と X 証券との差異に関する影響である 0.5％の減 算を、次のとおり見積った。
[p16] ア 住宅ローンの構成の違いについての 3.5％の減算 対象となる RMBS に係る X8 年 6 月の直近取引から算出した利回りと、同 日における③で参照した指数から算出した利回りとの比較により見積った。
[p17] なお、X8 年 6 月以降に対象となる RMBS と③で参照した指数との関係が変 化したことを示す情報はなかった。
[p18] イ 流動性リスクについての 3％の加算 ③で参照した指数には含まれない、 対象となる RMBS に固有の追加的な流 動性リスクを見積った。この見積りは、一定の類似した証券に係る直近の 取引に内在する流動性リスク・プレミアムを考慮して行われた。
[p19] (2) 第三者から入手した情報の考慮 市場利回りの追加的な指標として考慮した、信頼性のあるブローカーが提供して いる X 証券の 2 つの直近の参考価格（すなわち、当該ブローカーと取引可能でない 価格）からは 15％から 17％の利回りが判明した。ただし、A 社は、当該価格の算定 に用いられた評価技法又はインプットを評価できないものの、当該価格が取引の結 果を反映しているものではないことは確認できた。
[p20] (3) A 社の判断 ① A 社は、市場参加者が時価の算定において考慮する市場利回りについて複数 の指標があることから、各指標の結果が示す合理的な範囲を評価してウェイト 付けすることとした。
[p21] ② A 社は、次の理由により、市場参加者が用いる市場利回りの見積り（2．(1)
[p22] 参照）を重視することとした。
[p23] [page 41]
[p24] - 41 - ア A 社は、A 社自身の見積り（2．(1)参照）には、市場参加者が現在の市 場の状況下での秩序ある取引において、資産の価格付けを行う際に用いる リスクを適切に織り込んだと判断した。
[p25] イ ブローカーが提供している参考価格（2．(2)参照）は当該ブローカーと 取引可能でない価格であり、 取引の結果を反映していない。 また、 A 社は、 当該価格の設定に用いられた評価技法又はインプットを評価できなかっ た（第 18 項参照） 。
[p26] ③ 以上より、A 社は、市場参加者が用いる市場利回りの見積り（12％）に、第 三者から入手した情報における市場利回り（15％から 17％）を考慮した結果、 13％が現在の市場の状況において最も時価を適切に表すための市場利回りで あると判断した。
[p27] 以 上
