doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0070-part-04 / title: 「払込資本を増加させる可能性のある部分を含む複合金融商品に関する会計処理」 (part 4/5)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/ikan_20240701_43.pdf

[p1] 得（区分法の場合は、加えて自己新株予約権の取得）に準じて処理することとなる。
[p2] （取得の対価が現金と自社の株式の場合）
[p3] 51. 転換社債型新株予約権付社債の発行者が、取得条項に基づき、自社の株式の市場価格が 転換価格を上回る場合において現金と自社の株式を対価として当該転換社債型新株予約 権付社債を取得するときには、①取得条項に基づく取得の対価の金額が、当該取得条項に 基づき、当該転換社債型新株予約権付社債に付された新株予約権の目的である自社の株式 の数に基づき算定された時価であり、②当該取得条項に基づいて取得した際に消却するこ
[p4] とが募集事項等に示されており、かつ、当該募集事項等に基づき取得と同時に消却が行わ れていても、①と②のみでは、取得の対価が自社の株式のみの場合（第 23 項(2)①参照）
[p5] のように、当該転換社債型新株予約権付社債に付された新株予約権が行使され自社の株式 を交付することと経済的実質が同一であるとまではいえず、むしろ自己社債の取得（区分 法の場合は、加えて自己新株予約権の取得）に準じて処理することが適当であると考えら れる。
[p6] したがって、取得の対価が現金と自社の株式の場合における増加資本は、一括法と区分 法のいずれを採用している場合にも、取得の対価となる現金の額と自社の株式の時価に基 づき算定されることとなる。この結果、一括法と区分法のいずれを採用している場合にも 取得時に損益は計上されないこととなるが、その後、取得した転換社債型新株予約権付社 債を消却した場合には、当該帳簿価額と対応する転換社債型新株予約権付社債の帳簿価額
[p7] との差額が当期の損益として計上されることとなる。
[p8] [page 19]
[p9] - 19 - ただし、取得の対価のうち現金の額が僅少である場合、その経済的実態は取得の対価が 自社の株式のみの場合と変わらないため、本適用指針では、これに準じて取り扱うものと している（第 23 項(3)ただし書き参照）。
[p10] 52. 前項①と②に加えて、③現金の交付がすべて社債部分の取得に充てられ、自社の株式の 交付がすべて新株予約権部分の取得に充てられるように、現金と自社の株式を対価とする それぞれの部分があらかじめ明確にされ、これらの額が経済的に合理的な額と乖離してい ない場合には、転換社債型新株予約権付社債に付された新株予約権が行使されたときに準 じて処理することとした（一括法の場合）（第 23項(3)また書き参照）。
[p11] 審議の過程においては、前段の要件を満たしている場合で、当該転換社債型新株予約権 付社債を社債部分と新株予約権部分に区分して処理しているときには、現金のみが充てら れる社債部分は当該現金による繰上償還と捉え、自社の株式のみが充てられる新株予約権 部分は新株予約権の行使と捉えるのが適当であり、また、同一の取引であれば一括法と区 分法は同様の考え方で行うことが適当であるので、前段の会計処理を行うことになるので
[p12] はないかという意見があった。一方で、現金と自社の株式を対価とする場合には、株式転 換権が行使された場合に自社の株式のみが交付される従来の転換社債とは異なるため、少 なくとも一括法において前段の会計処理は適当ではないという意見もあった。
[p13] 本適用指針において定めた当該会計処理は、転換社債型新株予約権付社債において一括 法と区分法の双方が認められている金融商品会計基準を前提とした上で、国際的な会計基 準における取扱いとの関係などを考慮したものであるが、今後、仮に一括法と区分法の選 択適用自体が見直される場合には、当該会計処理についても再考する必要がある。
[p14] 53. 一方、転換社債型新株予約権付社債の発行者が、取得条項に基づき、自社の株式の市場 価格が転換価格以下の場合において現金と自社の株式を対価として当該転換社債型新株 予約権付社債を取得するときには、転換社債型新株予約権付社債権者が、当該転換社債型 新株予約権付社債に付された新株予約権を行使することと経済的実質が同一であるとは いえないので、発行者は自己社債の取得（区分法の場合は、加えて自己新株予約権の取得）
[p15] に準じて処理することとなる。
[p16] （転換社債型新株予約権付社債権者側の会計処理）
[p17] 54. 転換社債型新株予約権付社債の発行者が、取得条項に基づき、発行者の株式の市場価格 が転換価格を上回る場合において当該転換社債型新株予約権付社債に付された新株予約 権の目的である発行者の株式の数を交付することにより当該転換社債型新株予約権付社 債を取得するときは、転換社債型新株予約権付社債権者が、当該転換社債型新株予約権付 社債に付された新株予約権を行使することと経済的実質が同一である。これらを踏まえ、
[p18] 本適用指針では、発行者による取得の対価が発行者の株式の場合の転換社債型新株予約権 付社債権者側の会計処理は、転換社債型新株予約権付社債に付された新株予約権を行使し た場合に準ずることとした（第 24 項(2)参照）。
[p19] 55. また、転換社債型新株予約権付社債の発行者が、取得条項に基づき、発行者の株式の市 場価格が転換価格を上回る場合において現金と発行者の株式を交付することにより当該
[p20] [page 20]
[p21] - 20 - 転換社債型新株予約権付社債を取得するとき、転換社債型新株予約権付社債権者は当該転 換社債型新株予約権付社債を現金が交付された部分と発行者の株式が交付された部分と に区分した上で処理することとした（第 24 項(3)参照）。これは金融資産の消滅の認識に おいて財務構成要素アプローチが採用されていることによる （金融商品会計基準第57項） 。
[p22] 56. 転換社債型新株予約権付社債の発行者が、取得条項に基づき、発行者の株式の市場価格 が転換価格以下の場合において現金や発行者の株式を交付することにより当該転換社債 型新株予約権付社債を取得するときでも、取得の対価が社債金額その他合理的な額による ときには、転換社債型新株予約権付社債権者は、発行者の株式の市場価格が転換価格を上 回る場合（第 24 項参照）と同様に処理することが適当と考えられる。
[p23] 外貨建転換社債型新株予約権付社債の場合 57. 外貨実務指針には、かつての外貨建転換社債の発行及び換算について、次の 2 つの考え 方が示されている（外貨実務指針第 63 項）。
[p24] (1) 転換社債の発行を潜在的株式の発行と解する考え方 この考え方による場合、新株の発行価額を転換社債の発行時の為替相場により円換 算することになる（外貨基準一 2(1)②ただし書き及び外貨実務指針第 20 項）。
[p25] (2) 転換社債の転換による新株の発行を現物出資や相殺と解する考え方 この考え方による場合、転換社債の発行と転換による新株の発行をいったん切断し て考え、新株の発行価額を転換時の為替相場により円換算することになる。
[p26] また、実務対応報告第 11 号においては、転換社債型新株予約権付社債はかつての転換 社債と経済的実質が同一と考えられるため、外貨建転換社債型新株予約権付社債の決算時 の円換算の処理については、 かつての外貨建転換社債と同様、 上記(1)の考え方に基づき、 外貨建転換社債型新株予約権付社債の発行時の為替相場により行うこととされている（実 務対応報告第 11 号 2） 。
[p27] しかしながら、会社法においては上記(2)の現物出資の考え方によることが明らかにさ れた（会社法第 284 条第 1 項）ため、本適用指針では、外貨建転換社債型新株予約権付社 債の決算時の円貨への換算は決算時の為替相場によることとし、新株予約権行使時の円貨 への換算はその権利行使時の為替相場によることとした（第 25 項(3)参照） 。
[p28] 58. なお、実務対応報告第 11 号において、外貨建転換社債型新株予約権付社債の発行に伴 う入金外貨額に本邦通貨による為替予約等が付されている場合には、振当処理を適用する ことができるとされていた（実務対応報告第 11号 2(1)）が、本適用指針が適用される取 引については、振当処理が認められないこととなる点に留意する必要がある。これは、本 適用指針の適用により、当該外貨建転換社債型新株予約権付社債は決算時の為替相場によ
[p29] り換算され、発行後において為替変動リスクにさらされることになるため、将来の外貨建 転換社債型新株予約権付社債の発行に伴う入金外貨額に係る為替予約等は、振当処理が認 められない予定取引に係る為替予約等に該当することとなるためである（外貨実務指針第 5 項）。
[p30] [page 21]
[p31] - 21 - 社債と新株予約権を同時に募集し同時に割り当てる場合の会計処理 59. 社債と新株予約権を同時に募集し、かつ、両者を同時に割り当てる場合、社債と新株予 約権は別々に証券が発行されるので発行後は個別に流通することになるが、発行時におい て両者は実質的に一体のものとみられるため、その経済的実質はその他の新株予約権付社 債と同一であると考えられる。したがって、発行者側及び取得者側ともに会計処理は区分
[p32] 法により行うことが適当である（第 28 項参照）。
[p33] なお、社債と新株予約権を同時に募集していない場合又は両者を同時に割り当てていな い場合でも、両者が実質的に一体のものとみられるときは、社債と新株予約権を個々に会 計処理せずに、それぞれの払込金額を合計した上で区分法を適用することに留意する必要 がある。例えば、社債と新株予約権を同時に募集していない場合とは、一部の割当てを時 間的にずらしているような場合であり、両者を同時に割り当てていない場合とは、一部の
[p34] 社債と新株予約権の割当てを別々の者に行うような場合である。
[p35] [page 22]
[p36] - 22 - 設 例 以下の設例は、本適用指針で示された内容について理解を深めるためのものであり、仮定と して示された前提条件の記載内容は、経済環境や各企業の実情等に応じて異なることに留意す る必要がある。
[p37] ［設例 1］転換社債型新株予約権付社債の発行者側の会計処理（一括法）
[p38] 1．前提条件 (1) 転換社債型新株予約権付社債の発行 額面総額：500,000千円 払込金額：450,000千円（割引発行）
[p39] 期間：X1 年 4 月 1日から X11 年 3 月 31 日（10 年間）
[p40] 利率：0％ (2) 決算日は 3 月 31 日である。
[p41] (3) X3 年 4 月 1 日に、上記転換社債型新株予約権付社債のすべてについて新株予約権の行使 の請求があり、新株を発行した。
[p42] (4) 新株予約権の行使に際して出資をなすべき 1 株当たりの金額（転換価格）は 50 千円と する。新株の発行時に出資された額はすべて資本金とする。
[p43] (5) 償却原価法の適用にあたっては、定額法によるものとする。
[p44] 2. 会計処理 （単位：千円）
[p45] (1) 発行時（X1 年4 月 1 日）
[p46] 現金預金 450,000 社債 450,000 (2) 決算日（X2 年3 月 31 日）
[p47] 社債利息 5,000 社債 5,000 (3) 決算日（X3 年3 月 31 日）
[p48] 社債利息 5,000 社債 5,000 (4) 新株予約権行使時（X3 年 4 月 1 日）
[p49] 社債 460,000 資本金 (注)460,000 (注) 権利行使により増加する資本金の額は、新株予約権が行使された転換社債型新株予 約権付社債の帳簿価額に基づき算定する。
[p50] [page 23]
[p51] - 23 - ［設例 2］ 取得条項付の転換社債型新株予約権付社債の発行者側の会計処理－取得の 対価が自社の株式の場合－（一括法）
[p52] 1．前提条件 (1) 取得条項付の転換社債型新株予約権付社債の発行 額面総額：100,000千円 払込金額：100,000千円 期間：X1 年 4 月 1日から X11 年 3 月 31 日（10 年間）
[p53] 利率：0％ (2) 発行者は、取得条項に基づき、(1)の転換社債型新株予約権付社債に付された新株予約 権の目的である自社の株式の数を交付することにより、(1)の転換社債型新株予約権付 社債を取得することができる。
[p54] (3) 発行者が取得した際に(1)の転換社債型新株予約権付社債を消却することが募集事項で 示されているものとする。
[p55] (4) 取得者（転換社債型新株予約権付社債権者）による新株予約権の行使、又は、発行者に よる転換社債型新株予約権付社債の取得に際して、 出資をなすべき1株当たりの金額 （転 換価格）は 100,000千円とする。
[p56] (5) 発行者は、X3 年 5 月 1 日に、取得条項に基づき、(1)の転換社債型新株予約権付社債を 取得し、その対価として新株（時価は 110,000 千円とする。 ）を発行した。また、取得 した転換社債型新株予約権付社債は、取得と同時に消却が行われた。
[p57] (6) 新株の発行時に出資された額はすべて資本金とする。
[p58] 2. 会計処理 （単位：千円）
[p59] (1) 発行時（X1 年4 月 1 日）
[p60] 現金預金 100,000 社債 100,000 (2) 取得時（X3 年5 月 1 日）
[p61] 社債 (注 1)100,000 資本金 100,000 (注 1) 会社法上は、取得した転換社債型新株予約権付社債を帳簿価額 100,000 千円で計 上し、これを資本金（上記 1.(6)参照）とした上で、当該転換社債型新株予約権付 社債の消却を行うこととなる。
[p62] なお、発行者が取得した際に上記 1.(1)の転換社債型新株予約権付社債を消却することが 募集事項等で示されていない場合の会計処理は次のようになる。
[p63] (1) 発行時（X1 年4 月 1 日）
[p64] 現金預金 100,000 社債 100,000 (2) 取得時（X3 年5 月 1 日）
[p65] 自己社債 (注 2)110,000 資本金 110,000 (注 2) 取得した転換社債型新株予約権付社債を取得の対価となる自社の株式の時価 110,000 千円で計上し、これを資本金とする。
[p66] [page 24]
[p67] - 24 - ［設例 3-1］取得条項付の転換社債型新株予約権付社債の発行者側の会計処理 －取得の対価が現金と自社の株式の場合①－（一括法）
[p68] 1．前提条件 (1) 取得条項付の転換社債型新株予約権付社債の発行 額面総額：100,000千円 払込金額：100,000千円 期間：X1 年 4 月 1日から X11 年 3 月 31 日（10 年間）
[p69] 利率：0％ (2) 発行者は、取得条項に基づき、現金と自社の株式を対価として、自社の株式の市場価格 が転換価格を上回った場合は、(1)の転換社債型新株予約権付社債に付された新株予約 権の目的である自社の株式の数に基づき算定された時価をもって、転換価格以下の場合 は、社債金額をもって、当該転換社債型新株予約権付社債を取得することができる。
[p70] (3) 取得者（転換社債型新株予約権付社債権者）による新株予約権の行使、又は、発行者に よる転換社債型新株予約権付社債の取得に際して、 出資をなすべき1株当たりの金額 （転 換価格）は 100,000千円とする。
[p71] (4) 発行者は、X3 年 5 月 1 日に、取得条項に基づき、(1)の転換社債型新株予約権付社債を 取得し、その対価として現金（100,000 千円）と新株（時価は 10,000 千円とする。 ）を 交付した。
[p72] (5) 新株の交付に対応する額はすべて資本金とする。
[p73] 2. 会計処理 （単位：千円）
[p74] (1) 発行時（X1 年4 月 1 日）
[p75] 現金預金 100,000 社債 100,000 (2) 取得時（X3 年5 月 1 日）
