doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0079-part-03 / title: 「中間財務諸表等における税効果会計に関する適用指針」 (part 3/5)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_25.pdf

[p1] 税額が変更された場合の簡便法における税金費用の取扱いについては、税効果 Q&A に 示されていた次の考えが参考になる。
[p2] (1) 「中間会計期間中に更正決定又は修正申告により過年度の納付税額が変更され た場合の中間会計期間に帰属する税金費用は、中間税効果実務指針の第 9 項に掲 げる算式を用いてまず計算します。」
[p3] (2) 「この場合、追徴の対象とされた一時差異に係る税額部分は、当中間会計期間に いったん税金費用に含められても、 同額の将来減算一時差異が発生し、 当該一時差 異に係る税金費用のマイナス額を計上する結果となります。 」
[p4] [page 14]
[p5] -14- (3) 「したがって、過年度に発生した一時差異に係る追徴税額は、当中間会計期間に おける税金費用合計に影響を及ぼしません。 」
[p6] (4) 「しかしながら、中間財務諸表等規則の第52条第4項では、重要な法人税等の 更正決定等による納付税額又は還付税額の区分表示を求めており、当該区分表示 をした場合には、過年度に発生した一時差異に係る追徴税額に相当する部分は税 金費用から控除して、中間損益計算書に計上することになります。 」
[p7] 中間連結財務諸表における税金費用の会計処理 43. 本適用指針では、連結会社ごとの税金費用の会計処理について、「簡便法では、各連 結会社ごとに予想年間税金費用から中間会計期間に係る税金費用が計算されますが、 その金額は原則法により計上される税金費用額に近似するものと思われますので、中 間連結財務諸表の作成上、原則法又は簡便法のいずれかに統一して適用することは要
[p8] 求されておりません。したがいまして、中間連結財務諸表の作成上、連結会社ごとに原 則法又は簡便法を選択適用することができるものと解されます。 」とされていた税効果 Q&A の取扱いを踏襲している（第17項(1)参 照 ）。
[p9] 未実現利益の消去に係る一時差異の取扱い 44. 中間連結会計期間における連結会社間の取引に伴い生じた未実現利益の消去にあた って、 当該未実現利益の消去に係る将来減算一時差異の額が、 売却元の連結会社の売却 年度における課税所得の見積額を上回っている場合、当該課税所得の見積額を上限と している（第19項参照） 。これは、実際の税金費用は年度の課税所得をもって確定する
[p10] ことから、中間連結会計期間においても売却年度における課税所得の見積額を将来減 算一時差異の限度額として用いることによって年度との整合性を図ることにより、年 間の業績見通しに資する情報を提供することとなるという考えに基づくものである。
[p11] 開 示 表 示 簡便法による場合の表示方法 45. 簡便法により税金費用を計算する場合、法人税等の額と法人税等調整額が併せて計 算されるため、両者を区分して表示することはできない。
[p12] 本適用指針では、「当該税金費用の相手勘定が貸方残高の場合は、基本的には納付税 額が主要部分を構成するものと考えられるため、当該貸方残高は流動負債として一括 表示することとした。 」とされていた中間税効果実務指針の取扱いを踏襲している。ま た、本適用指針は、 税引前中間純損失に見積実効税率又は法定実効税率を乗じて税金費 用を計算し計上する場合、 当該税金費用の相手勘定について、 繰延税金資産などの科目
[p13] [page 15]
[p14] -15- を用いることが示されていた税効果Q&Aの取扱いを踏襲している（第20項参照）。
[p15] 適用時期等 46. 本適用指針は、中間税効果実務指針等のうち中間財務諸表等における税効果会計の 適用に係る取扱いについて、基本的にその内容を踏襲した上で表現の見直しを 行った ものであり、 実質的な内容の変更は意図していないため、 本適用指針の適用については、 会計基準等の改正に伴う会計方針の変更に該当しないものとして取り扱うこととした （第23項参照） 。
[p16] 47. なお、中間税効果実務指針を参照していた実務対応報告第28号及び実務対応報告第 29 号については、これらの実務対応報告において取り扱っていた復興特別法人税が廃 止されていることに鑑み、本適用指針の公表に伴い廃止する（第24項参照） 。
[p17] [page 16]
[p18] -16- 設 例 次の設例は、税効果会計基準及び本適用指針で示された内容についての理解を深めるた めに参考として示されたものであり、 仮定として示された前提条件の記載内容は、 経済環境 や各企業の実情等に応じて異なることに留意する必要がある。
[p19] [設例 1] 一般的な場合 1. 前提条件 (1) 当中間会計期間に係る税引前中間純利益は 1,000、貸倒引当金繰入限度超過額（将来 減算一時差異）は300、交際費（税務上の損金に算入されない項目）は100である。当該 将来減算一時差異は、当中間会計期間において生じたものとする。
[p20] (2) 交際費は、一時差異等に該当しない項目（税効果適用指針第77項）であり、本設例で は、当中間会計期間を含む事業年度に係る交際費の額の異なる次の2 つのケースを想定 する。
[p21] （ケースA） 当中間会計期間を含む事業年度に係る予想年間税引前当期純利益は2,000、 交際費は200と予想している。
[p22] （ケースB） 当中間会計期間を含む事業年度に係る予想年間税引前当期純利益は2,000、 交際費は300と予想している。
[p23] (3) 法定実効税率は、30％とする。
[p24] (4) 前事業年度の期末に一時差異等は有していないものとする。
[p25] 2. 会計処理 (1) 原則法による税金費用の計算 ① 法人税等の計算 税引前中間純利益 1,000 貸倒引当金繰入限度超過額（将来減算一時差異） 300 交際費（税務上の損金に算入されない項目） 100 中間会計期間に係る課税所得 1,400 税 率(*) 30％ 法人税等 420 (*)法人税等の税率は、30％とする。
[p26] [page 17]
[p27] -17- ② 法人税等調整額の計算 繰延税金資産（当期首） － 繰延税金資産（中間決算日） 90(*1)
[p28] 法人税等調整額（（ ）：貸方） （90）
[p29] (*1) 繰延税金資産（中間決算日）90 ＝将来減算一時差異残高（中間決算日）300×法定実効税率 30％ ③ 会計処理（第6項参照）
[p30] (借) 法人税、住民税及び事業税 420 (貸) 未払法人税等 420 繰延税金資産 90 法人税等調整額 90 (2) 簡便法による税金費用の計算 ① 見積実効税率の計算 簡便法により税金費用を計算する場合、税金費用は法人税等の額と法人税等調整 額に区分することなく一括して計算され、一時差異等の変動は税引前当期純利益に 対する税金費用の比率に影響を及ぼさない（第37項参照）。このため、見積実効税
[p31] 率の計算にあたっては、一時差異等に該当しない項目である交際費を考慮する（第 12項参照）。
[p32] （ケースA） （ケースB）
[p33] 予想年間税引前当期純利益(a) 2,000 2,000 交際費（年間の予想額）(b) 200 300 小計（(c)＝(a)＋(b)） 2,200 2,300 法定実効税率(d) 30.0％ 30.0％ 予想年間税金費用（(e)＝(c)×(d)） 660 690 見積実効税率（(f)＝(e)÷(a)） 33.0％ 34.5％ ② 税金費用の計算 （ケースA） 税引前中間純利益1,000×見積実効税率33.0％＝330
[p34] （ケースB） 税引前中間純利益1,000×見積実効税率34.5％＝345 ③ 会計処理（第11項及び第20項参照）
[p35] ケースA (借) 法人税、住民税及び事業税 330 (貸) 未払法人税等 330 ケースB (借) 法人税、住民税及び事業税 345 (貸) 未払法人税等 345
[p36] [page 18]
[p37] -18- 3. 中間損益計算書 原則法 簡便法 (ケースA) (ケースB)
[p38] 税引前中間純利益 1,000 1,000 1,000 法人税、住民税及び事業税 420 330 345 法人税等調整額 △90 － － 法人税等合計 330 330 345 中間純利益 670 670 655 簡便法の見積実効税率の計算において考慮された交際費（年間の予想額）の予想年 間税引前当期純利益に対する割合は、ケース A では 10％（＝交際費 200÷予想年間
[p39] 税引前当期純利益 2,000）、ケース B では 15％（＝交際費 300÷予想年間税引前当期 純利益2,000）となっており、ケースAの場合には当中間会計期間における実績によ る割合と同じであるため、原則法と簡便法（ケース A）の計算結果は一致している。
[p40] このように、簡便法においては、一時差異等に該当しない項目（交際費）に対応す る税金費用を税引前当期純利益の割合で上期（中間会計期間）と下期に按分すること となるため、税引前当期純利益（税引前中間純利益）に対する一時差異等に該当しな い項目の割合が上期と年度で異なる場合、原則法と簡便法の計算結果は当該割合の 差（注）だけ相違することになる。
[p41] （注）原則法による税金費用 330－簡便法（ケース B）による税金費用345＝△15 △15＝税引前中間純利益 1,000×(交際費の割合 10％（＝交際費 100÷税引前中間純利益 1,000）－交際費の割合（ケース B）15％)×法定実効税率30％
[p42] [page 19]
[p43] -19- [設例 2] 中間会計期間を含む事業年度において租税特別措置法上の諸準備金 等の積立てが予定されている場合 1. 前提条件 (1) 当中間会計期間に係る税引前中間純利益は 1,000、特別償却に係るもの（将来加算一 時差異）は300、交際費（税務上の損金に算入されない項目）は100であるとする。当 該一時差異300は、当中間会計期間に取得した固定資産に係る特別償却（租税特別措置
[p44] 法に従ったもの）であり、当中間会計期間を含む事業年度において租税特別措置法上の 特別償却準備金を積み立てることが確実である。
[p45] (2) 交際費は、一時差異等に該当しない項目（税効果適用指針第77項）である。
[p46] (3) 当中間会計期間を含む事業年度に係る予想年間税引前当期純利益は 2,000、交際費は 200 であると予想している。
[p47] (4) 法定実効税率は、30％とする。
[p48] (5) 前事業年度の期末の一時差異等は有していないものとする。
[p49] 2. 会計処理 (1) 原則法による税金費用の計算 ① 法人税等の計算 税引前中間純利益 1,000 特別償却に係るもの（将来加算一時差異） △300 交際費（税務上の損金に算入されない項目） 100 中間会計期間に係る課税所得 800 税 率(*) 30％ 法人税等 240 (*)法人税等の税率は、30％とする。
[p50] ② 法人税等調整額の計算 繰延税金負債（当期首） － 繰延税金負債（中間決算日）（（ ） ：貸方） (90)(*1)
[p51] 法人税等調整額 90 (*1) 繰延税金負債（中間決算日）90 ＝将来加算一時差異残高（中間決算日）300×法定実効税率 30% ③ 会計処理（第6項及び第9項参照）
[p52] (借) 法人税、住民税及び事業税 240 (貸) 未払法人税等 240 法人税等調整額 90 繰延税金負債 90
[p53] [page 20]
[p54] -20- (2) 簡便法による税金費用の計算 ① 見積実効税率の計算 [設例1]2.(2)①と同様に、見積実効税率の計算にあたっては、一時差異等に該当 しない項目である交際費を考慮する（第12項参照）。なお、諸準備金等に係る一時 差異の変動は税引前当期純利益に対する税金費用の比率に影響を及ぼさないため、 別途考慮する必要がない。
[p55] 予想年間税引前当期純利益(a) 2,000 交際費（年間の予想額）(b) 200 小計（(c)＝(a)＋(b)） 2,200 法定実効税率(d) 30％ 予想年間税金費用（(e)＝(c)×(d)） 660 見積実効税率（(f)＝(e)÷(a)） 33％ ② 税金費用の計算 税引前中間純利益1,000×見積実効税率33％＝330 ③ 会計処理（第11項及び第20項参照）
[p56] (借) 法人税、住民税及び事業税 330 (貸) 未払法人税等 330 3. 中間損益計算書 原則法 簡便法 税引前中間純利益 1,000 1,000 法人税、住民税及び事業税 240 330 法人税等調整額 90 － 法人税等合計 330 330 中間純利益 670 670 租税特別措置法の特別償却準備金の積立額に係る将来加算一時差異については、第 9 項に従って繰延税金負債を計上する。他方、当該将来加算一時差異は納付税額の計
[p57] 算では、 課税所得から減算されるため、 それらの合計額である税金費用には影響しな いこととなる（第37項参照）。
[p58] なお、本設例では、中間会計期間を含む事業年度における交際費の年間予想額の税 引前当期純利益に対する割合が中間会計期間における実績による割合と同じである ため、原則法と簡便法の計算結果は一致している。
[p59] [page 21]
[p60] -21- [設例 3] 前事業年度の期末において税務上の繰越欠損金を有する場合 1. 前提条件 (1) 当中間会計期間に係る税引前中間純利益は 1,000、貸倒引当金繰入限度超過額（将来 減算一時差異）は300、交際費（税務上の損金に算入されない項目）は100である。
[p61] (2) 交際費は、一時差異等に該当しない項目（税効果適用指針第77項）である。
[p62] (3) 前事業年度の期末において、税務上の繰越欠損金を1,000有していた。当該税務上の 繰越欠損金に係る繰延税金資産については、回収可能性が見込まれないため計上してい なかった。また、税務上の繰越欠損金を除く一時差異等は有していなかった。
[p63] (4) 当中間会計期間では、一時差異等に係る繰延税金資産の全額について回収可能性があ ると判断した。
[p64] (5) 当中間会計期間を含む事業年度に係る予想年間税引前当期純利益は 2,000、交際費は 200 であると予想している。また、前事業年度の期末における税務上の繰越欠損金残高 1,000 は、全額、当中間会計期間を含む事業年度において予想年間課税所得の計算にお いて控除されるものと予想する。
[p65] (6) 法定実効税率は、30％とする。
[p66] (7) 当中間会計期間の期首において、繰延税金資産及び繰延税金負債は計上されていない。
[p67] 2. 会計処理 (1) 原則法による税金費用の計算 ① 法人税等の計算 税引前中間純利益 1,000 貸倒引当金繰入限度超過額（将来減算一時差異） 300 交際費（税務上の損金に算入されない項目） 100 税務上の繰越欠損金 △1,000 中間会計期間に係る課税所得 400 税 率(*) 30％ 法人税等 120 (*)法人税等の税率は、30％とする。
[p68] ② 法人税等調整額の計算 繰延税金資産（当期首） － 繰延税金資産（中間決算日） 90(*1)
[p69] 法人税等調整額（（ ）：貸方） （90）
[p70] (*1) 繰延税金資産（中間決算日）90 ＝将来減算一時差異残高（中間決算日）300×法定実効税率 30％
[p71] [page 22]
[p72] -22- ③ 会計処理（第6項参照）
[p73] (借) 法人税、住民税及び事業税 120 (貸) 未払法人税等 120 繰延税金資産 90 法人税等調整額 90 (2) 簡便法による税金費用の計算 ① 見積実効税率の計算 見積実効税率の計算にあたっては、一時差異等に該当しない項目である交際費を 考慮する。また、当中間会計期間においては、前事業年度の期末に繰延税金資産を 計上していなかった税務上の繰越欠損金の全額について税金の回収が見込まれる
