doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0072-part-02 / title: 「時価の算定に関する会計基準の適用指針」 (part 2/7)
section: 72 / 「時価の算定に関する会計基準の適用指針」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/ikan_20240701_48.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0072-part-02.html

[p1] (2) (1)が入手できない場合、他の者が資産として保有する同一の項目に係る活発な 市場における相場価格 (3) (1)及び(2)が入手できない場合、他の観察可能なインプット（例えば、他の者が 資産として保有する同一の項目に係る活発でない市場における相場価格）
[p2] [page 8]
[p3] - 8 - (4) (1)から(3)が入手できない場合、インカム・アプローチ（[設例 7]）又はマーケ ット・アプローチ（第 5 項参照）
[p4] 21. 他の者が資産として保有する同一又は類似の項目の相場価格を用いる場合（前項(2)
[p5] 及び(3)参照）には、負債又は払込資本を増加させる金融商品の時価の算定に反映でき ない当該資産に固有の要素（例えば、資産の相場価格に第三者の信用補完が反映されて いる場合の当該信用補完）を除外して、負債又は払込資本を増加させる金融商品の時価 を算定する（[設例 6]） 。
[p6] 22. 負債の時価の算定にあたっては、信用リスクの影響及び当該負債の履行見込みに影響 を与える可能性のある要因を当該負債の時価の算定に反映する。
[p7] 23. 要求払の特徴を有する金融負債（例えば、要求払預金）の時価については、要求払の 額の支払が要求される可能性のある最も早い日から当該要求払の額を割り引いた金額 を下回らない。
[p8] ３．その他の取扱い （第三者から入手した相場価格の利用）
[p9] 24. 第 18 項の定めにかかわらず、総資産の大部分を金融資産が占め、かつ総負債の大部 分を金融負債及び保険契約から生じる負債が占める企業集団又は企業（以下「企業集団 等」という。 ）以外の企業集団等においては、第三者が客観的に信頼性のある者で企業 集団等から独立した者であり、公表されているインプットの契約時からの推移と入手し た相場価格との間に明らかな不整合はないと認められる場合で、かつ、レベル 2 の時価
[p10] に属すると判断される場合には、次のデリバティブ取引については、当該第三者から入 手した相場価格を時価とみなすことができる。
[p11] (1) インプットである金利がその全期間にわたって一般に公表されており観察可能 である同一通貨の固定金利と変動金利を交換する金利スワップ（いわゆるプレイ ン・バニラ・スワップ）
[p12] (2) インプットである所定の通貨の先物為替相場がその全期間にわたって一般に公 表されており観察可能である為替予約又は通貨スワップ なお、オプションを含むような取引については、利用されるボラティリティの種類に よってはレベル 3 の時価に分類されると考えられるため、本項の適用の対象外とする。
[p13] （投資信託の時価の算定に関する取扱い）
[p14] 投資信託財産が金融商品である投資信託の取扱い 24-2. 投資信託財産が金融商品である投資信託 （契約型及び会社型の双方の形態を含む。 以 下同じ。 ）について、市場における取引価格が存在せず、かつ、解約又は買戻請求（以 下合わせて「解約等」という。 ）に関して市場参加者からリスクの対価を求められるほ どの重要な制限がない場合、基準価額を時価とする。ただし、会計基準における時価の
[p15] [page 9]
[p16] - 9 - 定義を満たす、他の算定方法により算定された価格の利用を妨げるものではない。
[p17] 24-3. 投資信託財産が金融商品である投資信託について、 市場における取引価格が存在せず、 かつ、解約等に関して市場参加者からリスクの対価を求められるほどの重要な制限があ る場合、次のいずれかに該当するときは、基準価額を時価とみなすことができる。
[p18] (1) 当該投資信託の財務諸表が国際財務報告基準（IFRS）又は米国会計基準に従い作 成されている場合 (2) 当該投資信託の財務諸表が IFRS 及び米国会計基準以外の会計基準に従い作成さ れ、 当該会計基準における時価の算定に関する定めがIFRS第 13号 「公正価値測定」
[p19] 又は Accounting Standards Codification（米国財務会計基準審議会（FASB）によ る会計基準のコード化体系）の Topic 820「公正価値測定」と概ね同等であると判 断される場合 (3) 当該投資信託の投資信託財産について、一般社団法人投資信託協会が定める「投 資信託財産の評価及び計理等に関する規則」に従い評価が行われている場合
[p20] 24-4. 前項の 「解約等に関して市場参加者からリスクの対価を求められるほどの重要な制限 がある場合」における、その重要性の判断は、仮にその解約等に関する制限により基準 価額を調整する際の金額的重要性により行う。例えば、次のような制限のみがある場合 はこれに該当しない。
[p21] (1) 条件が満たされる蓋然性が低い条件付きの解約制限（金融商品取引所の取引停止 などやむを得ない事情がある場合にのみ、一部解約等を制限する場合など）
[p22] (2) 解約に応じる投資信託委託会社の事務手続の便宜のための最低解約額の設定 (3) 解約可能日が定期的に設定されており、その間隔が短い（例えば、1 か月程度）
[p23] もの 24-5. また、 海外の法令に基づいて設定された投資信託 （以下 「海外で設定された投資信託」
[p24] という。 ）に対して第 24-3 項の取扱いを適用する際、時価の算定日と基準価額の算定日 との間の期間が短い（通常は 1か月程度と考えられるが、投資信託財産の流動性などの 特性も考慮する。 ）場合に限り、基準価額を時価とみなすことができる。
[p25] 24-6. 第 24-2 項の取扱いを適用し、基準価額を時価とする場合、解約等に関して市場参加 者からリスクの対価を求められるほどの重要な制限がなく、当該基準価額により解約等 ができることで、第三者から入手した相場価格が会計基準に従って算定されたものであ ると判断することができる（第 18項参照） 。
[p26] また、第 24-3 項の取扱いを適用し、基準価額を時価とみなす場合、第 24-3項(1)から (3)のいずれかに該当することで、 第三者から入手した相場価格が会計基準に従って算定 されたものであるとみなすことができる（第 18 項参照） 。
[p27] 24-7. 本適用指針第24-3 項の取扱いを適用した投資信託については、企業会計基準適用指 針第 19号「金融商品の時価等の開示に関する適用指針」 （以下「金融商品時価開示適用 指針」という。 ）第 4 項に定める事項を他の金融商品と合わせて注記したうえで、当該投
[p28] [page 10]
[p29] - 10 - 資信託の貸借対照表計上額の合計額が重要性に乏しい場合を除き、本適用指針第 24-3 項の取扱いを適用した投資信託が含まれている旨を併せて注記する。
[p30] また、金融商品時価開示適用指針第5-2 項に定める事項を注記しないこととし、その 場合、 他の金融商品における金融商品時価開示適用指針第 5-2項(1)の注記に併せて、 次 の事項を注記する。なお、連結財務諸表において注記している場合には、個別財務諸表 において記載することを要しない。
[p31] (1) 本適用指針第 24-3 項の取扱いを適用しており、 金融商品時価開示適用指針第 5-2 項に定める事項を注記していない旨 (2) 本適用指針第 24-3 項の取扱いを適用した投資信託の貸借対照表計上額の合計額 (3) (2)の合計額が重要性に乏しい場合を除き、(2)の期首残高から期末残高への調整 表 調整表を作成するにあたっては、以下を区別して示す。
[p32] ① 当期の損益に計上した額及びその損益計算書における科目 ② 当期のその他の包括利益に計上した額及びその包括利益計算書における科目 ③ 購入、売却及び償還のそれぞれの額（ただし、これらの額の純額を示すこと もできる。 ）
[p33] ④ これまで本適用指針第 24-3 項の取扱いを適用しておらず、 当期に本適用指針 第 24-3 項の取扱いを適用することとした額及びこれまで本適用指針第 24-3 項 の取扱いを適用していたものの、 当期に本適用指針第 24-3 項の取扱いを適用し ないこととした額 また、①に定める当期の損益に計上した額のうち貸借対照表日において保有する 投資信託の評価損益及びその損益計算書における科目を注記する。
[p34] (4) (2)の合計額が重要性に乏しい場合を除き、(2)の時価の算定日における解約等に 関する制限の内容ごとの内訳 解約等に関する制限の内容が異なる投資信託を複数保有している場合、本適用指 針第24−3項の取扱いを適用するとした判断の前提となった解約等に関する制限の内 容が類似する投資信託ごとに集計したうえで、当該投資信託の貸借対照表計上額の 合計額に重要性があるものを対象として、解約等に関する制限の主な内容及び貸借
[p35] 対照表計上額の合計額を注記することができる。
[p36] 投資信託財産が不動産である投資信託の取扱い 24-8. 投資信託財産が不動産である投資信託 （契約型及び会社型の双方の形態を含む。 以下 同じ。 ）について、市場における取引価格が存在せず、かつ、解約等に関して市場参加 者からリスクの対価を求められるほどの重要な制限がない場合、基準価額を時価とする。
[p37] ただし、会計基準における時価の定義を満たす、他の算定方法により算定された価格の 利用を妨げるものではない。
[p38] [page 11]
[p39] - 11 - 24-9. 投資信託財産が不動産である投資信託について、市場における取引価格が存在せず、 かつ、解約等に関して市場参加者からリスクの対価を求められるほどの重要な制限があ る場合、基準価額を時価とみなすことができる。なお、時価の算定日における基準価額 がない場合は、入手し得る直近の基準価額を使用する。
[p40] 24-10. 前項の「解約等に関して市場参加者からリスクの対価を求められるほどの重要な制 限がある場合」における、その重要性の判断は、仮にその解約等に関する制限により基 準価額を調整する際の金額的重要性により行う。また、これに該当しない例示は投資信 託財産が金融商品である投資信託の第 24-4 項と同様である。
[p41] 24-11. 第 24-8 項の取扱いを適用し、 基準価額を時価とする場合、 解約等に関して市場参加 者からリスクの対価を求められるほどの重要な制限がなく、当該基準価額により解約等 ができることで、第三者から入手した相場価格が会計基準に従って算定されたものであ ると判断することができる（第 18項参照） 。
[p42] また、第 24-9 項の取扱いを適用し、基準価額を時価とみなす場合、第三者から入手し た相場価格が会計基準に従って算定されたものであるとの判断は要しない（第 18 項参 照） 。
[p43] 24-12. 本適用指針第 24-9 項の取扱いを適用した投資信託については、 金融商品時価開示適 用指針第4 項に定める事項を他の金融商品と合わせて注記したうえで、当該投資信託の 貸借対照表計上額の合計額が重要性に乏しい場合を除き、本適用指針第 24-9 項の取扱 いを適用した投資信託が含まれている旨を併せて注記する。
[p44] また、金融商品時価開示適用指針第5-2 項に定める事項を注記しないこととし、その 場合、 他の金融商品における金融商品時価開示適用指針第 5-2項(1)の注記に併せて、 次 の事項を注記する。なお、連結財務諸表において注記している場合には、個別財務諸表 において記載することを要しない。
[p45] (1) 本適用指針第 24-9 項の取扱いを適用しており、 金融商品時価開示適用指針第 5-2 項に定める事項を注記していない旨 (2) 本適用指針第 24-9 項の取扱いを適用した投資信託の貸借対照表計上額の合計額 (3) (2)の合計額が重要性に乏しい場合を除き、(2)の期首残高から期末残高への調整 表 調整表を作成するにあたっては、本適用指針第 24-7 項(3)と同様とし、 「本適用指
[p46] 針第 24-3 項」は「本適用指針第 24-9 項」と読み替えるものとする。
[p47] 投資信託財産が金融商品である投資信託及び投資信託財産が不動産である投資信託の共 通の取扱い 24-13. 投資信託財産が金融商品と不動産の両方を含む場合、投資信託財産が金融商品であ る投資信託又は投資信託財産が不動産である投資信託のどちらの取扱いを適用するか は、投資信託財産に含まれる主要な資産等によって判断する。
[p48] [page 12]
[p49] - 12 - 24-14. 投資信託財産が不動産の信託に係る受益権である場合は、信託財産たる不動産その ものが投資信託財産であるのと同様に取り扱う。
[p50] 24-15. 投資信託の解約等を行う際に投資家が負担する信託財産留保額は、投資信託の時価 の算定上の調整項目に含めない。
[p51] （貸借対照表に持分相当額を純額で計上する組合等への出資の時価の注記に関する取扱い）
[p52] 24-16. 貸借対照表に持分相当額を純額で計上する組合等への出資（移管指針第 9 号「金融 商品会計に関する実務指針」 （以下「金融商品実務指針」という。 ）第 132 項及び第 308 項）については、金融商品時価開示適用指針第 4 項(1)に定める事項の注記を要しない こととし、その場合、他の金融商品における金融商品時価開示適用指針第 4 項(1)の注
[p53] 記に併せて、 次の事項を注記する。 なお、 連結財務諸表において注記している場合には、 個別財務諸表において記載することを要しない。
[p54] (1) 本項の取扱いを適用しており、金融商品時価開示適用指針第 4 項(1)に定める事 項を注記していない旨 (2) 本項の取扱いを適用した組合等への出資の貸借対照表計上額の合計額 Ⅳ．適用時期等 １．適用時期 25. 2019年公表の本適用指針（以下「2019 年適用指針」という。 ）の適用時期等は、会計 基準と同様とする。
[p55] 25-2. 2021 年改正の本適用指針（以下「2021 年改正適用指針」という。 ）は、2022 年 4月 1 日以後開始する連結会計年度及び事業年度の期首から適用する。
[p56] 25-3. 前項の定めにかかわらず、2021 年 4 月 1 日以後開始する連結会計年度及び事業年度 の期首から 2021 年改正適用指針を適用することができる。また、2022 年 3月 31日以後 終了する連結会計年度及び事業年度における年度末に係る連結財務諸表及び個別財務 諸表から2021 年改正適用指針を適用することができる。
[p57] ２．経過措置 26. （削 除）
[p58] 27. （削 除）
[p59] 27-2. 2021 年改正適用指針の適用初年度においては、2021 年改正適用指針が定める新たな 会計方針を将来にわたって適用する。この場合、その変更の内容について注記する。
[p60] 27-3. 2019 年適用指針第 26 項の経過措置を適用し、 金融商品時価開示適用指針第 5-2項の 注記をしていなかった投資信託に関する金融商品時価開示適用指針第5-2項の注記事項 については、2021 年改正適用指針の適用初年度において、連結財務諸表及び個別財務諸 表に併せて表示される前連結会計年度及び前事業年度に関する注記（以下合わせて「比
[p61] [page 13]
[p62] - 13 - 較情報」という。 ）を要しない。
[p63] 27-4. 2021 年改正適用指針を年度末に係る連結財務諸表及び個別財務諸表から適用する場 合には、2021 年改正適用指針の適用初年度における本適用指針第 24-7 項(3)及び第 24-12 項(3)の注記並びに2019 年適用指針第 26 項の経過措置を適用し、 金融商品時価開 示適用指針第 5-2 項の注記をしていなかった投資信託で、本適用指針第 24-3 項及び第
