doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0075-part-09 / title: 「企業結合会計基準及び事業分離等会計基準に関する適用指針」 (part 9/21)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_21.pdf

[p1] 108. 分離元企業において、事業分離により移転する事業に係る資産及び負債が、分離先企業 の株式など現金以外の受取対価と引き換えられ、新たに貸借対照表上、当該受取対価が計 上される場合において、これらの金額と課税所得計算上の資産及び負債の金額（税務上の 帳簿価額）との間に生じる差額（一時差異）に対する税効果会計の適用については、次の ように取り扱う。
[p2] (1) 原則として、事業分離日以後最初に到来する事業年度末に適用する。したがって、期 末に繰延税金資産及び繰延税金負債が計上され、その差額を期首と期末で比較した増減 額が法人税等調整額として計上されることとなる（第401項参照）。
[p3] (2) ただし、投資が継続しているとみる場合には、移転損益を認識せず、事業分離日にお いて移転する繰延税金資産及び繰延税金負債（移転した事業に係る資産及び負債の一時 差異及び当該事業分離に伴い新たに生じた一時差異（税務上の移転損益相当額）に関す る繰延税金資産及び繰延税金負債の適正な帳簿価額であって、繰延税金資産については 第107項(2)に準じて回収可能性があると判断されたもの。以下同じ。 ）の額を、分離先
[p4] 企業の株式の取得原価に含めずに、分離先企業の株式等に係る一時差異に対する繰延税 金資産及び繰延税金負債として計上する（第402項参照）。[設例37] この場合、 当該分離先企業の株式等に係る一時差異に対する繰延税金資産については、 従来の事業に係る投資が継続しているものとみて、 事業分離日において移転する繰延税 金資産を置き換えるものであるため、回収可能性適用指針第15項から第32項に従って
[p5] 判断した分類に応じて、（分類 1）に該当する企業に加え、（分類2）に該当する企業（回 収可能性適用指針第28項に従って（分類2）に該当するものとして取り扱われる企業を 含む。）及び（分類3）に該当する企業（回収可能性適用指針第29項に従って（分類3）
[p6] に該当するものとして取り扱われる企業を含む。）についても、その回収可能性がある
[p7] [page 47]
[p8] - - 46 と判断できるものとする。このように取り扱う場合であっても、当該分離先企業の株式 等に係る一時差異に対する繰延税金資産については、 事業分離後に事業分離日において 移転する繰延税金資産の額以上に計上されることはないものとする。 また、 事業分離後、 分離元企業が（分類4）に該当する企業（回収可能性適用指針第28項に従って（分類2）
[p9] に該当するものとして取り扱われる企業及び同第29項に従って（分類3）に該当するも のとして取り扱われる企業を除く。）となった場合には、翌期における解消額に係る繰 延税金資産の額を除き、当該繰延税金資産の回収可能性はないものと判断し、（分類5）
[p10] に該当する企業となった場合には、 当該繰延税金資産の回収可能性はないものと判断す ることに留意する必要がある。
[p11] 109. （削 除）
[p12] １３．取得とされた株式交換の会計処理 （１）株式交換完全親会社の個別財務諸表上の会計処理 子会社株式の取得原価の算定 110. 株式交換完全親会社が取得する株式交換完全子会社株式の取得原価は、取得の対価に付 随費用を加算して算定する。付随費用の取扱いは、金融商品会計実務指針に従う。取得の 対価の具体的な算定は、第37項から第50 項に準じて行う。［設例14］ ただし、株式交換完全親会社が作成する連結財務諸表において、みなし取得日に株式交
[p13] 換が行われたものとして会計処理する場合（第117項参照）には、個別財務諸表上も第38 項における企業結合日をみなし取得日と読み替えることとする。
[p14] また、株式交換完全親会社が、株式交換日の前日に株式交換完全子会社となる企業の株 式を保有していた場合、株式交換日の前日の適正な帳簿価額により、子会社株式に振り替 える（第46項参照）。
[p15] 株式交換完全親会社が新株予約権付社債を承継する場合等の取扱い 110-2．株式交換に際して、株式交換完全親会社が株式交換完全子会社の新株予約権者に新株 予約権を交付する場合、又は株式交換完全親会社が新株予約権付社債を承継する場合には、 第 50 項に準じて、当該新株予約権又は新株予約権付社債の時価を子会社株式の取得原価 に加算するとともに、同額を新株予約権又は新株予約権付社債として純資産の部又は負債
[p16] の部に計上する（第 404-2項参照）。
[p17] 増加資本の会計処理 （株式交換完全親会社が新株を発行した場合の会計処理）
[p18] 111. 企業結合の対価として、株式交換完全親会社が新株を発行した場合には、払込資本（資 本金又は資本剰余金）の増加として会計処理する。
[p19] なお、増加すべき払込資本の内訳項目（資本金、資本準備金又はその他資本剰余金）は、 会社法の規定に基づき決定する。
[p20] [page 48]
[p21] - - 47 また、増加すべき株主資本の額は、第110項の取得の対価の算定に準じて処理する。
[p22] （株式交換完全親会社が自己株式を処分した場合の会計処理）
[p23] 112. 企業結合の対価として、株式交換完全親会社が自己株式を処分した場合には、増加すべ き株主資本の額（自己株式の処分の対価の額。新株の発行と自己株式の処分を同時に行っ た場合には、新株の発行と自己株式の処分の対価の額。）から処分した自己株式の帳簿価 額を控除した額を払込資本の増加（当該差額がマイナスとなる場合にはその他資本剰余金 の減少）として会計処理する（第388項参照）。
[p24] なお、 増加すべき払込資本の内訳項目（資本金、 資本準備金又はその他資本剰余金）は、 会社法の規定に基づき決定する。
[p25] また、増加すべき株主資本の額は、第110項の取得の対価の算定に準じて算定する。
[p26] （株式交換完全親会社が自社の株式以外の財産を交付した場合の会計処理）
[p27] 113. 企業結合の対価として、株式交換完全親会社が株式交換完全子会社の株主に対して、株 式交換完全親会社の株式以外の財産を交付した場合は、当該交付した財産の時価と企業結 合日の前日における適正な帳簿価額との差額を株式交換日において、株式交換完全親会社 の損益に計上する。
[p28] （子会社が親会社の株式を対価として株式交換した場合の会計処理）
[p29] 114. 子会社が親会社株式を支払対価として他の企業と株式交換を行う場合には、次のように 会計処理する。
[p30] (1) 個別財務諸表上の会計処理 前項に準じて会計処理を行う。
[p31] (2) 連結財務諸表上の会計処理 個別財務諸表において計上された損益を、連結財務諸表上は資本取引として自己株式 処分差額に振り替え、自己株式等会計基準第9項、第10項及び第12項の定めに従って 処理する。
[p32] 株式交換完全親会社の税効果会計 115. 株式交換完全親会社が受け入れた子会社株式（株式交換完全子会社の株式）に係る一時 差異（取得のときから生じていたものに限る。）に関する税効果は認識しない（第404 項 参照）。
[p33] ただし、予測可能な期間に当該子会社株式を売却する予定がある場合（一部売却で売却 後も子会社又は関連会社にとどまる予定の場合には売却により解消する部分の一時差異に 限る。）、又は売却その他の事由により当該子会社株式がその他有価証券として分類され ることとなる場合には、当該一時差異に対する税効果を認識する。
[p34] [page 49]
[p35] - - 48 なお、株式交換後に当該子会社株式に生じた一時差異は、通常の税効果会計の取扱いに よる。
[p36] （２）株式交換完全子会社の個別財務諸表上の会計処理 115-2．株式交換に際して、株式交換完全親会社が株式交換完全子会社の新株予約権者に新株 予約権を交付する場合、又は株式交換完全親会社が新株予約権付社債を承継する場合には、 株式交換日の前日に株式交換完全子会社で付していた適正な帳簿価額による新株予約権 又は新株予約権付社債の額を利益に計上する（第404-2項参照）。
[p37] （３）株式交換完全親会社の連結財務諸表上の会計処理 投資と資本の消去 116. 株式交換による企業結合が取得とされた場合の資本連結手続は、連結会計基準に従い、 次の(1)と(2)を相殺消去する（連結会計基準第23項）。また、両者の消去差額であるのれ ん（又は負ののれん）は、第 72 項及び第 76 項から第78 項に準じて会計処理する。[設例 14] (1) 株式交換完全親会社の投資
[p38] 株式交換完全親会社の投資は、第 37項から第50項に準じて算定する。
[p39] なお、株式交換完全親会社が、株式交換日の前日に株式交換完全子会社となる企業の 株式を保有していた場合、株式交換日の時価に基づいて子会社株式に振り替えて取得原 価に加算し、その時価と適正な帳簿価額との差額は、当期の段階取得に係る損益として 処理される（第46-2 項参照）。［設例14-2］［設例14-3］ 投資会社が持分法適用関連会社と企業結合した場合には、株式交換日の前日の被取得
[p40] 企業の株式（関連会社株式）の持分法による評価額と株式交換日の時価との差額は、当 期の段階取得に係る損益とし、これに見合う金額は、のれん（又は負ののれん）の修正 として処理される。なお、株式交換日の前日の個別財務諸表上の関連会社株式の帳簿価 額と持分法による評価額との差額は、のれん（又は負ののれん）の修正として処理され る（第46-2 項参照）。
[p41] (2) 株式交換完全子会社の資本 株式交換完全子会社の資本は、取得原価の配分方法（第51項から第78項参照）に準 じて算定された識別可能資産及び負債の差額とする。
[p42] （４）株式交換日が株式交換完全子会社の決算日以外の日である場合の取扱い 117. 株式交換日が株式交換完全子会社の決算日以外の日である場合には、連結会計基準 (注 5)に従い、株式交換日の前後いずれかの決算日（みなし取得日）に株式交換が行われたも のとみなして会計処理することができる。この場合、第 38 項の企業結合日をみなし取得 日と読み替える。ただし、みなし取得日は、企業結合の主要条件が合意されて公表された
[p43] [page 50]
[p44] - - 49 日以降としなければならない。
[p45] １４．逆取得となる株式交換の会計処理（株式交換完全子会社が取得企業 となる場合）
[p46] （１）株式交換完全親会社（被取得企業）の個別財務諸表上の会計処理 増加資本の会計処理 （株式交換完全親会社が新株を発行した場合の会計処理）
[p47] 117-2．企業結合の対価として、株式交換完全親会社が新株を発行した場合には、払込資本（資 本金又は資本剰余金）の増加として会計処理する。
[p48] なお、増加すべき払込資本の内訳項目（資本金、資本準備金又はその他資本剰余金）は、 会社法の規定に基づき決定する。
[p49] また、増加すべき株主資本の額は、第118項の株式交換完全子会社株式（取得企業株式）
[p50] の取得原価に準じて算定する。
[p51] （株式交換完全親会社が自己株式を処分した場合の会計処理）
[p52] 117-3．逆取得となる吸収合併における自己株式の原則的な会計処理（第84 項(2)①参照）に 準じて処理する。
[p53] 子会社株式の取得原価の算定 118. 組織再編が株式交換の形式をとる場合において、逆取得となるとき（株式交換完全親会 社が被取得企業となり、株式交換完全子会社が取得企業となるとき）には、株式交換完全 親会社の個別財務諸表上、 当該株式交換完全親会社が取得する株式交換完全子会社株式（取 得企業株式）の取得原価は、株式交換日の前日における株式交換完全子会社（取得企業）
[p54] の適正な帳簿価額による株主資本の額に基づいて算定する（企業結合会計基準第 36項）。
[p55] 株式交換完全親会社が新株予約権付社債を承継する場合等の取扱い 118-2．株式交換に際して、株式交換完全親会社（被取得企業）が株式交換完全子会社（取得 企業）の新株予約権者に新株予約権を交付する場合、又は株式交換完全親会社（被取得企 業）が新株予約権付社債を承継する場合には、株式交換完全親会社は、株式交換完全子会 社（取得企業）の株式交換日の前日における適正な帳簿価額による株主資本の額（第 118
[p56] 項参照）に、株式交換完全子会社（取得企業）で認識された新株予約権の消滅に伴う利益 又は新株予約権付社債の承継に伴う利益の額（税効果調整後）を加算して、子会社株式の 取得原価を算定する。また、株式交換完全親会社（被取得企業）は、株式交換日の前日に 株式交換完全子会社（取得企業）で付されていた適正な帳簿価額により新株予約権又は新 株予約権付社債の適正な帳簿価額を純資産の部又は負債の部に計上する （第404-2項参照） 。
[p57] [page 51]
[p58] - - 50 （２）株式交換完全子会社（取得企業）の個別財務諸表上の会計処理 118-3．株式交換に際して、株式交換完全親会社（被取得企業）が株式交換完全子会社（取得 企業）の新株予約権者に新株予約権を交付する場合、又は株式交換完全親会社（被取得企 業）が新株予約権付社債を承継する場合、株式交換完全子会社（取得企業）は、株式交換 日の前日に付していた適正な帳簿価額による新株予約権又は新株予約権付社債の額を利
[p59] 益に計上する（第404-2項参照） 。
[p60] 118-4．株式交換に際して、株式交換完全子会社（取得企業）が株式交換日の前日に株式交換 完全親会社（被取得企業）となる企業の株式を保有していた場合、株式交換完全親会社（被 取得企業）の株式を株式交換日の前日の適正な帳簿価額により、取得原価とする。
[p61] （３）株式交換後の連結財務諸表上の会計処理 119. 株式交換完全子会社（取得企業）は、株式交換完全親会社（被取得企業）を被取得企業 としてパーチェス法を適用する。具体的には、株式交換日の前日における株式交換完全子 会社（取得企業）の連結財務諸表上の金額（連結財務諸表を作成していない場合には個別 財務諸表上の金額）に、次の手順により算定された額を加算する。
[p62] (1) 取得原価の算定 第 36 項（取得原価の算定方法の概要）と同様、原則として、取得の対価となる財の 企業結合日における時価で算定する。具体的な算定方法は、第37項から第50 項に準じ る。
[p63] ただし、取得の対価となる財の時価は、株式交換完全親会社（被取得企業）の株主が 結合後企業（株式交換完全親会社）に対する実際の議決権比率と同じ比率を保有するの に必要な数の株式交換完全子会社（取得企業）の株式を、株式交換完全子会社（取得企 業）が交付したものとみなして算定する（企業結合会計基準(注1)）。
[p64] なお、 株式交換完全子会社 （取得企業） が株式交換日の前日に株式交換完全親会社（被 取得企業）となる企業の株式を保有していた場合には、株式交換日の時価に基づく額を 取得原価に加算し、その時価と適正な帳簿価額との差額は、当期の段階取得に係る損益 として処理される（第46-2項参照）。
[p65] 投資会社が持分法適用関連会社と企業結合した場合には、株式交換日の前日の被取得 企業の株式（関連会社株式）の持分法による評価額と株式交換日の時価との差額は、当 期の段階取得に係る損益とし、これに見合う金額は、のれん（又は負ののれん）の修正 として処理される。なお、株式交換日の前日の個別財務諸表上の関連会社株式の帳簿価 額と持分法による評価額との差額は、のれん（又は負ののれん）の修正として処理され る（第 46-2 項参照）。
[p66] (2) 取得原価の配分 株式交換完全親会社（被取得企業）となる企業から受け入れた資産及び引き受けた負 債の会計処理は第51項から第78項に準じて処理する。
[p67] [page 52]
[p68] - - 51 (3) 増加すべき株主資本の会計処理
