doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0073-part-03 / title: 「自己株式及び準備金の額の減少等に関する会計基準の適用指針」 (part 3/4)
section: 73 / 「自己株式及び準備金の額の減少等に関する会計基準の適用指針」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/ketsugou2023pso_20240322_02.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0073-part-03.html

[p1] 理的に算定することが困難と認められる場合にも、損益を計上しないことが適切である と考えた。したがって、本適用指針では、国際的な調和も勘案し、このような場合には、 配当財産の適正な帳簿価額をもって、その他資本剰余金又はその他利益剰余金（繰越利益
[p2] [page 14]
[p3] －13－ 剰余金）を減額し、損益を計上しないものとした。
[p4] 38-2. 2024 年改正の本適用指針の開発にあたっては、保有する完全子会社株式の一部を配 当する場合の会計処理について、2024 年改正前の本適用指針において、分割型の会社分 割（按分型）（第 10 項(1)参照）や保有する子会社株式のすべてを株式数に応じて比例的 に配当（按分型の配当）する場合（第 10 項(2)参照）について、配当の効力発生日におけ る配当財産の適正な帳簿価額をもってその他資本剰余金又はその他利益剰余金（繰越利
[p5] 益剰余金）を減額する取扱いを設けていることを前提として、配当財産の適正な帳簿価額 をもって会計処理するかについて検討を行った。
[p6] まず、一部の持分を残す按分型の完全子会社株式の配当が株式数に応じて比例的に行 われ、スピンオフとして当該完全子会社の事業を分離・独立させる目的で行われる場合に は、既存の株主以外の第三者が取引に参加していないことから、取引の趣旨を踏まえ総体 としての株主の観点から取引全体を俯瞰すると、株式配当の実施会社を通じて保有して いた完全子会社を自ら直接保有することとなる組織再編であると考えられる。この場合、
[p7] 総体としての株主にとっては当該完全子会社に対する投資が継続していると考えられる。
[p8] 次に、どの程度持分を残した場合に、完全子会社株式の配当をスピンオフとして当該完 全子会社の事業を分離・独立させる目的で行われたと取り扱うかについて議論を行った。
[p9] そこでは、今回の基準開発の範囲としたケースについては、スピンオフとして子会社の事 業を分離・独立させる目的で行われたものに該当することについて異論は出なかった。
[p10] これらを踏まえ、今回の基準開発の範囲としたケースについては第 10 項(1)及び(2)と 同様の取扱いを行うことが適切と考えられるため、2024 年改正の本適用指針では、配当 の効力発生日における配当財産の適正な帳簿価額をもってその他資本剰余金又はその他 利益剰余金（繰越利益剰余金）を減額する取扱いを設けることとした（第 10 項(2-2)参 照）。
[p11] 38-3. 2024 年改正の本適用指針では、今回の基準開発の範囲としたケースを第 10 項(2-2)
[p12] に追加して記載した。一方、当該会計処理の前提となった第 10 項(2)の定めについては配 当される子会社株式が完全子会社株式かどうか明記されていなかったが、2005 年改正の 本適用指針の公表時においては完全子会社株式を配当する取引が想定されていたと考え られることから、その旨を明確化するため、また第 10 項(2-2)の記載と整合性を取るた め、「完全」を追加して記載してはどうかとの意見が聞かれた。しかしながら、第1 0項 ( 2 )
[p13] は今回の基準開発の範囲外であり、「完全」を追加して記載することにより、2024 年改 正の本適用指針において第 10 項(2)を変更している又は新たな解釈を示しているという 誤解を与える等の意見も聞かれたことから、第 10 項(2)については記載を変更しないこ ととした。
[p14] 自己株式の無償取得の会計処理 39. 自己株式を無償で取得した場合、自己株式等会計基準適用前は、通常の有価証券と同
[p15] [page 15]
[p16] －14－ 様に、譲受時の時価で自己株式を資産として計上し、同額を利益として計上してきたと思 われるが、自己株式等会計基準の適用により、自己株式の取得が資本の控除とされたこと から、これらの会計処理を再検討する必要が生じた。
[p17] 40. 自己株式の無償取得の会計処理としては、以下の方法が考えられる。
[p18] (1) 自己株式を時価で測定し、同額を利益とする方法 (2) 自己株式を時価で測定し、同額を資本剰余金とする方法 (3) 自己株式の数のみの増加として処理する方法 41. 前項の(1)及び(2)の自己株式を時価で測定する方法は、以下のような点を論拠とする。
[p19] ① 通常の有価証券と同様に自己株式も換金性があり、価値のあるものを受け取っ ている限り、その側面を適切に表すために、自己株式を時価で測定し認識すべきで ある。
[p20] ② 自己株式を時価で取得した後に、取得の対価の支払を免除されたと擬制できる。
[p21] ③ 自己株式の譲渡者は、通常譲り受けた会社が利益を計上することを意図してお り、その意図を反映すべきである。
[p22] なお、自己株式を時価で測定した場合に、利益とするか資本剰余金とするかの選択は、 資本剰余金に含めるべき範囲をどう考えるかによると思われる。
[p23] 42. 一方、第 40 項の(3)の自己株式の数のみの増加として処理する方法は、自己株式を無 償で取得しても、取得した会社にとっては資産が増加せず、贈与した株主が有していた持 分が他の株主に移転するのみ、すなわち株主間の富の移転が生じているのみと考えられ ることを論拠とする。ここで、新株の有利発行の際に、時価と発行価額の差額を費用処理 しないことにみられるように、一般に、株主間の富の移転のみによって当該会社の株主持
[p24] 分額の変動は認識されない。その処理との整合性からは、自己株式を無償で取得した場合 は、自己株式の数のみの増加として処理することとなる。
[p25] なお、自己株式等会計基準第 7 項では「取得した自己株式は、取得原価をもって純資産 の部の株主資本から控除する。」としているが、(3)の考えを採用した場合、取得の対価が ない自己株式の無償取得については、取得原価は存在しないものと解される。
[p26] 43. 自己株式等会計基準では、自己株式の取得は、株主との間の資本取引であり、会社所 有者に対する会社財産の払戻しと位置付け、純資産の部の株主資本から控除する会計処 理を採用している。その考えとの整合性からは、第 40 項の(1)及び(2)の方法のように、 換金可能な資産としての側面に着目し、自己株式を時価で測定する方法は適切ではない と考えられる。また、(1)及び(2)の方法の論拠である自己株式を時価で取得した後に、取
[p27] 得の対価の支払を免除されたとの擬制についても、支払の免除という事実がないにもか かわらず、それらの取引があったかのように処理することは、そのような擬制をする方が より実態を表す場合を除いては適切ではないと考えられる。さらに、譲渡者の意図を反映 すべきとの考えについても、このケースにおいては、譲渡者の意図により、会計処理を変 える合理的な理由はないと思われる。
[p28] [page 16]
[p29] －15－ よって、(3)の自己株式の数のみの増加として処理する方法を採用することとした。
[p30] 44. なお、無償で取得した自己株式の数に重要性がある場合は、その事実を開示するため、 その旨及び株式数を連結財務諸表及び個別財務諸表に注記することが適切と考えられる。
[p31] 44-2. 前項に関連し、2014 年（平成 26 年）3 月に改正された財務諸表等規則において、財 務諸表提出会社が連結財務諸表を作成している場合には、自己株式に関する注記を記載 することを要しない（財務諸表等規則第 107 条第 2 項）とされたことから、個別財務諸表 における無償で取得した自己株式に関する注記の取扱いについて開示の要否が明確でな いという意見が聞かれた。
[p32] この財務諸表等規則の改正を踏まえ、自己株式に関する注記が個別財務諸表において 開示されない中で、無償で取得した自己株式に関する注記のみの開示を求める趣旨では ないことを明らかにするため、2015 年（平成 27 年）改正の本適用指針では、連結株主資 本等変動計算書又は個別株主資本等変動計算書の注記事項として自己株式の種類及び株 式数に関する事項を記載する場合には、その旨及び株式数を当該事項に併せて注記する
[p33] こととした（第 15 項参照）。
[p34] 子会社及び関連会社が保有する当該会社の自己株式に関する連結財務諸表にお ける取扱い 45. 2001 年（平成 13 年）改正商法により、自己株式の取得及び保有規制の見直しがなさ れたことに伴い、子会社及び関連会社においても当該会社の自己株式が相当数長期間に わたり保有されることとなった。子会社及び関連会社が保有する当該会社の自己株式に ついては、自己株式等会計基準適用前は子会社及び関連会社で資産として計上されてお
[p35] り、連結財務諸表上も資産とされていたが、自己株式等会計基準の適用により、子会社及 び関連会社において当該会社の自己株式が資本の控除項目となったことから、連結財務 諸表における会計処理も再検討する必要が生じた。
[p36] （連結子会社が保有する当該連結子会社の自己株式に関する取扱い）
[p37] 46. 連結子会社が保有する当該連結子会社の自己株式の連結財務諸表における会計処理 を検討する上では、以下の事項が論点になると考えられる。
[p38] (1) 連結子会社が自己株式を非支配株主から取得した段階で、親会社の持分比率の変動 を認識すべきか。
[p39] (2) 連結子会社における当該連結子会社の非支配株主との間の資本取引を、連結財務諸 表上も資本取引として取り扱うべきか。
[p40] 47. まず、連結子会社が当該連結子会社の非支配株主から自己株式を取得した段階で、親 会社の持分比率の変動を認識すべきかという論点に関しては、肯定する意見と否定する 意見がある。
[p41] 持分比率の変動を認識すべきとの意見は、連結子会社が自己株式を非支配株主から取
[p42] [page 17]
[p43] －16－ 得した段階で、実際に連結子会社の純資産の変動が生じるとともに、非支配株主が有する 株式数が減少している点を論拠とする。一方、持分比率の変動を認識すべきでないとの意 見は、連結子会社における自己株式の取得は処分及び消却までの暫定的な状態であるこ とを論拠とする。
[p44] 48. 以下の理由から、連結子会社が当該連結子会社の自己株式を非支配株主から取得した 段階で、親会社の持分比率の変動を認識すべきと考えられる。
[p45] (1) 持分比率の変動を認識しなかった場合、実際に非支配株主が減少しているのに、減 少に見合う非支配株主に帰属する当期純利益及び非支配株主持分の減少が認識され ないことになること (2) 会社法では、自己株式の保有目的を限定していないため、子会社による自己株式の 保有が、長期間継続することが想定されること なお、親会社の持分比率の変動を認識する場合、親会社の持分比率は、親会社の保有す
[p46] る当該連結子会社の株式数を、当該連結子会社の発行済株式総数から当該連結子会社の 自己株式数を控除した数で除して算定することになる。
[p47] 49. 次に、連結子会社における当該連結子会社の非支配株主との取引を、連結上の資本取 引と考えるべきかが論点になる。連結子会社の非支配株主との取引も資本取引であると 考えた場合は、原則として損益は生じないことになる。この問題については、連結財務諸 表の作成目的と関連する問題である。連結財務諸表の作成目的については、古くから連結 財務諸表を親会社の財務諸表と位置付け親会社の株主の立場から連結財務諸表を作成す
[p48] る方法（親会社説）と、連結財務諸表を企業集団の財務諸表と位置付け企業集団を構成す るすべての会社の株主の立場から連結財務諸表を作成する方法（経済的単一体説）の2つ が論じられている。
[p49] 2013 年（平成 25 年）改正の連結会計基準では、非支配株主との取引によって生じた親 会社の持分変動による差額は資本剰余金とすることとされており、連結子会社における 当該連結子会社の非支配株主との取引による親会社の持分変動は、連結上の資本剰余金 の増減として処理することが適切と考えられる。よって、連結子会社による当該連結子会 社の自己株式の非支配株主からの取得及び非支配株主への処分は、それぞれ親会社によ
[p50] る子会社株式の追加取得及び一部売却に準じて処理することとした。
[p51] 50. （削 除）
[p52] 51. （削 除）
[p53] 52. （削 除）
[p54] 53. 連結子会社が保有する自己株式を消却した場合、連結される子会社の資本の変動及び 親会社の持分比率の変動はもたらされないため、連結貸借対照表上、資産の部、負債の部 及び純資産の部に変動は生じないと考えられる。
[p55] 54. （削 除）
[p56] 55. （削 除）
[p57] [page 18]
[p58] －17－ （持分法の適用対象となっている子会社及び関連会社が保有する当該持分法適用会社の自 己株式に関する取扱い）
[p59] 56. 持分法適用会社が保有する当該持分法適用会社の自己株式の取扱いについても、論点 の内容は連結子会社が保有する自己株式の取扱いと同様である。よって、連結子会社の場 合と同様に、持分法適用会社における親会社等以外からの自己株式の取得及び親会社等 以外への処分は、親会社等による持分法適用会社の株式の追加取得及び一部売却に準じ て処理することが適切と思われる。
[p60] したがって、持分法適用会社における親会社等以外の株主からの自己株式の取得の場 合は、自己株式の取得の対価と親会社等以外の持分の減少額との差額を投資に含め、のれ ん（又は負ののれん）と同様に処理することになる。また、持分法適用会社による親会社 等以外の株主への自己株式の処分の場合は、通常は持分法適用会社における親会社等以 外に対する第三者割当増資に準じて処理することになる。さらに、持分法適用会社が、保
[p61] 有する自己株式を消却した場合、持分法適用会社の純資産の変動及び親会社等の持分比 率の変動をもたらさないため、持分法上の会計処理は生じないこととなる。
[p62] 適用時期等 57. 2024 年改正の本適用指針では、経過措置として、2024 年改正の本適用指針の適用日に おける会計処理の見直し及び遡及的な処理を求めていない。2024 年改正の本適用指針の 基準開発の範囲は、保有する完全子会社株式の一部を株式数に応じて比例的に配当（按分 型の配当）し子会社株式に該当しなくなった場合であり、通常、これに該当する取引を行 う企業は会計上の取扱いを十分に検討した上でスキームを構築していると考えられる。
[p63] このため、スキーム実行時に想定していなかった会計処理を過去に遡って求めることは しないこととした。
[p64] [page 19]
[p65] －18－ 設 例 [設例 1] 自己株式の処分と新株の発行を同時に行った場合の取扱い ＜前 提＞ 1. 株主総会で以下の事項が決議され、実行された。
[p66] ① 募集株式の数 100 株 （うち新株の発行は 90 株、自己株式の処分は 10 株）
[p67] ② 募集株式に関わる払込金額 100 ③ 処分する自己株式の帳簿価額 20 2. 新株の発行に対応する払込金額はすべて資本金とする。
[p68] 3. なお、処分に係る付随費用及び払込期日までの処理は考慮しない。
[p69] ＜自己株式の処分と新株の発行＞ (借) 現金預金 100 (貸) 資本金 （*1）80 自己株式 20 （*1）資本金 80＝（募集株式に関わる払込金額 100×新株発行数 90 株／募集株式発行数 100 株）
[p70] －会社計算規則第 14 条第 1 項第 4 号により算出される額 10（*2）
[p71] （*2）会社計算規則第 14 条第 1 項第 4 号により算出される額 10＝処分する自己株式の帳簿価額 20－（募集株式に関わる払込金額 100×自己株式処分数 10 株／募集株式発行数 100 株）。
