doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0077-part-03 / title: 「退職給付に関する会計基準の適用指針」 (part 3/19)
section: 77 / 「退職給付に関する会計基準の適用指針」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_22.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0077-part-03.html

[p1] 一定の年数（第 35 項参照）を継続的に適用する必要がある。したがって、一度採用し た費用処理年数を変更する場合には合理的な変更理由が必要となる。
[p2] （平均残存勤務期間を費用処理年数として採用する場合の変更）
[p3] 40. 平均残存勤務期間を費用処理年数として採用する場合で、リストラクチャリングによ る従業員の大量退職などにより平均残存勤務期間の再検討を行った結果、平均残存勤務 期間が短縮又は延長されたことにより、再検討後の年数が従来の費用処理年数を下回る 又は上回ることとなったときには、費用処理期間を短縮又は延長する。
[p4] (1) 定額法による場合の費用処理年数の短縮 未認識数理計算上の差異の期首残高は「短縮後の平均残存勤務期間－既経過期間」
[p5] にわたって費用処理する。 なお、 「短縮後の平均残存勤務期間－既経過期間」 がゼロ 又はマイナスとなる場合は、当期に残高のすべてを一括して費用処理する。
[p6] (2) 定率法による場合の費用処理年数の短縮 未認識数理計算上の差異の期首残高に、短縮後の費用処理年数に基づく定率を乗 じた額を費用処理する。
[p7] (3) 費用処理年数の延長 定額法による場合及び定率法による場合ともに、未認識数理計算上の差異の期首 残高については、変更前の平均残存勤務期間に基づく費用処理年数を継続して適用 し、変更後の費用処理年数は当年度発生の数理計算上の差異から適用する。
[p8] 過去勤務費用
[p9] [page 15]
[p10] - 15 - 過去勤務費用の内容 41. 過去勤務費用とは、退職給付水準の改訂等に起因して発生した退職給付債務の増加又 は減少部分（会計基準第 12 項）であり、退職金規程等の改訂に伴い退職給付水準が変 更された結果生じる、改訂前の退職給付債務と改訂後の退職給付債務の改訂時点におけ る差額を意味する。 「退職給付水準の改訂等」の「等」には、初めて退職給付制度を導入
[p11] した場合で、給付計算対象が現存する従業員の過年度の勤務期間にも及ぶときが含まれ る。
[p12] なお、給与水準の変動 （以下 「ベースアップ」 という。 ）による退職給付債務の変動は、 過去勤務費用には該当しない（第34項参照）。
[p13] 過去勤務費用の費用処理方法 42. 過去勤務費用の費用処理方法は、数理計算上の差異の費用処理方法（第35 項から第 40 項参照）に準じる（この場合、第35項の「会計基準(注7)」については、 「会計基準 (注 9)」に読み替えるものとする。 ）。ただし、退職金規程等の改訂による過去勤務費用 については頻繁に発生するものでない限り、発生年度別に一定の年数にわたって定額法 による費用処理を行うことが望ましい。
[p14] 43. 過去勤務費用と数理計算上の差異は発生原因又は発生頻度が相違するため、費用処理 年数はそれぞれ別個に設定することができる。
[p15] 年金資産の返還に伴う会計処理 44. 年金資産が退職給付債務を超過した場合、その制度上、年金財政計算による年金掛金 の減少又は剰余金として企業に返還される場合があるが、返還にあたっては、返還され る予定の資産及び返還されなかった資産とも、会計基準第7項の年金資産としてのすべ ての要件を満たすことが必要である。
[p16] 45. 年金資産が事業主へ返還された場合には、返還額を事業主の資産の増加と退職給付に 係る資産の減少（又は退職給付に係る負債の増加）として処理する。
[p17] また、返還前の年金資産に占める返還額の割合が重要な場合には、返還時点における 年金資産に係る未認識数理計算上の差異のうち、当該返還額に対応する金額については、 一時の費用としない理由（会計基準第 67 項）は失われているものと考えられることか ら、当該差異の重要性が乏しい場合を除き、返還時に損益として認識する。この場合、 返還された年金資産に個別に対応する未認識数理計算上の差異が明らかであれば、当該
[p18] 対応額を損益に計上し、返還された年金資産に個別に対応する未認識数理計算上の差異 を特定することが困難であれば、返還時の年金資産の比率等により合理的に按分した金 額を損益に計上する（その他の包括利益の組替調整となる 。）（［ 設 例7］及び［設例 8- 2］）。
[p19] [page 16]
[p20] - 16 - 代行返上があった場合の会計処理 46. 確定給付企業年金法に基づき、厚生年金基金制度を確定給付企業年金制度へ移行し、 厚生年金基金制度の代行部分（以下「代行部分」という。 ）を返上（以下「代行返上」と いう。 ）した場合、代行部分に係る退職給付債務は、当該返還の日にその消滅を認識す る。
[p21] また、将来分返上認可、過去分返上認可及び返還に関して、それぞれ次のとおりに会 計処理する（［ 設 例10］）。
[p22] (1) 将来分返上認可を受けたときは、当該認可の直前の代行部分に係る退職給付債務 と将来分支給義務免除を反映した退職給付債務との差額を、代行部分に係る過去勤 務費用（第 41 項参照）として認識し、将来分返上認可の日以後は、将来分支給義 務免除を反映した退職給付債務の金額に基づき退職給付費用を算定するとともに、 当該過去勤務費用を企業が採用する方法及び期間（第42項及び第43項参照）で費 用処理する。
[p23] (2) 過去分返上認可を受けたときは、次による。
[p24] ① 過去分返上認可の直前の代行部分に係る退職給付債務を国への返還相当額 （最低責任準備金）まで修正し、その差額を損益に計上する。
[p25] ② 未認識過去勤務費用、未認識数理計算上の差異及び会計基準変更時差異（第 130 項参照）の未処理額のそれぞれの残高のうち、過去分返上認可の日におけ る代行部分に対応する金額を、退職給付債務に占める代行部分の比率その他合 理的な方法により算定し、損益に計上する（その他の包括利益の組替調整とな る 。）。
[p26] (3) 返還の日において、過去分返上認可により修正された退職給付債務（上記(2)① 参照）と実際返還額との間に差額が生じた場合には、原則として、当該差額を損益 に計上する。
[p27] なお、上記(2)①及び②において認識される損益（(2)と(3)が同一事業年度の場合は (3)の損益を含む。 ） は、 代行返上という特別な同一事象に伴って生じたものであるため、 特別損益に純額で計上する。
[p28] 小規模企業等における簡便法 （小規模企業等における簡便法の適用範囲）
[p29] 47. 会計基準第 26 項に基づき、従業員数が比較的少ない小規模な企業等において、簡便 な方法を用いて退職給付に係る負債及び退職給付費用を計上する場合、第 48 項から第 51 項に従った会計処理（以下「簡便法」という。 ）を行う。
[p30] 簡便法を適用できる小規模企業等とは、原則として従業員数300人未満の企業をいう が、従業員数が 300 人以上の企業であっても年齢や勤務期間に偏りがあるなどにより、 原則法による計算の結果に一定の高い水準の信頼性が得られないと判断される場合に
[p31] [page 17]
[p32] - 17 - は、簡便法によることができる。なお、この場合の従業員数とは退職給付債務の計算対 象となる従業員数を意味し、複数の退職給付制度を有する事業主にあっては制度ごとに 判断する。
[p33] 従業員数は毎期変動することが一般的であるので、簡便法の適用は一定期間の従業員 規模の予測を踏まえて決定する。
[p34] （簡便法による退職給付に係る負債の計算）
[p35] 48. 小規模企業等において簡便法を適用する場合、次の金額を退職給付に係る負債（又は 退職給付に係る資産）とする。
[p36] (1) 非積立型の退職給付制度については、第50項及び第51項の方法により計算され た退職給付債務の額 (2) 積立型の退職給付制度（退職一時金制度に退職給付信託を設定したものを含む。
[p37] 以下同じ。 ）については、(1)の金額から年金資産の額を控除した金額 期末日における年金資産の額については、時価を入手する代わりに、直近の年金 財政決算における時価を基礎として合理的に算定された金額（例えば、直近の時価 に期末日までの拠出額及び退職給付の支払額を加減し、当該期間の見積運用収益を 加算した金額）を用いることができる。
[p38] （簡便法による退職給付費用の計算）
[p39] 49. 小規模企業等において簡便法を適用する場合、次の差額を当年度の退職給付費用とす る。
[p40] (1) 非積立型の退職給付制度については、期首の退職給付に係る負債残高から当期退 職給付の支払額を控除した後の残高と、期末の退職給付に係る負債（第48項(1)参 照）との差額 (2) 積立型の退職給付制度については、期首の退職給付に係る負債残高から当期拠出 額を控除した後の残高（事業主が退職給付額を直接支払う場合、当該給付の支払額 も控除する。）と、期末の退職給付に係る負債（第48項(2)参照）との差額
[p41] （簡便法による退職給付債務の計算）
[p42] 50. 小規模企業等において簡便法を適用する場合、次の方法のうち、各事業主の実態から 合理的と判断される方法を選択して退職給付債務を計算する。いったん選択した方法は、 原則として継続して適用する。
[p43] (1) 退職一時金制度 ① 会計基準（又は平成 10 年 6 月に企業会計審議会から公表された「退職給付 に係る会計基準」 （以下「平成10年会計基準」という。 ））の適用初年度の期首 における退職給付債務の額を原則法に基づき計算し、当該退職給付債務の額と
[p44] [page 18]
[p45] - 18 - 自己都合要支給額との比（比較指数）を求め、期末時点の自己都合要支給額に 比較指数を乗じた金額を退職給付債務とする方法（翌年度以後においては計算 基礎等に重要な変動がある場合は、比較指数を再計算する。 ）
[p46] なお、原則法により計算された親会社の比較指数を用いることに合理性があ ると判断される場合には、親会社の比較指数を自社の期末自己都合要支給額に 乗じた金額を退職給付債務とする方法も適用することができる。
[p47] ② 退職給付に係る期末自己都合要支給額に、【資料1】及び【資料2】に示され ている平均残存勤務期間に対応する割引率及び昇給率の各係数を乗じた額を 退職給付債務とする方法（［設例9］1.）
[p48] ③ 退職給付に係る期末自己都合要支給額を退職給付債務とする方法 (2) 企業年金制度 ① 会計基準（又は平成 10 年会計基準）の適用初年度の期首における退職給付 債務の額を原則法に基づき計算し、当該退職給付債務の額と年金財政計算上の 数理債務との比（比較指数）を求め、直近の年金財政計算における数理債務の 額に比較指数を乗じた金額を退職給付債務とする方法（翌年度以後においては
[p49] 計算基礎等に重要な変動がある場合は、比較指数を再計算する。 ）
[p50] なお、原則法により計算された親会社の比較指数を用いることに合理性があ ると判断される場合には、親会社の比較指数を自社の直近の年金財政計算にお ける数理債務の額に乗じた金額を退職給付債務とする方法も適用することが できる。
[p51] ② 在籍する従業員については上記 (1)②又は(1)③の方法により計算した金額 を退職給付債務とし、年金受給者及び待期者については直近の年金財政計算上 の数理債務の額を退職給付債務とする方法 ③ 直近の年金財政計算上の数理債務をもって退職給付債務とする方法（［設例 9］2.）
[p52] 51. 退職一時金制度の一部を企業年金制度に移行している事業主においては、次のいずれ かの方法で退職給付債務を計算する。
[p53] (1) 退職一時金制度の未移行部分に係る退職給付債務と企業年金制度に移行した部 分に係る退職給付債務を、前項の方法によりそれぞれ計算する方法 (2) 在籍する従業員については企業年金制度に移行した部分も含めた退職給付制度 全体としての自己都合要支給額を基に計算した額を退職給付債務とし、年金受給者 及び待期者については年金財政計算上の数理債務の額をもって退職給付債務とす る方法（［設例9］3.）
[p54] 確定給付制度の開示
[p55] [page 19]
[p56] - 19 - 注記事項 （会計方針に係る注記）
[p57] 52. 「退職給付の会計処理基準に関する事項」 （会計基準第 30 項(1)）には、次の項目が 含まれる。
[p58] (1) 退職給付見込額の期間帰属方法（会計基準第19項）
[p59] (2) 数理計算上の差異及び過去勤務費用の費用処理方法 （第35項、第39項及び第42 項参照）並びに会計基準変更時差異の費用処理方法（第130項参照）
[p60] （退職給付に係る注記）
[p61] 53. 「企業の採用する確定給付制度の概要」（会計基準第 30 項(2)）には、企業の採用す る確定給付制度の種類の一般的説明を記載する。
[p62] 54. 「退職給付債務の期首残高と期末残高の調整表」 （会計基準第 30 項(3)）を注記する にあたっては、次の項目を含む主な内訳が分かるように記載する。なお、重要性が乏し い項目については、 「その他」に含めることができる。
[p63] (1) 勤務費用 (2) 利息費用 (3) 数理計算上の差異の当期発生額（費用処理されたものを含む。）
[p64] (4) 退職給付の支払額 (5) 過去勤務費用の当期発生額（費用処理されたものを含む。）
[p65] (6) その他 55. 「年金資産の期首残高と期末残高の調整表」 （会計基準第 30 項(4)）を注記するにあ たっては、次の項目を含む主な内訳が分かるように記載する。なお、重要性が乏しい項 目については、 「その他」に含めることができる。
[p66] (1) 期待運用収益 (2) 数理計算上の差異の当期発生額（費用処理されたものを含む。）
[p67] (3) 事業主からの拠出額 (4) 退職給付の支払額 (5) その他 56. 「退職給付債務及び年金資産と貸借対照表に計上された退職給付に係る負債及び資産 の調整表」 （会計基準第 30 項(5)）を注記するにあたっては、退職給付債務について、 積立型制度と非積立型制度の内訳を記載する。
[p68] 57. 「退職給付に関連する損益」 （会計基準第 30 項(6)）を注記するにあたっては、当期 純利益を構成する項目に計上された次の退職給付費用の項目について記載する。なお、 重要性が乏しい項目については、集約して記載することができる。
[p69] (1) 勤務費用 (2) 利息費用
[p70] [page 20]
[p71] - 20 - (3) 期待運用収益 (4) 数理計算上の差異の当期の費用処理額 (5) 過去勤務費用の当期の費用処理額 (6) その他（会計基準変更時差異の費用処理額、臨時に支払った割増退職金等）
[p72] 58. 「その他の包括利益に計上された数理計算上の差異及び過去勤務費用の内訳」（会計 基準第30項(7)）を注記するにあたっては、次の項目ごとに、当期発生額及び費用処理 に係る組替調整額の合計を記載する。また、「貸借対照表のその他の包括利益累計額に 計上された未認識数理計算上の差異及び未認識過去勤務費用の内訳」（会計基準第30項 (8)）を注記するにあたっては、次の項目ごとの残高が分かるように記載する。なお、重
[p73] 要性が乏しい項目については、集約して記載することができる。
[p74] (1) （未認識）数理計算上の差異 (2) （未認識）過去勤務費用 (3) 会計基準変更時差異（の未処理額）
[p75] 59. 「年金資産に関する事項」 （会計基準第 30 項(9)）を注記するにあたっては、次の項 目について記載する。
[p76] (1) 年金資産の主な内訳として、株式、債券などの種類ごとの割合又は金額。なお、 退職給付信託が設定された企業年金制度について、年金資産の合計額に対する退職 給付信託の額の割合が重要である場合には、その割合又は金額を別に付記する。
[p77] (2) 長期期待運用収益率の設定方法に関する記載（年金資産の主要な種類との関連）
