doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0074-part-05 / title: 「固定資産の減損に係る会計基準の適用指針」 (part 5/15)
section: 74 / 「固定資産の減損に係る会計基準の適用指針」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_10.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0074-part-05.html

[p1] (3) 共用資産の帳簿価額を配分した各資産グループにおいて認識された減損損失は、 帳 簿価額に基づく比例配分等の合理的な方法により、 共用資産の配分額を含む当該資産 グループの各構成資産に配分する（第26項参照）。
[p2] のれんの取扱い 51. のれんを認識した取引において取得された事業の単位が複数である場合には、 のれんの 帳簿価額を合理的な基準に基づき分割する（減損会計基準 二 8.）。
[p3] (1) のれんの帳簿価額を分割し帰属させる事業の単位は、 取得の対価が概ね独立して決 定され、かつ、取得後も内部管理上独立した業績報告が行われる単位とする（減損会 計基準 注解（注9））。
[p4] (2) のれんの帳簿価額の分割は、 のれんが認識された取引において取得された事業の取 得時における時価の比率に基づいて行う方法その他合理的な方法による （減損会計基 準 注解（注10））。その他合理的な方法には、取得された事業の取得時における時 価と当該事業の純資産（資産総額と負債総額の差額）の時価との差額の比率に基づい て行う方法等が含まれる。
[p5] 52. 分割されたのれんを含む、より大きな単位に減損の兆候がある場合（本適用指針第 17 項参照） 、減損損失の認識の判定及び測定は、原則として、のれんが帰属する事業に関連 する複数の資産グループにのれんを加えた、より大きな単位で行う（減損会計基準 二 8.
[p6] 及び［設例8］）。
[p7] (1) 減損損失を認識するかどうかの判定は、まず、のれんが帰属する事業に関連する資 産グループに減損の兆候がある場合、当該資産グループごとに行い、その後、より大 きな単位で行う（減損会計基準 注解（注 7））。のれんを含まない資産グループに 減損の兆候がない場合でも、のれんを含む、より大きな単位に減損の兆候があるとき には、より大きな単位で減損損失を認識するかどうかの判定を行う。
[p8] (2) のれんを含む、 より大きな単位について減損損失を認識するかどうかを判定するに 際しては、 のれんを含まない各資産グループにおいて算定された減損損失控除前の帳 簿価額にのれんの帳簿価額を加えた金額と、 より大きな単位から得られる割引前将来 キャッシュ・フローの総額（本適用指針第37項(4)参照）とを比較する。割引前将来 キャッシュ・フローの総額が帳簿価額の合計額を下回る場合には、減損損失を認識す る。
[p9] (3) 減損損失の測定も、まず、資産グループごとに行い、その後、より大きな単位で行 う（減損会計基準 注解（注7））。
[p10] (4) 減損損失を認識すべきであると判定されたのれんを含む、 より大きな単位について は、 のれんを含まない各資産グループにおいて算定された減損損失控除前の帳簿価額 にのれんの帳簿価額を加えた金額を、より大きな単位の回収可能価額まで減額する。
[p11] [page 24]
[p12] - 23 - (5) のれんを加えることによって算定される減損損失の増加額は、原則として、のれん に配分する。ただし、のれんに配分された減損損失が、のれんの帳簿価額を超過する 場合には、当該超過額を合理的な基準により各資産グループに配分する（減損会計基 準 注 解（ 注11） ） （この際の合理的な基準については、本適用指針第48項(5)参 照 ）。
[p13] 53. のれんの帳簿価額を各資産グループに配分する方法（減損会計基準 二 8.）を採用する にあたっては、以下の点に留意する（本適用指針第133項参照） 。
[p14] (1) のれんの帳簿価額を各資産グループに配分して管理会計を行っている場合や、 のれ んが帰属する事業が、各資産グループの将来キャッシュ・フローの生成に密接に関連 し、 その寄与する度合いとの間に強い相関関係を持つ合理的な配賦基準が存在する場 合には、 のれんの帳簿価額を各資産グループに当該合理的な配賦基準で配分すること ができる。
[p15] (2) 当期にのれんの帳簿価額を各資産グループに配分する方法を採用した場合には、 翌 期以降の会計期間においても同じ方法を採用する必要がある。ただし、事実関係が変 化した場合（例えば、資産のグルーピングの変更、主要な資産の変更、資産グループ 内での設備の増強や大規模な処分、 資産グループ内の構成資産の経済的残存使用年数 の変更など）には、この限りではない。
[p16] (3) 当該企業の類似の資産グループにおいては、同じ方法を採用する必要がある。
[p17] 54. のれんの帳簿価額を各資産グループに配分する方法（第53 項参照）を採用する場合に は、配分された各資産グループに減損の兆候があるとき（第17 項また書き参照）に、以 下のように減損損失の認識の判定及び測定を行う。
[p18] (1) のれんの帳簿価額を、 当該のれんが帰属する事業に関連する各資産グループに配分 したうえで減損損失を認識するかどうかを判定する。
[p19] (2) 各資産グループの帳簿価額にのれんの帳簿価額を配分した額を加えた金額を回収 可能価額まで減額する。
[p20] (3) のれんの帳簿価額を配分した各資産グループにおいて認識された減損損失は、 のれ んに優先的に配分し、残額は、帳簿価額に基づく比例配分等の合理的な方法により、 当該資産グループの各構成資産に配分する（第26項参照）。
[p21] 減損処理後の会計処理 55. 減損損失の戻入れは行わず、また、減損処理を行った資産については、減損損失を控除 した帳簿価額に基づき減価償却を行う（減損会計基準 三 1.及び2.） 。したがって、減損 損失を控除した帳簿価額から残存価額を控除した金額を、 企業が採用している減価償却の 方法に従って、規則的、合理的に配分することとなる（本適用指針第134項及び第135項 参照） 。
[p22] また、減損処理後、販売目的で保有するために流動資産に振り替える場合（本適用指針 第 136項参照） を除き、 処分が予定されているときでも、 残存価額まで減価償却を行う （本
[p23] [page 25]
[p24] - 24 - 適用指針第137項参照） 。
[p25] 56. 減損処理を行った遊休資産（第 72 項参照）について、減損処理後の減価償却費は、原 則として、営業外費用として処理する。なお、減損処理を行うこととはされなかった遊休 資産についても減価償却を行うこととなるが、当該遊休資産の減価償却費についても、原 則として、営業外費用として処理する（第138項参照） 。
[p26] 開 示 貸借対照表における表示 57. 減損処理を行った資産の貸借対照表における表示は、以下のように行う（減損会計基準 四 1．）。
[p27] (1) 原則として、減損処理前の取得原価から減損損失を直接控除し、控除後の金額をそ の後の取得原価とする形式（以下「直接控除形式」という。）で表示する。
[p28] (2) ただし、減価償却を行う有形固定資産については、当該資産に対する減損損失累計 額を、取得原価から間接控除する形式（以下「独立間接控除形式」という。）で表示 することもできる。
[p29] (3) (2)の場合、減損損失累計額を減価償却累計額に合算して表示（以下「合算間接控 除形式」という。）することができる。
[p30] 減損処理を行った資産の貸借対照表における表示形式は、例えば、減価償却累計額につ いては各資産科目に対する控除項目として掲記する（間接控除形式）が、減損損失につい ては直接控除形式を採るなど、 減価償却累計額の表示形式と同じものである必要はない （本 適用指針第139項参照） 。
[p31] 注 記 58. 重要な減損損失を認識した場合には、損益計算書（特別損失）に係る注記事項として、 以下の項目を注記する（減損会計基準 四 3.）（本適用指針第140項参照） 。
[p32] (1) 減損損失を認識した資産又は資産グループについては、その用途、種類、場所など の概要 (2) 減損損失の認識に至った経緯 (3) 減損損失の金額については、 特別損失に計上した金額と主な固定資産の種類ごとの 減損損失の内訳 (4) 資産グループについて減損損失を認識した場合には、 当該資産グループの概要と資 産をグルーピングした方法 (5) 回収可能価額が正味売却価額の場合には、その旨及び時価の算定方法、回収可能価
[p33] 額が使用価値の場合にはその旨及び割引率（本適用指針第141項参照）
[p34] ただし、減損会計基準を初めて適用した事業年度においては、減損損失を計上していな くとも、 全般的な資産のグルーピングの方針等を注記することができる （本適用指針第140
[p35] [page 26]
[p36] - 25 - 項参照） 。
[p37] 59. 前項で示された注記事項は、資産グループごとに記載する。ただし、多数の資産グルー プにおいて重要な減損損失が発生している場合には、資産の用途や場所等に基づいて、ま とめて記載することができる。
[p38] その他 借手のリース料から利息相当額の合理的な見積額を控除しない方法によっている場合の取扱 い 59-2. 借手がリース負債の計上額を算定するにあたっては、原則として、借手のリース料から これに含まれている利息相当額の合理的な見積額を控除する方法によるが、使用権資産総 額に重要性が乏しいと認められる場合は、利息相当額の合理的な見積額を控除しない方法 によることができる （企業会計基準適用指針第33号「リースに関する会計基準の適用指針」
[p39] （以下「リース適用指針」という。 ）第40項(1)）。
[p40] 当該利息相当額の合理的な見積額を控除しない方法によっている場合でも、使用権資産 又は当該使用権資産を含む資産グループに関する減損損失の認識の判定及び減損損失の 測定にあたっては、 その時点における利息相当額の合理的な見積額を使用権資産から控除 して行うことができる。
[p41] 上記の取扱いにより、使用権資産に関する減損損失を計上する上で使用権資産から利息 相当額の合理的な見積額を控除する場合、同額をリース負債から控除する。当該リース負 債から控除された利息相当額については、原則として、残りの借手のリース期間にわたり 利息法により配分するが、定額法により配分することができる。
[p42] 借手がリースについてリース取引開始日が企業会計基準第 13 号の適用初年度開始前である所 有権移転外ファイナンス・リース取引の取扱いにより通常の賃貸借取引に係る方法に準じた会 計処理を行っている場合の取扱い 60. 借手がリースについてリース取引開始日が企業会計基準第 13 号「リース取引に関する 会計基準」 （以下「企業会計基準第13 号」という。 ）の適用初年度開始前である所有権移
[p43] 転外ファイナンス・リース取引の取扱いにより通常の賃貸借取引に係る方法に準じた会計 処理を行っている場合（リース適用指針第 114 項）、当該リースに係る使用権資産又は当 該使用権資産を含む資産グループの減損処理を検討するにあたっては、 当該リースに係る 未経過リース料の現在価値を、当該使用権資産の帳簿価額とみなして、減損会計基準を適 用する（企業会計基準第35号「 『固定資産の減損に係る会計基準』の一部改正」 （以下「減
[p44] 損会計基準一部改正」という。 ）第2 項に定める減損会計基準 注解（注12）1.）（本適用 指針第 143項参照） 。
[p45] その結果、使用権資産に配分された減損損失は、重要性がある場合には負債の部におい て「使用権資産減損勘定」等適切な科目をもって計上する。当該負債は、リース契約の残
[p46] [page 27]
[p47] - 26 - 存期間にわたり定額法によって取り崩され、当該取崩額は、各事業年度の支払リース料と 相殺する（減損会計基準一部改正第 2 項に定める減損会計基準 注解（注 12）2.）（本適 用指針第143項参照） 。
[p48] 61. 使用権資産及び使用権資産を含む資産グループに関する減損の兆候の把握、 減損損失を 認識するかどうかの判定及び減損損失の測定は、通常の資産に準じて行う。当該資産グル ープについて認識された減損損失は、通常の場合と同様に、合理的な方法により資産グル ープの各構成資産に配分する（第26項参照、[設例9]）。
[p49] なお、当該使用権資産の帳簿価額とみなされる金額（第144項参照）と比較される将来 キャッシュ・アウト・フローには、将来の支払リース料が含まれないことに留意する。ま た、減損会計基準の対象とはされないリースを含む資産グループの将来キャッシュ・アウ ト・フローには、当該リースに係る将来の支払リース料が含まれる。
[p50] 62. 未経過リース料の現在価値に代えて、割引前の未経過リース料を、使用権資産の帳簿価 額とみなすことができるという使用権資産の重要性が低い場合 （減損会計基準一部改正第 2 項に定める減損会計基準 注解（注 12）1.ただし書き）とは、未経過リース料の期末残 高に重要性が乏しいと認められる場合（リース適用指針参考（注 2））を指す。ただし、 この場合でも、減損損失を測定する際の回収可能価額の算定においては、現在価値に割り
[p51] 引くことに留意する。
[p52] 借手がリースについて短期リース又は少額リースに関する簡便的な取扱いを適用している場 合の取扱い 62-2. 短期リース又は少額リースに関する簡便的な取扱いを適用しているリースの場合 （リー ス適用指針第 20 項及び第 22 項 ）、これらのリースに係る使用権資産は減損会計基準の対 象とはしない（当該使用権資産に係るリース開始日が企業会計基準第34 号「リースに関
[p53] する会計基準」 （以下「リース会計基準」という。また、以下、リース会計基準及びリー ス適用指針を合わせて「リース会計基準等」という。 ）の適用初年度開始後か否かは問わ ない。 ）。
[p54] 期中会計期間等において減損処理を行った資産に係る取扱い 63. 期中会計期間において減損処理を行った場合には、 年度決算までに資産又は資産グルー プに新たな減損の兆候があり追加的に減損損失を認識すべきであると判定される場合を 除き、年度決算において、期中会計期間を含む事業年度全体を対象として改めて会計処理 を行わない（第145-2項参照） 。
[p55] また、第二種中間財務諸表を作成する場合の中間会計期間において減損処理を行った場 合における年度決算の取扱いは、 期中会計期間において減損処理を行った場合と同様とす る（第145項参照） 。
[p56] [page 28]
[p57] - 27 - 再評価を行った土地について減損処理を行った場合の土地再評価差額金の取扱い 64. 「土地の再評価に関する法律」により再評価を行った土地については、再評価後の帳簿 価額に基づいて減損会計を適用する（減損会計意見書 五 3.） 。この場合、減損処理を行 った部分に係る土地再評価差額金は取り崩すこととなる（ 「土地の再評価に関する法律」
[p58] （平成10年法律第34号）第8条第2 項）と解されるが、法律の定めのもとで計上された 土地再評価差額金は、売却した場合と同様に、剰余金修正を通して繰越利益剰余金に繰り 入れる（本適用指針第146項参照、 ［設例10］）。
[p59] 適用時期等 適用時期 65. 本適用指針の適用は、次のとおりとする。
[p60] (1) 2003年（平成15年）10月公表の本適用指針（以下「2003年（平成15年）適用指 針」という。）は、減損会計基準の実施（減損会計意見書 五 1.）にあわせて適用さ れることとなる。
[p61] なお、減損会計基準を早期に適用した場合でも、正当な理由による会計方針の変更 に該当することに留意する。
[p62] (2) 2008 年（平成 20 年）1 月改正の本適用指針（以下「2008 年（平成 20 年）改正適 用指針」という。）の適用時期は、企業会計基準第13号と同様とする。
