doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0074-part-10 / title: 「固定資産の減損に係る会計基準の適用指針」 (part 10/15)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_10.pdf

[p1] 在価値として算定されるため、その見積期間を制限する必要はないと考えられる（本適用 指針第 37項(2)参 照 ）。
[p2] また、共用資産及びのれんに関して、より大きな単位でグルーピングを行う場合には、 加えられた共用資産及びのれんに着目し、 減損損失を認識するかどうかを判定するために 将来キャッシュ・フローを見積る期間は、原則として、それらの経済的残存使用年数又は 残存償却年数と 20 年のいずれか短い方とされ、使用価値の算定のために将来キャッシ ュ・フローを見積る期間は、原則として、それらの経済的残存使用年数又は残存償却年数
[p3] とされている（本適用指針第37項(3)及び(4)参照） 。
[p4] 120. 将来キャッシュ・フローの見積りの方法には、最頻値法（生起する可能性の最も高い単 一の金額を見積る方法）と、期待値法（生起し得る複数の将来キャッシュ・フローをそれ ぞれの確率で加重平均した金額を見積る方法）がある。期待値法は、不確実性のある将来
[p5] [page 50]
[p6] - 49 - キャッシュ・フローの生起しうる金額とその確率によって、その期待値を見積るため、確 率分布を考慮しているという点で最頻値法よりも理論的には優れている。特に、企業が固 定資産の使用や処分に関して、いくつかの選択肢を検討している場合や、生じ得る将来キ ャッシュ・フローの幅を考慮する必要がある場合には、期待値法は有用であると考えられ る。しかし、実務上は、不確実性を確率として捉えることは困難であり、最頻値法により
[p7] 企業の合理的な使用計画等に基づいて単一の金額を見積ることが一般的であると考えら れるため、いずれの方法も適用できることとされている（減損会計意見書 四 2.(4)③ ）。
[p8] いずれの場合でも、使用価値の算定においては、見積られる将来キャッシュ・フローが 見積値から乖離するリスクについて、将来キャッシュ・フローの見積りと割引率のいずれ かに反映させる必要があるが、実務上、割引率に反映させる場合が多いと考えられる（本 適用指針第39項(1)参 照 ）。
[p9] なお、本適用指針では、当該リスクを将来キャッシュ・フローの見積りに反映させる実 務的な手法を示すことは困難であるため、そのような手法を示す代わりに、当該リスクを 将来キャッシュ・フローの見積りに反映させたことの妥当性の確認を求めている（本適用 指針第 39項(2)参 照 ）。
[p10] 121. 資産又は資産グループの将来キャッシュ・フローの見積りにあたっては、当該資産又は 資産グループが将来キャッシュ・フローを生み出すために必要な本社費等の間接的に生ず る支出も、将来キャッシュ・フローの見積りに際し控除する（減損会計意見書 四 2.(4)
[p11] ⑤） 。この際、間接的に生ずる支出は、現金基準に基づいて見積ることとなるが、実務上、 発生基準に基づいて見積られた使用計画や予算を用いることが多いと考えられることか ら、発生基準に基づいて見積ることができると考えられる。ただし、すでに支出された共 用資産の取得価額に基づいて算定される減価償却費は、 間接的に生ずる支出に含まれない と考えられる（本適用指針第40項参照） 。これは、減損会計基準における共用資産の減損
[p12] 損失の認識の判定及び測定が、 より大きな単位でグルーピングを行う方法を原則としてい るものの、当該資産又は資産グループの将来キャッシュ・フローの見積りに際して、共用 資産の減価償却費を控除することとした場合には、 共用資産の帳簿価額を各資産又は資産 グループに配分する方法を採用する考え方と近く、 原則的な方法となじまないこととなる ためと考えられる。
[p13] 122. 利息の支払額については、通常、固定資産の使用又は処分から直接的に生ずる項目では ないことから、将来キャッシュ・フローの見積りには含めないこととした（減損会計意見 書 四 2.(4)⑥）とされている。これは、資産又は資産グループの将来キャッシュ・フロ ーの見積りが、 企業の資金調達手段やその構成には左右されないということも考慮されて いると考えられる。
[p14] ただし、固定資産の建設に要する支払利息で稼動前の期間において取得原価に算入され ている場合は、 利息の支払額は当該資産の帳簿価額の回収可能性に影響を及ぼしているた め、完成までの期間に関する利息の支払額は、将来キャッシュ・アウト・フローの見積り
[p15] [page 51]
[p16] - 50 - に含めることが適当であると考えられる（本適用指針第41項ただし書き参照） 。
[p17] 123. 利息の受取額は、通常、固定資産の使用又は処分から直接的に生ずる項目ではないこと から、利息の支払額と同様に、将来キャッシュ・フローの見積りには含めない。
[p18] ただし、受取賃料の水準と関連し、固定資産の使用に伴って直接的に生ずると考えられ る賃貸不動産の預り保証金の運用益相当額のような項目は、将来キャッシュ・フローの見 積りに含めることができる（第42項ただし書き参照） 。なお、預り保証金自体は、返済義 務を伴う負債であるため、 将来キャッシュ・フローの見積りには含めないことに留意する。
[p19] 使用価値の算定に際して用いられる割引率 124. 減損処理とは、資産の収益性の低下により投資額の回収が見込めなくなった場合に、一 定の条件の下で回収可能性を反映させるように帳簿価額を減額する会計処理であるため、 回収可能価額のうち使用価値を算定する場合には、 現在から将来にわたる回収可能性を反 映することとなる。このため、減損損失を測定する際に算定される使用価値は、今後生ず
[p20] ると見込まれる将来キャッシュ・フローを、現在時点の割引率を用いて割り引いた現在価 値とすることが適当である（第43項参照） 。
[p21] 125. 使用価値を算定する際に用いられる割引率は、実務上、単一の割引率を使用すると考え られる。しかし、将来キャッシュ・フローが見積られる期間のうち、現在時点から近い場 合と遠い場合では、将来キャッシュ・フローが見積値から乖離するリスクや貨幣の時間価 値が大きく異なることもある。資産又は資産グループの合理的な使用計画等により、合理 的で説明可能な仮定及び予測に基づき当該リスクや貨幣の時間価値が相違するため、 異な
[p22] る期間について異なる割引率を見積る場合には、当該割引率を用いることができる（第 44 項参照） 。
[p23] 126. 資産又は資産グループに係る将来キャッシュ・フローがその見積値から乖離するリスク について、将来キャッシュ・フローの見積りに反映されていない場合、貨幣の時間価値と 将来キャッシュ・フローがその見積値から乖離するリスクの両方を反映した使用価値の算 定に際して用いられる割引率は、将来キャッシュ・フローの見積りと同様に、企業に固有 の事情を反映して見積られるものと考えられる。したがって、企業は、内部管理目的の経
[p24] 営資料や使用計画等、企業が用いている内部の情報を用いたり（第45 項(1)参照） 、当該 企業に要求される資本コストを用いたり（第45項(2)参照）して、当該割引率を算定する ことになると考えられる。前者に関しては、例えば、類似した設備投資の意思決定を継続 的にハードル・レートを用いて行っている場合や、事業部別資本コストを活用している場 合には、これらを基礎として、経営環境などの企業の外部要因に関する情報や企業が用い
[p25] ている内部の情報に照らし修正を加え、当該収益率を計算することが考えられる｡ また、類似の賃貸用不動産における還元利回りなどのように当該資産又は資産グループ に類似した資産又は資産グループに固有のリスクを反映した市場平均と考えられる合理 的な収益率（第45項(3)参照）や、当該資産又は資産グループのみを裏付け（いわゆるノ
[p26] [page 52]
[p27] - 51 - ンリコース） として大部分の資金調達を行ったときに適用されると合理的に見積られる利 率（第45項(4)参照）が得られる場合には、このような収益率や利率を割引率として用い ることも考えられる。さらに、企業は、これらを総合的に勘案して、使用価値の算定に際 して用いられる割引率を見積ることも考えられる。
[p28] なお、企業によって算定される収益率（第45項(1)参照）は、企業に固有の事情を反映 して見積られるが、合理的で説明可能な仮定及び予測に基づく必要がある。実務上、この ような要請に応えることが容易ではない場合も考えられるが、 収益性を極大化する企業行 動を踏まえれば、通常、当該企業に要求される資本コスト（第45項(2)参照）と大きく相 違することは少なく、また、市場平均と考えられる合理的な収益率（第45項(3)参照）を
[p29] 下回ることはないと考えられるため、 このような関係を考慮することも合理的で説明可能 な仮定及び予測を行うにあたっては有意義であると考えられる。
[p30] 127. 借入資本の比率が極めて高い企業や、大型プロジェクトであって、そのほとんどを借入 金で賄っているような場合には追加借入利子率を割引率とするという意見がある。 しかし、 借入資本の比率が高い場合には通常、自己資本コストが高く、追加借入利子率のみを割引 率とした場合には、 当該企業における当該資産に固有のリスクを反映した収益率より著し く低くなることは明らかであるため、原則として、追加借入利子率を用いることはできな
[p31] いと考えられる。ただし、当該資産又は資産グループのみを裏付け（いわゆるノンリコー ス） として大部分の資金調達を行ったときに適用されると合理的に見積られる利率が得ら れる場合には、当該利率を用いて割引率を算定することができる（第45項(4)参 照 ）。
[p32] 128. 連結財務諸表において、連結の見地から、個別財務諸表において用いられた資産のグル ーピングの単位が見直された場合（第10項参照） 、個別財務諸表における資産グループと 連結財務諸表における資産グループとが異なる以上、 それら資産グループの収益率等も異 なることとなる。また、そのように資産のグルーピングの単位が見直される場合は、管理 会計上の区分や投資の意思決定を行う単位の設定等が複数の連結会社を対象に行われて
[p33] いることが必要であるため、 当該単位で収益率等を把握している場合が多いと考えられる。
[p34] このため、 使用価値の算定に際して用いられる割引率も資産のグルーピングに応じて見直 すことが適当である（第47項参照） 。
[p35] ただし、個別財務諸表において当該企業（親会社）の資本コストを用いており、連結財 務諸表上、それが明らかに不合理である場合（例えば、見直し後の資産グループの中で、 子会社の資産が大部分を占める場合など）を除いて、親会社で用いた資本コストを割引率 として用いることも考えられる。
[p36] 共用資産及びのれんの取扱い 共用資産の取扱い 129. 一般に、 共用資産の帳簿価額を合理的な基準で各資産又は資産グループに配分すること は困難であると考えられるため、共用資産を含む、より大きな単位又は共用資産自体に減
[p37] [page 53]
[p38] - 52 - 損の兆候がある場合の共用資産に係る減損損失を認識するかどうかの判定及び減損損失 の測定は、共用資産が関連する複数の資産又は資産グループに共用資産を加えた、より大 きな単位で行うこととされている （減損会計意見書 四 2.(7)②及び減損会計基準 二 7.）。
[p39] この際、共用資産を加えることによって算定される減損損失の増加額は、共用資産に配 分するが、共用資産に配分される減損損失が、共用資産の帳簿価額と正味売却価額の差額 を超過することが明らかな場合には、 当該超過額を各資産又は資産グループに合理的な基 準により配分することとなる（本適用指針第 48 項(5)参照） 。ここで合理的な基準につい ては、資産グループについて認識された減損損失が、帳簿価額に基づく比例配分の方法の
[p40] ほか、各構成資産の時価を考慮した配分等の方法が合理的と認められる場合には、当該方 法によることができる（減損会計意見書四 2.(6)②）とされていることから、この方法に 準じて、各資産又は資産グループの回収可能価額が容易に把握できる場合には、当該超過 額を、 各資産又は資産グループの帳簿価額と回収可能価額の差額の比率等により配分する ことが考えられる（本適用指針第48項(5)参 照 ）。
[p41] 130. 共用資産とは、複数の資産又は資産グループの将来キャッシュ・フローの生成に寄与す る資産をいい（減損会計基準 注解（注1）5.） 、本社の建物や試験研究施設などの全社的 な資産のみならず、 複数の資産又は資産グループに係る福利厚生施設や開発、 動力、 修繕、 運搬等を行う設備なども該当する（減損会計意見書 四 2.(7)①） 。共用資産の帳簿価額を 当該共用資産に関連する各資産又は資産グループに合理的に配分することができる場合
[p42] には、 共用資産の帳簿価額を各資産又は資産グループに配分する方法を採用することがで きる（減損会計基準 二 7.）が、それは、共用資産に係る費用を配分しているのみならず 共用資産の帳簿価額を各資産又は資産グループに配分して管理会計を行っている場合や、 共用資産であっても、各資産又は資産グループの将来キャッシュ・フローの生成に密接に 関連し、例えば、動力設備における合理的に見込まれる総消費量の比率など、その寄与す
[p43] る度合いとの間に強い相関関係を持つ合理的な配賦基準が存在する場合が該当すると考 えられる。このような場合には、共用資産の帳簿価額を当該共用資産に関連する各資産又 は資産グループに当該合理的な配賦基準で配分することができる（本適用指針第49項(1)
[p44] 参照） 。
[p45] なお、共用資産の帳簿価額を各資産又は資産グループに配分する方法を採用する場合に は、原則として、翌期以降の会計期間においても同じ方法を採用する必要があり、また、 当該企業の類似の資産又は資産グループにおいては、同じ方法を採用する必要がある（本 適用指針第49項(2)及び(3)参 照 ）。
[p46] のれんの取扱い 131. のれんの帳簿価額を分割し帰属させる事業の単位は、 取得の対価が概ね独立して決定さ れ、かつ、取得後も内部管理上独立した業績報告が行われる単位（減損会計基準 注解（注 9） ）であり、通常、資産グループよりは大きいが、開示対象セグメントの基礎となる事業
[p47] [page 54]
[p48] - 53 - 区分と同じか小さいこととなると考えられる（本適用指針第51項(1)参 照 ）。
[p49] 132. 共用資産と同様に、一般に、のれんの帳簿価額を合理的な基準で各資産グループに配分 することは困難であると考えられるため、のれんを含む、より大きな単位に減損の兆候が ある場合ののれんに係る減損損失を認識するかどうかの判定及び減損損失の測定は、 のれ んが関連する複数の資産グループにのれんを加えた、 より大きな単位で行うこととされて いる（減損会計意見書 四 2.(8)②及び減損会計基準 二 8.）。
[p50] この際、のれんを加えることによって算定される減損損失の増加額が生じた場合には、 当該判定単位の超過収益力がもはや失われていると考えられるため、 当該減損損失の増加 額は、のれんに配分する。ただし、のれんに配分された減損損失が、のれんの帳簿価額を 超過する場合には、 当該超過額を各資産グループに合理的な基準により配分することとな る（減損会計基準 注解（注11））。
[p51] 133. のれんの帳簿価額を当該のれんが帰属する事業に関連する各資産グループに合理的に
