doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0073-part-02 / title: 「自己株式及び準備金の額の減少等に関する会計基準の適用指針」 (part 2/4)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/ketsugou2023pso_20240322_02.pdf

[p1] の賛成により承認された。
[p2] [page 9]
[p3] －8－ 結論の背景 検討の経緯 25. 2002 年（平成 14 年）2 月 21 日に公表された本適用指針は、同時に公表された自己株 式等会計基準の実務上の指針として定められた。2005 年（平成 17 年）には、2005 年（平 成 17 年）12 月 27 日に自己株式等会計基準を改正したことに伴い、本適用指針について も所要の改正を行った。
[p4] 26. 2005 年（平成 17 年）改正の本適用指針には、2002 年（平成 14 年）9 月 25 日に公表 した適用指針第 5 号に所要の改正を行ったものが含まれている。適用指針第 5 号は、2002 年（平成 14 年）2 月 21 日に公表された自己株式等会計基準及び本適用指針の公開草案に 対するコメントで要望された実務上の取扱いのうち、本適用指針では取り上げなかった
[p5] 項目について、追加して実務上の指針を定めていたものである。なお、適用指針第 5 号 は、2005 年（平成 17 年）改正の本適用指針の適用により、廃止されることとなった。
[p6] 27. 2005 年（平成 17 年）改正の本適用指針では、2002 年（平成 14 年）公表の本適用指針 及び適用指針第 5 号に含まれていた以下の処理についての定めを削除した。
[p7] (1) 企業再編時における自己株式の処分 (2) 新株予約権の権利行使時における自己株式の処分 (1)については企業会計基準適用指針第 10 号「企業結合会計基準及び事業分離等会計 基準に関する適用指針」、(2)については企業会計基準適用指針第 11 号「ストック･オプシ ョン等に関する会計基準の適用指針」において示されることとなった。
[p8] なお、企業会計基準第 8 号「ストック･オプション等に関する会計基準」においては、 会社がその従業員等に対し新株予約権を付与する取引の他、会社が財貨又はサービスの 取得において、報酬又は対価として自己株式を用いる取引等も適用範囲に含まれている。
[p9] 28. 2005 年（平成 17 年）改正の本適用指針では、会社法において自己株式の取得の対価 及び配当財産が金銭以外の場合もあることが明らかにされたことから、新たにこれらの 会計処理を取り扱うこととした。なお、配当財産が金銭以外の場合の会計処理については、 分配側の会計処理のみを本適用指針で示し、受取側の会計処理については企業会計基準 第 7 号「事業分離等に関する会計基準」で示されている。
[p10] 28-2. 2006 年（平成 18 年）改正の本適用指針では、2006 年（平成 18 年）5 月 1 日に会社 計算規則（平成 18 年法務省令第 13 号）が施行されたこと等に伴い、自己株式の処分と新 株の発行が同時に行われた場合の会計処理を新たに取り扱うなどの改正を行った。
[p11] 28-3. 2015 年（平成 27 年）改正の本適用指針では、2014 年（平成 26 年）3 月 26 日に単体 開示の簡素化を図るため、「財務諸表等の用語、様式及び作成方法に関する規則等の一部 を改正する内閣府令」（平成 26 年内閣府令第 19 号）が施行され、「財務諸表等の用語、様 式及び作成方法に関する規則」（以下「財務諸表等規則」という。）等が改正されたことに
[p12] [page 10]
[p13] －9－ 伴い、個別財務諸表における無償で取得した自己株式に関する注記の取扱い（第 15 項参 照）を明らかにした。
[p14] 28-4. 令和 5 年度税制改正において、完全子会社株式について一部の持分を残す株式分配 のうち、当該一部の持分が当該完全子会社の株式の発行済株式総数の 20％未満となる株 式分配について、他の一定の要件を満たす場合には、完全子会社株式のすべてを分配する 場合と同様に、課税の対象外とされる特例措置、いわゆるパーシャルスピンオフ税制が新 たに設けられた。これを受けて、2023 年 3 月に開催された第 497 回企業会計基準委員会
[p15] において、企業会計基準諮問会議より、事業を分離・独立させる手段であるスピンオフに ついて、スピンオフ実施会社に一部の持分を残すスピンオフの会計処理を検討すること が当委員会に提言された。当委員会は、2023 年 4 月より審議を開始し、2023 年 10 月に企 業会計基準適用指針公開草案第 80 号（企業会計基準適用指針第 2 号の改正案）「自己株 式及び準備金の額の減少等に関する会計基準の適用指針（案）」等（以下「2023 年公開草
[p16] 案」という。）を公表し広く意見を求めた。2024 年改正の本適用指針は、2023 年公開草案 に対して寄せられた意見を踏まえて検討を行い、2023 年公開草案の内容を一部修正した 上で公表に至ったものである。
[p17] 基準開発の範囲については、いわゆるパーシャルスピンオフ税制において税制適格と なるかどうかにかかわらないとした上で、保有する完全子会社株式の一部を株式数に応 じて比例的に配当（按分型の配当）することにより当該株式が子会社株式に該当しなくな る場合に限定するか、又は、保有する完全子会社以外の子会社株式の一部を配当する場合 についても基準開発の範囲に含めるべきか検討が行われた。
[p18] 審議の結果、いわゆるパーシャルスピンオフ税制が時限的なものであり早期に基準開 発を完了すべきことから、まずは発生する可能性が高いと考えられる、保有する完全子会 社株式（配当を実施する会社が当該子会社の株式すべてを直接的に保有している場合の みを想定している。）の一部を株式数に応じて比例的に配当（按分型の配当）し子会社株 式に該当しなくなった場合に基準開発の範囲を限定することとした。
[p19] なお、2024 年改正の本適用指針において基準開発の範囲外としたケースについては、 今後の子会社株式の配当に関する取引の進展や会計実務の状況により、他のテーマとの 優先順位等を考慮して、今後の基準開発の範囲とするかどうか当委員会において判断す ることとした。
[p20] 自己株式の会計処理及び表示 自己株式の取得及び処分の認識時点 29. 自己株式等会計基準では、第 7 項に自己株式の取得の会計処理を、第 9 項及び第 10 項 に募集株式の発行等の手続による自己株式の処分の会計処理をそれぞれ定めているが、 それらをいつ認識すべきかについては明示していないため、自己株式の取得と募集株式
[p21] [page 11]
[p22] －10－ の発行等の手続による自己株式の処分を取り上げて、認識時点の検討を行った。
[p23] 30. 自己株式の取得及び処分の認識時点については、以下の方法が考えられる。
[p24] (1) 有価証券の売買契約の認識に準ずる方法 (2) 資本の払戻し及び資本の払込みの性格を有する類似の取引の認識に準ずる方法 31. 前項の(1)の有価証券の売買契約の認識に準ずる方法は、自己株式の取得及び処分が 既発行株式の売買によって行われることに着目する方法である。この方法によると、自己 株式の取得及び処分は、原則的に取引の相手先との契約時に認識することになる。
[p25] 32. 一方、第 30 項の(2)の資本の払戻し及び資本の払込みの性格を有する類似の取引の認 識に準ずる方法は、自己株式の取得及び処分が、株主への資本の払戻し及び株主からの資 本の払込みの性格を有することに着目する方法である。自己株式等会計基準では、自己株 式の取得及び処分は、株主との間の資本取引であり、資本の払戻し及び資本の払込みの性 格を有すると位置付けた上で、その考えに照らして会計処理を定めている。よって、この
[p26] 会計処理との整合性から、(2)の資本の払戻し及び資本の払込みの性格を有する類似の取 引の認識に準ずる方法が適切であると考えられる。
[p27] 33. 第 30 項の(2)の資本の払戻し及び資本の払込みの性格を有する類似の取引の認識に準 ずる方法を採用した場合、まず、自己株式の取得については、本適用指針適用以前の有償 消却の処理に準ずることが考えられる。有償消却の処理については、特に明文化された定 めはなかったが、一般的には、法的手続が完了し株主に消却の代金を支払うべき日に、認 識されていたものと思われる。よって、自己株式の取得についても、原則的に対価を支払
[p28] うべき日に認識することが適切であると考えられる。また、対価が金銭以外の場合は、交 換の処理に準じて、対価が引き渡された日に認識することが適切であると考えられる。
[p29] 34. 一方、募集株式の発行等の手続による自己株式の処分については、会社法上、その効 力が生じるのは払込期日とされており、払込期日に認識することが適切である（第 5 項参 照）。
[p30] 35. なお、自己株式の処分を払込期日に認識する場合、払込期日前日までに受領した自己 株式の処分の対価相当額のうち、未だ処分の認識を行っていないものに関する貸借対照 表における会計処理が問題になる。これについては、預り金として負債の部に計上する方 法と、純資産の部に計上する方法が考えられる。自己株式の処分が募集株式の発行等の手 続により行われ、この受領額については投資家がそれに応じて払い込んでいる以上、当該
[p31] 受領額は返済されず、極めて短期間に自己株式の処分の対価となる。よって、これらは負 債の部に計上することは適切ではなく、申込期日経過後における新株式申込証拠金と同 様に、純資産の部に計上することが適切である（第 6 項参照）。
[p32] 具体的な表示としては、自己株式申込証拠金の科目をもって表示することが考えられ る。また、純資産の部における表示個所としては、株主資本の控除とされている自己株式 に対応するものであるため、その直後に表示することが適切と考えられる。
[p33] [page 12]
[p34] －11－ 自己株式の取得原価の算定（対価が金銭以外の場合）
[p35] （企業集団内の企業から自己株式を取得する場合）
[p36] 36. 企業会計審議会から公表された「企業結合に係る会計基準」（以下「企業結合会計基 準」という。なお、2008 年（平成 20 年）12 月に企業会計基準第 21 号「企業結合に関す る会計基準」として改正されている。）三 4(1)①イでは、共通支配下の取引により企業 集団内を移転する資産及び負債は、原則として、移転前に付された適正な帳簿価額により 計上するとされている。当該定めは企業又はある企業を構成する事業の移転を前提とし
[p37] たものであるが、当該定めについて「企業結合に係る会計基準の設定に関する意見書」（以 下「企業結合会計意見書」という。なお、2008 年（平成 20 年）12 月に企業会計基準第 21 号「企業結合に関する会計基準」として改正されている。）三 5(1)では、共通支配下の取 引を企業集団内における純資産等の移転取引としての内部取引と考えたため、連結財務 諸表と同様に、個別財務諸表の作成にあたっても、基本的には、企業結合の前後で当該純
[p38] 資産等の帳簿価額が相違することにならないようにするための定めである旨の説明がな されている。また、企業結合会計基準三 4(1)①ハでは、移転された資産及び負債の対価 として取得した株式の取得原価は、当該資産及び負債の適正な帳簿価額による純資産額 に基づいて算定することとされている。このため、企業集団内の企業から金銭以外の財産 を対価として、自己株式を取得する場合についても、共通支配下の取引に準じて、当該自
[p39] 己株式の取得原価は、移転された資産及び負債の適正な帳簿価額により算定することが 適切と考えられる。
[p40] この場合における企業集団内の企業については、企業結合会計意見書三 5 及び企業会 計基準適用指針第 10 号「企業結合会計基準及び事業分離等会計基準に関する適用指針」
[p41] 第 201 項及び第 202 項の定めに準じて取り扱うこととし、支配の判定は、企業会計基準 適用指針第 22 号「連結財務諸表における子会社及び関連会社の範囲の決定に関する適用 指針」に準じて行うものとする。
[p42] （自社の他の種類の株式を交付する場合）
[p43] 37. 自己株式の取得の対価として、自社の株式（新株又は自己株式）を交付した場合の自 己株式の取得原価の算定方法は以下の 2 つが考えられる。
[p44] (1) 対価として交付した自社の株式の時価を基礎として算定する方法 (2) 対価として交付した自社の株式の帳簿価額を基礎として算定する方法 なお、新株の発行においては、帳簿価額がないため零とする。
[p45] (1)は、取得の対価として交付した自社の株式が新株であれ自己株式であれ、自己株式 の取得原価は同額になるべきとの考えによる。
[p46] (2)は、当該取引の実態は、純資産の部の株主資本内の移動であって、新たな払込みの 事実がなく、払込資本を増加させる必要はないとの考えによる。
[p47] 検討の結果、以下の理由により、(2)の方法によることとした。
[p48] [page 13]
[p49] －12－ ① 自己株式の取得の対価として自社の株式を交付した場合、その対価の算定基礎 が交付した自社の株式の時価であれ帳簿価額であれ、純資産の部の株主資本の合 計は変わらず、また、損益も生じない。このため、自己株式の取得原価は、資産の 取得原価と異なり、取得の対価によりその金額が異なっても、その後の損益に影響 はなく、不適切とはいえないこと ② 交付した自社の株式の時価を基礎として会計処理すると、他の種類の新株を発
[p50] 行した場合に、払込資本と純資産の部の株主資本の控除項目である自己株式が時 価相当分だけ増加するが、増加する払込資本を資本金又は資本準備金としたとき に分配可能額（会社法第 461 条第 2 項）が減少すること なお、株主に対して新たに払込みをさせないで、自社の株式を交付する場合（株式無償 割当て）も同様に、(2)の考え方によることが適切と考えられる。
[p51] 金銭以外の財産をもって自己株式を取得した場合や現物配当を行う場合の会計 処理 38. 本適用指針では、自己株式の取得の対価が金銭以外の財産となる場合の会計処理も示 している（第 7 項から第 9 項参照）。当該取引は、自己株式の取得（株主資本の減少）と 現物資産の減少（資産の減少）であり、現物配当も同様の経済効果を有する。本適用指針 では、両者の会計処理の整合性を図るよう現物配当を行う会社の会計処理についても示
[p52] している（第 10 項参照）。
[p53] 一般に、金銭以外の財産をもって会社を清算した場合、投資の回収の結果を示すよう分 配前に清算損益を計上することが適切である。このため、金銭以外の財産をもって配当し た場合や金銭以外の財産をもって自己株式を取得した場合も同様に、原則として、分配前 に損益を計上し、配当財産の時価をもって、その他資本剰余金又はその他利益剰余金（繰 越利益剰余金）を減額することが適切であると考えられる。これは、株主との取引であっ
[p54] ても、通常、時価を基礎として当該取引が行われているものと考えられることとも整合的 である。
[p55] しかしながら、事業分離日に生じた分割承継会社株式のすべてを株式数に応じて比例 的に配当する場合（分割型の会社分割（按分型））には、従来、人的分割と言われていた ように、分割会社自体が単に分かれただけであるという見方が一般的であり、また、事業 分離日ではなくても、保有している子会社株式のすべてを株式数に応じて比例的に配当 する場合も同様の見方が可能であることから、損益を計上しないことが適切であると考
[p56] えられる。さらに、企業集団内の企業へ配当する場合には、企業結合における共通支配下 の取引に準じて（第 36 項参照）、また、市場価格がないことなどにより公正な評価額を合
