doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0077-part-07 / title: 「退職給付に関する会計基準の適用指針」 (part 7/19)
section: 77 / 「退職給付に関する会計基準の適用指針」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_22.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0077-part-07.html

[p1] （第 72-2項参照）。このため、簡便法による退職給付債務の計算にあたり、年金財政計 算上の数理債務の額を用いる場合（第50項(2)及び第51項(2)参照）には、厚生年金基 金及び確定給付企業年金の貸借対照表の欄外に注記されている「数理債務」の額（厚生 年金基金の場合は当該「数理債務」の額と貸借対照表に表示されている「最低責任準備
[p2] [page 38]
[p3] - 38 - 金」 （負債）の額の合計額）を勘案して退職給付債務を計算することに留意する必要があ る。
[p4] （退職一時金制度の一部を確定給付企業年金制度に移行している場合）
[p5] 113. 退職一時金制度の一部を企業年金制度に移行している場合、第 51 項(1)又は(2)のい ずれかを選択適用することになるが、例えば、定年時に退職するときには企業年金から 支給され、定年前に退職するときには一時金で支給されるような、いわゆる縦割り型の 企業年金制度への移行では、(1)の方法を採用すれば、移行部分に係る債務が自己都合 要支給額及び年金拠出額の計算において二重に計算対象に含められる可能性があるた
[p6] め、(2)の方法によることが合理的と考えられる。
[p7] 確定給付制度の開示 注記事項 （退職給付に係る注記）
[p8] 114. 退職給付債務及び年金資産の期首残高と期末残高の調整表の内訳（第54項及び第55 項参照）並びに退職給付に関連する損益の項目（第 57 項参照）として掲げたものは、 限定列挙ではない。したがって、これら以外でも、例えば、重要な企業結合があった場 合や制度の終了又は大量退職があった場合のほか、退職給付制度から重要な年金資産の 返還があった場合（第 44 項及び第 45 項参照、［設例 7］及び［設例 8-2］）や、重要な
[p9] 退職給付信託の設定があった場合（第19項参照、［設例8-1］）などでは、その内容を示 す項目を別掲する必要がある。
[p10] 115. 年金資産の主な内訳として、株式、債券などの種類ごとの割合又は金額を記載するこ ととしているが（第 59 項(1)参照） 、企業年金制度に対して設定された退職給付信託に ついては、一般的に分散投資により運用される制度固有の他の年金資産とはリスク特性 に大きな違いが見られ、年金資産全体の重要な部分を占める場合には一定の開示が必要 であるとの指摘があった。これを踏まえ、退職給付信託が設定された企業年金制度につ
[p11] いて、年金資産の合計額に対する退職給付信託の額の割合が重要である場合には、年金 資産の主な内訳に別に付記する形で開示を求めることとした。なお、重要性に関する基 準値は設けていないが、当該情報を求めることとした趣旨に鑑み、個々の企業の状況に 照らして重要性を判断することが適切であると考えられる。
[p12] 116. 連結財務諸表に国内外の複数の退職給付制度が含まれる場合、 第52項から第60項の 注記について、国内の制度と国外の制度などの地域別に区別して開示することも妨げら れないものと考えられる。
[p13] 117. 簡便法により会計処理している連結会社について、連結財務諸表における重要性が乏 しい場合には、原則法による注記事項（第52項から第60項参照）に含めて開示するこ
[p14] [page 39]
[p15] - 39 - ともできるものと考えられる。
[p16] 複数事業主制度の会計処理及び開示 118. 我が国の場合、連合設立型厚生年金基金、総合設立型厚生年金基金及び共同で設立さ れた確定給付企業年金制度などが複数事業主制度に該当する。
[p17] （自社の負担に属する年金資産等の計算に用いる合理的な基準）
[p18] 119. 複数事業主制度を採用している場合、年金資産が企業単位で個別管理されていること や、掛金と給付を個別管理し、共同で資産運用した結果の運用収益を元本の比率で配分 することがある。この場合、自社の負担に属する年金資産等の計算を行うときの合理的 な基準として、当該方法に基づいて算定される金額（年金財政計算における資産分割の 額）を用いることも適当と考えられることから、これを改正前指針にあった例示に追加
[p19] することとした（第63項(5)参照）。
[p20] 119-2．平成24年厚生労働省通知により、年金財政計算上の数理債務の額及び未償却過去勤 務債務残高は、厚生年金基金及び確定給付企業年金の貸借対照表には表示されず、欄外 に注記されることとなった（第72-2 項参照）。このため、複数事業主制度の会計処理に おいて、自社の負担に属する年金資産等の計算を行うときの合理的な基準として、年金 財政計算における数理債務の額及び未償却過去勤務債務の額を用いる場合（第63項(2)
[p21] 及び(3)参照）には、厚生年金基金及び確定給付企業年金の貸借対照表の欄外に注記さ れている「数理債務」の額（厚生年金基金の場合は当該「数理債務」の額と貸借対照表 に表示されている「最低責任準備金」 （負債）の額の合計額）及び「未償却過去勤務債務 残高」の額を勘案して制度全体の額を算定し、自社の負担に属する年金資産等を計算す ることに留意する必要がある。
[p22] （自社の拠出に対応する年金資産の額の合理的な計算ができない場合）
[p23] 120. 複数事業主が共同して1つの企業年金制度を作っている場合、標準掛金等は相互共済 的に一律で定められているのが通例である。しかし、相互共済的に運営されていること だけに基づいて、自社の拠出に対応する年金資産の額を合理的に計算することができな い（会計基準第33項(2)）と判断することは妥当ではなく、事業主ごとに未償却過去勤 務債務に係る掛金率や掛金負担割合等の定めがなく、 （全企業に対し）掛金が一律に決
[p24] められているかといった点にも基づいて判断する必要がある（第64項参照） 。
[p25] なお、総合設立型の場合には、自社の拠出に対応する年金資産の額を合理的に計算で きない場合が多く、 通常、当該年金制度への要拠出額を退職給付費用として処理する（会 計基準第31項及び第33項(2)）ことが考えられる。また、第64項における、未償却過 去勤務債務に係る掛金率とは、事業所脱退時の未償却過去勤務債務の清算を指している
[p26] [page 40]
[p27] - 40 - のではなく、過去勤務債務の償却のために必要な掛金（厚生年金基金制度及び確定給付 企業年金制度では特別掛金という。 ）に負担区分等がなく、一律的に適用されている掛 金率であるかどうかということである。
[p28] 121. 複数事業主制度において親会社に子会社、関連会社を加えた企業年金制度があるが、 こうした制度の中には、実態は単一事業主制度であるにもかかわらず、子会社や関連会 社を加えることによって、形式上、複数事業主制度の企業年金制度となっているものが 存在し得る。こうした場合で、親会社等の特定の事業主に属する従業員に係る給付等が 当該制度全体の中で著しく大きな割合を占めているときなどでは、当該親会社等の財務
[p29] 諸表上において、単一事業主制度との整合性を考慮して、自社の拠出に対応する年金資 産の額を合理的に計算できないケースにはあたらないとみなすべきと考えられる（第64 項参照）。
[p30] 改正前指針では、複数事業主間において類似した退職給付制度を有している場合につ いても、自社の拠出に対応する年金資産の額が合理的に計算できないケースにはあたら ないとみなすべきとされていた。し か し、類似した退職給付制度を有することをもって、 ただちに自社の拠出に対応する年金資産の額 を合理的に計算できるとはいえないこと から、本適用指針では、当該みなしの定めを引き継がないこととした。なお、この場合
[p31] でも、前項に掲げた点を考慮して、自社の拠出に対応する年金資産の額を合理的に計算 できるか否かを判断することに留意が必要である。
[p32] （確定拠出制度に準じた場合の開示）
[p33] 122. 会計基準第33項(2)を適用し、確定拠出制度に準じる複数事業主制度については、制 度ごと、参加企業ごとに各様である実態について適切に示すことができるように、これ らに関する補足説明についても記載を求めている（第65項参照）。
[p34] ただし、当該年金制度が自社の財務諸表に与える影響度合いには参加企業ごとに違い があることを考慮して、重要性が乏しい場合には注記を省略できるものとしている（第 65 項なお書き参照）。これには、制度全体の積立状況と自社の割合だけを記載して補足 説明を省略することも含まれる。
[p35] 123. 本適用指針第 65 項の年金制度全体の掛金等に占める自社の割合には、掛金拠出割合 のほかに、制度の加入人数又は制度の給与総額に占める自社の割合も含まれる。これら は、当該複数事業主制度に対する自社の関与度合いの推測に資する指標の1 つとして開 示される。
[p36] 124. 本適用指針では、年金制度に係る状況は、制度ごと、参加企業ごとに各様であると考 えられることから、補足説明として記載すべき具体的な事項については定めないことと したが、実務上の便宜を考慮して、想定される開示の一例を後掲の「参考（開示例） 」に おいて示している。
[p37] 125. また、第 65 項で求める注記が将来の負担額の見込みに関する目安としての開示であ
[p38] [page 41]
[p39] - 41 - ることや、実務上の便宜を考慮して、本適用指針では、年金制度全体に係る積立状況に ついて入手可能な直近時点（貸借対照表日以前の最新時点）の年金財政計算に基づく実 際数値により開示することとしている。このため、注記される積立状況の時点が貸借対 照表日よりも1年程度前の時点になることも想定される。同様の理由により、制度全体 の掛金等に占める自社の割合についても、貸借対照表日時点のみならず、期中平均や年
[p40] 金財政計算上の決算日時点などによる適切な割合を用いることができる。
[p41] 126. 複数の事業主により設立された企業年金制度がいくつかあり、 これらに会計基準第33 項(2)に基づく処理を適用している場合には、当該企業にとって単独でも重要性がある 制度については制度ごとに注記を行うが、単独で重要性がある制度以外の複数の制度に 制度群として重要性があるときには、当該制度群中の制度の数値を合算（割合は加重平 均）して記載し、補足説明を概括的に記載することが適当と考えられる。
[p42] 126-2．平成 27 年改正適用指針では、従来は厚生年金基金の貸借対照表に表示されていた 「給付債務」 （負債）が、平成24年厚生労働省通知により厚生年金基金の貸借対照表に 表示されなくなったことを受けて、複数事業主制度を採用している場合において、会計 基準第 33 項(2)を適用して確定拠出制度に準じた会計処理及び開示を行うときの注記 事項である「直近の積立状況等」 （第65 項参照）のうち、 「年金財政計算上の給付債務
[p43] の額」を変更すべきかについて検討を行った。
[p44] 検討の結果、当該注記は将来の負担額の見込みに関する目安としての開示である（第 125 項参照）ことに鑑み、従来と実質的に同じ内容の注記を求めることとし、平成27年 改正適用指針においては、名称を「年金財政計算上の数理債務の額と最低責任準備金の 額との合計額」 と変更して、 注記すべき金額を明らかにすることとした （第65項参照） 。
[p45] 確定給付企業年金の場合は代行部分の給付がないことから、年金財政計算上の数理債務 の額のみとなるため、注記対象が確定給付企業年金のみの場合には、注記において使用 する名称を「年金財政計算上の数理債務の額」とすることが考えられる。
[p46] なお、年金財政計算上の数理債務の額は、厚生年金基金及び確定給付企業年金の貸借 対照表には表示されず欄外に注記されているため、注記の額を計算するにあたっては、 厚生年金基金及び確定給付企業年金の貸借対照表の欄外に注記されている「数理債務」
[p47] の額と貸借対照表に表示されている 「最低責任準備金」 （負債） の額に基づき注記の額を 計算することに留意する必要がある。
[p48] 適用時期等 127. 平成 24 年改正適用指針の適用により、複数事業主制度の会計処理について、会計方 針の変更が生じる場合がある（第119 項及び第 121 項参照） 。当該変更は当期純利益及 び利益剰余金に影響を与えるものであることから、当該複数事業主制度の会計処理に関 する定めについては、会計基準第 35 項の対象となる定めと併せて期首から適用するこ
[p49] [page 42]
[p50] - 42 - ととした（第67項参照） 。
[p51] 128. 会計基準及び平成 24 年改正適用指針の適用によって会計方針が変更され、退職給付 に係る負債（又は資産）の金額が変動する結果、新たに繰延税金資産又は繰延税金負債 が計上されることがある。この場合、会計方針の変更の影響額には、適用時点における 当該繰延税金資産の回収可能性の判断（企業会計審議会「税効果会計に係る会計基準」
[p52] （平成10年10月）及び日本公認会計士協会 監査委員会報告第66号「繰延税金資産の 回収可能性の判断に関する監査上の取扱い」 （平成11 年 11 月）等に照らして判断をす る。 ）に伴う影響額も含まれることに留意が必要である（第69 項参照） （なお、会計基 準第 34 項の適用に伴うものは、純資産の部におけるその他の包括利益累計額に反映さ せることとなる。ただし、個別財務諸表における当面の取扱い（会計基準第39 項）に
[p53] より、個別財務諸表には適用されないことに留意が必要である。 ） 。
[p54] 129. 第 16項及び第21項の定めは、 従来 （改正前指針） の取扱いを明確にするものであり、 会計基準及び平成 24 年改正適用指針の適用による会計方針の変更には該当しないこと に留意が必要である。
[p55] 129-2. 平成 27 年改正適用指針の公表日時点において、厚生年金基金及び確定給付企業年 金の財務諸表は変更後の表示方法により作成されていることから、平成 27 年改正適用 指針は、公表日以後最初に終了する事業年度の年度末に係る財務諸表から適用すること とした。
[p56] なお、平成 27 年改正適用指針の適用については、表示方法の変更として取り扱うた め、企業会計基準第 24 号「会計方針の開示、会計上の変更及び誤謬の訂正に関する会 計基準」第14項の定めに従って、表示する過去の期間における本適用指針第65項の注 記についても新たな表示方法を適用することとなる。
[p57] （会計基準変更時差異）
[p58] 130. 会計基準変更時差異（平成10年会計基準の適用初年度の期首における、積立状況を 示す額とそれ以前の会計基準により計上された退職給与引当金等の金額との差額）に ついて、改正前指針は15年以内の一定の年数にわたり定額法により費用処理すること を定めていたが、会計基準及び平成24年改正適用指針の適用時点で当該会計基準変更 時差異の未処理額の残高がある場合には、税効果を調整後の残高を退職給付に係る調
[p59] 整累計額（その他の包括利益累計額）に計上した上で（［設例3］ ） 、この費用処理を継 続しなければならない点に留意が必要である（この場合、第33項の未認識数理計算上 の差異及び未認識過去勤務費用の会計処理に準じるものとする。 ） 。また、会計基準変 更時差異の費用処理年数は、平成10年会計基準適用時に決定した後は、原則として変 更できないが、平成10年会計基準の適用初年度に在職した従業員のその後の大量退職
[p60] により、会計基準変更時差異の未処理額の残高が実態に合致しなくなった場合には、 早期償却のために費用処理年数の変更又は一時償却を検討することが必要になること
[p61] [page 43]
[p62] - 43 - がある点に留意が必要である。
