doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0074-part-04 / title: 「固定資産の減損に係る会計基準の適用指針」 (part 4/15)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_10.pdf

[p1] 来キャッシュ・フローを見積る期間は、資産の経済的残存使用年数又は資産グループ 中の主要な資産の経済的残存使用年数と 20 年のいずれか短い方とする（減損会計基 準 二 2．(2)）。
[p2] (2) 資産又は資産グループについて、使用価値の算定のために将来キャッシュ・フロー を見積る期間は、 資産の経済的残存使用年数又は資産グループ中の主要な資産の経済 的残存使用年数とする。
[p3] (3) 共用資産に関して、より大きな単位でグルーピングを行う場合、減損損失を認識す るかどうかを判定するために将来キャッシュ・フローを見積る期間は、共用資産の経 済的残存使用年数（共用資産が複数ある場合には、共用資産全体の帳簿価額のうち、 その帳簿価額が大きな割合を占める共用資産の経済的残存使用年数）と20 年のいず れか短い方とする。また、その場合に、使用価値の算定のために将来キャッシュ・フ
[p4] ローを見積る期間は、 共用資産の経済的残存使用年数 （共用資産が複数ある場合には、 共用資産全体の帳簿価額のうち、 その帳簿価額が大きな割合を占める共用資産の経済 的残存使用年数）とする。
[p5] (4) のれんに関して、より大きな単位でグルーピングを行う場合、減損損失を認識する かどうかを判定するために将来キャッシュ・フローを見積る期間は、原則として、の れんの残存償却年数（のれんが複数ある場合には、のれん全体の帳簿価額のうち、そ の帳簿価額が大きな割合を占めるのれんの残存償却年数）と20 年のいずれか短い方 とする。また、その場合に、使用価値の算定のために将来キャッシュ・フローを見積
[p6] る期間は、原則として、のれんの残存償却年数（のれんが複数ある場合には、のれん 全体の帳簿価額のうち、その帳簿価額が大きな割合を占めるのれんの残存償却年数）
[p7] とする。
[p8] 38. 将来キャッシュ・フローは、資産又は資産グループの継続的使用と使用後の処分によっ て生ずると見込まれる将来キャッシュ・イン・フローから、継続的使用と使用後の処分の ために生ずると見込まれる将来キャッシュ・アウト・フローを控除して見積る。これらの 見積りに含められる範囲は、以下のようにする（[設例2]及び[設例3]）。
[p9] (1) 将来キャッシュ・フローの見積りに際しては、資産又は資産グループの現在の使用 状況及び合理的な使用計画等を考慮する（減損会計基準 二 4.(2)）。このため、計 画されていない将来の設備の増強や事業の再編の結果として生ずる将来キャッシ ュ・フローは、見積りに含めない（減損会計基準 注解（注5））。
[p10] (2) 資産又は資産グループの現在の使用状況及び合理的な使用計画等を考慮し、 現在の 価値を維持するための合理的な設備投資に関連する将来キャッシュ・フローは、見積
[p11] [page 19]
[p12] - 18 - りに含める（減損会計意見書 四 2.(4)②）。したがって、資産グループ中の主要な 資産以外の構成資産の経済的残存使用年数が、 主要な資産の経済的残存使用年数を超 えない場合（本適用指針第18項(3)参照）でも、現在の価値を維持するための合理的 な設備投資により、構成資産が引き続き存在するものと仮定して、将来キャッシュ・ フローを見積る。この場合、当該設備投資に関連する将来キャッシュ・フローには、
[p13] 当該設備投資による将来キャッシュ・アウト・フローや、主要な資産の経済的残存使 用年数経過時点において存在すると仮定された構成資産の正味売却価額も含まれる。
[p14] (3) 将来の用途が定まっていない遊休資産については、 現在の状況に基づき将来キャッ シュ・フローを見積る（減損会計基準 注解（注 5））。なお、資産グループについ ては、 資産グループ全体について将来の用途が定まっていない遊休状態である場合の みならず、主要な資産（本適用指針第 22 項参照）が将来の用途が定まっていない遊 休資産である場合にも、現在の状況に基づき将来キャッシュ・フローを見積ることと なる。
[p15] (4) 建設仮勘定については、 使用に供されていないが、 その将来キャッシュ・フローは、 合理的な建設計画や使用計画等を考慮して、 完成後に生ずると見込まれる将来キャッ シュ・イン・フローから、 完成まで及び完成後に生ずると見込まれる将来キャッシュ・ アウト・フローを控除して見積る（[設例4]）。
[p16] 39. 将来キャッシュ・フローの見積金額は、 生起する可能性の最も高い単一の金額 （最頻値）
[p17] 又は生起しうる複数の将来キャッシュ・フローをそれぞれの確率で加重平均した金額（期 待値） （減損会計基準 二 4.(3)）とされているが、いずれの場合でも、使用価値の算定に おいては、将来キャッシュ・フローが見積値から乖離するリスクについて、将来キャッシ ュ・フローの見積りと割引率のいずれかに反映させる必要がある （減損会計基準 注解 （注 6）及び[設例5]）。
[p18] (1) 当該リスクは、実務上、割引率に反映させる場合が多く、この場合には、当該リス クを反映させない将来キャッシュ・フローと本適用指針第45項による割引率により、 使用価値を算定する。
[p19] (2) 当該リスクを将来キャッシュ・フローの見積りに反映させた場合には、貨幣の時間 価値だけを反映した無リスクの割引率（本適用指針第 46 項参照）を用いて使用価値 を算定する。なお、この場合には、算定された使用価値と減損損失の認識の判定に用 いられた当該リスクを反映させない割引前将来キャッシュ・フロー（本適用指針第 19 項参照）から求められる割引率に相当する率が、本適用指針第45項による割引率
[p20] と大きく相違しないことを確認する必要がある （本適用指針第120項なお書き参照） 。
[p21] 40. 資産又は資産グループの将来キャッシュ・フローの見積りに際し控除する間接的に生ず る支出（減損会計基準 二 4.(4)）は、当該資産又は資産グループが使用されている営業 活動に関連して生ずる将来キャッシュ・アウト・フローと考えられるが、現金基準に基づ いて見積る方法のほか、発生基準に基づいて見積る方法（ただし、この場合でも、共用資
[p22] [page 20]
[p23] - 19 - 産の減価償却費は間接的に生ずる支出には含まれないことに留意する。 ）によることもで きる（本適用指針第121項参照） 。
[p24] なお、間接的に生ずる支出を関連する各資産又は資産グループに配分するための合理的 な方法には、 「原価計算基準」の「33 間接費の配賦」に準ずる方法や直課できない営業 費用を、それぞれの費用の性質に応じ各企業の実情に即した合理的な配賦基準に基づき、 個々の費用ごとに又はその性質に応じて集約したグループごとに各セグメントに配賦す る方法に準ずる方法が含まれる。
[p25] 41. 将来キャッシュ・フローの見積りには、利息の支払額並びに法人税等の支払額及び還付 額を含めない（減損会計基準 二 4.(5)） 。ただし、固定資産の建設に要する支払利息で稼 動前の期間において取得原価に算入されている場合は、 完成時まで算入されると考えられ る利息の支払額を、将来キャッシュ・アウト・フローの見積りに含める（本適用指針 第 122 項参照） 。
[p26] 42. 将来キャッシュ・フローの見積りには、利息の受取額を含めない。ただし、賃貸不動産 の預り保証金の運用益相当額のように、 固定資産の使用に伴って直接的に生ずると考えら れる利息等の受取額は、将来キャッシュ・フローの見積りに含めることができる（第123 項参照） 。
[p27] 使用価値の算定に際して用いられる割引率 43. 減損損失の測定にあたり、使用価値を算定する際に用いられる割引率は、減損損失の測 定時点の割引率を用い（本適用指針第 124 項参照） 、原則として、翌期以降の会計期間に おいても同一の方法により算定される。また、将来キャッシュ・フローが税引前の数値で あることに対応して、割引率も税引前の数値を用いる必要がある（減損会計意見書 四 2.(5)）。
[p28] 44. 使用価値を算定する際に用いられる割引率は、実務上、単一の割引率を使用すると考え られるが、将来キャッシュ・フローが見積られる期間のうち異なる期間において、合理的 で説明可能な仮定及び予測に基づき将来キャッシュ・フローが見積値から乖離するリスク や貨幣の時間価値が相違するため、異なる期間について異なる割引率を見積る場合には、 当該割引率を用いることができる（第125項参照） 。
[p29] 45. 資産又は資産グループに係る将来キャッシュ・フローがその見積値から乖離するリスク について、将来キャッシュ・フローの見積りに反映されていない場合、使用価値の算定に 際して用いられる割引率は、貨幣の時間価値と将来キャッシュ・フローがその見積値から 乖離するリスクの両方を反映したもの（減損会計基準 二 5.）であり、以下のもの又はこ れらを総合的に勘案したものとなる （本適用指針第124項から第127項参照、[設例6]）。
[p30] (1) 当該企業における当該資産又は資産グループに固有のリスクを反映した収益率。 企 業は、 内部管理目的の経営資料や使用計画等、 企業が用いている内部の情報に基づき、 当該資産又は資産グループに係る収益率を算定する。
[p31] [page 21]
[p32] - 20 - (2) 当該企業に要求される資本コスト。資本コストは、借入資本コストと自己資本コス トを加重平均した資本コストを用いることが適当である。
[p33] (3) 当該資産又は資産グループに類似した資産又は資産グループに固有のリスクを反 映した市場平均と考えられる合理的な収益率。
[p34] (4) 当該資産又は資産グループのみを裏付け（いわゆるノンリコース）として大部分の 資金調達を行ったときに適用されると合理的に見積られる利率。
[p35] 46. 資産又は資産グループに係る将来キャッシュ・フローがその見積値から乖離するリスク について、将来キャッシュ・フローの見積りに反映させた場合（本適用指針第 39 項(2)
[p36] 参照）には、使用価値の算定に際して用いられる割引率は、貨幣の時間価値だけを反映し た無リスクの割引率となる（減損会計意見書 四 2.(5)） 。したがって、この場合には、将 来キャッシュ・フローが得られるまでの期間に対応した国債の利回りを割引率として用い ることとなる。
[p37] 47. 連結財務諸表において、連結の見地から、個別財務諸表において用いられた資産のグル ーピングの単位が見直された場合（第10項参照） 、原則として、使用価値の算定に際して 用いられる割引率も資産のグルーピングに応じて見直されることとなる （第128項参照） 。
[p38] 共用資産及びのれんの取扱い 共用資産の取扱い 48. 共用資産に減損の兆候がある場合（本適用指針第16項参照） 、減損損失の認識の判定及 び測定は、原則として、以下のように、共用資産が関連する複数の資産又は資産グループ に共用資産を加えた、より大きな単位で行う（減損会計基準 二 7.及び［設例7-1］）。
[p39] (1) 減損損失を認識するかどうかの判定は、まず、共用資産が関連する資産又は資産グ ループに減損の兆候がある場合、当該資産又は資産グループごとに行い、その後、よ り大きな単位で行う（減損会計基準 注解（注 7））。共用資産を含まない資産又は 資産グループに減損の兆候がない場合でも、共用資産に減損の兆候があるときには、 より大きな単位で減損損失を認識するかどうかの判定を行う。
[p40] (2) 共用資産を含む、 より大きな単位について減損損失を認識するかどうかを判定する に際しては、 共用資産を含まない各資産又は資産グループにおいて算定された減損損 失控除前の帳簿価額に共用資産の帳簿価額を加えた金額と、 より大きな単位から得ら れる割引前将来キャッシュ・フローの総額（本適用指針第37項(3)参照）とを比較す る。割引前将来キャッシュ・フローの総額が帳簿価額の合計額を下回る場合には、減 損損失を認識する。
[p41] (3) 減損損失の測定も、まず、資産又は資産グループごとに行い、その後、より大きな 単位で行う（減損会計基準 注解（注7））。
[p42] (4) 減損損失を認識すべきであると判定された共用資産を含む、 より大きな単位につい ては、 共用資産を含まない各資産又は資産グループにおいて算定された減損損失控除
[p43] [page 22]
[p44] - 21 - 前の帳簿価額に共用資産の帳簿価額を加えた金額を、 より大きな単位の回収可能価額 まで減額する。
[p45] (5) 共用資産を加えることによって算定される減損損失の増加額は、原則として、共用 資産に配分する。ただし、共用資産に配分される減損損失が、共用資産の帳簿価額と 正味売却価額の差額を超過することが明らかな場合には、 当該超過額を各資産又は資 産グループに合理的な基準により配分する（減損会計基準 注解（注8））。これは、 以下のように行う（本適用指針第129項参照）。
[p46] ① 各資産又は資産グループの回収可能価額が容易に把握できる場合には、当該回収 可能価額を下回る結果とならないように、当該超過額を、各資産又は資産グループ の帳簿価額と回収可能価額の差額の比率等により配分する。
[p47] ② 各資産又は資産グループの回収可能価額が容易に把握できない場合には、当該超 過額を、各資産又は資産グループの帳簿価額の比率等により配分する。ただし、各 資産又は資産グループの一部の回収可能価額が容易に把握できる場合には、当該回 収可能価額を下回る結果とならないように、合理的な基準により、回収可能価額が 容易に把握できない構成資産に減損損失を配分することができる。
[p48] 49. 共用資産の帳簿価額を各資産又は資産グループに配分する方法（減損会計基準 二 7.）
[p49] を採用するにあたっては、以下の点に留意する（本適用指針第130項参照） 。
[p50] (1) 共用資産の帳簿価額を各資産又は資産グループに配分して管理会計を行っている 場合や、共用資産が各資産又は資産グループの将来キャッシュ・フローの生成に密接 に関連し、 その寄与する度合いとの間に強い相関関係を持つ合理的な配賦基準が存在 する場合には、 共用資産の帳簿価額を当該共用資産に関連する各資産又は資産グルー プに当該合理的な配賦基準で配分することができる。
[p51] (2) 当期に共用資産の帳簿価額を各資産又は資産グループに配分する方法を採用した 場合には、翌期以降の会計期間においても同じ方法を採用する必要がある。ただし、 事実関係が変化した場合（例えば、資産のグルーピングの変更、主要な資産の変更、 資産グループ内での設備の増強や大規模な処分、 資産グループ内の構成資産の経済的 残存使用年数の変更、共用資産自体の設備の増強や経済的残存使用年数の変更など）
[p52] には、この限りではない。
[p53] (3) 当該企業の類似の資産又は資産グループにおいては、 同じ方法を採用する必要があ る。
[p54] 50. 共用資産の帳簿価額を各資産又は資産グループに配分する方法（第49 項参照）を採用 する場合には、配分された各資産又は資産グループに減損の兆候があるとき（第16 項な お書き参照）に、以下のように減損損失の認識の判定及び測定を行う（［設例7-2］）。
[p55] (1) 共用資産の帳簿価額を、 当該共用資産に関連する各資産又は資産グループに配分し たうえで減損損失を認識するかどうかを判定する。
[p56] (2) 各資産又は資産グループの帳簿価額に共用資産の帳簿価額を配分した額を加えた
[p57] [page 23]
[p58] - 22 - 金額を回収可能価額まで減額する。
