doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0077-part-02 / title: 「退職給付に関する会計基準の適用指針」 (part 2/19)
section: 77 / 「退職給付に関する会計基準の適用指針」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_22.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0077-part-02.html

[p1] 額を計算する。
[p2] 当期において発生すると認められる額は、退職給付債務の計算において用いた方 法と同一の方法により、当期分について計算する（第11項から第13項参照） 。
[p3] (3) 勤務費用の計算 予想退職時期ごとの退職給付見込額のうち当期に発生すると認められる額を、割 引率を用いて割り引く。当該割り引いた金額を合計して、勤務費用を計算する。
[p4] 利息費用の計算 16. 利息費用は、期首の退職給付債務に割引率を乗じて計算する（会計基準第 21 項）こ とを原則とするが、期中に退職給付債務の重要な変動があった場合には、これを反映さ せる（［設例10］）。
[p5] 年金資産 年金資産の範囲 17. 年金資産とは、特定の退職給付制度のために、その制度について企業と従業員との契 約（退職金規程等）等に基づき積み立てられたものであり、一定の要件を満たした特定 の資産をいう（会計基準第7項 ）。
[p6] 厚生年金基金制度及び確定給付企業年金制度において保有する資産は年金資産にあ たるが、年金資産として適格な資産とは、 退職給付の支払に充当できる資産であるため、 厚生年金基金制度及び確定給付企業年金 制度における業務経理に係る資産は年金資産 に含まれない。また、企業年金制度において計上されている未収掛金は、事業主が未払 掛金を計上した場合、その金額を限度として、年金資産に含める（この場合、未払掛金
[p7] と同額、退職給付に係る負債を減額する。 ）。
[p8] なお、企業年金制度における剰余金に相当する資産は、事業主に返還されるまでは年 金資産に含まれる。
[p9] [page 9]
[p10] - 9 - 退職給付信託 18. 退職給付（退職一時金及び退職年金）目的の信託（以下「退職給付信託」という。 ）を 用いる場合、退職給付に充てるために積み立てる資産は、下記のすべての要件を満たし ているときは、会計基準第7項の年金資産に該当する。
[p11] (1) 当該信託が退職給付に充てられるものであることが退職金規程等により確認で きること 年金資産は退職給付制度を前提として退職給付債務に対応するものである。した がって、信託から支払われる退職給付も退職給付制度の枠組みの中にあることが退 職金規程等により確認できれば、当該信託財産と退職給付債務との対応関係が認め られることになる。
[p12] (2) 当該信託は信託財産を退職給付に充てることに限定した他益信託であること 信託財産を複数の退職給付に充てることとする場合には、信託受益権の内容等に より支払の対象となる退職給付や処理方法の明確化が必要である。
[p13] (3) 当該信託は事業主から法的に分離されており、信託財産の事業主への返還及び事 業主による受益者に対する詐害的な行為が禁止されていること 事業主の倒産時において、事業主の債権者に対抗できること及び信託財産の信託 の目的に従った処分が実行できる仕組みとなっていることが必要である。
[p14] (4) 信託財産の管理・運用・処分については、受託者が信託契約に基づいて行うこと ① 事業主との分離の実効性を確保するため、例えば、信託管理人を置く方法が あるが、その場合は、当該信託管理人が事業主から独立するための措置が必要 である。
[p15] ② 信託財産の管理・運用・処分について事業主と分離することが必要であり、 したがって、 信託の設定に伴い、 信託財産の所有権は受託者に移転すること （信 託財産が株式の場合、その名義も受託者に移転すること）及び受託者は事業主 からの信託財産の処分等の指示について拒否できないような内容を含まない こと、などの契約であることが必要である。
[p16] ③ 信託は退職給付に充てる目的で設定されるものであり、信託した資産を事業 主の意思により、基本的に、事業主の資産と交換することはできないことが必 要である。
[p17] なお、退職給付信託は、退職一時金制度及び企業年金制度における退職給付債務の積 立不足額を積み立てるために設定するものであり、資産の信託への拠出時に、退職給付 信託財産及びその他の年金資産の時価の合計額が対応する退職給付債務を超える場合 には、当該退職給付信託財産は退職給付会計上の年金資産として認められない。
[p18] 19. 退職給付信託は、現金による払込を主とする企業年金制度の年金掛金とは相違し、事 業主の保有資産を退職給付に充てる目的で直接受託機関に信託するものである。信託財 産を会計基準のもとで年金資産とするには、事業主から当該資産が時価で拠出されたと
[p19] [page 10]
[p20] - 10 - 同様の会計処理を行うこととなる（［設例8-1］）。
[p21] 年金資産の評価 20. 年金資産の額は、期末における時価により計算する（会計基準第 22 項）。時価とは、 公正な評価額をいい、資産取引に関して十分な知識と情報を有する売り手と買い手が自 発的に相対取引するときの価格によって資産を評価した額をいう。ただし、金融商品に ついては、企業会計基準第 10 号「金融商品に関する会計基準」第6 項の時価の定義に 従う。なお、厚生年金基金制度等における数理的評価額は、会計基準における時価には
[p22] 該当しない。
[p23] 期待運用収益の計算 21. 期待運用収益は、期首の年金資産の額に長期期待運用収益率（第 25 項参照）を乗じ て計算する（会計基準第 23 項）ことを原則とするが、期中に年金資産の重要な変動が あった場合には、これを反映させる（［設例7］）。
[p24] 数理計算において用いる計算基礎 22. 退職給付債務の計算（第14項参照）における割引率、期待運用収益の算定（第21項 参照）に用いる長期期待運用収益率、 退職給付見込額の見積り（第7項及び第8項参照）
[p25] に用いる退職率や予想昇給率等の計算基礎の設定については、第23項から第28項に従 う。
[p26] 複数の退職給付制度における計算基礎 23. 同一事業主が複数の退職給付制度を採用している場合における各計算基礎は、同一で なければならない。ただし、単一の加重平均割引率、年金資産のポートフォリオ又は運 用方針等が異なる場合の長期期待運用収益率等、退職給付制度ごとに異なる計算基礎を 採用することに合理的な理由がある場合を除く。
[p27] 割引率 24. 退職給付債務等の計算（第14項から第16項参照）における割引率は、安全性の高い 債券の利回りを基礎として決定する（会計基準第 20 項）が、この安全性の高い債券の 利回りには、期末における国債、政府機関債及び優良社債の利回りが含まれる（会計基 準(注6)）。優良社債には、例えば、複数の格付機関による直近の格付けがダブルA格相 当以上を得ている社債等が含まれる。
[p28] 割引率は、退職給付支払ごとの支払見込期間を反映するものでなければならない。当 該割引率としては、例えば、退職給付の支払見込期間及び支払見込期間ごとの金額を反 映した単一の加重平均割引率を使用する方法や、退職給付の支払見込期間ごとに設定さ
[p29] [page 11]
[p30] - 11 - れた複数の割引率を使用する方法が含まれる。
[p31] 長期期待運用収益率 25. 長期期待運用収益率は、年金資産が退職給付の支払に充てられるまでの時期、保有し ている年金資産のポートフォリオ、過去の運用実績、運用方針及び市場の動向等を考慮 して設定する。
[p32] その他の計算基礎 （退職率）
[p33] 26. 退職率とは、在籍する従業員が自己都合や定年等により生存退職する年齢ごとの発生 率のことであり、在籍する従業員が今後どのような割合で退職していくかを推計する際 に使用する計算基礎である。 したがって、 将来の予測を適正に行うために、計算基礎は、 異常値（リストラクチャリングに伴う大量解雇、退職加算金を上乗せした退職の勧誘に よる大量退職等に基づく値）を除いた過去の実績に基づき、合理的に算定しなければな らない（第72項参照）。
[p34] 退職率は個別企業ごとに算定することを原則とするが、事業主が連合型厚生年金基金 制度等において勤務環境が類似する企業集団に属する場合には、当該集団の退職率を用 いることができる。
[p35] （死亡率）
[p36] 27. 死亡率とは、従業員の在職中及び退職後における年齢ごとの死亡発生率をいう。年金 給付は、通常、退職後の従業員が生存している期間にわたって支払われるものであるこ とから、生存人員数を推定するために年齢ごとの死亡率を使うのが原則である。この死 亡率は、事業主の所在国における全人口の生命統計表等を基に合理的に算定する。
[p37] （予想昇給率）
[p38] 28. 予想昇給率は、個別企業における給与規程、平均給与の実態分布及び過去の昇給実績 等に基づき、合理的に推定して算定する。過去の昇給実績は、過去の実績に含まれる異 常値（急激な業績拡大に伴う大幅な給与加算額、急激なインフレによる給与テーブルの 改訂等に基づく値）を除き、合理的な要因のみを用いる必要がある（第72項参照）。
[p39] なお、予想昇給率等には、勤務期間や職能資格制度に基づく「ポイント」により算定 する場合が含まれる。
[p40] 予想昇給率は個別企業ごとに算定することを原則とするが、連合型厚生年金基金制度 等において給与規程及び平均給与の実態等が類似する企業集団に属する場合には、当該 集団の予想昇給率を用いることができる。
[p41] [page 12]
[p42] - 12 - 計算基礎に重要な変動が生じているかどうかの判定方法 29. 会計基準(注8)は、「割引率等の計算基礎に重要な変動が生じていない場合には、 これ を見直さないことができる」としている（重要性基準）が、 「重要な変動が生じていな い」かどうかについては、第30項から第32項に従って判断を行う。
[p43] （割引率変更の要否）
[p44] 30. 割引率は期末における安全性の高い債券の利回りを基礎として決定されるが（会計基 準第 20項） 、各事業年度において割引率を再検討し、その結果、少なくとも、割引率の 変動が退職給付債務に重要な影響を及ぼすと判断した場合にはこれを見直し、退職給付 債務を再計算する必要がある。
[p45] 重要な影響の有無の判断にあたっては、前期末に用いた割引率により算定した場合の 退職給付債務と比較して、期末の割引率により計算した退職給付債務が 10％以上変動 すると推定されるときには、重要な影響を及ぼすものとして期末の割引率を用いて退職 給付債務を再計算しなければならない（第72項参照）。
[p46] （長期期待運用収益率変更の要否）
[p47] 31. 当年度の退職給付費用の計算に用いられる長期期待運用収益率は、当期損益に重要な 影響があると認められる場合のほかは、見直さないことができる。
[p48] （その他の計算基礎の変更の要否）
[p49] 32. 予想昇給率や退職率等その他の計算基礎の重要性の判断にあたっては、それぞれの企 業固有の実績等に基づいて退職給付債務等に重要な影響があると認められる場合は、各 計算基礎を再検討し、それ以外の事業年度においては、見直さないことができる。
[p50] 未認識数理計算上の差異及び未認識過去勤務費用の会計処理 33. 未認識数理計算上の差異及び未認識過去勤務費用は、次のように会計処理する（ ［設 例 4-1］及び［設例5-1］）。
[p51] (1) 当期に発生した数理計算上の差異（第34項参照）及び過去勤務費用（第41項参 照）のうち、当期に費用処理された部分（第35 項から第 40 項及び第 42 項参照）
[p52] については、 退職給付費用として、当期純利益を構成する項目に含めて計上す る（会 計基準第14項 ）。
[p53] (2) 当期に発生した数理計算上の差異及び過去勤務費用のうち、当期に費用処理され ない部分 （未認識数理計算上の差異及び未認識過去勤務費用となる。） については、 その他の包括利益で認識した上で、純資産の部のその他の包括利益累計額に計上す る（会計基準第15項、第24項及び第25項）。
[p54] (3) その他の包括利益累計額に計上されている未認識数理計算上の差異及び未認識
[p55] [page 13]
[p56] - 13 - 過去勤務費用のうち、当期に費用処理された部分について、その他の包括利益の調 整（組替調整）を行う（会計基準第15項）。
[p57] (2)のその他の包括利益の処理にあたっては、その他の包括利益に関する、法人税そ の他利益に関連する金額を課税標準とする税金（以下「法人税等」という。 ）及び税効果 を調整する。また、(3)のその他の包括利益累計額の処理にあたっては、これらに関す る、当期までの期間に課税された法人税等及び税効果を調整する。
[p58] なお、 当該その他の包括利益に対する法人税等については、 企業会計基準第27号「法 人税、住民税及び事業税等に関する会計基準」 （以下「法人税等会計基準」という。 ）第 5-3 項(2)の対象となる（法人税等会計基準第29-6項及び第29-7項 ）。
[p59] 数理計算上の差異 数理計算上の差異の内容 34. 数理計算上の差異とは、年金資産の期待運用収益（第 21 項参照）と実際の運用成果 との差異、退職給付債務の数理計算に用いた見積数値と実績との差異及び見積数値の変 更等により発生した差異をいう（会計基準第11項 ）。
[p60] 数理計算上の差異には、あらかじめ定めた計算基礎（第22項から第28項参照）に基 づく数値と各事業年度における実際の数値との差異及び計算 基礎を変更した場合に生 じる差異が含まれる。
[p61] 数理計算上の差異の費用処理方法 （費用処理方法の選択）
[p62] 35. 数理計算上の差異は、原則として、各年度の発生額について発生年度に費用処理する 方法又は平均残存勤務期間（第37項参照）以内の一定の年数で按分する方法（以下「定 額法」という。［設例 4-1］）により費用処理するが、未認識数理計算上の差異の残高の 一定割合を費用処理する方法（会計基準(注 7)） （以下「定率法」という。［設例 5-1］）
[p63] によることもできる。
[p64] 定額法と定率法とは選択適用できるが、いったん採用した費用処理方法は、正当な理 由により変更する場合を除き、継続的に適用しなければならない。
[p65] （定率法による費用処理）
[p66] 36. 定率法では、数理計算上の差異を発生年度ごとに管理せず、その残高に一定年数に基 づく定率を乗じた金額が当年度の費用処理額となる。
[p67] 一定年数に基づく定率は、数理計算上の差異の費用処理期間以内で、当該発生金額の おおむね90％が費用処理されるように決定する。この方法を採用した場合、例えば、費 用処理期間5年の定率は0.369、10年の定率は0.206である。
[p68] [page 14]
[p69] - 14 - （平均残存勤務期間の算定方法）
[p70] 37. 平均残存勤務期間は、在籍する従業員が貸借対照表日から退職するまでの平均勤務期 間であり、原則として、退職率（第26項参照）と死亡率（第27項参照）を加味した年 金数理計算上の脱退残存表を用いて算定する（第 72 項参照）が、標準的な退職年齢か ら貸借対照表日現在の平均年齢を控除して算定することもできる。標準的な退職年齢は、 定年年齢、退職給付算定上の終了年齢及び退職者の平均年齢等、実態に即した年齢を用 いる。
[p71] 38. 平均残存勤務期間は原則として毎年度末に算定する。ただし、従業員の退職状況に大 きな変化がみられない場合は、直近時点で算定した平均残存勤務期間を用いることもで きる。他方、従業員の年齢構成が大きく変化した場合や企業年金制度において財政再計 算時の計算基礎を見直した場合には、平均残存勤務期間についても見直しの要否を検討 しなければならない。
[p72] （数理計算上の差異に係る費用処理年数の変更）
[p73] 39. 数理計算上の差異の費用処理年数は、発生した年度における平均残存勤務期間以内の
