doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0077-part-05 / title: 「退職給付に関する会計基準の適用指針」 (part 5/19)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_22.pdf

[p1] [page 27]
[p2] - 27 - って、給付算定式基準には、会計基準第19項(2)なお書きによる均等補正が必要になる 場合を除き、ポイント基準と類似した方法も含まれると考えることが適当である。
[p3] （退職給付見込額の期間帰属方法の統一の要否）
[p4] 77. 第 11 項に示した退職給付見込額の期間帰属方法の選択は、会計方針の選択適用にあ たるため、本来は連結会社間で統一すべきであるが、財務諸表に与える影響や連結上の 事務処理の経済性等を考慮し、必ずしも統一する必要はないものと考えられる。
[p5] 年金資産 退職給付信託 （退職給付信託に関する従来の考え方の継続）
[p6] 78. 退職給付信託（第 18 項参照）は、退職給付制度における退職給付債務の積立不足額 を積み立てるために設定するものであり、平成 10 年会計基準の導入に合わせる形で改 正前指針が会計上の取扱いを示していた。
[p7] 79. 改正前指針では、退職給付信託に拠出した資産は通常、事業主に返還されないことが 想定されていたが（第 90 項参照） 、当委員会が平成 21 年 1 月に公表した「退職給付会 計の見直しに関する論点の整理」（以下「論点整理」という。 ）では、企業年金制度の掛 金の額が、退職給付信託の有無に関係なく積立不足を解消するよう計算されることから、 いずれは退職給付信託が積立超過となって事業主に返還される可能性が高いという 点
[p8] で、退職給付信託を年金資産とすることは不適当ではないかという見方が示され、さら に、平成 10 年会計基準の導入時点で必要とされた、会計基準変更時差異を速やかに費 用処理するという政策的な役割についても、現状に即した見直しが必要になったのでは ないかという見方も示された。一方、論点整理では、退職給付信託に係る取扱いを見直 す必要はないという見方も示された。
[p9] 80. 当委員会は、ステップ 1 の見直し（会計基準第 48 項）で扱う項目を検討する中で、 退職給付信託の取扱いについては対象としないこととし、平成 24 年改正適用指針にお いては改正前指針及び Q&A の取扱いとその考え方を原則としてそのまま踏襲すること とした（ただし、平成 10 年会計基準の導入当初の退職給付信託設定時における会計基 準変更時差異の取扱いに関連する定めについては、該当する事象が今後は生じないこと
[p10] から引き継いでいない。 ）。
[p11] （退職給付信託が年金資産に該当するための要件）
[p12] 81. 信託契約は契約自由の原則の下に、事業主と信託銀行等の受託機関との間で締結され るものである。契約によって多様な信託形態が予想されるが、会計基準第7 項における 年金資産に該当するといえるためには、第18項の要件を満たし、かつ、第82項から第 92 項までの考え方に沿うことが必要である。退職給付信託契約が本適用指針に従って
[p13] [page 28]
[p14] - 28 - いないと認められる場合、拠出した資産は退職給付会計上の年金資産に該当しないこと になる。
[p15] （退職給付信託の設定時における考え方）
[p16] 82. 退職給付信託は、退職給付制度における退職給付債務の積立不足額を積み立てるため に設定するものであり（第18項なお書き参照）、1 つの退職給付信託を複数の退職給付 制度に対して設定する場合には、各退職給付制度との対応関係を明確にして、退職給付 制度ごとに対応する退職給付信託の年金資産額を区分計算することが必要になる。例え ば、退職給付制度に優先順位を設けて退職給付信託における年金資産額を特定の退職給
[p17] 付制度から他の退職給付制度へと順次優先的に振り当てることはできない。
[p18] 83. 資産の退職給付信託への拠出時に、信託財産及びその他の年金資産の時価の合計額が 対応する退職給付債務を超える場合には、当該退職給付信託財産は退職給付会計上の年 金資産としては認められないため（第18項なお書き参照） 、退職給付信託設定時にこの 状況に至った場合には、即時に超過資産を退職給付信託から事業主に返還することが必 要になる。ただし、単に見積りの違いや時価評価の時点の相違等による超過であり、か
[p19] つ、当該金額に重要性がなければ、超過資産の事業主への返還を要せず、退職給付信託 財産は年金資産として認められるものと考えられる。
[p20] 84. 親会社が退職給付信託を設定できるのは、親会社の未積立退職給付債務額であり、子 会社の未積立退職給付債務を親会社が退職給付信託によって積み立てることができる のは、子会社の従業員が親会社に在籍しており、親会社からの出向の形態をとり、子会 社の従業員に係る退職給付債務は親会社の退職給付制度に属しているという場合のみ と考えられる。
[p21] （退職給付信託の設定時点の会計処理）
[p22] 85. 退職給付信託では、例えば、事業主の保有株式を信託することにより、当該株式は事 業主から分離されるが、契約により議決権に係る指図の権利を留保することが可能であ る（第88項参照）。また、退職給付信託は退職給付に充てるために設定するものである が、受益者（将来において退職給付の支払を受ける者）は信託設定時点では特定されな い。このような信託へ拠出された資産についても、退職給付会計上の年金資産とするた
[p23] めには、当該資産の退職給付信託への拠出取引は事業主から当該資産が時価で拠出され たと同様の会計処理を行う（第19項参照、［設例8-1］）。
[p24] （他益信託の要件）
[p25] 86. 退職給付信託へ拠出した資産を退職給付会計上の年金資産とするためには、収益（配 当）を事業主に帰属させる自益信託は認められない。
[p26] 収益を受ける権利を事業主に帰属させる信託方式を認めないとする理由は、いったん
[p27] [page 29]
[p28] - 29 - 退職給付信託に入金された収益金たる現金を事業主に返還することになり、信託財産を 退職給付に充てることに限定した他益信託の趣旨に反することになると考えられるか らである。
[p29] （退職給付信託の長期期待運用収益率の見積り）
[p30] 87. 例えば、事業主の保有する単一銘柄の株式を退職給付信託に拠出したときなど、その 評価損益及び実現損益に基づく長期期待運用収益率の見積りが難しい場合も考えられ る。過去の実績などから合理的な見積りが容易なものは配当金のみであるが、期待運用 収益の算定が困難なときにはこれを見積らずに、当年度の実績運用損益を数理計算上の 差異として処理することも必要になる場合がある。また、状況によっては、長期期待運
[p31] 用収益率のマイナス値、すなわち予想運用損失率を見積ることも考えられる。
[p32] （議決権行使の指示）
[p33] 88. 退職給付信託へ拠出した資産が株式である場合には、当該株式の名義は受託者に移る が、議決権行使の指示（白紙委任、賛否の指示）は事業主に残る場合も考えられる。こ の場合、議決権の実際の行使は受託者が行うが、その指示を行うことにより、意思は事 業主に残されていることになる。退職給付信託方式での株式について議決権行使の指示 権が事業主に残されたとしても、信託として拠出した株式を退職給付会計上、年金資産 としても差し支えないと考えられる。
[p34] （信託財産の処分等の指示）
[p35] 89. 受託者は信託目的に沿って信託財産を管理する受託者責任を有しているため、それに 反するような指示があった場合に、当該指示について拒否できないということが信託契 約書上明示されている契約では受託者責任を全うできず、退職給付のために信託を設定 したのかどうか疑わしいことになる。 そこで、 当初から 「いかなる指示も拒否できない」
[p36] と明示された契約における信託財産は、退職給付会計上の年金資産として認められない ものと考えられる。
[p37] （退職給付信託の資産の入替え）
[p38] 90. 退職給付信託は、退職給付の支払又は他の企業年金制度への拠出を行うことを目的と して設定されるので、事業主との間で現金による入替え又は時価が同等の他の資産との 入替えは通常生じないと考えられる。すなわち、退職給付信託に拠出した資産は事業主 に返還されないことが基本的な考え方である。つまり、資産の買戻しが行われると、会 計上は当該資産の信託設定時における損益（第 19 項参照）は結局実現しなかったこと
[p39] になる。また、現金と入れ換えることは資産の買戻しと同様であり、信託した資産が事 業主に戻ることになるので認められない。さらに、時価が同等の他の資産との交換につ
[p40] [page 30]
[p41] - 30 - いては、これを可能とすると、退職給付信託の資産の入替えを理由に、取引の実現が客 観的に判断しにくい損益が計上されるという弊害が残ることになりかねない。
[p42] ただし、退職給付信託が超過積立の状況となった場合、信託した資産が株式であり当 該株式が上場廃止等により流動性がなくなり信託目的を達成できない場合及び買収・合 併により年金資産に自己株式が生じるおそれがある場合のほか、これらと同等の状況の 発生 （通常はほとんど発生しないものと考えられる。 ） により、 入替えが必要と認められ る特別の事由（時価の下落はこれに含まれない。 ）が存在するに到った場合はこの限り ではない。
[p43] （退職給付信託の拠出対象資産）
[p44] 91. いかなる資産が拠出により年金資産となり得るかは、会計上の直接の問題ではないが、 退職給付信託に拠出できる資産は、一般に上場有価証券等、時価の算定が客観的かつ容 易であり、換金性の高い資産であることが求められる。したがって、土地などの有形固 定資産については、通常、拠出対象資産とすることは適当ではないと考えられる。
[p45] これは、退職給付信託に拠出した資産は退職給付会計における年金資産に該当し、事 業主は拠出時に拠出資産の時価により資産の売却と同様の会計処理を行い（第 19 項参 照）、年金資産は期末に時価評価を行う（第20項参照）ことから、退職給付信託に拠出 した資産は時価の算定が客観的かつ容易であることが求められ、また、退職給付信託か ら対応する退職給付制度への拠出又は退職給付の支払に充てられるものであるため、 換
[p46] 金性の高い資産であることが適当と考えられることによる。
[p47] 92. 退職給付信託に拠出した資産が子会社株式及び関連会社株式である場合においては、 連結財務諸表作成上、次の点に留意することが必要である。
[p48] (1) 子会社及び関連会社の範囲の決定においては、退職給付信託に拠出した株式の受 託者は、企業会計基準第22号「連結財務諸表に関する会計基準」第7項(2)①に定 める「自己の意思と同一の内容の議決権を行使することに同意している者」とみな す。
[p49] (2) 連結決算上、子会社の資本と親会社の投資勘定の相殺がなされるため、連結財務 諸表上に子会社株式は存在しない。このため連結対象である子会社の株式を信託し た場合には、連結決算上、信託への拠出に伴い発生した退職給付信託設定損益はな かったものとする。また、退職給付信託に拠出した株式の持分については、親会社 持分損益の計算上、持分比率を減少させる必要がある。
[p50] (3) 関連会社株式について連結決算上持分法を適用している場合には、退職給付信託 に拠出した株式の持分について持分法会計上、持分比率を減少させる必要がある。
[p51] 数理計算において用いる計算基礎 割引率決定の基礎となる期間
[p52] [page 31]
[p53] - 31 - 93. 改正前指針は、割引率決定の基礎となる債券の期間について、退職給付の支払見込日 までの平均期間を原則としながらも、実務上は従業員の平均残存勤務期間に近似した年 数とすることができることとしていた。本適用指針では、時期や金額が異なる支払から 構成される退職給付債務をより適切に割り引くべきと考えたことや、国際的な会計基準 における考え方との整合性を図るために、退職給付支払ごとの支払見込期間を反映した
[p54] 割引率を使用することとした（第24項参照） 。
[p55] 94. 退職給付支払ごとの支払見込期間を反映した割引率としては、第 24 項に例示した、 退職給付の支払見込期間及び支払見込期間ごとの金額を反映した単一の加重平均割引 率を使用する方法や、退職給付の支払見込期間ごとに設定された複数の割引率を使用す る方法が考えられる。
[p56] 割引率の基礎となる債券 95. 退職給付債務（及び退職給付費用）の計算に用いる割引率は、貸借対照表日現在の退 職給付債務を求めるために用いるものであるから、金銭的時間価値のみを反映させるべ きであり、したがって、信用リスクフリーレートに近い「期末における安全性の高い債 券の利回り」を用いることとされている。我が国において「安全性の高い債券」とは、 国債、政府機関債及び優良社債が含まれるが、優良社債には、例えば、複数の格付機関
[p57] による直近の格付けがダブルA格相当以上を得ている社債が含まれると考えられる（第 24 項参照）。
[p58] 96. 退職給付債務等の計算に用いる割引率は、期末における安全性の高い債券の利回りを 用いるため、企業年金制度における年金資産の運用収益率をそのまま割引率として用い ることはできない。
[p59] （合理的な補正方法の利用）
[p60] 97. 退職給付債務（及び勤務費用）の計算は、期末における安全性の高い債券の利回りを 基礎とした割引率を用いることが原則であるが、例えば、単一の加重平均割引率を使用 する場合における、事前に計算をした割引率のみ異なる複数の計算結果に基づく二点補 正のような合理的な補正方法によって、期末の割引率による退職給付債務（及び勤務費 用 ）の計算結果を求める （会計基準第65項なお書き）こともできるものと考えられる。
[p61] 長期期待運用収益率 98. 長期期待運用収益率（第 25 項参照）の設定の際に考慮すべき事項については、改正前 指針における取扱いを引き継いでいるが、年金資産が将来の退職給付の支払に充てるた めに積み立てられ、 長期的に運用されている点を踏まえ、 長期期待運用収益率の算定は、 退職給付の支払に充てられるまでの期間にわたる期待に基づくことを明らかにした。
[p62] なお、これは従来の考え方を改めるものではなく、取扱いの明確化にすぎないため、
[p63] [page 32]
[p64] - 32 - 会計方針の変更には該当しないことに留意が必要である。
[p65] その他の計算基礎 （予想昇給率）
[p66] 99. 改正前指針は、予想昇給率について、 「確実に」見込まれるものを合理的に推定して 算定することとし、また、ベースアップについても、確実かつ合理的に推定できる場合 以外は、予想昇給率の算定には含めないこととしていた。
[p67] しかしながら、会計基準では、合理的に見込まれる退職給付の変動要因について、確 実に見込まれる昇給等ではなく、予想される昇給等を考慮するよう変更されたことから （会計基準第57項 ）、 本適用指針では、上記のベースアップに関する定めについては引 き継がないこととし、また、予想昇給率は確実に見込まれるものに限らないものとした （第 28項参照） 。
[p68] （計算基礎の連結会社間での統一の要否）
[p69] 100. 加重平均された割引率（第 24 項参照） 、長期期待運用収益率（第25 項参照）は同一 事業主の複数の制度間で異なり得るが（第23項参照） 、これらに加えて、その他の計算 基礎（退職率、予想昇給率等。第26項から第28項参照）も、各会社間において異なる のが通常であり、連結会社間で統一する必要はないものと考えられる。
[p70] 計算基礎に重要な変動が生じているかどうかの判定方法 （その他の計算基礎の変更の要否）
[p71] 101. 予想昇給率や退職率等について、 企業年金制度における財政再計算時の計算基礎の見
