doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0075-part-17 / title: 「企業結合会計基準及び事業分離等会計基準に関する適用指針」 (part 17/21)
section: 75 / 「企業結合会計基準及び事業分離等会計基準に関する適用指針」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_21.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0075-part-17.html

[p1] みと引き換えられたことにより認識された交換損益は、連結会計基準及び持分法会計基 準における未実現損益の消去に準じて処理する。
[p2] （３）受取対価が結合企業の株式のみである場合の被結合企業の株主に係る会計処理 271. 結合企業の株式のみと引き換えられる企業結合において、当該被結合企業に対する持分 比率等により、当該企業結合は次のように分類される。
[p3] (1) 子会社を被結合企業とする企業結合（第272項から第276項参照）
[p4] (2) 関連会社を被結合企業とする企業結合（第277項から第279項参照）
[p5] (3) 共同支配企業の形成となる企業結合（第189項から第191項参照）
[p6] (4) 子会社や関連会社以外の投資先（共同支配企業を除く。 ）を被結合企業とする企業結 合（第280項から第281-2項参照）
[p7] 子会社を被結合企業とした企業結合の場合 272. 子会社を被結合企業とする企業結合により、結合後企業に対する持分比率が減少する場 合、当該被結合企業の株主（親会社）に係る会計処理は、事業分離における分離元企業の 会計処理に準じて行う（事業分離等会計基準第38項）。企業結合前に、被結合企業の株主 が被結合企業の株式（子会社株式）に加え、結合企業の株式も有しており、当該結合企業
[p8] の株主としての持分比率が増加する場合、当該被結合企業の株主としての持分の増加につ いては、追加取得に準じて処理し、当該結合企業の株主としての持分の減少については、 第98項(2)①における分離元企業の会計処理に準じて行う （事業分離等会計基準第39項） 。
[p9] 273. 子会社を被結合企業とする企業結合により、結合後企業が被結合企業の株主の新たな子 会社となる場合（子会社株式から子会社株式）、被結合企業の株主（親会社）は、事業分 離における分離元企業の会計処理 （第98項及び第99項参照） に準じて、 次の処理を行う。
[p10] (1) 個別財務諸表上、交換損益は認識せず、結合後企業の株式（子会社株式）の取得原価 は、引き換えられた被結合企業の株式（子会社株式）に係る企業結合直前の適正な帳簿 価額に基づいて算定する。
[p11] (2) 連結財務諸表上、結合後企業に係る株主（親会社）の持分の増加額（企業結合直前の 結合企業の時価のうち、被結合企業の株主の持分比率の増加に対応する金額）と被結合 企業に係る株主（親会社）の持分の減少額との間に生じる差額については、資本剰余金 に計上する。
[p12] なお、被結合企業の株主は、結合企業を取得することになるため、連結財務諸表上、パ ーチェス法を適用する。
[p13] [page 95]
[p14] - - 94 274. ある子会社を被結合企業とし他の子会社を結合企業とする企業結合により、結合後企業 が引き続き被結合企業及び結合企業の株主の子会社である場合、共通支配下の取引として 取り扱う（第248項及び第249項参照）。
[p15] 275. 子会社を被結合企業とする企業結合により、結合後企業が関連会社となる場合（子会社 株式から関連会社株式）（共同支配企業の形成の場合は含まれない。）、被結合企業の株 主（親会社）は、事業分離における分離元企業の会計処理（第100 項から第 102 項参照）
[p16] に準じて、次の処理を行う。
[p17] (1) 個別財務諸表上、第273項(1)と同様に、交換損益は認識せず、結合後企業の株式（関 連会社株式）の取得原価は、引き換えられた被結合企業の株式（子会社株式）に係る企 業結合直前の適正な帳簿価額に基づいて算定する。
[p18] (2) 連結財務諸表上、これまで連結していた被結合企業の株式については、持分法へ修正 するとともに、結合後企業に係る被結合企業の株主の持分の増加額と、従来の被結合企 業に係る被結合企業の株主の持分の減少額との間に生じる差額は、次のように処理する。
[p19] ① 結合企業に対して投資したとみなされる額（企業結合直前の結合企業の時価に増加 する被結合企業の株主の持分比率を乗じた額）と、これに対応する企業結合直前の結 合企業の資本（原則として、部分時価評価法の原則法により、資産及び負債を時価評 価した後の評価差額を含む。 ）との間に生じる差額については、のれん又は負ののれ んとして処理する。
[p20] ② 被結合企業に対する持分が交換されたとみなされる額（交換された被結合企業の時 価に減少したその株主の持分比率を乗じた額であり、①の結合企業に対して投資した とみなされる額と同額となる。 ）と、従来の被結合企業に係る被結合企業の株主の持 分の減少額との間に生じる差額については、持分変動差額として取り扱う。
[p21] 276. 子会社を被結合企業とする企業結合により、結合後企業が子会社や関連会社、共同支配 企業以外となる場合（子会社株式からその他有価証券）、被結合企業の株主は、事業分離 における分離元企業の会計処理（第103項参照）に準じて、次の処理を行う。
[p22] (1) 個別財務諸表上、原則として交換損益を認識し、結合後企業の株式の取得原価は、そ の時価又は被結合企業の株式の時価のうち、より高い信頼性をもって測定可能な時価に 基づいて算定する。
[p23] (2) 連結財務諸表上、これまで連結していた被結合企業の株式は、個別貸借対照表上の帳 簿価額（結合後企業の株式の時価又は被結合企業の株式の時価のうち、より高い信頼性 をもって測定可能な時価）をもって評価する。
[p24] 関連会社を被結合企業とした企業結合の場合 277. 関連会社を被結合企業とする企業結合により、当該被結合企業（関連会社）に対する持 分比率が減少するが、引き続き結合後企業が当該被結合企業の株主の関連会社である場合 （関連会社株式から関連会社株式）、被結合企業の株主は、次の処理を行う（事業分離等
[p25] [page 96]
[p26] - - 95 会計基準第40項）。[設例30] (1) 個別財務諸表上、交換損益は認識せず、結合後企業の株式（関連会社株式）の取得原 価は、引き換えられた被結合企業の株式（関連会社株式）に係る企業結合直前の適正な 帳簿価額に基づいて算定する。
[p27] (2) 連結財務諸表上、持分法適用において、関連会社となる結合後企業に係る被結合企業 の株主の持分の増加額と、従来の被結合企業に係る被結合企業の株主の持分の減少額と の間に生じる差額は、次のように処理する。
[p28] なお、持分法適用において、関連会社となる結合後企業に係る被結合企業の株主の持 分の増加額は、持分法会計基準及び持分法実務指針の追加取得の処理に従い、企業結合 直前の結合企業の資本（原則として、部分時価評価法の原則法により、資産及び負債を 時価評価した後の評価差額を含む。 ）に増加する被結合企業の株主の持分比率を乗じた 額（①参照）として算定される。
[p29] ① 被結合企業に対する持分が交換されたとみなされる額（企業結合直前の結合企業の 時価に増加する被結合企業の株主の持分比率を乗じた額）と、これに対応する企業結 合直前の結合企業の資本（原則として、部分時価評価法の原則法により、資産及び負 債を時価評価した後の評価差額を含む。関連会社となる結合後企業に係る被結合企業 の株主の持分の増加額）との間に生じる差額については、のれん又は負ののれんとし て処理する。
[p30] ② 被結合企業の株式が交換されたとみなされる額（被結合企業の時価のうちその株主 の持分の減少額であり、①の被結合企業に対する持分が交換されたとみなされる額と 同額となる。 ）と、従来の被結合企業に係る被結合企業の株主の持分の減少額（被結 合企業の株式に係る企業結合直前の適正な帳簿価額に減少した被結合企業の持分比 率を乗じた額）との間に生じる差額については、持分変動差額として取り扱う。
[p31] ただし、①と②のいずれかの金額に重要性が乏しいと考えられる場合には、重要性の ある他の金額に含めて処理することができる。
[p32] 278. 関連会社を被結合企業とする企業結合により、結合後企業が被結合企業の株主の関連会 社及び共同支配企業以外となる場合（関連会社株式からその他有価証券）、被結合企業の 株主は次の処理を行う（事業分離等会計基準第41項）。
[p33] (1) 個別財務諸表上、原則として交換損益を認識し、結合後企業の株式の取得原価は、そ の時価又は被結合企業の株式の時価のうち、より高い信頼性をもって測定可能な時価に 基づいて算定する。
[p34] (2) 連結財務諸表上、これまで持分法を適用していた被結合企業の株式は、個別貸借対照 表上の帳簿価額（結合後企業の株式の時価又は被結合企業の株式の時価のうち、より高 い信頼性をもって測定可能な時価）をもって評価する。
[p35] 279. 関連会社を被結合企業とする企業結合において、企業結合前に、被結合企業の株主が被 結合企業の株式（関連会社株式）に加え、結合企業の株式（子会社株式又は関連会社株式）
[p36] [page 97]
[p37] - - 96 も有していることから、当該被結合企業の株主としての持分比率が増加（結合企業の株主 としての持分比率は減少）する場合（関連会社株式から子会社株式又は関連会社株式）、 当該被結合企業の株主は、次の処理を行う（事業分離等会計基準第42項）。
[p38] (1) 個別財務諸表上、交換損益は認識せず、当該被結合企業の株主が受け取った結合企業 の株式の取得原価は、引き換えられた被結合企業の株式（関連会社株式）に係る企業結 合直前の適正な帳簿価額に基づいて算定する。
[p39] (2) 連結財務諸表上、結合後企業に係る被結合企業の株主としての持分の増加については、 結合後企業が関連会社となる場合には持分法適用会社の株式の追加取得に準じ、子会社 となる場合には段階取得により関連会社が連結子会社になった場合における連結手続 に準じて会計処理する。また、結合企業の株主としての持分の減少については、結合後 企業が子会社となる場合には、第98項(2)①における分離元企業の会計処理に準じて行
[p40] い、結合後企業が関連会社となる場合には、子会社の時価発行増資等により支配を喪失 して関連会社になる場合における親会社の会計処理又は 関連会社の時価発行増資等に おける投資会社の会計処理に準じて行う。
[p41] 子会社や関連会社以外の投資先を被結合企業とした企業結合の場合 280. 子会社や関連会社以外の投資先を被結合企業とする企業結合により、結合後企業が引き 続き、子会社株式や関連会社株式にも該当しない場合（その他有価証券からその他有価証 券）、被結合企業の株主の個別財務諸表上、交換損益は認識されず、結合後企業の株式の 取得原価は、引き換えられた被結合企業の株式に係る企業結合直前の適正な帳簿価額に基
[p42] づいて算定する（事業分離等会計基準第43項）。
[p43] 281. 子会社や関連会社以外の投資先（その他有価証券）を被結合企業とする企業結合におい て、企業結合前に、被結合企業の株主が被結合企業の株式に加え結合企業の株式（子会社 株式又は関連会社株式）も有していることから、当該被結合企業の株主としての持分比率 が増加（結合企業の株主としての持分比率は減少）し、結合後企業が当該株主の関連会社 となる場合（その他有価証券から関連会社株式）、当該被結合企業の株主は、次の処理を
[p44] 行う（事業分離等会計基準第44項）。
[p45] (1) 個別財務諸表上、交換損益は認識せず、当該被結合企業の株主が受け取った結合企業 の株式の取得原価は、引き換えられた被結合企業の株式（その他有価証券）に係る企業 結合日直前の適正な帳簿価額に基づいて算定する。
[p46] (2) 連結財務諸表上、結合後企業に係る被結合企業の株主としての持分の増加については、 段階取得による持分法の適用に準じて会計処理する。また、結合企業の株主としての持 分の減少については、子会社の時価発行増資等により支配を喪失して関連会社になる場 合における親会社の会計処理又は関連会社の時価発行増資等における投資会社の会計 処理に準じて行う。
[p47] 281-2. 子会社や関連会社以外の投資先（その他有価証券）を被結合企業とする企業結合にお
[p48] [page 98]
[p49] - - 97 いて、企業結合前に、被結合企業の株主が被結合企業の株式に加え結合企業の株式（子会 社株式又は関連会社株式）も有していることから、当該被結合企業の株主としての持分比 率が増加（結合企業の株主としての持分比率は減少）し、結合後企業が当該株主の子会社 となる場合（その他有価証券から子会社株式） 、当該被結合企業の株主は、次の処理を行う （事業分離等会計基準第44 項） 。
[p50] (1) 個別財務諸表上、当該被結合企業の株主が受け取った結合企業の株式は、企業結合日 の前日の適正な帳簿価額に基づいて子会社株式に振り替える。
[p51] (2) 連結財務諸表上、当該結合企業の株式の取得原価は企業結合日の時価に基づくことと し、 その時価と適正な帳簿価額との差額は、 当期の段階取得に係る損益として処理する。
[p52] なお、結合後企業に係る被結合企業の株主としての持分の増加については、段階取得に よる連結手続に準じて会計処理する。また、結合企業の株式を子会社株式として有して おり、結合後企業が子会社となる場合には、結合企業の株主としての持分の減少につい ては、第98項(2)①における分離元企業の会計処理に準じて行う。
[p53] （４）受取対価が現金等の財産と結合企業の株式である場合の被結合企業の株主 に係る会計処理 子会社を被結合企業とした企業結合の場合 282. 現金等の財産（第 268 項参照）と結合企業の株式を対価とする企業結合により、子会社 株式である被結合企業の株式が引き換えられた場合、当該被結合企業の株主（親会社）に 係る会計処理は、事業分離における分離元企業の会計処理に準じて行う（事業分離等会計
[p54] 基準第45項）ため、当該被結合企業の株主は次の処理を行う。
[p55] (1) 結合後企業が子会社となる場合や結合企業が子会社である場合、共通支配下の取引と して取り扱う（第252項及び第253項参照）。
[p56] (2) 結合後企業が関連会社となる場合、事業分離における分離元企業の会計処理（第105 項参照）に準じて行う。[設例31] (3) 結合後企業が子会社及び関連会社、共同支配企業以外となる場合には、事業分離にお ける分離元企業の会計処理（第106項参照）に準じて行う。また、連結財務諸表上、こ れまで連結していた被結合企業の株式は、個別貸借対照表上の帳簿価額（結合後企業の
[p57] 株式の時価又は被結合企業の株式の時価のうち、より高い信頼性をもって測定可能な時 価）をもって評価する。
[p58] 関連会社を被結合企業とした企業結合の場合 283. 関連会社を被結合企業とする企業結合により、現金等の財産と結合企業の株式を対価と して関連会社株式である被結合企業の株式が引き換えられ、当該被結合企業（関連会社）
[p59] に対する持分比率が減少するが、結合後企業が引き続き当該被結合企業の株主の関連会社 である場合（関連会社株式から関連会社株式）、被結合企業の株主は次の処理を行う（事
[p60] [page 99]
[p61] - - 98 業分離等会計基準第46項）。
[p62] (1) 個別財務諸表上、被結合企業の株主が受け取った現金等の財産は、原則として、時 価により計上する。この結果、当該時価が引き換えられた被結合企業の株式に係る適 正な帳簿価額を上回る場合には、原則として、当該差額を交換利益として認識（取得 する結合企業の株式の取得原価はゼロとする。 ）し、下回る場合には、当該差額を取 得する結合企業の株式の取得原価とする。
[p63] (2) 連結財務諸表上、交換利益は、持分法会計基準における未実現損益の消去に準じて 処理する。 また、 関連会社となる結合企業に係る被結合企業の株主の持分の増加額と、
