doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0078-part-02 / title: 「繰延税金資産の回収可能性に関する適用指針」 (part 2/10)
section: 78 / 「繰延税金資産の回収可能性に関する適用指針」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_23.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0078-part-02.html

[p1] 収可能性を判断し、第 7 項に従って連結財務諸表における計上の可否及び計上額を決 定する。 また、 繰延税金資産から控除すべき金額の見直しを第8 項に従って毎期行う。
[p2] なお、 第6項(3)に定める将来加算一時差異に基づく回収可能性の判断にあたっては、 未実現損失の消去に係る将来加算一時差異の解消見込額を含めないこととする。
[p3] 繰延税金資産の回収可能性の見直しにより生じた差額 10. 第 8 項及び第 9 項また書きに従って繰延税金資産の回収可能性を見直した場合に生 じた差額は、 次のいずれかの場合を除き、 見直しを行った年度における法人税等調整額 に計上する。
[p4] (1) 資産又は負債の評価替えにより生じた評価差額等を その他の包括利益で認識し
[p5] [page 8]
[p6] －8－ た上で純資産の部のその他の包括利益累計額に計上する場合、当該評価差額等に 係る一時差異に関する繰延税金資産の回収可能性の見直しにより生じた差額は、 見直しを行った年度におけるその他の包括利益で認識した上で純資産の部のその 他の包括利益累計額に計上する。
[p7] (2) 資産又は負債の評価替えにより生じた評価差額等を 直接純資産の部に計上する 場合、当該評価差額等に係る一時差異に関する繰延税金資産の回収可能性の見直 しにより生じた差額は、見直しを行った年度における純資産の部の評価・換算差額 等に直接計上する。
[p8] (3) 連結財務諸表において、子会社に対する投資について、親会社の持分変動による 差額を直接資本剰余金に計上する場合、当該親会社の持分変動による差額に係る 一時差異に関する繰延税金資産の回収可能性の見直しにより生じた差額は、見直 しを行った年度において資本剰余金に計上する。
[p9] 繰延税金資産の回収可能性の判断に関する手順 11. 第 6 項に従って繰延税金資産の回収可能性を判断する場合の具体的な手順は、次の とおりとする。
[p10] (1) 期末における将来減算一時差異の解消見込年度のスケジューリングを行う。
[p11] (2) 期末における将来加算一時差異の解消見込年度のスケジューリングを行う。
[p12] (3) 将来減算一時差異の解消見込額と将来加算一時差異の解消見込額とを、解消見込 年度ごとに相殺する。
[p13] (4) (3)で相殺し切れなかった将来減算一時差異の解消見込額については、解消見込 年度を基準として繰戻・繰越期間の将来加算一時差異（(3)で相殺後）の解消見込 額と相殺する。
[p14] (5) (1)から(4)により相殺し切れなかった将来減算一時差異の解消見込額について は、将来の一時差異等加減算前課税所得の見積額（タックス・プランニングに基づ く一時差異等加減算前課税所得の見積額を含む。 ）と解消見込年度ごとに相殺する。
[p15] (6) (5)で相殺し切れなかった将来減算一時差異の解消見込額については、解消見込 年度を基準として繰戻・繰越期間の一時差異等加減算前課税所得の見積額（(5)で 相殺後）と相殺する。
[p16] (7) (1)から(6)により相殺し切れなかった将来減算一時差異に係る繰延税金資産の 回収可能性はないものとし、繰延税金資産から控除する。
[p17] また、期末に税務上の繰越欠損金を有する場合、その繰越期間にわたって、将来の課 税所得の見積額（税務上の繰越欠損金控除前）に基づき、税務上の繰越欠損金の控除見 込年度及び控除見込額のスケジューリングを行い、回収が見込まれる金額を 繰延税金 資産として計上する。
[p18] 12. 将来加算一時差異が重要でない企業の場合、繰延税金資産の回収可能性を判断する
[p19] [page 9]
[p20] －9－ にあたって、第11項(3)から(7)に従った方法によるほか、事業年度ごとに一時差異等 加減算前課税所得の見積額及び将来加算一時差異の解消見込額を合計して、将来減算 一時差異の事業年度ごとの解消見込額と比較し、判断することができる。
[p21] スケジューリング不能な一時差異に係る繰延税金資産の回収可能性に関する取扱い 13. スケジューリング不能な一時差異のうち、 将来減算一時差異については、 原則として、 税務上の損金の算入時期が明確となった時点で回収可能性を判断し、繰延税金資産を 計上する。 ただし、 期末において税務上の損金の算入時期が明確ではない将来減算一時 差異のうち、例えば、貸倒引当金等のように、将来発生が見込まれる損失を見積ったも
[p22] のであるが、 その損失の発生時期を個別に特定し、 スケジューリングすることが実務上 困難なものは、過去の税務上の損金の算入実績に将来の合理的な予測を加味した方法 等によりスケジューリングが行われている限り、スケジューリング不能な一時差異と は取り扱わない。
[p23] 14. スケジューリング不能な一時差異のうち、 将来加算一時差異については、 将来減算一 時差異の解消見込年度との対応ができないため、繰延税金資産の回収可能性の判断に あたって、 当該将来加算一時差異を将来減算一時差異と相殺することはできない。 ただ し、 固定資産圧縮積立金等の将来加算一時差異は、 企業が必要に応じて当該積立金等を 取り崩す旨の意思決定を行う場合、将来減算一時差異と相殺することができるものと する。
[p24] 将来の一時差異等加減算前課税所得の見積額による繰延税金資産の回収可能性 に関する取扱い 企業の分類に応じた繰延税金資産の回収可能性に関する取扱い 15. 収益力に基づく一時差異等加減算前課税所得等に基づいて繰延税金資産の回収可能 性を判断する際に（第6項参照） 、第16項から第32項に従って、要件に基づき企業を 分類し、当該分類に応じて、回収が見込まれる繰延税金資産の計上額を決定する。
[p25] 16. なお、第17項、第19項、第22項、第26項及び第30項に示された要件をいずれも 満たさない企業は、 過去の課税所得又は税務上の欠損金の推移、 当期の課税所得又は税 務上の欠損金の見込み、将来の一時差異等加減算前課税所得の見込み等を総合的に勘 案し、各分類の要件からの乖離度合いが最も小さいと判断されるものに分類する。
[p26] （（ 分 類1）に該当する企業の取扱い）
[p27] 17. 次の要件をいずれも満たす企業は、 （分類1）に該当する。
[p28] (1) 過去（3 年）及び当期のすべての事業年度において、期末における将来減算一時 差異を十分に上回る課税所得が生じている。
[p29] (2) 当期末において、近い将来に経営環境に著しい変化が見込まれない。
[p30] [page 10]
[p31] －10－ 18. （分類1）に該当する企業においては、原則として、繰延税金資産の全額について回 収可能性があるものとする。
[p32] （（ 分 類2）に該当する企業の取扱い）
[p33] 19. 次の要件をいずれも満たす企業は、 （分類2）に該当する。
[p34] (1) 過去（3 年）及び当期のすべての事業年度において、臨時的な原因により生じた ものを除いた課税所得が、 期末における将来減算一時差異を下回るものの、 安定的 に生じている。
[p35] (2) 当期末において、近い将来に経営環境に著しい変化が見込まれない。
[p36] (3) 過去（3 年）及び当期のいずれの事業年度においても重要な税務上の欠損金が生 じていない。
[p37] 20. （分類2）に該当する企業においては、一時差異等のスケジューリングの結果、繰延 税金資産を見積る場合、当該繰延税金資産は回収可能性があるものとする。
[p38] 21. なお、 （分類2）に該当する企業においては、原則として、スケジューリング不能な 将来減算一時差異に係る繰延税金資産について、 回収可能性がないものとする。 ただし、 スケジューリング不能な将来減算一時差異のうち、税務上の損金の算入時期が個別に 特定できないが将来のいずれかの時点で損金に算入される可能性が高いと見込まれる ものについて、当該将来のいずれかの時点で回収できることを企業が合理的な根拠を
[p39] もって説明する場合、当該スケジューリング不能な将来減算一時差異に係る繰延税金 資産は回収可能性があるものとする。
[p40] （（ 分 類3）に該当する企業の取扱い）
[p41] 22. 次の要件をいずれも満たす企業は、第 26 項(2)又は(3)の要件を満たす場合を除き、 （分類3）に該当する。
[p42] (1) 過去（3 年）及び当期において、臨時的な原因により生じたものを除いた課税所 得が大きく増減している。
[p43] (2) 過去（3 年）及び当期のいずれの事業年度においても重要な税務上の欠損金が生 じていない。
[p44] なお、(1)における課税所得から臨時的な原因により生じたものを除いた数値は、負 の値となる場合を含む。
[p45] 23. （分類3） に該当する企業においては、 将来の合理的な見積可能期間 （おおむね5 年）
[p46] 以内の一時差異等加減算前課税所得の見積額に基づいて、当該見積可能期間の一時差 異等のスケジューリングの結果、 繰延税金資産を見積る場合、 当該繰延税金資産は回収 可能性があるものとする。
[p47] 24. 第23項にかかわらず、 （分類3）に該当する企業においては、臨時的な原因により生 じたものを除いた課税所得が大きく増減している原因、 中長期計画、 過去における中長
[p48] [page 11]
[p49] －11－ 期計画の達成状況、過去（3年）及び当期の課税所得の推移等を勘案して、5 年を超え る見積可能期間においてスケジューリングされた一時差異等に係る繰延税金資産が回 収可能であることを企業が合理的な根拠をもって説明する場合、当該繰延税金資産は 回収可能性があるものとする。
[p50] なお、ここでいう中長期計画は、おおむね 3 年から 5 年の計画を想定している（第 28 項、第29項及び第32項において同じ。 ） 。
[p51] 25. 将来の合理的な見積可能期間は、個々の企業の業績予測期間、業績予測能力、当該企 業の置かれている経営環境等を勘案した結果、5 年以内のより短い期間となる場合があ る。その場合、当該期間を合理的な見積可能期間とする。
[p52] （（ 分 類4）に該当する企業の取扱い）
[p53] 26. 次のいずれかの要件を満たし、 かつ、 翌期において一時差異等加減算前課税所得が生 じることが見込まれる企業は、 （分類4）に該当する。
[p54] (1) 過去（3年）又は当期において、重要な税務上の欠損金が生じている。
[p55] (2) 過去（3 年）において、重要な税務上の欠損金の繰越期限切れとなった事実があ る。
[p56] (3) 当期末において、重要な税務上の欠損金の繰越期限切れが見込まれる。
[p57] 27. （分類4）に該当する企業においては、翌期の一時差異等加減算前課税所得の見積額 に基づいて、 翌期の一時差異等のスケジューリングの結果、 繰延税金資産を見積る場合、 当該繰延税金資産は回収可能性があるものとする。
[p58] 28. 第 27 項にかかわらず、第 26 項の要件を満たす企業においては、重要な税務上の欠 損金が生じた原因、中長期計画、過去における中長期計画の達成状況、過去（3年）及 び当期の課税所得又は税務上の欠損金の推移等を勘案して、将来の一時差異等加減算 前課税所得を見積る場合、将来において 5 年超にわたり一時差異等加減算前課税所得 が安定的に生じることを企業が合理的な根拠をもって説明するときは（分類2）に該当
[p59] するものとして取り扱い、第 20 項及び第 21 項の定めに従って繰延税金資産を見積る 場合、当該繰延税金資産は回収可能性があるものとする。
[p60] 29. また、第27項にかかわらず、第26項の要件を満たす企業においては、重要な税務上 の欠損金が生じた原因、 中長期計画、 過去における中長期計画の達成状況、 過去 （3年）
[p61] 及び当期の課税所得又は税務上の欠損金の推移等を勘案して、将来の一時差異等加減 算前課税所得を見積る場合、将来においておおむね 3 年から 5 年程度は一時差異等加 減算前課税所得が生じることを企業が合理的な根拠をもって説明するときは（分類 3）
[p62] に該当するものとして取り扱い、第 23 項の定めに従って繰延税金資産を見積る場合、 当該繰延税金資産は回収可能性があるものとする。
[p63] （（ 分 類5）に該当する企業の取扱い）
[p64] [page 12]
[p65] －12－ 30. 次の要件をいずれも満たす企業は、 （分類5）に該当する。
[p66] (1) 過去（3 年）及び当期のすべての事業年度において、重要な税務上の欠損金が生 じている。
[p67] (2) 翌期においても重要な税務上の欠損金が生じることが見込まれる。
[p68] 31. （分類5）に該当する企業においては、原則として、繰延税金資産の回収可能性はな いものとする。
[p69] 将来の課税所得の見積り 32. 第 26 項、第 28 項、第29 項及び第 30 項に従って企業を分類する場合、並びに第20 項、第23項、第24項及び第27項に従って繰延税金資産の計上額を見積る場合、合理 的な仮定に基づく業績予測によって、将来の課税所得又は税務上の欠損金を見積るこ ととなる。 具体的には、適切な権限を有する機関の承認を得た業績予測の前提となった
[p70] 数値を、 経営環境等の企業の外部要因に関する情報や企業が用いている内部の情報 （過 去における中長期計画の達成状況、予算やその修正資料、業績評価の基礎データ、売上 見込み、取締役会資料を含む。 ）と整合的に修正し、課税所得又は税務上の欠損金を見 積る。なお、業績予測は、中長期計画、事業計画又は予算編成の一部等その呼称は問わ ない。
[p71] タックス・プランニングの実現可能性に関する取扱い タックス・プランニングに係る実現可能性の前提 33. 第 6項(2)に定めるタックス・プランニングに基づく一時差異等加減算前課税所得の 見積額により繰延税金資産の回収可能性を判断する場合、資産の含み益等の実現可能 性を考慮する。具体的には、当該資産の売却等に係る意思決定の有無、実行可能性及び 売却される当該資産の含み益等に係る金額の妥当性を考慮する。
[p72] 資産の含み益等の実現可能性に関する取扱い 34. タックス・プランニングに基づく一時差異等加減算前課税所得の見積額は、 将来の一 時差異等加減算前課税所得の見積額を構成するため、第 15 項から第 32 項に従って判 断した分類に応じて、次のように取り扱う。
[p73] (1) （分類 1）に該当する企業においては、タックス・プランニングに基づく一時差 異等加減算前課税所得の見積額を、将来の一時差異等加減算前課税所得の見積額 に織り込んで繰延税金資産の回収可能性を考慮する必要はない。
[p74] (2) （分類2）に該当する企業（第28項に従って（分類2）に該当するものとして取 り扱われる企業を含む。 ）においては、次の①及び②をいずれも満たす場合、タッ クス・プランニングに基づく一時差異等加減算前課税所得の見積額を、 将来の一時 差異等加減算前課税所得の見積額に織り込むことができるものとする。
[p75] [page 13]
[p76] －13－ ① 資産の売却等に係る意思決定の有無及び実行可能性 資産の売却等に係る意思決定が、 事業計画や方針等で明確となっており、 かつ、 資産の売却等に経済的合理性があり、実行可能である場合 ② 売却される資産の含み益等に係る金額の妥当性 売却される資産の含み益等に係る金額が、契約等で確定している場合又は契 約等で確定していない場合でも、例えば、有価証券については期末の時価、不動
[p77] 産については期末前おおむね 1 年以内の不動産鑑定評価額等の公正な評価額に よっている場合 (3) （分類3）に該当する企業（第29項に従って（分類3）に該当するものとして取 り扱われる企業を含む。 ）においては、次の①及び②をいずれも満たす場合、タッ クス・プランニングに基づく一時差異等加減算前課税所得の見積額を、 将来の合理
