doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0074-part-06 / title: 「固定資産の減損に係る会計基準の適用指針」 (part 6/15)
section: 74 / 「固定資産の減損に係る会計基準の適用指針」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_10.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0074-part-06.html

[p1] (3) 2009 年（平成 21 年）改正の本適用指針（以下「2009年（平成 21 年）改正適用指 針」という。）の適用時期は、2008年（平成20年）に改正された企業会計基準第21 号「企業結合に関する会計基準」と同様とする。
[p2] (4) 2024年改正の本適用指針（以下「2024年改正適用指針」という。）の適用時期は、 2024年に公表されたリース会計基準と同様とする。
[p3] (5) 2025年改正の本適用指針（以下「2025年改正適用指針」という。）の適用時期は、 企業会計基準第 37 号「期中財務諸表に関する会計基準」（以下「期中会計基準」と いう。）と同様とする。
[p4] 経過措置 65-2. 2009年（平成21年）改正適用指針において、個々のリース資産に重要性が乏しいと認 められる場合に、通常の賃貸借取引に係る方法に準じた会計処理を行い、リース資産の未 経過リース料の現在価値を当該リース資産の帳簿価額とみなして減損会計基準を適用し、 2024 年改正適用指針の適用初年度の前事業年度の期末日においてリース資産に配分され た減損損失について負債を計上しているときは、 当該負債をリース契約の残存期間にわた
[p5] り定額法によって取り崩し、当該取崩額を、各事業年度の支払リース料と相殺する会計処 理を継続することができる。
[p6] 66. （削 除）
[p7] [page 29]
[p8] - 28 - 議 決 67. 2003年（平成15年）適用指針は、第43回企業会計基準委員会に出席した委員12名全 員の賛成により承認された。
[p9] 67-2. 2008年（平成20年）改正適用指針は、第144回企業会計基準委員会に出席した委員12 名全員の賛成により承認された。
[p10] 67-3. 2009年（平成21年）改正適用指針は、第173回企業会計基準委員会に出席した委員13 名全員の賛成により承認された。
[p11] 67-4. 2024年改正適用指針は、第532回企業会計基準委員会に出席した委員13名全員の賛成 により承認された。
[p12] 67-5. 2025年改正適用指針は、第559回企業会計基準委員会に出席した委員13名全員の賛成 により承認された。
[p13] [page 30]
[p14] - 29 - 結論の背景 経 緯 68-A1. 2024年改正適用指針では、2024年のリース会計基準の公表に伴い、リースに関する事 項について所要の改正を行った。
[p15] 68-A2. 2025年改正適用指針では、2025年の期中会計基準の公表に伴い、期中会計期間におい て減損処理を行った資産の年度決算に係る取扱いを明確化するため、 所要の改正を行った。
[p16] また、2023年11月に「金融商品取引法等の一部を改正する法律」 （令和5年法律第79号）
[p17] が成立し、金融商品取引法（昭和23年法律第25号）が改正されたことにより、従前の中 間財務諸表が第二種中間財務諸表として規定されたため、2025 年改正適用指針における 中間会計期間が第二種中間財務諸表を作成する場合の中間会計期間であることを明確化 した。
[p18] 対象資産 68-2. 減損会計基準及び本適用指針の対象となる固定資産には、有形固定資産、無形固定資 産及び投資その他の資産が含まれる（本適用指針第 5 項参照） 。したがって、国際会計基 準の動向に則して時価評価や時価情報の注記の必要性が検討されたいわゆる投資不動産 も含まれ（減損会計意見書 六 1． ） 、また、有形固定資産に属する建設仮勘定（本適用指
[p19] 針第 13 項(7)、第 27 項及び第 38 項(4)参照）や、のれん（本適用指針第 17 項参照） 、長 期前払費用（ただし、長期前払利息など財務活動から生ずる費用に関する経過勘定項目は 除く。 ）も含まれる。また、借手がリースについてリース取引開始日が企業会計基準第13 号の適用初年度開始前である所有権移転外ファイナンス・リース取引の取扱いにより通常
[p20] の賃貸借取引に係る方法に準じた会計処理を行っている場合（リース適用指針第114項）、 貸借対照表上、固定資産に計上されていない使用権資産も対象に含まれる（減損会計基準 一部改正第2項に定める減損会計基準 注解（注12））（本適用指針第60項参照） 。繰延資 産は、貸借対照表上、固定資産に分類されていないため、本適用指針の対象とはならない と考えられるが、支出の効果が期待されなくなった場合には、一時的に償却されることと
[p21] なる（財務諸表等規則ガイドライン95の2 1）。
[p22] なお、貸借対照表上、固定資産という科目を用いていない業種においても、その内容か ら、一般の企業における有形固定資産、無形固定資産及び投資その他の資産に該当するも のは、本適用指針の対象となる固定資産に含まれることに留意する。
[p23] 69. 他の基準に減損処理に関する定めがある資産は対象資産から除かれる（減損会計基準 一）が、これは必ずしも「減損処理」という文言が用いられてはいないが類似した会計処 理が規定されているという意味と解される。また、他の会計基準ではなくとも具体的な指 針等において、すでに減損処理に類似した会計処理が規定されている場合は、対象資産か ら除くことが適当である。したがって、 「研究開発費等に係る会計基準」において無形固
[p24] [page 31]
[p25] - 30 - 定資産として計上されている市場販売目的のソフトウェアは、 未償却残高が翌期以降の見 込販売収益の額を上回った場合、当該超過額は一時の費用又は損失として処理する（移管 指針第8 号「研究開発費及びソフトウェアの会計処理に関する実務指針」 第20項） ため、 対象資産からは除かれることとなる（本適用指針第6 項(3)参照） 。
[p26] なお、自社利用のソフトウェアについては、減損処理に類似した会計処理は規定されて いないため、対象資産となると考えられる。また、自社利用のソフトウェアのうち、ソフ トウェアを用いて外部へ業務処理等のサービスを提供する契約等が締結されている場合 等、市場販売目的のソフトウェアに準じて、見込販売数量や見込販売収益に基づく方法で 償却を行っていても、通常、未償却残高が翌期以降の見込販売収益の額を上回ったときに
[p27] 当該超過額を一時の費用又は損失として処理されていないため、 その場合には対象資産と なる。
[p28] 資産のグルーピング 70. 複数の資産が一体となって独立したキャッシュ・フローを生み出す場合には、減損の兆 候の把握、減損損失の認識の判定及び減損損失の測定に際して、合理的な範囲で資産のグ ルーピングを行う必要がある（減損会計意見書 四 2.(6)①） 。様々な事業を営む企業にお ける資産のグルーピングの方法を一義的に示すことは困難であり、 実務的には管理会計上
[p29] の区分や投資の意思決定（資産の処分や事業の廃止に関する意思決定を含む。 ）を行う際 の単位等を考慮してグルーピングの方法を定めることになると考えられる。 本適用指針で は、資産のグルーピングを行う手順を例示することにより、実務的な指針として役立てる ことを考えている（本適用指針第7項参照） 。
[p30] (1) 例示において、本適用指針では、企業は、資産と対応して継続的に収支の把握がな されている単位を識別し、 グルーピングの単位を決定する基礎とするものとしている。
[p31] 一般に、管理会計上の区分は、事業別、製品別、地域別などの区分を基礎にして行わ れていると考えられるが、継続的に収支の把握がなされている単位は、予算や業績評 価の単位より小さい場合もある。収支の把握は、必ずしも現金基準に基づくものでは なく、発生基準に基づく損益の把握でもよい。
[p32] また、賃貸ビルや小売用店舗のように、資産の利用とキャッシュ・フローが直接的 に関連づけられやすい資産については、 当該資産ごとに継続的な収支の把握が行われ ている場合が多いと考えられる。
[p33] なお、事業の種類や業態によっては、当該資産から生ずるキャッシュ・イン・フロ ーが他の資産から生ずるキャッシュ・イン・フローと相互補完的（本適用指針第7項 (2)参照）であるため、管理会計上も合理的な内部振替価額を用いて収入の把握を行 うことが困難な場合がある。また、当該資産に係るキャッシュ・フローに見積要素が 極めて多いため、管理会計上、資産ごと又は複数の資産をまとめた単位では継続的な
[p34] 収支の把握に意義を見出せない場合がある。 このような場合、 企業の継続的な収支は、
[p35] [page 32]
[p36] - 31 - 当該事業を行っている大きさでしか把握されていないことがあるが、 管理会計上の目 的や効果から合理性を有するものに限られることに留意する必要がある。
[p37] さらに、本適用指針では、資産のグルーピングの単位を決定する基礎は、原則とし て、小さくとも物理的な1つの資産になると考えている。これは、固定資産の減損会 計は、資産を対象とするため、1 つの資産において、継続的に収支の把握がなされて いる単位が複数存在する場合でも、1つの資産を細分化して減損処理の対象とするこ とは適切ではないと考えられることによる。
[p38] ただし、物理的な1つの資産でも仕様が異なる等のため、複数からなる資産と考え られる場合もある。これには、商業ビルにおいて仕様が異ならなくとも、自社利用部 分と外部賃貸部分とが長期継続的に区分されるような場合も含めることができるも のと考えられる。
[p39] (2) 継続的に収支の把握がなされているグルーピングの単位を決定する基礎が、 特定の 製品やサービスと関連していると想定される場合でも、 複数のグルーピングの単位を 決定する基礎が生み出す製品やサービスの性質、市場などに類似性等があり（これに は、販売方法として契約に基づく継続的な一括販売などを含む。）、それらから生ず るキャッシュ・イン・フローが相互に補完的な影響を及ぼしあっている場合には、当
[p40] 該単位を切り離したときに他の単位から生ずるキャッシュ・イン・フローに大きな影 響を及ぼすことがある。このような場合には、当該単位を切り離すことにより、企業 の実態を適切に反映しない結果となることが考えられるため、 これらの複数の単位を グルーピングすることが適当である。
[p41] なお、グルーピングの単位を決定する基礎において内部取引が存在し、合理的な内 部振替価額（例えば、企業が外部からの収入価額に基づく適切な内部振替価額）によ り管理会計上、キャッシュ・イン・フローを擬制している場合、他の単位から生ずる キャッシュ・イン・フローと相互補完的でなければ、当該単位を切り離したときに他 の単位から生ずるキャッシュ・イン・フローに大きな影響を及ぼすものとしては取り 扱わず、他の単位とグルーピングを行わないこととなる。
[p42] また、稀ではあるが、法規制によって企業に製品やサービスの供給義務が課されて おり、このため、販売価格の認可制や広い安全管理義務があり、拡張撤退が自由にで きないような場合には、 供給義務が課されている資産又は複数の資産を切り離したと きに他の単位から生ずるキャッシュ・イン・フローに大きな影響を及ぼすものと考え られるため、当該資産から生ずるキャッシュ・イン・フローには相互補完的な影響が あることに該当すると考えられる。
[p43] 71. 資産のグルーピングは、実務的には、投資の意思決定を行う際の単位等を考慮してグル ーピングの方法を定めることになると考えられている。それには、資産の処分や事業の廃 止に関する意思決定を含む（減損会計意見書 四 2.(6)①） 。このため、資産の処分や事業 の廃止に関する意思決定を行い、 その代替的な投資も予定されていない場合における資産
[p44] [page 33]
[p45] - 32 - が他の資産又は資産グループのキャッシュ・フローから概ね独立したキャッシュ・フロー を生み出す最小の単位に該当すると考えられる（本適用指針第8項参照） 。
[p46] なお、 資産の処分や事業の廃止に関する意思決定は、 取締役会等において行われるほか、 社内規定等に基づき、他に決定権限が委譲されている場合には、当該決定権限に従った権 限者の承認により行われる。
[p47] また、実務上の負担を考慮し、重要性の乏しい資産は、他の資産又は資産グループのキ ャッシュ・フローから概ね独立したキャッシュ・フローを生み出す最小の単位として取り 扱う必要はなく、これまでの使用状況等に鑑みて、資産グループに含めて取り扱うことが できると考えられる。
[p48] 72. 遊休状態は、企業活動にほとんど使用されていない状態であって、過去の利用実態や将 来の用途の定めには関係がない現在の状態である。また、このような状態にある資産が遊 休資産である。このうち、将来の使用が見込まれていない遊休資産は、当該資産を切り離 しても他の資産又は資産グループの使用にほとんど影響を与えないと考えられるため、 処 分の意思決定を行った資産や廃止の意思決定を行った事業に係る資産について、 代替的な
[p49] 投資が予定されていない場合などと同様に、重要なものについては、他の資産又は資産グ ループのキャッシュ・フローから独立したキャッシュ・フローを生み出す最小の単位とし て取り扱うことが適当である（第8項参照） 。
[p50] なお、資産の処分や事業の廃止に関する意思決定を行った資産と同様に、将来の使用が 見込まれていない遊休資産のうち、重要性の乏しいものは、これまでの使用状況等に鑑み て、資産グループに含めて取り扱うことができると考えられる。
[p51] また、処分の意思決定を行った重要な資産や、廃止の意思決定を行った事業に係る重要 な資産、将来の使用が見込まれていない重要な遊休資産は、これら同士の将来キャッシ ュ・フローを合算して減損損失を認識するかどうかの判定を行ったり、減損損失を測定し たりしないことに留意する。
[p52] 73. 業種や規模にかかわりなく、 企業には複数の資産又は資産グループが存在すると考えら れる。また、連結財務諸表における資産グループは、どんなに大きくとも、事業の種類別 セグメント情報における開示対象セグメントの基礎となる事業区分よりも大きくなるこ とはないと考えられる。
[p53] 74. 当期に行われた資産のグルーピングは、事実関係が変化した場合（例えば、事業の再編 成による管理会計上の区分の変更、主要な資産の処分、事業の種類別セグメント情報にお けるセグメンテーションの方法等の変更など）を除き、翌期以降の会計期間においても同 様に行う（第9項参照） 。
[p54] 75. 連結財務諸表は、 企業集団に属する親会社及び子会社が作成した個別財務諸表を基礎と して作成される（減損会計意見書 四 2.(6)①なお書き）ため、個別財務諸表上は、資産 のグルーピングが当該企業を超えて他の企業の全部又は一部とされることはなく、また、 連結財務諸表においても、原則として、個別財務諸表における資産のグルーピングが用い
[p55] [page 34]
[p56] - 33 - られる。しかしながら、管理会計上の区分や投資の意思決定を行う単位の設定等が複数の 連結会社（在外子会社を含む。 ）を対象に行われており、連結財務諸表において、他の資 産又は資産グループのキャッシュ・フローから概ね独立したキャッシュ・フローを生み出 す最小の単位が、 各連結会社の個別財務諸表における資産のグルーピングと異なる場合に は、連結財務諸表において資産のグルーピングの単位が見直されることとなる（本適用指
[p57] 針第 10項参照） 。
[p58] このように、連結財務諸表における資産のグルーピングの単位の見直しは、必ず行わな ければならないものではなく、また、管理会計上の区分や投資の意思決定を行う単位の設
