doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0075-part-05 / title: 「企業結合会計基準及び事業分離等会計基準に関する適用指針」 (part 5/21)
section: 75 / 「企業結合会計基準及び事業分離等会計基準に関する適用指針」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_21.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0075-part-05.html

[p1] 53. 識別可能資産及び負債への取得原価の配分額は、企業結合日における次の時価を基礎 として、算定するとされている（企業結合会計基準第102 項及び第 103 項）（第 362 項参 照）。
[p2] (1) 観察可能な市場価格に基づく価額 (2) (1)がない場合には、合理的に算定された価額 合理的に算定された価額による場合には、市場参加者が利用するであろう情報や前提 等が入手可能である限り、それらに基礎を置くこととし、そのような情報等が入手でき ない場合には、見積りを行う企業が利用可能な独自の情報や前提等に基礎を置くものと されている。
[p3] 合理的に算定された価額は、 一般に、 コスト・アプローチ、 マーケット・アプローチ、 インカム・アプローチなどの見積方法が考えられ、資産の特性等により、これらのアプ ローチを併用又は選択して算定することとなる（企業会計基準適用指針第6 号「固定資 産の減損に係る会計基準の適用指針」（以下「減損会計適用指針」という。）第28 項
[p4] [page 24]
[p5] - - 23 (2)）。
[p6] なお、金融商品、退職給付に係る負債など個々の識別可能資産及び負債については、 一般に公正妥当と認められる企業会計の基準において示されている時価等の算定方法 が利用されることとなる。
[p7] （４）取得原価の配分額の算定における簡便的な取扱い 54. 前項にかかわらず、次のいずれの要件も満たす場合には、被取得企業の適正な帳簿価 額を基礎として取得原価の配分額を算定できる（第363項参照）。
[p8] (1) 被取得企業が、企業結合日の前日において、一般に公正妥当と認められる企業会計の 基準に従って資産及び負債の適正な帳簿価額を算定していること (2) (1)の帳簿価額と企業結合日の当該資産又は負債の時価との差異が重要でないと見込 まれること （５）時価が一義的に定まりにくい資産への配分額の特例 55. 受け入れた資産に大規模工場用地や近郊が開発されていない郊外地のように時価が一
[p9] 義的には定まりにくい資産が含まれ、これを評価することにより、負ののれんが多額に発 生することが見込まれる場合には、 ｢その金額を当該固定資産等に合理的に配分した評価額 も、ここでいう合理的に算定された時価であると考える｣（企業結合会計基準第103 項）と されている。
[p10] したがって、当該資産に対する取得原価の配分額は、負ののれんが発生しない範囲で評 価した額とすることができる。ただし、企業結合条件の交渉過程で取得企業が利用可能な 独自の情報や前提など合理的な基礎に基づき当該資産の価額を算定しており、それが取得 の対価の算定にあたり考慮されている場合には、その価額を取得原価の配分額とする（第 364 項参照）。［設例6］ （６）無形資産への取得原価の配分 56. （削 除）
[p11] 57. （削 除）
[p12] 法律上の権利 58. 企業結合会計基準第29項にいう｢法律上の権利｣とは、特定の法律に基づく知的財産権 （知的所有権）等の権利をいう。特定の法律に基づく知的財産権（知的所有権）等の権利 には、産業財産権（特許権、実用新案権、商標権、意匠権）、著作権、半導体集積回路配 置、商号、営業上の機密事項、植物の新品種等が含まれる。
[p13] 分離して譲渡可能な無形資産
[p14] [page 25]
[p15] - - 24 59. 企業結合会計基準第29項にいう｢分離して譲渡可能な無形資産｣とは、受け入れた資産を 譲渡する意思が取得企業にあるか否かにかかわらず、企業又は事業と独立して売買可能な ものをいい、そのためには、当該無形資産の独立した価格を合理的に算定できなければな らない（第367項参照）。
[p16] 59-2. 特定の無形資産に着目して企業結合が行われた場合など、企業結合の目的の１つが特 定の無形資産の受入れであり、その無形資産の金額が重要になると見込まれる場合には、 当該無形資産は分離して譲渡可能なものとして取り扱う。したがって、このような場合に は、企業結合会計基準第28 項及び第 29 項により、当該無形資産を識別可能資産として、 取得原価を配分することとなる（第367-2 項参照）。
[p17] 60. （削 除）
[p18] 61. （削 除）
[p19] （６－２）リースに係る使用権資産及びリース負債への取得原価の配分 61-2. リースに係るリース負債は、当該リースが企業結合日現在で新規のリースであったか のように残りの借手のリース料（企業会計基準第34号「リースに関する会計基準」（以下 「リース会計基準」という。）第19項）の現在価値を基礎として取得原価の配分額を算定 することができる。
[p20] この場合、リースに係る使用権資産は、リース負債に次の金額を加減した金額を基礎と して使用権資産への取得原価の配分額を算定する。
[p21] (1) リースの条件が市場の条件と比較して有利又は不利になる場合における市場と異 なる条件の影響額 (2) 借地権の設定に係る権利金等（企業会計基準適用指針第33 号「リースに関する会 計基準の適用指針」 （以下「リース適用指針」という。 ）第4 項(9)）が識別されてい る場合における当該権利金等の時価 61-3. リース適用指針第22項に定める少額リースについては、取得原価を配分しないことが できる。
[p22] また、企業結合日において残りの借手のリース期間が12か月以内であるリースについて は、取得原価を配分しないことができる。この場合、企業結合日後に計上した費用につい て、損益計算書において区分して表示していないとき、リース適用指針第100項(1)の短期 リースに係る費用の発生額に含めて注記する。
[p23] （７）企業結合に係る特定勘定への取得原価の配分 62. ｢取得後に発生することが予測される特定の事象に対応した費用又は損失であって、そ の発生の可能性が取得の対価の算定に反映されている場合には、負債として認識する｣（企 業結合会計基準第 30項）とされている（第372項参照）。
[p24] 当該負債（以下「企業結合に係る特定勘定」という。）の計上は、次項及び第64項を満
[p25] [page 26]
[p26] - - 25 たしている場合に限られる。なお、認識の対象となった事象が貸借対照表日後1 年内に発 生することが明らかなものは流動負債として表示する（第451項参照）。
[p27] 企業結合に係る特定勘定に計上できる費用又は損失の範囲 63. 「取得後に発生することが予測される特定の事象に対応した費用又は損失」（前項参 照）は、企業結合日において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準（ただし、当該 企業結合に係る特定勘定に適用される基準を除く。）の下で認識される識別可能負債に該 当しないもののうち、企業結合日後に発生することが予測され、被取得企業に係る特定の
[p28] 事象に対応した費用又は損失（ただし、識別可能資産への取得原価の配分額に反映されて いないものに限る。）をいう（第374項参照）。
[p29] 取得の対価の算定に反映されている場合 64. 「取得の対価の算定に反映されている場合」（第62項参照）とは、次のいずれかの要 件を満たしている場合をいう（第375項参照）。
[p30] (1) 当該事象及びその金額が契約条項等（結合当事企業の合意文書）で明確にされている こと (2) 当該事象が契約条項等で明確にされ、当該事象に係る金額が取得の対価（株式の交換 比率など） の算定にあたり重視された資料に含まれ、 当該事象が反映されたことにより、 取得の対価が減額されていることが取得企業の取締役会議事録等により確認できるこ と (3) 当該事象が取得の対価の算定にあたって考慮されて いたことが企業結合日現在の事
[p31] 業計画等により明らかであり、かつ当該事象に係る金額が合理的に算定されること（た だし、この場合には、のれんが発生しない範囲で評価した額に限る。 ）
[p32] 65. （削 除）
[p33] 企業結合日以後の企業結合に係る特定勘定の会計処理 66. 企業結合に係る特定勘定は、認識の対象となった事象が発生した事業年度又は当該事 象が発生しないことが明らかになった事業年度に取り崩すことになる。ただし、企業結合 日以後、引当金又は未払金など、他の負債としての認識要件を満たした場合には、企業結 合に係る特定勘定から他の適当な負債科目に振り替えることが必要になる（第377項参照）。
[p34] また、当該事象が発生しないことが明らかになった場合の取崩額は、原則として、特別 利益に計上する（第303項参照）。
[p35] （８）退職給付に係る負債への取得原価の配分 67. 確定給付制度による退職給付に係る負債は、企業結合日において、受け入れた制度ご とに「退職給付に関する会計基準」（2012年（平成24年）5月に企業会計基準第26号「退
[p36] [page 27]
[p37] - - 26 職給付に関する会計基準」に改正されている。）に基づいて算定した退職給付債務及び年 金資産の正味の価額を基礎として取得原価を配分する。したがって、被取得企業における 未認識項目は取得企業に引き続がれない。
[p38] 退職給付債務については、原則として、企業結合日において受け入れる従業員等の分に ついて、企業結合日の計算基礎により数理計算をするが、企業結合日前の一定日における 被取得企業が計算した退職給付債務を基礎に、取得企業が適切に調整して算定した額を用 いることができる。
[p39] なお、被取得企業の退職給付制度について、制度の改訂が予定されている場合であって も、退職給付債務に関する測定は、企業結合日における適切な諸条件に基づいて行う。ま た、企業結合により、被取得企業の従業員に関する退職一時金や早期割増退職金の支払予 定額が取得の対価の算定に反映されているときなど、第63 項及び第 64 項の要件のすべて を満たしている場合には、「企業結合に係る特定勘定」として取得原価の配分の対象とな る。
[p40] （９）被取得企業においてヘッジ会計が適用されていた場合の取得原価の配分 68. 被取得企業でヘッジ会計を適用していたか否かにかかわらず、受け入れた金融資産又 は引き受けた金融負債（デリバティブを含む。）は、企業会計基準第10号「金融商品に関 する会計基準」（以下「金融商品会計基準」という。）に従って算定した時価を基礎とし て取得原価を配分する。したがって、被取得企業においてヘッジ会計が適用されており、
[p41] 繰延ヘッジ損失及び繰延ヘッジ利益が計上されていても、取得企業はそれらを引き継ぐこ とはできない。
[p42] 取得企業において、受け入れた資産又は引き受けた負債に対してヘッジ会計を適用する 場合は、企業結合日において新たにヘッジ指定を行うこととする。キャッシュ・フローを 固定するヘッジ取引とする場合には、企業結合日に取得原価が配分されたデリバティブの 時価相当額を前受利息等に振り替え、ヘッジ対象が損益として実現する期間の損益として 処理する。[設例7] （１０）取得原価の配分における暫定的な会計処理の対象となる科目
[p43] 69. 取得原価の配分は、企業結合日以後 1 年以内に行わなければならないとされ（企業結 合会計基準第 28 項）、また、｢企業結合日以後の決算において、配分が完了していなかっ た場合は、その時点で入手可能な合理的な情報等に基づき暫定的な会計処理を行い、その 後追加的に入手した情報等に基づき配分額を確定させる｣（企業結合会計基準(注6)）とさ れている。
[p44] 暫定的な会計処理の対象となる項目は、繰延税金資産及び繰延税金負債のほか（第 73 項参照）、土地、無形資産、偶発債務に係る引当金など、実務上、取得原価の配分額の算 定が困難な項目に限られる。［設例8］
[p45] [page 28]
[p46] - - 27 ただし、企業結合日以後最初に到来する取得企業の決算日までの期間が短い場合など、 被取得企業から受け入れた識別可能資産及び負債への取得原価の配分額が確定しない場合 （被取得企業の適正な帳簿価額の算定が企業結合日以後最初に到来する取得企業の決算に は間に合わない場合等）も想定されるので、このような場合には、被取得企業から受け入 れた資産及び引き受けた負債のすべてを暫定的な会計処理の対象とすることができる（第 378 項参照）。
[p47] （１１）暫定的な会計処理の確定処理 70. 暫定的な会計処理の確定により取得原価の配分額を見直した場合には、企業結合日に おけるのれん（又は負ののれん）の額も取得原価が再配分されたものとして会計処理を行 う。
[p48] なお、取得原価の配分は、企業結合日以後1 年以内に行わなければならないとされてい る（企業結合会計基準第28項）。このため、暫定的な会計処理の確定が、企業結合年度で はなく企業結合年度の翌年度において行われた場合には、企業結合年度に当該確定が行わ れたかのように、会計処理を行う。この場合において、企業結合年度の翌年度の財務諸表 と併せて企業結合年度の財務諸表を表示するときには、当該企業結合年度の財務諸表に暫
[p49] 定的な会計処理の確定による取得原価の配分額の見直しを反映させる（企業結合会計基準 (注 6)）。［設例8］ （１２）取得企業の税効果会計 繰延税金資産及び繰延税金負債への取得原価の配分 71. 組織再編の形式が、事業を直接取得することとなる合併、会社分割等の場合には、取 得企業は、企業結合日において、被取得企業又は取得した事業から生じる一時差異等（取 得原価の配分額（繰延税金資産及び繰延税金負債を除く。）と課税所得計算上の資産及び
[p50] 負債の金額との差額並びに取得企業に引き継がれる被取得企業の税務上の繰越欠損金等）
[p51] に係る税金の額を、将来の事業年度において回収又は支払が見込まれない額を除き、繰延 税金資産又は繰延税金負債として計上する。繰延税金資産及び繰延税金負債は、暫定的な 会計処理の対象とする。[設例 32] 72. のれん（又は負ののれん）は取得原価の配分残余であるため、のれん（又は負ののれ ん）に対する税効果は認識しない（第378-3項参照）。
[p52] 繰延税金資産及び繰延税金負債への取得原価の配分額の確定 73. 企業結合日に認識された繰延税金資産及び繰延税金負債への取得原価の配分額の見直 しは、次の場合がある。
[p53] (1) 暫定的な会計処理の対象としていた識別可能資産及び負債の取得原価への配分額の 見直しに伴うもの
[p54] [page 29]
[p55] - - 28 (2) 将来年度の課税所得の見積りの変更等による繰延税金資産の回収見込額の 見直しに よるもの (1)及び(2)のいずれの場合も、第70項に従い会計処理する。
[p56] ただし、(2)については、その見直し内容が明らかに企業結合年度における繰延税金資 産の回収見込額の見直しと考えられる場合や、企業結合日に存在していた事実及び状況に 関して、その後追加的に入手した情報等に基づき繰延税金資産の回収見込額の見直しを行 う場合に限る（第379項及び第379-2 項参照） 。 ［設例32］ 74. 前項(2)の繰延税金資産の回収見込額の修正は、企業結合日と取得企業の事業年度との
[p57] 関係から、具体的には次のように処理することになる。
[p58] (1) 企業結合日が取得企業の事業年度期首の場合 企業結合日の1年後（企業結合年度末）に繰延税金資産への取得原価の配分額を確定 し、その額が企業結合日の繰延税金資産への取得原価の配分額となる。
[p59] (2) 企業結合日が取得企業の事業年度の期首の翌日以降の場合 企業結合年度末においては、その時点で入手可能な合理的な情報等に基づき計上する。
[p60] これは基本的に「暫定的な会計処理」（第69項参照）として取り扱う。
[p61] 企業結合日から1 年を経過した日（実務上は、1 年経過後最初に到来する期中会計期
