doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0076-part-15 / title: 「企業結合会計基準及び事業分離等会計基準に関する適用指針」の設例 (part 15/15)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_21_01.pdf

[p1] 被取得企業における繰延税金資産の計上額にかかわらず、取得企業における繰延税金資産の 回収可能性の判断に基づき、繰延税金資産を計上する(第 75 項参照)。
[p2] 企業結合日における会計処理 ( 借 ) 資 産 a 8 0 0 ( 貸 ) 株主資本 1 , 0 0 0 繰延税金資産 8 0 繰延税金負債 4 0 のれん 1 6 0 なお、企業結合日後の繰延税金資産の回収可能性の見直し及び確定の手続は上記 1.(2)と同 様である。
[p3] [page 115]
[p4] - 269 - ［設例 33］ 取得とされた株式移転における株式移転設立完全親会社の税効果会計 (1) 前提条件 ① 株式移転により、A 社(取得企業)と B 社(被取得企業)は株式移転設立完全親会社 C 社を設 立した。
[p5] ② 法定実効税率は 40％とする。
[p6] ③ A 社株式の時価を基礎に株式の交換比率を考慮して算定した B 社株式の時価は 600 であっ た。
[p7] ④ 株式移転日の前日の個別貸借対照表は次のとおりである。
[p8] A 社(取得企業)個別貸借対照表 土地 (*1) 5 0 0 株主資本 5 4 0 繰延税金資産 4 0 合計 5 4 0 合 計 5 4 0 (*1) 税務上の簿価は 600 とする。
[p9] B 社(被取得企業)個別貸借対照表 土地 (*2) 3 0 0 株主資本 3 8 0 繰延税金資産 8 0 合計 3 8 0 合 計 3 8 0 (*2) 税務上の簿価は 500 とする。
[p10] (2) C 社(株式移転設立完全親会社)の処理 ① 株式移転時の会計処理 ( 借 ) A 社株式 ( * 3 ) 5 4 0 ( 貸 ) 払込資本 5 4 0 B 社株式 ( * 4 ) 6 0 0 払込資本 6 0 0 (*3) A 社株式の取得原価は、株式移転日の前日における取得企業(A 社)の適正な帳簿価額に よる株主資本の額により算定する(第 121 項(1)参照)。なお、 税務上の簿価は 600 であ る。
[p11] (*4) B 社株式の取得原価は、C 社が交付した株式の時価により算定する(第 121 項(2)参照)。
[p12] なお、税務上の簿価は 500 である。
[p13] 株式移転設立完全親会社が株式移転完全子会社株式を継続して保有するのであれば、取 得時点から生じている一時差異について、税効果を認識しない。ただし、当該株式移転完 全子会社株式について予測可能な期間に売却する予定がある場合(一部売却で売却後も子 会社又は関連会社となる予定の場合は売却により解消する部分の一時差異に限る)、又は売 却その他の事由によって当該株式移転完全子会社株式がその他有価証券として分類される
[p14] こととなった場合で、かつ、回収可能性があると判断された場合には、当該一時差異に対 する税効果を計上する(第 123 項(第 115 項)及び第 404 項参照)。
[p15] ② 期末の会計処理 (仕訳なし)
[p16] [page 116]
[p17] - 270 - ［設例 34］(削 除)
[p18] ［設例 35］ 共通支配下の取引における吸収合併存続会社の税効果会計 (1) 前提条件 ① P 社(親会社)は S 社(子会社(P 社の持株比率 80％))を合併した(吸収合併存続会社は P 社と する。)。
[p19] ② P 社は株式(時価 500)を S 社の非支配株主に交付した。
[p20] ③ 法定実効税率は 40％とする。
[p21] ④ 合併期日前日の個別貸借対照表は次のとおりである。
[p22] P 社個別貸借対照表 諸 資 産 1,200 資 本 金 2,000 S 社株式 8 0 0 合 計 2,000 合 計 2,000 S 社個別貸借対照表 棚卸資産 (*1) 1,800 資 本 金 1,000 繰延税金資産 2 0 0 利 益 剰 余 金 1 , 0 0 0 合 計 2,000 合 計 2,000 (*1) 税務上の簿価は 2,300 とする。
[p23] (2) P 社の会計処理 ① 企業結合日における会計処理 P 社が、S 社に係る資産及び負債の合併期日の前日に付された適正な帳簿価額を引き継ぐ場合 には、繰延税金資産についても、P 社における回収可能性の有無にかかわらず合併期日の前日 に付された適正な帳簿価額をそのまま引き継ぐ(第 206 項(1)参照)。
[p24] ( 借 ) 棚卸資産 ( * 2 ) 1,440 (貸) S 社 株 式 800 繰 延 税 金 資 産 1 6 0 抱合株式消滅差益 800 ( 借 ) 棚卸資産 ( * 2 ) 3 6 0 ( 貸 ) 払込資本 4 0 0 繰延税金資産 40 (*2) 資産を 2 分割しているのは会計処理の説明のためである。
[p25] なお、受け入れた諸資産に係る一時差異に対する繰延税金資産の回収可能性は、通常と 同様に、期末において見直される。
[p26] ② 回収可能性がある場合の期末における会計処理 (仕訳なし)
[p27] ③ 回収可能性がない場合の期末における会計処理 ( 借 ) 法人税等調整額 2 0 0 ( 貸 ) 繰延税金資産 2 0 0
[p28] [page 117]
[p29] - 271 - ［設例 36］ 事業分離日の属する事業年度の前期末の分離元企業における繰延税金資産の回収可能 性(投資が継続する場合)
[p30] 1. 残存事業に係る一時差異等加減算前課税所得の見積額が残存事業に係る将来減算一時差異の額 を上回る場合 (1) 前提条件 ① a 事業及び b 事業を営む分離元企業 X 社が、翌事業年度に会社分割により a 事業を移転す る。事業分離後も X 社の a 事業に関する投資は継続し、会計上の移転損益は認識されない。
[p31] ② 分離元企業 X 社の実際の残存事業 b に係る一時差異等加減算前課税所得の見積額は、税務 上の移転損益を含め 150 とする。
[p32] ③ 分離元企業 X 社の将来減算一時差異は 200(うち a 事業 100、b 事業 100)とする。
[p33] ④ 事業分離が行われないと仮定した場合の分離元企業 X 社の一時差異等加減算前課税所得の 見積額は 190(うち a 事業 80、b 事業 110)とする。
[p34] ⑤ a 事業及び b 事業の将来減算一時差異はすべて翌事業年度に解消するものとし、一時差異 等加減算前課税所得の見積額は事業分離が行われないと仮定した場合の翌事業年度の見積額 とする。
[p35] (2) 事業分離日の属する事業年度の前期末における繰延税金資産の回収可能性の判断 ① 移転事業 a に係る繰延税金資産の回収可能性の判断(第 107 項(2)参照)
[p36] 移転する事業に係る課税所得等と相殺し切れなかった将来減算一時差異 20(＝100－80)が 生じている。したがって、残存事業 b に係る一時差異等加減算前課税所得の見積額 110 と残 存事業bに係る将来減算一時差異100を相殺した残余10を移転事業aに係る一時差異等加減 算前課税所得の見積額 80 に加算した額 90 を基礎として、移転事業 a に係る繰延税金資産の 回収可能性を判断する。
[p37] ② 残存事業 b に係る繰延税金資産の回収可能性の判断(第 107 項なお書き参照)
[p38] 残存事業 b に係る繰延税金資産の回収可能性については、事業分離がないと仮定した場合 の残存事業 b に係る一時差異等加減算前課税所得の見積額 110 にかかわらず、事業分離をす る分離元企業 X 社の一時差異等加減算前課税所得の見積額 150 を基礎として判断する。
[p39] [page 118]
[p40] - 272 - ③ X 社全体の繰延税金資産の回収可能性の判断 ①及び②の結果、分離元企業 X 社は、X 社全体の将来減算一時差異 200 のうち 190(=a 事業 90＋b 事業 100)の将来減算一時差異に係る繰延税金資産が回収可能と判断される。
[p41] 将来減算 一時差異 一時差異等 加減算前課 税所得 回収可能見 込額 備考 移転事業 a (*) 100 80 90 (残存事業 b)(*) (100) (110) 残余 10 を a 事業に充てる。
[p42] 実際の残存事業 b 100 150 100 一時差異等加減算前課税所 得は移転損益を含む。
[p43] X 社合計 200 190 (*) 移転事業 a 欄及び残存事業 b 欄の金額は事業分離がないと仮定した場合の金額である。
[p44] 2. 残存事業に係る一時差異等加減算前課税所得の見積額が残存事業に係る将来減算一時差異の 額を下回る場合 (1) 前提条件 ① a 事業及び b 事業を営む分離元企業 X 社が、翌事業年度に会社分割により a 事業を移転す る。事業分離後も X 社の a 事業に関する投資は継続し、会計上の移転損益は認識されない。
[p45] ② 分離元企業 X 社の実際の残存事業 b に係る一時差異等加減算前課税所得の見積額は、税務 上の移転損益を含め 10 とする。
[p46] ③ 分離元企業 X 社の将来減算一時差異は 200(うち a 事業 100、b 事業 100)とする。
[p47] ④ 事業分離が行われないと仮定した場合の分離元企業 X 社の一時差異等加減算前課税所得の 見積額は 120(うち a 事業 130、b 事業△10)とする。
[p48] ⑤ a 事業及び b 事業の将来減算一時差異はすべて翌年度に解消するものとし、一時差異等加 減算前課税所得の見積額は事業分離が行われないと仮定した場合の翌年度の見積額とする。
[p49] (2) 事業分離日の属する事業年度の前期末における繰延税金資産の回収可能性の判断 ① 移転事業 a に係る繰延税金資産の回収可能性の判断(第 107 項(2)参照)
[p50] 移転する事業に係る課税所得等と相殺し切れなかった将来減算一時差異は生じていない。
[p51] したがって、移転事業 a に係る繰延税金資産の回収可能性は、移転事業 a に係る一時差異等 加減算前課税所得の見積額 130 を基礎として判断する。
[p52] ② 残存事業 b に係る繰延税金資産の回収可能性の判断(第 107 項なお書き参照)
[p53] 残存事業 b に係る繰延税金資産の回収可能性については、事業分離がないと仮定した場合 の残存事業 b に係る一時差異等加減算前課税所得の見積額△10 にかかわらず、事業分離をす る分離元企業 X 社の一時差異等加減算前課税所得の見積額 10 を基礎として判断する。
[p54] [page 119]
[p55] - 273 - ③ X 社全体の繰延税金資産の回収可能性の判断 ①及び②の結果、分離元企業 X 社については、X 社全体の将来減算一時差異 200 のうち 110(=a事業100＋b事業10)の将来減算一時差異に係る繰延税金資産が回収可能と判断される。
[p56] 将来減算 一時差異 一時差異等 加減算前課 税所得 回収可能見 込額 備考 移転事業 a (*) 100 130 100 (残存事業 b) (*) (100) (△10) 残余なし。
[p57] 実際の残存事業 b 100 10 10 一時差異等加減算前課税所 得は移転損益を含む。
[p58] X 社合計 200 110 (*) 移転事業 a 欄及び残存事業 b 欄の金額は事業分離がないと仮定した場合の金額である。
[p59] [page 120]
[p60] - 274 - ［設例 37］ 事業分離日の分離元企業における税効果会計の適用(投資が継続する場合)
[p61] (1) 前提条件 ① 吸収分割により、分離元企業 P 社(親会社)は p 事業を分離先企業 S 社(P 社の 100％子会社)
[p62] に移転し、対価として S 社株式を受け取った。当該取引は共通支配下の取引であり、P 社に おいて移転損益は認識されない(投資が継続する)。
[p63] ② 税務上、当該会社分割は適格分社型分割に該当するものとする。このため、P 社における S 社株式の取得原価は、移転した事業に係る資産及び負債の税務上の帳簿価額に基づくため、 分離先企業株式に関して、移転した p 事業に係る資産及び負債について生じていた一時差異 と同額の一時差異が生ずる。
[p64] ③ 法定実効税率は 40％とする。
[p65] ④ P 社における移転前の貸借対照表、S 社に移転する p 事業の内容等は次のとおりである。
[p66] P 社における移転前の貸借対照表 現 金 100 繰延税金負債(評価差額分) 40 有価証券 ( * 1 ) 2 0 0 資 本 金 2 0 0 棚卸資産 ( * 2 ) 5 0 利益剰余金 1 7 0 繰延税金資産(棚卸資産分) 20 その他有価証券評価差額金 60 S 社株式 1 0 0 合計 4 7 0 合 計 4 7 0 ・説明の便宜上、繰延税金資産と繰延税金負債は両建て表示している。
[p67] (*1) 会計上の帳簿価額及び税務上の帳簿価額は 100 とする。
[p68] (*2) 税務上の帳簿価額は 100 とする。
[p69] S 社における移転前の貸借対照表 現 金 1 0 0 資 本 金 1 0 0 合計 1 0 0 合 計 1 0 0 P 社における移転前の連結貸借対照表 現 金 200 繰延税金負債(評価差額分) 40 有価証券 2 0 0 資 本 金 2 0 0 棚卸資産 5 0 利益剰余金 1 7 0 繰延税金資産(棚卸資産分) 20 その他有価証券評価差額金 60 合計 4 7 0 合 計 4 7 0
[p70] ※ PDFが長大なため先頭120ページまでを抽出
