doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0074-part-07 / title: 「固定資産の減損に係る会計基準の適用指針」 (part 7/15)
section: 74 / 「固定資産の減損に係る会計基準の適用指針」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_10.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0074-part-07.html

[p1] 定等が複数の連結会社を対象に行われていない場合には、 見直されるわけではない。 また、 複数の資産が一体となって独立したキャッシュ・フローを生み出す場合に必要となる資産 のグルーピングの考え方（減損会計意見書 四 2.(6)①）から、当該見直しは、連結上、 固定資産が計上される連結会社が対象であり、 持分法が適用されている非連結子会社や関 連会社は含まれないことに留意する必要がある。
[p2] なお、連結の見地から資産のグルーピングの単位が見直された場合には、個別財務諸表 における減損損失が、連結上、修正されることとなる。すなわち、連結財務諸表において 計上される減損損失が、個別財務諸表における減損損失の合計額を下回る場合には、連結 上、当該差額を消去し、上回る場合には、連結上、当該差額を追加計上することとなる。
[p3] 減損の兆候 76. 減損の兆候として、本適用指針第12項から第17項に示されるような事象は例示である ため、減損の兆候はこれらに限られない。例えば、株式の交換による企業結合において、 被取得企業の時価総額を超えて多額のプレミアムが支払われたため、 取得原価のうちのれ んやのれん以外の無形資産に配分された金額が相対的に多額になるときには、 減損の兆候 があると判定される場合もある。
[p4] しかしながら、減損の兆候の把握は、対象資産すべてについて減損損失を認識するかど うかの判定を行うことが、実務上、過大な負担となるおそれがあることを考慮したためで あることから、企業は、内部管理目的の損益報告や事業の再編等に関する経営計画などの 企業内部の情報及び経営環境や資産の市場価格などの企業外部の要因に関する情報など、 通常の企業活動において実務的に入手可能なタイミングにおいて利用可能な企業内外の
[p5] 情報に基づき、減損の兆候がある資産又は資産グループを識別することとなる（本適用指 針第 11項参照。なお、この点については、減損会計意見書 四 2.(1)も参照のこと） 。
[p6] 77. 減損の兆候があるかどうかについて、 その程度は必ずしも画一的に数値化できるもので はない。したがって、状況に応じ個々の企業において判断することが必要である。また、 減損の兆候は、資産又は資産グループに減損が生じている可能性を示す事象（減損会計基 準 二 1． ）であって、厳格に定められるものではない。しかしながら、一定の目安を設け ることも実務上の指針として役立つ側面もあることから、本適用指針では、必要と考えら
[p7] [page 35]
[p8] - 34 - れる範囲において、その目安を示している。
[p9] 営業活動から生ずる損益又はキャッシュ・フローが継続してマイナスの場合 78. 資産又は資産グループが使用されている営業活動から生ずる損益又はキャッシュ・フロ ーが、継続してマイナスとなっているか、又は、継続してマイナスとなる見込みである場 合（第12項参照）に関して、 「営業活動から生ずる損益」の把握は、基本的に企業が行う 管理会計上の損益区分に基づいて行われる。
[p10] 79. 「継続して」とは、有価証券の減損処理や繰延税金資産の回収可能性に鑑みて3 期程度 を指すという見方がある。しかし、減損の兆候の把握が行われるのは、対象資産すべてに ついて減損損失を認識するかどうかの判定を行うことが、実務上、過大な負担となるおそ れがあることを考慮したためである（減損会計意見書 四 2.(1)）ものの、減損の兆候が ある場合に必ず減損損失の認識や測定を行うわけではないため、 過度にその事象を制限す
[p11] ることは適当ではないという見方もある。本適用指針では、これらの意見を勘案して、減 損の兆候における「継続してマイナス」とは、おおむね過去2 期を指すものとした。ただ し、 資産又は資産グループに減損が生じている可能性を示す事象という減損の兆候の意義 に鑑み、 当期の見込みが明らかにプラスとなる場合は該当しないと考えることが適当であ る。また、 「継続してマイナスとなる見込み」とは、実績としては前期しかマイナスでは
[p12] ないが、当期以降の見込みが明らかにマイナスとなる場合を指すものと考えられる（本適 用指針第12項(2)参 照 ）。
[p13] 80. 単年度の財務情報を基礎にして減損の兆候があるかどうかを判断するためには、 企業が 生み出す将来のキャッシュ・フロー予測において、現金基準に基づく利益よりも発生基準 に基づく利益が有用と考えられていることと同様に、通常、 「営業活動から生ずるキャッ シュ・フロー」ではなく、 「営業活動から生ずる損益」が適切であると考えられる。また、 「営業活動から生ずるキャッシュ・フロー」については、その把握が、管理会計上も「営
[p14] 業活動から生ずる損益」の把握と比べ一般的ではない。このため、 「営業活動から生ずる 損益」と「営業活動から生ずるキャッシュ・フロー」の両方から減損の兆候を把握するこ ととすると、実務上、過度な負担となるおそれがある。したがって、減損会計基準の定め は、管理会計上、 「営業活動から生ずるキャッシュ・フロー」だけを把握している企業の 場合には、 「営業活動から生ずるキャッシュ・フロー」によって減損の兆候を把握するこ
[p15] とも可能であることを示しているものと解される（本適用指針第12項(3)参照） 。
[p16] その場合における設備の大規模な増強のための支出は、減損の兆候があるかどうかを判 断するための「営業活動から生ずるキャッシュ・フロー」に含める必要はないと考えられ る。また、管理会計上「営業活動から生ずる損益」と「営業活動から生ずるキャッシュ・ フロー」の両方を把握している場合には、 「営業活動から生ずる損益」によって、減損の 兆候が判断される。
[p17] 81. 事業の立上げ時など当初より継続してマイナスとなることが予定されている場合には、
[p18] [page 36]
[p19] - 35 - 投資後の収益性の低下により減損が生じている可能性を示す事象ではないため、 減損の兆 候には該当しないのではないかという考え方と、そのような場合であっても、実務上、過 大な負担となるおそれは少ないと考えられるため区別せず、 減損の兆候に該当するとして も差し支えないという考え方がある。本適用指針では、減損の兆候の意義に照らし、予め 合理的な事業計画（当該計画の中で投資額以上のキャッシュ・フローを生み出すことが実
[p20] 行可能なもの）が策定されており、実際のマイナスの額が当該計画にて予定されていたマ イナスの額よりも著しく下方に乖離していないときには、 減損の兆候には該当しないもの としている（第12項(4)参照） 。
[p21] 使用範囲又は方法について回収可能価額を著しく低下させる変化がある場合 82. 資産又は資産グループが使用されている事業を廃止又は再編成することは、一般に、減 損の兆候となる資産又は資産グループが使用されている範囲又は方法について、 当該資産 又は資産グループの回収可能価額を著しく低下させる変化が生じたか、又は、生ずる見込 みである場合に該当する（本適用指針第13項(1)参照）が、例えば、新技術の開発に伴い
[p22] 従来よりも明らかに回収可能価額を増加させるために行われる事業の拡大などは、 必ずし も減損の兆候には該当しないと考えられる。
[p23] ただし、その場合でも、当該資産又は資産グループが使用されている営業活動から生ず る損益又はキャッシュ・フローが継続してマイナスとなる見込みや当該資産又は資産グル ープの市場価格の著しい下落など、 他の減損の兆候に該当する場合があることに留意する。
[p24] また、減損の兆候は、資産又は資産グループに減損が生じている可能性を示す事象（減 損会計基準 二 1．）であり、当該資産又は資産グループの回収可能価額を著しく低下させ る変化が生ずる見込みである場合も該当する。このため、実際に変化が生じた場合のみな らず、取締役会等において決定された段階で減損の兆候に該当することとなる。社内規定 等に基づき、他に決定権限が委譲されている場合には、当該決定権限に従った権限者の承 認の時点で減損の兆候となる。
[p25] 83. 当初の予定よりも著しく早期に資産又は資産グループを処分すること（第 13 項(2)参 照）は、通常、償却資産に関し、当初の経済的使用年数の予定よりも著しく早期に資産又 は資産グループを処分することと考えられる。土地等の非償却資産についても、例えば、 土壌汚染のおそれなどにより、 当初の予定よりも著しく早期に処分することとなった場合 も含まれると考えられる。
[p26] 84. 異なる用途への転用は、通常、資産又は資産グループが使用されている範囲又は方法に ついて、当該資産又は資産グループの回収可能価額を著しく低下させる変化に該当する （第 13項(3)参照）が、例えば、ある土地を平面駐車場から最有効使用と考えられる賃貸 ビルへ転用した場合のように、 従来よりも明らかに回収可能価額を増加させる事象などは、 必ずしも減損の兆候には該当しないと考えられる。
[p27] ただし、その場合でも他の減損の兆候に該当する場合があることに留意する必要がある
[p28] [page 37]
[p29] - 36 - （この考え方については第82項参照） 。
[p30] 85. 資産又は資産グループが遊休状態になり、将来の用途が定まっていない場合も、その使 用範囲又は方法について、 当該資産又は資産グループの回収可能価額を著しく低下させる 変化に該当する（第 13 項(4)参照） 。これには、例えば、設備の操業を停止し、その後の 操業開始の目途が立っていない場合などが含まれる。
[p31] なお、 現在の遊休状態が、 資産をほとんど利用しなくなってから間もない場合であって、 将来の用途を定めるために必要と考えられる期間にある場合には、 減損の兆候に該当しな いと考えられる。
[p32] 86. 正規の減価償却計算に適用している耐用年数又は残存価額が、 設定にあたって予見する ことのできなかった機能的原因等により、著しく不合理になった場合には、これらを見直 す必要があるが、このような機能的原因等は通常、減損処理をもたらす可能性のある収益 性の低下を伴う。減損損失を認識するかどうかの判定は、減価償却の見直しに先立って行 う（減損会計意見書 四 2.(2)①）とされているため、著しい機能的減価が観察できる場
[p33] 合（本適用指針第13項(6)参照）には、まず、減損の兆候がある資産又は資産グループと して減損損失の認識の判定を行うことが適当であると考えられる。
[p34] なお、正規の減価償却計算に適用している耐用年数又は残存価額が、設定にあたって予 見することのできなかった機能的原因等により著しく不合理となった場合には、 減損損失 の認識の判定後、減損損失の計上の有無にかかわらず、耐用年数の短縮又は残存価額の修 正の検討が行われることに留意する。
[p35] 87. 資産グループについては、 資産グループ全体について第13項のような変化が生じたか、 又は、生ずる見込みである場合のほか、資産グループの一部について同様の変化が生じた か、又は、生ずる見込みである場合も少なくないと考えられる。この場合には、どの程度 の変化をもって減損の兆候があると考えるかが問題となるが、 資産グループの主要な資産 が使用されている範囲又は方法について第 13 項のような変化が生じたか、又は、生ずる
[p36] 見込みである場合をもって、 当該資産グループに減損の兆候があると考えることが適当で あると考えられる（第13項なお書き参照） 。
[p37] 経営環境の著しい悪化の場合 88. 資産又は資産グループが使用されている事業に関連した経営環境の著しい悪化は、 個々 の企業において大きく異なるため、本適用指針では、考えられる例示を示すにとどめてい る（第14項参照） 。したがって、その具体的な内容は、個々の企業の状況に応じて判断す ることが必要と考えられる。
[p38] 市場価格の著しい下落の場合 89. 「市場価格が著しく下落したこと」については、減損の兆候の把握が、対象資産すべて について減損損失を認識するかどうかの判定を行うことが、実務上、過大な負担となるお
[p39] [page 38]
[p40] - 37 - それがあることを考慮したためであることに加え、有価証券や販売用不動産等と異なり、 固定資産については、通常、市場平均を超える成果を期待して事業に使われているため、 市場の平均的な期待で決まる市場価格が変動しても、 企業にとっての投資の価値がそれに 応じて変動するわけではないこと（減損会計意見書 三 1.）から、少なくとも市場価格が 帳簿価額から50％程度以上下落した場合が該当するとしている （本適用指針第15項参照） 。
[p41] ただし、 減損の兆候は、 資産又は資産グループに減損が生じている可能性を示す事象 （減 損会計基準 二 1.）であって、その程度は必ずしも画一的に数値化できるものではない。
[p42] このため、50％程度以上下落していない場合でも、 例えば、 処分が予定されている資産で、 市場価格の下落により、減損が生じている可能性が高いと見込まれるときのように、状況 に応じ個々の企業において判断することが必要なときがある（本適用指針第 77 項参照） 。
[p43] 90. 対象資産すべてについて減損損失を認識するかどうかの判定を行うことが、実務上、過 大な負担となるおそれがあることを考慮したため、 減損の兆候がある場合に減損損失を認 識するかどうかの判定を行うこととした趣旨を踏まえると、 資産又は資産グループの市場 価格がない場合には、合理的に算定された価額（減損会計基準 注解（注 1）3.）を算定 する必要は必ずしもないと考えられる。したがって、資産又は資産グループの市場価格が
[p44] ない場合には、他の事象により、減損の兆候があるかどうかを判断することとなる。
[p45] 一般に、固定資産については、市場価格が観察可能である場合は多くない。このため、 例えば、いわゆる実勢価格や査定価格などの評価額や、土地の公示価格や路線価など適切 に市場価格を反映していると考えられる指標が容易に入手できる場合には、 それらを減損 の兆候を把握するための市場価格とみなして使用し、 資産又は資産グループの当該価格が 著しく下落した場合には、減損の兆候があるものとして扱うことが適当と考えられる（本
[p46] 適用指針第15項また書き参照） 。この際、一定の評価額や適切に市場価格を反映している と考えられる指標には、 容易に入手できる評価額や指標を合理的に調整したものも含まれ ると考えられる。
[p47] なお、容易に入手できると考えられる土地の価格指標の概要は、以下のとおりである。
[p48] 種類 公示価格 都道府県基準地 価格 路線価による 相続税評価額 固定資産税評価額 評価時点 毎年 1 月 1 日 毎年 7 月 1 日 毎年 1 月 1 日 3 年ごとに基準年を置 き、その年の1 月 1 日 公表時期 毎年 3 月下旬頃 毎年 9 月下旬頃 毎年 8 月中旬頃 基準年の 3 月頃 評価目的 ・一般の土地取引価 格に指標を与える ・公共用地の取得価 格算定の規準 ・国土利用計画法 による規制の適正 化及び円滑化
[p49] ・公示価格の補完 ・相続税や贈与税 の課税基準 ・固定資産税等の課税 基準 備考 都市計画区域のみ ほぼ公示価格と同 一価格水準（都市 公示価格の 80％ 程度 公示価格の 70％程度
[p50] [page 39]
[p51] - 38 - 計画区域外含む）
[p52] 91. 資産グループについては、資産グループ全体の市場価格が把握できない場合でも、資産
