doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0074-part-14 / title: 「固定資産の減損に係る会計基準の適用指針」 (part 14/15)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_10.pdf

[p1] C の使用という合理的な計画があることから、資産C を使用することにより生ずる将来 キャッシュ・フローを減損損失の認識の判定及び測定の際に使用する将来キャッシュ・ フローに含める｡ また、8年経過後には合理的な計画がないが、資産グループの現在の価値を維持する ための合理的な設備投資により同様の資産の使用が見込まれる場合には、それに関連す る将来キャッシュ・フローを減損損失の認識の判定及び測定の際に使用する将来キャッ
[p2] シュ・フローに含めることができる｡ なお、将来キャッシュ・フローには、資産Aの経済的残存使用年数経過後の正味売却 価額（減損損失の認識の判定における将来キャッシュ・フローにおいて資産A の経済的 残存使用年数が20年を超える場合には20年経過時点の回収可能価額）も含まれる。
[p3] ② 主要な資産が資産Bの場合（ケース2）
[p4] （ケース2-1）
[p5] X 社では、3 年経過後に主要な資産B に代えて資産C を 5 年間使用するという合理的 な計画があるものとする。
[p6] 当初 3 年間の割引前将来キャッシュ・フローを300、3 年経過時の資産 A の正味売却 価額を 700、3 年経過後の合理的な計画に従って算定した資産グループ（資産C と A）
[p7] [page 75]
[p8] - 74 - から生ずる5年間の将来キャッシュ・フロー（資産C への投資のための支出や使用後の 正味売却価額を含む。以下同じ）の3 年経過時点における現在価値を900とする。
[p9] 3 年 5 年（計画あり）
[p10] 資産 グループ 主 （経過） 資産B 資産C 従 （経過） 資産A △取得 ▲現在 ▲主要な資産の経済的 （減損の兆候あり） 残存使用年数経過時点 資産グループ中の主要な資産以外の構成資産の経済的残存使用年数が、 主要な資産の 経済的残存使用年数(3年)を超える場合には、 当該主要な資産の経済的残存使用年数 （3 年）経過時点における当該構成資産A の回収可能価額を、主要な資産の経済的残存使用
[p11] 年数経過時点までの割引前将来キャッシュ・フローに加算する（第18項(4)参照） 。
[p12] この場合、主要な資産Bの経済的残存使用年数（3年）経過後、将来キャッシュ・フ ローに含める主要な資産以外の構成資産A の回収可能価額は、原則として、3年経過時 点の正味売却価額700となる（第 33項参照）。このため、当該資産グループの割引前将 来キャッシュ・フローは、3 年経過時点までの将来キャッシュ・フロー300 と、3 年経 過時点の資産Aの正味売却価額700の合計1,000となる。
[p13] ただし、 このケースのように3年経過後に主要な資産になると考えられる資産Cの使 用に係る合理的な計画が存在している場合には、3 年経過時点の資産A の正味売却価額 に代えて、当該合理的な計画に従って算定した資産グループ（資産C とA）から生ずる 将来キャッシュ・フローの3年経過時点における現在価値を将来キャッシュ・フローに 含めることができる（第33項ただし書き参照） 。したがって、当該資産グループの割引
[p14] 前将来キャッシュ・フローは、3 年経過時点までの将来キャッシュ・フロー300 と、3 年経過後合理的な計画に従って算定した資産グループ（資産CとA）から生ずる5 年間 の将来キャッシュ ・ フローの3年経過時点における現在価値900の合計の1,200となる。
[p15] また、減損損失の認識の判定を行う際には、資産グループに係る減損処理の目的が主 要な資産の減損損失を認識することにあると考えて、 主要な資産以外の構成資産A が償 却資産の場合には、3年経過時点の資産A の正味売却価額に代えて、当該資産Aの現在 の帳簿価額から3年経過時点までの適切な減価額を控除した金額を将来キャッシュ・フ ローに含めることができる（第33項また書き参照） 。
[p16] [page 76]
[p17] - 75 - （ケース2-2）
[p18] X 社では、3年間は資産Bを使用するが、その後の計画は未定であるものとする｡ 3 年 資産 グループ 主 （経過） 資産B 従 （経過） 資産A △取得 ▲現在 ▲主要な資産の経済的 （減損の兆候あり） 残存使用年数経過時点 主要な資産Bの経済的残存使用年数（3年）経過後の将来キャッシュ・フローを減損 損失の認識の判定及び測定の際に使用する将来キャッシュ・フローに含めることはでき
[p19] ない｡この場合の将来キャッシュ・フローに含める主要な資産以外の構成資産A の回収 可能価額は、3年経過時点の正味売却価額となる（第33項参照）。
[p20] なお、減損損失の認識の判定を行う際には、資産グループに係る減損処理の目的が主 要な資産の減損損失を認識することにあると考えて、資産A が償却資産の場合には、3 年経過時点の資産Aの正味売却価額に代えて、 当該資産A の現在の帳簿価額から3 年経 過時点までの適切な減価額を控除した金額を将来キャッシュ・フローに含めることがで きる（第33項また書き参照）。
[p21] [page 77]
[p22] - 76 - [設例4] 建設仮勘定に関する減損損失の認識の判定及び測定 （第27項及び第38項(4)参照）
[p23] (1) 前提条件 Y 社は、現在営業用の建物を建設中であり、X1年度末貸借対照表には当該建物に係る 建設仮勘定が計上されている｡X2年度に当該建設中の建物に減損の兆候が存在し、今後 完成までに要する支出および完成後に生ずる将来キャッシュ・フローを見積ったところ、 以下のとおりであった｡ 将来キャッシュ・フロー見積額 X2 年度 X3年度 X4年度 X5年度以降 合計 ケース1 ｷｬｯｼｭ･ｲﾝ･ﾌﾛｰ － － － 420 420
[p24] ｷｬｯｼｭ･ｱｳﾄ･ﾌﾛｰ 100 100 50 100 350 ケース2 ｷｬｯｼｭ･ｲﾝ･ﾌﾛｰ － － － 390 390 ｷｬｯｼｭ･ｱｳﾄ･ﾌﾛｰ 100 100 50 100 350 (2) 考え方 減損損失の認識の判定及び測定の際に使用する建設仮勘定等の将来キャッシュ・フロ ーは、合理的な使用計画に基づき、完成後に得られるであろうキャッシュ・イン・フロ
[p25] ーの見積額から完成まで及び完成後の利用や処分に要するキャッシュ・アウト・フロー の合理的な見積額を控除して算定することになる。この考え方によれば、ケース1 及び 2 の減損損失の認識の判定は以下のとおりと考えられる。
[p26] 建設 仮勘定の 帳簿価額 (A)
[p27] 将来ｷｬｯｼｭ・ ﾌﾛｰ総額 (D)
[p28] ((B)+(C))
[p29] 帳簿価額と 将来ｷｬｯｼｭ･ ﾌﾛｰとの比較 (D)－(A)
[p30] 判 定 ｷｬｯｼｭ･ｱｳﾄ･ ﾌﾛｰ総額※ (B)
[p31] ｷｬｯｼｭ･ｲﾝ･ ﾌﾛｰ総額 (C)
[p32] ケース 1 50 70 △350 420 20 減損認識せず ケース 2 70 40 △350 390 △30 減損認識 ※ 支出総額には、建設仮勘定計上時の支出額は含めていない｡ （ケース1）
[p33] 当該建設仮勘定の将来キャッシュ・フローの総額は、建物の建設に要するX2 年度 から X4 年度の支出額及び X5 年度以降の完成後の利用等による支出額の合計額（△ 350）と完成後の建物から生ずるキャッシュ・イン・フローの合計額（420）との差額 70 であり、建設仮勘定の帳簿価額 50 を上回っている｡したがって、ケース 1 では、
[p34] [page 78]
[p35] - 77 - 減損損失の認識を行う必要はないと考えられる｡ （ケース2）
[p36] 当該建設仮勘定の将来キャッシュ・フローの総額は、建物の建設に要するX2 年度 から X4 年度の支出額及び X5 年度以降の完成後の利用等による支出額の合計額（△ 350）と完成後の建物から生ずるキャッシュ・イン・フローの合計額（390）との差額 40 であり、建設仮勘定の帳簿価額 70 を下回っている｡したがって、ケース 2 の建設 仮勘定については、減損損失の認識を行う必要があると考えられる｡
[p37] なお、資産グループが複数の建設仮勘定から構成されている場合、資産グループに ついて認識された減損損失は、資産グループの帳簿価額から控除するが、減損損失の 測定時には各建設仮勘定に配分せず、完成時にそれまでの総支出額の割合等の合理的 な方法に基づいて配分することに留意する（第27項参照） 。
[p38] [page 79]
[p39] - 78 - ［設例5］ 将来キャッシュ・フローの見積方法（第39項参照）
[p40] (1) 前提条件 資産 A及びBの将来キャッシュ・フローは、それぞれ以下のように考えられているも のとする｡ 資産A 資産B ｷｬｯｼｭ･ ﾌﾛｰ 生起し得 る確率 ｷｬｯｼｭ･ﾌﾛｰ × 確率 ｷｬｯｼｭ･ ﾌﾛｰ 生起し得 る確率 ｷｬｯｼｭ･ﾌﾛｰ × 確率 75 10% 7.5 85 12% 10.0 最頻値 70 80% 56.0 80 13% 10.0 65 10% 6.5 75 16% 12.0
[p41] 期待値 70.0 最頻値 70 18% 13.0 65 16% 10.0 60 14% 8.0 50 12% 6.0 期待値 70.0 (2) 考え方 将来キャッシュ・フローの見積りの方法には、①生起し得る複数の将来キャッシュ・ フローをそれぞれの確率で加重平均した金額（期待値）を見積る方法と、②生起する可 能性の最も高い単一の金額（最頻値）を見積る方法がある｡この設例において、資産 A
[p42] 及び資産 B ともに将来キャッシュ・フローの期待値は70 となり、また、最頻値も両シ ナリオともに70となる。
[p43] なお、両資産を比較した場合、それぞれの見積値の分布は異なり、期待値は同じ結果 となった場合でも、 それぞれの資産の見積りから乖離するリスクは異なることとなると 考えられる｡ 通常、期待値をもって将来キャッシュ・フローを見積った場合でも、使用価値を算定 するに際しては、当該将来キャッシュ・フローが見積値から乖離するリスクを分子（将 来キャッシュ・フロー）又は分母（割引率）のいずれかに反映させる必要がある｡
[p44] [page 80]
[p45] - 79 - ［設例6］ 使用価値の算定に用いられる割引率（第45項参照）
[p46] (1) 前提条件 上場会社X社の保有する資産A（取得価額1,000、減価償却後の残存価額10％、耐用 年数 15 年、取得から 5 年経過）につき、今般、減損の兆候がみられたため、減損損失 の認識の判定を行ったところ、割引前将来キャッシュ・フロー（680）が帳簿価額（700）
[p47] を下回っていた｡ ［今後10年間のキャッシュ・フローの見積り］ 年数 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 ｷｬｯｼ ｭ･ﾌﾛｰ 80 80 70 70 60 55 50 45 40 30 経済的残存使用年数(10年)
[p48] 経過後における正味売却価額 割引前ｷｬｯｼｭ･ﾌﾛｰ総額 100 680 当該企業及び当該資産Aに関連するデータは、以下のとおり得られているものとする｡ ・ 当該資産Aに類似の資産について、保有の意思決定の際に用いているハードル・レ ート：7％ ・ 類似の資産の市場における平均的な利回り：2.7％（税引後）
[p49] ・ 無リスクレート：1% ・ X 社が上場している市場の期待収益率：4.5% ・ X社が上場している株式市場における株価指数の動きに対するX社株価の動きの比 率を基準としたβ（ベータ）値：1.2 ・ X社の借入資本コスト：3% ・ 他人資本と自己資本の割合：7：3 ・ 当該資産の大部分をノンリコースの借入で調達した場合の利率：6.5％ ・ 実効税率：40％ （2）考え方
[p50] ① 当該企業における当該資産又は資産グループに固有のリスクを反映した収益率を使 用した場合 X 社は、類似の資産の保有の意思決定に際して継続的にハードル・レートを用いてい るため、これを基礎とし、必要な修正を加えた割引率を設定することが考えられる｡ ここで、経営環境などの企業の外部要因に関する情報や企業が用いている内部の情 報を反映した修正として、例えば、ハードル･レートについては、設定時に目標数値等
[p51] が織り込まれており、 当該上積部分が2％であったとすれば、 当該2％を差し引いた5％
[p52] [page 81]
[p53] - 80 - を割引率として用いて使用価値を計算することが考えられる｡ 使用価値 ＝ 80 1.05 ＋ 80 (1.05)2＋ 70 (1.05)3…… ＋ 30 + 100 (1.05)10 ＝ 526 減損損失額 ＝ 700（帳簿価額）－ 526（使用価値）＝ 174 ② 当該企業に要求される資本コストを用いた場合 資本コストを用いる場合には、借入資本コストと自己資本コストを加重平均した資
[p54] 本コストを用いることとなる｡この場合、借入資本コストは、前提条件から3%である｡ 一方、自己資本コストは、例えば、資本資産評価モデル（CAPM）の考え方を採用し た場合、以下のように算定されると考えられる｡ 1％（無リスクレート）＋1.2（β値）×（4.5％（株式市場の期待収益率）－1％（無 リスクレート） ）
[p55] ＝5.2％ 他人資本と自己資本の割合は7：3 であるから、 税引前の加重平均した資本コスト （割 引率）は、3％（借入資本コスト）×70％＋ 5.2％（自己資本コスト）×30％ (1-0.4) ＝4.7％ となると考えられる｡ 使用価値 ＝ 80 1.047 ＋ 80 (1.047)2 ＋ 70 (1.047)3 …… ＋ 30 + 100 (1.047)10 ＝ 534
[p56] 減損損失額 ＝ 700（帳簿価額）－ 534（使用価値）＝ 166 ③ 当該資産又は資産グループに類似した資産又は資産グループに固有のリスクを反映 した市場平均と考えられる合理的な収益率を用いた場合 当該資産に類似の資産の市場における平均的な利回りが入手できる場合には、これ を割引率に使うことも考えられる｡この場合の割引率は、2.7％を実効税率 40％で税引 前に割り戻した4.5％を用いると考えられる｡ 使用価値 ＝ 80
[p57] 1.045 ＋ 80 (1.045)2 ＋ 70 (1.045)3 …… ＋ 30 + 100 (1.045)10 ＝ 539 減損損失額 ＝ 700（帳簿価額）－ 539（使用価値）＝ 161
[p58] [page 82]
[p59] - 81 - ④ 当該資産又は資産グループのみを裏付けとして大部分をノンリコースの借入で調達 した場合の利率を用いた場合 当該資産のみを裏付けとして大部分をノンリコースの借入で調達した場合の利率を 入手することができる場合には、これを割引率に用いることも考えられる｡ 使用価値 ＝ 80 1.065 ＋ 80 (1.065)2 ＋ 70 (1.065)3 …… ＋ 30 + 100 (1.065)10 ＝ 491
[p60] 減損損失額 ＝ 700（帳簿価額）－ 491（使用価値）＝ 209 使用価値の算定に際して用いられる割引率（第45項参照）としては、これらの他に、①～ ④を総合的に勘案したものを用いることも考えられる。
[p61] [page 83]
[p62] - 82 - ［設例7］ 共用資産の減損処理 ［設例7-1］ より大きな単位で共用資産をグルーピングする方法（第48項参照）
[p63] （1） 前提条件 ① 資産グループA、B、Cの帳簿価額は、それぞれ100、150、210、共用資産の帳簿価 額は100であった。
[p64] ② 資産グループB、Cに減損の兆候があり、資産グループB、C の割引前将来キャッシ ュ・フローは、それぞれ 160、180 であった。また、共用資産にも減損の兆候があ り、資産グループA、B、C及び共用資産を含む、より大きな単位での割引前将来キ ャッシュ・フローは540であった。
