doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0074-part-02 / title: 「固定資産の減損に係る会計基準の適用指針」 (part 2/15)
section: 74 / 「固定資産の減損に係る会計基準の適用指針」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_10.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0074-part-02.html

[p1] 単位について行われる場合（例えば、特殊原価調査）は該当しない。
[p2] ③ 例えば、賃貸不動産などの 1 つの資産において、一棟の建物が複数の単位に分 割されて、継続的に収支の把握がなされている場合でも、通常はこの１つの資産 がグルーピングの単位を決定する基礎になる。
[p3] [page 8]
[p4] - 7 - (2) 企業は、(1)のグルーピングの単位を決定する基礎から生ずるキャッシュ・イン・ フローが、製品やサービスの性質、市場などの類似性等によって、他の単位から生ず るキャッシュ・イン・フローと相互補完的であり、当該単位を切り離したときには他 の単位から生ずるキャッシュ・イン・フローに大きな影響を及ぼすと考えられる場合 には、当該他の単位とグルーピングを行う。
[p5] 8. 取締役会や常務会等（以下「取締役会等」という。 ）において、資産の処分や事業の廃 止に関する意思決定を行い、その代替的な投資も予定されていないときなど、これらに係 る資産を切り離しても他の資産又は資産グループの使用にほとんど影響を与えない場合 がある。このような場合に該当する資産のうち重要なものは、他の資産又は資産グループ のキャッシュ・フローから概ね独立したキャッシュ・フローを生み出す最小の単位として
[p6] 取り扱う（第71項参照） 。
[p7] 将来の使用が見込まれていない遊休資産も、資産の処分や事業の廃止に関する意思決定 を行った資産と同様の趣旨で、通常、当該遊休資産を切り離しても他の資産又は資産グル ープの使用にほとんど影響を与えないため、重要なものについては、他の資産又は資産グ ループのキャッシュ・フローから概ね独立したキャッシュ・フローを生み出す最小の単位 として取り扱う（第72項参照） 。なお、企業が将来の使用を見込んでいる遊休資産は、そ
[p8] の見込みに沿って、グルーピングを行うことになる。
[p9] 9. 当期に行われた資産のグルーピングは、原則として、翌期以降の会計期間においても同 様に行う（第74項参照） 。
[p10] 10. 個別財務諸表上は、 資産のグルーピングが当該企業を超えて他の企業の全部又は一部と されることはないが、連結財務諸表においては、連結の見地から、個別財務諸表において 用いられた資産のグルーピングの単位が見直される場合がある（減損会計意見書 四 2.(6)①なお書き） 。これは、管理会計上の区分や投資の意思決定を行う際の単位の設定等 が複数の連結会社 （在外子会社を含む。 ） を対象に行われており、 連結財務諸表において、
[p11] 他の資産又は資産グループのキャッシュ・フローから概ね独立したキャッシュ・フローを 生み出す最小の単位が、 各連結会社の個別財務諸表における資産のグルーピングの単位と 異なる場合をいう（本適用指針第75項参照、[設例1-6]）。
[p12] 減損の兆候 11. 減損の兆候（資産又は資産グループに減損が生じている可能性を示す事象）がある場合 には、 当該資産又は資産グループについて、 減損損失を認識するかどうかの判定を行う （減 損会計基準 二 1.） 。企業は、通常の企業活動において実務的に入手可能なタイミングに おいて利用可能な情報に基づき、例えば、本適用指針第12項から第17項に示されるよう
[p13] な減損の兆候がある資産又は資産グループを識別する （本適用指針第76項及び第77項参 照 ）。
[p14] [page 9]
[p15] - 8 - 営業活動から生ずる損益又はキャッシュ・フローが継続してマイナスの場合 12. 資産又は資産グループが使用されている営業活動から生ずる損益又はキャッシュ・フロ ーが、継続してマイナスとなっているか、又は、継続してマイナスとなる見込みである場 合には、減損の兆候となる（減損会計基準 二 1． ① ）。
[p16] (1) 「営業活動から生ずる損益」は、営業上の取引に関連して生ずる損益であり、これ には、 当該資産又は資産グループの減価償却費や本社費等の間接的に生ずる費用が含 まれ、また、損益計算書上は原価性を有しないものとして営業損益に含まれていない 項目でも営業上の取引に関連して生じた損益（例えば、たな卸資産の評価損）であれ ば含まれる。ただし、支払利息など財務活動から生ずる損益や利益に関連する金額を
[p17] 課税標準とする税金は含まれない。また、大規模な経営改善計画等により生じた一時 的な損益も含まれない。実務上、営業活動から生ずる損益は、このような考え方を反 映した管理会計上の損益区分に基づいて行われるものと考えられる（本適用指針第 78 項参照）。
[p18] (2) 「継続してマイナス」とは、おおむね過去2 期がマイナスであったことを指すが、 当期の見込みが明らかにプラスとなる場合は該当しないと考えることが適当である。
[p19] また、「継続してマイナスとなる見込み」とは、前期と当期以降の見込みが明らかに マイナスとなる場合を指すものと考えられる（本適用指針第79項参照）。
[p20] (3) 減損の兆候の把握には「営業活動から生ずる損益」によることが適切であるが、管 理会計上、「営業活動から生ずるキャッシュ・フロー」だけを用いている場合には、 それが、継続してマイナスとなっているか、又は、継続してマイナスとなる見込みで あるときに減損の兆候となる（本適用指針第80項参照）。
[p21] (4) 事業の立上げ時など予め合理的な事業計画が策定されており、 当該計画にて当初よ り継続してマイナスとなることが予定されている場合、 実際のマイナスの額が当該計 画にて予定されていたマイナスの額よりも著しく下方に乖離していないときには、 減 損の兆候には該当しない（本適用指針第81項参照）。
[p22] 使用範囲又は方法について回収可能価額を著しく低下させる変化がある場合 13. 資産又は資産グループが使用されている範囲又は方法について、例えば、以下のような 当該資産又は資産グループの回収可能価額を著しく低下させる変化が生じたか、又は、生 ずる見込みである場合には、 減損の兆候となる （減損会計基準 二 1． ②及び注解 （注2））。
[p23] (1) 資産又は資産グループが使用されている事業を廃止又は再編成すること。 事業の再 編成には、重要な会社分割などの組織再編のほか、事業規模の大幅な縮小などが含ま れる（本適用指針第82項参照）。
[p24] (2) 当初の予定よりも著しく早期に資産又は資産グループを除却や売却などにより処 分すること。この事象は償却資産に限らない（本適用指針第83項参照）。
[p25] (3) 資産又は資産グループを当初の予定又は現在の用途と異なる用途に転用すること。
[p26] [page 10]
[p27] - 9 - 「異なる用途への転用」は、これまでの使い方による収益性や成長性を大きく変える ように使い方を変えることと考えられ、例えば、事業を縮小し余剰となった店舗を賃 貸するような場合が該当する（本適用指針第84項参照）。
[p28] (4) 資産又は資産グループが遊休状態になり、将来の用途が定まっていないこと（本適 用指針第85項参照）。
[p29] (5) 資産又は資産グループの稼働率が著しく低下した状態が続いており、 著しく低下し た稼働率が回復する見込みがないこと。
[p30] (6) 資産又は資産グループに著しい陳腐化等の機能的減価が観察できること （本適用指 針第86項参照）。
[p31] (7) 建設仮勘定に係る建設について、 計画の中止又は大幅な延期が決定されたことや当 初の計画に比べ著しく滞っていること。
[p32] なお、資産グループについては、資産グループ全体について以上のような変化が生じた か、又は、生ずる見込みである場合のみならず、主要な資産（本適用指針第22 項参照）
[p33] が使用されている範囲又は方法について、以上のような変化が生じたか、又は、生ずる見 込みである場合も含まれる（本適用指針第87項参照） 。
[p34] 経営環境の著しい悪化の場合 14. 資産又は資産グループが使用されている事業に関連して、 経営環境が著しく悪化したか、 又は、悪化する見込みである場合には、減損の兆候となる（減損会計基準 二 1． ③ ）。 こ の場合、 「経営環境が著しく悪化した」場合とは、例えば、以下のようなものが考えられ る（本適用指針第88項参照） 。
[p35] (1) 材料価格の高騰や、 製・商品店頭価格やサービス料金、 賃料水準の大幅な下落、 製・ 商品販売量の著しい減少などが続いているような市場環境の著しい悪化 (2) 技術革新による著しい陳腐化や特許期間の終了による重要な関連技術の拡散など の技術的環境の著しい悪化 (3) 重要な法律改正、規制緩和や規制強化、重大な法令違反の発生などの法律的環境の 著しい悪化 市場価格の著しい下落の場合
[p36] 15. 資産又は資産グループの市場価格が著しく下落したことは、減損の兆候となる（減損会 計基準 二 1．④） 。 「市場価格が著しく下落したこと」には、少なくとも市場価格が帳簿 価額から50％程度以上下落した場合が該当する（本適用指針第89項参照） 。
[p37] また、 「市場価格」とは、市場において形成されている取引価格、気配又は指標その他 の相場と考えられるが、 固定資産については、 市場価格が観察可能な場合は多くないため、 一定の評価額や適切に市場価格を反映していると考えられる指標が容易に入手できる場 合（容易に入手できる評価額や指標を合理的に調整したものも含まれる。 ）には、これら
[p38] [page 11]
[p39] - 10 - を、 減損の兆候を把握するための市場価格とみなして使用する （本適用指針第90項参照） 。
[p40] なお、 資産グループについては、 資産グループ全体の市場価格が把握できない場合でも、 主要な資産（本適用指針第 22 項参照）の市場価格が著しく下落した場合や、資産グルー プの帳簿価額のうち土地の帳簿価額が大きな割合を占め、 当該土地の市場価格が著しく下 落した場合も含まれる（本適用指針第91項参照） 。
[p41] 共用資産の減損の兆候 16. 以下のいずれかに該当する場合には、共用資産に減損の兆候があることとなり、共用資 産を含む、 より大きな単位で減損損失を認識するかどうかの判定を行う （減損会計基準 注 解（注7））（本適用指針第92項参照） 。
[p42] (1) 共用資産を含む、より大きな単位について、本適用指針第12項から第15項におけ る事象がある場合 (2) 共用資産そのものについて、本適用指針第13項又は第15項における事象がある場 合 共用資産は、単独の資産である場合のほか、複数の資産である場合もある。後者の場合 には、 共用資産全体について本適用指針第13項又は第15項における事象がある場合のほ か、共用資産全体の帳簿価額のうち、その帳簿価額が大きな割合を占める資産について、
[p43] 本適用指針第13項又は第15項における事象がある場合には減損の兆候に含まれる。
[p44] なお、共用資産の帳簿価額を各資産又は資産グループに配分する方法を採用した場合に は、共用資産に減損の兆候があるかどうかにかかわらず、その帳簿価額を各資産又は資産 グループに配分することとなり（減損会計意見書 四 2.(7)②ただし書き） 、当該配分され た各資産又は資産グループに本適用指針第12項から第15項における事象がある場合、 減 損の兆候があることとなる。
[p45] のれんの減損の兆候 17. のれんを含む、より大きな単位について、本適用指針第12項から第15項における事象 がある場合は、のれんに減損の兆候があることとなり、より大きな単位で減損損失を認識 するかどうかの判定を行う（減損会計基準 注解（注7））（本適用指針第95項参照） 。
[p46] なお、のれんについては、共用資産と異なり、通常、のれんは独立してそれ自体では減 損の兆候があるかどうかを判断できないため、原則として、のれんを含む、より大きな単 位で判断されることとなる。
[p47] また、のれんの帳簿価額を各資産グループに配分する方法を採用した場合には、のれん に減損の兆候があるかどうかにかかわらず、 その帳簿価額を各資産グループに配分するこ ととなり（減損会計意見書 四 2.(8)②ただし書き） 、当該配分された各資産グループに本 適用指針第12項から第15項における事象がある場合、減損の兆候があることとなる。
[p48] [page 12]
[p49] - 11 - 減損損失の認識の判定 割引前将来キャッシュ・フローの総額の見積り 18. 減損の兆候がある資産又は資産グループについて、 当該資産又は資産グループから得ら れる割引前将来キャッシュ・フローの総額がこれらの帳簿価額を下回る場合には、減損損 失を認識する（減損会計意見書 四 2.(2)①及び減損会計基準 二 2.(1)） 。減損損失を認 識するかどうかを判定するために見積る割引前将来キャッシュ・フローの総額は、以下の
[p50] ように算定される（本適用指針第96項から第98項参照、[設例2]及び[設例3]）。
[p51] (1) 資産又は資産グループ中の主要な資産の経済的残存使用年数（本適用指針第 21 項 参照）が 20 年を超えない場合には、当該経済的残存使用年数経過時点における資産 又は資産グループ中の主要な資産の正味売却価額を、 当該経済的残存使用年数までの 割引前将来キャッシュ・フローに加算する。
[p52] (2) 資産又は資産グループ中の主要な資産の経済的残存使用年数が20 年を超える場合 には、21年目以降に見込まれる将来キャッシュ・フローに基づいて算定された20年 経過時点における回収可能価額（本適用指針第32項参照）を、20年目までの割引前 将来キャッシュ・フローに加算する（減損会計基準 注解（注4））。
[p53] (3) 資産グループ中の主要な資産以外の構成資産の経済的残存使用年数が、 主要な資産 の経済的残存使用年数を超えない場合には、 当該構成資産の経済的残存使用年数経過 時点における当該構成資産の正味売却価額を、 主要な資産の経済的残存使用年数まで の割引前将来キャッシュ・フロー（当該構成資産の経済的残存使用年数が20 年を超 えるときには21年目以降に見込まれる将来キャッシュ・フロー）に加算する。
[p54] (4) 資産グループ中の主要な資産以外の構成資産の経済的残存使用年数が、 主要な資産 の経済的残存使用年数を超える場合には、 当該主要な資産の経済的残存使用年数経過 時点における当該構成資産の回収可能価額（本適用指針第33項参照）を、(1)のとき には主要な資産の経済的残存使用年数経過時点までの割引前将来キャッシュ・フロー に加算し（減損会計意見書 四 2.(2)③）、(2)のときには 21 年目以降に見込まれる
[p55] 将来キャッシュ・フローに加算する。
[p56] 19. 減損損失を認識するかどうかを判定するために見積られる割引前将来キャッシュ・フロ ーは、将来キャッシュ・フローが見積値から乖離するリスクを反映させず（減損会計基準 注解（注6））、本適用指針第36項から第42項の考え方に基づいて見積る。
[p57] また、この際、将来時点における回収可能価額（本適用指針第 18 項(2)及び(4)参照）
[p58] を算定するにあたっては、将来時点における正味売却価額の算定（本適用指針第 29 項参 照）及び将来時点における使用価値等の算定（本適用指針第32項及び第33項参照）の考 え方に基づいて行うこととなる。
[p59] 20. 将来キャッシュ・フローが外貨建てで見積られる場合、第18項及び第19項に基づいて 算定された外貨建ての将来キャッシュ・フローを、減損損失の認識の判定時の為替相場に より円換算し、 減損損失を認識するかどうかを判定するために見積られる割引前将来キャ
[p60] [page 13]
[p61] - 12 - ッシュ・フローに含める。
