doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0078-part-05 / title: 「繰延税金資産の回収可能性に関する適用指針」 (part 5/10)
section: 78 / 「繰延税金資産の回収可能性に関する適用指針」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_23.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0078-part-05.html

[p1] を示すこととした。」とされ、過去の事象を主たる判断基準としていた。この点に関し て、個別税効果実務指針では過年度の納税状況及び将来の業績予測等を総合的に勘案 することが求められているのに対し、監査委員会報告第66号では過去の事象が重視さ れすぎており、実態が反映されていないのではないかとの意見が聞かれた。
[p2] 当該意見を踏まえ、監査委員会報告第66号における上記の記載を本適用指針に踏襲
[p3] [page 25]
[p4] －25－ せず、（ 分 類3）及び（分類4）において繰延税金資産の計上額を決定する際に、過去の 課税所得又は税務上の欠損金の推移や将来の業績予測等を考慮する定めとして、第 24 項（（ 分 類3）に該当する企業における 5 年を超える見積可能期間に係る繰延税金資産 の回収可能性）、第28項（（ 分 類4）に係る分類の要件を満たすが（分類2）に該当する
[p5] ものとして取り扱われる場合）及び第29項（（ 分 類4） に係る分類の要件を満たすが（ 分 類 3）に該当するものとして取り扱われる場合）を設けることとした。
[p6] 65. 監査委員会報告第 66 号における企業の分類に応じた取扱いを踏襲するにあたって、 監査委員会報告第66号において「例示区分」として示されていた事項や監査上の指針 として示されていた内容を、 会計上の指針として取扱いを明確にすることとした。 この ため、本適用指針では、分類ごとに要件を設定することとし、要件に基づき企業を分類 した上で、当該分類に応じて回収が見込まれる繰延税金資産の計上額を見積ることと した。
[p7] また、各分類の要件を設定するにあたっては、 すべてのケースを網羅するように定め ると要件が複雑になり、 実務上の判断が困難となり得ることが懸念されたため、 分類の 実行可能性の観点から、 各分類の要件は必要と考えられるものを示している。 このため、 第 17項、第19項、第22項、第26項及び第30項に示された要件をいずれも満たさな い企業が存在することとなるが、当該企業が繰延税金資産の回収可能性を判断するに
[p8] あたっては、 過去の課税所得又は税務上の欠損金の推移、 当期の課税所得又は税務上の 欠損金の見込み、 将来の一時差異等加減算前課税所得の見込み等を総合的に勘案し、 各 分類の要件からの乖離度合いが最も小さいと判断されるものに分類することとした （第 16 項参照） 。
[p9] なお、第16項における当該判断は、各分類の要件からの乖離度合いを定量的に検討 することを意図するものではない。
[p10] （（ 分 類1）に該当する企業の取扱い）
[p11] 66. 本適用指針では、 （分類1）に係る分類の要件について、 「期末における将来減算一時 差異を十分に上回る課税所得を毎期 （当期及びおおむね過去3 年以上） 計上している会 社等で、その経営環境に著しい変化がない場合」とする監査委員会報告第66号の定め の内容を踏襲している（第 17 項参照） 。なお、 （分類1）に係る分類の要件として示し ている「当期末において、近い将来に経営環境に著しい変化が見込まれない。」（ 第17
[p12] 項(2)参照）とは、監査委員会報告第 66 号における「その経営環境に著しい変化がな い」を踏襲したものである。当該要件は、通常、近い将来に課税所得を獲得する収益力 を大きく変化させるような経営環境の変化が見込まれない場合、将来においても一定 水準の課税所得が生じると予測できる状況にあることを意図している。
[p13] 67. （分類1）に該当する企業においては、 「通常、当該会社が、将来においても一定水準 の課税所得を発生させることが可能であると予測できる。 したがって、 そのような会社
[p14] [page 26]
[p15] －26－ については、一般的に、繰延税金資産の全額について、その回収可能性があると判断で きる。なお、この場合には、前述 4.のスケジューリングが不能な将来減算一時差異に ついても、将来スケジューリングが可能となった時点で課税所得が発生する蓋然性が 高いため、当該将来減算一時差異に係る繰延税金資産については回収可能性があると 判断できるものとする。」とする監査委員会報告第 66 号の定めの内容も踏襲している （第18項参照） 。
[p16] 67-2． 税効果適用指針を審議する過程で、完全支配関係（法人税法第2 条12の7の6号）
[p17] にある国内の子会社株式の評価損のように、当該子会社株式を売却したときには税務 上の損金に算入されるが、当該子会社を清算したときには税務上の損金に算入されな いこととされているものについて、 当該子会社株式を将来売却するか、 当該子会社を清 算するか等が判明していない場合に、一時差異（将来減算一時差異）として取り扱うか 否かが明確ではないとの意見が聞かれた（税効果適用指針第80項 ）。
[p18] 67-3． これについては、当該子会社株式を将来売却するか、当該子会社を清算するか等が 判明していない場合であっても、個別貸借対照表に計上されている資産の額と課税所 得計算上の資産の額との差額は、当該差額が解消する時にその期の課税所得を減額す る効果を有する可能性があることから、本適用指針第3項(3)に定める一時差異が解消 する時にその期の課税所得を減額する効果を持つものに含め、 一時差異 （将来減算一時
[p19] 差異）に該当するものと整理することとした（税効果適用指針第81項 ）。
[p20] 67-4． これに関連し、例えば、完全支配関係にある国内の子会社株式の評価損について、 企業が当該子会社を清算するまで当該子会社株式を保有し続ける方針がある場合等、 将来において税務上の損金に算入される可能性が低い場合に当該子会社株式の評価損 に係る繰延税金資産の回収可能性はないと判断することが適切であると考えられる。
[p21] したがって、平成 30 年改正適用指針においては、 （分類1）に該当する企業において、 将来の状況により税務上の損金に算入されない項目に係る一時差異について、例外的 に回収可能性がないと判断する場合があることを明らかにするため、繰延税金資産の 全額を回収可能性があるものとする取扱いに、 「原則として、 」との文言を追加した（第 18 項参照） 。
[p22] 67-5． また、第67-2項から第67-4項に関連し、平成30年改正適用指針の公開草案に寄せ られたコメントの中には、税効果適用指針において子会社株式等に係る将来加算一時 差異に関する取扱いを見直しているため、 （分類1）に該当する企業において繰延税金 資産の回収可能性はないと判断される例外的な取扱いとして、前項における完全支配 関係にある国内の子会社株式の評価損に係る将来減算一時差異だけではなく、子会社
[p23] 株式等の評価損に係る将来減算一時差異も対象としてはどうかという意見があった。
[p24] この点、将来減算一時差異に係る繰延税金資産の回収可能性については、第63項の とおり、本適用指針では、監査委員会報告第66号における企業の分類に応じた取扱い の枠組みを基本的に踏襲しており、平成27年適用指針では、 （分類1）に該当する企業
[p25] [page 27]
[p26] －27－ において、スケジューリング不能な将来減算一時差異に係る繰延税金資産を含め、 「繰 延税金資産の全額について回収可能性があるものとする。 」としていた。
[p27] スケジューリング不能な将来減算一時差異に該当する子会社株式等に係る将来減算 一時差異は、将来の状況により税務上の損金に算入されない項目に係る一時差異の取 扱い（第67-4項参照）と異なり、将来のいずれかの時点で損金に算入されるものであ る。（分類 1）に該当する企業において、当該将来減算一時差異に係る繰延税金資産ま で回収可能性がないものとして取り扱うことは、スケジューリング不能な一時差異 （第
[p28] 3 項(5)参照）に係る繰延税金資産の回収可能性に関する取扱いを見直すことにつなが り、平成 27 年適用指針において監査委員会報告第 66 号における企業の分類に応じた 枠組みを基本的に踏襲している趣旨と整合しないと考えられる。 したがって、 （分類1）
[p29] に該当する企業における子会社株式等の評価損に係る繰延税金資産の回収可能性に 関 する取扱いについては変更しないこととした。
[p30] （（ 分 類2）に該当する企業の取扱い）
[p31] 68. 本適用指針では、 （分類2）に係る分類の要件について、 「当期及び過去（おおむね3 年以上） 連続してある程度の経常的な利益を計上しているような会社」 とする監査委員 会報告第66号の定めの内容を基本的に踏襲した上で、第69項から第72項に記載した 理由により、会計上の利益に基づく要件から課税所得に基づく要件に変更するととも に、過去（3年）及び当期のいずれの事業年度においても重要な税務上の欠損金が生じ
[p32] ていないことを要件に追加している。また、将来の事象を勘案する観点から、当期末に おいて、近い将来に経営環境に著しい変化が見込まれないことを要件に追加している （第19項参照） 。
[p33] 69. 監査委員会報告第66号では「経常的な利益」という会計上の利益に基づく要件とさ れていたが、 審議の過程ではこれを踏襲して会計上の利益に基づく要件とするか、 他の 分類の要件との整合性の観点から課税所得に基づく要件に変更するかについて検討を 行った。その際、会計上の利益に基づく要件としては、監査委員会報告第66号を踏襲 して「経常的な利益」に基づくこととする方法と、経常利益に基づくこととしつつ、受
[p34] 取配当金の益金不算入額のように永久に益金又は損金に算入されない項目の額が重要 な場合には経常利益に対して当該永久に益金又は損金に算入されない項目の額を加減 する方法が検討された。
[p35] 検討の結果、繰延税金資産の回収可能性の判断は収益力に基づく一時差異等加減算 前課税所得等に基づくこととしており（第6 項参照） 、永久に益金又は損金に算入され ない項目が生じること等により会計上の利益の額と課税所得の額が通常は一致しない 中で、繰延税金資産の回収可能性の判断においては課税所得の十分性を検討する必要 があるため、企業を分類するにあたって重視すべき要件としては課税所得がより適切
[p36] であると考え、課税所得に基づく要件に変更することとした。
[p37] [page 28]
[p38] －28－ また、監査委員会報告第66号において経常的な利益の水準を示すために「ある程度 の」との表現が用いられていたが、要件として不明確となることから、この表現は踏襲 していない。
[p39] 70. （分類2）に係る分類の要件として示している「臨時的な原因により生じたものを除 いた課税所得が、期末における将来減算一時差異を下回るものの、安定的に生じてい る。」（ 第19項(1)参照）の趣旨は、将来において一時差異等加減算前課税所得を安定的 に獲得する収益力があるか否かを判断することを意図したものである。
[p40] 71. ここで、 （分類2）に係る分類の要件として、課税所得から「臨時的な原因により生 じたもの」 を除くこととしたのは、 過去において臨時的な原因により生じた益金及び損 金は、将来において頻繁に生じることは見込まれないという推定に基づいている。
[p41] この点、営業損益項目に係る益金及び損金は通常の事業活動から生じたものである ことから、 原則として、「臨時的な原因により生じたもの」 に該当しないと考えられる。
[p42] 一方、 営業外損益項目及び特別損益項目に係る益金及び損金のうち、 企業が置かれた状 況等に基づいて検討した場合に将来において頻繁に生じることが見込まれないものは 「臨時的な原因により生じたもの」に該当することが考えられる。
[p43] また、営業外損益項目に係る益金及び損金は毎期生じるものが多く、通常は「臨時的 な原因により生じたもの」に該当しないと考えられるが、項目の性質によっては「臨時 的な原因により生じたもの」 に該当するものが含まれることがあると考えられる。一方、 特別損益項目に係る益金及び損金であっても必ずしも「臨時的な原因により生じたも の」に該当するとは限らず、企業が置かれた状況や項目の性質等を勘案し、将来におい
[p44] て頻繁に生じることが見込まれるかどうかを個々に項目ごとに判断することと なると 考えられる。
[p45] （分類2）に係る分類の要件として、会計上の利益に基づく要件から課税所得に基づ く要件に変更するものの、これによりこれまで（分類2）又は（分類3）に該当してい た企業の範囲を変更しないこと、 及び監査委員会報告第66号における 「経常的な利益」
[p46] に基づく判断とおおむね整合的になることを意図して、 課税所得から 「臨時的な原因に より生じたもの」を除くこととしている。
[p47] 72. また、過去（3年）及び当期のいずれの事業年度においても重要な税務上の欠損金が 生じていないことを（分類2）に係る分類の要件として追加しているが、これは臨時的 な原因により重要な税務上の欠損金が生じた場合を想定し、 （分類4）に係る分類の要 件と重複しない点を明らかにするためである（第19項(3)参 照 ）。
[p48] 73. （分類 2）に該当する企業においては、 「一時差異等のスケジューリングの結果に基 づき、 それに係る繰延税金資産を計上している場合には、 当該繰延税金資産は回収可能 性があると判断できるものとする。 」とする監査委員会報告第66 号の定めの内容を基 本的に踏襲している（第20項参照）。
[p49] ただし、第 74 項及び第 75 項に記載のとおり、一定の要件を満たしたスケジューリ
[p50] [page 29]
[p51] －29－ ング不能な将来減算一時差異に係る繰延税金資産は回収可能性があるものとした。
[p52] （ （分類2）に該当する企業におけるスケジューリング不能な将来減算一時差異に関する取 扱い）
[p53] 74. 監査委員会報告第66号では、 （分類2）に該当する企業においては、スケジューリン グ不能な将来減算一時差異について、一律に繰延税金資産を計上することができない とする取扱いが示されていたが、当該取扱いは企業の実態を反映しない場合があると の意見が聞かれた。
[p54] また、（分類2） に該当する企業においてIFRS又は米国会計基準を適用している場合、 スケジューリング不能な将来減算一時差異について、監査委員会報告第66号が適用さ れる個別財務諸表においては繰延税金資産を計上していないが、IFRS 又は米国会計基 準に基づく連結財務諸表においては繰延税金資産を計上している実務がみられるとの 意見が聞かれた。
[p55] 75. 例えば、業務上の関係を有する企業の株式（いわゆる政策保有株式）のうち過去に減 損処理を行った上場株式について、 当期末において、 株式の売却時期の意思決定は行っ ていないが、市場環境、保有目的、処分方針等を勘案すると将来のいずれかの時点で売 却する可能性が高いと見込む場合がある。 この場合、 当該上場株式の減損に係る将来減 算一時差異は、期末時点では当該上場株式の売却時期の意思決定又は実施計画等が存
[p56] 在していないことから、どの時点でスケジューリングが可能となるか特定されていな いため、税務上の損金の算入時期が明確でない一時差異としてスケジューリング不能 な将来減算一時差異に該当することとなると考えられる。
[p57] このようなケースでは、（分類 2）に該当する企業においては、長期的に安定して一 時差異等加減算前課税所得が生じることが見込まれるため、スケジューリングが可能 となった場合、相殺できる課税所得（すなわち、当該上場株式の減損に係る将来減算一
