doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0075-part-15 / title: 「企業結合会計基準及び事業分離等会計基準に関する適用指針」 (part 15/21)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_21.pdf

[p1] 式の取得原価を基礎として算定する。また、親会社株式の取得原価と自己株式の帳簿価 額との差額は、 自己株式処分差額としてその他資本剰余金に計上する （第447-3項参照） 。
[p2] [page 82]
[p3] - - 81 １４．親会社と子会社が株式移転設立完全親会社を設立する場合の 会計処理 （１）個別財務諸表上の会計処理 親会社（株式移転設立完全親会社）の会計処理 239. 株式移転設立完全親会社の個別財務諸表上の会計処理は次のように行う。［設例28］ (1) 株式移転完全子会社株式の取得原価の算定 株式移転設立完全親会社が受け入れた株式移転完全子会社の株式（旧親会社の株式と 旧子会社の株式）の取得原価は、それぞれ次のように算定する。
[p4] ① 株式移転完全子会社株式（旧親会社の株式）
[p5] ア 原則的な取扱い 株式移転完全子会社株式（旧親会社の株式）の取得原価は、株式移転完全子会社 （旧親会社） の株式移転日の前日における適正な帳簿価額による株主資本の額に基 づいて算定する。
[p6] イ 簡便的な取扱い 株式移転完全子会社（旧親会社）の株式移転日の前日における適正な帳簿価額に よる株主資本の額と、直前の決算日において算定された当該金額との間に重要な差 異がないと認められる場合には、株式移転設立完全親会社が受け入れる子会社株式 （旧親会社の株式）の取得原価は、第 121 項(1)②と同様に、株式移転完全子会社 （旧親会社）の直前の決算日に算定された適正な帳簿価額による株主資本の額によ
[p7] り算定することができる（第404-3項参照）。
[p8] ② 株式移転完全子会社株式（旧子会社の株式）
[p9] 株式移転完全子会社株式 （旧子会社の株式） の取得原価は、 株式移転完全子会社 （旧 子会社）の株式移転日の前日における持分比率に基づき、旧親会社持分相当額と非支 配株主持分相当額に区分し、次の合計額として算定する。
[p10] ア 旧親会社持分相当額については、株式移転完全子会社（旧子会社）の株式移転日 の前日における適正な帳簿価額による株主資本の額に基づいて算定する。
[p11] イ 非支配株主持分相当額については、企業結合会計基準第45 項により、取得の対 価（旧子会社の非支配株主に交付した株式移転設立完全親会社の株式の時価相当 額）に付随費用を加算して算定する。付随費用の取扱いについては金融商品会計実 務指針に従う。株式移転設立完全親会社の株式の時価相当額は、株式移転完全子会 社（旧子会社）の株主が株式移転設立完全親会社に対する実際の議決権比率と同じ
[p12] 比率を保有するのに必要な株式移転完全子会社（旧親会社）の株式の数を、株式移 転完全子会社（旧親会社）が交付したものとみなして算定する。
[p13] なお、株式移転設立完全親会社は、受け入れた株式移転完全子会社（旧子会社）以外 の子会社（中間子会社）が有していた株式移転完全子会社株式（旧子会社の株式）の取
[p14] [page 83]
[p15] - - 82 得原価についても、旧親会社持分相当額（②ア参照）に準じて算定することとなる。
[p16] (2) 株式移転設立完全親会社の増加すべき株主資本の会計処理 株式移転設立完全親会社の増加すべき株主資本は、 払込資本（資本金又は資本剰余金）
[p17] として処理する。増加すべき払込資本の内訳項目（資本金、資本準備金又はその他資本 剰余金）は、会社法の規定に基づき決定する。
[p18] 親会社（株式移転設立完全親会社）が新株予約権付社債を承継する場合等の取扱い （親会社（株式移転設立完全親会社）の会計処理）
[p19] 239-2．株式移転に際して、株式移転設立完全親会社が株式移転完全子会社（旧親会社又は旧 子会社）の新株予約権者に新株予約権を交付する場合、又は株式移転設立完全親会社が 新株予約権付社債を承継する場合には、株式移転設立完全親会社は、株式移転完全子会 社の株式 （旧親会社の株式と旧子会社の株式） の取得原価を次のように算定する （第404-2 項参照）。
[p20] (1) 株式移転完全子会社株式（旧親会社の株式）
[p21] ① 原則的な取扱い（第239項(1)①ア参照）
[p22] 株式移転完全子会社（旧親会社）の適正な帳簿価額による株主資本の額に、株式 移転完全子会社（旧親会社）で認識された新株予約権の消滅に伴う利益又は新株予 約権付社債の承継に伴う利益の額（税効果調整後）を加算して子会社株式（旧親会 社の株式）の取得原価を算定する。また、株式移転設立完全親会社は、株式移転日 の前日の株式移転完全子会社で付されていた適正な帳簿価額による新株予約権又は 新株予約権付社債の額を純資産の部又は負債の部に計上する。
[p23] ② 簡便的な取扱い（第239項(1)①イ参照）
[p24] 前項(1)①イにより子会社株式（旧親会社の株式）の取得原価を算定する場合であ っても、株式移転完全子会社（旧親会社）で認識された新株予約権の消滅に伴う利 益又は新株予約権付社債の承継に伴う利益の額（税効果調整後）を、株式移転完全 子会社（旧親会社）の直前の決算日に算定された適正な帳簿価額による株主資本の 額に加算する。
[p25] (2) 株式移転完全子会社株式（旧子会社の株式）
[p26] 株式移転設立完全親会社は、株式移転日の前日に株式移転完全子会社（旧子会社）
[p27] が付していた適正な帳簿価額による新株予約権又は新株予約権付社債の額を子会社 株式（旧子会社の株式）の取得原価に加算する。また、株式移転設立完全親会社は、 株式移転完全子会社（旧子会社）の株式移転日の前日の適正な帳簿価額による新株 予約権又は新株予約権付社債の額を純資産の部又は負債の部に計上する。
[p28] （子会社（株式移転完全子会社）の会計処理）
[p29] 239-3．株式移転に際して、株式移転設立完全親会社が株式移転完全子会社（旧親会社又は旧
[p30] [page 84]
[p31] - - 83 子会社）の新株予約権者に新株予約権を交付する場合、又は株式移転設立完全親会社が 新株予約権付社債を承継する場合には、株式移転完全子会社（旧親会社又は旧子会社）
[p32] は株式移転日の前日に付していた適正な帳簿価額による新株予約権又は新株予約権付社 債の額を利益に計上する（第404-2項参照）。
[p33] 子会社（旧親会社である株式移転完全子会社）の会計処理 239-4．株式移転に際して、株式移転完全子会社（旧親会社）が、株式移転完全子会社（旧子 会社）の株式と引き換えに受け入れた株式移転設立完全親会社株式の取得原価は、株式 移転完全子会社（旧子会社）株式の株式移転直前の適正な帳簿価額により計上する。[設 例 28] （２）連結財務諸表上の会計処理 240. 連結財務諸表上の会計処理は、次のように行う。なお、取得関連費用については費用と
[p34] して処理する。［設例28］ (1) 投資と資本の消去 ① 株式移転完全子会社（旧親会社）への投資 株式移転完全子会社（旧親会社）の株式の取得原価と株式移転完全子会社（旧親会 社）の株主資本を相殺する。
[p35] ② 株式移転完全子会社（旧子会社）への投資 企業結合会計基準第 46 項により、株式移転完全子会社（旧子会社）の株式の取得 原価と株式移転完全子会社（旧子会社）の株主資本を相殺し、消去差額は資本剰余金 に計上する。
[p36] なお、追加取得持分は、企業結合会計基準第46項並びに連結会計基準第28項及び 同(注8)に従って算定する。
[p37] (2) 連結上の自己株式への振替 株式移転完全子会社（旧親会社）が株式移転完全子会社（旧子会社）の株式との交換 により受け入れた株式移転設立完全親会社株式は、連結財務諸表上、自己株式に振り替 える。
[p38] (3) 株主資本項目の調整 株式移転設立完全親会社の株主資本の額は、株式移転直前の連結財務諸表上の株主資 本項目に非支配株主との取引により増加した払込資本の額を加算する。
[p39] 株式移転日が子会社の決算日以外の日である場合の取扱い 241. 第 238項（株式交換におけるみなし取得日）と同様に取り扱うこととする。
[p40] （３）株式移転直前に子会社（株式移転完全子会社）が自己株式を保有している場合
[p41] [page 85]
[p42] - - 84 の取扱い 親会社（株式移転設立完全親会社）の会計処理 241-2．株式移転直前に子会社が自己株式を保有している場合の親会社の会計処理は、株式交 換直前に子会社が自己株式を保有している場合の親会社の会計処理（第 238-2 項参照）
[p43] に準じて処理する。
[p44] 子会社（株式移転完全子会社）の会計処理 241-3．株式移転直前に子会社が自己株式を保有している場合の子会社の会計処理は、株式交 換直前に子会社が自己株式を保有している場合の子会社の会計処理（第238-3 項参照）
[p45] に準じて処理する。
[p46] １５．同一の株主（企業）により支配されている子会社同士の合併の 会計処理（合併対価が現金等の財産のみである場合）
[p47] （１）個別財務諸表上の会計処理 吸収合併消滅会社の会計処理 242. 吸収合併消滅会社である子会社は、合併期日の前日に決算を行い、資産及び負債の適正 な帳簿価額を算定する（企業結合会計基準第41項）。[設例29-1] 吸収合併存続会社の会計処理 243. 吸収合併存続会社である子会社は、次の処理を行う。
[p48] (1) 受け入れた資産及び負債の会計処理 吸収合併存続会社である子会社が吸収合併消滅会社である子会社から受け入れる資 産及び負債は、企業結合会計基準第 41 項により、合併期日の前日に付された適正な帳 簿価額により計上し、吸収合併消滅会社の株主資本の額と取得の対価として支払った現 金等の財産（第95項参照） （いわゆる三角合併のように子会社が親会社株式を対価とし
[p49] て他の子会社と吸収合併を行う場合における親会社株式を含む。以下、本項において同 じ。）の適正な帳簿価額との差額を、のれん（又は負ののれん）として計上する。のれ ん（又は負ののれん）は、第72 項及び第 76 項から第 78 項並びに資本連結実務指針第 40項に準じて会計処理する（第448項参照） 。[設例29-1] (2) 増加すべき株主資本の会計処理 株式を交付していないため、株主資本の額は増加しない。なお、吸収合併消滅会社
[p50] の評価・換算差額等は、対価が現金等の財産のみの場合においても、引き継ぐことに なる。
[p51] (3) 企業結合に要した支出額の会計処理 企業結合に要した支出額は、発生時の事業年度の費用として会計処理する。
[p52] 結合当事企業の株主（親会社）に係る会計処理
[p53] [page 86]
[p54] - - 85 244. 事業分離等会計基準第35項により、吸収合併消滅会社の株主（親会社）が受け取った現 金等の財産は、移転前に付された適正な帳簿価額により計上する。この結果、当該価額と 引き換えられた吸収合併消滅会社の株式の適正な帳簿価額との差額は、原則として、交換 損益として認識する。[設例29-1] ただし、いわゆる三角合併のように子会社が親会社株式を対価として他の子会社と吸収
[p55] 合併を行う場合において、吸収合併消滅会社の株主（親会社）が自己株式を受け入れる場 合は、引き換えられた吸収合併消滅会社の株式の適正な帳簿価額により算定する（自己株 式等会計適用指針第 7項）。
[p56] （２）連結財務諸表上の会計処理 245. 吸収合併消滅会社の株主（親会社）の個別財務諸表上認識された交換損益は、親会社の 連結財務諸表上、連結会計基準における未実現損益の消去に準じて処理する。 ［設例29-1］ なお、いわゆる三角合併のように子会社が親会社株式を対価として他の子会社と吸収合 併を行う場合は、企業集団からみると、親会社が合併の対価として自己株式を処分する取
[p57] 引と同様に考えることができるため、連結財務諸表上、非支配株主に交付した自己株式の 適正な帳簿価額と追加取得持分又は減少する非支配株主持分との差額を資本剰余金に計上 する。
[p58] １６．同一の株主（企業）により支配されている子会社同士の合併の 会計処理（合併対価が吸収合併存続会社の株式のみである場合）
[p59] （１）個別財務諸表上の会計処理 吸収合併消滅会社の会計処理 246. 吸収合併消滅会社である子会社は、合併期日の前日に決算を行い、資産及び負債の適正 な帳簿価額を算定する（企業結合会計基準第41項）。[設例29-2] 吸収合併存続会社の会計処理 247. 吸収合併存続会社である子会社は、次の処理を行う。[設例29-2] (1) 受け入れた資産及び負債の会計処理 吸収合併存続会社である子会社が吸収合併消滅会社である 子会社から受け入れる資
[p60] 産及び負債は、企業結合会計基準第 41 項により、合併期日の前日に付された適正な帳 簿価額により計上する。
[p61] (2) 増加すべき株主資本の会計処理 合併が共同支配企業の形成と判定された場合の吸収合併存続会社の会計処理（第185 項参照）に準じて処理する（第408項参照）。
[p62] (3) 抱合せ株式の会計処理 吸収合併存続会社である子会社が吸収合併消滅会社である子会社の株式（関連会社
[p63] [page 87]
[p64] - - 86 株式又はその他有価証券）を保有している場合で、 新株を発行したときの吸収合併存続 会社の増加すべき株主資本の会計処理は、次のいずれかの方法による。
[p65] ① 吸収合併消滅会社の株主資本の額から当該抱合せ株式の適正な帳簿価額を控除し た額を払込資本の増加（当該差額がマイナスの場合にはその他利益剰余金の減少）と して処理する。
[p66] ② 吸収合併消滅会社の株主資本を引き継いだ上で、当該抱合せ株式の適正な帳簿価額 をその他資本剰余金から控除する。
[p67] (4) 企業結合に要した支出額の会計処理 企業結合に要した支出額は、発生時の事業年度の費用として会計処理する。
[p68] 結合当事企業の株主（親会社）に係る会計処理 248. 事業分離等会計基準第 38 項及び第 39 項により、交換損益は認識されず、吸収合併消滅 会社の株主（親会社）が受け取った吸収合併存続会社の株式（子会社株式）の取得原価は、 引き換えられた吸収合併消滅会社の株式（子会社株式）に係る企業結合日直前の適正な帳 簿価額に基づいて計上する。[設例29-2] （２）連結財務諸表上の会計処理
[p69] 249. 事業分離等会計基準第38項及び第39項により、吸収合併消滅会社の株主（親会社）は、 連結財務諸表上、吸収合併存続会社に係る当該株主（親会社）の持分の増加額（吸収合併 消滅会社の株主としての持分比率が増加する場合は、 吸収合併消滅会社に係る当該株主 （親 会社）の持分の増加額）と吸収合併消滅会社に係る株主（親会社）の持分の減少額（吸収 合併存続会社の株主としての持分比率が減少する場合は、吸収合併存続会社に係る当該株
[p70] 主（親会社）の持分の減少額）との間に生じる差額を、資本剰余金に計上する。[設例29-2] １７．同一の株主（企業）により支配されている子会社同士の合併の 会計処理（合併対価が吸収合併存続会社の株式と現金等の財産 である場合）
[p71] （１）個別財務諸表上の会計処理 吸収合併消滅会社の会計処理 250. 吸収合併消滅会社である子会社は、合併期日の前日に決算を行い、資産及び負債の適正 な帳簿価額を算定する（企業結合会計基準第41項）。 [設例29-3] [設例29-4] 吸収合併存続会社の会計処理 251. 吸収合併存続会社である子会社は、次の処理を行う。[設例29-3] [設例29-4] (1) 受け入れた資産及び負債の会計処理
[p72] 吸収合併存続会社である子会社が吸収合併消滅会社である他の 子会社から受け入れ
[p73] [page 88]
[p74] - - 87 る資産及び負債は、企業結合会計基準第 41 項により、移転前に付された適正な帳簿価 額により計上する。
[p75] (2) 増加すべき株主資本の会計処理
