doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0075-part-11 / title: 「企業結合会計基準及び事業分離等会計基準に関する適用指針」 (part 11/21)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_21.pdf

[p1] なお、これには、交付株式を担保とする貸付保証契約や一方の結合当事企業の株主に 実質的に一定の利回りを保証するような契約等が含まれる。
[p2] (6) 企業結合の合意成立日前1年以内に、当該企業結合を目的として自己株式を受け入れ
[p3] [page 58]
[p4] - - 57 ていない。
[p5] ここで、企業結合の合意成立日とは、企業結合に関する契約書を承認する株主総会に おいて議決権を行使できる株主が確定する日をいう。なお、企業結合を目的として自己 株式を受け入れるとは、自己株式の受入れを当該企業結合の目的としていることが内部 文書等により明らかな場合をいう。
[p6] また、一方の結合当事企業が他の結合当事企業の株式を受け入れる行為も同様に取り 扱う。
[p7] ５．その他の支配要件の取扱い 181. 共同支配企業の形成の判定にあたり、次のいずれにも該当しない場合には、その他の支 配要件を満たしたものとされる（企業結合会計基準(注8)）（第430項参照）。
[p8] (1) いずれかの結合当事企業の役員若しくは従業員である者又はこれらであった者が、結 合後企業の取締役会その他これに準ずる機関（重要な経営事項の意思決定機関）を事実 上支配していること 事実上支配しているかどうかについては、構成員の過半数を占めているかどうかが重 要な判断要素として考えられるため、企業結合日において、次のすべての人数等を勘案 して判定する。ただし、企業結合日において構成員の変更が予定されている場合や構成
[p9] 員の間に緊密な関係がある場合などには、それらについても加味して判定する。
[p10] ① 委員会設置会社の場合には、取締役の人数。なお、結合後企業に執行役会等、重要 な経営事項に関する意思決定機関が設置された場合には、その構成員の人数。
[p11] ② ①以外の会社の場合、取締役の人数。なお、結合後企業に常務会、経営会議等、重 要な経営事項の意思決定機関が設置された場合には、その構成員の人数。
[p12] ただし、いずれかの企業の役員等が代表取締役（又は代表執行役）や常勤取締役（又 は執行役）の大半を占めるなど、重要な経営事項の意思決定機関において、主として業 務執行に携わる役員の割合が大幅に異なる場合には、その実態を踏まえて判定する。
[p13] (2) 重要な財務及び営業の方針決定を支配する契約等により、結合当事企業のうち、いず れかの企業が他の企業より有利な立場にあること 例えば、次のような株式が企業結合日に存在する場合には、保有者の属性、潜在株式 又は種類株式の発行の経緯及び現実的な議決権の行使可能性等を踏まえ、当該株式の存 在と効果を考慮して、本要件を実質的に判定する。
[p14] ① 共同支配投資企業となる企業のうち、特定の企業に発行している潜在株式 ② 拒否権を行使できる株式（会社法第108条第1 項第8 号）
[p15] (3) 企業結合日後2年以内にいずれかの結合当事企業が投資した大部分の事業を処分する 予定があること 「大部分の事業を処分」に該当するかどうかは、共同支配企業の売上、利益及びキャ ッシュ･フロー並びに資産及び負債に与える影響を勘案して判断する。なお、企業結合
[p16] [page 59]
[p17] - - 58 日後2年以内にいずれかの共同支配投資企業となる企業の大部分の事業を関連会社に移 転する予定がある場合又は大部分の事業を分離して 関連会社とする予定がある場合に は、大部分の事業の処分に該当するものとして取り扱う。
[p18] また、 「処分する予定」とは、いずれかの共同支配投資企業となる企業が投資した大 部分の事業を処分する計画が、企業結合の一環として、あらかじめ、当該企業の取締役 会等の意思決定機関で決定されている場合をいう。
[p19] Ⅴ．共同支配企業の形成の会計処理 １．共同支配企業の形成の会計処理の概要 182. 共同支配企業の形成において、共同支配企業は、共同支配投資企業から移転する資産及 び負債を、移転直前に共同支配投資企業において付されていた適正な帳簿価額により計上 する（企業結合会計基準第 38項）。
[p20] 182-2. 共同支配企業の形成において、共同支配企業に事業を移転した共同支配投資企業は次 の会計処理を行う（企業結合会計基準第39項）。
[p21] (1) 個別財務諸表上、当該共同支配投資企業が受け取った共同支配企業に対する投資の取 得原価は、移転した事業に係る株主資本相当額に基づいて算定する。
[p22] (2) 連結財務諸表上、共同支配投資企業は、共同支配企業に対する投資について持分法を 適用する。
[p23] ２．本適用指針で取り扱う共同支配企業の形成と判定された組織再編の 形式ごとの会計処理 183. 本適用指針では、代表的な組織再編の形式として次の 2 つを取り上げ、それぞれの会計 処理を示している。
[p24] (1) 合併（吸収合併）（第184項から第191項参照）
[p25] (2) 会社分割（吸収分割又は共同新設分割）（第192 項から第199項参照）
[p26] ３．共同支配企業の形成と判定された合併（吸収合併）の会計処理 （１）吸収合併存続会社（共同支配企業）の会計処理 資産及び負債の会計処理 184. 親会社を異にする子会社同士の吸収合併による共同支配企業の形成にあたり、吸収合併 存続会社（共同支配企業）は、移転された資産及び負債を企業結合日の前日における吸収 合併消滅会社の適正な帳簿価額により計上する（企業結合会計基準第 38項）（第407項参 照）。［設例18］ 増加資本の会計処理
[p27] [page 60]
[p28] - - 59 （新株を発行した場合の会計処理）
[p29] 185. 吸収合併存続会社（共同支配企業）は、合併期日の前日における吸収合併消滅会社の純 資産の部の各項目を次のように処理する（第 408 項参照）。なお、吸収合併存続会社が受 け入れた自己株式（吸収合併消滅会社が保有していた吸収合併存続会社株式）は、吸収合 併消滅会社における適正な帳簿価額により、吸収合併存続会社の株主資本からの控除項目 として表示する（第 84 項なお書き参照）。また、抱合せ株式等がある場合には、第 84-2
[p30] 項に準じて処理する。
[p31] (1) 株主資本項目の取扱い ① 原則的な会計処理 吸収合併存続会社は吸収合併消滅会社の合併期日の前日の適正な帳簿価額による 株主資本の額を払込資本（資本金又は資本剰余金）として会計処理する。増加すべき 払込資本の内訳項目（資本金、資本準備金又はその他資本剰余金）は、会社法の規定 に基づき決定する。
[p32] なお、吸収合併消滅会社の合併期日の前日の適正な帳簿価額による株主資本の額が マイナスの場合及び抱合せ株式等の会計処理（第 84-2 項参照）により株主資本の額 がマイナスとなる場合には、払込資本をゼロとし、その他利益剰余金のマイナスとし て処理する。
[p33] ② 認められる会計処理 合併が共同支配企業の形成と判定される場合には、合併の対価は原則として自社の 株式のみであり、 吸収合併存続会社は、 吸収合併消滅会社の合併期日の前日の資本金、 資本準備金、その他資本剰余金、利益準備金及びその他利益剰余金の内訳科目（ただ し、積立目的の趣旨は同じであるが、吸収合併存続会社と吸収合併消滅会社の間でそ の名称が形式上異なる場合に行う積立金の名称変更を除く。 ）を、抱合せ株式等の会
[p34] 計処理（第 84-2 項参照）を除き、そのまま引き継ぐことができる。当該取扱いは、 吸収合併消滅会社の適正な帳簿価額による株主資本の額がマイナスとなる場合も同 様である。
[p35] また、吸収合併の手続とともに、株主資本の計数の変動手続（会社法第447条から 第452条）が行われ、その効力が合併期日に生じる場合には、合併期日において、会 社の意思決定機関で定められた結果に従い、株主資本の計数を変動させることができ る。なお、株主資本の計数の変動に際しては、資本剰余金と利益剰余金の混同となら ないように留意する必要がある（自己株式等会計基準第19項） 。
[p36] (2) 株主資本以外の項目の引継ぎ 吸収合併存続会社は、吸収合併消滅会社の合併期日の前日の評価・換算差額等及び新 株予約権の適正な帳簿価額を引き継ぐ。したがって、例えば、吸収合併消滅会社のその 他有価証券評価差額金や土地再評価差額金の適正な帳簿価額もそのまま引 き継ぐこと になる。
[p37] [page 61]
[p38] - - 60 （自己株式を処分した場合の会計処理）
[p39] 186. 吸収合併存続会社（共同支配企業）は、合併期日の前日における吸収合併消滅会社の純 資産の部の各項目を次のように処理する。なお、抱合せ株式等がある場合には、第 84-3 項に準じて処理する。
[p40] (1) 株主資本項目の取扱いにおける原則的な会計処理 吸収合併消滅会社の合併期日の前日の適正な帳簿価額による株主資本の額から処分 した自己株式の帳簿価額を控除した額を払込資本の増加 （当該差額がマイナスとなる場 合にはその他資本剰余金の減少）として会計処理する。
[p41] (2) 株主資本項目の取扱いにおける認められる会計処理 吸収合併消滅会社の合併期日の前日の株主資本の構成をそのまま引き継ぎ、 処分した 自己株式の帳簿価額をその他資本剰余金から控除する（第410項参照）。
[p42] なお、株主資本以外の項目については、前項(2)に準じて会計処理する。
[p43] 吸収合併存続会社（共同支配企業）のその他の会計処理 187. 吸収合併存続会社（共同支配企業）の個別財務諸表におけるその他の会計処理は、逆取 得となる吸収合併の会計処理（第84-4項から第84-7 項参照）に準じて会計処理する。
[p44] 結合当事企業の中に一般投資企業が含まれている場合の取扱い 188. ある企業結合が共同支配企業の形成と判定された場合において、吸収合併消滅会社の株 主の中に一般投資企業（第 176 項参照）が含まれているときは、共同支配企業が一般投資 企業から取得した事業（資産及び負債）に対して、パーチェス法を適用する。
[p45] （２）合併会社の株主（共同支配投資企業）の会計処理 個別財務諸表上の会計処理 189. ある企業の子会社と他の企業との吸収合併が共同支配企業の形成と判定された場合の合 併会社の株主（合併前の親会社）の個別財務諸表上の会計処理は、次のように行う。
[p46] (1) 当該子会社が吸収合併存続会社（結合企業）の場合 当該子会社株式の適正な帳簿価額を、そのまま共同支配企業株式へ振替処理する。
[p47] (2) 当該子会社が吸収合併消滅会社（被結合企業）の場合 結合後企業の株式（共同支配企業株式）の取得原価は、引き換えられた被結合企業の 株式 （子会社株式） に係る移転直前の適正な帳簿価額に基づいて算定する。 したがって、 合併会社の株主の個別財務諸表上、交換損益は認識されない。
[p48] 連結財務諸表上の会計処理 190. 連結財務諸表上、これまで連結していた子会社については、共同支配企業の形成時点の
[p49] [page 62]
[p50] - - 61 持分法による投資評価額にて共同支配企業株式へ振替処理し、持分法を適用する（企業結 合会計基準第39項(2)）（第431項から第433項参照）。[設例18] （３）合併会社の株主（一般投資企業）の会計処理 191. 合併会社の株主のうち、一般投資企業（第 176 項参照）の共同支配企業の形成時（企業 結合時）の会計処理は、結合当事企業の株主の会計処理に従う。
[p51] ４．共同支配企業の形成と判定された会社分割（吸収分割又は共同新設分 割）の会計処理 （１）吸収分割承継会社等（共同支配企業）の会計処理 資産及び負債の会計処理 192. 共同支配企業の形成にあたり、吸収分割承継会社等（共同支配企業）は、移転された資 産及び負債を分割期日の前日における適正な帳簿価額により計上する（企業結合会計基準 第 38項）（第407項参照）。［設例19］ 増加資本の会計処理 （新株を発行した場合の会計処理）
[p52] 193. 吸収分割承継会社等（共同支配企業）は、移転された資産及び負債の差額を次のように 会計処理する（第409項参照）。
[p53] (1) 移転事業に係る株主資本相当額の取扱い 移転事業に係る株主資本相当額（第87項(1)①参照）を払込資本（資本金又は資本剰 余金）として処理する。増加すべき払込資本の内訳項目（資本金、資本準備金又はその 他資本剰余金）は、会社法の規定に基づき決定する。
[p54] なお、移転事業に係る株主資本相当額がマイナスとなる場合には、払込資本をゼロと し、その他利益剰余金のマイナスとして処理する。
[p55] (2) 移転事業に係る評価・換算差額等の取扱い 移転事業に係る評価・換算差額等（第87項(1)②参照）については、吸収分割会社等 の移転直前の適正な帳簿価額をそのまま引き継ぐ。
[p56] したがって、移転された事業にその他有価証券や土地再評価法に基づき再評価した土 地が含まれ、吸収分割会社等が当該その他有価証券や土地を時価又は再評価額をもって 分割期日の前日の貸借対照表価額としている場合には、吸収分割承継会社等は、分割期 日の前日のその他有価証券及び土地の貸借対照表価額並びにその他有価証券評価差額 金及び土地再評価差額金もそのまま引き継ぐことになる。
[p57] （自己株式を処分した場合の会計処理）
[p58] 193-2. 会社分割の対価として吸収分割承継会社等が自己株式を処分した場合には、第 186 項
[p59] [page 63]
[p60] - - 62 (1)に準じて会計処理する。
[p61] 吸収分割承継会社等（共同支配企業）のその他の会計処理 194. 吸収分割承継会社等（共同支配企業）の個別財務諸表におけるその他の会計処理は、逆 取得となる吸収分割又は現物出資の会計処理（第87項なお書き及び第87-2項から第87-4 項参照）に準じて会計処理する。
[p62] 投資企業の中に一般投資企業が含まれている場合の取扱い 195. ある企業結合が共同支配企業の形成と判定された場合において、吸収分割会社等の中に 一般投資企業（第 176 項参照）が含まれているときは、共同支配企業が一般投資企業から 取得した事業（資産及び負債）に対して、パーチェス法を適用する。
[p63] （２）吸収分割会社等（共同支配投資企業）の会計処理 個別財務諸表上の会計処理 196. 吸収分割会社等（共同支配投資企業）は、移転した事業に係る株主資本相当額に基づい て吸収分割承継会社等に対する投資（共同支配企業株式）の取得原価を算定することとさ れている（企業結合会計基準第 39項(1)）。
[p64] 具体的には、吸収分割会社等が受け入れる共同支配企業株式の取得原価は、移転事業に 係る株主資本相当額（第87 項(1)①参照）から移転事業に係る繰延税金資産及び繰延税金 負債を控除する（第108項(2)参照）ことに留意する必要がある。
[p65] なお、当該金額がマイナスとなる場合は、当該マイナスの金額を「組織再編により生じ た株式の特別勘定」等、適切な科目により負債に計上する。
[p66] 連結財務諸表上の会計処理 197. 吸収分割会社等（共同支配投資企業）は、共同支配企業の形成にあたり事業を移転した 場合には、共同支配企業に対する投資について持分法を適用する（企業結合会計基準第39 項(2)）（第431項から第433項参照）。[設例19] 共同支配投資企業の子会社が共同支配企業に投資している場合の会計処理 198. ある吸収分割会社等（共同支配投資企業）の子会社が、同一の吸収分割承継会社等（共
[p67] 同支配企業）に投資している場合には、当該子会社も共同支配投資企業とみなし、第 196 項及び第197項に準じて会計処理する（第434項参照）。
[p68] （３）吸収分割会社等（一般投資企業）の会計処理 199. 吸収分割会社等のうち一般投資企業（第 176 項参照）の共同支配企業の形成時（事業移
