doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0075-part-16 / title: 「企業結合会計基準及び事業分離等会計基準に関する適用指針」 (part 16/21)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_21.pdf

[p1] 企業結合会計基準第42項により、次のように会計処理する。
[p2] ① 吸収合併消滅会社の株主資本の額がプラスの場合 吸収合併消滅会社の適正な帳簿価額による株主資本の額から、合併の対価として支 払った現金等の財産（第95項参照） （いわゆる三角合併のように子会社が親会社株式 を対価として他の子会社と吸収合併を行う場合における親会社株式を含む。以下、本 項において同じ。）の移転前に付された適正な帳簿価額（支払った現金等の財産に係
[p3] る評価・換算差額等又は新株予約権が含まれている場合には、当該金額を控除する。 ）
[p4] を控除した額がプラスとなる場合には、当該差額を払込資本とする。
[p5] 当該差額がマイナスとなる場合には、払込資本はゼロとし、のれんを計上する。
[p6] なお、のれん（又は負ののれん）は、第72 項及び第 76 項から第 78 項並びに資本 連結実務指針第40項に準じて会計処理する（第448項参照） 。
[p7] ② 吸収合併消滅会社の株主資本の額がマイナスの場合 合併の対価として支払った現金等の財産の移転前に付された適正な帳簿価額（支払 った現金等の財産に係る評価・換算差額等又は新株予約権が含まれている場合には、 当該適正な帳簿価額を控除する。 ） と等しい金額をのれんに計上する （第448項参照） 。
[p8] また、吸収合併存続会社の増加すべき株主資本については払込資本をゼロとし、その 他利益剰余金のマイナスとして処理する。
[p9] なお、 いずれの場合においても、 評価・換算差額及び新株予約権の適正な帳簿価額は、 吸収合併存続会社にそのまま引き継ぐ。
[p10] (3) 企業結合に要した支出額の会計処理 企業結合に要した支出額は、発生時の事業年度の費用として会計処理する。
[p11] 結合当事企業の株主（親会社）に係る会計処理 252. 事業分離等会計基準第45項により、吸収合併消滅会社の株主（親会社）が吸収合併存続 会社から受け取った現金等の財産は、原則として、移転前に付された適正な帳簿価額によ り計上する。この結果、当該価額が吸収合併消滅会社の株式に係る適正な帳簿価額を上回 る場合には、原則として、当該差額を交換利益として認識（受け入れる吸収合併存続会社
[p12] の株式の取得原価はゼロとする。）し、下回る場合には、当該差額を受け入れる吸収合併 存続会社の株式の取得原価とする。 [設例29-3] [設例29-4] ただし、いわゆる三角合併のように、子会社が親会社株式と自社（吸収合併存続会社で ある子会社）の株式を対価として他の子会社と吸収合併を行う場合、吸収合併消滅会社の 株主（親会社）が受け入れる自己株式の取得原価は、吸収合併消滅会社の株式の適正な帳
[p13] 簿価額のうち引き換えられた部分に相当する額により算定する。この結果、吸収合併消滅
[p14] [page 89]
[p15] - - 88 会社の株式に係る適正な帳簿価額から当該自己株式の取得原価を控除した額が、受け入れ る吸収合併存続会社の株式の取得原価となる。
[p16] （２）連結財務諸表上の会計処理 253. 吸収合併消滅会社の株主（親会社）が個別財務諸表上認識した交換利益は、親会社の連 結財務諸表上、連結会計基準における未実現損益の消去に準じて処理する。また、吸収合 併存続会社に係る株主（親会社）の持分の増加額（吸収合併消滅会社の株主としての持分 比率が増加する場合は、吸収合併消滅会社に係る当該株主（親会社）の持分の増加額）と
[p17] 吸収合併消滅会社に係る株主（親会社）の持分の減少額（吸収合併存続会社の株主として の持分比率が減少する場合は、吸収合併存続会社に係る当該株主（親会社）の持分の減少 額）との間に生じる差額を、資本剰余金に計上する。[設例29-3] [設例 29-4] なお、いわゆる三角合併のように、子会社が親会社株式と吸収合併存続会社である子会 社の株式を対価として他の子会社と吸収合併を行う場合は、連結財務諸表上、親会社株式
[p18] を対価とした部分について資本取引として扱う。
[p19] １８．同一の株主（個人）により支配されている企業同士の吸収合併の 会計処理 254. 第 201 項により、同一の株主により支配されている企業同士の吸収合併は、共通支配下 の取引に該当するため、吸収合併存続会社は次のように処理する。[設例23] (1) 受け入れた資産及び負債の会計処理 吸収合併存続会社が吸収合併消滅会社から受け入れる資産及び負債は、企業結合会計 基準第41項により、移転前に付された適正な帳簿価額により計上する。
[p20] (2) 増加すべき株主資本の会計処理 合併が共同支配企業の形成と判定された場合の吸収合併存続会社の会計処理（第185 項参照）に準じて処理する（第 408 項参照）。ただし、合併の対価に当該子会社株式以 外の財産が含まれるときは、第 251項に準じて処理する。
[p21] (3) 抱合せ株式の会計処理 吸収合併存続会社が吸収合併消滅会社の株式（関連会社株式又はその他有価証券）を 保有している場合には、第247項(3)に準じて処理する。
[p22] １８－２．子会社が他の子会社に会社分割により事業を移転する場合の 会計処理 （１）個別財務諸表上の会計処理 吸収分割会社の会計処理 254-2． 吸収分割会社である子会社の会計処理は、親会社が子会社に会社分割により事業を移 転する場合の親会社の会計処理（第226項参照）に準じて処理する（第447-2 項参照）。
[p23] [page 90]
[p24] - - 89 [設例11-4] 吸収分割承継会社の会計処理 254-3. 吸収分割承継会社である他の子会社の会計処理は、親会社が子会社に会社分割により 事業を移転する場合の子会社の会計処理 （第227項及び第231項参照） に準じて処理する。
[p25] [設例11-4] （２）吸収分割会社である子会社の連結財務諸表上の会計処理 254-4. 吸収分割会社である子会社が連結財務諸表を作成する場合の会計処理は次のように行 う。[設例11-4] (1) 吸収分割承継会社である他の子会社が吸収分割会社の子会社となる場合 ① 内部取引の消去 事業の移転取引及び子会社の増資に関する取引は、企業結合会計基準第 44 項によ り、内部取引として消去する。
[p26] ② 親会社の持分変動による差額の計上 吸収分割会社は、移転事業に係る株主資本相当額（第87項(1)①参照）に基づいて 算定された取得した子会社株式の取得原価（第254-2 項参照）と、これに対応する吸 収分割承継会社の事業分離直後の資本（企業結合日における適正な帳簿価額による子 会社となる吸収分割承継会社等の資本に事業分離により増加する吸収分割会社等の 持分比率を乗じた額）との差額を、資本剰余金に計上する（第447-2項参照） 。
[p27] (2) 吸収分割承継会社である他の子会社が吸収分割会社の関連会社となる場合 吸収分割会社は、移転事業に係る株主資本相当額（第87項(1)①参照）に基づいて算 定された受け入れた関連会社株式の取得原価（第254-2項参照）と、これに対応する吸 収分割承継会社の事業分離直後の資本（企業結合日における適正な帳簿価額による関連 会社となる吸収分割承継会社等の資本に事業分離により増加する吸収分割会社等の持
[p28] 分比率を乗じた額）との差額を、関連会社株式の持分変動差額として処理する。
[p29] １９． 子会社が他の子会社に分割型の会社分割により事業を移転する場合 の会計処理 個別財務諸表上の会計処理 吸収分割会社の会計処理 255. 吸収分割会社である子会社の会計処理は、分割型の会社分割により親会社が子会社に事 業を移転する場合の親会社の会計処理（第233項参照）に準じて処理する。
[p30] 吸収分割承継会社の会計処理 256. 吸収分割承継会社である他の子会社の会計処理は、分割型の会社分割により親会社が子
[p31] [page 91]
[p32] - - 90 会社に事業を移転する場合の子会社の会計処理（第234項参照）に準じて処理する（第409 項参照）。
[p33] 吸収分割会社の株主（親会社）に係る会計処理 257. 事業分離等会計基準第 49 項及び第 51 項と同様に、吸収分割会社の株主（親会社）が受 け取った吸収分割承継会社の株式は、受け取る吸収分割承継会社の株式と、これまで保有 していた吸収分割会社株式とが実質的に引き換えられたものとみなし、被結合企業の株主 に係る会計処理（第294項から第296項参照）に準じて処理する。
[p34] ２０．単独で株式移転設立完全親会社を設立した場合の会計処理 株式移転設立完全親会社の会計処理 個別財務諸表上の会計処理 258. 単独株式移転により株式移転設立完全親会社を設立した場合の株式移転設立完全親会社 の個別財務諸表上の会計処理は、親会社と子会社が株式移転設立完全親会社を設立する場 合の株式移転完全子会社株式（旧親会社の株式）の取得原価の算定（第239項(1)①参照）
[p35] に準じて処理する。
[p36] 連結財務諸表上の会計処理 259. 親会社と子会社が株式移転設立完全親会社を設立する場合の会計処理（第 240 項参照）
[p37] に準じて処理する。
[p38] ２１．単独で新設分割設立子会社を設立した場合の会計処理 （１）個別財務諸表上の会計処理 親会社（新設分割会社）の会計処理 260. 単独新設分割により子会社を設立した場合の新設分割会社（親会社）の会計処理は、会 社分割により親会社が子会社に事業を移転する場合の親会社（吸収分割会社）の会計処理 （第 226項参照）に準じて処理する。
[p39] 子会社（新設分割設立会社）の会計処理 261. 単独新設分割により子会社を設立した場合の新設分割設立会社 （子会社） の会計処理は、 会社分割により親会社が子会社に事業を移転する場合の子会社（吸収分割承継会社）の会 計処理（第227項参照）に準じて処理する（第409項参照）。
[p40] （２）連結財務諸表上の会計処理 262. 単独新設分割により子会社を設立した場合の新設分割会社 （親会社） の連結財務諸表上、 事業の移転取引及び子会社の増加すべき株主資本に関する取引は、企業結合会計基準第44
[p41] [page 92]
[p42] - - 91 項により、内部取引として消去する。
[p43] ２２．単独で分割型の会社分割が行われた場合の会計処理 （１）新設分割会社の個別財務諸表上の会計処理 263. 単独で分割型の会社分割が行われた場合の新設分割会社の会計処理は、分割型の会社分 割により親会社が子会社に事業を移転する場合の親会社（吸収分割会社）の会計処理（第 233 項参照）に準じて処理する。
[p44] （２）新設分割設立会社の個別財務諸表上の会計処理 264. 単独で分割型の会社分割が行われた場合の新設分割設立会社の会計処理は、分割型の会 社分割により親会社から子会社に事業を移転する場合の子会社（吸収分割承継会社）（第 234 項参照）に準じて処理する（第409項参照）。
[p45] Ⅶ．結合当事企業の株主に係る会計処理 １．被結合企業の株主に係る会計処理 （１）受取対価の時価 265. 交換損益を認識する場合の受取対価となる財の時価は、受取対価が現金以外の資産等の 場合には、受取対価となる財の時価と引き換えた被結合企業の株式の時価のうち、より高 い信頼性をもって測定可能な時価で算定する（事業分離等会計基準第33項）。
[p46] 266. 市場価格のある結合企業の株式が受取対価とされる場合には、受取対価となる財の時価 は、原則として、企業結合日の株価を基礎にして算定する。
[p47] 267. 被結合企業の株主に係る会計処理上、結合企業の株式などの受取対価の時価又は移転し た事業の時価の算定が必要な場合には、当該時価を算定する。
[p48] ただし、結合企業の株式などの受取対価又は引き換えられた被結合企業の株式のいずれ についても、市場価格がないこと等により公正な評価額を合理的に算定することが困難と 認められる場合には、次のいずれかを用いて算定された額を受取対価の額とすることがで きる。
[p49] (1) 企業結合日の前日における結合企業の識別可能な資産及び負債の時価に基づく正味 の評価額のうち受取対価相当額 (2) 企業結合日の前日における被結合企業の識別可能な資産及び負債の時価に基づく正 味の評価額のうち受取対価相当額 この場合、識別可能な個々の資産及び負債の時価が、市場価格がないこと等により公正 な評価額を合理的に算定することが困難と認められる場合には、該当する資産及び負債に ついて、その適正な帳簿価額を用いることができる。
[p50] [page 93]
[p51] - - 92 （２）受取対価が現金等の財産のみである場合の被結合企業の株主に係る会計処理 子会社を被結合企業とした企業結合の場合 268. ある子会社を被結合企業とし他の子会社を結合企業とする企業結合により、子会社株式 である被結合企業の株式が、現金等の財産のみと引き換えられた場合には、共通支配下の 取引として取り扱う（第244項及び第245項参照）。
[p52] なお、被結合企業の株主に係る会計処理において、現金等の財産とは、引き換えられた 被結合企業の株式と明らかに異なる資産が該当し、結合企業の株式は含まれない（この点 については、事業分離等会計基準第 32項(1)を参照のこと） 。これには、結合企業の支払能 力に左右されない資産や、結合企業の支払能力の影響を受けるものの、代金回収条件が明 確かつ妥当であり、回収が確実と見込まれる資産が含まれる。ただし、合併比率等に端数
[p53] があるために生じた交付金は現金等の財産に含めないこととする。また、利益配当の代替 としての交付金の部分は、受取対価には含まれない。
[p54] 269. 子会社を被結合企業とし子会社以外を結合企業とする企業結合により、子会社株式であ る被結合企業の株式が、現金等の財産のみと引き換えられた場合には、当該被結合企業の 株主（親会社）に係る会計処理は、事業分離における分離元企業の会計処理に準じて、次 の処理を行う（事業分離等会計基準第35項）。
[p55] (1) 個別財務諸表上の会計処理 被結合企業の株主（親会社）が受け取った現金等の財産は、原則として、時価により 計上し、引き換えられた被結合企業の株式の適正な帳簿価額との差額は、原則として、 交換損益として認識する。
[p56] ただし、交換した株式に対する買戻しの条件などの被結合企業の株主の重要な継続的 関与によって、交換した株式に係る成果の変動性を従来と同様に負っている場合には、 交換損益を認識することはできないことに留意する必要がある（本適用指針において、 交換損益を認識するとしている場合には、同様の留意が必要となる。 ） （事業分離等会計 基準第32項及び第119項） 。
[p57] (2) 連結財務諸表上の会計処理 関連会社を結合企業とする場合には、子会社株式である被結合企業の株式が現金等の 財産のみと引き換えられたことにより認識された交換損益は、持分法会計基準における 未実現損益の消去に準じて処理する。
[p58] 子会社以外を被結合企業とした企業結合の場合 270. 子会社以外を被結合企業とする企業結合により、被結合企業の株式が、現金等の財産の みと引き換えられた場合、被結合企業の株主は、次の処理を行う（事業分離等会計基準第 36 項及び第37項）。
[p59] (1) 個別財務諸表上の会計処理 被結合企業の株主が受け取った現金等の財産は、原則として、時価により計上し、引
[p60] [page 94]
[p61] - - 93 き換えられた被結合企業の株式の適正な帳簿価額との差額は、原則として、交換損益と して認識する。
[p62] (2) 連結財務諸表上の会計処理 子会社又は関連会社を結合企業とする場合には、被結合企業の株式が現金等の財産の
