doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0074-part-08 / title: 「固定資産の減損に係る会計基準の適用指針」 (part 8/15)
section: 74 / 「固定資産の減損に係る会計基準の適用指針」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_10.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0074-part-08.html

[p1] グループの一部について市場価格が著しく下落した場合も少なくないと考えられる。 この 場合には、 どの程度の範囲の資産の市場価格の著しい下落をもって減損の兆候があると考 えるかが問題となるが、資産グループの主要な資産の市場価格が著しく下落した場合や、 土地が主要な資産ではなくとも資産グループの帳簿価額のうち土地の帳簿価額が大きな 割合を占め、当該土地の市場価格が著しく下落した場合には、当該資産グループに減損の
[p2] 兆候があると考えることが適当であると考えられる（第15項なお書き参照） 。
[p3] 共用資産の減損の兆候 92. 共用資産については、共用資産を含む、 より大きな単位に減損の兆候がある場合、 及び、 共用資産そのものに減損の兆候がある場合（例えば、共用資産を当初の予定よりも著しく 早期に処分することや当初の予定又は現在の用途と異なる用途へ転用すること、 遊休状態 になり将来の用途が定まっていないこと、共用資産の市場価格が著しく下落したことな
[p4] ど）に、より大きな単位で減損損失を認識するかどうかの判定を行うことになる（第 16 項参照） 。
[p5] のれんの減損の兆候 93. 貸借対照表の表示上、負債に計上されている負ののれんは、のれんと相殺して記載する ことができるが、減損処理にあたっては、関連する複数の資産グループに対して生じたの れんと負ののれんのみを相殺し、相殺後の純借方残高が減損処理の対象となる。相殺後の 純貸方残高は、減損処理の対象とはならないことに留意する。
[p6] 94. 持分法の適用において、投資会社の投資日における投資と、これに対応する持分法適用 会社の資本との間の差額（以下「持分法適用会社に関するのれん」という。 ）は、関連会 社株式などの投資に含められ、連結子会社に関するのれんと同様に処理されている（企業 会計基準第16号「持分法に関する会計基準」第11項及び移管指針第7号「持分法会計に 関する実務指針」第 9 項） 。このため、持分法適用会社に関するのれんは、減損の兆候の
[p7] 把握においても、連結子会社に関するのれんと同様に取り扱われる。ただし、持分法は投 資額を修正する会計処理であり、連結子会社に関するのれんと異なり、持分法適用会社に 関するのれんを持分法適用会社の各事業へ分割する必要はないと考えられる。 したがって、 持分法適用会社に関するのれんの減損処理は、原則として、当該持分法適用の出資全体に 関して適用されると考えられる。
[p8] なお、個別財務諸表において、取得原価をもって貸借対照表価額とされている子会社株 式及び関連会社株式にも、のれん相当額は含まれているが、それは別途、把握されておら ず、したがって償却もされていない。このため、当該のれん相当額は減損会計基準及び本 適用指針でいうのれんには含まれず、 当該株式は金融商品会計基準に従って会計処理され
[p9] [page 40]
[p10] - 39 - ることとなる。
[p11] 95. のれんについても、のれんを含む、より大きな単位に減損の兆候がある場合には、より 大きな単位で減損損失を認識するかどうかの判定を行うことは共用資産と同様であるが、 通常、のれん自体では減損の兆候があるかどうかを判断できないため、この点では共用資 産と異なると考えられる（第17項参照） 。
[p12] 減損損失の認識の判定 割引前将来キャッシュ・フローの総額の見積り 96. 減損の兆候がある資産又は資産グループについて、 これらの帳簿価額とそれらが生み出 す割引前の将来キャッシュ・フローの総額を比較する減損損失の認識の判定を行うことは、 成果の不確定な事業用資産の減損における測定が主観的にならざるを得ない点を考慮し て、減損の存在が相当程度に確実であるかどうかを確認するために用いられている（減損 会計意見書 四 2.(2)① ）。
[p13] この際、減損損失を認識するかどうかを判定するために割引前将来キャッシュ・フロー を見積る期間は、以下のような理由により、資産又は資産グループ中の主要な資産の経済 的残存使用年数と 20 年のいずれか短い方とすることとされている（減損会計意見書 四 2.(2)②及び減損会計基準 二 2.(2)）。
[p14] (1) 少なくとも土地については使用期間が無限になりうることから、 その見積期間を制 限する必要があること (2) 一般に、長期間にわたる将来キャッシュ・フローの見積りは不確実性が高くなるこ と 97. 資産グループ中の主要な資産の経済的残存使用年数が20 年を超えない場合、以下を当 該主要な資産の経済的残存使用年数までの割引前将来キャッシュ・フローに加算する。
[p15] (1) 主要な資産の経済的残存使用年数経過時点における主要な資産の正味売却価額 （第 18 項(1)参照）
[p16] (2) 主要な資産以外の構成資産の経済的残存使用年数が、 主要な資産の経済的残存使用 年数を超える場合には、 当該主要な資産の経済的残存使用年数経過時点における当該 構成資産の回収可能価額（第18項(4)参照）
[p17] (3) 主要な資産以外の構成資産の経済的残存使用年数が、 主要な資産の経済的残存使用 年数を超えない場合には、 当該構成資産の経済的残存使用年数経過時点における当該 構成資産の正味売却価額（第18項(3)参照）
[p18] なお、これらのイメージ図は次のとおりである（横軸は経済的残存使用年数、矢印は割 引前将来キャッシュ・フローに加算する金額を示す。 ） 。
[p19] [page 41]
[p20] - 40 - 98. 資産又は資産グループ中の主要な資産の経済的残存使用年数が20 年を超える場合、20 年目までの割引前将来キャッシュ・フローに、20 年経過時点の回収可能価額を加算する こととなるため、21 年目以降に見込まれる将来キャッシュ・フローも、その割り引かれ た金額が減損損失を認識するかどうかを判定するために見積られる割引前の将来キャッ シュ・フローに含まれることに留意する必要がある（第18項(2)参 照 ）。
[p21] 資産グループ中の主要な資産のほか、それ以外の構成資産の経済的残存使用年数が 20 年を超える場合には、以下を 21 年目以降に見込まれる将来キャッシュ・フローに加算す る。
[p22] (1) 当該構成資産の経済的残存使用年数が、 主要な資産の経済的残存使用年数を超える 場合には、 当該主要な資産の経済的残存使用年数経過時点における当該構成資産の回 収可能価額（第18項(4)参照）
[p23] (2) 当該構成資産の経済的残存使用年数が、 主要な資産の経済的残存使用年数を超えな い場合には、 当該構成資産の経済的残存使用年数経過時点における当該構成資産の正 味売却価額（第18項(3)参照）
[p24] また、資産グループ中の主要な資産の経済的残存使用年数は 20 年を超えるが、それ以 外の構成資産の経済的残存使用年数が 20 年を超えない場合、当該構成資産の経済的残存 使用年数経過時点における当該構成資産の正味売却価額を、 主要な資産の経済的残存使用 年数までの割引前将来キャッシュ・フローに加算する（第18項(3)参 照 ）。
[p25] なお、これらのイメージ図は次のとおりである（横軸は経済的残存使用年数、矢印は割 20 年 主要な資産の経済的残 存使用年数経過時点 正味売却価額 正味売却価額 回収可能価額 将来キャッシュ・フローの見積りに含められる範囲 （第 38 項参照）
[p26] ・ 計画されている設備の増強や事業の再編 ・ （計画されていないが）現在の価値を維持する ための合理的な設備投資 主要な資産 （第 18 項(1)参照）
[p27] 他の構成資産 （第18項(3)参照）
[p28] 他の構成資産 （第18項(4)参照）
[p29] （割引）
[p30] [page 42]
[p31] - 41 - 将来キャッシュ・フローの見積りに含められる範囲 （第 38 項参照）
[p32] ・ 計画されている設備の増強や事業の再編 ・ （計画されていないが）現在の価値を維持する ための合理的な設備投資 （割引）
[p33] 引前将来キャッシュ・フローに加算する金額を示す。 ） 。
[p34] 経済的残存使用年数 99. 資産又は資産グループ中の主要な資産の経済的残存使用年数とは、現在時点から、売却 による回収額である正味売却価額と使用による回収額である使用価値が等しくなると考 えられる時点までの期間であり、 その時点で代替的な投資による使用価値がその時価を上 回る場合、当該資産は処分され、代替的な投資に取り替えられることとなる。このような 経済的残存使用年数は、償却資産の取得時点であれば、当該資産の耐用年数（単なる物理
[p35] 的使用可能期間ではなく、経済的使用可能予測期間に見合った年数）と同じものと考えら れるため、当該経済的残存使用年数は、耐用年数を見積る際の要素を考慮して決定される と考えられる（第21項参照） 。
[p36] 100. 資産又は資産グループ中の主要な資産の経済的残存使用年数が、 これらの耐用年数と同 じものである以上、これまでの取扱いと同様に、これらの税法耐用年数に基づく残存耐用 年数と著しい相違がある等の不合理と認められる事情のない限り、 税法耐用年数に基づく 残存耐用年数を経済的残存使用年数とみなすことができると考えられる （この点について は、監査第一委員会報告第32号「耐用年数の適用、変更及び表示と監査上の取扱い」Ⅲ 2 （割引）
[p37] 20 年 回収可能価額 正味売却価額 回収可能価額 正味売却価額 主要な資産 （第 18 項(2)参照）
[p38] 他の構成資産 （第18項(4)参照）
[p39] 他の構成資産 （第18項(3)参照）
[p40] 主要な資産の経済的残 存使用年数経過時点
[p41] [page 43]
[p42] - 42 - ①1参照） （第21項なお書き参照） 。
[p43] このような簡便的な方法による経済的残存使用年数は、減損損失の認識の判定を行う資 産又は資産グループが複数存在する場合、 各資産又は資産グループ中の主要な資産ごとに 見積られる。このため、それぞれの見積りにおいて、簡便的な方法が用いられるかどうか 判断されることとなる。
[p44] なお、資産又は資産グループ中の主要な資産の経済的残存使用年数と減価償却計算に用 いられている残存耐用年数との乖離が明らかになったときには、 これまでの取扱いに従っ て、耐用年数を変更しなければならないと考えられる。
[p45] 主要な資産 101. 主要な資産は、資産のグルーピングを行う際に決定され、当期に主要な資産と判定され た資産は、事実関係が変化した場合（例えば、資産のグルーピングの変更、資産グループ 内での設備の増強や大規模な処分、 資産グループ内の構成資産の経済的残存使用年数の変 更など） を除き、 翌期以降の会計期間においても当該資産グループの主要な資産になる （第 22 項参照） 。
[p46] 102. 一般に、企業は、当該資産を必要とせずに資産グループの他の構成資産を取得するか、 当該資産を物理的及び経済的に容易に取り替えないかなどを考慮して、 主要な資産は決定 されると考えられるが、資産グループの他の構成資産と比較して、当該資産の経済的残存 使用年数の長さや取得原価及び帳簿価額の大きさなども勘案される場合があると考えら れる。企業は、これらの要素を考慮して、資産グループの将来キャッシュ・フロー生成能
[p47] 力にとって最も重要な構成資産である主要な資産を、総合的に判断する（第23 項参照） 。
[p48] なお、資産グループの主要な資産を決定するにあたり、個々の資産ではなく、経済的残 存使用年数は異なるが物質的性質や用途等において共通性を有する複数の償却資産の集 合体が、最も適当であると判断される場合がある。そのような場合には、当該集合体を資 産グループの主要な資産とし、 複数の償却資産の経済的残存使用年数を平均した年数を当 該主要な資産の経済的残存使用年数とすることができる。
[p49] 103. 我が国における土地等の比重に鑑みると、前項で示したような要素を考慮すれば、実務 上、賃貸ビルや倉庫などに限らず、土地等を幅広く主要な資産と判断するケースが想定さ れる。土地等の非償却資産や建物等の経済的残存使用年数が20 年を超える資産を主要な 資産とする場合にも、資産グループの将来キャッシュ・フロー生成能力にとって最も重要 な構成資産であるかどうかに留意する必要がある（第23項なお書き参照） 。
[p50] 1 監査第一委員会報告第 32 号「耐用年数の適用、変更及び表示と監査上の取扱い」 （以下「監査第 一委員会報告第 32 号」 という。 ） は、2011 年 4 月 12 日に監査・保証実務委員会実務指針第81 号「 減 価償却に関する当面の監査上の取扱い」と統合された。監査第一委員会報告第 32 号Ⅲ 2 ①では、 「税法耐用年数を『資産』の一部又は全部について適用している場合であっても、当面、経済的使
[p51] 用可能予測期間と著しい相違がある等の不合理と認められる事情のない限り、監査上差支えないも のとして取扱うことができる。 」とされていた。
[p52] [page 44]
[p53] - 43 - 104. 共用資産は、複数の資産又は資産グループの将来キャッシュ・フローの生成に寄与する 資産（減損会計基準 注解（注 1）5.）であり、資産グループには含まれず、また、共用 資産の帳簿価額を当該共用資産に関連する資産又は資産グループに合理的な基準で配分 することができる場合（減損会計基準 二 7.）でも、物理的には１つである資産を減損処
[p54] 理の観点から計算上、 各資産又は資産グループに配分したにすぎない。 このため、 例えば、 ある特許権が複数の資産グループの将来キャッシュ・フローの生成に寄与するため共用資 産に該当し、当該特許権がいずれの資産グループにおいても、それぞれの資産グループの 将来キャッシュ・フロー生成能力にとって最も重要な構成資産であるような場合を除き、 共用資産は、原則として、主要な資産には該当しないと考えられる。
[p55] のれんも、それ自体では独立したキャッシュ・フローを生まず、また、購入した事業等 の超過収益力を示すとしても資産グループの将来キャッシュ・フロー生成能力にどの程度 貢献しているか不明確な場合が多いと考えられる。このため、例えば、固定資産をほとん ど含まない営業の譲受から生じた営業権が、当該資産グループの将来キャッシュ・フロー 生成能力にとって最も重要な構成資産であるような場合を除き、のれんは、原則として、
[p56] 主要な資産に該当しないと考えられる（本適用指針第24項参照） 。
[p57] 減損損失の測定 105. 資産グループについて認識された減損損失は、合理的な方法により、当該資産グループ の各構成資産に配分する（第26項参照） 。これには、共用資産を加えることによって算定 される減損損失の増加額の配分の考え方（第48項(5)参照）にならって、各構成資産に配 分される減損損失は、 当該資産グループの構成資産の全部又は一部の正味売却価額が容易
[p58] に把握できる場合には、当該正味売却価額を下回る結果とならないように、合理的な基準 により、他の各構成資産に減損損失を配分することができることも含まれる。
[p59] 106. 資産グループについて認識された減損損失を当該資産グループの各構成資産に配分す るにあたっては、明確な方法により配分できる場合を除き、配分した減損損失を各構成資 産の帳簿価額から控除し減価償却を行っていくこと等が実務上の負担となるため、 資産グ ループ全体において処理する方法（例えば、各構成資産の減価償却は、減損損失認識前の 帳簿価額に基づいて行い、資産グループとしての減損損失累計額は、減価償却の実施にあ
[p60] わせて、将来キャッシュ・フローの見積期間で取り崩すような方法）を簡便的に認めるべ
