doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0079-part-05 / title: 「中間財務諸表等における税効果会計に関する適用指針」 (part 5/5)
section: 79 / 「中間財務諸表等における税効果会計に関する適用指針」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_25.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0079-part-05.html

[p1] であり、 その全額について回収可能性があると判断していた。 当該繰延税金資産は中間 会計期間の期末においても回収可能性があると判断している。
[p2] (3) 当事業年度において減価償却費の損金算入限度超過額200が新たに生じ、減価償却費 の損金算入限度超過額の当期末残高は600となることが見込まれている。
[p3] (4) 中間会計期間において簡便法により税金費用を計算しているが、予想年間税引前当期 純利益がゼロ又は損失となることが見込まれており、第12項の見積実効税率を用いて 中間会計期間に係る税金費用を計算すると著しく合理性を欠く結果となる場合に該当 するため、法定実効税率を使用している（第14項参照）。
[p4] (5) 当中間会計期間に税法が改正され、当該将来減算一時差異の解消が見込まれる期の法 定実効税率は30％から25％に変更された。なお、当該改正された税法により税率の変 更以外に繰延税金資産及び繰延税金負債の額は修正されていない。
[p5] 2. 会計処理 (1) 税金費用の計上 当中間会計期間の税金費用を、税引前中間純利益100に法定実効税率30％（中間会計 期間を含む事業年度における法人税等の額を計算する際に適用される税率に基づく法 定実効税率）を乗じて計算し、当該税金費用30について、未払法人税等などを相手勘定 として計上する。
[p6] (2) 税率の変更による修正差額の配分 当事業年度の期末の将来減算一時差異（減価償却費の損金算入限度超過額）600 に含 まれる当期首残高 400 についての税率の変更による影響額 20（＝400×(30％－25％)）
[p7] は、原則法との整合性を踏まえ、上期（中間会計期間）に配分する。
[p8] また、当事業年度に生じることが見込まれる将来減算一時差異200についての税率の 変更による影響額は、上期と下期にそれぞれ 5（＝200×1/2×(30％－25％)）を配分す る。 したがって、 税率の変更による繰延税金資産の修正差額30（＝600×(30％－25％)）
[p9] は、上期に 25（＝当期首残高 400 についての税率変更による影響額 20＋当事業年度に 生じることが見込まれる将来減算一時差異についての税率の変更による影響額 5）を、 下期に 5（当事業年度に生じることが見込まれる将来減算一時差異についての税率の変
[p10] [page 34]
[p11] -34- 更による影響額5）を配分する（第16項参照） 。
[p12] [page 35]
[p13] -35- 参 考 次の開示例は、本適用指針で示された内容について理解を深めるために参考として示さ れたものであり、記載内容は各企業の実情等に応じて異なることに留意する必要がある。
[p14] [開示例] 中間会計期間において租税特別措置法上の諸準備金等を積み立てた もの又は取り崩したものとみなして税金費用を計算している場合の 注記例 中間会計期間に係る法人税等の額及び法人税等調整額は、当事業年度において予定 している圧縮積立金及び特別償却準備金の積立て及び取崩しを前提として、当中間会 計期間に係る金額を計算しております。
[p15] [page 36]
[p16] -36- 本適用指針の公表による他の会計基準等についての修正 本適用指針により、 当委員会が公表した会計基準等については、 次の(1)及び(2)の修正を 行う（下線は追加部分、取消線は削除部分を示す。 ） 。
[p17] (1) 企業会計基準適用指針第14号「四半期財務諸表に関する会計基準の適用指針」
[p18] ① 第19項 前項の方法における見積実効税率の算定方法、税率が変更された場合の見積実効 税率の算定方法及び見積実効税率を用いて税金費用を計算すると著しく合理性を欠 く結果となる場合の取扱いについては、日本公認会計士協会 会計制度委員会報告第 11 号「中間財務諸表等における税効果会計に関する実務指針」第9項から第12項企 業会計基準適用指針第29号 「中間財務諸表等における税効果会計に関する適用指針」
[p19] 第 12項から第16項に準じて処理する。なお、見積実効税率の算定においては、税額 控除を考慮することに留意する必要がある。
[p20] また、見積実効税率の算定において、財務諸表利用者の判断を誤らせない限り、一 時差異等に該当しない差異項目や税額控除等の算定にあたり、重要な項目に限定す る方法によることができる。
[p21] (2) （削 除）
[p22] 以 上
