doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0075-part-14 / title: 「企業結合会計基準及び事業分離等会計基準に関する適用指針」 (part 14/21)
section: 75 / 「企業結合会計基準及び事業分離等会計基準に関する適用指針」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_21.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0075-part-14.html

[p1] 子会社（事業譲受会社）の会計処理 224. 事業譲受会社である子会社の個別財務諸表上の会計処理は、次のように行う。
[p2] (1) 受け入れた資産及び負債の会計処理 子会社が親会社から受け入れる資産及び負債は、企業結合会計基準第 41 項により、 親会社における移転した事業に係る資産及び負債の移転直前の 適正な帳簿価額により 計上する。
[p3] また、移転事業に係る株主資本相当額と交付した現金等の財産の適正な帳簿価額との 差額は、のれん（又は負ののれん）として処理する。のれん（又は負ののれん）は、第 72項及び第76項並びに第78項及び資本連結実務指針第40項に準じて会計処理する （第 448項参照） 。 ［設例26-1］
[p4] [page 76]
[p5] - - 75 なお、移転事業に係る株主資本相当額がマイナスとなる場合にも同様に処理する。
[p6] (2) 増加すべき株主資本の会計処理 株式を交付していないため、株主資本の額は増加しない。
[p7] なお、移転事業に係る評価・換算差額等（第87項(1)②参照）は、対価が現金等の財 産のみの場合においても、引き継ぐことになる。
[p8] (3) 企業結合（事業譲受）に要した支出額の会計処理 企業結合（事業譲受）に要した支出額は、発生時の事業年度の費用として会計処理す る。
[p9] （２）連結財務諸表上の会計処理 225. 親会社の個別財務諸表上認識された移転損益は、親会社の連結財務諸表上、連結会計基 準における未実現損益の消去に準じて処理する。［設例26-1］ １０．親会社が子会社に会社分割により事業を移転する場合の会計処理 （会社分割の対価が子会社株式のみの場合）
[p10] （１）個別財務諸表上の会計処理 親会社（吸収分割会社）の会計処理 226. 親会社が会社分割により追加取得する子会社株式の取得原価は、企業結合会計基準第 43 項及び事業分離等会計基準第19項(1)により、 移転事業に係る株主資本相当額 （第87項(1)
[p11] ①参照）に基づいて算定する。したがって、当該会社分割により移転損益は生じない（第 444 項参照）。[設例 26-2] 子会社株式の取得原価の算定にあたっては、移転事業に係る 株主資本相当額から移転事業に係る繰延税金資産及び繰延税金負債を控除する（第108 項 (2)参照）ことに留意する必要がある。
[p12] なお、移転事業に係る株主資本相当額がマイナスの場合には、まず、事業分離前から保 有している子会社株式の帳簿価額を充て、 これを超えることとなったマイナスの金額を 「組 織再編により生じた株式の特別勘定」等、適切な科目をもって負債に計上する。
[p13] また、当該企業結合（会社分割）に要した支出額は、発生時の事業年度の費用として会 計処理する。
[p14] 子会社（吸収分割承継会社）の会計処理 227. 子会社の個別財務諸表上の会計処理は次のように行う。[設例26-2] (1) 受け入れた資産及び負債の会計処理 子会社が親会社から受け入れる資産及び負債は、企業結合会計基準第 41 項により、 分割期日の前日に付された適正な帳簿価額により計上する。
[p15] (2) 増加すべき株主資本の会計処理 移転事業に係る評価・換算差額等（第87項(1)②参照）を引き継ぐとともに、移転事
[p16] [page 77]
[p17] - - 76 業に係る株主資本相当額は、払込資本（資本金又は資本剰余金）として処理する。増加 すべき払込資本の内訳項目（資本金、資本準備金又はその他資本剰余金）は、会社法の 規定に基づき決定する（第409項参照） 。
[p18] なお、移転事業に係る株主資本相当額がマイナスとなる場合には、払込資本をゼロと し、その他利益剰余金のマイナスとして処理する（第445項参照） 。
[p19] (3) 企業結合（会社分割）に要した支出額の会計処理 企業結合（会社分割）に要した支出額は、発生時の事業年度の費用として会計処理す る。
[p20] （子会社が親会社から受け入れる資産及び負債の修正処理）
[p21] 228. 子会社（吸収分割承継会社）が親会社（吸収分割会社）から会社分割により事業を受け 入れる場合には、子会社が親会社を吸収合併する場合の子会社が親会社から受け入れる資 産及び負債の修正処理（第211項参照）に準じて処理する。
[p22] （２）連結財務諸表上の会計処理 229. 親会社の連結財務諸表上の会計処理は次のように行う。[設例26-2] (1) 内部取引の消去 事業の移転取引及び子会社の増資に関する取引は、 企業結合会計基準第44項により、 内部取引として消去する。
[p23] (2) 親会社の持分変動による差額の計上 親会社は、事業分離等会計基準第19項(2)により、会社分割により追加取得した子会 社に係る親会社の持分の増加額（追加取得持分）と移転した事業に係る親会社の持分の 減少額との差額を、資本剰余金に計上する。
[p24] １１．親会社が子会社に会社分割により事業を移転する場合の会計処理 （会社分割の対価が子会社株式と現金等の財産の場合）
[p25] （１）個別財務諸表上の会計処理 親会社（吸収分割会社）の会計処理 230. 親会社が子会社に事業を移転し、受取対価に子会社株式のほか、現金等の財産（第95項 参照） が含まれている場合には、次のように処理する （事業分離等会計基準第24項） 。 [設 例 26-3] [設例26-4] (1) 移転事業に係る株主資本相当額（第87項(1)①参照）がプラスの場合 ① 受け取った現金等の財産の適正な帳簿価額が移転事業に係る株主資本相当額より
[p26] 小さい場合 当該差額を子会社株式の取得原価とする。
[p27] ② 受け取った現金等の財産の適正な帳簿価額が移転事業に係る株主資本相当額より
[p28] [page 78]
[p29] - - 77 大きい場合 当該差額を移転利益に計上する。
[p30] (2) 移転事業に係る株主資本相当額がマイナスの場合 現金等の財産の適正な帳簿価額と等しい金額については移転利益に計上し、マイナス となる移転事業に係る株主資本相当額については、まず、事業分離前から保有している 子会社株式の適正な帳簿価額を充て、これを超えることとなったマイナスの金額を「組 織再編により生じた株式の特別勘定」等、適切な科目をもって負債に計上する。
[p31] 子会社（吸収分割承継会社）の会計処理 231. 親会社が子会社に事業を移転し、子会社が、支払対価として、自社の株式の他に現金等 の財産を交付した場合、当該子会社の個別財務諸表上の会計処理は、次のように行う。［設 例 26-3］［設例26-4］ (1) 受け入れた資産及び負債の会計処理 子会社が親会社から受け入れる資産及び負債は、企業結合会計基準第 41 項により、 移転直前に付された適正な帳簿価額により計上する。
[p32] (2) 増加すべき株主資本の会計処理 移転事業に係る評価・換算差額等（第87項(1)②参照）については、親会社の移転直 前の適正な帳簿価額を引き継いだうえで、次のように会計処理する。
[p33] ① 移転事業に係る株主資本相当額が交付した現金等の財産の適正な帳簿価額より大 きい場合 当該差額を払込資本の増加として処理する。増加すべき払込資本の内訳項目（資本 金、資本準備金又はその他資本剰余金）は、会社法の規定に基づき決定する。
[p34] ② 移転事業に係る株主資本相当額が交付した現金等の財産の適正な帳簿価額より小 さい場合 払込資本をゼロとし、当該差額をのれんに計上する。
[p35] なお、移転事業に係る株主資本相当額がマイナスとなる場合には、払込資本をゼロと し、当該マイナス金額をその他利益剰余金のマイナスとして処理する。また、交付した 現金等の財産の適正な帳簿価額と等しい金額をのれんに計上する。
[p36] のれんは、第72項及び第76 項から第78項並びに資本連結実務指針第40項に準じて 会計処理する（第448項参照） 。
[p37] (3) 企業結合（会社分割）に要した支出額の会計処理 企業結合（会社分割）に要した支出額は、発生時の事業年度の費用として会計処理す る。
[p38] （２）連結財務諸表上の会計処理 232. 個別財務諸表上認識された移転利益は、連結会計基準における未実現損益の消去に準じ
[p39] [page 79]
[p40] - - 78 て処理する。また、子会社に係る分離元企業の持分の増加額と、移転した事業に係る分離 元企業の持分の減少額との間に生じる差額は、 第229項に準じ、資本剰余金に計上する。[設 例 26-3][設例26-4] １２．親会社が子会社に分割型の会社分割により事業を移転する場合の 会計処理 （１）個別財務諸表上の会計処理 親会社（吸収分割会社）の会計処理
[p41] 233. 事業分離等会計基準第63項により、分割型の会社分割は、会社分割（従来は物的分割と もいわれた分社型の会社分割をいう。）と、これにより受け取った吸収分割承継会社の株 式の分配という2つの取引と考えられている。このため、次のように会計処理する。
[p42] (1) 会社分割の会計処理 吸収分割会社である親会社は、最初に第226項に準じた会計処理を行う。
[p43] (2) 現物配当の会計処理（株主に比例的に割当を行う場合）
[p44] 次に親会社は、受け取った子会社株式（吸収分割承継会社の株式）の取得原価により 株主資本を変動させる。変動させる株主資本の内訳は、取締役会等の会社の意思決定機 関において定められた額（自己株式等会計適用指針第 10 項、株主資本の内訳の配分に ついては第446項参照）とする。
[p45] 子会社（吸収分割承継会社）の会計処理 234. 吸収分割承継会社である子会社は、個別財務諸表上、次の処理を行う。
[p46] (1) 資産及び負債の会計処理 子会社が親会社から受け入れる資産及び負債は、企業結合会計基準第 41 項により、 分割期日の前日に付された適正な帳簿価額により計上する。
[p47] (2) 増加すべき株主資本の会計処理 子会社における増加すべき株主資本は、親会社が子会社に会社分割により事業を移転 する場合の会計処理（会社分割の対価が子会社株式のみの場合）における子会社の会計 処理（第227項及び第228項参照）に準じて会計処理する（第445項参照） 。
[p48] ただし、受け入れた資産及び負債の対価として子会社の株式のみを交付している場合 には、親会社で計上されていた株主資本の内訳を適切に配分した額をもって計上するこ とができる（第446項参照）。この場合、株主資本の内訳の配分額は、親会社が減少さ せた株主資本の内訳の額と一致させる（第409項参照）。
[p49] (3) 企業結合（会社分割）に要した支出額の会計処理 企業結合（会社分割）に要した支出額は、発生時の事業年度の費用として処理する。
[p50] （２）連結財務諸表上の会計処理
[p51] [page 80]
[p52] - - 79 235. 子会社が親会社から受け入れた事業の対価として親会社の株主に子会社株式を交付した ことにより減少する親会社持分の金額は、連結財務諸表上の帳簿価額により非支配株主持 分に振り替えることとする。
[p53] １３．親会社が子会社を株式交換完全子会社とする場合の会計処理 （１）個別財務諸表上の会計処理 親会社（株式交換完全親会社）の会計処理 236. 親会社の個別財務諸表上の会計処理は次のように行う。［設例27］ (1) 株式交換完全子会社株式の取得原価の算定 親会社が追加取得する株式交換完全子会社株式の取得原価は、企業結合会計基準 (注 11)により、取得の対価（非支配株主に交付した株式交換完全親会社株式の時価）に付
[p54] 随費用を加算して算定する。付随費用の取扱いについては、金融商品会計実務指針に従 う。
[p55] (2) 株式交換完全親会社の増加すべき株主資本の会計処理 株式交換により増加する株式交換完全親会社の資本は、払込資本（資本金又は資本剰 余金）として処理する。増加すべき払込資本の内訳項目（資本金、資本準備金又はその 他資本剰余金）は、会社法の規定に基づき決定する。
[p56] 親会社（株式交換完全親会社）が新株予約権付社債を承継する場合等の取扱い （親会社（株式交換完全親会社）の会計処理）
[p57] 236-2．株式交換に際して、親会社が子会社の新株予約権者に新株予約権を交付する場合、又 は親会社が新株予約権付社債を承継する場合には、親会社は、株式交換完全子会社等で 認識された新株予約権の消滅に伴う利益又は新株予約権付社債の承継に伴う利益の額 （税効果調整後）を加算して子会社株式の取得原価を算定する。また、親会社は株式交 換日の前日に子会社で付されていた適正な帳簿価額による新株予約権又は新株予約権付
[p58] 社債の額を純資産の部又は負債の部に計上する（第404-2 項参照）。
[p59] （子会社（株式交換完全子会社）の会計処理）
[p60] 236-3．親会社が子会社の新株予約権者に新株予約権を交付する場合、又は親会社が新株予約 権付社債を承継する場合には、子会社は、株式交換日の前日に株式交換完全子会社で付 していた適正な帳簿価額による新株予約権又は新株予約権付社債の額を利益に計上する （第 404-2項参照）。
[p61] 中間子会社に対価を支払う場合の取扱い 236-4．株式交換に際して、親会社（株式交換完全親会社）が、株式交換完全子会社以外の子 会社（中間子会社）に対価を支払う場合、親会社が中間子会社から追加取得する株式交
[p62] [page 81]
[p63] - - 80 換完全子会社株式の取得原価は、株式交換完全子会社の株式交換日の前日の適正な帳簿 価額による株主資本の額に、株式交換日の前日の持分比率を乗じた中間子会社持分相当 額により算定する。また、その額を払込資本として処理する。
[p64] 中間子会社が、株式交換完全子会社株式と引き換えに受け入れた親会社株式の取得原 価は、当該株式交換完全子会社株式の適正な帳簿価額により算定する。
[p65] 子会社が孫会社を株式交換完全子会社とする場合の取扱い 236-5．子会社がその子会社（孫会社）を株式交換完全子会社とする場合、子会社が追加取得 する株式交換完全子会社株式（孫会社株式）の取得原価は、前項の中間子会社に対価を 支払う場合における中間子会社持分相当額に準じて算定する。また、その額を払込資本 として処理する。
[p66] （２）連結財務諸表上の会計処理 子会社株式の追加取得の会計処理（投資と資本の消去）
[p67] 237. 追加取得した子会社株式の取得原価と追加取得により増加する親会社の持分（追加取得 持分）又は減少する非支配株主持分の金額との差額は資本剰余金に計上する。［設例27］ 株式交換日が子会社の決算日以外の日である場合の取扱い 238. 株式交換日が子会社の決算日以外の日である場合には、当該株式交換日の前後いずれか の決算日 （みなし取得日） に株式交換が行われたものとみなして処理することができる （連
[p68] 結会計基準(注5)）。この場合、第38項の企業結合日をみなし取得日と読み替える。ただ し、みなし取得日は、主要条件が合意されて公表された日以降としなければならない。
[p69] （３）株式交換直前に子会社（株式交換完全子会社）が自己株式を保有している場合 の取扱い 親会社（株式交換完全親会社）の会計処理 238-2．株式交換直前に子会社が自己株式を保有しており、株式交換日において、親会社が当 該自己株式（子会社株式）の取得と引き換えに子会社に対して自社の株式（親会社株式）
[p70] を交付した場合の親会社の会計処理は、第236項に準じて処理するものとする。
[p71] なお、連結財務諸表上は、最初に第 237 項に従い会計処理し、次に、第 238-3 項に従 い算定された株式交換完全子会社が保有する親会社株式の取得原価を自己株式に振り替 える（第447-3項参照）。
[p72] 子会社（株式交換完全子会社）の会計処理 238-3．自己株式と引き換えに受け入れた親会社株式の取得原価は、親会社が付した子会社株
