doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0070-part-03 / title: 「払込資本を増加させる可能性のある部分を含む複合金融商品に関する会計処理」 (part 3/5)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/ikan_20240701_43.pdf

[p1] 35. 転換社債型新株予約権付社債について、社債と新株予約権がそれぞれ単独で存在し得な いことをあらかじめ明確にしている場合（第 3項参照）とは、かつての転換社債と経済的 実質が同一となるように、例えば、次のいずれかが募集事項に照らして明らかな場合であ る。
[p2] (1) 新株予約権について取得事由を定めておらず、かつ、社債についても繰上償還を定め ていないこと (2) 新株予約権について取得事由を定めている場合には、 新株予約権が取得されたときに 社債も同時に取得されること、また、社債について繰上償還を定めている場合には、社 債が繰上償還されたときに新株予約権も同時に消滅すること 新株予約権の会計処理 発行者側の会計処理
[p3] 36. 新株予約権に関する表示について、平成 17 年12 月 9 日公表の企業会計基準第 5号「貸 借対照表の純資産の部の表示に関する会計基準」（以下「純資産会計基準」という。）の 適用前においては、かつての新株引受権付社債の会計処理を勘案し、その発行価額を仮勘 定として負債の部に計上することとしていたが、純資産会計基準の適用に伴い、その発行
[p4] [page 14]
[p5] - 14 - に伴う払込金額を純資産の部に計上する（純資産会計基準第 4 項及び第 7 項）こととなっ た（第 4 項参照）。
[p6] 取得者側の会計処理－新株予約権の発行者以外が取得者となる場合－ 37. 新株予約権証券は有価証券に該当するため、取得者側において、金融商品会計基準及び 金融商品会計実務指針の有価証券に関する定めにより認識・測定されることとなる。した がって、新株予約権は、取得時に時価で測定し（金融商品会計実務指針第 29 項）、保有 目的の区分に応じて、売買目的有価証券又はその他有価証券として会計処理する（第 7 項 参照）。
[p7] なお、取得時の時価の算定については、新株予約権が株式に対するコール・オプション としての性格を有するため、デリバティブ取引に対する評価方法に準じて行うことが適当 と考えられる。
[p8] 自己新株予約権の会計処理 （取得時の会計処理）
[p9] 38. 自己新株予約権の取得は、株主との資本取引ではなく、新株予約権者との損益取引であ るが、自己新株予約権の取得時には、その後、当該自己新株予約権を消却するか処分する かが必ずしも明らかではない。このため、時価に基づき取得価額を算定し、取得時には損 益を計上しないこととした（第 11 項参照）。
[p10] ただし、新株予約権の発行者が一定の事由が生じたことを条件として当該新株予約権を 取得できることとする条項（取得条項）が付された新株予約権について、発行者が当該取 得条項に基づき自己新株予約権を取得した場合で、当該取得時に自社の株式のみを交付す ることがあらかじめ意図されているなど、一定の条件を満たす場合には、新株予約権が行 使されたときと同様に、当該帳簿価額を基礎として処理することとした（第 12項参照）。
[p11] （保有時の会計処理）
[p12] 39. 自己新株予約権は資産性を有するが、自らが発行した新株予約権を取得し、当該自己新 株予約権を資産の部に計上した場合、自己新株予約権とこれに対応する新株予約権の金額 が資産の部と純資産の部に両建て表示されることとなる。しかしながら、当該取引は自ら が発行した新株予約権の買戻しであり、資産の部と純資産の部との両建て表示ではなく、 相殺表示する方が実態に即していると考えられる（第 13 項参照）。なお、直接控除した
[p13] 結果、新株予約権の残高が負の値となった場合には、当該残高を負の値で表示することと なる。
[p14] 40. 親会社又は連結子会社が発行した新株予約権をその他の連結会社が保有している場合 について、連結会社相互間の債権と債務の相殺消去に準じて処理することとしたのは、新 株予約権が純資産の部における株主資本以外の項目であることを重視したものである（第 15 項参照）。
[p15] [page 15]
[p16] - 15 - 新株予約権付社債の会計処理 転換社債型新株予約権付社債の場合 41. 金融商品会計基準では、複合金融商品について、払込資本を増加させる可能性のある部 分を含む複合金融商品とその他の複合金融商品に区分して、それぞれ処理方法を定めてい る。このうち前者、すなわち、新株予約権付社債のように契約の一方の当事者の払込資本 を増加させる可能性のある部分を含む複合金融商品は、払込資本を増加させる可能性のあ
[p17] る部分とそれ以外の部分の価値をそれぞれ認識することができるならば、それぞれの部分 を区分して処理することが合理的であり、その他の新株予約権付社債は払込資本を増加さ せる可能性のある部分とそれ以外の部分が同時に各々存在し得ることから、その取引の実 態を適切に表示するため、それぞれの部分を区分して処理することが必要であるとしてい る。
[p18] しかしながら、募集事項において、社債と新株予約権がそれぞれ単独で存在し得ないこ と及び新株予約権が付された社債を当該新株予約権行使時における出資の目的とするこ と（会社法第 236 条第 1 項第 2 号及び第 3 号）をあらかじめ明確にしている転換社債型新 株予約権付社債については、かつての転換社債と経済的実質が同一であり、それぞれの部 分を区分して処理する必要性は乏しいと考えられるため、区分して処理する方法に加え、
[p19] 一体として処理する方法も認めている（金融商品会計基準第 112 項及び第 113 項）（第 18 項参照）。
[p20] なお、転換社債型新株予約権付社債を社債の対価部分と新株予約権の対価部分に区分す る場合には、金融商品会計基準（注 15）1 によることとなるが、社債と新株予約権それぞ れの払込金額が経済的に合理的な額と明らかに乖離する場合には、当該払込金額の比率で 配分する方法の適用は適当ではない。このような場合には、新株予約権付社債を区分する 他の方法を適用することとなる。
[p21] 42. 会社法施行日前の商法（以下「旧商法」という。）では、転換社債型新株予約権付社債 について、社債の発行価額（旧商法第 341 条ノ 3 第 1 項第 1 号）と新株予約権の行使に際 して払い込むべき金額（旧商法第 341 条ノ 13 第 1 項）が同額でなければならず（旧商法 第 341 条ノ 3 第 2 項）、また、通常の新株予約権の行使と同様に、新株予約権の発行価額
[p22] と新株予約権の行使に際して払い込むべき金額の合計が新株の発行価額とみなされる（旧 商法第 341 条ノ 15第 5 項及び第 280 条ノ 20 第 4項）こととされていた。
[p23] しかしながら、会社法ではこれらの定めが存在しないため、本適用指針では、新株予約 権が行使されたときに資本金又は資本金及び資本準備金に振り替える額について、発行時 に一括法を採用している場合は、 当該転換社債型新株予約権付社債の帳簿価額とし、 また、 発行時に区分法を採用している場合は、当該転換社債型新株予約権付社債における社債の 対価部分（帳簿価額）と新株予約権の対価部分（帳簿価額）の合計額としている（第 19
[p24] 項参照）。この結果、新株予約権が行使されたときには、一括法と区分法のいずれを採用 している場合にも損益が生じないこととなる。
[p25] [page 16]
[p26] - 16 - その他の新株予約権付社債の場合 43. 金融商品会計基準では、新株予約権付社債のように契約の一方の当事者の払込資本を増 加させる可能性のある部分を含む複合金融商品について、払込資本を増加させる可能性の ある部分とそれ以外の部分の価値をそれぞれ認識することができるならば、それぞれの部 分を区分して処理することが合理的であるとされている。さらに、個々の複合金融商品の
[p27] 様態及び取引実態において、その他の新株予約権付社債は払込資本を増加させる可能性の ある部分とそれ以外の部分が同時に各々存在し得ることから、その取引の実態を適切に表 示するため、それぞれの部分を区分して処理することが必要であるとされている（金融商 品会計基準第 112 項）。
[p28] したがって、その他の新株予約権付社債については、発行者側及び取得者側ともに区分 法を適用することとしている（第 21 項及び第 22項参照）。これは、かつての新株引受権 付社債の会計処理について、分離型あるいは非分離型を区別することなく、発行者側及び 取得者側ともに区分法を適用していたことと整合的である。
[p29] なお、区分法を適用する場合には、金融商品会計基準（注 15）によることとなるが、社 債と新株予約権それぞれの払込金額が経済的に合理的な額と明らかに乖離するときには、 当該払込金額の比率で配分する方法の適用は適当ではない。このような場合には、新株予 約権付社債を区分する他の方法を適用することとなる。
[p30] 取得条項付の転換社債型新株予約権付社債の場合 （発行者側の会計処理）
[p31] 44. 会社法では、取得条項付の新株予約権付社債を発行することができることとされた（会 社法第 236 条第 1 項第 7 号）。本適用指針では、転換社債型新株予約権付社債がかつての 転換社債と経済的実質が同一であることを前提に、発行者はこれを一括法と区分法のいず れかの方法により会計処理することとしている（第 18 項参照）が、取得条項付の転換社 債型新株予約権付社債についても、これに付された新株予約権が転換社債型新株予約権付
[p32] 社債権者により行使されたときに自社の株式が交付されるなど、かつての転換社債と経済 的実質が同一であることを前提に、発行者は一括法と区分法のいずれかの方法により会計 処理することができるものと考えている。
[p33] 取得条項付の転換社債型新株予約権付社債の会計処理については第 23 項のとおりであ るが、転換社債型新株予約権付社債の発行者による当該転換社債型新株予約権付社債の取 得のうち、取得条項に基づかないものについては、自己社債の取得（区分法の場合は、加 えて自己新株予約権の取得）に準じて処理することとなる。
[p34] （取得の対価が現金の場合）
[p35] 45. 転換社債型新株予約権付社債の発行者が、取得条項に基づき、自社の株式の市場価格が 転換価格を上回る場合において現金を対価として当該転換社債型新株予約権付社債を取 得するときの発行者側の会計処理については、自己社債の取得（区分法の場合は、加えて 自己新株予約権の取得）に準じて処理することとした（第 23 項(1)参照）。この場合、取
[p36] [page 17]
[p37] - 17 - 得した転換社債型新株予約権付社債の取得価額は、その対価としての払出額に基づき算定 することとなり、取得時には損益が計上されないこととなる。ただし、その後、取得した 転換社債型新株予約権付社債を消却した場合には、当該帳簿価額と対応する転換社債型新 株予約権付社債の帳簿価額との差額が当期の損益として計上されることとなる。このため、 取得と同時に消却した場合には、繰上償還と経済的実質が同一であることから、これに準
[p38] じて処理することとなり（第 23 項(1)また書き参照）、取得した転換社債型新株予約権付 社債の帳簿価額とその対価としての払出額との差額を当期の損益として処理することと なる。
[p39] 46. 自己社債の会計処理は、次の理由から、金融商品会計基準における有価証券の会計処理 に準じて行うことが適当と考えた（第 23 項(1)なお書き参照）。このため、自己社債及び 対応する社債の表示については、金融資産と金融負債の貸借対照表における相殺表示（金 融商品会計実務指針第 140 項）に準じて行うことができるものと考えられる。
[p40] (1) 会社法では、自己新株予約権や自己新株予約権付社債と同様に、自己社債の取得又は 処分を行う場合が想定されているため、 自己社債の取得によって法的に債務者が債務を 弁済した又は債務が免除されたとは言えず、金融負債（対応する社債）の消滅要件（金 融商品会計基準第 10 項）を満たしていない。
[p41] (2) 自己社債が金融資産の定義に当たらないとしても、その性質上、有価証券の会計処理 に準じて行うことが適切である。なお、有価証券は保有目的等により会計処理が異なる が、自己社債を消却せずその償還期限まで保有する意義は見出せないことから、満期保 有目的の債券に分類することはできないこととした。
[p42] 47. また、転換社債型新株予約権付社債の発行者が、取得条項に基づき、自社の株式の市場 価格が転換価格以下の場合において現金を対価として当該転換社債型新株予約権付社債 を取得するときの発行者側の会計処理についても、自社の株式の市場価格が転換価格を上 回る場合と同様に、繰上償還又は自己社債の取得（区分法の場合は、加えて自己新株予約 権の取得）に準じて処理することとなる。
[p43] （取得の対価が自社の株式の場合）
[p44] 48. (ア)転換社債型新株予約権付社債の発行者が、取得条項に基づき、自社の株式の市場価 格が転換価格を上回る場合において当該転換社債型新株予約権付社債に付された新株予 約権の目的である自社の株式の数を交付することにより当該転換社債型新株予約権付社 債を取得し、(イ)当該転換社債型新株予約権付社債を取得した際に消却することが募集事 項等に示されており、かつ、当該募集事項等に基づき取得と同時に消却が行われたときに
[p45] は、転換社債型新株予約権付社債権者が当該転換社債型新株予約権付社債に付された新株 予約権を行使することと経済的実質が同一であることから、本適用指針では、これらの会 計処理を整合させることとした。これは、従来、発行者が、自社の株式の市場価格が転換 価格を上回る場合において繰上償還条項に基づき繰上償還を行うことを明らかにするこ とにより、転換社債権者が転換権を行使していた繰上償還権付転換社債と経済的実質が類
[p46] 似しており、当該繰上償還権付転換社債に係る従来の会計処理とも整合的である。
[p47] [page 18]
[p48] - 18 - したがって、上記の場合には、転換社債型新株予約権付社債に付された新株予約権が行 使されたときに準じて処理し（第 23 項(2)①参照）、この結果、一括法と区分法のいずれ を採用している場合にも損益は計上されないこととなる。
[p49] 49. 一方、転換社債型新株予約権付社債の発行者が、取得条項に基づき、自社の株式の市場 価格が転換価格を上回る場合において自社の株式を交付することにより当該転換社債型 新株予約権付社債を取得するときであっても、第 23 項(2)①以外の場合には、転換社債型 新株予約権付社債権者が、当該転換社債型新株予約権付社債に付された新株予約権を行使 することと経済的実質が同一であるとはいえず、 むしろ自己社債の取得 （区分法の場合は、
[p50] 加えて自己新株予約権の取得）に準じて処理することが適当であるものとした（第 23 項 (2)②参照）。
[p51] この結果、一括法と区分法のいずれを採用している場合にも取得時に損益は計上されな いこととなるが、その後、取得した転換社債型新株予約権付社債を消却した場合には、当 該帳簿価額と対応する転換社債型新株予約権付社債の帳簿価額との差額が当期の損益と して計上されることとなる。
[p52] 50. また、転換社債型新株予約権付社債の発行者が、取得条項に基づき、自社の株式の市場 価格が転換価格以下の場合において当該転換社債型新株予約権付社債を取得するときは、 転換社債型新株予約権付社債権者が、当該転換社債型新株予約権付社債に付された新株予 約権を行使することと経済的実質が同一であるとはいえないので、発行者は自己社債の取
