doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0083-part-01 / title: 「リースに関する会計基準の適用指針」の設例 (part 1/14)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_27_01.pdf

[p1] [page 1]
[p2] - 85 - 設 例 Ⅰ．リースの識別 ［設例 1］ リースの識別に関するフローチャート ［設例 2］ 鉄道車両（特定された資産）
[p3] ［設例 2-1］ 資産を他の資産に代替する権利が実質的である場合 ［設例 2-2］ 資産を他の資産に代替する権利が実質的でない場合 ［設例 3］ 小売区画（特定された資産）
[p4] ［設例 3-1］ 資産を他の資産に代替する権利が実質的である場合 ［設例 3-2］ 資産を他の資産に代替する権利が実質的でない場合 ［設例 4］ ガスの貯蔵タンク（特定された資産）
[p5] ［設例 4-1］ 稼働能力部分が特定された資産に該当しない場合 ［設例 4-2］ 稼働能力部分が特定された資産に該当する場合 ［設例 5］ ネットワーク・サービス（使用を指図する権利）
[p6] ［設例 5-1］ 顧客が資産の使用を指図する権利を有していない場合 ［設例 5-2］ 顧客が資産の使用を指図する権利を有している場合 ［設例 6］ 電力（使用を指図する権利）
[p7] ［設例 6-1］ 使用方法が契約で定められており、顧客が資産の使用を 指図する権利を有していない場合 ［設例 6-2］ 使用方法が契約で定められており、顧客が資産の使用を 指図する権利を有している場合 ［設例 6-3］ 使用方法が設計によって事前に決定されており、顧客が 資産の使用を指図する権利を有している場合 ［設例 7］ リースを構成する部分とリースを構成しない部分への対価 の配分 Ⅱ．借手のリース期間
[p8] ［設例 8］ 普通借地契約及び普通借家契約における借手のリース期間 ［設例 8-1］ 普通借家契約（延長オプションを含むか否かの判断）
[p9] ［設例 8-2］ 普通借家契約（延長オプションを行使することが合理的 に確実である場合(1)）
[p10] ［設例 8-3］ 普通借家契約（延長オプションを行使することが合理的 に確実である場合(2)）
[p11] ［設例 8-4］ 普通借地契約（解約オプションを行使しないことが合理 的に確実である場合）
[p12] [page 2]
[p13] - 86 - ［設例 8-5］ 普通借家契約（経済的インセンティブとして考慮すべき ものが特にない場合）
[p14] Ⅲ．借手及び貸手のリース ［設例 9］ 借手のリース及び貸手の所有権移転外ファイナンス・リー ス ［設例 9-1］ リース料が当月末払いとなる場合 ［設例 9-2］ リース料が前払い又は後払いとなる場合 ［設例 9-3］ 貸手の見積残存価額がある場合 ［設例 10］ 借手のリース及び貸手の所有権移転ファイナンス・リース ［設例 11］ 残価保証がある場合 ［設例 12］ 製造又は販売を事業とする貸手が当該事業の一環で行う リース
[p15] ［設例 13］ 借手の変動リース料 ［設例 14］ 建設協力金 ［設例 15］ リースの契約条件の変更 ［設例 15-1］ 独立したリースとして会計処理する場合 ［設例 15-2］ リース料の単価の増額を伴いリースの範囲が縮小される 場合 ［設例 15-3］ リースの範囲の拡大と縮小の両方が生じる場合 ［設例 15-4］ 契約期間が延長される場合 ［設例 15-5］ 契約上のリース料のみが変更される場合
[p16] ［設例 16］ リースの契約条件の変更を伴わないリース負債の見直し ［設例 17］ 使用権資産総額に重要性が乏しいと認められなくなった場 合 Ⅳ．サブリース取引 ［設例 18］ サブリース取引 ［設例 18-1］ サブリースがファイナンス・リースに該当する場合 ［設例 18-2］ サブリースがオペレーティング・リースに該当する場合 ［設例 19］ 転リース取引 Ⅴ．経過措置
[p17] ［設例 20］ 企業会計基準第 13 号においてオペレーティング・リース 取引に分類していたリース
[p18] [page 3]
[p19] - 87 - 本適用指針の設例は、 会計基準及び本適用指針で示された内容についての理解を深めるため に参考として示すものである。各設例に示されている会計処理は、本適用指針に従って具体的 な会計処理や開示の実務を行うための手掛かりを与えるための例示であり、 各企業のリースの 実情等に応じ、 以下に例示されていない会計処理も適当と判断される場合があることに留意す る必要がある。
[p20] [page 4]
[p21] - 88 - Ⅰ．リースの識別 [設例 1] リースの識別に関するフローチャート リースを含むかどうかの判断 契約の締結時に、契約の当事者は、当該契約がリースを含むか否かを判断する。契約は、(1)
[p22] 資産が特定され、かつ、(2)特定された資産の使用を支配する権利を移転する場合にリースを 含む（第 5項参 照 ）。
[p23] (1) 資産が特定されているかどうかの判断 資産は、通常は契約に明記されることにより特定される。ただし、資産が契約に明記され ている場合であっても、サプライヤーが、①使用期間全体を通じて当該資産を代替する実質 上の能力を有し（第6項(1)参照）、かつ、②資産の代替により経済的利益を享受する場合（第 6 項(2)参照）、サプライヤーは資産を代替する実質的な権利を有しており、当該資産は特定 された資産に該当しない。
[p24] (2) 資産の使用を支配する権利が移転しているかどうかの判断 顧客が、特定された資産の使用期間全体を通じて、①資産の使用から生じる経済的利益の ほとんどすべてを享受する権利を有し（第 5 項(1)参照） 、かつ、②資産の使用を指図する権 利を有する場合（第5項(2)参照） 、資産の使用を支配する権利が移転する。
[p25] 顧客は、次のいずれかの場合に、使用期間全体を通じて特定された②資産の使用を指図す る権利を有している。
[p26] (ア) 顧客が使用期間全体を通じて使用から得られる経済的利益に影響を与える資産の使 用方法を指図する権利を有している（第8 項(1)参照）。
[p27] (イ) 使用から得られる経済的利益に影響を与える資産の使用方法に係る決定が事前にな されている場合に、(i)顧客のみが資産の稼働に関する権利を有しているか、又は、(ii)
[p28] 資産の設計を行っている（第8項(2)参 照 ）。
[p29] [page 5]
[p30] - 89 - 資産 が 特定 されているか どうかの 判断 資産の使用を支配する権利が移転しているかどうかの判断 指図権（第 5項 参照）
[p31] 経済的利益 （ 第 5項 参照）
[p32] サプライヤー No 顧客 Yes Yes No どちらにもない （資産の使用方法に係る決定が 事前になされている。 ）
[p33] No No Yes 当該契約は リースを含む 当該契約は リースを含まない 顧客が使用期間全体を通じた資産 の使用方法を事前に決定するよう に資産を設計しているか（第 8 項 (2)②参照） 。
[p34] 特定された資産があるか（第6 項 参照） 。
[p35] 当該判断においては、サプライ ヤーが使用期間全体を通じて 資産を代替する実質上の能力 を有するか（第 6 項参照）、 顧 客が使用することができる資 産が物理的に別個であるか（第 7 項参照）も考慮する。
[p36] 顧客のみが使用期間全体を通じて 資産を稼働する権利を有している か（第 8 項(2)①参照） 。
[p37] 使用期間全体を通じて特定された 資産の使用方法を指図する権利を 有しているのは、 顧客か、 サプライ ヤーか、 それとも、 どちらにもない か（第 8 項(1)参照） 。
[p38] 顧客が、 使用期間全体を通じて特定 された資産の使用から生じる経済 的利益のほとんどすべてを享受す る権利を有しているか（第 5 項(1)
[p39] 参照） 。
[p40] Yes
[p41] [page 6]
[p42] - 90 - [設例 2] 鉄道車両（特定された資産）
[p43] [設例 2-1] 資産を他の資産に代替する権利が実質的である場合 前提条件 1. A 社（顧客）は、5 年間にわたり所定の数量の物品を所定の日程で輸送することを依頼 する契約を貨物輸送業者であるB 社（サプライヤー）と締結した。この輸送量は、顧客 が 5 年間にわたって 10 両の鉄道車両を使用することに相当するが、契約では鉄道車両 の種類のみが指定されている。
[p44] 2. B 社は、複数の鉄道車両を所有しており、輸送する物品の日程及び内容に応じて使用す る鉄道車両を決定する。
[p45] リースを含むかどうかの判断 契約は、(1)資産が特定され、かつ、(2)特定された資産の使用を支配する権利を移転する場 合にリースを含む。
[p46] (1) 資産が特定されているかどうかの判断 サプライヤーが、①使用期間全体を通じて資産を他の資産に代替する実質上の能力を有し （第 6項(1)参照）、 かつ、 ②資産を代替する権利の行使により経済的利益を享受する場合 （第 6 項(2)参照）、サプライヤーは資産を代替する実質的な権利を有しており、資産は特定され ていない。
[p47] ① サプライヤーが使用期間全体を通じて資産を他の資産に代替する実質上の能力 B 社は、複数の鉄道車両を有しており、A社の承認なしに鉄道車両を入れ替えることがで きるため、B 社は、使用期間全体を通じて資産を他の資産に代替する実質上の能力を有し ている。すなわち、第6項(1)が満たされている。
[p48] ② サプライヤーが資産を代替する権利の行使により経済的利益を享受すること ①により、第6項(1)が満たされているため、サプライヤーが資産の代替により経済的利 益を享受するかを判断する。
[p49] B 社はどの鉄道車両を使用するかを決定することで B 社の業務の効率化を図っており、 鉄道車両を他のものに代替することからもたらされる経済的利益が代替することから生じ るコストを上回るように決定するため、B 社は、資産を代替する権利の行使により経済的 利益を享受することになる。すなわち、第6項(2)が満たされている。
[p50] ①及び②により、第 6 項(1)及び(2)のいずれも満たされているため、A 社及び B 社は契約 において資産は特定されていないと判断した。
[p51] (2) 資産の使用を支配する権利が移転しているかどうかの判断 (1)により、資産が特定されていないため、資産の使用を支配する権利が移転しているかど うかの判断は行わない。
[p52] (3) リースを含むかどうかの判断 (1)により、資産が特定されていないため、A社及びB社は契約にリースは含まれていない
[p53] [page 7]
[p54] - 91 - と判断した。
[p55] [設例 2-2] 資産を他の資産に代替する権利が実質的でない場合 前提条件 1. A 社（顧客）は、5年間にわたり鉄道車両を使用する契約を貨物輸送業者であるB社（サ プライヤー）と締結した。鉄道車両は契約で指定されている。
[p56] 2. B 社は、保守又は修理が必要な場合、鉄道車両を入れ替えることが求められるが、それ 以外の場合には鉄道車両を入れ替えることはできない。
[p57] 3. A 社は、使用期間全体を通じて鉄道車両を独占的に使用することができる。
[p58] 4. A社は、使用期間全体を通じて鉄道車両の使用を指図する権利を有している。すなわち、 第 5 項(2)が満たされている。
[p59] リースを含むかどうかの判断 契約は、(1)資産が特定され、かつ、(2)特定された資産の使用を支配する権利を移転する場 合にリースを含む。
[p60] (1) 資産が特定されているかどうかの判断 サプライヤーが、①使用期間全体を通じて資産を他の資産に代替する実質上の能力を有し （第 6項(1)参照）、 かつ、 ②資産を代替する権利の行使により経済的利益を享受する場合 （第 6 項(2)参照）、サプライヤーは資産を代替する実質的な権利を有しており、資産は特定され ていない。
[p61] ① サプライヤーが使用期間全体を通じて資産を他の資産に代替する実質上の能力 B 社が鉄道車両の入替えを行うことができるのは、保守又は修理が必要な場合のみであ るため、B 社は使用期間全体を通じて資産を他の資産に代替する実質上の能力を有してい ない。すなわち、第6項(1)が満たされていない。
[p62] ①により、第6項(1)が満たされていないため、A 社及びB社は契約において資産は特定さ れていると判断した（第6項(2)の判断は行っていない。）。
[p63] (2) 資産の使用を支配する権利が移転しているかどうかの判断 顧客が、特定された資産の使用期間全体を通じて、①資産の使用から生じる経済的利益の ほとんどすべてを享受する権利を有し（第 5 項(1)参照） 、かつ、②資産の使用を指図する権 利を有する場合（第5項(2)参照） 、資産の使用を支配する権利が移転する。
[p64] ① 顧客が資産の使用から生じる経済的利益のほとんどすべてを享受する権利 A 社は、5 年の使用期間全体を通じて鉄道車両を独占的に使用することができるため、5 年の使用期間全体を通じて特定された資産の使用から生じる経済的利益のほとんどすべて を享受する権利を有している。すなわち、第5 項(1)が満たされている。
[p65] ② 顧客が資産の使用を指図する権利 ①により、第5項(1)が満たされているため、顧客が資産の使用を指図する権利を有する
[p66] [page 8]
[p67] - 92 - かを判断する。
[p68] ここでは、前提条件4より、A社は、使用期間全体を通じて鉄道車両の使用を指図する権 利を有している。すなわち、第5項(2)が満たされている。
[p69] ①及び②により、 使用期間全体を通じて第5項(1)及び(2)のいずれも満たされているため、 A 社及びB社は鉄道車両の使用を支配する権利がB 社からA社に移転していると判断した。
[p70] (3) リースを含むかどうかの判断 (1)により、資産が特定され、かつ、(2)により、特定された資産の使用を支配する権利がB 社からA 社に移転しているため、A社及びB社は契約にリースが含まれていると判断した。
[p71] [page 9]
[p72] - 93 - [設例 3] 小売区画（特定された資産）
[p73] [設例 3-1] 資産を他の資産に代替する権利が実質的である場合 前提条件 1. A 社（顧客）は、3年間にわたり、自社の商品を販売するために空港内の搭乗エリアにあ る区画を使用する契約を、空港運営会社であるB 社（サプライヤー）と締結した。A 社 が使用できる面積及び割り当てられた区画は、契約で指定されている。
[p74] 2. 空港内には、利用可能で契約に定める区画の仕様を満たす多くの区画が存在する。B 社 は、A 社に割り当てた区画を使用期間中いつでも変更する権利を有しており、状況変化 に対応するようにA社に割り当てた区画を変更することで、空港内の搭乗エリアにおけ る区画を最も有効に利用でき、経済的利益を得ることとなる。
[p75] 3. A 社は、商品を販売するために、容易に移動可能な売店（A社が所有）を使用することが 求められている。A社に割り当てた区画の変更に関連するB 社が負担するコストは限定 的であるため、区画の変更によるB社の経済的利益はコストを上回ると見込まれる。
[p76] リースを含むかどうかの判断 契約は、(1)資産が特定され、かつ、(2)特定された資産の使用を支配する権利を移転する場 合にリースを含む。
[p77] (1) 資産が特定されているかどうかの判断 サプライヤーが、①使用期間全体を通じて資産を他の資産に代替する実質上の能力を有し （第 6項(1)参照）、 かつ、 ②資産を代替する権利の行使により経済的利益を享受する場合 （第 6 項(2)参照）、サプライヤーは資産を代替する実質的な権利を有しており、資産は特定され ていない。
[p78] ① サプライヤーが使用期間全体を通じて資産を他の資産に代替する実質上の能力 空港内の搭乗エリアには契約に定められた仕様を満たす多くの区画が存在しており、B社
