doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0087-part-04 / title: 「税効果会計に係る会計基準の適用指針」 (part 4/17)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kouhatsujisyou20260109_15.pdf

[p1] 債を取り崩し、購入側の企業による当該子会社株式等の再売却等、法人税法第61条の 11 に規定されている、課税所得計算上、繰り延べられた損益を計上することとなる事 由についての意思決定がなされた時点において、 当該取崩額を戻し入れる（[設例8]）。
[p2] [page 19]
[p3] - 18 - また、 当該子会社株式等の売却に伴い、 追加的に又は新たに生じる一時差異について は、第22項又は第23項に従って処理する。
[p4] 子会社等が保有する親会社株式等を当該親会社等に売却した場合の連結財務諸表における 法人税等に関する取扱い 40. 連結子会社が保有する親会社株式を当該親会社に売却した場合（親会社が連結子会 社から自己株式を取得した場合）に当該子会社に生じる売却損益に対応する法人税等 のうち親会社持分相当額は、自己株式等会計適用指針第16項に準じて、資本剰余金か ら控除する（[設例9]）。
[p5] 41. 持分法の適用対象となっている子会社等が保有する親会社の株式又は投資会社の株 式（以下「親会社株式等」という。 ）を当該親会社等に売却した場合についても、第40 項と同様に処理する。
[p6] 退職給付に係る負債又は退職給付に係る資産に関する一時差異の取扱い 42. 連結財務諸表における退職給付に係る負債に関する繰延税金資産又は退職給付に係 る資産に関する繰延税金負債については、個別財務諸表における退職給付引当金に係 る将来減算一時差異に関する繰延税金資産の額又は前払年金費用に係る将来加算一時 差異に関する繰延税金負債の額に、連結修正項目である未認識数理計算上の差異及び
[p7] 未認識過去勤務費用（以下合わせて「未認識項目」という。 ）の会計処理により生じる 将来減算一時差異に係る繰延税金資産の額又は将来加算一時差異に係る繰延税金負債 の額を合算し、当該合算額について次のとおり処理する。
[p8] (1) 当該合算により純額で繰延税金資産が生じる場合、当該合算額について回収可 能性適用指針第 43 項及び第 45 項に従って回収可能性を判断し、未認識項目の一 時差異に係る繰延税金資産又は繰延税金負債について、その他の包括利益を相手 勘定として計上する（回収可能性適用指針第 10 項(1)）（本適用指針第 9 項(2)参 照）。
[p9] (2) 当該合算により純額で繰延税金負債が生じる場合、未認識項目の一時差異に係 る繰延税金資産又は繰延税金負債について、その他の包括利益を相手勘定として 計上する（本適用指針第9項(2)参照）。
[p10] 子会社株式等の取得に伴い認識したのれん又は負ののれんに係る繰延税金負債又は繰延税 金資産の取扱い 43. 子会社株式等の取得に伴い、 資本連結手続上、 認識したのれん又は負ののれんについ て、繰延税金負債又は繰延税金資産を計上しない。
[p11] 繰延税金資産及び繰延税金負債の計算に用いる税法及び税率
[p12] [page 20]
[p13] - 19 - 繰延税金資産及び繰延税金負債の計算に用いる税法 44. 繰延税金資産及び繰延税金負債の額は、 決算日において国会で成立している税法 （以 下、 法人税等の納付税額の計算方法が規定されている我が国の法律を総称して 「税法」
[p14] という。 ）に規定されている方法に基づき第8項に定める将来の会計期間における減額 税金又は増額税金の見積額を計算する。 なお、 決算日において国会で成立している税法 とは、決算日以前に成立した税法を改正するための法律を反映した後の税法をいう。
[p15] ただし、税法に規定されている納付税額の計算方法のうち、税率については、第 45 項から第49項に従う。
[p16] 繰延税金資産及び繰延税金負債の計算に用いる税率 45. 税効果会計基準では、 繰延税金資産又は繰延税金負債の金額は、 回収又は支払が行わ れると見込まれる期の税率に基づいて計算するものとされている（税効果会計基準 第 二 二 2）。
[p17] 46. 法人税、地方法人税及び特別法人事業税（基準法人所得割）について、繰延税金資産 及び繰延税金負債の計算に用いる税率は、決算日において国会で成立している法人税 法等（法人税、地方法人税及び特別法人事業税（基準法人所得割）の税率が規定されて いる税法をいう。以下同じ。 ）に規定されている税率による。
[p18] 47. 住民税（法人税割）及び事業税（所得割） （以下合わせて「住民税等」という。 ）につ いて、 繰延税金資産及び繰延税金負債の計算に用いる税率は、 決算日において国会で成 立している地方税法等（住民税等の税率が規定されている税法をいう。以下同じ。 ）に 基づく税率による。
[p19] 48. 第 47 項における決算日において国会で成立している地方税法等に基づく税率とは、 次の税率をいう。
[p20] (1) 当事業年度において地方税法等を改正するための法律が成立していない場合 （地方税法等を改正するための法案が国会に提出されていない場合を含む。 ）
[p21] 決算日において国会で成立している地方税法等を受けた条例に規定されている 税率（標準税率又は超過課税による税率）
[p22] (2) 当事業年度において地方税法等を改正するための法律が成立している場合 ① 改正された地方税法等（以下「改正地方税法等」という。 ）を受けて改正され た条例（以下「改正条例」という。 ）が決算日以前に各地方公共団体の議会等で 成立している場合 決算日において成立している条例に規定されている税率（標準税率又は超過 課税による税率）
[p23] なお、 決算日において成立している条例とは、 決算日以前に成立した条例を改 正するための条例を反映した後の条例をいう。
[p24] ② 改正地方税法等を受けた改正条例が決算日以前に各地方公共団体の議会等で
[p25] [page 21]
[p26] - 20 - 成立していない場合 ア 決算日において成立している条例に標準税率で課税することが規定されて いるとき 改正地方税法等に規定されている標準税率 イ 決算日において成立している条例に超過課税による税率で課税することが 規定されているとき 改正地方税法等に規定されている標準税率に、決算日において成立してい る条例に規定されている超過課税による税率が改正直前の地方税法等の標準 税率を超える差分を考慮する税率
[p27] 49. 第48項(2)②イに定める差分を考慮する税率を算定するにあたっては、 例えば、 次の 方法がある（[設例11]）。
[p28] (1) 改正地方税法等に規定されている標準税率に、決算日において成立している条 例に規定されている超過課税による税率が改正直前の地方税法等の標準税率を超 える数値を加えて算定する。なお、この結果として得られた税率が、改正地方税法 等に規定されている制限税率を超える場合は、当該制限税率とする。
[p29] (2) 改正地方税法等に規定されている標準税率に、決算日において成立している条 例に規定されている超過課税による税率における改正直前の地方税法等の標準税 率に対する割合を乗じて算定する。なお、この結果として得られた税率が、改正地 方税法等に規定されている制限税率を超える場合は、当該制限税率とする。
[p30] 子会社の決算日が連結決算日と異なる場合の税法又は税率の取扱い 50. 連結財務諸表を作成するにあたって、子会社の決算日が連結決算日と異なる場合で、 かつ、当該子会社が連結決算日に正規の決算に準ずる合理的な手続により決算を行う 場合（連結会計基準第16項）、当該子会社の繰延税金資産及び繰延税金負債の計算に 用いる税法又は税率は、本適用指針第44項から第49項の「決算日」を「連結決算日」
[p31] と読み替えた税法又は税率によるものとする。
[p32] また、 子会社の正規の決算を基礎として連結決算を行う場合 （連結会計基準 （注4））、 当該子会社の繰延税金資産及び繰延税金負債の計算に用いる税法又は税率は、本適用 指針第44項から第49項の「決算日」を「子会社の決算日」と読み替えた税法又は税率 によるものとする。
[p33] 繰延税金資産及び繰延税金負債の計算に用いる税法が改正された場合の取扱い 51. 繰延税金資産及び繰延税金負債の計算に用いる税法の改正に伴い税率が変更された こと等により繰延税金資産及び繰延税金負債の額が修正された場合、次の場合を除き、 当該修正差額を当該税率が変更された年度において、法人税等調整額を相手勘定とし て計上する。
[p34] [page 22]
[p35] - 21 - (1) 資産又は負債の評価替えにより生じた評価差額等を直接純資産の部に計上する 場合、当該評価差額等に係る一時差異に関する繰延税金資産及び繰延税金負債の 差額について、税率が変更されたことによる修正差額を当該税率が変更された年 度において純資産の部の評価・換算差額等を相手勘定として計上する。
[p36] (2) 資産又は負債の評価替えにより生じた評価差額等をその他の包括利益で認識し た上で純資産の部のその他の包括利益累計額に計上する場合、当該評価差額等に 係る一時差異に関する繰延税金資産及び繰延税金負債の差額について、税率が変 更されたことによる修正差額を当該税率が変更された年度においてその他の包括 利益を相手勘定として計上する。
[p37] (3) 連結財務諸表において、子会社に対する投資について親会社の持分変動による 差額を直接資本剰余金に計上する場合、当該親会社の持分変動による差額に係る 一時差異に関する繰延税金資産又は繰延税金負債の差額について、税率が変更さ れたことによる修正差額を当該税率が変更された年度において資本剰余金を相手 勘定として計上する。
[p38] 52. 子会社の資産及び負債の時価評価により生じた評価差額に係る一時差異について、 子会社において税率が変更されたことによる繰延税金資産及び繰延税金負債の修正差 額は、 当該税率が変更された連結会計年度において、 法人税等調整額を相手勘定として 計上する。
[p39] 53. 繰延税金資産及び繰延税金負債の計算に用いる税法の改正に伴い税率以外の納付税 額の計算方法が変更されたことにより、繰延税金資産及び繰延税金負債の額が修正さ れた場合、第51項及び第52項の定めと同様に処理する。
[p40] （税法が改正された場合の一時差異の取扱い）
[p41] 54. 税法が改正されたことにより土地再評価差額金に係る繰延税金資産又は繰延税金負 債の額が修正された場合、当該修正差額は第51項(1)又は(2)に従って当該税法が改正 された年度において、純資産の部の評価・換算差額等（土地再評価差額金）又はその他 の包括利益を相手勘定として計上する。
[p42] 55. 税法が改正されたことにより諸準備金等に係る繰延税金負債の額が修正された場合、 当該修正差額は当該税法が改正された年度において、法人税等調整額を相手勘定とし て処理するとともに、同額の諸準備金等を計上する（又は取り崩す）（[設例1]及び[設 例 2]）。
[p43] 56. 未実現損益の消去に係る繰延税金資産又は繰延税金負債の額については、税法の改 正に伴い税率等が変更されても修正しない。
[p44] 遡及適用及び修正再表示により繰延税金資産又は繰延税金負債を変 更する場合の取扱い
[p45] [page 23]
[p46] - 22 - 遡及適用により繰延税金資産又は繰延税金負債を変更する場合の取扱い 57. 会計方針の変更により遡及適用した連結会計年度及び事業年度の連結財務諸表及び 個別財務諸表（以下「遡及適用した年度の比較情報」という。 ）において、資産又は負 債の額が変更される場合であって、 当該変更に伴い一時差異が生じるときは、当該一時 差異に係る繰延税金資産又は繰延税金負債の額を遡及適用した年度の比較情報に反映 させる。
[p47] 58. 子会社等が会計方針を変更し当該会社の留保利益が変更されることにより、遡及適 用した年度の比較情報において子会社等に対する投資に係る連結財務諸表固有の一時 差異の額が変更される場合で、当該一時差異に係る繰延税金資産又は繰延税金負債を 計上しているときは、当該一時差異の額の変更に係る繰延税金資産又は繰延税金負債 の額を遡及適用した年度の比較情報に反映させる。
[p48] 59. 遡及適用に伴い、 将来の利益の額が変更されることに対応して、繰延税金資産の回収 可能性の判断における将来の一時差異等加減算前課税所得の見積額が変更される場合、 企業会計基準第24号「会計方針の開示、会計上の変更及び誤謬の訂正に関する会計基 準」 （以下「企業会計基準第24号」という。 ）第17項（会計上の見積りの変更に関する 原則的な取扱い）に従って会計方針の変更を行った年度以降において、 変更後の将来の
[p49] 一時差異等加減算前課税所得を前提として、 繰延税金資産の回収可能性を判断する。ま た、遡及適用により過年度において回収可能性適用指針第 15 項から第 32 項に従って 判断した企業の分類を見直す場合、 当該見直しに伴う影響は、会計方針の変更を行った 年度の財務諸表に反映させる（[設例12-1]）。
[p50] 修正再表示により繰延税金資産又は繰延税金負債を変更する場合の取扱い 60. 過去の誤謬により修正再表示した連結会計年度及び事業年度の連結財務諸表及び個 別財務諸表（以下「修正再表示した年度の比較情報」という。 ）において、資産又は負 債の額が変更される場合、 当該変更に伴い一時差異が生じるときは、当該一時差異に係 る繰延税金資産又は繰延税金負債の額を修正再表示した年度の比較情報に反映させる。
[p51] 61. 子会社等において過去の誤謬により当該会社の留保利益が変更され修正再表示が行 われた場合で、かつ、当該修正再表示した年度の比較情報において子会社等に対する投 資に係る連結財務諸表固有の一時差異の額が変更される場合、当該一時差異に係る繰 延税金資産又は繰延税金負債を計上しているときは、当該一時差異の額の変更に係る 繰延税金資産又は繰延税金負債の額を修正再表示した年度の比較情報に反映させる。
[p52] 62. 修正再表示した年度の比較情報における将来の一時差異等加減算前課税所得の見積 額や過年度において回収可能性適用指針第 15 項から第 32 項に従って判断した企業の 分類を見直す場合、 当該見直しに伴う影響は、当該修正再表示した年度の比較情報に反 映させる（[設例12-2]）。
[p53] [page 24]
[p54] - 23 - 開 示 表 示 63. 土地再評価差額金に係る繰延税金資産又は繰延税金負債は、他の繰延税金資産又は 繰延税金負債とは区別して、貸借対照表の投資その他の資産又は固定負債の区分に、再 評価に係る繰延税金資産など又は再評価に係る繰延税金負債など、その内容を示す科 目をもって表示する。
[p55] 注記事項 64. 第 45 項から第 52 項による税率を用いて決算を行い、かつ、決算日後に当該税率の 変更を伴う法律が成立した場合、 税効果会計基準 第四 4.に従って、 その内容及び影響 を注記する。
[p56] 適用時期等 65. 2018年に公表した本適用指針（以下「2018年適用指針」という。 ）の適用時期等に関 する取扱いは、次のとおりとする。
[p57] (1) 2018年（平成30年）4月1 日以後開始する連結会計年度及び事業年度の期首か ら適用する。
[p58] (2) 2018年適用指針の適用初年度において、第8 項(2)及び第24項を適用すること によりこれまでの会計処理と異なることとなる場合、会計基準等の改正に伴う会 計方針の変更として取り扱う。
[p59] 65-2. 2022年に改正した本適用指針（以下「2022年改正適用指針」という。 ）の適用時期等 に関する取扱いは、次のとおりとする。
[p60] (1) 2024年4月1日以後開始する連結会計年度の期首から適用する。ただし、2023
