doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0082-part-15 / title: 「リースに関する会計基準の適用指針」 (part 15/16)
section: 82 / 「リースに関する会計基準の適用指針」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_27.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0082-part-15.html

[p1] 場合の取扱いにより計上した損益が含まれる科目及び金額（第101項(2)②参照）
[p2] (4) 第 93 項なお書きの定めを適用し転リース取引に係るリース債権又はリース投資 資産とリース負債を利息相当額控除前の金額で計上する場合の当該リース債権又 はリース投資資産及びリース負債が含まれる科目並びに金額 （第101項(2)③参照）
[p3] BC144.本適用指針第100項に掲げる短期リースに係る費用及びリース負債に含めていない借 手の変動リース料に係る費用の開示は、資産及び負債が貸借対照表に計上されていない リース料に関する情報を提供すると考えられるため、求めることとした。なお、企業結 合日において残りの借手のリース期間が 12 か月以内であるリースについて取得原価を 配分しない場合に企業結合日後に計上した費用を損益計算書において区分して表示し
[p4] ていないとき、当該費用について、本適用指針第 100 項(1)に掲げる短期リースに係る 費用の開示に含めて注記する（企業会計基準適用指針第10 号「企業結合会計基準及び 事業分離等会計基準に関する適用指針」第61-3項）。
[p5] [page 79]
[p6] - 78 - BC145.短期リース及び少額リースに関する簡便的な取扱いについては、重要性が乏しいこと から原則的な取扱いを求めず費用処理する簡便的な取扱いを認めているものであり、重 要性が乏しい項目については開示を要求すべきではないとの意見が聞かれた。
[p7] BC146.前項の意見を踏まえ、短期リース及び少額リースに係る費用の開示の要否について検 討した。ここで、短期リースについては、借手のリース期間の判断で簡便的な取扱いの 対象となるかどうかが変更になることから恣意的な操作の対象となる可能性があると 考えられることや、金額的に重要性のあるリース負債がオフバランスとなる可能性があ るという点から、財務諸表利用者が財政状態及び経営成績を評価するために有用な情報
[p8] を提供することになると考え、 短期リースに係る費用の開示を求めることとした。 一方、 少額リースについては、簡便的な取扱いの対象となるかどうかについて、短期リースの ような判断は不要であり、また、金額的な重要性が乏しい少額リースを対象としている ことから、少額リースに係る費用の開示は求めないこととした。
[p9] BC147.公開草案に対して寄せられたコメントの中には、短期リースかつ少額リースに該当す るリースについては短期リースに係る費用の発生額の注記に含めないことを認めるべ きとの意見があった。前項に記載のとおり、短期リースに係る費用の開示は金額的に重 要性のあるリース負債がオフバランスとなる可能性があることに着目し開示を求めて いる趣旨及び開示のコストと便益を考慮し、短期リースかつ少額リースに該当するリー
[p10] スについては短期リースに係る費用の発生額の注記に含めないことを認めることとし た（第100項(1)参照）。
[p11] BC148.第 101 項(1)①及び③に掲げるセール・アンド・リースバック取引から生じた売却損 益並びに第 56 項を適用して会計処理を行ったセール・アンド・リースバック取引の主 要な条件の開示は、セール・アンド・リースバック取引が有する独特の特徴及び当該取 引が借手の経営成績に与える影響をより適切に理解する上で有用であると考えられる ため、求めることとした。
[p12] BC149.また、第101項(1)②に掲げる第55項を適用して会計処理を行った資産の開示は、資 産の処分に関して自己が所有権を有する他の資産と異なると考えられる資産が貸借対 照表に計上されていることを明らかにする点で、売手である借手の財政状態を理解する 上で有用であると考えられるため、求めることとした。なお、関連する債務を示す科目 の名称及び金額の開示については、資産の処分に制限がある場合、債務の返済に充当す
[p13] ることはできない点で、これらの情報の有用性が必ずしも明らかではないことから、求 めないこととした。
[p14] BC150.第 101 項(2)①に掲げる使用権資産のサブリースによる収益の開示は、リースに係る 費用に関する開示とともに、企業のリース活動の全体的な損益計算書への影響を表し、 有用であると考えられるため、求めることとした。
[p15] 当期及び翌期以降のリースの金額を理解するための情報
[p16] [page 80]
[p17] - 79 - BC151.第102項(1)に掲げるリースに係るキャッシュ･アウトフローの合計額の注記は、リー ス負債からのキャッシュ・アウトフローとリース負債に計上されていないリースに係る キャッシュ・アウトフローの合計額の注記であり、財務諸表利用者にリースのキャッシ ュ・フローに関する有用な情報を提供する。当該注記は、財務諸表利用者が、当期及び 翌期以降のリースの金額を予測するために有用と考えられるため、求めることとした。
[p18] BC152.リースに係るキャッシュ・アウトフローの合計額の注記は、会計期間中に損益計算書 に計上されたリースに係る費用及び会計期間中のリース負債の減少額をリースに関す るキャッシュ・アウトフローに関連付けて翌期以降のこれらの金額の予測に役立てるこ とを目的としている。したがって、キャッシュ・アウトフローの合計額の注記は、借手 のリース料の開示と整合したものとすることとした（第102項(1)参照）。
[p19] BC153.また、第 102 項(2)に掲げる使用権資産の増加額の注記は、使用権資産及び所有資産 に対しての設備投資に関する比較可能な情報を提供し、当期及び翌期以降のリースによ る設備投資の金額を理解するために有用な情報を提供すると考えられるため、求めるこ ととした。
[p20] BC154.さらに、第 102 項(3)に掲げる、対応する原資産を自ら所有していたと仮定した場合 に貸借対照表において表示するであろう科目ごとの使用権資産に係る減価償却の金額 の注記は、借手のリース活動の性質を理解する上で、また、資産をリースしている企業 と資産を購入している企業とを比較する上で有用な情報を提供すると考えられるため、 求めることとした。なお、当該開示を行うにあたっては、貸借対照表において表示する
[p21] であろう科目との関係が明らかである限りにおいて、より詳細な区分により開示を行う ことを妨げないものとした。また、土地及び建物に係るリースについてそれぞれが独立 したリース（第 16 項参照）ではない場合、当該リースに係る使用権資産の減価償却の 金額については土地部分と建物部分に区分せずに注記することが考えられる。
[p22] （貸手の注記）
[p23] リース特有の取引に関する情報 BC155.本適用指針第104項(1)及び(2)に掲げるリース料債権部分及び見積残存価額部分の金 額並びに受取利息相当額の開示は、財務諸表利用者がリース債権及びリース投資資産の 構成要素を理解することを可能にする有用な情報を提供すると考えられるため、求める こととした。なお、企業会計基準第13 号においては、リース債権の構成要素に係る開
[p24] 示を求めていなかったが、リース投資資産とは性質の異なるリース債権について、リー ス料債権部分と受取利息相当額を区分した情報が財務諸表利用者にとって有用である ことから、リース債権についても構成要素の開示を求めることとした。
[p25] BC156.また、第105項及び第108項に掲げる将来の業績等により変動する使用料に係る収益 の開示は、ファイナンス・リースにおいてリース債権及びリース投資資産に計上されて いないリース料並びにオペレーティング・リースにおいて定額法で計上する対象となら
[p26] [page 81]
[p27] - 80 - ないリース料に関して、会計期間中に認識されたリース収益について構成要素に分解し て開示することで、会計期間中に認識した収益の内訳を財務諸表利用者が理解すること を可能にする有用な情報を提供すると考えられるため、求めることとした。
[p28] 当期及び翌期以降のリースの金額を理解するための情報 BC157.本適用指針第106項(1)及び(2)に掲げるリース債権及びリース投資資産の残高に重要 な変動がある場合のその内容の開示は、収益認識会計基準において契約資産及び契約負 債の残高並びにそれらに重要な変動がある場合にその内容の注記が求められているこ とと同様に、財務諸表利用者がリース債権及びリース投資資産の重要な変動を理解する
[p29] ことを可能にする有用な情報を提供すると考えられるため、求めることとした。
[p30] BC158.前項の注記については、例えば、リース債権及びリース投資資産の残高の重要な変動 が1つの要因で発生している場合、金額的な影響額を開示しなくても、当該要因が重要 な変動の主要因であることを開示することにより、財務諸表利用者に有用な情報が開示 される場合もあると考えられるため、当該注記には必ずしも定量的情報を含める必要は ないこととした（第107項なお書き参照）。
[p31] BC159.第106項(3)及び(4)に掲げるリース料債権部分の回収予定額並びに第109項に掲げる 貸手のリース料の受取予定額を一定の期間に区分した開示は、財務諸表利用者が将来の リースのキャッシュ・フローの予測と流動性の見積りを正確に行うことを可能にする有 用な情報を提供すると考えられるため、求めることとした。
[p32] ２． 連結財務諸表を作成している場合の個別財務諸表における表示及び注記事項 BC160.これまで当委員会では、原則として、会計基準等の開発を行う際に、会計処理につい ては、連結財務諸表と個別財務諸表の両方に同様に適用されるものとして開発してきて いるが、注記事項については、会計基準ごとに、個別財務諸表において連結財務諸表の 内容をどの程度取り入れるかを定めてきている。
[p33] BC161.また、金融商品取引法（昭和23年法律第25号）に基づき作成される個別財務諸表に ついては、2013年6月20日に企業会計審議会から公表された「国際会計基準（IFRS）
[p34] への対応のあり方に関する当面の方針」の内容を踏まえ簡素化が図られてきている。
[p35] BC162.連結財務諸表を作成している場合の個別財務諸表における会計基準及び本適用指針 に関する表示及び注記事項については、これまでの簡素化の趣旨、財務諸表利用者が個 別財務諸表におけるリースの状況を分析できるようにする観点及び財務諸表作成者の 負担等を考慮し、会計基準第55項(1)①に記載した「会計方針に関する情報」について 注記を求めることとした（本適用指針第110項参照）。ただし、「会計方針に関する情
[p36] 報」を記載するにあたり、連結財務諸表における記載を参照することができることとし た（本適用指針第111項参照）。
[p37] [page 82]
[p38] - 81 - Ⅴ．適用時期等 １．経過措置 （１）企業会計基準第13号を適用する際の経過措置 （リース取引開始日が企業会計基準第13 号の適用初年度開始前である所有権移転外ファイ ナンス・リース取引の取扱い）
[p39] BC163.会計基準及び本適用指針の開発にあたり、企業会計基準第13 号を定めたときの経過 措置の取扱いについて検討を行った。
[p40] この点、借手及び貸手について、企業会計基準第13 号を定めたときの経過措置を会 計基準及び本適用指針においても継続する場合、借手のすべてのリースについて資産及 び負債を計上するという、会計基準の主たる目的が一部のリースについて達成されない こととなる。
[p41] しかしながら、これらの経過措置は、企業会計基準第13 号を定めたときに認めるこ ととした簡便的な取扱いであり、会計基準の適用に伴い当該簡便的な取扱いを認めない ことにより、これらの経過措置を適用してきたリースの会計処理についてコストが増加 することが想定される。 したがって、 企業会計基準第13号を定めたときの経過措置を、 会計基準及び本適用指針においても認めることとした（本適用指針第113項から第117 項参照）。
[p42] （２）会計基準を適用する際の経過措置 BC164.IFRS第 16 号においては、適用初年度における実務上の負担を軽減するためにさまざ まな経過措置が設けられている。IFRS第 16号において経過措置が置かれている趣旨を 考慮し、会計基準の経過措置においても、我が国の会計基準を基礎とした場合に関連す ると考えられる IFRS 第 16 号の経過措置を可能な限り取り入れることとした。IFRS第
[p43] 16 号の経過措置を取り入れるにあたっては、企業会計基準第13号の会計処理からの移 行であることを考慮し、IFRS第 16号の経過措置の一部について修正を行っている（本 適用指針第118項から第126項及び第131項から第133項参照）。
[p44] （リースの識別）
[p45] BC165.会計基準におけるリースの識別の定め（会計基準第25項及び第26項）は企業会計基 準第 13 号では置かれていなかった定めである。会計基準の適用によってこれまで企業 会計基準第 13 号により会計処理されていなかった契約にリースが含まれると判断され る場合があると考えられる。ここで、リースの識別の定めに基づき契約がリースを含む か否かの判断について、経過措置を定めない場合、新たな会計方針を過去の期間のすべ
[p46] てに遡及適用することになり、相当のコストが生じることとなると考えられる。したが って、本適用指針の経過措置では、リースの識別について、次の(1)及び(2)の方法のい ずれか又は両方を適用することができることとした（本適用指針第119項参照）。
[p47] [page 83]
[p48] - 82 - (1) 適用初年度の前連結会計年度及び前事業年度の期末日において企業会計基準第 13 号を適用しているリース取引に、会計基準第25 項及び第 26 項並びに本適用指 針第5項から第8項を適用して契約にリースが含まれているか否かを判断すること を行わずに会計基準を適用すること (2) 適用初年度の期首時点で存在する企業会計基準第13 号を適用していない契約に
[p49] リースが含まれているか否かを、当該時点で存在する事実及び状況に基づいて会計 基準第25項及び第26項並びに本適用指針第5項から第8項を適用して判断するこ と BC166.前項に記載したリースの識別に関する経過措置に関して、IFRS第 16号では、実務上 の便法として、契約がリースを含むか否かを見直さないことを選択できる経過措置が置 かれている。この点について、IFRS第16号の結論の根拠では、従前の基準書とIFRS第
[p50] 16号との適用結果の差異が限定的であり、 すべてのリースを見直すことを要求すること によるコストが正当化されないために、IFRS第 16号の経過措置が設けられたことが説 明されている。
[p51] 一方、前項に記載のとおり、会計基準におけるリースの識別の定めを適用することに より、これまで企業会計基準第13 号により会計処理されていなかった契約にリースが 含まれると判断される場合があると考えられる。
[p52] このような我が国の会計基準とIFRS との背景の違いを考慮した結果、本適用指針に おけるリースの識別に関する経過措置について、IFRS第 16号とは異なる経過措置を取 り入れることとした。
[p53] （借 手）
[p54] オペレーティング・リース取引に分類していたリース等 BC167.本適用指針第 123 項(2)①を適用してリース開始日から会計基準を適用されていたか のような帳簿価額を算定する場合、本適用指針第123項(3)及び(4)並びに第124項の取 扱いを除き、リース開始日の使用権資産及びリース負債の計上額に係る定め並びにリー
