doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0085-part-06 / title: 「期中財務諸表に関する会計基準の適用指針」 (part 6/7)
section: 85 / 「期中財務諸表に関する会計基準の適用指針」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kouhatsujisyou20260109_07.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0085-part-06.html

[p1] において合理的に見積ることが困難な場合や、重要性が乏しいと想定される場合には、期
[p2] [page 32]
[p3] - 31 - 中財務諸表においては、費用処理しないことができることとした（本適用指針第15 項参 照）。
[p4] （期中連結財務諸表上の会計処理）
[p5] 未実現損益の消去における簡便的な会計処理 BC21. 年度の連結財務諸表においては、 「連結会社相互間の取引によって取得した棚卸資産、固 定資産その他の資産に含まれる未実現損益は、その全額を消去する。」 （企業会計基準第22 号「連結財務諸表に関する会計基準」第36項）とされているが、企業会計基準適用指針第 14号では、「中間連結財務諸表作成基準注解」（注2）ロにおいて認められていることを理
[p6] 由として、連結会社相互間の取引によって取得した棚卸資産に含まれる未実現損益の消去 について、損益率を合理的に見積って計算することを認めていた。また、第二種中間財務 諸表等よりも適時性に係るより強い制約があることから、 「前年度又は直前の四半期会計 期間から取引状況に大きな変化がないと認められる場合」に、次の3つの簡便的な損益率 を使用して計算することも認めていた（企業会計基準適用指針第14号第103項）。
[p7] (1) 合理的な予算制度に基づいて算定された損益率 (2) 前年度の損益率 (3) 直前の四半期会計期間の損益率 BC22. 企業会計基準適用指針第32 号では、一般債権の貸倒見積高の算定と同様の理由により、 前項(1)及び(2)の方法は認めていたが、前項(3)については本適用指針BC9 項と同様の理 由により、経過措置として認めていた。
[p8] 当該経過措置として認めていた取扱いは、金融商品取引法上は決算日以外の期中の特定 の日において算定した基準等を使用することとなるが、当該取扱いが期中会計期間末にお ける損益率の簡便的な見積方法であることを踏まえ、期中において損益率の見直しが行わ れている場合には、見直しを行った後の期中会計期間末において見直した損益率や見直し 後の合理的な予算制度に基づいて算定された損益率の使用を認めることとした（本適用指 針第31項参照） 。
[p9] 開 示 従来の企業会計基準及び企業会計基準適用指針の定め及び考え方を引き継いだもの （企業会計基準適用指針第14号の定め及び考え方を引き継いだもの）
[p10] BC23. 本適用指針第32項から第34項、第36項から第51項、第53項から第64項及び第67項 は、企業会計基準適用指針第 14 号の定め及び考え方を取り入れた企業会計基準適用指針 第32号における定め及び考え方を引き継いでいる。
[p11] BC24. 企業会計基準適用指針第32 号では、企業会計基準適用指針第14 号の考え方を引き継い だものは企業会計基準適用指針第 14 号の結論の背景を参照する記載としており、前項の 本適用指針の定めと企業会計基準適用指針第14 号の結論の背景の関係は次のとおりであ
[p12] [page 33]
[p13] - 32 - る。
[p14] (1) 期中財務諸表の科目の表示（企業会計基準適用指針第14号第104項）
[p15] (2) 注記事項 ① 重要な会計方針の変更（企業会計基準適用指針第14号第104-2項）
[p16] ② セグメント情報等に関する事項（企業会計基準適用指針第14号第106項）
[p17] ③ 1 株当たり期中純損益（企業会計基準適用指針第14 号第 107-2 項及び第 109 項）
[p18] ④ 重要な企業結合に関する事項（企業会計基準適用指針第14号第104-3項）
[p19] ⑤ （削 除）
[p20] ⑥ 財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況を適切に判断するために重 要なその他の事項（企業会計基準適用指針第14 号第 112 項及び第 114 項から第 116項）
[p21] BC25. 前項に記載した企業会計基準適用指針第14号の結論の背景では、 次のとおり記載されて いた。
[p22] 四半期財務諸表の作成基準 開 示 四半期財務諸表の科目の表示 四半期財務諸表の科目の集約記載の取扱い 104. 四半期財務諸表における個々の表示科目については、開示の適時性の要請を踏まえ、 中間財務諸表だけでなく、 既に35日以内での開示が義務付けられている米国SEC規則で の取扱いも参考にして、四半期キャッシュ・フロー計算書を含め、主要な科目について 独立掲記を求めることとし、その他の科目については集約できることとした（第31項及
[p23] び第32項参照）。なお、主要な科目を決定する際の重要性は、単に金額の多寡により判 断するのではなく、財務諸表利用者が意思決定を行う上で重要であるか否かにより判断 することに留意する必要がある。
[p24] なお、財務諸表利用者からは、財務分析上、可能であれば年度と同様の科目表示が望 ましいという意見もあり、四半期財務諸表において、より詳細な科目表示を行うことが できるものと考えられる。
[p25] 注記事項 重要な会計方針の変更 104-2. 重要な会計方針を変更した場合には、新たな会計方針の遡及適用により影響を受ける 前年度の期首からの累計期間に係る税金等調整前四半期純損益又は税引 前四半期純損 益、その他の重要な項目への影響額を記載するが（第33項参照）、その他の重要な項目 とは、例えば、前年度の期首の純資産に反映された、遡及適用による累積的影響額が考
[p26] [page 34]
[p27] - 33 - えられる。
[p28] なお、遡及適用の原則的な取扱いが実務上不可能な場合には、新たな会計方針の適用 により影響を受ける、前年度又は当年度の期首からの累計期間に係る税金等調整前四半 期純損益又は税引前四半期純損益、その他の重要な項目への影響額を記載するが、前年 度の期首以前の実行可能な最も古い日から将来にわたり新たな会計方針を適用している 場合には、開示対象期間である前年度と当年度の四半期財務諸表に同一の会計方針が適
[p29] 用されていることから、前年度の影響額の記載のみを求めることとした。
[p30] 重要な企業結合に関する事項 （取得とされた重要な企業結合）
[p31] 104-3. 2014 年（平成26年）改正適用指針では、2013年（平成25年）に改正された企業会 計基準第21号「企業結合に関する会計基準」（以下「2013年（平成25年）改正企業結 合会計基準」という。）において暫定的な会計処理の確定に関する取扱いが改正された ことを踏まえて、適時性の要請も考慮して、暫定的な会計処理の確定した四半期会計期 間においてはその旨の記載を求めることとした。また、比較情報として開示される内容
[p32] に暫定的な会計処理の確定に伴う取得原価の配分額の重要な見直しが反映されている場 合には、一定の注記を求めることとした。
[p33] セグメント情報等に関する事項 （報告セグメントの変更又は事業セグメントの利益（又は損失）の測定方法に重要な変更が あった場合の取扱い）
[p34] 106. 四半期会計期間において、報告セグメントの変更又は事業セグメントの利益（又は損 失）の測定方法に重要な変更があった場合においては、2008年（平成20年）改正の企業 会計基準第17号「セグメント情報等の開示に関する会計基準」における年度での取扱い に準じて、比較可能性を保つために必要な記載をそれぞれの場合に応じて求めることと した（第40項(1)及び(2)参照）。
[p35] なお、事業セグメントの量的な重要性の変化による報告セグメントとして開示する事 業セグメントの範囲を変更した場合の取扱い（第40 項(1)①参照）については、適時性 に係るより強い制約等を考慮し、2010年（平成 22 年）改正適用指針においても変わら ないが、前年度の対応する期首からの累計期間に係る報告セグメントの利益（又は損失）
[p36] 及び売上高の情報を当年度の報告セグメントの区分により作り直した情報が、最高経営 意思決定機関に対して提供され、使用されている場合には、期首からの累計期間に係る 報告セグメントの利益（又は損失）及び売上高の情報に与えている影響額そのものの記 載に代えて、当該情報を記載することが考えられる。また、事業セグメントの利益（又 は損失）の測定方法の重要な変更（第 40項(2)参照)の場合においても、当該変更が期首
[p37] [page 35]
[p38] - 34 - からの累計期間に係る報告セグメントの利益（又は損失）及び売上高の情報に与えてい る影響額そのものの記載に代えて、前年度の対応する期首からの累計期間に係る報告セ グメントの利益（又は損失）及び売上高の情報を変更後の事業セグメントの利益（又は 損失）の測定方法により作成したものを記載することも考えられる。
[p39] 1 株当たり四半期純損益 107-2. 2014 年（平成26年）改正適用指針では、2013年（平成25年）改正企業結合会計基 準において企業結合に係る暫定的な会計処理の確定に関する取扱いが改正されたことを 踏まえて、開示対象期間の1 株当たり四半期純損益及び潜在株式調整後1 株当たり四半 期純利益を、暫定的な会計処理の確定による取得原価の配分額の見直しが反映された後 の金額により算定することとした。
[p40] 109. 潜在株式調整後1 株当たり四半期純利益の算定上の基礎に関連する事項として、上場 会社において転換価格下方修正条項付転換社債型新株予約権付社債等の発行が見られる ことを踏まえ、最大発行株式数の開示が必要であるという意見もあった。しかし、四半 期固有の事項ではないこと及び非財務情報に関わることから、四半期財務諸表での開示 は求めないこととした。
[p41] 財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況を適切に判断するために重要なその他の 事項 112. 第80項では、企業集団又は企業の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況 を適切に判断するために重要なその他の事項の例を掲げている。また、適時に正確な金 額を算定することができない場合には、概算額によって記載することもできることとし た。なお、第80 項(3)①の注記は、前年度末における時価と貸借対照表計上額との差額
[p42] と当該四半期会計期間末における時価と四半期貸借対照表計上額との差額の双方の重要 性も加味して開示の判断を行うことが考えられる。
[p43] 114. 2011年（平成23年）改正適用指針では、財務諸表作成者の負担を考慮して、連結財務 諸表、個別財務諸表、中間連結財務諸表及び中間財務諸表に適用されている日本公認会 計士協会 監査委員会報告第77 号「追加情報の注記について」（以下「監査委員会報告 第77号」という。）で記載されている事項を準用しないこととした。なお、財務諸表の 利用者が財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況を適切に判断するために重
[p44] 要なその他の事項の記載にあたっては、監査委員会報告第77号の例示等を参考に、個々 の企業集団又は企業の実態に即して判断することが適切と考えられる。
[p45] 115. 2011年（平成23年）改正適用指針では、企業集団又は企業の財政状態、経営成績及び キャッシュ・フローの状況を適切に判断するために重要なその他の事項の例として、第 80項で掲げられている項目の見直しに合わせて、関連する会計基準及び適用指針（企業
[p46] [page 36]
[p47] - 35 - 会計基準第20号「賃貸等不動産の時価等の開示に関する会計基準」、企業会計基準適用 指針第15号「一定の特別目的会社に係る開示に関する適用指針」、企業会計基準適用指 針第 16 号「リース取引に関する会計基準の適用指針」及び企業会計基準適用指針第21 号「資産除去債務に関する会計基準の適用指針」）の見直しも行うこととした。
[p48] 116. 2019年改正適用指針では、2019年改正金融商品会計基準第40-2項(3)で「金融商品の 時価のレベルごとの内訳等に関する事項」 に関する注記が新たに求められたことに伴い、 当該注記事項の開示項目の中でも特に有用性の高いと考えられるものを追加することと した。
[p49] BC25-2. 2025年適用指針では、重要な後発事象の定めに関し、企業会計基準適用指針第14号 の結論の背景で示されていたレビュー報告書の提出日と四半期報告書の公表日の間に差 がある場合の開示の考え方の記載を引き継いでいた。この記載について後発事象会計基準 の公表にあたり見直しを行ったところ、当該開示は、「企業内容等の開示に関する内閣府 令」（昭和48年大蔵省令第5号）に求められる内容であることから、本適用指針の記載を
[p50] 削除することとした。
[p51] BC25-3. 後発事象会計基準においては、財務諸表の公表の承認に関する注記（後発事象会計基 準第 10 項）が求められているが、国際的な会計基準においては期中財務諸表に当該注記 は求められていないこと、また、期中財務諸表の開示について適時性に係るより強い制約 があることを踏まえ、2026年改正適用指針では当該注記を求めていない。
[p52] （企業会計基準適用指針第 32 号及び企業会計基準適用指針第 14 号以外の企業会計基準及び 企業会計基準適用指針の定め及び考え方を引き継いだもの）
[p53] 時価の算定に用いる評価技法又はその適用を変更する場合 BC26. 本適用指針第35 項は、会計基準公表前の時価算定会計基準第10 項の定めを引き継いで いる。
[p54] 期首からの累計期間の1株当たり期中純損益及び潜在株式調整後1株当たり期中純利益の算 定期間 BC27. 本適用指針第52項は、会計基準公表前の企業会計基準適用指針第4号「１株当たり当期 純利益に関する会計基準の適用指針」（以下「1株当たり当期純利益適用指針」という。）
[p55] 第 37-2 項の定め並びに第62 項及び第 63-2 項の考え方を引き継いでいる。会計基準公表 前の1株当たり当期純利益適用指針の結論の背景では、次のとおり記載されていた。
[p56] 中間財務諸表及び四半期財務諸表における取扱い 62. 本適用指針では、 １株当たり中間純利益及び潜在株式調整後１株当たり中間純利益の算 定において、中間会計期間を一会計期間とみて事業年度における算定に準ずることとし ている（第37項参照）。このため、普通株主に帰属しない金額に含まれる累積型配当優
[p57] [page 37]
[p58] - 36 - 先株式に係る優先配当額は、期首から中間会計期間末日までの期間の特定の日を基準日 とする配当を行うかどうかにかかわらず、中間会計期間に係る要支払額となり、また、 非累積型配当優先株式に係る優先配当額は、期首から中間会計期間末日までの期間の特 定の日を基準日とする配当を行う場合には当該金額、配当を行わない場合にはゼロとな るものと考えられる。
[p59] 63-2. 企業会計基準適用指針第14号 「四半期財務諸表に関する会計基準の適用指針」 第107 項では、１株当たり四半期純損益は、普通株式に係る四半期純損益を普通株式の期中平 均株式数で除して算定するため、四半期会計期間が四半期損益及び包括利益計算書又は 四半期損益計算書の開示対象期間に含まれる場合、各四半期会計期間の１株当たり四半 期純損益の合計は、年度の期首からの累計期間の１株当たり四半期純損益に必ずしも合
[p60] 致しないとされている。これは、四半期財務諸表においても、中間財務諸表と同様、四 半期会計期間又は四半期累計期間をそれぞれ一会計期間とみて１株当たり四半期純利益 を算定することによるものであるが、本適用指針上も、四半期財務諸表における取扱い を明らかにするため、１株当たり四半期純利益及び潜在株式調整後１株当たり四半期純 利益は中間財務諸表と同様に取り扱うこととした（第37-2項参照）。
[p61] 6 か月ごとより高い頻度で期中財務諸表を作成する場合の固有の取扱 い 会計処理
