doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0080-part-09 / title: 「収益認識に関する会計基準の適用指針」 (part 9/9)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_26.pdf

[p1] 181. しかしながら、譲渡された支給品は、物理的には支給先において在庫管理が行われてい るため、企業による在庫管理に関して実務上の困難さがある点が指摘されており、この点 を踏まえ、個別財務諸表においては、支給品の譲渡時に当該支給品の消滅を認識すること ができることとした（第104項参照） 。なお、その場合、第179項に記載したとおり、支給 品の譲渡に係る収益と最終製品の販売に係る収益が二重に 計上されることを避けるため
[p2] に、当該支給品の譲渡に係る収益は認識しないことが適切と考えられる。
[p3] （９）代替的な取扱い等を設けなかった項目 （会計基準による収益の額及び認識時期が現行の我が国の実務と大きく異なる可能性がある 項目）
[p4] 182. 割賦販売における割賦基準に基づく収益計上、顧客に付与するポイントについての引当 金処理、返品調整引当金の計上等については、当委員会が公表した「収益認識に関する包 括的な会計基準の開発についての意見の募集」に対して、IFRS第 15 号の定めによる収益 の額及び認識時期が現行の我が国の実務と大きく異なる可能性があるとの意見が寄せら れ、当委員会において課題として抽出し審議を行った。
[p5] 審議の結果、国際的な比較可能性の確保の観点から、代替的な取扱いを追加的に定める 場合、国際的な比較可能性を大きく損なわせないものとすることを基本とし、これらの項 目については、本適用指針において代替的な取扱いを定めないこととした。
[p6] （変動対価における収益金額の修正）
[p7] 183. 会計基準では、契約において、顧客と約束した対価に変動対価が含まれる場合、財又は サービスの顧客への移転と交換に企業が権利を得ることとなる対価の額を見積り（会計基 準第50項） 、見積られた変動対価の額については、変動対価の額に関する不確実性が事後 的に解消される際に、解消される時点までに計上された収益の著しい減額が発生しない可 能性が高い部分に限り、取引価格に含めることとしている（会計基準第54項 ）。
[p8] 審議の過程で、我が国において、財又はサービスを顧客に移転する時に変動対価の額を 見積ることが極めて困難な取引があるとの懸念が聞かれており、代替的な取扱いを検討し たが、半年ごとに不確実性が解消される変動対価であれば、6か月ごとより高い頻度で期 中財務諸表を作成する場合のみの限定的な取扱いとなることや、交渉によって対価の額が 確定する取引については、変動対価の額を見積ることが実務上困難なものも存在すると想
[p9] 定されるが、その見積りの判断に資する要件を一意的に定めることが困難であると考えら れることを踏まえ、本適用指針において代替的な取扱いを定めないこととした。
[p10] （契約金額からの金利相当分の区分処理）
[p11] [page 48]
[p12] - 47 - 184. 会計基準では、顧客との契約に重要な金融要素が含まれる場合には、約束された対価の 額に含まれる金利相当分の影響を調整し、財又はサービスに対して顧客が支払うと見込ま れる現金販売価格を反映する金額で収益を認識することとしている（会計基準第57 項 ）。
[p13] また、本適用指針では、金融要素が契約に含まれるかどうか及び金融要素が契約にとって 重要であるかどうかを判断するにあたっては、関連するすべての事実及び状況を考慮する こととしている（本適用指針第27項参照） 。
[p14] 審議の過程で、長期の工事契約に対する重要な金融要素の有無の判断の困難さについて 検討する必要があるとの意見が聞かれており、代替的な取扱いを検討したが、我が国の工 事契約は個別性が高く、また出来高払いの条件は一般的ではなく、顧客から契約期間内に 定期的に支払を受けるとしても、顧客からの支払と企業の履行の程度との関係が必ずしも 明確であるとはいえず、約束した対価の額と現金販売価格との差額を識別することが困難
[p15] であること等により、重要な金融要素の有無の判断に資する要件を一意的に定めることが 困難であると考えられることを踏まえ、本適用指針において代替的な取扱いを定めないこ ととした。
[p16] （売上高又は使用量に基づくロイヤルティ）
[p17] 185. 本適用指針では、売上高又は使用量に基づくロイヤルティについて、当該ロイヤルティ が知的財産のライセンスのみに関連している場合、又は当該ロイヤルティにおいて知的財 産のライセンスが支配的な項目である場合には、次の(1)又は(2)のいずれか遅い方で、当 該売上高又は使用量に基づくロイヤルティについて収益を認識することとしている （第67 項参照）。
[p18] (1) 知的財産のライセンスに関連して顧客が売上高を計上する時又は顧客が知的財産 のライセンスを使用する時 (2) 売上高又は使用量に基づくロイヤルティの一部又は全部が配分されている履行義 務が充足（あるいは部分的に充足）される時 2017 年 7 月に公表された企業会計基準公開草案第61 号「収益認識に関する会計基準 （案） 」及び企業会計基準適用指針公開草案第61号「収益認識に関する会計基準の適用指
[p19] 針（案） 」 （以下合わせて「2017年公開草案」という。 ）に対して、海外における売上高又 は使用量に基づくロイヤルティ等、収益額を算定する際に発生時の計算基礎の入手が実務 上困難であり、継続して契約によりロイヤルティ収入を受け取る場合には、現金を受け取 る時点での収益認識を認める代替的な取扱いを要望する意見が寄せられた。審議の結果、 現金を受け取る時点で収益を認識することは、一般的に比較可能性を損なわせる可能性が
[p20] あると考えられることを踏まえ、本適用指針において代替的な取扱いを定めないこととし た。
[p21] （顧客に付与するポイントに関する取引価格の配分）
[p22] [page 49]
[p23] - 48 - 186. 本適用指針では、顧客との契約において既存の契約に加えて追加の財又はサービスを取 得するオプションを顧客に付与する場合、当該オプションが当該契約を締結しなければ顧 客が受け取れない重要な権利を顧客に提供するときにのみ、当該オプションから履行義務 が生じることとしており（第48項参照） 、そのときには、当該履行義務に独立販売価格の 比率で取引価格を配分することとしている（第50項参照）。
[p24] 2017年公開草案に対して、このような顧客に付与するポイントの会計処理について、履 行義務として識別して独立販売価格の比率に基づく取引価格の配分を行うことの困難さ から、代替的な取扱いを要望する意見が寄せられた。この点、本適用指針に基づく処理及 び現行の実務におけるポイント引当金の処理の両方において、一定の見積計算を伴う点で は同様であり、必ずしも本適用指針に基づく処理の方がコストがかかるとはいえないと考
[p25] えられ、さらに、本適用指針においては、顧客との契約の観点で重要性が乏しい場合の代 替的な取扱い（第93項参照）を定めているため、実務における負担が軽減される可能性が あると考えられる。審議の結果、これらの点を踏まえ、本適用指針において代替的な取扱 いを定めないこととした。
[p26] （商品券等の発行の会計処理）
[p27] 187. 本適用指針では、顧客により行使されない権利である非行使部分について、企業が将来 において権利を得ると見込む場合には、当該非行使部分の金額について、顧客による権利 行使のパターンと比例的に収益を認識することとしている（第54項参照）。
[p28] 2017 年公開草案に対して、この商品券等の発行の会計処理について、第54 項の定めに よらず、一定期間経過後の一時点で負債の消滅を認識して収益を計上するこれまでの実務 を認める代替的な取扱いを要望する意見が寄せられた。本適用指針によると、商品券等の 発行について、現行の実務における処理から会計処理が変わる可能性があるが、本適用指 針に基づく非行使部分の見積りについては、実務において著しく困難となるとの意見が聞
[p29] かれていないことを踏まえ、本適用指針において代替的な取扱いを定めないこととした。
[p30] （削 除）
[p31] 188. （削 除）
[p32] （設例を示さなかった項目）
[p33] 189. 本適用指針では、会計基準及び本適用指針で示された内容の理解を深めるための参考と して、IFRS第 15 号の設例を基礎とした設例に加えて、我が国に特有な取引等についての 設例を示している。
[p34] 2017年公開草案に対して、例えば、さまざまなケースにおけるポイントの付与の会計処 理、別個の財又はサービスの識別、原価回収基準等について、具体的な設例を追加する要 望が聞かれた。
[p35] [page 50]
[p36] - 49 - この点について、事実及び状況に応じて処理が異なり得るにもかかわらず、設例を示す ことは、設例で示した特定の処理を要求しているという誤解を生じさせる可能性があるた め、適切ではないと考えられる。また、審議の過程で、実務上の判断が困難な点について は、上記の要望が聞かれたものも含め、会計基準及び本適用指針の記載から適切な処理を 判断できるように、結論の背景を中心に記載を追加している。さらに、これらの取引は、
[p37] 必ずしも我が国に特有な取引ではないと考えられること等の理由から、2017年公開草案に 寄せられた要望に対応する設例は追加しないこととした。
[p38] Ⅱ．開 示 １．注記事項 （１）収益の分解情報 190. 本適用指針第106-3項では、企業が顧客との契約から生じる収益を分解するために使用 できる適切な区分を決定する方法についての指針を定めている。同項では、適切な区分は 企業の実態に即した事実及び状況に応じて決まるとしている。ただし、財務諸表外で開示 している情報や業績評価を行うために定期的に検討している情報において収益を分解し
[p39] ている場合には、その区分が財務諸表利用者に有用であり、会計基準第80-10項に示す収 益を分解する区分に適うものである可能性があるため、これらの情報において収益をどの ように分解しているのかを考慮する。本適用指針では、収益を分解するための区分の例を 示しているが、この例示は多くのさまざまな企業、業種及び契約に適用できる例として示 しているものであるため、チェックリスト又は網羅的なリストとして利用されることを意 図していない。
[p40] 191. なお、企業会計基準第17号「セグメント情報等の開示に関する会計基準」に基づいて開 示される売上高に関する情報が、会計基準における収益の会計処理の定めに基づいており、 かつ、収益及びキャッシュ・フローの性質、金額、時期及び不確実性に影響を及ぼす主要 な要因に基づく区分に分解した情報として十分であると判断される場合には、セグメント 情報に追加して収益の分解情報を注記する必要はないものと考えられる。
[p41] （２）契約資産及び契約負債の残高の重要な変動 192. 会計基準第 80-20 項(3)では、当期中の契約資産及び契約負債の残高に重要な変動があ る場合には、その内容について注記することとしている。
[p42] IFRS 第 15 号においては、当該注記には、定性的情報と定量的情報を含めなければなら ないとされている。しかしながら、例えば、契約資産及び契約負債の残高の重要な変動が 一つの要因で発生している場合に、金額的な影響額を開示しなくても、当該要因が重要な 変動の主要因であることを開示することにより、財務諸表利用者に有用な情報が開示され る場合もあると考えられるため、当該注記には必ずしも定量的情報を含める必要はないこ
[p43] ととした（本適用指針第106-8項参照）。
[p44] [page 51]
[p45] - 50 - また、IFRS第 15 号においては、契約資産の変動の例として、契約資産の減損が挙げら れている。この点に関して、契約資産について認識する減損については、IFRS第9号「金 融商品」における金融資産の減損に関する定めと、我が国における貸倒引当金繰入額及び 貸倒損失額に関する定めが異なっている。2020年改正会計基準公表時点では、企業会計基
[p46] 準第10号「金融商品に関する会計基準」 （以下「金融商品会計基準」という。 ）の見直しを 行っているところであるため、契約資産の変動の例として契約資産の減損を示すか否かに ついては金融商品会計基準の見直しと合わせて検討することとし、本適用指針においては 示さないこととした。
[p47] 会計基準第80-20項また書きでは、過去の期間に充足（又は部分的に充足）した履行義 務から、当期に認識した収益（例えば、取引価格の変動）がある場合には、当該金額を注 記することとしている。この点に関して、履行義務の充足に係る進捗度を合理的に見積る ことができないが、当該履行義務を充足する際に発生する費用を回収することが見込まれ る場合には、履行義務の充足に係る進捗度を合理的に見積ることができる時まで、一定の
[p48] 期間にわたり充足される履行義務について原価回収基準により処理することとしている （会計基準第45項）。また、一定の期間にわたり充足される履行義務について、契約の初 期段階において、履行義務の充足に係る進捗度を合理的に見積ることができない場合には、 当該契約の初期段階に収益を認識せず、当該進捗度を合理的に見積ることができる時から 収益を認識することができるとする代替的な取扱いを設けている（本適用指針第99 項参 照 ）。
[p49] 審議の過程で、例えば、本適用指針第99項の代替的な取扱いを適用した際に、会計基準 第80-20項また書きの金額に代替的な取扱いを適用したことにより発生する影響も含める べきか否かが明確ではないとの意見が聞かれた。この点に関して、当該影響も、過去の期 間に充足（又は部分的に充足）した履行義務から、当期に認識した収益であることに違い はないため、当該影響を含めることにより有用な情報が開示されるものと考えられる。
[p50] （３）工事契約等から損失が見込まれる場合 193. 工事契約会計基準は、会計基準が適用される時（2021年4月1日以後開始する連結会計 年度及び事業年度の期首）に廃止される（会計基準第90項）こととなるため、工事契約会 計基準に定める注記事項について本適用指針に含めるべきか否かの検討を行った。
[p51] そのうち、 「当期の工事損失引当金繰入額」の注記事項については、その記載がない場合 には、売上原価に工事損失がどの程度含まれているのかという、これまで提供されていた 情報が開示されなくなる。 また、 「同一の工事契約に関する棚卸資産と工事損失引当金がと もに計上されることとなる場合」の注記事項については、その記載がない場合には、当該 棚卸資産と工事損失引当金を総額表示又は相殺表示のいずれの方法を採用しているのか、
[p52] 工事損失引当金に対応する棚卸資産がどの程度発生しているのかという、これまで提供さ れていた情報が開示されなくなる。
[p53] [page 52]
[p54] - 51 - このように、工事契約会計基準に定める注記事項について本適用指針に含めない場合、 財務諸表利用者にとっての情報が減少することになるため、工事契約会計基準における注 記事項の定めを踏襲することとした（本適用指針第106-9項参照） 。
[p55] なお、工事契約会計基準に定める注記事項のうち、 「工事契約に係る認識基準」及び「決 算日における工事進捗度を見積るために用いた方法」の記載については、通常、会計基準 の注記事項における「履行義務の充足時点に関する情報」 （会計基準第80-18項）に含めて 注記することになると考えられるため、工事契約会計基準の廃止に伴って追加する注記事 項の検討対象に含めないこととした。
