doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0082-part-02 / title: 「リースに関する会計基準の適用指針」 (part 2/16)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_27.pdf

[p1] 9. 借手及び貸手は、リースを含む契約について、原則として、リースを構成する部分と リースを構成しない部分とに分けて会計処理を行う（会計基準第28項）。
[p2] （借 手）
[p3] 10. 借手は、契約におけるリースを構成する部分について、会計基準及び本適用指針に定 める方法により会計処理を行い、契約におけるリースを構成しない部分について、該当 する他の会計基準等に従って会計処理を行う。
[p4] 11. 借手は、契約における対価の金額について、リースを構成する部分とリースを構成し ない部分とに配分するにあたって、それぞれの部分の独立価格の比率に基づいて配分す る。また、借手は、契約における対価の中に、借手に財又はサービスを移転しない活動 及びコストについて借手が支払う金額が含まれる場合、当該金額を契約における対価の 一部としてリースを構成する部分とリースを構成しない部分とに配分する （[設例7]）。
[p5] （貸 手）
[p6] 12. 貸手は、契約におけるリースを構成する部分について、会計基準及び本適用指針に定 める方法によりファイナンス・リース又はオペレーティング・リースの会計処理を行い、 契約におけるリースを構成しない部分について、該当する他の会計基準等に従って会計 処理を行う。
[p7] 13. 貸手は、契約における対価の金額について、リースを構成する部分とリースを構成し
[p8] [page 8]
[p9] - 7 - ない部分とに配分するにあたって、それぞれの部分の独立販売価格の比率に基づいて配 分する。貸手は、契約における対価の中に、借手に財又はサービスを移転しない活動及 びコストについて借手が支払う金額、あるいは、原資産の維持管理に伴う固定資産税、 保険料等の諸費用（以下「維持管理費用相当額」という。）が含まれる場合、当該配分 にあたって、次の(1)又は(2)のいずれかの方法により会計処理を行う（[設例7]）。
[p10] (1) 契約における対価の中に借手に財又はサービスを移転しない活動及びコストに ついて借手が支払う金額が含まれる場合に、当該金額を契約における対価の一部と してリースを構成する部分とリースを構成しない部分とに配分する方法 (2) 契約における対価の中に維持管理費用相当額が含まれる場合に、当該維持管理費 用相当額を契約における対価から控除し収益に計上する、又は貸手の固定資産税、 保険料等の費用の控除額として処理する方法
[p11] ただし、(2)の方法を選択する場合で、維持管理費用相当額がリースを構成する部分 の金額に対する割合に重要性が乏しいときは、当該維持管理費用相当額についてリース を構成する部分の金額に含めることができる。
[p12] 14. 本適用指針第 12 項及び前項にかかわらず、リースを含む契約についてリースを構成 しない部分が企業会計基準第29号「収益認識に関する会計基準」 （以下「収益認識会計 基準」という。 ）の適用対象であって、かつ、次の(1)及び(2)のいずれも満たす場合に は、貸手は、契約ごとにリースを構成する部分と関連するリースを構成しない部分とを 合わせて取り扱うことができる。
[p13] (1) リースを構成する部分と関連するリースを構成しない部分の収益の計上の時期 及びパターンが同じである。
[p14] (2) リースを構成する部分がオペレーティング・リースに分類される。
[p15] 15. 貸手が前項の取扱いを適用する場合、リースを構成する部分がリースを含む契約の主 たる部分であるかどうかに応じて次の(1)又は(2)により会計処理を行う。
[p16] (1) リースを構成する部分がリースを含む契約の主たる部分であるときは、リースを 構成する部分と関連するリースを構成しない部分とを分けずに合わせてリースを 構成する部分としてオペレーティング・リースに係る会計処理を行う（本適用指針 第82項参照） 。
[p17] (2) (1)に該当しないときは、リースを構成する部分と関連するリースを構成しない 部分とを分けずに合わせて収益認識会計基準に従って単一の履行義務として会計 処理を行う。
[p18] （独立したリースの構成部分）
[p19] 16. 原資産を使用する権利は、次の(1)及び(2)の要件のいずれも満たす場合、独立したリ ースを構成する部分である。
[p20] (1) 当該原資産の使用から単独で借手が経済的利益を享受することができること、又
[p21] [page 9]
[p22] - 8 - は、当該原資産と借手が容易に利用できる他の資源を組み合わせて借手が経済的利 益を享受することができること (2) 当該原資産の契約の中の他の原資産への依存性又は相互関連性が高くないこと ２．リース期間 17. 借手は、借手のリース期間について、借手が原資産を使用する権利を有する解約不能 期間に、借手が行使することが合理的に確実であるリースの延長オプションの対象期間
[p23] 及び借手が行使しないことが合理的に確実であるリースの解約オプションの対象期間 の両方の期間を加えて決定する（会計基準第31項）。
[p24] 借手は、借手が延長オプションを行使すること又は解約オプションを行使しないこと が合理的に確実であるかどうかを判定するにあたって、経済的インセンティブを生じさ せる要因を考慮する（[設例8-2]から[設例8-5]）。これには、例えば、次の要因が含ま れる。
[p25] (1) 延長オプション又は解約オプションの対象期間に係る契約条件（リース料、違約 金、残価保証、購入オプションなど）
[p26] (2) 大幅な賃借設備の改良の有無 (3) リースの解約に関連して生じるコスト (4) 企業の事業内容に照らした原資産の重要性 (5) 延長オプション又は解約オプションの行使条件 ３．借手のリース （１）リース開始日の使用権資産及びリース負債の計上額 18. 借手は、リース開始日に会計基準第34 項に従い算定された額によりリース負債を計 上する。また、当該リース負債にリース開始日までに支払った借手のリース料、付随費
[p27] 用及び資産除去債務に対応する除去費用を加算し、受け取ったリース・インセンティブ を控除した額により使用権資産を計上する（会計基準第33項）。
[p28] 19. 借手は、リース負債の計上額を算定するにあたって、原則として、リース開始日にお いて未払である借手のリース料からこれに含まれている利息相当額の合理的な見積額 を控除し、現在価値により算定する方法による（会計基準第34項）。
[p29] （短期リースに関する簡便的な取扱い）
[p30] 20. 借手は、短期リース（本適用指針第4項(2)参照）について、会計基準第33項の定め にかかわらず、リース開始日に使用権資産及びリース負債を計上せず、借手のリース料 を借手のリース期間にわたって原則として定額法により費用として計上することがで きる。借手は、この取扱いについて、対応する原資産を自ら所有していたと仮定した場 合に貸借対照表において表示するであろう科目ごと又は性質及び企業の営業における
[p31] [page 10]
[p32] - 9 - 用途が類似する原資産のグループごとに適用するか否かを選択することができる。
[p33] 21. 連結財務諸表においては、個別財務諸表において個別貸借対照表に表示するであろう 科目ごと又は性質及び企業の営業における用途が類似する原資産のグループごとに行 った前項の選択を見直さないことができる。
[p34] （少額リースに関する簡便的な取扱い）
[p35] 22. 次の(1)と(2)のいずれかを満たす場合、借手は、会計基準第 33 項の定めにかかわら ず、リース開始日に使用権資産及びリース負債を計上せず、借手のリース料を借手のリ ース期間にわたって原則として定額法により費用として計上することができる。なお、 (2)については、①又は②のいずれかを選択できるものとし、選択した方法を首尾一貫 して適用する。
[p36] (1) 重要性が乏しい減価償却資産について、購入時に費用処理する方法が採用されて いる場合で、借手のリース料が当該基準額以下のリース ただし、その基準額は当該企業が減価償却資産の処理について採用している基準 額より利息相当額だけ高めに設定することができる。また、この基準額は、通常取 引される単位ごとに適用し、リース契約に複数の単位の原資産が含まれる場合、当 該契約に含まれる原資産の単位ごとに適用することができる。
[p37] (2) 次の①又は②を満たすリース ① 企業の事業内容に照らして重要性の乏しいリースで、かつ、リース契約1件 当たりの金額に重要性が乏しいリース この場合、1つのリース契約に科目の異なる有形固定資産又は無形固定資産 が含まれているときは、異なる科目ごとに、その合計金額により判定すること ができる。
[p38] ② 新品時の原資産の価値が少額であるリース この場合、リース1件ごとにこの方法を適用するか否かを選択できる。
[p39] 23. 前項(2)①に該当するリースに前項で定める会計処理を適用するにあたり、リース契 約1件当たりの金額の算定の基礎となる対象期間は、原則として、借手のリース期間と する。ただし、当該借手のリース期間に代えて、契約上、契約に定められた期間（以下 「契約期間」という。）とすることができる。また、リース契約1件当たりの金額の算 定にあたり維持管理費用相当額の合理的見積額を控除することができる。
[p40] （指数又はレートに応じて決まる借手の変動リース料）
[p41] 24. 指数又はレートに応じて決まる借手の変動リース料（会計基準第35項(2)）には、市 場における賃料の変動を反映するように当事者間の協議をもって見直されることが契 約条件で定められているリース料が含まれる。
[p42] 25. 借手は、指数又はレートに応じて決まる借手の変動リース料について、リース開始日
[p43] [page 11]
[p44] - 10 - には、借手のリース期間にわたりリース開始日現在の指数又はレートに基づきリース料 を算定する（[設例13]）。
[p45] 26. 前項の定めにかかわらず、借手は、指数又はレートに応じて決まる借手の変動リース 料について、合理的な根拠をもって当該指数又はレートの将来の変動を見積ることがで きる場合、リース料が参照する当該指数又はレートの将来の変動を見積り、当該見積ら れた指数又はレートに基づきリース料及びリース負債を算定することを、リースごとに リース開始日に選択することができる。
[p46] （借地権の設定に係る権利金等）
[p47] 27. 借地権の設定に係る権利金等（第4項(9)参照）は、使用権資産の取得価額に含め、原 則として、借手のリース期間を耐用年数とし、減価償却を行う。
[p48] ただし、旧借地権の設定に係る権利金等又は普通借地権の設定に係る権利金等のうち、 次の(1)又は(2)の権利金等については、減価償却を行わないものとして取り扱うことが できる。
[p49] (1) 本適用指針の適用前に旧借地権の設定に係る権利金等及び普通借地権の設定に 係る権利金等を償却していなかった場合、本適用指針の適用初年度の期首に計上さ れている当該権利金等及び本適用指針の適用後に新たに計上される権利金等の双 方 (2) 本適用指針の適用初年度の期首に旧借地権の設定に係る権利金等及び普通借地 権の設定に係る権利金等が計上されていない場合、本適用指針の適用後に新たに計 上される権利金等 （資産除去債務）
[p50] 28. 借手は、資産除去債務を負債として計上する場合の関連する有形固定資産が使用権資 産であるとき、企業会計基準第18号「資産除去債務に関する会計基準」 （以下「資産除 去債務会計基準」という。）第7項に従って当該負債の計上額と同額を当該使用権資産 の帳簿価額に加える。
[p51] （建設協力金等の差入預託保証金）
[p52] 建設協力金等 29. 預り企業である貸手から、差入企業である借手に将来返還される建設協力金等の差入 預託保証金（敷金を除く。）に係る当初認識時の時価は、返済期日までのキャッシュ・ フローを割り引いた現在価値である。差入企業である借手は、当該差入預託保証金の支 払額と当該時価との差額を使用権資産の取得価額に含める。また、当初時価と返済額と の差額は、 弁済期又は償還期に至るまで毎期一定の方法で受取利息として計上する （[設 例14]）。
[p53] [page 12]
[p54] - 11 - 30. 建設協力金に関して、差入企業である借手が対象となった土地建物に抵当権を設定し ている場合、現在価値に割り引くための利子率は、原則としてリスク・フリーの利子率 を使用する。
[p55] 31. 差入企業である借手は、本適用指針第29 項の定めにかかわらず、返済期日までの期 間が短いもの等、その影響額に重要性がない将来返還される差入預託保証金（敷金を除 く。）について、本適用指針第29項の会計処理を行わないことができる。本適用指針第 29項の会計処理を行わない差入預託保証金（敷金を除く。）については、債権に準じて 会計処理を行う（企業会計基準第10号「金融商品に関する会計基準」 （以下「金融商品
[p56] 会計基準」という。）第14項）。
[p57] 32. 差入企業である借手は、差入預託保証金（敷金を除く。）のうち、差入預託保証金の 預り企業である貸手から差入企業である借手に将来返還されないことが契約上定めら れている金額について、使用権資産の取得価額に含める。
[p58] 敷 金 33. 差入企業である借手は、差入敷金のうち、差入敷金の預り企業である貸手から差入企 業である借手に将来返還される差入敷金について、取得原価で計上する。ただし、第29 項及び第30項に準じて会計処理を行うことができる。
[p59] 34. 差入企業である借手は、差入敷金のうち、差入敷金の預り企業である貸手から差入企 業である借手に返還されないことが契約上定められている金額を使用権資産の取得価 額に含める。
[p60] 35. 企業会計基準適用指針第21 号「資産除去債務に関する会計基準の適用指針」第9 項 に従い、敷金の回収が最終的に見込めないと認められる金額を合理的に見積り、そのう ち当期の負担に属する金額を費用に計上する方法を選択する場合、同項に従って差入敷 金の会計処理を行う。
[p61] 貸倒引当金 36. 建設協力金等の差入預託保証金について差入預託保証金の預り企業である貸手の支 払能力から回収不能と見込まれる金額がある場合、金融商品会計基準に従って貸倒引当 金を設定する。
[p62] （現在価値の算定に用いる割引率）
[p63] 37. 借手がリース負債の現在価値の算定のために用いる割引率は、 次のとおりとする （[設 例9-1]、[設例11]及び[設例18-1]）。
[p64] (1) 貸手の計算利子率（第66項参照）を知り得る場合、当該利率による。
[p65] (2) 貸手の計算利子率を知り得ない場合、借手の追加借入に適用されると合理的に見 積られる利率による。
[p66] [page 13]
[p67] - 12 - （２）利息相当額の各期への配分 38. 借手のリース料は、原則として、利息相当額部分とリース負債の元本返済額部分とに 区分計算し、前者は支払利息として会計処理を行い、後者はリース負債の元本返済とし て会計処理を行う。借手のリース期間にわたる利息相当額の総額は、リース開始日にお ける借手のリース料とリース負債の計上額との差額になる。
[p68] 39. 前項において、利息相当額の総額を借手のリース期間中の各期に配分する方法は、原 則として、利息法による（会計基準第36項）。利息法においては、各期の利息相当額を リース負債の未返済元本残高に一定の利率を乗じて算定する（[設例9-1]）。
[p69] （使用権資産総額に重要性が乏しいと認められる場合の取扱い）
[p70] 40. 使用権資産総額に重要性が乏しいと認められる場合は、次のいずれかの方法を適用す ることができる（[設例9-1]）。
