doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0087-part-10 / title: 「税効果会計に係る会計基準の適用指針」 (part 10/17)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kouhatsujisyou20260109_15.pdf

[p1] (2) 個別財務諸表においては、 連結財務諸表とは異なり、 売却損益が消去されないこ とから、税金費用を計上しないこととした場合には税引前当期純利益と税金費用
[p2] [page 52]
[p3] - 51 - との対応関係が図られないこととなると考えられる。
[p4] 子会社等が保有する親会社株式等を当該親会社等に売却した場合の連結財務諸表における 法人税等に関する取扱い 144. 連結子会社における親会社株式の売却損益（内部取引によるものを除いた親会社持 分相当額） の会計処理は、親会社における自己株式処分差額と同様にその他資本剰余金 を加減することとされている （企業会計基準第1号 「自己株式及び準備金の額の減少等
[p5] に関する会計基準」第 16 項） 。この会計処理に関連し、自己株式等会計適用指針第16 項では、連結子会社における親会社株式の売却損益及び持分法の適用対象となってい る子会社等における親会社株式等の売却損益は、 関連する法人税、 住民税及び事業税を 控除後のものとするとされている。
[p6] 連結子会社が保有する親会社株式を当該親会社に売却した場合、 この自己株式等会 計適用指針第16項に準じるとしている（本適用指針第40項参照）。
[p7] 子会社株式等の取得に伴い認識したのれん又は負ののれんに係る繰延税金負債又は繰延税 金資産の取扱い 145. 第43項に定める子会社株式等の取得に伴い認識したのれん又は負ののれんに係る繰 延税金負債又は繰延税金資産の取扱いについては、連結税効果実務指針に示されてい た次の考えを踏襲している。
[p8] (1) 「のれん又は負ののれんについては税務上の資産又は負債の計上もその償却額 の損金又は益金算入も認められておらず、 また、 子会社における個別貸借対照表上 の簿価は存在しないから一時差異が生ずる」
[p9] (2) 「のれん又は負ののれんが投資額と子会社の資産及び負債の時価評価の純額の 親会社持分額との差額であるため、のれん又は負ののれんに対して子会社が税効 果を認識すれば、 のれん又は負ののれんが変動し、 それに対してまた税効果を認識 するという循環が生じてしまう。 例えば、 子会社において資産の部に計上されたの れんである将来加算一時差異に対して繰延税金負債を計上すると、親会社持分額
[p10] が減少するため、のれんが増加する。さらに、その増加額に対してまた繰延税金負 債が計上され、 それがのれんの増額となるため、 両勘定との間に際限のない循環が 生ずる結果となる。 したがって、 本報告においてはのれん又は負ののれんに対して 税効果を認識しない立場をとった。」
[p11] 繰延税金資産及び繰延税金負債の計算に用いる税法及び税率 繰延税金資産及び繰延税金負債の計算に用いる税法 146. 税率適用指針を公表する過程では、 税率に限らず、 どの時点の税法に基づき繰延税金 資産及び繰延税金負債を計算するかを明確にすべきとの意見が寄せられた。
[p12] [page 53]
[p13] - 52 - この点、税率は、 納付税額を計算する要素の1つとして税法により規定されているた め、 どの時点の税法を税効果会計に適用するかについて、 税率と他の納付税額を計算す る要素は同様の取扱いとすることが適切であると考えられる。
[p14] また、これまで税制の改正に伴い税率以外の納付税額を計算する要素が改正された 場合、実務上、繰延税金資産及び繰延税金負債の額は、税率と同様に決算日において国 会で成立している税法に規定されている納付税額の計算方法に基づき計算されていた と考えられる。
[p15] 147. これらを踏まえ、 繰延税金資産及び繰延税金負債の計算にあたっては、 決算日におい て国会で成立している税法に規定されている納付税額の計算方法に基づくことを明記 することとした（第44項参照）。
[p16] 繰延税金資産及び繰延税金負債の計算に用いる税率 （法人税、地方法人税及び特別法人事業税に関する税率）
[p17] 148. 税効果会計基準及び同注解では、「繰延税金資産又は繰延税金負債の金額は、回収又 は支払が行われると見込まれる期の税率に基づいて計算するものとする。」（税効果会 計基準 第二 二 2）と定められており、 当該税率の変更があった場合の取扱いについて 「法人税等について税率の変更があった場合には、過年度に計上された繰延税金資産 及び繰延税金負債を新たな税率に基づき再計算するものとする。」（税効果会計基準 注
[p18] 解（注6） ）とされている。
[p19] この具体的な取扱いとして、2016年（平成28年）3 月に改正される前の個別税効果 実務指針では、 税効果会計に適用する税率は、 決算日において公布されている税法に規 定されている税率によることとされていた。
[p20] 149. この公布日を基準とする取扱いについては、3 月末日を決算日とする企業において、 当事業年度に税法を改正するための法律が当該決算日前までに国会で成立していても、 官報による公布が当該決算日間際までなされないことが多く、決算手続や業績予測等 の実務的な対応に困難を伴うなどの意見が聞かれた。このため、 実務を安定的に行うこ とができるようにする観点から、2016年（平成28年）3 月に公表した税率適用指針で
[p21] は、 法人税及び地方法人税について、 繰延税金資産及び繰延税金負債の計算に用いる税 率は、決算日において国会で成立している法人税法等に規定されている税率によるこ ととした（第46項参照）。
[p22] 150. なお、税率適用指針においては、地方法人特別税についても言及されていたが、平成 28 年度税制改正において、地方法人特別税等に関する暫定措置法が廃止されることが 規定されたため（地方税法等の一部を改正する等の法律（平成28年法律第13号）第9 条）、本適用指針においては、地方法人特別税に関する取扱いを踏襲していない。
[p23] 150-2.2025 年改正適用指針では、特別法人事業税が2019 年 3 月 27 日に成立した「特別法 人事業税及び特別法人事業譲与税に関する法律」 （平成31年法律第4号） （以下「特別
[p24] [page 54]
[p25] - 53 - 法人事業税等法」という。 ）の規定に基づく国税であるため、繰延税金資産及び繰延税 金負債の計算に用いる税率に関する定めに関して、 特別法人事業税 （基準法人所得割）
[p26] について法人税及び地方法人税と同様の取扱いが行われることを明確化することとし た（本適用指針第46項参照） 。
[p27] （住民税等に関する税率）
[p28] 151. 税率適用指針を公表する審議の過程では、当事業年度において地方税法等を改正す るための法律が決算日以前に成立し、 かつ、 当該法律を含む改正地方税法等を受けた改 正条例が当該決算日以前に各地方公共団体の議会等で成立していない場合の取扱いを 明確にすべきとの意見が聞かれた。このため、税率適用指針では、当事業年度において 地方税法等を改正するための法律が成立している場合の取扱いを明らかにした。本適
[p29] 用指針ではこの取扱いを踏襲している（第48項(2)①参照）。
[p30] 152. 一方で、改正地方税法等が決算日以前に国会で成立し、かつ、当該改正地方税法等を 受けた改正条例が当該決算日以前に各地方公共団体の議会等で成立していない場合、 仮に当該決算日において成立している条例に規定されている税率（標準税率又は超過 課税による税率） によるとすれば、 改正直前の地方税法等に規定されていた標準税率及 び制限税率に基づいて決定された税率を用いることとなる。 この場合、 毎年度の税制改
[p31] 正において、 通常、 法人税法等を改正するための法律及び地方税法等を改正するための 法律が同日に成立していることを踏まえると、当該税制改正の内容の一部しか繰延税 金資産及び繰延税金負債の額に反映されず、結果として税制改正の趣旨が反映されな い可能性がある。
[p32] このため、 税率適用指針では、 決算日において成立している条例に標準税率で課税す ることが規定されている場合、 税制改正の趣旨を反映させる観点から、 繰延税金資産及 び繰延税金負債の計算に用いる住民税等の税率は、改正地方税法等に規定されている 標準税率によることとした。
[p33] また、 税率適用指針では、 決算日において成立している条例に超過課税による税率で 課税することが規定されている場合、 従来から行われている実務を踏まえ、 改正地方税 法等に規定されている標準税率に、当該決算日において成立している条例に規定され ている超過課税による税率が改正直前の地方税法等の標準税率を超える差分を考慮す る税率によることとした。 本適用指針ではこれらの取扱いを踏襲している （第48項(2)
[p34] ②参照）。
[p35] 153. 税率適用指針では、本適用指針第 48 項(2)②イに定める差分を考慮する税率を算定 する方法として、本適用指針第49項において2つの方法を示しているが、税制改正の 趣旨等を勘案して、他の合理的な方法があれば当該方法により算定することを妨げる ものではないため、 「例えば」 としていた。本適用指針は、 この取扱いを踏襲している。
[p36] [page 55]
[p37] - 54 - 更正等による追徴又は還付に伴い繰延税金資産又は繰延税金負債に影響が生じ る場合の取扱い 154. 個別税効果実務指針では、更正等による追徴又は還付に伴い繰延税金資産又は繰延 税金負債に影響が生じる場合、 当該影響額は、 法人税等の追徴税額及び還付税額を損益 計算書に計上した年度の法人税等調整額に含めて処理するとされていた。本適用指針 では、この取扱いを踏襲している。ただし、本適用指針第9 項(1)から(3)の繰延税金資
[p38] 産又は繰延税金負債に影響が生じる場合は、同項と同様の区分を相手勘定として計上 することとなる。
[p39] 遡及適用及び修正再表示により繰延税金資産又は繰延税金負債を変 更する場合の取扱い 遡及適用により繰延税金資産又は繰延税金負債を変更する場合の取扱い 155. 税効果Q&Aでは、繰延税金資産の回収可能性の判断は、企業会計基準第24号に定め る会計上の見積りに該当する事項として取り扱い、過去の財務諸表の作成時において 入手可能な情報に基づき最善の見積りを行った場合、 過去に遡って処理せず、その影響
[p40] を当事業年度以降の財務諸表において認識する企業会計基準第 24 号第 17 項及び第 55 項の定めを参照していた。
[p41] 156. 過去の財務諸表の作成時において、回収可能性適用指針第 15 項から第 32 項に従っ て要件に基づき企業を分類し、当該分類に応じて回収が見込まれる繰延税金資産を計 上した場合、 当該繰延税金資産は、 当該財務諸表の作成時において最善の見積りを行い 計上されたものである。
[p42] したがって、会計方針の変更に伴い、 新たな会計方針を過年度に遡及適用した結果、 当該過年度において回収可能性適用指針第 15 項から第 32 項に従って判断した分類が 変更される可能性がある場合でも、過年度において繰延税金資産の回収が見込まれる とした判断には影響させず、企業会計基準第 24 号第 17 項に従って将来にわたりその 影響を反映させることが適切であり、会計方針の変更を行った年度の損益に反映する
[p43] ことになると考えられる（本適用指針第57項から第59項参照）。
[p44] 開 示 決算日後に税率が変更された場合の取扱い 157. 税効果会計基準では、 「決算日後に税率の変更があった場合には、その内容及びその 影響」を注記するとされており（税効果会計基準 第四 4）、決算日後に税率が変更さ れた場合、当該変更された税率により計算した繰延税金資産及び繰延税金負債の額を 当該決算日における財務諸表に反映しないこととされている。
[p45] 税率適用指針を公表する審議の過程では、税効果会計に適用する税率は繰延税金資
[p46] [page 56]
[p47] - 55 - 産及び繰延税金負債の見積りの一部であると考えられることから、決算日後に税率の 変更を伴う法律又は条例が成立した場合には修正後発事象として取り扱い、改正され た税法又は改正条例に規定された税率により計算した繰延税金資産及び繰延税金負債 を当該決算日における財務諸表に反映することが情報としてより有用であるとの意見 が聞かれた。
[p48] この点、 仮に決算日後の税率の変更を修正後発事象として取り扱う場合、 決算発表日 や財務諸表の公表の承認日等の直前に税率の変更を伴う法律又は条例が成立するとき には実務上の手続が煩雑となり、 例えば2月末日を決算日とする企業においては、実務 を安定的に行うことが難しくなるものと考えられる。
[p49] また、 例えば、上場株式の減損において用いられる株価や固定資産の減損会計におい て使用価値を算定する際に用いられる割引率のように、既存の会計基準では見積計算 に用いる情報は期末日現在のものが用いられ、期末日後の変更は必ずしも財務諸表に 反映されていない。
[p50] なお、IFRS においても、決算日後の税率の変更は、当該変更された税率により計算 した繰延税金資産及び繰延税金負債の額を当該決算日における財務諸表に反映しない ことを前提としているものと考えられる。
[p51] 158. 第157項を踏まえ、決算日後に税率が変更された場合、当該変更された税率により計 算した繰延税金資産及び繰延税金負債の額を当該決算日における財務諸表に反映しな い従来の取扱いを踏襲した結 果 、第45項から第52項による税率を用いて決算を行い、 かつ、 決算日後に当該税率の変更を伴う法律が成立した場合、 税効果会計基準に従って、 その内容及び影響を注記することとした（第64項参照） 。
[p52] なお、改正地方税法等が決算日以前に成立し、かつ、決算日後に当該改正地方税法等 を受けた改正条例が成立し超過課税による税率が変更された場合であっても、第48項 (2)②イ及び第 49 項に定める差分を考慮する税率を用いて繰延税金資産及び繰延税金 負債が計算されていることを踏まえると、 通常、 その影響は質的及び金額的な重要性が 乏しいと考えられる。そのため、第64項では、決算日後に税率の変更を伴う条例が成
[p53] 立した場合は含めないこととしている。
[p54] 適用時期等 159. 2018 年適用指針において見直しを行った会計処理は、第8 項(2)及び第 24 項の定め であり、これら以外の定めについては表現の見直しを行っているが、 実質的な内容の変 更は意図していない（第71項参照）。このため、第8 項(2)及び第24項を適用すること によりこれまでの会計処理と異なることとなる場合、会計基準等の改正に伴う会計方 針の変更として取り扱うこととした（第65項(2)参照）。
[p55] 160. 2018 年適用指針において見直した個別財務諸表における子会社株式等に係る将来加
[p56] [page 57]
[p57] - 56 - 算一時差異の取扱い（本適用指針第8 項(2)②参照）については、連結財務諸表におい ては金額的な影響が生じないため、経営管理の対応に多くの時間を要しないと考えら れ、また特段のシステム対応の必要性は低く長期の準備期間を必要としないと考えら れる。
[p58] また、本適用指針第114項に記載しているとおり、従来、連結税効果実務指針で定め られていた子会社の利益のうち投資時に留保しているものに対して繰延税金負債を計 上する取扱いを適用している事例は稀であると考えられるため、本適用指針第24項の 定めを適用することによりこれまでの会計処理と異なることとなる事例は稀であると 考えられる。
[p59] これらに加え、 本適用指針は連結税効果実務指針、個別税効果実務指針等の従来の取
