doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0080-part-03 / title: 「収益認識に関する会計基準の適用指針」 (part 3/9)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_26.pdf

[p1] 欠陥のある財又はサービスを購入するリスクから顧客を保護するために存在するも のであるため、当該保証は履行義務でないことを示している。
[p2] (2) 財又はサービスに対する保証の対象となる期間の長さ 財又はサービスに対する保証の対象となる期間が長いほど、財又はサービスが合意 された仕様に従っているという保証に加えて、保証サービスを顧客に提供している場 合が多く、この場合には、当該保証サービスは履行義務である。
[p3] (3) 企業が履行を約束している作業の内容 財又はサービスが合意された仕様に従っているという保証を提供するために、欠陥 のある商品又は製品に係る返品の配送サービス等、特定の作業を行う必要がある場合 には、当該作業は、通常、履行義務を生じさせない。
[p4] 38. 本適用指針第34項から第37項の定めにかかわらず、顧客が財又はサービスに対する保 証を単独で購入するオプションを有している場合（例えば、財又はサービスに対する保証 が個別に価格設定される又は交渉される場合）には、当該保証は別個のサービスであり、 会計基準第32項から第34項に従って履行義務として識別し、取引価格の一部を会計基準 第65項から第73項に従って当該履行義務に配分する。
[p5] （２）本人と代理人の区分 39. 顧客への財又はサービスの提供に他の当事者が関与している場合において、顧客との約 束が当該財又はサービスを企業が自ら提供する履行義務であると判断され、企業が本人に 該当するときには、当該財又はサービスの提供と交換に企業が権利を得ると見込む対価の 総額を収益として認識する（[設例18]、[設例19]、[設例20]及び[設例30]）。
[p6] 40. 顧客への財又はサービスの提供に他の当事者が関与している場合において、顧客との約 束が当該財又はサービスを当該他の当事者によって提供されるように企業が手配する履 行義務であると判断され、企業が代理人に該当するときには、他の当事者により提供され るように手配することと交換に企業が権利を得ると見込む報酬又は手数料の金額（あるい は他の当事者が提供する財又はサービスと交換に受け取る額から当該他の当事者に支払
[p7] う額を控除した純額）を収益として認識する（[設例17]、[設例20]及び[設例30]）。
[p8] 41. 本人と代理人の区分の判定は、顧客に約束した特定の財又はサービスのそれぞれについ て行われる。特定の財又はサービスとは、顧客に提供する別個の財又はサービス（あるい は別個の財又はサービスの束） （会計基準第34項）である。顧客との契約に複数の特定の 財又はサービスが含まれている場合には、企業は、一部の特定の財又はサービスについて 本人に該当し、 他の特定の財又はサービスについて代理人に該当する可能性がある （[設例 20]）。
[p9] 42. 顧客との約束の性質が、財又はサービスを企業が自ら提供する履行義務であるのか、あ
[p10] [page 15]
[p11] - 14 - るいは財又はサービスが他の当事者によって提供されるように企業が 手配する履行義務 であるのかを判定するために、 次の(1)及び(2)の手順に従って判断を行う（[設例17]、[設 例18]、[設例19]、[設例20]及び[設例30]）。
[p12] (1) 顧客に提供する財又はサービスを識別すること（例えば、顧客に提供する財又はサ ービスは、他の当事者が提供する財又はサービスに対する権利である可能性がある。 ）
[p13] (2) 財又はサービスのそれぞれが顧客に提供される前に、当該財又はサービスを企業が 支配しているかどうか（会計基準第37項）を判断すること 43. 顧客への財又はサービスの提供に他の当事者が関与している場合、財又はサービスが顧 客に提供される前に企業が当該財又はサービスを支配しているときには、企業は本人に該 当する。他の当事者が提供する財又はサービスが顧客に提供される前に企業が当該財又は
[p14] サービスを支配していないときには、企業は代理人に該当する。
[p15] 44. 顧客への財又はサービスの提供に他の当事者が関与している場合、次の(1)から(3)のい ずれかを企業が支配しているときには、企業は本人に該当する。
[p16] (1) 企業が他の当事者から受領し、 その後に顧客に移転する財又は他の資産（[設例19]）
[p17] (2) 他の当事者が履行するサービスに対する権利 他の当事者が履行するサービスに対する権利を企業が獲得することにより、企業が 当該他の当事者に顧客にサービスを提供するよう指図する能力を有する場合には、企 業は当該権利を支配している（[設例18]及び[設例20]）。
[p18] (3) 他の当事者から受領した財又はサービスで、企業が顧客に財又はサービスを提供す る際に、他の財又はサービスと統合させるもの 例えば、他の当事者から受領した財又はサービスを、顧客に提供する財又はサービ スに統合する重要なサービス（第6項(1)参照）を企業が提供する場合には、企業は、 他の当事者から受領した財又はサービスを顧客に提供する前に支配している。
[p19] 45. 企業が財に対する法的所有権を顧客に移転する前に獲得したとしても、当該法的所有権 が瞬時に顧客に移転される場合には、企業は必ずしも当該財を支配していることにはなら ない（[設例30]）。
[p20] 46. 財又はサービスを提供する履行義務を企業が自ら充足する場合のみならず、企業に代わ り外注先等の他の当事者に履行義務の一部又は全部を充足させる場合も、企業が本人に該 当する可能性がある。
[p21] 47. 第 43 項における企業が本人に該当することの評価に際して、企業が財又はサービスを 顧客に提供する前に支配しているかどうかを判定するにあたっては、 例えば、 次の(1)から (3)の指標を考慮する（[設例17]、[設例18]、[設例19]、[設例20]及び[設例30]）。
[p22] (1) 企業が当該財又はサービスを提供するという約束の履行に対して主たる責任を有 していること。 これには、 通常、 財又はサービスの受入可能性に対する責任 （例えば、 財又はサービスが顧客の仕様を満たしていることについての主たる責任）が含まれる。
[p23] 企業が財又はサービスを提供するという約束の履行に対して主たる責任を有して
[p24] [page 16]
[p25] - 15 - いる場合には、当該財又はサービスの提供に関与する他の当事者が代理人として行動 していることを示す可能性がある。
[p26] (2) 当該財又はサービスが顧客に提供される前、あるいは当該財又はサービスに対する 支配が顧客に移転した後（例えば、顧客が返品権を有している場合）において、企業 が在庫リスクを有していること 顧客との契約を獲得する前に、企業が財又はサービスを獲得する場合あるいは獲得 することを約束する場合には、当該財又はサービスが顧客に提供される前に、企業が 当該財又はサービスの使用を指図し、当該財又はサービスからの残りの便益のほとん
[p27] どすべてを享受する能力を有していることを示す可能性がある。
[p28] (3) 当該財又はサービスの価格の設定において企業が裁量権を有していること 財又はサービスに対して顧客が支払う価格を企業が設定している場合には、企業が 当該財又はサービスの使用を指図し、当該財又はサービスからの残りの便益のほとん どすべてを享受する能力を有していることを示す可能性がある。
[p29] ただし、代理人が価格の設定における裁量権を有している場合もある。例えば、代 理人は、財又はサービスが他の当事者によって提供されるように手配するサービスか ら追加的な収益を生み出すために、価格の設定について一定の裁量権を有している場 合がある。
[p30] （３）追加の財又はサービスを取得するオプションの付与 48. 顧客との契約において、既存の契約に加えて追加の財又はサービスを取得するオプショ ンを顧客に付与する場合には、当該オプションが当該契約を締結しなければ顧客が受け取 れない重要な権利を顧客に提供するときにのみ、当該オプションから履行義務が生じる。
[p31] この場合には、将来の財又はサービスが移転する時、あるいは当該オプションが消滅する 時に収益を認識する。
[p32] 重要な権利を顧客に提供する場合とは、例えば、追加の財又はサービスを取得するオプ ションにより、顧客が属する地域や市場における通常の値引きの範囲を超える値引きを顧 客に提供する場合をいう（[設例21]、[設例22]及び[設例31]）。
[p33] 49. 顧客が追加の財又はサービスを取得するオプションが、当該財又はサービスの独立販売 価格を反映する価格で取得するものである場合には、顧客に重要な権利を提供するもので はない。この場合には、既存の契約の取引価格を追加の財又はサービスに対するオプショ ンに配分せず、顧客が当該オプションを行使した時に、当該追加の財又はサービスについ て、会計基準に従って収益を認識する。
[p34] 50. 履行義務への取引価格の配分は、独立販売価格の比率で行うこととされており（会計基 準第66項） 、追加の財又はサービスを取得するオプションの独立販売価格を直接観察でき ない場合には、 オプションの行使時に顧客が得られるであろう値引きについて、 次の(1)及 び(2)の要素を反映して、当該オプションの独立販売価格を見積る（[設例22]）。
[p35] [page 17]
[p36] - 16 - (1) 顧客がオプションを行使しなくても通常受けられる値引き (2) オプションが行使される可能性 51. 契約更新に係るオプション等、顧客が将来において財又はサービスを取得する重要な権 利を有している場合で、 当該財又はサービスが契約当初の財又はサービスと類似し、 かつ、 当初の契約条件に従って提供される場合は、前項の定めに基づいたオプションの独立販売
[p37] 価格を見積らず、提供されると見込まれる財又はサービスの予想される対価に基づき、取 引価格を当該提供されると見込まれる財又はサービスに配分することができる（ [設例 21]）。
[p38] （４）顧客により行使されない権利（非行使部分）
[p39] 52. 会計基準第 78 項に従って、将来において財又はサービスを移転する（あるいは移転す るための準備を行う）履行義務については、顧客から支払を受けた時に、支払を受けた金 額で契約負債を認識する。財又はサービスを移転し、履行義務を充足した時に、当該契約 負債の消滅を認識し、収益を認識する。
[p40] 53. 顧客から企業に返金が不要な前払いがなされた場合、将来において企業から財又はサー ビスを受け取る権利が顧客に付与され、企業は当該財又はサービスを移転するための準備 を行う義務を負うが、顧客は当該権利のすべては行使しない場合がある。本適用指針にお いては、顧客により行使されない権利を「非行使部分」という。
[p41] 54. 契約負債における非行使部分について、企業が将来において権利を得ると見込む場合に は、当該非行使部分の金額について、顧客による権利行使のパターンと比例的に収益を認 識する。
[p42] 契約負債における非行使部分について、企業が将来において権利を得ると見込まない場 合には、当該非行使部分の金額について、顧客が残りの権利を行使する可能性が極めて低 くなった時に収益を認識する。
[p43] 55. 契約負債における非行使部分について、企業が将来において権利を得ると見込むかどう かを判定するにあたっては、会計基準第54項及び第55項の定めを考慮する。
[p44] 56. 顧客により行使されていない権利に係る顧客から受け取った対価について、法律により 他の当事者への支払が要求される場合には、収益ではなく負債を認識する。
[p45] （５）返金が不要な契約における取引開始日の顧客からの支払 57. 契約における取引開始日又はその前後に、顧客から返金が不要な支払を受ける場合には、 履行義務を識別するために、当該支払が約束した財又はサービスの移転を生じさせるもの か、あるいは将来の財又はサービスの移転に対するものかどうかを判断する。
[p46] 58. 前項の返金が不要な顧客からの支払が、約束した財又はサービスの移転を生じさせるも のでない場合には、将来の財又はサービスの移転を生じさせるものとして、当該将来の財 又はサービスを提供する時に収益を認識する。ただし、契約更新オプションを顧客に付与
[p47] [page 18]
[p48] - 17 - する場合において、当該オプションが重要な権利を顧客に提供するもの（第48項参照）に 該当するときは、当該支払について、契約更新される期間を考慮して収益を認識する。
[p49] 59. 第 57 項の返金が不要な顧客からの支払が、約束した財又はサービスの移転を生じさせ るものである場合には、当該財又はサービスの移転を独立した履行義務として処理するか どうかを判断する。
[p50] 60. 契約締結活動（例えば、契約のセットアップに関する活動）又は契約管理活動で発生す るコストの一部に充当するために、返金が不要な支払を顧客に要求する場合がある。当該 活動が履行義務ではない（第4項参照）場合、履行義務の充足に係る進捗度をコストに基 づくインプット法により見積る（第22項参照）にあたっては、当該活動及び関連するコス トの影響を除く。
[p51] （６）ライセンスの供与 61. ライセンスは、企業の知的財産に対する顧客の権利を定めるものである。ライセンスを 供与する約束が、顧客との契約における他の財又はサービスを移転する約束と別個のもの でない場合には、ライセンスを供与する約束と当該他の財又はサービスを移転する約束の 両方を一括して単一の履行義務として処理し、会計基準第35項から第40項の定めに従っ て、一定の期間にわたり充足される履行義務であるか、又は一時点で充足される履行義務
[p52] であるかを判定する。
[p53] 62. ライセンスを供与する約束が、顧客との契約における他の財又はサービスを移転する約 束と別個のものであり、当該約束が独立した履行義務である場合には、ライセンスを顧客 に供与する際の企業の約束の性質が、顧客に次の(1)又は(2)のいずれを提供するものかを 判定する（第66項参照） 。
[p54] (1) ライセンス期間にわたり存在する企業の知的財産にアクセスする権利（[設例 25]）
[p55] (2) ライセンスが供与される時点で存在する企業の知的財産を使用する権利（[設例23] 及び[設例24-2]）
[p56] ライセンスを供与する約束については、ライセンスを供与する際の企業の約束の性質が (1)である場合には、 一定の期間にわたり充足される履行義務として処理する。企業の約束 の性質が(2)である場合には、 一時点で充足される履行義務として処理し、 顧客がライセン スを使用してライセンスからの便益を享受できるようになった時点で収益を認識する。
[p57] （企業の約束の性質の判定）
[p58] 63. ライセンスを供与する際の企業の約束の性質は、次の(1)から(3)の要件のすべてに該当 する場合には、顧客が権利を有している知的財産の形態、機能性又は価値が継続的に変化 しており、前項(1)に定める企業の知的財産にアクセスする権利を提供するものである （[設例23]、[設例24-2]及び[設例25]）。
[p59] (1) ライセンスにより顧客が権利を有している知的財産に著しく影響を与える活動を
[p60] [page 19]
[p61] - 18 - 企業が行うことが、契約により定められている又は顧客により合理的に期待されてい ること（第65項参照）
[p62] (2) 顧客が権利を有している知的財産に著しく影響を与える企業の活動により、顧客が 直接的に影響を受けること (3) 顧客が権利を有している知的財産に著しく影響を与える企業の活動の結果として、
