doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0081-part-08 / title: 「収益認識に関する会計基準の適用指針」の設例 (part 8/9)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_26_01.pdf

[p1] る能力は、実質的にA社の活動により得られるか又は当該活動に依存する。
[p2] さらに、A 社は、報酬の一部がB 社の売上高に基づくロイヤルティであり、B社 の売上高に左右されるため、A 社が自らの利益を最大化するように活動することを B社は期待し、B社と共通の経済的な利害があるという点に着目した。
[p3] このため、A 社は、B 社が権利を有している知的財産に著しく影響を与える活動 をA社が行うことを、B社は合理的に期待していると結論付けた。
[p4] ② B 社は、フランチャイズのライセンスにより、A 社が行う活動から生じるあらゆ る変化に対応することが要求されるため、当該活動の影響を受ける。
[p5] ③ B 社はライセンスで付与される権利により A 社の活動からの便益を享受する可能 性があるが、A社の活動が生じたとしても、財又はサービスはB社に移転しない。
[p6] (2) A社は、これらの点を踏まえ、本適用指針第63項の要件が満たされているため、A社 の約束の性質は、ライセンス期間全体にわたりA社の知的財産へのアクセスを最新の形
[p7] [page 55]
[p8] - 106 - 態でB社に提供することであり、ライセンスを移転する約束は、一定の期間にわたり充 足される履行義務であると結論付けた（本適用指針第62項参照）。
[p9] (3) また、A 社は、売上高に基づくロイヤルティの形式による対価はフランチャイズのラ イセンスに明確に関係するものであるため、本適用指針第 67 項を適用すると結論付け た。A 社は、フランチャイズのライセンスの履行義務の充足に係る進捗度を合理的に描 写するために、フランチャイズのライセンスを移転した後に、B 社の売上高が生じるに つれて又は生じる時に収益を認識する。
[p10] [page 56]
[p11] - 107 - １３．買戻契約 [設例26] 買戻契約 [設例26-1] コール・オプションの場合（金融取引）
[p12] 1．前提条件 (1) A社は、X1年1月1日に、製品Xを1,000千円でB社（顧客）に販売する契約を締結 した。契約には、X1年12月31日以前に製品Xを1,100千円で買い戻す権利をA社に与 えるコール・オプションが含まれている。
[p13] (2) X1年12月31日に、オプションは未行使のまま消滅した。
[p14] 2．会計処理 (1) X1年1月1日 （単位：千円）
[p15] (借)現金預金 1,000 (貸)借入金(＊1) 1,000 (＊1) A社が製品Xを買い戻す権利を有しているため、B社が製品Xの使用を指図する能 力や製品 X からの残りの便益のほとんどすべてを享受する能力が制限されているこ とから、製品Xに対する支配は、X1年 1 月 1 日にB 社に移転しない。また、買戻価 格（1,100 千円）は当初の販売価格（1,000 千円）以上であるため、A 社は当該取引
[p16] を金融取引として処理する（本適用指針第69 項参照） 。A社は、本適用指針第 70 項 に従って、製品Xの消滅を認識せず、受け取った現金を借入金として認識する。
[p17] (2) X1年12月31日 （単位：千円）
[p18] (借)支払利息(＊2) 100 (貸)借入金 100 (＊2) 買戻価格と受け取った現金との差額100千円（＝1,100千円－1,000千円）につい て、支払利息を認識するとともに、借入金を増額する。
[p19] (3) X1年12月31日（オプションの消滅時）
[p20] （単位：千円）
[p21] (借)借入金 1,100 (貸)売上高(＊3) 1,100 (＊3) オプションは未行使のまま消滅したため、A社は、負債の消滅を認識し、1,100千 円の収益を認識する。
[p22] [page 57]
[p23] - 108 - [設例26-2] プット・オプションの場合（リース）
[p24] 1．前提条件 (1) A社は、X1年1月1日に、製品Xを1,000千円でB社（顧客）に販売する契約を締結 した。契約には、B社の要求により、X1年12月31日以前に製品Xを900千円で買い戻 す義務をA社が負うプット・オプションが含まれている。X1年12月31日時点で予想さ れる製品Xの市場価値は750千円であった。
[p25] (2) A 社は、契約における取引開始日に、製品 X の移転の会計処理を決定するため、B社 がプット・オプションを行使する重要な経済的インセンティブを有しているかどうかを 判定する（本適用指針第72項及び第73項参照） 。
[p26] (3) A社は、買戻価格（900千円）が買戻日時点での製品Xの予想市場価値（750千円）を 大幅に上回るため、B 社がプット・オプションを行使する重要な経済的インセンティブ を有していると結論付けた。また、A社は、B社がプット・オプションを行使する重要な 経済的インセンティブを有しているかどうかを判定する際に検討すべき他の関連する 要因はないと判断した。
[p27] (4) したがって、A社は、B 社が製品 X の使用を指図する能力や製品X からの残りの便益 のほとんどすべてを享受する能力が制限されていることから、製品X に対する支配はB 社に移転しないと結論付けた。
[p28] 2．会計処理 A 社は、本適用指針第72 項に基づき、当該取引をリース会計基準に従ってリースとして 処理する。
[p29] [page 58]
[p30] - 109 - １４．契約資産、契約負債及び顧客との契約から生じた債権 [設例27] 履行により契約資産が認識される場合 1．前提条件 (1) A 社がB社（顧客）に製品X及び製品Y を合わせて1,000千円で販売する契約を締結 した。当該契約では、まず製品Xを引渡し、製品Xの引渡しに対する支払は製品Yの引 渡しを条件とすると定められている。すなわち、1,000千円の対価は、A社が製品 X と
[p31] 製品 Y の両方を B 社に移転した後にはじめて支払われる。したがって、A社は、製品X と製品Yの両方が顧客に移転されるまで、対価に対する無条件の権利（顧客との契約か ら生じた債権）を有さない（会計基準第79項）。
[p32] (2) A 社は、製品X と製品Y を移転する約束のそれぞれを履行義務として識別し、両者の 独立販売価格に基づいて、製品Xを移転する履行義務に400千円、製品Yを移転する履 行義務に600千円を配分する。A社は、製品に対する支配がB 社に移転する時に、それ ぞれの履行義務について収益を認識する。
[p33] 2．会計処理 (1) 製品Xの移転時 （単位：千円）
[p34] (借)契約資産 400 (貸)売上高 400 (2) 製品Yの移転時 （単位：千円）
[p35] (借)売掛金 1,000 (貸)契約資産 売上高
[p36] [page 59]
[p37] - 110 - [設例28] 履行により顧客との契約から生じた債権が認識される場合 1．前提条件 (1) A社は、製品をB社（顧客）に1個当たり150千円で販売する契約をB社と締結する。
[p38] 契約上、B 社が一定の期間内に 30 個超の製品を購入する場合には、単価を1 個当たり 125千円に遡及的に減額することが定められている。
[p39] (2) 製品に対する支配がB 社に移転する時に、B 社に支払義務が発生する。したがって、 A 社は、遡及的な減額が適用される前まで（すなわち、31 個の購入前まで）は、1個当 たり150千円の対価に対する無条件の権利（すなわち、顧客との契約から生じた債権）
[p40] を有している。
[p41] (3) 取引価格を算定する際に、A社は、契約における取引開始日に B 社が一定の期間内に 30個超の製品を購入するであろうと見込み、したがって、取引価格は1個当たり125千 円であると見積る。
[p42] 2．会計処理 製品6個の移転時 （単位：千円）
[p43] (借)売掛金 900 (貸)売上高 返金負債 返金負債は、購入数量に基づくリベートとしてB 社に提供されると予想される1 個当た り25千円の返金（すなわち、契約に基づきA社が無条件の権利として有している150千円 と算定された取引価格125千円との差額）を表す（会計基準第53項及び第150項）。
[p44] [page 60]
[p45] - 111 - Ⅲ．我が国に特有な取引等についての設例 [設例29] 消費税等 1．前提条件 (1) 消費税の課税事業者であるA社は、B社（顧客）に商品Xを100千円で販売した。
[p46] (2) 商品Xの販売は消費税の課税取引に該当し、A社は、 商品XをB社に販売した時に100 千円及び売上に係る消費税等を現金でB社から受け取った。
[p47] (3) 売上に係る消費税等は、第三者である国や都道府県に納付するため、第三者に支払う ために顧客から回収する金額に該当することから、取引価格には含まれない（会計基準 第47項）。
[p48] (4) 本設例において、 「消費税等」とは、消費税（国税）及び地方消費税の合計をいい、消 費税等の税率は10％とする。
[p49] 2．会計処理 B社に商品Xを販売した時点におけるA社の仕訳は、次のとおりである。
[p50] （単位：千円）
[p51] (借)現金預金 110 (貸)売上高 仮受消費税等(＊1)
[p52] (＊1) 100千円×10％＝10千円 なお、課税期間中の売上に係る消費税等と仕入に係る消費税等の相殺や、 その相殺により 生じた差額の納付又は還付の会計処理については、本設例では示していない。
[p53] [page 61]
[p54] - 112 - [設例30] 小売業における消化仕入等 1．前提条件 (1) 小売業を営むA社は、仕入先より商品を仕入れ、店舗に陳列し、個人顧客に対し販売 を行っている。
[p55] (2) 仕入先との契約は、通常の商品売買契約（買取仕入契約）のほか、消化仕入契約があ る。
[p56] ① 買取仕入契約では、A社は店舗への商品納品時に検収を行い、その時点で商品の 法的所有権はA社に移転する。商品に関する保管管理責任はA社にあり、商品に関 するリスクもA社が負っている。なお、一部の契約では、一定期間に限りA社に責 任が帰属する不良品以外の商品の返品が認められている返品条件付買取仕入契約 がある。
[p57] ② 一方、消化仕入契約では、A社は、店舗への商品納品時には検収を行わず、店舗 にある商品の法的所有権は仕入先が保有している。また、商品に関する保管管理責 任及び商品に関するリスクも仕入先が有している。A社は、店舗に並べる商品の種 類や価格帯等のマーチャンダイジングについて一定の関与を行うが、個々の消化仕 入商品の品揃えや販売価格の決定権は仕入先にある。
[p58] 顧客への商品販売時に、商品の法的所有権は仕入先からA社に移転し、同時に顧 客に移転する。A 社は、商品の販売代金を顧客から受け取り、販売代金にあらかじ め定められた料率を乗じた金額について、仕入先に対する支払義務を負う。
[p59] (3) A社の履行義務が商品を自ら提供することである （そのため、A社は本人に該当する。 ）
[p60] のか又は商品が仕入先によって提供されるように手配することである（そのため、A社 は代理人に該当する。 ）のか（本適用指針第39項及び第40項参照）を判定するために、 A 社は顧客に提供する財又はサービスを識別し、当該財又はサービスを顧客に提供する 前に支配しているのかどうかを評価した（本適用指針第42項及び第43項参照） 。
[p61] ① （返品条件付）買取仕入契約においては、商品が店舗へ納品された時点でその法的 所有権はA 社に移転している。A社は、一定期間の不良品以外の商品の返品が可能 な場合でも、自社の責任による不良品は返品できず、棚卸ロス等の在庫リスクを有 しており、また、当該商品について、顧客に販売されるまでの期間においてその使 用を指図する能力を有しており、商品の残りの便益のほとんどすべてを享受する能
[p62] 力を有するため、顧客に提供される前に支配していると判断した（本適用指針第47 項参照）。したがって、A 社は、 （返品条件付）買取仕入契約においては、自らの履 行義務は商品を顧客に提供することであり、自らは本人に該当すると判断した。
[p63] ② 一方、消化仕入契約においては、A社は、商品の法的所有権を、顧客に移転され る前に一時的に獲得しているものの、在庫リスクを一切負っておらず、また、当該 商品について、顧客に販売されるまでのどの時点においてもその使用を指図する能
[p64] [page 62]
[p65] - 113 - 力を有しておらず、商品を支配していないため、当該商品について顧客に提供され る前に支配していないと判断した（本適用指針第 45 項及び第 47 項参照）。したが って、A 社は、消化仕入契約においては、自らの履行義務は商品が提供されるよう に手配することであり、自らは代理人に該当すると判断した。
[p66] 2．会計処理 (1) 買取仕入契約による商品の販売 ① A社が商品を購入した日 A 社は、自社の店舗で顧客に商品を販売するため、買取仕入契約の対象の商品 X を 5,000円で購入した。
[p67] （単位：円）
[p68] (借)棚卸資産 5,000 (貸)買掛金 5,000 ② A社が顧客に商品Xを販売した日 ア A社は、自社の店舗で商品Xを10,000円で顧客に現金で販売した。
[p69] （単位：円）
[p70] (借)現金預金 10,000 (貸)売上高(＊1) 10,000 (＊1) A社は本人として、 商品Xを顧客に販売したことにより受け取った対価の総額を収 益として認識する（本適用指針第 39 項参照）。なお、返品権については別途処理す る。
[p71] イ A社は、販売した商品の売上原価への振替を行う。
[p72] （単位：円）
[p73] (借)売上原価 5,000 (貸)棚卸資産 5,000 (2) 消化仕入契約による商品の販売 A 社は、消化仕入契約の対象の商品Y を 10,000円で顧客に現金で販売した。同時に、 商品Yの仕入先B社との消化仕入契約に基づき買掛金を8,000円で計上した。
[p74] （単位：円）
[p75] (借)現金預金 10,000 (貸)買掛金 手数料収入( ＊2)
[p76] 8,000 2,000 (＊2) A社は代理人として、B社により提供された商品を顧客に販売したことにより受け 取った対価10,000円からB社に支払う対価8,000円を控除した純額を収益として認 識する（本適用指針第40 項参照）。この結果、手数料収入は純額の2,000 円で計上 される。
[p77] [page 63]
[p78] - 114 - [設例31] 他社ポイントの付与 1．前提条件 (1) 小売業を営むA社は、第三者であるB社が運営するポイントプログラムに参加してい る。プログラムの下では、A社は、A社の店舗で商品を購入した顧客に対し、購入時に当 該ポイントプログラムのメンバーであることが表明された場合には、購入額100円につ き B 社ポイントが1 ポイント付与される旨を伝達する。同時に、A社は、B 社に対して
[p79] その旨を連絡し、B社はA社の顧客に対してB社ポイントを付与する。その後、A社はB 社に対し、1ポイントにつき1円を支払う。
[p80] A社の顧客に対して付与されたB社ポイントは、A社に限らず、B社が運営するポイン トプログラムに参加する企業において利用できる。また、それらの企業における商品の 購入で獲得されたB社ポイントも、A社で利用できる。
[p81] A社とB社との間に、上記以外の権利及び義務は発生しない。
[p82] (2) A社は、A社の観点からは、B社ポイントの付与は顧客に重要な権利（本適用指針第48 項参照）を提供していないと判断した。A社は、B 社ポイントが顧客に対して付与され る旨をB社に連絡し、同時にB社ポイントに相当する代金をB社に対して支払う義務を 有するのみであり、A社はB社ポイントを支配していないと結論付けた。
[p83] 2．会計処理 (1) 商品の販売時（B社ポイントの付与時）
[p84] A 社は、自社の店舗で商品を顧客に現金100 円で販売するとともに、顧客に対してB
