doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0082-part-12 / title: 「リースに関する会計基準の適用指針」 (part 12/16)
section: 82 / 「リースに関する会計基準の適用指針」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_27.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0082-part-12.html

[p1] 継続して保持する権利部分については権利の譲渡に係る利得又は損失を繰り延べるこ ととされている。
[p2] BC92. 一方、売却に該当するか否かの判断について、FASB Accounting Standards Codification（米国財務会計基準審議会 （FASB）による会計基準のコード化体系） のTopic 842「リース」 （以下「Topic 842」という。）においてはリースバックが次の(1)から(5)
[p3] のいずれかを満たす場合、当該リースバックはファイナンス・リースに分類され、この とき、Topic 606「顧客との契約から生じる収益」（以下「Topic 606」という。）の収 益認識要件を満たさないものとして、譲渡資産の認識を中止せずに、その他のTopicに 従い受領した金額を金融負債として会計処理を行うこととされている。
[p4] (1) リースにより、リース期間終了までに借手に原資産の所有権が移転される。
[p5] (2) リースにより、借手が合理的に確実に行使する原資産の購入オプションが借手に 付与される。
[p6] (3) リース期間が原資産の残余の経済的耐用年数の大部分である。
[p7] (4) リース料総額の現在価値とリース料に反映されていない借手による残余価値保 証額の合計が、原資産の公正価値のほとんどすべてと同額又はそれを超過する。
[p8] (5) 原資産が、リース期間終了時に、貸手の代替的な使用が予定されていない特殊な 性質のものである。
[p9] Topic 842 における当該定めについては、売手である借手のリースバックがファイナ ンス・リースである場合、売手である借手が、譲渡した資産を直ちに買い戻しているこ とと実質的に異ならず、売手である借手による資産の譲渡を資産の売却とすることが適 切ではないと考えられたことが説明されている。
[p10] これに対し、資産の譲渡がTopic 606の収益認識要件を満たす場合には、 収益をTopic 606の取引価格で測定して、 原資産の認識を中止、 すなわち、 譲渡損益の全額を認識し、 リースバックについては、オペレーティング・リースとして会計処理を行うこととされ ている。
[p11] BC93. 本適用指針BC91項及び前項に記載したIFRS第16号における会計上の考え方とTopic 842における会計上の考え方を比較衡量した結果、 本適用指針においては、Topic 842に
[p12] [page 64]
[p13] - 63 - おける定めを参考に、資産の譲渡が売却に該当するか否かに関して、収益認識会計基準 などの他の会計基準等に従うと売手である借手による資産の譲渡が損益を認識する売 却に該当しない場合のほか、リースバックにより、売手である借手が資産からもたらさ れる経済的利益のほとんどすべてを享受することができ、かつ、資産の使用に伴って生 じるコストのほとんどすべてを負担することとなる場合（フルペイアウトのリースの場
[p14] 合）には資産の譲渡は売却に該当しないこととし、当該資産の譲渡とリースバックを一 体の取引とみて、金融取引として会計処理を行うこととした（本適用指針第55項参照） 。
[p15] 一方、セール・アンド・リースバック取引について、売手である借手による資産の譲 渡が収益認識会計基準などの他の会計基準等により売却に該当する場合かつフルペイ アウトのリースに該当しない場合には、売手である借手は、当該資産の譲渡について収 益認識会計基準などの他の会計基準等に従い損益を認識し、リースバックについて会計 基準及び本適用指針に従い借手の会計処理を行うこととした （本適用指針第56項参照） 。
[p16] これらの定めを置いた主な理由は、次のとおりである。
[p17] (1) 資産の譲渡について収益認識会計基準などの他の会計基準等の定めにより損益 を認識すると判断する場合、当該資産の譲渡に係る損益が全額計上される。これに 対し、IFRS第 16号の定めと同様の定めを本適用指針に含めた場合、資産の譲渡に ついて収益認識会計基準などの他の会計基準等の定めにより損益を認識すると判 断される場合であっても、当該資産の譲渡に係る損益の調整を求めることになり、
[p18] 収益認識会計基準などの他の会計基準等の考え方とは異なる考え方を採用するこ ととなる。
[p19] (2) IFRS第 16 号においては、リースバックにより売手である借手が継続して保持す る権利に係る利得又は損失は売却時に認識しないため売却損益の調整が必要とな る分、Topic 842のモデルよりも複雑となる可能性があると考えられる。このよう なIFRS第16号における資産の譲渡に係る損益の調整に代えて、セール・アンド・ リースバック取引についての開示を要求することが有用な情報の提供につながる と考えられる。
[p20] BC94. 公開草案に寄せられたコメントの中には、第55項(2)におけるフルペイアウトのリー スの要件を満たすかどうかを判断するにあたり第 62 項を適用して判定するのかどうか を明らかにすべきとの意見があった。この点、本適用指針では第55項(2)におけるフル ペイアウトの判定の要件を具体的に定めていないが、仮に第 62 項の判定基準を用いて 判断する場合には、売手である借手が当該要件を満たすかどうかを判断することになる
[p21] ため、借手のリース期間及び借手のリース料をもとに判定を行うことが考えられる。
[p22] BC95. 公開草案に寄せられたコメントの中には、IFRS任意適用企業の個別財務諸表において IFRS第 16号と同様の会計処理の選択適用を認めるべきとの意見があった。この点、次 の理由から、IFRS第 16号と同様の会計処理を代替的な取扱いとして定めないこととし た。
[p23] [page 65]
[p24] - 64 - (1) 本適用指針BC93項(1)に記載のとおり本適用指針におけるセール・アンド・リー スバック取引に係る会計処理がIFRS第16号と異なっているのは収益認識会計基準 などの他の会計基準の定めとの整合性を優先させるという会計上の考え方の相違 によるものであるため、IFRS第 16号と同様の会計処理の選択適用を認めることは 適切ではないと考えられる。
[p25] (2) セール・アンド・リースバック取引は日常的に行われるものではないと考えられ る。
[p26] (3) これまでごく一部の例外を除きIFRS 任意適用企業に対してのみ適用される代替 的な取扱いを置いていない。
[p27] （資産の譲渡対価が明らかに時価ではない場合又は借手のリース料が明らかに市場のレー トではない場合）
[p28] BC96. 本適用指針BC82項に記載のとおり、セール・アンド・リースバック取引においては、 資産の譲渡とリースバックが、パッケージとして交渉されることが多く、資産の譲渡対 価とリースバックにおける借手のリース料との間に相互依存性があると考えられる。
[p29] 収益認識会計基準では独立販売価格に基づく取引価格 （対価） の配分を定めており （収 益認識会計基準第 68 項）、本適用指針においてもリースを構成する部分とリースを構 成しない部分への対価の配分について独立販売価格に基づく配分を求めることとして いる（本適用指針第13項参照）。
[p30] これらの取扱いと整合するように、セール・アンド・リースバック取引において、資 産の譲渡対価が明らかに時価ではない場合又は借手のリース料が明らかに市場のレー トではない場合、当該資産の時価又は市場のレートでのリース料により譲渡損益を計上 する定めを置くこととした（本適用指針第57項参照）。セール・アンド・リースバック 取引においては、資産の譲渡対価が時価で、借手のリース料が市場のレートである場合
[p31] が多いと考えられるため、本適用指針第57 項の定めを適用することが求められる場合 は限定的であると考えられる。
[p32] BC97. 資産の譲渡対価と借手のリース料がそれぞれ時価と市場のレートでのリース料より も高い（低い）金額で取引される可能性は、資産の譲渡に係る損益が一定の期間にわた り認識されるものであるのか一時点で認識されるものであるのかにかかわらず存在す るため、いずれの場合も同様に取り扱うこととした（第58項参照）。
[p33] ４．貸手のリース BC98. 貸手の会計処理については、リースの定義及びリースの識別並びに収益認識会計基準 との整合性を図る点を除き、基本的に企業会計基準適用指針第16 号を踏襲している。
[p34] したがって、貸手におけるリースは、ファイナンス・リースとオペレーティング・リー スとに分類した上で、 ファイナンス・リースについてはさらに所有権移転ファイナンス・
[p35] [page 66]
[p36] - 65 - リースと所有権移転外ファイナンス・リースとに分類する（会計基準第43項及び第44 項）。
[p37] （１）リースの分類 （ファイナンス・リースに該当するリース）
[p38] BC99. 本適用指針では、会計基準におけるファイナンス・リースの定義を受けて、「解約不 能」と「フルペイアウト」の2つをファイナンス・リースの条件としている（本適用指 針第59項参照）。
[p39] 第1の条件の「解約不能」とは、契約期間の定めがあることを前提としている。この 契約期間は、実務上、「拘束期間」、「賃貸借期間」等のさまざまな文言で表現されて いる。 本適用指針では、 契約期間中は解約不能であることが明記されているもの以外に、 これと同様に取り扱われる取引として事実上解約不能と認められるリースを2つ例示し ている（本適用指針第 60 項参照）。解約可能であることが明記されていなければ解約
[p40] 不能として取り扱われるわけではなく、事実上解約不能であるかどうかは、契約条項の 内容、商慣習等を勘案し契約の実態に応じ判断されることになる。
[p41] BC100.第2の条件である「フルペイアウト」について、「借手が、原資産からもたらされる 経済的利益を実質的に享受することができ、かつ、当該原資産の使用に伴って生じるコ ストを実質的に負担すること」（本適用指針第59項(2)参照）としている。借手が原資 産の使用に伴って生じるコスト（当該原資産の取得価額相当額、維持管理等の費用、陳 腐化によるリスク等）を実質的に負担する場合、借手は原資産からもたらされる経済的
[p42] 利益を実質的に享受することになると推定できる。同様に、借手が原資産からもたらさ れる経済的利益を実質的に享受することができる場合には、通常、借手は原資産の使用 に伴って生じるコストを負担することになると推定できる。本適用指針におけるファイ ナンス・リースの判定基準については、このような「フルペイアウト」の考え方が前提 となっている。
[p43] （具体的な判定基準）
[p44] BC101.本適用指針では、ファイナンス・リースの判定基準を、(1)貸手のリース料の現在価値 が、原資産の現金購入価額の概ね 90 パーセント以上であること（現在価値基準）と、 (2)貸手のリース期間が、原資産の経済的耐用年数の概ね75パーセント以上であること （経済的耐用年数基準）のいずれかに該当することとしている（第62項参照）。
[p45] BC102.現在価値基準を適用する場合の貸手のリース料の現在価値は推定額であるが、当該現 在価値が原資産の現金購入価額の概ね90 パーセント以上の場合、借手が当該原資産の 取得価額相当額、維持管理等の費用等ほとんどすべてのコストを負担することになり、 したがって、ほとんどすべての経済的利益を享受するものと推定できるため、当該リー スはファイナンス・リースと判定する。
[p46] [page 67]
[p47] - 66 - BC103.経済的耐用年数基準を適用する場合の原資産の経済的耐用年数は、物理的使用可能期 間ではなく経済的使用可能予測期間に見合った年数による。経済的耐用年数基準に該当 するリースは、通常、借手が原資産からもたらされるほとんどすべての経済的利益を享 受することができ、したがって、ほとんどすべてのコストを負担するものと推定できる ため、当該リースはファイナンス・リースと判定する。
[p48] BC104.本適用指針では、現在価値基準がフルペイアウトの判定を行う原則的な基準であると 考えているが、現在価値の計算をすべてのリースについて行うことは実務上極めて煩雑 と考えられるところから、簡便法としての経済的耐用年数基準を設けている。リースの 実態から判断すると、貸手のリース期間が経済的耐用年数の概ね75 パーセント以上で ある場合、借手がその原資産からもたらされる経済的利益を実質的に享受すると考えら れることが多い。
[p49] しかし、原資産の特性、経済的耐用年数の長さ、原資産の中古市場の存在等により、 借手が原資産に係るほとんどすべてのコストを負担することにはならない場合もある との指摘があり、そのような場合には原則的な基準である現在価値基準により判定を行 うものとした（第63項参照）。
[p50] なお、現在価値基準と経済的耐用年数基準の具体的数値として、それぞれの基準にお いて「概ね90パーセント以上」又は「概ね75パーセント以上」としているのは、現在 価値基準の判定に見積りの要素が多いためであり、例えば、それぞれの数値が88 パー セント又は 73 パーセントといった場合でも実質的にフルペイアウトと考えられる場合 には、ファイナンス・リースと判定されることになる。
[p51] （現在価値基準の判定における取扱い）
[p52] BC105.1 つの契約が多数の原資産から構成されているような場合、個々の原資産ごとに現在 価値基準の判定を行わずに契約全体で判定を行うことも認められる。
[p53] BC106.現在価値の算定を行うにあたっては、 貸手の計算利子率を用いる （本適用指針第66項 参照）。
[p54] 貸手の計算利子率については、 企業会計基準適用指針第16号の定めを踏襲しており、 IFRS第 16号におけるリースの計算利子率とは主に貸手の当初直接コストを考慮しない 点が異なる。
[p55] IFRS第 16号のリースの計算利子率は、リース料の現在価値と無保証残存価値の現在 価値の合計額が、原資産の公正価値と貸手の当初直接コストの合計額と等しくなる利子 率である。
[p56] 本適用指針における貸手の計算利子率は、貸手のリース料の現在価値と見積残存価額 （貸手のリース期間終了時に見積られる残存価額で残価保証額以外の額）の現在価値の 合計額が、当該原資産の現金購入価額又は借手に対する現金販売価額と等しくなるよう な利率（本適用指針第66項参照）である。
[p57] [page 68]
[p58] - 67 - （経済的耐用年数基準の判定における取扱い）
[p59] BC107.本適用指針では、経済的耐用年数基準の判定に用いられる「経済的耐用年数」は、物 理的使用可能期間ではなく経済的使用可能予測期間に見合った年数によるものとして いる（BC103項参照）。この「経済的耐用年数」は、これまでの取扱いと同様に、企業 の状況に照らし、不合理と認められる事情のない限り、法人税法に定められた耐用年数 を用いて判定を行うことも認められると考えられる（日本公認会計士協会 監査・保証
[p60] 実務委員会実務指針第81号「減価償却に関する当面の監査上の取扱い」第24項）。
[p61] なお、1 つの契約が多数の原資産から構成されているような場合、個々の原資産ごと に経済的耐用年数基準の判定を行わずにすべての原資産の加重平均耐用年数により判 定を行うことも認められると考えられる。
[p62] （不動産に係るリースの取扱い）
[p63] BC108.本適用指針では、土地については、第70 項の(1)又は(2)のいずれかに該当する場合 を除き、オペレーティング・リースに該当するものと推定することとしている（第68項
