doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0088-part-02 / title: 「関連当事者の開示に関する会計基準の適用指針」 (part 2/3)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/lease_20240913_18_20241101.pdf

[p1] ② 資金貸借取引、有形固定資産や有価証券の購入・売却取引等については、それ ぞれの残高が総資産の1%以下であっても、取引の発生総額（資金貸付額等）が 総資産の1%を超える取引（ただし、取引が反復的に行われている場合や、その 発生総額の把握が困難である場合には、期中の平均残高が総資産の1%を超える 取引を開示することもできる。 ）
[p2] ③ 事業の譲受又は譲渡の場合には、譲受又は譲渡の対象となる資産や負債が個々 に取引されるのではなく、一体として取引されると考えられることから、対象 となる資産又は負債の総額のいずれか大きい額が、総資産の1%を超える取引 関連当事者が個人の場合 16. 関連当事者が個人グループ（第13項(4)参照）である場合、関連当事者との取引が、 連結損益計算書項目及び連結貸借対照表項目等のいずれに係る取引についても、1,000
[p3] 万円を超える取引については、すべて開示対象とする。
[p4] ただし、会社の役員（親会社及び重要な子会社の役員を含む。）若しくはその近親者 が、他の法人の代表者を兼務しており（当該役員等が当該法人又は当該法人の親会社の 議決権の過半数を自己の計算において所有している場合を除く。）、当該役員等がその 法人の代表者として会社と取引を行うような場合には、 法人間における商取引に該当す
[p5] [page 9]
[p6] - 8 - ると考えられるため、関連当事者が個人グループの場合の取引としては扱わず、法人グ ループの場合の取引に属するものとして扱う。
[p7] 資金貸借取引、債務保証等及び担保提供又は受入れ 17. 資金貸借取引、債務保証等及び担保提供又は受入れに関する重要性の判断について は、以下のように行う。
[p8] (1) 資金貸借取引 資金貸借取引の期末残高に重要性が乏しい場合であっても、その取引に係る利息 に関して第 15 項(1)②に基づく重要性の判断を行うとともに、その取引の発生総額 に関しても第15項(2)②に基づく重要性の判断を行う。
[p9] (2) 債務保証等 債務保証等の重要性の判断は、期末における保証債務等（被保証債務等）の金額で 行う。
[p10] (3) 担保提供又は受入れ 担保資産の重要性の判断は、期末における対応する債務の残高をもって行う。
[p11] 外注先等への有償支給取引の取扱い 18. 外注先等への有償支給取引については、 所定の加工後、 支給品のすべて又は一部が買 戻しされる場合等、 種々の取引形態が考えられるが、 関連当事者との取引の開示のため の重要性の判断は、当該有償支給取引に係る一連の取引が連結財務諸表上相殺消去さ れている場合には、消去された後のそれぞれの取引金額について行う。
[p12] 重要な関連会社 19. 関連会社は、 以下のいずれかに該当した場合に、 要約財務情報の開示 （第11項参照）
[p13] を必要とする重要な関連会社となる。なお、個別財務諸表において開示を行う場合、税 金等調整前当期純損益は、税引前当期純損益と読み替えるものとする。
[p14] (1) 各関連会社の総資産（持分相当額）が、総資産の10%を超える場合 (2) 各関連会社の税引前当期純損益（持分相当額）が、税金等調整前当期純損益の10% を超える場合 ただし、(2)については上記の基準を満たす場合であっても、会社の最近5年間の平 均の税金等調整前当期純損益 （当該期間中に税金等調整前当期純利益と税金等調整前当 期純損失がある場合には、 原則として税金等調整前当期純利益が発生した年度の平均と
[p15] する。）の10%を超えない場合には、開示を要しない。
[p16] 開示の継続性 20. 関連当事者の開示における重要性の判断基準の適用にあたり、これまで開示対象と
[p17] [page 10]
[p18] - 9 - なっていた取引等について、ある連結会計年度又は事業年度に数値基準を下回っても、 それが一時的であると判断されるような場合には、ただちに開示対象から除外するな どの画一的な取扱いをせず、開示の継続性が保たれるよう留意する必要がある。
[p19] 適用時期 21. 2006年公表の本適用指針（以下「2006年適用指針」という。）の適用時期は、会計 基準と同様とする。
[p20] 21-2. 2024 年改正の本適用指針（以下「2024 年改正適用指針」という。）の適用時期は、 2024年に公表された企業会計基準第34号「リースに関する会計基準」（以下「リース 会計基準」という。）の適用時期と同様とする。
[p21] 議 決 22. 2006年適用指針は、 第114回企業会計基準委員会に出席した委員12名全員の賛成に より承認された。
[p22] 22-2. 2024年改正適用指針は、 第532回企業会計基準委員会に出席した委員13名全員の賛 成により承認された。
[p23] [page 11]
[p24] - 10 - 結論の背景 経 緯 23. 2024 年改正適用指針では、2024 年のリース会計基準の公表に伴い、参考（開示例）
[p25] について所要の改正を行った。
[p26] 関連当事者の範囲 退任した役員の取扱い 23-2. 創業者等の中には、 役員を退任した後でも、 実質的に会社に強い影響力を持つ場合も 考えられるため、役員を退任した者も取締役等に準ずる者として関連当事者の範囲に 含まれる場合があるとしている（第4 項参照）。役員を退任した者のうち、どこまでを 関連当事者の範囲に含めるべきかということについては、役員退任後の一定期間は一
[p27] 律に関連当事者の範囲に含めるべきであるという意見と、退任した役員が会社に及ぼ す影響力は退任者によって異なるため、形式的に対象期間を一律に定めるのは適切で はないという意見があった。検討の結果、関連当事者の開示の目的に照らし、一律に期 間を設けるのではなく、会社に対して役員と同等の影響力を及ぼしているか否かを 個々のケースごとに実質的に判定することとした。 なお、 退任後間もない役員について
[p28] は、その判定に際し、特に慎重な対応が求められるものと考えられる。
[p29] 開示すべき範囲 開示対象外の取引 24. 我が国において役員報酬は、 コーポレート・ガバナンスに関する非財務情報として開 示が規定されている。このため、関連当事者の開示の対象外とすることとした（第5項 参照）。
[p30] なお、役員報酬は、会社法第361条等にいう報酬等（役員の報酬、賞与その他の職務 執行の対価として株式会社から受ける財産上の利益）を指す。会社法上、以下について 定款に定めがない場合、株主総会の決議（指名委員会等設置会社における執行役、取締 役及び会計参与については、報酬委員会の決議）により定めるとされている（取締役に ついては会社法第361条、会計参与については会社法第379条、監査役については会社
[p31] 法第387条、並びに指名委員会等設置会社における執行役、取締役及び会計参与につい ては会社法第404条第3項及び第409条）。
[p32] (1) 報酬等のうち額が確定しているものについては、その額 (2) 報酬等のうち額が確定していないものについては、その具体的な算定方法 (3) 報酬等のうち当該株式会社の募集株式については、当該募集株式の数の上限その 他法務省令で定める事項 (4) 報酬等のうち当該株式会社の募集新株予約権については、当該募集新株予約権の
[p33] [page 12]
[p34] - 11 - 数の上限その他法務省令で定める事項 (5) 報酬等のうち当該株式会社の募集株式又は募集新株予約権と引換えにする払込み に充てるための金銭については、当該募集株式又は募集新株予約権の数の上限その 他法務省令で定める事項 (6) 報酬等のうち金銭でないもの（当該株式会社の募集株式及び募集新株予約権を除 く。）については、その具体的な内容 したがって、金銭以外の経済的利益の供与であっても、上記に含まれるものは、関連
[p35] 当事者の開示ではなく、別途、役員報酬として開示されるものと考えられる。他方、上 記に含まれないものは、役員報酬として開示されないため、関連当事者の開示の対象に 含まれることになると考えられる。
[p36] 関連当事者との取引に関する開示 関連当事者の概要における開示項目の簡素化 25. 現行の取扱い （財務諸表等規則及び連結財務諸表規則） で求められている開示項目の うち、 情報価値が比較的乏しいものについては、 その開示を簡素化すべきではないかと の意見があった。 具体的には、 関連当事者の概要における資本金や職業などの情報が挙 げられた。また、関連当事者の開示の目的を踏まえつつ、作成上の負担も考慮し、開示
[p37] 項目は必要最低限にすべきであるという意見があった。さらに、欧米と比較して、我が 国の規定は形式を過度に重視しているため、 形式にとらわれず、 柔軟な対応を可能にす べきであるという意見もあった。
[p38] 26. 一方、 企業情報を検索する際に利便性があることなどから、 簡素化せずに現行の取扱 いに基づく実務を踏襲すべきであるという意見があった。 また、 関連当事者の概要に関 する基本的な開示項目の減少は開示の後退につながるという意見もあった。
[p39] 検討の結果、 本適用指針においては、 現行の取扱いと同様の内容を開示項目として規 定することとした（第7項参照）。
[p40] 関連当事者の存在に関する開示 関連当事者の存在 27. 重要な関連会社の要約財務情報については、主な貸借対照表項目及び損益計算書項 目を開示することとしている（第11項参照）。具体的な項目については、国際的な会 計基準の内容やその実務慣行なども参考に、例示することとした。
[p41] また、 開示される要約財務情報の中に、 我が国の会計基準以外の会計基準で作成され た財務情報が含まれる場合、採用されている会計基準の開示が有用であり、その旨を開 示すべきであるという意見もあった。しかしながら、持分法の適用に関しても投資先で 採用されている会計基準の開示は求められておらず、また、複数の会社の財務情報を合 算して記載する場合、 個別企業で採用されている会計基準を開示する意味合いは乏しく
[p42] [page 13]
[p43] - 12 - なることから、開示を求めないこととした。
[p44] 重要性の判断基準 重要性の判断基準の必要性 28. 重要性の判断基準については、これまで、日本公認会計士協会 監査委員会報告第62 号「関連当事者との取引に係る情報の開示に関する監査上の取扱い」 （以下「監査委員 会報告第62号」という。）に定められていた。このような具体的な重要性の判断基準 については、 会社の規模や取引の内容などにより異なる場合もあるため、 一律に形式的
[p45] な基準を設けることは適当ではないとする意見があった。 また、 国際的な会計基準にお いては数値基準を設けておらず、 重要性の判断は量的、 質的要素の両方の視点で行う必 要があるため、会計基準及び適用指針において具体的な数値基準を設ける必要はない という意見もあった。
[p46] しかし、 開示の公平性の観点から数値基準はあった方が望ましく、 実務上も数値基準 があった方がよいという意見があった。また、米国では、会計基準に数値基準はなく、 「重要なもの」を開示するとしているが、米国証券取引委員会（SEC）の非財務情報に 関する規定であるレギュレーション S-K では、役員等との取引等について具体的な数 値基準を設けている。
[p47] 検討の結果、本適用指針においては、現行の取扱いを踏まえつつ、米国の最近の状況 も考慮に入れて、関連当事者の開示に関する重要性の判断基準を示すこととした。
[p48] 関連当事者が法人の場合 29. 現行の取扱い（監査委員会報告第62号 Ⅳ 1 (1)）のように、営業外損益の場合はそ の総額の10%、特別損益の場合は100万円と、税金等調整前当期純損益の10%のいずれ か大きい額を開示対象とする取扱いは、煩雑であるという意見があった。また、国際的 な会計基準においては営業外損益や特別損益の概念が我が国の会計基準とは異なると 考えられるので、我が国の会計基準のみが営業外損益や特別損益の詳細な基準を設け
[p49] る必要はないという意見があった。 その一方、 現行の取扱いを踏襲すべきとする意見も あった。
[p50] 検討の結果、 関連当事者が個人の場合とのバランスなどを考慮して、 特別損益につい ては、1,000 万円あるいは税金等調整前当期純損益の10%のいずれか大きい金額を超え る取引について開示するものとすることとした（第15項(1)参照）。
[p51] 30. また、資金貸借取引等において、取引が反復的に行われている場合や、その発生総額 の把握が困難である場合があるとの指摘を踏まえ、その場合には取引の発生総額での 重要性の判断及び開示を行わず、期中の平均残高が総資産の 1%を超える取引か否かで その取引の重要性を判断し、 開示を行うことができることとした （第15項(2)②参照） 。
[p52] [page 14]
[p53] - 13 - 関連当事者が個人の場合 31. 会社と役員等との取引は、牽制の観点から役員等との 100 万円を超える取引を開示 している現行の取扱い（監査委員会報告第62 号 Ⅳ 2）が妥当であるという意見があ った。また、個人との取引は、当該個人が法人を代表して行う取引を除き、数値基準に よらず、そのすべてを開示する必要があるとの意見もあった。
[p54] 32. その一方、100 万円という数値基準を緩めてもよいのではないかとの意見があった。
[p55] また、 米国においては、 財務諸表外の扱いではあるがレギュレーションS-Kにおいて、 役員等との取引について 6 万ドル超の取引を開示することとしていたところを、2006 年 7 月に改訂がなされ、12万ドル超の取引を開示することに変更されている。
[p56] 検討の結果、個人との取引については、1,000万円を超える取引を開示することとし た（第16項参照）。
[p57] 33. また、現行の取扱いでは、財務諸表作成会社の役員が、関連当事者に該当する関係会 社等 （親会社及び法人主要株主等、 関連会社等、 兄弟会社等） の代表者を兼務しており、 その代表者として会社と取引を行うような場合には、関係会社間における通常の商取 引に該当すると考えられるため、役員及び個人主要株主等のグループに属する関連当 事者との取引としては扱わず、法人との取引に属するものとして扱うこととしている
[p58] （監査委員会報告第 62 号 Ⅳ 2）。財務諸表作成会社の役員が関係会社等以外の会社 の代表を兼務し、 その代表者として会社と取引を行う場合においても、 会社間の通常の 取引という観点からは、関係会社等の代表者として取引する場合と同様と考えられる ことから、 本適用指針では、 この場合も関連当事者が法人の場合の取引の判断基準によ り、重要性を判断することとした（第16項参照）。
[p59] ただし、会社の役員（親会社及び重要な子会社の役員を含む。）及びその近親者が、 議決権の過半数を自己の計算において所有している会社及びその子会社と取引を行う 場合においては、従来どおり、関連当事者が個人の場合の取引の判断基準により重要性 を判断することとしている（第13項(4)⑤及び第14項参照）。
[p60] 重要な関連会社 34. 関連会社の要約財務情報の開示に関する重要性の判断基準については、国際的な会 計基準では数値基準は設けられていないが、 実務上の円滑な実施を図る観点から、 米国 SEC のレギュレーションS-Xにおける、 関連会社等の要約財務情報の開示に係る重要性 の判断基準のような数値基準が必要ではないかという意見があった。
[p61] また、関連会社のうち、共同支配企業に関してはその性格を踏まえ、当該企業の資産
