doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0082-part-04 / title: 「リースに関する会計基準の適用指針」 (part 4/16)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_27.pdf

[p1] 環以外で行うリースにおいては、第62項(1)における現金購入価額は貸手の製作価額や 現金購入価額によらず、当該原資産の借手に対する現金販売価額を用いる。
[p2] 現在価値の算定に用いる割引率 66. 現在価値の算定を行うにあたっては、貸手のリース料の現在価値と貸手のリース期間 終了時に見積られる残存価額で残価保証額以外の額（以下「見積残存価額」という。）
[p3] の現在価値の合計額が、当該原資産の現金購入価額又は借手に対する現金販売価額と等 しくなるような利率（以下「貸手の計算利子率」という。）を用いる（[設例9-1]）。
[p4] 連結財務諸表における判定 67. 連結財務諸表において現在価値基準の判定を行う場合、必要に応じて、親会社におけ る貸手のリース料及び連結子会社における貸手のリース料を合算した金額に基づき判 定を行う。ただし、重要性が乏しい場合には、親会社及び連結子会社の個別財務諸表に おける結果の修正を要しない。
[p5] （不動産に係るリースの取扱い）
[p6] 68. 土地、建物等の不動産のリースについても、第59項から前項に従い、ファイナンス・ リースに該当するか、オペレーティング・リースに該当するかを判定する。ただし、土 地については、第 70 項の(1)又は(2)のいずれかに該当する場合を除き、オペレーティ ング・リースに該当するものと推定する。
[p7] 69. 土地と建物等を一括したリース（契約上、建物賃貸借契約とされているものも含む。
[p8] 以下同じ。）は、原則として、貸手のリース料を合理的な方法で土地に係る部分と建物 等に係る部分に分割した上で、建物等について、第62項(1)に定める現在価値基準の判 定を行う。
[p9] （２）ファイナンス・リースの分類 70. 貸手は、ファイナンス・リースについて、所有権移転ファイナンス・リースと所有権 移転外ファイナンス・リースとに分類する（会計基準第44項）。本適用指針第62項で ファイナンス・リースと判定されたもののうち、次の(1)から(3)のいずれかに該当する
[p10] [page 20]
[p11] - 19 - 場合、所有権移転ファイナンス・リースに分類し、いずれにも該当しない場合、所有権 移転外ファイナンス・リースに分類する（[設例9]から[設例12]）。
[p12] (1) 契約上、契約期間終了後又は契約期間の中途で、原資産の所有権が借手に移転す ることとされているリース (2) 契約上、借手に対して、契約期間終了後又は契約期間の中途で、名目的価額又は その行使時点の原資産の価額に比して著しく有利な価額で買い取る権利（以下合わ せて「割安購入選択権」という。）が与えられており、その行使が確実に予想され るリース (3) 原資産が、借手の用途等に合わせて特別の仕様により製作又は建設されたもので
[p13] あって、当該原資産の返還後、貸手が第三者に再びリース又は売却することが困難 であるため、その使用可能期間を通じて借手によってのみ使用されることが明らか なリース （３）ファイナンス・リース （所有権移転外ファイナンス・リース）
[p14] 基本となる会計処理 71. 貸手は、ファイナンス・リースについて、通常の売買取引に係る方法に準じた会計処 理を行う（会計基準第45項）。貸手として行ったリースが所有権移転外ファイナンス・ リースと判定される場合、貸手は、事業の一環で行うリースについて取引実態に応じ、 次の(1)又は(2)のいずれかにより会計処理を行う。
[p15] (1) 製造又は販売を事業とする貸手が当該事業の一環で行うリース（[設例12]）
[p16] ① リース開始日に、貸手のリース料からこれに含まれている利息相当額を控除 した金額で売上高を計上し、同額でリース投資資産を計上する。また、原資産 の帳簿価額により売上原価を計上する。原資産を借手の使用に供するために支 払う付随費用がある場合、当該付随費用を売上原価に含める。
[p17] ただし、売上高と売上原価の差額（以下「販売益相当額」という。）が貸手 のリース料に占める割合に重要性が乏しい場合は、原資産の帳簿価額（付随費 用がある場合はこれを含める。）をもって売上高及び売上原価とし、販売益相 当額を利息相当額に含めて処理することができる。
[p18] ② 各期に受け取る貸手のリース料（以下「受取リース料」という。）を利息相 当額とリース投資資産の元本回収とに区分し、前者を各期の損益として処理し、 後者をリース投資資産の元本回収額として会計処理を行う。
[p19] (2) 製造又は販売以外を事業とする貸手が当該事業の一環で行うリース（[設例9-1]）
[p20] ① リース開始日に、原資産の現金購入価額（原資産を借手の使用に供するため に支払う付随費用がある場合は、これを含める。）により、リース投資資産を 計上する。
[p21] [page 21]
[p22] - 20 - ② 受取リース料の会計処理は、(1)②と同様とする。
[p23] 72. 貸手が事業の一環以外で行うリースについて、当該リースが所有権移転外ファイナン ス・リースと判定される場合、貸手は、次の会計処理を行う。
[p24] (1) リース開始日に、貸手のリース料からこれに含まれている利息相当額を控除した 金額と原資産の帳簿価額との差額を売却損益として計上し、貸手のリース料からこ れに含まれている利息相当額を控除した金額でリース投資資産を計上する。原資産 を借手の使用に供するために支払う付随費用がある場合、当該付随費用を含めて売 却損益に計上する。
[p25] ただし、当該売却損益が貸手のリース料に占める割合に重要性が乏しい場合は、 当該売却損益を利息相当額に含めて処理することができる。
[p26] (2) 受取リース料の会計処理は、前項(1)②と同様とする。
[p27] 利息相当額の各期への配分 73. 利息相当額の総額を貸手のリース期間中の各期に配分する方法は、原則として、利息 法による（会計基準第47項）。この場合に用いる利率は、本適用指針第66項の貸手の 計算利子率とする（[設例9-1]）。
[p28] 74. 貸手としてのリースに重要性が乏しいと認められる場合、前項の定めによらず、利息 相当額の総額を貸手のリース期間中の各期に定額で配分することができる。ただし、リ ースを主たる事業としている企業は、当該取扱いを適用することはできない（[設例 9- 1]）。
[p29] 75. 前項の「貸手としてのリースに重要性が乏しいと認められる場合」とは、未経過の貸 手のリース料及び見積残存価額の合計額の期末残高が当該期末残高及び営業債権の期 末残高の合計額に占める割合が10パーセント未満である場合をいう。
[p30] なお、連結財務諸表においては、上記の判定を、連結財務諸表の数値を基礎として見 直すことができる。見直した結果、個別財務諸表の結果の修正を行う場合、連結修正仕 訳で修正を行う。
[p31] リース期間終了時及び再リースの処理 76. 貸手のリース期間の終了により、借手から原資産の返却を受けた場合、貸手は当該原 資産を見積残存価額でリース投資資産からその後の保有目的に応じ貯蔵品又は固定資 産等に振り替える（[設例 9-3]）。当該原資産を処分した場合、処分価額と帳簿価額と の差額を処分損益に計上する。
[p32] 貸手が再リース期間を貸手のリース期間に含めない場合の再リース料は、その発生時 に収益に計上する。この場合、リース投資資産は、貸手のリース期間の終了により固定 資産に振り替え、当該固定資産について、再リース開始時点の見積再リース期間にわた り減価償却を行う。この場合の固定資産の取得価額は、リース投資資産から振り替えた
[p33] [page 22]
[p34] - 21 - 金額とする。
[p35] 中途解約の処理 77. リースが中途解約された場合に受け取る規定損害金については、損益計算書上、当該 規定損害金と中途解約時のリース投資資産残高（中途解約時点での見積残存価額控除後）
[p36] との差額を損益として計上する（[設例9-1]）。
[p37] （所有権移転ファイナンス・リース）
[p38] 基本となる会計処理 78. 貸手の行ったリースが所有権移転ファイナンス・リースと判定される場合の基本とな る会計処理は、第71項及び第72項と同様とする。この場合、第71項及び第72項にあ る「リース投資資産」は「リース債権」と読み替える。また、割安購入選択権がある場 合、当該割安購入選択権の行使価額を貸手のリース料及び受取リース料に含める（[設 例10]）。
[p39] 利息相当額の各期への配分 79. 利息相当額の各期への配分は、第73項と同様とする。
[p40] 再リースの処理 80. 貸手が再リース期間を貸手のリース期間に含めない場合の再リース料は、その発生時 に収益に計上する。
[p41] 中途解約の処理 81. リースが中途解約された場合に受け取る規定損害金については、損益計算書上、当該 規定損害金と中途解約時のリース債権残高との差額を損益として計上する。
[p42] （４）オペレーティング・リース 82. 貸手のオペレーティング・リースについては、通常の賃貸借取引に係る方法に準じた 会計処理を行う（会計基準第48項）。貸手は、オペレーティング・リースによる貸手の リース料について、貸手のリース期間にわたり原則として定額法で計上する。
[p43] ただし、貸手が貸手のリース期間について会計基準第32項(2)の方法を選択して決定 する場合に当該貸手のリース期間に無償賃貸期間が含まれるときは、貸手は、契約期間 における使用料の総額（ただし、将来の業績等により変動する使用料を除く。）につい て契約期間にわたり計上する。
[p44] （５）建設協力金等の預り預託保証金
[p45] [page 23]
[p46] - 22 - （建設協力金等）
[p47] 83. 預り預託保証金の預り企業である貸手から、差入企業である借手に将来返還される建 設協力金等の預り預託保証金（敷金を除く。）に係る当初認識時の時価は、返済期日ま でのキャッシュ・フローを割り引いた現在価値である。預り企業である貸手は、当該預 り預託保証金の受取額と当該時価との差額を長期前受家賃として計上し、契約期間にわ たって各期の損益に合理的に配分する。また、当初時価と返済額との差額を契約期間に
[p48] わたって配分し支払利息として計上する。
[p49] 84. 預り企業である貸手は、返済期日までの期間が短いもの等、その影響額に重要性がな い預り預託保証金 （敷金を除く。 ） について、 前項の会計処理を行わないことができる。
[p50] 前項の会計処理を行わない預り預託保証金は、債務に準じて会計処理を行う。
[p51] 85. 預り企業である貸手は、預り預託保証金（敷金を除く。）のうち、預り企業である貸 手から差入企業である借手に将来返還されないことが契約上定められている金額につ いて、賃貸予定期間にわたり定額法により収益に計上する。
[p52] （敷 金）
[p53] 86. 預り企業である貸手は、将来返還する預り敷金について、債務額をもって貸借対照表 価額とする。預り敷金のうち、預り敷金の預り企業である貸手から差入企業である借手 に返還されないことが契約上定められている金額について、賃貸予定期間にわたり定額 法により収益に計上する。
[p54] （６）セール・アンド・リースバック取引 87. セール・アンド・リースバック取引におけるリースバックが、ファイナンス・リース に該当するかどうかの貸手による判定は、第59 項から第 69 項に示したところによる。
[p55] ただし、この判定において、経済的耐用年数については、リースバック時における原資 産の性能、規格、陳腐化の状況等を考慮して見積った経済的使用可能予測期間を用いる とともに、当該原資産の借手の現金購入価額については、借手の実際売却価額を用いる ものとする。
[p56] 88. 当該リースバックがファイナンス・リースに該当する場合の会計処理は、第70 項か ら第 81 項までと同様とし、当該リースバックがオペレーティング・リースに該当する 場合の会計処理は、第82項と同様とする。
[p57] ５．サブリース取引 （１）基本となる会計処理 89. サブリース取引（本適用指針第4項(12)参照）では、中間的な貸手は、ヘッドリース について、借手のリースの会計処理（会計基準第33項から第42項）を行い、サブリー スについて、サブリースがファイナンス・リースとオペレーティング・リースのいずれ
[p58] [page 24]
[p59] - 23 - に該当するか（本適用指針第91項参照）により、次の会計処理を行う（[設例18]）。
[p60] (1) サブリースがファイナンス・リースに該当する場合（[設例18-1]）
[p61] サブリースのリース開始日に、次の会計処理を行う。
[p62] ① サブリースした使用権資産の消滅を認識する。
[p63] ② サブリースにおける貸手のリース料の現在価値と使用権資産の見積残存価 額の現在価値の合計額でリース投資資産又はリース債権を計上する。
[p64] ③ リース投資資産又はリース債権の計上及び使用権資産の取崩しに伴う損益 は、原則として純額で計上する。
[p65] (2) サブリースがオペレーティング・リースに該当する場合（[設例18-2]）
[p66] サブリースにおける貸手のリース期間中に、サブリースから受け取る貸手のリー ス料について、オペレーティング・リースの会計処理を行う（会計基準第48項）。
[p67] 90. 前項(1)②に係る現在価値の算定を行うにあたっては、次の(1)の金額が(2)の金額と 等しくなるような利率を用いる。
[p68] (1) サブリースにおける貸手のリース料の現在価値と使用権資産の見積残存価額の 現在価値の合計額 (2) 当該使用権資産に係るサブリースのリース開始日に現金で全額が支払われるも のと仮定した場合のリース料。このとき、当該リース料は、サブリースを実行する ために必要な知識を持つ自発的な独立第三者の当事者が行うと想定した場合のリ ース料とする。また、当該リース料の算定にあたっては、サブリースがヘッドリー
[p69] スのリース期間の残存期間にわたって行われるものと仮定する。当該リース料は、 以下において「独立第三者間取引における使用権資産のリース料」という。
[p70] ただし、当該利率の算出が容易でない場合、ヘッドリースに用いた割引率を用いるこ とができる。
[p71] 91. 次の(1)又は(2)のいずれかに該当する場合、中間的な貸手のサブリースは、ファイナ ンス・リースと判定される（第59項(2)参照）（[設例18]）。
[p72] (1) 現在価値基準 サブリースにおける貸手のリース料の現在価値が、独立第三者間取引における使 用権資産のリース料（前項(2)参照）の概ね90パーセント以上であること (2) 経済的耐用年数基準 サブリースにおける貸手のリース期間が、ヘッドリースにおける残りの借手のリ ース期間の概ね 75 パーセント以上であること（ただし、上記(1)の判定結果が90 パーセントを大きく下回ることが明らかな場合を除く。）
[p73] なお、ヘッドリースについて短期リース又は少額リースに関する簡便的な取扱いを適 用して使用権資産及びリース負債を計上していない場合（第20 項及び第 22 項参照）、 サブリースはオペレーティング・リースに分類する。
[p74] [page 25]
[p75] - 24 - （２）中間的な貸手がヘッドリースに対してリスクを負わない場合 92. サブリース取引のうち、次の要件をいずれも満たす取引について、中間的な貸手は、 第 89 項にかかわらず、貸借対照表においてヘッドリースにおける使用権資産及びリー ス負債を計上せず、かつ、損益計算書においてサブリースにおいて受け取るリース料の 発生時又は当該リース料の受領時のいずれか遅い時点で貸手として受け取るリース料
[p76] と借手として支払うリース料の差額を損益に計上することができる。
[p77] (1) 中間的な貸手は、サブリースの借手からリース料の支払を受けない限り、ヘッド
