doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0081-part-06 / title: 「収益認識に関する会計基準の適用指針」の設例 (part 6/9)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_26_01.pdf

[p1] のは、B社との契約締結後ではあるが、当該サービスがB社に提供される前である。
[p2] A 社と C 社との契約条件により、A社は、当該サービスをA 社に代わってC 社が提 供するように指図する能力を有している。
[p3] ③ A 社は、当該サービスがB 社に提供される前にそれを支配していると結論付ける 際に、次の指標も考慮した（本適用指針第47項参照） 。
[p4] ア A 社は、オフィス・メンテナンス・サービスを提供する約束の履行に主たる
[p5] [page 40]
[p6] - 91 - 責任を有している。A社は、B 社に約束したサービスを提供するためにC 社を 利用するが、C 社が B 社のために履行したサービスに対する責任を負うのはA 社である（すなわち、A社がサービスを自ら提供するのか、サービスを提供す るために外部業者を利用するのかにかかわらず、A 社は契約における約束の履 行に責任を負う。 ） 。
[p7] イ A社は、B社へのサービスの価格の設定に裁量権を有している。
[p8] ④ A 社は、B 社との契約締結前にC 社からサービスを獲得することを約束していな いため、当該サービスについての在庫リスクが軽減されているが、上記③の状況に 基づき、当該サービスがB社に提供される前にそれを支配していると結論付けた。
[p9] 2．会計処理 A社がB社と合意した価格が150千円、C社と合意した価格が120千円である場合に、オ フィス・メンテナンス・サービスが履行された日における仕訳は、次のとおりである。
[p10] (1) 収益の計上 （単位：千円）
[p11] (借)売掛金 150 (貸)営業収益(＊1) 150 (＊1) A社は、B社に提供するオフィス・メンテナンス・サービスと交換にB社から権 利を得る対価の総額150千円を収益として認識する（本適用指針第39項参照）。
[p12] (2) 費用の計上 （単位：千円）
[p13] (借)営業費用 120 (貸)買掛金 120
[p14] [page 41]
[p15] - 92 - [設例19] 企業が本人に該当する場合（航空券の販売）
[p16] 1．前提条件 (1) A 社は、主要な航空会社と交渉し、一般の顧客に直接販売される航空券の価格より安 く航空券を購入している。A 社は、航空会社から一定数の航空券を購入することに同意 しており、それらを再販売できるかどうかにかかわらず、航空会社に航空券の代金を支 払うこととされている。A 社がそれぞれの航空券に対して支払う価格は、航空会社との 事前の交渉により合意されている。
[p17] (2) A 社は、自らの顧客に航空券を販売する価格を決定し、航空券の販売時に顧客から対 価を回収する。
[p18] (3) また、A 社は、航空会社の提供するサービスへの顧客の不満を解決するサポートを行 っている。しかし、顧客に提供したサービスへの不満に対する改善策の提示を含め、航 空券に関する義務の履行に対する責任は各航空会社にある。
[p19] (4) A 社の履行義務が特定の財又はサービスを自ら提供すること（すなわち、A社は本人 に該当する。 ） なのか、 あるいは当該財又はサービスが他の当事者によって提供されるよ うに手配すること（すなわち、A社は代理人に該当する。 ）なのか（本適用指針第39 項 及び第40項参照）を判断するために、A社は、顧客に提供する特定の財又はサービスを 識別し、当該財又はサービスが顧客に提供される前に自らが当該財又はサービスを支配
[p20] しているのかどうかを判定する（本適用指針第42項及び第43項参照）。
[p21] A 社は、次の①から③を踏まえ、自らは当該取引における本人に該当すると結論付け た。
[p22] ① A 社は、航空会社から購入することを約束している航空券という形式で特定のフ ライトに搭乗する権利に対する支配を獲得し、その後に、その権利に対する支配を 顧客に移転すると結論付けた（本適用指針第44項(1)参照） 。A社は、顧客に提供す る特定の財又はサービスは、A社が支配している特定のフライトの座席に対する権 利であると判断した。なお、A社は、他の財又はサービスの提供を顧客に約束して いないことに着目した。
[p23] ② A 社は、顧客との契約を履行するために航空券を使用すべきかどうか及び航空券 を使用する場合にはどの契約を履行するのかを決定することにより、フライトに対 する権利の使用を指図する能力を有しているため、それぞれのフライトに対する権 利を顧客に移転する前に当該権利を支配していると判断した。A社は、航空券を転 売して当該売却による収入のすべてを獲得するか、あるいは航空券を自ら使用する
[p24] ことによって、当該権利からの残りの便益を享受する能力も有していると判断し た。
[p25] ③ A 社は、フライトに対する権利（航空券）が顧客に移転される前に当該権利を支 配していると結論付ける際に、次の指標も考慮した（本適用指針第47項参照）。
[p26] [page 42]
[p27] - 93 - ア A 社は、航空券を販売するという顧客との契約を獲得する前に、航空会社か ら航空券を購入することを約束しており、A社が航空券を転売するための顧客 を獲得できるかどうか及び当該航空券について有利な価格で購入できるかど うかにかかわらず、フライトに対する権利について航空会社に対する支払義務 があるため、航空券について在庫リスクを有している。
[p28] イ A社は、航空券に対して顧客が支払う価格を設定する。
[p29] 2．会計処理 A社が航空会社から100千円で購入した航空券を、120千円で顧客に現金で販売した日に おける仕訳は、次のとおりである。
[p30] (1) 収益の計上 （単位：千円）
[p31] (借)現金預金 120 (貸)営業収益(＊1) 120 (＊1) A社は、顧客に移転する航空券と交換に顧客から権利を得る対価の総額120千円 を収益として認識する（本適用指針第39項参照）。
[p32] (2) 費用の計上 （単位：千円）
[p33] (借)営業費用 100 (貸)棚卸資産 100
[p34] [page 43]
[p35] - 94 - [設例20] 同一の契約において企業が本人と代理人の両方に該当する場合 1．前提条件 (1) A 社は B 社（顧客）と、B社における役職の候補となる求職者の効率的な人選を支援 する求人サービスを提供する契約を締結した。A社は、求職者との面談などの複数のサ ービスを自ら提供する。
[p36] (2) B 社は、この契約の一環として、求職者に関する情報について、外部業者C 社のデー タベースにアクセスする権利を提供するライセンスを獲得する。A社は、B 社による当 該ライセンスの獲得についてC社に手配するが、ライセンス契約はB社とC社との間で 締結される。A社は、C社に代わって、B社からC社への支払をB社への請求の一部とし て回収する。
[p37] (3) C社は当該ライセンスについてB社に対する価格を設定する。また、C社は、B社にテ クニカル・サポートを提供するとともに、データベースへのアクセス障害又は他の技術 的問題により発生するB社への値引きに対する責任を負う。
[p38] (4) A社は、自らが本人に該当するのか又は代理人に該当するのか（本適用指針第39項及 び第40項参照）を判断するために、B社に提供する特定の財又はサービスを識別し、当 該財又はサービスがB社に提供される前に自らが当該財又はサービスを支配しているの かどうかを判定する（本適用指針第42項及び第43項参照）。
[p39] (5) A 社は、求人サービスとデータベースにアクセスする権利を提供するサービスは、会 計基準第 34 項及び本適用指針第5 項から第 7 項に従って、それぞれ別個のものである と結論付けた。したがって、B社に提供すべき2つの特定の財又はサービス（すなわち、 C 社のデータベースにアクセスする権利を提供するサービスとA 社が自ら提供する求人 サービス）が存在している（本適用指針第41項参照）。
[p40] (6) A 社は、次の①及び②を踏まえ、C社のデータベースにアクセスする権利を提供する サービスに関しては、自らは代理人に該当すると結論付けた。
[p41] ① B 社はライセンスについてC 社と直接契約しており、A 社はどの時点においても ライセンスの使用を指図する能力を有していないため、A社は、C 社のデータベー スにアクセスする権利がB社に提供される前に当該権利を支配していないと結論付 けた（本適用指針第44項(2)参照）。例えば、A社は、B社以外の当事者にC社のデ ータベースにアクセスする権利を付与することや、C 社がB 社にC 社のデータベー
[p42] スにアクセスする権利を提供することを禁止することができない。
[p43] ② A 社は、C 社のデータベースにアクセスする権利を当該権利が B 社に提供される 前に支配していないと結論付ける際に、次の指標も考慮した（本適用指針第 47 項 参照） 。
[p44] ア A社は、C社のデータベースにアクセスする権利を提供する約束の履行に対し て責任を負っていない。B社はライセンスについてC 社と直接契約しており、
[p45] [page 44]
[p46] - 95 - C 社は、例えばテクニカル・サポート又はサービスに対する値引きをB 社に提 供することによって、データベースにアクセスする権利を提供するという約束 の履行に対して責任を負う。
[p47] イ B 社が C 社のデータベースにアクセスする権利について C 社と直接契約する 前に、C 社のデータベースにアクセスする権利を購入しておらず、また購入す る約束もしていないため、A社は在庫リスクを有していない。
[p48] ウ データベースへのアクセスに関するB 社との価格設定は C 社が行うため、A 社は価格設定において裁量権を有していない。
[p49] (7) A 社は、求人サービスに関しては、当該サービスを自ら提供し、他の当事者は当該サ ービスのB社への提供に関与しないため、自らは本人に該当すると結論付けた。
[p50] 2．会計処理 求人サービスの対価及びデータベースにアクセスする権利の手配に対する手数料が 150 千円、データベースにアクセスする権利を提供するライセンスの対価が50千円である場合 に、当該サービス及びライセンスが提供された期間における仕訳は、次のとおりである。
[p51] （単位：千円）
[p52] (借)売掛金 200 (貸)営業収益 未払金(＊1)
[p53] (＊1) 1.前提条件(2)より、A社は、C社のデータベースにアクセスする権利に対するB 社のライセンスの支払については、C社に代わって、B社への請求の一部として回 収する。
[p54] [page 45]
[p55] - 96 - １１．追加の財又はサービスを取得するオプションの付与 [設例21] 重要な権利を顧客に与えるオプション（更新オプション）
[p56] 1．前提条件 (1) A社は、X1年度において1年間の製品Xのメンテナンス・サービスを1,000千円で提 供する契約を100件締結した。契約条件により、各顧客は、X1年度末に1,000千円を追 加で支払うことによって、X2年度において当該契約を更新できるオプションを有してい る。X2 年度について契約を更新する顧客には、X2 年度末に 1,000 千円を追加で支払う
[p57] ことにより、X3年度においても当該契約を更新できるオプションが与えられる。
[p58] (2) A 社は、製品X の購入時にメンテナンス・サービス契約を締結していない顧客には、 同様のメンテナンス・サービスについて著しく高い額（X2 年度に 3,000 千円、X3 年度 に5,000千円）を請求する。
[p59] (3) A 社は、顧客がX2 年度又はX3 年度にのみメンテナンス・サービス契約を締結するこ とを選択する場合には価格が著しく高くなるため、メンテナンス・サービスを更新でき るオプションは、契約を締結しなければ顧客が受け取れない重要な権利（本適用指針第 48項参照）を顧客に提供すると結論付けた。
[p60] (4) 顧客が X1 年度に支払う 1,000 千円の一部は、実質的には、その後の年度に提供され るサービスに対する返金が不要な前払いであるため、A 社は、オプションを提供する約 束は履行義務であると結論付けた。
[p61] (5) この更新オプションはメンテナンス・サービスを継続するためのものであり、当該サ ービスは既存の契約と同じ条件で提供される。A 社は、更新オプションの独立販売価格 を直接見積らず、本適用指針第51項に従って、A社が提供すると見込まれるサービスと 交換に受け取ると予想される対価を算定し、取引価格の配分を行った。
[p62] (6) A 社は、メンテナンス・サービス契約を締結した100 名の顧客のうち、90名が X1 年 度末に契約を更新し、さらにX1 年度末に契約を更新した顧客のうち81 名が X2 年度末 にも契約を更新すると見込んだ。
[p63] (7) A社は、契約における取引開始日に、契約全体の予想される対価総額を271,000千円 （＝1,000千円×100件＋1,000千円×90件＋1,000千円×81件）と見積った。また、 A社は、予想されるコストの総額に対して発生したコストの比率に基づいて収益を認識 することが、顧客へのサービスの移転を描写すると判断した。3年間の1契約あたりの 予想コストは次のとおりであった。
[p64] （単位：千円）
[p65] X1年度 600 X2年度 750 X3年度 1,000
[p66] [page 46]
[p67] - 97 - 2．会計処理 (1) 1．前提条件より、A社は、取引開始日に予想される収益認識のパターンを、次のとおり 見積る。
[p68] （単位：千円）
[p69] 契約更新の可能性を 調整した予想コスト 予想される対価の配分 X1年度 60,000 (＝600×100件) 77,986 (＝60,000÷208,500×271,000)
[p70] X2年度 67,500 (＝750×90件) 87,734 (＝67,500÷208,500×271,000)
[p71] X3年度 81,000 (＝1,000×81件) 105,280 (＝81,000÷208,500×271,000)
[p72] 合計 208,500 271,000 (2) 契約における取引開始日 （単位：千円）
[p73] (借)現金預金 100,000 (貸)契約負債 100,000 A 社は、受け取った対価100,000千円（＝1,000千円×100件）のうち、(1)の収益認 識のパターンに基づいて算定した77,986千円をX1年度に予想される収益に、22,014千 円（＝100,000 千円－77,986 千円）を X1 年度末に予想される更新オプションに配分す る。
[p74] (3) X1年度末 A社の予想に変化がなく、予想どおり90名の顧客が更新したと仮定する。
[p75] （単位：千円）
[p76] (借)契約負債 現金預金 77,986 90,000 (貸)売上高 契約負債 77,986 90,000 A 社は、X1年度末までに受け取った対価190,000 千円（＝100,000千円＋1,000千円 ×90件）のうち、77,986千円をX1年度の収益として認識する。
[p77] また、X1 年度末の契約負債の残高は 112,014 千円（＝100,000 千円－77,986 千円＋ 90,000千円）となる。なお、契約負債の残高112,014千円は、X2年度に予想される収益 に 87,734千円、X2年度末に予想される更新オプションに24,280千円（＝112,014千円 －87,734千円）配分される。
[p78] なお、実際の契約更新数が、A社が予想したものと異なる場合には、A社は、取引価格及 び認識した収益を見直す。
[p79] [page 47]
[p80] - 98 - [設例22] カスタマー・ロイヤルティ・プログラム 1．前提条件 (1) A社は、A社の商品を顧客が10円分購入するごとに1ポイントを顧客に付与するカス
