doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0085-part-02 / title: 「期中財務諸表に関する会計基準の適用指針」 (part 2/7)
section: 85 / 「期中財務諸表に関する会計基準の適用指針」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kouhatsujisyou20260109_07.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0085-part-02.html

[p1] また、見積実効税率の算定において、財務諸表利用者の判断を誤らせない限り、一時差 異等に該当しない項目や税額控除等の算定にあたり、重要な項目に限定する方法によるこ とができる。
[p2] （企業結合日に認識された繰延税金資産及び繰延税金負債への取得原価の配分額の見直し）
[p3] 21. 企業結合日に認識された繰延税金資産及び繰延税金負債への取得原価の配分額の見直 しのうち、将来年度の課税所得の見積りの変更等による繰延税金資産の回収見込額の見直 しによる修正（結合分離適用指針第73項(2））は、企業結合日と取得企業の事業年度との 関係から、具体的には次のように処理することになる。
[p4] (1) 企業結合日が取得企業の事業年度期首の場合 企業結合日の1年後（企業結合年度末）に繰延税金資産への取得原価の配分額を確 定し、その額が企業結合日の繰延税金資産への取得原価の配分額となる。
[p5] 企業結合年度の期中会計期間末においては、その時点で入手可能な合理的な情報等 に基づき計上する。 これは基本的に 「暫定的な会計処理」 （結合分離適用指針第69項）
[p6] として取り扱う。
[p7] (2) 企業結合日が取得企業の事業年度の期首の翌日以降の場合 企業結合年度の期中会計期間末においては、その時点で入手可能な合理的な情報等 に基づき計上する。 これは基本的に 「暫定的な会計処理」 （結合分離適用指針第69項）
[p8] として取り扱う。
[p9] 企業結合日から1 年を経過した日（実務上は、1 年経過後最初に到来する期中会計 期間末）において、企業結合日における繰延税金資産への取得原価の配分額が確定す る。企業結合日において計上した繰延税金資産の額を修正する場合には結合分離適用 指針第73項に従い会計処理する。
[p10] （重要性が乏しい連結会社における簡便的な会計処理）
[p11] 22. 連結財務諸表における重要性が乏しい連結会社（親会社及び連結子会社）において、重 要な企業結合や事業分離、業績の著しい好転又は悪化及びその他の経営環境に著しい変化 が発生しておらず、かつ、期中財務諸表上の一時差異等の発生状況について前年度末から
[p12] [page 9]
[p13] - 8 - 大幅な変動がない場合には、期中財務諸表における税金費用の計算にあたり、税引前期中 純利益に、前年度の損益及び包括利益計算書又は損益計算書における税効果会計適用後の 法人税等の負担率を乗じて計算する方法によることができる（［設例2］）。
[p14] なお、この方法によった場合、当該連結会社の前年度末に計上された繰延税金資産及び 繰延税金負債については、同額を期中貸借対照表に計上することになる。
[p15] （期中連結財務諸表における会計処理）
[p16] 期中連結財務諸表における法人税等の会計処理 23. 期中連結財務諸表における税金費用は、連結会社の個別財務諸表上の税金費用と連結手 続上生じる一時差異等に係る法人税等調整額に分けて計算する。すなわち、連結会社の税 金費用については、連結会社ごとに、第16項（年度決算と同様の方法を含む。 ） 、第19項 又は前項のいずれかの方法により計算し、また、連結手続上行われた修正仕訳に係る一時
[p17] 差異については、期中会計期間を含む年度の法人税等の計算に適用される税率に基づいて 計算する。
[p18] 期中連結財務諸表における未実現利益消去に係る税効果 24. 期首から期中会計期間末までの連結会社間での取引により生じた未実現利益を期中連 結の手続上で消去するにあたって、 当該未実現利益額が、 売却元の年間見積課税所得額 （税 引前期中純利益に年間見積実効税率を乗じて計算する方法による場合には、予想年間税引 前当期純利益）を上回っているときは、連結消去に係る一時差異の金額は、当該年間見積 課税所得額を限度とする（［設例3］）。
[p19] グループ通算制度を採用した場合における税引前期中純利益に年間見積実効税率を乗じて 計算する方法の適用の可否 25. グループ通算制度を採用した場合であっても、予想年間税金費用と予想年間税引前当期 純利益を合理的に見積ることができるときには、期首からの累計期間に係る税金費用につ いては、同期間を含む年度の税効果会計適用後の実効税率を合理的に見積り、税引前期中 純利益に当該見積実効税率を乗じて計算する方法によることができる。
[p20] また、この場合においても、第19項なお書き及び第20項を適用することとする。
[p21] 退職給付に係る負債 26. 期首に算定した年間の退職給付費用については、期間按分した額を計上する。
[p22] 27. 数理計算上の差異について、発生した年度に全額費用処理する会計方針を採用している 場合以外においては、費用処理額は、数理計算上の差異の年間費用処理額を期間按分する ことにより算定する。
[p23] 28. 過去勤務費用について、発生時に全額費用処理する方法を採用している場合以外におい
[p24] [page 10]
[p25] - 9 - ては、 費用処理額は、 過去勤務費用の年間費用処理額を期間按分することにより算定する。
[p26] 期中連結財務諸表上の会計処理 （連結会社相互間の債権債務及び取引の相殺消去における簡便的な会計処理）
[p27] 29. 連結会社相互間の債権と債務を相殺消去するにあたり、当該債権の額と債務の額に差異 が見られる場合には、合理的な範囲内で、当該差異の調整を行わないで債権と債務を相殺 消去することができる。
[p28] 30. 連結会社相互間の取引を相殺消去するにあたり、取引金額に差異がある場合で、当該差 異の重要性が乏しいときには、親会社の金額に合わせる又は金額の大きい方に合わせるな ど、一定の合理的な方法に基づき相殺消去することができる。
[p29] （未実現損益の消去における簡便的な会計処理）
[p30] 31. 連結会社相互間の取引によって取得した棚卸資産に含まれる期中会計期間末における 未実現損益の消去にあたっては、期中会計期間末在庫高に占める当該棚卸資産の金額及び 当該取引に係る損益率を合理的に見積って計算することができる。また、次のように計算 することができる。
[p31] (1) 前年度から取引状況に大きな変化がないと認められる場合には、前年度の損益率や 合理的な予算制度に基づいて算定された損益率を使用して計算することができる。
[p32] (2) 期中において損益率の見直しを行った場合には、当該見直しを行った後の期中会計 期間末から取引状況に大きな変化がないと認められるときは、見直した損益率や見直 し後の合理的な予算制度に基づいて算定された損益率を使用して計算することがで きる。
[p33] 開 示 期中財務諸表の科目の表示 （期中財務諸表の科目の集約記載の取扱い）
[p34] 32. 期中連結貸借対照表又は期中個別貸借対照表、期中連結損益及び包括利益計算書、期中 連結損益計算書又は期中個別損益計算書、並びに期中連結包括利益計算書の表示科目につ いては、質的及び金額的な重要性を考慮して主要な表示科目を決定した上で、原則として 独立掲記し、その他の科目は集約して記載することができる。なお、主要な科目について 独立掲記しない場合には、当該科目及びその金額を注記することとする。
[p35] 33. 期中連結キャッシュ・フロー計算書又は期中個別キャッシュ・フロー計算書の表示科目 は、各表示区分におけるキャッシュ・フローの主要な項目のみを記載することができる。
[p36] なお、この場合における主要な項目は、各表示区分のキャッシュ・フローの状況を説明す るにあたり、質的及び金額的な重要性を考慮して決定する。例えば、営業活動によるキャ ッシュ・フローを間接法により表示する場合の一般的な主要項目は、税金等調整前期中純
[p37] [page 11]
[p38] - 10 - 損益又は税引前期中純損益、減価償却費、売上債権の増減額、棚卸資産の増減額、仕入債 務の増減額、法人税等の支払額等が挙げられる。
[p39] また、 「営業活動によるキャッシュ・フロー」の表示にあたっては、 「連結キャッシュ・ フロー計算書等の作成基準注解」 （注7）の様式1及び様式2で示されている「小計」の記 載は省略することができる。
[p40] 注記事項 （重要な会計方針の変更）
[p41] 34. 会計基準等の改正に伴う会計方針の変更が行われた場合、会計基準第24項(1)の変更の 理由に代えて、会計基準等の名称を記載する。経過的な取扱いに従って会計処理を行った 場合には、その旨及び当該経過的な取扱いの概要を、会計基準第24項(1)の内容に含めて 記載する。
[p42] また、会計基準第24項(1)の影響額とは、新たな会計方針の遡及適用により影響を受け る前年度の期首からの累計期間に係る税金等調整前期中純損益又は税引前期中純損益、そ の他の重要な項目への影響額をいうものとする。ただし、会計基準等の改正に伴う会計方 針の変更で経過的な取扱いに従って会計処理を行った場合及び遡及適用の原則的な取扱 いが実務上不可能な場合（企業会計基準第24号「会計方針の開示、会計上の変更及び誤謬
[p43] の訂正に関する会計基準」第9項(1)又は(2)）で、前年度の期中財務諸表について遡及適 用を行っていないときには、新たな会計方針の適用により影響を受ける、前年度又は当年 度（前年度の期首以前の実行可能な最も古い日から将来にわたり新たな会計方針を適用し ている場合には前年度のみ）の期首からの累計期間に係る税金等調整前期中純損益又は税 引前期中純損益、その他の重要な項目への影響額をいうものとする。当年度の影響額を適
[p44] 時に正確に算定することができない場合には、資本連結をやり直さないなど適当な方法に よる概算額を記載することができる。
[p45] （時価の算定に用いる評価技法又はその適用を変更する場合）
[p46] 35. 時価の算定に用いる評価技法又はその適用を変更する場合には、会計上の見積りの変更 として処理する（企業会計基準第30号「時価の算定に関する会計基準」 （以下「時価算定 会計基準」という。 ）第10項）。ただし、この場合には、会計上の見積りの変更を行ったと きに注記することとなる会計基準第24項(4)の事項の注記を要しない。
[p47] （会計上の見積りの変更を行った場合及び会計方針の変更を会計上の見積りの変更と区分す ることが困難な場合の影響額の取扱い）
[p48] 36. 会計基準第 24 項(4)及び(5)の影響額とは、会計上の見積りの変更を行った場合又は会 計方針の変更を会計上の見積りの変更と区分することが困難な場合に、変更により影響を 受ける当年度の期首からの累計期間に係る税金等調整前期中純損益又は税引前期中純損
[p49] [page 12]
[p50] - 11 - 益、その他の重要な項目への影響額をいうものとする。なお、影響額を適時に正確に算定 することができない場合には、資本連結をやり直さないなど適当な方法による概算額を記 載することができる。
[p51] （過去の誤謬の修正再表示を行った場合の影響額の取扱い）
[p52] 37. 会計基準第 24 項(20)の影響額とは、過去の誤謬の修正再表示により影響を受ける前年 度の期首からの累計期間に係る税金等調整前期中純損益又は税引前期中純損益、その他の 重要な項目への影響額をいうものとする。
[p53] （期中特有の会計処理）
[p54] 38. 会計基準第24項(6)に基づき、期中特有の会計処理を採用している旨及びその内容を記 載する場合には、質的及び金額的な重要性を考慮する。具体的には、税金費用の計算にお ける年度と異なる処理方法（会計基準第16項ただし書き）を採用している場合のほか、原 価差異を繰延処理する方法（会計基準第15項）である。
[p55] （セグメント情報等に関する事項）
[p56] 39. 年度の連結財務諸表又は個別財務諸表のセグメント情報の開示にあたり、企業会計基準 適用指針第20号「セグメント情報等の開示に関する会計基準の適用指針」第14項に定め る方法を適用している場合には、会計基準第24項(7)①の開示にあたっても同様の方法を 適用することとする。
[p57] 40. 報告セグメントの売上高の記載（会計基準第24項(7)①）にあたっては、外部顧客への 売上高と、セグメント間の内部売上高又は振替高とを区分せずに記載することができる。
[p58] 41. 報告セグメントの変更又は事業セグメントの利益（又は損失）の測定方法に重要な変更 があった場合には、変更を行った期中会計期間以後において、その内容を記載することと されている（会計基準第24項(7)④） 。この内容は、次の(1)から(3)のとおりとする。
[p59] (1) 報告セグメントの変更 ① 事業セグメントの量的な重要性の変化による報告セグメントとして開示する 事業セグメントの範囲の変更 その旨、期首からの累計期間に係る報告セグメントの利益（又は損失）及び売 上高の情報に与える影響を記載する。
[p60] ② 組織変更等、企業の管理手法が変更されたことによる報告セグメントの区分方 法の変更 その旨、前年度の対応する期首からの累計期間について変更後の区分方法によ り作り直したセグメント情報に基づく報告セグメントの利益（又は損失）及び売 上高の情報を記載する。ただし、当該情報を開示することが実務上困難な場合に は、期首からの累計期間について前年度の区分方法により作成した報告セグメン
[p61] [page 13]
[p62] - 12 - トの利益（又は損失）及び売上高の情報を記載することができる。
[p63] (2) 事業セグメントの利益（又は損失）の測定方法の重要な変更 その旨、変更の理由、当該変更が期首からの累計期間に係る報告セグメントの利益 （又は損失）及び売上高の情報に与えている影響を記載する。
[p64] (3) (1)及び(2)の記載のすべて又はその一部について、記載すべき金額を正確に算定す ることができない場合には概算額を記載することができる。また、記載すべき金額を 算定することが実務上困難な場合には、その旨及びその理由を記載する。
[p65] 42. 各報告セグメントに属する主要な製品及びサービスの種類について重要な異動がある 場合には、その内容を記載することとする。
[p66] 43. 会計基準第24項(7)②に定める「報告セグメントの資産の金額に著しい変動があった場 合」の著しい変動の有無は、前年度末の金額と比較して判断するものとする。
[p67] セグメント情報等に関する事項の開示対象期間 44. セグメント情報等に関する事項の開示対象期間は、期首からの累計期間とする。
[p68] （収益の分解情報に関する事項）
[p69] 収益の分解情報に関する事項の開示対象期間 45. 収益の分解情報に関する事項の開示対象期間は、期首からの累計期間とする。
[p70] （1株当たり期中純損益）
[p71] 1 株当たり期中純損益及び潜在株式調整後1株当たり期中純利益の算定上の基礎 46. 開示する1株当たり期中純損益及び潜在株式調整後1株当たり期中純利益の算定上の基 礎には、次の事項が含まれることとする。
[p72] (1) 期中連結損益及び包括利益計算書、あるいは期中連結損益計算書又は期中個別損益 計算書における期中純損益、1株当たり期中純損益の算定に用いられた普通株式に係 る期中純損益及びこれらの差額（普通株主に帰属しない金額）の主要な内訳 (2) 1株当たり期中純損益の算定に用いられた普通株式 （普通株式と同等の株式を含む。 ）
[p73] の期中平均株式数 (3) 潜在株式調整後1株当たり期中純利益の算定に用いられた期中純損益調整額 (4) 潜在株式調整後1株当たり期中純利益の算定に用いられた普通株式増加数 (5) 希薄化効果を有しないため、潜在株式調整後1株当たり期中純利益の算定に含まれ なかった潜在株式について、前年度末から重要な変動がある場合にはその概要 会計方針の変更又は誤謬の訂正が行われた場合
[p74] 47. 会計方針の変更又は過去の誤謬の訂正により期中財務諸表等の遡及適用又は修正再表
