doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0082-part-13 / title: 「リースに関する会計基準の適用指針」 (part 13/16)
section: 82 / 「リースに関する会計基準の適用指針」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_27.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0082-part-13.html

[p1] ただし書き参照）。これは、土地の経済的耐用年数は無限であるため、第70項の(1)又 は(2)のいずれかに該当する場合を除いては、通常、フルペイアウトのリースに該当し ないと考えられることによる。
[p2] BC109.土地と建物等を一括したリースは、土地が無限の経済的耐用年数を有し建物等と異な る性格を有することを踏まえ、貸手のリース料を合理的な方法で土地に係る部分と建物 等に係る部分に分割した上で、建物等について、第62項(1)に定める現在価値基準の判 定を行うこととしている（第69 項参照）。貸手のリース料を土地に係る部分と建物等 に係る部分に合理的に分割する方法としては次の(1)又は(2)が考えられ、このうち最も
[p3] 実態に合った方法を採用する。
[p4] (1) 賃貸借契約書等で、適切な土地の賃料が明示されている場合には、貸手のリース 料から土地の賃料を差し引いた額を、建物等のリース料とする。
[p5] (2) 貸手のリース料から土地の合理的な見積賃料を差し引いた額を、建物等のリース 料とみなす。合理的な見積賃料には、近隣の水準などを用いることが考えられる。
[p6] なお、土地及び建物を一括でサブリースする場合に当該土地と建物がそれぞれ独立し たリースを構成する部分（第16項参照）に該当しないときは、中間的な貸手は、リース の分類及び会計処理のために、貸手のリース料を土地に係る部分と建物に係る部分とに 必ずしも分割することを要しないと考えられる。
[p7] （２）ファイナンス・リースの分類 BC110.本適用指針では、ファイナンス・リースと判定されたもののうち、所有権移転条項の ある場合、借手に割安購入選択権がありその行使が確実に予想される場合、特別仕様の
[p8] [page 69]
[p9] - 68 - 原資産の場合のいずれかに該当するときに、所有権移転ファイナンス・リースに該当す るものとし、それ以外のファイナンス・リースは、所有権移転外ファイナンス・リース に該当するものとしている（第70項参照）。
[p10] このうち、「特別仕様の原資産」の中には、第70項(3)において「借手の用途等に合 わせて特別の仕様により製作又は建設されたもの」とされているように、専用性の高い 機械装置等以外に特別仕様の建物等の不動産も含まれる。
[p11] （３）ファイナンス・リース （貸手における収益配分の基本的な考え方）
[p12] BC111.ファイナンス・リースは、通常の売買取引に係る方法に準じた会計処理を行う（会計 基準第45項）。本適用指針では、貸手の会計処理について、基本的に企業会計基準適用 指針第 16 号の定めを踏襲する一方、収益認識会計基準との整合性を図ることとしてい る（会計基準BC13項）。
[p13] （基本となる会計処理）
[p14] BC112.企業会計基準適用指針第16号では、 ファイナンス・リース取引の会計処理について、 次の3つの方法を定めていた。
[p15] (1) リース取引開始日に売上高と売上原価を計上する方法 (2) リース料受取時に売上高と売上原価を計上する方法 (3) 売上高を計上せずに利息相当額を各期へ配分する方法 BC113.会計基準第 45 項では、ファイナンス・リースについては、通常の売買取引に係る方 法に準じて会計処理を行うとされており、本適用指針では、リースの取引実態に応じて 会計処理を行うこととしている （本適用指針第71項及び第72項並びに第78項参照） 。
[p16] BC114.製造又は販売を事業とする貸手が当該事業の一環で行うリース（本適用指針第71 項 (1)参照）は、主として製造業、卸売業等を営む企業が製品又は商品を販売する手法とし て行うリースを想定している。当該リースは、製品又は商品の販売とは必ずしも同一で はないが、両者の経済的実質は、取引の対象となる資産を使用する権利が移転される点 で類似している。このようなリースについては、原資産の引渡時に貸手は売上高を計上
[p17] し同時に販売益相当額を計上することが、収益認識会計基準における収益認識の時期に 関する取扱いと整合的になるものと考えられる。したがって、本適用指針では、製造又 は販売を事業とする貸手が当該事業の一環で行うリースについては、企業会計基準適用 指針第 16 号で定められていた販売益相当額を繰り延べて会計処理を行う方法は踏襲せ ず、リース開始日に貸手のリース料からこれに含まれている利息相当額を控除した金額
[p18] で売上高を計上し、原資産の帳簿価額により売上原価を計上することとした（本適用指 針第71項(1)①参照）。
[p19] また、利息相当額の取扱いについても、収益認識会計基準における重要な金融要素に
[p20] [page 70]
[p21] - 69 - 関する取扱いと整合的になるように、原則として、リース開始日に貸手のリース料から これに含まれている利息相当額を控除した金額で売上高を計上し、受取リース料のうち 当該利息相当額を各期の損益として処理することとした（本適用指針第71項(1)①及び ②参照）。ただし、当該処理が煩雑になる場合があると考えられることから、企業会計 基準適用指針第 16 号では、売上高と売上原価の差額である販売益相当額が貸手のリー
[p22] ス料に占める割合に重要性が乏しい場合、当該販売益相当額を利息相当額に含めて処理 する簡便的な取扱いを認めていた。本適用指針では、当該簡便的な取扱いを認めること により本適用指針の適用によるコストの増加に対応できること及び貸手の会計処理に ついては基本的に企業会計基準適用指針第16 号の取扱いを踏襲していることから、当 該簡便的な取扱いを踏襲することとした（本適用指針第71 項(1)①ただし書き参照）。
[p23] BC115.製造又は販売以外を事業とする貸手が当該事業の一環で行うリースに係る会計処理 については、リース取引が有する複合的な性格の中でも、金融的な側面に着目し、リー ス料総額とリース物件の現金購入価額の差額を受取利息相当額として取り扱い、リース 期間にわたり各期へ配分するという企業会計基準適用指針第16 号で定められていた会 計処理を基本的に踏襲している（本適用指針第71項(2)参照）。
[p24] BC116.企業会計基準適用指針第16号では、本適用指針第71項の基本となる会計処理のみが 定められていたと考えられる。
[p25] 公開草案に寄せられたコメントの中には、例えば、貸手が主たる事業の一環以外で行 う不動産を原資産とするファイナンス・リースのように、原資産の取得日とリース開始 日が近接しないことにより原資産の帳簿価額と借手に対する現金販売価額との差があ るリースに係る会計処理を明らかにすべきとの意見があった。当該リースにおいては、 原資産の帳簿価額と借手に対する現金販売価額の差額である販売益相当額は、製造又は
[p26] 販売を事業とする貸手が当該事業の一環で行うリースと同様、リースの開始日に損益と して計上することになると考えられることから、本適用指針では貸手が事業の一環以外 で行うリースの会計処理を明らかにしている（本適用指針第72項参照）。
[p27] BC117.企業会計基準適用指針第 16 号では、リース期間中の各期の受取リース料を売上高と して計上する方法（本適用指針BC112項(2)参照）が定められていた。
[p28] 本適用指針では、収益認識会計基準において対価の受取時にその受取額で収益を計上 することが認められなくなったことを契機としてリースに関する収益の計上方法を見 直した結果、当該方法を廃止することとした。
[p29] （利息相当額の各期への配分）
[p30] BC118.所有権移転ファイナンス・リースは、原資産の売却とリース債権の回収取引と考えら れるため、各期のリース債権残高に対して一定の利益率になるように利息法により受取 利息相当額を配分することとしている（第79項参照）。
[p31] BC119.一方、所有権移転外ファイナンス・リースの場合、その金融的な側面に着目すると、
[p32] [page 71]
[p33] - 70 - 所有権移転ファイナンス・リースと同様に利息法により受取利息相当額を配分すること が整合的であり、また、貸手の原価の大半が資金調達コストである場合には、その費用 配分処理と整合的な処理となる。したがって、所有権移転外ファイナンス・リースにつ いても、受取利息相当額を利息法で配分することを原則的な取扱いとしている（本適用 指針第73項参照）。
[p34] しかしながら、企業会計基準適用指針第16 号では、リースを主たる事業としていな い企業による所有権移転外ファイナンス・リース取引について、すべての収益配分が各 期の投資額に対して一定の利益率になるようにされているわけではないものとして、重 要性が乏しく、一定の要件を満たした場合には、定額法による受取利息相当額の配分を 簡便的な取扱いとして認めていた。本適用指針では、当該簡便的な取扱いを認めること
[p35] で本適用指針の適用によるコストの増加に対応できること及び貸手の会計処理につい ては基本的に企業会計基準適用指針第16 号を踏襲していることから、当該簡便的な取 扱いを踏襲することとした（本適用指針第74項及び第75項参照）。なお、当該簡便的 な取扱いを適用する貸手としてのリースに重要性が乏しいかどうかを判断する割合 に ついては、次のことを考慮し算定することが考えられる。
[p36] (1) 本適用指針第 73 項に従い利息相当額を利息法により各期に配分しているリース に係るものがある場合、これを未経過の貸手のリース料及び見積残存価額の合計額 の期末残高から除く。
[p37] (2) 営業債権の期末残高について未経過の貸手のリース料の期末残高と二重になる 場合、未経過の貸手のリース料及び営業債権の期末残高の合計額の算定上、二重に ならないように調整を行う。
[p38] (3) 本適用指針第75項でいう営業債権には契約資産（収益認識会計基準第10項）が 含まれる。
[p39] （４）オペレーティング・リース BC120.貸手は、オペレーティング・リースについて、通常の賃貸借取引に係る方法に準じた 会計処理を行うこととしている （会計基準第48項） 。 企業会計基準適用指針第16号は、 ファイナンス・リース取引の会計処理のみを示し、オペレーティング・リース取引の会 計処理は示していなかった。この点、貸手のオペレーティング・リースは、通常、貸手
[p40] のリース期間にわたり時の経過とともに収益を計上することが取引実態を表すと考え られるため、原則として定額法により収益を計上することとしている（本適用指針第82 項参照）。
[p41] BC121.また、審議の過程で、実務においては、フリーレント（契約開始当初数か月間賃料が 無償となる契約条項）やレントホリデー（例えば、数年間賃貸借契約を継続する場合に 一定期間賃料が無償となる契約条項）等の無償賃貸期間に関する会計処理が必ずしも明 らかでなく、企業会計基準第13 号におけるオペレーティング・リース取引の会計処理
[p42] [page 72]
[p43] - 71 - の実務に多様性が生じており、企業間の比較可能性が損なわれているとの意見が聞かれ た。
[p44] 貸手のオペレーティング・リースの会計処理について、収益認識会計基準との整合性 を図り、取引価格に相当する貸手のリース料を貸手のリース期間にわたり原則として定 額法により収益に計上することは、リースの会計処理について企業間の比較可能性を高 めることになると考えられる。また、リースの定義を満たさずに収益認識会計基準の適 用範囲に含まれるリースと経済実態が類似した契約の会計処理との整合性が図られる
[p45] こととなる。さらに、リース事業における企業の主たる営業活動の成果であるリースの 収益が、収益認識会計基準の適用範囲に含まれる他の事業における企業の主たる営業活 動の成果である収益と比較可能性が高まることも望ましいと考えられる。
[p46] ここで、貸手のリース期間については、借手のリース期間と同様に決定する方法（会 計基準第32項(1)）と借手が原資産を使用する権利を有する解約不能期間にリースが置 かれている状況からみて借手が再リースする意思が明らかな場合の 再リース期間を加 えて決定する方法（会計基準第32項(2)）のいずれかを選択して決定することを認めて いる。我が国におけるオペレーティング・リースについては解約不能期間が著しく短い
[p47] 契約も見受けられることから、企業が後者の会計基準第32項(2)の方法を選択する場合 に契約に無償賃貸期間が含まれるときは、当該解約不能期間を基礎としてオペレーティ ング・リースの収益を計上することは取引実態を正しく反映しない可能性がある。
[p48] これらを踏まえ、貸手は、オペレーティング・リースによる貸手のリース料について 貸手のリース期間にわたり原則として定額法で計上することとし、貸手のリース期間に ついて会計基準第32項(2)の方法を選択して決定する場合に当該貸手のリース期間に無 償賃貸期間が含まれるときは、貸手は、契約期間における使用料の総額（ただし、将来 の業績等により変動する使用料を除く。）について契約期間にわたり計上することとし た（本適用指針第82項参照）。
[p49] （５）建設協力金等の預り預託保証金 BC122.本適用指針 BC59 項に記載のとおり、建設協力金等及び敷金については、これらの項 目が、主にリースの締結により生じる項目であるため、これらの具体的な会計処理の定 めについては、金融商品実務指針から削除し、本適用指針に定めることとした（本適用 指針第83項から第86項参照）。貸手の会計処理については、基本的に企業会計基準第
[p50] 13 号の定めを踏襲することとした（会計基準BC13項）ことから、預り預託保証金に関 する貸手の会計処理は、金融商品実務指針の定めを踏襲することとした。
[p51] ５．サブリース取引 （１）基本となる会計処理 BC123.中間的な貸手がサブリースの貸手におけるリースの分類を行うにあたり、IFRS第 16
[p52] [page 73]
[p53] - 72 - 号ではヘッドリースに係る使用権資産を参照して分類するのに対してTopic 842ではヘ ッドリースの原資産を参照して分類する違いがある。
[p54] 本適用指針では、次の理由によりIFRS第16号と同様に中間的な貸手は、サブリース の貸手におけるリースの分類を行うにあたり、ヘッドリースに係る使用権資産を参照し て分類することとした（本適用指針第91項参照）。
[p55] (1) 貸手が所有している資産そのものをリースする場合と中間的な貸手が使用権資 産をサブリースする場合では経済実態が異なると考えられる。中間的な貸手がリス クと経済価値のほとんどすべてを移転するかどうかを判断する対象は当該中間的 な貸手が貸借対照表に計上している資産となると考えられるため、原資産ではなく 使用権資産のリスクと経済価値がどの程度借手に移転しているかによりリースを 分類することが適切であると考えられる。
[p56] (2) 借手の会計処理についてIFRS第16号と同様の単一の会計処理モデルによる（会 計基準BC39項）ことと整合的な取扱いとなると考えられる。
[p57] BC124.サブリース取引については、ヘッドリースとサブリースの契約は一般的に別個に交渉 されており、中間的な貸手にとってヘッドリースから生じる義務は、一般にサブリース の契約条件によって消滅することはないことから、原則として、ヘッドリースとサブリ ースを 2 つの別個の契約として借手と貸手の両方の会計処理を行うこととした（第89 項参照）。
[p58] BC125.IFRS第 16 号においては、前項の会計処理に対する例外は設けられていないが、本適 用指針の審議の過程では、一部のサブリース取引について、サブリースの締結後もヘッ
