doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0087-part-08 / title: 「税効果会計に係る会計基準の適用指針」 (part 8/17)
section: 87 / 「税効果会計に係る会計基準の適用指針」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kouhatsujisyou20260109_15.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0087-part-08.html

[p1] した（本適用指針第28項参照） 。
[p2] 118. なお、 資本剰余金から控除する法人税等相当額は、 売却元の課税所得の額や税金の納 付額にかかわらず、 原則として、 売却に伴い生じた親会社の持分変動による差額に法定 実効税率を乗じて計算する。 ただし、 税金の納付が生じていない場合に資本剰余金から
[p3] [page 42]
[p4] - 41 - 控除する額をゼロとするなど他の合理的な計算方法によることを妨げるものではない。
[p5] （子会社に対する投資を一部売却したことにより親会社と子会社の支配関係が継続してい ない場合における残存する投資の額に係る一時差異に関する繰延税金資産又は繰延税金 負債についての売却時の取扱い）
[p6] 119. 子会社に対する投資を一部売却したことにより当該被投資会社が子会社等に該当し なくなった場合、 利益剰余金に計上されていた当該被投資会社の留保利益 （又は負の値 である場合の留保利益）の親会社持分相当額とのれんの償却累計額又は負ののれんの 利益計上額との合計額（差引額）のうち、残存する当該被投資会社に対する投資に相当 する部分は連結株主資本等変動計算書上の利益剰余金の区分に、連結除外に伴う利益
[p7] 剰余金減少高 （又は増加高）等その内容を示す適当な名称をもって計上するとされてい る（移管指針第4号 「連結財務諸表における資本連結手続に関する実務指針」（以下 「資 本連結実務指針」という。 ）第46項 ）。
[p8] 120. 第 119 項の処理に伴い当該投資の帳簿価額への修正により解消した一時差異につい て第27項に従って計上した繰延税金資産又は繰延税金負債は、売却時に取り崩し、当 該取崩額を法人税等調整額に計上するのではなく、 利益剰余金から直接控除する（第29 項参照）。
[p9] 子会社に対する投資を売却した時の親会社の持分変動による差額に対する法人税等及び税 効果についての取扱い （親会社の持分変動による差額に対して繰延税金資産又は繰延税金負債を計上していた場 合の子会社に対する投資を売却した時の取扱い）
[p10] 121. 連結会計基準第28項では、子会社に対する投資の追加取得に伴う親会社の持分変動 による差額は、 資本剰余金として計上するとされている。親会社の持分変動による差額 は、 連結財務諸表固有の一時差異に該当し、本適用指針第27項(2)①に従って当該親会 社の持分変動による差額に係る繰延税金資産又は繰延税金負債を計上する場合、資本 剰余金を相手勘定として計上する。
[p11] なお、追加取得を行った子会社に対する投資に係る連結財務諸表固有の一時差異は、 上記の資本剰余金に関連する部分の他、当該子会社の留保利益など利益剰余金に関連 する部分を含むこととなる。
[p12] 122. 連結会計基準第30項では、親会社と子会社の支配関係が継続している場合、子会社 の時価発行増資等に伴う親会社の持分変動による差額は、資本剰余金として計上する とされている。親会社の持分変動による差額は、 連結財務諸表固有の一時差異に該当し、 本適用指針第 27 項(2)②に従って当該親会社の持分変動による差額に係る繰延税金資 産又は繰延税金負債を計上する場合、資本剰余金を相手勘定として計上する。
[p13] なお、時価発行増資等を行った子会社に対する投資に係る連結財務諸表固有の一時
[p14] [page 43]
[p15] - 42 - 差異は、 上記の資本剰余金に関連する部分の他、 当該子会社の留保利益など利益剰余金 に関連する部分を含むこととなる。
[p16] 123. 2018 年適用指針では、第 121 項及び第 122 項に記載した親会社の持分変動による差 額に係る連結財務諸表固有の一時差異について繰延税金資産又は繰延税金負債を計上 していた場合、 資本剰余金を相手勘定としている一方で、子会社に対する投資の売却時 に当該親会社の持分変動による差額に係る一時差異が解消することにより繰延税金資 産又は繰延税金負債を取り崩すときは、対応する額を法人税等調整額に計上すること としていた。
[p17] この会計処理は、連結税効果実務指針の「連結財務諸表上、追加取得や子会社の時価 発行増資等により生じた資本剰余金の額について、法人税等調整額に相当する額を控 除した後の額で計上し、売却時に繰延税金資産又は繰延税金負債の取崩額を法人税等 調整額に計上することにより、適切な額を税金費用として計上するためである。 」とい う考えを踏襲したものである。
[p18] 123-2.2022年に改正された法人税等会計基準（以下「2022年改正法人税等会計基準」とい う。 ）では、企業の純資産に対する持分所有者との直接的な取引のうち、損益に反映さ れないものに対して課される当事業年度の所得に対する法人税、住民税及び事業税等 について、純資産の部の株主資本の区分に計上することとした（2022 年改正法人税等 会計基準第5項(1)及び第5-2項(1)）が、これに伴って、前項の会計処理を見直すか否
[p19] かが論点となった。
[p20] 前項の会計処理は、 法人税、 住民税及び事業税等を原則として損益に計上することと していたことを前提として定められたものと考えられる。 しかしながら、 上記のような 法人税、 住民税及び事業税等について、 純資産の部の株主資本の区分に計上することを 定めたことにより、前項の会計処理を求める必要性は乏しくなったものと考えられる。
[p21] そのため、2022 年改正適用指針では、前項の場合における繰延税金資産又は繰延税金 負債の取崩しは、資本剰余金を相手勘定として行うこととした（本適用指針第30項参 照 ）。
[p22] （親会社の持分変動による差額が生じている場合に子会社に対する投資を売却した時の法 人税等についての取扱い）
[p23] 124. 2018 年適用指針では、追加取得や子会社の時価発行増資等に伴い親会社の持分変動 による差額が生じている子会社に対する投資について、当該子会社に対する投資の売 却の意思決定とその売却時期が同一の事業年度となったことなどにより、資本剰余金 を相手勘定として当該親会社の持分変動による差額に係る繰延税金資産又は繰延税金 負債を計上していなかった場合、 資本剰余金の額が、 売却前に繰延税金資産又は繰延税
[p24] 金負債を計上した場合と同じ結果になるように、当該子会社に対する投資を売却した 時に、資本剰余金とした親会社の持分変動による差額に対応する法人税等調整額に相
[p25] [page 44]
[p26] - 43 - 当する額を、資本剰余金から控除することとしていた。
[p27] 2022 年改正法人税等会計基準では、上記のような、持分変動による差額に対する法 人税、 住民税及び事業税等を、 純資産の部の株主資本の区分に計上することとしたこと から（2022 年改正法人税等会計基準第 5 項(1)及び第 5-2 項(1)）、2022 年改正適用指 針では、 繰延税金資産又は繰延税金負債を計上していたか否かにかかわらず、親会社の 持分変動による差額に対応する法人税等相当額について、 法人税、 住民税及び事業税な
[p28] どその内容を示す科目を相手勘定として資本剰余金から控除することとした（本適用 指針第31項参照） 。
[p29] 保有する完全子会社株式を株式数に応じて比例的に配当（按分型の配当）し子会社に該当 しなくなった場合の取扱い 124-2. 2024年に改正された資本連結実務指針では、保有する完全子会社株式を株式数に応 じて比例的に配当（按分型の配当） し子会社に該当しなくなった場合の会計処理につい て、連結財務諸表においても現物配当に係る損益を計上しないこととした（資本連結実
[p30] 務指針第46-3項、第46-4項、第 66-8項及び第66-9項）。このため、当該取引につい て本適用指針第 4 項の定義に従って検討した場合、連結決算手続の結果として生じる 一時差異のうち、自己株式等会計適用指針第 10 項(2-2)で定められた取引において解 消する部分が解消する時に連結財務諸表における利益が減額又は増額されないことか ら、連結財務諸表固有の一時差異は生じているものの連結財務諸表固有の将来減算一
[p31] 時差異又は連結財務諸表固有の将来加算一時差異の定義に直接的には該当しないと考 えられる。しかしながら、税制非適格の場合に連結財務諸表上の税金等調整前当期純利 益と税金費用との対応関係を図ることを考えた場合、当該一時差異についても本適用 指針が定める連結財務諸表固有の将来減算一時差異又は連結財務諸表固有の将来加算 一時差異に係る定め（本適用指針第 18 項から第 27 項参照）を適用するのが適切と考
[p32] えられることから、連結財務諸表固有の将来減算一時差異又は連結財務諸表固有の将 来加算一時差異の定義に準ずるものとして同様の取扱いをすることとした（本適用指 針第 4項(5)なお書き参照）。
[p33] 124-3. この場合、自己株式等会計適用指針第10項(2-2)で定められた取引に関して、本適 用指針第8項(3)の定めに従って、税金の見積額を繰延税金資産及び繰延税金負債とし て計上することになる。 ここで、いわゆるパーシャルスピンオフ税制において税制適格 となる場合には子会社株式の配当時に税金は発生しない一方、いわゆるパーシャルス ピンオフ税制において税制非適格となる場合には時価で配当されたとして取り扱われ
[p34] ることから税額に影響を与える。 このため、税制適格となる場合には将来の税金の見積 額はゼロとなる一方、税制非適格となる場合には配当により解消する連結財務諸表固 有の一時差異に係る税金の額が税金の見積額となる。
[p35] 124-4. 子会社に対する投資に係る連結財務諸表固有の将来減算一時差異に係る繰延税金
[p36] [page 45]
[p37] - 44 - 資産又は子会社に対する投資に係る連結財務諸表固有の将来加算一時差異に係る繰延 税金負債を計上する場合について、本適用指針第 22 項及び第 23 項において定められ ている。これらの定めで用いられている「子会社に対する投資の売却等」の「等」には 子会社株式の配当が含まれていると考えられるため、自己株式等会計適用指針第10項 (2-2)で定められた取引に関してもこれらの定めに基づいて繰延税金資産又は繰延税
[p38] 金負債の計上時期を判断することとなる。
[p39] なお、本適用指針第24項は、子会社に対する投資に係る連結財務諸表固有の将来加 算一時差異のうち、子会社の留保利益について親会社が当該留保利益を配当金として 受け取ることにより解消されるものを取り扱っており、株式配当の実施会社がその株 主に対して子会社株式を配当する自己株式等会計適用指針第 10 項(2-2)で定められた 取引とは取り扱っている局面が異なることに留意する必要がある。
[p40] 124-5. 2024年改正適用指針の審議の過程において、自己株式等会計適用指針第10項(2-2)
[p41] で定められた取引において当期税金が生じる場合、法人税等会計基準第 5 項に従い当 該取引に係る法人税、住民税及び事業税等を損益に計上すべきか否かについて検討を 行った。この点、自己株式等会計適用指針第10項の柱書に基づき、配当の効力発生日 における配当財産の時価と適正な帳簿価額との差額を損益に計上し、当該損益が課税 対象となる場合には、 損益計算書において当該損益に対応する税金を計上した上で、 株
[p42] 主資本等変動計算書において配当財産の時価をもってその他資本剰余金又はその他利 益剰余金（繰越利益剰余金）を減額する。これに対して、自己株式等会計適用指針第10 項(2-2)で定められた取引では、適正な帳簿価額をもってその他資本剰余金又はその他 利益剰余金（繰越利益剰余金）を減額するため損益を計上しないが、まず損益計算書に おいて配当財産の時価と適正な帳簿価額との差額及び当該差額に係る税金に関する会
[p43] 計処理を行い、 この会計処理を踏まえて、 株主資本等変動計算書において配当財産の価 額をもって配当の会計処理を行うという考え方は自己株式等会計適用指針第10項の柱 書の場合と同じであるべきと考えられる。また、 配当によるその他資本剰余金又はその 他利益剰余金（繰越利益剰余金）の減額処理に対して課税されるものではない。これら を踏まえると、当該取引に係る法人税、 住民税及び事業税等は損益に計上すると考えら れる。
[p44] 債権と債務の相殺消去に伴い修正される貸倒引当金に係る一時差異の取扱い 125. 第 32 項及び第 33 項に定める債権と債務の相殺消去に伴い修正される貸倒引当金に 係る連結財務諸表固有の一時差異の取扱いについては、連結税効果実務指針に示され ていた次の考えに基づいている。
[p45] (1) 「連結手続において、連結会社相互間の債権債務の相殺消去が行われ、相殺され た債権に対応する貸倒引当金が減額修正される。 その結果、 減額修正される貸倒引 当金が税務上損金として認められたものである場合、個別貸借対照表上の貸倒引
[p46] [page 46]
[p47] - 45 - 当金と税務上の貸倒引当金との間に差異はないが、連結貸借対照表上の貸倒引当 金は税務上の貸倒引当金より小さくなり、将来加算一時差異が生ずる。 」
[p48] (2) 「本報告では、この将来加算一時差異に対して連結手続上、原則として繰延税金 負債を計上することとしたが、 債務者である連結子会社の業績悪化に伴い、 債権者 が個別財務諸表上で貸倒引当金を計上し、 税務上損金算入した場合には、 当該将来 加算一時差異につき税効果を認識しないことになる。 すなわち、 税務上の損金算入 が認められる貸倒引当金が、 債権債務の相殺消去に伴い減額修正されても、 将来加
[p49] 算一時差異に係る税金は将来においてその支払が見込まれないと考えられるから である。」
[p50] (3) 「減額修正される貸倒引当金が税務上損金として認められず所得に加算されて いる場合には、個別貸借対照表上の貸倒引当金は税務上の貸倒引当金より大きく なるため、個別財務諸表上、将来減算一時差異が発生する。しかし、連結手続上、 貸倒引当金の減額修正が行われると、連結貸借対照表上の貸倒引当金は当該修正 額だけ小さくなり、 結果として税務上の貸倒引当金に一致し、 個別財務諸表上で発 生した将来減算一時差異は消滅することになる。」
[p51] 未実現損益の消去に係る一時差異の取扱い （未実現損益の消去に係る一時差異）
[p52] 126. 連結会社間の取引に伴い生じた未実現損益について、 連結決算手続上、 当該未実現損 益は連結会計基準第36項に従って消去されるが、売却元の連結会社において、売却年 度に資産に係る売却益（又は資産に係る売却損）に対して課税され、当該会社の個別財 務諸表上、当該税金の納付額（又は当該税金の軽減額）が法人税等に計上されているこ ととなる。
[p53] 一方で、連結財務諸表において、当該未実現損益が実現した時には、売却元の連結会 社において、当該資産に係る売却益（又は資産に係る売却損）に対して課税されないこ ととなる。
[p54] 127. また、連結決算手続上、未実現損益が消去されると、売却された資産の連結貸借対照 表上の額と購入側の連結会社における個別貸借対照表上の当該資産の額との間に一時 差異が生じる。
[p55] 128. このように、 未実現損益の消去に係る一時差異については、 個別財務諸表において未 実現損益（資産に係る売却損益）が発生した連結会社と、一時差異の対象となった資産 を保有している連結会社が相違しており、この点で他の一時差異とは性質が異なる。
[p56] 129. すなわち、 売却元の連結会社の個別財務諸表においては、 未実現損益の発生年度に当
