doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0083-part-02 / title: 「リースに関する会計基準の適用指針」の設例 (part 2/14)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_27_01.pdf

[p1] は、A 社の承認なしに A 社が使用する区画をいつでも契約に定められた仕様を満たす他の 区画に変更する権利を有しているため、B 社は使用期間全体を通じて資産を他の資産に代 替する実質上の能力を有している。すなわち、第6 項(1)が満たされている。
[p2] ② サプライヤーが資産を代替する権利の行使により経済的利益を享受すること ①により、第6項(1)が満たされているため、サプライヤーが資産の代替により経済的利 益を享受するかを判断する。
[p3] 前提条件 3 より、B 社は区画の入替えを行うことで、コストを上回る経済的利益を享受 すると見込まれるため、B 社は資産を代替する権利の行使により経済的利益を享受するこ とになる。すなわち、第6項(2)が満たされている。
[p4] ①及び②により、第 6 項(1)及び(2)のいずれも満たされているため、A 社及び B 社は契約 において資産は特定されていないと判断した。
[p5] [page 10]
[p6] - 94 - (2) 資産の使用を支配する権利が移転しているかどうかの判断 (1)により、資産が特定されていないため、資産の使用を支配する権利が移転しているかど うかの判断は行わない。
[p7] (3) リースを含むかどうかの判断 (1)により、資産が特定されていないため、A社及びB社は契約にリースは含まれていない と判断した（資産の使用を支配する権利が移転しているかどうかの判断は行っていない。 ）。
[p8] [設例 3-2] 資産を他の資産に代替する権利が実質的でない場合 前提条件 1. A 社（顧客）は、5 年間にわたり、不動産物件の小売エリア内にある区画X を使用する 契約を、当該不動産物件の所有者であるB 社（サプライヤー）と締結した。A 社が使用 できる面積、区画の仕様及び割り当てられた区画は、契約で指定されている。
[p9] 2. B 社は、A 社に対して割り当てた区画 X を使用期間中いつでも変更する権利を有してい るが、B 社は契約で定められた面積及び仕様を満たす区画を提供し、A 社の移転から生 じるコストを全額負担する必要がある。
[p10] 3. B 社が当該移転コストを上回る経済的利益を享受することができるのは、B 社が新たな 大口テナントと小売エリア内の区画を使用する契約を締結したときのみであり、A社と の契約時点において、このような状況が生じる可能性は高くないことが見込まれる。
[p11] 4. A 社は、使用期間全体を通じて区画X を独占的に使用することができる。
[p12] 5. A 社は、使用期間全体を通じて区画 X の使用を指図する権利を有している。すなわち、 第 5 項(2)が満たされている。
[p13] リースを含むかどうかの判断 契約は、(1)資産が特定され、かつ、(2)特定された資産の使用を支配する権利を移転する場 合にリースを含む。
[p14] (1) 資産が特定されているかどうかの判断 サプライヤーが、①使用期間全体を通じて資産を他の資産に代替する実質上の能力を有し （第 6項(1)参照）、 かつ、 ②資産を代替する権利の行使により経済的利益を享受する場合 （第 6 項(2)参照）、サプライヤーは資産を代替する実質的な権利を有しており、資産は特定され ていない。
[p15] ① サプライヤーが使用期間全体を通じて資産を他の資産に代替する実質上の能力 B 社は、A社が使用する区画をいつでも契約に定められた仕様を満たす他の区画に変更す る権利を有しているため、B 社は使用期間全体を通じて資産を他の資産に代替する実質上 の能力を有している。すなわち、第6 項(1)が満たされている。
[p16] ② サプライヤーが資産を代替する権利の行使により経済的利益を享受すること ①により、第6項(1)が満たされているため、サプライヤーが資産の代替により経済的利
[p17] [page 11]
[p18] - 95 - 益を享受するかを判断する。
[p19] B社が区画の入替えから生じるコストを上回る経済的利益を享受することができるのは、 B 社が新たな大口テナントと小売エリア内の区画を使用する契約を締結したときのみであ り、前提条件3のとおり、その状況の生じる可能性は高くないことが見込まれることから、 当該資産を他の資産に代替することからもたらされる経済的利益が、代替することから生 じるコストを上回ることは見込まれない。したがって、B 社は、資産を代替する権利の行使
[p20] により経済的利益を享受することとならない。すなわち、第 6 項(2)が満たされていない。
[p21] ①により、第6項(1)は満たされているが、 ②により、第6 項(2)が満たされていないため、 ①及び②の両方を満たす契約ではなく、A 社及び B 社は契約において資産は特定されている と判断した。
[p22] (2) 資産の使用を支配する権利が移転しているかどうかの判断 顧客が、特定された資産の使用期間全体を通じて、①資産の使用から生じる経済的利益の ほとんどすべてを享受する権利を有し（第 5 項(1)参照） 、かつ、②資産の使用を指図する権 利を有する場合（第5項(2)参照） 、資産の使用を支配する権利が移転する。
[p23] ① 顧客が資産の使用から生じる経済的利益のほとんどすべてを享受する権利 A 社は、5年の使用期間全体を通じて区画Xを独占的に使用することができるため、5年 の使用期間全体を通じて資産の使用から生じる経済的利益のほとんどすべてを享受する権 利を有している。すなわち、第5項(1)が満たされている。
[p24] ② 顧客が資産の使用を指図する権利 ①により、第5項(1)が満たされているため、顧客が資産の使用を指図する権利を有する かを判断する。
[p25] ここでは、前提条件5より、A社は、5 年の使用期間全体を通じて区画Xの使用を指図す る権利を有している。すなわち、第5 項(2)が満たされている。
[p26] ①及び②により、 使用期間全体を通じて第5項(1)及び(2)のいずれも満たされているため、 A 社及び B 社は割り当てられた区画X の使用を支配する権利がB 社から A 社に移転している と判断した。
[p27] (3) リースを含むかどうかの判断 (1)により、資産が特定され、かつ、(2)により、特定された資産の使用を支配する権利がB 社からA 社に移転しているため、A社及びB社は契約にリースが含まれていると判断した。
[p28] [page 12]
[p29] - 96 - [設例 4] ガスの貯蔵タンク（特定された資産）
[p30] [設例 4-1] 稼働能力部分が特定された資産に該当しない場合 前提条件 1. A 社（顧客）は、B 社が指定する貯蔵タンクにガスを貯蔵する契約をガスの貯蔵タンク を保有するB社（サプライヤー）と締結した。
[p31] 2. 貯蔵タンク内は物理的に区分されておらず、A 社は、契約期間にわたりB 社が指定する 貯蔵タンクの容量の70％まで、ガスを貯蔵する権利を有している。
[p32] 3. 貯蔵タンクの容量の残りの30％については、B 社がガスを貯蔵することができる（他の 顧客にガスを貯蔵する権利を与えることもできる。）。
[p33] リースを含むかどうかの判断 契約は、(1)資産が特定され、かつ、(2)特定された資産の使用を支配する権利を移転する場 合にリースを含む。
[p34] (1) 資産が特定されているかどうかの判断 顧客が使用できる資産が物理的に別個のものではなく、資産の稼働能力の一部分である場 合、当該資産の稼働能力部分は特定された資産に該当しない。ただし、顧客が使用すること ができる資産の稼働能力が、当該資産の稼働能力のほとんどすべてであることにより、顧客 が当該資産の使用から生じる経済的利益のほとんどすべてを享受する権利を有する場合、当
[p35] 該資産の稼働能力部分は特定された資産に該当する（第7 項参照）。
[p36] A 社が使用できる B 社が指定する貯蔵タンクの容量の70％は、物理的に別個のものではな く、 また、 貯蔵タンクの容量の70％は貯蔵タンクの容量全体のほとんどすべてに該当しない。
[p37] A 社が使用することができる資産の稼働能力は、当該資産の稼働能力のほとんどすべてに該 当しないため、A 社は貯蔵タンクの使用から生じる経済的利益のほとんどすべてを享受する 権利を有することとはならない。したがって、A社及び B 社は、契約において A 社が使用で きる稼働能力部分は、特定された資産に該当しないと判断した。
[p38] (2) リースを含むかどうかの判断 (1)により、資産が特定されていないため、A社及びB社は契約にリースは含まれていない と判断した（資産の使用を支配する権利が移転しているかどうかの判断は行っていない。 ） 。
[p39] [設例 4-2] 稼働能力部分が特定された資産に該当する場合 前提条件 1. [設例 4-1]の前提条件2及び3 において、A 社は貯蔵タンクの容量の99.9％まで、ガス を貯蔵する権利を有しているものとし、また、その他の前提条件は[設例 4-1]と同様と する。
[p40] 2. A 社は、使用期間全体を通じて貯蔵タンクの使用を指図する権利を有している。すなわ ち、第5項(2)が満たされている。
[p41] [page 13]
[p42] - 97 - リースを含むかどうかの判断 契約は、(1)資産が特定され、かつ、(2)特定された資産の使用を支配する権利を移転する場 合にリースを含む。
[p43] (1) 資産が特定されているかどうかの判断 顧客が使用できる資産が物理的に別個のものではなく、資産の稼働能力の一部分である場 合、当該資産の稼働能力部分は特定された資産に該当しない。ただし、顧客が使用すること ができる資産の稼働能力が、当該資産の稼働能力のほとんどすべてであることにより、顧客 が当該資産の使用から生じる経済的利益のほとんどすべてを享受する権利を有する場合、当
[p44] 該資産の稼働能力部分は特定された資産に該当する（第7 項参照）。
[p45] A 社が使用できる B 社が指定する貯蔵タンクの容量の99.9％は、物理的に別個のものでは ないものの、貯蔵タンクの容量の99.9％は貯蔵タンクの容量全体のほとんどすべてに該当す る。A 社が使用することができる資産の稼働能力が、当該資産の稼働能力のほとんどすべて に該当することにより、A 社は貯蔵タンクの使用から生じる経済的利益のほとんどすべてを
[p46] 享受する権利を有することとなる。したがって、A 社及び B 社は、契約において A 社が使用 できる稼働能力部分は、特定された資産に該当すると判断した。
[p47] (2) 資産の使用を支配する権利が移転しているかどうかの判断 顧客が、特定された資産の使用期間全体を通じて、①資産の使用から生じる経済的利益の ほとんどすべてを享受する権利を有し（第 5 項(1)参照） 、かつ、②資産の使用を指図する権 利を有する場合（第5項(2)参照） 、資産の使用を支配する権利が移転する。
[p48] ① 顧客が資産の使用から生じる経済的利益のほとんどすべてを享受する権利 A 社が使用することができる貯蔵タンクの稼働能力は、当該資産の稼働能力のほとんど すべてであるため、A 社は使用期間全体を通じて資産の使用から生じる経済的利益のほと んどすべてを享受する権利を有している。すなわち、第5 項(1)が満たされている。
[p49] ② 顧客が資産の使用を指図する権利 ①により、第5項(1)が満たされているため、顧客が資産の使用を指図する権利を有する かを判断する。
[p50] ここでは、前提条件2より、A社は、使用期間全体を通じて当該貯蔵タンクの使用を指図 する権利を有している。すなわち、第5項(2)が満たされている。
[p51] ①及び②により、 使用期間全体を通じて第5項(1)及び(2)のいずれも満たされているため、 A 社及び B 社は当該貯蔵タンクの使用を支配する権利がB 社から A 社に移転していると判断 した。
[p52] (3) リースを含むかどうかの判断 (1)により、資産が特定され、かつ、(2)により、特定された資産の使用を支配する権利がB 社からA 社に移転しているため、A社及びB社は契約にリースが含まれていると判断した。
[p53] [page 14]
[p54] - 98 - [設例 5] ネットワーク・サービス（使用を指図する権利）
[p55] [設例 5-1] 顧客が資産の使用を指図する権利を有していない場合 前提条件 1. A 社（顧客）は、2年間にわたりB社（サプライヤー）が提供するネットワーク・サービ スを利用する契約を締結した。
[p56] 2. B 社は、ネットワーク・サービスを提供するために、A社の敷地にサーバーを設置する。
[p57] 3. B 社は、A 社との契約で定められたネットワーク・サービスの水準を満たすようにデー タの通信速度を決定し、必要に応じてサーバーの入替えを行うことができる。
[p58] 4. A 社は、契約の締結時にネットワーク・サービスの水準を決定することができる。ただ し、 契約変更を行わない限り、 使用期間全体を通じて、 契約で定められたネットワーク・ サービスの水準を変更することができない。
[p59] 5. A 社は、サーバーを使用してどのようにデータを送信するのか、サーバーを再設定する のか、他の目的でサーバーを使用するのかどうかなどのサーバーの使用方法に関する重 要な決定は行わない。
[p60] 6. A 社は、設計に関与しておらず、サーバーを稼働する権利も有しない。
[p61] リースを含むかどうかの判断 契約は、(1)資産が特定され、かつ、(2)特定された資産の使用を支配する権利を移転する場 合にリースを含む。
[p62] (1) 顧客が資産の使用を指図する権利 ①使用期間全体を通じて使用から得られる経済的利益に影響を与える資産の使用方法を指 図する権利を顧客が有しているか（第 8 項(1)参照） 、又は、②使用から得られる経済的利益 に影響を与える資産の使用方法に係る決定が事前になされている場合に、(ア)使用期間全体 を通じて顧客のみが資産の稼働に関する権利を有しているとき、若しくは、(イ)顧客が使用
[p63] 期間全体を通じた資産の使用方法を事前に決定するように資産の設計を行っているとき（第 8 項(2)参照）に、顧客が資産の使用を指図する権利を有している。すなわち、第5 項(2)が満 たされる。
[p64] ここでは、次のとおり、B社が資産の使用を指図する権利を有しており、第8 項(1)及び(2)
[p65] のいずれも満たされていない。したがって、A 社は、使用期間全体を通じて資産の使用を指図 する権利を有していない。すなわち、第 5 項(2)が満たされていない。
[p66] • A 社が有する唯一の決定権は、当該ネットワーク・サービスの水準（サーバーのアウト プット）を当該ネットワーク・サービスを利用する契約の締結時に決定することのみで あり、契約を変更しない限り当該水準を変更することはできない。
[p67] • A 社は、サーバーを使用してどのようにデータを送信するのか、サーバーを再設定する のか、他の目的でサーバーを使用するのかどうかなどのサーバーの使用方法を指図する 権利を有していない（第8項(1)参照）。
[p68] [page 15]
[p69] - 99 - • A 社は、サーバーを稼働する権利を有しておらず、設計にも関与していない（第8 項(2)
[p70] ①及び②参照）。
[p71] (2) リースを含むかどうかの判断 (1)により、顧客が資産の使用を指図する権利を有していないため、A社及びB社は契約に リースは含まれていないと判断した（資産が特定されているかどうかの判断は行っていな い 。）。
[p72] [設例 5-2] 顧客が資産の使用を指図する権利を有している場合 前提条件 1. A 社（顧客）は、B社（サプライヤー）と、3 年間にわたりサーバーを使用する契約を締 結した。
