doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0083-part-05 / title: 「リースに関する会計基準の適用指針」の設例 (part 5/14)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_27_01.pdf

[p1] ② 大幅な賃借設備の改良の有無 ③ リースの解約に関連して生じるコスト ④ 企業の事業内容に照らした原資産の重要性
[p2] [page 29]
[p3] - 113 - ⑤ 延長オプション又は解約オプションの行使条件 (3) (2)①（本適用指針第17項(1)）の要因については、前提条件3 のとおり、A 社は、更新 時の市場レートの賃料で当該契約を更新することができ、また、延長オプションの対象期 間に係るその他の契約条件が特に付されていないことから、A 社は経済的インセンティブ の観点から特に考慮すべきものはないと判断した。
[p4] (4) (2)②及び③ （本適用指針第17項(2)及び(3)）の要因については、 前提条件4 のとおり、 A 社は、リース開始日において当該店舗に対して重要な建物附属設備を設置していること から、 大幅な賃借設備の改良を行っていると考えた。 また、 この状況において延長オプショ ンを行使しない場合には建物附属設備が除却されるため、 延長オプションを行使する経済
[p5] 的インセンティブがあると判断した。一方、前提条件5のとおり、A社のX 事業では、営 業上の観点から定期的に店舗のリニューアルを行う必要があり、 概ね5 年で当該建物附属 設備の一部について入替えのため除却と追加コストの発生が見込まれる。したがって、A 社は経済的インセンティブの観点から当該店舗の損益状況によってはリニューアルを 行ってまで延長オプションを行使しない可能性があると判断した。
[p6] (5) (2)④（本適用指針第 17 項(4)）の要因については、前提条件6 のとおり、当該店舗は 戦略的に重要な店舗ではなく、損益の状況によっては撤退することがあり得るため、A社 は企業の事業内容に照らした原資産の重要性は必ずしも高くないと判断した。
[p7] (6) (2)⑤（本適用指針第17項(5)）の要因については、前提条件3 のとおり、延長オプショ ンの行使条件は付されていないため、A社は経済的インセンティブの観点から特に考慮す べきものはないと判断した。
[p8] （借手のリース期間の決定）
[p9] (7) A 社は、リース開始日において借手のリース期間として確実である1年の解約不能期間 を出発点として、(3)から(6)の経済的インセンティブを生じさせる要因の有無を総合的に 勘案して評価し、その期間までは延長する可能性が合理的に確実といえるまで高いが、そ の期間を超えると合理的に確実よりは延長する可能性が低下すると判断するその期間を 借手のリース期間として決定する。
[p10] (8) ここで、A社は、自社のビジネスモデルに基づき現実的に想定し得る次の2 つのシナリ オについて検討を行った。
[p11] （シナリオ1）5年経過時点まで延長オプションを行使する。
[p12] （シナリオ2）10年経過時点まで延長オプションを行使する。
[p13] (9) まずシナリオ1について、 当該店舗に対して重要な建物附属設備を設置している状況に おいて早期に延長オプションを行使しない場合には建物附属設備が除却されるため、 解約 不能期間の経過後、店舗のリニューアルを行う前までの期間（5年間）については、延長 オプションを行使する可能性は合理的に確実よりも高いと判断した。
[p14] (10) 次にシナリオ2について、5年経過後に店舗のリニューアルを行い追加コストが必要と なるが、 当該店舗は戦略的に重要な店舗ではなく企業の事業内容に照らした原資産の重要
[p15] [page 30]
[p16] - 114 - 性は必ずしも高くない状況において店舗のリニューアルを行ってまで延長オプションを 行使するかどうかは当該店舗の損益の状況次第であることから、A社は、シナリオ2の10 年経過時点まで延長オプションを行使する可能性は、シナリオ1の5年経過時点まで延長 オプションを行使する可能性よりも相対的に低く、合理的に確実よりも低いと判断した。
[p17] (11) 以上から、A 社は、借手のリース期間を 5 年と決定した。これを図示すると、次の[図 8-2]のとおりとなる。
[p18] [図 8-2] 借手のリース期間の決定 （延長オプションの行使可能性）
[p19] 確実 合理的に確実 0 ％ （期間）
[p20] 1 年 5 年 10年 [設例 8-3] 普通借家契約（延長オプションを行使することが合理的に確実である 場合(2)）
[p21] 前提条件 1. A 社（借手）は、X事業の店舗として使用するため、B社（貸手）が保有する建物の店舗 用スペースについて、B社と賃貸借契約（普通借家契約）を締結した。
[p22] 2. A 社は、第5項に従って、当該契約がリースを含むと判断した。
[p23] 3. 当該賃貸借契約の契約期間は1 年であり、A 社は1 年間の途中で当該契約を解約するこ とはできない。A 社は、1 年が経過した後は、更新時の市場レートの賃料で当該契約を 毎年更新することができる。また、延長オプションの行使条件は付されておらず、延長 オプションの対象期間に係るその他の契約条件については特に設定されていない。
[p24] 4. A社は、 リース開始日において当該店舗を戦略的に重要な店舗の一つと位置付けており、 他の店舗に比べて多額の投資を行い重要な建物附属設備を設置した。A 社は、当該建物 解約不能期間 借手のリース期間
[p25] [page 31]
[p26] - 115 - 附属設備の物理的使用可能期間を10 年と見積っている。また、当該店舗での営業を10 年目以後も継続する場合には、改めて同様の建物附属設備の設置が必要となる。
[p27] 5. A 社の X 事業では、営業上の観点から定期的なリニューアルを必要としており、概ね5 年で当該建物附属設備の一部について入替えのための除却と追加コストが発生する。
[p28] 6. 当該店舗の立地は現在のA 社の X 事業にとって最良と考えられるため、A 社は戦略的に 重要な店舗の一つとして営業することを想定しており、店舗の損益の状況のみで撤退の 判断は行わないとしている。
[p29] 借手のリース期間の決定 （解約不能期間の決定）
[p30] (1) 前提条件3より、A社は賃貸借契約の契約期間である1年間の途中で解約することはで きないため、当該契約における解約不能期間は1年であると判断した。また、1 年経過後 は当該契約を毎年更新することができるため、1年を超える期間について借手のリース期 間を決定するために考慮すべき延長オプションを有すると判断した。これを踏まえて、A 社は借手のリース期間の決定にあたって、当該解約不能期間を超えて、借手が行使するこ
[p31] とが合理的に確実であるリースの延長オプションの対象期間及び借手が行使しないこと が合理的に確実であるリースの解約オプションの対象期間を考慮することとなる （会計基 準第 31項 ）。
[p32] （前提条件の分析）
[p33] (2) A 社は、行使することが合理的に確実である延長オプション又は行使しないことが合理 的に確実である解約オプションの対象期間を決定するにあたって、例えば、本適用指針第 17 項に例示する要因を考慮する。
[p34] (3) 本適用指針第 17 項(1)の要因については、前提条件 3 のとおり、A 社は更新時の市場 レートの賃料で当該契約を更新することができ、また、延長オプションの対象期間に係る その他の契約条件が特に付されていないことから、A 社は経済的インセンティブの観点か ら特に考慮すべきものはないと判断した。
[p35] (4) 本適用指針第 17 項(2)及び(3)の要因については、前提条件 4 のとおり、A 社は、リー ス開始日において当該店舗を戦略的に重要な店舗の一つと位置付けており、 他の店舗に比 べて多額の投資を行い重要な建物附属設備を設置していることから、 大幅な賃借設備の改 良を行っていると考えた。また、この状況において延長オプションを行使しない場合には 建物附属設備が除却されるため、 延長オプションを行使する経済的インセンティブがある
[p36] と判断した。一方、前提条件5のとおり、A社のX 事業では、営業上の観点から定期的な リニューアルを行う必要があり、 概ね5年で当該建物附属設備の一部について入替えのた めの除却と追加コストの発生が見込まれる。したがって、A 社は経済的インセンティブの 観点から延長オプションを行使しない可能性があると判断した。
[p37] (5) 本適用指針第17項(4)の要因については、前提条件6のとおり、店舗の立地がX 事業に
[p38] [page 32]
[p39] - 116 - とって最良であり、A社は戦略的に重要な店舗の一つとして営業することを想定している ことに加え、損益の状況のみで撤退の判断を行わないとしていることから、A社は企業の 事業内容に照らした原資産の重要性は高いと判断した。
[p40] (6) 本適用指針第17項(5)の要因については、 前提条件3 のとおり延長オプションの行使条 件は付されていないため、A社は経済的インセンティブの観点から特に考慮すべきものは ないと判断した。
[p41] （借手のリース期間の決定）
[p42] (7) A 社は、リース開始日において借手のリース期間として確実である1年の解約不能期間 を出発点として、(3)から(6)の経済的インセンティブを生じさせる要因の有無を総合的に 勘案して評価し、その期間までは延長する可能性が合理的に確実といえるまで高いが、そ の期間を超えると合理的に確実よりは延長する可能性が低下すると判断するその期間を 借手のリース期間として決定する。
[p43] (8) ここで、A社は、自社のビジネスモデルに基づき現実的に想定し得る次の3 つのシナリ オについて検討を行った。
[p44] （シナリオ1）5年経過時点まで延長オプションを行使する。
[p45] （シナリオ2）10年経過時点まで延長オプションを行使する。
[p46] （シナリオ3）20年経過時点まで延長オプションを行使する。
[p47] (9) まずシナリオ1について、A社は当該店舗について戦略的に重要な店舗の一つと位置付 けており、 他の店舗に比べて多額の投資を行い重要な建物附属設備を設置している状況に おいて早期に延長オプションを行使しない場合には、他の店舗よりも大規模に建物附属設 備が除却されることとなる。また、当該店舗は損益の状況のみで撤退の判断を行わない戦 略的に重要な店舗の一つであることからも、A社は解約不能期間の経過後、 店舗のリニュー
[p48] アルを行う前までの期間（5年間）については、延長オプションを行使する可能性は合理 的に確実よりも高いと判断した。
[p49] (10) 次にシナリオ2について、A社は当該店舗については損益の状況のみで撤退の判断を行 わない戦略的に重要な店舗の一つと位置付けていることから、 延長オプションを行使しな い場合に他の店舗に比べて大規模の除却が行われ、かつ、その戦略的な位置付けからリ ニューアルによる建物附属設備の一部について入替えのための除却と追加コストが発生 したとしても延長オプションを行使する可能性は合理的に確実よりも高いと判断した。 ま
[p50] た、さらにその後5年間が経過するまでの期間については、経済的インセンティブの観点 から考慮すべきものは特にないことから、A 社は、重要な建物附属設備の物理的使用可能 期間である 10 年まで延長オプションを行使する可能性は合理的に確実よりも高いと判断 した。
[p51] (11) 一方、シナリオ 3 について、A 社が建物附属設備の物理的使用可能期間の 10 年目以後 も店舗の営業を継続する場合には、 全面的に建物附属設備を再設置することが必要となる。
[p52] 当該店舗は損益の状況のみで撤退の判断を行わない戦略的に重要な店舗で原資産の重要
[p53] [page 33]
[p54] - 117 - 性はあるが、 全面的な建物附属設備の再設置を行ってまで延長オプションを行使するかど うかは再設置に要する金額やその時点の経済状況などによるため、A 社は、シナリオ3に おいて20年経過時点まで延長オプションを行使する可能性は、シナリオ2において10年 経過時点まで延長オプションを行使する可能性よりも相対的に低く、 合理的に確実よりも 低いと判断した。
[p55] (12) 以上から、A社は、借手のリース期間を10年と決定した。これを図示すると、次の[図 8-3]のとおりとなる。
[p56] [図 8-3] 借手のリース期間の決定 （延長オプションの行使可能性）
[p57] 確実 合理的に確実 0 ％ （期間）
[p58] 1 年 5年 10年 20年 [設例 8-4] 普通借地契約（解約オプションを行使しないことが合理的に確実であ る場合）
[p59] 前提条件 1. A 社（借手）は、安定的に展開しているX 事業における新店舗を出店するために、店舗 として使用する建物を建設するための土地について、B社（貸手）と賃貸借契約（普通 借地契約）を締結した。
[p60] 2. A 社は、第5項に従って、当該契約がリースを含むと判断した。
[p61] 3. 当該賃貸借契約の契約期間は40年である。ただし、A 社が6 か月前に解約の旨を通知す れば契約を解約できる。また、解約オプションの行使条件は付されておらず、解約オプ ションの対象期間に係るその他の契約条件については特に設定されていない。
[p62] 4. A 社は、建物の物理的使用可能期間を20年と見積っている。
[p63] 解約不能期間 借手のリース期間
[p64] [page 34]
[p65] - 118 - 5. A 社は、20年後に同様の建物に建て替えることが可能であるが、当該賃貸借契約の開始 時と同程度の投資が必要であり、建替えの計画については、今後検討する予定である。
[p66] 6. A 社のX事業における店舗の平均賃借期間は25年である。
[p67] 7. A 社は、当該賃貸借契約の開始時点における事業計画において、X事業を10年以上継続 することを見込んでいる。X 事業の収益は安定しているため、事業計画を達成する可能 性は高いと考えている。
[p68] 8. 新店舗の立地は、交通の便の良い繁華街であり、他の事業に容易に転用することができ る。また、これまでX事業を中心に展開してきた地域ではあるが、戦略的に重要な店舗 ではないため、A 社は、店舗の収益が計画どおりに上がらない場合、建物の解体費用な ど解約に関連するコストを考慮して 店舗の残りの物理的使用可能期間について転貸す ることを予定している。
[p69] 借手のリース期間の決定 （解約不能期間の決定）
[p70] (1) 前提条件3より、A社が6か月前に解約の旨を通知すれば契約を解約できるとされるこ とから、当該賃貸借契約における解約不能期間は6 か月であると判断した。また、6 か月 を超える期間について借手のリース期間を決定するために考慮すべき 解約オプションを 有すると判断した。これを踏まえて、A社は、借手のリース期間の決定にあたって、当該 解約不能期間を超えて、借手が行使することが合理的に確実であるリースの延長オプショ
[p71] ンの対象期間及び借手が行使しないことが合理的に確実であるリースの解約オプション の対象期間を考慮することとなる（会計基準第31項）。
[p72] （前提条件の分析）
[p73] (2) A 社は、行使することが合理的に確実である延長オプション又は行使しないことが合理 的に確実である解約オプションの対象期間を決定するにあたって、例えば、本適用指針第 17 項に例示する要因を考慮する。
[p74] (3) 本適用指針第17項(1)の要因については、前提条件3のとおり、A 社は6 か月前に解約 の旨を通知すれば契約を解約することができ、また、解約オプションの対象期間に係るそ の他の契約条件が特に付されていないことから、A社は経済的インセンティブの観点から 特に考慮すべきものはないと判断した。
[p75] (4) 本適用指針第 17 項(2)及び(3)の要因については、前提条件 1 のとおり、A 社は当該土
