doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0082-part-11 / title: 「リースに関する会計基準の適用指針」 (part 11/16)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_27.pdf

[p1] ていなかったが、本適用指針では、当該取扱いを明確にするために、IFRS第 16号にお けるリースの契約条件の変更に関する取扱いをIFRS第16号における主要な定めとして 本適用指針に取り入れることとしている（本適用指針第44項及び第45項参照）。
[p2] BC73. リースの契約条件の変更が第44 項(1)及び(2)の要件をいずれも満たす場合、実質的 に変更前のリースとは独立したリースが生じるものと考えられる。この場合、変更前の リース開始日の会計処理と同様に、借手は、当該リースの契約条件の変更を独立したリ ースとして取り扱い、当該独立したリースのリース開始日に、リースの契約条件の変更 の内容に基づくリース負債を計上し、当該リース負債にリース開始日までに支払った借
[p3] 手のリース料、付随費用等を加減した額により使用権資産を計上する（第44項参照）。
[p4] ここで、契約期間のみが延長されるリースの契約条件の変更は、原資産の追加に該当 しないため、第44項(1)の要件を満たさない。
[p5] また、第44項(2)の要件における「特定の契約の状況に基づく適切な調整」は、例え ば、類似の資産を顧客にリースする際に生じる販売費を貸手が負担する必要がない場合 に借手に値引きを行うとき、独立価格を値引額について調整することが考えられる。
[p6] BC74. 第 44 項に従い独立したリースとして会計処理されないリースの契約条件の変更のう ち、リースの範囲が縮小されるものについては、リースの契約条件の変更前のリースの 一部又は全部を解約するものと考えられる。したがって、借手は、リースの契約条件の 変更の発効日において、変更後の条件を反映してリース負債を修正し、また、リースの 一部又は全部の解約を反映するように使用権資産の帳簿価額を減額し、使用権資産の減
[p7] 少額とリース負債の修正額とに差額が生じた場合、 当該差額を損益に計上する （第45項 (1)及び(2)①参照）。このようなリースの契約条件の変更には、例えば、不動産の賃貸 借契約においてリースの対象となる面積が縮小される場合や契約期間が短縮される場 合等が含まれると考えられる。
[p8] BC75. 第 44 項に従い独立したリースとして会計処理されないリースの契約条件の変更のう ち、リースの範囲が縮小されるもの以外のものについては、変更前のリースは解約され
[p9] [page 59]
[p10] - 58 - ておらず、借手は引き続き、リースの契約条件の変更前のリースにおいて特定されてい た原資産を使用する権利を有するものと考えられる。したがって、借手は、リースの契 約条件の変更の発効日において、変更後の条件を反映してリース負債を修正し、リース 負債の修正額に対応する金額を使用権資産に加減することにより、変更前のリースを修 正する会計処理を行う（第 45 項(1)及び(2)②参照）。このようなリースの契約条件の
[p11] 変更には、例えば、リース料の単価のみが変更される場合や契約期間が延長される場合 等が含まれると考えられる。
[p12] BC76. リースの契約条件の変更に関連して、IFRS第16号は、 状況ごとに使用する割引率 （変 更前の割引率又は変更後の割引率） を定めている。 この点、 本適用指針においても、IFRS 第 16 号と同様に使用する割引率を定めることも考えられたが、次の理由から、定めな いこととした。
[p13] (1) IFRS第 16 号の定めは、使用する割引率について状況ごとに詳細な会計処理を定 めるものである。主要な定めの内容のみを取り入れることにより、簡素で利便性が 高い会計基準を開発するという方針（会計基準BC13項）を考慮した場合、IFRS第 16 号の割引率に関する定めを本適用指針に取り入れないことが、当該開発方針と 整合する。
[p14] (2) 本適用指針では、使用権資産総額に重要性が乏しいと認められる場合に借手のリ ース料から利息相当額の合理的な見積額を控除しない方法（本適用指針第40項(1)
[p15] 参照）も認めており、IFRS第16号よりも幅広い割引の取扱いを認めていることと 整合する。
[p16] （６）リースの契約条件の変更を伴わないリース負債の見直し BC77. 企業会計基準適用指針第16 号では、リースの契約条件の変更を伴わないリース負債 の見直しに相当する取扱いを定めていなかったが、本適用指針では、当該取扱いを明確 にするために、IFRS第 16 号におけるリース負債の見直しに関する取扱いをIFRS 第 16 号における主要な定めとして本適用指針に取り入れることとしている （本適用指針第46 項から第49項参照）。
[p17] BC78. 借手が原資産を購入するオプションを行使することが合理的に確実であるかどうか の見直し（本適用指針第47項(1)参照）についても、延長オプションを行使すること又 は解約オプションを行使しないことが合理的に確実であるかどうかの見直しと同様、会 計基準第 41 項(1)及び(2)に示している重要な事象及び重要な状況が生じたときにリー ス負債の計上額の見直しを行うことになると考えられる。
[p18] BC79. リースの契約条件の変更を伴わないリース負債の見直しに関連して、IFRS第16号は、 状況ごとに使用する割引率（変更前の割引率又は変更後の割引率）を定めている。この 点、本適用指針においても、IFRS第 16号と同様に使用する割引率を定めることも考え られたが、リースの契約条件の変更と同様の理由（BC76項参照）から、定めないことと
[p19] [page 60]
[p20] - 59 - した。
[p21] （７）短期リースに係る借手のリース期間の変更 BC80. 本適用指針では、短期リースに関する簡便的な取扱いを適用していたリースの借手の リース期間に変更がある場合に関する定めを置いている（第50 項参照）。このような 場合には、例えば、当初の契約条件に含まれている延長オプションの対象期間を借手の リース期間に含めないことを決定していた場合に、当該延長オプションを行使したとき 等が含まれる。
[p22] （８）借手のリース期間に含まれない再リース BC81. 我が国では、再リース期間は1年以内とするのが通常であり、再リース料も少額であ るのが一般的であることから、企業会計基準適用指針第16 号では、再リース期間をリ ース資産の耐用年数に含めない場合の再リース料は、原則として、発生時の費用として 処理する取扱いを定めていた。当該取扱いは、IFRS第 16号では設けられていない取扱
[p23] いである。しかしながら、再リースは我が国固有の商慣習であり、当該取扱いを引き続 き設けることにより、国際的な比較可能性を大きく損なわせずに、財務諸表作成者の追 加的な負担を減らすことができると考えられる。
[p24] したがって、借手は、リース開始日に再リース期間を借手のリース期間に含めていな い場合又は直近のリースの契約条件の変更の発効日に再リース期間を借手のリース期 間に含めていない場合、会計基準第41項及び第42項にかかわらず、再リースを当初の リースとは独立したリースとして会計処理を行うことができることとしている（本適用 指針第52項参照）。なお、この取扱いを採用しない場合、借手においては、再リース期
[p25] 間は延長オプションの対象期間に含まれると考えられる。
[p26] 我が国の再リースの一般的な特徴は、再リースに関する条項が当初の契約において明 示されており、経済的耐用年数を考慮した解約不能期間経過後において、当初の月額リ ース料程度の年間リース料により行われる1年間のリースであることが挙げられる（会 計基準BC27項）。したがって、再リースに該当するかどうかは、通常は明確であると考 えられるが、判断を要する場合もあると考えられる。当該再リースの特徴は貸手の再リ ースにおいても同様である。
[p27] （９）セール・アンド・リースバック取引 BC82. 資産の譲渡とリースバックは形式上別個の取引であるが、これらの取引が組み合わさ れることで、次のような論点が生じる可能性があると考えられる。
[p28] (1) リースバックにより、売手である借手が、買手である貸手に譲渡された資産から 生じる経済的利益を引き続き享受しているにもかかわらず、当該資産を譲渡した時 点で譲渡に係る損益が認識される。
[p29] [page 61]
[p30] - 60 - (2) セール・アンド・リースバック取引においては、資産の譲渡とリースバックが、 パッケージとして交渉されることが多く、資産の譲渡対価とリースバックにおける 借手のリース料との間に相互依存性があると考えられる。資産の譲渡対価及び関連 するリースバックにおける借手のリース料が、それぞれ時価及び市場のレートでの リース料よりも高い（低い）金額で取引されることにより、一体としての利益の総
[p31] 額が同じであっても、資産の譲渡に係る損益が過大（過小）に計上される可能性が ある。
[p32] BC83. 前項(1)の論点への対応としてセール・アンド・リースバック取引における資産の譲 渡の取扱いを、前項(2)の論点への対応として資産の譲渡損益を適切に計上するための 取扱いをそれぞれ定めることとした（第53項から第58項参照）。
[p33] （セール・アンド・リースバック取引に該当するかどうかの判断）
[p34] BC84. 我が国では、建設工事請負契約と一括借上契約が同時に締結される取引などにおいて、 収益が一定の期間にわたり認識される場合、セール・アンド・リースバック取引の定め が適用されるか否かについて論点になり得るとの意見が聞かれた。
[p35] この点、IFRS第 16号においては、セール・アンド・リースバック取引の定めが適用 される範囲、 特に収益が一定の期間にわたり認識される場合であってもセール・アンド・ リースバック取引の定めが適用されるのか否かについて明確にされていない。我が国の 実務において当該論点は重要な論点であり、多様な解釈がなされることを懸念する関係 者からの意見を踏まえ、本適用指針における取扱いについて検討を行った。
[p36] BC85. 本適用指針においてセール・アンド・リースバック取引は、IFRS第16号と同様に売 手である借手が資産を買手である貸手に譲渡し、売手である借手が買手である貸手から 当該資産をリースする取引と定義している（第4 項(11)参照）。この定義においては、 譲渡された資産とリースされた資産が同一であることが重要な要素となっている。
[p37] BC86. セール・アンド・リースバック取引に該当するか否かを検討する対象となる資産の譲 渡とリースバックにおいて、売手である借手による資産の譲渡が収益認識会計基準など の他の会計基準等により一時点で損益を認識する売却に該当すると判断される場合、売 手である借手は、当該資産を買手である貸手に譲渡し、譲渡した当該資産をリースして いるものと考えられる。この場合、譲渡された資産とリースされた資産は同一であると
[p38] 考えられることから、これらの取引についてはセール・アンド・リースバック取引に該 当するものとして会計処理を定めることとした （本適用指針第55項及び第56項参照） 。
[p39] BC87. 一方、セール・アンド・リースバック取引に該当するか否かを検討する対象となる資 産の譲渡とリースバックにおいて、売手である借手による資産の譲渡が次のいずれかで ある取引については、資産の譲渡により売手である借手から買手である貸手に支配が移 転されるのは仕掛中の資産であり、移転された部分だけでは資産の使用から生じる経済 的利益を享受できる状態にない。これに対し、リースバックにより売手である借手が支
[p40] [page 62]
[p41] - 61 - 配を獲得する使用権資産は、完成した資産に関するものであるため、譲渡された資産と リースされた資産は同一ではないと考えられる。
[p42] (1) 収益認識会計基準に従い、一定の期間にわたり充足される履行義務（収益認識会 計基準第36項）の充足によって行われる場合 (2) 収益認識適用指針第 95 項を適用し、工事契約における収益を完全に履行義務を 充足した時点で認識することを選択する場合 したがって、これらの取引はセール・アンド・リースバック取引として取り扱わない こととした（本適用指針第53項参照）。
[p43] BC88. 前項の考え方は、資産の譲渡とリースバックの関係をIFRS第15号と同等である収益 認識会計基準の考え方により整理したものであり、IFRSにおいて認められる解釈の1つ と考えられるため、国際的な比較可能性を大きく損なわせるものではないと考えられる。
[p44] ただし、 本適用指針におけるこのセール・アンド・リースバック取引の範囲の明確化は、 これがIFRS第16号における唯一の解釈であると示すことを意図するものではない。
[p45] BC89. 売手である借手が原資産を移転する前に原資産に対する支配を獲得しない場合、当該 資産の移転と関連するリースバックについては、セール・アンド・リースバック取引に 該当しない（第54項参照） 。例えば、取引の都合上、借手が貸手を通さずに資産を第三 者から購入して当該資産を貸手に譲渡し当該貸手から原資産としてリースするような 場合、売手である借手が当該原資産に対する法的所有権を獲得したとしても、資産が貸
[p46] 手に移転される前に借手が当該原資産に対する支配を獲得しないときには、当該取引は セール・アンド・リースバック取引ではないと考えられる。
[p47] （セール・アンド・リースバック取引に該当する場合の会計処理）
[p48] BC90. セール・アンド・リースバック取引は、資産の譲渡とリースバックを組み合わせた取 引である。資産の譲渡に係る損益を認識するためには、収益認識会計基準などの他の会 計基準等に従い、売手である借手による資産の譲渡が売却に該当するかどうかを判断す る。ここで、顧客との契約から生じる収益は、収益認識会計基準の適用範囲に含まれる が（収益認識会計基準第3項）、顧客との契約から生じるものではない場合の固定資産
[p49] の譲渡は収益認識会計基準の適用範囲に含まれない（収益認識会計基準第108項）。収 益認識会計基準に含まれない固定資産の譲渡については一般的な実現主義の原則（企業 会計原則 第二 損益計算書原則 三 B）が適用されると解されるが、特定の不動産取引 については、譲渡に係る損益の認識時期等の具体的な判断について、次の指針等が定め られている。
[p50] (1) 日本公認会計士協会 監査委員会報告第27号「関係会社間の取引に係る土地・設 備等の売却益の計上についての監査上の取扱い」
[p51] (2) 日本公認会計士協会 審理室情報 No.6「土地の信託に係る監査上の留意点につい て」
[p52] [page 63]
[p53] - 62 - (3) 移管指針第 10 号「特別目的会社を活用した不動産の流動化に係る譲渡人の会計 処理に関する実務指針」及び移管指針第13 号「特別目的会社を活用した不動産の 流動化に係る譲渡人の会計処理に関する実務指針についてのQ&A」
[p54] (4) 日本公認会計士協会 監査・保証実務委員会実務指針第90号「特別目的会社を利 用した取引に関する監査上の留意点についてのQ&A」
[p55] BC91. この点、IFRS第16号においては、資産の譲渡が売却に該当するのは、IFRS第15号 における要求事項を満たす場合のみであるとされている。また、IFRS第 15号により収 益が認識されると判断される場合、買手である貸手に移転された権利部分については権 利の譲渡に係る利得又は損失を譲渡時に認識し、リースバックにより売手である借手が
