doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0080-part-06 / title: 「収益認識に関する会計基準の適用指針」 (part 6/9)
section: 80 / 「収益認識に関する会計基準の適用指針」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_26.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0080-part-06.html

[p1] 115. 企業が顧客との契約における義務を履行するにつれて、顧客が便益を享受する履行義務 （会計基準第38項(1)）の単純な例は、日常的又は反復的なサービス（例えば、清掃サー ビス）に関するものである。顧客が便益を享受するかどうかを容易に識別できない場合に は、本適用指針第9項の定めを考慮する。
[p2] （履行により、別の用途に転用することができない資産が生じること）
[p3] 116. 会計基準第38項(3)①に定める資産を別の用途に転用することができるかどうかを判定 する（本適用指針第10項参照）にあたっては、顧客との契約が解約される可能性を考慮し ない。また、当該判定を継続的に見直すことにより収益認識の方法が随時変更されると、 有用な情報が提供されなくなるため、当該判定は契約における取引開始日に実施し、その 後は見直さない。
[p4] 117. 資産を別の用途に容易に使用することが契約上制限されている場合（第10 項参照）と は、当該契約上の制限が実質的な場合である。企業が資産を別の用途に使用する場合に、 顧客が約束された資産に対する権利を強制できるときには、当該契約上の制限は実質的で ある。ただし、例えば、契約に違反することなく、かつ、多額のコストが生じることなく、
[p5] [page 32]
[p6] - 31 - 他の資産で代替できる資産を別の顧客に移転できる場合には、契約上の制限は実質的でな い。
[p7] 118. 資産を大幅に顧客仕様のものとする場合には、当該資産を別の顧客に販売するために多 額のコストが生じる（又は著しく値下げしなければ当該資産を販売できない）ことが見込 まれるため、当該資産を別の用途に転用できないことが多い。
[p8] ただし、汎用性のある資産であっても、契約が締結されることで、当該資産を別の顧客 に移転することが実質的に契約上制限される場合もあるため、顧客仕様の程度は、資産を 別の用途に転用できるかどうかを判定する際の有用な要因ではあるが、決定的な要因では ない。
[p9] 119. 資産を別の用途に容易に使用することが実務上制約されている場合（第10 項参照）と は、当該資産を別の用途に使用するために重要な経済的損失が生じる場合である。重要な 経済的損失は、企業が当該資産に手を加えるために重要なコストが生じること又は重要な 損失が生じる売却しかできないことのいずれかの理由により生じる可能性がある。例えば、 顧客仕様の資産又は遠隔地にある資産を別の用途に使用することは、実務上制約されてい る可能性がある。
[p10] 120. 資産を別の用途に容易に使用することが実務上制約されているかどうかを判定するに あたっては、資産を別の用途に転用できない期間ではなく、最終的に移転される資産を重 要なコストを生じさせることなく別の用途に転用できるかどうかが要因となるため、最終 的に顧客に移転される資産の性質を考慮する。例えば、製品の基本設計は汎用的であるも のの、大幅に顧客仕様のものとなる最終製品を製造する契約においては、最終製品を別の
[p11] 用途に転用するにあたって、大幅な手直しが必要となるかどうかを検討する。
[p12] （履行を完了した部分について、対価を収受する強制力のある権利を有していること）
[p13] 121. 会計基準第38項(3)②に定める履行を完了した部分について対価を収受する強制力のあ る権利を有しているかどうかを判定する（本適用指針第11項参照）にあたっては、企業が 履行しなかったこと以外の理由で契約が解約される際に、履行を完了した部分に対する支 払を要求又は保持する強制力のある権利を有しているかどうかを考慮する。当該権利は、 支払に対する現在の無条件の権利である必要はない。無条件の権利は、通常、顧客と合意
[p14] した目標に到達した時点又は履行義務を完全に充足した時点で得られ、対価を受け取る期 限が到来する前に必要となるのが時の経過のみのもの（会計基準第150項）である。
[p15] 122. 契約で示される支払予定は、顧客が支払う対価の時期及び金額を定めるものであるが、 必ずしも、企業が履行を完了した部分について対価を収受する強制力のある権利を有して いるかどうかを示すものではない。例えば、契約により顧客から受け取った対価が、企業 が履行しなかったこと以外の理由により返金されることが定められている場合がある。
[p16] 122-2.2018 年適用指針においては、第11 項における「履行を完了した部分について対価を収 受する強制力のある権利を有している場合」の説明について、「契約期間にわたり、企業が
[p17] [page 33]
[p18] - 32 - 履行しなかったこと以外の理由で契約が解約される際に、少なくとも履行を完了した部分 についての補償を受ける権利を有している場合である。」としていたが、2020年改正適用 指針において、契約を解約する主体が「顧客又は他の当事者」であることを明記した。こ れは、2020年改正会計基準の審議の過程において聞かれた意見を踏まえ、IFRS第15号に 倣い変更したものである。この点、2018年適用指針においても、顧客側から解約されるこ
[p19] とを想定しており、IFRS第 15 号の内容と異なる取扱いを定めることを意図していたもの ではない。したがって、当該変更は、2018年適用指針における第11 項の取扱いを変える ことを意図するものではない。
[p20] （３）履行義務の充足に係る進捗度 （アウトプット法）
[p21] 123. アウトプット法（第17項参照）は、選択したアウトプットが、支配が顧客に移転してい る財又はサービスの一部を見積っていない場合には、企業の履行を忠実に描写していない （第18項参照） 。
[p22] アウトプット法の欠点は、履行義務の充足に係る進捗度を見積るために使用されるアウ トプットが直接的に観察できない場合があり、過大なコストを掛けないとアウトプット法 の適用に必要な情報が利用できない場合があることである。
[p23] 124. 生産単位数又は引渡単位数に基づくアウトプット法は、顧客が支配する仕掛品がアウト プットの見積りに含まれないため、当該仕掛品が契約又は財務諸表全体のいずれかに対し て重要性がある場合には、企業の履行を忠実に描写していない（第18項参照）。
[p24] （インプット法）
[p25] 125. インプット法（第20項参照）の欠点は、インプットと財又はサービスに対する支配の顧 客への移転との間に直接的な関係がない場合があることである。例えば、履行義務を充足 するために生じた想定外の金額の材料費、労務費又は他の資源の仕損のコストは、契約の 価格に反映されていない著しく非効率な企業の履行に起因して発生したコストであるた め、当該コストに対応する収益は認識しない（第21項及び第22項参 照 ）。
[p26] ２．収益の額の算定 （１）変動対価 126. 変動対価の額に関する不確実性が事後的に解消される際に、解消される時点までに計上 された収益の著しい減額が発生しない可能性が高いかどうか（会計基準第54 項）を判定 するにあたって、単一の履行義務に固定対価と変動対価の両方が含まれる場合、収益の減 額の程度が著しいかどうかの判断（本適用指針第25項参照）は、変動対価について生じ得
[p27] る減額を、固定対価及び変動対価の合計額と比較して行う。これは、変動対価について生 じ得る減額が、履行義務について計上した収益の累計額に対して著しいかどうかを判断す
[p28] [page 34]
[p29] - 33 - るためである。
[p30] （２）契約における重要な金融要素 127. 顧客又は企業が契約上の義務の一部又は全部を適切に完了できないことに対する保全 を支払条件により契約の相手方に提供する場合（第28項(3)参照）とは、例えば、契約の 完了時又は所定の目標の達成時にのみ支払われる対価の一部を顧客が留保する場合や、限 定的な財又はサービスの将来における提供を確保するために顧客が対価の一部を前払い
[p31] することを要求される場合である。このような支払条件の主な目的は、顧客又は企業にそ れぞれ信用供与の便益を提供することではなく、各当事者に財又はサービスの価値を保証 することである場合がある。
[p32] 128. 金融要素が重要かどうかの判断は、契約単位で行う（第27項参照）。そのため、金融要 素の影響が個々の契約単位で重要性に乏しい場合には、当該影響を集計した場合に重要性 があるとしても、金融要素の影響について約束した対価の額を調整しない。
[p33] （３）履行義務への取引価格の配分 129. 財又はサービスの独立販売価格を直接観察できない場合の独立販売価格の見積方法の1 つである調整した市場評価アプローチ（第31項(1)参照）には、他の企業における類似し た財又はサービスの価格を参照して、企業のコストと利益相当額を考慮して当該価格を調 整することも含まれる。
[p34] 130. 財又はサービスの独立販売価格を直接観察できない場合に、当該財又はサービスのうち 複数の独立販売価格が大きく変動する又は確定していないときには、本適用指針第31 項 における複数の方法を組み合わせて独立販売価格を見積る（本適用指針第32項参照） 。こ れは、例えば、まず、独立販売価格が大きく変動する又は確定していない複数の約束した 財又はサービスの独立販売価格の合計額の見積りについて残余アプローチを使用し、次に、
[p35] 個々の財又はサービスの独立販売価格の見積りについて残余アプローチ以外の方法を使 用して、残余アプローチによる当該独立販売価格の合計額の見積りに対して比例的に見積 る場合である。契約における約束した財又はサービスのそれぞれの独立販売価格を、複数 の方法を組み合わせて見積る場合には、取引価格をそのように見積った独立販売価格で配 分することにより、会計基準第65項（取引価格の配分の目的）及び会計基準第69項（独
[p36] 立販売価格に基づく配分）に従っているかどうかを評価する。
[p37] ３．特定の状況又は取引における取扱い 131. 特定の状況又は取引における取扱いは、会計基準を適用する際の補足的な指針とは別に、 特定の状況又は取引について適用される指針である。
[p38] （１）財又はサービスに対する保証
[p39] [page 35]
[p40] - 34 - 132. 財又はサービスに対する保証には、財又はサービスが合意された仕様に従っていること により、各当事者が意図したとおりに機能することを顧客に提供する保証と、当該保証に 加えて顧客にサービスを提供する保証（保証サービス）がある（第35項参照）。
[p41] 133. 顧客が財又はサービスに対する保証を単独で購入するオプションを有している場合に は、契約に記載された機能性を有する財又はサービスに加えて、企業がサービスを顧客に 提供することを約束しているため、当該保証は別個のサービスである（第38項参照） 。
[p42] 134. 財又はサービスが危害又は損害を生じさせた場合に賠償金の支払を企業に要求する法 律は、履行義務を生じさせるものではない。例えば、製造業者がある地域において製品を 販売し、その地域では法律により、企業の想定どおりに製品を使用している消費者に生じ るいかなる損害についても製造業者が責任を負うものとしている場合がある。
[p43] また、財又はサービスによる特許権、著作権、商標権又はその他の権利侵害から生じる 負債及び損害について顧客に補償するという企業の約束は、履行義務を生じさせるもので はない。
[p44] これらの義務については、企業会計原則注解（注18）に従って引当金の計上の要否を判 断する。
[p45] （２）本人と代理人の区分 135. 収益の総額表示又は純額表示については、企業が本人に該当する場合と代理人に該当す る場合における履行義務が異なることを考慮して、企業が本人に該当するか代理人に該当 するかを判定する。
[p46] 本人は、財又はサービスが顧客に提供される前に当該財又はサービスを支配し、本人の 履行義務は、当該財又はサービスを自ら顧客に提供することである。この場合には、財又 はサービスの提供と交換に企業が権利を得ると見込む対価を忠実に描写するために、対価 の総額を収益として認識する。
[p47] 代理人は、他の当事者が提供する財又はサービスが顧客に提供される前に当該財又はサ ービスを支配しておらず、代理人の履行義務は、当該財又はサービスが他の当事者によっ て提供されるように企業が手配することである。この場合には、企業が代理人として手配 することと交換に権利を得ると見込む報酬又は手数料の金額（あるいは他の当事者が提供 する財又はサービスと交換に受け取る額から当該他の当事者に支払う額を控除した純額）
[p48] を収益として認識する。
[p49] なお、自ら財を製造する場合又はサービスを提供する企業が当該財又はサービスに対す る支配を顧客に移転する場合には、当該企業は本人であり、本人と代理人の区分を判定し ない。
[p50] 136. 第 47 項における指標は、特定の財又はサービスの性質及び契約条件により、財又はサ ービスに対する支配への関連度合いが異なり、契約によっては、説得力のある根拠を提供 する指標が異なる可能性がある。また、当該指標による評価は、支配の評価を覆すもので
[p51] [page 36]
[p52] - 35 - はなく、単独で行われるものでもない。
[p53] なお、信用リスクについては、代理人であるという判定を覆すために利用される可能性 があり、企業が財又はサービスを支配しているかどうかを判定するうえで有用な指標とな らない可能性があるため、企業が本人に該当することの評価における指標に含めていない。
[p54] 137. 会計基準第40項の履行義務の充足時点に関する指標と本適用指針第47項の指標は、両 者とも財又はサービスに対する支配に関するものであるが、会計基準第40 項の指標は、 顧客が財又はサービスに対する支配をいつ獲得したのかを判断するための指標であるの に対して、本適用指針第 47 項の指標は、企業が財又はサービスを顧客に移転する前に支 配しているかどうかを判断するための指標である点で異なる。
[p55] 138. 契約における企業の履行義務及び契約上の権利を他の企業が引き受け、企業が特定の財 又はサービスを顧客に提供する履行義務を充足する責務を有していないこととなる（すな わち、企業が本人として行動しなくなる）場合には、当該履行義務について収益を認識し ない。
[p56] （３）追加の財又はサービスを取得するオプションの付与 139. 追加の財又はサービスを無料又は値引価格で取得するオプションには、販売インセンテ ィブ、顧客特典クレジット、ポイント、契約更新オプション、将来の財又はサービスに対 するその他の値引き等が含まれる。
[p57] 140. 顧客との契約において、既存の契約に加えて追加の財又はサービスを取得するオプショ ンを顧客に付与する場合に、当該オプションが顧客に重要な権利を提供するときには、顧 客は実質的に将来の財又はサービスに対して企業に前払いを行っているため、将来の財又 はサービスが移転する時、あるいは当該オプションが消滅する時に収益を認識する（第48 項参照） 。
[p58] （４）返金が不要な契約における取引開始日の顧客からの支払 141. 契約によっては、契約における取引開始日又はその前後に、顧客に返金が不要な支払を 課す場合があり、例えば、スポーツクラブ会員契約の入会手数料、電気通信契約の加入手 数料、サービス契約のセットアップ手数料、供給契約の当初手数料等がある。
[p59] 142. 返金が不要な契約における取引開始日の顧客からの支払は、通常、企業が契約における 取引開始日又はその前後において契約を履行するために行う活動に関連するが、当該活動
