doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0087-part-11 / title: 「税効果会計に係る会計基準の適用指針」 (part 11/17)
section: 87 / 「税効果会計に係る会計基準の適用指針」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kouhatsujisyou20260109_15.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0087-part-11.html

[p1] 扱いを基本的に踏襲するものであり、 財務諸表利用者、 財務諸表作成者及び監査人に対 する長期の周知期間は要しないと考えられること、及び回収可能性適用指針が公表さ れる過程において、回収可能性適用指針が適用された時期（2016年（平成28年）4月 1 日以後開始する連結会計年度及び事業年度の期首から適用）とあまり離れず2018 年 適用指針等を適用すべきとの意見が強く聞かれていた経緯を踏まえ、2018年（平成30
[p2] 年）4 月 1 日以後開始する連結会計年度及び事業年度の期首から適用することとした。
[p3] なお、適用初年度における連結会計年度又は事業年度の会計処理の首尾一貫性を保 持する観点から、早期適用を認めていない。
[p4] 161. 2018 年適用指針の適用にあたって、経過的な取扱いを定めるか否かについて検討を 行ったが、2018 年適用指針において見直した個別財務諸表における子会社株式等に係 る将来加算一時差異の取扱いについては、連結財務諸表における子会社等に対する投 資に係る将来加算一時差異との整合性の観点から変更されたものであることから、過 去の連結財務諸表において子会社株式等の売却等の意思について一定の判断がなされ
[p5] ていると考えられるため、経過的な取扱いを定めないこととした。
[p6] 162. 2022 年改正適用指針では、法人税等の計上区分（その他の包括利益に対する課税）
[p7] とグループ法人税制が適用される場合の子会社株式等の売却に係る税効果の論点を取 り扱っているが、このうち法人税等の計上区分（その他の包括利益に対する課税）に関 して、2022 年改正法人税等会計基準では、一定の周知期間又は準備期間が必要となる ことから、2024 年 4 月 1 日以後開始する連結会計年度及び事業年度の期首から適用す ることとし、また、早期適用への一定のニーズがあると考えられることから、2023年4
[p8] 月 1 日以後開始する連結会計年度及び事業年度の期首からの早期適用を認めることと している（2022年改正法人税等会計基準第20-2項 ）。
[p9] そのため、2022 年改正適用指針の適用時期については、グループ法人税制が適用さ れる場合の子会社株式等の売却に係る税効果も含めて、2022 年改正法人税等会計基準 と同様とした（本適用指針第65-2項(1)参 照 ）。
[p10] 163. 2022年改正適用指針において改正した取扱いは、いずれも、企業会計基準第24号第
[p11] [page 58]
[p12] - 57 - 6 項(1)の会計基準等の改正に伴う会計方針の変更に該当し、原則として、過去の期間 のすべてに遡及適用する（本適用指針第65-2項(2)参照）こととなるが、以下の2つの 論点については、 対象となる取引等が異なり、 遡及適用に関連する状況が異なると考え られることから、それぞれの定めについて経過的な取扱いを定めるか否かの検討を行 った。
[p13] (1) 子会社に対する投資を売却した時の親会社の持分変動による差額に対する法人 税等及び税効果（本適用指針第 9 項(3)、第 30 項、第 31 項及び第 51 項(3)参照）
[p14] の改正については、法人税等の計上区分（その他の包括利益に対する課税）に関す る改正であり、2022 年改正法人税等会計基準と同様の経過措置を設けることとし た（本適用指針第65-2項(2)ただし書き参照） 。
[p15] (2) 連結会社間における子会社株式等の売却に伴い生じた売却損益を税務上繰り延 べる場合の連結財務諸表における取扱いの見直しに関連する改正（本適用指針第 22 項、第 23 項及び第 39 項参照）は、適用される取引について、売却元企業の税 務申告書において譲渡損益調整勘定等として記載されているため、遡及適用が必 要となる過去の期間における対象取引の把握は可能であると考えられる。 また、 そ
[p16] の会計処理については、購入側の企業における再売却等についての意思の有無に より判断することになるが、 この点についても、 過去の連結財務諸表における子会 社等に対する投資に係る一時差異への税効果会計の適用において、当該意思につ いて一定の判断がなされていたと考えられる。 したがって、 過去の期間への遡及適 用が困難となる可能性は低いと考えられることから、2022 年改正適用指針の適用
[p17] においては、特段の経過的な取扱いを定めないこととした。
[p18] 164. 2025年の本適用指針の改正は、2025年の法人税等会計基準の改正に伴うものである ため、2025年改正法人税等会計基準の適用時期と同様とした（本適用指針第65-4 項参 照 ）。
[p19] 165. 2025 年改正適用指針を適用することによりこれまでの会計処理と異なることとなる 場合であって、2025年改正適用指針が定める新たな会計方針の遡及適用を求めたとき、 過年度に計上された繰延税金資産及び繰延税金負債を変更後の法定実効税率を用いて 再計算するための一定の負荷が生じる可能性があると考えられる。この点、2025 年の 本適用指針の改正による影響を受ける企業の数は限定的と考えられることを考慮し、
[p20] 経過的な取扱いとして、適用初年度の期首より前に新たな会計方針を遡及適用した場 合の適用初年度の累積的影響額を適用初年度の期首の資本剰余金、利益剰余金及び評 価・換算差額等又はその他の包括利益累計額に加減し、 当該期首から新たな会計方針を 適用することができることとした。この場合、2025年の本適用指針の改正は、2025年 の法人税等会計基準の改正に伴うものであるため、2025年改正法人税等会計基準第20-
[p21] 5 項ただし書きについて併せて適用することとした（本適用指針第65-5項参照） 。
[p22] [page 59]
[p23] - 58 - 設 例 次の設例は、税効果会計基準及び本適用指針で示された内容についての理解を深めるた めに参考として示されたものであり、 仮定として示された前提条件の記載内容は、 経済環境 や各企業の実情等に応じて異なることに留意する必要がある。
[p24] [設例 1] 繰延税金資産及び繰延税金負債の計算 1. 前提条件 (1) A 社の決算日は、3月31日である。
[p25] (2) A 社では、X0年3月期以前に納税申告書における調整項目はないものと仮定する。
[p26] (3) A 社のX1年3月期及びX2年3月期の課税所得の見積額は、次のとおりである。
[p27] X1年3 月期 X2年3 月期 備 考 税引前当期純利益 9,670 11,648 加算： 貸倒引当金繰入限度超過額 1,000 500 一時差異 賞与引当金 400 300 〃 棚卸資産評価損 800 － 〃 退職給付引当金 2,000 1,000 〃 交際費損金不算入額 200 100 加算 計 4,400 1,900 減算： 賞与引当金認容 － 400 一時差異 棚卸資産評価損認容 － 800 〃
[p28] 固定資産圧縮積立金繰入額 1,000 － 〃 未払事業税認容 － 444 〃 減算 計 1,000 1,644 課税所得の見積額 13,070 11,904 (4) A 社は、X1年3月31日に未払事業税を444計上する。また、X2年3月31日に未払事 業税を405計上する。
[p29] (5) A 社は、回収可能性適用指針第17項に定める（分類1）に該当する企業であり、繰延 税金資産の全額について回収可能性があるものとする。
[p30] (6) 法定実効税率は、X0年3月期及びX1 年3 月期については30％であった。なお、X2年 3 月期において税法を改正するための法律が国会で成立し、X2 年 4 月 1 日以後開始する 事業年度の法定実効税率は25％となった。
[p31] 2. 会計処理 (1) 貸倒引当金 ① 貸倒引当金に関する前提条件
[p32] [page 60]
[p33] - 59 - A社は、 売掛金につき、 貸倒見積高に基づき算定した貸倒引当金を控除している。
[p34] 当該貸倒引当金の計上額のうち税務上の損金算入限度超過額（貸倒引当金繰入限度 超過額）は、X1年3月期に1,000、X2年3 月期に500生じている（貸倒引当金繰入 限度超過額の累計額は、X1年3月期は1,000、X2年3 月期は1,500である。 ） 。X3年 3 月期において当該貸倒引当金は、その全額について、税務上の損金に算入される 要件（法人税法第52条）を満たすものとする。
[p35] ② 繰延税金資産の計上 A社のX1年3月期における貸倒引当金の計上額と課税所得計算上の資産 （控除項 目）の金額との間には 1,000 の差額（貸倒引当金繰入限度超過額）がある。また、 X2 年 3 月期においては、1,500 の差額がある。当該貸倒引当金繰入限度超過額は、 貸倒引当金が税務上の損金に算入される事業年度の課税所得を減額する効果を有 するため、将来減算一時差異に該当する。したがって、A 社は、X1年3月期におい
[p36] て、貸倒引当金繰入限度超過額に係る将来減算一時差異1,000について繰延税金資 産を計上する。
[p37] 同様に、X2年3月期においては、貸倒引当金繰入限度超過額に係る将来減算一時 差異1,500について繰延税金資産を計上する。
[p38] ③ 会計処理 X1 年3月期 (借) 繰延税金資産(*1) 300 (貸) 法人税等調整額 300 (*1) 繰延税金資産（期首） 0＝貸倒引当金に係る将来減算一時差異（期首） 0×30％ 繰延税金資産（期末）300＝貸倒引当金に係る将来減算一時差異（期末）1,000×30％ 繰延税金資産の増加額 300＝繰延税金資産（期末）300－繰延税金資産（期首）0 X2 年3月期 (借) 繰延税金資産(*2) 75 (貸) 法人税等調整額 75
[p39] (*2) 繰延税金資産（期首）300＝貸倒引当金に係る将来減算一時差異（期首）1,000×30％ 繰延税金資産（期末）375＝貸倒引当金に係る将来減算一時差異（期末）1,500×25％ 繰延税金資産の増加額 75＝繰延税金資産（期末）375－繰延税金資産（期首）300 (2) 賞与引当金 ① 賞与引当金に関する前提条件 A社は、X1年3月期に賞与引当金を400計上し、X2年3月期に同額の賞与の支給
[p40] を予定している（X2年3月期に実際に同額支給された。）。また、X2年3 月期に賞与 引当金を 300 計上し、X3 年 3 月期に同額の賞与の支給を予定している（X3 年 3 月 期に実際に同額支給された。）。賞与については、賞与を支給する事業年度に、その 全額が税務上の損金に算入されるものとする。
[p41] [page 61]
[p42] - 60 - ② 繰延税金資産の計上及び取崩し 賞与引当金は、賞与を支給する事業年度の課税所得を減額する効果を有するため、 将来減算一時差異に該当する。したがって、A社は、X1年3 月期に計上した賞与引 当金400に係る将来減算一時差異について繰延税金資産を計上する。
[p43] また、X2 年 3 月期においては、賞与の支給に伴いX1 年 3 月期に計上した賞与引 当金は税務上の損金に算入され、当該賞与引当金に係る将来減算一時差異400 が解 消される一方、新たに賞与引当金を計上することに伴い将来減算一時差異が300生 じる。したがって、A社は、X1 年3 月期に計上した繰延税金資産を取り崩し、新た に計上した賞与引当金に係る将来減算一時差異300について繰延税金資産を計上す る。
[p44] ③ 会計処理 X1 年3月期 (借) 繰延税金資産(*1) 120 (貸) 法人税等調整額 120 (*1) 繰延税金資産（期首） 0＝賞与引当金に係る将来減算一時差異（期首） 0×30％ 繰延税金資産（期末）120＝賞与引当金に係る将来減算一時差異（期末）400×30％ 繰延税金資産の増加額 120＝繰延税金資産（期末）120－繰延税金資産（期首）0 X2 年3月期 (借) 法人税等調整額 45 (貸) 繰延税金資産(*2) 45
[p45] (*2) 繰延税金資産（期首） 120＝賞与引当金に係る将来減算一時差異（期首）400×30％ 繰延税金資産（期末） 75＝賞与引当金に係る将来減算一時差異（期末）300×25％ 繰延税金資産の減少額△45＝繰延税金資産（期末）75－繰延税金資産（期首）120 (3) 棚卸資産の評価損 ① 棚卸資産の評価損に関する前提条件 A社は、X1年3月期に、営業循環過程から外れた棚卸資産について、一定の基準
[p46] により会計上 800 の評価損を計上し、X2 年 3 月期に当該棚卸資産をすべて処分す る。棚卸資産の評価損については、当該棚卸資産を処分した事業年度に税務上の損 金に算入されるものとする。
[p47] ② 繰延税金資産の計上及び取崩し A社は、X1年3月期において棚卸資産の評価損を計上したことにより、貸借対照 表上の棚卸資産の金額が課税所得計算上の資産の金額を下回り、一時差異が生じる こととなる。当該評価損は、当該棚卸資産を処分する事業年度に課税所得を減額す る効果を有するため、将来減算一時差異に該当する。したがって、A社は、X1 年 3 月期において、棚卸資産の評価損に係る将来減算一時差異800について繰延税金資 産を計上する。
[p48] [page 62]
[p49] - 61 - また、X2年3月期に当該棚卸資産をすべて処分することにより、当該評価損800 が X2 年 3 月期に税務上の損金に算入され、当該棚卸資産の評価損に係る将来減算 一時差異が解消される。したがって、A 社は、X2年3 月期において、X1年3 月期に 計上した将来減算一時差異800に関する繰延税金資産を取り崩す。
[p50] ③ 会計処理 X1 年3月期 (借) 繰延税金資産(*1) 240 (貸) 法人税等調整額 240 (*1) 繰延税金資産（期首） 0＝棚卸資産の評価損に係る将来減算一時差異（期首） 0×30％ 繰延税金資産（期末）240＝棚卸資産の評価損に係る将来減算一時差異（期末）800×30％ 繰延税金資産の増加額 240＝繰延税金資産（期末）240－繰延税金資産（期首）0 X2 年3月期
[p51] (借) 法人税等調整額 240 (貸) 繰延税金資産(*2) 240 (*2) 繰延税金資産（期首） 240＝棚卸資産の評価損に係る将来減算一時差異（期首）800×30％ 繰延税金資産（期末） 0＝棚卸資産の評価損に係る将来減算一時差異（期末） 0×25％ 繰延税金資産の減少額△240＝繰延税金資産（期末）0－繰延税金資産（期首）240 (4) 退職給付引当金 ① 退職給付引当金に関する前提条件
[p52] A社は、退職一時金制度を有している。A社は、当該制度に係る退職給付引当金を X1 年 3 月期に 2,000、X2 年 3 月期に 1,000 計上しており、X2 年 3 月期の期末にお ける退職給付引当金の残高は3,000 である。A 社では、X1 年 3 月期及び X2 年 3 月 期に退職した従業員はいない。なお、退職給付引当金については、退職金の支給額 が確定した事業年度に税務上の損金に算入されるものとする。
[p53] ② 繰延税金資産の計上 退職給付引当金は、税務上、退職金の支給額が確定する事業年度に課税所得を減 額する効果を有するため、将来減算一時差異に該当する。したがって、A 社は、X1 年3月期において、退職給付引当金に係る将来減算一時差異2,000について繰延税 金資産を計上する。
[p54] また、X2年3月期においては、退職給付引当金を追加で1,000計上することに伴 い将来減算一時差異が合計で 3,000 生じている。したがって、A 社は、退職給付引 当金に係る将来減算一時差異3,000について繰延税金資産を計上する。
[p55] ③ 会計処理
