doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0080-part-05 / title: 「収益認識に関する会計基準の適用指針」 (part 5/9)
section: 80 / 「収益認識に関する会計基準の適用指針」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_26.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0080-part-05.html

[p1] ができる時から収益を認識することができる。
[p2] （６）履行義務への取引価格の配分
[p3] [page 25]
[p4] - 24 - （重要性が乏しい財又はサービスに対する残余アプローチの使用）
[p5] 100. 第 31 項の定めにかかわらず、履行義務の基礎となる財又はサービスの独立販売価格を 直接観察できない場合で、当該財又はサービスが、契約における他の財又はサービスに付 随的なものであり、重要性が乏しいと認められるときには、当該財又はサービスの独立販 売価格の見積方法として、第 31 項(3)における残余アプローチを使用することができる。
[p6] （７）契約の結合、履行義務の識別及び独立販売価格に基づく取引価格の配分 （契約に基づく収益認識の単位及び取引価格の配分）
[p7] 101. 会計基準第27 項、第 32 項及び第 66 項の定めにかかわらず、次の(1)及び(2)のいずれ も満たす場合には、複数の契約を結合せず、個々の契約において定められている顧客に移 転する財又はサービスの内容を履行義務とみなし、個々の契約において定められている当 該財又はサービスの金額に従って収益を認識することができる。
[p8] (1) 顧客との個々の契約が当事者間で合意された取引の実態を反映する実質的な取引 の単位であると認められること (2) 顧客との個々の契約における財又はサービスの金額が合理的に定められているこ とにより、当該金額が独立販売価格と著しく異ならないと認められること （工事契約及び受注制作のソフトウェアの収益認識の単位）
[p9] 102. 会計基準第27項及び第32項の定めにかかわらず、工事契約について、当事者間で合意 された実質的な取引の単位を反映するように複数の契約（異なる顧客と締結した複数の契 約や異なる時点に締結した複数の契約を含む。 ）を結合した際の収益認識の時期及び金額 と当該複数の契約について会計基準第27項及び第32項の定めに基づく収益認識の時期及 び金額との差異に重要性が乏しいと認められる場合には、当該複数の契約を結合し、単一
[p10] の履行義務として識別することができる。
[p11] 103. 受注制作のソフトウェアについても、工事契約に準じて前項の定めを適用することがで きる。
[p12] （８）その他の個別事項 （電気事業及びガス事業における毎月の検針による使用量に基づく収益認識）
[p13] 103-2.電気事業及びガス事業において、毎月、月末以外の日に実施する検針による顧客の使用 量に基づき顧客に対する請求が行われる場合、会計基準第35 項の定めに従った収益を認 識するために、決算月に実施した検針の日から決算日までに生じた収益を見積る必要があ る。
[p14] 当該収益の見積りは、通常、同種の契約をまとめた上で、使用量又は単価（若しくはそ の両方）を見積って行われるものと考えられる。当該使用量の見積りについては、決算月 の月初から月末までの送配量を基礎として、その月の日数に対する未検針日数の割合に基
[p15] [page 26]
[p16] - 25 - づき日数按分により見積ることができる。また、当該単価の見積りについては、使用量等 に応じた単価ではなく、決算月の前年同月の平均単価を基礎とすることができる。
[p17] （有償支給取引）
[p18] 104. 企業が、対価と交換に原材料等（以下「支給品」という。 ）を外部（以下「支給先」とい う。 ）に譲渡し、支給先における加工後、当該支給先から当該支給品（加工された製品に組 み込まれている場合を含む。以下同じ。 ）を購入する場合がある（これら一連の取引は、一 般的に有償支給取引と呼ばれている。 ） 。有償支給取引に係る処理にあたっては、企業が当 該支給品を買い戻す義務を負っているか否かを判断する必要がある。
[p19] 有償支給取引において、企業が支給品を買い戻す義務を負っていない場合、企業は当該 支給品の消滅を認識することとなるが、当該支給品の譲渡に係る収益は認識しない。
[p20] 一方、有償支給取引において、企業が支給品を買い戻す義務を負っている場合、企業は 支給品の譲渡に係る収益を認識せず、当該支給品の消滅も認識しないこととなるが、個別 財務諸表においては、 支給品の譲渡時に当該支給品の消滅を認識することができる。 なお、 その場合であっても、当該支給品の譲渡に係る収益は認識しない。
[p21] Ⅳ．開 示 １．表 示 104-2.会計基準第 78-2 項は、顧客との契約から生じる収益を、適切な科目をもって損益計算 書に表示することとしている。 顧客との契約から生じる収益については、 例えば、 売上高、 売上収益、営業収益等として表示する。
[p22] 104-3.会計基準第79項は、契約資産、契約負債又は顧客との契約から生じた債権を、適切な科 目をもって貸借対照表に表示することとしている。契約資産については、例えば、契約資 産、工事未収入金等として表示する。契約負債については、例えば、契約負債、前受金等 として表示する。顧客との契約から生じた債権については、例えば、売掛金、営業債権等 として表示する。
[p23] 105. 返金負債の決済時に顧客から商品又は製品を回収する権利として認識した資産（第 85 項(3)参照）は、返金負債と相殺表示しない（[設例11]）。
[p24] 106. 第 90 項に従って計上された工事損失引当金は、貸借対照表の流動負債の区分に、その 内容を示す科目をもって表示する。また、当該工事損失引当金の繰入額は、損益計算書の 売上原価として表示する。なお、同一の工事契約に関する棚卸資産と工事損失引当金がと もに計上されることとなる場合には、貸借対照表の表示上、相殺して表示することができ る。
[p25] 106-2.受注制作のソフトウェアについても、工事契約に準じて前項の定めを適用する。
[p26] ２．注記事項
[p27] [page 27]
[p28] - 26 - （１）収益の分解情報 106-3.会計基準第80-10項では、当期に認識した顧客との契約から生じる収益を、収益及びキ ャッシュ・フローの性質、金額、時期及び不確実性に影響を及ぼす主要な要因に基づく区 分に分解して注記することとしている。収益の分解情報の注記において、収益を分解する 程度については、企業の実態に即した事実及び状況に応じて決定する。その結果、複数の
[p29] 区分に分解する必要がある企業もあれば、単一の区分のみで足りる企業もある。
[p30] 106-4.収益の分解に用いる区分を検討する際に、次のような情報において、企業の収益に関す る情報が他の目的でどのように開示されているのかを考慮する。
[p31] (1) 財務諸表外で開示している情報（例えば、決算発表資料、年次報告書、投資家向け の説明資料）
[p32] (2) 最高経営意思決定機関が事業セグメントに関する業績評価を行うために定期的に 検討している情報 (3) 他の情報のうち、上記(1)及び(2)で識別された情報に類似し、企業又は企業の財務 諸表利用者が、企業の資源配分の意思決定又は業績評価を行うために使用する情報 106-5.収益を分解するための区分の例として次のものが挙げられる。
[p33] (1) 財又はサービスの種類（例えば、主要な製品ライン）
[p34] (2) 地理的区分（例えば、国又は地域）
[p35] (3) 市場又は顧客の種類（例えば、政府と政府以外の顧客）
[p36] (4) 契約の種類（例えば、固定価格と実費精算契約）
[p37] (5) 契約期間（例えば、短期契約と長期契約）
[p38] (6) 財又はサービスの移転の時期（例えば、一時点で顧客に移転される財又はサービス から生じる収益と一定の期間にわたり移転される財又はサービスから生じる収益）
[p39] (7) 販売経路（例えば、消費者に直接販売される財と仲介業者を通じて販売される財）
[p40] （２）履行義務の充足時点に関する情報 106-6.会計基準第 80-18 項(1)に掲げる履行義務を充足する通常の時点（収益を認識する通常 の時点）には、例えば、商品又は製品の出荷時、引渡時、サービスの提供に応じて、ある いはサービスの完了時が挙げられる。これには、請求済未出荷契約において履行義務がい つ充足されるのかも含まれる。
[p41] 106-7.会計基準第 80-18 項(2)に掲げる収益を認識するために使用した方法を注記するにあた っては、例えば、使用したアウトプット法（本適用指針第17項から第19項参照）又はイ ンプット法（本適用指針第20項から第22項参照）の記述及び当該方法をどのように適用 しているのかの記述を行う。
[p42] （３）契約資産及び契約負債の残高の重要な変動 106-8.会計基準第 80-20 項(3)では、当期中の契約資産及び契約負債の残高の重要な変動につ
[p43] [page 28]
[p44] - 27 - いて注記することとしている。契約資産及び契約負債の残高の変動の例として、次のもの が挙げられる。
[p45] (1) 企業結合による変動 (2) 進捗度の見積りの変更、取引価格の見積りの見直し（取引価格に含まれる変動対価 の額が制限されるのかどうかの評価の変更を含む。 ）又は契約変更等による収益に対 する累積的な影響に基づく修正のうち、対応する契約資産又は契約負債に影響を与え るもの (3) 対価に対する権利が無条件となるまでの通常の期間の変化 (4) 履行義務が充足されるまでの通常の期間の変化
[p46] なお、当期中の契約資産及び契約負債の残高の重要な変動を注記するにあたり、必ずし も定量的情報を含める必要はない。
[p47] （４）工事契約等から損失が見込まれる場合 106-9.第90項の工事損失に関しては、次の事項を注記する。
[p48] (1) 当期の工事損失引当金繰入額 (2) 同一の工事契約に関する棚卸資産と工事損失引当金がともに計上されることとな る場合には、次の①又は②のいずれかの額（該当する工事契約が複数存在する場合に は、その合計額）
[p49] ① 棚卸資産と工事損失引当金を相殺せずに両建てで表示した場合 その旨及び当該棚卸資産の額のうち工事損失引当金に対応する額 ② 棚卸資産と工事損失引当金を相殺して表示した場合 その旨及び相殺表示した棚卸資産の額 106-10.受注制作のソフトウェアについても、工事契約に準じて前項の定めを適用する。
[p50] Ⅴ．適用時期等 107. 2021年改正の本適用指針（以下「2021年改正適用指針」という。 ）の適用時期等は、2020 年改正の会計基準（以下「2020年改正会計基準」という。 ）と同様とする。
[p51] 107-2.2024年改正の本適用指針（以下「2024年改正適用指針」という。 ）の適用時期は、2024 年に公表されたリース会計基準の適用時期と同様とする。
[p52] Ⅵ．議 決 108. 2018年公表の本適用指針（以下「2018年適用指針」という。 ）は、第381回企業会計基 準委員会に出席した委員13名全員の賛成により承認された。
[p53] 108-2.2020年改正の本適用指針（以下「2020年改正適用指針」という。 ）は、第428回企業会 計基準委員会に出席した委員14名全員の賛成により承認された。
[p54] 108-3.2021年改正適用指針は、第454回企業会計基準委員会に出席した委員14 名全員の賛成
[p55] [page 29]
[p56] - 28 - により承認された。
[p57] 108-4.2024年改正適用指針は、第532回企業会計基準委員会に出席した委員13 名全員の賛成 により承認された。
[p58] [page 30]
[p59] - 29 - 結論の背景 経 緯 109. 当委員会は、収益認識に関する包括的な会計基準を定めるため、2018年（平成30 年）
[p60] 3 月に企業会計基準第29号「収益認識に関する会計基準」を公表し、合わせて2018年適 用指針を公表した。
[p61] 109-2.2020年改正適用指針では、2020年改正会計基準公表に伴う所要の改正を行った。
[p62] 109-3.2021年改正適用指針では、第176-2項に記載した要望に対応し、代替的な取扱いの追加 を行った。2021年改正適用指針は、2020年12月に公表した企業会計基準適用指針公開草 案第 70 号（企業会計基準適用指針第30 号の改正案） 「収益認識に関する会計基準の適用 指針 （案） 」 に対して寄せられた意見を踏まえて検討を行い、 公表するに至ったものである。
[p63] 109-4.2024 年改正適用指針では、2024 年のリース会計基準の公表に伴い、買戻契約の取扱い に関する改正を行った。
[p64] 110. 本適用指針の会計処理については、会計基準第100項に記載のとおり、次の構成として いる。
[p65] (1) 基本的にIFRS第15号「顧客との契約から生じる収益」 （以下「IFRS第15号」とい う。 ）の会計基準の内容を基礎とした定め 本適用指針のうち第4項から第89項 (2) 追加的に定めた代替的な取扱い 本適用指針のうち第92項から第104項 Ⅰ．会計処理 （IFRS 第 15 号の定め及び結論の根拠を基礎としたもの）
[p66] 111. 前項に記載したとおり、 本適用指針の本文のうち、 会計処理に関する第4項から第89項 の定めは、基本的にIFRS第15号における会計基準及びガイダンスの内容を基礎としてお り、結論の背景についても、第112項から第161項は、IFRS第 15号における会計基準、 ガイダンス及び結論の根拠を基礎としている。
[p67] １．収益の認識基準 （１）別個の財又はサービス 112. 財又はサービスを顧客に移転する約束が、契約の観点において別個のものとなるかどう か（会計基準第34項(2)）の判断においては、当該財又はサービスを移転する義務の履行 に係るリスクが、他の約束の履行に係るリスクと区分できるかどうかが判断の基礎となる。
[p68] 財又はサービスを顧客に移転する複数の約束が区分して識別できないことを示す要因（本 適用指針第6項(1)から(3)参照）は、いずれも当該基礎に基づくものであり、当該要因は 相互に排他的なものではなく、そのうちの複数が該当する可能性もある。
[p69] [page 31]
[p70] - 30 - 113. 財又はサービスをインプットとして使用し、契約において約束している他の財又はサー ビスとともに、顧客が契約した結合後のアウトプットである財又はサービスの束に統合す る重要なサービス（第6項(1)参照）とは、顧客に対する企業の約束の相当部分が、個々の 財又はサービスを結合後のアウトプットに確実に組み込むことであり、個々の財又はサー ビスの移転に係るリスクを区分できないことを示している。そのため、例えば、著しい修
[p71] 正を伴わないソフトウェアの単純なインストール・サービス等は、重要な統合サービスに は該当しない。
[p72] また、重要な統合サービスによって生じるアウトプットは、必ずしも単一のアウトプッ トとなるわけではなく、複数の単位を有する場合がある。例えば、新製品の開発のために 複数の試作品を実験結果に応じて設計を見直しつつ製造する契約においては、アウトプッ トである試作品は複数生じるが、試作品の設計及び製造を統合するサービスは、すべての アウトプットに関連する。
[p73] 114. 財又はサービスの相互依存性又は相互関連性が高く、当該財又はサービスのそれぞれが、 契約において約束している他の財又はサービスの1つ又は複数により著しく影響を受ける こと（第6項(3)参照）とは、例えば、企業が当該財又はサービスのそれぞれを独立して移 転することにより約束を履行することができないため、複数の財又はサービスが相互に著 しく影響を受ける場合であり、当該要因は、第6項(1)又は(2)の要因に該当するかどうか
[p74] が不明確となる場合があるために定めている。
[p75] （２）一定の期間にわたり充足される履行義務 （顧客による便益の享受）
