doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0085-part-04 / title: 「期中財務諸表に関する会計基準の適用指針」 (part 4/7)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kouhatsujisyou20260109_07.pdf

[p1] 期中決算において、その他資本剰余金の残高が負の値になった場合の取扱い（自己株式等 会計基準第12項）については、その後の期中決算において、洗替処理を行う。
[p2] 開 示 注記事項 （財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況を適切に判断するために重要なその他の 事項）
[p3] 69. 第67項(3)にかかわらず、総資産の大部分を金融資産が占め、かつ総負債の大部分を金 融負債及び保険契約から生じる負債が占める企業集団以外の企業集団においては、6か月 ごとより高い頻度で会計基準に従い期中財務諸表を作成する場合、中間会計期間を除き期 中会計期間では注記を省略することができる。ただし、当該注記を省略する場合には最初 の期中会計期間より行うこととする。
[p4] なお、期中個別財務諸表を開示する場合には「企業集団」を「企業」と読み替える。
[p5] 会計基準第29 項に従い期中会計期間に係る情報を開示する場合 会計処理 （税金費用）
[p6] 70. 会計基準第29 項を適用する場合において本適用指針第19 項又は第 25 項を適用すると き、各期中会計期間の税金費用の計上額は、原則として、期首からの累計期間における税 金費用の額から直前の期中会計期間の末日までの期首からの累計期間における税金費用 の額を差し引いて計算する。
[p7] 開 示 （1株当たり期中純損益）
[p8] 71. 会計基準第 29 項を適用する場合において期中会計期間に係る1 株当たり期中純損益を 開示するとき、本適用指針第49 項、第 51 項及び第 52 項で使用されている「期首からの 累計期間」という用語は、「期中会計期間」と読み替えるものとする。
[p9] 適用時期等
[p10] [page 21]
[p11] - 20 - 適用時期 72. 2025年適用指針の適用時期は、2025年に公表された会計基準と同様とする。
[p12] 72-2. 2026年に改正された本適用指針 （以下 「2026年改正適用指針」 という。 ） の適用時期は、 企業会計基準第41号「後発事象に関する会計基準」 （以下「後発事象会計基準」という。 ）
[p13] と同様とする。
[p14] 経過措置 73. 有価証券の減損処理及び棚卸資産の簿価切下げに係る方法について期中洗替え法が原 則とされた（第4項及び第7項参照）ことに伴い、当該方法を期中洗替え法に変更する場 合、2025年適用指針の適用初年度においては、新たな会計方針を適用初年度の最初の期中 会計期間から将来にわたって適用する。
[p15] 73-2. 2026年改正適用指針の経過措置は、後発事象会計基準と同様とする。
[p16] 議 決 74. 2025年適用指針は、第559 回企業会計基準委員会に出席した委員13名全員の賛成によ り承認された。
[p17] 74-2. 2026年改正適用指針は、第566回企業会計基準委員会に出席した委員13名全員の賛成 により承認された。
[p18] [page 22]
[p19] - 21 - 結論の背景 期中財務諸表の作成基準 会計処理 従来の企業会計基準及び企業会計基準適用指針の定め及び考え方を引き継いだもの （企業会計基準適用指針第14号の定め及び考え方を引き継いだもの）
[p20] BC1. 本適用指針第5項、第6項、第8項から第13項、第16項から第20項及び第22項から 第30項は、企業会計基準適用指針第14号の定め及び考え方を取り入れた企業会計基準適 用指針第32号における定め及び考え方を引き継いでいる。
[p21] BC2. 企業会計基準適用指針第32号では、 企業会計基準適用指針第14号の考え方を引き継い だものは企業会計基準適用指針第 14 号の結論の背景を参照する記載としており、前項の 本適用指針の定めと企業会計基準適用指針第14 号の結論の背景の関係は次のとおりであ る。
[p22] (1) 有価証券（企業会計基準適用指針第14号第85項なお書き及び第86項）
[p23] (2) 棚卸資産（企業会計基準適用指針第14号第88項及び第89項）
[p24] (3) 固定資産（企業会計基準適用指針第14号第90項から第92項）
[p25] (4) 税金費用（企業会計基準適用指針第14号第93項から第97項）
[p26] (5) 退職給付に係る負債（企業会計基準適用指針第14号第98項から第100項）
[p27] (6) 期中連結財務諸表上の会計処理（企業会計基準適用指針第14号第102項）
[p28] BC3. また、本適用指針は、債権について、企業会計基準適用指針第14 号の考え方を取り入 れた企業会計基準適用指針第 32 号の考え方を引き継いでおり、企業会計基準適用指針第 32号では、 企業会計基準適用指針第14号の結論の背景の第83項を参照する記載としてい た。
[p29] BC4. 前 2 項に記載した企業会計基準適用指針第14 号の結論の背景では、次のとおり記載さ れていた。
[p30] 四半期財務諸表の作成基準 会計処理 債権 （貸倒見積高の算定における債権の区分）
[p31] 83. 債権管理は通常、 期中を通じて行っていると想定されるため、貸倒見積高の算定にあた っては、四半期会計期間末においても、債務者の財政状態及び経営成績等に応じて、債 権を一般債権、貸倒懸念債権及び破産更生債権等の3つに区分しなければならないこと を前提としている。
[p32] 有価証券
[p33] [page 23]
[p34] - 22 - （有価証券の減損処理に係る四半期切放し法と四半期洗替え法）
[p35] 85. （略）
[p36] なお、第4項にいう「時価等」には、時価だけでなく、実質価額を含むものとする。
[p37] （市場価格のない子会社株式及び関連会社株式の減損処理）
[p38] 86. 市場価格のない子会社株式及び関連会社株式の減損処理の検討にあたっては、一般に は、当該子会社及び関連会社の事業計画等を入手することにより、より実態に即した実 質価額を算定することが、それ以外の株式に比べ容易であると考えられることから、直 近の貸借対照表には反映されていない四半期会計期間末における資産等の時価評価に基 づく評価差額等を加味して算定した実質価額を、可能な限り四半期会計期間ごとに算定
[p39] することが望ましいものと考えられる（第5項参照）。
[p40] 棚卸資産 （棚卸資産の簿価切下げの判断にあたっての簡便的な会計処理）
[p41] 88. 棚卸資産会計基準では、通常の販売目的で保有する棚卸資産の正味売却価額がその帳 簿価額を下回っているときには、帳簿価額の切下げを行うことが適当であるとするとと もに、実務上、収益性が低下していないことが明らかであり、事務負担をかけて収益性 の低下の判断を行うまでもないと認められる場合には、正味売却価額を見積る必要はな いと考えられるとしている。しかしながら、四半期財務諸表においてこれと同様の処理
[p42] を求めると、四半期財務諸表の迅速な作成が阻害されるおそれもあることから、四半期 会計期間末においては、収益性が低下していることが明らかな棚卸資産のみ正味売却価 額等を見積り、簿価切下げを行うことができることとした。
[p43] また、営業循環過程から外れた滞留又は処分見込等の棚卸資産についても、前年度末 において帳簿価額を処分見込価額まで切り下げる方法により収益性の低下の事実を適切 に反映させている場合には、それ以降著しい状況の変化がないと認められる限り、前年 度末における貸借対照表価額を引き続き計上することができることとした（第 8 項参 照）。
[p44] （原価差異の配賦方法における簡便的な会計処理）
[p45] 89. 予定価格等又は標準原価を用いていることにより四半期会計期間末に発生した原価差 異については、①原価計算期間末までに当該原価差異がほぼ解消すると見込まれる場合 と、 ②原価計算期間末までに当該原価差異が解消すると見込まれない場合が考えられる。
[p46] 会計基準では、このうち①に該当し、かつ、当該原価差異が操業度等の季節的な変動に 起因して発生したものである場合には、継続適用を条件として、当該原価差異を繰り延 べることができることとした（会計基準第 12項）。［設例 1］
[p47] [page 24]
[p48] - 23 - 一方、上記の繰延処理を採用しない場合には、四半期会計期間末までに発生した原価 差異を「原価計算基準」に従って処理することになるが、迅速性の観点から、年度決算 における原価差異の会計処理よりも簡便的な方法によることができることとした（第9 項参照）。ただし、簡便的に、年度末における原価差異の配賦区分よりも大きな区分に より配賦計算を行う場合であっても、 財務諸表利用者の判断を誤らせないよう、 例えば、
[p49] 報告セグメントを超えない程度の区分による配賦計算を行うことが必要と考えられる。
[p50] なお、原価差異の金額に重要性が乏しい場合は、原価計算基準に従って、売上原価に すべて賦課することとなる点に留意する。
[p51] 固定資産 （減価償却費の算定における簡便的な会計処理：合理的な予算制度の利用）
[p52] 90. 中間財務諸表を作成するにあたっての簡便な決算手続の適用例として、 「中間財務諸表 作成基準」注解（注 2）ロでは、「減価償却の方法として定率法を採用している場合に は、事業年度に係る減価償却費の額を期間按分する方法により減価償却費を計上するこ とができる」とされている。当該取扱いは、定率法を採用している場合、中間決算にお いては半年率を適用するのではなく、年間の率に基づき算定された減価償却費を期間按
[p53] 分して計上することができるという簡便的な取扱いであると考えられる。 しかしながら、 四半期会計期間においては、四半期会計期間末ごとに、年度に係る減価償却費を算定し 期間按分することは、適時性に係るより強い制約との関係で困難な場合も考えられる。
[p54] したがって、固定資産の年度中の取得、除却及び売却等の見積りを考慮した上で減価償 却費に係る予算を策定している場合には、当該予算に基づく年間償却予定額を期間按分 する方法により、四半期会計期間又は期首からの累計期間の減価償却費として計上する ことができることとした。なお、期中に取得、売却又は除却する固定資産の減価償却費 に重要性がある場合には、その部分について適切に反映するよう当該期間按分額を調整 するものとした（第 12項参照）。
[p55] 91. 四半期財務諸表における減価償却費の算定にあたり、合理的な予算制度の利用を容認 した理由としては、①重要性の乏しい有形固定資産の増減まで厳密に考慮して四半期財 務諸表を作成するのは煩雑であり、開示の迅速性の観点から、予算上の数値での計上の 取扱いを求める財務諸表作成者側の意見があることに加え、②証券取引所における四半 期開示の状況を踏まえると、実績と大きく乖離しなければそのような取扱いを認めてよ
[p56] いとする財務諸表利用者側の意見があることなどが挙げられる。
[p57] （減損の兆候）
[p58] 92. 「固定資産の減損に係る会計基準」では、固定資産の減損の兆候として4つの事象が例 示されている。また、企業会計基準適用指針第6号「固定資産の減損に係る会計基準の
[p59] [page 25]
[p60] - 24 - 適用指針」第76項において、 「通常の企業活動において実務的に入手可能なタイミング において利用可能な企業内外の情報に基づき、減損の兆候がある資産又は資産グループ を識別することとなる」とされている。したがって、本適用指針においてもこれらの趣 旨を勘案し、前年度末等において所有する資産又は資産グループについて全体的に減損 の兆候を把握している場合には、必ずしも四半期会計期間ごとに資産又は資産グループ
[p61] に関連する営業損益、営業キャッシュ・フローあるいはその市場価格を算定又は入手す ることを求めるのではなく、使用範囲又は方法について当該資産又は資産グループの回 収可能価額を著しく低下させる変化を生じさせるような意思決定や、経営環境の著しい 悪化に該当する事象が発生したかどうかについて留意することとした（第14 項参照）。
[p62] 税金費用 年度決算と同様の方法による税金費用の計算における簡便的な取扱い 93. 四半期財務諸表における税金費用の計算を原則的な会計処理による場合においては、 四半期会計期間を1つの年度とみなして、年度決算と同様の方法により税額計算をして 法人税等を算出するとともに、当該計算により生じた将来減算一時差異に対しては繰延 税金資産を、将来加算一時差異に対しては繰延税金負債を計上することになる。しかし
[p63] ながら、四半期財務諸表において、例外なく年度決算と同様の方法を求めることは開示 の適時性を害するおそれがあるため、財務諸表利用者の判断を誤らせない限り、納付税 額の算出等において簡便的な方法によることができることとした（第15項参照）。
[p64] 繰延税金資産の回収可能性の判断における簡便的な取扱い 94. 四半期財務諸表に計上された繰延税金資産についても、原則として、 年度決算と同様の 方法により回収可能性の判断を行うこととなるため、四半期決算日ごとに、将来の回収 見込みについて見直しを行うことになる。しかしながら、四半期会計期間ごとに収益力 に基づく一時差異等加減算前課税所得やタックス・プランニングに基づく一時差異等加
[p65] 減算前課税所得、あるいは将来加算一時差異について（企業会計基準適用指針第26 号 「繰延税金資産の回収可能性に関する適用指針」 （以下 「回収可能性適用指針」 という。 ）
[p66] 第 6項）改めて判断することを求めるのは実務上過度な負担を強いることになるとも考 えられることから、経営環境等に著しい変化が生じておらず、かつ、一時差異等の発生 状況について前年度末から大幅な変動がないと認められる場合には、繰延税金資産の回 収可能性の判断にあたり、 前年度末の検討において使用した将来の業績予測やタックス ・ プランニングを利用することができることとした（第16項参照）。
[p67] 一方、経営環境等に著しい変化が生じている場合、又は、一時差異等の発生状況につ いて前年度末から大幅な変動があると認められる場合（具体的には、回収可能性適用指 針第15項から第32項に従って判断される分類が変わる程度の著しい変化又は大幅な変
[p68] [page 26]
[p69] - 25 - 動が生じた場合などが考えられる。）には、財務諸表利用者の判断を誤らせない範囲に おいて、 前年度末の検討において使用した将来の業績予測やタックス・プランニングに、 当該著しい変化又は大幅な変動による影響を加味したものを使用することができること とした（第17項参照）。
[p70] 税引前四半期純利益に年間見積実効税率を乗じて計算する四半期特有の会計処理 （税金費用の計算と繰延税金資産の回収可能性の判断）
[p71] 95. 税金費用の計算は、 年度決算と同様の方法に代えて、 年度の税引前当期純利益に対する 税効果会計適用後の実効税率を合理的に見積り、税引前四半期純利益に当該見積実効税 率を乗じて計算する方法によることもできるとされているが、この場合の繰延税金資産 の回収可能性の判断は、原則として四半期決算日時点で見直すことになる。しかしなが ら、四半期決算においては、年度及び中間会計期間における決算手続以上に迅速性が求
[p72] められていることから、財務諸表利用者の投資判断を誤らせない範囲において、経営環 境に著しい変化等が生じていない場合における前年度末の将来の業績予測等の利用を認 めるとともに、経営環境に著しい変化等が生じている場合においても、前年度末の将来 業績予測等に当該著しい変化等を加味したものを使用することができることとした（第 18項参照）。
[p73] 重要性が乏しい連結会社における簡便的な会計処理 96. 連結財務諸表における重要性が乏しい連結会社（親会社及び連結子会社）にまで年度決 算と同様の方法あるいは税引前四半期純利益に年間見積実効税率を乗じて計算する方法
