doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0089-part-02 / title: 「一定の特別目的会社に係る開示に関する適用指針」 (part 2/2)
section: 89 / 「一定の特別目的会社に係る開示に関する適用指針」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/lease_20240913_20.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0089-part-02.html

[p1] も、連結の範囲等に係る重要性が乏しいものと同程度のものは、重要性が乏しいものとして 注記を省略することができる（本適用指針第 3 項参照）。
[p2] 連結の範囲等の決定に関して重要性が乏しい子会社や関連会社かどうかは、 企業集団にお ける個々の子会社や関連会社の特性及び資産や売上高、利益、利益剰余金に与える影響を もって判断すべきものと考えられており、 重要性が乏しい開示対象特別目的会社においても、 以下を除き、これに準ずることが考えられる。
[p3] (1) 会社と開示対象特別目的会社との間で行った取引等（債権債務や取引高、未実現利 益相当額など）を消去しない金額を用いて判断することができること (2) 開示対象特別目的会社の直近の財務諸表を用いて判断することができること 11. 開示対象特別目的会社についての開示を行うにあたり、 当該開示対象特別目的会社の範囲 をより具体的に定める必要があるのではないかという指摘がある。しかしながら、本適用指
[p4] 針では、その範囲を具体的に定めるのではなく、当面の対応として、現行の取扱いに基づく 子会社に該当しないものと推定された特別目的会社を開示対象特別目的会社（図の②）とす
[p5] [page 8]
[p6] - 7 - ることとした。この場合、会社によって開示対象特別目的会社の範囲が異なる可能性がある ものの、子会社に該当するものとされている特別目的会社（図の①）と開示対象特別目的会 社 （図の②） との区別は明確であると考えられる。 これは、 図の①の特別目的会社であれば、 重要性が乏しいものなどを除き連結の対象とされており、開示対象特別目的会社（図の②）
[p7] とは既に会計処理上、区別されていることによる。
[p8] なお、連結会計基準第 7-2 項によらず子会社に該当しないとされたもの（図の③）も、こ の開示の対象にはならないが、それは、そもそも連結会計基準第 7 項(1)から(3)のいずれに も該当しないものであり、子会社に該当しないものと推定された特別目的会社（開示対象特 別目的会社（図の②））と異なる理由で子会社に該当しないとされていたものであるため、 その会社においては、 どの特別目的会社が開示の対象になるかは識別されていたと考えられ る。
[p9] もっとも、これまで子会社に該当しない（したがって、連結の範囲に含まれない。）もの としてきた特別目的会社が、開示対象特別目的会社（図の②）であるのか、又は図の③の特 別目的会社であるのかが識別されていない場合には、本適用指針の適用にあたり、会社は子 会社に該当しないとされてきた特別目的会社が、開示対象特別目的会社（図の②）であるの かそうではないのかを吟味することが必要となる。
[p10] 【図 特別目的会社と子会社の範囲の関係】
[p11] ①子会社に該当するものと されている特別目的会社 ②子会社に該当しないもの と推定された特別目的会 社 (開示対象特別目的会社)
[p12] ③②以外で子会社に該当 しない特別目的会社 12. 開示対象特別目的会社との取引金額等を開示するにあたっては、 当該開示対象特別目的会 社を利用することによる企業集団の財政状態及び経営成績の変動が概ね理解できるように、 本適用指針では、 会社と開示対象特別目的会社との間で当期に行った主な取引の金額又は当 該取引の期末残高や当期の主な損益計上額、 開示対象特別目的会社の直近の財政状態を開示 することとした（第 3 項(2)①参照）。
[p13] （削 除）
[p14] 13. （削 除）
[p15] 子会社に該当しないものの範囲 子会社の範囲 連結会計基準第 7 項(1)から(3)のいずれかに該当するもの
[p16] [page 9]
[p17] - 8 - 参考（開示例）
[p18] 次の開示例は、本適用指針で示された内容について理解を深めるために参考として示した ものであり、記載内容は各社の実情等に応じて異なる。特に、会社によって開示対象特別目 的会社として取り扱っている範囲が異なる可能性がある（第 11 項参照）ため、記載内容につ いても会社によって異なる可能性がある点に留意する必要がある。
[p19] なお、 当該開示例は、 子会社に該当しないものと推定された特別目的会社の範囲 （したがっ て、連結の範囲に含まれるかどうか。）について影響を及ぼすものではない（第 9 項なお書 き参照）。また、想定している取引のイメージ図については、開示にあたって想定している 取引の理解を深めるために示したものであり、開示例の一部を構成するものではない。
[p20] 1. 金融資産の流動化(1)
[p21] （想定している取引のイメージ図）
[p22] 資産譲渡者 （資産を譲渡し た会社）
[p23] 譲渡対価 開示対象 特別目的会社 譲受資産か らの収益 開示対象特別目的 会社の発行する 証券の所有者 金銭債権 資金 回収サービス 業務 出資者 当社（資産譲渡者かつ残存部分の保有者）は、特別目的会社の議決権のある株式等を有 していないが、議決権のある株式保有者との関係（当該保有者が緊密な者もしくは同意し ている者と判断され、当社が出資者と考えられる。）と特別目的会社に対する継続的関与か
[p24] ら、当該特別目的会社は連結会計基準第 7 項(3)に該当する。しかし、連結会計基準第 7-2 項で示されているように、 当該特別目的会社は適正な価額で譲り受けた資産から生ずる収益 を当該特別目的会社が発行する証券の所有者に享受させることを目的として設立されてお り、当該特別目的会社の事業がその目的に従って適切に遂行されているため、当該特別目的 会社に対する譲渡者にあたる当社にとって、 当該特別目的会社は当社の子会社に該当しない
[p25] ものと推定されている。
[p26] （開示例）
[p27] 当社では、資金調達先の多様化を図り、安定的に資金を調達することを目的として、リー ス債権、割賦債権、営業貸付金の流動化を実施しております。当該流動化にあたり、特別目 的会社を利用しておりますが、これらには特例有限会社や株式会社、資産流動化法上の 残存部分
[p28] [page 10]
[p29] - 9 - 特定目的会社があります。当該流動化において、 当社は、 前述したリース債権、 割賦債権、 営業貸付金を特別目的会社に譲渡し、 譲渡した資産を裏付けとして特別目的会社が社債の発 行や借入によって調達した資金を、売却代金として受領します。
[p30] さらに、当社は、いくつかの特別目的会社に対し回収サービス業務を行い、また、譲渡 資産の残存部分を留保しています。このため、当該譲渡資産が見込みより回収不足となった 劣後的な残存部分については、20XX 年 3 月末現在、適切な評価減などにより、将来におけ る損失負担の可能性を会計処理に反映しております。
[p31] 流動化の結果、20XX 年 3 月末において、取引残高のある特別目的会社は○社あり、当 該特別目的会社の直近の決算日における資産総額 （単純合算） は X,XXX 百万円、 負債総額 （単 純合算）は X,XXX 百万円です。なお、いずれの特別目的会社についても、当社は議決権の ある株式等は有しておらず、役員や従業員の派遣もありません。
[p32] 当期における特別目的会社との取引金額等は、次のとおりです。
[p33] (単位：百万円)
[p34] 主な取引の金額 又は期末残高 主な損益 （項目） (金額)
[p35] 譲渡資産（注 1） ： リース債権 X,XXX 売却益 XXX 割賦債権 X,XXX 売却益 XXX 営業貸付金 X,XXX 売却益 XXX 譲渡資産に係る残存部分（注 2） X,XXX 分配益 XXX 回収サービス業務（注 3） XXX 回収サービス業務収益 XX （注 1） 譲渡資産に係る取引の金額は、 譲渡時点の帳簿価額によって記載しております。 また、 譲渡資産に係る売却益は、営業外収益に計上されております。
[p36] （注 2）譲渡資産に係る残存部分の取引の金額は、当期における資産の譲渡によって生じたも ので、譲渡時点の帳簿価額によって記載しております。20XX 年 3 月末現在、譲渡資産に 係る残存部分の残高は、 XX,XXX 百万円であります。 また、 当該残存部分に係る分配益は、 営業外収益に計上されております。
[p37] （注 3）回収サービス業務収益は、通常得べかりし収益を下回るため、下回る部分の金額は、 回収サービス業務負債として固定負債「その他」に計上しております。回収サービス業 務収益は、営業外収益に計上されております。
[p38] [page 11]
[p39] - 10 - 2. 金融資産の流動化(2)
[p40] （開示例）
[p41] ① 特別目的会社の概要及び特別目的会社を利用した取引の概要 当社及び一部の連結子会社は、 日本及び米国において、 証券化により機動的に資金調達を 図るため、特別目的会社○社との間で当社及び連結子会社のみを譲渡者とする包括的な売 掛債権の売買契約を締結しております。当該証券化では、ケイマン等に設立された特別目的 会社に対し、適格な売掛債権（例えば、回収期限は請求後 90 日以内など）を売却すること
[p42] により、最大 XX,XXX 百万円の資金を調達することができます。譲渡代金の一部については 支払が留保されており、 当該残存部分については、 適正に貸倒引当金が設定されております。
[p43] また、当社及び一部の連結子会社は、譲渡した売掛債権に関する回収サービス契約を締結し ております。なお、いずれの特別目的会社についても、当社及び連結子会社は議決権のあ る株式の XX％を有しておりますが、役員や従業員の派遣はありません。
[p44] ② 特別目的会社との取引金額等 (単位：百万円)
[p45] 主な取引の金額 又は期末残高 主な損益 （項目） (金額)
[p46] 譲渡した売掛債権（注 1） X,XXX 売却損 XXX 未収入金（注 2） XXX － （注 1）特別目的会社に対して当期に譲渡した売掛債権の金額（累計）は、譲渡時点の帳簿 価額によって記載しております。また、当該売掛債権に係る売却損は、営業外費用「そ の他」に計上しております。
[p47] （注 2）未収入金は、譲渡した売掛債権の売却代金の一部であり、ここでは期末残高（貸倒 引当金控除後）を記載しております。
[p48] （注 3）回収サービス業務収益は、重要性が乏しいため、記載しておりません。
[p49] （注 4）特別目的会社○社の直近の決算日における資産の単純合算金額は X,XXX 百万円、負 債の単純合算金額は X,XXX 百万円であります。
[p50] [page 12]
[p51] - 11 - 3. 不動産の流動化(1)
[p52] （想定している取引のイメージ図）
[p53] 資産譲渡者 （資産を譲渡し た会社）
[p54] 譲渡対価 開示対象 特別目的会社 譲受資産か らの収益 開示対象特別目的 会社の発行する 証券の所有者 不動産 資金 リースバック 出資者 当社（資産譲渡者であり匿名組合への出資者かつ賃借人）は、特別目的会社の議決権の ある出資等を有していないが、議決権のある出資等の保有者との関係（当該保有者が緊密 な者もしくは同意している者と判断され、当社が出資者と考えられる。）と特別目的会社に
[p55] 対する継続的関与から、当該特別目的会社は連結会計基準第 7 項(3)に該当する。しかし、 連結会計基準第 7-2項で示されているように、 当該特別目的会社は適正な価額で譲り受けた 資産から生ずる収益を当該特別目的会社が発行する証券の所有者に享受させることを目的 として設立されており、 当該特別目的会社の事業がその目的に従って適切に遂行されている ため、当該特別目的会社に対する譲渡者にあたる当社にとって、当該特別目的会社は当社の
[p56] 子会社に該当しないものと推定されている。
[p57] （開示例）
[p58] 当社及び一部の連結子会社は、 資金調達先の多様化を図り、 安定的に資金を調達すること を目的として、不動産の流動化を実施しております。当該流動化にあたり、特別目的会社 を利用しておりますが、これには特例有限会社や株式会社、資産流動化法上の特定目的 会社があります。当該流動化においては、不動産を特別目的会社に譲渡し、当社及び一部 の連結子会社は、 譲渡した資産を裏付けとして特別目的会社が社債の発行や借入によって調
[p59] 達した資金を、売却代金として受領します。
[p60] また、 当該流動化においては、 譲渡した不動産のリースバックを行っている場合がありま す。さらに、いくつかの特別目的会社に対しては、匿名組合契約を締結しており、当該契 約による出資金を有しています。 匿名組合出資金については、 すべてを回収する予定であり、 20XX 年 3 月末現在、将来における損失負担の可能性はないと判断しております。
[p61] これまで流動化を行い、20XX 年 3 月末において、取引残高のある特別目的会社は○社 あり、これらの直近の決算日における資産総額（単純合算）は X,XXX百万円、負債総額（単 純合算）は X,XXX 百万円です。なお、いずれの特別目的会社についても、当社及び連結子 会社は議決権のある出資等は有しておらず、役員や従業員の派遣もありません。
[p62] 匿名組合出資
[p63] [page 13]
[p64] - 12 - 当期における特別目的会社との取引金額等は、次のとおりです。
[p65] (単位：百万円)
[p66] 主な取引の金額 又は期末残高 主な損益 （項目） (金額)
[p67] 譲渡した不動産（注 1） X,XXX 売却益 XXX 匿名組合出資金（注 2） XXX 分配益 XXX 使用権資産の取得（注 3） X,XXX 支払利息 XXX （注 1） 譲渡した不動産に係る取引金額は、 譲渡時点の譲渡価額によって記載しております。
[p68] また、譲渡資産に係る売却益は、特別利益に計上されております。
[p69] （注 2）匿名組合出資金に係る取引金額は、当期における出資額によって記載しております。
[p70] 20XX 年 3 月末現在、不動産の流動化に係る匿名組合出資金の残高は、X,XXX 百万円で あります。また、当該匿名組合出資金に係る分配益は、営業外収益に計上されておりま す。
[p71] （注 3）譲渡した不動産についてリースバックを行っている場合があり、リースバックについ て、リース開始日に、使用権資産とリース負債を計上しております。なお、使用権資産 の取得に係る取引金額は、 リース開始日に算定されたリース負債の計上額に付随費用を 加算した金額で記載しております。また、リース負債は毎月の返済を行っており、20XX 年 3 月末現在におけるリース負債の残高は X,XXX 百万円であり、 リース負債に係る支払
[p72] 利息は、営業外費用に計上されております。
[p73] 4. 不動産の流動化(2)
[p74] （想定している取引のイメージ図）
[p75] 資産譲渡者 （資産を譲渡し た会社）
[p76] 譲渡対価 開示対象 特別目的会社 譲受資産か らの収益 開示対象特別目的 会社の発行する 証券の所有者 不動産 資金 販売代理契約 出資者 当社（資産譲渡者であり匿名組合への出資者かつ販売代理人）は、特別目的会社の議決 権のある出資等を有していないが、議決権のある出資等の保有者との関係 （当該保有者が 緊密な者もしくは同意している者と判断され、当社が出資者と考えられる。）と特別目的会
[p77] 社に対する継続的関与から、当該特別目的会社は連結会計基準第 7 項(3)に該当する。しか 匿名組合出資
[p78] [page 14]
[p79] - 13 - し、連結会計基準第 7-2 項で示されているように、当該特別目的会社は適正な価額で譲り受 けた資産から生ずる収益を当該特別目的会社が発行する証券の所有者に享受させることを 目的として設立されており、 当該特別目的会社の事業がその目的に従って適切に遂行されて いるため、当該特別目的会社に対する譲渡者にあたる当社にとって、当該特別目的会社は当 社の子会社に該当しないものと推定されている。
[p80] （開示例）
[p81] 当社は、資金調達先の多様化を図るとともに、プロジェクト管理を明確化するため、特別 目的会社（主に特例有限会社の形態によっております。）を利用し、不動産の流動化及び 開発 （主に分譲マンション）への投資（匿名組合出資） を実施しております。また、当社は、 これらの特別目的会社との間で開発完了後の当該開発物件に関する販売代理契約を締結し ております。当該特別目的会社による開発は、当初の計画に従い、総合建設会社に建築を発
[p82] 注し、また、当社等からの匿名組合出資のほか、各金融機関からのノンリコースローンによ る資金調達により行われております。当社は、プロジェクト終了後、拠出した匿名組合出資 金を適切に回収する予定であり、20XX 年 3 月末現在、将来における損失負担の可能性はな いと判断しております。なお、建築や販売が計画どおりに行われない場合であっても、当社 の負担は当該匿名組合出資金に限定されます。
[p83] これまで出資を行い、20XX 年 3 月末において、取引残高のある特別目的会社は○社あ ります。特別目的会社○社の直近の決算日における資産総額（単純合算）は X,XXX 百万円、 負債総額（単純合算）は X,XXX 百万円です。なお、いずれの特別目的会社についても、当 社は議決権のある出資等は有しておらず、役員や従業員の派遣もありません。
[p84] 当期における特別目的会社との取引金額等は、次のとおりです。
[p85] (単位：百万円)
[p86] 主な取引の金額 又は期末残高 主な損益 （項目） (金額)
[p87] 匿名組合出資金（注 1） XXX 分配益 XXX 販売代理（注 2） － 販売手数料 XXX （注 1）匿名組合出資金に係る取引金額は、当期における出資額によって記載しております。
[p88] 20XX 年 3 月末現在、不動産の開発に係る匿名組合出資金の残高は、X,XXX 百万円であ ります。 また、 当該匿名組合出資金に係る分配益は、 営業外収益に計上されております。
[p89] この分配益は、主に特別目的会社が外部の第三者に分譲したマンションの収益から、支 払利息や諸経費を控除したものです。
[p90] （注 2）販売代理契約に係る販売手数料は、営業収益に計上されております。
[p91] 以 上
