doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0082-part-03 / title: 「リースに関する会計基準の適用指針」 (part 3/16)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_27.pdf

[p1] (1) 第 38 項の定めによらず、借手のリース料から利息相当額の合理的な見積額を控 除しない方法。この場合、使用権資産及びリース負債は、借手のリース料をもって 計上し、支払利息は計上せず、減価償却費のみ計上する。
[p2] (2) 第 39 項の定めによらず、利息相当額の総額を借手のリース期間中の各期に定額 法により配分する方法 41. 使用権資産総額に重要性が乏しいと認められる場合とは、未経過の借手のリース料の 期末残高が当該期末残高、有形固定資産及び無形固定資産の期末残高の合計額に占める 割合が10パーセント未満である場合をいう。
[p3] 42. 連結財務諸表においては、前項の判定を、連結財務諸表の数値を基礎として見直すこ とができる。見直した結果、個別財務諸表の結果の修正を行う場合、連結修正仕訳で修 正を行う。
[p4] （３）使用権資産の償却 43. 会計基準第 37 項における契約上の諸条件に照らして原資産の所有権が借手に移転す ると認められるリースとは、次の(1)から(3)のいずれかに該当するものをいう。
[p5] (1) 契約期間終了後又は契約期間の中途で、原資産の所有権が借手に移転することと されているリース (2) 契約期間終了後又は契約期間の中途で、借手による購入オプションの行使が合理 的に確実であるリース (3) 原資産が、借手の用途等に合わせて特別の仕様により製作又は建設されたもので あって、当該原資産の返還後、貸手が第三者に再びリース又は売却することが困難 であるため、その使用可能期間を通じて借手によってのみ使用されることが明らか
[p6] なリース
[p7] [page 14]
[p8] - 13 - （４）リースの契約条件の変更 44. 借手は、リースの契約条件の変更が生じた場合、変更前のリースとは独立したリース として会計処理を行うか、又は、リース負債の計上額の見直しを行う（会計基準第 39 項）。
[p9] リースの契約条件の変更が次の(1)及び(2)のいずれも満たす場合、借手は、当該リー スの契約条件の変更を独立したリースとして取り扱い、当該独立したリースのリース開 始日に、リースの契約条件の変更の内容に基づくリース負債を計上し、当該リース負債 にリース開始日までに支払った借手のリース料、付随費用等を加減した額により使用権 資産を計上する（[設例15-1]）。
[p10] (1) 1 つ以上の原資産を追加することにより、原資産を使用する権利が追加され、リ ースの範囲が拡大されること (2) 借手のリース料が、範囲が拡大した部分に対する独立価格に特定の契約の状況に 基づく適切な調整を加えた金額分だけ増額されること 45. 借手は、リースの契約条件の変更のうち、前項に従い独立したリースとしての会計処 理が行われないリースの契約条件の変更について、リースの契約条件の変更の発効日に、
[p11] 次の会計処理を行う（[設例15-2]から[設例15-5]）。
[p12] (1) リース負債について、変更後の条件を反映した借手のリース期間を決定し、変更 後の条件を反映した借手のリース料の現在価値まで修正する。
[p13] (2) 使用権資産について、次のことを行うことによって、(1)のリース負債の見直し に対応する会計処理を行う。
[p14] ① リースの契約条件の変更のうちリースの範囲が縮小されるものについては、 リースの一部又は全部の解約を反映するように使用権資産の帳簿価額を減額 する。このとき、使用権資産の減少額とリース負債の修正額とに差額が生じた 場合は、当該差額を損益に計上する。
[p15] ② 他のすべてのリースの契約条件の変更については、リース負債の修正額に相 当する金額を使用権資産に加減する。
[p16] （５）リースの契約条件の変更を伴わないリース負債の見直し 46. 借手は、リースの契約条件の変更が生じていない場合で、次のいずれかに該当すると きには、該当する事象が生じた日にリース負債について当該事象の内容を反映した借手 のリース料の現在価値まで修正し、当該リース負債の修正額に相当する金額を使用権資 産に加減する（[設例16]）。
[p17] (1) 借手のリース期間に変更がある場合（会計基準第41項及び第42項）
[p18] (2) 借手のリース期間に変更がなく借手のリース料に変更がある場合（本適用指針第 47項から第49項参照）
[p19] [page 15]
[p20] - 14 - ただし、使用権資産の帳簿価額をゼロまで減額してもなお、リース負債の測定の減額 がある場合には、残額を損益に計上する。
[p21] （借手のリース期間に変更がなく借手のリース料に変更がある場合）
[p22] 47. リースの契約条件や借手のリース期間に変更がなく借手のリース料に変更がある状 況として、例えば、次のようなものが挙げられる。
[p23] (1) 原資産を購入するオプションの行使についての判定に変更がある場合 (2) 残価保証に基づく支払見込額に変動がある場合 (3) 指数又はレートに応じて決まる借手の変動リース料に変動がある場合（第48 項 及び第49項参照）
[p24] 指数又はレートに応じて決まる借手の変動リース料 48. 借手は、指数又はレートに応じて決まる借手の変動リース料について、当該指数又は レートが変動し、そのことにより、今後支払うリース料に変動が生じたときにのみ、残 りの借手のリース期間にわたり、変動後の指数又はレートに基づきリース料及びリース 負債を修正し、 リース負債の修正額に相当する金額を使用権資産に加減する （[設例13]）。
[p25] 49. 借手は、第 26 項によりリース料が参照する指数又はレートの将来の変動を見積り、 当該見積られた指数又はレートに基づきリース料及びリース負債を算定している場合、 前項の定めにかかわらず、決算日ごとに参照する指数又はレートの将来の変動を見積り、 当該見積られた指数又はレートに基づきリース料及びリース負債を修正し、リース負債 の修正額に相当する金額を使用権資産に加減する。
[p26] （６）短期リースに係る借手のリース期間の変更 50. 借手は、第44項から第46項の定めにかかわらず、短期リースに関する簡便的な取扱 いを適用していたリース（第20 項参照）について、借手のリース期間に変更がある場 合で、変更前の借手のリース期間の終了時点から変更後の借手のリース期間の終了時点 までが12か月以内であるときは、次のいずれかの方法を選択することができる。
[p27] (1) 変更後のリースについて短期リースとして取り扱う方法 (2) 変更後のリースのうち、借手のリース期間の変更時点から変更後の借手のリース 期間の終了時点までが 12 か月以内である場合のみ、短期リースとして取り扱う方 法 この取扱いについては、対応する原資産を自ら所有していたと仮定した場合に貸借対 照表において表示するであろう科目ごと又は性質及び企業の営業における用途が類似 する原資産のグループごとに適用することができる。
[p28] （７）リース負債に含めなかった借手の変動リース料
[p29] [page 16]
[p30] - 15 - 51. 借手は、リース負債の計上額に含めなかった借手の変動リース料について、当該変動 リース料の発生時に損益に計上する（[設例13]）。
[p31] （８）借手のリース期間に含まれない再リース 52. 借手は、会計基準第 31 項に基づきリース開始日に再リース期間を借手のリース期間 に含めていない場合又は本適用指針第44項若しくは第45項の適用において会計基準第 31 項に基づき直近のリースの契約条件の変更の発効日に再リース期間を借手のリース 期間に含めていない場合、会計基準第41項及び第42項にかかわらず、再リースを当初 のリースとは独立したリースとして会計処理を行うことができる。
[p32] （９）セール・アンド・リースバック取引 （セール・アンド・リースバック取引に該当するかどうかの判断）
[p33] 53. セール・アンド・リースバック取引とは、売手である借手が資産を買手である貸手に 譲渡し、売手である借手が買手である貸手から当該資産をリースする取引をいう（本適 用指針第4項(11)参照）。
[p34] リースバックが行われる場合であっても、売手である借手による資産の譲渡が次のい ずれかであるときはセール・アンド・リースバック取引に該当しない。
[p35] (1) 収益認識会計基準に従い、一定の期間にわたり充足される履行義務（収益認識会 計基準第36項）の充足によって行われるとき (2) 企業会計基準適用指針第 30 号「収益認識に関する会計基準の適用指針」（以下 「収益認識適用指針」という。）第95 項を適用し、工事契約における収益を完全 に履行義務を充足した時点で認識することを選択するとき 54. 売手である借手が原資産を移転する前に原資産に対する支配を獲得しない場合、当該
[p36] 資産の移転と関連するリースバックについては、セール・アンド・リースバック取引に 該当せず、リースとして会計処理を行う。
[p37] （セール・アンド・リースバック取引に該当する場合の会計処理）
[p38] 55. セール・アンド・リースバック取引に該当する場合に次の(1)又は(2)のいずれかを満 たすときは、売手である借手は、当該セール・アンド・リースバック取引について資産 の譲渡とリースバックを一体の取引とみて、金融取引として会計処理を行う。
[p39] (1) 収益認識会計基準などの他の会計基準等に従うと売手である借手による資産の 譲渡が損益を認識する売却に該当しない。
[p40] (2) 収益認識会計基準などの他の会計基準等に従うと売手である借手による資産の 譲渡が損益を認識する売却に該当するが、リースバックにより、売手である借手が 資産からもたらされる経済的利益のほとんどすべてを享受することができ、かつ、 資産の使用に伴って生じるコストのほとんどすべてを負担することとなる。
[p41] [page 17]
[p42] - 16 - 56. セール・アンド・リースバック取引に該当する場合に前項(1)及び(2)を満たさないと きは、売手である借手は、資産の譲渡について収益認識会計基準などの他の会計基準等 に従い損益を認識し、リースバックについて会計基準及び本適用指針に従い借手の会計 処理を行う。
[p43] （資産の譲渡対価が明らかに時価ではない場合又は借手のリース料が明らかに市場のレー トではない場合）
[p44] 57. 前項において資産の譲渡対価が明らかに時価ではない場合又は借手のリース料が明 らかに市場のレートでのリース料ではない場合、売手である借手は、当該資産の譲渡対 価と借手のリース料について次のとおり取り扱う。
[p45] (1) 資産の譲渡対価が明らかに時価を下回る場合、時価を用いて譲渡について損益を 認識し、譲渡対価と時価との差額について使用権資産の取得価額に含める。
[p46] (2) 借手のリース料が明らかに市場のレートでのリース料を下回る場合、借手のリー ス料と市場のレートでのリース料との差額について譲渡対価を増額した上で譲渡 について損益を認識し、当該差額について使用権資産の取得価額に含める。
[p47] (3) 資産の譲渡対価が明らかに時価を上回る場合、時価を用いて譲渡について損益を 認識し、譲渡対価と時価との差額について金融取引として会計処理を行う。
[p48] (4) 借手のリース料が明らかに市場のレートでのリース料を上回る場合、借手のリー ス料と市場のレートでのリース料との差額について譲渡対価を減額した上で譲渡 について損益を認識し、当該差額について金融取引として会計処理を行う。
[p49] 資産の譲渡対価が明らかに時価ではないかどうか又は借手のリース料が明らかに市 場のレートでのリース料ではないかどうかは、資産の時価と市場のレートでのリース料 のいずれか容易に算定できる方を基礎として判定する。(1)又は(2)は、譲渡対価を増額 する場合に適用し、(3)又は(4)は、譲渡対価を減額する場合に適用する。
[p50] 58. 前項の取扱いは、セール・アンド・リースバック取引に該当しない第53項(1)及び(2)
[p51] の取引にも適用する。
[p52] ４．貸手のリース （１）リースの分類 （ファイナンス・リースに該当するリース）
[p53] 59. ファイナンス・リースとは、次の(1)及び(2)のいずれも満たすリースをいう（会計基 準第11項）。
[p54] (1) 契約期間の中途において当該契約を解除することができないリース又はこれに 準ずるリース（以下合わせて「解約不能のリース」という。）
[p55] (2) 借手が、原資産からもたらされる経済的利益を実質的に享受することができ、か つ、当該原資産の使用に伴って生じるコストを実質的に負担することとなるリース
[p56] [page 18]
[p57] - 17 - （以下「フルペイアウトのリース」という。）
[p58] 60. 解約不能のリースに関して、法的形式上は解約可能であるとしても、解約に際し、相 当の違約金（以下「規定損害金」という。）を支払わなければならない等の理由から、 事実上解約不能と認められるリースを解約不能のリースに準ずるリースとして取り 扱 う（会計基準 BC26 項）。リースの条件により、このような取引に該当するものとして は、次のようなものが考えられる。
[p59] (1) 解約時に、未経過の契約期間に係るリース料の概ね全額を、規定損害金として支 払うこととされているリース (2) 解約時に、未経過の契約期間に係るリース料から、借手の負担に帰属しない未経 過の契約期間に係る利息等として、一定の算式により算出した額を差し引いたもの の概ね全額を、規定損害金として支払うこととされているリース 61. 本適用指針第 59 項(2)の「原資産からもたらされる経済的利益を実質的に享受する」
[p60] 場合とは、当該原資産を自己所有するとするならば得られると期待されるほとんどすべ ての経済的利益を享受する場合をいい、また、「当該原資産の使用に伴って生じるコス トを実質的に負担する」場合とは、当該原資産の取得価額相当額、維持管理等の費用、 陳腐化によるリスク等のほとんどすべてのコストを負担する場合をいう （会計基準BC26 項）。
[p61] （具体的な判定基準）
[p62] 62. リースがファイナンス・リースに該当するかどうかについては、本適用指針第59 項 の要件をその経済的実質に基づいて判断すべきものであるが、次の(1)又は(2)のいずれ かに該当する場合には、 ファイナンス・リースと判定される （[設例9]から[設例12]）。
[p63] (1) 現在価値基準 貸手のリース料（会計基準第23 項）の現在価値が、原資産の現金購入価額の概 ね90パーセント以上であること（以下「現在価値基準」という。）
[p64] (2) 経済的耐用年数基準 貸手のリース期間（会計基準第16項）が、原資産の経済的耐用年数の概ね75パ ーセント以上であること（ただし、原資産の特性、経済的耐用年数の長さ、原資産 の中古市場の存在等を勘案すると、上記(1)の判定結果が90パーセントを大きく下 回ることが明らかな場合を除く。）（以下「経済的耐用年数基準」という。）
[p65] 63. 前項(2)に関して、貸手のリース期間が経済的耐用年数の概ね75パーセント以上であ っても借手が原資産に係るほとんどすべてのコストを負担しないことが明らかな場合、 現在価値基準のみにより判定を行う。
[p66] （現在価値基準の判定における取扱い）
[p67] 残価保証の取扱い
[p68] [page 19]
[p69] - 18 - 64. リースに残価保証が含まれる場合、貸手は、残価保証額を貸手のリース料に含める （[設例11]）。
[p70] なお、貸手においては、借手以外の第三者による残価保証額も貸手のリース料に含め る。
[p71] 製造又は販売を事業とする貸手等の取扱い 65. 製造又は販売を事業とする貸手が当該事業の一環で行うリース又は貸手が事業の一
