doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0087-part-17 / title: 「税効果会計に係る会計基準の適用指針」 (part 17/17)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kouhatsujisyou20260109_15.pdf

[p1] [page 102]
[p2] - 101 - [設例 11] 改正地方税法等が決算日以前に成立し、当該改正地方税法等を受け た改正条例が当該決算日に成立していない場合の法定実効税率の算 定 1. 前提条件 (1) A 社の決算日は、3月31日である。
[p3] (2) A 社は、複数の事業所を有するが、主な所得源泉地である本社所在地に適用されてい る税率を基に法定実効税率を算定している。当該所在地における地方公共団体では、超 過課税による税率により住民税及び事業税を課している。
[p4] (3) X2年3月31日に、改正地方税法等が国会で成立し、X2年4 月1 日以後開始する事業 年度の事業税（所得割）の標準税率が改正された。
[p5] (4) X2年4月1日以後開始する事業年度の超過課税による税率を定めた改正条例は、X2年 3 月 31日において成立していない。
[p6] (5) 事業税（所得割）の制限税率は、標準税率に1.7 を乗じた税率である。
[p7] (6) X2年3月31日において成立している、X1年4 月1日からX2年3 月31日までの間に 開始する事業年度（当期）及び X2 年 4 月 1 日以後開始する事業年度の法定実効税率の 算定に関連する税率は、 （表1）のとおりである。
[p8] （表 1）
[p9] 根拠となる法律及び条例 X1 年4 月1 日から X2 年3 月31 日まで の間に開始する事業 年度（当期）の税率 X2 年4 月1 日 以後開始する 事業年度の税率 法人税 法人税法 23.2 ％ 20.0 ％ 地方法人税 地方法人税法 10.3 ％ 8.0 ％ 特別法人事業税（基準法 人所得割）
[p10] 特別法人事業税等法 260.0 ％ 260.0 ％ 住民税（法人税割）(*1)
[p11] （超過課税による税率）
[p12] 条例 10.4 ％ 8.0 ％ 事業税（所得割）
[p13] （標準税率）
[p14] （超過課税による税率）
[p15] 地方税法(*2)
[p16] 条例 (ア)1.0 ％ (イ)1.2 ％ (ウ)0.6 ％ （未 定）
[p17] (*3)
[p18] (*1) 簡便的に、都道府県民税及び市町村民税の法人税割の税率を合わせて示している。
[p19] (*2) X2 年 4 月 1 日以後開始する事業年度の税率は、改正地方税法等に規定されている税率である。
[p20] (*3) X2 年4 月1 日以後開始する事業年度の税率は、 改正地方税法等を受けた改正条例が成立してい ないため、未定である。
[p21] 2. X2 年 4 月 1 日以後開始する事業年度における事業税（所得割）の超過課税 による税率の算定 当事業年度において地方税法等が改正され、かつ、当該改正地方税法等を受けた改正
[p22] [page 103]
[p23] - 102 - 条例が決算日以前に成立していない場合、当該決算日において成立している条例に超過 課税による税率で課税することが規定されているときは、改正地方税法等に規定されて いる標準税率に、当該決算日において成立している条例に規定されている超過課税によ る税率が改正直前の地方税法等の標準税率を超える差分を考慮する税率による （第48項 (2)②イ参照） 。
[p24] 当該差分を考慮する税率については次の2 つの方法が考えられることから、それぞれ の方法で法定実効税率を算定する。
[p25] (1) 第49項(1)による方法 (2) 第49項(2)による方法 (1) 第 49項(1)による方法により超過課税による税率を算定する場合の法定実効税率 ① X2年4月1日以後開始する事業年度における事業税（所得割）の超過課税による税 率の算定 第49項(1)の方法によると、超過課税による税率を算定する場合、改正地方税法 等に規定されている標準税率（ （表1）の(ウ)）に、決算日において成立している条
[p26] 例に規定されている超過課税による税率（ （表1）の(イ)）が改正直前の地方税法等 の標準税率（ （表1）の(ア)）を超える数値を加えて算定する。
[p27] したがって、第 49 項(1)による方法により X2 年 4 月 1 日以後開始する事業年度 における事業税（所得割）の超過課税による税率は、次のとおり 0.8％と算定され る。
[p28] 0.8％＝0.6％＋（1.2％－1.0％）
[p29] なお、この結果として得られた税率 0.8％は、改正地方税法に規定されている事 業税（所得割）の制限税率（1.02％＝0.6％×1.7）を超えない税率である。
[p30] ② X2年4月1日以後開始する事業年度に解消する一時差異に係る繰延税金資産及び繰 延税金負債の計算に用いる法定実効税率の算定 ①で算定した事業税（所得割）の超過課税による税率を前提とすると、X2年4 月 1 日以後開始する事業年度に解消する一時差異に係る繰延税金資産及び繰延税金負 債の計算に用いる法定実効税率は、次のとおり算定される。当該税率は、小数点以 下第2位を四捨五入している。
[p31] 法定実効税率25.0％＝ 20.0％×（1＋8.0％＋8.0％）＋0.8％＋0.6％×260.0％ 1＋0.8％＋0.6％×260.0％ (2) 第 49項(2)による方法により超過課税による税率を算定する場合の法定実効税率
[p32] [page 104]
[p33] - 103 - ① X2年4月1日以後開始する事業年度における事業税（所得割）の超過課税による税 率の算定 第49項(2)の方法によると、超過課税による税率を算定する場合、改正地方税法 等に規定されている標準税率（ （表1）の(ウ)）に、決算日において成立している条 例に規定されている超過課税による税率（ （表1）の(イ)）における改正直前の地方 税法等の標準税率（ （表1）の(ア)）に対する割合を乗じて算定する。
[p34] したがって、第 49 項(2)による方法により X2 年 4 月 1 日以後開始する事業年度 における事業税（所得割）の超過課税による税率は、次のとおり 0.7％と算定され る。当該税率は、小数点以下第2 位を四捨五入している。
[p35] 0.7％＝0.6％×（1.2％÷1.0％）
[p36] なお、この結果として得られた税率 0.7％は、改正地方税法に規定されている事 業税（所得割）の制限税率（1.02％＝0.6％×1.7）を超えない税率である。
[p37] ② X2年4月1日以後開始する事業年度に解消する一時差異に係る繰延税金資産及び繰 延税金負債の計算に用いる法定実効税率の算定 ①で算定した事業税（所得割）の超過課税による税率を前提とすると、X2年4 月 1 日以後開始する事業年度に解消する一時差異に係る繰延税金資産及び繰延税金負 債の計算に用いる法定実効税率は、次のとおり算定される。当該税率は、小数点以 下第2位を四捨五入している。
[p38] 法定実効税率24.9％＝ 20.0％×（1＋8.0％＋8.0％）＋0.7％＋0.6％×260.0％ 1＋0.7％＋0.6％×260.0％
[p39] [page 105]
[p40] - 104 - [設例 12] 遡及適用及び修正再表示による繰延税金資産の取扱い [設例 12-1] 会計方針の変更に伴う遡及適用による繰延税金資産の取扱い 1. 前提条件 (1) A 社の決算日は、3月31日である。
[p41] (2) A 社は、X3年3月期に棚卸資産の評価方法を変更した。
[p42] (3) X1年3月期及びX2年3月期におけるA社の分類は、回収可能性適用指針第17項に定 める（分類1）に該当する。
[p43] (4) 会計方針の変更に伴い、新たな会計方針を遡及適用した結果、表示期間のうち最も古 い期間の期首（X2年3月期の期首）における棚卸資産に係る将来減算一時差異が遡及適 用前よりも大きくなった。
[p44] (5) (4)の結果、X2 年 3 月期の期首において、将来減算一時差異を十分に上回る課税所得 が生じているとはいえない状況となる。
[p45] 2. 繰延税金資産の回収可能性の判断の考え方 (1) 新たな会計方針の遡及適用と税効果会計の適用に関する基本的な考え方 新たな会計方針の遡及適用により、表示期間より前の期間に関する遡及適用による累 積的影響額は、表示する財務諸表のうち最も古い期間（本設例ではX2年3月期）の期首 の資産、負債及び純資産の額に反映され、また、表示される過去の各期間の財務諸表に は、当該各期間の影響が反映される（企業会計基準第24号第7項 ）。
[p46] 遡及適用により貸借対照表上の資産又は負債の額は変更されるが、課税所得計算上の 資産又は負債の金額は修正されないため、差額が生じることになる。当該差額は通常、 一時差異（本適用指針第4項(3)参照）に該当するため、表示される過去の各期間の財務 諸表において、当該一時差異に係る繰延税金資産又は繰延税金負債を計上することにな る（本適用指針第57項参照） 。
[p47] ここで、繰延税金資産の回収可能性の判断は、会計上の見積り（企業会計基準第24号 第 4 項(3)）に該当する事項と考えられる。会計上の見積りの変更においては、過去の財 務諸表作成時において入手可能な情報に基づき最善の見積りを行った場合、過去に遡っ て処理せず、当期以降の財務諸表においてその影響を反映することになる（企業会計基 準第 24号第17項及び第55項） 。そのため、遡及適用に伴い将来の利益の額が変更され
[p48] ることに対応して、繰延税金資産の回収可能性の判断における将来の一時差異等加減算 前課税所得の見積額が変更される場合、会計方針の変更を行った年度以降において、変 更後の将来の一時差異等加減算前課税所得を前提として、繰延税金資産の回収可能性を 判断することになる（本適用指針第59項参照） 。
[p49] [page 106]
[p50] - 105 - (2) 本設例における企業の分類及び繰延税金資産の取扱い 前提条件に記載のとおり、会計方針を変更する前の X2 年 3 月期において、回収可能 性適用指針における分類が（分類 1）に該当していた A 社は、新たな会計方針の遡及適 用の結果、X2年3月期の期首においては、将来減算一時差異を十分に上回る課税所得が 生じているとはいえない状況にある。
[p51] しかしながら、 過去の財務諸表の作成時において、 回収可能性適用指針第15項から第 32 項に従って要件に基づき企業を分類し、 当該分類に応じて回収が見込まれる繰延税金 資産を計上しているため、当該繰延税金資産は、当該財務諸表の作成時において最善の 見積りを行い計上されている。
[p52] したがって、会計方針の変更に伴い、新たな会計方針を過去の期間に遡及適用した結 果、X2年3月期の期首の回収可能性適用指針における企業の分類が変更される可能性が ある場合でも、過去の期間において繰延税金資産の回収が見込まれるとした判断には影 響させず、企業会計基準第24号第17項に従って将来にわたりその影響を反映させるこ とが適切であり、会計方針の変更を行った年度の損益に反映することになると考えられ
[p53] る。すなわち、X2年3月期においてはA社の分類は変更せず、分類の変更による影響額 は会計方針の変更を行った年度（X3年3 月期）の損益に反映させることになる。
[p54] [page 107]
[p55] - 106 - [設例 12-2] 修正再表示による繰延税金資産の取扱い 1. 前提条件 (1) B 社の決算日は、3月31日である。
[p56] (2) B 社では、X3年3月期において、過去の期間（X2年3 月期以前）の売上の過大計上が 発見されたため、修正再表示を行った。
[p57] (3) X1 年 3 月期及び X2 年 3 月期の回収可能性適用指針におけるB 社の分類は、（分類 3）
[p58] に該当する。
[p59] (4) 修正再表示により、表示期間のうち最も古い期間の期首（X2年3 月期の期首）の回収 可能性適用指針におけるB社の分類は、（分類5）に該当する。
[p60] 2. 繰延税金資産の回収可能性の判断の考え方 (1) 修正再表示と税効果会計の適用に関する基本的な考え方 過去の財務諸表における誤謬が発見された場合には、表示期間より前の期間に関する 修正再表示による累積的影響額は表示する財務諸表のうち最も古い期間 （本設例ではX2 年 3 月期）の期首の資産、負債及び純資産の額に反映され、また、表示される過去の各 期間の財務諸表には、 当該各期間の影響が反映される （企業会計基準第24号第21項 ）。
[p61] 修正再表示により貸借対照表上の資産又は負債の額は修正されるが、課税所得計算上 の資産又は負債の金額は修正されないため、差額が生じることになる。当該差額は、通 常、一時差異（本適用指針第4項(3)参照）に該当するため、表示される過去の各期間の 財務諸表において、当該一時差異に係る繰延税金資産又は繰延税金負債を計上すること になる（本適用指針第60項参照） 。
[p62] ここで、修正再表示した年度の比較情報における将来の一時差異等加減算前課税所得 の見積額や企業の分類の判断を変更する場合、当該変更に伴う影響は、当該修正再表示 した年度の比較情報（X2年3月期）に反映させることになる （本適用指針第62項参照） 。
[p63] (2) 本設例における企業の分類及び繰延税金資産の取扱い 新たな会計方針の遡及適用の場合[設例 12-1]とは異なり、X2 年 3 月期の期首におい て、修正再表示によりB 社の分類は（分類 5）に変更される。その結果、B 社が X2 年 3 月期の期首において修正再表示前に計上していた繰延税金資産の回収可能性はないも のとする。
[p64] [page 108]
[p65] - 107 - 2018 年適用指針の公表による他の会計基準等についての修 正 2018年適用指針により、当委員会が公表した会計基準等については、次の修正を行う。
[p66] (1) （削 除）
[p67] (2) （削 除）
[p68] (3) （削 除）
[p69] (4) （削 除）
[p70] (5) （削 除）
[p71] 2022 年改正適用指針の公表による他の会計基準等について の修正 2022 年改正適用指針により、当委員会が公表した会計基準等については、次の修正を行 う（下線は追加部分を示す。 ） 。
[p72] (1) 企業会計基準適用指針第26号「繰延税金資産の回収可能性に関する適用指針」
[p73] ① 第10項 第 8 項及び第 9 項また書きに従って繰延税金資産の回収可能性を見直した場合に 生じた差額は、 次のいずれかの場合を除き、 見直しを行った年度における法人税等調 整額に計上する。
[p74] (1) 資産又は負債の評価替えにより生じた評価差額等をその他の包括利益で認識 した上で純資産の部のその他の包括利益累計額に計上する場合、当該評価差額等 に係る一時差異に関する繰延税金資産の回収可能性の見直しにより生じた差額 は、見直しを行った年度におけるその他の包括利益で認識した上で純資産の部の その他の包括利益累計額に計上する。
[p75] (2) 資産又は負債の評価替えにより生じた評価差額等を直接純資産の部に計上す る場合、当該評価差額等に係る一時差異に関する繰延税金資産の回収可能性の見 直しにより生じた差額は、見直しを行った年度における純資産の部の評価・換算 差額等に直接計上する。
[p76] [page 109]
[p77] - 108 - (3) 連結財務諸表において、子会社に対する投資について、親会社の持分変動によ る差額を直接資本剰余金に計上する場合、当該親会社の持分変動による差額に係 る一時差異に関する繰延税金資産の回収可能性の見直しにより生じた差額は、見 直しを行った年度において資本剰余金に計上する。
[p78] 以 上
