doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0087-part-06 / title: 「税効果会計に係る会計基準の適用指針」 (part 6/17)
section: 87 / 「税効果会計に係る会計基準の適用指針」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kouhatsujisyou20260109_15.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0087-part-06.html

[p1] - 30 - (5) 退職給付引当金 (6) 資産又は負債の評価替えにより生じた評価差損 (7) 連結会社間における資産の売却に伴い生じた売却損を税務上繰り延べる場合 （法人税法第61条の11）の当該売却損 (8) 連結子会社間で寄附金の授受を行い、親会社が当該寄附金を受領した子会社の 株式の簿価を税務上増額修正する場合（法人税法施行令第 9 条第 1 項第 7 号）の 当該簿価修正額 将来加算一時差異
[p2] 85. 将来加算一時差異（第 4 項(4)②参照）の例示として次のものが挙げられる（[設例 1]）。
[p3] (1) 積立金方式による租税特別措置法上の諸準備金 (2) 税務上の特別償却により生じた個別貸借対照表上の資産の額と課税所得計算上 の資産の額の差額 (3) 資産又は負債の評価替えにより生じた評価差益 (4) 連結会社間における資産の売却に伴い生じた売却益を税務上繰り延べる場合 （法人税法第61条の11）の当該売却益 (5) 連結子会社間で寄附金の授受を行い、親会社が当該寄附金を支出した子会社の
[p4] 株式の簿価を税務上減額修正する場合（法人税法施行令第 9 条第 1 項第 7 号）の 当該簿価修正額 連結財務諸表固有の一時差異 86. 連結財務諸表固有の一時差異 （第4項(5)参照）の例示として次のものが挙げられる。
[p5] (1) 連結決算手続において、親会社及び子会社が採用する会計方針を統一した場合 に、連結貸借対照表上の資産の額及び負債の額と個別貸借対照表上の当該資産の 額及び負債の額に差異が生じているときの当該差額 (2) 資本連結手続において、子会社の資産及び負債を時価評価した場合に生じた評 価差額 (3) 子会社の資本（子会社の純資産の部における株主資本及び評価・換算差額等（子
[p6] 会社の資産及び負債の時価評価による評価差額を考慮した額））に対する親会社持 分相当額及びのれんの未償却額の合計額 （以下 「投資の連結貸借対照表上の価額」
[p7] という。 ）と親会社の個別貸借対照表上の投資簿価（課税所得計算上の子会社株式 の価額をいう。以下同じ。 ）との差額 (4) 連結会社間の取引から生じる未実現損益の消去額 (5) 連結会社間の債権と債務の相殺消去による貸倒引当金の修正額 87. 非支配株主持分は、連結財務諸表固有の一時差異に該当しない。この取扱いは、純資
[p8] [page 32]
[p9] - 31 - 産の部適用指針において、非支配株主持分について、 「連結貸借対照表に計上されてい る負債でも課税所得計算上の負債でもないため、税効果会計の対象とはならないもの と考えられる。 」とされていたものである。
[p10] 会計処理 税効果会計の目的 税効果会計の方法 88. 税効果会計基準では、 税効果会計の方法として資産負債法によることとされ、 会計上 の資産又は負債の額と課税所得計算上の資産又は負債の額に差異が生じている場合に おいて、法人税等の額を適切に期間配分することが定められている（第6項参照） 。
[p11] 89. 税効果会計の方法には、資産負債法のほかに繰延法がある。
[p12] (1) 資産負債法 資産負債法とは、会計上の資産又は負債の額と課税所得計算上の資産又は負債 の額との間に差異が生じており、当該差異が解消する時にその期の課税所得 を減 額又は増額する効果を有する場合に、当該差異（一時差異）が生じた年度にそれに 係る繰延税金資産又は繰延税金負債を計上する方法である。
[p13] したがって、資産負債法により計上する繰延税金資産又は繰延税金負債の計算 に用いる税率は、一時差異の解消見込年度に適用される税率である。
[p14] (2) 繰延法 繰延法とは、会計上の収益又は費用の額と税務上の益金又は損金の額との間に 差異が生じており、 当該差異のうち損益の期間帰属の相違に基づくもの （期間差異）
[p15] について、当該差異が生じた年度に当該差異による税金の納付額又は軽減額を当 該差異が解消する年度まで、繰延税金資産又は繰延税金負債として計上する方法 である。
[p16] したがって、繰延法により計上する繰延税金資産又は繰延税金 負債の計算に用 いる税率は、期間差異が生じた年度の課税所得計算に適用された税率である。
[p17] 90. 資産負債法における一時差異と繰延法における期間差異の範囲はほぼ一致するが、 有価証券等の資産又は負債の評価替えにより直接純資産の部に計上された評価差額は、 一時差異ではあるが期間差異ではない。なお、期間差異に該当する項目は、すべて一時 差異に含まれる。
[p18] 税効果会計の対象となる税金 91. 本適用指針は、税効果会計の対象となる税金について、「利益に関連する金額を課税 標準とする税金」とする税効果会計基準の取扱いを引き継いでいる（第4項(2)及び第 6 項参照） 。
[p19] [page 33]
[p20] - 32 - したがって、例えば、収入金額その他利益以外のものを課税標準とする事業税（付加 価値割及び資本割） 及び住民税の均等割は、 税効果会計の計算に含まれる税金ではない。
[p21] また、 特定同族会社に適用される留保金課税は、 各事業年度の留保金額が一定の額を超 える場合に追加して課される税金（法人税法第67条）であるため、税効果会計の計算 には含まれない。
[p22] 繰延税金資産及び繰延税金負債の計上 92. 本適用指針では、 「繰延税金資産又は繰延税金負債として計上すべき金額は、将来の 会計期間における一時差異の解消又は税務上の繰越欠損金の課税所得との相殺及び繰 越外国税額控除の余裕額の発生に係る減額税金又は増額税金の見積額である。 」とする 個別税効果実務指針の定めの内容に基づき、第8項(1)及び(2)を定めている。
[p23] 93. また、 繰延税金負債の計上に関して、 税効果会計基準では支払が見込まれない税金の 額を控除することとされている点について（第 7 項参照） 、個別税効果実務指針では、 「支払が見込まれない」場合を「事業休止等により、会社が清算するまでに明らかに将 来加算一時差異を上回る損失が発生し、課税所得が発生しないことが合理的に見込ま れる場合に限られる。 」とされている内容についても、基本的に踏襲している。
[p24] ただし、個別税効果実務指針においては、 「支払が見込まれない場合」として「事業 休止等」 が例示されていたが、 税金の支払が見込まれない場合は必ずしも事業休止に限 られないため、当該表現については踏襲していない（第8 項(2)①参照）。
[p25] 連結財務諸表及び個別財務諸表における子会社等に対する投資に関連する一時差異の取扱 い （連結財務諸表及び個別財務諸表における子会社等に対する投資に関連する一時差異の取 扱いの整合性）
[p26] 94. 連結税効果実務指針では、連結財務諸表における子会社に対する投資に係る将来加 算一時差異について、原則として、繰延税金負債を計上するが、 「親会社がその投資の 売却を親会社自身で決めることができ、かつ、予測可能な将来の期間に、その売却を行 う意思がない場合には、当該将来加算一時差異に対して」 、繰延税金負債を計上しない こととされていた。一方で、個別税効果実務指針では、個別財務諸表における子会社株
[p27] 式に係る将来加算一時差異について、第 93 項に記載した「支払が見込まれない場合」
[p28] と 「組織再編に伴い受け取った子会社株式等に係る一時差異」のうち一定の要件を満た す場合を除き、一律に繰延税金負債を計上することとされていた。
[p29] 95. この点について、連結財務諸表における子会社に対する投資に係る将来加算一時差 異（留保利益に係るものが配当により解消される場合を除く。）と、個別財務諸表にお ける子会社株式に係る将来加算一時差異は、いずれも投資の売却又は子会社の清算に より解消される点で共通していることから、これらの取扱いについて整合性 を図るべ
[p30] [page 34]
[p31] - 33 - きとの意見が聞かれた。
[p32] 96. 審議の結果、個別財務諸表における子会社株式に係る将来加算一時差異の取扱いを、 連結財務諸表における子会社に対する投資に係る将来加算一時差異の取扱いに合わせ る記載に見直すこととした。
[p33] また、 関連会社に対する投資に関連する繰延税金負債についても、 連結税効果実務指 針において「本報告の示した方法に準じて処理するものとする。 」とされていたこと、 及び関連会社株式は子会社株式と同様に一般的に事業投資としての性格を有すること から、 子会社に対する投資に関連する繰延税金負債の取扱いに合わせることとした。 な お、関連会社に対する投資に係る将来加算一時差異のうち留保利益に係るものが配当
[p34] により解消される場合の取扱いについては、持分法実務指針に具体的に定められてい るため、当該定めに従って処理することとなる。
[p35] 具体的には、個別財務諸表における子会社株式等に係る将来加算一時差異について、 親会社等がその投資の売却等を当該会社自身で決めることができ、 かつ、 予測可能な将 来の期間に、 その売却等を行う意思がない場合、 当該将来加算一時差異に係る繰延税金 負債を計上しない定めを設けることとした（第8項(2)②参照）。
[p36] 97. この定めを設けたことにより、個別税効果実務指針に記載されていた組織再編に伴 い受け取った子会社株式等に係る将来加算一時差異の取扱い（第98項参照）は、子会 社株式等に関する将来加算一時差異の取扱い（第8項(2)②参照）に含まれることから、 第 8 項(2)②の定め以外に特別な定めを設けないこととした。
[p37] 一方で、組織再編に伴い受け取った子会社株式等に係る将来減算一時差異の取扱い （第98項参照）は、従来と変わらないことから、第8 項(1)に当該取扱いに関する定め を設けることとした。
[p38] （組織再編に伴い受け取った子会社株式等に係る一時差異の取扱い）
[p39] 98. 結合分離適用指針第 115 項及び第 123 項では、株式交換又は株式移転が取得と判定 された場合、株式交換完全親会社又は株式移転設立完全親会社が取得した子会社株式 （株式交換完全子会社の株式又は株式移転完全子会社の株式） に係る一時差異 （取得の ときから生じていた一時差異に限る。 ）に関する税効果は、予測可能な将来の期間に、 当該子会社株式を売却する予定があるとき等を除き、認識しない取扱いが示されてい る。
[p40] 個別税効果実務指針では、当該取扱いとの整合性から、例えば、次の取引について結 合当事企業又は結合当事企業の株主は、組織再編に伴い受け取った子会社株式等に係 る一時差異（当該株式の受取時に生じていたものに限る。 ）に関する繰延税金資産又は 繰延税金負債は計上しないこととなるとされていた。 本適用指針では、 この取扱いを踏 襲している。
[p41] (1) 取得と判定された合併等において、取得企業が被取得企業から受け入れた子会
[p42] [page 35]
[p43] - 34 - 社株式等に係る一時差異 (2) 共通支配下の取引において、株式交換完全親会社又は株式移転設立完全親会社 が受け取った子会社株式に係る一時差異 (3) 共通支配下の取引として行われる分割型会社分割において、分割会社の親会社 等が受け取った子会社株式等（新設会社（又は承継会社）の株式）に係る一時差異 ただし、当該一時差異について、個別税効果実務指針では「当該株式の受取時に発生
[p44] していたもので、 かつ、 受取時に会計上の損益及び課税所得 （又は税務上の繰越欠損金）
[p45] に影響を与えないものについては税効果を認識しない。 」とされていたが、このうち、 「受取時に会計上の損益及び課税所得 （又は税務上の繰越欠損金） に影響を与えないも の」との記載については、結合分離適用指針第 115 項及び第 123 項の定めに当該記載 がないこととの整合性を図るため、本適用指針では削除することとした。
[p46] 99. なお、事業分離が行われた場合、 分離元企業にとって分離先企業に移転された事業に 対する投資が継続しているとみるときは、結合分離適用指針第108項(2)により、事業 分離日において移転する繰延税金資産及び繰延税金負債の額を、分離先企業の株式の 取得原価に含めずに、分離先企業の株式等に係る一時差異に関する繰延税金資産及び 繰延税金負債として計上することとされているため、当該定めによることとなる。
[p47] 財務諸表上の一時差異等の取扱い 連結会社間における資産の売却に伴い生じた売却損益を税務上繰り延べる場合の個別財務 諸表における取扱い 100. 第 16 項又は第 17 項に従って連結会社間における資産の売却に伴い生じた売却損益 に係る一時差異について繰延税金資産又は繰延税金負債を計上する場合、当該一時差 異に係る繰延税金資産又は繰延税金負債の額は、当該資産を売却した企業において当
[p48] 該一時差異の解消が見込まれる期における法定実効税率に基づき計算する。
[p49] 連結財務諸表固有の一時差異の取扱い 子会社の資産及び負債の時価評価による評価差額に係る一時差異の取扱い 101. 資本連結手続において、 子会社の資産及び負債は、 支配獲得日の時価をもって評価さ れ、その評価差額（個別財務諸表において資本又は損益に計上されたものを除く。 ）は 資本として処理されることとなる。当該評価差額は親会社の投資と子会社の資本との 相殺消去及び非支配株主持分への振替により全額消去されるが、評価対象となった子
[p50] 会社の資産及び負債の連結貸借対照表上の価額と個別貸借対照表上の価額との間に差 異が生じる。
[p51] 当該差異は連結財務諸表固有の一時差異に該当し、第18項に従って繰延税金資産又 は繰延税金負債を計上し、第19項に従って計上した繰延税金資産又は繰延税金負債を 取り崩すこととなる。
[p52] [page 36]
[p53] - 35 - 個別財務諸表において子会社株式の評価損を計上した場合の連結財務諸表における取扱い 102. 親会社の個別財務諸表において子会社株式の評価損が計上される場合、当該 評価損 が資本連結手続によって消去されることにより、当該評価損の消去に伴う連結財務諸 表固有の将来加算一時差異が生じる。 この将来加算一時差異については、 子会社株式の 評価損に係る税務上の取扱いにより、第 20 項又は第 21 項に従って処理することとな る。
[p54] この取扱いにより、子会社株式の評価損について税務上の損金算入の要件を満たし ていない場合、連結決算手続において生じた当該評価損の消去に伴う将来加算一時差 異に対して計上される繰延税金負債の額は、個別貸借対照表において計上された繰延 税金資産の額と一致し、 連結財務諸表上、 子会社に対する投資について一時差異が生じ ていないことと同様になる。
[p55] 子会社に対する投資に係る一時差異の取扱い （子会社に対する投資に係る一時差異）
[p56] 103. 子会社に対し投資を行った時は、通常、親会社の個別貸借対照表上の投資簿価と当該 投資の連結貸借対照表上の価額とは一致し（当該子会社株式の取得原価に含まれる取 得関連費用を除く。 ） 、連結財務諸表上、子会社に対する投資に係る一時差異は生じない。
[p57] 104. しかし、 投資後に子会社が計上した損益、 為替換算調整勘定、のれんの償却等により、 子会社に対する投資の連結貸借対照表上の価額が変動する。 その結果、親会社の個別貸 借対照表上の投資簿価と当該投資の連結貸借対照表上の価額の間に差額が生じる。当 該差額は、次の場合に親会社において納付する税金を増額又は減額する効果を有する。
[p58] (1) 子会社が親会社に配当を実施する場合 (2) 親会社が保有する投資を第三者に売却する又は保有する投資に対して個別財務
