doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0087-part-02 / title: 「税効果会計に係る会計基準の適用指針」 (part 2/17)
section: 87 / 「税効果会計に係る会計基準の適用指針」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kouhatsujisyou20260109_15.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0087-part-02.html

[p1] 関する取扱い」に定められたグループ通算制度を適用する場合の税効果会計の適 用に係る取扱い (8) 移管指針第2号 「外貨建取引等の会計処理に関する実務指針」 に定められた子会
[p2] [page 8]
[p3] - 7 - 社持分に係るヘッジ取引に関する税効果会計の適用に係る取扱い (9) 移管指針第7号「持分法会計に関する実務指針」（以下「持分法実務指針」とい う 。）に定められた持分法会計に関する税効果会計の適用に係る取扱い 用語の定義 4. 本適用指針における用語の定義は、次のとおりとする。
[p4] (1) 「納税主体」と は 、納税申告書の作成主体をいい、 通常は企業が納税主体となる。
[p5] (2) 「法人税等」とは、法人税その他利益に関連する金額を課税標準とする税金をい う。
[p6] (3) 「一時差異」とは、連結貸借対照表及び個別貸借対照表に計上されている資産及 び負債の金額と課税所得計算上の資産及び負債の金額との差額をいう。
[p7] なお、一時差異及び税務上の繰越欠損金等を総称して「一時差異等」という。税 務上の繰越欠損金等には、 繰越外国税額控除や繰越可能な租税特別措置法（昭和32 年法律第26号）上の法人税額の特別控除等が含まれる。
[p8] (4) 「財務諸表上の一時差異」とは、個別財務諸表において生じる一時差異のことを いい、将来減算一時差異又は将来加算一時差異に分類される。
[p9] ① 「将来減算一時差異」とは、財務諸表上の一時差異のうち、当該一時差異が解 消する時にその期の課税所得を減額する効果を持つものをいう。
[p10] ② 「将来加算一時差異」とは、財務諸表上の一時差異のうち、当該一時差異が解 消する時にその期の課税所得を増額する効果を持つものをいう。
[p11] (5) 「連結財務諸表固有の一時差異」とは、連結決算手続の結果として生じる一時差 異のことをいい、課税所得計算には関係しない。当該一時差異は、連結財務諸表固 有の将来減算一時差異又は連結財務諸表固有の将来加算一時差異に分類される。
[p12] ① 「連結財務諸表固有の将来減算一時差異」とは、連結財務諸表固有の一時差異 のうち、 連結決算手続の結果として連結貸借対照表上の資産の金額 （又は負債の 金額）が、連結会社の個別貸借対照表上の資産の金額（又は負債の金額）を下回 る（又は上回る）場合に、当該連結貸借対照表上の資産（又は負債）が回収（又 は決済）される等により、当該一時差異が解消する時に、連結財務諸表における
[p13] 利益が減額されることによって当該減額後の利益の額が当該連結会社の個別財 務諸表における利益の額と一致する関係を持つものをいう。
[p14] ② 「連結財務諸表固有の将来加算一時差異」とは、連結財務諸表固有の一時差異 のうち、 連結決算手続の結果として連結貸借対照表上の資産の金額 （又は負債の 金額）が、連結会社の個別貸借対照表上の資産の金額（又は負債の金額）を上回 る（又は下回る）場合に、当該連結貸借対照表上の資産（又は負債）が回収（又 は決済）される等により、当該一時差異が解消する時に、連結財務諸表における
[p15] [page 9]
[p16] - 8 - 利益が増額されることによって当該増額後の利益の額が当該連結会社の個別財 務諸表における利益の額と一致する関係を持つものをいう。
[p17] なお、 企業会計基準適用指針第2 号 「自己株式及び準備金の額の減少等に関する 会計基準の適用指針」 （以下「自己株式等会計適用指針」という。 ）第10項(2-2)で 定める場合において、 連結決算手続の結果として生じる一時差異については、 連結 財務諸表固有の将来減算一時差異又は連結財務諸表固有の将来加算一時差異に準 ずるものとして同様の取扱いをすることとする。
[p18] (6) 「課税所得」とは、法人税等に係る法令の規定に基づき算定した各事業年度の所 得の金額の計算上、当該事業年度の益金の額が損金の額を超える場合におけるそ の超える部分の金額をいう。
[p19] (7) 「税務上の欠損金」とは、法人税等に係る法令の規定に基づき算定した各事業年 度の所得の金額の計算上、当該事業年度の損金の額が益金の額を超える場合にお けるその超える部分の金額をいう。
[p20] (8) 「標準税率」とは、地方公共団体が課税する場合に地方税法（昭和25年法律第 226号）で通常よるべきとされている税率をいう。
[p21] (9) 「超過課税による税率」とは、標準税率を超える税率で、地方公共団体が課税す ることが地方税法で認められているものをいう。
[p22] (10) 「制限税率」とは、地方公共団体が超過課税による税率で課税する場合において も超えることのできない税率で、地方税法に規定されているものをいう。
[p23] (11) 「法定実効税率」とは、グループ通算制度を適用する場合を除き、次の算式によ るものをいう（[設例10]）。
[p24] 法定実効税率 ＝ 法人税率×（1＋地方法人税率＋住民税率）＋事業税率 ＋事業税率（標準税率）×特別法人事業税率 1＋事業税率＋事業税率（標準税率）×特別法人事業税率 5. 本適用指針に、企業会計基準第27 号「法人税、住民税及び事業税等に関する会計基 準」（以下「法人税等会計基準」という。 ）第4 項に定義されている用語が使われている 場合、当該用語の定義に従う。
[p25] 会計処理 税効果会計の目的 6. 税効果会計は、企業会計上の資産又は負債の額と課税所得計算上の資産又は負債の 額に相違がある場合において、 法人税等の額を適切に期間配分することにより、 法人税 等を控除する前の当期純利益と法人税等を合理的に対応させることを目的とする手続 であるとされている（税効果会計基準 第一） 。
[p26] [page 10]
[p27] - 9 - 繰延税金資産及び繰延税金負債の計上 7. 繰延税金資産又は繰延税金負債は、一時差異等に係る税金の額から将来の会計期間 において回収又は支払が見込まれない税金の額を控除して計上しなければならないと されている（税効果会計基準 第二 二 1）。
[p28] 8. 繰延税金資産及び繰延税金負債は、次のとおり計上する。
[p29] (1) 個別財務諸表における繰延税金資産は、将来の会計期間における将来減算一時 差異の解消、税務上の繰越欠損金と課税所得（税務上の繰越欠損金控除前）との相 殺及び繰越外国税額控除の余裕額の発生等に係る減額税金の見積額について、回 収可能性適用指針に従って、その回収可能性を判断し計上する。
[p30] ただし、組織再編に伴い受け取った子会社株式又は関連会社株式（以下「子会社 株式等」という。 ）（事業分離に伴い分離元企業が受け取った子会社株式等を除く （結合分離適用指針第108項）。 ） に係る将来減算一時差異のうち、 当該株式の受取 時に生じていたものについては、 予測可能な将来の期間に、 その売却等を行う意思 決定又は実施計画が存在する場合を除き、繰延税金資産を計上しない。
[p31] (2) 個別財務諸表における繰延税金負債は、将来の会計期間における将来加算一時 差異の解消に係る増額税金の見積額について、次の場合を除き、計上する。
[p32] ① 企業が清算するまでに課税所得が生じないことが合理的に見込まれる場合 ② 子会社株式等（事業分離に伴い分離元企業が受け取った子会社株式等を除く （結合分離適用指針第108項）。）に係る将来加算一時差異について、 親会社又は 投資会社（以下「親会社等」という。 ）がその投資の売却等を当該会社自身で決 めることができ、かつ、予測可能な将来の期間に、その売却等を行う意思がない 場合
[p33] (3) 連結決算手続においては、連結財務諸表における繰延税金資産及び繰延税金負 債として、 連結財務諸表固有の一時差異が生じた納税主体ごとに、 当該連結財務諸 表固有の一時差異に係る税金の見積額を計上する。
[p34] 連結財務諸表固有の将来減算一時差異（未実現利益の消去に係る将来減算一時 差異を除く。 ）に係る繰延税金資産は、納税主体ごとに個別財務諸表における繰延 税金資産（繰越外国税額控除に係る繰延税金資産を除く。 ）と合算し、回収可能性 適用指針第9項に従って計上する。
[p35] 9. 本適用指針第 8 項に従って繰延税金資産又は繰延税金負債を計上するときは、次の 場合を除き、年度の期首における繰延税金資産の額と繰延税金負債の額の差額と期末 における当該差額の増減額を、法人税等調整額を相手勘定として計上する。
[p36] (1) 資産又は負債の評価替えにより生じた評価差額等（企業会計基準第5 号 「貸借対 照表の純資産の部の表示に関する会計基準」 第8項に定める評価・換算差額等をい う。以下同じ。 ）を直接純資産の部に計上する場合、当該評価差額等に係る一時差 異に関する繰延税金資産及び繰延税金負債の差額について、年度の期首における
[p37] [page 11]
[p38] - 10 - 当該差額と期末における当該差額の増減額を、 純資産の部の評価・換算差額等を相 手勘定として計上する。
[p39] (2) 資産又は負債の評価替えにより生じた評価差額等をその他の包括利益で認識し た上で純資産の部のその他の包括利益累計額に計上する場合、当該評価差額等に 係る一時差異に関する繰延税金資産及び繰延税金負債の差額について、年度の期 首における当該差額と期末における当該差額の増減額を、その他の包括利益を相 手勘定として計上する。
[p40] (3) 連結財務諸表において、子会社に対する投資について、 親会社の持分が変動する ことにより生じた差額（親会社持分相当額の変動額と売却価額又は取得価額の差 額をいう。以下「親会社の持分変動による差額」という。 ）を直接資本剰余金に計 上する場合、当該親会社の持分変動による差額に係る一時差異に関する繰延税金 資産又は繰延税金負債の差額について、年度の期首における当該差額と期末にお
[p41] ける当該差額の増減額を、資本剰余金を相手勘定として計上する。
[p42] 10. 第 9 項に従って連結財務諸表固有の一時差異に対して法人税等調整額を計上する場 合、当該連結財務諸表固有の一時差異が生じた子会社に非支配株主が存在するときに は、親会社持分と非支配株主持分に配分する。
[p43] 財務諸表上の一時差異等の取扱い その他有価証券の評価差額に係る一時差異の取扱い 11. その他有価証券の評価差額に係る一時差異については、本適用指針第 8 項の定めに かかわらず、回収可能性適用指針第 38 項から第 41 項に従って繰延税金資産又は繰延 税金負債を計上する。 当該繰延税金資産又は繰延税金負債については、 純資産の部の評 価・換算差額等を相手勘定として計上する（本適用指針第9項(1)参照）。
[p44] 繰延ヘッジ損益に係る一時差異の取扱い 12. 繰延ヘッジ損益に係る一時差異については、回収可能性適用指針第46項に従って繰 延税金資産又は繰延税金負債を計上する。当該繰延税金資産又は繰延税金負債につい ては、純資産の部の評価・換算差額等を相手勘定として計上する（本適用指針第 9 項 (1)参照）。
[p45] 土地再評価差額金に係る一時差異の取扱い 13. 「土地の再評価に関する法律」 （平成10年法律第34号）に基づき事業用土地を再評 価したことにより生じた差額（以下「土地再評価差額金」という。 ）に係る一時差異に ついては、 第8項に従って繰延税金資産又は繰延税金負債を計上する。当該繰延税金資 産又は繰延税金負債については、純資産の部の評価・換算差額等を相手勘定として計上 する（第9項(1)参照）。
[p46] [page 12]
[p47] - 11 - 14. 第 13項に従って計上した繰延税金資産又は繰延税金負債について、再評価を行った 事業用土地の売却等により土地再評価差額金に係る一時差異が解消した場合、当該解 消した一時差異に係る繰延税金資産又は繰延税金負債を取り崩す。当該繰延税金資産 又は繰延税金負債については、法人税等調整額を相手勘定として取り崩す。
[p48] 租税特別措置法上の諸準備金等に係る将来加算一時差異の取扱い 15. 圧縮積立金、特別償却準備金、その他租税特別措置法上の諸準備金等（以下「諸準備 金等」という。 ）の積立額（又は取崩額）に係る将来加算一時差異については、第8項 (2)に従って繰延税金負債を計上する（又は取り崩す）。当該繰延税金負債については、 法人税等調整額を相手勘定として計上する（又は取り崩す）（第9項参照）。諸準備金等
[p49] の積立額（又は取崩額）は、当該繰延税金負債の計上額（又は取崩額）を控除した額と なる（[設例1]及び[設例2]）。
[p50] 連結会社間における資産（子会社株式等を除く。）の売却に伴い生じた売却損益を税務上繰 り延べる場合の個別財務諸表における取扱い 16. 連結会社間における資産（子会社株式等を除く。 第38項及び第142項において同じ。 ）
[p51] の売却に伴い生じた売却損益について、税務上の要件を満たし課税所得計算において 当該売却損益を繰り延べる場合（法人税法（昭和40年法律第34号）第61条の11（完 全支配関係がある法人の間の取引の損益））、当該資産を売却した企業の個別財務諸表 における当該売却損益に係る一時差異について、第 8 項及び第 9 項に従って繰延税金 資産又は繰延税金負債を計上する。
[p52] 連結会社間における子会社株式等の売却に伴い生じた売却損益を税務上繰り延べる場合の 個別財務諸表における取扱い 17. 連結会社間における子会社株式等の売却に伴い生じた売却損益について、税務上の 要件を満たし課税所得計算において当該売却損益を繰り延べる場合（法人税法第61条 の 11）、当該子会社株式等を売却した企業の個別財務諸表における当該売却損益に係る 一時差異について、第16項と同様に取り扱う（[設例8]）。
[p53] 連結財務諸表固有の一時差異の取扱い 子会社の資産及び負債の時価評価による評価差額に係る一時差異の取扱い 18. 資本連結手続において、子会社の資産（又は負債）を時価評価し、評価減（又は評価 増）が生じた場合、当該評価減（又は評価増）に係る連結財務諸表固有の将来減算一時 差異について、第8項(3)に従って回収可能性を判断し繰延税金資産を計上する（[設例 3]）。
[p54] また、資本連結手続において、子会社の資産（又は負債）を時価評価し、評価増（又
[p55] [page 13]
[p56] - 12 - は評価減）が生じた場合、当該評価増（又は評価減）に係る連結財務諸表固有の将来加 算一時差異について、繰延税金負債を計上する（[設例3]）。
[p57] 19. 資本連結手続において、時価評価した子会社の資産（又は負債）を償却又は売却（又 は決済）した場合、当該資産を償却した年度又は売却した年度（又は当該負債を決済し た年度） に、資産及び負債の時価評価による評価差額に係る一時差異の解消に応じて繰 延税金資産又は繰延税金負債を取り崩す。当該繰延税金資産又は繰延税金負債につい ては、法人税等調整額を相手勘定として取り崩す。
[p58] 個別財務諸表において子会社株式の評価損を計上した場合の連結財務諸表における取扱い 20. 個別財務諸表において子会社株式の評価損を計上し、当該評価損について税務上の 損金算入の要件を満たしていない場合であって、当該評価損に係る将来減算一時差異 の全部又は一部に対して繰延税金資産が計上されているときは、資本連結手続に伴い 生じた当該評価損の消去に係る連結財務諸表固有の将来加算一時差異に対して、当該
[p59] 繰延税金資産と同額の繰延税金負債を計上する。 当該繰延税金負債については、個別財 務諸表において計上した子会社株式の評価損に係る将来減算一時差異に対する繰延税 金資産と相殺する。
[p60] また、 個別財務諸表において子会社株式の評価損を計上し、 当該評価損について税務
