doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0082-part-06 / title: 「リースに関する会計基準の適用指針」 (part 6/16)
section: 82 / 「リースに関する会計基準の適用指針」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_27.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0082-part-06.html

[p1] ナンス・リース取引について、企業会計基準適用指針第16 号の定めにより、企業会計 基準第 13 号の適用初年度の前年度末における固定資産の適正な帳簿価額（減価償却累 計額控除後）をリース投資資産の企業会計基準第13 号の適用初年度の期首の価額とし て計上する会計処理を行っている場合、会計基準適用後も、当該会計処理を継続するこ とができる。この場合、当該リース投資資産に関して、企業会計基準第13 号適用後の
[p2] 残存期間においては、本適用指針第73 項の定めによらず、利息相当額の総額をリース 期間中の各期に定額で配分することができる。
[p3] 116. さらに、リース取引開始日が企業会計基準第13 号の適用初年度開始前のリース取引 で、企業会計基準第 13 号に基づき所有権移転外ファイナンス・リース取引と判定され たものについて、企業会計基準適用指針第16 号の定めにより、引き続き通常の賃貸借 取引に係る方法に準じた会計処理を行っている場合、会計基準適用後も、当該会計処理 を継続することができる。この場合、リース取引開始日が企業会計基準第13 号の適用
[p4] 初年度開始前のリース取引について、引き続き通常の賃貸借取引に係る方法に準じた会 計処理を適用している旨及び1993 年リース取引会計基準で必要とされていた事項（本 適用指針参考参照）を注記する。
[p5] 117. リース取引を主たる事業としている企業は、前項の定めを適用することができない。
[p6] また、リース取引を主たる事業としている企業においては、本適用指針第115項を適用 した場合に重要性が乏しいときを除き、企業会計基準第13 号の適用初年度の企業会計 基準第13号適用後の残存期間の各期において、リース取引開始日が企業会計基準第13 号適用初年度開始前のリース取引についても、企業会計基準第13 号及び企業会計基準 適用指針第 16 号に定める方法により会計処理した場合の税引前当期純損益と本適用指
[p7] 針第115項を適用した場合の税引前当期純損益との差額を注記する。
[p8] （２）会計基準を適用する際の経過措置 118. 会計基準の適用初年度においては、会計基準等の改正に伴う会計方針の変更として取 り扱い、原則として、新たな会計方針を過去の期間のすべてに遡及適用する。
[p9] ただし、適用初年度の期首より前に新たな会計方針を遡及適用した場合の適用初年度 の累積的影響額を適用初年度の期首の利益剰余金に加減し、当該期首残高から新たな会 計方針を適用することができる。
[p10] [page 32]
[p11] - 31 - （リースの識別）
[p12] 119. 前項ただし書きの方法を選択する場合、次の(1)及び(2)の方法のいずれか又は両方を 適用することができる。
[p13] (1) 適用初年度の前連結会計年度及び前事業年度の期末日において企業会計基準第 13 号を適用しているリース取引に、会計基準第25 項及び第 26 項並びに本適用指 針第5項から第8項を適用して契約にリースが含まれているか否かを判断すること を行わずに会計基準を適用すること (2) 適用初年度の期首時点で存在する企業会計基準第13 号を適用していない契約に ついて、当該時点で存在する事実及び状況に基づいて会計基準第25項及び第26項
[p14] 並びに本適用指針第5項から第8項を適用して契約にリースが含まれているか否か を判断すること （借 手）
[p15] ファイナンス・リース取引に分類していたリース 120. 本適用指針第 118 項ただし書きの方法を選択する借手は、企業会計基準第13 号にお いてファイナンス・リース取引に分類していたリースについて、適用初年度の前連結会 計年度及び前事業年度の期末日におけるリース資産及びリース債務の帳簿価額のそれ ぞれを適用初年度の期首における使用権資産及びリース負債の帳簿価額とすることが
[p16] できる。このとき、適用初年度の前連結会計年度及び前事業年度の期末日におけるリー ス資産及びリース債務の帳簿価額に残価保証額が含まれる場合、当該金額は、適用初年 度の期首時点における残価保証に係る借手による支払見込額に修正する。これらのリー スについては、適用初年度の期首から会計基準を適用して使用権資産及びリース負債に ついて会計処理を行う。この方法はリース1件ごとに適用することができる。
[p17] 121. 前項の定めを適用する借手は、適用初年度の期首以後に第 41 項における使用権資産 総額に重要性が乏しいと認められる場合の判断基準である10 パーセントを超える場合 であっても、 適用初年度の期首における使用権資産及びリース負債については、 第40項 において認められる方法のうち企業会計基準適用指針第16 号において選択していた方 法を継続して適用することができる。
[p18] 122. 本適用指針第118項ただし書きの方法を選択する借手は、 企業会計基準適用指針第16 号において、個々のリース資産に重要性が乏しいと認められる場合に通常の賃貸借取引 に係る方法に準じた会計処理を行っていたリースについては、本適用指針第20 項又は 第22項にかかわらず、当該会計処理を継続することができる。
[p19] オペレーティング・リース取引に分類していたリース等 123. 本適用指針第 118 項ただし書きの方法を選択する借手は、企業会計基準第13 号にお いてオペレーティング・リース取引に分類していたリース及び会計基準の適用により新
[p20] [page 33]
[p21] - 32 - たに識別されたリースについて、 次のとおり会計処理を行うことができる （[設例20]）。
[p22] (1) 適用初年度の期首時点における残りの借手のリース料を適用初年度の期首時点 の借手の追加借入利子率を用いて割り引いた現在価値によりリース負債を計上す る。
[p23] (2) リース1件ごとに、 次のいずれかで算定するかを選択して使用権資産を計上する。
[p24] ① 会計基準がリース開始日から適用されていたかのような帳簿価額。ただし、 適用初年度の期首時点の借手の追加借入利子率を用いて割り引く。
[p25] ② (1)で算定されたリース負債と同額。ただし、適用初年度の前連結会計年度 及び前事業年度の期末日に貸借対照表に計上された前払又は未払リース料の 金額の分だけ修正する。
[p26] (3) 適用初年度の期首時点の使用権資産に「固定資産の減損に係る会計基準」（2002 年（平成14年）8月 企業会計審議会）を適用する。
[p27] (4) 本適用指針第 22 項を適用して使用権資産及びリース負債を計上しないリースに ついては修正しない。
[p28] なお、本項の会計処理は、企業会計基準適用指針第16 号に従ってファイナンス・リ ース取引に分類していた建物に係るリースについて、土地と建物がそれぞれ独立したリ ースを構成する部分（本適用指針第16 項参照）に該当しない場合にも適用することが できる。
[p29] 124. 前項の方法を選択する借手は、前項を適用するにあたって次の(1)から(4)の方法の1 つ又は複数を適用することができる。これらの方法はリース1件ごとに適用することが できる。
[p30] (1) 特性が合理的に類似した複数のリースに単一の割引率を適用すること (2) 適用初年度の期首から 12 か月以内に借手のリース期間が終了するリースについ て、前項(1)及び(2)を適用せずに、第20項の方法で会計処理を行うこと (3) 付随費用を適用初年度の期首における使用権資産の計上額から除外すること (4) 契約にリースを延長又は解約するオプションが含まれている場合に、借手のリー
[p31] ス期間や借手のリース料を決定するにあたってリース開始日より後に入手した情 報を使用すること 125. 本適用指針第 118 項ただし書きの方法を選択する借手は、企業会計基準第24 号「会 計方針の開示、会計上の変更及び誤謬の訂正に関する会計基準」（以下「企業会計基準 第24号」という。）第10項(5)の注記に代えて、次の事項を注記する。
[p32] (1) 適用初年度の期首の貸借対照表に計上されているリース負債に適用している借 手の追加借入利子率の加重平均 (2) 次の①と②との差額の説明 ① 適用初年度の前連結会計年度及び前事業年度の期末日において企業会計基 準第13号を適用して開示したオペレーティング ・ リースの未経過リース料 （(1)
[p33] [page 34]
[p34] - 33 - の追加借入利子率で割引後）
[p35] ② 適用初年度の期首の貸借対照表に計上したリース負債 セール・アンド・リースバック取引 126. 売手である借手は、適用初年度の期首より前に締結されたセール・アンド・リースバ ック取引を次のとおり取り扱う。
[p36] (1) 売手である借手による資産の譲渡について、収益認識会計基準などの他の会計基 準等に基づき売却に該当するかどうかの判断を見直すことは行わない。
[p37] (2) 資産の譲渡価額が明らかに時価ではない場合又は借手のリース料が明らかに市 場のレートではない場合の取扱い（本適用指針第57項参照）を適用しない。
[p38] (3) リースバックを適用初年度の期首時点に存在する他のリースと同様に会計処理 を行う。
[p39] (4) 企業会計基準第13号におけるセール・アンド・リースバック取引の定めにより、 リースの対象となる資産の売却に伴う損益を長期前払費用又は長期前受収益等と して繰延処理し、リース資産の減価償却費の割合に応じ減価償却費に加減して損益 に計上する取扱いを適用している場合、会計基準の適用後も当該取扱いを継続し、 使用権資産の減価償却費の割合に応じ減価償却費に加減して損益に計上する。
[p40] 借地権の設定に係る権利金等 127. 本適用指針第 27 項第 1 段落に定める原則的な取扱いを適用する借手が会計基準の適 用初年度の期首に計上されている旧借地権の設定に係る権利金等又は普通借地権の設 定に係る権利金等を償却していなかった場合、当該権利金等を使用権資産の取得価額 （本適用指針第18項参照） に含めた上で、 当該権利金等のみ償却しないことができる。
[p41] 128. 借手が次の(1)又は(2)のいずれかの場合に本適用指針第118項ただし書きの方法を選 択するとき、会計基準の適用初年度の前連結会計年度及び前事業年度の期末日における 借地権の設定に係る権利金等の帳簿価額を適用初年度の期首における使用権資産の帳 簿価額とすることができる。
[p42] (1) 会計基準の適用前に定期借地権の設定に係る権利金等を償却していた場合 (2) 旧借地権の設定に係る権利金等又は普通借地権の設定に係る権利金等について 本適用指針第 27 項第 1 段落の原則的な取扱いを適用する借手が会計基準の適用前 に当該権利金等を償却していた場合 これらの場合、借手は当該帳簿価額を会計基準の適用初年度の期首から残りの借手の リース期間で償却する。このとき、借手のリース期間の決定にあたりリース開始日より
[p43] 後に入手した情報を使用することができる。
[p44] 129. 本適用指針第 27 項第 1 段落の原則的な取扱いを適用する借手が、会計基準の適用前 に旧借地権の設定に係る権利金等又は普通借地権の設定に係る権利金等について償却
[p45] [page 35]
[p46] - 34 - していなかった場合に本適用指針第118項ただし書きの方法を選択するときには、会計 基準の適用初年度における使用権資産の期首残高に含まれる当該権利金等については、 当該権利金等を計上した日から借手のリース期間の終了までの期間で償却するものと して、当該権利金等を計上した日から償却した帳簿価額で計上することができる。この とき、借手のリース期間の決定にあたりリース開始日より後に入手した情報を使用する ことができる。
[p47] ただし、当該償却した後の帳簿価額が前連結会計年度及び前事業年度の期末日におけ る当該権利金等の帳簿価額を上回る場合には、当該適用初年度の前連結会計年度及び前 事業年度の期末日における当該権利金等の帳簿価額をもって、当該適用初年度の期首に おける当該権利金等の帳簿価額とする。
[p48] 建設協力金等の差入預託保証金 130. 本適用指針第118項ただし書きの方法を選択する借手は、本適用指針第29項、第32 項及び第 34 項の定めにかかわらず、次の(1)及び(2)について、会計基準の適用前に採 用していた会計処理を継続することができる。
[p49] (1) 将来返還される建設協力金等の差入預託保証金（敷金を除く。）
[p50] (2) 差入預託保証金（建設協力金等及び敷金）のうち、将来返還されない額 また、(1)に係る長期前払家賃及び(2)について、適用初年度の前連結会計年度及び前 事業年度の期末日の帳簿価額を適用初年度の期首における使用権資産に含めて会計処 理を行うこともできる。
[p51] （貸 手）
[p52] ファイナンス・リース取引に分類していたリース 131. 本適用指針第 118 項ただし書きの方法を選択する貸手は、企業会計基準第13 号にお いてファイナンス・リース取引に分類していたリースについて、適用初年度の前連結会 計年度及び前事業年度の期末日におけるリース債権及びリース投資資産の帳簿価額の それぞれを適用初年度の期首におけるリース債権及びリース投資資産の帳簿価額とす
[p53] ることができる。これらのリースについては、適用初年度の期首から会計基準を適用し てリース債権及びリース投資資産について会計処理を行う。
[p54] ただし、企業会計基準第 13 号において、貸手における製作価額又は現金購入価額と 借手に対する現金販売価額の差額である販売益を割賦基準により処理している場合、適 用初年度の前連結会計年度及び前事業年度の期末日の繰延販売利益の帳簿価額は適用 初年度の期首の利益剰余金に加算する。
[p55] オペレーティング・リース取引に分類していたリース等 132. 本適用指針第 118 項ただし書きの方法を選択する貸手は、企業会計基準第13 号にお
[p56] [page 36]
[p57] - 35 - いてオペレーティング・リース取引に分類していたリース及び会計基準の適用により新 たに識別されたリースについて、適用初年度の期首に締結された新たなリースとして、 会計基準を適用することができる。
[p58] サブリース取引 133. 本適用指針第118項ただし書きの方法を選択するサブリースの貸手は、サブリース取 引（サブリース取引における例外的な取扱い（本適用指針第92項及び第93項参照）を 適用する場合を除く。）におけるサブリースについて、次の修正を行う。
[p59] (1) 企業会計基準第 13 号においてオペレーティング・リース取引として会計処理し ていた会計基準におけるサブリース及び会計基準の適用により新たに識別された サブリースについて、適用初年度の期首時点におけるヘッドリース及びサブリース の残りの契約条件に基づいて、サブリースがファイナンス・リースとオペレーティ ング・リースのいずれに該当するかを決定する。
[p60] (2) (1)においてファイナンス・リースに分類されたサブリースについて、当該サブ リースを適用初年度の期首に締結された新たなファイナンス・リースとして会計処 理を行う。
[p61] （国際財務報告基準を適用している企業）
[p62] 134. 本適用指針第118項から第125項及び第127項から第133項の定めにかかわらず、国 際財務報告基準（IFRS）を連結財務諸表に適用している企業（又はその連結子会社）が 当該企業の個別財務諸表に会計基準を適用する場合、会計基準の適用初年度において、 次のいずれかの定めを適用することができる。
[p63] (1) IFRS第16号「リース」（以下「IFRS第16号」という。）の経過措置の定めを適
