doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0087-part-09 / title: 「税効果会計に係る会計基準の適用指針」 (part 9/17)
section: 87 / 「税効果会計に係る会計基準の適用指針」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kouhatsujisyou20260109_15.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0087-part-09.html

[p1] 該未実現損益（資産に係る売却損益）に対して課税されており、将来において未実現損 益の消去に係る税金を減額又は増額させる効果は有さないこととなる。 同様に、 購入側 の連結会社においては、個別貸借対照表上に計上されている購入した資産の額と課税
[p2] [page 47]
[p3] - 46 - 所得計算上の資産の額とは原則として一致しており、一時差異は生じていない。
[p4] しかしながら、連結決算手続上、消去された未実現損益は、連結財務諸表固有の一時 差異に該当するため、繰延税金資産又は繰延税金負債を計上することとなる。
[p5] （未実現損益の消去に係る一時差異の会計処理）
[p6] 130. 連結税効果実務指針では、 連結決算手続上、 消去された未実現損益に関する一時差異 については、未実現損益が発生した連結会社と一時差異の対象となった資産を保有す る連結会社が異なるという特殊性を考慮し、かつ、従来からの実務慣行を勘案し、売却 元の連結会社における税金の納付額又は軽減額を繰延税金資産又は繰延税金負債とし て計上し、当該未実現損益の実現に対応させて取り崩すこととされていた。
[p7] この売却元の連結会社における税金の納付額又は軽減額は確定した金額であるため、 繰延税金資産又は繰延税金負債の額は、 売却元の連結会社における未実現損益 （資産に 係る売却損益）の額に対して売却年度の課税所得計算に適用される税率に基づく法定 実効税率を用いて計算した税金の額である。
[p8] また、未実現損益の消去に係る一時差異に関する繰延税金資産又は繰延税金負債は、 土地、 建物等であって、 その未実現損益の実現が長期間にわたることになっても計上す るものとされていた。
[p9] 131. このように、未実現損益の消去に係る税効果会計については、資産負債法（第89項 (1)参照）の例外として繰延法（第89項(2)参照）が採用されている。
[p10] 審議の過程では、 国際財務報告基準 （IFRS） では資産負債法が採用されており、 また、 米国会計基準においても棚卸資産以外の資産の未実現損益の消去に係る税効果会計 に ついては資産負債法が採用されることから、連結税効果実務指針における繰延法の取 扱いについて国際的な会計基準と整合性を図り、資産負債法に変更すべきとの意見が 聞かれた。
[p11] 132. この意見に関し、まず、繰延法と資産負債法の論拠については、次のとおりと考えら れる。
[p12] 繰延法については、未実現利益を消去する時に当該利益に対して納付し た税金相当 額を繰延税金資産として計上し税金費用を消去することにより、実際に税金を納付し た時点において利益と税金費用が対応する点で一定の論拠があると考えられる。
[p13] 一方、 資産負債法についても、 未実現利益が実現した時に当該利益に対して納付する と仮定した場合の税金相当額を税金費用として計上することにより、実際に資産が売 却された時点において利益と税金費用が対応する点で一定の論拠があると考えられる。
[p14] 133. 次に、 繰延法も資産負債法も一定の論拠があることを前提に、 未実現損益の消去に係 る税効果会計について資産負債法に変更するかどうかについて審議を行ったが、当該 審議の過程で、次の意見が聞かれた。
[p15] (1) 資産負債法に変更する場合、 連結決算手続上、 購入側の企業で繰延税金資産の回
[p16] [page 48]
[p17] - 47 - 収可能性を検討する必要が生じることにより、企業によっては多大なコストが生 じる可能性がある。
[p18] 例えば、 ある企業集団において、 ある地域を統括する連結子会社が当該連結子会 社グループにおける連結財務諸表を作成し親会社に報告している場合、まず当該 連結財務諸表の作成においては、当該連結子会社グループ内の連結子会社間の取 引から生じた未実現利益に係る繰延税金資産の回収可能性を、購入側の企業にお ける将来の課税所得の見積額により判断し計上することとなる。
[p19] その後、 当該企業集団の連結財務諸表の作成においては、 地域を統括する連結子 会社グループ内の連結子会社と当該連結子会社グループ外の連結子会社の間の取 引から生じた未実現利益に係る繰延税金資産の回収可能性を購入側の企業におい て判断する必要があるが、この判断にあたって、当該未実現利益に、当該連結子会 社グループにおいて消去された未実現利益も考慮する必要が生じることとなる。
[p20] このように、 企業によっては決算財務報告プロセスが複雑になり、 当該プロセス 及びシステムを変更することによって、多大なコストが生じる可能性がある。
[p21] (2) 米国会計基準のように棚卸資産以外の資産の未実現損益の消去に係る税効果会 計についてのみ資産負債法に変更することも考えられるが、 その場合、 未実現損益 の消去に係る一時差異をシステムで管理しているときは、棚卸資産か棚卸資産以 外の資産かによりシステム上の計算テーブルが異なることとなり、実務が煩雑と なる。 また、 棚卸資産か棚卸資産以外の資産かにより未実現損益の消去に係る税効
[p22] 果会計に関する会計処理を変えることは理論的な根拠が乏しい。
[p23] (3) 一般に、 棚卸資産に係る未実現損益は短期に実現することや、 連結会社間で棚卸 資産以外の資産を取引している頻度は、棚卸資産に比べて高くはないと考えられ ることを勘案すると、我が国の会計基準において繰延法を採用することにより、 国 際的な会計基準との比較可能性を必ずしも損なうことにはならないと考えられる。
[p24] (4) 未実現損益の消去に係る一時差異に関する繰延税金資産について、国内企業に おいては回収可能性適用指針に基づき、スケジューリングの可否や企業の分類に よって当該繰延税金資産の計上額が決定 されることを踏まえると、結果として IFRS に基づく計上額と異なる可能性があるため、必ずしも両者を整合させる必要 はないと考えられる。
[p25] 134. 他方、公開草案に寄せられたコメントでは、未実現損益の消去に係る税効果会計につ いて繰延法を採用すると、例えば、IFRS を任意適用して連結財務諸表を作成している 企業 （親会社） の企業集団内に我が国の会計基準に基づき連結財務諸表を作成している 子会社が存在する場合、未実現損益の税効果会計について、 子会社の連結財務諸表上は 繰延法により処理したものを、親会社の連結財務諸表上でIFRSの定めに従い資産負債
[p26] 法により処理する場合があるため、実務上の負担を考慮し、資産負債法の選択適用を認 めるべきとの意見や、同様の理由により資産負債法へ変更すべきとの意見があった。
[p27] [page 49]
[p28] - 48 - 135. この点、比較可能性の観点から、 一定の使い分けを行わない限りは選択適用を認める ことは適切ではないと考えられる。また、第134項のような事例が生じるケースは限定 的であると考えられるため、 第133項の意見を踏まえると、繰延法から資産負債法へ変 更するには至らないと考えられる。
[p29] 136. したがって、 未実現損益の消去に係る税効果会計については、 繰延法の採用を継続す ることとした（第34項参照）。
[p30] （未実現損益の消去に係る一時差異に関する繰延税金資産又は繰延税金負債の計算に用い る税率）
[p31] 137. 未実現損益の消去に係る一時差異に関する繰延税金資産又は繰延税金負債の計算に 用いる税率は、繰延法が採用されるため、未実現損益が発生した売却元の連結会社に適 用された税率による。
[p32] 138. このため、次のとおり取り扱う。
[p33] (1) 未実現損益の消去に係る一時差異は、購入側の連結会社の保有する資産に関連 しているが、当該連結会社における税効果の計算には影響させない。
[p34] (2) 売却元の連結会社に適用されている税率が変更されても、売却元の連結会社に おいて売却年度に未実現損益 （資産に係る売却損益） に対して課税されているため、 当該税率の変更に伴う繰延税金負債又は繰延税金資産の額の見直しは行わない。
[p35] （未実現損益の消去に係る一時差異の上限）
[p36] 139. 本適用指針では、第 35 項及び第 36 項において、未実現損益の消去に係る一時差異 は、 必ずしも連結決算手続上の未実現損益の消去額によるのではなく、 売却元の連結会 社における売却年度の課税所得の額（未実現損益に関連する一時差異の解消額を除く。 ）
[p37] を上限とする制限を設定している連結税効果実務指針の取扱いを踏襲している。
[p38] 連結税効果実務指針においては、 この制限について、 次の2 つの金額の合計額又は差 引額を限度としなければならないという考えに基づいているとされている。
[p39] (1) 売却元における税金の納付額又は軽減額 (2) 未実現損益に関連する一時差異の解消に係る税効果 140. 第139項(1)について、売却元の連結会社における税金の納付額又は軽減額の計算に あたって、 売却元の連結会社での未実現損益に係る税務上の益金又は損金の算入は、 課 税所得（税務上の繰越欠損金控除後）計算上、最後に行われたと仮定している。
[p40] 141. 第139項(2)について、未実現損益の消去に関連する一時差異の解消に係る税効果と は、例えば、売却元の連結会社で過年度において、会計上、棚卸資産の評価損として計 上されるが、税務上の損金に算入されなかったことにより生じた将来減算一時差異が、 当該棚卸資産を連結会社に売却することにより解消される場合を想定している。
[p41] この場合、 売却元の連結会社の個別財務諸表上、 当該棚卸資産の売却年度に当該将来
[p42] [page 50]
[p43] - 49 - 減算一時差異が解消されることから、これに係る繰延税金資産が法人税等調整額を相 手勘定として取り崩される。 この取崩額は、 棚卸資産の売却に伴う未実現損益に係る税 金の納付額又は軽減額に加減され、その結果得られた税金の合計額又は差引額が未実 現損益の消去に対して計上すべき繰延税金資産又は繰延税金負債となる。
[p44] 連結会社間における資産（子会社株式等を除く。）の売却に伴い生じた売却損益を税務上繰 り延べる場合の連結財務諸表における取扱い 142. 連結会社間における資産の売却に伴い生じた売却損益について、税務上の要件を満 たし課税所得計算において当該売却損益を繰り延べる場合、繰り延べられた当該売却 損益は売却元の連結会社の財務諸表上の一時差異に該当する。連結決算手続上、当該売
[p45] 却損益は消去されることから、 売却元の連結会社の財務諸表上の一時差異 （子会社株式 等の売却に伴い生じた一時差異（第39項参照）を除く。 ）に係る繰延税金資産又は繰延 税金負債を計上している場合、当該売却損益の消去に係る連結財務諸表固有の一時差 異に対して、個別財務諸表において計上した繰延税金資産又は繰延税金負債と同額の 繰延税金負債又は繰延税金資産を計上する。これらの繰延税金資産又は繰延税金負債
[p46] は相殺されるため、結果として、 連結財務諸表において当該売却損益に関連する繰延税 金資産又は繰延税金負債は計上しないこととなる（第38項参照） 。
[p47] 連結会社間における子会社株式等の売却に伴い生じた売却損益を税務上繰り延べる場合の 連結財務諸表における取扱い 143. 2018 年適用指針では、連結会社間における子会社株式等の売却に伴い生じた売却損 益を税務上繰り延べる場合の取扱いについては、連結税効果実務指針に示されていた 次の考えを踏襲し、当該子会社株式等を売却した企業の個別財務諸表において、第 17 項に従って当該売却損益に係る一時差異に対して繰延税金資産又は繰延税金負債が計
[p48] 上されているときは、 連結決算手続上、 当該一時差異に係る繰延税金資産又は繰延税金 負債の額は修正しないこととしていた。
[p49] (1) 「企業集団内における完全支配関係にある国内会社間において、 投資を売却する ことにより、 売手側の個別貸借対照表上、 完全支配関係にある国内会社間における 資産の移転による譲渡損益の繰延べに係る税務上の調整資産又は負債として、将 来減算一時差異又は将来加算一時差異（個別税効果実務指針第8項及び第10項参 照）が生じ、 これに係る繰延税金資産又は繰延税金負債が認識されている場合には、
[p50] 投資に係る一時差異とは性格が異なるものであるため、連結財務諸表上において も、個別財務諸表上において認識された繰延税金資産又は繰延税金負債が計上さ れることになる。 」
[p51] (2) 「企業集団内の会社が企業集団内の他の会社に投資 （子会社株式又は関連会社株 式。以下、同じ。 ）を売却した場合、通常の資産の取引等から生じる未実現損益に
[p52] [page 51]
[p53] - 50 - 係る一時差異と同様に処理するのではなく、子会社への投資に係る一時差異の全 部又は一部が解消し、 追加的に又は新たに発生する一時差異については、 子会社へ の投資に係る税効果（第30項参照）に従い会計処理する（第30-2 項参照）。これ は、 企業集団内における投資の売却の結果、 個別貸借対照表上の投資簿価が購入側 の取得原価（税務上の簿価）に置き換わることにより、投資の連結貸借対照表上の
[p54] 簿価との差額である、連結財務諸表上の一時差異の全部又は一部が解消するため である。」
[p55] 143-2.2018 年適用指針等の審議の過程で、税引前当期純利益と税金費用を合理的に対応さ せることが税効果会計の目的とされている中で、前項の取扱いは、連結決算手続上、消 去される取引に対して税金費用を計上するものであり、税引前当期純利益と税金費用 が必ずしも適切に対応していないとの意見が聞かれたことから、2018 年適用指針等の 公表後に当該取扱いについての検討を行うこととした。
[p56] 審議の結果、連結会社間における子会社株式等の売却に伴い生じた売却損益を税務 上繰り延べる場合の取扱いについては、前項(1)に記載のとおり、当該売却損益に係る 一時差異が投資に係る一時差異とは性格が異なるものであるため、連結財務諸表上に おいても、個別財務諸表上において認識された繰延税金資産又は繰延税金負債が計上 されることになるところ、当該売却に係る連結財務諸表上の税引前当期純利益と税金
[p57] 費用との対応関係の改善を図る観点から、 連結決算手続上、 売却損益を消去するととも に、当該売却損益に係る一時差異に対する繰延税金資産又は繰延税金負債についても 取り崩すように見直しを行うこととした。
[p58] 具体的には、2022 年改正適用指針では、連結会社間における子会社株式等の売却に 伴い生じた売却損益を税務上繰り延べる場合であって、当該子会社株式等を売却した 企業の個別財務諸表において、売却損益に係る一時差異に対して繰延税金資産又は繰 延税金負債が計上されているときは、 連結決算手続上、 当該一時差異に係る繰延税金資 産又は繰延税金負債を取り崩し、 購入側の企業による当該子会社株式等の再売却等、 課
[p59] 税所得計算上、繰り延べられた損益を計上することとなる事由についての意思決定が なされた時点において、当該取崩額を戻し入れることとした（第39項参照） 。
[p60] また、 審議の過程では、 個別財務諸表における取扱いについても見直すことが考えら れるのではないかとの意見が聞かれた。しかしながら、次の理由から、個別財務諸表に おける取扱いについては見直しを行わないこととした。
[p61] (1) 当該子会社株式等の売却により将来加算一時差異が生じているにもかかわらず 繰延税金負債を計上しない取扱いは、 一部の場合を除き、 一律に繰延税金負債を計 上する本適用指針の取扱い （第8項(2)参照） に対する例外的な取扱いとなるため、 その適用範囲は限定することが考えられる。
