doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0087-part-07 / title: 「税効果会計に係る会計基準の適用指針」 (part 7/17)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kouhatsujisyou20260109_15.pdf

[p1] 諸表上の評価損を計上することにより、税務上の損金に算入される場合 このように将来の会計期間に親会社において納付する税金を増額又は減額する効果 を有する場合、親会社の個別貸借対照表上の投資簿価と子会社に対する投資の連結貸 借対照表上の価額との差額は連結財務諸表固有の一時差異に該当する。
[p2] （子会社に対する投資に係る連結財務諸表固有の将来減算一時差異）
[p3] 105. 子会社に対する投資の連結貸借対照表上の価額が親会社の個別貸借対照表上の投資 簿価を下回る場合、 連結財務諸表固有の将来減算一時差異が生じることとなる。 当該将 来減算一時差異については、第22項に従って処理する。
[p4] 105-2.2022 年改正適用指針では、連結会社間における子会社株式等の売却に伴い生じた売 却損益について、税務上の要件を満たし課税所得計算において当該売却損益を繰り延 べる場合（法人税法第61条の11）であって、当該子会社株式等を売却した企業の個別
[p5] [page 37]
[p6] - 36 - 財務諸表において、第17項に従って当該売却損益に係る一時差異に対して繰延税金資 産又は繰延税金負債が計上されているときは、 連結決算手続上、 当該一時差異に係る繰 延税金資産又は繰延税金負債を取り崩すように見直しを行った（第 39 項及び第 143-2 項参照） 。
[p7] これにあわせて、税務上の要件を満たし課税所得計算において売却損益を繰り延べ る場合に該当する子会社株式の売却について、予測可能な将来の期間に当該子会社に 対する投資の売却を行う意思決定又は実施計画が存在しても、子会社に対する投資に 係る連結財務諸表固有の将来減算一時差異に対し繰延税金資産を計上しないこととし た。そのため、第22項(1)①の子会社に対する投資の売却等から、税務上の要件を満た
[p8] し課税所得計算において売却損益を繰り延べる場合を除いている。
[p9] （子会社に対する投資に係る連結財務諸表固有の将来加算一時差異）
[p10] 106. 子会社に対する投資の連結貸借対照表上の価額が親会社の個別貸借対照表上の投資 簿価を上回る場合、 連結財務諸表固有の将来加算一時差異が生じることとなる。 当該将 来加算一時差異については、第23項又は第24項に従って処理する。
[p11] 106-2.2022 年改正適用指針では、第 105-2 項と同様の考え方により、税務上の要件を満た し課税所得計算において売却損益を繰り延べる場合に該当する子会社株式の売却につ いて、予測可能な将来の期間に当該子会社に対する投資の売却を行う意思があるとし ても、子会社に対する投資に係る連結財務諸表固有の将来加算一時差異に対し繰延税 金負債を計上しないこととした。そのため、第23項(2)に、予測可能な将来の期間に、
[p12] 子会社に対する投資の売却等を行う意思があるが、当該子会社に対する投資の売却等 に伴い生じる売却損益について、税務上の要件を満たし課税所得計算において売却損 益を繰り延べる場合を追加している。
[p13] 子会社に対する投資に係る連結財務諸表固有の一時差異の各項目の取扱い （子会社に対する投資に係る連結財務諸表固有の一時差異の例示）
[p14] 107. 本適用指針第 22 項から第 27 項における子会社に対する投資に係る連結財務諸表固 有の一時差異の例示として、次のものが挙げられる。
[p15] (1) 子会社株式の取得原価に含まれる取得関連費用に係る連結財務諸表固有の将来 減算一時差異 子会社株式の取得原価に含まれる取得関連費用に係る連結財務諸表固有の将来 減算一時差異は、 個別財務諸表において、 子会社株式の取得原価を企業会計基準第 10号「金融商品に関する会計基準」（以下「金融商品会計基準」という。 ）及び移管 指針第9号「金融商品会計に関する実務指針」に従って算定し、当該取得原価に取
[p16] 得関連費用が含まれていた場合、 連結決算手続上、 発生した連結会計年度の費用と して処理することにより（企業会計基準第21号「企業結合に関する会計基準」 （以
[p17] [page 38]
[p18] - 37 - 下「企業結合会計基準」という。 ）第26項）、子会社に対する投資の連結貸借対照 表上の価額と親会社の個別貸借対照表上の投資簿価との間に生じる差異である。
[p19] (2) 段階取得に係る損益に関する連結財務諸表固有の一時差異 段階取得に係る損益に関する連結財務諸表固有の将来減算一時差異又は将来加 算一時差異は、 子会社株式の取得が複数の取引により達成された場合 （段階取得）
[p20] において、子会社に対する投資の連結貸借対照表上の価額と親会社の個別貸借対 照表上の投資簿価が一致しないことにより生じる差異（連結会計基準第62項及び 企業結合会計基準第25項）である。
[p21] (3) のれんの償却額又は負ののれんの利益計上額に係る連結財務諸表固有の一時差 異 ① のれんの償却額に係る連結財務諸表固有の将来減算一時差異は、子会社に対 する投資の連結貸借対照表上の価額が親会社の個別貸借対照表上の投資簿価を 下回ることによる差異であり、主に親会社による投資の売却によって解消する。
[p22] 当該将来減算一時差異は、例えば、親会社が投資をすべて売却した場合、売却直 前の個別貸借対照表上の子会社株式の投資簿価が連結貸借対照表上の子会社に 対する投資の価額より大きくなるため、個別損益計算書上の子会社株式の売却 益（損）が小さく（大きく）なり、納付する税金を減額させる効果を有する。
[p23] したがって、稀ではあるが、のれんの償却年度において予測可能な将来の期間 に当該投資の売却を行う意思決定が行われた場合（本適用指針第 22 項(1)①参 照）、のれんの償却額に係る一時差異に関する繰延税金資産を本適用指針第 22 項(2)の要件を満たすときに計上する。
[p24] ② 負ののれんの利益計上額に係る連結財務諸表固有の将来加算一時差異は、子 会社に対する投資の連結貸借対照表上の価額が親会社の個別貸借対照表上の投 資簿価を上回ることによる差異である。当該将来加算一時差異は、例えば、将来 において親会社が当該投資を第三者にすべて売却することにより納付する税金 を増額させる効果を有する。
[p25] したがって、負ののれんの利益計上額に係る繰延税金負債について は本適用 指針第23項に従って処理する。
[p26] （留保利益に係る連結財務諸表固有の将来加算一時差異の取扱い）
[p27] 108. 留保利益に係る連結財務諸表固有の将来加算一時差異については、 通常、 親会社は子 会社の留保利益を配当金として受け取ることにより解消されることから、原則として、 当該将来加算一時差異に係る繰延税金負債を計上することとなる。このため、 親会社が 当該子会社の利益を配当しない方針を採っているなど、将来の会計期間において追加 で納付する税金が見込まれない可能性が高い場合を除き、繰延税金負債を計上するこ ととなる（第24項参照） 。
[p28] [page 39]
[p29] - 38 - 109. また、第24項における将来の会計期間において追加で納付が見込まれる税金の額に は、例えば次のものが挙げられる。
[p30] (1) 親会社が配当金を受け取ったときに納付が見込まれる税金の額（当該配当金の うち税務上の益金に算入される部分に、親会社における法定実効税率を乗じた額）
[p31] (2) 在外子会社から受け取る配当金の額に対して課される外国源泉所得税の額 110. 在外子会社から配当金を受け取る場合、 親会社は在外子会社の所在地国の法令（又は 我が国と当該所在地国で租税条約等が締結されているときには法令や当該租税条約等）
[p32] に基づき、所在地国の税務当局に当該配当金に係る外国源泉所得税を納付することと されている。したがって、所在地国の法令（又は租税条約等）に外国源泉所得税の税率 が規定されており、 当該法令が改正される場合（又は当該租税条約等が締結される場合 若しくは改正される場合）、第44項に準じて、 当該外国源泉所得税の額を計算すること とした（第26項参照）。
[p33] 111. 留保利益に係る連結財務諸表固有の一時差異については、税効果 Q&A に記載されて いた次の事項に留意することが考えられる。
[p34] (1) 「内国法人が外国子会社から受け取る配当等の全部又は一部が外国子会社の本 店所在地国の法令において損金算入することとされている場合は、受け取る配当 等の額について、 親会社の個別財務諸表における税負担額から、 子会社の個別財務 諸表において損金算入され親会社の税負担額が軽減されると見積もられる税額を 控除した額を、 連結財務諸表上、 繰延税金負債として計上することになるものと考 えられます。 」
[p35] (2) 「外国税額控除についても、 源泉徴収税額のような直接納付外国税額のうち外国 税額控除限度額を超過する納付額を、期中において仮払税金等として資産計上し ている場合には、 期末決算においては、 その科目から 「法人税、 住民税及び事業税」
[p36] に振替計上し、 改めて繰延税金資産の計上の可否を検討することになります。 この ため、 繰越外国税額控除については、 在外支店の所得が合理的に見込まれるなど、 国外源泉所得を稼得する可能性が高いことにより、翌期以降に外国税額控除余裕 額が生じることが確実に見込まれるときに、繰越外国税額控除の実現が見込まれ る額を繰延税金資産として計上することに留意が必要です。 」
[p37] 112. 子会社が損失を計上し、 過去に計上した留保利益を減少させた場合、 前期までに計上 した繰延税金負債のうち当該減少に対応する部分を修正する必要がある。
[p38] （投資時における子会社の留保利益の取扱い）
[p39] 113. 連結税効果実務指針では、 投資時における子会社の留保利益の取扱いについて、 次の 内容が定められていた。
[p40] (1) 「子会社の利益のうち投資時に留保しているものについても、 将来配当の可能性 がある場合で、配当受領時に親会社において受取配当金に係る追加の税金負担が
[p41] [page 40]
[p42] - 39 - 生ずると見込まれるときには、 親会社は投資時に税効果を認識し、 繰延税金負債を 計上することができる。 （中略）なお、税効果の認識に当たって、個別財務諸表上 の繰延税金負債の相手科目は子会社投資原価であり、資本連結手続を通じてのれ ん又は負ののれんに影響を与えることになる。 また、 その後の税率の変更に伴う繰 延税金負債の増減や子会社からの配当受領又は損失計上に伴う繰延税金負債の取
[p43] 崩しは、 子会社投資原価若しくはのれん又は負ののれんを修正するのではなく、 法 人税等調整額に計上する。 」
[p44] (2) 「投資時まで留保していた子会社の利益が後日親会社に配当送金されると、 投資 の連結貸借対照表上の価額は配当金額 （源泉徴収税額控除前） だけ減額されるが、 個別財務諸表及び税務上は受取配当金として処理されるため、投資の連結貸借対 照表上の価額と個別貸借対照表上の投資簿価との間に新たに将来減算一時差異が 生じることに留意する必要がある。この将来減算一時差異は、第32項に従って資
[p45] 産計上の要件を満たす場合に限り、親会社において繰延税金資産を計上する。 」
[p46] 114. しかしながら、 本適用指針は、 次の理由で第113項に記載した連結税効果実務指針の 内容を踏襲していない（本適用指針第24項参照）。
[p47] (1) 本適用指針第 113 項に記載した内容のうち、個別財務諸表における子会社株式 の取得原価についての記載は、当該事項が定められている金融商品会計基準第 17 項、企業結合会計基準第23項、連結会計基準第23項(1)等の定めと必ずしも整合 しない。
[p48] (2) 実務において本適用指針第 113 項に記載した会計処理を適用している事例は稀 であると考えられる。
[p49] （負の値である場合の留保利益に係る連結財務諸表固有の将来減算一時差異の取扱い）
[p50] 115. 子会社の留保利益が負の値である場合、当該留保利益に係る連結財務諸表固有の将 来減算一時差異は、 投資後に子会社が損失を計上し、 投資の連結貸借対照表上の価額が 親会社の個別貸借対照表上の投資簿価を下回ることにより生じる。当該将来減算一時 差異については、第22項に従って処理する。稀ではあるが、第22項(1)の要件を満た す場合、子会社の損失の発生は、親会社にとって、予測可能な将来の期間に納付する税
[p51] 金を減額させる効果を有することとなる。
[p52] 例えば、子会社の資産の状態が著しく悪化し、税務上の要件を満たす場合、子会社株 式の評価損について、一定の金額を限度として税務上の損金に算入することができる。
[p53] 親会社にとっては、当該子会社株式の評価損について税務上の損金に算入することが できる要件を満たすことが確実に見込まれる場合、将来において納付する税金を減額 させる効果を有するため、 負の値である子会社の留保利益のうち、 税務上の損金に算入 される可能性が高い金額に係る繰延税金資産を、第 22 項(2)の要件を満たすときに計 上する。この繰延税金資産は、親会社に適用される法定実効税率により計上する。
[p54] [page 41]
[p55] - 40 - （為替換算調整勘定に係る連結財務諸表固有の一時差異の取扱い）
[p56] 116. 第 27 項(1)④に定める為替換算調整勘定に係る連結財務諸表固有の一時差異の取扱 いについては、連結税効果実務指針に示されていた次の内容を踏襲している。
[p57] (1) 「在外子会社等の財務諸表の換算において発生する為替換算調整勘定により、 子 会社等への投資の連結貸借対照表上の価額が親会社の個別貸借対照表上の投資簿 価を下回ることがある。この差額は将来減算一時差異である。」
[p58] (2) 「在外子会社等の財務諸表の換算において発生する為替換算調整勘定により、 子 会社等への投資の連結貸借対照表上の価額が親会社の個別貸借対照表上の投資簿 価を上回ることがある。この差額は将来加算一時差異である。」
[p59] (3) 「為替換算調整勘定に対する税効果は、 主に投資会社が株式を売却することによ って実現するものであるため、第30項の要件に従い、子会社等の株式の売却の意 思が明確な場合に税効果を認識し、それ以外の場合には認識しないものとする。 」
[p60] (4) 「税効果を認識する場合には、 連結貸借対照表の純資産の部に計上される為替換 算調整勘定は、それに対応して認識された繰延税金資産又は繰延税金負債に見合 う額を加減して計上する。 」
[p61] (5) 「為替換算調整勘定は、発生時に連結上損益計上されていないが、当該為替換算 調整勘定の実現額は、子会社等の株式の売却時に個別決算上の売却損益に含めて 計上される （親会社と子会社の支配関係が継続している場合を除く。 ） ことになる」
[p62] （[設例5]）
[p63] 子会社に対する投資を一部売却した場合の取扱い （子会社に対する投資を一部売却した後も親会社と子会社の支配関係が継続している場合 における親会社の持分変動による差額に対応する法人税等相当額についての売却時の取 扱い）
[p64] 117. 子会社に対する投資を一部売却した後も親会社と子会社の支配関係が継続している 場合、連結財務諸表上、当該売却に伴い生じた親会社の持分変動による差額は、資本剰 余金として計上し、 関連する法人税等相当額は、 資本剰余金から控除することとされて いる（連結会計基準第29項及び(注9)(2)）。
[p65] このため、 子会社に対する投資を一部売却した場合、 売却に伴い生じた親会社の持分 変動による差額に対応する法人税等相当額について、連結財務諸表上、法人税、住民税 及び事業税などその内容を示す科目を相手勘定として資本剰余金から控除することと
