doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0086-part-03 / title: 「１株当たり当期純利益に関する会計基準の適用指針」 (part 3/6)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kouhatsujisyou20260109_14.pdf

[p1] より配当請求権が優先的ではない株式が該当すると考えられる。また、優先的ではないが異 なる配当請求権を有する株式が存在する場合には、当該株式に係る１株当たり当期純利益を 算定し開示する（第10項参照）ことから、これに該当しない株式となる。したがって、本適 用指針では、普通株式と同等の株式とは、普通株式より配当請求権が優先的ではなく、か つ、普通株式の配当請求権とは異なる内容の配当請求権に基づく金額を、あらかじめ定めら
[p2] れた方法により算定できない株式をいうとしている（第8項参照）。
[p3] 普通株式以外の株式に係る１株当たり当期純利益の算定 47. 配当優先株式を含む参加型の株式は、普通株式とともに配当可能利益の分配を受けるため、 １株当たり当期純利益を算定する場合、損益計算書上の当期純利益から参加可能額を控除す ることが適当であると考えられる（第12項参照）。この場合、当期純利益は普通株主と普通 株主以外の株主に各々帰属すると考えられるため、当該参加可能額を含む普通株式以外の株
[p4] 式に係る当期純利益を、普通株式以外の株式の期中平均株式数で除して算定した金額も、普 通株式の１株当たり当期純利益とともに、普通株式以外の株式に係る１株当たり当期純利益 として算定し開示することが適当である（第9項参照）。これは、国際的な会計基準で採用し ている2種方式（ツークラス法）と呼ばれている方法に相当する。
[p5] 同様に、優先的ではないが異なる配当請求権を有する株式（第6項参照）が存在する場合に も、普通株式に係る１株当たり当期純利益とともに、普通株式以外の株式に係る１株当たり当 期純利益として算定し開示することが適当である（第10項参照）。
[p6] 48. 転換型の参加型株式については、１株当たり当期純利益の算定上、以下の方法によることが 考えられる。
[p7] (1) 非参加型の転換証券と同様に扱う方法 (2) 非転換型の参加型株式と同様に扱う方法 (3) 転換後の普通株式と同様に扱う方法 非転換型の参加型株式は、第12項のように１株当たり当期純利益の算定上、考慮されている ことから、転換型の参加型株式を(1)のように非参加型として１株当たり当期純利益の算定上、 考慮しないことは適当ではない。また、転換型の参加型株式を(2)のように非転換型の参加型
[p8] 株式と同様に扱う方法では、転換に関する希薄化効果を反映できない。したがって、転換型の 参加型株式は、転換後の普通株式と同様の性格を有する面を重視して、本適用指針では、国際 的な会計基準の考え方と同様に、(3)の方法によることとした（第12項なお書き参照）。
[p9] [page 14]
[p10] - 14 - 普通株式に係る当期純利益 49. 定められた額の優先配当を有する配当優先株式の償還差額は、社債のように、優先配当額の 大小に依存する側面があるため、優先配当と同様に、１株当たり当期純利益の算定上、損益 計算書上の当期純利益から控除することが考えられる。一方、配当優先株式の償還差額は、 普通株主にも帰属する資本取引であるため、１株当たり当期純利益の算定上も、損益計算書
[p11] 上の当期純利益から控除しないことが考えられる。本適用指針では、国際的な会計基準と同 様に、前者の考え方を採り入れている（第11項(2)参照）。
[p12] 50. 参加可能額の算定は、非累積型配当優先株式の優先配当額の算定（会計基準第16項(2)）の ように、当該会計期間に係る剰余金の配当を仮定して行うことが適当であると考えられる （第11項(3)参照）。この場合、当期純利益の帰属を算定するにすぎないため、実際の剰余金 の配当の際に利益準備金の計上が必要であっても、これを考慮する必要はない。
[p13] 51. 連結ベースでの普通株主に帰属しない金額は、親会社の普通株主に帰属しない金額であるた め、基本的に子会社の優先配当額等については、１株当たり当期純利益の算定上、親会社負 担分を考慮することが妥当と考えられる。
[p14] 普通株式の期中平均株式数 52. 時価より低い払込金額にて株主への割当てが行われた場合には、既存の普通株主に一律に影 響する株式分割相当部分が含まれる。したがって、そのような株式分割相当部分も、普通株 式の期中平均株式数の算定にあたっては、表示する財務諸表のうち、 最も古い期間の期首に 行われたと仮定する（第16項参照）。
[p15] ただし、時価より低い払込金額にて第三者への割当てが行われた場合には、既存の普通株主 に一律には影響しないため、時価と払込金額の差が株式分割相当部分に該当するわけではない。
[p16] このため、時価より低い払込金額の場合でも、第三者への割当てのときには、普通株式の期中 平均株式数の算定にあたって考慮しないことに留意する必要がある。
[p17] 潜在株式調整後１株当たり当期純利益 ワラントが存在する場合 53. ワラントには、いわゆるストック・オプションも含まれるが、これは、通常、付与後に特定 の条件を満たした場合、その権利が確定する。特定の条件には、一定期間の勤務の他、一定 の利益水準や株価水準の達成などが考えられる。前者のように、一定期間の勤務後に権利が 確定する場合には、通常の新株予約権と同様に、行使期間が開始していなくとも、普通株式
[p18] 増加数の算定上、付与された時点から既に行使期間が開始したものとして取り扱うこととな る（第22項参照）。これに対して、後者のように、単に時間の経過ではなく、特定の利益水 準や株価水準の達成などの条件が付されている場合には、条件付発行可能潜在株式として取 り扱うこととなる（第30項参照）。
[p19] 53-2．ストック・オプションを付与し、これに応じて企業が従業員等から取得するサービスは、
[p20] [page 15]
[p21] - 15 - その取得に応じて費用として計上され、対応する金額は、ストック・オプションの権利の行使 又は失効が確定するまでの間、貸借対照表の純資産の部に新株予約権として計上される（企業 会計基準第8号「ストック・オプション等に関する会計基準」第4項）。各会計期間における 費用計上額は、ストック・オプションの公正な評価額のうち、当期に発生したと認められる額
[p22] であるため、当期までに費用計上されていない額、すなわち、将来企業に提供されるサービス に係る分について、権利を確定するためには、将来払い込まなければならない額とみなすこと が適当であると考えられる。
[p23] したがって、前項のように、一定期間の勤務後に権利が確定する場合に、行使期間が開始 していなくとも、普通株式増加数の算定上、付与された時点から既に行使期間が開始したも のとして取り扱う場合には、ストック・オプションの権利の 行使により払い込まれると仮定 された場合の入金額には、ストック・オプションの公正な評価額のうち、将来企業に提供さ れるサービスに係る分を含めることとした（第 22 項参照）。この場合、普通株式の期中平均
[p24] 株価が、将来企業に提供されるサービスに係る公正な評価単価を含めたストック・オプショ ンの行使価格を上回る場合に、希薄化効果を有することとなる。
[p25] 転換証券が存在する場合 54. 本適用指針で対象とする転換証券は、一括法により会計処理されたものである（会計基準第 43 項）。一括法により会計処理することが認められている新株予約権付社債は、通常、転換 社債型新株予約権付社債と呼ばれている。
[p26] 条件付発行可能普通株式が存在する場合 55. 条件付発行可能普通株式が、期末までに条件を満たさない場合でも、希薄化効果を有する限 り、潜在株式調整後１株当たり当期純利益に反映させる必要がある。この場合、潜在株式調 整後１株当たり当期純利益は過去の情報として算定し開示するという位置付け（会計基準第 38 項）から、当期の状況のみを勘案することが適当である。したがって、条件付発行可能普
[p27] 通株式を潜在株式調整後１株当たり当期純利益に反映させるにあたっては、当期の状況が条 件期間末まで変化がないことを仮定することとした（第29項参照）。
[p28] なお、同様の理由により、期末後、当期の状況と異なる状況となっても、条件付発行可能普 通株式に関して、当期の潜在株式調整後１株当たり当期純利益の修正又はこれに関する開示後 発事象とする必要はない。
[p29] 条件付発行可能潜在株式が存在する場合 56. 条件付発行可能潜在株式が、期末までに条件を満たさない場合でも、希薄化効果を有する 限り、潜在株式調整後１株当たり当期純利益に反映させる必要がある。例えば、ワラントの 権利行使を行うためには一定の利益水準を達成するという条件が付されている場合、期末ま でに当該条件を満たさないが、期末を条件期間末としたときに当該条件を満たす場合には、
[p30] [page 16]
[p31] - 16 - 潜在株式に含め、普通株式増加数を算定する（第32項(2)参照）。
[p32] なお、いわゆるストック・オプションのうち一定期間の勤務後に権利が確定するものは、条 件付発行可能潜在株式に該当せず、通常の新株予約権と同様に、行使期間が開始していなくと も、普通株式増加数の算定上、付与された時点から既に行使期間が開始したものとして取り扱 うことに留意する必要がある（第22項及び第53項参照）。
[p33] 57. 条件付発行可能普通株式と同様に、条件付発行可能潜在株式を潜在株式調整後１株当たり当 期純利益に反映させるにあたっては、当期の状況が条件期間末まで変化がないことを仮定す ることとしている。また、条件付発行可能普通株式と同様に、期末後、当期の状況と異なる 状況となっても、条件付発行可能潜在株式に関して、当期の潜在株式調整後１株当たり当期 純利益の修正又はこれに関する後発事象とする必要はない（第55項参照）。
[p34] １株当たり純資産額の算定 58. １株当たり純資産額の算定及び開示の目的は、普通株主に関する企業の財政状態を示すこと にあると考えられるため、普通株主に関連しない金額は、１株当たり純資産額の算定上、期 末の純資産額には含めないことが適当である。
[p35] このため、１株当たり純資産額の算定における普通株式に係る期末の純資産額は、純資産会 計基準が公表されたことに伴い、貸借対照表の純資産の部の合計額を基礎とすることとなるが、 平成 18 年改正適用指針では、これまでと同様に、普通株主に関連しない新株予約権及び非支 配株主持分の金額を控除して算定することとした。
[p36] 59. 純資産会計基準により純資産の部の評価・換算差額等に区分されることとなったその他有価 証券評価差額金や為替換算調整勘定などの項目は、これまで１株当たり純資産額の算定上、 株主資本の項目とともに普通株式に係る期末の純資産額に含めていたことから、平成18 年改 正適用指針でも、従来と同様に、普通株式に係る期末の純資産額に含めることとした。
[p37] また、純資産会計基準において、これまで資産又は負債とされてきた繰延ヘッジ損益は評 価・換算差額等に区分されることとされている。繰延ヘッジ損益には、ヘッジ対象の相場変動 を相殺するものも含まれるが、その性格等にかかわらず、平成18 年改正適用指針では１株当 たり純資産額の算定上、評価・換算差額等の項目として、普通株式に係る期末の純資産額に含 めることとした。
[p38] 60. 普通株式よりも配当請求権又は残余財産分配請求権が優先的な株式に係る金額は、当該株式 の払込金額（第35項(3)参照）及び優先配当額（第35項(4)参照）以外に、本来、留保利益や 評価・換算差額等の一部も該当する。しかしながら、通常、留保利益や評価･換算差額等のう ち優先的な株式に係る金額を算定することは困難であるため、定められた方法により優先的 な株式に係る金額を算定することができない限り、留保利益や評価･換算差額等の一部を期末
[p39] の純資産額から控除する必要はないと考えられる。
[p40] なお、普通株式に係る期末の純資産額を算定するに際して純資産の部の合計額から控除する 当該会計期間に係る剰余金の配当であって普通株主に関連しない金額（第35項(4)参照）には、
[p41] [page 17]
[p42] - 17 - 期末日までに株主総会等で決議された未払金額のみならず、期末日後に決議される剰余金の配 当のうち基準日が当期に属するものがある場合、当該剰余金の配当の議案に基づく金額が含ま れることに留意する必要がある。
[p43] 61. その他資本剰余金の処分による優先配当等は、基本的に株主資本の払戻の性格を持つため、 １株当たり当期純利益の算定上、当期純利益から控除される普通株主に帰属しない金額には 該当しないと考えられる(会計基準第 49 項)。しかしながら、１株当たり純資産額の算定上、 その他資本剰余金の処分による優先配当等の剰余金の配当は、普通株主に係る期末の純資産 額にはあたらない。このため、優先配当等は、留保利益からのみならず、その他資本剰余金
[p44] の処分による場合にも、１株当たり純資産額の算定上、普通株主に係る期末の純資産額には 含めるべきではないものと考えられる。
[p45] 期中財務諸表及び第二種中間財務諸表との関係 62. （削 除）
[p46] 63. 事業年度における潜在株式調整後１株当たり当期純利益の算定において、第二種中間連結財 務諸表及び第二種中間財務諸表を作成する場合の中間会計期間において算定された普通株式 増加数を前提に加重平均する考え方もある。しかし、1998 年 3 月に企業会計審議会から公表 された「中間連結財務諸表等の作成基準の設定に関する意見書」六 5 では、「年度の『財務 諸表』の作成に当たっては、中間会計期間を含む事業年度全体を対象として、年度末の情報
[p47] に基づいて改めて会計処理が行われる。その結果、年度決算では、中間決算の基礎となった 金額とは異なる金額が計上される場合がある」とされていることを踏まえると、潜在株式調 整後１株当たり当期純利益は、年度末の情報に基づいて改めて算定されることとなる。
[p48] 63-2．企業会計基準適用指針第34 号「期中財務諸表に関する会計基準の適用指針」BC31 項は、 企業会計基準適用指針第 14 号「四半期財務諸表に関する会計基準の適用指針」第 107 項の 「１株当たり四半期純損益は、普通株式に係る四半期純損益を普通株式の期中平均株式数で除 して算定するため、各四半期会計期間の１株当たり四半期純損益の合計は、年度の期首からの
[p49] 累計期間の１株当たり四半期純損益に必ずしも合致しないことに留意する必要がある。」とい う考え方を引き継いでいる。このため、潜在株式調整後1 株当たり当期純利益は、年度末の情 報に基づいて改めて算定されることになると考えられる。
[p50] 開 示 64. 希薄化効果を有しないため、潜在株式調整後１株当たり当期純利益の開示は行わない場合 （会計基準第 23 項(2)）でも、１株当たり当期純利益の算定上の基礎として、第38項の(1)、 (2)及び(5)の注記を行うこととなることに留意する必要がある。
[p51] 65. 純資産会計基準の公表により、貸借対照表上の純資産の部の合計額と1株当たり純資産額の 算定に用いられる純資産額との間に従来より差額が生ずることになったことなどから、1株当 たり純資産額の開示についても、1 株当たり当期純利益と同様に、1 株当たり純資産額の算定
[p52] [page 18]
[p53] - 18 - 上の基礎（第40項参照）を注記することが望ましい。
[p54] [page 19]
[p55] （潜在株式が存在する場合）
[p56] [設例 1] 潜在株式が複数存在する場合の希薄化効果の有無 [設例 2] ワラントが存在する場合 [設例 2-2] ストック・オプションが存在する場合 [設例 3] 転換負債が存在する場合
