doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0081-part-05 / title: 「収益認識に関する会計基準の適用指針」の設例 (part 5/9)
section: 81 / 「収益認識に関する会計基準の適用指針」の設例
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_26_01.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0081-part-05.html

[p1] X1年1月におけるA社の仕訳は、次のとおりである。
[p2] (1) 契約における取引開始日 （単位：千円）
[p3] (借)前払金 1,500 (貸)現金預金 1,500 (2) 製品Xの販売時 （単位：千円）
[p4] (借)売掛金 2,000 (貸)前払金(＊1)
[p5] 売上高(＊2)
[p6] 1,800 (＊1) 2,000千円×10％（1,500千円÷15,000千円×100％）＝200千円 (＊2) 請求額2,000千円－B社に支払われた対価200千円＝1,800千円 A 社は、製品X を B 社に販売するにつれて、製品X についての取引価格を10％減 額する。
[p7] [page 32]
[p8] - 83 - ８．履行義務への取引価格の配分 [設例15] 値引きの配分 [設例15-1] 値引きを1つ又は複数の履行義務に配分する場合 1．前提条件 (1) A社は、通常、製品X、Y及びZを独立して販売しており、次の独立販売価格を設定し ている。
[p9] （単位：千円）
[p10] 製品 独立販売価格 製品X 40 製品Y 55 製品Z 45 合計 140 (2) また、A社は、通常、製品YとZを組み合わせて60千円で販売している。
[p11] (3) A社は、製品X、Y及びZを100千円で販売する契約をB社（顧客）と締結した。A社 は、それぞれの製品に係る履行義務を異なる時点で充足する。
[p12] 2．取引価格の配分 (1) 契約には、取引全体に対する40千円（＝140千円－100千円）の値引きが含まれてお り、仮に会計基準第 70 項に従って取引価格を独立販売価格の比率に基づき配分する場 合には、3 つの履行義務すべてに比例的に値引きを配分することになる。しかし、A社 は、通常、製品YとZを組み合わせて60千円で販売し、製品Xを40千円で販売してい るため、会計基準第71項に従って、値引き40千円については製品Y及びZを移転する
[p13] 約束に配分すべきとの証拠がある。
[p14] (2) 仮にA 社が製品Y 及びZ に対する支配を同じ時点で移転する場合には、A社は、実務 上、 それらの製品の移転を単一の履行義務として処理することができる。 すなわち、A社 は取引価格100 千円のうち60 千円をその単一の履行義務に配分して、製品Y 及び Z を 同時にB社に移転する時には60千円の収益を認識することができる。
[p15] (3) 一方、仮にA社が製品Y及びZを異なる時点で移転する場合には、配分された金額60 千円は、製品Y（独立販売価格55千円）及び製品Z（独立販売価格45千円）を移転する 約束に次のとおり配分される（会計基準第66項）。
[p16] [page 33]
[p17] - 84 - （単位：千円）
[p18] 製品 配分した取引価格 製品Y 33 （＝55千円÷独立販売価格の合計100千円×60千円）
[p19] 製品Z 27 （＝45千円÷独立販売価格の合計100千円×60千円）
[p20] 合計 60 [設例15-2] 残余アプローチが認められる場合 1．前提条件 (1) [設例15-1]の1．前提条件に加えて、 契約には製品Wを移転する約束も含まれており、 契約における取引価格は 130 千円とする。その他の前提条件は[設例 15-1]と同様とす る。
[p21] (2) A 社は、製品 W をさまざまな顧客に幅広い価格帯（15 千円から 45 千円）で販売して いる。
[p22] 2．取引価格の配分 (1) 製品 W の独立販売価格は大きく変動するため、A 社は、残余アプローチを使用して製 品Wの独立販売価格を見積る（本適用指針第31項(3)参照）。
[p23] (2) A 社は、残余アプローチを使用して製品 W の独立販売価格を見積る前に、会計基準第 71 項及び本適用指針第33 項に従って、値引きを契約における他の履行義務に配分すべ きかどうかを決定する。
[p24] (3) [設例 15-1]と同様に、A 社は、通常、製品Y と Z を組み合わせて60 千円で販売し、 製品Xを40千円で販売しているため、会計基準第71項に従って、取引価格130千円の うち、100千円はそれら3つの製品に配分し、40千円の値引きは製品Y及びZを移転す る約束に配分すべきであるという観察可能な証拠がある。A社は、残余アプローチを使 用して、製品Wの独立販売価格を次のとおり30千円と見積った。
[p25] （単位：千円）
[p26] 製品 独立販売価格 方 法 製品X 40 直接観察可能 製品Y及びZ 60 値引きについて直接観察可能 （会計基準第71項）
[p27] 製品W 30 残余アプローチ（本適用指針第 31 項(3)参 照）
[p28] 合計 130
[p29] [page 34]
[p30] - 85 - (4) A 社は、製品W に配分した 30 千円は、観察可能な販売価格の範囲内（15千円から45 千円）であると確認した。したがって、A社は、この配分結果は、会計基準第65項の取 引価格の配分の目的及び会計基準第69項の定めと整合的であると判断した。
[p31] [設例15-3] 残余アプローチが認められない場合 1．前提条件 [設例15-2]の1．前提条件に替えて、契約における取引価格は130千円ではなく105千円 とする。したがって、製品Wに残余アプローチを使用する場合には、製品Wの独立販売価格 は、取引価格105千円から、製品X、Y 及び Z に配分された100 千円を控除した5 千円とな る。その他の前提条件は[設例15-2]と同様とする。
[p32] 2．取引価格の配分 (1) A社は、5千円は、製品Wの独立販売価格（15千円から45千円の範囲内）に近似して いないため、A社が製品W を移転する履行義務の充足と交換に権利を得ると見込む対価 の額を適切に描写しないと判断した。
[p33] (2) したがって、A社は、製品Wの独立販売価格を他の適切な方法を使用して見積るため、 販売や利益に関する報告書を含め、観察可能なデータを確認し、会計基準第65 項から 第 69 項並びに本適用指針第31 項及び第 32 項に従って、取引価格105 千円を製品 X、 Y、Z及びWに各製品の独立販売価格の比率に基づき配分すると判断した。
[p34] [page 35]
[p35] - 86 - ９．財又はサービスに対する保証 [設例16] 財又はサービスに対する保証 1．前提条件 (1) A 社（製造業者）は、製品 X の販売とともに製品X に対する保証を提供する契約をB 社（顧客）と締結した。
[p36] (2) 製品Xに対する保証は、購入日から1年間にわたり製品Xが合意された仕様に従って 機能するという保証に加えて、追加的な支払なしに、製品X の操作方法について20 時 間以内の訓練サービスを受ける権利をB社に提供するものである。
[p37] (3) A社は通常、訓練サービスを付けずに製品Xを独立して販売している。
[p38] 2．財又はサービスが別個のものであるかどうかの判定 (1) A 社は、契約における財又はサービスを評価して、それらが別個のものであるかどう かを判定する。
[p39] (2) まず、B 社は訓練サービスなしに製品X から単独で便益を享受することができ、また A 社が既に提供した製品X と組み合わせて訓練サービスから便益を享受することができ るため、製品Xと訓練サービスは、会計基準第34項(1)に従って、別個のものとなり得 る。
[p40] (3) 次に、A社は、製品X を移転する約束と訓練サービスを提供する約束が、会計基準第 34 項(2)及び本適用指針第6 項に従って、契約に含まれる他の約束と区分して識別でき るかどうかを次のとおり評価した。
[p41] ① A社は、製品Xと訓練サービスを統合する重要なサービスを提供していない。
[p42] ② 製品Xと訓練サービスのいずれも、他方を著しく修正又は顧客仕様のものとする ものではない。
[p43] ③ A 社は、製品X を移転する約束を、その後に訓練サービスを提供する労力とは別 に履行することができ、また過去に製品Xを取得した顧客に訓練サービスを提供す ることができるため、製品Xと訓練サービスは、相互依存性及び相互関連性が高く ない。
[p44] ④ したがって、A社は、製品X を移転する約束と訓練サービスを提供する約束は結 合後のアウトプットの元となるインプットではなく、それぞれ区分して識別できる と結論付けた。
[p45] (4) (2)及び(3)より、会計基準第34 項に従って、製品X と訓練サービスはそれぞれ別個 のものであり、2つの履行義務を生じさせるとA社は判断した。
[p46] (5) さらに、A社は、保証を提供する約束を評価し、当該保証は製品X が 1 年間にわたり 合意された仕様に従って機能するという保証をB社に提供することに着目した。A社は、 本適用指針第 34項から第38項に従って、B社への保証は、製品X が合意された仕様に
[p47] [page 36]
[p48] - 87 - 従って機能するという保証以外のサービスをB社に提供していないと結論付けた。した がって、A社は、当該保証を履行義務としてではなく、企業会計原則注解（注18）にお ける引当金の定めに従って処理すると判断した。
[p49] (6) 以上から、A社は、取引価格を2つの履行義務（製品X及び訓練サービス）に配分し、 それらの履行義務の充足時に（又は充足するにつれて）収益を認識する。
[p50] [page 37]
[p51] - 88 - １０．本人と代理人の区分 [設例17] 企業が代理人に該当する場合 1．前提条件 (1) A 社はウェブサイトを運営しており、顧客は当該ウェブサイトを通じて、多くの供給 者から製品を直接購入することができる。A社は、B 社（供給者）との契約条件に基づ き、B社の製品X が当該ウェブサイトを通じて販売される場合には、製品X の販売価格 の10％に相当する手数料を得る。製品Xの販売価格はB社によって設定されており、当
[p52] 該ウェブサイトにより、B社と顧客との間の決済が容易となる。A社は、注文が処理され る前に顧客に支払を求めており、すべての注文について返金は不要である。A 社は、顧 客に製品 X が提供されるように手配した後は、顧客に対してそれ以上の義務を負わな い。
[p53] (2) A社の履行義務が製品Xを自ら提供すること（すなわち、A社は本人に該当する。 ）な のか又はB 社によって製品X が提供されるように手配すること（すなわち、A社は代理 人に該当する。 ）なのか（本適用指針第39項及び第40項参照）を判断するために、A社 は、顧客に提供する特定の財又はサービスを識別し、当該財又はサービスが顧客に提供 される前に自らが当該財又はサービスを支配しているのかどうかを判定する（本適用指
[p54] 針第42項及び第43項参照）。
[p55] A 社は、次の①から③を踏まえ、自らは当該取引における代理人であり、自らの履行 義務はB社によって製品Xが提供されるように手配することであると結論付けた。
[p56] ① A 社が運営するウェブサイトは、供給者が製品を提供し、当該製品を顧客が購入 する市場である。したがって、A社は、顧客に提供する特定の財は、B社が提供する 製品 X であり、他の財又はサービスの提供を顧客に約束していないことに着目し た。
[p57] ② A 社は、どの時点においても顧客に提供される製品X の使用を指図する能力を有 していないため、当該ウェブサイトを通じて注文する顧客に製品Xが提供される前 に製品X を支配していないと結論付けた。例えば、A社は、製品X を顧客以外の当 事者に提供されるように手配することはできず、B 社が製品X を顧客に提供するこ とを禁止することもできない。A 社は、当該ウェブサイトを通じた顧客の注文を履
[p58] 行するために使用されるB社の製品Xの在庫を支配していない。
[p59] ③ A社は、 製品Xが顧客に提供される前にそれを支配していないと結論付ける際に、 次の指標も考慮した（本適用指針第47項参照） 。
[p60] ア B 社は、顧客に製品X を提供するという約束の履行に対して主たる責任を有 している。一方、A 社は、B 社が製品 X を顧客に提供できない場合に製品X を 提供する義務はなく、製品Xを提供するという約束の履行に対する責任も負わ ない。
[p61] [page 38]
[p62] - 89 - イ A 社は、製品X が顧客に提供される前後のどの時点においても在庫リスクを 有していない。A社は、製品X を顧客が購入する前に製品X を B 社から取得す る約束をしておらず、製品Xの損傷又は返品に対する責任も負っていない。
[p63] ウ 製品Xの価格の設定においてA社には裁量権がない。販売価格はB社によっ て設定される。
[p64] 2．会計処理 顧客がウェブサイトを通じて1,000 千円の製品 X を購入した日におけるA 社の収益に関 する仕訳は、次のとおりである。
[p65] （単位：千円）
[p66] (借)売掛金 100 (貸)手数料収入(＊1) 100 (＊1) B社により製品Xが顧客に提供されるよう手配するという約束をA社が充足する 時に、A社は自らが権利を得る手数料の金額100千円（＝1,000千円×10％）を収 益として認識する（本適用指針第40項参照）。
[p67] [page 39]
[p68] - 90 - [設例18] 企業が本人に該当する場合（オフィス・メンテナンス・サービスの提供）
[p69] 1．前提条件 (1) A社は、B社（顧客）に対してオフィス・メンテナンス・サービスを提供する契約を締 結した。A社とB社は、サービスの範囲について合意し、価格を交渉する。A社は、契約 条件に従ったサービスの提供を確保することに責任を負い、合意した価格に基づき毎月 10日の支払条件で顧客に請求する。
[p70] (2) A 社は、オフィス・メンテナンス・サービスを顧客に提供するために、外部業者を定 期的に利用している。A社は B 社との契約を獲得する際に、外部業者C 社と契約を締結 する。B社に対するオフィス・メンテナンス・サービスは、A社の指図によりC社が提供 する。A 社と C 社との契約における支払条件は、通常、A 社と B 社との契約における支 払条件と整合している。しかし、A社は、仮にB 社がA 社に支払を行うことができない
[p71] 場合であっても、C社に対する支払義務がある。
[p72] (3) A社は、自らが本人に該当するのか又は代理人に該当するのか（本適用指針第39項及 び第40項参照）を判断するために、B社に提供する特定の財又はサービスを識別して、 当該財又はサービスがB社に提供される前に自らが当該財又はサービスを支配している のかどうかを判定する（本適用指針第42項及び第43項参照）。
[p73] A社は、次の①から④を踏まえ、自らは当該取引における本人に該当すると判断した。
[p74] ① A社は、B社に提供する特定の財又はサービスは、B社と契約したオフィス・メン テナンス・サービスであり、他の財又はサービスの提供をB社に約束していないこ とに着目した。A社は、B社との契約締結後に、C社からオフィス・メンテナンス・ サービスに対する権利を獲得するが、 当該権利はB社には移転されない。 すなわち、 A 社は、当該権利の使用を指図する能力及び当該権利からの残りの便益のほとんど
[p75] すべてを享受する能力を有する（本適用指針第44 項(2)参照）。例えば、A社は、C 社に対し、オフィス・メンテナンス・サービスの提供先を指図できる。B社は、A社 と合意していないサービスの履行をC社に指図する能力を有していない。したがっ て、A 社が C 社から獲得するオフィス・メンテナンス・サービスに対する権利は、 B社との契約における特定の財又はサービスではない。
[p76] ② A 社は、当該サービスがB 社に提供される前に自らがそれを支配していると結論 付けた。A 社がオフィス・メンテナンス・サービスの権利に対する支配を獲得する
