doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0081-part-03 / title: 「収益認識に関する会計基準の適用指針」の設例 (part 3/9)
section: 81 / 「収益認識に関する会計基準の適用指針」の設例
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_26_01.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0081-part-03.html

[p1] なものではなく、同業他社も当該サービスを提供することができる。
[p2] 2．財又はサービスが別個のものであるかどうかの判定 (1) A 社は、契約における2 つの約束した財又はサービス、すなわち、設備X と据付サー ビスを識別した。A 社は、それぞれの約束した財又はサービスが別個のものであるかど
[p3] [page 16]
[p4] - 67 - うかを判定するため、会計基準第34項の要件を次のとおり評価した。
[p5] (2) A 社は、B 社が、設備 X の使用又は廃棄における回収額より高い金額で設備X を売却 することにより、単独で又は B 社が容易に利用できる他の資源（例えば、A 社以外の企 業から購入できる据付サービス）と組み合わせて便益を享受することができると判断し た（本適用指針第5項参照）。また、B社は、既にA社から取得した他の資源と組み合わ せることにより、据付サービスから便益を享受することができるため、設備Xと据付サ
[p6] ービスはそれぞれ会計基準第34項(1)の要件を満たしていると判断した。
[p7] (3) 次に、A社は、本適用指針第6 項の原則及び諸要因を考慮し、財又はサービスを顧客 に移転する約束について、契約に含まれる他の約束と区分して識別できることを求める 会計基準第34項(2)の要件が満たされているかどうかを、次のとおり評価した。
[p8] ① A 社は、設備X を引き渡し、その後に据え付けることを約束しており、設備X を 移転する約束を、その後に設備を据え付ける約束とは別に履行できるため、重要な 統合サービスを提供していない。A社の約束は、設備X と据付サービスを結合後の アウトプットに統合することではない。
[p9] ② A 社の据付サービスは、設備X を著しく修正する又は顧客仕様のものとするもの ではない。
[p10] ③ B 社は、設備X に対する支配を獲得した後にのみ据付サービスから便益を享受す ることができるものの、A 社は、設備X を移転する約束を、据付サービスを提供す る約束とは別に履行できるため、据付サービスは設備Xに著しい影響を与えるもの ではない。設備Xと据付サービスは、それぞれ他方に対し著しい影響を与えないた め、相互依存性及び相互関連性は高くない。
[p11] (4) A 社は、(3)の評価を踏まえ、設備 X を移転する約束と据付サービスを提供する約束 は、会計基準第34項(2)に従って、それぞれ区分して識別できると判断した。
[p12] (5) A 社は、上記の判断に基づき、契約における次の財又はサービスについて履行義務を 識別する。
[p13] ① 設備X ② 据付サービス (6) A 社は、履行義務のそれぞれが、一定の期間にわたり充足されるものか又は一時点で 充足されるものかを判定する（会計基準第35項から第40項）。
[p14] [設例6-4] 特別仕様の消耗品 1．前提条件 A社は、B社（顧客）と、特別仕様ではない（すなわち、B社独自の仕様ではなく、単独で 稼働できる）設備Xを提供するとともに、当該設備で使用するための特別仕様の消耗品Yを
[p15] [page 17]
[p16] - 68 - 今後 3 年間、所定の時期に提供する契約を締結した。当該消耗品は、A 社だけが製造してい るものの、独立して販売されているものである。
[p17] 2．財又はサービスが別個のものであるかどうかの判定 (1) A 社は、次の理由から、設備 X と消耗品Y はそれぞれ会計基準第34項(1)に従って別 個のものとなり得ると判断した。
[p18] ① 消耗品Yは、A社により日常的に独立して販売されている。このため、B社は、容 易に利用できる消耗品Yと組み合わせることにより、設備Xから便益を享受するこ とができる。
[p19] ② B 社は、契約に基づき当初においてB 社に引き渡された設備X と組み合わせるこ とにより、契約に基づき引き渡される消耗品Yから便益を享受することができる。
[p20] (2) A 社は、次の理由から、設備X を移転する約束と消耗品Y を 3 年間にわたり提供する 約束は、会計基準第34項(2)及び本適用指針第6項に従って、それぞれ契約に含まれる 他の約束と区分して識別できると判断した。
[p21] ① 設備Xと消耗品Yを結合後のアウトプットに変換する重要な統合サービスを提供 していないことを考慮すると、設備Xと消耗品Yは、この契約における結合後のア ウトプットの元となるインプットではない。
[p22] ② 設備Xと消耗品Yはいずれも、他方を著しく修正する又は顧客仕様のものとする ものではない。
[p23] ③ A 社は、設備X と消耗品Y は互いに著しい影響を与えないため、相互依存性及び 相互関連性は高くないと結論付けた。B 社がこの契約において消耗品Y から便益を 享受することができるのは、設備Xに対する支配を獲得した後のみであり、また、 契約における約束のそれぞれを他方の約束と独立して履行できる（すなわち、A社 は、仮にB社が消耗品Yを購入しなかったとしても設備Xを移転する約束を履行す
[p24] ることができ、また、仮にB社が設備Xを別に取得したとしても消耗品Yを提供す る約束を履行することができる。 ）ため、消耗品Y は設備 X を機能させるために必 要なものではあるものの、設備Xと消耗品Yはそれぞれ互いに著しい影響を与えな い。
[p25] (3) A 社は、上記の判断に基づき、契約における次の財又はサービスについて履行義務を 識別する。
[p26] ① 設備X ② 消耗品Y (4) A 社は、履行義務のそれぞれが、一定の期間にわたり充足されるものか又は一時点で 充足されるものかを判定する（会計基準第35項から第40項）。
[p27] [page 18]
[p28] - 69 - ４．一定の期間にわたり充足される履行義務 [設例7] 資産の別の用途への転用の可能性及び対価を収受する強制力のある権利の評価 1．前提条件 (1) A 社は、コンサルティング・サービスを提供する契約をB 社（顧客）と締結した。当 該契約に基づき、A社は、B社に固有の事実及び状況に関する専門的意見を提供する。
[p29] (2) A 社が約束どおりに契約を履行できなかったこと以外の理由で、B社が契約を解約す る場合には、A社に生じた費用に15％の利益相当額を加算した金額をB社が補償するこ とが契約で定められている。この15％の利益相当額は、A社が類似の契約から得る利益 相当額に近似するものである。
[p30] 2．一定の期間にわたり充足される履行義務かどうかの判定 (1) A 社は、会計基準第38 項(1)の要件と本適用指針第9 項の定めを考慮して、A 社が契 約における義務を履行するにつれて、B社が便益を享受するかどうかを次のとおり判定 した。
[p31] ① A 社が義務を履行できず、B 社が他のコンサルティング企業と新たに契約する場 合には、当該他のコンサルティング企業はA社が履行した仕掛中の業務の便益を享 受しないため、A 社が現在までに完了していた作業を大幅にやり直すことが必要と なる。
[p32] ② 専門的意見の性質として、B社は専門的意見を受け取った時にしかA 社の履行の 便益を享受できない。
[p33] ③ したがって、A社は、自らの履行義務は会計基準第38 項(1)の要件に該当しない と判断した。
[p34] (2) さらに、A社は、会計基準第38 項(3)を考慮して、自らの履行義務が一定の期間にわ たり充足される履行義務かどうかを判定した。
[p35] ① 専門的意見はB社に固有の事実及び状況に関するものであるため、当該専門的意 見の形成は、A 社が別の用途に転用できる資産を生じさせず、A社が当該資産を別 の顧客に容易に使用することは実務上制約されている（本適用指針第10項参照）。
[p36] ② A社は、 現在までに履行を完了した部分について、 費用に合理的な利益相当額 （他 の契約における利益相当額に近似する額）を加えた対価を収受する強制力のある権 利を有している（本適用指針第11項から第13項参照）。
[p37] ③ したがって、A社は、自らの履行義務は会計基準第38 項(3)の要件に該当し、一 定の期間にわたり充足される履行義務であると判断した。
[p38] (3) これらを踏まえ、A社は、会計基準第41項から第45 項に従って、履行義務の充足に 係る進捗度を見積り、一定の期間にわたり収益を認識する。
[p39] [page 19]
[p40] - 70 - [設例8] 履行義務が一定の期間にわたり充足されるのか一時点で充足されるのかの判定 [設例8-1] 履行を完了した部分について対価を収受する強制力のある権利を有していない場 合 1．前提条件 (1) A 社は多区画の住宅団地を開発しており、建設中の特定の区画について拘束力のある 販売契約をB社（顧客）と締結した。各区画は同様の間取り及び広さであるが、団地の 中での各区画の場所等、他の属性は異なる。
[p41] (2) B 社が契約締結時に支払う預け金は、A社が契約どおりに当該区画の建設を完了でき なかった場合にのみ返金される。契約額の残りの部分は、契約における取引完了時に支 払われ、その時点でB 社が区画を物理的に占有する。B社が区画の完成前に債務不履行 となる場合には、A社はB社からの預け金を留保する権利を有するだけとなる。
[p42] 2．一定の期間にわたり充足される履行義務かどうかの判定 (1) A 社は、契約における取引開始日に、会計基準第38 項(3)に従って、区画を建設して B社に移転する約束が一定の期間にわたり充足される履行義務かどうかを判定する。
[p43] (2) A 社は、区画の建設が完了するまでは、B社からの預け金に対する権利のみを有して いるため、履行を完了した部分についての補償を受ける権利を有しておらず、履行を完 了した部分について対価を収受する強制力のある権利を有していないと判断した（本適 用指針第11項から第13項参照）。
[p44] (3) したがって、A社の履行義務は、会計基準第38項(3)②の要件を満たしていないため、 会計基準第38項(3)①を満たすか否かにかかわらず、一定の期間にわたり充足される履 行義務ではないことから、A 社は、当該履行義務を会計基準第39項及び第40項に従っ て、一時点で充足される履行義務として処理すると判断した。
[p45] [設例8-2] 履行を完了した部分について対価を収受する強制力のある権利を有している場合 1．前提条件 (1) A 社は多区画の住宅団地を開発しており、建設中の特定の区画について拘束力のある 販売契約をB社（顧客）と締結した。各区画は同様の間取り及び広さであるが、団地の 中での各区画の場所等、他の属性は異なる。
[p46] (2) 契約締結時に、B社は、返金が不要な預け金を支払い、区画の建設中にA 社に中間支 払を行う。契約には、A 社が区画を別の顧客に使用させることを実質的に禁止する条件 がある。また、A社が契約どおりに履行できない場合を除いて、B社は契約を解約する権
[p47] [page 20]
[p48] - 71 - 利を有していない。
[p49] (3) B 社が中間支払の期限到来時に支払を行うことができないことにより債務不履行とな る場合に、A社が区画の建設を完了しているときには、A社は、契約で約束された対価の すべてを受け取る権利を有する。
[p50] (4) 開発業者が契約に基づく義務を履行していることを条件に、顧客に債務の履行を求め る権利を開発業者に与えるとした判例が存在する。
[p51] 2．一定の期間にわたり充足される履行義務かどうかの判定 (1) A 社は、契約における取引開始日に、会計基準第38 項(3)に従って、区画を建設して B社に移転する約束が一定の期間にわたり充足される履行義務かどうかを判定する。
[p52] (2) A社は、 契約により所定の区画を別の顧客に移転することは禁止されているため、A社 の履行によって生じた資産（区画）は別の用途に転用できないと判断した（本適用指針 第10項参照）。なお、当該資産を別の顧客に使用させることができるかどうかを判定す る際には、契約の解約の可能性は考慮しない。
[p53] (3) A 社は、B 社が債務不履行となった場合に、A 社が約束どおりに履行を継続するなら ば、約束された対価のすべてに対して強制力のある権利を有するため、本適用指針第11 項から第 13 項に従って、履行を完了した部分について対価を収受する強制力のある権 利も有している。
[p54] (4) したがって、契約条件及び慣行により、A社は履行を完了した部分について対価を収 受する強制力のある権利を有していることが示されているため、会計基準第38項(3)の 要件を満たし、A 社は、会計基準第41項から第45 項に従って、履行義務の充足に係る 進捗度を見積り、一定の期間にわたり収益を認識すると判断した。
[p55] なお、多区画の住宅団地の建設では、開発業者は、団地内の個々の区画の建設につい て個々の顧客と多数の契約を有している場合がある。 そのような場合には、 開発業者は、 契約ごとに処理することになるが、建設の性質に応じて、基礎工事等の当初の建設作業 を行う際の義務の履行を、共有区域の建設とともに、各契約における履行義務の充足に 係る進捗度を見積る際に反映することが必要となる可能性がある。
[p56] [設例8-3] 履行を完了した部分について対価を収受する強制力のある権利を有している場合 （顧客の債務不履行時に契約を解約できる場合）
[p57] 1．前提条件 [設例8-2]の1.前提条件(3)に替えて次の前提条件とする。 その他の前提条件は[設例8-2] と同様とする。
[p58] A 社は、B 社が債務不履行となる場合に、契約に定める支払の履行をB 社に求めるか、又
[p59] [page 21]
[p60] - 72 - は建設中の資産及び契約額の一定割合の違約金と交換に契約を解約することを選択するこ とができる。
[p61] 2．一定の期間にわたり充足される履行義務かどうかの判定 (1) A 社が区画の建設中に契約を解約する場合、B社が A 社に対して負う義務は、部分的 に完成した資産に対する支配を A 社に移転し、所定の違約金を支払うことに限定され る。しかし、A社は、契約に基づく全額を受け取る権利を求めることも選択できるため、 本適用指針第11項から第13項に従って、履行を完了した部分について対価を収受する
[p62] 強制力のある権利を有している。なお、B社が債務不履行となった場合にA 社が契約の 解約を選択できるという事実は、評価に影響を与えない。
[p63] (2) したがって、A社が B 社に契約で約束した対価の支払の継続を求める権利に強制力が あることを前提として、A社は、会計基準第41項から第45 項に従って、履行義務の充 足に係る進捗度を見積り、一定の期間にわたり収益を認識すると判断した。
[p64] [page 22]
[p65] - 73 - ５．履行義務の充足に係る進捗度 [設例9] 履行義務の充足に係る進捗度の見積り（インプット法）
[p66] 1．前提条件 (1) A 社（12 月決算会社）は、X1年 11 月に、3 階建ての建物を改装して新しいエレベー ターを設置する契約を5,000千円の対価でB社（顧客）と締結した。
[p67] (2) 取引価格と予想原価は、次のとおりであった。
[p68] （単位：千円）
[p69] 取引価格 5,000 予想原価： エレベーター 1,500 その他の原価 2,500 合計予想原価 4,000 (3) A 社は本適用指針第39項から第47項に従って、エレベーターをB 社に移転する前に エレベーターに対する支配を獲得し、自らは本人に該当すると判断した。
[p70] (4) A 社は、履行義務の充足に係る進捗度を見積るために、コストに基づくインプット法 を使用した。A社は、本適用指針第21項及び第22 項に従って、エレベーターを調達す
