doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0082-part-07 / title: 「リースに関する会計基準の適用指針」 (part 7/16)
section: 82 / 「リースに関する会計基準の適用指針」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_27.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0082-part-07.html

[p1] 用していたときには、IFRS第16号の経過措置の定め (2) IFRS 第 16 号を最初に適用するにあたってIFRS 第 1 号「国際財務報告基準の初 度適用」（以下「IFRS第1号」という。）の免除規定の定めを適用していたときに は、IFRS第1号の免除規定の定め (1)又は(2)のいずれかの定めを適用する場合、連結財務諸表において当該定めを適用 した時から会計基準の適用初年度までIFRS を適用していたかのように算定した使用権
[p2] 資産及びリース負債並びに正味リース投資未回収額の適用初年度の期首の帳簿価額を 会計基準の適用初年度の期首の使用権資産及びリース負債並びにリース債権及びリー ス投資資産の帳簿価額とし、適用初年度の累積的影響額を適用初年度の期首の利益剰余 金に加減する。ただし、この場合であっても本適用指針第126項に定めるセール・アン ド・リースバック取引に関する取扱いを適用する。
[p3] 135. 前項(1)又は(2)のいずれの定めを適用する場合でも、連結会社相互間におけるリース として、相殺消去されたリースに第118 項から第 133 項の定めを適用することができ
[p4] [page 37]
[p5] - 36 - る。
[p6] （開 示）
[p7] 136. 本適用指針第118項ただし書きの方法を選択する借手は、会計基準の適用初年度にお いては、適用初年度の比較情報について、新たな表示方法に従い組替えを行わない。
[p8] 137. 本適用指針第118項ただし書きの方法を選択する借手及び貸手は、会計基準の適用初 年度においては、 会計基準第55項に記載した内容を適用初年度の比較情報に記載せず、 企業会計基準第13号及び企業会計基準適用指針第16号に定める事項を注記する。
[p9] Ⅵ．議 決 138. 本適用指針は、第532 回企業会計基準委員会に出席した委員13 名全員の賛成により 承認された。
[p10] [page 38]
[p11] - 37 - 結論の背景 経 緯 1994 年リース取引実務指針の公表 BC1. 1993年リース取引会計基準の実務上の指針として、日本公認会計士協会から「リース 取引の会計処理及び開示に関する実務指針」（日本公認会計士協会 会計制度委員会 1994年1月18日、以下「1994年リース取引実務指針」という。）が公表された。
[p12] 企業会計基準適用指針第16 号の公表 BC2. 企業会計基準適用指針第16号は、1994年リース取引実務指針を改正するものとして、 主として、1994年リース取引実務指針における所有権移転外ファイナンス・リース取引 の通常の売買取引に係る方法に準じた会計処理に関する見直しを行った。
[p13] 本適用指針の公表 BC3. 当委員会は2024年9月に会計基準を公表し、合わせて本適用指針を公表した。
[p14] 開発にあたっての基本的な方針 主要な定め BC4. 本適用指針においては、借手の会計処理に関してIFRS第16号のすべての定めを取り 入れるのではなく、主要な定めの内容のみを取り入れることにより、簡素で利便性が高 く、かつ、IFRSを任意適用して連結財務諸表を作成している企業（以下「IFRS任意適用 企業」という。）がIFRS第16号の定めを個別財務諸表に用いても、基本的に修正が不
[p15] 要となることを想定して会計基準の開発を行った（会計基準BC13項）。
[p16] 主要な定めの内容のみを取り入れる場合であっても、企業は、当該内容に基づいて判 断を行い、企業の経済実態を表す会計処理を行うことができると考えられる。また、我 が国の会計基準を適用するにあたって、取り入れた主要な定めの内容のみに基づいて判 断を行うことで足りるため、IFRS第 16号におけるガイダンスや解釈等を参照する実務 上の負担が生じないと考えられる。 一方、 各企業における判断が必要となることにより、
[p17] 財務諸表作成コスト及び監査コストは、相対的に大きくなる可能性がある。
[p18] このようなコストの増加への対応として、主要な定めの内容として取り入れない項目 について、会計基準の本文は主要な定めのみとするものの、結論の背景や設例において 詳細なガイダンスを定めることにより、IFRS第 16号と同じ適用結果となることを求め るべきであるとする意見が聞かれた。
[p19] しかしながら、IFRS第 16号の主要な定めの内容のみを取り入れる開発方針は、取り 入れなかった項目についてもIFRS第16号と同じ適用結果となることを意図するもので はなく、取り入れた主要な定めの内容に基づき判断が行われることを意図するものであ
[p20] [page 39]
[p21] - 38 - る。したがって、適切な会計処理は、IFRS第 16号における詳細な定めに基づき会計処 理を行った結果に限定されないこととなる。
[p22] BC5. 前項の方針により、会計基準の本文において主要な定めの内容として取り入れない項 目については、設例についてもIFRS第16号の設例の内容を本適用指針に取り入れない こととした。
[p23] また、本適用指針では、実務に配慮した方策として国際的な比較可能性を大きく損な わせない範囲で代替的な取扱いを定め、また、経過的な措置を定めることとした。
[p24] 目 的 BC6. 企業会計原則 第三 貸借対照表原則 四 (一) B においては、地上権は無形固定資産 に属するものとされている。本適用指針では、地上権を含む借地権について、その設定 に係る権利金等は、使用権資産の取得価額に含めることとした（第27項参照）。そのた め、本適用指針では、借地権の設定に係る権利金等に関する開示について、本適用指針 を優先して適用することとしている（第1項参照）。
[p25] I．範 囲 BC7. 本適用指針においては、借地権は有形固定資産である土地に関する使用権資産として 取り扱っている（本適用指針第27項参照）。このため、借手において、借地権は、無形 固定資産のリース（会計基準第4項）には該当せず、本適用指針の範囲に含まれる。
[p26] Ⅱ．用語の定義 BC8. 本適用指針では、会計基準における用語の定義（会計基準第5 項から第 24 項）に含 まれるもの以外のIFRS第16号における用語の定義のうち、本適用指針に関連のあるも のを用語の定義に含めている。また、本適用指針では、借地権の設定に係る権利金等の 会計処理を定めており（本適用指針第 27 項参照）、借地権に係る用語の定義を定めて いる。
[p27] Ⅲ．会計処理 １．リースの識別 （１）リースの識別の判断 BC9. 本適用指針では、 リースの識別の判断について、 次の定めを置いている （第5項参照） 。
[p28] (1) 契約の締結時に、契約の当事者は、当該契約がリースを含むか否かを判断する。
[p29] (2) 当該判断にあたり、当該契約が特定された資産の使用を支配する権利を一定期間 にわたり対価と交換に移転する場合、当該契約はリースを含む。
[p30] (3) 特定された資産の使用期間全体を通じて、①顧客が、当該資産の使用から生じる 経済的利益のほとんどすべてを享受する権利を有し、かつ、②顧客が、当該資産の
[p31] [page 40]
[p32] - 39 - 使用を指図する権利を有する場合、サプライヤーから当該資産の使用を支配する権 利が顧客に移転する。
[p33] 当該判断における「顧客」及び「サプライヤー」は、リースを含む場合にそれぞれ「借 手」及び「貸手」に該当することになる。リースの識別において、 「借手」及び「貸手」
[p34] の用語を使用せずに「顧客」及び「サプライヤー」という用語を使用しているのは、リ ースの識別の判断の段階は契約がリースを含むか否かを判断する段階であり、契約がリ ースを含まない場合があるためである。
[p35] （特定された資産）
[p36] BC10. 契約がリースを含むか否かの判断（第5項参照）に関して、IFRS第16号では、資産 が契約に明記されない場合でも黙示的に定められることによって特定され得るとの定 めがあるが、本適用指針では当該定め及びこれに関するIFRS第16号の設例を取り入れ ないこととした。これは、当該定めを置かなくとも、顧客が資産の使用から生じる経済 的利益のほとんどすべてを享受する権利を有し、かつ、顧客が当該資産の使用を指図す
[p37] る権利を有している場合には、資産が契約に明記されていなくとも事実と状況によりリ ースが含まれることが明らかであるときがあり、このときにはリースの識別に関する適 切な判断がなされると考えられるためである。反対に、リースが含まれていないことが 明らかな場合にまでリースの識別の判断を行う必要はないと考えられる。
[p38] BC11. また、資産が契約に明記されている場合であっても、サプライヤーが資産を代替する 実質的な権利を有しているときには、当該資産は特定された資産に該当しない（第6項 参照）。第6項の判断における、「サプライヤーが使用期間全体を通じて当該資産を他 の資産に代替する実質上の能力を有している」（第6 項(1)参照）場合としては、例え ば、顧客はサプライヤーが資産を入れ替えることを妨げることができず、かつ、サプラ
[p39] イヤーが代替資産を容易に利用可能であるか又は合理的な期間内に調達できる場合等 がある。
[p40] サプライヤーが資産を代替する実質的な権利に関して、IFRS第 16号では詳細な定め があるが、「開発にあたっての基本的な方針」（BC4項参照）に記載のとおり、当該定 めを本適用指針に取り入れなくとも、各企業が判断に基づいて経済実態を表す会計処理 を行うことができると考えられるため、本適用指針に当該定めを取り入れないこととし た。
[p41] （使用を指図する権利）
[p42] BC12. 顧客が使用期間全体を通じて使用から得られる経済的利益に影響を与える資産の使 用方法を指図する権利を有している場合、顧客は使用期間全体を通じて当該資産の使用 を指図する権利を有している（第8項(1)参照）。この場合、顧客が当該資産の使用から 生じる経済的利益のほとんどすべてを享受する権利を有しているときには、顧客が当該
[p43] [page 41]
[p44] - 40 - 資産の使用を支配する権利を有するため、 契約はリースを含むこととなる。 これに対し、 サプライヤーが資産の使用を指図する権利を有している場合、契約はリースを含まない。
[p45] BC13. 顧客が使用期間全体を通じて特定された資産の使用を指図する権利を有しているか 否かの判断を行うにあたっては、使用期間全体を通じて使用から得られる経済的利益に 影響を与える資産の使用方法に係る意思決定を考慮する。当該意思決定は、資産の性質 及び契約の条件に応じて、契約によって異なると考えられる。
[p46] 当該意思決定に関して、IFRS第 16号では具体的な例示があるが、本適用指針に当該 例示を取り入れないこととした。これは、IFRS第 16号の基準の本文では、資産の使用 方法及び使用目的に係る意思決定は資産の性質及び契約の条件に応じて、契約によって 異なる可能性が高いと定められているのに対し、これらの例示を示すことで資産の使用 方法及び使用目的が限定的に解釈される可能性があるためである。
[p47] （２）リースを構成する部分とリースを構成しない部分の区分 BC14. 本適用指針では、借手及び貸手は、リースを含む契約について、原則として、リース を構成する部分とリースを構成しない部分とに分けて会計処理を行うこととしている （第9項参照）。また、契約における対価の金額のリースを構成する部分とリースを構 成しない部分への配分は、それぞれの部分の独立価格（BC17項参照）又は独立販売価格
[p48] （BC22項参照）の比率に基づいて行うこととしている（第11項及び第13項参照）。
[p49] BC15. 企業会計基準適用指針第16 号では、借手が負担するリース料の中に含まれる固定資 産税、保険料等の諸費用を「維持管理費用相当額」として定め、これを原則としてリー ス料総額から控除する定めとしていた。一方、IFRS第 16号では、「維持管理費用相当 額」に類似するものとして「借手に財又はサービスを移転しない活動及びコスト」がリ ースを構成する部分とリースを構成しない部分の区分に関する定めにおいて言及され
[p50] ている。当該コストには、固定資産税及び保険料のほか、例えば、契約締結のために貸 手に生じる事務コストの借手への請求等、借手に財又はサービスを移転しない活動に係 る借手への請求が含まれる。
[p51] 「維持管理費用相当額」と「借手に財又はサービスを移転しない活動及びコスト」の 範囲は一致することが多いと考えられるが、「借手に財又はサービスを移転しない活動 及びコスト」 は、 借手に財又はサービスを移転するかどうかを評価する定めである一方、 「維持管理費用相当額」は借手に財又はサービスを移転するかどうかの評価を求めない 点で、 「維持管理費用相当額」 と 「借手に財又はサービスを移転しない活動及びコスト」
[p52] の範囲は異なる可能性がある。
[p53] 本適用指針では、両者に関する借手及び貸手における取扱いについて、それぞれ検討 を行った（本適用指針BC18項からBC21項及びBC23項参照）。
[p54] BC16. 企業会計基準適用指針第16 号は、典型的なリース、すなわち役務提供相当額のリー ス料に占める割合が低いものを対象としており、役務提供相当額は重要性が乏しいこと
[p55] [page 42]
[p56] - 41 - を想定し、維持管理費用相当額に準じて会計処理を行うこととしていた。この点、本適 用指針においては、これまで役務提供相当額として取り扱ってきた金額は、リースを構 成しない部分に含まれることになると考えられる。
[p57] （借 手）
[p58] BC17. 本適用指針では、借手は、契約における対価の金額について、リースを構成する部分 とリースを構成しない部分とに配分するにあたって、それぞれの部分の独立価格の比率 に基づいて配分することとしている（第11項参照）。
[p59] このとき、借手は、リースを構成する部分とリースを構成しない部分の独立価格の比 率について、貸手又は類似のサプライヤーが当該構成部分又は類似の構成部分について 企業に個々に請求するであろう価格に基づいて算定する。借手においてリースを構成す る部分とリースを構成しない部分の独立価格が明らかでない場合、借手は、観察可能な 情報を最大限に利用して、独立価格を合理的な方法で見積る。
[p60] BC18. また、本適用指針では、借手は、契約における対価の金額の配分にあたり、契約にお ける対価の中に、借手に財又はサービスを移転しない活動及びコストについて借手が支 払う金額が含まれる場合、当該金額を契約における対価から控除せず、リースを構成す る部分とリースを構成しない部分とに配分することとしている （第11項また書き参 照 ）。
[p61] BC19. 審議の過程では、借手が負担するリース料の中に含まれる固定資産税、保険料等の配 分について、企業会計基準適用指針第16 号における「維持管理費用相当額」の定めの 維持を求める意見や当該「維持管理費用相当額」の範囲及び合理的見積額に関する追加 的なガイダンスの定めを求める意見等が聞かれた。
[p62] この点、企業会計基準適用指針第16 号において、維持管理費用相当額をリース料総 額から控除することとした理由の1つに、 当該金額をリース料総額に含めることにより、 リースの分類（ファイナンス・リース取引又はオペレーティング・リース取引のいずれ になるのか）に影響を及ぼす可能性があったことが挙げられる。
[p63] しかしながら、本適用指針においては、借手については、ファイナンス・リースとオ ペレーティング・リースの区分を廃止したため、リースを分類する観点から維持管理費
