doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0086-part-02 / title: 「１株当たり当期純利益に関する会計基準の適用指針」 (part 2/6)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kouhatsujisyou20260109_14.pdf

[p1] 株式に係る当期純利益に加え、また、普通株式増加数を普通株式の期中平均株式数に加える （会計基準第28項から第30項）[設例3][設例4]。
[p2] 25. 転換仮定方式における当期純利益調整額（会計基準第29項(1)）の算定においては、以下の 点も考慮する。
[p3] (1) 利払いに係る事務手数料等の費用で重要性の乏しいものは、当該算定に含めないことがで きる。
[p4] (2) 転換負債に係る当期の支払利息等の金額に課税されたと仮定した場合の税額相当額は、法 定実効税率を用いて算定する。
[p5] 26. 転換仮定方式において普通株式増加数を算定する際、希薄化効果を有する転換証券が期中に 発行され、発行時においてすべて転換されたと仮定した場合に発行される普通株式数（会計 基準第 30 項(2)）は、当該発行時から期末までの日数に応じた普通株式数を算定する方法の 他、合理的な基礎に基づいて算定された当該平均株式数、例えば、当該発行時から期末まで の月数に応じた普通株式数を算定する方法を用いることができる。また、会計基準第 30 項
[p6] (1)のなお書き及びまた書きも同様に行うことができる。
[p7] 27. 転換証券には、平成 14 年の商法改正施行前にその発行が決議され、一括法にて処理されて いる転換社債も含まれる。
[p8] [page 8]
[p9] - 8 - 条件付発行可能普通株式が存在する場合 28. 各々の条件付発行可能普通株式が希薄化効果を有する場合、潜在株式調整後１株当たり当期 純利益の算定（会計基準第 21 項）にあたっては、普通株式増加数（第29項参照）を普通株式 の期中平均株式数に加える[設例5]。
[p10] 29. 第28項にいう普通株式増加数は、希薄化効果を有する条件付発行可能普通株式が期末までに はその条件を満たさないが、期末を条件期間末としたときに当該条件を満たす場合には、会 計基準第26項(1)及び第30項に準じて算定する。
[p11] 条件付発行可能潜在株式が存在する場合 30. 各々の条件付発行可能潜在株式が希薄化効果を有する場合、潜在株式調整後１株当たり当期 純利益の算定（会計基準第 21 項）にあたっては、当期純利益調整額（第31項参照）を普通株 式に係る当期純利益に加え、普通株式増加数（第32 項参照）を普通株式の期中平均株式数に 加える[設例6]。
[p12] 31. 第30項にいう当期純利益調整額は、希薄化効果を有する条件付発行可能潜在株式が、期末ま でに条件を満たさないが、期末を条件期間末としたときに当該条件を満たす場合に発行され ると仮定した転換証券について、会計基準第29項に準じて算定する。
[p13] 32. 第30項にいう普通株式増加数は、下記の(1)及び(2)によって算定された普通株式数の合計と する。
[p14] (1) 希薄化効果を有する条件付発行可能潜在株式が期末までに条件を満たした場合であっても、 当該潜在株式に係る権利が未だ行使されていない場合には、潜在株式に含め、会計基準第24 項から第30項に準じて算定した普通株式数 (2) 希薄化効果を有する条件付発行可能潜在株式が期末までにはその条件を満たさないが、期 末を条件期間末としたときに当該条件を満たす場合には、潜在株式に含め、会計基準第24項 から第30項に準じて算定した普通株式数
[p15] 子会社又は関連会社の発行する潜在株式が存在する場合 33. 子会社又は関連会社（以下「子会社等」という。）の発行する子会社等の潜在株式に係る権 利の行使を仮定することにより、親会社の持分比率が変動し、その結果、連結上の当期純利 益が減少する場合、当該潜在株式は潜在株式調整後１株当たり当期純利益の算定にあたって 考慮する [設例7]。
[p16] なお、子会社等が、親会社の普通株式に転換等可能な潜在株式を発行し、その権利の行使を 仮定することにより希薄化する場合には、連結上の潜在株式調整後１株当たり当期純利益の算 定にあたり、親会社の潜在株式に含める。
[p17] 親会社が発行する子会社等の潜在株式が存在する場合 33-2．親会社が発行する子会社等の普通株式に転換等の可能な潜在株式について、その権利の行
[p18] [page 9]
[p19] - 9 - 使を仮定することにより、親会社の持分比率が変動し、その結果、連結上の当期純利益が減少 する場合、当該潜在株式は、連結上の潜在株式調整後１株当たり当期純利益の算定にあたって 考慮する。
[p20] １株当たり純資産額の算定 34. １株当たり純資産額は、普通株式に係る期末の純資産額（第35項参照）を、期末の普通株式 （普通株式と同等の株式（第 8 項参照）を含む。以下同じ。）の発行済株式数から自己株式 数を控除した株式数で除して算定する。なお、連結財務諸表において 1 株当たり純資産額を 算定する際に控除する自己株式数には、1 株当たり当期純利益の算定と同様（会計基準第 17
[p21] 項）、子会社及び関連会社が保有する親会社等（子会社においては親会社、関連会社におい ては当該会社に対して持分法を適用する投資会社）の発行する普通株式数のうち、親会社等 の持分に相当する株式数を含めるものとする。
[p22] 35. 第34項にいう普通株式に係る期末の純資産額は、貸借対照表の純資産の部の合計額から以下 の金額を控除して算定する[設例11]。
[p23] (1) 新株式申込証拠金 (2) 自己株式申込証拠金 (3) 普通株式よりも配当請求権又は残余財産分配請求権が優先的な株式の払込金額（当該 優先的な株式に係る資本金及び資本剰余金の合計額）
[p24] (4) 当該会計期間に係る剰余金の配当であって普通株主に関連しない金額 (5) 新株予約権 (6) 非支配株主持分（連結財務諸表の場合）
[p25] １株当たり純資産額 ＝ 普通株式に係る期末の純資産額 期末の普通株式の発行済株式数－期末の普通株式の自己株式数 ＝ 貸借対照表の純資産の部の合計額－控除する金額 期末の普通株式の発行済株式数－期末の普通株式の自己株式数 36. 普通株式よりも配当請求権及び残余財産分配請求権が優先的ではなく、かつ、普通株式の 配当請求権及び残余財産分配請求権とは異なる内容の権利に基づく金額が、あらかじめ定め
[p26] られた方法により算定可能な株式が存在する場合には、当該株式に係る期末の純資産額を当 該株式の期末の株式数で除して算定した金額も、普通株式に係る１株当たり純資産額ととも に、普通株式以外の株式に係る１株当たり純資産額として算定し開示する[ 設例 12]。ただ し、当該株式が、証券取引所へ上場（これに準じるものを含む。）されていない場合で、重 要性が乏しいときには、当該株式に係る１株当たり純資産額は、算定し開示しないことがで きる。
[p27] 普通株式以外の株式に ＝ 係る１株当たり純資産額 普通株式以外の株式に係る期末の純資産額 普通株式以外の株式の期末の株式数
[p28] [page 10]
[p29] - 10 - 36-2．企業会計基準第24号｢会計方針の開示、会計上の変更及び誤謬の訂正に関する会計基準｣に 従い、会計方針の変更又は過去の誤謬の訂正により財務諸表に遡及適用又は修正再表示を行 った場合は、表示期間の１株当たり純資産額を、遡及適用後又は修正再表示後の金額により 算定する。
[p30] 36-3. 企業会計基準第21号｢企業結合に関する会計基準｣（以下「企業結合会計基準」という。）
[p31] に従い、企業結合年度の翌年度の財務諸表と併せて表示する企業結合年度の財務諸表に暫定 的な会計処理の確定による取得原価の配分額の見直しが反映されている場合、当該企業結合 年度の翌年度の財務諸表と併せて表示する企業結合年度の財務諸表の１株当たり純資産額は、 当該暫定的な会計処理の確定による取得原価の配分額の見直し後の金額により算定する。
[p32] （削 除）
[p33] 37. （削 除）
[p34] 37-2．（削 除）
[p35] 開 示 38. 開示する１株当たり当期純利益又は潜在株式調整後１株当たり当期純利益の算定上の基礎 （会計基準第 33 項）には、以下の事項が含まれる。なお、他に同様の開示を財務諸表におい て行っている場合には、その旨の記載をもって代えることができる。
[p36] (1) 損益計算書上の当期純利益、１株当たり当期純利益の算定に用いられた普通株式に係る当 期純利益及びこれらの差額（普通株主に帰属しない金額（第11項参照））の主要な内訳 (2) １株当たり当期純利益の算定に用いられた普通株式及び普通株式と同等の株式の期中平均 株式数（第8項参照）の種類別の内訳 (3) 潜在株式調整後１株当たり当期純利益の算定に用いられた当期純利益調整額（会計基準第 21項）の主要な内訳
[p37] (4) 潜在株式調整後１株当たり当期純利益の算定に用いられた普通株式増加数（会計基準第21 項）の主要な内訳 (5) 希薄化効果を有しないため、潜在株式調整後１株当たり当期純利益の算定に含まれなかっ た潜在株式の概要 39. 希薄化効果を有しないため、潜在株式調整後１株当たり当期純利益の算定に含まれなかった 潜在株式の概要（第38 項(5)参照）には、その旨、潜在株式の種類、潜在株式の数が含まれ
[p38] る。なお、他に同様の開示を財務諸表において行っている場合には、その旨の記載をもって 代えることができる。
[p39] また、ここで開示の対象となる株式には、潜在株式調整後1 株当たり当期純利益の算定に含 まれなかった条件付発行可能普通株式及び条件付発行可能潜在株式も含むものとする。
[p40] 40. 財務諸表において、１株当たり純資産額を開示する場合には、当該金額の算定上の基礎とし て以下の事項を注記することが望ましい。なお、他に同様の開示を財務諸表において行って
[p41] [page 11]
[p42] - 11 - いる場合には、その旨の記載をもって代えることができる。
[p43] (1) 貸借対照表上の純資産の部の合計額と１株当たり純資産額の算定に用いられた普通株式に 係る期末の純資産額の差額（貸借対照表の純資産の部の合計額から控除する金額（第35項参 照））の主要な内訳 (2) １株当たり純資産額の算定に用いられた期末の普通株式の数の種類別の内訳 41. 当期に株式併合又は株式分割が行われた場合には、その旨及び表示期間の１株当たり純資産
[p44] 額を会計基準第 30-2 項及び第 30-3 項に従い算定している旨を注記する。また、当期の貸借 対照表日後に株式併合又は株式分割が行われた場合も、同様の注記を行う。
[p45] 42. （削 除）
[p46] 適用時期等 43. 平成18年改正の本適用指針（以下「平成18年改正適用指針」という。）の適用時期に関す る取扱いは、同時に改正した会計基準と同様とする。
[p47] なお、平成 18 年改正適用指針の適用前の１株当たり当期純利益及び潜在株式調整後１株当 たり当期純利益並びに１株当たり純資産額の算定については、平成 14 年公表の本適用指針 （以下「平成14年適用指針」という。）による。
[p48] 43-2．平成 22 年改正の本適用指針（以下「平成 22 年改正適用指針」という。）の適用時期に 関する取扱いは、平成22年改正の会計基準と同様とする。
[p49] 43-3. 平成 22 年改正適用指針の適用については、平成 22 年改正の会計基準と同様、会計基準 等の改正に伴う会計方針の変更として取り扱う。
[p50] 43-4. 平成 23 年改正の本適用指針（以下「平成23 年改正適用指針」という。）は、平成23 年 4月1 日以後開始する連結会計年度及び事業年度の期首から適用する。
[p51] 43-5. 平成 25 年改正の本適用指針（以下「平成 25 年改正適用指針」という。）の適用時期に 関する取扱いは、平成25年改正の会計基準と同様とする。
[p52] 議 決 44. 平成 14 年適用指針は、第 97 回企業会計基準委員会に出席した委員12 名全員の賛成により 承認された。
[p53] 44-2. 平成 22 年改正適用指針は、第204 回企業会計基準委員会に出席した委員9 名全員の賛成 により承認された。
[p54] 44-3. 平成 23 年改正適用指針は、第 221 回企業会計基準委員会に出席した委員11 名全員の賛 成により承認された。
[p55] 44-4. 平成 25 年改正適用指針は、第 272 回企業会計基準委員会に出席した委員13 名全員の賛 成により承認された。
[p56] [page 12]
[p57] - 12 - 結論の背景 経 緯 45. １株当たり当期純利益と同様に、１株当たり純資産額についても、昭和 57 年の企業会計 原則の改正に伴い、証券取引法に基づいて開示が要求されてきた。これらは従来、１株当た り情報として開示されており、また、平成14年 9 月公表の企業会計基準第2 号「１株当たり 当期純利益に関する会計基準」において１株当たり当期純利益の算定方法が定められたこと
[p58] に伴い、１株当たり純資産額の算定方法についても見直す必要が生じたため、平成14 年適用 指針にて、これを定めた。なお、平成14 年適用指針の適用により、実務対応報告第3 号「潜 在株式調整後1株当たり当期純利益に関する当面の取扱い」は廃止されている。
[p59] また、平成 18 年には、会社法の公布等に伴い会計基準が改正されたこと、また、平成 17 年 12 月に企業会計基準第 5 号「貸借対照表の純資産の部の表示に関する会計基準」（以下 「純資産会計基準」という。）及び企業会計基準適用指針第 8 号「貸借対照表の純資産の部 の表示に関する会計基準等の適用指針」が公表されたことに伴い、平成14 年適用指針につい ても所要の改正を行った。
[p60] 今般、平成 22 年改正の会計基準が公表されたことに伴う改正や、ストック・オプションが 存在する場合の潜在株式調整後１株当たり当期純利益の算定上の取扱いなどについての改正 を行っている。
[p61] なお、本適用指針では、１株当たり当期純利益と同様に、どのような場合に算定し開示す るかを個々には定めず、財務諸表において、１株当たり純資産額の開示が要求されているす べての場合に適用するものとしている（第2項参照）。
[p62] 45-2. 平成 23 年改正適用指針では、平成 23 年の企業会計基準第12 号「四半期財務諸表に関す る会計基準」の改正に伴い、四半期損益計算書の開示対象期間を見直したこと及び四半期の 1 株当たり純資産額の開示を求めないこととしたことに伴う所要の改正を行った（第37-2 項 及び第63-2項参照）。
[p63] 45-3. 平成25年改正適用指針では、平成25年に改正された企業会計基準第22号「連結財務諸表 に関する会計基準」（以下「平成25年連結会計基準」という。）において少数株主持分を非 支配株主持分に変更し、従来の当期純利益は親会社株主に帰属する当期純利益と表示するこ とに変更されたこと及び平成25年に改正された企業結合会計基準（以下「平成25年企業結合 会計基準」という。）において暫定的な会計処理の確定が企業結合年度の翌年度に行われた
[p64] 場合の取扱いが変更されたことに伴い、所要の改正を行った（第7項、第35項及び第36-3項参 照）。
[p65] １株当たり当期純利益 普通株式及び普通株式と同等の株式に係る１株当たり当期純利益の算定 46. 会計基準では、１株当たり当期純利益の算定上、普通株式と同等の株式が存在する場合に
[p66] [page 13]
[p67] - 13 - は、これらを普通株式から区分して取り扱うことが困難であるため、 １株当たり当期純利益 を算定する際には、普通株式と同様に取り扱うこととしている（会計基準第 13 項及び第 44 項）。この場合、普通株式と同等の株式とは、まず、１株当たり当期純利益の算定上、普通 株式と配当優先株式は区別されている（会計基準第15 項及び第 16 項）ことから、普通株式
