doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0081-part-07 / title: 「収益認識に関する会計基準の適用指針」の設例 (part 7/9)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_26_01.pdf

[p1] タマー・ロイヤルティ・プログラムを提供している。顧客は、ポイントを使用して、A社 の商品を将来購入する際に1ポイント当たり1円の値引きを受けることができる。
[p2] (2) X1年度中に、顧客はA社の商品100,000円を現金で購入し、将来のA社の商品購入に 利用できる10,000ポイント（＝100,000円÷10円×1ポイント）を獲得した。対価は固 定であり、顧客が購入したA社の商品の独立販売価格は100,000円であった。
[p3] (3) A 社は商品の販売時点で、将来9,500 ポイントが使用されると見込んだ。A 社は、本 適用指針第50項に従って、顧客により使用される可能性を考慮して、1ポイント当たり の独立販売価格を0.95 円（合計額は9,500 円（＝0.95円×10,000ポイント））と見積 った。
[p4] (4) 当該ポイントは、契約を締結しなければ顧客が受け取れない重要な権利を顧客に提供 するものであるため、A 社は、顧客へのポイントの付与により履行義務が生じると結論 付けた（本適用指針第48項参照）。
[p5] (5) A社はX2年度末において、使用されるポイント総数の見積りを9,700ポイントに更新 した。
[p6] (6) 各年度に使用されたポイント、決算日までに使用されたポイント累計及び使用される と見込むポイント総数は次のとおりである。
[p7] X1年度 X2年度 各年度に使用されたポイント 4,500 4,000 決算日までに使用されたポイント累計 4,500 8,500 使用されると見込むポイント総数 9,500 9,700 2．会計処理 (1) 商品の販売時 （単位：円）
[p8] (借)現金預金 100,000 (貸)売上高(＊1)
[p9] 契約負債(＊1)
[p10] 91,324 8,676 (＊1) A社は、 取引価格100,000円を商品とポイントに独立販売価格の比率で次のとおり 配分する。
[p11] 商品 91,324円 ＝100,000円×独立販売価格100,000円÷109,500円 ポイント 8,676円 ＝100,000円×独立販売価格9,500円÷109,500円
[p12] [page 48]
[p13] - 99 - (2) X1年度末 （単位：円）
[p14] (借)契約負債(＊2) 4,110 (貸)売上高 4,110 (＊2) X1 年度末までに使用されたポイント4,500 ポイント÷使用されると見込むポイン ト総数9,500ポイント×8,676円＝4,110円 (3) X2年度末 （単位：円）
[p15] (借)契約負債(＊3) 3,493 (貸)売上高 3,493 (＊3) （X2 年度末までに使用されたポイント累計8,500 ポイント÷使用されると見込む ポイント総数9,700 ポイント×8,676円）－X1 年度末に収益を認識した4,110 円＝ 3,493円
[p16] [page 49]
[p17] - 100 - １２．ライセンスの供与 [設例23] 知的財産を使用する権利 1．前提条件 [設例6-1]と同じ前提条件に基づき、A社は、B社との契約において約束した財又はサービ スを評価した結果、次の財又はサービスについて履行義務を識別したものとする。
[p18] (1) ソフトウェア・ライセンス (2) インストール・サービス (3) ソフトウェア・アップデート (4) テクニカル・サポート 2．ソフトウェア・ライセンスの会計処理 (1) A社は、本適用指針第63項に従って、次の①及び②を考慮して、ソフトウェア・ライ センスを移転する約束の性質を評価した。なお、ソフトウェア・アップデートを提供す る約束は、B 社への追加的な財又はサービスの移転を生じさせるものであるため、考慮
[p19] の対象としない（本適用指針第63項(3)参照） 。
[p20] ① A 社は、ソフトウェア・アップデート及びテクニカル・サポートの他に、ライセ ンス期間中にソフトウェアの機能性を変化させる活動を行う義務を契約上も黙示 的にも負っていない。
[p21] ② 当該ソフトウェアはソフトウェア・アップデート及びテクニカル・サポートがな くても機能するため、B社が当該ソフトウェアの便益を享受する能力は、実質的に A 社の継続的な活動から得られるものではなく、A 社の活動に依存するものでもな い。
[p22] (2) 上記の評価に基づき、A 社は、ソフトウェア・アップデート及びテクニカル・サポー トとは別に、ソフトウェアに著しく影響を与える活動を自ら行うことは、契約上も定め られておらず、B社も合理的に期待していないと結論付けた。また、A社は、ライセンス が関係するソフトウェアは重要な単独の機能性を有しており、本適用指針第 63 項の要 件を満たさないと結論付けた。
[p23] (3) したがって、A社は、ライセンスを移転するA 社の約束の性質は、一時点で存在する A 社の知的財産を使用する権利を提供することであると結論付け、ライセンスを一時点 で充足される履行義務として処理すると判断した（本適用指針第 62 項及び第 64 項参 照）。
[p24] [page 50]
[p25] - 101 - [設例24] 別個のライセンスの識別 [設例24-1] ライセンスが別個のものではない場合 1．前提条件 (1) A社（製薬会社）は、10年間にわたり、認可された複合薬Xに対する特許権のライセ ンスをB 社（顧客）に供与するとともに、B 社のために複合薬X を製造する契約を締結 した。複合薬Xは成熟した製品であり、A社は複合薬Xをサポートする活動を行わない。
[p26] これはA社の通常の取引慣行である。
[p27] (2) 複合薬Xの製造プロセスは非常に特殊なものであるため、他の企業は複合薬Xを製造 することができない。その結果、B社は製造サービスと独立してライセンスを購入する ことはできない。
[p28] 2．財又はサービスが別個のものであるかどうかの判定 (1) A社は、会計基準第34項に従って、財又はサービスが別個のものかを判定するため、 B社と約束した財又はサービスを評価する。
[p29] (2) B 社は製造サービスなしにはライセンスから便益を享受することができないため、会 計基準第34項(1)の要件は満たされないとA社は判断した。
[p30] (3) したがって、A 社は、ライセンスと製造サービスは別個のものではないと判断し、ラ イセンスと製造サービスは単一の履行義務であると判断した。
[p31] (4) A 社は、履行義務（すなわち、ライセンスと製造サービスの束）が一時点で充足され るものか又は一定の期間にわたり充足されるものかを判断する（会計基準第 35 項から 第40項）。
[p32] [設例24-2] ライセンスが別個のものである場合 1．前提条件 [設例24-1]の1．前提条件(2)に替えて次の前提条件とする。 その他の前提条件は[設例24- 1]と同様とする。
[p33] 複合薬 X の製造プロセスは、固有のものでも特殊なものでもなく、A社以外の企業も複合 薬Xを製造することができる。
[p34] 2．財又はサービスが別個のものであるかどうかの判定 (1) A社は、会計基準第34項に従って、財又はサービスが別個のものかを判定するため、 B社に約束した財又はサービスを評価する。
[p35] [page 51]
[p36] - 102 - (2) A 社は、製造サービスを提供できる他の企業が存在することから、A 社が提供する製 造サービス以外の容易に利用できる資源と組み合わせてB社がライセンスからの便益を 享受することができ、かつ、契約における取引開始日にB社に移転されるライセンスと 組み合わせてB社が製造サービスからの便益を享受することができるため、会計基準第 34項(1)の要件は満たされていると結論付けた。
[p37] (3) A 社は、本適用指針第6 項の原則及び諸要因を考慮し、会計基準第34項(2)の要件が 満たされているのかどうかを判定した。その際、次の点を考慮した。
[p38] ① B 社は、ライセンスから便益を享受する能力に著しく影響を与えることなく、ラ イセンスを独立して購入できる。
[p39] ② ライセンスも製造サービスも、他方を著しく修正するものでも顧客仕様のものと するものでもなく、A 社は、それらを結合後のアウトプットに統合する重要なサー ビスを提供していない。
[p40] ③ A 社は、ライセンスを移転する約束を、その後にB 社のために複合薬X を製造す る約束とは別に履行することができるため、ライセンスと製造サービスの相互依存 性及び相互関連性は高くない。同様に、この契約における製造サービスは必然的に ライセンスに依存する（すなわち、A社は B 社がライセンスを獲得しなければ製造 サービスを提供しないであろう。）が、A社は、B社が仮に過去にライセンスを獲得
[p41] してその時点で他の製造業者を利用していたとしても、B社のために複合薬X を製 造することができるため、ライセンスと製造サービスは互いに著しい影響を与える ものではない。
[p42] ④ これらの点を踏まえ、A 社は、ライセンスと製造サービスは、この契約における 結合後のアウトプットの元となるインプットではないため、会計基準第34項(2)の 要件を満たし、ライセンスを供与する約束と製造サービスを提供する約束は区分し て識別できると判断した。
[p43] (4) したがって、A社は、会計基準第34項の要件はライセンスと製造サービスのそれぞれ について満たされていると判断し、ライセンスを供与する約束と製造サービスを提供す る約束は別個のものであり、次の2つの履行義務があると結論付ける。
[p44] ① 特許権のライセンス ② 製造サービス (5) A 社は、製造サービスについて一時点で充足されるものか又は一定の期間にわたり充 足されるものかを判断する（会計基準第 35 項から第 40 項）。また、特許権のライセン スについては、3.ライセンスの会計処理で検討する。
[p45] 3．ライセンスの会計処理 (1) A社は、本適用指針第63項に従って、次の①から③を考慮し、ライセンスを供与する 自らの約束の性質を評価した。
[p46] [page 52]
[p47] - 103 - ① 製造サービスの提供を約束するという履行義務は、考慮の対象としない。
[p48] ② 複合薬Xは成熟した製品である（すなわち、認可済みであり、現在製造されてお り、 過去数年にわたり市販されている。）。このような成熟した製品については、A社 の取引慣行ではサポートする活動を行わない。また、複合薬Xには重要な独立した 機能性（すなわち、ある病気又は状態を治療する薬を作り出す能力）がある。した がって、B社は、複合薬Xの便益の相当部分を、A社の継続的な活動からではなく、 当該機能性から享受する。
[p49] ③ A 社は、B 社が権利を有する知的財産に著しく影響を与える活動を自ら行うこと が契約により定められておらず、B 社もそれを合理的に期待していないことから、 本適用指針第63項の要件は満たされないと結論付けた。
[p50] (2) したがって、A 社は、ライセンスを移転するA 社の約束の性質は、B社に供与する時 点で存在する形態及び機能性により、A社の知的財産を使用する権利を提供することで あると結論付け、ライセンスを一時点で充足される履行義務として処理すると判断した （本適用指針第62項及び第64項参照）。
[p51] [page 53]
[p52] - 104 - [設例25] フランチャイズ権 1．前提条件 (1) A社（フランチャイザー）は、B社（顧客）に対し、10年間にわたり、A社の商号を使 用し、A 社の製品を販売する権利を提供するフランチャイズのライセンスを供与する契 約を締結した。契約にはライセンスのほか、B 社のフランチャイズ店舗の運営に必要な 設備をA社が提供することも含まれる。
[p53] (2) A社は、ライセンスの供与と交換に、B社の毎月の売上高の5％のロイヤルティを受け 取る。設備の対価は150,000千円で固定されており、設備の引渡時に支払われる。
[p54] (3) A 社は、フランチャイザーの取引慣行として、フランチャイズの評判を高めるため、 顧客の嗜好の分析や、製品の改善、価格戦略、販促キャンペーン及び運営面の効率化の 実施などの活動を行う。
[p55] 2．財又はサービスが別個のものであるかどうかの判定 (1) A社は、会計基準第34項に従って、財又はサービスが別個のものであるのかどうかを 判定するために、B社に約束した財又はサービスを評価する。
[p56] (2) A 社は、顧客の嗜好の分析などの活動は、ライセンスを供与するというA 社の約束の 一部であるため、B 社に財又はサービスを直接的に移転するものではないと結論付け、 契約にはライセンスを供与する約束及び設備を移転する約束の2つが含まれると判断し た。
[p57] (3) B 社はライセンスからの便益を、フランチャイズ開店前に引き渡される設備とともに 享受することができ、当該設備はフランチャイズで使用するか又は廃棄における回収額 ではない金額で売却することができる。そのため、B 社はライセンス及び設備からの便 益を、単独で又はB社が容易に利用できる他の資源と組み合わせて享受することができ ると判断した（会計基準第34項(1)）（本適用指針第5項参照）。
[p58] (4) また、A社は、会計基準第34 項(2)及び本適用指針第6 項の要件に従って、次の①及 び②を考慮し、フランチャイズのライセンスを供与する約束と設備を移転する約束は区 分して識別できると判断した。
[p59] ① A 社は、ライセンスと設備を結合後のアウトプットに統合する重要なサービスを 提供しておらず（すなわち、ライセンスの対象となる知的財産は設備の構成部分で はなく、設備を著しく修正するものでもな い 。）、ライセンスと設備は、結合後のア ウトプットの元となるインプットではないことから、実質的に B社への単一の約束 を履行しているものではない。
[p60] ② A 社は、フランチャイズのライセンスを供与する約束又は設備を移転する約束を 他方とは独立して履行することができるため、ライセンスと設備は、相互依存性及 び相互関連性が高くない。
[p61] [page 54]
[p62] - 105 - (5) したがって、A 社は、ライセンスを供与する約束と設備を移転する約束は、それぞれ 別個のものであり、次の2つの履行義務があると結論付けた。
[p63] ① フランチャイズのライセンス ② 設備 3．取引価格の配分 (1) A 社は、取引価格は150,000千円の固定対価とB 社の売上高の5％の変動対価を含ん でいると判断した。設備の独立販売価格は150,000千円であり、A社は、通常、顧客の 売上高の5％を受け取るのと交換に、フランチャイズのライセンスを供与する。
[p64] (2) A社は、会計基準第72項に従って、変動対価の全体をフランチャイズのライセンスを 移転する履行義務に配分すべきかどうかを判断し、変動対価（売上高に基づくロイヤル ティ）の全額を、次の理由から、フランチャイズのライセンスを供与する履行義務に配 分すべきであると結論付けた。
[p65] ① 変動対価の全体が、フランチャイズのライセンスを供与するというA社の約束に 関係している。
[p66] ② 150,000 千円を設備に配分し、売上高に基づくロイヤルティをフランチャイズの ライセンスに配分することは、類似の契約におけるA社の独立販売価格の比率に基 づく配分と整合的である。
[p67] 4．ライセンスの会計処理 (1) A 社は、本適用指針第63項及び第65 項に従って、次の①から③を考慮し、ライセン スを供与する自らの約束の性質を評価した。
[p68] ① A 社がフランチャイズの評判を高めるために、顧客の嗜好の分析などの活動を A 社が行う取引慣行があるため、B社が権利を有している知的財産から便益を享受す
