doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0080-part-07 / title: 「収益認識に関する会計基準の適用指針」 (part 7/9)
section: 80 / 「収益認識に関する会計基準の適用指針」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_26.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0080-part-07.html

[p1] は約束した財又はサービスを顧客に移転させるものではない（第4項参照） 。
[p2] （５）ライセンスの供与 143. 知的財産のライセンスには、例えば、次のものに関するライセンスがある。
[p3] (1) ソフトウェア及び技術 (2) 動画、音楽及び他の形態のメディア・エンターテインメント
[p4] [page 37]
[p5] - 36 - (3) フランチャイズ (4) 特許権、商標権及び著作権 144. 顧客との契約が、財又はサービスを移転する約束に加えて、ライセンスを供与する約束 を含む場合には、 他の種類の契約と同様に、 会計基準第32項から第34項の定めに従って、 当該契約における履行義務を識別する（本適用指針第61項及び第62項参照）。
[p6] 145. 本適用指針では、ライセンスを顧客に供与する際の企業の約束の性質が、企業の知的財 産にアクセスする権利と企業の知的財産を使用する権利のいずれを提供するものかを判 定する（第62項参照）ことを求めており、そのための要件を定めている。当該要件は、厳 密には支配に係る定めに従ったものではないが、企業の約束の性質を識別しない場合には、 ライセンスを供与する約束における財又はサービスに対する支配を顧客がいつ獲得する
[p7] か判断することが困難であることを踏まえ、ライセンスを2つの種類に区分するために定 めている。
[p8] 146. ライセンスを供与する際の企業の約束の性質が、ライセンス期間にわたり存在する企業 の知的財産にアクセスする権利である場合（本適用指針第62項(1)参照）には、企業の知 的財産へのアクセスを提供するという企業の履行からの便益を、企業の履行が生じるにつ れて顧客が享受する（会計基準第38項(1)）ため、ライセンスを供与する約束を一定の期 間にわたり充足される履行義務として処理する。
[p9] 147. ライセンスを供与する際の企業の約束の性質が、ライセンスが供与される時点で存在す る企業の知的財産を使用する権利である場合（本適用指針第62項(2)参照）には、当該知 的財産はライセンスが顧客に供与される時点で形態と機能性の観点で存在しており、その 時点で顧客がライセンスの使用を指図し、当該ライセンスからの残りの便益のほとんどす べてを享受することができるため、ライセンスを供与する約束を一時点で充足される履行
[p10] 義務として処理し、履行義務が充足される時点を会計基準第40項に基づき判断する。
[p11] この場合、顧客がライセンスを使用してライセンスからの便益を享受できる期間の開始 前には収益を認識しない（本適用指針第62項参照） 。例えば、ソフトウェアの使用に必要 なコードを顧客に提供する前にソフトウェアのライセンス期間が開始する場合、コードを 提供する前には収益を認識しない。
[p12] 148. ライセンスを供与する際の企業の約束の性質を判定するにあたっては、その時期、地域 又は用途の制限は、約束したライセンスの属性を明確にするものであり、履行義務を一定 の期間にわたり充足するのか又は一時点で充足するのかを明確にするものではないため、 考慮しない。
[p13] また、特許の不正使用を防止するという約束は履行義務ではなく、そのための活動は企 業の知的財産の価値を保護し、供与されるライセンスが契約で合意された仕様に従ってい るという保証を顧客に提供するものであるため、知的財産に対する有効な特許の不正使用 を防止するために企業が提供する保証も、ライセンスを供与する際の企業の約束の性質を 判定するにあたって考慮しない（第66項参照） 。
[p14] [page 38]
[p15] - 37 - （企業の約束の性質の判定）
[p16] 149. ライセンスにより顧客が権利を有している知的財産に著しく影響を与える活動を企業 が行うことが、顧客により合理的に期待されていること（第63項(1)参照）を示す可能性 のある要因としては、企業の取引慣行や公表した方針等がある。顧客が権利を有している 知的財産についての企業と顧客との間での経済的利益の共有（例えば、売上高に基づくロ イヤルティ）の存在も、企業がそのような活動を行うことが、顧客により合理的に期待さ
[p17] れていることを示す可能性がある。
[p18] 150. 顧客が権利を有している知的財産が重要な独立した機能性を有する場合には、当該知的 財産の便益の実質的な部分が当該機能性から得られるため、顧客が知的財産からの便益を 享受する能力は、企業の活動が知的財産の形態又は機能性を著しく変化させない限り、企 業の活動による著しい影響は受けない。重要な独立した機能性を有することが多いライセ ンスには、例えば、ソフトウェア、薬品の製法、並びに映画、テレビ番組及び音楽作品の
[p19] 録音物等のメディア・コンテンツがある（第65項参照） 。
[p20] （売上高又は使用量に基づくロイヤルティ）
[p21] 151. 売上高又は使用量に基づくロイヤルティについては、不確実性が解消されるまで（すな わち、 顧客が売上高を計上する時又は顧客が知的財産のライセンスを使用する時ま で ）、当 該ロイヤルティに係る収益を認識しない（第67項参照）。なお、売上高又は使用量に基づ くロイヤルティの収益認識に係る第67 項の定めは、売上高又は使用量に基づくロイヤル ティにのみ適用されるものであり、他の種類の変動対価に適用することはできない。
[p22] 152. 売上高又は使用量に基づくロイヤルティにおいて知的財産のライセンスが支配的な項 目である場合（第67項参照）とは、例えば、ロイヤルティが関連する財又はサービスの中 で、ライセンスに著しく大きな価値を顧客が見出すことを、企業が合理的に予想できる場 合である。
[p23] （６）買戻契約 153. 買戻契約とは、企業が商品又は製品を販売するとともに、同一の契約又は別の契約のい ずれかにより、当該商品又は製品を買い戻すことを約束するあるいは買い戻すオプション を有する契約である。買い戻す商品又は製品は、当初において顧客に販売した商品又は製 品である場合、当該商品又は製品と実質的に同一のものである場合、あるいは当初におい て販売した商品又は製品を構成部分とする商品又は製品である場合がある。
[p24] 買戻契約には、通常、次の3つの形態がある。
[p25] (1) 企業が商品又は製品を買い戻す義務（先渡取引）
[p26] (2) 企業が商品又は製品を買い戻す権利（コール・オプション）
[p27] (3) 企業が顧客の要求により商品又は製品を買い戻す義務（プット・オプション）
[p28] [page 39]
[p29] - 38 - （企業が商品又は製品を買い戻す義務（先渡取引）あるいは企業が商品又は製品を買い戻す権 利（コール・オプション） ）
[p30] 154. 企業が商品又は製品を買い戻す義務（先渡取引）あるいは企業が商品又は製品を買い戻 す権利（コール・オプション）を有している場合には、たとえ顧客が当該商品又は製品を 物理的に占有しているとしても、顧客が当該商品又は製品の使用を指図する能力や当該商 品又は製品からの残りの便益のほとんどすべてを享受する能力が制限されているため、顧 客は当該商品又は製品に対する支配を獲得していない（第69項参照） 。
[p31] 155. 企業が先渡取引又はコール・オプションを有している場合、買戻価格と当初の販売価格 との関係に応じて、当該取引をリース又は金融取引として処理する。商品又は製品を当初 の販売価格より低い金額で買い戻す義務又は権利を有する場合には、実質的に当該商品又 は製品を一定の期間にわたり使用する権利の対価が企業に支払われることになるため、当 該契約をリースとして処理する。ただし、当該契約にリースバックが含まれる場合、当該
[p32] 契約をリースとして処理し、その後、リースバックとして処理することを要求することは 適切でないと考えられるため、リース会計基準の公表に伴い、契約にリースバックが含ま れる場合、当該契約は金融取引として処理する定めを追加した。また、商品又は製品を当 初の販売価格以上の金額で買い戻す義務又は権利を有する場合には、企業は実質的に金利 を支払うことになるため、 当該契約を金融取引として処理する（本適用指針第69項参照）。
[p33] （企業が顧客の要求により商品又は製品を買い戻す義務（プット・オプション） ）
[p34] 156. 企業が顧客の要求により商品又は製品を買い戻す義務（プット・オプション）を有して いる場合には、顧客は、当該商品又は製品を返還する義務も、また返還に備える義務も有 しておらず、当該商品又は製品の使用を指図する能力や当該商品又は製品からの残りの便 益のほとんどすべてを享受する能力を有しており、当該商品又は製品に対する支配を獲得 している。この場合、企業は当該商品又は製品の買戻しに備える義務を、返品権付きの販
[p35] 売として処理する（第72項参照） 。
[p36] 157. 企業が顧客の要求により商品又は製品を当初の販売価格より低い金額 で買い戻す義務 を有しており、顧客がプット・オプションを行使する重要な経済的インセンティブを有し ている場合には、顧客は、プット・オプションを有していることにより、当該商品又は製 品の使用を指図する能力や当該商品又は製品からの残りの便益のほとんどすべてを享受 する能力が実質的に制限されるため、当該商品又は製品に対する支配を獲得していない。
[p37] この場合、顧客が当該プット・オプションを行使すると、実質的に当該商品又は製品を一 定の期間にわたり使用する権利の対価が企業に支払われることになるため、当該契約をリ ースとして処理する。なお、リース会計基準の公表に伴い、企業が先渡取引又はコール・ オプションを有している場合と同様の理由により、当該契約にリースバックが含まれる場 合、当該契約を金融取引として処理する定めを追加した（本適用指針第72項参照） 。
[p38] [page 40]
[p39] - 39 - 158. 商品又は製品の買戻価格が当初の販売価格以上であり、かつ、当該商品又は製品の予想 される時価よりも高い場合には、前項と同様の理由から、顧客は当該商品又は製品に対す る支配を獲得していない。この場合、企業は実質的に金利を支払うことになるため、当該 契約を金融取引として処理する（第73項参照） 。
[p40] （７）請求済未出荷契約 159. 請求済未出荷契約（第77項参照）は、例えば、顧客に商品又は製品の保管場所がない場 合や、顧客の生産スケジュールの遅延等の理由により締結されることがある。
[p41] 160. 請求済未出荷の商品又は製品の販売による収益を認識する場合には、取引価格の一部を 配分する残存履行義務（例えば、顧客の商品又は製品に対する保管サービスに係る義務）
[p42] を有しているかどうかについて、会計基準第32項から第34項に従って判断する。
[p43] （８）返品権付きの販売 161. 返品受入期間中に返品される商品又は製品の受入れに備えるという約束は、返金を行う 義務とは別の履行義務として処理しない。
[p44] （IFRS 第 15 号の定め及び結論の根拠を基礎としたもの以外のもの）
[p45] １．工事契約等に関する取扱い （１）決算日における工事進捗度を見積る場合 161-2.決算日における工事進捗度の見積方法として原価比例法を用いる際、工事原価が複数の 通貨建てで発生する場合には、通貨間の為替相場の変動が工事進捗度の算定結果に影響を 及ぼすため、適切に工事進捗度を表さないことがある。このような場合には、会計基準の 適用により廃止される企業会計基準適用指針第18 号「工事契約に関する会計基準の適用
[p46] 指針」 （以下「工事契約適用指針」という。 ）における工事契約に複数の通貨が関わる場合 の取扱いを踏襲して、工事契約の内容や状況に応じて、為替相場の変動の影響を排除する ための調整が必要となると考えられる。
[p47] （２）工事契約等から損失が見込まれる場合 162. 当委員会では、会計基準が、顧客との契約から生じる収益認識を取り扱っていることを 踏まえ、顧客との契約から損失が見込まれる場合の取扱いを検討したが、現状では、包括 的な引当金の会計基準が定められていないことを踏まえ、企業会計基準第15 号「工事契 約に関する会計基準」 （以下「工事契約会計基準」という。 ）における工事損失引当金の定
[p48] めを踏襲しており（本適用指針第90項参照）、本適用指針における工事損失引当金の認識 の単位は、工事契約会計基準と同様に、工事契約の収益認識の単位と同一である。その他 の顧客との契約から損失が見込まれる場合の取扱いについては、 企業会計原則注解 （注18）
[p49] に従って引当金の計上の要否を判断することが考えられる。
[p50] [page 41]
[p51] - 40 - なお、本適用指針第 90 項の適用に際しては、会計基準の適用により廃止される工事契 約適用指針における工事契約に複数の通貨が関わる場合の取扱いを踏襲して、見込まれる 工事損失の中に為替相場の変動による部分が含まれている場合であっても、その部分を含 めて、同項に基づく会計処理の要否の判断及び計上すべき工事損失引当金の額の算定を行 うことになると考えられる。
[p52] 163. 受注制作のソフトウェアについては、工事契約会計基準において、工事契約に準じて適 用することとされており、本適用指針第161-2項及び第162項と同様に、工事契約会計基 準の取扱いを踏襲することとした（本適用指針第91項参照） 。
[p53] ２．重要性等に関する代替的な取扱い 164. 本適用指針では、これまで我が国で行われてきた実務等に配慮し、財務諸表間の比較可 能性を大きく損なわせない範囲で、IFRS第 15 号における取扱いとは別に、個別項目に対 する重要性の記載等、代替的な取扱いを定めている。
[p54] なお、当該代替的な取扱いを適用するにあたっては、個々の項目の要件に照らして適用 の可否を判定することとなるが、企業による過度の負担を回避するため、金額的な影響を 集計して重要性の有無を判定する要件は設けていない。
[p55] （１）契約変更 （重要性が乏しい場合の取扱い）
[p56] 165. 会計基準では、契約変更について、所定の要件に基づき複数の処理を定め、独立した契 約として処理する場合に加え、独立した契約として処理しない場合には、既存の契約を解 約して新しい契約を締結したものと仮定して処理する又は既存の契約の一部であると仮 定して処理することとしている（会計基準第30 項及び第 31 項） 。ただし、契約変更によ る財又はサービスの追加が既存の契約内容に照らして重要性が乏しい場合には、独立した
[p57] 契約として処理する方法、既存の契約を解約して新しい契約を締結したものと仮定して処 理する方法、又は既存の契約の一部であると仮定して処理する方法のいずれで処理しても、 財務諸表間の比較可能性を大きく損なうものではないと考えられるため、代替的な取扱い を定めている（本適用指針第92項参照） 。
[p58] （２）履行義務の識別 （顧客との契約の観点で重要性が乏しい場合の取扱い）
[p59] 166. 会計基準では、契約における取引開始日に、顧客との契約において約束した財又はサー ビスを評価し、顧客に別個の財又はサービスを移転する約束のそれぞれを履行義務として 識別することとしている（会計基準第32項） 。米国会計基準では、企業による過度の負担 を回避するために、約束した財又はサービスが顧客との契約の観点で重要性が乏しい場合 には、当該約束した財又はサービスが履行義務であるのかについて評価しないことができ
[p60] [page 42]
[p61] - 41 - る定めが設けられている。本適用指針においても、約束した財又はサービスが顧客との契 約の観点で重要性が乏しい場合には、当該約束を履行義務として識別しないとしても、財
