doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0080-part-08 / title: 「収益認識に関する会計基準の適用指針」 (part 8/9)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_26.pdf

[p1] 務諸表間の比較可能性を大きく損なうものではないと考えられるため、米国会計基準を参 考とした代替的な取扱いを定めている（本適用指針第93項参照） 。
[p2] （出荷及び配送活動に関する会計処理の選択）
[p3] 167. 会計基準では、契約における取引開始日に、顧客との契約において約束した財又はサー ビスを評価し、顧客に別個の財又はサービスを移転する約束のそれぞれを履行義務として 識別することとしており（会計基準第32項） 、顧客が商品又は製品に対する支配を獲得し た後に行う出荷及び配送活動は、当該商品又は製品の移転とは別の履行義務として識別さ れる。米国会計基準では、実務におけるコストと便益の比較衡量の結果として、顧客が商
[p4] 品又は製品に対する支配を獲得した後に行う出荷及び配送活動について、履行義務として 識別しないことを会計処理の選択として認めている。本適用指針においても、我が国の実 務におけるコストと便益の比較衡量の結果、米国会計基準を参考とした代替的な取扱いを 定めている（本適用指針第94項参照） 。
[p5] （３）一定の期間にわたり充足される履行義務 （期間がごく短い工事契約及び受注制作のソフトウェア）
[p6] 168. 工事契約会計基準では、 「工期がごく短いものは、通常、金額的な重要性が乏しいばかり でなく、工事契約としての性格にも乏しい場合が多いと想定される。このような取引につ いては、工事進行基準を適用して工事収益総額や工事原価総額の按分計算を行う必要はな く、通常、工事完成基準を適用することになると考えられる。 」とされていた。本適用指針 では、この記載にあるように、工期がごく短いものは、通常、金額的な重要性が乏しいと
[p7] 想定され、完全に履行義務を充足した時点で収益を認識しても財務諸表間の比較可能性を 大きく損なうものではないと考えられるため、代替的な取扱いを定めている（本適用指針 第95項参照） 。
[p8] 169. 受注制作のソフトウェアについては、工事契約会計基準において、工事契約に準じて適 用することとされており、本適用指針では、前項と同様に、工事契約会計基準の取扱いを 踏襲し、契約における取引開始日から完全に履行義務を充足すると見込まれる時点までの 期間がごく短い場合には、完全に履行義務を充足した時点で収益を認識する代替的な取扱 いを定めている（本適用指針第96項参照） 。なお、当該代替的な取扱いの定めは、現行の
[p9] 取扱いを踏襲するものであり、当該取扱いの範囲を変更することは意図していないため、 工事契約及び受注制作のソフトウェアのみに適用することができるものであり、一定の期 間にわたり収益を認識するその他の契約に適用することはできない。
[p10] （船舶による運送サービス）
[p11] [page 43]
[p12] - 42 - 170. 一定の期間にわたり収益を認識する船舶による運送サービスについて、一航海の船舶が 発港地を出発してから帰港地に到着するまでの期間が内航海運又は外航海運における通 常の期間である場合には、当該期間は短期間であると想定され、複数の顧客の貨物を積載 する船舶の一航海を単一の履行義務としたうえで、当該期間にわたり収益を認識しても財 務諸表間の比較可能性を大きく損なうものではないと考えられるため、代替的な取扱いを
[p13] 定めている（第97項参照） 。
[p14] （４）一時点で充足される履行義務 （出荷基準等の取扱い）
[p15] 171. これまでの実務では、売上高を実現主義の原則に従って計上するにあたり、出荷基準が 幅広く用いられてきている。会計基準では、一時点で充足される履行義務については、資 産に対する支配を顧客に移転することにより当該履行義務が充足される時に、収益を認識 することとしている（会計基準第39 項及び第 40 項） 。ただし、商品又は製品の国内にお ける販売を前提として、商品又は製品の出荷時から当該商品又は製品の支配が顧客に移転
[p16] される時までの期間が通常の期間である場合には、出荷時に収益を認識しても、商品又は 製品の支配が顧客に移転される時に収益を認識することとの差異が、通常、金額的な重要 性に乏しいと想定され、財務諸表間の比較可能性を大きく損なうものではないと考えられ るため、代替的な取扱いを定めている（本適用指針第98項参照） 。
[p17] なお、商品又は製品の出荷時から当該商品又は製品の支配が顧客に移転される時までの 期間が通常の期間である場合とは、当該期間が国内における出荷及び配送に要する日数に 照らして取引慣行ごとに合理的と考えられる日数である場合をいうとしているが、国内に おける配送においては、数日間程度の取引が多いものと考えられる。
[p18] （５）履行義務の充足に係る進捗度 （契約の初期段階における原価回収基準の取扱い）
[p19] 172. 会計基準では、一定の期間にわたり充足される履行義務について、履行義務の充足に係 る進捗度を合理的に見積ることができないが、当該履行義務を充足する際に発生する費用 を回収することが見込まれる場合には、履行義務の充足に係る進捗度を合理的に見積るこ とができる時まで、原価回収基準により処理することとしている（会計基準第45項 ）。 た だし、詳細な予算が編成される前等、契約の初期段階においては、その段階で発生した費
[p20] 用の額に重要性が乏しいと考えられ、当該契約の初期段階に回収することが見込まれる費 用の額で収益を認識しないとしても、財務諸表間の比較可能性を大きく損なうものではな いと考えられるため、代替的な取扱いを定めている（本適用指針第99項参照） 。
[p21] （６）履行義務への取引価格の配分 （重要性が乏しい財又はサービスに対する残余アプローチの使用）
[p22] [page 44]
[p23] - 43 - 173. 本適用指針では、財又はサービスの独立販売価格を直接観察できない場合の独立販売価 格の見積方法として、契約における取引価格の総額から契約において約束した他の財又は サービスについて観察可能な独立販売価格の合計額を控除して見積る方法（残余アプロー チ）を示しているが、当該方法は所定の要件に該当する場合に限り使用できることとして いる（第31項(3)参照） 。ただし、履行義務の基礎となる財又はサービスが、契約における
[p24] 他の財又はサービスに付随的なものであり、重要性が乏しいと認められるときには、残余 アプローチを使用しても財務諸表間の比較可能性を大きく損なうものではないと考えら れるため、代替的な取扱いを定めている（第100項参照） 。
[p25] （７）契約の結合、履行義務の識別及び独立販売価格に基づく取引価格の配分 （契約に基づく収益認識の単位及び取引価格の配分）
[p26] 174. 工事契約会計基準では、 工事契約に係る収益認識の単位について、 「工事契約に係る認識 の単位は、工事契約において当事者間で合意された実質的な取引の単位に基づく。工事契 約に関する契約書は、当事者間で合意された実質的な取引の単位で作成されることが一般 的である。 」とされていた。
[p27] IFRS 第 15 号では、契約の結合、履行義務の識別及び独立販売価格に基づく取引価格の 配分について定められており、契約書の記載とは異なる収益認識の単位の識別及び取引価 格の配分が求められる可能性がある。この点について、我が国においては、契約書は、企 業と顧客が諸条件を合意したものであり、その履行に法的責任を伴うものであるため、契 約書に客観的な合理性を認め、企業による過度の負担を回避するために、契約に基づく収
[p28] 益認識の単位及び取引価格の配分（すなわち、複数の契約を結合せず、個々の契約におい て定められている顧客に移転する財又はサービスの内容を履行義務とみなし、個々の契約 において合理的に定められている当該財又はサービスの金額に従って収益を認識するこ と）を認めるべきであるとの意見が聞かれている。一方、契約に基づく収益認識の単位及 び取引価格の配分を無条件に認めると、IFRS第 15 号における契約の結合、履行義務の識
[p29] 別及び独立販売価格に基づく取引価格の配分による結果と乖離することへの懸念も示さ れている。
[p30] これらを踏まえ、本適用指針では、顧客との個々の契約が当事者間で合意された取引の 実態を反映する実質的な取引の単位であると認められること、及び顧客との個々の契約に おける財又はサービスの金額が合理的に定められていることにより、当該金額が独立販売 価格と著しく異ならないと認められることの2つの要件を満たす場合には、契約に基づく 収益認識の単位及び取引価格の配分を認めることを定めている（本適用指針第 101 項参
[p31] 照） 。 なお、 契約における財又はサービスの金額が独立販売価格と著しく異なる可能性があ る場合とは、例えば、収益認識時点が異なる商品の販売とサービスの提供が1つの契約に 含まれており、当該商品の販売とサービスの提供のそれぞれが独立して行われる際の価格 の合計額が、1 つの契約に含まれる商品の販売とサービスの提供の価格の合計額を著しく
[p32] [page 45]
[p33] - 44 - 超えるものであり、その超過額（契約における著しい値引き）が1つの契約における商品 の販売又はサービスの提供のいずれかの金額にのみ配分されている場合である。
[p34] （工事契約及び受注制作のソフトウェアの収益認識の単位）
[p35] 175. 工事契約会計基準では、 工事契約に係る収益認識の単位について、 「工事契約に係る認識 の単位は、工事契約において当事者間で合意された実質的な取引の単位に基づく。工事契 約に関する契約書は、当事者間で合意された実質的な取引の単位で作成されることが一般 的である。ただし、契約書が当事者間で合意された実質的な取引の単位を適切に反映して いない場合には、これを反映するように複数の契約書上の取引を結合し、又は契約書上の
[p36] 取引の一部をもって工事契約に係る認識の単位とする必要がある。 」とされていた。
[p37] 会計基準では、同一の顧客（当該顧客の関連当事者を含む。）と同時又はほぼ同時に締結 した複数の契約について、所定の要件に該当する場合には、当該複数の契約を結合するこ ととしているが（会計基準第27項） 、工事契約について、例えば、異なる顧客と締結した 複数の契約や異なる時点に締結した複数の契約を結合した際の収益認識の時期及び金額 と当該複数の契約について会計基準第27項及び第32項の定めに基づく収益認識の時期及
[p38] び金額との差異に重要性が乏しいと認められる場合には、当該複数の契約を結合して単一 の履行義務として識別するとしても財務諸表間の比較可能性を大きく損なうものではな いと考えられるため、代替的な取扱いを定めている（本適用指針第102項参照） 。
[p39] 176. 受注制作のソフトウェアについては、工事契約会計基準において、工事契約に準じて適 用することとされており、前項と同様の契約の結合及び履行義務の識別に対する代替的な 取扱いを定めている（本適用指針第103項参照） 。
[p40] （８）その他の個別事項 （電気事業及びガス事業における毎月の検針による使用量に基づく収益認識）
[p41] 176-2.2021年改正適用指針の公表時点においては、電気事業及びガス事業において、毎月、月 末以外の日に実施する検針による顧客の使用量に基づき収益の計上が行われ、決算月に実 施した検針の日から決算日までに生じた収益が翌月に計上される実務が見られる（いわゆ る検針日基準） 。会計基準第35項の定めに従えば、決算月に実施した検針の日から決算日 までに生じた収益を見積ることになるが、これが実務的に困難であるとの理由で、検針日
[p42] 基準を代替的な取扱いとして認めて欲しいとの要望が電気事業及びガス事業より寄せら れた。
[p43] 176-3.審議の結果、検針日基準による収益認識を認めた場合、財務諸表間の比較可能性を大き く損なわせない（本適用指針第164項参照）とは認められないと判断し、会計基準の定め どおり、決算月に実施した検針の日から決算日までに生じた収益を見積ることが必要であ るとの結論に至った。ただし、決算日時点での販売量実績が入手できないことにより、見 積りと実績を事後的に照合する形で見積りの合理性を検証することができないなど、見積
[p44] [page 46]
[p45] - 45 - りの適切性を評価することが困難であるとの意見が財務諸表作成者及び監査人から寄せ られたため、見積方法について財務諸表間の比較可能性を大きく損なわせない範囲で代替 的な取扱いを定めることとした。
[p46] 176-4.電気事業及びガス事業における決算月に実施した検針の日から決算日までに生じた収 益の見積りは、通常、同種の契約をまとめた上で（例えば、電気事業であれば電圧別に）、 使用量又は単価（若しくはその両方）を見積って行われるものと考えられる。
[p47] ここで、未検針となっている使用量の見積りについては、決算月の月初から月末までの 送配量を基礎として、気温、曜日等を加味して見積ることが考えられるが、気温、曜日等 を加味することは実務的に困難である可能性があるため、その月の日数に対する未検針日 数の割合に基づき日数按分により見積ることができることとした。
[p48] また、電気事業及びガス事業では、契約の種類、使用量、時間帯等によって単価が変動 する料金体系を採用していることがあり、単価の見積りについては、使用量等に応じて、 それらの構成比の変動等を調整することが考えられるが、このような調整を行うことは実 務的に困難である可能性があるため、決算月の前年同月の平均単価を基礎とすることがで きることとした（第103-2項参照）。
[p49] 176-5.前項の見積方法を定めることにより、見積りの適切性の評価における財務諸表作成者及 び監査人の負担が軽減されると考えられる。
[p50] （有償支給取引）
[p51] 177. 企業が、対価と交換に原材料等（以下「支給品」という。 ）を外部（以下「支給先」とい う。 ）に譲渡し、支給先における加工後、当該支給先から当該支給品（加工された製品に組 み込まれている場合を含む。以下同じ。 ）を購入する場合がある（これら一連の取引は、一 般的に有償支給取引と呼ばれている。 ）。このような有償支給取引では、企業から支給先へ 支給品が譲渡された後の取引や契約の形態は、さまざまであり、会計上、企業が当該支給
[p52] 品を買い戻す義務を有しているか否かを判断する必要がある（第69項参照） 。
[p53] 178. 例えば、有償支給取引において、支給先によって加工された製品の全量を買い戻すこと を支給品の譲渡時に約束している場合には、企業は当該支給品を買い戻す義務を負ってい ると考えられるが、その他の場合には、企業が支給品を買い戻す義務を負っているか否か の判断を取引の実態に応じて行う必要がある。
[p54] 179. 有償支給取引において、企業が支給品を買い戻す義務を負っていない場合には、企業は 当該支給品の消滅を認識することとなるが、支給品の譲渡に係る収益と最終製品の販売に 係る収益が二重に計上されることを避けるために、当該支給品の譲渡に係る収益は認識し ないことが適切と考えられる。
[p55] 180. 一方、有償支給取引において、企業が支給品を買い戻す義務を負っている場合には、支 給先が当該支給品を指図する能力や当該支給品からの残りの便益のほとんどすべてを享 受する能力が制限されているため、支給先は当該支給品に対する支配を獲得していないこ
[p56] [page 47]
[p57] - 46 - ととなる（第154項参照） 。この場合、企業は支給品の譲渡に係る収益を認識せず、当該支 給品の消滅も認識しないこととなる（第69項参照） 。
