doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0082-part-10 / title: 「リースに関する会計基準の適用指針」 (part 10/16)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_27.pdf

[p1] 我が国における借地権の取引慣行を踏まえ、本適用指針の適用前に旧借地権の設定に
[p2] [page 53]
[p3] - 52 - 係る権利金等及び普通借地権の設定に係る権利金等を償却していなかった場合、本適用 指針の適用初年度の期首に計上されている当該権利金等及び本適用指針の適用後に新 たに計上される権利金等の両方について減価償却を行わないものとして取り扱うこと を認めることとした。また、本適用指針の適用初年度の期首に旧借地権の設定に係る権 利金等及び普通借地権の設定に係る権利金等が計上されていない場合、本適用指針の適
[p4] 用後に新たに計上される権利金等について減価償却を行わないものとして取り扱うこ とを認めることとした（本適用指針第27項ただし書き参照）。
[p5] なお、本適用指針 BC51 項に記載した理由により当該権利金等を別個のものとして取 り扱うことは適切ではないと考えられるため、当該権利金等について減価償却を行わな い場合においても、当該権利金等は会計基準第49項に従って表示することになる。
[p6] 旧借地権の設定に係る権利金等又は普通借地権に係る権利金等に係る経過措置 BC56. 本適用指針が公表される前に締結した土地の賃貸借契約に関して支払った旧借地権 の設定に係る権利金等又は普通借地権の設定に係る権利金等については、これまで我が 国の会計基準において当該権利金等に関する会計処理が明らかではなく、本適用指針 BC52項の2つの見方がある中で、仮に本適用指針における原則的な取扱い（本適用指針
[p7] 第 27 項第 1 段落参照）を一律に適用することを求める場合、当初の契約の意図が会計 処理に反映されなくなる可能性がある。また、前項に記載のとおり、旧借地権の設定に 係る権利金等及び普通借地権の設定に係る権利金等について減価償却を行わないもの として取り扱うことを認める中で、本適用指針の適用後に生じる権利金等に限り減価償 却を行うとしても財務報告の改善が図られる一定の効果があると考えられる。
[p8] これらを考慮し、本適用指針第27 項第 1 段落に定める原則的な取扱いを適用する借 手が会計基準の適用初年度の期首に計上されている旧借地権の設定に係る権利金等又 は普通借地権の設定に係る権利金等を償却していなかった場合、当該権利金等のみ償却 しないことができるとする経過措置を定めることとした（本適用指針第127 項参照）。
[p9] 定期借地権の設定に係る権利金等の取扱い BC57. 定期借地権が設定される土地の賃貸借契約は、賃借期間の満了時に当該賃貸借契約が 終了するため、定期借地権の設定に係る権利金等は、賃貸借契約の期間に係るコストと 考えられる。したがって、当該権利金等は、使用権資産の取得価額に含めて借手のリー ス期間を耐用年数とし、減価償却を行うこととした（第27項第1段落参照）。
[p10] （資産除去債務）
[p11] BC58. 資産除去債務会計基準では、「資産除去債務に対応する除去費用は、資産除去債務を 負債として計上した時に、当該負債の計上額と同額を、関連する有形固定資産の帳簿価 額に加える。」（資産除去債務会計基準第7項）と定めている。また、資産除去債務会
[p12] [page 54]
[p13] - 53 - 計基準では、「有形固定資産には、財務諸表等規則において有形固定資産に区分される 資産のほか、それに準じる有形の資産も含む。」 （資産除去債務会計基準第23項）とし ている。したがって、関連する有形固定資産が使用権資産の場合、当該負債の計上額と 同額を使用権資産の帳簿価額に加えることとした（本適用指針第28項参照）。
[p14] （建設協力金等の差入預託保証金）
[p15] BC59. 移管指針第9号「金融商品会計に関する実務指針」（以下「金融商品実務指針」とい う。）では、建設協力金等及び敷金については、これらが金融商品に該当する（金融商 品実務指針第 10 項）ことから、関連する定めは金融商品実務指針に記載されていた。
[p16] しかし、これらの項目は、主にリースの締結により生じる項目であるため、これらの具 体的な会計処理の定めについては、金融商品実務指針から削除し、本適用指針において 定めることとした（本適用指針第29項から第36項参照）。
[p17] 建設協力金等 BC60. 建設協力金は、建物建設時に消費寄託する建物等の賃貸に係る預託保証金であり、契 約に定めた期日に預り企業である貸手が現金を返還し差入企業である借手がこれを受 け取る契約であるため、金融商品である。建設協力金の典型例としては、当初無利息で あり10年経過すると低利の金利が付き、その後10年間にわたり現金で返済されるもの が挙げられる。
[p18] BC61. 金融商品実務指針においては、将来返還される建設協力金等の差入預託保証金（敷金 を除く。）について、「建設協力金は、建物等の賃貸に係る預託保証金であり、金利が 付かない期間又は低金利の期間、賃借人にとって機会金利を賃料として計上する方法が 考えられる。また、建設協力金等が、流動化の目的で売却されたときに現在価値で計上 していない矛盾が売却損という形で顕在化する。これに対し、建設協力金等は、売却し
[p19] なければ寄託債権という金銭債権であり、取得価額で計上され時価評価されないから、 当初認識は取得価額で十分との考え方もあるが、売却した場合としない場合で整合性の ある処理を定めるべきと考えた。当初認識時の時価は、返済期日までのキャッシュ・フ ローを割り引いた現在価値が建設協力金等の時価である。」として、次の会計処理が定 められていた。
[p20] (1) 「支払額と当該時価との差額は、長期前払家賃として計上し、契約期間にわたっ て各期の純損益に合理的に配分する」
[p21] (2) 「当初時価と返済金額との差額を契約期間にわたって配分し受取利息として計上 する」
[p22] また、「差入預託保証金のうち、将来返還されない額は、賃借予定期間にわたり定額 法により償却する」こととされていた。
[p23] BC62. 本適用指針においては、会計基準における借手のリース料の定義（借手が借手のリー
[p24] [page 55]
[p25] - 54 - ス期間中に原資産を使用する権利に関して行う貸手に対する支払）を踏まえ、金融商品 実務指針において長期前払家賃として取り扱われていたものについては、利息の受取を 低額とすることによる賃料の支払の性質を有すると考えられるため、リース料として使 用権資産の取得価額に含めることとした（本適用指針第29項参照）。
[p26] また、差入預託保証金（敷金を除く。）のうち、預り企業である貸手から差入企業で ある借手に将来返還されないことが契約上定められている金額は、借手が賃貸借契約に 基づいて原資産を使用する権利に関する支払である点で、毎月支払われるリース料と相 違はないと考えられるため、当該金額を使用権資産の取得価額に含めることとした（本 適用指針第32項参照）。
[p27] BC63. 建設協力金に関して、差入企業である借手が対象となった土地建物に抵当権を設定し ている場合、現在価値に割り引くための利子率は、原則としてリスク・フリーの利子率 を使用する（第30項参照）。当該利子率としては、例えば、契約期間と同一の期間の国 債の利回りが考えられる。
[p28] 敷 金 BC64. 敷金は、賃料及び修繕の担保的性格を有し償還期限は賃貸借契約満了時であり、法的 には契約期間満了時に返還請求権が発生すると解されており、通常無金利である。した がって、差入敷金については、建設協力金と異なり取得原価で計上することとしていた 金融商品実務指針の取扱いを踏襲している（本適用指針第33項参照）。
[p29] ただし、本適用指針においては、IFRS任意適用企業がIFRS第16号の定めを個別財務 諸表に用いても、基本的に修正が不要となる会計基準の開発を行う方針（会計基準BC13 項）を考慮し、差入敷金について建設協力金と同様の会計処理も認めることとした（本 適用指針第33項ただし書き参照）。
[p30] BC65. 本適用指針においては、差入敷金のうち、預り企業である貸手から差入企業である借 手に将来返還されないことが契約上定められている金額について、リースの借手が賃貸 借契約に基づいて原資産を使用する権利に関する支払である点で、毎月支払われるリー ス料と相違はないと考えられるため、当該金額を使用権資産の取得価額に含めることと した（第34項参照）。
[p31] （現在価値の算定に用いる割引率）
[p32] BC66. 借手がリース負債の現在価値の算定に用いる割引率は、貸手の計算利子率を借手が知 り得るときにはこれによるが、知り得ないときには借手が割引率を見積ることになる。
[p33] 本適用指針では、後者の場合には借手の追加借入に適用されると合理的に見積られる利 率によるとしており（第37項参照）、これには例えば、次のような利率を含む。
[p34] (1) 借手のリース期間と同一の期間におけるスワップレートに借手の信用スプレッ ドを加味した利率
[p35] [page 56]
[p36] - 55 - (2) 新規長期借入金等の利率 ① 契約時点の利率 ② 契約が行われた月の月初又は月末の利率 ③ 契約が行われた月の平均利率 ④ 契約が行われた半期の平均利率 なお、(2)の場合には、借手のリース期間と同一の期間の借入れを行う場合に適用さ れる利率を用いる。
[p37] （３）利息相当額の各期への配分 BC67. リース開始日における借手のリース料とリース負債の計上額との差額は、利息相当額 として取り扱い、当該利息相当額の各期への配分は利息法による（第38項及び第39項 参照）。これは、借手については、すべてのリースについて使用権資産に係る減価償却 費及びリース負債に係る利息相当額を計上するIFRS第16号と同様の単一の会計処理モ デルを採用しているためである。
[p38] ただし、実務上の負担に配慮し、使用権資産総額に重要性が乏しいと認められる場合 には、借手のリース料から利息相当額の合理的な見積額を控除しない方法や利息相当額 の総額を借手のリース期間中の各期に定額法により配分する方法を認めている（第 40 項から第42項参照）。
[p39] （使用権資産総額に重要性が乏しいと認められる場合の取扱い）
[p40] BC68. 企業全体の使用権資産の総額に重要性が見られるケースがある一方、企業全体の使用 権資産の総額に重要性が乏しいケースもあると想定される。
[p41] 企業全体の使用権資産総額に重要性が乏しいかどうかの判断基準は、未経過の借手の リース料の期末残高が当該期末残高、有形固定資産及び無形固定資産の期末残高の合計 額に占める割合が10 パーセント未満である場合としている（第41 項参照）。ここで、 未経過の借手のリース料を使用しているのは、割引計算により使用権資産を求める煩雑 さを避けるためである。無形固定資産を判断基準に加えているのは、無形固定資産のリ
[p42] ースへの会計基準の適用は任意としているものの、無形固定資産のリースを会計基準の 範囲に含めているためである。
[p43] また、使用権資産総額に重要性が乏しいかどうかを判断する割合については、次のこ とを考慮し算定することが考えられる。
[p44] (1) 本適用指針第20項又は第22項によりリース開始日に使用権資産及びリース負債 を計上せず借手のリース料を借手のリース期間にわたって原則として定額法によ り費用として計上することとしたものや、本適用指針第39 項に従い利息相当額を 利息法により各期に配分している使用権資産に係るものがある場合、これらについ ては未経過の借手のリース料の期末残高から除く。
[p45] [page 57]
[p46] - 56 - (2) 有形固定資産及び無形固定資産の期末残高について未経過の借手のリース料の 期末残高と二重になる場合、未経過の借手のリース料、有形固定資産及び無形固定 資産の期末残高の合計額の算定上、二重にならないように調整を行う。
[p47] BC69. これらの判断基準を満たした企業については、使用権資産及びリース負債を計上した 上で、煩雑な計算を避ける意味で、「借手のリース料から利息相当額の合理的な見積額 を控除しない方法」又は「利息相当額の総額を借手のリース期間中の各期に定額法によ り配分する方法」を採用することができることとしている（本適用指針第40項参照）。
[p48] IFRS第 16号ではこれらの簡便的な取扱いは定められていないが、実務の追加的な負担 を軽減することを目的として企業会計基準適用指針第16 号に定められていたものであ り、実務において浸透していることから、本適用指針においても、これらの簡便的な取 扱いを踏襲することとした。
[p49] BC70. 前項の簡便的な取扱いは、企業会計基準適用指針第16 号では所有権移転外ファイナ ンス・リース取引のみについて認めていたが、本適用指針においては、これらの対象範 囲は、これまでオペレーティング・リース取引に分類されていたリース及びこれまで所 有権移転ファイナンス・リース取引に分類されていたリースにまで拡大することになる。
[p50] 審議の過程では、不動産に係るリースとその他のリースを合わせて重要性の判断を行う 場合、これまで簡便的な取扱いが認められていたその他のリースについて、これらの簡 便的な取扱いが認められなくなる懸念があるため、例えば、不動産に係るリースとその 他のリースを分けて重要性の判断を行う取扱いを設けてはどうかとの意見が聞かれた。
[p51] この点、企業全体に対する影響に基づいて簡便的な取扱いを適用することの可否を判 断すべきであることや借手の費用配分に単一の会計処理モデルを提案していることと の整合性から、リースの種類によって重要性の判断基準を分けないこととした。
[p52] （４）使用権資産の償却 BC71. 使用権資産の償却については、契約上の諸条件に照らして原資産の所有権が借手に移 転すると認められるリースに該当するか否かによって、異なる定めを置いている（会計 基準第37項及び第38項）。
[p53] この点、契約上の諸条件に照らして原資産の所有権が借手に移転すると認められるリ ースに該当するか否かの定めについては、基本的に企業会計基準適用指針第16 号にお ける所有権移転ファイナンス・リース取引に該当するか否かの定めを踏襲している（本 適用指針第43項参照）。
[p54] ただし、購入オプションについて、企業会計基準適用指針第16 号では、リース契約 上、借手に対して割安購入選択権が与えられており、その行使が確実に予想される場合 としていた。この点、割安かどうかのみではなく他の要因も考慮して購入オプションの 行使が合理的に確実な場合とする方が、借手への所有権移転の可能性を反映して減価償 却費の算定が可能となるため、本適用指針では購入オプションの行使が合理的に確実で
[p55] [page 58]
[p56] - 57 - ある場合に変更している（本適用指針第43項(2)参照）。
[p57] また、使用権資産の償却にあたり、原資産が特別仕様であって、その使用可能期間を 通じて借手によってのみ使用されるか否かを考慮することについては、IFRS第 16号で は設けられていない定めであるが、原資産が特別仕様であり使用可能期間を通じて借手 によってのみ使用されることが明らかであるリースは、原資産を自ら所有する場合と同 様の期間にわたって使用されるものであるため、企業会計基準適用指針第16 号におけ
[p58] る定めを踏襲し、原資産を自ら所有していたと仮定した場合に適用する減価償却方法と 同一の方法とすることとした（本適用指針第43項(3)参照）。
[p59] （５）リースの契約条件の変更 BC72. 企業会計基準適用指針第16 号では、リースの契約条件の変更に関する取扱いを定め
