doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0083-part-03 / title: 「リースに関する会計基準の適用指針」の設例 (part 3/14)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_27_01.pdf

[p1] 2. B 社は、A社からの指示に基づき、A 社の敷地にサーバーを設置し、使用期間全体を通じ て、必要に応じてサーバーの修理及びメンテナンス・サービスを提供する。
[p2] 3. A 社は、使用期間全体を通じて、A 社の事業においてサーバーをどのように使用するの かや、当該サーバーにどのデータを保管するのかについての決定を行うことができる。
[p3] 4. 当該サーバーは、特定された資産である。すなわち、第6項(1)及び(2)が満たされてい ない。
[p4] リースを含むかどうかの判断 契約は、(1)資産が特定され、かつ、(2)特定された資産の使用を支配する権利を移転する場 合にリースを含む。
[p5] (1) 資産が特定されているかどうかの判断 ここでは、前提条件4より、A社が使用するサーバーは特定されている。
[p6] (2) 資産の使用を支配する権利が移転しているかどうかの判断 顧客が、特定された資産の使用期間全体を通じて、①資産の使用から生じる経済的利益の ほとんどすべてを享受する権利を有し（第 5 項(1)参照） 、かつ、②資産の使用を指図する権 利を有する場合（第5項(2)参照） 、資産の使用を支配する権利が移転する。
[p7] ① 顧客が資産の使用から生じる経済的利益のほとんどすべてを享受する権利 A 社は、3年の使用期間全体を通じて自社の敷地に設置されたサーバーを自社のために使 用することができるため、使用期間全体を通じて資産の使用から生じる経済的利益のほと んどすべてを享受する権利を有している。すなわち、第5 項(1)が満たされている。
[p8] ② 顧客が資産の使用を指図する権利 ①により、第5項(1)が満たされているため、顧客が資産の使用を指図する権利を有する かを判断する。
[p9] (ア)使用期間全体を通じて使用から得られる経済的利益に影響を与える資産の使用方法 を指図する権利を顧客が有しているか（第8 項(1)参照） 、又は、(イ)使用から得られる経
[p10] [page 16]
[p11] - 100 - 済的利益に影響を与える資産の使用方法に係る決定が事前になされている場合に、(i)使用 期間全体を通じて顧客のみが資産の稼働に関する権利を有しているとき、若しくは、(ii)
[p12] 顧客が使用期間全体を通じた資産の使用方法を事前に決定するように資産の設計を行って いるとき （第8項(2)参照） に、 顧客が資産の使用を指図する権利を有している。 すなわち、 第 5 項(2)が満たされる。
[p13] A 社は、3年の使用期間全体を通じて当該サーバーの使用方法（A社の事業においてサー バーをどのように使用するのかや、当該サーバーにどのデータを保管するのか）を決定す る権利を有することにより、使用期間全体を通じて資産の使用から得られる経済的利益に 影響を与える資産の使用方法を指図する権利を有している。すなわち、第8項(1)が満たさ れている。したがって、A社は、使用期間全体を通じて資産の使用を指図する権利を有して
[p14] いる。すなわち、第5項(2)が満たされている。
[p15] ①及び②により、 使用期間全体を通じて第5項(1)及び(2)のいずれも満たされているため、 A 社及び B 社は当該サーバーの使用を支配する権利がB 社から A 社に移転していると判断し た。
[p16] (3) リースを含むかどうかの判断 (1)により、資産が特定され、かつ、(2)により、特定された資産の使用を支配する権利がB 社からA 社に移転しているため、A社及びB社は契約にリースが含まれていると判断した。
[p17] [page 17]
[p18] - 101 - [設例 6] 電力（使用を指図する権利）
[p19] [設例 6-1] 使用方法が契約で定められており、顧客が資産の使用を指図する権利 を有していない場合 前提条件 1. A 社（顧客）は、B社（サプライヤー）と、B 社が所有する発電所が産出する電力のすべ てを 3年間にわたり購入する契約を締結した。
[p20] 2. B 社は、業界において認められた事業慣行に従い、日々当該発電所を稼働し、維持管理 を行う。
[p21] 3. 契約において、使用期間全体を通じた当該発電所の使用方法（産出する電力の量及び時 期）が定められており、契約上、緊急の状況などの特別な状況がなければ使用方法を変 更することはできないことも定められている。
[p22] 4. A 社は当該発電所の設計に関与していない。
[p23] 5. 当該発電所は、特定された資産である。すなわち、第6 項(1)及び(2)が満たされていな い。
[p24] リースを含むかどうかの判断 契約は、(1)資産が特定され、かつ、(2)特定された資産の使用を支配する権利を移転する場 合にリースを含む。
[p25] (1) 資産が特定されているかどうかの判断 ここでは、前提条件5より、A社が購入する電力を産出する発電所は特定されている。
[p26] (2) 資産の使用を支配する権利が移転しているかどうかの判断 顧客が、特定された資産の使用期間全体を通じて、①資産の使用から生じる経済的利益の ほとんどすべてを享受する権利を有し（第 5 項(1)参照） 、かつ、②資産の使用を指図する権 利を有する場合（第5項(2)参照） 、資産の使用を支配する権利が移転する。
[p27] ① 顧客が資産の使用から生じる経済的利益のほとんどすべてを享受する権利 A 社は、3年の使用期間全体を通じて当該発電所が産出する電力のすべてを得る権利を有 するため、3 年の使用期間全体を通じて資産の使用から生じる経済的利益のほとんどすべ てを享受する権利を有している。すなわち、第5項(1)が満たされている。
[p28] ② 顧客が資産の使用を指図する権利 ①により、第5項(1)が満たされているため、顧客が資産の使用を指図する権利を有する かを判断する。
[p29] (ア)使用期間全体を通じて使用から得られる経済的利益に影響を与える資産の使用方法 を指図する権利を顧客が有しているか（第8 項(1)参照） 、又は、(イ)使用から得られる経 済的利益に影響を与える資産の使用方法に係る決定が事前になされている場合に、(i)使用 期間全体を通じて顧客のみが資産の稼働に関する権利を有しているとき、若しくは、(ii)
[p30] 顧客が使用期間全体を通じた資産の使用方法を事前に決定するように資産の設計を行って
[p31] [page 18]
[p32] - 102 - いるとき （第8項(2)参照） に、 顧客が資産の使用を指図する権利を有している。 すなわち、 第 5 項(2)が満たされる。
[p33] 当該発電所の使用方法は契約で事前に定められており、次のとおり、第8 項(1)及び(2)
[p34] のいずれも満たされていない。したがって、A 社は、使用期間全体を通じて資産の使用を指 図する権利を有していない。すなわち、第5項(2)が満たされていない。
[p35] • A 社は、使用期間全体を通じて当該発電所の事前に決定されている使用方法を変更す ることができないため、当該発電所の使用方法を指図する権利を有していない（第8 項(1)参照） 。
[p36] • A 社は、使用期間全体を通じて当該発電所を稼働する権利を有していない （第8 項(2)
[p37] ①参照） 。また、A社は、当該発電所を設計していない（第8項(2)②参照） 。
[p38] ①により、第5項(1)が満たされているが、 ②により、第5 項(2)が満たされていないため、 A 社及び B 社は当該発電所の使用を支配する権利はB 社から A 社に移転していないと判断し た。
[p39] (3) リースを含むかどうかの判断 (1)により、 資産は特定されたが、(2)により、 特定された資産の使用を支配する権利がB社 からA社に移転していないため、A社及びB社は契約にリースが含まれていないと判断した。
[p40] [設例 6-2] 使用方法が契約で定められており、顧客が資産の使用を指図する権利 を有している場合 前提条件 1. A 社（顧客）は、B社（サプライヤー）と、B 社が所有する発電所が産出する電力のすべ てを 10年間にわたり購入する契約を締結した。
[p41] 2. B 社は、業界において認められた事業慣行に従い、日々当該発電所を稼働し、維持管理 を行う。
[p42] 3. A 社が当該発電所の使用方法（産出する電力の量及び時期）を決定する権利を有してい ることが契約で定められている。
[p43] 4. また、B 社が他の契約を履行するために当該発電所を使用することができないことも契 約で定められている。
[p44] 5. 当該発電所は、特定された資産である。すなわち、第6 項(1)及び(2)が満たされていな い。
[p45] リースを含むかどうかの判断 契約は、(1)資産が特定され、かつ、(2)特定された資産の使用を支配する権利を移転する場 合にリースを含む。
[p46] (1) 資産が特定されているかどうかの判断 ここでは、前提条件5より、A社が購入する電力を産出する発電所は特定されている。
[p47] [page 19]
[p48] - 103 - (2) 資産の使用を支配する権利が移転しているかどうかの判断 顧客が、特定された資産の使用期間全体を通じて、①資産の使用から生じる経済的利益の ほとんどすべてを享受する権利を有し（第 5 項(1)参照） 、かつ、②資産の使用を指図する権 利を有する場合（第5項(2)参照） 、資産の使用を支配する権利が移転する。
[p49] ① 顧客が資産の使用から生じる経済的利益のほとんどすべてを享受する権利 A 社は、10 年の使用期間全体を通じて当該発電所が産出する電力のすべてを得る権利を 有するため、10年の使用期間全体を通じて資産の使用から生じる経済的利益のほとんどす べてを享受する権利を有している。すなわち、第5 項(1)が満たされている。
[p50] ② 顧客が資産の使用を指図する権利 ①により、第5項(1)が満たされているため、顧客が資産の使用を指図する権利を有する かを判断する。
[p51] (ア)使用期間全体を通じて使用から得られる経済的利益に影響を与える資産の使用方法 を指図する権利を顧客が有しているか（第8 項(1)参照） 、又は、(イ)使用から得られる経 済的利益に影響を与える資産の使用方法に係る決定が事前になされている場合に、(i)使用 期間全体を通じて顧客のみが資産の稼働に関する権利を有しているとき、若しくは、(ii)
[p52] 顧客が使用期間全体を通じた資産の使用方法を事前に決定するように資産の設計を行って いるとき （第8項(2)参照） に、 顧客が資産の使用を指図する権利を有している。 すなわち、 第 5 項(2)が満たされる。
[p53] A 社は、契約により当該発電所の使用方法を決定する権利を有する。すなわち、第8 項 (1)が満たされている。したがって、A社は、使用期間全体を通じて資産の使用を指図する 権利を有している。すなわち、第5項(2)が満たされている。
[p54] ①及び②により、 使用期間全体を通じて第5 項(1)及び(2)のいずれも満たされているため、 A社及びB社は当該発電所の使用を支配する権利がB社からA社に移転していると判断した。
[p55] (3) リースを含むかどうかの判断 (1)により、資産が特定され、かつ、(2)により、特定された資産の使用を支配する権利がB 社からA 社に移転しているため、A社及びB社は契約にリースが含まれていると判断した。
[p56] [設例 6-3] 使用方法が設計によって事前に決定されており、顧客が資産の使用を 指図する権利を有している場合 前提条件 1. A 社（顧客）は、B社（サプライヤー）と、B 社が新設する太陽光ファームが産出する電 力のすべてを20年間にわたり購入する契約を締結した。
[p57] 2. A 社は、当該太陽光ファームを設計した。
[p58] 3. B 社は、A社の仕様に合わせて当該太陽光ファームを建設し、 建設後に当該太陽光ファー ムの稼働及び維持管理を行う責任を有している。
[p59] 4. 当該太陽光ファームの使用方法（電力を産出するかどうか、いつ、どのくらい産出する
[p60] [page 20]
[p61] - 104 - か。）は、当該太陽光ファームの設計により決定されている。
[p62] 5. 当該太陽光ファームは、特定された資産である。すなわち、第6 項(1)及び(2)が満たさ れていない。
[p63] リースを含むかどうかの判断 契約は、(1)資産が特定され、かつ、(2)特定された資産の使用を支配する権利を移転する場 合にリースを含む。
[p64] (1) 資産が特定されているかどうかの判断 ここでは、前提条件 5 より、A 社が購入する電力を産出する太陽光ファームは特定されて いる。
[p65] (2) 資産の使用を支配する権利が移転しているかどうかの判断 顧客が、特定された資産の使用期間全体を通じて、①資産の使用から生じる経済的利益の ほとんどすべてを享受する権利を有し（第 5 項(1)参照） 、かつ、②資産の使用を指図する権 利を有する場合（第5項(2)参照） 、資産の使用を支配する権利が移転する。
[p66] ① 顧客が資産の使用から生じる経済的利益のほとんどすべてを享受する権利 A 社は、20 年の使用期間全体を通じて当該太陽光ファームが産出する電力のすべてを得 る権利を有するため、使用期間全体を通じて資産の使用から生じる経済的利益のほとんど すべてを享受する権利を有している。すなわち、第5 項(1)が満たされている。
[p67] ② 顧客が資産の使用を指図する権利 ①により、第5項(1)が満たされているため、顧客が資産の使用を指図する権利を有する かを判断する。
[p68] (ア)使用期間全体を通じて使用から得られる経済的利益に影響を与える資産の使用方法 を指図する権利を顧客が有しているか（第8 項(1)参照） 、又は、(イ)使用から得られる経 済的利益に影響を与える資産の使用方法に係る決定が事前になされている場合に、(i)使用 期間全体を通じて顧客のみが資産の稼働に関する権利を有しているとき、若しくは、(ii)
[p69] 顧客が使用期間全体を通じた資産の使用方法を事前に決定するように資産の設計を行って いるとき （第8項(2)参照） に、 顧客が資産の使用を指図する権利を有している。 すなわち、 第 5 項(2)が満たされる。
[p70] 当該太陽光ファームの使用方法に係る決定は、当該太陽光ファームの設計によって事前 になされており、かつ、使用期間全体を通じた当該太陽光ファームの使用方法を事前に決 定するように、A社が当該太陽光ファームを設計している。すなわち、第8 項(2)が満たさ れている。したがって、A社は、使用期間全体を通じて資産の使用を指図する権利を有して いる。すなわち、第5項(2)が満たされている。
[p71] ①及び②により、 使用期間全体を通じて第5項(1)及び(2)のいずれも満たされているため、 A 社及び B 社は当該太陽光ファームの使用を支配する権利が B 社から A 社に移転していると 判断した。
[p72] [page 21]
[p73] - 105 - (3) リースを含むかどうかの判断 (1)により、資産が特定され、かつ、(2)により、特定された資産の使用を支配する権利がB 社からA 社に移転しているため、A社及びB社は契約にリースが含まれていると判断した。
[p74] [page 22]
[p75] - 106 - [設例 7] リースを構成する部分とリースを構成しない部分への対価の配分 1. 借 手 (1) リースを構成する部分とリースを構成しない部分とに分けて会計処理する場合 （会計基準 第 28項）
[p76] ① リースを構成する部分とリースを構成しない部分への対価の配分 借手は、契約における対価の金額について、リースを構成する部分とリースを構成しな 前提条件 （契約に関する前提）
[p77] 1. 契約にリースを構成する部分とリースを構成しない部分（借手のリース期間及び貸手の リース期間にわたる役務提供）が含まれると判断した。
