doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0087-part-05 / title: 「税効果会計に係る会計基準の適用指針」 (part 5/17)
section: 87 / 「税効果会計に係る会計基準の適用指針」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kouhatsujisyou20260109_15.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0087-part-05.html

[p1] 年4月1日以後開始する連結会計年度の期首から適用することができる。
[p2] (2) 2022年改正適用指針の適用初年度において、2022年改正適用指針を適用するこ とによりこれまでの会計処理と異なることとなる場合、会計基準等の改正に伴う 会計方針の変更として取り扱い、 原則として、 新たな会計方針を過去の期間のすべ てに遡及適用する。
[p3] ただし、2022 年改正適用指針のうち、子会社に対する投資を売却した時の親会 社の持分変動による差額に対する法人税等及び税効果（第9項(3)、第30項、第31 項及び第51項(3)参照） の改正については、 適用初年度の期首より前に新たな会計 方針を遡及適用した場合の適用初年度の累積的影響額を、適用初年度の期首の利 益剰余金に加減するとともに、 対応する金額を期首の資本剰余金に加減し、 当該期
[p4] 首から新たな会計方針を適用することができる。
[p5] [page 25]
[p6] - 24 - 65-3. 2024年に改正した本適用指針（以下「2024年改正適用指針」という。 ）の適用時期等 は、2024年に改正された自己株式等会計適用指針（以下「2024年改正自己株式等会計 適用指針」という。）と同様とする。
[p7] 65-4. 2025 年に改正した本適用指針（以下「2025 年改正適用指針」という。 ）の適用時期 は、2025年に改正された法人税等会計基準（以下「2025年改正法人税等会計基準」と いう。 ）の適用時期と同様とする。
[p8] 2025 年改正法人税等会計基準第20-4 項ただし書きを適用する場合、2025 年 3 月 31 日以後最初に終了する連結会計年度及び事業年度の中間連結財務諸表及び中間個別 財 務諸表並びに四半期連結財務諸表及び四半期個別財務諸表については、2025 年改正適 用指針を適用しない。
[p9] 65-5. 2025年改正適用指針の適用初年度において、2025年改正適用指針を適用することに よりこれまでの会計処理と異なることとなる場合、会計基準等の改正に伴う会計方針 の変更として取り扱い、 原則として、 新たな会計方針を過去の期間のすべてに遡及適用 する。
[p10] ただし、適用初年度の期首より前に新たな会計方針を遡及適用した場合の適用初年 度の累積的影響額を適用初年度の期首の資本剰余金、 利益剰余金及び評価・換算差額等 又はその他の包括利益累計額に加減し、当該期首から新たな会計方針を適用すること ができる。この場合、2025年改正法人税等会計基準第20-5項ただし書きについても適 用する必要がある。
[p11] 66. 2018年適用指針の適用により、企業会計基準適用指針第27号「税効果会計に適用す る税率に関する適用指針」（以下「税率適用指針」という。）は廃止する。
[p12] 67. 当委員会は、日本公認会計士協会に、 次の実務指針等の改廃を検討することを依頼す る。
[p13] (1) 会計制度委員会報告第 6 号「連結財務諸表における税効果会計に関する実務指 針」 （以下「連結税効果実務指針」という。 ）
[p14] (2) 会計制度委員会報告第10号「個別財務諸表における税効果会計に関する実務指 針」 （以下「個別税効果実務指針」という。 ）
[p15] (3) 会計制度委員会「税効果会計に関するQ&A」 （以下「税効果Q&A」という。 ）
[p16] (4) 会計制度委員会「土地再評価差額金の会計処理に関するQ&A」
[p17] 議 決 68. 2018年適用指針は、 第378回企業会計基準委員会に出席した委員14名全員の賛成に より承認された。
[p18] 68-2. 2022年改正適用指針は、第489回企業会計基準委員会に出席した委員14名全員の賛 成により承認された。
[p19] [page 26]
[p20] - 25 - 68-3. 2024年改正適用指針は、第522回企業会計基準委員会に出席した委員12名全員の賛 成により承認された。
[p21] 68-4. 2025年改正適用指針は、第542回企業会計基準委員会に出席した委員13名全員の賛 成により承認された。
[p22] [page 27]
[p23] - 26 - 結論の背景 経 緯 69. 2013年（平成25年）12月に開催された第277回企業会計基準委員会において、公益 財団法人財務会計基準機構内に設けられている基準諮問会議より、日本公認会計士協 会における税効果会計に関する実務指針 （会計に関する部分） について当委員会で審議 を行うことが提言された。この提言を受けて、当委員会は、税効果会計専門委員会を設 置して、2014年（平成26年）2月から審議を開始した。
[p24] 70. 審議を進めていく中で、日本公認会計士協会 監査委員会報告第66号「繰延税金資産 の回収可能性の判断に関する監査上の取扱い」に対する問題意識が特に強く聞かれた ことから、2015 年（平成 27 年）12 月に回収可能性適用指針を先行して公表した。ま た、 税効果会計に適用する税率の取扱いについては実務上の課題があるため、 先行して 対応を図るべきとの意見が聞かれたことから、2016年（平成28年）3 月に税率適用指
[p25] 針を公表した。
[p26] 71. 2018 年適用指針は、連結税効果実務指針及び個別税効果実務指針を改正するもので あり、主にこれらの実務指針のうち繰延税金資産の回収可能性に関する定め以外の 税 効果会計に関する定めについて、 基本的にその内容を2018年適用指針に踏襲した上で、 必要と考えられる次の会計処理について見直しを行い、2017年（平成29年）6月に企 業会計基準適用指針公開草案第58号「税効果会計に係る会計基準の適用指針（案） 」を
[p27] 公表して広く意見を求めた。2018 年適用指針は、公開草案に対して寄せられた意見を 踏まえて検討を行い、公開草案の内容を一部修正した上で公表するに至ったものであ る。2018 年適用指針では、次の会計処理以外の定めについては、表現の見直しを行っ ているが、実質的な内容の変更は意図していない。
[p28] (1) 個別財務諸表における子会社株式等に係る将来加算一時差異の取扱いを連結財 務諸表における子会社等に対する投資に関連する一時差異の取扱いに平仄を合わ せた（第8項(2)②及び第94項から第97項参照） 。
[p29] (2) 子会社の利益のうち投資時に留保しているものに関する繰延税金負債の取扱い を削除した（第24項、第113項及び第114項参照） 。
[p30] 72. なお、開示（表示及び注記事項）に関連する定めについては、2018 年適用指針の公 表に併せて企業会計基準第28号「『税効果会計に係る会計基準』の一部改正」を公表し ている。
[p31] 73. また、税率適用指針については、その内容を本適用指針に統合し、廃止することとし ている（第66項参照） 。
[p32] 73-2. 当委員会では、2018年2 月に2018年適用指針等を公表し、日本公認会計士協会にお ける税効果会計に関する実務指針の当委員会への移管を完了した。当該審議の過程で
[p33] [page 28]
[p34] - 27 - は、税金費用の計上区分（その他の包括利益に対する課税）及びグループ法人税制が適 用される場合の子会社株式等の売却に係る税効果については、2018 年適用指針等の公 表後に改めて検討を行うこととしていた。審議の結果、両論点について、2022 年改正 適用指針において所要の改正を行っている。
[p35] 73-3. 2024年改正適用指針においては、2024年改正自己株式等会計適用指針において令和 5 年度税制改正を契機に子会社株式を配当する場合の会計処理に関する改正を行った ことを受け、所要の改正を行っている。
[p36] 73-4. 2025年改正適用指針では、2024年年次改善プロジェクトにおいて法人税等会計基準 における特別法人事業税の取扱いの明確化を行うための改正を行ったことを受け、所 要の改正を行っている。
[p37] 用語の定義 74. 本適用指針では、 必要と考えられる用語の定義を定めるにあたって、 税効果会計基準 における定義をそのまま引き継ぐか又は連結税効果実務指針、個別税効果実務指針若 しくは税率適用指針等における記載を踏襲している（第4 項参照）。
[p38] 74-2. 2025年改正適用指針では、2025年改正法人税等会計基準において特別法人事業税 （基 準法人所得割）について事業税（所得割）と同様の取扱いが要求されることを明確化し たことに伴い、法定実効税率の算式に特別法人事業税率が含まれることを明確化する こととした（本適用指針第4項(11)参 照 ）。
[p39] 財務諸表上の一時差異等 75. 財務諸表上の一時差異（第4項(4)参照）は、個別財務諸表において次のような場合 に生じるとされている（税効果会計基準 第二 一 2 (1)）。
[p40] (1) 収益又は費用の帰属年度が税務上の益金又は損金の算入時期と相違する場合 (2) 資産又は負債の評価替えにより生じた評価差額等が直接純資産の部に計上され、 かつ、課税所得計算に含まれていない場合 76. 一時差異等には、税務上の繰越欠損金のほか、繰越外国税額控除や繰越可能な租税特 別措置法上の法人税額の特別控除等が含まれる（第4 項(3)参照）。これは、個別税効果 実務指針において次のとおり記載されていたものである。
[p41] (1) 「税務上の繰越欠損金は一時差異ではないが、 一時差異と同様の税効果を有する。
[p42] つまり、 税務上の繰越欠損金は、 その発生年度の翌期以降で繰越期限切れとなるま での期間（以下「繰越期間」という。 ）に課税所得が生じた場合には、課税所得を 減額することができる。 その結果、 課税所得が生じた年度の法人税等として納付す べき額は、 税務上の繰越欠損金が存在しない場合に比べて軽減されるため、 一時差 異に準ずるものとして取り扱う。 」
[p43] [page 29]
[p44] - 28 - (2) 「税務上の繰越外国税額控除が発生した場合 （控除対象となる外国法人税等の額 が外国税額控除限度額を超える場合） には、 翌期以降の繰越可能な期間に発生する 外国税額控除余裕額（控除対象となる外国法人税等の額があるときはその金額を 外国税額控除限度額から控除後）を限度として税額を控除することが認められる ことから、繰越外国税額控除についても一時差異に準ずるものとする。 」
[p45] 77. 一方で、 次の項目のように、 税引前当期純利益の計算においては収益又は費用として 計上されるが、課税所得計算においては永久に税務上の益金又は損金に算入されない ものは、将来において、課税所得を増額又は減額させる効果を有さないため、一時差異 等には該当しない。
[p46] (1) 会計上、 収益として計上された受取配当金のうち、課税所得計算において永久に 税務上の益金に算入されないもの (2) 会計上、 費用として計上された交際費のうち、課税所得計算において永久に税務 上の損金に算入されないもの 78. 第77項に関連し、役員賞与に係る引当金について、会計上、費用処理された役員賞 与のうち将来にわたって税務上の損金に算入されないものも、一時差異等には該当し
[p47] ない。これは、税効果Q&Aでは、役員賞与に係る引当金の取扱いについて、次のとおり 記載されていたものである。
[p48] (1) 「役員賞与は、発生した会計期間の費用として処理されることとされ、当事業年 度の職務に係る役員賞与を期末後に開催される株主総会の決議事項とする場合に は、 当該支給は株主総会の決議が前提となるので、 当該決議事項とする額又はその 見込額（当事業年度の職務に係る額に限る。 ）は、原則として、引当金に計上する こととされています（企業会計基準第4号「役員賞与に関する会計基準」第3 項及 び第13項 ）。」
[p49] (2) 「税務上、役員給与のうち損金に算入される額は、一定の要件を満たしたものに 限られていますので（法人税法第34条から第36条まで） 、会計上、費用処理され た役員賞与のうち将来にわたって損金算入されないものは、将来減算一時差異に 該当しないので、税効果会計の対象とはなりません。 」
[p50] 79. 第78項に記載した税効果Q&Aでの取扱いのように、財務諸表上の一時差異は、将来 減算一時差異又は将来加算一時差異のいずれかに分類されると整理されていたと考え られる。このため、当該事項を第4項(4)に記載した。
[p51] 80. 審議の過程では、完全支配関係（法人税法第 2 条第 12 号の 7 の 6）にある国内の子 会社株式の評価損のように、当該子会社株式を売却したときには税務上の損金に算入 されるが、当該子会社を清算したときには税務上の損金に算入されないこととされて いるものについて、当該子会社株式を将来売却するか、当該子会社を清算するか等が判 明していないときに、一時差異（将来減算一時差異）として取り扱うか否かが明確では ないとの意見が聞かれた。
[p52] [page 30]
[p53] - 29 - 81. これについては、 当該子会社株式を将来売却するか、当該子会社を清算するか等が判 明していない場合であっても、個別貸借対照表に計上されている資産の額と課税所得 計算上の資産の額との差額は、当該差額が解消する時にその期の課税所得を減額する 効果を有する可能性があることから、第4項(4)①に定める一時差異が解消する時にそ の期の課税所得を減額する効果を持つものに含め、一時差異（将来減算一時差異）に該
[p54] 当するものと整理することとした。
[p55] 82. 新株予約権については、 一時差異等には該当しないものとして取り扱う。 この取扱い は、企業会計基準適用指針第8号 「貸借対照表の純資産の部の表示に関する会計基準等 の適用指針」 （以下「純資産の部適用指針」という。 ）において、 「新株予約権は、失効 時に課税所得を増額する効果をもつ課税所得計算上の負債に該当するため、税効果会 計の対象になるという考え方もあるが、 権利行使の有無が確定するまでの間は、 その性
[p56] 格が確定しないことから、貸借対照表に計上されている負債に該当しないのみならず、 税効果会計の適用において、 課税所得計算上の負債にも該当しないと考えられる。 この ため、本適用指針では、新株予約権については、税効果会計の対象としないものとして いる。 」と整理されていたものである。
[p57] 83. 企業会計基準第8号「ストック・オプション等に関する会計基準」に従って計上した ストック・オプションに係る費用は、税効果Q&Aに記載されていたように、次のとおり 取り扱う。
[p58] (1) 「いわゆる税制適格ストック・オプション（租税特別措置法第29 条の 2）につ いては、 従業員等の個人において給与所得等が非課税となり、 法人において当該役 務提供に係る費用の額が損金に算入されませんので（法人税法第54 条第 2 項）、 将来減算一時差異に該当せず、税効果会計の対象とはなりません。 」
[p59] (2) 「いわゆる税制非適格ストック・オプションについては、従業員等の個人が給与 所得等として課税されるときは、給与等課税事由が生じた日（権利行使日）に、法 人において、 当該役務提供に係る費用の額が損金に算入されますので （法人税法第 54条第1項） 、 ストック ・ オプションの付与時において将来減算一時差異に該当し、 税効果会計の対象となります。 」
[p60] 将来減算一時差異 84. 将来減算一時差異（第 4 項(4)①参照）の例示として次のものが挙げられる（[設例 1]）。
[p61] (1) 会計上、 費用として計上された棚卸資産の評価損のうち、 税務上の損金として認 められないもの (2) 未払事業税 (3) 貸倒引当金の損金算入限度超過額 (4) 賞与引当金
[p62] [page 31]
