doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0082-part-14 / title: 「リースに関する会計基準の適用指針」 (part 14/16)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_27.pdf

[p1] ドリースが有効であることからサブリース取引には該当するものの、中間的な貸手がヘ ッドリースとサブリースを2つの別個の契約として借手と貸手の両方の会計処理を行う ことが適切ではない場合があるとの意見が聞かれ、サブリース取引の例外的な定めとし て、中間的な貸手がヘッドリースに対してリスクを負わない場合の取扱いと転リース取 引の取扱いを定めることとした（第92項及び第93項参照）。
[p2] BC126.中間的な貸手がヘッドリースに対してリスクを負わない場合の取扱いと転リース取 引の取扱いは、それぞれの取扱いにおける適用の要件を定めており、あるサブリース取 引が、中間的な貸手がヘッドリースに対してリスクを負わない場合の取扱いと転リース 取引の取扱いの両方の要件に該当することは想定していない。
[p3] BC127.本適用指針では、サブリースがファイナンス・リースに該当する場合、中間的な貸手 はサブリース取引に係る損益を原則として純額で計上することとしている（第89項(1)
[p4] 参照）。ただし、例えば中間的な貸手が財の販売やサービスの提供を行う中でサブリー スを組み合わせて利用するようなときに、財又はサービスに係る収益とサブリースに係 る収益を整合的に計上する観点から中間的な貸手はサブリース取引に係る損益を総額 で計上する方が適切であると考えられる場合がある。
[p5] [page 74]
[p6] - 73 - （２）中間的な貸手がヘッドリースに対してリスクを負わない場合 BC128.典型的には我が国の不動産取引において、法的にヘッドリースとサブリースがそれぞ れ存在する場合であっても、中間的な貸手がヘッドリースとサブリースを2つの別個の 契約として借手と貸手の両方の会計処理を行い、貸借対照表において資産及び負債を計 上することが取引の実態を反映しない場合があるとの意見が聞かれた。
[p7] BC129.審議の結果、中間的な貸手が、サブリース取引について、法的に別個に存在する借手 及び貸手としての契約を貸借対照表において別個の契約とせずに資産及び負債を計上 しないことができる例外を定めることを目的として、国際的な比較可能性を大きく損な わせない範囲で我が国における例外的な取扱いを定めるため、次の3つの要件をいずれ も満たす取引のみを例外的な取扱いの対象とすることとした（第92項参照）。
[p8] (1) 中間的な貸手は、サブリースの借手からリース料の支払を受けない限り、ヘッド リースの貸手に対してリース料を支払う義務を負わない。
[p9] (2) 中間的な貸手のヘッドリースにおける支払額は、サブリースにおいて受け取る金 額にあらかじめ定められた料率を乗じた金額である。
[p10] (3) 中間的な貸手は、次のいずれを決定する権利も有さない。
[p11] ① サブリースの契約条件（サブリースにおける借手の決定を含む。）
[p12] ② サブリースの借手が存在しない期間における原資産の使用方法 (1)及び(2)の要件について、サブリース取引の中には、ヘッドリースにおける支払条 件として、サブリースの借手からリース料の支払を受けない限りヘッドリースの貸手に 対してリース料を支払う義務を負わず、かつ、サブリースにおいて受け取る金額にあら かじめ定められた料率を乗じた金額とされる場合がある。中間的な貸手におけるヘッド
[p13] リースへの支払義務が、サブリースからの支払を受けた場合にのみ、その一定割合の金 額について生じるとする要件を設けることで、中間的な貸手がヘッドリースに対して一 切のリスクを負わず貸借対照表においてヘッドリースのリース負債を計上しないこと が適切である限定的な取引を特定することとした。
[p14] (3)の要件について、サブリース取引の中には、サブリースの条件についての最終決 定権をヘッドリースの貸手が有する場合や、ヘッドリースの契約が存在している期間に おいても、中間的な貸手がサブリースの対象となる原資産の使用方法を自由に決定でき ない場合がある。中間的な貸手が、サブリースの契約条件及びサブリースの借手が存在 しない期間における原資産の使用方法を決定する権利を有さないとする要件を設ける
[p15] ことで、中間的な貸手のヘッドリースに対する権利が限定的であり、貸借対照表におい て使用権資産を計上しないことが適切である取引を特定することとした。
[p16] BC130.中間的な貸手がヘッドリースに対してリスクを負わない場合の取扱いは、前項のとお り貸借対照表において別個の契約とせずに資産及び負債を計上しないことができる特 例を定めるものである。しかしながら、前項の要件はヘッドリースに対して一切のリス クを負わないとする取引を特定するための要件であり、例えば、収益認識適用指針にお
[p17] [page 75]
[p18] - 74 - いて「企業が在庫リスクを有していること」が本人の指標とされていること（収益認識 適用指針第47項(2)）などに鑑みれば代理人として会計処理を行う場合と同様に純額表 示することが適切となるとの意見も聞かれたため、次の(1)及び(2)の会計処理を行うこ とを認めることとした（本適用指針第92項参照）。
[p19] (1) 貸借対照表においてヘッドリースにおける使用権資産及びリース負債を計上し ない。
[p20] (2) 損益計算書において貸手として受け取るリース料と借手として支払うリース料 の差額を損益に計上する。
[p21] BC131.収益及び費用の認識時点について、これらの認識は発生時に行うことが原則であるが、 当該例外的な取扱いにおける会計処理を定めるにあたっては、サブリースの借手からリ ース料の支払を受けない限り、中間的な貸手がヘッドリースの貸手にリース料を支払う 義務を負わないことをこの例外的な取扱いの要件としたことから、当該要件に合わせる 形で、サブリースにおいて受け取るリース料の発生時又はリース料の受領時のいずれか
[p22] 遅い時点で、貸手として受け取るリース料と借手として支払うリース料との差額を損益 に計上する会計処理を行うこととした（第92項参照）。
[p23] （３）転リース取引 BC132.主に機器等のリースについて仲介の役割を果たす中間的な貸手の会計処理として実 務に浸透している企業会計基準適用指針第16 号における転リース取引の取扱いは、次 の理由から、サブリース取引の例外的な取扱いとして、本適用指針において企業会計基 準適用指針第16号の定めを変更せずに踏襲することとした （本適用指針第93項参照） 。
[p24] (1) 貸借対照表上はリース債権又はリース投資資産とリース負債の双方を計上した 上で、収益及び費用を純額とする定めであり、借手のすべてのリースについて資産 及び負債の計上を求めるとする本適用指針の主たる改正目的についての例外を定 めるものではないこと (2) サブリース取引の会計処理による財務諸表作成者の負担の増加への対応となる こと BC133.企業会計基準適用指針第 16 号において、転リース取引は、借手としてのリース取引
[p25] 及び貸手としてのリース取引の双方がファイナンス・リース取引に該当する取引を対象 としており、本適用指針においてもこの範囲を踏襲することとした。本適用指針におい ては、借手のリースは分類しないこととしたため、貸手としてのリースがヘッドリース の原資産を参照して分類する場合にファイナンス・リースに該当する場合として定める こととした（本適用指針第93項参照）。
[p26] BC134.企業会計基準適用指針第16号は、「セール・アンド・リースバック取引によるリース 物件を、さらに概ね同一の条件で第三者にリースした場合で、当該転リース取引の貸手 としてのリース取引がファイナンス・リース取引に該当し、かつ、その取引の実態から
[p27] [page 76]
[p28] - 75 - 判断して当該物件の売買損益が実現していると判断されるときは、その売買損益は繰延 処理せずに損益に計上することができる」取扱いを定めていた。
[p29] 本適用指針では、セール・アンド・リースバック取引が本適用指針第55 項を満たす 場合、金融取引として会計処理を行うこととしている。この場合、当該貸手は、このよ うな一連の取引のうちセール・アンド・リースバック取引を金融取引として会計処理を 行った上で、当該貸手が第三者との間で行うサブリース取引をファイナンス・リースと して会計処理を行うこととなるものと考えられる。したがって、本適用指針の定めを適
[p30] 用すると、このような一連の取引においては転リース取引にならないと考えられるため、 企業会計基準適用指針第16号における当該取扱いを踏襲していない。
[p31] BC135.中間的な貸手がヘッドリースに対してリスクを負わない場合の取扱いと転リース取 引の取扱いは、IFRS第 16 号では定められていないため、IFRS任意適用企業がIFRS 第 16 号の定めを個別財務諸表に用いても基本的に修正を不要とする開発の基本的な方針 （BC4 項参照）を考慮して、中間的な貸手がヘッドリースに対してリスクを負わない場 合の取扱いと転リース取引の取扱いの適用は任意とすることとした（第92項及び第93
[p32] 項参照）。
[p33] （４）サブリースしている場合のヘッドリースに関する簡便的な取扱い BC136.IFRS第 16 号においては、借手が資産をサブリースしている場合、ヘッドリースにつ いて少額リースに関する簡便的な取扱いを適用することができない 取扱いとされてい るが、本適用指針においては、実務負担の増加への対応から、当該取扱いは取り入れな いこととした。
[p34] Ⅳ．開 示 １．注記事項 （１）開示目的 BC137.会計基準第 54 項の開示目的を達成するために必要な情報はリースの類型により異な るものであるため、注記する情報は会計基準第55 項に掲げる注記事項に限定せずに、 会計基準第54項の開示目的を達成するために必要な情報を記載する（本適用指針第94 項参照）。借手及び貸手のいずれにも該当する企業は、借手及び貸手としてそれぞれ記
[p35] 載する情報を検討するにあたって、借手及び貸手のそれぞれの立場から開示目的を達成 するかどうかを判断する。
[p36] IFRS第 16号では、多くのリースは、変動リース料、解約及び延長オプション、残価 保証など複雑な要素を含んでおり、すべての企業に対する標準的な開示要求のみでは財 務諸表利用者のニーズを満たさない可能性が高いことから、開示目的を満たすために必 要な追加の定性的情報及び定量的情報の例が示されていることが説明されている。本適 用指針においても、リースはさまざまな要素を含む場合があり、標準的な開示要求に加
[p37] [page 77]
[p38] - 76 - えて、開示目的に照らした追加の情報の注記を求めることとした。また、財務諸表作成 者及び監査人の負担の増加を考慮して、追加の情報の注記が必要とされる事項の例を示 すこととした（本適用指針第95項及び第96項参照）。
[p39] ここで、追加の情報を「リース特有の取引に関する情報」として注記することとして いるのは、追加の情報の注記に関して、連結財務諸表を作成している場合の個別財務諸 表における注記事項の取扱いを明確にするためである（本適用指針第110項参照）。
[p40] （２）借手及び貸手の注記 （借手の注記）
[p41] 会計方針に関する情報 BC138.重要な会計方針の注記について、企業会計原則注解（注1-2）においては、「財務諸 表には、重要な会計方針を注記しなければならない。会計方針とは、企業が損益計算書 及び貸借対照表の作成に当たつて、その財政状態及び経営成績を正しく示すために採用 した会計処理の原則及び手続並びに表示の方法をいう。」とされている。また、企業会
[p42] 計基準第 24 号第 4-4 項は、「財務諸表には、重要な会計方針を注記する。」と定めて いる。重要な会計方針として注記する内容については、原則として、企業会計原則注解 及び企業会計基準第24号に照らして企業が判断するものである。
[p43] BC139.一方、収益認識会計基準においては、少なくとも、企業の主要な事業における主な履 行義務の内容及び企業が当該履行義務を充足する通常の時点（収益を認識する通常の時 点）について、重要な会計方針として注記することを求めている（収益認識会計基準第 80-2項及び第163項）。リースに関する会計方針については、次の理由から、すべての 企業について自動的に企業会計原則注解及び企業会計基準第24 号に定める「重要な会
[p44] 計方針」として識別される項目はないものと考えた。
[p45] (1) 企業によりリースの利用度合いは異なり、リースの重要性は異なる。
[p46] (2) 会計基準における選択肢の多くは、重要性が乏しい場合を対象としている。
[p47] BC140.しかしながら、「重要な会計方針」に該当するか否かにかかわらず、企業による選択 を注記することが、財務諸表利用者が企業の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロ ーを評価する上で有用な会計方針については、「リースに関する注記」として注記する ことが有用な場合があると考え、 次の会計処理を選択した場合、 「リースに関する注記」
[p48] において、会計方針に関する情報として注記することを求めることとした（第97 項参 照）。
[p49] (1) リースを構成する部分とリースを構成しない部分とを分けずに、リースを構成す る部分と関連するリースを構成しない部分とを合わせてリースを構成する部分と して会計処理を行う選択 (2) 指数又はレートに応じて決まる借手の変動リース料に関する例外的な取扱いの 選択
[p50] [page 78]
[p51] - 77 - (3) 借地権の設定に係る権利金等に関する会計処理の選択 リース特有の取引に関する情報 BC141.「リース特有の取引に関する情報」においては、リースが企業の財政状態又は経営成 績に与える影響を理解するための情報を注記することとしている（第98項参照）。
[p52] BC142.第99項(1)に掲げる、対応する原資産を自ら所有していたと仮定した場合の表示科目 ごとの使用権資産の帳簿価額の開示は、 借手のリース活動の性質を理解する上で、 また、 資産をリースしている企業と資産を購入している企業とを比較する上で有用な情報を 提供すると考えられるため、求めることとした。なお、当該開示を行うにあたっては、 表示科目との関係が明らかである限りにおいて、より詳細な区分により開示を行うこと
[p53] を妨げないものとした。また、土地及び建物に係るリースについてそれぞれが独立した リース（第 16 項参照）ではない場合、当該リースについて土地と建物に区分せずに注 記することが考えられる。
[p54] BC143.第99項(2)及び(3)並びに第101項(2)②及び③に掲げる次の開示は、企業が代替的な 会計処理を選択した場合に求める開示であり、当該注記は、財務諸表利用者が企業の財 務諸表の分析を行うことを可能とし、財務諸表利用者が、企業の財政状態、経営成績及 びキャッシュ・フローを評価する上で有用であると考えられるため、 求めることとした。
[p55] (1) 第 26 項の定めを適用し指数又はレートに応じて決まる借手の変動リース料に関 する例外的な取扱いにより会計処理を行ったリースに係るリース負債が含まれる 科目及び金額（第99項(2)参照）
[p56] (2) 借地権について、第27 項ただし書き又は第127 項の定めを適用する場合、償却 していない旧借地権の設定に係る権利金等又は普通借地権の設定に係る権利金等 が含まれる科目及び金額（第99項(3)参照）
[p57] (3) 第 92 項の定めを適用し中間的な貸手がヘッドリースに対してリスクを負わない
