doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0085-part-03 / title: 「期中財務諸表に関する会計基準の適用指針」 (part 3/7)
section: 85 / 「期中財務諸表に関する会計基準の適用指針」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kouhatsujisyou20260109_07.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0085-part-03.html

[p1] 示が行われた場合には、開示対象期間の1株当たり期中純損益及び潜在株式調整後1株当
[p2] [page 14]
[p3] - 13 - たり期中純利益を、遡及適用後又は修正再表示後の金額により算定する。
[p4] 企業結合に係る暫定的な会計処理の確定が行われた場合 48. 期中財務諸表と併せて表示される前年度の財務諸表及び前年度における対応する期間 の期中財務諸表に、企業結合に係る暫定的な会計処理の確定による取得原価の配分額の見 直しが反映されている場合には、開示対象期間の1株当たり期中純損益及び潜在株式調整 後1株当たり期中純利益を、当該見直しが反映された後の金額により算定する。
[p5] 当年度の期首から当期中会計期間の末日において株式併合又は株式分割が行われた場合 49. 当年度の期首から当期中会計期間の末日において株式併合又は株式分割が行われた場 合には、開示対象期間の期首からの累計期間に係る1株当たり期中純損益及び潜在株式調 整後1株当たり期中純利益を、前年度の期首に当該株式併合又は株式分割が行われたと仮 定して算定する。
[p6] また、当期中会計期間において株式併合又は株式分割が行われた場合にはその旨、及び 当該株式併合又は株式分割の影響を1株当たり期中純損益及び潜在株式調整後1株当たり 期中純利益に反映している旨を注記する。
[p7] 期中会計期間の末日後に株式併合又は株式分割が行われた場合 50. 期中会計期間の末日後に株式併合又は株式分割が行われた場合には、前項に準じて取り 扱う。
[p8] 1 株当たり期中純損益及び潜在株式調整後1株当たり期中純利益の開示対象期間 51. 1 株当たり期中純損益及び潜在株式調整後1 株当たり期中純利益の開示対象期間は、期 首からの累計期間とする。
[p9] 期首からの累計期間の1株当たり期中純損益及び潜在株式調整後1株当たり期中純利益の算 定期間 52. 1 株当たり期中純損益及び潜在株式調整後1 株当たり期中純利益の算定は、第二種中間 連結財務諸表及び第二種中間財務諸表（以下合わせて「第二種中間財務諸表等」という。 ）
[p10] を作成する場合の中間会計期間と同様、期首からの累計期間を一会計期間とみて、1株当 たり当期純利益及び潜在株式調整後1株当たり当期純利益の算定に準ずるものとする。
[p11] （配当に関する事項）
[p12] 53. 期首からの累計期間において行われた配当に関して、次に掲げる事項を記載する。
[p13] (1) 配当財産が金銭の場合には、株式の種類ごとの配当金の総額、1株当たり配当額、
[p14] [page 15]
[p15] - 14 - 基準日、効力発生日及び配当の原資 (2) 配当財産が金銭以外の場合（分割型の会社分割を含む。 ）には、株式の種類ごとの配 当財産の種類並びに帳簿価額（配当の効力発生日における時価をもって純資産を減少 させる場合には、 当該時価により評価した後の帳簿価額をいう。 ） 、1株当たり配当額、 基準日、効力発生日及び配当の原資 (3) 基準日が期首からの累計期間に属する配当のうち、配当の効力発生日が当期中会計
[p16] 期間の末日後となるものについては、(1)又は(2)に準ずる事項 （株主資本の金額の著しい変動）
[p17] 54. 会計基準第 24 項(11)に定める「株主資本の金額に著しい変動があった場合」の著しい 変動の有無は、前年度末の金額と比較して判断するものとする。
[p18] なお、著しい変動があった場合に記載することとなる主な変動事由としては、例えば次 のものが挙げられる。また、主な変動事由の金額を記載する場合には、概算額によること ができる。
[p19] (1) 新株の発行又は自己株式の処分 (2) 剰余金（その他資本剰余金又はその他利益剰余金）の配当。ただし、配当に関する 事項を参照することとした場合には、省略することができる。
[p20] (3) 自己株式の取得 (4) 自己株式の消却 (5) 企業結合（合併、会社分割、株式交換、株式移転など）による増加又は分割型の会 社分割による減少 (6) 連結範囲の変動又は持分法の適用範囲の変動（連結子会社又は持分法適用会社の増 加又は減少）
[p21] （重要な保証債務その他の重要な偶発債務）
[p22] 55. 会計基準第 24 項(14)に定める「重要な保証債務その他の重要な偶発債務」を記載する にあたっては、金額及びその内容（種類及び保証先など）を記載することとする。
[p23] （重要な企業結合に関する事項）
[p24] 取得とされた重要な企業結合 56. 取得とされた重要な企業結合を行った期中会計期間において記載が求められる注記に は、以下のものを含むこととする。なお、期中会計期間において複数の取得とされた企業 結合が行われ、個々の企業結合においては重要性が乏しいが、企業結合全体で重要性があ る場合には、当該企業結合全体で(1)及び(2)を注記する。
[p25] (1) 会計基準第24項(15)①に定める「企業結合の概要」とは、被取得企業の名称及び事 業の内容、事業を取得した場合には相手企業の名称及び取得した事業の内容、企業結
[p26] [page 16]
[p27] - 15 - 合を行った主な理由、企業結合日、企業結合の法的形式、結合後企業の名称、取得し た議決権比率及び取得企業を決定するに至った主な根拠をいう。
[p28] (2) 同項に定める「実施した会計処理の概要」には、被取得企業等の取得原価及び対価 の種類ごとの内訳、取得が複数の取引によって行われた場合（以下「段階取得」とい う。 ）には当該被取得企業の取得原価と支配を獲得するに至った個々の取引ごとの原 価の合計額との差額、並びに発生したのれんに関する事項を記載する。
[p29] ① 被取得企業等の取得原価及び対価の種類ごとの内訳には、株式を交付した場合 における株式の種類別の交換比率及びその算定方法並びに交付又は交付予定の 株式数を含むものとする。
[p30] ② 発生したのれんに関する事項には、のれんの金額、発生原因、償却方法及び償 却期間、また、負ののれんの場合には、負ののれんの金額及び発生原因を記載す る。なお、暫定的な会計処理により算定されている場合にはその旨も記載するこ ととする。その後、暫定的な会計処理の確定した期中会計期間においてはその旨 を記載することとする。また、暫定的な会計処理の確定に伴い、期中財務諸表と
[p31] 併せて表示される前年度の財務諸表及び前年度における対応する期間の期中財 務諸表に、暫定的な会計処理の確定による取得原価の配分額の重要な見直しが反 映されている場合には、その見直しの内容及び金額を注記することとする。
[p32] 逆取得となる吸収合併の場合で、結合後企業が期中連結財務諸表を作成しない企業結合 57. 逆取得となる吸収合併の場合で、結合後企業が期中連結財務諸表を作成していないとき は、パーチェス法を適用したとした場合に期中個別貸借対照表及び期中個別損益計算書に 及ぼす損益への影響の概算額を注記する。
[p33] 当該注記は、企業結合を行った期中会計期間後においても、 「影響の概算額」の重要性が 乏しくなった場合を除き、継続的に開示する。また、当該企業結合を行った期中会計期間 後に期中連結財務諸表を作成することとなった場合には、 「影響の概算額」 の重要性が乏し くなったときを除き、当該逆取得を反映した期中連結財務諸表を作成する。
[p34] 重要な共通支配下の取引等 58. 期中会計期間において重要な共通支配下の取引等がある場合の注記には、以下のものを 含むこととする。 なお、 当期中会計期間において複数の共通支配下の取引等が行われ、 個々 の共通支配下の取引等については重要性が乏しいが、共通支配下の取引等全体で重要性が ある場合には、当該企業結合全体で(1)及び(2)を注記する。
[p35] (1) 会計基準第24項(15)②に定める「企業結合の概要」とは、結合当事企業又は対象と なった事業の名称及びその事業の内容、企業結合日、企業結合の法的形式、結合後企 業の名称、取引の目的を含む取引の概要をいう。
[p36] (2) 同項に定める「実施した会計処理の概要」には、子会社株式を追加取得した場合に
[p37] [page 17]
[p38] - 16 - おける取得原価及び対価の種類ごとの内訳を記載することとし、当該内訳には、株式 を交付した場合における株式の種類別の交換比率及びその算定方法並びに交付又は 交付予定の株式数を含むこととする。
[p39] 子会社が親会社を吸収合併した場合で、 当該子会社が期中連結財務諸表を作成しない企業結 合 59. 子会社が親会社を吸収合併した場合で、当該子会社が期中連結財務諸表を作成していな いときは、親会社が当該子会社を吸収合併したものとした場合と比較した当該子会社の期 中個別貸借対照表及び期中個別損益計算書に及ぼす損益への影響の概算額を注記する。
[p40] 当該注記は、企業結合を行った期中会計期間後においても、 「影響の概算額」の重要性が 乏しくなった場合を除き、継続的に開示する。また、当該企業結合を行った期中会計期間 後に期中連結財務諸表を作成することとなった場合には、 「影響の概算額」 の重要性が乏し くなったときを除き、当該企業結合を反映した期中連結財務諸表を作成する。
[p41] 共同支配企業の形成が行われた場合の共同支配投資企業における注記 60. 共同支配投資企業は、企業結合を行った期中会計期間（共同支配企業を形成した期中会 計期間）において重要な取引がある場合には、共通支配下の取引等に係る注記事項（第58 項参照）に準じた注記を行う。
[p42] 61. 会計基準第24項(15)②に定める「実施した会計処理の概要」の記載にあたっては、共同 支配企業の形成と判定した理由を併せて注記する。
[p43] （重要な事業分離に関する事項）
[p44] 企業結合に該当しない重要な事業分離における分離元企業の注記 62. 分離元企業が、共通支配下の取引や共同支配企業の形成に該当しない重要な事業分離を 行った場合において記載が求められる注記には、以下のものを含むこととする。なお、期 中会計期間において複数の事業分離が行われ、個々の事業分離については重要性が乏しい が、事業分離全体で重要性がある場合には、当該事業分離全体で(1)①及び(2)①を注記す る。
[p45] (1) 会計基準第24項(16)に定める「事業分離の概要」には、次の①及び②を含むことと する。
[p46] ① 事業分離の概要 分離先企業の名称、分離した事業の内容、事業分離を行った主な理由、事業分 離日及び法的形式を含む取引の概要 ② セグメント区分 期中財務諸表におけるセグメント情報等に関する事項において、当該分離した 事業が含まれていた報告セグメント区分の名称
[p47] [page 18]
[p48] - 17 - (2) 同項に定める「実施した会計処理の概要」には、次の①及び②を含むこととする。
[p49] ① 実施した会計処理の概要 ①について、期中個別財務諸表においては次の事項を含むこととする。
[p50] ア 移転損益を認識した場合には、その金額、移転した事業に係る資産及び負債 の適正な帳簿価額並びにその主な内訳 イ 移転損益を認識しなかった場合には、その旨、受取対価の種類、移転した事 業に係る資産及び負債の適正な帳簿価額並びにその主な内訳 また、期中連結財務諸表においては段階取得に係る損益の金額、持分変動差額 の金額及び会計処理を含むこととする。
[p51] ② 継続的関与の主な概要 分離元企業の継続的関与があるものの移転損益を認識した場合、当該継続的関 与の主な概要 企業結合に該当しない重要な事業分離における分離先企業の注記 63. 期中会計期間に、分割型の単独新設分割のように、企業結合に該当しない重要な事業分 離を行った場合には、分離先企業は、引き継いだ資産、負債及び資本（純資産）の内訳並 びに前項(1)①及び(2)①に準じてその概要を注記する。
[p52] 子会社が重要な企業結合を行った場合の親会社（結合当事企業の株主）における注記 64. 期中会計期間に子会社が重要な企業結合を行った場合において、子会社を結合当事企業 とする株主（親会社）は、結合当事企業（子会社）の企業結合により子会社に該当しなく なったときには、当該企業結合日の属する期中会計期間において、当該企業結合に関する 次の事項を注記する。なお、期中会計期間において複数の企業結合が行われ、個々の企業
[p53] 結合については重要性が乏しいが、企業結合全体で重要性がある場合には、当該企業結合 全体で(1)①及び(2)①を注記する。
[p54] (1) 子会社が行った企業結合の概要 (1)には、次の①及び②を含むこととする。
[p55] ① 企業結合の概要 各結合当事企業の名称、その事業の内容、企業結合を行った主な理由、企業結 合日及び法的形式を含む取引の概要 ② セグメント区分 当該結合当事企業が含まれていた報告セグメント区分の名称 (2) 実施した会計処理の概要 (2)には、次の①及び②を含むこととする。
[p56] ① 実施した会計処理の概要（段階取得に準じた処理の結果認識された損益を含む。 ）
[p57] ② 継続的関与の主な概要
[p58] [page 19]
[p59] - 18 - 結合当事企業の株主の継続的関与があるものの交換損益を認識した場合には、 当該継続的関与の主な概要 (3) 期中連結損益及び包括利益計算書又は期中連結損益計算書に計上されている結合 当事企業に係る損益の概算額 （削 除）
[p60] 65. （削 除）
[p61] 66. （削 除）
[p62] （財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況を適切に判断するために重要なその他の 事項）
[p63] 67. 会計基準第24項(19)で定める「財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況を適 切に判断するために重要なその他の事項」とは、企業集団又は企業の状況に関する財務諸 表利用者の判断に重要な影響を及ぼす可能性のあるものであり、例えば次のようなものが 挙げられる。なお、金額の記載にあたり、適時に正確な金額を算定することができない場 合には、概算額によって記載することもできる。
[p64] (1) 資産の控除科目として表示されていない貸倒引当金の記載 (2) 子会社の決算日に変更があり、かつ期中損益に重要な影響を及ぼす場合に変更があ った旨及びその内容 (3) 企業集団の事業運営にあたっての重要な項目であり、かつ、前年度末と比較して著 しく変動している資産又は負債等に関する次の事項 なお、期中個別財務諸表を開示する場合には「企業集団」を「企業」と読み替える。
[p65] ① 金融商品に関する期中貸借対照表の科目ごとに、期中会計期間末における時価 及び期中貸借対照表計上額とその差額 ② 満期保有目的の債券については、期中会計期間末における時価及び期中貸借対 照表計上額とその差額、その他有価証券については、有価証券の種類（株式及び 債券等）ごとに期中会計期間末における期中貸借対照表計上額及び取得原価とそ の差額 ③ デリバティブ取引 （ヘッジ会計が適用されているものは除くことができる。 ） に
[p66] ついては、取引の対象物の種類（主な通貨、金利、株式、債券及び商品等）ごと の契約額又は契約において定められた元本相当額、時価及び評価損益 ④ 時価をもって貸借対照表価額とする金融資産及び金融負債について、適切な区 分に基づき、期中貸借対照表日におけるレベル1の時価の合計額、レベル2の時 価の合計額及びレベル3の時価の合計額 6 か月ごとより高い頻度で期中財務諸表を作成する場合の固有の取扱
[p67] [page 20]
[p68] - 19 - い 会計処理 自己株式の処分及び消却 68. 6 か月ごとより高い頻度で会計基準に従い期中財務諸表を作成する場合において、自己 株式の処分及び消却（企業会計基準第1号「自己株式及び準備金の額の減少等に関する会 計基準」（以下「自己株式等会計基準」という。 ）第10項及び第11項）の会計処理の結果、
