doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0082-part-09 / title: 「リースに関する会計基準の適用指針」 (part 9/16)
section: 82 / 「リースに関する会計基準の適用指針」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_27.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0082-part-09.html

[p1] スがファイナンス・リースであるかオペレーティング・リースであるかにかかわらず、 すべてのリースについて使用権資産に係る減価償却費及びリース負債に係る利息相当 額を計上するIFRS第16号と同様の単一の会計処理モデルによることとしている（会計
[p2] [page 48]
[p3] - 47 - 基準BC39項）。
[p4] （２）リース開始日の使用権資産及びリース負債の計上額 BC36. 本適用指針では、借手は、使用権資産について、リース開始日に算定されたリース負 債の計上額にリース開始日までに支払った借手のリース料、付随費用及び資産除去債務 に対応する除去費用を加算し、受け取ったリース・インセンティブを控除して算定する こととしている（本適用指針第18項参照）。
[p5] ここで、企業会計基準適用指針第16 号では、リース債務の評価の側面だけでなくリ ース資産の評価の側面も合わせて考慮し、リース資産の計上額についてリース料総額の 割引現在価値と貸手の購入価額又は借手の見積現金購入価額のいずれか低い額による としていた。
[p6] 一方、本適用指針では、ファイナンス・リースに限らず、借手のすべてのリースにつ いて資産及び負債を計上することを求めることとしたため、使用権資産の計上額につい ては、企業会計基準適用指針第16 号における貸手の購入価額又は借手の見積現金購入 価額と比較を行う方法を踏襲せず、借手のリース料の現在価値を基礎として算定する IFRS第16号と整合的な定めとしている。
[p7] （短期リースに関する簡便的な取扱い）
[p8] BC37. 短期リースについては、重要性が乏しい場合が多いため、リース開始日に使用権資産 及びリース負債を計上せず、借手のリース料を借手のリース期間にわたって原則として 定額法により費用として計上することができることとした（第20項参照）。
[p9] BC38. 短期リースについては、企業会計基準適用指針第16号及びIFRS第16号のいずれに おいても簡便的な取扱いが認められていることから、本適用指針においても、簡便的な 取扱いを認めることとした。短期リースに関する簡便的な取扱いは、対応する原資産を 自ら所有していたと仮定した場合に貸借対照表において表示するであろう科目ごと 又 は性質及び企業の営業における用途が類似する原資産のグループごとに適用するか否
[p10] かを選択できることとしている（本適用指針第20項参照）。
[p11] （少額リースに関する簡便的な取扱い）
[p12] BC39. 通常の固定資産の取得でも購入時に費用処理される少額なものについては、重要性が 乏しい場合が多いため、短期リースと同様に、リース開始日に使用権資産及びリース負 債を計上せず、借手のリース料を借手のリース期間にわたって原則として定額法により 費用として計上することができることとした（第22項(1)参照）。このときの基準額を 企業が減価償却資産の処理について採用している基準額より利息相当額だけ高めに設
[p13] 定することができるのは、借手のリース料には原資産の取得価額のほかに利息相当額が 含まれているためである（第22項(1)ただし書き参照）。
[p14] [page 49]
[p15] - 48 - BC40. このほか、事務機器等の比較的少額な資産がリースの対象となる場合があることを踏 まえ、一定の金額以下のリースについては、リース開始日に使用権資産及びリース負債 を計上せず、借手のリース料を借手のリース期間にわたって原則として定額法により費 用として計上することができることとした（第22項(2)参照）。
[p16] BC41. 企業会計基準適用指針第16 号では、企業の事業内容に照らして重要性の乏しいリー スで、リース契約1件当たりのリース料総額が300万円以下のリースについて、簡便的 な取扱いを認めていた。一方、IFRS第 16 号の結論の根拠では、IFRS第 16 号の開発当 時の 2015 年において新品時に5 千米ドル以下程度の価値の原資産を念頭に置いて、リ ース 1 件ごとに簡便的な取扱いを選択適用することができるとの考え方が示されてい
[p17] る。企業会計基準適用指針第16 号における 300 万円以下のリースに関する簡便的な取 扱いと、IFRS第 16号における簡便的な取扱いを比較した場合、適用単位の定め方、数 値及び条件が異なるため、どちらの取扱いが広範であるかは一概にはいえないと考えら れる。
[p18] 企業会計基準適用指針第16 号における 300 万円以下のリースに関する簡便的な取扱 いを適用している企業においては、これを継続することを認めることにより、追加的な 負担を減らすことができると考えられる。一方、IFRS任意適用企業においては、IFRS第 16号における簡便的な取扱いを認めることにより、「IFRS第16号の定めを個別財務諸 表に用いても、基本的に修正が不要となる」ことを目指す方針（会計基準BC13項）と整
[p19] 合することになると考えられる。このように、これらの簡便的な取扱いについては優劣 がつけがたいと考えられる。
[p20] BC42. 前項を踏まえ、企業の事業内容に照らして重要性の乏しいリースで、かつ、リース契 約1件当たりの金額に重要性が乏しいリースに関する簡便的な取扱い（第22項(2)①参 照） と新品時の原資産の価値が少額であるリースに関する簡便的な取扱い （第22項(2)② 参照）のいずれかを選択適用することを認めることとした。
[p21] BC43. 本適用指針第22項(2)①のリース契約1 件当たりの金額に重要性が乏しいリースは、 企業会計基準適用指針第16 号において定められていたリース契約1 件当たりのリース 料総額が300万円以下であるかどうかにより判定する方法を踏襲することを目的として 取り入れたものである。この適用にあたっては、リース契約1件ごとにこの方法を適用 するか否かを選択することは想定しておらず、リース契約1件当たりの金額を判定する
[p22] 際に複数の契約を結合する（会計基準BC24項）ことまでは想定していない。
[p23] BC44. 少額リースに関する簡便的な取扱いは使用権資産及びリース負債の計上に関わるた め、第22項(2)①のリース契約1件当たりの金額に重要性が乏しいリースに該当するか どうかの判定において、その算定の基礎となる対象期間は、原則として、借手のリース 期間とすることとしている（第23項参照）。
[p24] 公開草案に寄せられたコメントの中には、少額リースに関する簡便的な取扱いの適用 にあたり延長オプション及び解約オプションの行使可能性を判断することの実務上の
[p25] [page 50]
[p26] - 49 - 負担が大きいとの意見があった。この点、リース契約1件当たりの金額の算定の基礎と なる対象期間を借手のリース期間に代えて契約期間とする取扱いを認めることにより 延長オプション及び解約オプションの対象期間の見積りに関する適用上のコストが軽 減されること、また、当該取扱いを認めたとしても企業の事業内容に照らして重要であ るリースについては使用権資産及びリース負債が計上されることを踏まえ、当該取扱い
[p27] を認めることとした（第23項ただし書き参照）。
[p28] BC45. 第22項(2)②の新品時の原資産の価値が少額であるリースは、IFRS第16号と同様の 方法を認めることを目的として取り入れたものである。当該方法は、IFRS第 16号の結 論の根拠で示されているIFRS第 16 号の開発当時の2015 年において新品時に5 千米ド ル以下程度の価値の原資産のリースを念頭においている。
[p29] （指数又はレートに応じて決まる借手の変動リース料）
[p30] BC46. 借手は、指数又はレートに応じて決まる借手の変動リース料について、リース開始日 には、借手のリース期間にわたりリース開始日現在の指数又はレートに基づきリース料 を算定する（第 25 項参照）。IFRS 第 16 号においては、リース負債を計上するにあた り、指数又はレートに応じて決まる借手の変動リース料について参照する指数又はレー トの将来の変動を見積るべきであるとする考え方が示されている。しかしながら、参照
[p31] する指数又はレートの将来の変動を見積るためには、企業によっては容易に利用可能で はない可能性があるマクロ経済情報が必要となる場合があり、見積りに必要な情報を入 手するためのコストが正当化されない可能性があるとして、参照する指数又はレートが リース開始日以降にリース期間にわたり変動しないとみなしてリース負債を測定する 定めが置かれたとされている。本適用指針においても、指数又はレートの将来の変動を
[p32] 見積ることにより生じるコスト及び国際的な比較可能性を考慮し、IFRS第 16号と整合 的な定めを置くこととした。
[p33] BC47. 審議の過程では、指数又はレートに応じて決まる借手の変動リース料は、原資産の経 年劣化等により、リース開始日現在の指数又はレートに基づくリース料と比して、リー ス開始日以降の指数又はレートの変動を反映したリース料の方が小さくなることがあ り、このような場合にも参照する指数又はレートがリース開始日以降借手のリース期間 にわたり変動しないとみなしてリース料を算定することで、結果としてリース負債が過 大となるとの意見が聞かれた。
[p34] BC48. この点、指数又はレートに応じて決まる借手の変動リース料が参照する指数又はレー トについては、必ずしも借手である企業の活動に左右されるものではなく、比較的客観 的なものであることから、参照する指数又はレートの将来の変動を見積るための十分な 情報が入手できる場合や、参照する指数又はレートの将来の変動を見積るためのマクロ 経済情報が容易に利用可能である場合も存在すると考えられる。
[p35] BC49. BC47 項及び前項に関する点並びに財務諸表利用者に対する有用な情報を提供する観
[p36] [page 51]
[p37] - 50 - 点から、指数又はレートに応じて決まる借手の変動リース料に関する例外的な取扱いは IFRS第 16号に置かれていないものの、本適用指針においては、合理的な根拠をもって 指数又はレートの将来の変動を見積ることができることを条件に、リース料が参照する 指数又はレートの将来の変動を見積り、当該見積られた指数又はレートに基づきリース 料及びリース負債を算定することを、リースごとにリース開始日に選択することができ
[p38] るとする例外的な取扱いを置くこととした（第26項参照）。
[p39] 当該例外的な取扱いを選択する場合、決算日ごとに参照する指数又はレートの将来の 変動を見積り、当該見積られた指数又はレートに基づきリース料及びリース負債を見直 すこととした上で（第49項参照）、当該取扱いを選択した旨及びその内容を「会計方針 に関する情報」として注記し（第97項(2)参照）、また、当該取扱いを選択したリース に係るリース負債の金額の開示を求めることとした（第99項(2)参照）。
[p40] （借地権の設定に係る権利金等）
[p41] BC50. 我が国においては、土地の賃貸借契約の締結時に借地権の設定対価として権利金の授 受が行われることがあり、また、当該権利金の名目で授受される金銭の性質はさまざま であるといわれている。本適用指針においては、次の(1)及び(2)を想定して会計処理を 定めることとした。
[p42] (1) 借手が貸手と借地契約を締結するにあたり、貸手に対して支払う借地権の設定対 価 (2) 借手が貸手と借地契約を締結するにあたり、当該貸手が借手以外の第三者と借地 契約を締結していた場合に当該借手が当該第三者から借地権の譲渡を受け るとき の当該第三者に対する当該借地権の譲渡対価 これらの借地権の設定に係る権利金等の授受が行われる場合、借地権を除く底地に対
[p43] して毎月支払う賃料が設定され、借地権の価格の土地の更地価格に対する割合が高い場 合には当該賃料は低くなるという一定の関係性があるといわれている。
[p44] BC51. 借地権は土地を使用する権利に他ならず、土地の賃貸借においては借手が土地を賃借 しながら借地権のみを第三者に譲渡することはできないと考えられること及び通常 当 該権利金等の支払は土地の賃貸借契約と同時又はほぼ同時に行われることを踏まえ、本 適用指針では、借地権の設定と土地の賃貸借とを一体として取り扱い、借地権の設定に 係る権利金等の対価は、使用権資産の取得価額に含めることとした。
[p45] 旧借地権の設定に係る権利金等又は普通借地権に係る権利金等に係る取扱い BC52. ここで、借手の権利が強く保護されている旧借地権又は普通借地権の設定対価につい ては、次の2つの見方がある。
[p46] (1) 借地権の設定対価は、減価しない土地の一部取得に準ずるとの見方 (2) 借地契約の期間が長期にわたるとしても無期限にはならないため、借地権の設定
[p47] [page 52]
[p48] - 51 - 対価も賃借期間に要するコストであるとの見方 BC53. 旧借地権又は普通借地権は法定更新制度や正当事由制度により借手の権利が強く保 護されてはいるものの、契約で期間を定めている場合には契約期間（契約で期間を定め ていない場合には法定存続期間）がある上で契約の更新の権利があるものであると考え られるため、通常、借地権は無期限ではないと考えられる。
[p49] 本適用指針では、借地権は土地を使用する権利に他ならず土地の賃貸借においては借 手が土地を賃借しながら借地権のみを第三者に譲渡することはできないという一定の 関係性（BC51 項参照）があるもとで前項(2)の見方に基づき、旧借地権の設定に係る権 利金等又は普通借地権の設定に係る権利金等と当該賃料とを一体で使用権資産の取得 価額に含め、借手のリース期間を耐用年数とし、減価償却を行うこととした（第27 項 第1段落参照）。
[p50] BC54. 審議の過程では、旧借地権の設定に係る権利金等又は普通借地権の設定に係る権利金 等と賃料とを一体で使用権資産の取得価額に含め減価償却を行う場合、借地権の設定に 係る権利金等について残存価額を考慮すべきとの意見が聞かれた。この点、借手のリー ス期間の終了時に残存価額があると認められる場合には借手のリース期間の終了時に おける残存価額を見積った上で残存価額を控除した金額により減価償却を行うことが 考えられる。
[p51] しかしながら、次の理由により、借地権の設定に係る権利金等の残存価額を設定する ことは困難な場合も想定されると考えられる。
[p52] (1) 借地権の設定対価は貸手から基本的に返還されない中で、かつ、次の借手との間 で相対取引により譲渡対価が決まると考えられる。
[p53] (2) 借地権の取引慣行の成熟の程度によっては売却価額の見積りを行うことが難し い場合があると考えられる。
[p54] また、仮に残存価額を設定する場合、当該残存価額を毎期見直すことになると考えら れるが、予想される売却価額の見積りを毎期行うことには相応のコストを要するものと 考えられる。
[p55] これらの状況により、借地権の承継が行われる可能性を見込むことや借手のリース期 間の終了時に予想される売却価額を見積ることができない場合には、残存価額をゼロと することも考えられる。
[p56] BC55. 一方、審議の過程では、本適用指針BC52項(1)の見方、すなわち、我が国の取引慣行 においては、旧借地権の設定に係る権利金等又は普通借地権の設定に係る権利金等の支 払は、減価しない土地の一部取得に準ずるとの見方を支持する意見も聞かれた。この見 方は、旧借地権又は普通借地権に関して借手の権利が強く保護されており契約の更新が 可能であることを踏まえ、減価しない土地の一部取得に準ずると捉えられるものと考え られる。
