doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0081-part-01 / title: 「収益認識に関する会計基準の適用指針」の設例 (part 1/9)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_26_01.pdf

[p1] [page 1]
[p2] - 52 - 設 例 Ⅰ．基本となる原則に関する設例 ［設例1］ 収益を認識するための5つのステップ（商品の販売と保守サービス の提供）
[p3] Ⅱ．IFRS第15号の設例を基礎とした設例 １．契約の識別 ［設例2］ 対価が契約書の価格と異なる場合 ２．契約変更 ［設例3］ 契約変更後の取引価格の変動 ［設例4］ 累積的な影響に基づき収益を修正する契約変更 ３．履行義務の識別 ［設例5］ 財又はサービスが別個のものではない場合 ［設例5-1］ 重要な統合サービス（病院の建設）
[p4] ［設例5-2］ 重要な統合サービス（特殊仕様の装置）
[p5] ［設例6］ 財又はサービスが別個のものであるかどうかの判定 ［設例6-1］ インストール・サービス ［設例6-2］ インストール・サービス（顧客仕様のソフトウェア）
[p6] ［設例6-3］ 据付サービス ［設例6-4］ 特別仕様の消耗品 ４．一定の期間にわたり充足される履行義務 ［設例7］ 資産の別の用途への転用の可能性及び対価を収受する強制力のある 権利の評価 ［設例8］ 履行義務が一定の期間にわたり充足されるのか一時点で充足される のかの判定 ［設例8-1］ 履行を完了した部分について対価を収受する強制力のある権利を 有していない場合
[p7] ［設例8-2］ 履行を完了した部分について対価を収受する強制力のある権利を 有している場合 ［設例8-3］ 履行を完了した部分について対価を収受する強制力のある権利を 有している場合（顧客の債務不履行時に契約を解約できる場合）
[p8] ５．履行義務の充足に係る進捗度 ［設例9］ 履行義務の充足に係る進捗度の見積り（インプット法）
[p9] ６．変動対価 ［設例10］ 変動対価の見積り
[p10] [page 2]
[p11] - 53 - ［設例11］ 返品権付きの販売 ［設例12］ 価格の引下げ ［設例12-1］ 変動対価の見積りが制限されない場合 ［設例12-2］ 変動対価の見積りが制限される場合 ［設例13］ 数量値引きの見積り ７．顧客に支払われる対価 ［設例14］ 顧客に支払われる対価 ８．履行義務への取引価格の配分 ［設例15］ 値引きの配分 ［設例15-1］ 値引きを1つ又は複数の履行義務に配分する場合
[p12] ［設例15-2］ 残余アプローチが認められる場合 ［設例15-3］ 残余アプローチが認められない場合 ９．財又はサービスに対する保証 ［設例16］ 財又はサービスに対する保証 １０．本人と代理人の区分 ［設例17］ 企業が代理人に該当する場合 ［設例18］ 企業が本人に該当する場合（オフィス・メンテナンス･サービスの 提供）
[p13] ［設例19］ 企業が本人に該当する場合（航空券の販売）
[p14] ［設例20］ 同一の契約において企業が本人と代理人の両方に該当する場合 １１．追加の財又はサービスを取得するオプションの付与 ［設例21］ 重要な権利を顧客に与えるオプション（更新オプション）
[p15] ［設例22］ カスタマー・ロイヤルティ・プログラム １２．ライセンスの供与 ［設例23］ 知的財産を使用する権利 ［設例24］ 別個のライセンスの識別 ［設例24-1］ ライセンスが別個のものではない場合 ［設例24-2］ ライセンスが別個のものである場合 ［設例25］ フランチャイズ権 １３．買戻契約 ［設例26］ 買戻契約 ［設例26-1］ コール・オプションの場合（金融取引）
[p16] ［設例26-2］ プット・オプションの場合（リース）
[p17] １４．契約資産、契約負債及び顧客との契約から生じた債権 ［設例27］ 履行により契約資産が認識される場合 ［設例28］ 履行により顧客との契約から生じた債権が認識される場合
[p18] [page 3]
[p19] - 54 - Ⅲ．我が国に特有な取引等についての設例 ［設例29］ 消費税等 ［設例30］ 小売業における消化仕入等 ［設例31］ 他社ポイントの付与 ［設例32］ 工事損失引当金 Ⅳ．参考（開示例）
[p20] ［開示例1］ 収益の分解情報 ［開示例2］ 残存履行義務に配分した取引価格の注記 ［開示例2-1］ 現在までに企業の履行が完了した部分に対する顧客にとっての 価値に直接対応する対価の額を顧客から受け取る権利を有して いる場合 ［開示例2-2］ 経過期間に基づいて進捗度を見積っている場合（固定対価）
[p21] ［開示例2-3］ 経過期間に基づいて進捗度を見積っている場合（変動対価）
[p22] ［開示例3］ 残存履行義務に配分した取引価格の注記－定性的情報 ＜設例全般の留意点について＞ 本適用指針の設例は、会計基準及び本適用指針で示された内容についての理解を深めるた めに参考として示されたものであり、次の点に留意する必要がある。
[p23] ・ 仮定として示された前提条件の記載内容は、経済環境や各企業の実情等に応じて異 なり得るものであり、異なる前提条件のもとでは会計処理が変わる可能性がある。
[p24] ・ 設例における勘定科目の名称は便宜的に示したものであり、取引の実態に即して決 定することとなる。
[p25] ・ 我が国に特有な取引等についての設例（[設例29]から[設例32]）については、IFRS 第15号の解釈を示すものではなく、IFRS第15号を適用する場合には、結果が異なり 得る。
[p26] [page 4]
[p27] - 55 - Ⅰ．基本となる原則に関する設例 [設例1] 収益を認識するための5つのステップ（商品の販売と保守サービスの提供）
[p28] 1．前提条件 (1) 当期首に、A社はB社（顧客）と、標準的な商品X の販売と2 年間の保守サービスを 提供する1つの契約を締結した。
[p29] (2) A 社は、当期首に商品X を B 社に引き渡し、当期首から翌期末まで保守サービスを行 う。
[p30] (3) 契約書に記載された対価の額は12,000千円である。
[p31] 2．収益を認識するための5つのステップによる検討 (1) 会計基準では、基本となる原則についての関係者の理解に資するために、基本となる 原則に従って収益を認識するための5つのステップ（会計基準第17項）を示している。
[p32] 本設例では、収益を認識するための5つのステップの順に、商品Xの販売と保守サービ スの提供に係る契約への適用例を示す。
[p33] ステップ1：顧客との契約を識別する。
[p34] ステップ2：商品X の販売と保守サービスの提供を履行義務として識別し、それぞれ を収益認識の単位とする。
[p35] ステップ 3：商品 X の販売及び保守サービスの提供に対する取引価格を12,000 千円 と算定する。
[p36] ステップ4：商品X及び保守サービスの独立販売価格に基づき、取引価格12,000千円 を各履行義務に配分し、商品Xの取引価格は10,000千円、保守サービス の取引価格は2,000千円とする。
[p37] ステップ5：履行義務の性質に基づき、商品X の販売は一時点で履行義務を充足する と判断し、商品Xの引渡時に収益を認識する。また、保守サービスの提供 は一定の期間にわたり履行義務を充足すると判断し、当期及び翌期の2年 間にわたり収益を認識する。
[p38] (2) 以上の結果、企業が当該契約について当期（1年間）に認識する収益の額は次のとお りである。
[p39] （単位：千円）
[p40] 商品Xの販売 10,000 保守サービスの提供 1,000 （＝2,000千円×1/2）
[p41] 11,000 (3) 次の図表は、当該契約に5つのステップを適用した場合のフローを示すものであ
[p42] [page 5]
[p43] - 56 - る。
[p44] ステップ 1 ステップ 2 ステップ 3 ステップ 4 ステップ 5 一時点 一定期間 「取引価格」
[p45] 配分された 「取引価格」
[p46] 配分された 「取引価格」
[p47] 「履行義務」
[p48] （保守サービスの提供）
[p49] 「履行義務」
[p50] （商品 X の販売）
[p51] 契約 当期の収益 10,000千円 当期の収益 翌期の収益 履行義務の 充足 取引価格の配分 1,000千円 10,000千円 2,000千円 12,000千円 1,000千円
[p52] [page 6]
[p53] - 57 - Ⅱ．IFRS第15号の設例を基礎とした設例 １．契約の識別 [設例2] 対価が契約書の価格と異なる場合 1．前提条件 (1) A 社は、医薬品1,000個を 1,000 千円で、X国の B 社（顧客）に販売する契約を締結 した。X 国は深刻な不況下にあり、A 社は、これまで X 国の企業との取引実績がないこ とから、B 社から 1,000 千円全額は回収することができないと予想した。ただし、A 社
[p54] は、X 国の経済は2 年から3 年で回復し、B社との関係がX 国での潜在的な顧客との関 係構築に役立つ可能性があると判断した。
[p55] (2) A 社は、会計基準第19 項(5)の要件に該当するかどうかを判定する際に、会計基準第 47項及び本適用指針第24項(2)も考慮し、事実及び状況の評価に基づき、B社から対価 の全額ではなく、その一部を回収することを見込んだ。したがって、A 社は、取引価格 は 1,000 千円（固定対価）ではなく変動対価であると判断し、当該変動対価として400 千円に対する権利を得ると判断した。
[p56] (3) A社は、B社の対価を支払う意思と能力を考慮し、X国は不況下にあるが、B社から400 千円を回収する可能性は高いと判断した。したがって、A社は、会計基準第19 項(5)の 要件が、変動対価の見積額400千円に基づいて満たされると判断した。さらに、A社は、 契約条件並びに他の事実及び状況の評価に基づき、会計基準第 19 項における他の要件 も満たされると判断した。
[p57] 2．会計処理 医薬品の販売時 （単位：千円）
[p58] (借)売掛金 400 (貸)売上高(＊1) 400 (＊1) A 社は、B 社との契約について会計基準第 19 項の要件をすべて満たしていると判 断したため、変動対価としてB 社から回収する可能性が高いと見積った400 千円の 収益を認識する。
[p59] [page 7]
[p60] - 58 - ２．契約変更 [設例3] 契約変更後の取引価格の変動 1．前提条件 (1) A社（3月決算会社）は、X1年10月1日に、2つの別個の製品X及び製品Yを販売す る契約をB社（顧客）と締結した。A社は、製品XをX1年10月1日に、製品YをX2年 4月30日にB社に引き渡す。また、製品X及び製品Yの独立販売価格は同額である。
[p61] (2) 契約の価格には、1,000 千円の固定対価に加えて、200 千円増額される可能性がある 変動対価が含まれている。A 社は、変動対価の額に関する不確実性が事後的に解消され る時点までに、計上された収益の著しい減額が発生しない可能性が高いと判断し、当該 変動対価の見積りを取引価格に含めた（会計基準第54項）。
[p62] (3) A社とB社は、X1年11月30日に契約の範囲を変更し、まだB社に引き渡されていな い製品 Y に加えて、製品 Z を X2 年 6 月 30 日に B 社に引き渡す約束を追加するととも に、契約の価格を300千円（固定対価）増額した。ただし、製品Zの独立販売価格は300 千円ではなく、製品X及び製品Yの独立販売価格と同額であった。
[p63] まだB 社に引き渡されていない製品Y 及び製品Z は、契約変更前に引き渡した製品X とは別個のものであり、製品Zの対価300千円は製品Zの独立販売価格を表していない ため、A 社は、この契約変更について、既存の契約を解約して新しい契約を締結したも のと仮定して処理すると判断した（会計基準第31項(1)）。
[p64] (4) A 社は、X2 年 3 月 31 日（決算日）において、権利を得ると見込む変動対価の額の見 積りを、当初見積った200千円から240 千円に変更した。A 社は、変動対価の額に関す る不確実性が事後的に解消される時点までに、計上された収益の著しい減額が発生しな い可能性が高いため、当該変動対価の見積りの変更を取引価格に含めることができると 判断した（会計基準第54項及び第55項）。
[p65] 2．会計処理 (1) X1年10月1日（製品Xの引渡時）
[p66] （単位：千円）
[p67] (借)売掛金 600 (貸)売上高(＊1) 600 (＊1) 製品 X 及び製品 Y の独立販売価格は同額であり、変動対価を履行義務の両方では なく一方に配分することを要求する会計基準第72 項の要件に該当しないため、A社 は、取引価格1,200千円（＝固定対価1,000千円＋変動対価200千円）について、製 品 X に係る履行義務と製品Y に係る履行義務に、600 千円（＝1,200 千円÷2）ずつ
[p68] 均等に配分する。したがって、A社は製品Xについて600千円の収益を認識する。
[p69] (2) X1年11月30日（契約変更時）
[p70] [page 8]
[p71] - 59 - (仕訳なし)(＊2)
[p72] (＊2) 条件変更後の契約の取引価格は900 千円（＝製品 Y に配分された取引価格600 千 円＋条件変更により増額された固定対価300千円）であり、A社は、当該金額を製品 Yに係る履行義務と製品Zに係る履行義務に、450千円（＝900千円÷2）ずつ均等に 配分する。
[p73] (3) X2年3月31日（決算日）
[p74] （単位：千円）
[p75] (借)売掛金 20 (貸)売上高(＊3) 20 (＊3) A社は、契約変更を会計基準第31項(1)に従って、既存の契約を解約して新しい契 約を締結したものと仮定して処理するが、取引価格の増加額40 千円（＝240 千円－ 200千円）は当初見積った変動対価に起因する。したがって、A社は、40千円を製品 Xに係る履行義務と製品Yに係る履行義務に、 契約における取引開始日と同じ基礎で
[p76] 配分するため、引渡済みの製品X に係る収益20 千円（＝40 千円÷2）を取引価格の 変動が生じたX2年3月期に認識する（会計基準第76項(1)）。
[p77] また、製品 Y は契約変更時において B 社に引き渡されていないため、製品Y に帰 属する取引価格の変動である残りの20千円（＝40千円－製品X に配分された20千 円）は、契約変更時の残存履行義務に配分される。
[p78] (4) X2年4月30日（製品Yの引渡時）
[p79] （単位：千円）
[p80] (借)売掛金 460 (貸)売上高(＊4) 460 (＊4) 製品 Y 及び製品 Z の独立販売価格は同額であり、変動対価を両方の履行義務では なく一方の履行義務に配分することを要求する会計基準第72項の要件に該当しない ため、A社は、変更後の契約についての取引価格の増加額 20 千円も、製品Y に係る 履行義務及び製品 Z に係る履行義務に均等に配分する。したがって、製品Y に係る
[p81] 履行義務及び製品Zに係る履行義務に配分される取引価格の額は10千 円（＝20千円 ÷2）増加して460千円（＝450千円＋10千円）となる。
[p82] そのため、A社は製品Yについて460千円の収益を認識する。
[p83] (5) X2年6月30日（製品Zの引渡時）
[p84] （単位：千円）
[p85] (借)売掛金 460 (貸)売上高(＊5) 460 (＊5) A社は製品Zについて460千円（＝450千円＋10千円）の収益を認識する。
[p86] [page 9]
[p87] - 60 - [設例4] 累積的な影響に基づき収益を修正する契約変更 1．前提条件 (1) A社（3月決算の建設会社であり、6か月ごとより高い頻度で期中財務諸表を作成して いる。）は、X1年度に、B社（顧客）の所有する土地にB社のための商業ビルを建設する 契約をB社と締結した。契約における固定対価は1,000,000千円であるが、建物が24か 月以内に完成した場合には、A社は200,000千円の割増金を受け取る。
[p88] (2) A 社は、当該建設工事は天候や規制上の承認等の影響を非常に受けやすく、かつ、類
