doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0080-part-02 / title: 「収益認識に関する会計基準の適用指針」 (part 2/9)
section: 80 / 「収益認識に関する会計基準の適用指針」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_26.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0080-part-02.html

[p1] 13. 履行を完了した部分について対価を収受する権利の有無及び当該権利の強制力の有無 を判定するにあたっては、契約条件及び当該契約条件を補足する又は覆す可能性のある法 令や判例等を考慮する。当該考慮にあたっては、例えば、次の(1)から(3)を評価すること が含まれる。
[p2] (1) 当該権利について、契約上明記されていない場合であっても、法令や判例等により 確認されるかどうか。
[p3] (2) 判例等により、同様の契約における当該権利について、法的拘束力がないことが示 されているかどうか。
[p4] (3) 当該権利を強制しないことを選択する企業の取引慣行があることにより、当該権利 は法的に強制力があるとはいえない結果が生じるかどうか。
[p5] ただし、同様の契約において企業が当該権利を放棄することを選択する場合であっ ても、顧客との契約により、履行を完了した部分について対価を収受する権利に引き 続き強制力があるときには、当該権利を有していることとなる。
[p6] （５）一時点で充足される履行義務 14. 会計基準第 40 項(1)から(5)の支配の移転を検討する際の指標については、次を考慮す る。
[p7] [page 9]
[p8] - 8 - (1) 顧客が企業から提供された資産に関する対価を支払う現在の義務を企業に対して 負っている場合には、顧客が当該資産の使用を指図し、当該資産からの残りの便益の ほとんどすべてを享受する能力を有していることを示す可能性がある。
[p9] (2) 顧客が資産に対する法的所有権を有している場合には、顧客が当該資産の使用を指 図し、当該資産からの残りの便益のほとんどすべてを享受する能力又は他の企業が当 該便益を享受することを制限する能力を有していることを示す可能性があり、顧客が 資産に対する支配を獲得していることを示す可能性がある。
[p10] なお、顧客の支払不履行に対して資産の保全を行うためにのみ企業が法的所有権を 有している場合には、当該権利は、顧客が資産に対する支配を獲得することを妨げな い。
[p11] (3) 顧客が資産を物理的に占有する場合には、顧客が当該資産の使用を指図し、当該資 産からの残りの便益のほとんどすべてを享受する能力又は他の企業が当該便益を享 受することを制限する能力を有していることを示す可能性がある。
[p12] ただし、買戻契約（本適用指針第69項から第74項参照）、委託販売契約（本適用指 針第 75 項及び第 76 項参照）、請求済未出荷契約（本適用指針第77 項から第79 項参 照）等、物理的占有が資産に対する支配と一致しない場合がある。
[p13] (4) 資産の所有に伴う重大なリスクと経済価値を顧客に移転する場合には、顧客が当該 資産の使用を指図し、当該資産からの残りの便益のほとんどすべてを享受する能力を 獲得することを示す可能性がある。
[p14] (5) 顧客が資産を検収した場合には、顧客が当該資産の使用を指図し、当該資産からの 残りの便益のほとんどすべてを享受する能力を獲得したことを示す可能性がある（本 適用指針第80項から第83項参照）。
[p15] （６）履行義務の充足に係る進捗度 15. 完全な履行義務の充足に向けて財又はサービスに対する支配を顧客に移転する際の企 業の履行を描写する進捗度（以下「履行義務の充足に係る進捗度」という。 ）の適切な見積 り（会計基準第41 項）の方法には、アウトプット法（本適用指針第17 項から第 19 項参 照）とインプット法（本適用指針第20項から第22項参照）があり、その方法を決定する にあたっては、財又はサービスの性質を考慮する。
[p16] 16. 履行義務の充足に係る進捗度の見積り（会計基準第41項）にあたっては、履行義務を充 足する際に顧客に支配が移転する財又はサービスの影響を当該進捗度の見積りに反映す るが、顧客に支配が移転しない財又はサービスの影響は当該進捗度の見積りに反映しない。
[p17] （アウトプット法）
[p18] 17. アウトプット法は、現在までに移転した財又はサービスの顧客にとっての価値を直接的 に見積るものであり、現在までに移転した財又はサービスと契約において約束した残りの
[p19] [page 10]
[p20] - 9 - 財又はサービスとの比率に基づき、収益を認識するものである。
[p21] アウトプット法に使用される指標には、現在までに履行を完了した部分の調査、達成し た成果の評価、達成したマイルストーン、経過期間、生産単位数、引渡単位数等がある。
[p22] 18. 選択したアウトプットが履行義務の充足に係る進捗度を忠実に描写するような方法で、 アウトプット法を適用する。例えば、生産単位数又は引渡単位数に基づくアウトプット法 において、企業の履行により顧客が支配する仕掛品又は製品が決算日に生産されているが、 当該仕掛品又は製品がアウトプットの見積りに含まれていない場合には、企業の履行を忠 実に描写していない。
[p23] 19. 提供したサービスの時間に基づき固定額を請求する契約等、現在までに企業の履行が完 了した部分に対する顧客にとっての価値に直接対応する対価の額を顧客から受け取る権 利を有している場合には、請求する権利を有している金額で収益を認識することができる （[開示例2-1]）。
[p24] （インプット法）
[p25] 20. インプット法は、履行義務の充足に使用されたインプットが契約における取引開始日か ら履行義務を完全に充足するまでに予想されるインプット合計に占める割合に基づき、収 益を認識するものである。
[p26] インプット法に使用される指標には、消費した資源、発生した労働時間、発生したコス ト、経過期間、機械使用時間等がある。企業のインプットが履行期間を通じて均等に費消 される場合には、収益を定額で認識することが適切となることがある。
[p27] 21. 財又はサービスに対する支配を顧客に移転する際の企業の履行を描写しないものの影 響は、インプット法に反映しない。
[p28] 22. コストに基づくインプット法を使用するにあたっては、次の(1)又は(2)の状況において、 履行義務の充足に係る進捗度の見積りを修正するかどうかを判断する。
[p29] (1) 発生したコストが、履行義務の充足に係る進捗度に寄与しない場合 例えば、契約の価格に反映されていない著しく非効率な履行に起因して発生したコ ストに対応する収益は認識しない。
[p30] (2) 発生したコストが、履行義務の充足に係る進捗度に比例しない場合 インプット法を修正して、発生したコストの額で収益を認識するかどうかを判断す る。例えば、契約における取引開始日に次の①から④の要件のすべてが満たされると 見込まれる場合には、企業の履行を忠実に描写するために、インプット法に使用され る財のコストの額で収益を認識することが適切となる可能性がある（[設例9]）。
[p31] ① 当該財が別個のものではないこと ② 顧客が当該財に関連するサービスを受領するより相当程度前に、顧客が当該財 に対する支配を獲得することが見込まれること ③ 移転する財のコストの額について、履行義務を完全に充足するために見込まれ
[p32] [page 11]
[p33] - 10 - るコストの総額に占める割合が重要であること ④ 企業が当該財を第三者から調達し、当該財の設計及び製造に対する重要な関与 を行っていないこと（ただし、第39項から第47項に従うと、企業が本人に該当 する場合）
[p34] ２．収益の額の算定 （１）変動対価 23. 会計基準第 50 項に定める変動対価が含まれる取引の例として、値引き、リベート、返 金、インセンティブ、業績に基づく割増金、ペナルティー等の形態により対価の額が変動 する場合や、返品権付きの販売等がある。
[p35] 24. 変動対価は、契約条件に示される場合もあれば、次の(1)又は(2)のいずれかの状況によ って示される場合もある。
[p36] (1) 企業の取引慣行や公表した方針等に基づき、契約の価格よりも価格が引き下げられ るとの期待を顧客が有していること (2) 顧客との契約締結時に、価格を引き下げるという企業の意図が存在していること （[設例2]）
[p37] 25. 変動対価の額に関する不確実性が事後的に解消される際に、解消される時点までに計上 された収益の著しい減額が発生しない可能性が高いかどうか（会計基準第54 項）を判定 するにあたっては、収益が減額される確率及び減額の程度の両方を考慮する。収益が減額 される確率又は減額の程度を増大させる可能性のある要因には、例えば、次の(1)から(5)
[p38] がある（[設例4]、[設例11]、[設例12]及び[設例13]）。
[p39] (1) 市場の変動性又は第三者の判断若しくは行動等、対価の額が企業の影響力の及ばな い要因の影響を非常に受けやすいこと (2) 対価の額に関する不確実性が長期間にわたり解消しないと見込まれること (3) 類似した種類の契約についての企業の経験が限定的であるか、又は当該経験から予 測することが困難であること (4) 類似の状況における同様の契約において、幅広く価格を引き下げる慣行又は支払条 件を変更する慣行があること
[p40] (5) 発生し得ると考えられる対価の額が多く存在し、かつ、その考えられる金額の幅が 広いこと 26. 知的財産のライセンスを供与した際に、売上高又は使用量に基づくロイヤルティを受け 取る場合、その対価については、第67項の定めを適用する。
[p41] （２）契約における重要な金融要素 27. 会計基準第 56 項に従って、金融要素が契約に含まれるかどうか及び金融要素が契約に とって重要であるかどうかを判断するにあたっては、次の(1)及び(2)を含む、関連するす
[p42] [page 12]
[p43] - 11 - べての事実及び状況を考慮する。
[p44] (1) 約束した対価の額と財又はサービスの現金販売価格との差額（本適用指針第 28 項 (3)参照）
[p45] (2) 約束した財又はサービスを顧客に移転する時点と顧客が支払を行う時点との間の 予想される期間の長さ及び関連する市場金利の金融要素に対する影響 28. 前項の判断にかかわらず、次の(1)から(3)のいずれかに該当する場合には、顧客との契 約は重要な金融要素を含まないものとする。
[p46] (1) 顧客が財又はサービスに対して前払いを行い、顧客の裁量により当該財又はサービ スの顧客への移転の時期が決まること (2) 対価が売上高に基づくロイヤルティである場合等、顧客が約束した対価のうち相当 の金額に変動性があり、当該対価の金額又は時期が、顧客又は企業の支配が実質的に 及ばない将来の事象が発生すること又は発生しないことに基づき変動すること (3) 約束した対価の額と財又はサービスの現金販売価格との差額（前項(1)参照）が、顧
[p47] 客又は企業に対する信用供与以外の理由（例えば、顧客又は企業が契約上の義務の一 部又は全部を適切に完了できないことに対する保全を支払条件により契約の相手方 に提供する場合）で生じており、当該差額がその理由に基づく金額となっていること 29. 会計基準第 57 項に従って、重要な金融要素の影響について約束した対価の額を調整す るにあたっては、契約における取引開始日において企業と顧客との間で独立した金融取引
[p48] を行う場合に適用されると見積られる割引率を使用する。契約における取引開始日後は、 金利の変動や顧客の信用リスクの評価の変動等について割引率を見直さない。
[p49] 当該割引率は、約束した対価の現在価値が、財又はサービスが顧客に移転される時の現 金販売価格と等しくなるような利率である。
[p50] （３）顧客に支払われる対価 30. 顧客に支払われる対価が顧客から受領する別個の財又はサービスと交換に支払われる ものである場合（会計基準第63項）には、当該財又はサービスを仕入先からの購入と同様 の方法で処理する。ただし、顧客に支払われる対価が顧客から受領する別個の財又はサー ビスの時価を超えるときには、当該超過額を取引価格から減額する（[設例14]）。
[p51] なお、顧客から受領する財又はサービスの時価を合理的に見積ることができない場合に は、顧客に支払われる対価の全額を取引価格から減額する。
[p52] （４）履行義務への取引価格の配分 31. 財又はサービスの独立販売価格を直接観察できない場合（会計基準第69 項）の当該独 立販売価格の見積方法には、例えば、次の(1)から(3)の方法がある。
[p53] (1) 調整した市場評価アプローチ 財又はサービスが販売される市場を評価して、顧客が支払うと見込まれる価格を見
[p54] [page 13]
[p55] - 12 - 積る方法 (2) 予想コストに利益相当額を加算するアプローチ 履行義務を充足するために発生するコストを見積り、当該財又はサービスの適切な 利益相当額を加算する方法 (3) 残余アプローチ 契約における取引価格の総額から契約において約束した他の財又はサービスにつ いて観察可能な独立販売価格の合計額を控除して見積る方法。この方法は、次の①又
[p56] は②のいずれかに該当する場合に限り、使用できる（[設例 15-2]及び[設例 15-3]）。
[p57] ① 同一の財又はサービスを異なる顧客に同時又はほぼ同時に幅広い価格帯で販 売していること（すなわち、典型的な独立販売価格が過去の取引又は他の観察可 能な証拠から識別できないため、販売価格が大きく変動す る 。）
[p58] ② 当該財又はサービスの価格を企業が未だ設定しておらず、当該財又はサービス を独立して販売したことがないこと（すなわち、販売価格が確定していない。）
[p59] 32. 財又はサービスの独立販売価格を直接観察できない場合（会計基準第69項）に、当該財 又はサービスのうち複数の独立販売価格が大きく変動する又は確定していないときには、 前項における複数の方法を組み合わせて、独立販売価格を見積る。
[p60] 33. 会計基準第 71 項に従って、契約における 1 つ又は複数の履行義務に値引きを配分する 場合には、当該値引きを配分した後に、本適用指針第31項(3)における残余アプローチに より、財又はサービスの独立販売価格を見積る（[設例15-2]）。
[p61] ３．特定の状況又は取引における取扱い （１）財又はサービスに対する保証 34. 約束した財又はサービスに対する保証が、当該財又はサービスが合意された仕様に従っ ているという保証のみである場合、当該保証について、企業会計原則注解（注18）に定め る引当金として処理する（[設例16]）。
[p62] 35. 約束した財又はサービスに対する保証又はその一部が、当該財又はサービスが合意され た仕様に従っているという保証に加えて、顧客にサービスを提供する保証（当該追加分の 保証について、以下「保証サービス」という。 ）を含む（第37項参照）場合には、保証サ ービスは履行義務であり、取引価格を財又はサービス及び当該保証サービスに配分する。
[p63] 36. 財又はサービスに対する保証が、当該財又はサービスが合意された仕様に従っていると いう保証と保証サービスの両方を含む場合で、それぞれを区分して合理的に処理できない ときには、両方を一括して単一の履行義務として処理し、取引価格の一部を会計基準第65 項から第73項に従って当該履行義務に配分する。
[p64] 37. 財又はサービスに対する保証が、当該財又はサービスが合意された仕様に従っていると いう保証に加えて、保証サービスを含むかどうかを判断するにあたっては、例えば、次の (1)から(3)の要因を考慮する。
[p65] [page 14]
[p66] - 13 - (1) 財又はサービスに対する保証が法律で要求されているかどうか 財又はサービスに対する保証が法律で要求されている場合には、 当該法律は、 通常、
