doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0082-part-08 / title: 「リースに関する会計基準の適用指針」 (part 8/16)
section: 82 / 「リースに関する会計基準の適用指針」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_27.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0082-part-08.html

[p1] 用相当額の取扱いを定める必要はないものと考えられる。また、貸手が支払う固定資産 税や保険料等はリース料に含めて回収されることになると考えられるが、リース料に含 まれるこれらの金額が借手に示されることは通常は想定されないため、借手がこれらの 金額を算定することは困難であると考えられる。
[p2] BC20. 公開草案に寄せられたコメントの中には、借手においても維持管理費用相当額に関す る企業会計基準適用指針第 16 号の定めを適用することを認めてはどうかとの意見があ った。この点、維持管理費用相当額の金額を借手が貸手から入手することの困難さは国 際的にも指摘されていること、使用権資産の計上の対象となるリースはオペレーティン グ・リース等も含まれていることから、企業がすべてのリースについて一貫して維持管
[p3] [page 43]
[p4] - 42 - 理費用相当額を算定し控除することは困難であると考えられる。
[p5] BC21. BC19項及び前項を総合的に勘案し、 借手においては維持管理費用相当額に関する企業 会計基準適用指針第16号の定めは引き継がず、IFRS第16号と同様に、借手に財又はサ ービスを移転しない活動及びコストを独立価格の比率に基づきリースを構成する部分 とリースを構成しない部分とに配分する方法のみ定めることとした。
[p6] （貸 手）
[p7] BC22. 企業会計基準適用指針第16 号は、典型的なリース、すなわち役務提供相当額のリー ス料に占める割合が低いものを対象としていたが（本適用指針BC16 項参照）、本適用 指針は、役務提供相当額のリース料に占める割合にかかわらず、リースを含む契約にお けるリースを適用範囲とするため、企業会計基準適用指針第16 号の適用時よりも、会 計基準の適用対象となる契約に役務提供等が含まれるケースが増加する可能性がある
[p8] と考えられる。そのため、IFRS第 16号と整合的に、貸手についてもリースを構成する 部分とリースを構成しない部分とに分けて会計処理を行うこととした（本適用指針第12 項参照）。
[p9] また、本適用指針では、貸手は、契約における対価の金額について、リースを構成す る部分とリースを構成しない部分とに配分する際に、それぞれの部分の独立販売価格の 比率に基づいて配分することとしている（本適用指針第13 項参照）。貸手における対 価の配分は、収益認識会計基準との整合性を図るものであり、「独立販売価格」は、収 益認識会計基準第9項における定義（「財又はサービスを独立して企業が顧客に販売す る場合の価格をいう。」）を参照する。
[p10] BC23. 契約における対価の中に借手に財又はサービスを移転しない活動及びコストについ て借手が支払う金額が含まれる場合には、当該金額を契約における対価の一部としてリ ースを構成する部分とリースを構成しない部分とに配分することとした（本適用指針第 13項(1)参照）。
[p11] また、貸手の会計処理については基本的に企業会計基準適用指針第16 号の定めを踏 襲する方針（会計基準BC13項）との関係から、企業会計基準適用指針第16号における 「維持管理費用相当額」 に関する定めを維持すべきであるとの意見が聞かれた。 この点、 貸手は、借手と異なり本適用指針においても、リースの分類（ファイナンス・リース又 はオペレーティング・リースのいずれになるのか）を行っており、また、固定資産税や
[p12] 保険料等の金額を把握している。これらを踏まえ、本適用指針においては、貸手は、企 業会計基準適用指針第 16 号における「維持管理費用相当額」に関する定めも選択でき ることとした（本適用指針第13項(2)参照）。
[p13] BC24. 公開草案に寄せられたコメントの中には、契約に含まれるリースがオペレーティン グ・リースに分類される場合、貸手も、借手と同様にリースを構成する部分とリースを 構成しない部分とを分けずにリースを構成する部分として会計処理を行うことを認め
[p14] [page 44]
[p15] - 43 - るべきとの意見があった。しかしながら、リースを構成する部分と関連するリースを構 成しない部分の収益の計上の時期及びパターンが同じではない場合、貸手がリースを構 成する部分とリースを構成しない部分とを分けずに会計処理を行うことはリース及び サービスのいずれの経済実態も適切に表さないことになると考えられる。
[p16] BC25. これに対し、リースを構成する部分と関連するリースを構成しない部分の収益の計上 の時期及びパターンが同じである場合には、双方を分けて会計処理を行ったときの収益 の計上額と双方を分けずに会計処理を行ったときの収益の計上額は変わらないと考え られる。この点を踏まえると、貸手においてリースを構成する部分とリースを構成しな い部分とを合わせて取り扱い会計処理を行うこととしても情報の有用性が大きく損な
[p17] われないと考えられる。したがって、適用上のコストと複雑性の低減を図る観点から、 米国会計基準を参考として貸手のオペレーティング・リースについてリースを構成する 部分とリースを構成しない部分の区分に係る代替的な取扱いを定めることとした （第15 項参照） 。
[p18] また、リースを構成する部分とリースを構成しない部分とを区分して会計処理が行わ れる場合、より詳細な情報が開示されることを踏まえ、契約ごとに当該代替的な取扱い を選択することができることとした（第14項参照）。
[p19] （独立したリースの構成部分）
[p20] BC26. 契約には、複数のリースを構成する部分が含まれる場合がある。この点、IFRS第 16 号では、リースを含む契約が単一のリースを構成する部分を含むのか又は複数のリース を構成する部分を含むのかの判定に関する定めが置かれている。企業会計基準適用指針 第 16 号においては、リースの会計単位に関する定めがない中で実務上の判断が行われ ていたと考えられるものの、審議の過程で次のような意見が聞かれ、独立したリースの
[p21] 構成部分の判定に関する定めをIFRS第16号の主要な定めとして本適用指針に取り入れ ることとした（本適用指針第16項参照）。
[p22] (1) 貸手が機器とソフトウェアのリースを同時に行う場合、すなわち、機器のリース と知的財産のライセンスの供与を同時に行う場合の会計単位の判断が困難である。
[p23] (2) 少額リースに関する簡便的な取扱いにおいて、「新品時の原資産の価値が少額で あるリース」の簡便的な取扱いを選択するときの「リース1件ごと」の判断（本適 用指針第22項(2)②参照）が不明瞭である。
[p24] なお、IFRS第 16号では、当該独立したリースの構成部分の定めは、履行義務の識別 に関するIFRS第15号 「顧客との契約から生じる収益」 （以下 「IFRS第15号」 という。 ）
[p25] の要求事項と同様の要求事項をIFRS第16号に含めたものであるとされている。本適用 指針における独立したリースの構成部分の定めは、収益認識会計基準第34 項における 定めと整合的なものである。
[p26] [page 45]
[p27] - 44 - BC27. 貸手による知的財産のライセンスの供与が機器のリースとは別個の財又はサービス （収益認識会計基準第32項及び第34項）に該当する場合、当該知的財産のライセンス の供与については、会計基準第3 項(2)ただし書きを適用する場合を除き、収益認識会 計基準を適用し会計処理を行うことになると考えられる。これに対し、貸手による知的 財産のライセンスの供与が機器のリースとは別個の財又はサービスに該当しない場合、
[p28] 会計基準の範囲に含まれると考えられる。この場合、独立したリースの構成部分（本適 用指針第 16 項参照）の要件を満たさないときは、当該知的財産のライセンスの供与に ついて機器のリースに含めて会計処理を行うことになると考えられる。
[p29] ２．リース期間 BC28. 本適用指針では、借手は、借手のリース期間について、IFRS第16号との整合性を図 り、借手が原資産を使用する権利を有する解約不能期間に、借手が行使することが合理 的に確実であるリースの延長オプションの対象期間及び借手が行使しないことが合理 的に確実であるリースの解約オプションの対象期間を加えて決定することとした （第17 項参照）。この点、審議の過程では、次のような懸念が聞かれた。
[p30] (1) 「合理的に確実」の判断にばらつきが生じる懸念及び過去実績に偏る懸念 ① 「合理的に確実」の解釈のばらつきにより、企業間及び国際間の比較可能性 が損なわれる可能性がある。
[p31] ② 「合理的に確実」は、高い閾値にもかかわらず、実務的に閾値が低くなる可 能性がある。
[p32] ③ IFRS第16号には「過去の実務慣行等を考慮してリース期間を検討する」と の定めがあり、1つの有用な方法と思われるが、過度に考慮すべきではなく、 将来の見積りに焦点を当てるべきである。
[p33] ④ 解約不能期間が比較的短期である場合の延長オプションの行使について蓋 然性を考慮して借手のリース期間を決定することに困難を伴う可能性がある。
[p34] (2) 不動産リースに関する具体的な懸念 ① 普通借地契約及び普通借家契約について、借手のリース期間を判断すること に困難が伴う。
[p35] ② リース物件における附属設備の耐用年数や資産計上された資産除去債務に 対応する除去費用の償却期間と借手のリース期間との整合性を考慮する場合、 実務上の負荷が生じる可能性がある。
[p36] BC29. 前項(1)の「合理的に確実」の判断にばらつきが生じる懸念及び過去実績に偏る懸念 への対応として、借手が延長オプションを行使する可能性又は解約オプションを行使し ない可能性が「合理的に確実」であるかどうかの判断は、借手が行使する経済的インセ ンティブを有しているオプション期間を借手のリース期間に含めるものであることを 踏まえ、当該判断の際に考慮する経済的インセンティブの例を本適用指針に示すことと
[p37] [page 46]
[p38] - 45 - した（本適用指針第17項参照）。
[p39] なお、会計基準第15項及び第31項に記載している「合理的に確実」は、蓋然性が相 当程度高いことを示している。この点、IFRS第 16号には「合理的に確実」に関する具 体的な閾値の記載はないが、米国会計基準会計基準更新書第2016-02号「リース（Topic 842）」の結論の根拠では、「合理的に確実」が高い閾値であることを記載した上で、米 国会計基準の文脈として、発生する可能性の方が発生しない可能性より高いこと（more
[p40] likely than not）よりは高いが、ほぼ確実（virtually certain）よりは低いであろう ことが記載されている。
[p41] BC30. 延長オプション又は解約オプションの対象期間に関しては、リース開始日において、 借手が延長オプションを行使する可能性又は解約オプションを行使しない可能性につ いて第17項に例示したような経済的インセンティブを生じさせる要因を考慮した上で、 借手のリース期間を決定することになる。したがって、借手のリース期間は、経営者の 意図や見込みのみに基づく年数ではなく、借手が行使する経済的インセンティブを生じ
[p42] させる要因に焦点を当てて決定される。例えば、借手が原資産を使用する期間が超長期 となる可能性があると見込まれる場合であっても、借手のリース期間は必ずしもその超 長期の期間となるわけではない。借手のリース期間は、借手が延長オプションを行使す る経済的インセンティブを有し、当該延長オプションを行使することが合理的に確実で あるかどうかの判断の結果によることになる。
[p43] BC31. 借手のリース期間終了後の代替資産の調達に要するコストを考慮すると、リースの解 約不能期間が短いほど、借手が延長オプションを行使する可能性又は解約オプションを 行使しない可能性が高くなる場合があると考えられる。他方で、リースの解約不能期間 が十分に長い場合には、借手が延長オプションを行使する可能性又は解約オプションを 行使しない可能性が低くなる場合があると考えられる。
[p44] BC32. 第 17 項では借手が延長オプションを行使すること又は解約オプションを行使しない ことが合理的に確実であるかどうかを判定するにあたって考慮する経済的インセンテ ィブを生じさせる要因を次のとおり例示している。
[p45] (1) 延長オプション又は解約オプションの対象期間に係る契約条件（リース料、違約 金、残価保証、購入オプションなど）
[p46] (2) 大幅な賃借設備の改良の有無 (3) リースの解約に関連して生じるコスト (4) 企業の事業内容に照らした原資産の重要性 (5) 延長オプション又は解約オプションの行使条件 ここで、(5)の「延長オプション又は解約オプションの行使条件」について、例えば、 オプションの行使条件が借手にとって有利である場合には、経済的インセンティブが生 じ得ると考えられる。
[p47] BC33. 借手が特定の種類の資産を通常使用してきた過去の慣行及び経済的理由が、借手のオ
[p48] [page 47]
[p49] - 46 - プションの行使可能性を評価する上で有用な情報を提供する可能性がある。ただし、一 概に過去の慣行に重きを置いてオプションの行使可能性を判断することを要求するも のではなく、将来の見積りに焦点を当てる必要がある。合理的に確実であるかどうかの 判断は、諸要因を総合的に勘案して行うことに留意する必要がある。
[p50] BC34. BC28 項(2)の不動産リースに関する具体的な懸念については、次のとおり対応するこ ととした。
[p51] (1) 普通借地契約及び普通借家契約に係る借手のリース期間を判断することの困難 さについては、実務上の判断に資するため、設例を示すこととした（[設例 8-1]か ら[設例 8-5]）。なお、設例は、具体的な会計処理を行うための手掛かりを与える ための例示であり、各企業の実情に応じて、例示されていない会計処理も適当と判 断される場合があるものである。そのため、借手のリース期間を判断する際の思考
[p52] プロセスを示すことに重点を置き、事実及び状況によって判断が異なり得ることを 示す設例とした。
[p53] (2) リース物件における附属設備の耐用年数と借手のリース期間と の関係について は、次のような関係になると考えられる。
[p54] ① 借手のリース期間の判断について、借手が延長オプションを行使する可能性 又は解約オプションを行使しない可能性が、合理的に確実であるかどうかを判 定する際の考慮要因の1つとして、大幅な賃借設備の改良の有無を例示に含め ている（第17項(2)参照）。賃借設備の改良が借手のリース期間の判断に影響 を与える「大幅な賃借設備の改良」に該当するか否かは、例えば、賃借設備の 改良の金額、移設の可否、資産を除去するための金額等の事実及び状況に基づ
[p55] く総合的な判断が必要になると考えられる。
[p56] ② 借手のリース期間とリース物件における附属設備の耐用年数は、相互に影響 を及ぼす可能性があるが、それぞれの決定における判断及びその閾値は異なる ため、借手のリース期間とリース物件における附属設備の耐用年数は、必ずし も整合しない場合があると考えられる。一方、リース物件における附属設備に ついて、借手のリース期間中の除去及び借手のリース期間後の使用を見込んで いない場合、当該附属設備の耐用年数が借手のリース期間と整合する場合もあ
[p57] ると考えられる。
[p58] ３．借手のリース （１）借手における費用配分の基本的な考え方 BC35. 会計基準及び本適用指針は、借手におけるリースの費用配分の方法については、リー
