doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0080-part-04 / title: 「収益認識に関する会計基準の適用指針」 (part 4/9)
section: 80 / 「収益認識に関する会計基準の適用指針」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_26.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0080-part-04.html

[p1] 企業の活動が生じたとしても、財又はサービスが顧客に移転しないこと 64. 前項のいずれかに該当しない場合には、ライセンスを供与する際の企業の約束の性質は、 第62項(2)に定める企業の知的財産を使用する権利を提供するものである。
[p2] 65. 次の(1)又は(2)のいずれかに該当する場合には、企業の活動は、第63項(1)に定める顧 客が権利を有している知的財産に著しく影響を与えるものとする（[設例25]）。
[p3] (1) 当該企業の活動が、知的財産の形態（例えば、デザイン又はコンテンツ）又は機能 性（例えば、機能を実行する能力）を著しく変化させると見込まれること (2) 顧客が知的財産からの便益を享受する能力が、当該企業の活動により得られること 又は当該企業の活動に依存していること（例えば、ブランドからの便益は、知的財産 の価値を補強する又は維持する企業の継続的活動から得られるか あるいは当該活動 に依存していることが多い。 ）
[p4] 66. 第62項に定めるライセンスを供与する際の企業の約束の性質を判定するにあたっては、 次の(1)及び(2)の要因を考慮しない。
[p5] (1) 時期、地域又は用途の制限 (2) 企業が知的財産に対する有効な特許を有しており、当該特許の不正使用を防止する ために企業が提供する保証 （売上高又は使用量に基づくロイヤルティ）
[p6] 67. 知的財産のライセンス供与に対して受け取る売上高又は使用量に基づくロイヤルティ が知的財産のライセンスのみに関連している場合、あるいは当該ロイヤルティにおいて知 的財産のライセンスが支配的な項目である場合には、会計基準第54項及び第55項の定め を適用せず、次の(1)又は(2)のいずれか遅い方で、当該売上高又は使用量に基づくロイヤ ルティについて収益を認識する（[設例25]）。
[p7] (1) 知的財産のライセンスに関連して顧客が売上高を計上する時又は顧客が知的財産 のライセンスを使用する時 (2) 売上高又は使用量に基づくロイヤルティの一部又は全部が配分されている履行義 務が充足（あるいは部分的に充足）される時 68. 売上高又は使用量に基づくロイヤルティについて、前項に該当しない場合には、会計基 準第50項から第55項の定めを適用する。
[p8] （７）買戻契約
[p9] [page 20]
[p10] - 19 - （企業が商品又は製品を買い戻す義務（先渡取引）あるいは企業が商品又は製品を買い戻す権 利（コール・オプション） ）
[p11] 69. 企業が商品又は製品を買い戻す義務（先渡取引）あるいは企業が商品又は製品を買い戻 す権利（コール・オプション）を有している場合には、顧客は当該商品又は製品に対する 支配を獲得していない。
[p12] 商品又は製品の買戻価格が当初の販売価格より低い場合には、当該契約を企業会計基準 第34号「リースに関する会計基準」 （以下「リース会計基準」という。 ）に従ってリースと して処理する。ただし、契約に、企業が販売した商品又は製品の当該企業による顧客から のリース（以下「リースバック」という。 ）が含まれる場合、当該契約を金融取引として処 理する。
[p13] 商品又は製品の買戻価格が当初の販売価格以上の場合には、当該契約を金融取引として 処理する。
[p14] 買戻価格を販売価格と比較する際には、金利相当分の影響を考慮する（[設例26-1]）。
[p15] 70. 買戻契約を金融取引として処理する場合には、商品又は製品を引き続き認識するととも に、顧客から受け取った対価について金融負債を認識する。顧客から受け取る対価の額と 顧客に支払う対価の額との差額については、金 利（あるいは加工コスト又は保管コスト等）
[p16] として認識する。
[p17] 71. オプションが未行使のまま消滅する場合には、コール・オプションに関連して認識した 負債の消滅を認識し、収益を認識する。
[p18] （企業が顧客の要求により商品又は製品を買い戻す義務（プット・オプション） ）
[p19] 72. 企業が顧客の要求により商品又は製品を当初の販売価格より低い金額 で買い戻す義務 （プット・オプション）を有している場合には、契約における取引開始日に、顧客が当該 プット・オプションを行使する重要な経済的インセンティブを有しているかどうかを判定 する。
[p20] 顧客が当該プット・オプションを行使する重要な経済的インセンティブを有している場 合には、当該契約をリース会計基準に従ってリースとして処理する。ただし、当該契約に リースバックが含まれる場合、当該契約を金融取引として処理する。
[p21] 重要な経済的インセンティブを有していない場合には、当該契約を返品権付きの販売 （本適用指針第84項から第89項参照）として処理する。
[p22] 重要な経済的インセンティブを有しているかどうかを判定するにあたっては、買戻価格 と買戻日時点での商品又は製品の予想される時価との関係やプット・オプションが消滅す るまでの期間等を考慮する。例えば、買戻価格が商品又は製品の時価を大幅に上回ると見 込まれる場合には、顧客がプット・オプションを行使する重要な経済的インセンティブを 有していることを示す可能性がある。
[p23] 買戻価格を販売価格と比較する際には、金利相当分の影響を考慮する（[設例26-2]）。
[p24] [page 21]
[p25] - 20 - 73. 商品又は製品の買戻価格が当初の販売価格以上であり、かつ、当該商品又は製品の予想 される時価よりも高い場合には、 当該契約を金融取引として、 第70項と同様に処理する。
[p26] 商品又は製品の買戻価格が当初の販売価格以上で、当該商品又は製品の予想される時価 以下であり、かつ、顧客がプット・オプションを行使する重要な経済的インセンティブを 有していない場合には、当該契約を返品権付きの販売（第84項から第89項参照）として 処理する。
[p27] 買戻価格を販売価格と比較する際には、金利相当分の影響を考慮する。
[p28] 74. オプションが未行使のまま消滅する場合には、プット・オプションに関連して認識した 負債の消滅を認識し、収益を認識する。
[p29] （８）委託販売契約 75. 商品又は製品を最終顧客に販売するために、販売業者等の他の当事者に引き渡す場合に は、当該他の当事者がその時点で当該商品又は製品の支配を獲得したかどうかを判定する。
[p30] 当該他の当事者が当該商品又は製品に対する支配を獲得していない場合には、委託販売契 約として他の当事者が商品又は製品を保有している可能性があり、その場合、他の当事者 への商品又は製品の引渡時に収益を認識しない。
[p31] 76. 契約が委託販売契約であることを示す指標には、例えば、次の(1)から(3)がある。
[p32] (1) 販売業者等が商品又は製品を顧客に販売するまで、あるいは所定の期間が満了する まで、企業が商品又は製品を支配していること (2) 企業が、商品又は製品の返還を要求することあるいは第三者に商品又は製品を販売 することができること (3) 販売業者等が、商品又は製品の対価を支払う無条件の義務を有していないこと（た だし、販売業者等は預け金の支払を求められる場合がある。 ）
[p33] （９）請求済未出荷契約 77. 請求済未出荷契約とは、企業が商品又は製品について顧客に対価を請求したが、将来に おいて顧客に移転するまで企業が当該商品又は製品の物理的占有を保持する契約である。
[p34] 78. 商品又は製品を移転する履行義務をいつ充足したかを判定するにあたっては、顧客が当 該商品又は製品の支配をいつ獲得したかを考慮する。
[p35] 79. 請求済未出荷契約においては、会計基準第39 項及び第 40 項の定めを適用したうえで、 次の(1)から(4)の要件のすべてを満たす場合には、顧客が商品又は製品の支配を獲得する。
[p36] (1) 請求済未出荷契約を締結した合理的な理由があること（例えば、顧客からの要望に よる当該契約の締結）
[p37] (2) 当該商品又は製品が、顧客に属するものとして区分して識別されていること (3) 当該商品又は製品について、顧客に対して物理的に移転する準備が整っていること (4) 当該商品又は製品を使用する能力あるいは他の顧客に振り向ける能力を企業が有
[p38] [page 22]
[p39] - 21 - していないこと （１０）顧客による検収 80. 顧客による財又はサービスの検収は、顧客が当該財又はサービスの支配を獲得したこと を示す可能性がある。
[p40] 契約において合意された仕様に従っていることにより財又はサービスに対する支配が 顧客に移転されたことを客観的に判断できる場合には、顧客の検収は、形式的なものであ り、顧客による財又はサービスに対する支配の時点に関する判断に影響を与えない。例え ば、顧客の検収が、所定の大きさや重量を確認するものである場合には、それらの大きさ や重量は顧客の検収前に企業が判断できる。
[p41] 81. 顧客の検収前に収益が認識される場合には、他の残存履行義務があるかどうかを判定す る。
[p42] 82. 顧客に移転する財又はサービスが契約において合意された仕様に従っていると客観的 に判断することができない場合には、顧客の検収が完了するまで、顧客は当該財又はサー ビスに対する支配を獲得しない。
[p43] 83. 商品又は製品を顧客に試用目的で引き渡し、試用期間が終了するまで顧客が対価の支払 を約束していない場合、顧客が商品又は製品を検収するまであるいは試用期間が終了する まで、当該商品又は製品に対する支配は顧客に移転しない。
[p44] （１１）返品権付きの販売 84. 顧客との契約においては、商品又は製品の支配を顧客に移転するとともに、当該商品又 は製品を返品して、次の(1)から(3)を受ける権利を顧客に付与する場合がある。
[p45] (1) 顧客が支払った対価の全額又は一部の返金 (2) 顧客が企業に対して負う又は負う予定の金額に適用できる値引き (3) 別の商品又は製品への交換 85. 返品権付きの商品又は製品（及び返金条件付きで提供される一部のサービス）を販売し た場合は、次の(1)から(3)のすべてについて処理する（[設例11]）。
[p46] (1) 企業が権利を得ると見込む対価の額（(2)の返品されると見込まれる商品又は製品 の対価を除く。 ）で収益を認識する。
[p47] (2) 返品されると見込まれる商品又は製品については、収益を認識せず、当該商品又は 製品について受け取った又は受け取る対価の額で返金負債を認識する。
[p48] (3) 返金負債の決済時に顧客から商品又は製品を回収する権利について資産を認識す る。
[p49] 86. 前項における企業が権利を得ると見込む対価の額を算定するにあたっては、会計基準第 47項から第64項の定めを適用する。
[p50] 87. 商品又は製品の販売後、各決算日に、企業が権利を得ると見込む対価及び返金負債の額
[p51] [page 23]
[p52] - 22 - を見直し、認識した収益の額を変更する。
[p53] 88. 返金負債の決済時に顧客から商品又は製品を回収する権利として認識した資産の額は、 当該商品又は製品の従前の帳簿価額から予想される回収費用（当該商品又は製品の価値の 潜在的な下落の見積額を含む。 ）を控除し、各決算日に当該控除した額を見直す。
[p54] 89. 正常品と交換するために欠陥のある商品又は製品を顧客が返品することができる契約 は、第34項から第38項に従って処理する。
[p55] ４．工事契約等から損失が見込まれる場合の取扱い 90. 工事契約について、工事原価総額等（工事原価総額のほか、販売直接経費がある場合に はその見積額を含めた額）が工事収益総額を超過する可能性が高く、かつ、その金額を合 理的に見積ることができる場合には、その超過すると見込まれる額（以下「工事損失」と いう。 ）のうち、当該工事契約に関して既に計上された損益の額を控除した残額を、工事損
[p56] 失が見込まれた期の損失として処理し、工事損失引当金を計上する（[設例32]）。
[p57] 91. 受注制作のソフトウェアについても、工事契約に準じて前項の定めを適用する。
[p58] ５．重要性等に関する代替的な取扱い （１）契約変更 （重要性が乏しい場合の取扱い）
[p59] 92. 会計基準第30項及び第31項の定めにかかわらず、契約変更による財又はサービスの追 加が既存の契約内容に照らして重要性が乏しい場合には、当該契約変更について処理する にあたり、会計基準第30項又は第31項(1)若しくは(2)のいずれの方法も適用することが できる。
[p60] （２）履行義務の識別 （顧客との契約の観点で重要性が乏しい場合の取扱い）
[p61] 93. 会計基準第 32 項の定めにかかわらず、約束した財又はサービスが、顧客との契約の観 点で重要性が乏しい場合には、当該約束が履行義務であるのかについて評価しないことが できる。顧客との契約の観点で重要性が乏しいかどうかを判定するにあたっては、当該約 束した財又はサービスの定量的及び定性的な性質を考慮し、契約全体における当該約束し た財又はサービスの相対的な重要性を検討する。
[p62] （出荷及び配送活動に関する会計処理の選択）
[p63] 94. 会計基準第 32 項の定めにかかわらず、顧客が商品又は製品に対する支配を獲得した後 に行う出荷及び配送活動については、商品又は製品を移転する約束を履行するための活動 （本適用指針第4項参照）として処理し、履行義務として識別しないことができる。
[p64] [page 24]
[p65] - 23 - （３）一定の期間にわたり充足される履行義務 （期間がごく短い工事契約及び受注制作のソフトウェア）
[p66] 95. 会計基準第 38 項の定めにかかわらず、工事契約について、契約における取引開始日か ら完全に履行義務を充足すると見込まれる時点までの期間がごく短い場合には、一定の期 間にわたり収益を認識せず、完全に履行義務を充足した時点で収益を認識することができ る。
[p67] 96. 受注制作のソフトウェアについても、工事契約に準じて前項の定めを適用することがで きる。
[p68] （船舶による運送サービス）
[p69] 97. 会計基準第32項及び第41項の定めにかかわらず、一定の期間にわたり収益を認識する 船舶による運送サービスについて、一航海の船舶が発港地を出発してから帰港地に到着す るまでの期間が通常の期間（運送サービスの履行に伴う空船廻航期間を含み、運送サービ スの履行を目的としない船舶の移動又は待機期間を除く。 ）である場合には、 複数の顧客の 貨物を積載する船舶の一航海を単一の履行義務としたうえで、当該期間にわたり収益を認
[p70] 識することができる。
[p71] （４）一時点で充足される履行義務 （出荷基準等の取扱い）
[p72] 98. 会計基準第39項及び第40項の定めにかかわらず、 商品又は製品の国内の販売において、 出荷時から当該商品又は製品の支配が顧客に移転される時（会計基準第35項から第37項、 第39項及び第40項の定めに従って決定される時点、例えば顧客による検収時）までの期 間が通常の期間である場合には、出荷時から当該商品又は製品の支配が顧客に移転される 時までの間の一時点（例えば、出荷時や着荷時）に収益を認識することができる。
[p73] 商品又は製品の出荷時から当該商品又は製品の支配が顧客に移転される 時までの期間 が通常の期間である場合とは、当該期間が国内における出荷及び配送に要する日数に照ら して取引慣行ごとに合理的と考えられる日数である場合をいう。
[p74] （５）履行義務の充足に係る進捗度 （契約の初期段階における原価回収基準の取扱い）
[p75] 99. 会計基準第 45 項の定めにかかわらず、一定の期間にわたり充足される履行義務につい て、契約の初期段階において、履行義務の充足に係る進捗度を合理的に見積ることができ ない場合には、当該契約の初期段階に収益を認識せず、当該進捗度を合理的に見積ること
