doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0082-part-16 / title: 「リースに関する会計基準の適用指針」 (part 16/16)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_27.pdf

[p1] ス開始日後における使用権資産の償却、リースの契約条件の変更等に係る定めを適用し て算定することになると考えられる。
[p2] 借地権の設定に係る権利金等 BC168.借手の権利が強く保護されている旧借地権又は普通借地権の設定対価については、減 価しない土地の一部取得に準ずるとの見方がある（本適用指針BC52項(1)参照）。これ まで我が国の会計基準においては、借地権の設定に係る権利金等に係る会計処理は明ら かではなかった。このため、旧借地権の設定に係る権利金等又は普通借地権の設定に係
[p3] る権利金等について、仮に使用権資産の取得価額に含めて減価償却を行う原則的な会計 処理（本適用指針第27 項第 1 段落参照）を一律に求める場合、当該権利金等の支払に
[p4] [page 84]
[p5] - 83 - 関する契約の締結時の企業の意図が会計処理に適切に反映されなくなる可能性がある。
[p6] また、本適用指針の適用を機に当該原則的な会計処理を行うことは、本適用指針の適 用後において当該権利金等について減価償却を行わないものとして取り扱う例外的な 会計処理（本適用指針第 27 項ただし書き参照）を認めていることから、本適用指針の 適用後に新たに支払う権利金等についてのみ減価償却を行うとしても、財務報告の改善 を図る一定の効果があると考えられる。
[p7] したがって、当該原則的な取扱いを適用する借手が会計基準の適用初年度の期首に計 上されている旧借地権の設定に係る権利金等及び普通借地権の設定に係る権利金等を 償却していなかった場合、当該権利金等を使用権資産の取得価額に含めた上で、当該権 利金等のみ償却しないことができることとした（本適用指針第127項参照）。
[p8] BC169.旧借地権の設定に係る権利金等又は普通借地権の設定に係る権利金等について、本適 用指針の適用前においては償却しない会計処理を選択していた場合に、使用権資産の取 得価額に含めて減価償却を行う原則的な会計処理（第27 項第 1 段落参照）を選択する とき、第118項ただし書きの方法を適用すると、当該権利金等の適用初年度の期首残高 をリース開始日から本適用指針が適用されていたかのような帳簿価額により計上する
[p9] ことになる。旧借地権又は普通借地権が設定されている土地の賃貸借契約においては、 事後的にリース開始日を確認することが実務上困難である可能性があるため、当該権利 金等を計上した日から借手のリース期間の終了までの期間で償却するものとして、当該 権利金等を計上した日から償却した帳簿価額で算定することができることとした（第 129項参照）。
[p10] なお、第118項ただし書きの方法を適用する場合に、当該権利金等に残存価額を設定 する（BC54項参照）ときには、適用初年度の期首時点において見積った残存価額による ことができるものと考えられる。
[p11] 建設協力金等の差入預託保証金 BC170.本適用指針においては、 将来返還される建設協力金等の差入預託保証金 （敷金を除く。 ）
[p12] 及び差入預託保証金（建設協力金等及び敷金）のうち将来返還されない額について、次 の理由から、本適用指針の適用前に採用していた会計処理を継続することができること とした（本適用指針第130項第1段落参照）。
[p13] (1) 本適用指針における原則的な会計処理を本適用指針の適用前に締結された契約 に対して一律に求める場合、当初の企業の契約の意図が反映されなくなる可能性が ある。特に、建設協力金については、2024年改正前の金融商品実務指針において、 長期前払家賃を償却する期間及び返済額と建設協力金の時価との差額を受取利息 として計上する期間はいずれも「契約期間」として定められており、建設協力金を
[p14] 伴う賃貸借契約における単一の契約期間により、長期前払家賃の償却及び受取利息 の計上を行うことを前提として契約が行われている場合があると考えられる。
[p15] [page 85]
[p16] - 84 - (2) 財務諸表作成者による遡及適用のコスト及び財務諸表利用者の便益を比較した 場合、必ずしも後者が前者を上回るとは考えられない。
[p17] また、将来返還される建設協力金等の差入預託保証金（敷金を除く。）に係る長期前 払家賃及び差入預託保証金（建設協力金等及び敷金）のうち将来返還されない額につい て、本適用指針の適用初年度の前連結会計年度及び前事業年度の期末日の帳簿価額を適 用初年度の期首における使用権資産に含めて会計処理を行うことができることとした （本適用指針第130項第2段落参照）。
[p18] （貸 手）
[p19] オペレーティング・リース取引に分類していたリース等 BC171.貸手のオペレーティング・リースの会計処理については、企業会計基準第13 号にお いては、「通常の賃貸借取引に係る方法に準じて会計処理を行う」ことのみを定めてい た。一方、本適用指針においては収益認識会計基準との整合性も考慮し、原則として定 額法で会計処理を行うこととした（本適用指針第82項参照）。この会計処理の変更は、
[p20] 主に不動産契約におけるフリーレントやレントホリデーの会計処理に影響が生じると 想定しており（本適用指針BC121項参照）、オペレーティング・リース取引に分類して いたリース等の経過措置を置くことで、フリーレント期間が終了している不動産契約は 修正が求められないこととなる（本適用指針第132項参照）。
[p21] （国際財務報告基準を適用している企業）
[p22] BC172.IFRSを連結財務諸表に適用している企業（又はその連結子会社）が当該企業の個別財 務諸表に会計基準を適用する場合には、実務上の負担を軽減する観点から、当該企業が IFRS第 16号を適用した際に適用した経過措置の定めを適用可能とするため、会計基準 の適用初年度において、IFRS第 16 号の経過措置又は IFRS 第 1 号の免除規定を適用す ることができるとの定めを本適用指針に含めることとした（本適用指針第134項第1段
[p23] 落参照）。
[p24] なお、本適用指針はセール・アンド・リースバック取引についてIFRS第16号と異な る会計処理を定めているため、本適用指針第134項の経過措置を適用する場合であって も、本適用指針第126項の定めを適用することになると考えられる。
[p25] これらの定めを適用する場合、連結会社相互間におけるリースとして相殺消去された リースに本適用指針第118項から第133項の定めを適用することができる（本適用指針 第135項参照）。
