doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0087-part-03 / title: 「税効果会計に係る会計基準の適用指針」 (part 3/17)
section: 87 / 「税効果会計に係る会計基準の適用指針」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kouhatsujisyou20260109_15.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0087-part-03.html

[p1] 上の損金算入の要件を満たしていない場合であって、当該評価損に係る将来減算一時 差異に対して繰延税金資産が計上されていないときは、資本連結手続に伴い生じた当 該評価損の消去に係る連結財務諸表固有の将来加算一時差異に対して繰延税金負債を 計上しない。
[p2] 21. 個別財務諸表において子会社株式の評価損を計上し、当該評価損について税務上の 損金算入の要件を満たしている場合（過去に税務上の損金に算入された場合を含む。 ）、 資本連結手続に伴い生じた当該評価損の消去に係る連結財務諸表固有の将来加算一時 差異に対して繰延税金負債を計上しない。
[p3] 子会社に対する投資に係る一時差異の取扱い （子会社に対する投資に係る連結財務諸表固有の将来減算一時差異の取扱い）
[p4] 22. 子会社に対する投資に係る連結財務諸表固有の将来減算一時差異については、原則 として、連結決算手続上、繰延税金資産を計上しない。ただし、次のいずれも満たす場 合、繰延税金資産を計上する。
[p5] (1) 当該将来減算一時差異が、次のいずれかの場合により解消される可能性が高い。
[p6] ① 予測可能な将来の期間に、子会社に対する投資の売却等（他の子会社への売却 の場合を含む。ただし、 税務上の要件を満たし課税所得計算において売却損益を 繰り延べる場合（法人税法第 61 条の 11）を除く。）を行う意思決定又は実施計 画が存在する場合
[p7] [page 14]
[p8] - 13 - ② 個別財務諸表において計上した子会社株式の評価損について、予測可能な将 来の期間に、税務上の損金に算入される場合 (2) 第8項(3)に従って当該将来減算一時差異に係る繰延税金資産に回収可能性があ ると判断される。
[p9] （子会社に対する投資に係る連結財務諸表固有の将来加算一時差異の取扱い）
[p10] 23. 子会社に対する投資に係る連結財務諸表固有の将来加算一時差異のうち、第24項に 定めた解消事由以外により解消されるものについては、次の(1)及び(2)のいずれも満 たす場合を除き、将来の会計期間において追加で納付が見込まれる税金の額を繰延税 金負債として計上する（[設例4-2]）。
[p11] (1) 親会社が子会社に対する投資の売却等を当該親会社自身で決めることができる。
[p12] (2) 次の①又は②のいずれかを満たす。
[p13] ① 予測可能な将来の期間に、子会社に対する投資の売却等（他の子会社への売却 の場合を含む。 ）を行う意思がない場合 ② 予測可能な将来の期間に、子会社に対する投資の売却等を行う意思があるが、 当該子会社に対する投資の売却等に伴い生じる売却損益について、税務上の要 件を満たし課税所得計算において当該売却損益を繰り延べる場合（法人税法第 61条の11）
[p14] 24. 子会社に対する投資に係る連結財務諸表固有の将来加算一時差異のうち、子会社の 留保利益 （親会社の投資後に増加した子会社の利益剰余金をいう。 このうち親会社持分 相当額に限る。以下同じ。 ）に係るもので、親会社が当該留保利益を配当金として受け 取ることにより解消されるものについては、 次のいずれかに該当する場合、 将来の会計 期間において追加で納付が見込まれる税金の額を繰延税金負債として計上する。
[p15] (1) 親会社が国内子会社の留保利益を配当金として受け取るときに、当該配当金の 一部又は全部が税務上の益金に算入される場合 (2) 親会社が在外子会社の留保利益を配当金として受け取るときに、次のいずれか 又はその両方が見込まれる場合（[設例5]）
[p16] ① 当該配当金の一部又は全部が税務上の益金に算入される。
[p17] ② 当該配当金に対する外国源泉所得税について、税務上の損金に算入されない ことにより追加で納付する税金が生じる。
[p18] 一方で、親会社が当該子会社の利益を配当しない方針を採用している場合又は子会 社の利益を配当しない方針について他の株主等との間に合意がある場合等、将来の会 計期間において追加で納付する税金が見込まれない可能性が高いときは、繰延税金負 債を計上しない。
[p19] 25. 本適用指針第 24 項(2)①における親会社が在外子会社の留保利益を配当金として受 け取るときに税務上の益金に算入されることにより追加で納付が見込まれる税金の 額
[p20] [page 15]
[p21] - 14 - を算定する場合、 当該在外子会社の外貨表示財務諸表に示された留保利益を基に、 当該 子会社の決算日（子会社の決算日が連結決算日と異なる場合で、かつ、当該子会社が連 結決算日に正規の決算に準ずる合理的な手続により決算を行う場合（企業会計基準第 22 号「連結財務諸表に関する会計基準」 （以下「連結会計基準」という。 ）第16項）は、 当該連結決算日）における為替相場を用いて算定する。
[p22] 26. 第 24 項(2)②における外国源泉所得税の額について追加で納付が見込まれる税額を 算定する場合、 配当金を支払った在外子会社の所在地国の法令 （又は我が国と当該所在 地国で租税条約等が締結されている場合には法令及び当該租税条約等）に規定されて いる税率を用いて計算する。また、当該法令が改正される場合（又は当該租税条約等が 締結される若しくは改正される場合）、第44項に準じて、 当該外国源泉所得税の額を計 算する。
[p23] （子会社等に対する投資に係る連結財務諸表固有の一時差異の各項目の取扱い）
[p24] 27. 第 22 項から第 24 項に従って繰延税金資産又は繰延税金負債を計上する場合、当該 繰延税金資産又は繰延税金負債は、 次の場合を除き、法人税等調整額を相手勘定として 計上する。
[p25] (1) 次の子会社又は関連会社（以下「子会社等」という。 ）に対する投資に係る連結 財務諸表固有の一時差異に関する繰延税金資産又は繰延税金負債については、そ の他の包括利益を相手勘定として計上する（第9項(2)参照）。
[p26] ① 親会社等の投資後に子会社等が計上したその他有価証券評価差額金に係る連 結財務諸表固有の一時差異 ② 親会社等の投資後に子会社等が計上した繰延ヘッジ損益に係る連結財務諸表 固有の一時差異 ③ 親会社等の投資後に子会社等が計上した退職給付に係る負債又は退職給付に 係る資産に関する連結財務諸表固有の一時差異 ④ 為替換算調整勘定に係る連結財務諸表固有の一時差異 (2) 次の子会社に対する投資に係る連結財務諸表固有の一時差異に関する繰延税金
[p27] 資産又は繰延税金負債については、 資本剰余金を相手勘定として計上する（第9 項 (3)参照）。
[p28] ① 子会社に対する投資について追加取得に伴い生じた親会社の持分変動 による 差額に係る連結財務諸表固有の一時差異（[設例4-3]）
[p29] ② 子会社に対する投資について当該子会社の時価発行増資等に伴い生じた親会 社の持分変動による差額に係る連結財務諸表固有の一時差異 子会社に対する投資を一部売却した場合の取扱い （子会社に対する投資の一部売却後も親会社と子会社の支配関係が継続している場合にお
[p30] [page 16]
[p31] - 15 - ける親会社の持分変動による差額に対応する法人税等相当額についての売却時の取扱い）
[p32] 28. 子会社に対する投資を一部売却した後も親会社と子会社の支配関係が継続している 場合、 連結財務諸表上、当該売却に伴い生じた親会社の持分変動による差額に対応する 法人税等に相当する額（子会社への投資に係る税効果の調整を含む。 ） （以下「法人税等 相当額」という。 ）については、売却時に、法人税、住民税及び事業税などその内容を 示す科目を相手勘定として資本剰余金から控除する（[設例4-1]）。
[p33] 資本剰余金から控除する法人税等相当額は、売却元の課税所得や税金の納付 額にか かわらず、 原則として、 親会社の持分変動による差額に法定実効税率を乗じて計算する。
[p34] （子会社に対する投資を一部売却したことにより親会社と子会社の支配関係が継続してい ない場合における残存する投資に係る一時差異に関する繰延税金資産又は繰延税金負債 についての売却時の取扱い）
[p35] 29. 子会社に対する投資の一部売却により当該被投資会社が子会社等に該当しなくなっ た場合、 連結財務諸表上、 残存する当該被投資会社に対する投資は個別貸借対照表上の 帳簿価額をもって評価するとされている（連結会計基準第29項なお書き） 。
[p36] この場合、本適用指針第27項に従って法人税等調整額を相手勘定として計上した当 該子会社に対する投資に係る連結財務諸表固有の一時差異に関する繰延税金資産又は 繰延税金負債のうち、当該売却に伴い投資の帳簿価額を修正したことにより解消した 一時差異に係る繰延税金資産又は繰延税金負債を、利益剰余金を相手勘定として取 り 崩す。
[p37] 子会社に対する投資を売却した時の親会社の持分変動による差額に対する法人税等及び税 効果についての取扱い （親会社の持分変動による差額に対して繰延税金資産又は繰延税金負債を計上していた場 合の子会社に対する投資を売却した時の取扱い）
[p38] 30. 子会社に対する投資の追加取得や子会社の時価発行増資等に伴い生じた親会社の持 分変動による差額に係る連結財務諸表固有の一時差異について、第 27 項(2)に従って 資本剰余金を相手勘定として繰延税金資産又は繰延税金負債を計上していた場合、当 該子会社に対する投資を売却した時に当該売却により解消した一時差異に係る繰延税 金資産又は繰延税金負債を取り崩す。当該繰延税金資産又は繰延税金負債については、
[p39] 資本剰余金を相手勘定として取り崩す（[設例4-3]）。
[p40] （親会社の持分変動による差額が生じている場合に子会社に対する投資を売却した時の法 人税等についての取扱い）
[p41] 31. 子会社に対する投資の追加取得や子会社の時価発行増資等に伴い生じた親会社の持 分変動による差額を資本剰余金としている場合、当該子会社に対する投資を売却した
[p42] [page 17]
[p43] - 16 - 時に、当該資本剰余金に対応する法人税等相当額について、法人税、住民税及び事業税 などその内容を示す科目を相手勘定として資本剰余金から控除する（[設例4-4]）。
[p44] 債権と債務の相殺消去に伴い修正される貸倒引当金に係る一時差異の取扱い 32. 個別財務諸表において連結会社に対する債権に貸倒引当金を計上し、当該貸倒引当 金繰入額について税務上の損金算入の要件を満たしていない場合であって、当該貸倒 引当金繰入額に係る将来減算一時差異の全部又は一部に対して繰延税金資産 が計上さ れているときは、 連結決算手続上、 債権と債務の相殺消去に伴い当該貸倒引当金が修正
[p45] されたことにより生じた当該貸倒引当金に係る連結財務諸表固有の将来加算一時差異 に対して、当該繰延税金資産と同額の繰延税金負債を計上する。 当該繰延税金負債につ いては、個別財務諸表において計上した貸倒引当金繰入額に係る将来減算一時差異に 対する繰延税金資産と相殺する（[設例6]）。
[p46] また、 個別財務諸表において連結会社に対する債権に貸倒引当金を計上し、 当該貸倒 引当金繰入額について税務上の損金算入の要件を満たしていない場合であって 、当該 貸倒引当金繰入額に係る将来減算一時差異に対して繰延税金資産が計上されていない ときは、 連結決算手続上、 債権と債務の相殺消去に伴い当該貸倒引当金が修正されたこ とにより生じた当該貸倒引当金に係る連結財務諸表固有の将来加算一時差異に対して 繰延税金負債を計上しない。
[p47] 33. 個別財務諸表において連結会社に対する債権に貸倒引当金を計上し、当該貸倒引当 金繰入額について税務上の損金算入の要件を満たしている場合（過去に税務上の損金 に算入された場合を含む。）、連結決算手続上、 債権と債務の相殺消去に伴い当該貸倒引 当金が修正されたことにより生じた当該貸倒引当金に係る連結財務諸表固有の将来加 算一時差異に対して、原則として、繰延税金負債を計上する。この場合、債権者側の連
[p48] 結会社に適用される法定実効税率を用いて計算する。ただし、 債務者である連結会社の 業績が悪化している等、将来において当該将来加算一時差異に係る税金を納付する見 込みが極めて低いときは、当該連結財務諸表固有の将来加算一時差異に係る繰延税金 負債を計上しない。
[p49] 未実現損益の消去に係る一時差異の取扱い 34. 未実現利益の消去に係る連結財務諸表固有の将来減算一時差異については、売却元 の連結会社において売却年度に納付した当該未実現利益に係る税金の額を繰延税金資 産として計上する。計上した繰延税金資産については、当該未実現利益の実現に応じて 取り崩す（[設例7-1]）。
[p50] また、 未実現損失の消去に係る連結財務諸表固有の将来加算一時差異については、 売 却元の連結会社において売却年度に軽減された当該未実現損失に係る税金の額を繰延 税金負債として計上する。計上した繰延税金負債については、当該未実現損失の実現に
[p51] [page 18]
[p52] - 17 - 応じて取り崩す。
[p53] 35. 未実現利益の消去に係る繰延税金資産を計上するにあたっては、回収可能性適用指 針第6項の定めを適用せず、その回収可能性を判断しない。また、繰延税金資産の計上 対象となる当該未実現利益の消去に係る将来減算一時差異の額については、売却元の 連結会社の売却年度における課税所得の額を上限とする（[設例7-2]）。
[p54] 36. 未実現損失の消去に係る繰延税金負債を計上するにあたって、繰延税金負債の計上 対象となる当該未実現損失の消去に係る将来加算一時差異の額については、売却元の 連結会社の売却年度における当該未実現損失に係る税務上の損金を算入する前の課税 所得の額を上限とする。
[p55] 37. 子会社の決算日が連結決算日と異なることから生じる連結会社間の取引に係る会計 記録の重要な不一致について必要な整理を行い、 未実現損益が消去された場合、 当該未 実現損益の消去に係る繰延税金資産又は繰延税金負債については第34 項から第 36 項 に従って計上する。
[p56] 連結会社間における資産（子会社株式等を除く。）の売却に伴い生じた売却損益を税務上繰 り延べる場合の連結財務諸表における取扱い 38. 連結会社間における資産の売却に伴い生じた売却損益について、税務上の要件を満 たし課税所得計算において当該売却損益を繰り延べる場合（法人税法第61条の11）で あって、当該資産を売却した企業の個別財務諸表において、第16項に従って当該売却
[p57] 損益に係る一時差異に対して繰延税金資産又は繰延税金負債が計上されているときは、 連結決算手続上、当該売却損益が消去されたことに伴い生じた当該売却損益の消去に 係る連結財務諸表固有の一時差異に対して、個別財務諸表において計上した繰延税金 資産又は繰延税金負債と同額の繰延税金負債又は繰延税金資産を計上する。当該繰延 税金負債又は繰延税金資産については、個別財務諸表において計上した当該売却損益
[p58] に係る一時差異に対する繰延税金資産又は繰延税金負債と相殺する。
[p59] 連結会社間における子会社株式等の売却に伴い生じた売却損益を税務上繰り延べる場合の 連結財務諸表における取扱い 39. 連結会社間における子会社株式等の売却に伴い生じた売却損益について、税務上の 要件を満たし課税所得計算において当該売却損益を繰り延べる場合（法人税法第61条 の 11）であって、当該子会社株式等を売却した企業の個別財務諸表において、第17項 に従って当該売却損益に係る一時差異に対して繰延税金資産又は繰延税金負債が計上
[p60] されているときは、 連結決算手続上、 当該一時差異に係る繰延税金資産又は繰延税金負
