doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0081-part-02 / title: 「収益認識に関する会計基準の適用指針」の設例 (part 2/9)
section: 81 / 「収益認識に関する会計基準の適用指針」の設例
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_26_01.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0081-part-02.html

[p1] 似した契約についての経験が少ないことから、変動対価の額に関する不確実性が事後的 に解消される時点までに、計上された収益の著しい減額が発生しない可能性が高いとは 判断できないため、200,000千円の割増金は取引価格に含めないこととした（会計基準 第54項） （本適用指針第25項参照）。契約における取引開始日のA社の見積額は次のと おりであった。
[p2] （単位：千円）
[p3] 工事収益総額（取引価格） 1,000,000 見積工事原価 700,000 見積工事利益（30％） 300,000 (3) A 社は、B 社が建設中の建物を支配しており、約束した財又はサービスの束を一定の 期間にわたり充足される単一の履行義務として処理するものと判断した （会計基準第38 項(2)）。また、発生した原価を基礎としたインプットに基づき、履行義務の充足に係る 進捗度を適切に見積ることができると判断した。
[p4] (4) X1年度末までに発生した原価は420,000千円であった。A社は、変動対価に関する見 積りを見直し、依然として、計上された収益の著しい減額が発生しない可能性が高いと は判断できないと結論付けた（会計基準第54項及び第55項）。
[p5] (5) X2年度の4月1日から6月30日までの期中会計期間に、A社とB社は、建物の間取 りを変更するため、契約を変更することに合意した。その結果、固定対価は150,000 千円、見積工事原価は120,000千円増加し、契約変更後の対価の総額は最大で 1,350,000千円（＝固定対価1,150,000千円＋割増金200,000千円）となった。なお、 X2年度の期首から契約変更時までに原価は発生していない。
[p6] (6) 当該契約変更により、A社が割増金の200,000千円を受け取る条件となる期間も6 か 月延長され、建物が30か月以内に完成した場合に変更された。A社は、当該契約変更日 において、履行すべき残りの作業は主として建物内部に係るものであるため気象条件の 影響を受けないことや、自らの経験から、変動対価の額に関する不確実性が事後的に解 消される時点までに、計上された収益の著しい減額が発生しない可能性が高いと判断
[p7] し、200,000 千円（当該割増金の額）について取引価格に含めると判断した（会計基準
[p8] [page 10]
[p9] - 61 - 第54項） （本適用指針第25項参照）。
[p10] (7) A 社は、当該契約変更を評価する際に、会計基準第34 項(2)及び本適用指針第6 項の 諸要因に基づき、変更後の契約により移転する残りの財又はサービスが、契約変更日以 前に移転した財又はサービスと別個のものではないと判断し、この契約を引き続き単一 の履行義務として処理すると判断した。
[p11] 2．会計処理 (1) X1年度における工事収益の計上（工事原価の計上については省略する。 ）
[p12] （単位：千円）
[p13] (借)契約資産 600,000 (貸)工事収益(＊1) 600,000 (＊1) 1,000,000千円×X1年度末時点の工事進捗度60％（420,000千円÷700,000千円× 100％）＝600,000千円 (2) X2年度の4月1日から6月30日までの期中会計期間（契約変更時）
[p14] （単位：千円）
[p15] (借)契約資産 91,200 (貸)工事収益(＊2) 91,200 (＊2) A社は、契約変更を既存の契約の一部であると仮定して処理し、契約変更日におい て収益の額を累積的な影響に基づき修正する（会計基準第31項(2)）。
[p16] （変更後の取引価格）
[p17] 固定対価1,150,000千円＋割増金200,000千円＝1,350,000千円 （変更後の工事進捗度）
[p18] 発生した実際原価 420,000 千円÷変更後の見積工事原価820,000 千円（当初の見 積工事原価 700,000 千円＋契約変更により増加した見積工事原価120,000 千円）× 100％＝51.2％（小数点以下第2位を四捨五入している。 ）
[p19] （追加で認識する収益の額）
[p20] 91,200千円（＝1,350,000千円×51.2％－変更時までに認識した収益の額600,000 千円）
[p21] [page 11]
[p22] - 62 - ３．履行義務の識別 [設例5] 財又はサービスが別個のものではない場合 [設例5-1] 重要な統合サービス（病院の建設）
[p23] 1．前提条件 (1) A社（建設会社）は、病院を建設する契約をB社（顧客）と締結した。A社は、プロジ ェクトの全般的な管理に対する責任を負っている。
[p24] (2) 当該契約には、設計、現場の清掃、基礎工事、調達、建設、配管と配線、設備の据付 け及び仕上げが含まれる。これらの財又はサービスの多くは、A社又は同業他社により、 他の顧客に対して日常的に独立して提供されている。
[p25] 2．財又はサービスが別個のものであるかどうかの判定 (1) A 社は、約束した財又はサービスは、会計基準第34項(1)及び本適用指針第5 項に従 って別個のものとなり得ると判断した。すなわち、A社は、B社が当該財又はサービスか ら単独であるいはB社が容易に利用できる他の資源と組み合わせて便益を享受すること ができ、また、B 社が個々の財又はサービスから、それらの使用、消費、売却又は保有
[p26] によって経済的便益を生み出すことができると判断した。
[p27] (2) しかし、A社は、財又はサービス（インプット）をB社が契約した目的である病院（結 合後のアウトプット）に統合する重要なサービスを提供するため、当該財又はサービス を移転する約束は、会計基準第34項(2)及び本適用指針第6項の諸要因に従って、契約 に含まれる他の約束と区分して識別できないと判断した。
[p28] (3) (1)及び(2)による判断の結果、会計基準第 34 項における要件の両方が満たされるわ けではないため、A 社は、当該財又はサービスは別個のものではなく、契約で約束した 財又はサービスのすべてを単一の履行義務として処理すると判断した。
[p29] [設例5-2] 重要な統合サービス（特殊仕様の装置）
[p30] 1．前提条件 (1) A 社は、複雑な特殊仕様の装置の複数のユニットを引き渡す契約をB 社（顧客）と締 結した。当該装置のそれぞれのユニットは、他のユニットと独立して稼働させることが できる。
[p31] (2) A 社は、契約により、ユニットを製造するための製造プロセスを確立することが求め られている。装置の仕様は、B 社が自社で有する設計に基づく特殊なものであり、装置 を引き渡す契約とは別の契約に基づいて開発されたものである。
[p32] [page 12]
[p33] - 63 - (3) A 社は、契約の全体的な管理に対する責任を負っており、当該契約により、材料の調 達、外注業者の選定と管理、製造、組立及び試験を含むさまざまな活動を実施すること やそれらを統合することが求められている。
[p34] 2．財又はサービスが別個のものであるかどうかの判定 (1) A 社は、契約における約束を評価し、それぞれのユニットが他のユニットと独立して 機能し得ることから、B 社はそれぞれのユニットから単独で便益を享受することができ るため、約束したユニットはそれぞれ会計基準第34項(1)に従って別個のものとなり得 ると判断した。
[p35] (2) A 社は、自らの約束の性質は、B 社と契約した特殊仕様の装置の複数のユニットを製 造して提供することであることに着目し、自らが責任を負うのは、契約の全体的な管理 と、さまざまな財又はサービス（インプット）を全体的なサービス及びその成果物であ る装置（結合後のアウトプット）に統合する重要なサービスの提供であるため、装置及 び当該装置を製造するためのさまざまな財又はサービスを提供する約束は、会計基準第
[p36] 34 項(2)及び本適用指針第6 項に従って、契約に含まれる他の約束と区分して識別でき ないと判断した。
[p37] (3) さらに、A 社が提供する製造プロセスはB 社との契約に特有のものであり、A社の履 行とさまざまな活動の重要な統合サービスの性質は、装置を製造するA社の活動のうち の1つが変化すると、複雑な特殊仕様の装置の製造に要する他の活動に重要な影響を与 えるため、A社の活動は相互依存性及び相互関連性が非常に高いと判断した。
[p38] (4) したがって、A 社は、会計基準第 34 項(2)の要件が満たされないため、A 社が提供す る財又はサービスは別個のものではないと判断し、契約で約束した財又はサービスのす べてを単一の履行義務として処理すると判断した。
[p39] [page 13]
[p40] - 64 - [設例6] 財又はサービスが別個のものであるかどうかの判定 [設例6-1] インストール・サービス 1．前提条件 (1) A社（ソフトウェア開発業者）は、B社（顧客）に対してソフトウェア・ライセンスを 移転するとともに、インストール・サービスを行い、また、ソフトウェア・アップデー ト及びオンラインや電話によるテクニカル・サポートを 2 年間提供する契約を締結し た。
[p41] (2) A 社は、ソフトウェア・ライセンス、インストール・サービス及びテクニカル・サポ ートを独立して提供している。インストール・サービスには、利用者の使用目的（例え ば、販売、在庫管理、情報技術）に応じてウェブ画面を変更することも含まれる。なお、 ソフトウェアは、アップデートやテクニカル・サポートがなくても機能し続けるもので ある。
[p42] (3) A 社が提供するインストール・サービスは、同業他社も日常的に行っているものであ り、ソフトウェアを著しく修正するものではない。
[p43] 2．財又はサービスが別個のものであるかどうかの判定 (1) A社は 、財又はサービスが会計基準第34項に従って別個のものであるかを判定するた めに、B社に約束した財又はサービスを評価した。
[p44] (2) A 社は、まず、ソフトウェアは他の財又はサービスが提供される前に引き渡され、ソ フトウェア・アップデートやテクニカル・サポートがなくても機能し続けることに着目 した。また、B 社は、契約における取引開始日に移転されるソフトウェア・ライセンス と組み合わせることにより、その後のソフトウェア・アップデートから便益を享受する ことができる。したがって、A社は、B社が財又はサービスのそれぞれから単独であるい
[p45] はB社が容易に利用できる他の資源と組み合わせて便益を享受することができるため、 会計基準第34項(1)の要件は満たされると結論付けた。
[p46] (3) A 社は、本適用指針第6 項の原則及び諸要因を考慮し、財又はサービスを顧客に移転 する約束について、契約に含まれる他の約束と区分して識別できることを求める会計基 準第34項(2)の要件が満たされているのかどうかを判定するために、次のことを考慮し た。
[p47] ① ソフトウェア・ライセンスはインストール・サービスによりB社のシステムに統 合されるが、インストール・サービスは、同業他社から日常的に購入することがで きるものであり、B 社がソフトウェア・ライセンスを使用して便益を享受する能力 に著しい影響を与えない。
[p48] ② ソフトウェア・アップデートは、B社がライセンス期間中にソフトウェア・ライ
[p49] [page 14]
[p50] - 65 - センスを使用して便益を享受する能力に著しい影響を与えない。
[p51] ③ 約束した財又はサービスのいずれも、一方を著しく修正する又は顧客仕様のもの とするものではなく、A社はソフトウェアとサービスを結合後のアウトプットに統 合する重要なサービスを提供していない。
[p52] また、A 社は、当初のソフトウェア・ライセンスを移転する約束を、その後にイ ンストール・サービス、ソフトウェア・アップデート又はテクニカル・サポートを 提供する約束と独立して履行することができ、かつ、ソフトウェアとこれらのサー ビスは互いに著しい影響を与えないため、相互依存性及び相互関連性は高くないと 結論付けた。
[p53] (4) A 社は、(3)の評価を踏まえ、それぞれの財又はサービスについて、会計基準第34 項 (2)の要件が満たされると判断した。
[p54] (5) A 社は、上記の判断に基づき、契約における次の財又はサービスのそれぞれについて 履行義務を識別する。
[p55] ① ソフトウェア・ライセンス ② インストール・サービス ③ ソフトウェア・アップデート ④ テクニカル・サポート (6) A 社は、インストール・サービス、ソフトウェア・アップデート及びテクニカル・サ ポートについての履行義務のそれぞれが、一定の期間にわたり充足されるものか又は一 時点で充足されるものかを判定する（会計基準第 35 項から第 40 項）。また、ソフトウ
[p56] ェア・ライセンスを移転するという自らの約束の性質についても本適用指針第63 項に 従って評価する（[設例23]参照）。
[p57] [設例6-2] インストール・サービス（顧客仕様のソフトウェア）
[p58] 1．前提条件 [設例 6-1]の 1．前提条件(3)に替えて次の前提条件を置く。その他の前提条件は[設例 6- 1]と同様とする。
[p59] インストール・サービスにより、ソフトウェアはB 社仕様のものに修正され、B 社が使用 している他のB社仕様のソフトウェア・アプリケーションとのインターフェースを可能とす る大幅な新機能の追加が契約において定められている。A社が提供するインストール・サー ビスは、同業他社も提供できるものである。
[p60] 2．財又はサービスが別個のものであるかどうかの判定 (1)及び(2)は[設例6-1]と同様の前提条件を置く。
[p61] [page 15]
[p62] - 66 - (3) A 社は、本適用指針第6 項の原則及び諸要因を考慮し、財又はサービスを顧客に移転 する約束について、契約に含まれる他の約束と区分して識別できることを求める会計基 準第 34 項(2)の要件が満たされているかどうかを判定するために、次のことを考慮し た。
[p63] ① 契約条件により、B 社仕様のインストール・サービスの履行によって、ライセン スを供与したソフトウェアを既存のソフトウェア・システムに統合する重要なサー ビスを提供する約束が生じる。つまり、A社は、ソフトウェア・ライセンスとB 社 仕様のインストール・サービスを、契約に定められた結合後のアウトプット（すな わち、機能的かつ統合されたソフトウェア・システム）を生み出すためのインプッ トとして使用している。
[p64] ② ソフトウェアはインストール・サービスにより著しく修正され、B 社仕様のもの とされている。
[p65] (4) A社は、(3)の評価を踏まえ、ソフトウェア・ライセンスとB社仕様のインストール・ サービスは、会計基準第34項(2)の要件を満たさず、別個のものではないと判断した。
[p66] (5) また、A社は、[設例6-1]と同様に、ソフトウェア・アップデートとテクニカル・サポ ートは、別個のものであると判断した。
[p67] (6) A 社は、上記の判断に基づき、契約における次の財又はサービスのそれぞれについて 履行義務を識別する。
[p68] ① ソフトウェア・カスタマイズ（ソフトウェア・ライセンスとB社仕様のインストー ル・サービスから構成される。）
[p69] ② ソフトウェア・アップデート ③ テクニカル・サポート (7) A 社は、履行義務のそれぞれが、一定の期間にわたり充足されるものか又は一時点で 充足されるものかを判定する（会計基準第35項から第40項）。
[p70] [設例6-3] 据付サービス 1．前提条件 A 社は、設備X の販売と据付サービスを提供する契約をB 社（顧客）と締結した。設備X はB社独自の仕様のものではなく、単独で稼働できる。設備Xに必要な据付サービスは複雑
