doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0085-part-05 / title: 「期中財務諸表に関する会計基準の適用指針」 (part 5/7)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kouhatsujisyou20260109_07.pdf

[p1] を求めると、四半期決算の迅速性が阻害されることも想定される。したがって、これら の会社においては、重要な企業結合や事業分離、業績の著しい好転又は悪化、その他経 営環境に著しい変化が発生しておらず、かつ、四半期財務諸表上の一時差異等の発生状 況について前年度末から大幅な変動がない場合には、四半期財務諸表における税金費用 の計算にあたっては、税引前四半期純利益に、前年度の損益及び包括利益計算書又は損
[p2] 益計算書における税効果会計適用後の法人税等の負担率を乗じて計算する方法によるこ とができることとした（第20項参照）。
[p3] なお、この方法は、当該連結会社の前年度末に計上された繰延税金資産及び繰延税金 負債の回収可能性等の判断結果が当該四半期会計期間末まで継続している場合にのみ認 められるため、前年度末における繰延税金資産及び繰延税金負債はそのまま四半期貸借 対照表に計上されることになる。
[p4] 四半期連結財務諸表における会計処理 （四半期連結財務諸表における未実現利益消去に係る税効果）
[p5] [page 27]
[p6] - 26 - 97. 期首から四半期会計期間末までの連結会社間の取引により生じた未実現利益を四半期 の連結手続上で消去する場合、当該未実現利益額に係る一時差異の金額の限度額につい ては、売却元の期首からの累計期間に係る見積課税所得額とする考え方と年間見積課税 所得額とする考え方がある。 前者の方法によった場合、 四半期連結財務諸表においては、 同じ年度内で売却元の期首からの累計期間に係る課税所得が四半期を経るごとに変動す
[p7] ることに伴い、一時差異の限度額も変動し、法人税等調整額等が変動することになる。
[p8] その結果、 1 株当たり四半期純損益の算定基礎となる四半期純損益が大きく変動する可 能性があるという指摘がある。
[p9] 一方、後者の方法によれば、年間見積課税所得が変わらない限り、未実現利益の消去 を行った四半期会計期間以外の四半期純損益に影響を及ぼさず、また、実際の税金費用 は年度の課税所得をもって確定することから、四半期会計期間においても年間見積課税 所得額を一時差異の限度額として用いることによって年度との整合性を図ることによ り、年間の業績見通しに資する情報を提供することとなると考えられる。
[p10] このような点を踏まえ、当該未実現利益額に係る一時差異の金額は、年間の見積課税 所得額を限度とする考え方を採用することとした（第22項参照）。
[p11] 退職給付に係る負債 98. 「中間財務諸表作成基準」注解（注2）ハにおいて、「退職給与引当金繰入額は、事業 年度の合理的な繰入見積額を期間按分する方法により計上することができる」とされて いる。したがって、四半期会計期間及び期首からの累計期間において負担すべき退職給 付費用についても同様に、期首において算定された年間の退職給付費用を期間按分する 方法によりそれぞれ算定することとした（第24項参照）。
[p12] 99. 数理計算上の差異を発生した翌年度から費用処理する会計方針を採用している場合 （翌 年度に一括して費用処理する方法を含む。）、各四半期会計期間においては、年間償却 額を期間按分して計上することとした（第25 項参照）。これは、発生した年度に全額費 用処理する方法を採用している場合以外では、当該差異は、平均残存勤務期間以内の一 定の年数により規則的に処理することが適当であることから、 期間按分する方法により、
[p13] 各四半期会計期間及び期首からの累計期間に負担すべき額を計上するものと考えられる ためである。
[p14] また、数理計算上の差異を発生年度から費用処理する場合、数理計算上の差異は年度 末において生じるものであるため、発生年度においては第4四半期に1年分の費用処理 額が計上されることになる。
[p15] 100. 過去勤務費用については、発生時一括費用処理の方針を採用している場合以外におい ては、発生時点から平均残存勤務期間以内の一定の年数にわたり月割等により規則的に 償却することが適当であることから、四半期会計期間及び期首からの累計期間の費用処
[p16] [page 28]
[p17] - 27 - （企業会計基準適用指針第 32 号及び企業会計基準適用指針第 14 号以外の企業会計基準及び 企業会計基準適用指針の定め及び考え方を引き継いだもの）
[p18] BC5. 本適用指針では、会計基準BC19項の方針に従い、企業会計基準適用指針第32号及び企 業会計基準適用指針第 14 号以外の企業会計基準及び企業会計基準適用指針における四半 期連結財務諸表及び四半期個別財務諸表（以下合わせて「四半期財務諸表」という。 ）の取 扱いについての定め及び考え方を引き継いでいる。
[p19] のれん並びに企業結合日に認識された繰延税金資産及び繰延税金負債への取得原価の配分 額の見直し BC6. 本適用指針第 14 項及び第 21 項は、次の企業会計基準適用指針の定めを引き継いでい る。
[p20] (1) のれん（会計基準公表前の結合分離適用指針第76項(1)）
[p21] (2) 企業結合日に認識された繰延税金資産及び繰延税金負債への取得原価の配分額の 見直し（会計基準公表前の結合分離適用指針第74項）
[p22] 退職給付に係る負債 BC7. 本適用指針第26項から第28項は、会計基準公表前の企業会計基準適用指針第25号「 退 職給付に関する会計基準の適用指針」（以下「退職給付適用指針」という。 ）第74項の考え 方を引き継いでいる。会計基準公表前の退職給付適用指針の結論の背景では、次のとおり 記載されていた。
[p23] 確定給付制度の会計処理 理額は、それぞれ年間費用処理額を期間按分することにより算定することになる（第26 項参照）。
[p24] 四半期連結財務諸表上の会計処理 （連結会社相互間の債権債務及び取引の相殺消去における簡便的な会計処理）
[p25] 102. 「中間連結財務諸表作成基準」（以下「中間連結作成基準」という。）注解（注2）イ において、「連結会社相互間の債権の額と債務の額に差異がみられる場合には、合理的 な範囲内で、当該差異の調整を行わないで債権と債務を相殺消去することができる。」
[p26] とされている。したがって、四半期連結財務諸表の作成にあたっても、中間財務諸表よ りも適時性に係るより強い制約があることから、同様の取扱いとすることとした（第28 項参照）。また、連結会社相互間の取引の相殺消去についても、取引金額に差異がある 場合で、当該差異の重要性が乏しいときには、一定の合理的な方法に基づき相殺消去す ることができることとした（第29項参照）。
[p27] [page 29]
[p28] - 28 - 退職給付債務及び勤務費用 退職給付債務の計算 （中間又は四半期における退職給付債務の数理計算）
[p29] 74. 退職給付会計における中間会計期間又は四半期累計期間に負担すべき退職給付費用 は、期首において算定した退職給付債務に基づく当年度の勤務費用（第15項参照）、利 息費用（第16項参照）、期首の年金資産に基づく期待運用収益（第21項参照）、期首 の未認識数理計算上の差異、未認識過去勤務費用及び会計基準変更時差異（第130項参 照）の未処理額の費用処理額等により算定される年間の退職給付費用を按分して計算し
[p30] たものとなるため（「中間財務諸表作成基準」注解(注 2)ハ及び企業会計基準適用指針 第 14 号「四半期財務諸表に関する会計基準の適用指針」第24 項から第26 項）、中間 期末又は四半期末時点で、退職給付債務の数理計算を行い、これらの費用金額を改めて 算定する必要はない。
[p31] なお、中間会計期間又は四半期累計期間において、その他の包括利益累計額に計上さ れていた未認識数理計算上の差異、未認識過去勤務費用及び会計基準変更時差異の未処 理額を費用処理した場合には、その他の包括利益の調整（組替調整）が生じる（改正前 指針の処理によったならば、退職給付に係る負債が増減する。）ことになる（第33 項 (3)参照） （当該費用に係る法人税等調整額についても、その他の包括利益の調整（組替
[p32] 調整）が生じる。）。ただし、個別財務諸表においては、当面の間、第33項(2)及び(3)
[p33] の定めを適用しないことに留意が必要である（第70項参照）。
[p34] 本適用指針で個別に検討したもの （債 権）
[p35] 一般債権の貸倒見積高の算定における簡便的な会計処理 BC8. 企業会計基準適用指針第14 号では、四半期財務諸表の性格として「実績主義」の考え 方を基本としていることから、一般債権の貸倒見積高についても、各四半期会計期間末に おける貸倒実績率等の合理的な基準により算定することになるものの、四半期財務諸表に 求められる開示の迅速性の観点から、次の2つの簡便的な会計処理を認めていた。
[p36] (1) 一般債権の貸倒実績率等が前年度の財務諸表の作成において使用した貸倒実績率 等と著しく変動していないと考えられる場合には、四半期会計期間末において、前年 度末の決算において算定した貸倒実績率等の合理的な基準を使用することができる。
[p37] (2) 前年度の貸倒実績率等と著しく変動したことにより見直しを行った後の四半期会 計期間において、当該見直し後の貸倒実績率等と著しく変動していないと考えられる 場合には、当該見直し後の貸倒実績率等の合理的な基準を使用することができる。
[p38] BC9. 企業会計基準適用指針第32 号では、四半期財務諸表と同様に開示の迅速性の観点を踏 まえ、前項(1)の方法は引き継いだが、前項(2)については「金融商品取引法では四半期報 告書制度が廃止されるため、前四半期の決算において算定した基準等を中間会計期間にお
[p39] [page 30]
[p40] - 29 - いて使用することは、決算日以外の期中の特定の日において算定した実績率等を使用する こととなり、 使用する実績率として適切ではないと考えられる」（企業会計基準適用指針第 32 号 BC3 項）ことから、当該取扱いをそのまま引き継がないこととした。しかしながら、 簡便的な会計処理は、財務諸表利用者の判断を誤らせないことを条件として認められたも のであることから、引き続き簡便的な会計処理を認めたとしても財務諸表利用者の判断を
[p41] 誤らせるものではないと考えられることを理由として、経過措置として認めていた。
[p42] BC10. 前項の経過措置として認めていた取扱いでは、 金融商品取引法（昭和23年法律第25号）
[p43] 上は決算日以外の期中の特定の日において算定した基準等を使用することとなるが、当該 取扱いが期中会計期間末における一般債権の貸倒見積高の簡便的な見積方法であること を踏まえ、前年度の貸倒実績率等から著しく変動したことにより期中において貸倒実績率 等の合理的な基準の見直しが行われている場合には、見直しを行った後の期中会計期間末 において当該見直し後の貸倒実績率等の合理的な基準の使用を認めることとした（本適用 指針第3項参照） 。
[p44] （有価証券）
[p45] 有価証券の減損処理 BC11. 企業会計基準適用指針第14号では、関連諸制度との整合性を考慮し、有価証券の減損処 理に係る方法として継続適用を条件に四半期切放し法と四半期洗替え法の選択適用を認 めていた。
[p46] BC12. 企業会計基準適用指針第32 号では、期首から 6 か月間を 1 つの会計期間（中間会計期 間）とする第一種中間連結財務諸表及び第一種中間財務諸表（以下合わせて「第一種中間 財務諸表等」という。 ）に係る会計処理を定めることを原則としたため、四半期切放し法及 び四半期洗替え法に代えて、中間切放し法及び中間洗替え法の選択適用を認めていた。ま
[p47] た、「金融商品取引法等の一部を改正する法律」 （令和5 年法律第 79 号）の施行日までの 期間が非常に短い中で、会計処理の変更に対応してシステム変更等が必要となる可能性も あり、対応が困難であるとの意見があったため、会計処理の見直しにより企業の実務負担 が生じることがないよう従来の四半期での実務が継続して適用可能となる経過措置とし て、第1四半期の末日において切放し法を適用したものとして中間会計期間末において切
[p48] 放し法を適用することを認めていた。
[p49] BC13. 会計基準BC16項に記載のとおり、会計基準及び本適用指針では、企業の報告の頻度（年 次、半期、又は四半期）によって、年次の経営成績の測定が左右されてはならないとする 原則を採用している。当該原則は、洗替え法とは整合していると考えられるが、企業の報 告の頻度によって会計処理の結果が異なることになると考えられるため中間切放し法及 び四半期切放し法とは整合しないと考えられる。このため、本適用指針では期中洗替え法 を原則とした。
[p50] BC14. 一方、従前から期中会計期間末に切放し法を適用していた企業においては、これまで会
[p51] [page 31]
[p52] - 30 - 計方針の選択にあたり年度と同様の会計方針を採用していたものであり、前項の理由によ り期中洗替え法が原則となるとしても、これまでの会計方針の選択の判断が必ずしも否定 されるものではないと考えられる。
[p53] BC15. また、期中切放し法を認めないとした場合には、従前から切放し法を適用していた企業 について、期中洗替え法への変更により追加的な負担が発生する可能性もあると考えられ るが、コストの削減や開示の効率化という金融商品取引法の改正の趣旨を踏まえると、企 業の追加的な負担が生じないように例外的な取扱いを認めることも必ずしも否定される ものではないとも考えられる。
[p54] BC16. 前2項を踏まえ、本適用指針では、次の取扱いとすることとした（第4項参照） 。
[p55] (1) 2025 年適用指針の適用前から期中会計期間末において切放し法を適用していた場 合には、例外的に継続適用を認める。
[p56] (2) 期中会計期間末において期中切放し法を適用する場合には、その旨を注記する。
[p57] （棚卸資産）
[p58] 棚卸資産の簿価切下げに係る方法 BC17. 企業会計基準適用指針第14号では、関連諸制度との整合性を考慮し、棚卸資産の簿価切 下げに係る方法として年度決算において切放し法を適用している場合について、継続適用 を条件に四半期切放し法と四半期洗替え法の選択適用を認めていた。
[p59] BC18. 企業会計基準適用指針第 32 号では、本適用指針BC12項と同様の理由により、四半期切 放し法及び四半期洗替え法に代えて、中間切放し法及び中間洗替え法の選択適用を認め、 経過措置として、第1四半期の末日において切放し法を適用したものとして中間会計期間 末において切放し法を適用することを認めていた。
[p60] BC19. 本適用指針では、BC13項と同様の理由により、期中洗替え法を原則とした。また、BC14 項及びBC15項と同様の理由により、次の取扱いとすることとした（第7項参照） 。
[p61] (1) 2025 年適用指針の適用前から期中会計期間末において切放し法を適用していた場 合には、例外的に継続適用を認める。
[p62] (2) 期中会計期間末において期中切放し法を適用する場合には、その旨を注記する。
[p63] （役員賞与）
[p64] BC20. 会計基準公表前の企業会計基準第4 号「役員賞与に関する会計基準」第14項では、 「役 員賞与の金額が事業年度の業績等に基づき算定されることとなっているため中間会計期 間において合理的に見積ることが困難な場合や、重要性が乏しいと想定される場合には、 中間会計期間においては、費用処理しないことができる。 」としていた。期中財務諸表にお いても、役員賞与の金額が事業年度の業績等に基づき算定されることとなっているため事
[p65] 業年度の業績等が確定していない点は、同様と考えられることから、期首からの累計期間
