doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0082-part-05 / title: 「リースに関する会計基準の適用指針」 (part 5/16)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_27.pdf

[p1] リースの貸手に対してリース料を支払う義務を負わない。
[p2] (2) 中間的な貸手のヘッドリースにおける支払額は、サブリースにおいて受け取る金 額にあらかじめ定められた料率を乗じた金額である。
[p3] (3) 中間的な貸手は、次のいずれを決定する権利も有さない。
[p4] ① サブリースの契約条件（サブリースにおける借手の決定を含む。）
[p5] ② サブリースの借手が存在しない期間における原資産の使用方法 （３）転リース取引 93. サブリース取引のうち、ヘッドリースの原資産の所有者から当該原資産のリースを受 け、さらに同一資産を概ね同一の条件で第三者にリースする取引を転リース取引という。
[p6] 中間的な貸手は、第 89 項にかかわらず、転リース取引のうち、貸手としてのリースが ヘッドリースの原資産を基礎として分類する場合にファイナンス・リースに該当すると き、次のとおり会計処理を行うことができる（[設例19]）。
[p7] (1) 貸借対照表上、リース債権又はリース投資資産とリース負債の双方を計上する。
[p8] (2) 損益計算書上、支払利息、売上高、売上原価等は計上せずに、貸手として受け取 るリース料と借手として支払うリース料との差額を手数料収入として各期に配分 し、転リース差益等の名称で計上する。
[p9] なお、リース債権又はリース投資資産とリース負債は利息相当額控除後の金額で計上 することを原則とするが、利息相当額控除前の金額で計上することができる。リース債 権又はリース投資資産から利息を控除するにあたって使用する割引率は、リース負債か ら利息相当額を控除する際の割引率を使用する。
[p10] Ⅳ．開 示 １．注記事項 （１）開示目的 94. 会計基準第 54 項の開示目的を達成するために必要な情報は、リースの類型等により 異なるものであるため、注記する情報は、会計基準第55 項に掲げる注記事項に限定す ることを意図しておらず、会計基準第55 項に掲げる注記事項以外であっても、会計基 準第 54 項の開示目的を達成するために必要な情報は、リース特有の取引に関する情報
[p11] [page 26]
[p12] - 25 - として注記する。
[p13] 95. 前項に照らして借手が注記する情報には、例えば、次のようなものがある。
[p14] (1) 借手のリース活動の性質 (2) 借手が潜在的に晒されている将来キャッシュ・アウトフローのうちリース負債の 測定に反映されていないもの（例えば、借手の変動リース料、延長オプション及び 解約オプション、残価保証、契約しているがまだ開始していないリース）
[p15] (3) 借手がリースにより課されている制限又は特約 (4) 借手がセール・アンド・リースバック取引を行う理由及び取引の一般性 96. 第94項に照らして貸手が注記する情報には、例えば、次のようなものがある。
[p16] (1) 貸手のリース活動の性質 (2) 貸手による原資産に関連したリスクの管理戦略や当該リスクを低減している手 段（例えば、買戻契約、残価保証、所定の限度を超える使用に対して変動するリー ス料）
[p17] （２）借手及び貸手の注記 （借手の注記）
[p18] 会計方針に関する情報 97. 「会計方針に関する情報」（会計基準第55項(1)①）については、リースに関して企 業が行った会計処理について理解することができるよう、次の会計処理を選択した場合、 その旨及びその内容を注記する。
[p19] (1) リースを構成する部分とリースを構成しない部分とを分けずに、リースを構成す る部分と関連するリースを構成しない部分とを合わせてリースを構成する部分と して会計処理を行う選択（会計基準第29項）
[p20] (2) 指数又はレートに応じて決まる借手の変動リース料に関する例外的な取扱いの 選択（本適用指針第26項参照）
[p21] (3) 借地権の設定に係る権利金等に関する会計処理の選択（本適用指針第27 項及び 第127項から第129項参照）
[p22] 上記の会計方針を重要な会計方針として注記している場合、リースに関する注記とし て繰り返す必要はなく、重要な会計方針の注記を参照することができる。
[p23] リース特有の取引に関する情報 98. 「リース特有の取引に関する情報」（会計基準第55項(1)②）については、リースが 企業の財政状態又は経営成績に与える影響を理解できるよう、本適用指針第99 項から 第101項の内容を注記する。
[p24] 99. 貸借対照表において次の(1)から(3)に定める事項を区分して表示していない場合、そ れぞれについて、次の事項を注記する。
[p25] [page 27]
[p26] - 26 - (1) 使用権資産の帳簿価額について、対応する原資産を自ら所有していたと仮定した 場合の表示科目ごとの金額。当該注記を行うにあたって、表示科目との関係が明ら かである限りにおいて、より詳細な区分により使用権資産の帳簿価額の金額を注記 することを妨げない。
[p27] (2) 第 26 項の定めを適用し指数又はレートに応じて決まる借手の変動リース料に関 する例外的な取扱いにより会計処理を行ったリースに係るリース負債が含まれる 科目及び金額 (3) 借地権について、第27 項ただし書き又は第127 項の定めを適用する場合、償却 していない旧借地権の設定に係る権利金等又は普通借地権の設定に係る権利金等 が含まれる科目及び金額
[p28] 100. 損益計算書において次の(1)及び(2)に定める事項を区分して表示していない場合、そ れぞれについて、次の事項を注記する。
[p29] (1) 第 20 項を適用して会計処理を行った短期リースに係る費用の発生額が含まれる 科目及び当該発生額。この費用には借手のリース期間が1か月以下のリースに係る 費用及び少額リース（第22項参照）に係る費用を含めることを要しない。
[p30] (2) リース負債に含めていない借手の変動リース料（第 51 項参照）に係る費用の発 生額が含まれる科目及び当該発生額 101. セール・アンド・リースバック取引及びサブリース取引について、次の事項を注記す る。
[p31] (1) セール・アンド・リースバック取引 ① セール・アンド・リースバック取引から生じた売却損益を損益計算書におい て区分して表示していない場合、当該売却損益が含まれる科目及び金額 ② 第 55 項を適用して会計処理を行ったセール・アンド・リースバック取引に ついて、当該会計処理を行った資産がある旨並びに当該資産の科目及び金額 ③ 第 56 項を適用して会計処理を行ったセール・アンド・リースバック取引に
[p32] ついて、当該セール・アンド・リースバック取引の主要な条件 (2) サブリース取引 ① 使用権資産のサブリースによる収益（第 89 項参照）を損益計算書において 区分して表示していない場合、当該収益が含まれる科目及び金額 ② 第 92 項の定めを適用し中間的な貸手がヘッドリースに対してリスクを負わ ない場合のサブリース取引について計上した損益を損益計算書において区分 して表示していない場合、当該損益が含まれる科目及び金額
[p33] ③ 第 93 項なお書きの定めを適用し転リース取引に係るリース債権又はリース 投資資産とリース負債を利息相当額控除前の金額で計上する場合に、当該リー ス債権又はリース投資資産及びリース負債を貸借対照表において区分して表 示していないとき、当該リース債権又はリース投資資産及びリース負債が含ま
[p34] [page 28]
[p35] - 27 - れる科目並びに金額 当期及び翌期以降のリースの金額を理解するための情報 102. 「当期及び翌期以降のリースの金額を理解するための情報」 （会計基準第55項(1)③）
[p36] については、 当期及び翌期以降のリースの金額を理解できるよう、 次の事項を注記する。
[p37] (1) リースに係るキャッシュ・アウトフローの合計額（少額リースに係るキャッシュ・ アウトフローを除く。）
[p38] (2) 使用権資産の増加額 (3) 対応する原資産を自ら所有していたと仮定した場合に貸借対照表において表示 するであろう科目ごとの使用権資産に係る減価償却の金額（当該事項を注記するに あたって、貸借対照表において表示するであろう科目との関係が明らかである限り において、より詳細な区分により使用権資産に係る減価償却の金額の注記を行うこ とを妨げない。）
[p39] （貸手の注記）
[p40] ファイナンス・リースの貸手の注記 リース特有の取引に関する情報 103. 「リース特有の取引に関する情報」（会計基準第55項(2)①）については、リースが 企業の財政状態又は経営成績に与える影響を理解できるよう、本適用指針第104項及び 第105項の内容を注記する。
[p41] 104. リース債権及びリース投資資産に関して、貸借対照表において次の(1)及び(2)に定め る事項を区分して表示していない場合、当該(1)及び(2)に定める事項を注記する。
[p42] (1) リース投資資産について、 将来のリース料を収受する権利 （以下 「リース料債権」
[p43] という。）部分及び見積残存価額部分の金額並びに受取利息相当額。なお、リース 料債権部分及び見積残存価額部分の金額は、利息相当額控除前の金額とする（[設 例9-3]）。
[p44] (2) リース債権について、リース料債権部分の金額及び受取利息相当額。なお、リー ス料債権部分の金額は、利息相当額控除前の金額とする。
[p45] ただし、リース債権の期末残高が、当該期末残高及びリース投資資産の期末残高の合 計額に占める割合に重要性が乏しい場合、(1)と(2)を合算して注記することができる。
[p46] 105. リース債権及びリース投資資産に含まれない将来の業績等により変動する使用料に 係る収益を損益計算書において区分して表示していない場合、当該収益が含まれる科目 及び金額を注記する。
[p47] 当期及び翌期以降のリースの金額を理解するための情報 106. 「当期及び翌期以降のリースの金額を理解するための情報」 （会計基準第55項(2)②）
[p48] [page 29]
[p49] - 28 - については、 当期及び翌期以降のリースの金額を理解できるよう、 次の事項を注記する。
[p50] (1) リース債権の残高に重要な変動がある場合のその内容 (2) リース投資資産の残高に重要な変動がある場合のその内容 (3) リース債権に係るリース料債権部分について、貸借対照表日後5年以内における 1年ごとの回収予定額及び5年超の回収予定額。 なお、 リース料債権部分の金額は、 利息相当額控除前の金額とする。
[p51] (4) リース投資資産に係るリース料債権部分について、貸借対照表日後5年以内にお ける1年ごとの回収予定額及び5年超の回収予定額。なお、リース料債権部分の金 額は、利息相当額控除前の金額とする。
[p52] ただし、リース債権の期末残高が、当該期末残高及びリース投資資産の期末残高の合 計額に占める割合に重要性が乏しい場合、(1)及び(2)並びに(3)及び(4)のそれぞれを合 算して注記することができる。
[p53] 107. 前項におけるリース債権及びリース投資資産の残高の変動の例として、次のものが挙 げられる。
[p54] (1) 企業結合による変動 (2) リース投資資産における見積残存価額の変動 (3) リース投資資産における貸手のリース期間の終了による見積残存価額の減少（見 積残存価額の貯蔵品又は固定資産等への振替）（第76項参照）
[p55] (4) 残価保証額の変動 (5) 中途解約による減少 (6) 新規契約による増加 なお、当期中のリース債権及びリース投資資産の残高の重要な変動を注記するにあた り、必ずしも定量的情報を含める必要はない。
[p56] オペレーティング・リースの貸手の注記 リース特有の取引に関する情報 108. 「リース特有の取引に関する情報」（会計基準第55項(2)①）については、リースが 企業の経営成績に与える影響を理解できるよう、オペレーティング・リースに係る貸手 のリース料に含まれない将来の業績等により変動する使用料に係る収益を損益計算書 において区分して表示していない場合、当該収益が含まれる科目及び金額を注記する。
[p57] 当期及び翌期以降のリースの金額を理解するための情報 109. 「当期及び翌期以降のリースの金額を理解するための情報」 （会計基準第55項(2)②）
[p58] については、当期及び翌期以降のリースの金額を理解できるよう、オペレーティング・ リースに係る貸手のリース料について、貸借対照表日後5年以内における1年ごとの受 取予定額及び5年超の受取予定額を注記する。
[p59] [page 30]
[p60] - 29 - ２． 連結財務諸表を作成している場合の個別財務諸表における表示及び注記事項 110. 連結財務諸表を作成している場合、個別財務諸表においては、会計基準第55 項及び 本適用指針第94項から第109項の定めにかかわらず、会計基準第55項に掲げる事項の うち、(1)②及び(2)①の 「リース特有の取引に関する情報」 並びに(1)③及び(2)②の 「当
[p61] 期及び翌期以降のリースの金額を理解するための情報」について注記しないことができ る。
[p62] 111. 連結財務諸表を作成している場合、個別財務諸表においては、会計基準第55項(1)① の「会計方針に関する情報」を記載するにあたり、連結財務諸表における記載を参照す ることができる。
[p63] Ⅴ．適用時期等 １．適用時期 112. 本適用指針の適用時期は、会計基準と同様とする。
[p64] ２．経過措置 （１）企業会計基準第13号を適用した際の経過措置 （リース取引開始日が企業会計基準第13 号の適用初年度開始前である所有権移転外ファイ ナンス・リース取引の取扱い（借手））
[p65] 113. リース取引開始日が企業会計基準第13号「リース取引に関する会計基準」 （以下「企 業会計基準第13号」という。）の適用初年度開始前の所有権移転外ファイナンス・リー ス取引について、企業会計基準適用指針第16 号「リース取引に関する会計基準の適用 指針」（以下「企業会計基準適用指針第16号」という。）の定めにより、企業会計基準 第 13 号の適用初年度の前年度末における未経過リース料残高又は未経過リース料期末
[p66] 残高相当額（利息相当額控除後）を取得価額とし、企業会計基準第13 号の適用初年度 の期首に取得したものとしてリース資産に計上する会計処理を行っている場合、会計基 準適用後も、当該会計処理を継続することができる。この場合、企業会計基準第13 号 適用後の残存期間における利息相当額については、 本適用指針第39項の定めによらず、 利息相当額の総額をリース期間中の各期に定額で配分することができる。
[p67] 114. さらに、リース取引開始日が企業会計基準第13 号の適用初年度開始前のリース取引 で、企業会計基準第 13 号に基づき所有権移転外ファイナンス・リース取引と判定され たものについて、企業会計基準適用指針第16 号の定めにより、引き続き通常の賃貸借 取引に係る方法に準じた会計処理を行っている場合、会計基準適用後も、当該会計処理 を継続することができる。この場合、リース取引開始日が企業会計基準第13 号の適用
[p68] 初年度開始前のリース取引について、引き続き通常の賃貸借取引に係る方法に準じた会 計処理を適用している旨及び「リース取引に係る会計基準」（1993年 6 月 企業会計審
[p69] [page 31]
[p70] - 30 - 議会第一部会）（以下「1993年リース取引会計基準」という。）で必要とされていた事 項（本適用指針参考参照）を注記する。
[p71] （リース取引開始日が企業会計基準第13 号の適用初年度開始前である所有権移転外ファイ ナンス・リース取引の取扱い（貸手））
[p72] 115. リース取引開始日が企業会計基準第13 号の適用初年度開始前の所有権移転外ファイ
