doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0094-part-01 / title: 「資産除去債務に関する会計基準の適用指針」 (part 1/4)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/shihanki-s_13.pdf

[p1] [page 1]
[p2] - 1 - 企業会計基準適用指針第 21 号 資産除去債務に関する会計基準の適用指針 平 成2 0年3月3 1日 改正平成 23年3月2 5日 企業会計基準委員会 目 次 項 目 的 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 1 適用指針・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 2 会計処理・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 2
[p3] 資産除去債務の負債計上・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 2 資産除去債務の算定・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・3 資産除去債務に対応する除去費用の資産計上と費用配分・・・・・・・・・・・・・・ 6 開 示 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 10 適用時期等・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・14
[p4] 議 決 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 16 結論の背景・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 17 会計処理・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・17 資産除去債務の負債計上・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 17 資産除去債務の算定・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・18
[p5] 資産除去債務に対応する除去費用の資産計上と費用配分・・・・・・・・・・・・・・ 24 開 示 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 28 設 例 [設例 1] 資産除去債務の会計処理 [設例 2] 資産除去債務の算定 [設例 3] 資産除去債務が複数の有形固定資産から構成される場合の会計処理 [設例 4] 資産除去債務が使用の都度発生する場合の費用配分 [設例 5] 資産除去債務の見積りの変更
[p6] [設例 6] 賃借建物に係る原状回復費用の処理 [設例 7-1] 資産除去債務に関する注記 [設例 7-2] 資産除去債務に関する注記（多数の有形固定資産について資産除去債務が生じ ている場合）
[p7] [設例 8] 合理的な見積りができないため資産除去債務を計上していない場合の注記
[p8] [page 2]
[p9] - 2 - 目 的 1. 企業会計基準第 18 号「資産除去債務に関する会計基準」（以下「会計基準」という。）が平 成 20 年 3 月 31 日に公表されている。本適用指針は、当該会計基準を適用する際の指針を定 めるものである。
[p10] 適用指針 会計処理 資産除去債務の負債計上 （資産除去債務を合理的に見積ることができない場合）
[p11] 2. 会計基準第 5 項に定める資産除去債務を合理的に見積ることができない場合とは、決算日 現在入手可能なすべての証拠を勘案し、最善の見積りを行ってもなお、合理的に金額を算定 できない場合をいう。このような場合には、会計基準第 16 項(5)に定める注記を行わなけれ ばならない。
[p12] 資産除去債務の算定 （割引前将来キャッシュ・フローの見積りにあたっての留意点）
[p13] 3. 企業は、次の情報を基礎として、自己の支出見積りとしての有形固定資産の除去に要する 割引前の将来キャッシュ・フローを見積る。
[p14] (1) 対象となる有形固定資産の除去に必要な平均的な処理作業に対する価格の見積り (2) 対象となる有形固定資産を取得した際に、取引価額から控除された当該資産に係る除 去費用の算定の基礎となった数値 (3) 過去において類似の資産について発生した除去費用の実績 (4) 当該有形固定資産への投資の意思決定を行う際に見積られた除去費用 (5) 有形固定資産の除去に係る用役（除去サービス）を行う業者など第三者からの情報
[p15] 企業は、(1)から(5)により見積られた金額に、インフレ率や見積値から乖離するリスクを勘 案する。また、合理的で説明可能な仮定及び予測に基づき、技術革新などによる影響額を見積 ることができる場合には、これを反映させる。[設例 2] なお、多数の有形固定資産について同種の資産除去債務が生じている場合には、個々の有形 固定資産に係る資産除去債務の重要性の判断に基づき、有形固定資産をその種類や場所等に基
[p16] づいて集約し、概括的に見積ることができる。
[p17] 4. 将来キャッシュ・フローの見積りには、法人税等の影響額を含めない。
[p18] [page 3]
[p19] - 3 - （資産除去債務の算定に際して用いられる割引率）
[p20] 5. 将来キャッシュ・フローがその見積値から乖離するリスクは、将来キャッシュ・フローの 見積りに反映されるため、資産除去債務の算定に際して用いられる割引率は、将来キャッシ ュ・フローが発生すると予想される時点までの期間に対応する貨幣の時間価値を反映した無 リスクの税引前の割引率とする（会計基準第 6 項（2））。
[p21] 資産除去債務に対応する除去費用の資産計上と費用配分 （資産除去債務が複数の有形固定資産から構成される場合の留意点）
[p22] 6. 資産除去債務に対応する除去費用は、資産除去債務を負債として計上した時に、当該負債 の計上額と同額を、関連する有形固定資産の帳簿価額に加える（会計基準第 7 項）。
[p23] ただし、資産除去債務の対象が複数の有形固定資産から構成され、そのうち一部の資産に ついては全体の除去以前により短い周期で除去され、再び取得される場合がある。この場合 には、当該資産について、より短い周期での除去に係る法律上の義務及びそれに準ずるもの はないものの、除去に係る法律上の義務等を有し資産除去債務の対象となる主たる資産があ ることから、主たる資産の除去に伴い当該構成資産が同時に除去されるものとみて、複数の
[p24] 有形固定資産の資産除去債務を一括して見積り、対応する除去費用を主たる資産の帳簿価額 に加えることとする。[設例 3] 7. 主たる資産の帳簿価額の増加額として資産計上された当該構成資産の除去費用は、減価償 却を通じて、当該主たる資産の耐用年数にわたり各期に費用配分する。
[p25] （特別の法令等により除去に係る費用を適切に計上する方法がある場合）
[p26] 8. 特別の法令等により、有形固定資産の除去に係るサービス（除去サービス）の費消を当該 有形固定資産の使用に応じて各期間で適切に費用計上する方法がある場合には、当該費用計 上方法を用いることができる。
[p27] ただし、この場合でも、会計基準の定めに基づき、当該有形固定資産の資産除去債務を負 債に計上し、これに対応する除去費用を関連する有形固定資産の帳簿価額に加える方法で資 産として計上しなければならない。また、当該費用計上方法については、注記する必要があ る。
[p28] （建物等賃借契約に関連して敷金を支出している場合）
[p29] 9. 建物等の賃借契約において、当該賃借建物等に係る有形固定資産（内部造作等）の除去な どの原状回復が契約で要求されていることから、当該有形固定資産に関連する資産除去債務 を計上しなければならない場合がある。この場合において、当該賃借契約に関連する敷金が 資産計上されているときは、当該計上額に関連する部分について、当該資産除去債務の負債 計上及びこれに対応する除去費用の資産計上に代えて、当該敷金の回収が最終的に見込めな
[p30] いと認められる金額を合理的に見積り、そのうち当期の負担に属する金額を費用に計上する
[p31] [page 4]
[p32] - 4 - 方法によることができる。[設例 6] 開 示 （資産除去債務に関する注記）
[p33] 10. 「資産除去債務の内容についての簡潔な説明」（会計基準第 16 項(1)）においては、資産除 去債務の発生原因となっている法的規制又は契約等の概要（法令等の条項及び契約条件等）
[p34] を簡潔に記載する。[設例 7-1] なお、多数の有形固定資産について資産除去債務が生じている場合には、有形固定資産の 種類や場所等に基づいて、会計基準第 16 項で求められている注記をまとめて記載することが できる。[設例 7-2] （資産除去債務を合理的に見積ることができない場合の注記）
[p35] 11. 資産除去債務を合理的に見積ることができない場合の「その旨及びその理由」の注記（会 計基準第 16 項(5)）にあたっては、「資産除去債務の内容についての簡潔な説明」（会計基準 第 16 項(1)）と関連付けて記載することが必要である。[設例 8] （資産除去債務のキャッシュ・フロー計算書上の取扱い）
[p36] 12. 資産除去債務を実際に履行した場合、その支出額についてはキャッシュ・フロー計算書上 「投資活動によるキャッシュ・フロー」の項目として取り扱う。
[p37] 13. 重要な資産除去債務を計上したときは、キャッシュ・フロー計算書に「重要な非資金取引」
[p38] として注記を行う。
[p39] 適用時期等 14. 平成 20 年公表の本適用指針（以下「平成 20 年適用指針」という。）の適用時期は、会計基 準と同様とする。
[p40] 15. 建物等賃借契約に関連して支出している敷金について第 9 項の処理を行う場合には、適用 初年度の期首において、当該敷金の回収が最終的に見込めないと認められる金額のうち前期 以前の負担に属する金額を、当期の損失（原則として特別損失）として計上する。
[p41] 15-2. 平成 23 年改正の本適用指針（以下「平成 23 年改正適用指針」という。）は、平成 23 年 4 月 1 日以後開始する連結会計年度及び事業年度の期首から適用する。
[p42] 議 決 16. 平成 20 年適用指針は、第 149 回企業会計基準委員会に出席した委員 11 名全員の賛成によ
[p43] [page 5]
[p44] - 5 - り承認された。
[p45] 16-2. 平成 23 年改正適用指針は、第 221 回企業会計基準委員会に出席した委員 11 名全員の賛成 により承認された。
[p46] [page 6]
[p47] - 6 - 結論の背景 会計処理 資産除去債務の負債計上 （資産除去債務を合理的に見積ることができない場合）
[p48] 17. 資産除去債務の履行時期や除去の方法が明確にならないことなどにより、その金額が確定 しない場合でも、履行時期の範囲及び蓋然性について合理的に見積るための情報が入手可能 なときは、資産除去債務を合理的に見積ることができる場合に該当する。例えば、キャッシ ュ・フローの発生額は確定していないが、キャッシュ・フローの発生確率の分布が推定可能 であるために当該発生額の見積りが可能な場合には、資産除去債務を合理的に見積って、負
[p49] 債として計上することが必要と考えられる（第 2 項参照）。
[p50] 資産除去債務の算定 （割引前将来キャッシュ・フローの見積りにあたっての留意点）
[p51] 18. 将来キャッシュ・フローは、合理的で説明可能な仮定及び予測に基づき見積られる必要が あるため、本適用指針では、実務上、その見積りにあたって必要と考えられる留意点を示し ている（第 3 項及び第 4 項参照）。
[p52] 19. 有害物質等に汚染された有形固定資産については、法令等によりその平均的な処理作業が 定められ、その工程が明確にされているため、ほぼ画一的に将来キャッシュ・フローを見積 ることができる場合がある。このような場合において、将来キャッシュ・フローの発生時期 の見積りに必要な情報が得られるときには、インフレーション等を考慮し当該発生時期にお ける将来キャッシュ・フローを見積った上で、現在価値に割引くこととなる（第 3 項(1)参照）。
[p53] 20. 有害物質等が含まれる固定資産を売買する場合、法令に基づき売り手に告知義務が課され、 売買金額から除去費用相当額が控除される場合がある。新たに取得した有形固定資産あるい は類似の資産について、除去費用が明らかとなっている場合には、当該金額を基礎とするこ とができるものとした（第 3 項(2)参照）。
[p54] 21. 除去について平均的な処理作業に要する価格が明らかでない場合、過去において類似の資 産について発生した除去費用の実績を基礎として将来キャッシュ・フローを見積ることが考 えられる。また、各地域に分散した多数の同種の資産について将来キャッシュ・フローを見 積る場合、毎期末時点で、発生実績などに基づき、除去が予想される固定資産の面積等を見 積り、過去の実績から算定された面積当たりの除去費用を乗じて見積ることが考えられる（第
[p55] 3 項(3)参照）。
[p56] 22. 資産除去債務の測定値の属性を自己の支出見積りとしたことから、除去サービスを行う業 者など、第三者へ見積りを依頼することまでは求めないこととした。ただし、合理的で説明 可能な仮定及び予測を置くに際し、第三者からの情報を適宜利用することが考えられる（第 3
[p57] [page 7]
[p58] - 7 - 項(5)参照）。
[p59] （資産除去債務の算定に際して用いられる割引率）
[p60] 23. 資産除去債務の算定に際して用いられる割引率は、貨幣の時間価値を反映した無リスクの 割引率とする。したがって、この場合には、原則として将来キャッシュ・フローが発生する までの期間に対応した利付国債の流通利回りなどを参考に割引率を決定することとなる。
[p61] なお、割引前将来キャッシュ・フローが税引前の数値であることに対応して、割引率も税 引前の数値を用いる必要がある（第 5 項参照）。
[p62] 資産除去債務に対応する除去費用の資産計上と費用配分 （資産除去債務が複数の有形固定資産から構成される場合の留意点）
[p63] 24. 資産除去債務が複数の有形固定資産から構成される場合、一般に、除去に係る法的義務等 を有し、資産除去債務の対象となる主たる資産のほかに、単独では除去に係る法的義務等を 有さず、より短い周期で更新される資産が含まれる。
[p64] 当初取得した主たる資産とは別により短い周期で更新される資産は、主たる資産を含む有 形固定資産全体の除去より短い周期で除去され、同様の資産が再度取得されることにより有 形固定資産全体としての機能が維持されることになるが、その除去時点ではより短い周期で 更新される資産も含めた有形固定資産全体を一括して除去することが必要となる。しかしな がら、これらの資産に係る資産除去債務を個々の資産ごとに捉えることとすると、主たる資
[p65] 産の除去時点で存在するより短い周期で更新される資産の帳簿価額には、主たる資産の当初 取得時点において、資産除去債務に対応する除去費用が計上されていないこととなる。
[p66] このため、複数の有形固定資産から構成される場合、当初取得時に一括して見積られた資 産除去債務とそれに対応する除去費用には、より短い周期で除去される資産に係る除去費用 も含め、主たる資産の除去に係る支出とみて、主たる資産の帳簿価額に加えることとした（第 6 項参照）。
[p67] このとき、主たる資産を除去するまでの間に行われる、より短い周期で実施される資産の 除去及び再取得に係る支出は資産除去債務の対象とせず、主たる資産の除去と同時に行われ る資産の除去に係る支出を対象とすることに留意する必要がある。
[p68] 25. なお、個々の資産が除去に係る法的義務等を有するときには、当該複数の有形固定資産に 対し、一括して資産除去債務を見積るのではなく、個々の有形固定資産について見積り、対 応する除去費用を個々の有形固定資産の帳簿価額に加える必要がある。
[p69] （特別の法令等により除去に係る費用を適切に計上する方法がある場合）
[p70] 26. 会計基準では、引当金処理の場合には有形固定資産の除去に必要な金額が貸借対照表に計
