doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0096-part-03 / title: 「連結財務諸表における子会社及び関連会社の範囲の決定に関する適用指針」 (part 3/4)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/spe-tanki_4.pdf

[p1] 所有している場合やリコース義務を有している場合等、原債務者の債務不履行又は資産価値 の低下が生じたときに損失の全部又は一部の負担を行うこととなるときは、当該資産を譲渡 した会社の個別財務諸表上、その負担を適正に見積り、必要な額を費用又は損失として計上 することとなる。
[p2] 適用時期等 30. 平成 20 年に公表された本適用指針（以下「平成 20 年適用指針」という。）については、 平成20年10月 1日以後開始する連結会計年度から適用する。ただし、平成20年 9月 30日 以前に開始する連結会計年度から適用することができる。
[p3] 31. 平成 20 年適用指針を適用することにより、これまでの会計処理と異なることとなる場合 には、会計基準の変更に伴う会計方針の変更として取り扱う。
[p4] 32. （削 除）
[p5] [page 12]
[p6] - 12 - 32-2. 平成21年に改正された本適用指針（以下「平成21年改正適用指針」という。）は、平 成20年12月に公表された連結会計基準及び持分法会計基準が適用された連結会計年度及び 事業年度から適用する。
[p7] 32-3. 平成23年に改正された本適用指針（以下「平成23年改正適用指針」という。）の適用 時期は、次のとおりとする。
[p8] (1) 平成25年 4月 1日以後開始する連結会計年度及び事業年度の期首から適用する。
[p9] (2) (1)の定めにかかわらず、平成23 年 4 月 1 日以後開始する連結会計年度及び事業年度 の期首から適用することができる。なお、その場合には、平成23年改正適用指針と同時 に改正された企業会計基準第 22 号「連結財務諸表に関する会計基準」、企業会計基準 適用指針第 15 号「一定の特別目的会社に係る開示に関する適用指針」（ただし、同適 用指針第4-4項の対象となる改正を除く）及び実務対応報告第20号「投資事業組合に対
[p10] する支配力基準及び影響力基準の適用に関する実務上の取扱い」についても同時に適用 する必要がある。
[p11] 議 決 33. 平成20年適用指針は、第151回企業会計基準委員会に出席した委員12名全員の賛成によ り承認された。
[p12] 33-2. 平成21年改正適用指針は、 第173回企業会計基準委員会に出席した委員13名全員の賛 成により承認された。
[p13] 33-3. 平成 23 年改正適用指針は、第 221 回企業会計基準委員会に出席した委員 11 名のうち 10名の賛成により承認された。なお、平成23年改正適用指針の公表に反対した委員の意見 は、連結会計基準第45-3項に記載されている。
[p14] [page 13]
[p15] - 13 - 結論の背景 経 緯 34. 企業会計審議会は、平成9年 6月に「連結財務諸表制度の見直しに関する意見書」を公表 し、 従来の個別情報を中心とする開示から連結情報を中心とする開示に転換を図ることを提 言するとともに、連結情報充実の観点から改訂した「連結財務諸表原則」 （以下「連結原則」
[p16] という。）を公表した。さらに、同審議会は、平成10年10月に「連結財務諸表制度におけ る子会社及び関連会社の範囲の見直しに係る具体的な取扱い」（以下「子会社等の範囲の見 直しに係る具体的な取扱い」という。）を公表し、子会社及び関連会社の判定基準について の具体的な取扱いを示した。
[p17] 連結原則及び子会社等の範囲の見直しに係る具体的な取扱いにおいては、 議決権の所有割 合以外の要素を加味した支配力基準を導入し、 他の会社等の財務及び営業又は事業の方針を 決定する機関を支配しているかどうかという観点から子会社の判定を行うこととし、また、 影響力基準を導入し、 他の会社等の財務及び営業又は事業の方針の決定に対して重要な影響 を与えることができるかどうかという観点から関連会社の判定を行うこととしている。
[p18] これまで子会社及び関連会社の範囲の決定に関しては、日本公認会計士協会 監査委員会 報告第 60 号「連結財務諸表における子会社及び関連会社の範囲の決定に関する監査上の取 扱い」 （以下「監査委員会報告第60号」という。）が実務上の指針として用いられてきた。
[p19] 企業会計基準委員会では、監査委員会報告第 60 号のうち会計上の取扱いに関する部分につ いて、基本的にその内容を引き継いだ上で、会社法の施行への対応や取扱いの明確化が必要 と考えられる点についての対応を検討してきた。連結の範囲に関しては、現在、国際会計基 準審議会（以下「IASB」という。）が連結財務諸表に関する会計基準を見直すプロジェクト を立ち上げており、当委員会は、 平成19年8月にIASBとの間で公表した 「東京合意」 （「会
[p20] 計基準のコンバージェンスの加速化に向けた取組みへの合意」）を踏まえ、その検討の段階 から緊密に作業を行っている。しかしながら、現行の連結原則の下でより早期に明確化が必 要と考えられるものもあることから、平成20 年 1 月に公開草案を公表し、これに対して寄 せられたコメントも参考に審議を行い、今般、本適用指針を公表することとした。
[p21] なお、平成20年12月に、連結会計基準が公表され、また、持分法会計基準が改正された ことから、これらの会計基準等における表現等に合わせるための技術的な改正を平成 21 年 3月に行った。
[p22] 34-2. 平成23年改正適用指針では、子会社等の範囲の見直しに係る具体的な取扱い 三におい て子会社に該当しないものと推定される一定の特別目的会社の取扱いの見直しによる連結 会計基準の改正に伴う所要の改正を行った。
[p23] 範 囲 35. 本適用指針は、連結財務諸表を作成することとなる場合に適用するが、個別財務諸表にお
[p24] [page 14]
[p25] - 14 - ける子会社及び関連会社に対する投資の範囲、及び連結財務諸表を作成していない会社が、 個別財務諸表において連結財務諸表に係る注記を行うこととなる場合について も本適用指 針の定めに基づいて取り扱うこととなる（第2 項なお書き参照）。したがって、企業会計基 準第 10 号「金融商品に関する会計基準」（以下「金融商品会計基準」という。）における 子会社株式及び関連会社株式にあたるかどうかの決定においても、本適用指針の定めが適用
[p26] されることに留意する必要がある。
[p27] 会計処理 議決権の所有割合の算定 36. 本適用指針では、他の会社が子会社又は関連会社に該当するかどうかの判定において用い られる他の会社の議決権の所有割合は、これまでの考え方を踏襲し、原則として、行使し得 る議決権の総数と、このうちの所有する議決権の数の割合によって算定することとした。ま た、行使し得る議決権の総数についても、株主総会において行使し得るものと認められてい
[p28] る総株主の議決権の数とし、自己株式、完全無議決権株式及び相互保有株式に係る議決権に ついては、いずれも行使し得る議決権の総数には含まれないこととした（第5 項参照）。
[p29] 審議の過程では、一部の議案のみに議決権を有する議決権制限株式の取扱いについて、保 有する議決権の内容により所有割合の算定に含めるかどうかを別途判断することも検討さ れたが、実質的な支配力又は影響力の判定は、議決権の所有割合のみで行うものはないこと から、本適用指針では従来どおり、当該株式を所有割合の算定に含めることとした。
[p30] 子会社の範囲の決定に関する取扱い 他の企業の議決権の過半数を自己の計算において所有していないが、 当該他の企業の意思決定 機関を支配している場合 37. 連結会計基準第 7 項(2)⑤「その他他の企業の意思決定機関を支配していることが推測さ れる事実が存在すること」 の例示として、 本適用指針では、 「当該他の企業の資金調達額 （貸 借対照表の負債の部に計上されているものに限らない。）の総額の概ね過半について融資及
[p31] び出資を行っている場合」（第14項(3)参照）を加えている。これは、融資に限らず、無議 決権株式等による出資を行っていることにより、 資金の関係を通じて財務の方針を決定して いる場合があり得ることによる。
[p32] 38. 連結会計基準第7項(3)に該当する会社は、 自己の計算において所有している議決権が100 分の40未満である場合を前提としており、この例示として、監査委員会報告第60号では金 融機関の場合を示していたが、金融機関の場合に限られないため、本適用指針ではより一般 的な例示とした（第15項(1)参照）。
[p33] 他の企業の意思決定機関を支配していないことが明らかであると認められる場合 39. 他の会社に対し共同で出資を行っている場合における当該他の会社（合弁会社と呼ばれる
[p34] [page 15]
[p35] - 15 - ことが多い。）についても、意思決定機関を支配しているか否かの判定を行うこととなる。
[p36] 監査委員会報告第 60 号では、「当該他の会社が共同支配の実態にある合弁会社である場合 には、 当該他の会社は共同で出資を行っている会社のうち特定の会社の子会社には該当せず、 それぞれの会社の関連会社として取り扱うことに留意する」 としていたが、 本適用指針では、 「企業結合に係る会計基準」（平成15年10月 企業会計審議会）との関係を考慮して､その 記述を見直した（第16項(2)参照）。
[p37] 40. 監査委員会報告第 60 号では、他の会社の意思決定機関を支配していることに該当する要 件を満たしていても、 財務上又は営業上若しくは事業上の関係からみて他の会社の意思決定 機関を支配していないことが明らかであると認められる場合について、 次の取扱いを示して いた。
[p38] (1) 財務諸表提出会社である銀行等の金融機関が融資先である他の会社に経営支援を行っ ている場合には、支配していることに該当する要件を満たすこともあるが、その場合で あっても、当該経営支援が債権の回収を円滑に行うとともに営業取引関係を維持するこ と等によるものであり、傘下に入れる目的で行われていないことが明らかにされたとき には、子会社に該当しないものとして取り扱うことができる。
[p39] (2) 財務諸表提出会社であるベンチャーキャピタルが営業取引としての投資育成目的で他 の会社の株式を所有している場合には、支配していることに該当する要件を満たすこと もあるが、その場合であっても、当該株式所有そのものが営業の目的を達成するためで あり、傘下に入れる目的で行われていないことが明らかにされたときには、子会社に該 当しないものとして取り扱うことができる。
[p40] 監査上、 留意すべき事項として示されていたこれらの取扱いについては、 その範囲や理由 が明確ではないという指摘があった。このため、本適用指針では、連結会計基準第7項にい う他の企業の意思決定機関を支配していることに該当する要件を満たしていても、 他の会社 の意思決定機関を支配していないことが明らかであると認められる場合に該当するときの 考え方を整理した。
[p41] 41. 監査委員会報告第 60 号では、ベンチャーキャピタルなどの投資企業が投資育成や事業再 生を図りキャピタルゲイン獲得を目的とする営業取引として、 又は銀行などの金融機関が債 権の円滑な回収を目的とする営業取引として、当該他の会社の株式を所有し、連結会計基準 第 7 項にいう他の企業の意思決定機関を支配していることに該当する要件を満たしていて も、一定の場合には、当該他の会社の株主総会を支配する意図はないと判断することを想定
[p42] していたものと解される。このため、本適用指針では、当該営業取引のために議決権を行使 していても、 投資先である他の企業と連結グループとみなされるような運営がなされておら ず、他の企業の意思決定機関を支配する意図はないと判断できるような場合について、具体 的に示すこととした。
[p43] (1) 第 16 項(4)①では、「売却等により当該他の企業の議決権の大部分を所有しないこと となる合理的な計画があること」としている。本適用指針では、他の企業に重要な影響 を与えることができないことが明らかであると認められる場合（第24項参照）とともに
[p44] [page 16]
[p45] - 16 - 整理しているため、「大部分を所有しないこと」については、売却等により、一義的に は関連会社にあたらない程度にまで当該他の企業の議決権を所有しないこととなる必要 があるものと考えられる。また、営業取引として他の企業の株式や出資を有しているこ とが前提とされていることから、当該営業取引の性質に見合う売却等の方法や時期その 他の事項を考慮した計画の合理性が必要となる。
[p46] (2) 第 16 項(4)②では、「当該他の企業との間で、当該営業取引として行っている投資又 は融資以外の取引がほとんどないこと」としている。ここでいう投資は、第 16 項(4)で 示されている営業取引として有している他の企業の株式や出資を指し、融資は、第16項 (4)で示されている金融機関が債権の円滑な回収を目的とする営業取引として 他の企業 の株式や出資を有している場合における当該債権を指す。そのような営業取引が独立し
[p47] て行われており、それ以外の取引がない場合には、他の企業の意思決定機関を支配して いることに該当する要件を満たすように投資企業が当該他の企業の株式や出資を有して いても、それはキャピタルゲイン獲得を目的とする営業取引としてのものにすぎず、ま た、金融機関が当該他の企業の債権と株式や出資を有していても、それは当該債権の円 滑な回収を目的とする営業取引としてのものにすぎないものと考えられる。
[p48] (3) 第 16 項(4)③では、「当該他の企業は、自己の事業を単に移転したり自己に代わって 行うものとはみなせないこと」としている。公開草案では、「当該他の会社等の事業の 種類は、自己の事業の種類と明らかに異なるものであること」としていたが、寄せられ たコメント等を踏まえ修正した。すなわち、新設分割や自己が主体となって他の企業を 設立したりすることにより、当該他の企業において単に事業を移転したり自己に代わっ
[p49] て行うものとみなせるような場合には、営業取引としてではなく、自己と一体になった 運営がなされる可能性が高いため、この点を強調することが適切と考え修正したもので ある。
[p50] (4) 第 16 項(4)④では、「当該他の企業との間に、シナジー効果も連携関係も見込まれな いこと」としている。他の要件ととともに、このような要件も満たす場合には、投資先 である他の企業とは別々に運営され、他の企業の意思決定機関を支配する意図はないと 判断できるものと考えられる。 また、シナジー効果も連携関係も見込まれない場合には、 当該他の企業を連結の対象としないこととしても、連結財務諸表に重要な影響を及ぼす
[p51] 見込がないため、その弊害も少ないものと考えられる。
[p52] 42. 本適用指針の検討にあたっては、具体的な状況を限定的に示しているものの、依然として 弊害の懸念も指摘されていることから、確認のため、当該他の企業の株主総会その他これに 準ずる機関を支配する意図が明確である場合には、子会社にあたることを示すこととした。
[p53] （実質的な営業活動を行っている投資企業や金融機関であること）
[p54] 43. 他の企業の株式や出資を有することとなる投資自体が前項で示したような営業取引とし て行われ、第 16項(4)①から④の事項を満たすように投資している場合には、投資先である 他の企業と連結グループとみなされるような運営がなされておらず、 他の企業の意思決定機
[p55] [page 17]
[p56] - 17 -
