doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0095-part-14 / title: 「リース取引に関する会計基準の適用指針」 (part 14/14)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/shihanki-s_9.pdf

[p1] 4,976 千円－3,968 千円＝1,008 千円 イ 利息相当額の総額を残リース期間中にわたり定額で配分する場合 平成 20 年 4 月 1 日（改正リース会計基準適用開始日）
[p2] (借)
[p3] リース投資資産（＊2）
[p4] 減価償却費累計額（＊1）
[p5] 38,400 9,600 (貸) 機械装置 48,000 （＊1）減価償却費累計額＝48,000 千円×1 年/5 年＝9,600 千円 （＊2）リース投資資産＝48,000 千円－9,600 千円＝38,400 千円 平成 20 年 4 月 30 日（第 13 回回収日）
[p6] (借)
[p7] (借)
[p8] 現金預金 売上原価（＊3）
[p9] 1,000 (貸)
[p10] (貸)
[p11] 売上高 リース投資資産 1,000 （＊3）売上高 1,000 千円－利息相当額 12,000 千円×1 年/5 年×1 月/12 月＝売上原価 800 千円。なお、ここでは、利息相当額の総額をリース期間中の各期に定額で配分してい る。
[p12] 平成 21 年 3 月 31 日（第 24 回回収日・決算日）
[p13] (借)
[p14] (借)
[p15] 現金預金 売上原価（＊4）
[p16] 1,000 (貸)
[p17] (貸)
[p18] 売上高 リース投資資産 1,000 （＊4）売上高 1,000 千円－利息相当額 12,000 千円×1 年/5 年×1 月/12 月＝売上原価 800 千円 また、平成 21 年 3 月期の財務諸表には、重要性が乏しいときを除き、第 80 項を適用した 場合の税引前当期純損益と、第 81 項を適用した場合の税引前当期純損益との差額の注記が
[p19] [page 93]
[p20] - 93 - 必要となる（第 83 項参照）。
[p21] ≪第 80 項を適用した場合の税引前当期純損益と、第 81 項を適用した場合の税引前当期純損益 との差額の計算≫ ⅰ）適用指針第 80 項を適用した場合 当事業年度の売上高＝1,000 千円×12＝12,000 千円 当事業年度の売上原価＝695 千円＋・・・＋755 千円＝8,691 千円 特別利益（適用初年度のみ）＝1,667 千円（①第 80 項を適用した場合参照）
[p22] 12,000 千円－8,691 千円＋1,667 千円＝4,976 千円 ⅱ）適用指針第 81 項を適用した場合 当事業年度の売上高＝1,000 千円×12＝12,000 千円 当事業年度の売上原価＝800 千円×12＝9,600 千円 12,000 千円－9,600 千円＝2,400 千円 ⅲ）注記する税引前当期純損益の差額 4,976 千円－2,400 千円＝2,576 千円 ③ 第 82 項を適用した場合
[p23] 平成 20 年 4 月 1 日（改正リース会計基準適用開始日）
[p24] 仕訳なし 平成 20 年 4 月 30 日（第 13 回回収日）
[p25] (借) 現金預金 1,000 (貸) 受取リース料 1,000 以後引き続き、通常の賃貸借取引に係る方法に準じた会計処理を行う。
[p26] なお、この場合には、第 82 項に定める一定の注記が必要となる。
[p27] また、この③の方法は、リース取引を主たる事業としている企業は適用できない（第 83 項参照）。
[p28] [page 94]
[p29] - 94 - 付 録 （借手）
[p30] 1. 適用指針第 79 項に定める改正前会計基準で必要とされていた注記事項とは、次の事項 をいう。（注 1）
[p31] (1) リース物件の取得価額相当額、減価償却累計額相当額、減損損失累計額相当額及び 期末残高相当額 ① リース物件の取得価額相当額は、 リース取引開始時に合意されたリース料総額 から、これに含まれている利息相当額の合理的な見積額を控除した額に基づいて 算定する。（注 2）
[p32] ② リース物件の減価償却累計額相当額は、 通常の減価償却の方法に準じて算定す る。（注 3）
[p33] ③ リース物件の期末残高相当額は、 当該リース物件の取得価額相当額から減価償 却累計額相当額及び減損損失累計額相当額を控除することによって算定する。
[p34] ④ リース物件の取得価額相当額、減価償却累計額相当額、減損損失累計額相当額 及び期末残高相当額は、リース物件の種類別に記載する。リース物件の種類は、 貸借対照表記載の固定資産の科目に準じて分類する。
[p35] (2) 未経過リース料期末残高相当額等 ① 未経過リース料期末残高相当額は、期末現在における未経過リース料（貸借対 照表日後のリース期間に係るリース料をいう。以下同じ。）から、これに含まれ ている利息相当額の合理的な見積額を控除することによって算定する。（注 2）
[p36] ② 未経過リース料期末残高相当額は、貸借対照表日後 1 年以内のリース期間に係 るリース料の額と 1 年を超えるリース期間に係るリース料の額とに分けて記載 する。
[p37] ③ リース資産減損勘定（リース資産に配分された減損損失に対応する負債をいう。
[p38] 以下同じ。）
[p39] (3) 当期の支払リース料、リース資産減損勘定の取崩額、減価償却費相当額、支払利息 相当額及び減損損失（注 2）
[p40] (4) 減価償却費相当額及び利息相当額の算定方法 利息相当額の算定方法には、利息相当額の合理的な見積額の算定方法及び当該利息 相当額の各期への配分方法を記載する。
[p41] [page 95]
[p42] - 95 - （貸手）
[p43] 2. 適用指針第 82 項に定める改正前会計基準で必要とされていた注記事項とは、次の事項 をいう。
[p44] (1) リース物件の取得価額、減価償却累計額、減損損失累計額及び期末残高 貸借対照表記載の固定資産に含まれているリース物件の取得価額、減価償却累計額、 減損損失累計額及び期末残高をリース物件の種類別に記載する。リース物件の種類は、 貸借対照表記載の固定資産の科目に準じて分類する。
[p45] 期末残高を算定するにあたっては、減損損失累計額を控除する。
[p46] (2) 未経過リース料期末残高相当額 ① 未経過リース料期末残高相当額は、 期末現在における未経過リース料及び見積 残存価額の合計額から、これに含まれている利息相当額を控除することによって 算定する。（注 4）（注 5）
[p47] ② 未経過リース料期末残高相当額は、 貸借対照表日後 1 年以内のリース期間に係 るリース料の額と 1 年を超えるリース期間に係るリース料の額とに分けて記載 する。
[p48] (3) 当期の受取リース料、減価償却費及び受取利息相当額（注 5）
[p49] (4) 利息相当額の算定方法 利息相当額の算定方法には、利息相当額の各期への配分方法を記載する。
[p50] （注1） リース期間が 1 年未満のリース取引及び企業の事業内容に照らして重要性の乏しい リース取引でリース契約 1 件当たりの金額が少額なリース取引（リース契約 1 件当た りのリース料総額（維持管理費用相当額のリース料総額に占める割合が重要な場合に は、その合理的見積額を除くことができる。）が 300 万円以下のものとする。ただし、 1 つのリース契約に科目の異なる有形固定資産（有形固定資産以外の資産をファイナ
[p51] ンス・リース取引の対象とする場合は、当該資産を含む。）が含まれている場合は、異 なる科目ごとに、その合計金額によることができる。）については、注記を省略するこ とができる。
[p52] （注2） 未経過リース料の期末残高（通常の売買取引に係る方法に準じて会計処理されてい る部分を除く。）が当該期末残高及び有形固定資産の期末残高の合計額（有形固定資産 以外の資産をファイナンス・リース取引の対象とする場合には、当該資産の属する科 目の期末残高を含む。以下同じ。）に占める割合に重要性が乏しい場合には、リース物 件の取得価額相当額及び未経過リース料期末残高相当額の算定に当たり、リース取引
[p53] 開始時に合意されたリース料総額及び期末現在における未経過リース料から、これら に含まれている利息相当額の合理的な見積額を控除しない方法（以下「支払利子込み 法」という。）によることができる。上記算式により算出した割合に重要性が乏しい場 合とは、当該割合が 10 パーセント未満の場合とする。
[p54] [page 96]
[p55] - 96 - ただし、前段落の規定にかかわらず、ファイナンス・リース取引の対象となる資産 の属する科目が当該会社の事業内容に照らして重要性が乏しい場合において、当該期 末における当該科目に属するリース物件に係る未経過リース料の期末残高が当該未経 過リース料の期末残高及び有形固定資産の期末残高の合計額に占める割合に重要性が 乏しい場合には、当該科目に属するリース物件に係る取得価額相当額及び未経過リー
[p56] ス料残高相当額を支払利子込み法により算定することができる。上記算式により算出 した割合に重要性が乏しい場合とは、当該割合が 5 パーセント未満の場合とする。
[p57] 上記の未経過リース料の期末残高には、次のようなリース取引に係るものは含まれ ないものとする。
[p58] ① 売買処理が行われているリース取引 ② リース期間が 1 年未満のリース取引 ③ （注 1）により重要性が乏しいものとして注記をしないものとしたリース取引 ④ 利息相当額の合理的な見積額を控除する方法によっているリース取引 （注3） リース契約上の諸条件に照らしてリース物件の所有権が借手に移転すると認められ るもの以外のファイナンス・リース取引に係るリース物件の減価償却費相当額は、リー
[p59] ス期間を耐用年数とし、残存価額をゼロとして算定する。
[p60] （注4） 利息相当額の総額は、リース開始時に合意されたリース料総額及び見積残存価額の 合計額から、これに対応するリース物件の取得価額を控除することによって算定する。
[p61] （注5） 未経過リース料及び見積残存価額の合計額の期末残高が当該期末残高及び営業債権 の期末残高の合計額に占める割合に重要性が乏しい場合には、リース物件に係る未経 過リース料期末残高相当額の算定に当たり、期末現在における未経過リース料及び見 積残存価額の合計額から、これに含まれている利息相当額を控除しない方法によるこ とができる。上記の算式により算出した割合に重要性が乏しい場合とは、当該割合が 10 パーセント未満の場合とする。
[p62] なお、上記の未経過リース料及び見積残存価額の合計額には、次のようなリース取 引に係るものは含まれないものとする。
[p63] ① 売買処理が行われているリース取引 ② 利息相当額の合理的な見積額を控除する方法によっているリース取引 以 上
