doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0090-part-02 / title: 「金融商品の時価等の開示に関する適用指針」 (part 2/8)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/lease_20240913_22.pdf

[p1] (3) (1)及び(2)に従って注記される金融資産及び金融負債のうち、貸借対照表日におけ
[p2] [page 9]
[p3] - 8 - る時価がレベル 2 の時価又はレベル 3 の時価に分類される金融資産及び金融負債に ついて、適切な区分に基づき、以下を注記する。
[p4] ① 時価の算定に用いた評価技法及びインプット（時価算定会計基準第 4 項(5)）の 説明 ② 時価の算定に用いる評価技法又はその適用を変更した場合、その旨及び変更の理 由 (4) 時価をもって貸借対照表価額とする金融資産及び金融負債について、当該時価がレ ベル 3 の時価に分類される場合、適切な区分に基づき、以下を注記する。
[p5] ① 時価の算定に用いた重要な観察できないインプットに関する定量的情報 ただし、企業自身が観察できないインプットを推計していない場合（例えば、過 去の取引価格又は第三者から入手した価格を調整せずに使用している場合）には、 記載を要しない。
[p6] ② 時価がレベル 3 の時価に分類される金融資産及び金融負債の期首残高から期末 残高への調整表 調整表を作成するにあたっては、以下を区別して示す。
[p7] ア 当期の損益に計上した額及びその損益計算書における科目 イ 当期のその他の包括利益に計上した額及びその包括利益計算書における科目 ウ 購入、売却、発行及び決済のそれぞれの額（ただし、これらの額の純額を示 すこともできる。）
[p8] エ レベル 1 の時価又はレベル 2 の時価からレベル 3 の時価への振替額及び当該 振替の理由 オ レベル 3 の時価からレベル 1 の時価又はレベル 2 の時価への振替額及び当該 振替の理由 また、アに定める当期の損益に計上した額のうち貸借対照表日において保有する 金融資産及び金融負債の評価損益及びその損益計算書における科目、並びにエ及び オの振替時点に関する方針を注記する。
[p9] ③ レベル 3 の時価についての企業の評価プロセス（例えば、企業における評価の方 針及び手続の決定方法や各期の時価の変動の分析方法等）の説明 ④ ①の重要な観察できないインプットを変化させた場合に貸借対照表日における 時価が著しく変動するときは、当該観察できないインプットを変化させた場合の時 価に対する影響に関する説明 また、当該観察できないインプットと他の観察できないインプットとの間に相関
[p10] 関係がある場合には、当該相関関係の内容及び当該相関関係を前提とすると時価に 対する影響が異なる可能性があるかどうかに関する説明を注記する。
[p11] [page 10]
[p12] - 9 - 適用時期等 6. 2008 年（平成 20 年）公表の本適用指針（以下「2008 年（平成 20 年）適用指針」とい う。）は、2010 年（平成 22 年）3 月 31 日以後終了する事業年度の年度末に係る財務諸表 から適用する。ただし、当該事業年度以前の事業年度の期首から適用することを妨げない。
[p13] 7. 金融商品会計基準第 41 項（4）なお書きにおける本適用指針において特に定める事項は、 本適用指針第 3 項(3)に示されている①及び②が該当する。したがって、これらの事項に ついては、本適用指針第 6 項にかかわらず、2011 年（平成 23 年）3 月 31 日以後終了する 事業年度の年度末に係る財務諸表から適用することができることとなる。
[p14] 7-2. 2011 年（平成 23 年）改正の本適用指針（以下「2011 年（平成 23 年）改正適用指針」
[p15] という。）は、2011 年（平成 23 年）4 月 1 日以後開始する連結会計年度及び事業年度の期 首から適用する。
[p16] 7-3. 2019 年改正の本適用指針（以下「2019 年改正適用指針」という。）の適用時期は、2019 年改正適用指針と同時に改正された金融商品会計基準（以下「2019 年改正会計基準」とい う。）と同様とする。
[p17] 7-4. 第 5-2 項の注記事項については、2019 年改正適用指針の適用初年度において、連結財 務諸表及び個別財務諸表に併せて表示される前連結会計年度及び前事業年度に関する注 記（以下合わせて「比較情報」という。）を要しない。
[p18] 7-5. 2019年改正会計基準を年度末の連結財務諸表及び個別財務諸表から適用する場合には、 2019 年改正適用指針の適用初年度における第 5-2 項(4)②の注記を省略することができ る。また、この場合、適用初年度の翌年度においては、第 5-2 項(4)②の比較情報は要し ない。
[p19] 7-6. 2020 年改正の本適用指針（以下「2020 年改正適用指針」という。）第 4 項(1)また書き の定めについての適用時期は、2020 年改正適用指針と同時に改正された企業会計基準第 29 号「収益認識に関する会計基準」（以下「収益認識会計基準」という。）と同様とする。
[p20] 7-7. 2020 年改正適用指針の適用初年度において、収益認識会計基準を初めて適用すること により生じる新たな表示方法に従った比較情報の組替えは要しない。
[p21] 7-8. 2024 年改正の本適用指針（以下「2024 年改正適用指針」という。）の適用時期は、2024 年に公表された企業会計基準第 34 号「リースに関する会計基準」（以下「リース会計基準」
[p22] という。）の適用時期と同様とする。
[p23] 議 決 8. 2008 年（平成 20 年）適用指針は、第 147 回企業会計基準委員会に出席した委員 13 名 全員の賛成により承認された。
[p24] 8-2. 2011 年（平成 23 年）改正適用指針は、第 221 回企業会計基準委員会に出席した委員 11
[p25] [page 11]
[p26] - 10 - 名全員の賛成により承認された。
[p27] 8-3. 2019 年改正適用指針は、第 411 回企業会計基準委員会に出席した委員 14 名全員の賛成 により承認された。
[p28] 8-4. 2020 年改正適用指針は、第 428 回企業会計基準委員会に出席した委員 14 名全員の賛成 により承認された。
[p29] 8-5. 2024 年改正適用指針は、第 532 回企業会計基準委員会に出席した委員 13 名全員の賛成 により承認された。
[p30] [page 12]
[p31] - 11 - 結論の背景 経 緯 9. これまで金融資産については、時価評価を基本としつつその属性及び保有目的に応じた 会計処理が定められ、また、有価証券やデリバティブ取引の時価等の開示が行われてきて いる。さらに、金融取引を巡る環境が変化する中で、金融商品の時価情報に対するニーズ が拡大していること等を踏まえ、2008 年（平成 20 年）に改正された金融商品会計基準（以
[p32] 下「2008 年（平成 20 年）改正会計基準」という。）では、金融商品の状況やその時価等に 関する事項の開示の充実が図られた。本適用指針は、当該開示を行う際の指針を定めるこ とを目的としている。
[p33] 9-2. 2011 年（平成 23 年）改正適用指針では、2011 年（平成 23 年）の企業会計基準第 12 号 「四半期財務諸表に関する会計基準」の改正に伴い、四半期財務諸表に関する事項を定め た本適用指針第 40 項を企業会計基準適用指針第 14 号「四半期財務諸表に関する会計基準 の適用指針」に移管することとした。
[p34] 9-3. 2019 年改正適用指針では、国際的な会計基準における公正価値に関する開示（国際財 務報告基準（IFRS）においては IFRS 第 13 号「公正価値測定」（以下「IFRS 第 13 号」とい う。）、米国会計基準においては Accounting Standards Codification（米国財務会計基準 審議会による会計基準のコード化体系）の Topic 820「公正価値測定」（以下「Topic 820」
[p35] という。））との整合性を図ることを目的に、2019 年改正会計基準において充実が図られ た金融商品の時価のレベルごとの内訳等に関する事項（金融商品会計基準第 40-2 項(3)）
[p36] の開示の指針を定めた。
[p37] 9-4. 2024 年改正適用指針では、2024 年のリース会計基準の公表に伴い、国際的な会計基準 との整合性も考慮し、リース負債について「金融商品の時価等に関する事項」及び「金融 商品の時価のレベルごとの内訳等に関する事項」の注記の対象としないこととし、リース 債権及びリース投資資産について「金融商品の時価のレベルごとの内訳等に関する事項」
[p38] の注記の対象としないこととした。
[p39] 範 囲 10. 2008 年（平成 20 年）改正会計基準において、時価に関する事項の開示対象は金融商品 のすべてに拡大されたことから、その範囲については、まず、貸付金・借入金等の金銭債 権債務を含む金融商品全体を対象とした上で、金融商品会計基準等の対象外である保険契 約や退職給付債務については、時価開示に関しても対象外とすることとした（本適用指針 第 2 項参照）。
[p40] 11. 借入金などの金銭債務の時価情報の注記については、特に当該金銭債務を負っている企
[p41] [page 13]
[p42] - 12 - 業自身の信用リスクが増加した場合にその時価が減少するため、投資者にとって有用な情 報を提供することにはならないのではないかという見方がある。しかしながら、金銭債務 の時価を注記することは当該時価を財務諸表に反映することとは異なること、また、当該 企業の資金調達活動の一端を外部に示すこ ととなるため意義があるという意見があるこ と、さらに、国際的な会計基準では開示するとしていることから、2008 年（平成 20 年）
[p43] 改正会計基準では、金銭債権のみならず金銭債務の時価も開示対象とすることとされてい る。
[p44] 12. この他、本適用指針の検討にあたっては、非金融商品の時価開示についても議論された が、それは金融商品以上に客観的な時価の算定を行うことが困難な場合が多く、また、通 常、市場の平均である時価を超える成果を期待して事業に使われている。したがって、非 金融商品の時価については、ここでの開示対象とはしていないが、その注記を妨げるもの ではない。
[p45] 注記事項 金融商品の状況に関する事項 13. これまで、デリバティブ取引については、取引に係るリスクの内容やリスク管理体制な どの取引の状況が開示されてきた。2008 年（平成 20 年）改正会計基準では、これを金融 商品全般に広げ、金融商品に対する取組方針、金融商品の内容及びそのリスク、金融商品 に係るリスク管理体制など、「金融商品の状況に関する事項」を開示することとしている。
[p46] 14. 本適用指針では、金融商品に係る信用リスクが、ある企業集団、業種や地域などに著し く集中している場合には、財務諸表に対する潜在的な影響を考慮して、その概要を記載す るものとしている（本適用指針第 3 項(2)②参照）。さらに、この場合には、そのリスク管 理体制（本適用指針第 3 項(3)参照）についても記載することが適当であると考えられる。
[p47] 金融商品に係る信用リスクが著しく集中している場合としては、個々の取引相手に対する 金融商品の金額に重要性があるときのほか、金融商品に係る複数の取引相手が類似の活動 をしていたり類似の特性を有することにより、ある経済的な変化によって、その債務の履 行が同じような影響を受け、当該取引相手に対する金融商品の金額に重要性があるときも 該当する。企業は、大口与信先のほか、内部管理における業種や地域別の与信額などを踏
[p48] まえて、金融商品に係る信用リスクが著しく集中しているかどうか適切に判断する必要が ある。
[p49] また、借入金等の金融負債が、特定の企業又は企業集団に著しく集中している場合には、 資金調達に係る流動性リスクが高いという見方もあるため、その概要を記載することが望 ましい。
[p50] なお、国際財務報告基準では、ある企業集団、業種や地域などへの著しい集中に関する 注記に加えて、金融商品に係る信用リスクに関して、貸借対照表日現在の最大信用リスク、
[p51] [page 14]
[p52] - 13 - 担保等の信用補完の状況、期日経過又は減損の発生状況等に関する事項の注記を求めてい る。この点、本適用指針では、金融商品に係る信用リスクに関する定量的情報として、信 用リスクが著しく集中している場合の注記や、当該リスクに関連し得る情報として、金融 資産の貸借対照表計上額（本適用指針第 4 項(1)参照）、有価証券の減損処理額（本適用指 針第 4 項(2)⑤参照）の注記を求めている。これら以外の信用リスクに関する定量的情報
[p53] についても、既に他の会計基準等に従い開示されているものもあり、それらの会計基準等 を参照することとなる。例えば、貸借対照表日現在の最大信用リスクに関しては、債務保 証の注記（企業会計原則 第三 貸借対照表原則 一 C）が、また、担保の状況に関しては、 融資等に関連して受け入れた担保の一部の注記（移管指針第 9 号「金融商品会計に関する 実務指針」（以下「金融商品実務指針」という。）第 28 項）がある。
[p54] 15. これまで、時価のない有価証券でリスクが高いものを保有している場合における当該有 価証券の商品性（金利、償還期限等）に係る説明や、デリバティブ取引の対象物の価格変 動に対する当該取引の時価の変動率が大きい特殊な取引に係るリスクの説明は、注記する こととされていた。本適用指針においても、この考え方を引き継ぐものとしている。
[p55] なお、デリバティブ取引の対象物は、基礎数値や原資産と呼ばれることも多い。
[p56] 16. 企業によっては、金融商品に係るリスク管理において、ベーシス・ポイント・バリュー （例えば、金利が 1 ベーシス・ポイント（0.01％）変化したときの価値の変動）のほか、 バリュー・アット・リスク（市場の変動等に基づき、今後の一定期間において特定の確率 で、ある金融商品に生じ得る損失額の推計値）などを利用している場合がある。
[p57] 国際財務報告基準では、リスクが重要性に乏しい場合を除き、金利等のリスク変数の変 動を合理的な範囲で想定した際の損益等への影響といったベーシス・ポイント・バリュー に類似した情報、又は、それに代えてバリュー・アット・リスクを市場リスクの管理に利 用している場合には、企業の判断でその情報の開示を行うこととしている。
[p58] このような金融商品に係る市場リスクの定量的情報がその手法や仮定とともに開示さ れれば企業分析において有用な情報であるとの意見がある。また、銀行については財務諸 表の注記でないものの他の制度によりリスクの定 量的情報が開示されていることも多い が、他業態については、同様の情報が入手しにくいといった状況があるとの意見がある。
[p59] その一方で、これらは仮定に基づく情報であり本来的な会計数値とは異なるとの意見もあ る。
[p60] 17. 本適用指針では、第 3 項(3)の第 2 段落で示された企業においては、例えば、ベーシス・ ポイント・バリューやバリュー・アット・リスク等に基づいて、経営者が市場リスクに関 する定量的分析を利用したりリスク変数の変動に対応したりできるように、リスク管理を 行っている場合を想定し、当該分析に基づく定量的情報の注記を求めることとした。これ は、このような情報を内部のリスク管理に利用している場合には、経営者の視点に立った
[p61] 情報の開示となるとともに追加的な事務負担が少ないといった長所があること、財務諸表 本体とともに開示されることによりその有用性をさらに高めることが期待されること、こ
[p62] [page 15]
[p63] - 14 -
