doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0095-part-05 / title: 「リース取引に関する会計基準の適用指針」 (part 5/14)
section: 95 / 「リース取引に関する会計基準の適用指針」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/shihanki-s_9.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0095-part-05.html

[p1] 異なる費用配分の方法を採用している。これらの差異は、主としてリース資産の減価償却 方法、利息相当額に関する取扱い等に表れる。
[p2] 103. なお、現状ではファイナンス・リース取引の大半が所有権移転外ファイナンス・リース 取引であることが想定されるため、実務上の便宜から、所有権移転外ファイナンス・リー ス取引、所有権移転ファイナンス・リース取引の順で会計処理に関する定めを記載してい る（第 21 項から第 46 項参照。また、貸手も同様としている。）。
[p3] 104. 本適用指針に示された会計処理は、割賦取引又は延払条件付譲渡取引についても適用が 可能であるが、これらの取引の会計実務を拘束することを意図するものではない。
[p4] [page 26]
[p5] - 26 - （リース資産及びリース債務の計上価額）
[p6] 105. リース資産及びリース債務の計上額としては、リース料総額の割引現在価値、貸手の購 入価額、借手の見積現金購入価額、リース資産の時価などの金額によることが考えられる。
[p7] リース債務の評価の側面を考えると、リース料総額の割引現在価値を利用することが、取 得よりもリースを選択した借手の行動を反映すると考えられる。一方、リース資産の評価 の側面を考えると、リース物件の価値による方法が考えられる。所有権移転外ファイナン ス・リース取引については、負債の計上の必要性が重視されていることを踏まえると、リー ス料総額の割引現在価値を基本に考えるべきと思われるが、資産と負債が同額で計上され
[p8] ることを考えると、リース物件の価値も合わせ考えることとなる。
[p9] これらの観点から、本適用指針では改正前指針の方法を踏襲し、リース料総額の割引現 在価値と貸手の購入価額又は借手の見積現金購入価額を基礎とする方法を採用 すること とした（第 22 項及び第 37 項参照）。
[p10] （支払リース料の処理、利息相当額の各期への配分）
[p11] 106. 所有権移転ファイナンス･ リース取引については、リース取引開始日におけるリース料 総額とリース資産計上額との差額は、利息相当額として扱い、当該利息相当額の各期への 配分は利息法によることとしている（第 39 項参照）。これは、所有権移転ファイナンス・ リース取引については、一種の金融取引と考えられるためである。
[p12] 107. 一方、所有権移転外ファイナンス・リース取引については、第 101 項に記載したように 複合的な性格を有するため、リース取引開始日におけるリース料総額とリース資産計上額 との差額を利息相当額として扱い、これを利息法により費用配分することは一義的に決ま るわけではない。しかしながら、金額的重要性がある場合には、金融の側面が重視される ことも否定できず、改正前指針の注記処理の運用上も原則法として利息法を適用すること
[p13] が定着していることを踏まえ、改正前指針の方法を踏襲し、所有権移転ファイナンス・リー ス取引と同様に利息法によることとしている（第 24 項参照）。
[p14] 108. なお、一定の要件を満たし金額的に重要性が乏しい場合には、リース料総額から利息相 当額の合理的な見積額を控除しない方法、又は利息相当額の各期への配分を定額法による ことが認められる（第 31 項参照）。
[p15] （維持管理費用相当額の処理）
[p16] 109. 我が国のリース契約において、リース料総額に含まれる維持管理費用相当額は、リース 料に占める重要性が乏しく、また、借手では把握できないことが多いと想定される。した がって、ファイナンス・リース取引の判定及び会計処理において、重要性が乏しい場合に は、これを控除又は区分しないことができることとしている（第 25 項及び第 40 項参照）。
[p17] 維持管理費用相当額を区分して会計処理を行う場合には、「維持管理費」等の名称で一
[p18] [page 27]
[p19] - 27 - 括すれば足り、これを固定資産税、保険料等に細分する必要はない。
[p20] 110. 本適用指針では、維持管理費用相当額を区分する場合とは、ファイナンス・リース取引 の判定においてこれらをリース料総額から控除する場合を想定している。
[p21] （通常の保守等の役務提供相当額の処理）
[p22] 111. 本適用指針では、典型的なリース取引、すなわち役務提供相当額のリース料総額に占め る割合が低いものを対象としているため、役務提供相当額は重要性が乏しいことが想定さ れ、維持管理費用相当額に準じて会計処理を行うこととしている（第 26 項及び第 41 項参 照）。
[p23] （リース資産の償却）
[p24] 112. 所有権移転外ファイナンス・リース取引において、定率法を採用する企業が自己所有の 固定資産の償却方法と近似する償却方法を選択したい場合には、級数法を採用すること以 外に、残存価額を 10 パーセントとして計算した定率法による減価償却費相当額に簡便的 に9分の10を乗じた額を各期の減価償却費相当額とする方法も認められる（第28項参照）。
[p25] 113. また、所有権移転外ファイナンス・リース取引については、残価保証の取決めがある場 合には、原則として、残価保証額を残存価額とすることとしているが（第 27 項参照）、 これは、残価保証額がリース期間終了時の見積時価と大幅に乖離していないことを想定し ている。したがって、借手の保証する残価保証額がリース期間終了時の見積時価と大幅に 乖離しているような特殊なリース取引については、その実態を反映した会計処理を行う必 要がある。
[p26] （再リースの処理）
[p27] 114. 我が国では、再リース期間は 1 年以内とするのが通常であり、再リース料も少額である のが一般的であることから、本適用指針では、リース契約時から借手が再リースを行う意 思が明らかな場合を除き、再リース料は、原則として、発生時の費用として処理すること としている（第 29 項また書き参照）。
[p28] （リース資産総額に重要性が乏しいと認められる場合の取扱い）
[p29] 115. 我が国においては、リース取引を基幹設備に利用し、企業全体のリース資産の総額に重 要性が見られるケースがある一方で、多くの企業では企業全体のリース資産の総額に重要 性が乏しいと想定される。
[p30] 企業全体のリース資産総額に重要性が乏しいかどうかの判断基準としては、未経過リー ス料の期末残高が、当該期末残高、有形固定資産及び無形固定資産の期末残高の合計額に 占める割合が低い場合としている（第 32 項参照）。ここで、未経過リース料を使用してい るのは、割引計算によりリース資産を求める煩雑さを避けるためである。また、無形固定
[p31] [page 28]
[p32] - 28 - 資産も判断基準に加えているのは、ソフトウェアのリース取引が見られることを踏まえた ものである。
[p33] 116. これらの判断基準を満たした企業については、リース資産及びリース債務を計上した上 で、煩雑な計算を避ける意味で、「リース料総額から利息相当額の合理的な見積額を控除 しない方法」、又は、「利息相当額の定額法による配分」を採用することができることと している（第 31 項参照）。
[p34] （少額リース資産及び短期のリース取引に関する簡便的な取扱い）
[p35] 117. 我が国のリース取引は、事務機器等の比較的少額なリース資産に利用されることが多い ことを踏まえ、一定の金額以下のリース取引については、オペレーティング・リース取引 の会計処理に準じて、通常の賃貸借取引に係る方法に準じて会計処理を行うことができる こととしている（第 34 項及び第 35 項(3)参照）。
[p36] 118. このほか、通常の固定資産の取得でも購入時に費用処理される少額なもの、及びリース 期間が 1 年以内のリース取引については、重要性が乏しいため、同様にオペレーティング・ リース取引の会計処理に準じて、通常の賃貸借取引に係る方法に準じて会計処理を行うこ とができることとしている（第 34 項及び第 35 項(1)、(2)参照）。
[p37] ファイナンス・リース取引に係る貸手の会計処理 （貸手における収益配分の基本的な考え方）
[p38] 119. 通常の売買取引に係る方法に準じて会計処理を行う場合、借手がリース資産の取得の会 計処理であるのに対し、貸手はリース資産の売却の会計処理となるが、両者の会計処理は 対称的になるとは限らない。この点は、通常の売買における売上の会計処理と仕入の会計 処理が必ずしも対称的にならないことと同様である。
[p39] 120. 所有権移転ファイナンス・リース取引は、貸手からみるとリース物件の売却と同様の取 引と考えられ、収益配分についても割賦取引の場合と同様と考えられる点については、借 手における費用配分の基本的な考え方と同様である。また、所有権移転外ファイナンス・ リース取引については、通常の物件の売却と異なる性格を有する点も、借手の場合と同様 である（第 101 項参照）。
[p40] 121. なお、借手と同様に、本適用指針に示された貸手の会計処理は、割賦取引又は延払条件 付譲渡取引についても適用が可能であるが、これらの取引の会計実務を拘束することを意 図するものではない。
[p41] （基本となる会計処理）
[p42] 122. リース会計基準では、ファイナンス・リース取引については、通常の売買取引に係る方 法に準じて会計処理を行うとされており、本適用指針では、その具体的な方法として、次 の 3 つの方法を定めている（第 51 項及び第 61 項参照）。
[p43] [page 29]
[p44] - 29 - (1) リース取引開始日に売上高と売上原価を計上する方法 (2) リース料受取時に売上高と売上原価を計上する方法 (3) 売上高を計上せずに利息相当額を各期へ配分する方法 (1)の方法は、リース料総額をリース取引開始日に売上高として計上する方法であり、 主として製造業、卸売業等を営む企業が製品又は商品を販売する手法としてリース取引を 利用する場合を想定している。(2)の方法は、リース期間中の各期の受取リース料を売上
[p45] 高として計上する方法であり、従来行われてきた割賦販売の処理を想定している。(3)の 方法は、売上高を計上せず、利益の配分のみを行う方法であり、リース取引が有する複合 的な性格の中でも、金融取引の性格が強い場合を想定している。リース料総額とリース物 件の現金購入価額の差額は受取利息相当額として取り扱い、リース期間にわたり各期へ配 分する。この受取利息相当額の金額は(1)から(3)のいずれの方法を採用しても同額であり、
[p46] 各期の利益は同額となる。
[p47] 123. 前項(1)及び(2)の方法は、いずれも割賦販売取引において、一般的に採用されている方 法である。いずれの方法を採用するかは、割賦販売取引において当該企業が採用している 方法と原則として同一の方法とすることとした（第 51 項及び第 61 項参照）。
[p48] 124. なお、所有権移転ファイナンス・リース取引の場合は、貸手は、借手からのリース料及 び割安購入選択権の行使価額で回収するが、所有権移転外ファイナンス・リース取引の場 合はリース料と見積残存価額の価値により回収を図る。よって、所有権移転ファイナン ス・リース取引で生じる資産はリース債権として表示し、所有権移転外ファイナンス・リー ス取引で生じる資産はリース投資資産として表示することとしている。リース投資資産は、
[p49] 将来のリース料を収受する権利と見積残存価額の複合的な資産である（リース会計基準第 40 項）。
[p50] （利息相当額の各期への配分）
[p51] 125. 所有権移転ファイナンス・リース取引は、リース物件の売却とリース債権の回収取引と 考えられるため、各期のリース債権残高に対して一定の利益率になるように利息法により 受取利息相当額を配分することとしている（第 63 項参照）。
[p52] 126. 一方、所有権移転外ファイナンス・リース取引の場合は、その金融的な側面に着目する と、所有権移転ファイナンス・リース取引と同様に利息法により受取利息相当額を配分す ることが整合的であり、また、貸手の原価の大半が資金調達コストである場合には、その 費用配分処理と整合的な処理となる。よって、所有権移転外ファイナンス・リース取引に ついても、受取利息相当額を利息法で配分することを原則的な取扱いとしている（第 53 項参照）。
[p53] 127. しかしながら、すべての収益配分が各期の投資額に対して一定の利益率になるようにさ れているわけではなく（例えば、割賦販売取引において、収益認識基準に割賦基準を適用 し金利を考慮しない場合の処理）、利息法によることが必然的ではない点等を考慮し、重
[p54] [page 30]
[p55] - 30 - 要性が乏しく、一定の要件を満たした場合には、定額法による受取利息相当額の配分を簡 便的な取扱いとして認めている（第 59 項及び第 60 項参照）。
[p56] （貸手の製作価額又は現金購入価額と借手に対する現金販売価額に差がある場合の処理）
[p57] 128. 貸手における製作価額又は現金購入価額と借手に対する現金販売価額に差があるケー スでは、当該差額はリース物件の販売益と考えられるため、利息相当額とは区分して会計 処理を行うこととしている。しかしながら、当該処理は煩雑になると考えられるため、当 該差額に重要性が乏しい場合は、区分処理を行わないことができることとしている。また、 当該販売益を割賦基準により処理することとしている場合には、結果的に販売益がリース
[p58] 期間に配分され、利息相当額に含める場合と利益計上額に大きな差が生じないと想定され るため、同様に区分処理を行わないことができることとしている（第 56 項参照）。
[p59] （貸手としてのリース取引に重要性が乏しいと認められる場合の取扱い）
[p60] 129. リース取引の貸手には、リース取引を主たる事業としていない企業もあると想定される ため、一定の要件を満たし重要性が乏しいと認められる場合には、利息相当額の総額を リース期間中の各期に定額的に配分できる取扱いを認めている（第59項及び第60項参照） 。
[p61] 適用時期等 適用初年度開始前の所有権移転外ファイナンス・リース取引の取扱い 130. 所有権移転外ファイナンス・リース取引につき、会計基準の改正により、通常の賃貸借 取引に係る方法に準じた会計処理から、通常の売買取引に係る方法に準じた会計処理に変 更する場合、本適用指針では、我が国における会計処理の変更時の一般的な取扱いに従い、 リース取引開始日が会計基準適用初年度開始前のリース取引についても、リース会計基準
[p62] 及び本適用指針に定める方法により会計処理を行い、変更による影響額を特別損益として 処理することとしている。
[p63] ただし、簡便的な取扱いとして、変更による影響額が生じない方法（第 78 項及び第 81 項参照）及び会計基準適用初年度開始前のリース取引について注記処理を認める方法（第 79 項及び第 82 項参照）を定めている。
[p64] なお、変更による影響額を期首の利益剰余金の調整とする方法も検討したが、今後検討 を予定している過年度の財務諸表の遡及修正の議論にも関係することから、その推移を見 守る必要があるため、採用していない。
[p65] 131. また、貸手においては、会計基準改正前の処理（固定資産に計上）と会計基準改正後の 処理（リース投資資産に計上）が大きく異なり、リース取引の重要性が高い場合、これら が混在することは適切ではないと考えられるため、リース取引を主たる事業としている企 業については、会計基準適用初年度開始前のリース取引について第 82 項に定める注記処 理を認める方法は適用できないこととしている（第 83 項参照）。なお、特別目的会社等
[p66] [page 31]
[p67] - 31 -
