doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0097-part-05 / title: 「ストック・オプション等に関する会計基準の適用指針」 (part 5/11)
section: 97 / 「ストック・オプション等に関する会計基準の適用指針」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/stockop2-2.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0097-part-05.html

[p1] 式オプションを付与したものと考えられる。したがって、親会社のみならず、子会社の 個別財務諸表においても、前項と同様の会計処理を行うことになる（第 22 項）。
[p2] 子会社が自社の従業員等に報酬として親会社株式オプションを付与する場合 65. 前項と同じく、子会社がその従業員等に、親会社株式オプションを付与する場合であ っても、子会社自身の報酬として付与されている場合も考えられる。この場合には、子 会社がその会社財産たる親会社株式オプションで報酬を支払ったものと理解でき、子会 社の個別財務諸表において費用を計上することになる。しかし、この場合には、子会社
[p3] が従業員等に付与する親会社株式オプションは、親会社が消費するサービスの対価では ないため、親会社の個別財務諸表において、子会社従業員等のサービス提供に関する費 用を計上する必要はない。子会社は、様々な経緯で親会社株式オプションを取得するこ とがあり得るが、報酬として用いるためこれを取得する場合には、通常、有償で取得す ることになるものと思われる。
[p4] 子会社の従業員等以外に付与する場合 66. 第 63 項から第 65 項の取引においては、親会社株式オプション付与の対象が、その子 会社の従業員等である場合が想定されている。しかし、付与の相手方が持分法適用会社 の従業員等である場合であっても、それぞれの個別財務諸表における会計処理は、基本 的には第 63 項から第 65 項の取扱いと変わらないものと考えられる。
[p5] 財貨又はサービスの取得の対価として自社株式オプション又は自社の株式を用 いる取引の会計処理 いずれかより高い信頼性をもって測定可能な評価額の判定 67. 取得した財貨又はサービスの取得価額は、対価として用いられた自社株式オプション や自社の株式の公正な評価額と、これによって取得した財貨又はサービスの公正な評価 額のうち、いずれかより高い信頼性をもって測定可能な評価額で算定することとされて いる（会計基準第 14 項及び第 15 項）。
[p6] 従業員等から提供されるサービスの対価としてストック・オプションが付与される取 引に関しても基本的には同じ考え方を背景としているが、この場合には、ストック・オ プションを付与した結果、従業員等から量又は質の面で、追加的に提供されるサービス の価値を信頼性をもって測定することが困難であるため、一律にストック・オプション の公正な評価額で算定することとされている（会計基準第 5 項）。
[p7] これに対して、ストック・オプション以外の場合、対価として用いられた自社株式オ プションや自社の株式の公正な評価額と、これによって取得した財貨又はサービスの公 正な評価額のうち、いずれの測定値の信頼性がより高いかの判定は、具体的な取引の諸 要因を考慮して総合的に判定することになると考えられる。
[p8] [page 26]
[p9] - - - 26 - 自社の株式の市場価格を参照できる公開企業と、これのできない未公開企業では、自 社株式オプションや自社の株式に関する価値の測定額の信頼性に大きな差があると考 えられる。また、自社の株式そのものの価値測定額と、それを基礎としつつもこれに時 間的価値の要因を加味して算定される自社株式オプション価値の測定額の信頼性にも また差があると考えられる。本適用指針では、これらの要因に着目しつつ考え方の整理
[p10] を行った（第 23 項）。
[p11] 68. 公開企業において、財貨又はサービスの取得の対価として自社の株式を用いる取引に 関しては、通常、自社の株式の市場価格による信頼性のある測定が可能であるため、こ れに基づいて算定すべきものと考えられる（第 23 項(1)）。公開企業において、財貨又 はサービスの取得の対価として自社株式オプションを用いる取引に関しても、自社の株 式の市場価格を基礎として、自社株式オプションの公正な評価額を、信頼性をもって測
[p12] 定することが可能であるため、通常はこれによる算定が適当であると考えられる。ただ し、対価関係にある財貨等の内容いかんによっては、その客観的な市場価格をより直接 的に観察できる場合も考えられ、このような場合には、これに基づいて算定を行う方が 適切な場合もあり得る（第 23 項(2)）。
[p13] 69. 未公開企業においては、公開企業の場合と異なり、自社株式オプションの価値やその 基礎となっている自社の株式の市場価格を参照することができない。このため、特に財 貨又はサービスの取得の対価として自社株式オプションを用いる場合においては、対価 関係にある財貨又はサービスの市場価格を直接参照できる場合にはその市場価格によ ることとし、さらに、財貨又はサービスの市場価格を直接参照できない場合であっても、
[p14] その市場価格を合理的に見積ることができる場合が多いと考えられ、そのような場合に は、その合理的に見積られた市場価格によるべきであると考えられる（第 23 項(3)）。
[p15] 70. 未公開企業において、財貨又はサービスの取得の対価として、自社の株式を用いる場 合にも前項の場合と状況は類似しているが、自社株式オプションを対価として用いる場 合と異なり、その価値の中に時間的価値は含まれておらず、未公開の段階であっても、 株価算定に基づいて第三者割当増資や株式の売買がなされている場合には、これらの情 報をもとに、一定程度の信頼性をもって、自社の株式の公正な評価額を見積ることがで
[p16] きる場合も多いと考えられる（第 23 項(4)）。
[p17] 開 示 71. 会計基準においては、その適用対象のうち、企業が従業員等に対してストック・オプ ションを付与する取引を中心的なものと想定しており、開示に関しても、まずこの取引 を想定した注記内容を明らかにしている。
[p18] また、会計基準の適用対象であるその他の取引についても、該当する範囲内で、スト ック・オプションの取引に準じた注記が求められている。
[p19] [page 27]
[p20] - - - 27 - ストック・オプションの公正な評価単価の見積方法 72. ストック・オプションの公正な評価単価の見積方法（会計基準第 16 項（3））の具体的 な内容として、使用した評価技法及び主な基礎数値とその見積方法についての注記が必 要となるが（第 29 項）、例えば、ブラック・ショールズ式によった場合の主な基礎数値 には、株価変動性、予想残存期間、配当、無リスクの利子率がある。なお、これら以外
[p21] に、当該ストック・オプション固有の特性を反映するために特に使用した基礎数値があ る場合については、それらについても記載を行うことになる。
[p22] 未公開企業における自社の株式の評価方法についての注記 73. 会計基準では、ストック・オプションの公正な評価単価の見積方法を注記することと されている（会計基準第 16 項（3））。未公開企業でストック・オプションを付与してお り、その単価の算定を単位当たりの本源的価値の見積りによる場合には、公正な評価単 価を単位当たりの本源的価値と読み替えることとなるため（会計基準第 13 項）、ストッ
[p23] ク・オプションの単位当たりの本源的価値の見積方法を注記することになるが、本源的 価値は、算定時点における自社の株式の評価額から行使価格を控除したものであるため、 実際には、自社の株式価値の評価方法を注記することになる。
[p24] また、 未公開企業が付与したストック・オプションの単価の算定を公正な評価単価の 見積りによる場合にも、その算定の基礎数値である自社の株式の評価額を見積ることに なるため、やはり自社の株式価値の評価方法の注記が必要となる（第 31 項）。
[p25] 連結財務諸表において開示が求められるストック・オプション等の範囲 74. 連結財務諸表においては、親会社が付与したストック・オプション等の他、連結子会 社が付与したストック・オプション等についても、会計基準で開示が求められているす べての項目について開示の対象となる。
[p26] なお、持分法が一行連結である趣旨に鑑み、持分法適用会社が付与したストック・オ プション等の開示までは求める必要はないと考えられる。
[p27] [page 28]
[p28] - - - 28 - 設 例 [設例 1] 基本設例 A 社は、X3 年 6 月の株主総会において、従業員のうちマネージャー以上の者 75 名に対し て以下の条件のストック・オプション（新株予約権）を付与することを決議し、同年 7 月 1 日に付与した。
[p29] ① ストック・オプションの数：従業員 1 名当たり 160 個（合計 12,000 個）であり、 ストック・オプションの一部行使はできないものとする。
[p30] ② ストック・オプションの行使により与えられる株式の数：合計 12,000 株 ③ ストック・オプションの行使時の払込金額：1 株当たり 75,000 円 ④ ストック・オプションの権利確定日：X5 年 6 月末日 ⑤ ストック・オプションの行使期間：X5 年 7 月 1 日から X7 年 6 月末日 ⑥ 付与されたストック・オプションは、他者に譲渡できない。
[p31] ⑦ 付与日におけるストック・オプションの公正な評価単価は、8,000 円/個である。
[p32] ⑧ X3 年 6 月のストック・オプション付与時点において、X5 年 6 月末までに 7 名の退 職による失効を見込んでいる。
[p33] ⑨ X5 年 6 月末までに実際に退職したのは、5 名であった。
[p34] ⑩ 年度ごとのストック・オプション数の実績は以下のとおりである。
[p35] 未行使数 （残数）
[p36] 失効分 (累計)
[p37] 行使分 (累計)
[p38] 摘 要 付与時 12,000 － － X4/3 期 11,840 160 － 退職者 1 名 X5/3 期 11,520 480 － 退職者 2 名 X6/3 期 8,000 800 3,200 X5/4～6 月の退職者 2 名、行使 20 名 X7/3 期 4,000 800 7,200 行使 25 名 X8/3 期 － 1,120 10,880 行使 23 名、失効 2 名
[p39] ⑪ 新株予約権が行使された際、新株を発行する場合には、権利行使に伴う払込金額 及び行使された新株予約権の金額の合計額を資本金に計上する。
[p40] (1) X4 年 3 月期 ＜人件費の計上＞ （仕訳）
[p41] 株式報酬費用 32,640,000 ／ 新株予約権 32,640,000 （注）8,000 円/個×160 個/名×（75 名－7名）×9 月/24 月＝32,640,000 円 ・ 期末時点において､ 将来の失効見込みを修正する必要はないと想定している。
[p42] ・ 対象勤務期間：24 月（X3 年 7 月－X5 年 6 月）
[p43] [page 29]
[p44] - - - 29 - ・ 対象勤務期間のうち X4 年 3 月末までの期間：9 月（X3 年 7 月－X4 年 3 月）
[p45] (2) X5 年 3 月期 ＜人件費の計上＞ （仕訳）
[p46] 株式報酬費用 44,640,000 ／ 新株予約権 44,640,000 （注）8,000 円/個×160 個/名×（75 名-6 名）×21 月/24 月-32,640,000 円 ＝44,640,000 円 ・ 期末時点において、将来の累計失効見込みを 6 名に修正した。
[p47] ・ 対象勤務期間：24 月（X3 年 7 月－X5 年 6 月）
[p48] ・ 対象勤務期間のうち X5 年 3 月末までの期間：21 月（X3 年 7 月－X5 年 3 月）
[p49] (3) X6 年 3 月期 ＜人件費の計上＞ （仕訳）
[p50] 株式報酬費用 12,320,000 ／ 新株予約権 12,320,000 （注）8,000 円/個×160 個/名×（75 名－5 名）×24 月/24 月 －(32,640,000 円＋44,640,000 円)＝12,320,000 円 ＜ストック・オプションの行使：その 1－新株を発行する場合＞ ストック・オプションの行使を受け、A 社は新株を発行する。
[p51] （仕訳）
[p52] 現金預金 240,000,000 資本金 265,600,000 新株予約権 25,600,000 (注 1) 払込金額 75,000 円/株×160 株/名×20 名＝240,000,000 円 (注 2) 行使されたストック・オプションの金額 8,000 円/個×160 個/名×20 名＝25,600,000 円 ＜ストック・オプションの行使：その 2－自己株式を処分する場合＞
[p53] ストック・オプションの行使を受け、A 社は自己株式を処分する。処分する自己株式の 取得原価は 1 株当たり 70,000 円であったとする。
[p54] （仕訳）
[p55] 現金預金 240,000,000 自己株式 224,000,000 新株予約権 25,600,000 自己株式処分差益 41,600,000
[p56] [page 30]
[p57] - - - 30 - (注 1) 払込金額 75,000 円/株×160 株/名×20 名＝240,000,000 円 (注 2) 処分した自己株式の取得原価 70,000 円/株×160 株/名×20 名＝224,000,000 円 (注 3) 行使されたストック・オプションの金額 8,000 円/個×160 個/名×20 名＝25,600,000 円 (4) X7 年 3 月期 ＜ストック・オプションの行使＞
[p58] ストック・オプションの行使を受け、A 社は新株を発行する。
[p59] （仕訳）
[p60] 現金預金 300,000,000 資本金 332,000,000 新株予約権 32,000,000 (注 1) 払込金額 75,000 円/株×160 株/名×25 名＝300,000,000 円 (注 2) 行使されたストック・オプションの金額 8,000 円/個×160 個/名×25 名＝32,000,000 円 (5) X8 年 3 月期 ＜ストック・オプションの行使＞ ストック・オプションの行使を受け、A 社は新株を発行する。
[p61] （仕訳）
[p62] 現金預金 276,000,000 資本金 305,440,000 新株予約権 29,440,000 (注 1) 払込金額 75,000 円/株×160 株/名×23 名＝276,000,000 円 (注 2) 行使されたストック・オプションの金額 8,000 円/個×160 個/名×23 名＝29,440,000 円 ＜権利行使期間満了による新株予約権の失効＞
[p63] 新株予約権のうち､権利行使期間中に権利行使されなかった（権利不行使による失効）分 については、新株予約権戻入益として利益に計上する。
[p64] （仕訳）
[p65] 新株予約権 2,560,000 ／ 新株予約権戻入益 2,560,000 (注)8,000 円/個×160 個/名×2 名＝2,560,000 円
[p66] [page 31]
[p67] - - - 31 - [設例 2] ストック・オプションと業務執行や労働サービスとの対応関係の認定 [設例 2-1] 権利確定条件が付されておらず、付与と同時に権利行使可能な場合（第 18 項）
[p68] B 社は、X3 年 6 月の株主総会において、従業員のうちマネージャー以上の者 75 名に対し て以下の条件のストック・オプション（新株予約権）を付与することを決議し、同年 7 月 1 日に付与した。
[p69] ① ストック・オプションの数：従業員 1 名当たり 160 個（合計 12,000 個）であり、ス トック・オプションの一部行使はできないものとする。
[p70] ② ストック・オプションの行使により与えられる株式の数：合計 12,000 株 ③ ストック・オプションの行使時の払込金額： 1 株当たり 75,000 円
