doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0094-part-04 / title: 「資産除去債務に関する会計基準の適用指針」 (part 4/4)
section: 94 / 「資産除去債務に関する会計基準の適用指針」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/shihanki-s_13.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0094-part-04.html

[p1] (1) 2X01 年 3 月期の財務諸表における注記 当社は、2X00 年 4 月 1 日に複合型商業施設内に建設した店舗について、事業用定期借地権 (10 年)付の不動産賃借契約に従い、資産除去債務を計上している。資産除去債務の見積りに あたり、使用見込期間は取得から 10 年間、割引率は 3.0%を採用している。
[p2] 当事業年度において資産除去債務に計上した金額は 744 である。当事業年度末におけ る資産除去債務残高は、上記金額 744 と時の経過による資産除去債務の調整額 22 の合 計 766 である。
[p3] (2) 2X05 年 3 月期の財務諸表における注記 当社は、2X00 年 4 月 1 日に複合型商業施設内に建設した店舗について、事業用定期借地権 (10 年)付の不動産賃借契約に従い、資産除去債務を計上している。資産除去債務の見積りに あたり、使用見込期間は取得から 10 年間、割引率は 3.0%を採用している。当事業年度にお いて、資産の除去時点において必要とされる除去費用が、固定資産取得時における見積額を
[p4] 大幅に超過する見込みであることが明らかになったことから、見積りの変更による増加額を 2.5%で割り引き、変更前の資産除去債務残高に 265 加算している。当事業年度における資産 除去債務の残高の推移は次のとおりである。
[p5] 期首残高 837 時の経過による調整額 26 見積りの変更による増加額 265 期末残高 1,128
[p6] [page 26]
[p7] - 26 - (3) 2X10 年 3 月期の財務諸表における注記 当社は、2X00 年 4 月 1 日に複合型商業施設内に建設した店舗について、事業用定期借地権 (10 年)付の不動産賃借契約に従い、資産除去債務を計上していた。資産除去債務の見積りに あたり、使用見込期間は取得から10年間、割引率は3.0%(見積りの変更による増額分は2.5%)
[p8] を採用していた。当事業年度において、事業用定期借地権の契約期間が満了したため、契約 の終了に合わせて店舗の除去を行った。当事業年度における資産除去債務の残高の推移は次 のとおりである。
[p9] 期首残高 1,264 時の経過による調整額 36 資産除去債務の履行による減少額 △1,300 期末残高 －
[p10] [page 27]
[p11] - 27 - ［設例 7-2］ 資産除去債務に関する注記（多数の有形固定資産について資産除去債務が生じてい る場合）
[p12] 1. 前提条件 石油小売業を営むＹ社は、関東地方を中心に当期末現在、120 箇所にガソリンスタンド を設営し、ガソリン等油類の販売を行っている。ガソリンスタンドの設置に先立ち、多く の場合、土地所有者と事業用定期借地権付の不動産賃貸借契約を締結しており、当該契約 において通常、賃借期間経過後原状回復の上、貸主に返還することとなっている。これま で、賃借期間 10 年から 30 年（全物件の平均：22 年）に基づき、期首時点での資産除去債
[p13] 務 1,560,000 を計上している。割引率は 2.0％から 3.2％である。
[p14] 当期に新たにガソリンスタンドを 10 店舗開業させたが、一方で、3 店舗については、事 業用定期借地権の賃借期間の満了を待たずに店舗を閉鎖し、原状回復の上貸主に土地を返 還した。当期新たに発生した資産除去債務の見積りにあたっては、使用期間を平均的な賃 借期間である 22 年と見積り、除去費用は 130,000 と見積った。これにより、稼働開始時点 における利付国債(残存期間 22 年)の流通利回りである 3.0％を割引率として割り引いた
[p15] 67,846 を資産除去債務として計上している。また、当期に除去を行い貸主に返還した 3 店 舗の除去費用は 31,500 であったが、除去対象資産に対応する資産除去債務の残高 33,562 を取り崩している。
[p16] なお、当期中の時の経過による資産除去債務の調整額は 42,000 であった。
[p17] 2. 注記事項 当社は、ガソリンスタンドの設置にあたり、土地所有者との間で賃借期間 10 年から 30 年 （平均 22 年）の事業用定期借地権契約を締結しており、当該不動産賃借契約における賃借 期間終了時の原状回復義務に関し資産除去債務を計上している。資産除去債務の見積りにあ たり、使用見込期間は 22 年、割引率は 2.0％から 3.2％を採用している。
[p18] 当事業年度における資産除去債務の残高の推移は次のとおりである。
[p19] 期首残高 1,560,000 有形固定資産の取得に伴う増加額 67,846 時の経過による調整額 42,000 資産除去債務の履行による減少額 △33,562 期末残高 1,636,284
[p20] [page 28]
[p21] - 28 - ［設例 8］合理的な見積りができないため資産除去債務を計上していない場合の注記 1. 前提条件 Ｙ社は、2X00 年 4 月 1 日に、Ｚ社の有するオフィスビルに本社を移転した。Ｙ社はＺ社 と不動産賃貸借契約を締結し、契約上、当該賃貸借契約終了時にＹ社が原状回復を行いＺ 社に返還する旨の条項が盛り込まれている。なお、当該賃貸借契約の期間は契約締結時か
[p22] ら 2 年間であるが、契約期間満了から 6 か月前に契約当事者から契約を更新しない旨が相 手方に通知されない限り、賃貸借契約は自動的に更新継続することとなっている。
[p23] Ｙ社では、今後再度本社を移転する計画はなく、当該賃貸借契約を継続させることを意 図している。そのため、当該賃貸借契約の継続期間を合理的に見積ることができない。
[p24] Ｙ社の決算日は 3 月 31 日である。
[p25] 2. 注記事項 2X01 年 3 月期の財務諸表に関する注記 当社は、本社オフィスの不動産賃借契約に基づき、オフィスの退去時における原状回復に 係る債務を有しているが、当該債務に関連する賃借資産の使用期間が明確でなく、将来本社 を移転する予定もないことから、資産除去債務を合理的に見積ることができない。そのため、 当該債務に見合う資産除去債務を計上していない。
[p26] 以 上
