doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0093-part-03 / title: 「株主資本等変動計算書に関する会計基準の適用指針」 (part 3/6)
section: 93 / 「株主資本等変動計算書に関する会計基準の適用指針」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/nenjikaizen_20250311_04.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0093-part-03.html

[p1] （以下「2025 年改正包括利益会計基準」という。）と同様とする。
[p2] 2025 年改正包括利益会計基準第 16-6 項ただし書きを適用する場合、2025 年 3 月 31 日以後最初に終了する連結会計年度に係る中間連結財務諸表については、2025 年改正 適用指針を適用しない。
[p3] 議 決 15. 平成 17 年適用指針は、第 94 回企業会計基準委員会に出席した委員 12 名全員の賛 成により承認された。
[p4] [page 17]
[p5] - 16 - 15-2. 平成 22 年改正適用指針は、第 204 回企業会計基準委員会に出席した委員 9 名全員の 賛成により承認された。
[p6] 15-3. 平成 25 年改正適用指針は、第 272 回企業会計基準委員会に出席した委員 13 名全員 の賛成により承認された。
[p7] 15-4. 2025 年改正適用指針は、第 542 回企業会計基準委員会に出席した委員 13 名全員の 賛成により承認された。
[p8] [page 18]
[p9] - 17 - 結論の背景 表示方法 株主資本等変動計算書に記載することに代えて、注記として開示できる項目 その他利益剰余金及び評価・換算差額等の表示 16. 個別株主資本等変動計算書のその他利益剰余金の内訳科目及び株主資本等変動計算 書の評価・換算差額等の内訳科目については、株主資本等変動計算書に記載すること に代えて、注記により開示することができることとした（第 4 項及び第 5 項参照）。こ
[p10] れは、その他利益剰余金及び評価・換算差額等の内訳科目の数は企業により差がある ことを考慮したためである。
[p11] 変動事由の表示 17. 株主資本等変動計算書に記載する株主資本の各項目の変動事由を第 6 項に示してい るが、当該変動事由は例示であるため、変動事由の内容を適切に示す他の名称をもっ て記載することを妨げるものではない。
[p12] 株主資本以外の各項目の主な変動事由及びその金額を表示する場合の当該変動事 由（第 11 項参照）についても同様である。
[p13] 新株の発行の効力発生日に資本金又は資本準備金の額の減少の効力が発生する場合の表示 18. 新株の発行の効力発生日に資本金又は資本準備金の額の減少の効力が発生し、新株 の発行により増加すべき資本金又は資本準備金と同額の資本金又は資本準備金を減 少させた場合、当該取引を個別株主資本等変動計算書に表示する方法として、以下の 2 つが考えられる。
[p14] (1) 新株の発行として、資本金又は資本準備金の額の増加を記載し、また、株主資本 の計数の変動手続き（資本金又は資本準備金の額の減少に伴うその他資本剰余金の 額の増加）として、資本金又は資本準備金の額の減少及びその他資本剰余金の額の 増加を記載する方法 (2) 新株の発行として、直接、その他資本剰余金の額の増加を記載する方法 法的な観点からは、(1)の方法が原則と考えられるが、新株の発行の効力発生日を
[p15] 資本金又は資本準備金の額の減少の効力発生日とした意図を考慮し、これらの取引を 一体とみることも合理性があることから、いずれの表示方法によることも認められる こととした。
[p16] なお、合併期日等、企業結合の効力発生日に資本金又は資本準備金の額の減少の効 力が発生した場合にも、同様の理由により、上記のいずれの表示方法によることも認 められることとした（第 8 項参照）。
[p17] [page 19]
[p18] - 18 - 株主資本以外の各項目の表示 19. 株主資本以外の各項目の当期変動額は、純額で表示するが、主な変動事由及びその 金額を表示することができる。当該表示方法の選択は、連結会計年度及び事業年度ご とに、また、項目ごとに選択することができることとした（第 9 項参照）。これは、株 主資本以外の各項目の情報の有用性や重要性は、年度ごと、あるいは項目ごとに異な ると考えられること、及び企業の事務負担等を考慮したことによる。
[p19] 20. 株主資本以外の各項目を純額で表示する方法と主な変動事由及びその金額を表示す る方法の選択（第 9 項参照）、また、主な変動事由及びその金額を表示する場合におけ る表示方法の選択（第 10 項参照）は、連結会計年度及び事業年度ごとに、また、項目 ごとに選択することができることとした。したがって、当該表示方法の選択は、表示 方法の継続性や中間と年度の首尾一貫性が求められるものではない。
[p20] 21. その他有価証券評価差額金について、主な変動事由及びその金額を表示する場合に は、例えば、以下の方法がある（第 11 項(1)①及び第 12 項参照）。
[p21] (1) その他有価証券の売却又は減損処理による増減 時価評価の対象となるその他有価証券について、当該有価証券を売却又は減損処 理したことによる損益の額（当期までの期間に課税された法人税等及び税効果の調 整前の額又は調整後の額のいずれによることもできる。）を記載する。
[p22] (2) 純資産の部に直接計上されたその他有価証券評価差額金の増減 当期首に保有していたその他有価証券の当期首から当期末又は売却時までの時価 の変動と期中に新たに取得したその他有価証券の取得時から当期末又は売却時まで の時価の変動の合計（当期までの期間に課税された法人税等及び税効果の調整前の 額又は調整後の額のいずれによることもできる。）を記載する。なお、当該金額につ
[p23] いては、実務上、当期首と当期末のその他有価証券評価差額金全体の変動額から、 (1)のその他有価証券の売却又は減損処理による増減の額を控除して算定すること も考えられる。
[p24] 21-2. 2025 年改正適用指針では、2024 年年次改善プロジェクトにおいて、企業会計基準第 25 号「包括利益の表示に関する会計基準」（以下「包括利益会計基準」という。）の改 正を行ったことを受け、所要の改正（本適用指針第 11-2 項、設例 3、設例 4 及び設例 5 参照）を行っている。
[p25] 2025 年改正前の本適用指針においては、株主資本等変動計算書の株主資本以外の各 項目の主な変動事由の例において「純資産の部に直接計上された」という用語が使用 されており、当該用語は、個別株主資本等変動計算書と連結株主資本等変動計算書に ついて共通で使用されるものとなっていた。このため、個別株主資本等変動計算書に 関する定めと連結株主資本等変動計算書に関する定めを分けたうえで、連結株主資本 等変動計算書の用語について見直しを行っている。
[p26] [page 20]
[p27] - 19 - 用語の見直しにあたっては、2025 年改正前の本適用指針において「純資産の部に直 接計上された」増減とされている増減と、例えば「その他有価証券の売却又は減損処 理による増減」のようなその他の包括利益から純損益への振替えによる増減との書き 分けに留意した。この点、包括利益会計基準第 9 項に関する設例において「当期発生 額」及び「組替調整額」という用語が使用されていることに着目し、当該用語と同じ
[p28] 用語を使用することとした。包括利益会計基準と用語の統一を図ることで、連結包括 利益計算書又は連結損益及び包括利益計算書と連結株主資本等変動計算書の連携が理 解しやすくなると考えられる。
[p29] また、「当期発生額」及び「組替調整額」という用語は、その他有価証券評価差額金、 繰延ヘッジ損益及び為替換算調整勘定といった対象となる項目を特定しない用語であ るが、株主資本等変動計算書では株主資本以外の各項目についての主な変動事由及び その金額が表示されるため、対象となる項目は連結株主資本等変動計算書の科目名等 から理解できると考えられる。
[p30] 注記事項 22. 株主資本等変動計算書において資本金の増減が開示されることに伴い、これに関連 する情報として、発行済株式の種類ごとに、当期首及び当期末の発行済株式総数、並 びに当期に増加又は減少した発行済株式数を連結株主資本等変動計算書に注記するこ ととした（第 13 項(1)参照）。
[p31] 23. 2001 年（平成 13 年）の商法改正により、期間、数量等の制限なく自己株式を保有 できるようになり、期末における自己株式の数が重要になっていることから、自己株 式についても自己株式の種類ごとに、当期首及び当期末の自己株式数、並びに当期に 増加又は減少した自己株式数を株主資本等変動計算書に注記することとした（第 13 項(2)参照）。
[p32] 24. 新株予約権に関する注記事項のうち、新株予約権の目的となる株式の種類及び新株 予約権が権利行使されたものと仮定した場合の増加株式数（第 13 項(3)①及び②参照）
[p33] については、親会社が発行した新株予約権を対象とすることとした。これは、発行済 株式総数及び自己株式数の注記事項は親会社の株式を対象としており、新株予約権が 権利行使されたものと仮定した場合の増加株式数についても、親会社の発行済株式総 数への影響に関する情報を開示することが適当と考えたことによる。ただし、ストッ ク・オプション会計基準により別途開示されるものは、重複開示を避けるため、連結 株主資本等変動計算書の注記事項から除くものとした。
[p34] 新株予約権の当期末残高（第 13 項(3)③参照）の記載については、連結財務諸表に 計上される新株予約権残高との整合性を考慮し、親会社の新株予約権の当期末残高 （ストック・オプション等として交付されたものを含む。）と連結子会社の新株予約権
[p35] [page 21]
[p36] - 20 - の当期末残高（ストック・オプション等として交付されたものを含む。）を区分して 注記することとした。
[p37] また、自己新株予約権に関する注記事項に関し、会社は自己新株予約権を権利行使 することができないが（会社法第 280 条第 6 項）、自己新株予約権に関する「新株予 約権が権利行使されたものと仮定した場合の増加株式数」の記載にあたっては、会社 法の定めにかかわらず、当該自己新株予約権の権利行使が可能なものとみなして算定 する（第 13 項(3)④ア参照）。これは、自己新株予約権を処分した場合には、新株予
[p38] 約権が権利行使される可能性があるためである。また、連結子会社が保有する親会社 の新株予約権（自己新株予約権に該当しない。）についても、連結子会社は当該新株 予約権を権利行使することができない（会社法第 135 条第 1 項及び第 2 項）が、当該 新株予約権の権利行使が可能なものとみなして算定する（第 13 項(3)②なお書き参 照）。これは、連結子会社が当該新株予約権を第三者に譲渡した場合には、親会社発
[p39] 行の新株予約権が権利行使される可能性があるためである。
[p40] なお、新株予約権の注記対象には、敵対的買収防止策として付与される自社株式オ プションは含まれるが、一括法により負債に計上されるいわゆる転換社債型新株予約 権付社債は含まれない。前者については、通常、付与日において費用処理されないた め、新株予約権の帳簿価額はゼロとなる（ストック・オプション会計基準第 33 項）
[p41] が、権利行使された場合の増加株式数が発行済株式総数に対して重要な影響を与える 可能性があることを考慮し、純資産の部に帳簿価額がゼロの新株予約権が計上されて いるものとみなして注記対象とすることとした。後者については、株主資本等変動計 算書が貸借対照表の純資産の部の変動額を報告するために作成するものであること から、純資産の部に計上されていない新株予約権に関する事項については、注記を求 めないこととした。
[p42] ただし、権利行使された場合の増加株式数が発行済株式総数に対して重要な影響を 与える可能性がある場合には、これらの情報を開示することは有用である。このため、 新株予約権相当額が純資産の部に計上されているか否かにかかわらず、転換社債型新 株予約権付社債など発行済株式総数に重要な影響を与える可能性のあるものについ ては、第 13 項(3)と同様の注記を行うことを妨げない。
[p43] 25. 決算日後に剰余金の配当が決議され、当該剰余金の配当の効力発生日（会社法第 454 条第１項第 3 号）が決算日後に生じる場合（決算日を配当基準日とする剰余金の配当 を決算日後に決議した場合などが該当する。）には、翌期の株主資本が減少することと なるため、開示後発事象としての性格を有することになる。
[p44] 本適用指針では、当該配当の質的重要性や我が国における税制にも配慮し、配当の 効力発生日が決算日後であっても、配当基準日が当期に属する場合には、金額の重要 性にかかわらず連結株主資本等変動計算書の注記事項として取り扱うこととした（第
[p45] [page 22]
[p46] - 21 - 13 項(4)③参照）。
[p47] なお、税法上の積立金（例えば、圧縮積立金）は、これまで利益処分案の株主総会 決議によって積立て及び取崩しがなされていたが、会社法の下では、法人税等の税額 計算を含む決算手続として会計処理することになる。具体的には、当期末の個別貸借 対照表に税法上の積立金の積立て及び取崩しを反映させるとともに、個別株主資本等 変動計算書に税法上の積立金の積立額と取崩額を記載（注記により開示する場合を含
[p48] む。）し、株主総会又は取締役会で当該財務諸表を承認することになる。
[p49] [page 23]
[p50] - 22 - 設 例 以下の設例は、本適用指針で示された内容について理解を深めるためのものであり、仮 定として示された前提条件の記載内容は、経済環境や各企業の実情等に応じて異なること となることに留意する必要がある。
[p51] ［設例 1］ 個別株主資本等変動計算書－株主資本の各項目のみ残高がある場合 1 前提条件 ア A 社は X0 年 4 月に新株の発行による増資 2,000 百万円を実施し、資本金として 1,000 百万円、資本準備金として 1,000 百万円をそれぞれ計上している。
[p52] イ X0 年 6 月の株主総会において繰越利益剰余金からの配当 1,000 百万円の支払と利 益準備金への繰入 100 百万円を決議し、配当を行った。
[p53] ウ X1 年 3 月期において A 社は自己株式 400 百万円を取得し、そのうち 300 百万円を 250 百万円で処分している。
[p54] エ 決算にあたり、税法の規定に従い圧縮積立金 200 百万円を取崩し、X0 年 12 月に行 った交換取引に関する圧縮積立金を 100 百万円積み立てた。
[p55] オ X1 年 3 月期の A 社の当期純利益は 2,000 百万円である。
[p56] カ A 社の抜粋個別貸借対照表は次のとおりである。
[p57] （単位：百万円）
[p58] 個別貸借対照表（抜粋） X0/3/31 X1/3/31 増減 純資産の部 Ⅰ 株主資本 1 資本金 10,000 11,000 1,000 2 資本剰余金 （1）資本準備金 1,000 2,000 1,000 （2）その他資本剰余金 100 50 △50 資本剰余金合計 1,100 2,050 950 3 利益剰余金 （1）利益準備金 500 600 100 （2）その他利益剰余金 圧縮積立金 500 400 △100
[p59] 繰越利益剰余金 4,500 5,500 1,000 利益剰余金合計 5,500 6,500 1,000 4 自己株式 0 △100 △100 株主資本合計 16,600 19,450 2,850 純資産合計 16,600 19,450 2,850
[p60] [page 24]
[p61] - 23 - 2 会計処理（単位：百万円）
[p62] 新株の発行に伴う会計処理 現金預金 2,000 資本金 資本準備金 1,000 1,000 剰余金の配当に伴う会計処理 繰越利益剰余金 1,100 利益準備金 現金預金 1,000
