doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0097-part-04 / title: 「ストック・オプション等に関する会計基準の適用指針」 (part 4/11)
section: 97 / 「ストック・オプション等に関する会計基準の適用指針」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/stockop2-2.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0097-part-04.html

[p1] 自社の株価情報を参照すべきであり、その上で、それだけでは信頼性のある測定を行う ための情報量として不足する場合にのみ、同じ公開企業の中から、業種、企業の発展段 階や規模、各種の財務諸表等を考慮して比較可能な類似企業を選定し、その情報を参考 にすることができることとした（第 12 項）。
[p2] （ストック・オプションの予想残存期間）
[p3] 48. ストック・オプションの予想残存期間の見積りに際し考慮すべき要因（第 13 項）のう ち、権利確定までの期間に関しては、予想残存期間が少なくともこれよりも長い期間と なること、また、株価変動性に関しては、高くなるほど一般に早く行使される傾向があ ること等に留意する必要がある。
[p4] 49. 連続時間型モデルによる算定技法で用いられる予想残存期間についても、他の項目と 同様に、適用指針として、合理的な見積りを行うために考慮すべき要因を示すにとどめ ることも考えられる。
[p5] しかし、ストック・オプションの行使状況に最も大きな影響を与える要因は将来の株 価そのものの状況であると考えられるため、合理的な見積りを行うためには、十分な統 計データの蓄積が必要になるものと考えられる。
[p6] そのため、合理的な見積りが実際に困難である場合が考えられることから、このよう な場合には、付与したストック・オプションが権利行使期間中に一様に分散的に行使さ
[p7] [page 20]
[p8] - - - 20 - れるものと仮定し、平均値としての予想残存期間を算定時点から権利行使期間の中間点 までの期間と推定することとした（第 14 項）。
[p9] ストック・オプションと業務執行や労働サービスとの対応関係の認定 50. 企業がその従業員等に対し業務執行や労働サービスの対価としてストック・オプショ ンを付与した場合には、その後、これに対応して企業が従業員等から取得するサービス は、その取得に応じて費用として計上することとされており（会計基準第 4 項）、各会 計期間における費用計上額は、ストック・オプションの公正な評価額を、これと対価関
[p10] 係にあるサービスの提供期間である対象勤務期間を基礎とする方法その他の合理的な 方法に基づき当期に発生したと認められる額として算定することとされている（会計基 準第 5 項）。
[p11] したがって、会計基準の適用にあたっては、ストック・オプションと対応するサービ スの提供期間を判定することが重要となる。その対応関係は、当該ストック・オプショ ンに係る企業と従業員等との間の契約によって決まり、その合理的な解釈によって判断 すべきものと考えられる。
[p12] 51. 勤務条件等、条件達成に要する期間が固定的である権利確定条件が付されている場合 には、付与日からその期間の末日までが対象勤務期間である。
[p13] 勤務条件が明示されていなくても、権利行使期間の開始日が明示されており、かつ、 ストック・オプションを付与された従業員等が権利行使期間の開始日より前に自己都合 で退職すれば権利行使できない場合には、実質的に、権利行使期間開始日の前日までの 勤務の継続を権利確定条件（勤務条件）として要求しているものと理解することができ る。
[p14] また、業績条件等、条件達成に要する期間が固定的でない権利確定条件が付されてい る場合であっても、権利確定日を合理的に予測することができる場合には、この予測に より対象勤務期間を判定することになると考えられる（第 17 項）。
[p15] （株価条件と勤務条件がともに付されており、そのいずれかが達成されれば権利確定する 場合）
[p16] 52. 勤務条件が付されているストック・オプションについて、さらに株価条件が付されて おり、その株価条件を達成すれば、勤務条件の達成を待たずにストック・オプションの 権利が確定することとされている場合であって、株価条件による権利確定日の予測を行 わない場合には、勤務条件のみが付されているものとして会計処理を行うこととされて いる（第 19 項また書き）。
[p17] ただし、この場合でも、勤務条件の達成を待たずに権利確定した場合には、対象勤務 期間のうち、残りの期間に計上する予定であった費用を権利確定時に一時に計上するこ とになるので、留意が必要である。
[p18] [page 21]
[p19] - - - 21 - （対象勤務期間中の会社都合退職により権利行使が妨げられないストック・オプションの 取扱い）
[p20] 53. 勤務条件が付されているストック・オプション（第 17 項(2)において、勤務条件が付 されているとみなされる場合を含む。）において、これを付与された者がその通常の対 象勤務期間の途中で会社都合により退職した場合であっても権利行使が妨げられない こととされている場合がある。この場合、そのような事象が生じたストック・オプショ ンについては、その事象が生じた日に権利確定すると考えることができる。定年退職の
[p21] 場合等、その日をあらかじめ合理的に予測することができる場合には、ストック・オプ ションの付与日から、その合理的に予測された日までの対象勤務期間に基づいて会計処 理を行うことになる。
[p22] （待機期間が設定されていても対象勤務期間がないと判断される場合）
[p23] 54. 税制適格要件を満たすため待機期間が設定されている場合であっても、当該ストッ ク・オプションの被付与者が、税制適格オプションであることに伴う税制上の優遇措置 を放棄すれば、待機期間の終了を待たずいつでも権利行使が可能である旨の定めがある ような場合には、対象勤務期間がないものと考えられるため、付与時に一時に費用を計 上することになる。
[p24] （役員の任期満了後にはじめて権利行使が可能となるストック・オプション）
[p25] 55. 役員就任時に付与され、その任期の長短のいかんにかかわらず、任期満了後にはじめ て権利行使が可能となるストック・オプションは、他の条件から対象勤務期間が明らか である場合を除き、権利行使のために業務執行を最低限継続する必要のある、就任後の 最初の任期におけるサービス提供と対価関係にあるものと推定する。
[p26] （権利確定条件が付されていない場合及び権利確定日を合理的に予測することができない 場合）
[p27] 56. 権利確定条件が付されていない場合、すなわち、付与日に既に権利が確定している場 合には、対象勤務期間はなく、付与日に一時に費用計上することになる。このような場 合には、付与日以前のサービス提供に対する対価として付与されたものと理解される。
[p28] また、株価条件等、権利確定日を合理的に予測することが困難な権利確定条件が付され ており、予測を行わない場合にも、対象勤務期間がないものとみなし、権利確定条件が 付されていない場合と同様に、付与日に一時に費用計上を求めることが適切であると判 断した（第 18 項）。
[p29] [page 22]
[p30] - - - 22 - （権利行使の可否が直前の期の業績に依存する場合の取扱い）
[p31] 57. 業績による条件の中には、権利行使の可否を直前の期の業績に係らしめているものが あり、このような場合の会計処理が検討された。このような条件が付されている場合、 条件を満たしていったん権利行使が可能となった後も、業績悪化により権利行使できな くなったり、その後の業績回復により再び権利行使可能となったりというように、権利 行使の可否が変動する可能性がある。
[p32] このような条件が付されている場合にも、企業は取引の対象として従業員等から一定 の企業業績に結びつくようなサービスの提供がなされることを期待しているものと考 えられ、最初に条件を満たすまではストック・オプションとしての権利は確定していな いと考えられることから、このような条件も一種の権利確定条件（業績条件）であると いうことができる。
[p33] しかし、いったん権利行使が可能となった後、実際に権利行使を行えばその権利行使 は確定し、その後の業績変動のいかんによって、その権利行使が取り消されることはな い。その意味において、会計基準の適用上は、最初に条件を満たした段階で権利が確定 し、その後の業績の変動により確定した権利が取り消され、再び権利の確定しない状態 に逆戻りすることはないと考えるべきである。したがって、いったん権利行使可能とな
[p34] った後に権利行使を行わないまま権利行使期間の末日を経過した場合には、権利不行使 による失効として会計処理することが適当であると考えられる。
[p35] （段階的に権利行使が可能となるストック・オプション）
[p36] 58. 同時に付与された一団のストック・オプションの中に、権利行使期間開始日の異なる ストック・オプションが含まれている場合には、内容の異なる複数のストック・オプシ ョンが同時に付与されたものと考え、内容が同一のストック・オプションごとにそれぞ れ会計処理を行うことが原則と考えられる。
[p37] また、同時にまとめて付与されるストック・オプションは、全体として一定期間のサ ービス提供に対する報酬として付与されているとの見方もあることから、付与した単位 でまとめて計算を行う方法も認めることとした。この場合には、付与した単位で公正な 評価額を、最後に到来する権利行使期間開始日の前日までの期間にわたって費用計上す ることになる。
[p38] 未公開企業における取扱い 公正な評価単価によることができる場合 59. 未公開企業の取扱いに関する適用指針に関しては、第 21 項に規定した事項の他、スト ック・オプションの単価について、「公正な評価単価」を見積る方法と、「単位当たりの 本源的価値」を見積る方法がともに認められているが、常に両者の選択が可能なのかと いう問題（本項）及び未公開企業における自社の株式価値の評価方法（第 60 項及び第
[p39] [page 23]
[p40] - - - 23 - 61 項）について検討がなされた。
[p41] 前者については、公開草案に対して寄せられたコメントの中には、未公開企業であっ ても、信頼性をもって、ストック・オプションの公正な評価単価を見積ることができる と考える意見もあったが、自社の株価を参照できない以上、未公開企業については、そ のような信頼性をもった見積りが困難であると考える意見もあった。
[p42] この点、例えば、未公開企業の場合に、専ら公開企業である他社の情報のみを用いて、 これに基づく仮定の計算を行うことは、通常、当該企業自身のストック・オプションの 公正な評価単価を計算することにはならないと考えられる。
[p43] しかし、本適用指針では、未公開株式の価値や、ストック・オプション価値の算定技 法の今後の進化も想定しており、企業の置かれた状況と、用いる算定技法のいかんによ っては、十分な信頼性をもってストック・オプションの公正な評価単価の見積りを行う 可能性も想定されることから、未公開企業についても、本来原則である公正な評価単価 によるストック・オプション価値の測定と、単位当たりの本源的価値を見積る方法をと もに認めることが適当であると考えられる。
[p44] 未公開企業における自社の株式価値の評価方法 60. 未公開企業の取扱いに関する適用指針に関しては、自社の株式価値の評価方法につい ても検討項目に掲げられた。一般に、市場価格を参照できない場合の株式価値の評価方 法として、純資産法、キャッシュ・フロー法、配当還元法、取引事例比準法等、実務上 様々な方法が用いられているが、公開草案に寄せられたコメントの中には、未公開企業
[p45] において、自社の株式価値の評価方法について、本適用指針において明らかにするよう 求めるものがあった。
[p46] しかし、どのような評価方法が最も適切であるかは、それぞれの企業の置かれた状況 や、評価のための技法の発展状況等、様々な条件によって異なり得るため、あらかじめ 適用指針において、評価方法を定めることは必ずしも適切とはいえない。しかし、ここ で利用すべき評価方法は、例えば、当該株式を第三者に新規に発行する場合の価格を決 定する際に用いられるような合理的な評価方法である必要があると考えられる。
[p47] 61. 一般に、会計処理に関して採用する方法は、その結果として開示される情報の時系列 的な比較可能性を高め、また、開示情報についての恣意的な操作を排除する等の観点か ら、特段の事情のない限り、継続的な適用を求めることが多い。
[p48] しかし、企業価値の実態を最もよく表し得る株式価値の評価方法は、企業の発展段階 に応じて異なり得る。したがって、株式価値の評価方法に関しては、その開示を条件に、 それぞれの評価時点において、企業価値を最もよく表し得ると考えられる方法を採用す ればよいと考えられる。
[p49] [page 24]
[p50] - - - 24 - 親会社が自社株式オプションを子会社の従業員等に付与する場合等の取扱い 62. 子会社の従業員等に、親会社株式を原資産とする株式オプションを付与する取引は、 企業集団としてみれば、従業員等へのストック・オプションの付与に該当し、会計基準 が適用される。しかし、同時に親会社及び子会社の個別財務諸表における会計処理も明 らかにする必要がある。このような取引にも、次のようないくつかの態様が考えられる
[p51] ため、その態様ごとに会計処理が検討された。
[p52] (1) 親会社が自社株式オプションを、直接子会社の従業員等に付与する場合 (2) 親会社が自社株式オプションを、子会社経由でその従業員等に付与する場合 (3) 子会社が自社の従業員等に、報酬として親会社株式オプションを付与する場合 (4) (1)から(3)の各場合において、子会社の従業員等に代えて、子会社の従業員等以外 の者に自社株式オプションを付与する場合 親会社が自社株式オプションを直接子会社の従業員等に付与する場合
[p53] 63. 親会社が自社株式オプションを、直接子会社の従業員等に付与する場合には、親会社 がこれをサービスの対価として付与するものと考えられ（会計基準第 24 項）、親会社の 個別財務諸表においては、この自社株式オプション付与に対応して、親会社が子会社に おいて享受したサービスの消費を費用として計上することになると考えられる（第 22 項(1)）。
[p54] この子会社従業員等に対する親会社株式オプションの付与が、同時に子会社において その報酬体系に組み入れられている等、子会社においても、自社の従業員等に対する報 酬として位置付けられている場合には、その報酬と引換えに子会社が受領したサービス の消費を子会社の個別財務諸表において、費用として計上することになると考えられる。
[p55] その場合には、子会社は、自らその報酬を負担しているわけではないため、子会社の財 務諸表において、報酬の負担を免れたことによる利益を同時に計上する必要がある（第 22 項(2)）。
[p56] 一方、子会社従業員等に対する親会社株式オプションの付与が、子会社においては、 報酬と位置付けられていない場合には、これと引換えに子会社が従業員等からサービス を受領したという関係にはないため、たとえ子会社がそのサービスを消費したとしても、 子会社の財務諸表上、費用として計上することにはならず、何らの会計処理を要しない ものと考えられる（第 22 項(3)）。
[p57] 親会社が自社株式オプションを子会社経由でその従業員等に付与する場合 64. 子会社がその従業員等に親会社株式オプションを付与する場合であっても、実質的に、 親会社が自社株式オプションを、子会社経由でその従業員等に付与している場合には、 通常、子会社は親会社からその株式オプションを無償で取得することになると考えられ、 単に付与の経路が異なるだけで、前項と同じく、親会社がサービスの対価として自社株
[p58] [page 25]
[p59] - - - 25 -
