doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0090-part-06 / title: 「金融商品の時価等の開示に関する適用指針」 (part 6/8)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/lease_20240913_22.pdf

[p1] 有価証券及び投資有価証券については、定期的に時価や発行体（取引先企業）の財 務状況等を把握し、また、満期保有目的の債券以外のものについては、取引先企業と の関係を勘案して保有状況を継続的に見直しております。
[p2] デリバティブ取引につきましては、取引権限や限度額等を定めたデリバティブ取引 管理規程に基づき、半年ごとに経営会議で基本方針を承認し、これに従い財務部が取 引を行い、経理部において記帳及び契約先と残高照合等を行っております。月次の取 引実績は、財務部所管の役員及び経営会議に報告しております。連結子会社について も、当社のデリバティブ取引管理規程に準じて、管理を行っております。
[p3] ③ 資金調達に係る流動性リスク（支払期日に支払いを実行できなくなるリスク）の管理 当社は、各部署からの報告に基づき財務部が適時に資金繰計画を作成・更新すると ともに、手許流動性を連結売上高の X か月分相当に維持することなどにより、流動性 リスクを管理しております。
[p4] (4) 金融商品の時価等に関する事項についての補足説明
[p5] [page 31]
[p6] - 30 - 金融商品の時価の算定においては変動要因を織り込んでいるため、異なる前提条件等を 採用することにより、当該価額が変動することもあります。また、「2．金融商品の時価等 に関する事項」におけるデリバティブ取引に関する契約額等については、その金額自体が デリバティブ取引に係る市場リスクを示すものではありません。
[p7] (5) 信用リスクの集中 当期の連結決算日現在における営業債権のうち xx％が特定の大口顧客に対するもので あります。
[p8] 2．金融商品の時価等に関する事項 20XX 年 XX 月 XX 日（当期の連結決算日）における連結貸借対照表計上額、時価及びこ れらの差額については、次のとおりであります。なお、市場価格のない株式等は、次表に は含めておりません（（注 2）を参照ください。）。また、現金は注記を省略しており、預金 は短期間で決済されるため時価が帳簿価額に近似することから、注記を省略しております。
[p9] （単位：百万円）
[p10] 連結貸借対照表 計上額 時価 差額 (1) 受取手形及び売掛金 xxx xxx xxx (2) 有価証券及び投資有価証券 ① 満期保有目的の債券 xxx xxx xxx ② その他有価証券 xxx xxx － (3) 長期貸付金 xxx 貸倒引当金(*1) △ xxx xxx xxx xxx 資産計 xxx xxx xxx (1) 支払手形及び買掛金 xxx xxx xxx (2) 短期借入金 xxx xxx xxx
[p11] (3) 社債 xxx xxx xxx (4) 長期借入金 xxx xxx xxx 負債計 xxx xxx xxx デリバティブ取引(*2)
[p12] ① ヘッジ会計が適用されていないもの (xxx) (xxx) － ② ヘッジ会計が適用されているもの xxx xxx xxx デリバティブ取引計 xxx xxx xxx (*1) 長期貸付金に個別に計上している貸倒引当金を控除しております。
[p13] (*2) デリバティブ取引によって生じた正味の債権・債務は純額で表示しており、合計で正 味の債務となる項目については、（ ）で示しております。
[p14] （注 1）有価証券及びデリバティブ取引に関する事項
[p15] [page 32]
[p16] - 31 - (1) 有価証券及び投資有価証券 保有目的ごとの有価証券に関する注記事項は以下のとおりであります。
[p17] ① 満期保有目的の債券における種類ごとの連結貸借対照表計上額、時価及びこれらの 差額は、次のとおりであります。なお、当連結会計年度中に売却した満期保有目的の 債券はありません。 （ 単 位 ： 百 万 円 ）
[p18] 種類 連結貸借対照表 計上額 時価 差額 時価が連結貸 借対照表計上 額を超えるも の (1)国債･地方債等 xxx xxx xxx (2)社債 xxx xxx xxx (3)その他 xxx xxx xxx 小計 xxx xxx xxx 時価が連結貸 借対照表計上 額を超えない もの (1)国債･地方債等 xxx xxx △ xxx (2)社債 xxx xxx △ xxx (3)その他 xxx xxx △ xxx
[p19] 小計 xxx xxx △ xxx 合計 xxx xxx xxx ② その他有価証券の当連結会計年度中の売却額は xxx 百万円であり、売却益の合計額 は xxx 百万円、売却損の合計額は xxx 百万円であります。また、その他有価証券にお いて、種類ごとの取得原価又は償却原価、連結貸借対照表計上額及びこれらの差額に ついては、次のとおりであります。
[p20] [page 33]
[p21] - 32 - （単位：百万円）
[p22] 種類 取得原価又は 償却原価 連結貸借対照表 計上額 差額 連結貸借対照 表計上額が取 得原価又は償 却原価を超え るもの (1)株式 xxx xxx xxx (2)債券 ①国債･地方債等 xxx xxx xxx ②社債 xxx xxx xxx ③その他 xxx xxx xxx (3)その他 xxx xxx xxx 小計 xxx xxx xxx 連結貸借対照 表計上額が取 得原価又は償 却原価を超え ないもの
[p23] (1)株式 xxx xxx △ xxx (2)債券 ①国債･地方債等 xxx xxx △ xxx ②社債 xxx xxx △ xxx ③その他 xxx xxx △ xxx (3)その他 xxx xxx △ xxx 小計 xxx xxx △ xxx 合計 xxx xxx xxx ③ 当連結会計年度中において保有目的が変更となった株式 従来、関連会社株式として保有していた㈱××の株式を、一部売却し、持分法適用
[p24] の範囲から除外したことにより、当連結会計年度中にその他有価証券に変更しており ます。この影響は、注記事項の（連結損益計算書関係）の中の持分変動利益に記載の とおりであります。
[p25] (2) デリバティブ取引 ① ヘッジ会計が適用されていないもの ヘッジ会計が適用されていないデリバティブ取引について、取引の対象物の種類ご との連結決算日における契約額又は契約において定められた元本相当額、時価及び評 価損益は、次のとおりであります。
[p26] ( a ) 通 貨 関 連 （単位：百万円）
[p27] 区分 デリバティブ 取引の種類等 契約額等 時価 評価損益 う ち 1 年 超 市場取 引以外 の取引 為替予約取引 売建 米ドル ユーロ xxx xxx xxx xxx xxx xxx △ xxx xxx 合計 xxx xxx xxx xxx
[p28] [page 34]
[p29] - 33 - ( b ) 金 利 関 連 （単位：百万円）
[p30] 区分 デリバティブ 取引の種類等 契約額等 時価 評価損益 うち 1 年 超 市場取 引以外 の取引 金利スワップ取引 受取変動･支払固定 xxx xxx xxx xxx 合計 xxx xxx xxx xxx ② ヘッジ会計が適用されているもの ヘッジ会計が適用されているデリバティブ取引について、ヘッジ会計の方法ごとの 連結決算日における契約額又は契約において定められた元本相当額等は、次のとおり であります。
[p31] （単位：百万円）
[p32] ヘッジ会計 の方法 デリバティブ 取引の種類等 主なヘッジ 対象 契約額等 時価 うち1 年超 原則的 処理方法 金利スワップ取引 支払固定･ 受取変動 長期借入金 及び社債 xxx xxx xxx 金利スワップ の特例処理 金利スワップ取引 支払固定･ 受取変動 長期 借入金 xxx xxx xxx 為替予約等の 振当処理 為替予約取引 売建 米ドル ユーロ 売掛金 xxx xxx xxx xxx xxx xxx
[p33] 合計 xxx xxx xxx （注 2）市場価格のない株式等 （単位：百万円）
[p34] 区分 連結貸借対照表計上額 非上場株式 xxx これらについては、「その他有価証券」には含めておりません。
[p35] [page 35]
[p36] - 34 - （注 3）金銭債権及び満期がある有価証券の連結決算日後の償還予定額 （単位：百万円）
[p37] 1 年以内 1年 超 5 年以内 5年 超 10 年以内 10 年超 受取手形及び売掛金 xxx xxx － － 有価証券及び投資有価 証券 満期保有目的の債券 xxx xxx xxx xxx その他有価証券の うち満期があるもの xxx xxx xxx － 長期貸付金 xxx xxx xxx － 合計 xxx xxx xxx xxx （注 4）社債、長期借入金、リース負債及びその他の有利子負債の連結決算日後の返済予定額
[p38] については、連結附属明細表「社債明細表」及び「借入金等明細表」を参照ください。
[p39] 3．金融商品の時価のレベルごとの内訳等に関する事項 金融商品の時価を、時価の算定に用いたインプットの観察可能性及び重要性に応じて、以 下の 3 つのレベルに分類しております。
[p40] レベル 1 の時価：同一の資産又は負債の活発な市場における（無調整の）相場価格により 算定した時価 レベル 2 の時価：レベル 1 のインプット以外の直接又は間接的に観察可能なインプットを 用いて算定した時価 レベル 3 の時価：重要な観察できないインプットを使用して算定した時価 時価の算定に重要な影響を与えるインプットを複数使用している場合には、それらのイン
[p41] プットがそれぞれ属するレベルのうち、時価の算定における優先順位が最も低いレベルに時 価を分類しております。
[p42] [page 36]
[p43] - 35 - (1) 時価をもって連結貸借対照表計上額とする金融資産及び金融負債 （単位：百万円）
[p44] 区分 時価 レベル 1 レベル 2 レベル 3 合計 有価証券及び投資有価証券 その他有価証券 株式 xxx － － xxx 国債･地方債等 xxx xxx － xxx 社債 － xxx － xxx その他 － xxx － xxx デリバティブ取引 通貨関連 － xxx － xxx 金利関連 － xxx － xxx 資産計 xxx xxx － xxx デリバティブ取引 通貨関連 － xxx － xxx 金利関連 － xxx － xxx
[p45] 負債計 － xxx － xxx (2) 時価をもって連結貸借対照表計上額としない金融資産及び金融負債 （単位：百万円）
[p46] 区分 時価 レベル 1 レベル 2 レベル 3 合計 受取手形及び売掛金 － xxx － xxx 有価証券及び投資有価証券 満期保有目的の債券 国債･地方債等 xxx xxx － xxx 社債 － xxx － xxx その他 － xxx － xxx 長期貸付金 － xxx xxx xxx デリバティブ取引 通貨関連 － xxx － xxx 金利関連 － xxx － xxx 資産計 xxx xxx xxx xxx
[p47] 支払手形及び買掛金 － xxx － xxx 短期借入金 － xxx － xxx 社債 － xxx － xxx 長期借入金 － xxx － xxx デリバティブ取引 通貨関連 － xxx － xxx 金利関連 － xxx － xxx 負債計 － xxx － xxx （注）時価の算定に用いた評価技法及びインプットの説明
[p48] [page 37]
[p49] - 36 - 有価証券及び投資有価証券 上場株式、国債、地方債及び社債は相場価格を用いて評価しております。上場株式及び 国債は活発な市場で取引されているため、その時価をレベル 1 の時価に分類しておりま す。一方で、当社が保有している地方債及び社債は、市場での取引頻度が低く、活発な市 場における相場価格とは認められないため、その時価をレベル 2 の時価に分類しておりま す。
[p50] デリバティブ取引 金利スワップ及び為替予約の時価は、金利や為替レート等の観察可能なインプットを用 いて割引現在価値法により算定しており、レベル 2 の時価に分類しております。
[p51] 受取手形及び売掛金 これらの時価は、一定の期間ごとに区分した債権ごとに、債権額と満期までの期間及び 信用リスクを加味した利率を基に割引現在価値法により算定しており、レベル 2 の時価に 分類しております。
[p52] 長期貸付金 長期貸付金の時価は、一定の期間ごとに分類し、与信管理上の信用リスク区分ごとに、 その将来キャッシュ・フローと国債の利回り等適切な指標に信用スプレッドを上乗せした 利率を基に割引現在価値法により算定しており、レベル 2 の時価に分類しております。ま た、貸倒懸念債権の時価は、同様の割引率による見積キャッシュ・フローの割引現在価値、 又は、担保及び保証による回収見込額等を基に割引現在価値法により算定しており、時価
[p53] に対して観察できないインプットによる影響額が重要な場合はレベル 3 の時価、そうでな い場合はレベル 2 の時価に分類しております。
[p54] 支払手形及び買掛金、並びに短期借入金 これらの時価は、一定の期間ごとに区分した債務ごとに、その将来キャッシュ・フロー と、返済期日までの期間及び信用リスクを加味した利率を基に割引現在価値法により算定 しており、レベル 2 の時価に分類しております。
[p55] 社債 当社の発行する社債の時価は、元利金の合計額と、当該社債の残存期間及び信用リスク を加味した利率を基に割引現在価値法により算定しており、レベル 2 の時価に分類してお ります。
[p56] [page 38]
[p57] - 37 - 長期借入金 長期借入金の時価は、元利金の合計額と、当該債務の残存期間及び信用リスクを加味し た利率を基に、割引現在価値法により算定しており、レベル 2 の時価に分類しております。
[p58] [page 39]
[p59] - 38 - 3. 金融業 １．金融商品の状況に関する事項 (1) 金融商品に対する取組方針 当社グループは、ローン事業及び投資商品の組成販売などの金融サービス事業を行って いる。これらの事業を行うため、市場の状況や長短のバランスを調整して、銀行借入れに よる間接金融のほか、社債やコマーシャル・ペーパーの発行、債権流動化による直接金融 によって資金調達を行っている。このように、主として金利変動を伴う金融資産及び金融
[p60] 負債を有しているため、金利変動による不利な影響が生じないように、当社では、資産及 び負債の総合的管理（ALM）をしている。その一環として、デリバティブ取引も行ってい る。
[p61] また、当社の一部の連結子会社には、有価証券及びデリバティブ取引のトレーディング を行っている子会社や銀行業務を行っている子会社がある。
[p62] (2) 金融商品の内容及びそのリスク 当社グループが保有する金融資産は、主として国内の取引先及び個人に対する営業貸付 金であり、顧客の契約不履行によってもたらされる信用リスクに晒されている。当期の連 結決算日現在における営業貸付金のうち、xx％は××業に対するものであり、当該××業 を巡る経済環境等の状況の変化により、契約条件に従った債務履行がなされない可能性が
[p63] ある。また、有価証券及び投資有価証券は、主に株式及び債券であり、満期保有目的、純 投資目的及び事業推進目的で保有しているほか、一部の連結子会社では売買目的で保有し ている。これらは、それぞれ発行体の信用リスク及び金利の変動リスク、市場価格の変動 リスクに晒されている。なお、その他有価証券には、リスクが高いものとして、流動性に 乏しい××国通貨建て非上場外国債券（償還期限 XX 年のディープ・ディスカウント債）
[p64] xxx 百万円が含まれている。
[p65] 借入金、社債及びコマーシャル・ペーパーは、一定の環境の下で当社グループが市場を 利用できなくなる場合など、支払期日にその支払いを実行できなくなる流動性リスクに晒
