doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0095-part-02 / title: 「リース取引に関する会計基準の適用指針」 (part 2/14)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/shihanki-s_9.pdf

[p1] じ。）についても、第 5 項から前項に従い、ファイナンス・リース取引に該当するか、オ ペレーティング・リース取引に該当するかを判定する。ただし、土地については、第 10 項の(1)又は(2)のいずれかに該当する場合を除き、オペレーティング・リース取引に該当
[p2] [page 8]
[p3] - 8 - するものと推定する。
[p4] 20. 土地と建物等を一括したリース取引（契約上、建物賃貸借契約とされているものも含む。
[p5] 以下同じ。）は、原則として、リース料総額を合理的な方法で土地に係る部分と建物等に 係る部分に分割した上で、第 9 項(1)に定める現在価値基準の判定を行う。
[p6] ファイナンス・リース取引に係る借手の会計処理 所有権移転外ファイナンス・リース取引に係る借手の会計処理 21. ファイナンス・リース取引については、通常の売買取引に係る方法に準じて会計処理を 行うとされている（リース会計基準第 9 項）。借手の行ったリース取引が所有権移転外ファ イナンス・リース取引と判定された場合には、リース取引開始日に、リース物件とこれに
[p7] 係る債務を、リース資産及びリース債務として計上し、第 22 項から第 33 項の方法に従い 会計処理する。［設例 1］ （リース資産及びリース債務の計上価額）
[p8] 22. リース物件とこれに係る債務をリース資産及びリース債務として計上する場合の価額 は、次のとおりとする。
[p9] (1) 借手において当該リース物件の貸手の購入価額等が明らかな場合は、リース料総額 （残価保証がある場合は、残価保証額を含む。）を第 17 項に示した割引率で割り引い た現在価値と貸手の購入価額等とのいずれか低い額による。
[p10] (2) 貸手の購入価額等が明らかでない場合は、(1)に掲げる現在価値と見積現金購入価 額とのいずれか低い額による。
[p11] （支払リース料の処理）
[p12] 23. リース料総額は、原則として、利息相当額部分とリース債務の元本返済額部分とに区分 計算し、前者は支払利息として処理し、後者はリース債務の元本返済として処理する。全 リース期間にわたる利息相当額の総額は、リース取引開始日におけるリース料総額とリー ス資産（リース債務）の計上価額との差額になる。
[p13] （利息相当額の各期への配分）
[p14] 24. 利息相当額の総額をリース期間中の各期に配分する方法は、原則として、利息法による （リース会計基準第 11 項）。利息法とは、各期の支払利息相当額をリース債務の未返済 元本残高に一定の利率を乗じて算定する方法である。当該利率は、リース料総額の現在価 値が、リース取引開始日におけるリース資産（リース債務）の計上価額と等しくなる利率 として求められる。
[p15] [page 9]
[p16] - 9 - （維持管理費用相当額の処理）
[p17] 25. 現在価値基準の判定上、維持管理費用相当額は、原則として、リース料総額から控除す るが、その金額がリース料に占める割合に重要性が乏しい場合は、これをリース料総額か ら控除しないことができるとされている（第 14 項参照）。
[p18] 現在価値基準の判定上、維持管理費用相当額をリース料総額から控除する場合は、リー ス料総額から維持管理費用相当額の合理的見積額を差し引いた額を第 23 項によって処理 し、維持管理費用相当額は、その内容を示す科目で費用に計上する。［設例 4］ （通常の保守等の役務提供相当額の処理）
[p19] 26. リース料総額に通常の保守等の役務提供相当額が含まれる場合、当該役務提供相当額に ついては、前項の維持管理費用相当額に準じて会計処理を行う。
[p20] （リース資産の償却）
[p21] 27. リース資産の償却年数については、原則として、リース期間を耐用年数とすることとさ れているが（リース会計基準第 12 項）、リース期間終了後の再リース期間をファイナン ス・リース取引の判定においてリース期間に含めている場合は、再リース期間を当該耐用 年数に含めるものとする。また、残存価額については原則としてゼロとすることとされて いるが（リース会計基準第 12 項）、リース契約上に残価保証の取決めがある場合は、原
[p22] 則として、当該残価保証額を残存価額とする。
[p23] 28. リース資産の償却方法は、定額法、級数法、生産高比例法等の中から企業の実態に応じ たものを選択適用する。この場合、自己所有の固定資産に適用する減価償却方法と同一の 方法により減価償却費を算定する必要はない。
[p24] （リース期間終了時及び再リースの処理）
[p25] 29. リース期間の終了時においては、通常、リース資産の償却は完了し、リース債務も完済 しているため、リース物件を貸手に返却する処理を除き、特に会計処理を要しない。ただ し、リース契約に残価保証の取決めがある場合は、貸手に対する不足額の確定時に、当該 不足額をリース資産売却損等として処理する。
[p26] また、再リース期間を耐用年数に含めない場合の再リース料は、原則として、発生時の 費用として処理する。
[p27] （中途解約の処理）
[p28] 30. リース契約を中途解約した場合は、リース資産の未償却残高をリース資産除却損等とし て処理する。貸手に対して中途解約による規定損害金を一時又は分割払いで支払う必要が 生じた場合は、リース債務未払残高（未払利息の額を含む。）と当該規定損害金の額との 差額を支払額の確定時に損益に計上する。［設例 1］
[p29] [page 10]
[p30] - 10 - （リース資産総額に重要性が乏しいと認められる場合の取扱い）
[p31] 31. リース資産総額に重要性が乏しいと認められる場合は、次のいずれかの方法を適用する ことができる。
[p32] (1) 第 23 項の定めによらず、リース料総額から利息相当額の合理的な見積額を控除し ない方法によることができる。この場合、リース資産及びリース債務は、リース料総 額で計上され、支払利息は計上されず、減価償却費のみが計上される。
[p33] (2) 第 24 項の定めによらず、利息相当額の総額をリース期間中の各期に配分する方法 として、定額法を採用することができる。
[p34] 32. リース資産総額に重要性が乏しいと認められる場合とは、未経過リース料の期末残高 （第 34 項で通常の賃貸借取引に係る方法に準じて会計処理を行うこととしたものや、第 24 項に従い利息相当額を利息法により各期に配分しているリース資産に係るものを除 く。）が当該期末残高、有形固定資産及び無形固定資産の期末残高の合計額に占める割合 が 10 パーセント未満である場合とする。
[p35] 33. 連結財務諸表においては、前項の判定を、連結財務諸表の数値を基礎として見直すこと ができる。見直した結果、個別財務諸表の結果の修正を行う場合、連結修正仕訳で修正を 行う。
[p36] （少額リース資産及び短期のリース取引に関する簡便的な取扱い）
[p37] 34. 個々のリース資産に重要性が乏しいと認められる場合は、オペレーティング・リース取 引の会計処理に準じて、通常の賃貸借取引に係る方法に準じて会計処理を行うことができ る。
[p38] 35. 個々のリース資産に重要性が乏しいと認められる場合とは、次の(1)から(3)のいずれか を満たす場合とする。
[p39] (1) 重要性が乏しい減価償却資産について、購入時に費用処理する方法が採用されてい る場合で、リース料総額が当該基準額以下のリース取引 ただし、リース料総額にはリース物件の取得価額のほかに利息相当額が含まれてい るため、その基準額は当該企業が減価償却資産の処理について採用している基準額よ り利息相当額だけ高めに設定することができる。また、この基準額は、通常取引され
[p40] る単位ごとに適用されるため、リース契約に複数の単位のリース物件が含まれる場合 は、当該契約に含まれる物件の単位ごとに適用できる。
[p41] (2) リース期間が 1 年以内のリース取引 (3) 企業の事業内容に照らして重要性の乏しいリース取引で、リース契約 1 件当たりの リース料総額（維持管理費用相当額又は通常の保守等の役務提供相当額のリース料総 額に占める割合が重要な場合には、その合理的見積額を除くことができる。）が 300 万円以下のリース取引
[p42] [page 11]
[p43] - 11 - なお、(3)の場合、1 つのリース契約に科目の異なる有形固定資産又は無形固定資産が 含まれている場合は、異なる科目ごとに、その合計金額により判定することができるもの とする。
[p44] 所有権移転ファイナンス・リース取引に係る借手の会計処理 36. ファイナンス・リース取引については、通常の売買取引に係る方法に準じて会計処理を 行うとされている（リース会計基準第 9 項）。借手の行ったリース取引が所有権移転ファ イナンス・リース取引と判定された場合には、リース取引開始日に、リース物件とこれに 係る債務を、リース資産及びリース債務として計上し、第 37 項から第 44 項の方法に従い 会計処理する。［設例 2］
[p45] （リース資産及びリース債務の計上価額）
[p46] 37. リース物件とこれに係る債務をリース資産及びリース債務として計上する場合の価額 は、次のとおりとする。
[p47] (1) 借手において当該リース物件の貸手の購入価額等が明らかな場合は、当該価額によ る。
[p48] (2) 貸手の購入価額等が明らかでない場合には、第 22 項(2)と同様とする。なお、割 安購入選択権がある場合には、第 22 項(1)のリース料総額にその行使価額を含める。
[p49] （支払リース料の処理）
[p50] 38. 支払リース料の処理は、第 23 項と同様とする。
[p51] （利息相当額の各期への配分）
[p52] 39. 利息相当額の各期への配分は、第 24 項と同様とする。なお、割安購入選択権がある場 合には、リース料総額にその行使価額を含める。
[p53] （維持管理費用相当額の処理）
[p54] 40. 維持管理費用相当額の処理は、第 25 項と同様とする。
[p55] （通常の保守等の役務提供相当額の処理）
[p56] 41. 通常の保守等の役務提供相当額の処理は、第 26 項と同様とする。
[p57] （リース資産の償却）
[p58] 42. リース資産の償却は、自己所有の固定資産に適用する減価償却方法と同一の方法により 減価償却費を算定する。この場合の耐用年数は、経済的使用可能予測期間とする。
[p59] [page 12]
[p60] - 12 - （リース期間終了時等の処理）
[p61] 43. リース期間の中途又はリース期間終了時に所有権が移転した場合、自己所有の固定資産 に振り替え、減価償却を継続する。
[p62] （中途解約の処理）
[p63] 44. 中途解約の処理は、第 30 項と同様とする。
[p64] （少額リース資産及び短期のリース取引に関する簡便的な取扱い）
[p65] 45. 個々のリース資産に重要性が乏しいと認められる場合は、オペレーティング・リース取 引の会計処理に準じて、通常の賃貸借取引に係る方法に準じて会計処理を行うことができ る。
[p66] 46. 個々のリース資産に重要性が乏しいと認められる場合とは、次の(1)又は(2)のいずれか を満たす場合とする。
[p67] (1) 重要性が乏しい減価償却資産について、購入時に費用処理する方法が採用されてい る場合で、リース料総額が当該基準額以下のリース取引 ただし、リース料総額にはリース物件の取得価額のほかに利息相当額が含まれてい るため、その基準額は当該企業が減価償却資産の処理について採用している基準額よ り利息相当額だけ高めに設定することができる。また、この基準額は、通常取引され
[p68] る単位ごとに適用されるため、リース契約に複数の単位のリース物件が含まれる場合 は、当該契約に含まれる物件の単位ごとに適用できる。
[p69] (2) リース期間が 1 年以内のリース取引 転リース取引 47. リース物件の所有者から当該物件のリースを受け、さらに同一物件を概ね同一の条件で 第三者にリースする取引（以下「転リース取引」という。）であって、借手としてのリー ス取引及び貸手としてのリース取引の双方がファイナンス・リース取引に該当する場合、 貸借対照表上はリース債権又はリース投資資産とリース債務の双方を計上することとな
[p70] るが、支払利息、売上高、売上原価等は計上せずに、貸手として受け取るリース料総額と 借手として支払うリース料総額の差額を手数料収入として各期に配分し、転リース差益等 の名称で損益計算書に計上する。なお、リース債権又はリース投資資産とリース債務は利 息相当額控除後の金額で計上することを原則とするが、利息相当額控除前の金額で計上す ることができる。［設例 6］ セール・アンド・リースバック取引
[p71] 48. 所有する物件を貸手に売却し、貸手から当該物件のリースを受ける取引をセール・アン ド・リースバック取引という。セール・アンド・リースバック取引におけるリース取引が
[p72] [page 13]
[p73] - 13 - ファイナンス・リース取引に該当するかどうかの判定は、第 5 項から第 20 項の「ファイ ナンス・リース取引の判定基準」に示したところによる。ただし、この判定において、経 済的耐用年数については、リースバック時におけるリース物件の性能、規格、陳腐化の状 況等を考慮して見積った経済的使用可能予測期間を用いるとともに、当該リース物件の見 積現金購入価額については、実際売却価額を用いる。［設例 7］
[p74] 49. セール・アンド・リースバック取引におけるリース取引がファイナンス・リース取引に 該当する場合、借手は、リースの対象となる物件の売却に伴う損益を長期前払費用又は長 期前受収益等として繰延処理し、リース資産の減価償却費の割合に応じ減価償却費に加減 して損益に計上する。ただし、当該物件の売却損失が、当該物件の合理的な見積市場価額 が帳簿価額を下回ることにより生じたものであることが明らかな場合は、売却損を繰延処
[p75] 理せずに売却時の損失として計上する。
[p76] 50. 当該リースバック取引がファイナンス・リース取引に該当する場合の会計処理は、リー スの対象となる物件の売却損益に係る処理を除き、第 21 項から第 46 項と同様とする。
[p77] なお、セール・アンド・リースバック取引によるリース物件を、さらに概ね同一の条件 で第三者にリースした場合で、当該転リース取引の貸手としてのリース取引がファイナン ス・リース取引に該当し、かつ、その取引の実態から判断して当該物件の売買損益が実現 していると判断されるときは、その売買損益は繰延処理せずに損益に計上することができ る。
[p78] ファイナンス・リース取引に係る貸手の会計処理 所有権移転外ファイナンス・リース取引に係る貸手の会計処理 （基本となる会計処理）
[p79] 51. ファイナンス・リース取引については、通常の売買取引に係る方法に準じて会計処理を 行うとされている（リース会計基準第 9 項）。貸手の行ったリース取引が所有権移転外ファ イナンス・リース取引と判定された場合には、取引実態に応じ、次のいずれかの方法を選 択し、継続的に適用する。なお、(1)又は(2)の方法を採用する場合は、割賦販売取引にお いて採用している方法との整合性を考慮し、いずれかの方法を選択する。また、各期にお
[p80] ける利息相当額は(1)から(3)の方法のいずれの方法を採用しても、同額となることに留意 する必要がある。［設例 1］ (1) リース取引開始日に売上高と売上原価を計上する方法 リース取引開始日に、リース料総額で売上高を計上し、同額でリース投資資産を計 上する。また、リース物件の現金購入価額（リース物件を借手の使用に供するために 支払う付随費用がある場合は、これを含める。）により売上原価を計上する。
[p81] リース取引開始日に計算された売上高と売上原価との差額は、利息相当額として取 り扱う。
[p82] リース期間中の各期末において、リース取引開始日に計算された利息相当額の総額
