doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0097-part-02 / title: 「ストック・オプション等に関する会計基準の適用指針」 (part 2/11)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/stockop2-2.pdf

[p1] だりに変更してはならない。観察頻度は、信頼性のある測定を行うために十分な情報 量を確保できる限り、日次、週次又は月次のいずれを用いてもよい。
[p2] (3) 異常情報 収集した株価情報の中に、明らかな異常情報が含まれていると認められる場合には、 (1)の株価情報収集期間に代え、次のいずれかの株価情報収集期間を用い、当該異常情 報を除外して見積りを行う。
[p3] ① 第 7 項(1)又は(2)の期間に対応する過去の連続した期間で、異常情報を含まな い直近の期間 ② 異常情報の含まれる期間を除いた期間が、全体として第 7 項(1)又は(2)の期間 に対応する過去の直近期間
[p4] [page 8]
[p5] - - - 8 - (4) 企業を巡る状況の不連続的変化 (1)の株価情報収集期間内に、当該企業の業態が全く変わってしまうなど、企業を巡 る状況に連続性を絶たれるような大きな変化が生じた場合（そのような変化の予定が 公表された場合を含む。）には、当該株価情報収集期間内の株価情報であっても、その ような企業を巡る不連続的な変化が生じる前の情報が、将来の株価変動性を見積る基 礎とはならない場合があることに留意する必要がある。
[p6] この場合には、利用可能な期間の株価情報に基づいて株価変動性を見積り、特に利 用可能な期間が第 7 項(1)又は(2)の期間に比べて著しく短い場合には、第 12 項(2)の 方法により不足する情報量を補うこともできる。
[p7] 11. 株価変動性の算定にあたり、当該企業の株式オプション（株式オプションが組み込ま れた金融商品を含む。）が市場で取引されている場合には、その市場価格から逆算され る株価変動性（インプライド・ボラティリティとも呼ばれる。）の算定値に十分な信頼 性があると認められるときに限り、これを利用することができる。算定値に十分な信頼 性があると認められるためには、次の要件を満たす必要がある。
[p8] (1) 当該株式オプションの市場価格が、活発に取引されている市場において形成され たものであること (2) 算定対象であるストック・オプションの公正な評価単価の算定日に十分に近い時 点で測定された株式オプションの市場価格に基づいて計算されたものであること (3) 算定対象であるストック・オプションと、株価変動性の計算に使用する株式オプ ションが、次のような点で類似していること ① 権利行使価格
[p9] ② 算定対象であるストック・オプションの第 7 項(1)又は(2)の期間と、株価変 動性の計算に使用する株式オプションの満期までの期間 （公開後の日が浅い企業における株価変動性の算定上の留意点）
[p10] 12. 公開後の日が浅い企業における株価変動性の見積りに関しては、次の点に留意する必 要がある。
[p11] (1) 少なくとも 2 年分の株価情報収集期間を確保でき、その期間内に、十分な量の株 価情報を収集することができれば、それらの実績情報に基づき、適切に株価変動性 を見積ることができるものと推定する。
[p12] (2) (1)に該当しない場合には、当該株価情報収集期間内に収集された株価情報を基礎 としつつも、次の方法で、不足する情報量を補うことができる。
[p13] ① 当該企業の類似の株式オプションの市場価格から株価変動性を逆算することが できる場合には、その情報 ② ①以外の場合には、当該企業と類似する企業に関する株価変動性の見積り なお、②の情報を用いて不足する情報量を補う場合には、業種、企業の発展段階
[p14] [page 9]
[p15] - - - 9 - や規模、各種の財務指標等を考慮して、当該企業と最も類似性の高い企業を選定す る。選定された企業は、その後みだりに変更してはならない。
[p16] （ストック・オプションの予想残存期間）
[p17] 13. ストック・オプションの予想残存期間の見積りに際しては、次の要因を考慮する。
[p18] (1) 権利確定までの期間 (2) ストック・オプションの権利行使に関する従業員等の行動傾向（過去の実績から 観察される権利行使の状況や時期、権利確定後の退職や満期時の権利失効等に関す る傾向）
[p19] 従業員の年齢、勤続年数、職位等によって、これらの傾向に大きな差異が認めら れる場合には、これらのグループごとにこの要因を考慮する。
[p20] (3) 株価変動性 14. 前項に基づき、ストック・オプションの予想残存期間を合理的に見積ることができな い場合には、ストック・オプションの予想残存期間は、算定時点から権利行使期間の中 間点までの期間と推定する。
[p21] （無リスクの利子率）
[p22] 15. 無リスクの利子率には、第 7 項(1)又は(2)の期間に対応する期間の国債、政府機関債 又は優良社債の利回りを用いる。
[p23] （予想残存期間等における配当額）
[p24] 16. 第 7 項(1)又は(2)の期間に予想される配当額の見積りは、原則として、過去の実績に 基づいて行う。
[p25] ストック・オプションと業務執行や労働サービスとの対応関係の認定 17. 各会計期間における費用計上額は、ストック・オプションの公正な評価額のうち、対 象勤務期間を基礎とする方法その他の合理的な方法に基づき当期に発生したと認めら れる額として算定することとされている（会計基準第 5 項）。すなわち、ストック・オ プションの公正な評価額を、これと対価関係にあるサービスの受領に対応させて、対象
[p26] 勤務期間を基礎とする方法その他の合理的な方法に基づいて費用計上することになる。
[p27] 対象勤務期間は、付与日から権利確定日までの期間であり（会計基準第 2 項（9））、権 利確定日は次のように判定する。
[p28] (1) 勤務条件が付されている場合には、勤務条件を満たし権利が確定する日 (2) 勤務条件は明示されていないが、権利行使期間の開始日が明示されており、かつ、 それ以前にストック・オプションを付与された従業員等が自己都合で退職した場合 に権利行使ができなくなる場合には、権利行使期間の開始日の前日（会計基準第 2
[p29] [page 10]
[p30] - - - 10 - 項(7)）｡この場合には、勤務条件が付されているものとみなす。
[p31] (3) 条件の達成に要する期間が固定的ではない権利確定条件が付されている場合には、 権利確定日として合理的に予測される日 18. 権利確定条件が付されていない場合（すなわち、付与日にすでに権利が確定している 場合）には、対象勤務期間はなく、付与日に一時に費用を計上する。
[p32] 前項(3)の場合において、株価条件が付されている等、権利確定日を合理的に予測す ることが困難なため、予測を行わないときには、対象勤務期間はないものとみなし、付 与日に一時に費用を計上する。
[p33] （複数の権利確定条件が付されている場合）
[p34] 19. 複数の権利確定条件が付されている場合には、権利確定日は次のように判定する。
[p35] (1) それらのうち、いずれか 1 つを満たせばストック・オプションの権利が確定する 場合には、最も早期に達成される条件が満たされる日 (2) それらすべてを満たさなければストック・オプションの権利が確定しない場合に は、達成に最も長期を要する条件が満たされる日 なお、ストック・オプションの権利が確定するために、ともに満たすべき複数の条 件と、いずれか１つを満たせば足りる複数の条件とが混在している場合には、上記(1)
[p36] と(2)を組み合わせて判定する。
[p37] また、株価条件等、条件の達成に要する期間が固定的でなく、かつ、その権利確定 日を合理的に予測することが困難な権利確定条件（前項後段）が付されているため、 予測を行わない場合については、本項の適用上は、当該権利確定条件は付されていな いものとみなす。
[p38] （段階的に権利行使が可能となるストック・オプション）
[p39] 20. 付与されたストック・オプションの中に、権利行使期間開始日の異なるストック・オ プションが含まれているため、時の経過とともに付与されたストック・オプションの一 定部分ごとに段階的に権利行使が可能となる場合がある。このような場合には、原則と して、権利行使期間開始日の異なるごとに別個のストック・オプションとして会計処理 を行う。ただし、付与された単位でまとめて会計処理を行うことも妨げない。
[p40] 未公開企業における取扱い 未公開企業が会計基準適用開始前に付与し、会計基準適用開始後、条件変更を行う場合の 取扱い 21. 会計基準の適用開始前に付与したストック・オプションの条件を、会計基準の適用開 始後に変更した場合には、ストック・オプションの条件変更日における「公正な評価単 価」が、付与日における「公正な評価単価」を上回った部分に見合うストック・オプシ ョンの公正な評価額の増加額につき、条件変更日以後、会計基準を適用して会計処理を
[p41] [page 11]
[p42] - - - 11 - 行うこととされているが（会計基準第 18 項）、未公開企業が会計基準の適用開始前に付 与していたストック・オプションに関し、会計基準の適用後に条件変更を行った場合に は、次のように取り扱う。
[p43] (1) 条件変更時にも未公開企業である場合には、当該企業の選択に従い、単位当たり の本源的価値又は公正な評価単価に基づいて、付与日と条件変更日におけるストッ ク・オプションの単価を比較する。
[p44] (2) 条件変更時に公開企業となっている場合には、付与日における単位当たりの本源 的価値又は公正な評価単価と、条件変更日における公正な評価単価を比較する。
[p45] 親会社が自社株式オプションを子会社の従業員等に付与する場合の取扱い 22. 親会社が、自社株式オプションを子会社の従業員等に付与した場合には、次の会計処 理を行う。
[p46] (1) 親会社が自社株式オプションを付与した結果、これに対応して、親会社が子会社 において享受したサービスの消費を、親会社の個別財務諸表において費用として計 上する（「株式報酬費用」等の科目名称を用いる。）。
[p47] (2) 子会社の従業員等に対する当該親会社株式オプションの付与が子会社の報酬体系 に組み入れられている等、子会社においても自社の従業員等に対する報酬として位 置付けられている場合には、その付与と引換えに従業員等から提供された上記サー ビスの消費を、子会社の個別財務諸表においても費用として計上する（「給料手当」
[p48] 等の科目名称を用いる。）。
[p49] この場合、子会社の個別財務諸表においては、同時に、報酬の負担を免れたこと による利益を特別利益として計上する（「株式報酬受入益」等の科目名称を用いる。）。
[p50] (3) 子会社の従業員等に対する当該親会社株式オプションの付与が子会社の報酬とし ては位置付けられていない場合には、子会社の個別財務諸表において会計処理を要 しない。
[p51] 財貨又はサービスの取得の対価として自社株式オプション又は自社 の株式を用いる取引の会計処理 いずれかより高い信頼性をもって測定可能な評価額の判定 23. 取得した財貨又はサービスの取得価額は、対価として用いられた自社株式オプション （又は対価として用いられた自社の株式）の公正な評価額若しくは取得した財貨又はサ ービスの公正な評価額のうち、いずれかより高い信頼性をもって測定可能な評価額によ
[p52] り算定することとされているが（会計基準第 14 項（2）及び第 15 項（2））、いずれの側 の評価額で算定するかの判断は次のように行う。
[p53] (1) 公開企業において、財貨又はサービスの取得の対価として自社の株式を用いる取 引に関しては、通常、自社の株式の市場価格による信頼性のある測定が可能であり、
[p54] [page 12]
[p55] - - - 12 - これに基づいて算定する。
[p56] (2) 公開企業において、財貨又はサービスの取得の対価として自社株式オプションを 対価として用いる取引に関しては、通常、自社の株式の市場価格を基礎として、自 社株式オプションの公正な評価額を信頼性をもって測定することが可能であり、自 社株式オプションの公正な評価額に基づいて算定を行う。ただし、特に取得する財 貨等が市場価格とより直接的に結びついているような場合には、財貨等の市場価格
[p57] で測定することで、より信頼性の高い測定が可能となる場合があり得る。
[p58] (3) 未公開企業において、財貨又はサービスの取得の対価として自社株式オプション を用いた場合、これと対価関係にある財貨又はサービスの市場価格を参照できる場 合には、その市場価格で算定を行う。財貨又はサービスの市場価格を直接参照でき ない場合にも、その市場価格を合理的に見積ることにより、自社株式オプションよ り信頼性の高い測定が可能となる場合が多く、そのような場合には、その合理的に 見積られた市場価格で算定を行う。
[p59] (4) 未公開企業において、財貨又はサービスの取得の対価として自社の株式を用いた 場合であって、第三者割当増資や株式の売買がなされており、これらの情報をもと に、一定程度の信頼性をもって自社の株式の公正な評価額を見積ることができる場 合には、これに基づいて算定する。
[p60] 開 示 会計基準の適用による財務諸表への影響額の注記 24. 会計基準の適用対象となっている取引について、会計基準を適用したことによる財務 諸表への次の影響額を注記する。
[p61] (1) サービスを取得した場合には、当該会計期間において計上した費用の額とその科 目名称（ストック・オプションを付与した場合は、これに該当する。当該会計期間 に新たに付与したストック・オプション等に係る当期の費用計上額と、当該会計期 間より前に付与されたストック・オプション等に係る当期の費用計上額の双方を含 む。）
[p62] (2) 財貨を取得した場合には、その取引による当初の資産計上額（又は費用計上額）
[p63] と科目名称 (3) 権利不行使による失効が生じた場合には、利益として計上した額 ストック・オプションを付与する取引についての注記 （ストック・オプションの内容、規模及びその変動状況）
[p64] 25. 当該会計期間において存在したストック・オプションについて、ストック・オプショ ンの内容、規模及びその変動状況として、次の事項を注記する。
[p65] [page 13]
[p66] - - - 13 - (1) 付与対象者の区分（役員、従業員、などの別）及び人数 (2) ストック・オプションの数（権利行使された場合に交付することとなる株式の数で 表示する。当該企業が複数の種類の株式を発行している場合には、株式の種類別に 記載を行う。）
[p67] (3) 付与日 (4) 権利確定条件（付されていない場合にはその旨）
[p68] (5) 対象勤務期間（定めがない場合にはその旨）
[p69] (6) 権利行使期間 (7) 権利行使価格 (8) 付与日における公正な評価単価（会社法の施行日以後に付与されたストック・オプ ションに関する評価単価をいう。）
[p70] (9) 権利行使時の株価の平均値（当該会計期間中に権利行使されたものを対象とする。）
[p71] 26. 前項(2)のストック・オプションの数に関しては、下記の区分ごとに記載する（②、③、 ⑤及び⑥については、当該会計期間中の数を記載し、④及び⑦については、期首及び期 末の数を記載する。）｡ ① 付与数 ② 権利不確定による失効数 ③ 権利確定数 ④ 権利未確定残数 ⑤ 権利行使数 ⑥ 権利不行使による失効数 ⑦ 権利確定後の未行使残数 （集約した記載及び簡便な算定方法）
[p72] 27. 第 25 項の注記は、次のいずれかの方法で記載する。
[p73] (1) 契約単位で記載する方法 (2) 複数の契約を集約して記載する方法 付与対象者の区分、権利確定条件の内容、対象勤務期間や権利行使期間の長さが概 ね類似しているものに関しては、（2）の記載方法によることができる。
