doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0090-part-08 / title: 「金融商品の時価等の開示に関する適用指針」 (part 8/8)
section: 90 / 「金融商品の時価等の開示に関する適用指針」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/lease_20240913_22.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0090-part-08.html

[p1] 金利スワップ取引 支払固定･ 受取変動 長期借入金 xxx xxx (*1)
[p2] 為替予約等の 振当処理 通貨スワップ取引 社債 xxx xxx (*2)
[p3] 合計 xxx xxx xxx (*1) 金利スワップの特例処理によるものは、ヘッジ対象とされている長期借入金と一 体として処理されているため、その時価は、当該長期借入金の時価に含めて記載して いる。
[p4] (*2) 為替予約等の振当処理によるものは、ヘッジ対象とされている社債と一体として 処理されているため、その時価は、当該売掛金及び当該社債の時価に含めて記載して いる。
[p5] （注 2）市場価格のない株式等は次のとおりであり、金融商品の時価情報の「その他有価証券」
[p6] には含まれていない。
[p7] （単位：百万円）
[p8] 区分 連結貸借対照表計上額 非上場株式(*1) xxx (*1) 当連結会計年度において、非上場株式について xxx 百万円減損処理を行っている。
[p9] [page 47]
[p10] - 46 - （注 3）金銭債権及び満期のある有価証券の連結決算日後の償還予定額 （単位：百万円）
[p11] 1 年以内 1年 超 2 年以内 2年 超 3 年以内 3年 超 4 年以内 4年 超 5 年以内 5年 超 預金 xxx xxx xxx xxx xxx xxx 営業貸付金(*) xxx xxx xxx xxx xxx xxx 有価証券及び投資有価 証券 満期保有目的の債券 xxx xxx xxx xxx xxx xxx その他有価証券の うち満期があるもの xxx xxx xxx xxx xxx xxx
[p12] 合計 xxx xxx xxx xxx xxx xxx (*) 営業貸付金のうち、破産更生債権等、償還予定額が見込めない xxx 百万円は含めて いない。
[p13] （注 4）社債、長期借入金及びその他の有利子負債の連結決算日後の返済予定額 （単位：百万円）
[p14] 1 年以内 1年 超 2 年以内 2年 超 3 年以内 3年 超 4 年以内 4年 超 5 年以内 5年 超 銀行業における預金(*) xxx xxx xxx xxx xxx － 社債 xxx xxx xxx xxx xxx xxx 長期借入金 xxx xxx xxx xxx xxx xxx 合計 xxx xxx xxx xxx xxx xxx (*) 銀行業における預金のうち、要求払預金については、「１年以内」に含めて開示し ている。
[p15] 3．金融商品の時価のレベルごとの内訳等に関する事項 金融商品の時価を、時価の算定に用いたインプットの観察可能性及び重要性に応じて、以 下の 3 つのレベルに分類している。
[p16] レベル 1 の時価：同一の資産又は負債の活発な市場における（無調整の）相場価格により 算定した時価 レベル 2 の時価：レベル 1 のインプット以外の直接又は間接的に観察可能なインプットを 用いて算定した時価 レベル 3 の時価：重要な観察できないインプットを使用して算定した時価 時価の算定に重要な影響を与えるインプットを複数使用している場合には、それらのイン
[p17] プットがそれぞれ属するレベルのうち、時価の算定における優先順位が最も低いレベルに時 価を分類している。
[p18] [page 48]
[p19] - 47 - (1） 時価をもって連結貸借対照表計上額とする金融資産及び金融負債 （単位：百万円）
[p20] 区分 時価 レベル 1 レベル 2 レベル 3 合計 有価証券及び投資有価証券 売買目的有価証券 国債･地方債等 xxx xxx － xxx 社債 － xxx － xxx 株式 xxx － － xxx その他 － xxx － xxx その他有価証券 国債･地方債等 xxx xxx － xxx 社債 － xxx － xxx 住宅ローン担保証券 － xxx xxx xxx 株式 xxx － － xxx その他 － xxx － xxx
[p21] デリバティブ取引 通貨関連 xxx xxx － xxx 金利関連 xxx xxx － xxx 株式関連 － xxx xxx xxx 資産計 xxx xxx xxx xxx デリバティブ取引 通貨関連 xxx xxx － xxx 金利関連 xxx xxx － xxx 株式関連 － xxx － xxx 負債計 xxx xxx － xxx (2） 時価をもって連結貸借対照表計上額としない金融資産及び金融負債 （単位：百万円）
[p22] 区分 時価 レベル 1 レベル 2 レベル 3 合計 預金 － xxx － xxx 営業貸付金 － xxx xxx xxx 有価証券及び投資有価証券 満期保有目的の債券 国債･地方債等 xxx xxx － xxx 社債 xxx xxx － xxx その他 xxx xxx － xxx 破産更生債権等 － xxx xxx xxx 資産計 xxx xxx xxx xxx 銀行業における預金 － xxx － xxx
[p23] 社債 xxx xxx － xxx 長期借入金 － xxx － xxx 負債計 xxx xxx － xxx
[p24] [page 49]
[p25] - 48 - （注 1）時価の算定に用いた評価技法及びインプットの説明 有価証券及び投資有価証券 有価証券及び投資有価証券については、活発な市場における無調整の相場価格を利用で きるものはレベル 1 の時価に分類している。主に上場株式や国債がこれに含まれる。
[p26] 公表された相場価格を用いていたとしても市場が活発でない場合にはレベル 2 の時価 に分類している。主に地方債、社債、住宅ローン担保証券がこれに含まれる。
[p27] 相場価格が入手できない場合には、将来キャッシュ・フローの割引現在価値法などの評 価技法を用いて時価を算定している。評価にあたっては観察可能なインプットを最大限利 用しており、インプットには、TIBOR、国債利回り、期限前返済率、信用スプレッド、倒産 確率、倒産時の損失率等が含まれる。算定にあたり重要な観察できないインプットを用い ている場合には、レベル 3 の時価に分類している。
[p28] デリバティブ取引 デリバティブ取引については、活発な市場における無調整の相場価格を利用できるもの はレベル 1 の時価に分類しており、主に債券先物取引や金利先物取引がこれに含まれる。
[p29] ただし、大部分のデリバティブ取引は店頭取引であり、公表された相場価格が存在しな いため、取引の種類や満期までの期間に応じて割引現在価値法やブラック・ショールズ・ モデル等の評価技法を利用して時価を算定している。それらの評価技法で用いている主な インプットは、金利や為替レート、ボラティリティ等である。また、取引相手の信用リス ク及び当社自身の信用リスクに基づく価格調整を行っている。観察できないインプットを
[p30] 用いていない又はその影響が重要でない場合はレベル 2 の時価に分類しており、プレイ ン・バニラ型の金利スワップ取引、為替予約取引等が含まれる。重要な観察できないイン プットを用いている場合はレベル 3 の時価に分類しており、株式オプション取引等が含ま れる。
[p31] 預金 預金については、期間に基づく区分ごとに、将来キャッシュ・フローを市場金利で割り 引いて時価を算定しており、レベル 2 の時価に分類している。
[p32] 営業貸付金 営業貸付金については、貸付金の種類及び内部格付、期間に基づく区分ごとに、元利金 の合計額を市場金利に信用リスク等を反映 させた割引率で割り引いて時価を算定してい る。このうち変動金利によるものは、短期間で市場金利を反映するため、貸付先の信用状 態が実行後大きく異なっていない場合は時価と帳簿価額が近似していることから、帳簿価 額を時価としている。また、貸倒懸念債権については、見積将来キャッシュ・フローの割
[p33] [page 50]
[p34] - 49 - 引現在価値、又は、担保及び保証による回収見込額等を用いた割引現在価値により時価を 算定している。時価に対して観察できないインプットによる影響額が重要な場合はレベル 3 の時価、そうでない場合はレベル 2 の時価に分類している。
[p35] 破産更生債権等 破産更生債権等については、担保及び保証による回収見込額等を用いた割引現在価値法 により時価を算定している。時価に対して観察できないインプットによる影響額が重要な 場合はレベル 3 の時価、そうでない場合はレベル 2 の時価に分類している。
[p36] 銀行業における預金 要求払預金について、連結決算日に要求に応じて直ちに支払うものは、その金額を時価 としている。また、定期預金については、一定の期間ごとに区分して、将来キャッシュ･ フローを割り引いた現在価値により時価を算定している。割引率は、市場金利を用いてお り、算定された時価はレベル 2 の時価に分類している。
[p37] 社債 当社の発行する社債については、活発な市場における無調整の相場価格を利用できるも のはレベル 1 の時価に分類している。相場価格を利用できないものについては、元利金の 合計額と当該社債の残存期間及び当社の信 用リスクを加味した利率を基に割引現在価値 法により時価を算定しており、レベル 2 の時価に分類している。一部の社債は為替予約等 の振当処理の対象とされており（「2．金融商品の時価等に関する事項」（注 1）参照）、円
[p38] 貨建固定利付社債とみて、元利金の合計額を格付及び期間が類似した固定金利の社債の利 率に当社の信用リスクを調整した利率で割り引いて時価を算定している。当該時価はレベ ル 2 の時価に分類している。
[p39] 長期借入金 長期借入金については、一定の期間ごとに区分した当該長期借入金の元利金の合計額 (*)を、当該借入金の残存期間及び信用リスクを加味した利率で割り引いて現在価値を算 定しており、レベル 2 の時価に分類している。
[p40] (*)金利スワップの特例処理の対象とされた長期借入金（「2．金融商品の時価等に関す る事項」（注 1）参照）については、その金利スワップのレートによる元利金の合計額
[p41] [page 51]
[p42] - 50 - （注 2）時価をもって連結貸借対照表計上額とする金融資産及び金融負債のうちレベル 3 の時 価に関する情報 (1) 重要な観察できないインプットに関する定量的情報 区分 評価技法 重要な観察でき ないインプット インプットの 範囲 インプットの 加重平均 有価証券及び 投資有価証券 その他有価証券 住宅ローン 担保証券 割引現在価 値法 倒産確率 xx％-xx％ xx％ 倒産時の損失率 xx％-xx％ xx％
[p43] 期限前返済率 xx％-xx％ xx％ デリバティブ取引 株式オプション オプション 評価モデル 株式ボラティリ ティ xx％-xx％ xx％ (2) 期首残高から期末残高への調整表、当期の損益に認識した評価損益 （単位：百万円）
[p44] 有価証券及び 投資有価証券 デリバティブ取引 合計 その他有価証券 株式オプション 住宅ローン担保証券 期首残高 xxx xxx xxx 当期の損益又はその他の包括 利益 損益に計上（*1） － xxx xxx その他の包括利益に計上 （*2） xxx － xxx 購入、売却、発行及び決済 購入 xxx xxx xxx 売却 △ xxx － △ xxx 発行 － － － 決済 － △ xxx △ xxx レベル 3 の時価への振替
[p45] （*3） xxx － xxx レベル 3 の時価からの振替 （*4） △ xxx － △ xxx 期末残高 xxx xxx xxx 当期の損益に計上した額のう ち連結貸借対照表日において 保有する金融資産及び金融負 債の評価損益（*1）
[p46] － xxx xxx （*1）連結損益計算書の「金融収益」及び「金融費用」に含まれている。
[p47] （*2）連結包括利益計算書の「その他の包括利益」の「その他有価証券評価差額金」に含 まれている。
[p48] [page 52]
[p49] - 51 - （*3）レベル 2 の時価からレベル 3 の時価への振替であり、当該住宅ローン担保証券につ いての市場の活動の減少により観察可能な市場データが不足していることによる ものである。当該振替は会計期間の末日に行っている。
[p50] （*4）レベル 3 の時価からレベル 2 の時価への振替であり、当該住宅ローン担保証券につ いて観察可能なデータが利用可能になったことによるものである。当該振替は会計 期間の末日に行っている。
[p51] (3) 時価の評価プロセスの説明 当社グループはリスク管理部門にて時価の算定に関する方針及び手続を定めており、こ れに沿って各取引部門が時価を算定している。算定された時価は、独立した評価部門にて、 時価の算定に用いられた評価技法及びイン プットの妥当性並びに時価のレベルの分類の 適切性を検証している。検証結果は毎期リスク管理部門に報告され、時価の算定の方針及 び手続に関する適正性が確保されている。
[p52] 時価の算定にあたっては、個々の資産の性質、特性及びリスクを最も適切に反映できる 評価モデルを用いている。また、第三者から入手した相場価格を利用する場合においても、 利用されている評価技法及びインプットの 確認や類似の金融商品の時価との比較等の適 切な方法により価格の妥当性を検証している。
[p53] (4) 重要な観察できないインプットを変化させた場合の時価に対する影響に関する説明 住宅ローン担保証券の時価の算定で用いている重要な観察できないインプットは、倒産 確率、倒産時の損失率及び期限前返済率である。これらのインプットの著しい増加（減少）
[p54] は、それら単独では、時価の著しい低下（上昇）を生じさせることとなる。一般に、倒産 確率に関して用いている仮定の変化は、倒産時の損失率に関して用いている仮定の同方向 への変化を伴い、期限前返済率に関して用いている仮定の逆方向への変化を伴う。
[p55] 株式オプション取引の時価の算定で用いている重要な観察できないインプットは、株式 ボラティリティである。ボラティリティは対象とする指数の変化のスピード及び幅の大き さに関する指標であり、ボラティリティの著しい増加（減少）は、単独では、オプション 価格の著しい上昇（低下）を生じさせることとなり、オプションの買いポジションである 場合には、時価の著しい上昇（低下）を生じさせることとなる。
[p56] [page 53]
[p57] - 52 - 4. リスク変数の変動を合理的な 範囲で想定した場合の開示情報（第3項(3)②イ）
[p58] （金利リスク）
[p59] 当社グループにおいて、金利リスクの影響を受ける主たる金融商品は、「有価証券及び投資 有価証券」のその他有価証券に分類される債券、「社債」、「デリバティブ取引」のうちの金利 スワップ取引であります。
[p60] その他すべてのリスク変数が一定の場合、20XX 年 XX 月 XX 日現在の金利が xx ベーシス・ポ イント（0.xx%）低ければ、当該金融資産と金融負債相殺後の純額（資産側）の時価は xxx 百 万円増加するものと考えられます。反対に、金利が xx ベーシス・ポイント（0.xx%）高ければ、 xxx 百万円減少するものと考えられます。
[p61] （外国為替リスク）
[p62] 当社グループにおいて、外国為替レート（主として円・米ドルレート）のリスクの影響を受 ける主たる金融商品は、「貸付金」のうち米ドル建ての貸付金、「長期借入金」のうち米ドル建 ての長期借入金、「有価証券及び投資有価証券」のその他有価証券に分類される米ドル建て債 券及び「デリバティブ取引」のうち為替予約取引であります。
[p63] その他すべてのリスク変数が一定の場合、20XX 年 XX 月 XX 日時点で、円が対米ドルで xx%下 落すれば、当該金融資産と金融負債相殺後の純額（資産側）の時価は xxx 百万円増加するもの と考えられます。反対に、円が対米ドルで xx%上昇すれば、xxx 百万円減少するものと考えら れます。
[p64] 以 上
