doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0097-part-03 / title: 「ストック・オプション等に関する会計基準の適用指針」 (part 3/11)
section: 97 / 「ストック・オプション等に関する会計基準の適用指針」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/stockop2-2.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0097-part-03.html

[p1] ただし、株式の公開前に付与したストック・オプションと、公開後に付与したスト ック・オプションを集約して記載することはできない。権利行使価格の設定方法が著 しく異なるものについても、集約して記載することはできない。
[p2] なお、第 25 項(9)の計算については、月中の平均株価を用いる等、簡便で合理的な算 定方法によることができる。
[p3] 28. 前項(2)により記載を行う場合、第 25 項(7)、(8)及び(9)の項目に関する集約の方法は 次による。
[p4] [page 14]
[p5] - - - 14 - (1) 権利行使時の株価の平均値については当該会計期間中の権利行使数に基づく加重 平均値 (2) 付与日における公正な評価単価及び権利行使価格については当該会計期間中の権 利行使数に基づく加重平均値と当該会計期間末の残存数（権利未確定数と権利確定 未行使数との合計）に基づく加重平均値 （ストック・オプションの公正な評価単価の見積方法）
[p6] 29. 当該会計期間中に付与されたストック・オプション及び当該会計期間中の条件変更に より公正な評価単価が変更されたストック・オプションにつき、公正な評価単価の見積 方法として使用した算定技法並びに使用した主な基礎数値及びその見積方法を記載す る。使用した算定技法と使用した主な基礎数値の見積方法に関し、内容が同一のものに ついては集約して記載することができる。
[p7] （ストック・オプションの権利確定数の見積方法）
[p8] 30. ストック・オプションの権利確定数の見積方法として、勤務条件や業績条件の不達成 による失効数の見積方法を記載する。
[p9] （未公開企業におけるストック・オプションの公正な評価単価の見積方法）
[p10] 31. 未公開企業においてストック・オプションを付与している場合には、ストック・オプ ションの公正な評価単価の見積方法（会計基準第 16 項(3)）として、その価値算定の基 礎となる自社の株式の評価方法についても注記する。
[p11] （単位当たりの本源的価値によった場合の開示に関する簡便な算定方法）
[p12] 32. 未公開企業において、ストック・オプションの公正な評価単価に代え、単位当たりの 本源的価値によった場合には、各会計期間中に権利行使されたストック・オプションの 権利行使日における本源的価値の合計額を注記しなければならない（会計基準第 16 項 (5)）が、この計算は、月中の平均株価を基礎として算定する等の簡便で合理的な算定 方法によることができる。
[p13] （ストック・オプションの条件変更の状況）
[p14] 33. ストック・オプションの条件変更を行った結果、ストック・オプションの内容として 注記した事項に変更が生じた場合は、その変更内容について注記する。
[p15] 条件変更日におけるストック・オプションの公正な評価単価が付与日の公正な評価単 価以下となったため、公正な評価単価の見直しを行わなかった場合（会計基準第 10 項 (2)の場合）にも、その旨を注記する。
[p16] [page 15]
[p17] - - - 15 - 財貨又はサービスの取得の対価として自社株式オプション又は自社の株式を用いる場合 34. 財貨又はサービスの取得の対価として自社株式オプション又は自社の株式を用いた場 合には、該当する項目につき、ストック・オプションの場合の注記に準じて開示を行う。
[p18] この場合、取得した財貨又はサービスの内容及び財貨又はサービスの取得価額の算定を 当該財貨又はサービスの公正な評価額によった場合には、その旨を併せて注記する。
[p19] 連結財務諸表において開示が求められるストック・オプション等の範囲 35. 連結財務諸表においては、親会社が付与したストック・オプション等の他、連結子会 社が付与したストック・オプション等についても開示の対象となる。
[p20] 議 決 36. 本適用指針は、第 95 回企業会計基準委員会に出席した委員 12 名全員の賛成により承 認された。
[p21] 36-2 第 105 回企業会計基準委員会に出席した委員 13 名全員の賛成により、本適用指針の 改正が承認された。
[p22] 結論の背景 用語の定義 株式オプション価格算定モデル 37. 今日、実務で広く利用されている株式オプション価格算定モデル等の算定技法におい ては、株価が時間とともに確率的にどのように変化していくかを想定し、その株式オプ ションを保有し続けることにより、保有者が将来得るであろうキャッシュ・フローの期 待値の現在価値を求めることにより、株式オプションの価値を算定している。
[p23] モデルを設計する上で、こうした将来の株価の変動が、離散した一定間隔の時点にお いて生じると仮定するか、常時連続的に生じると仮定するかにより、離散時間型モデル と、連続時間型モデルに大別されるが、現在実務で広く利用されている株式オプション 価値の算定技法は、このいずれかのモデルに属していると考えられる。
[p24] ストック・オプションに関する会計処理 権利確定日以前の会計処理 ストック・オプションの公正な評価単価の算定方法 38. 「公正な評価額」とは、一般に、市場価格に基づく価額をいい（会計基準第 2 項(12)）、
[p25] [page 16]
[p26] - - - 16 - ストック・オプションの公正な評価単価は、本来はストック・オプションの市場価格を いう。
[p27] しかし、ストック・オプションは､通常、譲渡が禁止されており、市場で取引されて いないため市場価格が存在しない。したがって、ストック・オプションの公正な評価単 価を見積るためには、株式オプションの合理的な価額の見積りに広く受け入れられてい る株式オプション価格算定モデル等の算定技法を利用することが必要になる（会計基準 第 6 項(2)）。
[p28] このように、市場価格がない場合に、当該ストック・オプションの原資産である自社 の株式の市場価格に基づき、合理的に算定された価額を入手することができるときには、 当該合理的に算定された価額は公正な評価額と認められる（会計基準第 2 項(12)）。
[p29] しかし、ブラック・ショールズ式等の株式オプション価格算定モデルは、市場で取引 される通常の株式オプションの価格を算定するために開発されたものであり、従業員等 に報酬として付与されるストック・オプション固有の特性（ストック・オプションに共 通する特性や、当該ストック・オプションに固有の特性）を反映した価値算定を行うよ うには設計されていない。そこで、算定技法の利用にあたっては、付与するストック・
[p30] オプションの特性や条件等を適切に反映するよう、必要に応じて調整を加えることとさ れている（会計基準第 6 項(2)）。
[p31] 39. 算定技法は今後も進化していくものと考えられるため、適用指針において、特定の算 定技法の採用を具体的に定めることは必ずしも適切とはいえない。
[p32] しかし、無条件にどのような算定技法でも許容できるものでもない。そこで、本適用 指針では、他の国際的な会計基準と同様に、会計基準の適用上、採用することができる 算定技法が満たすべき一般的な条件を示すこととした（第 5 項）。
[p33] （株式オプションに共通する特性の算定技法への反映）
[p34] 40. ブラック・ショールズ式等の株式オプション価格算定モデルは、株式オプションに共 通する特性を反映して、その公正な評価単価を求めるよう開発された算定技法である。
[p35] したがって、株式オプションに共通する特性を反映するためには、少なくともこれらの モデルに共通する基礎数値が考慮されていることが必要と考えられる。
[p36] （ストック・オプションに共通する特性の算定技法への反映）
[p37] 41. ストック・オプションに共通する特性として、譲渡が禁止（又は制限）されているこ とや権利不確定による失効の可能性を挙げることができるが、後者の特性に関しては、 ストック・オプション数として見積ることとなるため（会計基準第 6 項(2)）、ストック・ オプションの公正な評価単価の算定に反映しなければならないのは前者の特性である。
[p38] この特性の結果、ストック・オプションを譲渡することができなければ、ストック・ オプションの権利行使時点において残存する時間的価値、すなわち権利行使時点から権
[p39] [page 17]
[p40] - - - 17 - 利行使期間の満了日（満期日）までの期間に対応するストック・オプションの時間的価 値を実現する方法がなく、これを放棄せざるを得ないため、譲渡可能な自社株式オプシ ョンに比べ、その分だけ公正な評価単価は低下すると考えられる。
[p41] このため、連続時間型モデルの算定技法を用いた場合に、ストック・オプションの公 正な評価単価の算定値にこの特性を反映するためには、基礎数値のうち、第 6 項(2)の 当該ストック・オプションの満期までの期間に代えて、実際にその時間的価値を享受で きる、ストック・オプションの予想残存期間を用いるのが合理的であると考えられる。
[p42] これに対して、離散時間型モデルの算定技法を用いる場合には、モデルの性格上、ス トック・オプションの満期までの期間全体の株価変動を想定した上で、従業員等の権利 行使等に関する行動傾向（例えば、行使価格をどの程度上回った場合に、権利行使され る傾向があるか等）を織り込むことで譲渡禁止（又は制限）の特性を反映することにな る。ただし、この場合にも、ストック・オプションの予想残存期間は、このような算定
[p43] の過程において、結果的に見積られていることになる。
[p44] （算定技法の変更）
[p45] 42. 第 5 項(2)では、ストック・オプションの公正な評価単価の算定に用いる算定技法が満 たすべき要件として、算定の対象となるストック・オプションの主要な特性をすべて反 映することが求められている。したがって、従来付与していたストック・オプションと 異なる特性を有するストック・オプションが新たに付与された場合には、その特性を適 切に反映するために必要な算定技法の変更は、当然認められる。
[p46] また、本適用指針は、算定技法が進化することによる恩恵を享受できるよう、あえて 特定の算定技法を指定していない（第 39 項）。この趣旨から、より優れた算定技法が開 発された場合には、新たに付与されるストック・オプションから、当該算定技法を採用 することも認められる。
[p47] しかし、以上のような合理的な理由がない場合に、みだりに算定技法の変更を行うこ とは認められないと考えられる。
[p48] （基礎数値の見積り）
[p49] 43. 市場で取引されている株式オプションが存在するか、原資産たる株式が市場で十分に 取引されているか、企業そのものの事業構造が大幅に変化していないかどうか等、スト ック・オプションを巡る条件は多様と考えられる。このため、基礎数値の算定方法その ものを一律に定めることは必ずしも最善の見積りには結びつかず、本適用指針において は、合理的な見積りを行うために考慮すべき事項を示しつつ、このような点を踏まえて
[p50] 最善の見積りを行うよう求めることとした。
[p51] 44. 将来の予測値である基礎数値の見積りに関しても、最も客観的な基礎を提供できるの は過去の実績値である。したがって、株価変動性やストック・オプションの残存期間等
[p52] [page 18]
[p53] - - - 18 - の基礎数値の見積りにあたって、基本的には、過去の実績値を基礎とすることが適当で ある。
[p54] （株価変動性の算定に関して検討された点）
[p55] 45. 株価変動性の予測方法については、一般に、過去の株価実績に基づく方法と、類似の 当該企業の株式オプションが市場で取引されている場合に、その市場価格から株式オプ ション価格算定モデルを用いて、逆算で求める方法とが用いられている。
[p56] このうち、過去の株価実績に基づく方法は、公開企業など株式が市場で取引されてい る企業について広く利用可能な方法であるが、情報の収集期間としてどのような期間を 選択することが適切であるのか、その期間中に、当該企業を巡る状況に連続性を絶つよ うな変化があった場合の取扱いをどうすべきか、あるいは、将来、当該企業を巡る状況 に連続性を絶つような変化の生じることが見込まれる場合にはどうすべきか、さらに、
[p57] 価格観察の頻度の選択をどうすべきか、収集した情報の中に異常値が含まれている場合 にはどうすべきか、といった点の検討がなされた。また、公開企業であっても、公開後 の日が浅いため、十分な情報量が得られない場合の取扱いも検討された。
[p58] 一方、自社株式オプションが市場で取引されており、逆算により株価変動性を求める ことが可能な場合には、このようにして求められる株価変動性と、過去の株価実績で求 めた株価変動性のいずれを優先すべきか、このような逆算による株価変動性が妥当性を 有するには、どのような条件を満たす必要があるのかといった点についても検討がなさ れた。
[p59] （株価変動性の予測手法）
[p60] 46. ストック・オプションの算定日現在における公正な評価単価を求めるために必要な株 価変動性は、第 7 項の(1)又は(2)の期間における将来の株価変動性の算定日現在での予 測値である。予測の手法としては、一般に、過去の株価実績に基づいて将来の株価変動 性を予測する方法と、類似の株式オプションの市場価格から株価変動性を逆算する方法 とが考えられる。
[p61] 過去の株価実績に基づいて将来の株価変動性を予測する方法は、公開企業において広 く利用可能であり、株価変動性の基礎情報である客観的な株価情報そのものに基づいて 予測を行うため、一般的には、この方法が最も適切であると考えられる（第 44 項）。し かし、過去の株価情報に異常値が含まれている場合や、十分な量の情報が確保できない 場合、さらには、事業構造等企業を巡る状況が不連続的に変化する場合等は、このよう
[p62] な手法で求めた株価変動性に合理的な修正を加える必要がある。
[p63] 一方、類似の株式オプションの市場価格から株価変動性を逆算する方法を用いれば、 理論的には、市場の期待を直接反映した株価変動性の予測を得ることができる。しかし、 この方法が利用できるのは、類似の株式オプションの市場価格を参照できる場合に限ら
[p64] [page 19]
[p65] - - - 19 - れる。公正な評価単価の算定対象であるストック・オプションと異なる条件を持つ株式 オプションをもとにしたり、取引量の少ない株式オプションをもとにしたりしてこの方 法に基づく計算を行っても、信頼できる予測ができる保証はない。このため、本適用指 針においては、このような手法によって、一定の信頼性をもって株価変動性を算定でき ると考えられる場合の一般的要件を示すこととした（第 11 項）。そうした条件が満たさ
[p66] れる場合には、市場の期待を直接反映した将来の株価変動性の予測が得られることにな り、特に、過去の株価実績に基づく予測値に合理的な修正を加える必要がある場合には、 重要な参考資料となると考えられる。
[p67] このように、本適用指針では、過去の株価実績に基づいて見積る方法を基礎としつつ も、類似の株式オプションの市場価格から一定の信頼性をもって株価変動性を逆算でき る場合には、過去の株価実績に基づく情報を補足する資料としてこれを利用できること とした。
[p68] （公開後の日が浅い企業における株価変動性の算定）
[p69] 47. 公開後の日が浅い企業については、自社に関する株価情報に基づき公正な評価単価の 見積りが可能であり、単位当たりの本源的価値による方法の採用は認めていないが、自 社に関する株価情報の量が十分でなく、これを他の情報で補うことが必要な場合も想定 される。ただし、そのような企業においても、株価変動性の見積りにあたっては、まず、
