doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0090-part-01 / title: 「金融商品の時価等の開示に関する適用指針」 (part 1/8)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/lease_20240913_22.pdf

[p1] [page 1]
[p2] 企業会計基準委員会 企業会計基準適⽤指針第 19 号 2024 年 9 ⽉ ⾦融商品の時価等の開⽰に関する適⽤指針
[p3] [page 2]
[p4] - 1 - 企業会計基準適用指針第 19 号 金融商品の時価等の開示に関する適用指針 2008 年（平成 20 年）3 月 10 日 改正 2011 年（平成 23 年）3 月 25 日 改正 2019 年 7 月 4 日 改正 2020 年 3 月 31 日 最終改正 2024 年 9 月 13 日 企業会計基準委員会 目 次 項 目 的 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 1
[p5] 適用指針・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 2 範 囲 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 2 注記事項・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 3 金融商品の状況に関する事項・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 3 金融商品の時価等に関する事項・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 4
[p6] 金融商品の時価のレベルごとの内訳等に関する事項・・・・・・・・・・ 5-2 適用時期等・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 6 議 決 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 8 結論の背景・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 9 経 緯 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 9
[p7] 範 囲 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 10 注記事項・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 13 金融商品の状況に関する事項・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 13 金融商品の時価等に関する事項・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 20 金融商品の時価のレベルごとの内訳等に関する事項・・・・・・・・・・ 39-2
[p8] 適用時期等・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 41 参考（開示例）
[p9] 1. （削 除）
[p10] [page 3]
[p11] - 2 - 2. 製造業 3. 金融業 4. リスク変数の変動を合理的な 範囲で想定した場合の開示情報 （第 3 項(3)②イ）
[p12] [page 4]
[p13] - 3 - 目 的 1. 本適用指針は、企業会計基準第 10 号「金融商品に関する会計基準」（以下「金融商品会 計基準」という。）における「Ⅶ-2. 注記事項」を適用する際の指針を定めることを目的 とする。
[p14] 適用指針 範 囲 2. 本適用指針は、原則として、金融商品会計基準等（金融商品会計基準及びその実務指針 や本適用指針以外の適用指針を含む。以下同じ。）が適用されるすべての金融商品につい て適用する。したがって、次に掲げるものについては本適用指針の対象外となる。なお、 新株予約権など純資産の部に計上されることとなるものについては、本適用指針を適用し ない。
[p15] (1) 保険契約 (2) 退職給付債務 注記事項 金融商品の状況に関する事項 3. 「金融商品の状況に関する事項」（金融商品会計基準第 40-2 項(1)）を注記するにあたっ ては、以下に留意する。ただし、重要性が乏しいものは注記を省略することができる。な お、連結財務諸表において注記している場合には、個別財務諸表において記載することを 要しない。
[p16] (1) 金融商品に対する取組方針（金融商品会計基準第 40-2 項(1)①）
[p17] ① 金融商品に対する取組方針には、金融資産であれば資金運用方針、金融負債であ れば資金調達方針及びその手段（内容）、償還期間の状況などが含まれる。
[p18] ② 金融資産と金融負債との間や金融商品と非金融商品との間に重要な関連がある 場合には、その概要を記載する。
[p19] ③ 金融商品の取扱いが主たる業務である場合には、当該業務の概要について記載す る。
[p20] (2) 金融商品の内容及びそのリスク（金融商品会計基準第 40-2 項(1)②）
[p21] ① 金融商品の内容には、取り扱っている主な金融商品の種類（例えば、有価証券で あれば、株式及び債券等、デリバティブ取引であれば、先物取引、オプション取引、 先渡取引及びスワップ取引等）やその説明が含まれる。
[p22] [page 5]
[p23] - 4 - ② 金融商品に係るリスクには、取引相手先の契約不履行に係るリスク（信用リスク）
[p24] や市場価格の変動に係るリスク（市場リスク）、支払期日に支払いを実行できなく なるリスク（資金調達に係る流動性リスク）が含まれる。市場リスクについては、 為替、金利などの種類ごとに記載し、また、金融商品に係る信用リスクが、ある企 業集団、業種や地域などに著しく集中している場合には、その概要（貸借対照表計 上額及び契約額に対する当該信用リスクを有する取引相手先の金額の割合を含む。）
[p25] を記載する。
[p26] なお、金融商品の内容及びそのリスクに関する記載には、現物の金融資産又は金 融負債（現物の金融資産又は金融負債にリスクが及ぶ可能性がないことなどにより 一体として処理しているその他の複合金融商品（金融商品会計基準第 40 項）を含 む。）のうちでリスクが高いものや、デリバティブ取引の対象物の価格変動に対す る当該取引の時価の変動率が大きい特殊なものについては、その概要（貸借対照表
[p27] の科目及び計上額、並びに商品性（金利、償還期限等）に係る説明など）が含まれ ることに留意する。
[p28] ③ デリバティブ取引については、取引の内容、取引に係るリスクのほか、取引の利 用目的（ヘッジ会計を行っている場合には、ヘッジ手段とヘッジ対象、ヘッジ方針 及びヘッジの有効性の評価方法等についての説明を含む。）を記載する。
[p29] (3) 金融商品に係るリスク管理体制（金融商品会計基準第 40-2 項(1)③）
[p30] 金融商品に係るリスク管理体制には、リスク管理方針、リスク管理規程及び管理部 署の状況、リスクの減殺方法又は測定手続等が含まれる。
[p31] 特に、総資産及び総負債の大部分を占める金融資産及び金融負債の双方が事業目的 に照らして重要であり、主要な市場リスクに係るリスク変数（金利や為替、株価等）
[p32] の変動に対する当該金融資産及び金融負債の感応度が重要な企業は、本適用指針第 4 項(1)に基づき注記される科目について、次の①又は②の事項を記載する。
[p33] ① リスク管理上、市場リスクに関する定量的分析を利用している金融商品 当該分析に基づく定量的情報及びこれに関連する情報（利用状況、算定方法や主 な前提条件、これらが前年度と異なる場合にはその旨及び理由などを含む。）
[p34] ② リスク管理上、市場リスクに関する定量的分析を利用していない金融商品 ア リスク管理上、市場リスクに関する定量的分析を利用していない旨 イ リスク変数の変動を合理的な範囲で想定した場合における貸借対照表日の時 価の増減額及びこれに関連する情報（算定方法や主な前提条件、これらが前年 度と異なる場合にはその旨及び理由などを含む。）。当該情報が当該企業の市場 リスクの実態を適切に示していないと考えられる場合（例えば、貸借対照表日
[p35] 現在の金融資産又は金融負債に関連する主要な市場リスクが、期中の当該リス クを反映していない場合）には、その旨及びそのように考える理由を追加して 記載する。
[p36] [page 6]
[p37] - 5 - (4) 金融商品の時価等に関する事項についての補足説明（金融商品会計基準第 40-2 項 (1)④）
[p38] 金融商品の時価等に関する事項についての補足説明には、金融商品の時価に関する 重要な前提条件などが含まれる。
[p39] 金融商品の時価等に関する事項 4. 「金融商品の時価等に関する事項」（金融商品会計基準第 40-2 項(2)）については、以 下を注記する。ただし、重要性が乏しいものは注記を省略することができる。なお、連結 財務諸表において注記している場合には、個別財務諸表において記載することを要しない。
[p40] (1) 原則として、リース負債を除く金融商品について、貸借対照表の科目ごとに、貸借 対照表計上額、貸借対照表日における時価及びその差額を注記する。ただし、現金及 び短期間で決済されるため時価が帳簿価額に近似するものについては、注記を省略す ることができる。
[p41] なお、有価証券及びデリバティブ取引については、当該有価証券又はデリバティブ 取引により生じる正味の債権又は債務等の内容を示す名称を付した科目をもって貸 借対照表上に掲記していない場合でも注記する。また、貸借対照表上の掲記にかかわ らず、有価証券については、流動資産における項目と固定資産における項目とを合算 して注記することができ、デリバティブ取引については、資産項目と負債項目とを合 算して注記することができる。
[p42] また、貸借対照表において契約資産を顧客との契約から生じた債権等の金融資産と 区分して表示していない場合、当該貸借対照表の科目について、貸借対照表計上額、 貸借対照表日における時価及びその差額を注記する。ただし、当該貸借対照表の科目 のうち、契約資産を除く顧客との契約から生じた債権等の金融資産について、貸借対 照表計上額、貸借対照表日における時価及びその差額を注記することも妨げない。
[p43] 加えて、個別財務諸表における子会社株式及び関連会社株式については、個別財務 諸表上、子会社株式と関連会社株式にそれぞれ区別して注記する。
[p44] なお、金融商品の時価は、金融商品会計基準等に定める時価に基づいて算定するも のとし、委託手数料等取引に付随して発生する費用は含めないものとする。
[p45] (2) 有価証券については、(1)に加えて、保有目的ごとの区分に応じ、次の事項を注記 する。
[p46] ① 売買目的有価証券 当期の損益に含まれた評価差額 ② 満期保有目的の債券 ア 当該債券を、貸借対照表日における時価が貸借対照表日における貸借対照表 計上額を超えるもの及び当該時価が当該貸借対照表計上額を超えないものに区 分し、当該区分ごとの当該貸借対照表計上額、当該時価及びその差額
[p47] [page 7]
[p48] - 6 - イ 当期中に売却したものがある場合には、債券の種類ごとの売却原価、売却 額、売却損益及び売却の理由 なお、アの注記にあたっては、債券の種類ごとに区分して記載することができる。
[p49] ③ その他有価証券 ア 当該有価証券を、貸借対照表日における貸借対照表計上額が取得原価又は償 却原価を超えるもの及び当該貸借対照表計上額が取得原価又は償却原価を超え ないものに区分し、当該区分ごとの取得原価又は償却原価、当該貸借対照表計 上額及びその差額 イ 当期中に売却したものがある場合には、売却額、売却益の合計額及び売却損 の合計額 なお、当該注記にあたっては、有価証券の種類（株式及び債券等）ごとに区分し
[p50] て記載する。また、アの注記にあたって、債券については種類ごとに区分して記載 することができる。
[p51] ④ 当期中に売買目的有価証券、満期保有目的の債券、子会社株式及び関連会社株式 並びにその他有価証券の保有目的を変更した場合には、その旨、変更の理由（満期 保有目的の債券の保有目的を変更した場合に限る。）及び当該変更が財務諸表に与 えている影響の内容を注記する。
[p52] ⑤ 当期中に有価証券の減損処理を行った場合には、減損処理を行った旨及び減損処 理額を注記する。
[p53] (3) デリバティブ取引については、(1)に加えて、取引の対象物の種類（通貨、金利、 株式、債券及び商品等）ごとに、次の事項を注記する。
[p54] ① ヘッジ会計が適用されていないもの ア 貸借対照表日における契約額又は契約において定められた元本相当額 イ 貸借対照表日における時価 ウ 貸借対照表日における評価損益 なお、当該注記にあたっては、デリバティブ取引の種類（先物取引、オプション 取引、先渡取引及びスワップ取引等）による区分、市場取引とそれ以外の取引の区 分、買付約定に係るものと売付約定に係るものの区分、貸借対照表日から取引の決
[p55] 済日又は契約の終了時までの期間による区分等の区分により、デリバティブ取引の 状況が明瞭に示されるように記載する。
[p56] ② ヘッジ会計が適用されているもの ア 貸借対照表日における契約額又は契約において定められた元本相当額 イ 貸借対照表日における時価 なお、当該注記にあたっては、ヘッジ会計の方法、デリバティブ取引の種類、ヘッ ジ対象の内容等の区分により、ヘッジ会計の状況が明瞭に示されるように記載する。
[p57] また、イの注記にあたり、金利スワップの特例処理（金融商品会計基準（注 14））
[p58] [page 8]
[p59] - 7 - 及び為替予約等の振当処理（外貨建取引等会計処理基準注解（注 7）。ただし、予定 取引をヘッジ対象としている場合を除く。）については、ヘッジ対象と一体として、 当該ヘッジ対象の時価に含めて注記することができる。
[p60] (4) 金銭債権及び満期がある有価証券（ただし、売買目的有価証券を除く。）について は、償還予定額の合計額を一定の期間に区分した金額を注記する。なお、有価証券及 び投資有価証券については、その他有価証券及び満期保有目的の債券の別に、それぞ れ有価証券の種類ごと（株式及び債券等をいい、債券である場合には債券の種類ごと）
[p61] に注記する。
[p62] (5) 社債、長期借入金、リース負債及びその他の有利子負債については、返済予定額の 合計額を一定の期間に区分した金額を注記する。
[p63] (6) 金銭債務については、貸借対照表日における時価の開示（(1)参照）に加えて、次 の金額のいずれかを開示することができる。ただし、この場合には、当該金額の算定 方法及び時価との差額についての適切な補足説明を行う。
[p64] ① 約定金利に金利水準の変動のみを反映した利子率（貨幣の時間価値だけを反映し た無リスクの利子率の変動のみを加味し、企業自身の信用リスクの変化は反映しな い利子率）で割り引いた金銭債務の金額 ② 無リスクの利子率（企業自身の信用リスクは反映しない利子率）で割り引いた金 銭債務の金額 5. 市場価格のない株式等（金融商品会計基準第 19 項）については、時価を注記しないこ
[p65] ととする。この場合、当該金融商品の概要及び貸借対照表計上額を注記する。
[p66] 金融商品の時価のレベルごとの内訳等に関する事項 5-2. 「金融商品の時価のレベルごとの内訳等に関する事項」（金融商品会計基準第 40-2 項 (3)）については、以下を注記する。ただし、重要性が乏しいものは注記を省略すること ができる。なお、連結財務諸表において注記している場合には、個別財務諸表において記 載することを要しない。
[p67] (1) 時価をもって貸借対照表価額とする金融資産及び金融負債について、適切な区分に 基づき、貸借対照表日におけるレベル 1 の時価の合計額、レベル 2 の時価の合計額及 びレベル 3 の時価の合計額をそれぞれ注記する（企業会計基準第 30 号「時価の算定 に関する会計基準」（以下「時価算定会計基準」という。）第 12 項）。
[p68] (2) 本適用指針第 4 項(1)に従って貸借対照表日における時価を注記する金融資産及び 金融負債（(1)で注記する金融資産及び金融負債並びにリース債権及びリース投資資 産を除く。）について、適切な区分に基づき、貸借対照表日におけるレベル 1 の時価 の合計額、レベル 2 の時価の合計額及びレベル 3 の時価の合計額をそれぞれ注記す る。
