doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0090-part-03 / title: 「金融商品の時価等の開示に関する適用指針」 (part 3/8)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/lease_20240913_22.pdf

[p1] のような注記は国際的な会計基準の動向にも沿うことによる。なお、リスク管理に利用し ている定量的情報には様々なものがあると考えられるが、注記を行うにあたっては、その 中でもリスク変数の変動により生 じる金融商品のリスクを適切に示すものを選んで簡潔 に記載することに留意する必要がある。
[p2] また、第 3 項(3)の第 2 段落で示された企業であっても、そのリスク管理上、市場リス クに関する定量的分析を利用していない場合 には、国際財務報告基準の定めに準じて、 ベーシス・ポイント・バリューに基づく定量的情報の注記を求めることとした。これは、 貸借対照表日現在の金融商品に関連する主要 な市場リスクに係るリスク変数の変動によ り、当該金融商品の時価にどのような影響が生じ得るかを開示するものである。
[p3] 18. 市場リスクに関する定量的情報の注記が求められる企業かどうかは、事業目的に照らし た金融商品の重要性や、リスク変数の変動に対する当該金融商品の感応度との関係を踏ま えて判断することが必要であるが、一般的には、金融商品を利用して又はその価値の増加 によって利益獲得を目指すような事業目的を有している銀行や証券会社、ノンバンク等が 想定される。なお、これらの企業を含む企業集団にあっては、当該企業集団の連結財務諸
[p4] 表の観点から、定量的情報の注記の必要性を判断することになるものと考えられる。
[p5] 2007 年（平成 19 年）7 月公表の公開草案では、市場リスクに関する定量的情報につい ては、算定手法が単一ではなく、取り扱っている金融商品の量やデータの蓄積状況など、 企業によって大きく異なるものであることなどから、定量的情報を開示することができる 場合には、その手法の内容や仮定とともに財務諸表に注記することを妨げるものではない としていたが、前述した理由により、第 3 項(3)の第 2 段落で示された企業においては、
[p6] 注記すべきこととした。このような注記が求められる企業は限定的であると考えられるが、 そのような企業に該当しない場合であっても、公開草案と同様に、当該定量的情報を開示 することができる場合には、第 3 項(3)①又は②に準じて財務諸表に注記することを妨げ るものではない。
[p7] 19. 市場リスクに係る定量的情報の開示の対象となる金融商品は、貸借対照表日現在の残高 の重要性のほか、各リスク変数の変動に対する感応度の重要性を勘案することに留意する 必要がある。このため、製商品の売買等によって生じる売掛金で為替リスクのないものな どは通常、該当しないこととなる。また、開示にあたり、トレーディング目的とそれ以外 に分けるなど、内部のリスク管理の区分に応じて適切に区分することが適当と考えられる。
[p8] さらに、定量的情報に関連する情報としては、算定方法や主な前提条件のほか、利用にあ たっての留意点や限界等についても記載することが望ましい。
[p9] なお、主要な市場リスクに係るリスク変数の変動を合理的な範囲で想定した場合（第 3 項(3)②イ参照）については、企業の置かれた経済環境、市場環境の動向、過去の変動の 推移や変動の要因等を踏まえ、貸借対照表日後一定期間（例えば、1 年程度）で合理的に 変動すると見込まれる変動幅を設定することとし、いわゆるストレス・テストで想定する ような異常な状況下の変動は見込まないことに留意する。
[p10] [page 16]
[p11] - 15 - 金融商品の時価等に関する事項 （時価の注記）
[p12] 20. これまで有価証券やデリバティブ取引の時価等の開示が行われてきているが、2008 年 （平成 20 年）改正会計基準に基づき、今後は金融商品全体について時価の開示を行うこ ととなる。金融商品の時価等に関する事項の開示の充実を図る一方で、本適用指針では、 財務諸表との関連を明確にし、各金融商品に関する情報を整理することとした。したがっ て、時価の開示にあたっては、原則として貸借対照表の科目ごとに、貸借対照表計上額、
[p13] 貸借対照表日における時価及びその差額並 びに当該時価の算定方法を注記することとし た（時価の算定方法は 2019 年改正により削除）。これは、明瞭性を高めることのほか、重 要性を加味したものであるが、貸借対照表上、「その他」に含められている項目の開示を 妨げるものではない。
[p14] 20-2. 2018 年に公表された企業会計基準第 29 号「収益認識に関する会計基準」において「契約 資産は、金銭債権として取り扱う」としていた定めは、2020 年改正適用指針と同時に改正 された収益認識会計基準において削除している。したがって、契約資産について本適用指 針第 4 項における時価等に関する事項の注記は不要であると考えられる。
[p15] 20-3.収益認識会計基準第 79 項においては、契約資産を適切な科目をもって貸借対照表に表示 するとされている。一方で、貸借対照表において契約資産を顧客との契約から生じた債権 等の金融資産と区分して表示しないことも認められている。契約資産を顧客との契約から 生じた債権等の金融資産と貸借対照表において区分して表示していない場合、これまで我 が国で行われてきた実務等を考慮し、当該貸借対照表の科目について、貸借対照表計上額、
[p16] 貸借対照表日における時価及びその差額を注記することとした。ただし、当該貸借対照表 の科目のうち、契約資産を除く顧客との契約から生じた債権等の金融資産について、貸借 対照表計上額、貸借対照表日における時価及びその差額を注記することも妨げるものでは ない（本適用指針第 4 項(1)参照）。
[p17] 21. 2019 年改正会計基準において、金融商品会計基準第 6 項が改正され、時価とは、算定日 において市場参加者間で秩序ある取引が行われると想定した場合の、当該取引における資 産の売却によって受け取る価格又は負債の移転のために支払う価格とするとされている。
[p18] 当該時価は、時価算定会計基準第 5 項で定義されており、適用する際の指針は企業会計基 準適用指針第 31 号「時価の算定に関する会計基準の適用指針」に定められている。本適 用指針では、これらを踏まえ、時価は金融商品会計基準等に定める時価に基づいて算定す るものとしている。
[p19] なお、本適用指針では、これまでと同様に、開示にあたっての時価の算定において、委 託手数料等取引に付随して発生する費用は含めないものとしている。
[p20] 22. 当座貸越契約（これに準ずる契約を含む。以下同じ。）及び貸出コミットメントは、金 融商品会計基準等の対象であり、貸手である金融機関等は、その旨及び極度額又は貸出コ
[p21] [page 17]
[p22] - 16 - ミットメントの額から借手の実行残高を差し引いた額を注記することとされ、借手におい ては、その旨及び借入枠から実行残高を差し引いた額を注記するのが望ましいとされてい る（金融商品実務指針第 19 項、第 139 項及び第 311-2 項）。本適用指針においては、原則 として貸借対照表の科目ごとに時価の開示を行うこととしているが、貸借対照表に計上さ
[p23] れていない場合であっても、当座貸越契約及び貸出コミットメントの注記額が資産の総額 に対して重要な割合を占め、かつ、契約で示された固定利率で実行される際の時価に重要 性がある場合には、その時価を注記することが適当である。
[p24] 23. 同様に、債務保証契約（信用状による与信を含む。）は、金融商品会計基準等の対象で あり、保証先ごとに総額で注記する（金融商品実務指針第 15 項及び第 137 項）ため、貸 借対照表に計上されていない場合であっても、その注記額が資産の総額に対して重要な割 合を占め、かつ、その時価に重要性がある場合には、その時価を注記することが適当であ る。
[p25] 24. 貸手において所有権移転ファイナンス・リースにより認識されたリース債権は、金融資 産であり、時価開示の対象となる。また、所有権移転外ファイナンス・リースで資産に計 上されることとなるリース投資資産は、リース料債権（将来のリース料を収受する権利で、 残価保証額を含む。）と見積残存価額（リース期間終了時に見積られる残存価額で残価保 証のない額）から構成される複合的な資産であり、このうち前者のリース料債権に係る部
[p26] 分については、金融商品的な性格を有すると考えられる（リース会計基準BC56項及びBC57 項）。このため、当該リース料債権に係る部分についても、金融資産の時価開示の対象と することが考えられる。
[p27] ただし、貸手としてのリースに重要性が乏しいと認められる場合（企業会計基準適用指 針第 33 号「リースに関する会計基準の適用指針」（以下「リース適用指針」という。）第 74 項及び第 75 項）には、貸借対照表上、当該資産を示す名称を付した科目をもって掲記 していても、金融商品会計基準等の適用にあたり重要性が乏しいと認め、本適用指針第 4 項の注記をしないことができる。
[p28] 24-2. 2024 年改正適用指針では、リース会計基準の公表に伴い、2020 年改正適用指針におけ る注記対象の再検討を行った。検討の結果、国際的な会計基準との整合性も考慮し、リー ス債権及びリース投資資産について、「金融商品の時価のレベルごとの内訳等に関する事 項」（本適用指針第 5-2 項参照）の注記の記載の対象としないこととした。
[p29] また、リース負債については、リース会計基準の公表により、すべてのリースに係るリー ス負債が計上されること、借手の変動リース料の見積り等リース負債の時価の算定が複雑 であること、国際的な会計基準がコストと複雑性の観点から公正価値の開示を求めないこ ととしたこと、財務諸表利用者が借入金や社債の時価に比してリース負債の時価を分析に 用いる頻度が相対的に低いと考えられることなど、コスト・ベネフィットの観点から、「金
[p30] 融商品の時価等に関する事項」（本適用指針第 4 項参照）及び「金融商品の時価のレベル ごとの内訳等に関する事項」（本適用指針第 5-2 項参照）の注記事項の記載の対象としな
[p31] [page 18]
[p32] - 17 - いこととした。
[p33] 25. リース取引開始日が企業会計基準第 13 号「リース取引に関する会計基準」（以下「企業 会計基準第 13 号」という。）の適用初年度開始前の所有権移転外ファイナンス・リース取 引についても、リース会計基準及びリース適用指針に定める方法により会計処理するが、 貸手は企業会計基準第 13 号の適用初年度の前年度末における固定資産の適正な帳簿価額 （減価償却累計額控除後）を企業会計基準第 13 号の適用初年度のリース投資資産の期首
[p34] の価額として計上する会計処理を継続することができるものとされており（リース適用指 針第 115 項）、この場合、リース投資資産の貸借対照表計上額は元本回収予定額と異なる ため、貸借対照表日において、その時価との間に重要な差額がある場合には、その旨を示 すことが適当であると考えられる。
[p35] なお、リース取引開始日が企業会計基準第 13 号の適用初年度開始前のリース取引で、 企業会計基準第 13 号に基づき所有権移転外ファイナンス・リース取引と判定されたもの については、引き続き通常の賃貸借取引に係る方法に準じた会計処理を適用することがで きるものとされている（リース適用指針第 116 項）。この場合、リース債権又はリース投 資資産は計上されておらず、引き続き通常の賃貸借取引に係る方法に準じた会計処理を適
[p36] 用している旨を示すこととなり、本適用指針の対象外となる。
[p37] （有価証券に関する注記）
[p38] 26. これまで有価証券については、保有目的ごとの区分に応じ、貸借対照表計上額や時価の ほか、売却額や売却損益などの開示が行われてきた。2008 年（平成 20 年）改正会計基準 の適用後においても、原則として、これらの注記事項を引き継ぐものとした。
[p39] 27. 満期保有目的の債券の時価及びその他有価証券 の取得原価又は償却原価と貸借対照表 計上額との差額を注記するにあたっては、評価差額の状況を明確に開示するため、これま でと同様に、当該有価証券を貸借対照表日における時価又は取得原価若しくは償却原価が 貸借対照表日における貸借対照表計上額を超えるものと、超えないものに区分することと した。
[p40] 28. 満期保有目的の債券は、満期まで保有することを目的としているものであり、その売却 には特別の事情が想定されるため、従来どおり、期中に売却したものがある場合には、債 券の種類ごとの売却原価、売却額、売却損益及び売却の理由を注記することとした。
[p41] 29. その他有価証券は、売却することも想定されているが、その売却は損益に重要な影響を 与える場合も少なくないことなどから、従来どおり、期中に売却したものがある場合には、 売却額、売却益の合計額及び売却損の合計額を注記することとした。
[p42] 30. 子会社株式及び関連会社株式の会計処理は、事業投資と同じく時価の変動を財務活動の 成果とは捉えないという考え方に基づくため、その時価の開示は意義が乏しいという意見 もある。一方、時価の変動は財務活動の成果とは捉えられなくとも、その時価自体の開示 を否定するには至らないという意見もあるため、本適用指針では、これまでと同様に、個
[p43] [page 19]
[p44] - 18 - 別財務諸表においてのみ注記することとしている。
[p45] 31. これまで、有価証券の時価情報の開示にあたり、当期中に有価証券の減損処理を行った 場合には、減損処理を行った旨及び減損処理額を注記している場合が多い。特に、その他 有価証券の取得原価又は償却原価については、減損処理後の帳簿価額を記載することから、 そのような注記が行われている。本適用指針では、これまでの実務慣行を明示することと した。
[p46] （デリバティブ取引に関する注記）
[p47] 32. 我が国では、1997 年（平成 9 年）3 月期以降、デリバティブ取引の内容、取組方針、リ スク管理体制等の定性的な情報の開示に加え、デリバティブ取引全般について、契約額又 は契約において定められた元本相当額及び時価等の定量的な情報が開示されてきた。デリ バティブ取引に係る定量的な情報開示については、次のような考え方がある。
[p48] (1) デリバティブ取引をヘッジ会計が適用されているものとそれ以外に区分した上で、 ヘッジ会計が適用されていないデリバティブ取引に係る契約額及び時価のみを開示 する。
[p49] (2) デリバティブ取引をヘッジ会計が適用されているものとそれ以外に区分した上で、 契約額についてはそれぞれに区分して開示し、時価についてはヘッジ会計が適用され ていないもののみを開示する。
[p50] (3) デリバティブ取引をヘッジ会計が適用されているものとそれ以外に区分した上で、 契約額及び時価についてそれぞれに区分して開示する（この場合、ヘッジ会計が適用 されるヘッジ対象である現物取引についても時価を開示することが考えられる。）。
[p51] (4) デリバティブ取引をヘッジ会計が適用されているものとそれ以外に区分しないで、 全取引を契約額及び時価に係る開示の対象とした上で、ヘッジ効果のあるものについ てはその内容を注記する。
[p52] 33. 1 9 9 9 年（平成 11 年）1 月に企業会計審議会から「金融商品に係る会計基準」（以下「1999 年（平成 11 年）会計基準」という。）が公表される前は、ヘッジ会計に係る取扱いが明確 ではなかったことから、外貨建金銭債権債務等に振り当てることとされていた為替予約等
