doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0096-part-01 / title: 「連結財務諸表における子会社及び関連会社の範囲の決定に関する適用指針」 (part 1/4)
section: 96 / 「連結財務諸表における子会社及び関連会社の範囲の決定に関する適用指針」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/spe-tanki_4.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0096-part-01.html

[p1] [page 1]
[p2] - 1 - 企業会計基準適用指針第 22 号 連結財務諸表における子会社及び関連会社の範囲 の決 定に関する適用指針 平成 20 年 5 月 13 日 改正平成 21 年 3 月 27 日 最終改正平成 23 年 3 月 25 日 企業会計基準委員会 目 次 項 目 的・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 1 適用指針・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 2
[p3] 範 囲・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 2 用語の定義・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 3 会計処理・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 4 議決権の所有割合の算定・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 4 子会社の範囲の決定に関する取扱い・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 11
[p4] 関連会社の範囲の決定に関する取扱い・・・・・・・・・・・・・・・・・ 21 会社に準ずる事業体に関する取扱い・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 28 適用時期等・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 30 議 決・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 33 結論の背景・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 34
[p5] 経 緯・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 34 範 囲・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 35 会計処理・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 36 議決権の所有割合の算定・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 36 子会社の範囲の決定に関する取扱い・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 37
[p6] 関連会社の範囲の決定に関する取扱い・・・・・・・・・・・・・・・・・ 48 会社に準ずる事業体に関する取扱い・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 53 適用時期等・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 54 （削 除）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
[p7] [page 2]
[p8] - 2 - 目 的 1. 子会社及び関連会社の範囲の決定に関しては、企業会計基準第 16 号「持分法に関する会 計基準」（以下「持分法会計基準」という。）及び企業会計基準第22 号「連結財務諸表に 関する会計基準」（以下「連結会計基準」という。）が公表されている。本適用指針は、子 会社及び関連会社の範囲について、これらを適用する際の指針を定めるものである。
[p9] 適用指針 範 囲 2. 本適用指針は、連結財務諸表を作成することとなる場合に適用する。
[p10] なお、個別財務諸表における子会社及び関連会社に対する投資の範囲、及び連結財務諸表 を作成していないが、 個別財務諸表において連結財務諸表に係る注記を行うこととなる場合 についても、本適用指針の定めによる。
[p11] 用語の定義 3. 本適用指針における用語の定義は、連結会計基準及び持分法会計基準における用語の定義 と同様とする。
[p12] 会計処理 議決権の所有割合の算定 4. 他の会社が子会社又は関連会社に該当するかどうかの判定において用いられる他の会社 の議決権の所有割合は、原則として、次の算式によって算定する。
[p13] 議決権の所有割合 ＝ 所有する議決権の数 行使し得る議決権の総数 (1) この算定にあたっては、期末における議決権の数によることに留意する。
[p14] (2) 他の会社が関連会社に該当するかどうかの判定において、持株関係が複雑であり、行 使し得る議決権の総数の把握が困難と認められる場合には、議決権の所有割合の算式に おける分母を、行使し得る議決権の総数に代え、直前期の株主総会招集通知に記載され ている総株主の議決権の数により算定することができる。
[p15] 5. 行使し得る議決権の総数（第4項参照）は、株主総会において行使し得るものと認められ ている総株主の議決権の数である。したがって、次の株式に係る議決権については、いずれ も行使し得る議決権の総数には含まれないこととなる。
[p16] (1) 自己株式 (2) 完全無議決権株式（株主総会のすべての事項について議決権を行使することができな い株式）
[p17] [page 3]
[p18] - 3 - (3) 会社法第308条第1項による相互保有株式 6. 所有する議決権の数（第4項参照）は、行使し得る議決権の総数のうち自己及び子会社の 所有する議決権の数によるものとする。
[p19] 自己の計算における議決権の所有 7. 連結会計基準第7項及び持分法会計基準第5-2 項では、子会社又は関連会社の判定にあた り、他の企業の議決権の所有割合を用いる場合には、自己の計算で所有している議決権が前 提とされている。このため、議決権の所有割合を算定するにあたっては、議決権のある株式 又は出資の所有の名義が役員等自己以外の者となっていても、 議決権のある株式又は出資の
[p20] 所有のための資金関係、当該株式又は出資に係る配当その他の損益の帰属関係を検討し、自 己の計算において所有しているか否かについての判断を行う必要がある。
[p21] 緊密な者及び同意している者がいる場合 8. 緊密な者（自己と出資、人事、資金、技術、取引等において緊密な関係があることにより 自己の意思と同一の内容の議決権を行使すると認められる者）及び同意している者（自己の 意思と同一の内容の議決権を行使することに同意していると認められる者）が存在している 場合には、 他の会社が子会社又は関連会社に該当するかどうかの判定について用いられる他
[p22] の会社の議決権の所有割合は、原則として、次の算式によって算定する。
[p23] 議決権の 所有割合 ＝ 所有する議決権の数 ＋ 緊密な者及び同意している者が所有する議決権の数 行使し得る議決権の総数 この算定にあたっても、第4 項(1)と同様に、期末における議決権の数によることに留意 する必要がある。
[p24] 9. 緊密な者に該当するかどうかは、両者の関係に至った経緯、両者の関係状況の内容、過去 の議決権の行使の状況、自己の商号との類似性等を踏まえ、実質的に判断する。例えば、次 に掲げる者は一般的に緊密な者に該当するものと考えられる。
[p25] (1) 自己（自己の子会社を含む。以下(7)までについて同じ。）が議決権の100 分の 20 以 上を所有している企業 (2) 自己の役員又は自己の役員が議決権の過半数を所有している企業 (3) 自己の役員若しくは使用人である者、又はこれらであった者で自己が他の企業の財務 及び営業又は事業の方針の決定に関して影響を与えることができる者が、取締役会その 他これに準ずる機関の構成員の過半数を占めている当該他の企業
[p26] (4) 自己の役員若しくは使用人である者、又はこれらであった者で自己が他の企業の財務 及び営業又は事業の方針の決定に関して影響を与えることができる者が、代表権のある 役員として派遣されており、かつ、取締役会その他これに準ずる機関の構成員の相当数 （過半数に満たない場合を含む。）を占めている当該他の企業 (5) 自己が資金調達額（貸借対照表の負債の部に計上されているもの）の総額の概ね過半
[p27] [page 4]
[p28] - 4 - について融資（債務保証及び担保の提供を含む。以下同じ。）を行っている企業（金融 機関が通常の取引として融資を行っている企業を除く。）
[p29] (6) 自己が技術援助契約等を締結しており、当該契約の終了により、事業の継続に重要な 影響を及ぼすこととなる企業 (7) 自己との間の営業取引契約に関し、自己に対する事業依存度が著しく大きいこと又は フランチャイズ契約等により自己に対し著しく事業上の拘束を受けることとなる企業 なお、上記以外の者であっても、出資、人事、資金、技術、取引等における両者の関係状
[p30] 況からみて、自己の意思と同一の内容の議決権を行使すると認められる者は、「緊密な者」
[p31] に該当することに留意する必要がある。
[p32] また、自己と緊密な関係にあった企業であっても、その後、出資、人事、資金、技術、取 引等の関係について見直しが行われ、 自己の意思と同一の内容の議決権を行使するとは認め られない場合には、緊密な者に該当しない。
[p33] 10. 同意している者は、契約や合意等により、自己の意思と同一内容の議決権を行使すること に同意していると認められる者が該当する。
[p34] 子会社の範囲の決定に関する取扱い 他の企業の議決権の過半数を自己の計算において所有していないが、 当該他の企業の意思決定 機関を支配している場合 11. 連結会計基準第 7 項(2)②では、「役員若しくは使用人である者、又はこれらであった者 で自己が他の企業の財務及び営業又は事業の方針の決定に関して影響を与えることができ る者が、 当該他の企業の取締役会その他これに準ずる機関の構成員の過半数を占めているこ
[p35] と」とされている。これには、自己の役員、自己の業務を執行する社員若しくは使用人であ る者又はこれらであった者で、 自己の意向に沿って取締役としての業務を執行すると認めら れる者の員数が、取締役会の構成員の過半数を占めている場合等が該当する。
[p36] 12. 連結会計基準第 7 項(2)③では、「他の企業の重要な財務及び営業又は事業の方針の決定 を支配する契約等が存在すること」とされている。これには、他の企業との間の契約、協定 等により総合的に判断して当該他の企業の財務及び営業又は事業の方針の決定を指示し又 は強制し得る力を有すると認められる場合が該当し、例えば、他の会社から会社法上の事業 全部の経営の委任（会社法第467条第1項第4 号）を受けている場合が含まれる。
[p37] また、次に掲げるような場合にも、これに準じて取り扱うことが適当と考えられる。
[p38] (1) 原材料の供給・製品の販売に係る包括的契約、一手販売・一手仕入契約等により、当 該他の会社にとっての事業依存度が著しく大きい場合 (2) 営業地域の制限を伴うフランチャイズ契約、ライセンス契約等により、当該他の会社 が著しく事業上の拘束を受ける場合 (3) 技術援助契約等について、当該契約の終了により、当該他の会社の事業の継続に重要 な影響を及ぼすこととなる場合
[p39] 13. 連結会計基準第 7 項(2)④では、「他の企業の資金調達額（貸借対照表の負債の部に計上
[p40] [page 5]
[p41] - 5 - されているもの） の総額の過半について融資 （債務の保証及び担保の提供を含む。以下同じ。）
[p42] を行っていること（自己と出資、人事、資金、技術、取引等において緊密な関係のある者が 行う融資の額を合わせて資金調達額の総額の過半となる場合を含む。）」とされている。こ れには、 他の企業の負債の部に計上されている資金調達額の総額の概ね過半について融資を 行っていることにより、 資金の関係を通じて財務の方針決定を支配している場合が該当する。
[p43] なお、融資については、金融機関が通常の取引として行っている場合は該当しない（以下 同じ。）。また、自己と緊密な者の行う融資を合わせて資金調達額の総額の概ね過半となる 場合も該当することに留意する。
[p44] 14. 連結会計基準第 7 項(2)⑤では、「その他他の企業の意思決定機関を支配していることが 推測される事実が存在すること」とされている。これには、例えば、次に掲げる事実が存在 することにより、 他の企業の意思決定機関を支配していることが推測される場合が含まれる。
[p45] (1) 当該他の企業が重要な財務及び営業又は事業の方針を決定するにあたり、自己の承認 を得ることとなっている場合 (2) 当該他の企業に多額の損失が発生し、自己が当該他の 企業に対し重要な経営支援を 行っている場合又は重要な経営支援を行うこととしている場合（なお、金融機関の場合 は、第16項(4)の取扱いを参照のこと。）
[p46] (3) 当該他の企業の資金調達額（貸借対照表の負債の部に計上されているものに限らな い。）の総額の概ね過半について融資及び出資を行っている場合 なお、 当該他の会社の株主総会において、 議決権を行使しない株主 （株主総会に出席せず、 かつ委任状による議決権の行使も行わない株主をいう。）が存在することにより、その有効 議決権に対し、自己が過半数を占める状態が過去相当期間継続しており、当該事業年度に係
[p47] る株主総会においても同様と考えられるときには、 意思決定機関を支配していると推測する ことを妨げないものとする。
[p48] 15. 連結会計基準第 7 項(3)では、「自己の計算において所有している議決権（当該議決権を 所有していない場合を含む。）と、自己と出資、人事、資金、技術、取引等において緊密な 関係があることにより自己の意思と同一の内容の議決権を行使すると認められる者及び自 己の意思と同一の内容の議決権を行使することに同意している者が所有している議決権と を合わせて、他の企業の議決権の過半数を占めている企業であって、かつ、上記(2)の②か
[p49] ら⑤までのいずれかの要件に該当する企業」とされている。この具体例としては、以下が挙 げられる。
[p50] (1) 自己の計算において他の会社の議決権の100分の40未満を所有している場合に、 緊密 な者及び同意している者が所有する議決権と合わせて当該他の会社の議決権の100 分の 50 超を占めており、かつ、当該他の会社に対して取締役の過半数の派遣、重要な財務及 び営業又は事業の方針の決定を支配する契約の締結、負債の部に計上されている資金調 達額の概ね過半についての融資、その他意思決定機関を支配していることが推測される
[p51] 事実の存在のいずれかの要件に該当しているとき (2) 自己の計算において他の会社の議決権を直接所有していないが、緊密な者及び同意し
[p52] [page 6]
[p53] - 6 - ている者を通じて議決権の過半数を間接的に所有している場合で、当該他の会社が債務 超過の状況にあり、債務保証を行っていること等により当該債務超過額を負担すること となっているとき 他の企業の意思決定機関を支配していないことが明らかであると認められる場合 16. 連結会計基準第7項ただし書きでは、他の企業の意思決定機関を支配していることに該当 する要件を満たしていても、 財務上又は営業上若しくは事業上の関係からみて他の企業の意
[p54] 思決定機関を支配していないことが明らかであると認められる場合、 当該他の企業は子会社 に該当しないものとしている。これには、例えば、次の場合が該当する。
[p55] (1) 複数の企業（親子関係にある企業を除く。）が、それぞれ他の企業を支配していること にはならない。このため、例えば、他の会社の議決権の100分の40以上、100分の 50以 下を自己の計算において所有している会社が、他の会社の意思決定機関を支配しているこ とに該当する事項のいずれかを満たしているものの、ほかに当該他の会社の議決権の過半 数を自己の計算において所有している株主が存在している場合には、一般的に子会社に該
[p56] 当しないことにあたる （ただし、 関連会社に該当する場合はあり得ることに留意する。）。
[p57] (2) 他の会社に対し共同で出資を行っている合弁会社の場合にも、意思決定機関を支配して いるか否かの判定を行うこととなるが、例えば、当該他の会社に共同支配企業の形成によ る処理方法が適用され、その後も共同で支配されている実態にある場合には、当該他の会
