doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0090-part-04 / title: 「金融商品の時価等の開示に関する適用指針」 (part 4/8)
section: 90 / 「金融商品の時価等の開示に関する適用指針」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/lease_20240913_22.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0090-part-04.html

[p1] のデリバティブ取引を除き、本適用指針第 32 項(4)の考え方が採られていた。1999 年（平 成 11 年）会計基準の公表後、ヘッジ会計に係る取扱いが明確化され、また、原則として、 デリバティブ取引は時価評価されることとなったため、従前の注記事項を簡素化し、ヘッ ジ会計が適用されているものはデリバティ ブ取引の時価等に関する事項を除くことがで きるものとされてきた。これは、本適用指針第 32 項(3)の考え方を採りつつ、同項(1)の
[p2] 考え方も認めていたものと整理できる。ただし、実務上は、これまで後者の取扱いが多かっ たものと考えられる。
[p3] 34. ヘッジ会計が適用されるためには、ヘッジ対象とヘッジ手段の損益が高い程度で相殺さ れる関係又はヘッジ対象のキャッシュ・フローが固定されその変動が回避される関係にあ
[p4] [page 20]
[p5] - 19 - ることが前提になるが、常に完全な相殺や回避がなされるわけではない。また、ヘッジ会 計が適用されているデリバティブ取引については、これまで時価等の開示を行わないこと ができるとされていたが、金融商品全体について時価の開示を拡充する中では、ヘッジ会 計が適用されていないデリバティブ取引とあわせ、デリバティブ取引全体の定量的な情報 を開示することが適切であると考えられる。さらに、国際的な会計基準では、ヘッジ会計
[p6] が適用されている場合でも、定量的な情報を開示することとしている。このような観点か ら、今般、ヘッジ会計が適用されているデリバティブ取引についても時価等を開示するこ と（第 32 項(3)の考え方）とした。
[p7] この際、金利スワップの特例処理や為替予約等の振当処理においても、金利スワップや 為替予約等の取引相手とヘッジ対象の資産又は負債に係る取引相手は通常異なるため、こ れらを区分してそれぞれの時価等を開示することとなる。しかし、金利スワップの特例処 理は、金利スワップとヘッジ対象の資産又は負債を一体として、実質的に変換された条件 による債権又は債務と考える処理であるため、本適用指針では、この場合の金利スワップ
[p8] について、ヘッジ対象と一体として当該ヘッジ対象の時価に含めて注記することができる ものとした。また、為替予約等の振当処理についても同様の性質があり、また、この場合 にはデリバティブ取引の契約期間が短期である場合が少なくないことなどから、当該為替 予約等についても、ヘッジ対象と一体として当該ヘッジ対象の時価に含めて注記すること ができるものとした。なお、ヘッジ対象と一体として当該ヘッジ対象の時価に含めて注記
[p9] する場合でも、デリバティブ取引の貸借対照表日における契約額又は契約において定めら れた元本相当額は開示しなければならないことに留意する必要がある。
[p10] 35. 本適用指針第 4 項(3)では、ヘッジ会計が適用されているデリバティブ取引とヘッジ会 計が適用されていないデリバティブ取引を区分して開示すべき内容を示しているが、同じ 内容が開示されるのであれば、デリバティブ取引全体を一括して示した上で、ヘッジ会計 が適用されているデリバティブ取引に関 してヘッジ会計の状況を明瞭に示すことも可能 と考えられる。
[p11] （その他の注記）
[p12] 36. これまで、保有している債券等の償還期限のある有価証券から得られるキャッシュ・フ ローをある程度予測できるように、その他有価証券のうち満期があるもの及び満期保有目 的の債券については、有価証券の種類ごとに、償還予定額の合計額を、例えば、1年 以 内 、 1 年超 5 年以内、5 年超 10 年以内、10 年超のような一定の期間に区分した金額を注記す ることとされていた。この趣旨に照らせば、当該開示は、債券等の有価証券に限られない
[p13] ことから、金融商品全体についての定量的な情報開示の充実を図ることとした 2008 年（平 成 20 年）改正会計基準に関する本適用指針においては、金銭債権についても、償還予定 額の合計額を一定の期間に区分した金額を注記することとした。
[p14] なお、破産更生債権等など、償還予定額が見込めず、上記区分に含めていない場合は、
[p15] [page 21]
[p16] - 20 - その旨及び金額を別途開示することが適当と考えられる。また、トレーディング目的で保 有する金銭債権等については売買目的有価証券に準じるものとして、当該注記に含めない。
[p17] 37. 保有している債券等と同様に、金融負債の返済に必要なキャッシュ・フローをある程度 予測できるように、本適用指針においては、社債、長期借入金、リース負債及びその他の 有利子負債について、返済予定額の合計額を一定の期間に区分した金額を財務諸表に注記 するものとした。
[p18] なお、これまで、社債並びに長期借入金及びその他の有利子負債については、附属明細 表において、貸借対照表日後 5 年内における 1 年ごとの返済予定額の総額を記載すること とされており、当該負債の返済予定期間が最大でも 5 年内であって、かつ、当該記載が行 われている場合には、その旨の記載をもって代えることができる。
[p19] 38. 2008 年（平成 20 年）改正会計基準では、金銭債務の時価も開示対象とすることとなる が、当該時価については、特に当該金銭債務を負っている企業自身の信用リスクが増加し た場合にその時価が減少するため、投資者にとって有用な情報を提供することにはならな いのではないかという見方がある（本適用指針第 11 項参照）。このため、本適用指針では、 金銭債務の貸借対照表日における時価の開示に加えて、企業自身の信用リスク又はその変
[p20] 化を反映していない金額も開示することができるものとされた。
[p21] (1) このうち、約定金利に金利水準の変動のみを反映した利子率で割り引いた金銭債務 の金額（本適用指針第 4 項(6)①参照）の開示は、現在の金利水準を反映した当該金 額と金銭債務を負った時期の金利水準を反映している貸借対照表計上額との比較を 可能とし、負債管理の状況を把握できるという見方によるものと考えられる。ただし、 当該金額を開示する場合には、当該金額の算定方法及び時価との差額についての適切 な補足説明を行う必要がある。
[p22] (2) また、貨幣の時間価値だけを反映した無リスクの利子率で割り引いた金銭債務の金 額（本適用指針第 4 項(6)②参照）は、企業自身の信用リスクを反映しないものであ り、この開示は、当該金銭債務における実際の決済可能な価額を把握できるという見 方によるものと考えられる。すなわち、当該債務の市場性が高く市場からの買入等に より消却する場合又は当該債務を企業自身と同じ信用力の第三者に引き受けてもら
[p23] う場合には、時価（企業自身の信用リスクを調整した利率による割引価値）で決済又 は移転できるものの、通常、金銭債務の場合には市場性がなく、企業自身と同じ信用 力の第三者に引き受けてもらうための取引費用等も考慮すれば、実際に移転可能な金 額は無リスクの利子率で割り引いた金額に近似する。ただし、この場合には、時価よ りも大きな金額が開示されるため、当該金額を開示する場合にも、当該金額の算定方
[p24] 法及び時価との差額についての適切な補足説明を行う必要がある。
[p25] 39. 2019年改正会計基準は、時価の定義を時価算定会計基準第5項の定義に変更している。
[p26] 時価算定会計基準においては、時価のレベルに関する概念を取り入れ、たとえ観察可能な インプットを入手できない場合であっても、入手できる最良の情報に基づく観察できない
[p27] [page 22]
[p28] - 21 - インプットを用いて時価を算定することとしている。このような時価の考え方の下では、 原則として時価を把握することが極めて困難と認められる有価証券は想定されない。ただ し、市場価格のない株式等に関しては、たとえ何らかの方式により価額の算定が可能とし ても、それを時価とはしないとする従来の考え方を踏襲し、引き続き取得原価をもって貸 借対照表価額とする取扱いとすることとしている（金融商品会計基準第 19 項及び第 81-2 項）。
[p29] 2019 年改正適用指針では、こうした取扱いと整合的に、時価を把握することが極めて困 難と認められる金融商品に対して求めていた注記を、市場価格のない株式等に対してのみ 求めることとした。
[p30] 金融商品の時価のレベルごとの内訳等に関する事項 39-2. IFRS 第 13 号及び Topic 820 は、公正価値に関する測定のガイダンス及び開示を定めて いる一方で、日本基準はそれらで要求されている公正価値に関する開示の多くを定めてい ないことなどから、特に金融商品を多数保有する金融機関において国際的な比較可能性が 損なわれているのではないかとの意見が聞かれていた。当委員会は、2016 年 8 月に公表
[p31] した中期運営方針において、日本基準を国際的に整合性のあるものとするための取組みに 関する今後の検討課題の 1 つとして時価に関するガイダンス及び開示を取り上げ、2018 年 3 月に開催された第 381 回企業会計基準委員会において、金融商品の時価に関するガイ ダンス及び開示に関して、国際的な会計基準との整合性を図る取組みに着手する旨を決定 し検討を開始した。
[p32] IFRS 第 13 号及び Topic 820 の公正価値に関する測定のガイダンスは時価算定会計基準 で取り扱っており、本適用指針は、金融商品について、IFRS 第 13 号及び Topic 820 の公 正価値に関する開示を取り扱うものである。
[p33] 39-3. 当委員会では、今回の取組みが国際的な会計基準との整合性を向上させるものである点 を踏まえ、基本的には IFRS 第 13 号の開示項目との整合性を図っているが、一部の開示項 目についてはコストと便益を考慮して採り入れていない。IFRS 第 13 号の開示項目のうち 本適用指針で採り入れていない開示項目については、第 39-16 項から第 39-19 項において 説明している。
[p34] （注記にあたっての留意事項）
[p35] 39-4. 当委員会の審議においては、「金融商品の時価のレベルごとの内訳等に関する事項」に ついて、企業全体でみた作成コストが増大する可能性を懸念する意見が聞かれた。この点、 企業は、それぞれの開示項目について重要性を判断し、重要性が乏しいと認められるもの は注記を省略することができるとしており、必ずしもすべての開示項目について注記する ことが想定されているわけではない（第 5-2 項参照）。
[p36] 企業は、注記の対象となる金融商品について、貸借対照表日現在の残高のほか、時価の
[p37] [page 23]
[p38] - 22 - 見積りの不確実性の大きさを勘案したうえで、当期純利益、総資産及び金融商品の残高等 に照らして、注記の必要性を判断することになるものと考えられる。
[p39] 39-5. 本注記事項のすべての開示項目は、適切な区分に基づき注記するとしている（第 5-2 項 (1)から(4)参照）。金融資産及び金融負債の適切な区分は、当該金融資産又は金融負債の 性質、特性及びリスク並びに時価のレベル等に基づいて決定することになるものと考えら れる。特に、その時価がレベル 3 の時価となる金融資産又は金融負債については、一般的 に性質、特性及びリスク等に多様性があるため、より詳細に区分して注記することが適切
[p40] であると考えられる。
[p41] また、金融資産及び金融負債を区分するにあたり、貸借対照表の科目よりも細分化する ことが必要となる場合であっても、貸借対照表の科目への調整ができるような情報を提供 することが適切であると考えられる。
[p42] 39-6. 本注記事項が要求している定量的情報に関する注記（第 5-2 項(1)及び(2)並びに(4)① 及び②参照）は、基本的に表形式で注記することが想定されるものの、他の様式の方が適 切な場合には当該様式による注記を妨げるものではない。
[p43] （レベル 1 の時価、レベル 2 の時価及びレベル 3 の時価に関する注記）
[p44] 39-7. 本適用指針では、次の金融資産及び金融負債について、適切な区分に基づき、レベル 1 の時価の合計額、レベル 2 の時価の合計額及びレベル 3 の時価の合計額をそれぞれ注記す るとしている。
[p45] (1) 時価をもって貸借対照表価額とする金融資産及び金融負債（第 5-2 項(1)参照）
[p46] (2) (1)には該当しないが、第 4 項(1)に従って貸借対照表日における時価を注記する金 融資産及び金融負債（第 5-2 項(2)参照）
[p47] 当該情報は、時価の相対的な客観性や信頼性に基づいて分類した金融商品の残高を示す ものであり、財務諸表利用者にとって企業の保有する金融商品を評価するうえで有用であ ると考えられるため、注記を求めることとした。なお、時価のレベル自体は時価の相対的 な客観性や信頼性を意味するものであるが、時価のレベル間の振替の情報が伴うことによ り、市場流動性に関する情報を提供する可能性もあると考えられる。
[p48] （時価の算定に用いた評価技法及びインプットに関する注記）
[p49] 39-8. 本適用指針では、第 4 項(1)に従って貸借対照表日における時価を注記する金融資産及 び金融負債について、時価の算定に用いた評価技法及びインプットの説明を注記するとし ている（第 5-2 項(3)①参照）。当該情報は、企業の時価の算定方法に関する具体的な情報 を提供するものであり有用と考えられるため、注記を求めることとした。
[p50] なお、2019 年改正適用指針における本開示項目の導入に伴い、それまで第 4 項(1)及び (3)で定めていた時価の算定方法に関する注記の定めを削除したほか、参考（開示例）に おける記載例も修正した。
[p51] [page 24]
[p52] - 23 - 39-9. 時価の算定に用いる評価技法又はその適用を変更する場合は、会計上の見積りの変更 （企業会計基準第 24 号「会計方針の開示、会計上の変更及び誤謬の訂正に関する会計基 準」（以下「企業会計基準第 24 号」という。）第 4 項(7)）として処理する。ただし、この 場合であっても、企業会計基準第 24 号第 18 項の注記は不要であり（時価算定会計基準第
[p53] 10 項）、本適用指針に従い、変更の旨及び変更の理由のみについて注記する（本適用指針 第 5-2 項(3)②参照）。
[p54] （レベル 3 の時価に関する注記）
[p55] 時価の算定に用いた重要な観察できないインプットに関する定量的情報 39-10.時価の算定に用いた重要な観察できないインプットに関する定量的情報（第 5-2 項(4)
[p56] ①参照）については、企業が時価の算定に用いた重要な観察できないインプットが妥当な 水準又は範囲にあるかどうかについて財務諸表利用者が判断するために有用な情報を提 供すると考えられるため、本適用指針においても注記を求めることとした。
[p57] なお、本適用指針においても、IFRS 第 13 号と同様に、財務諸表利用者にとって有用な 開示が行われるよう、具体的な注記内容は財務諸表作成者に委ね、定量的情報の内容を特 定しないこととした。参考（開示例）においては記載例を掲載しているものの、企業は、 必ずしも記載例に従う必要はなく、財務諸表利用者にとって有用な開示となるような注記 方法を選択する必要がある。
[p58] 時価がレベル 3 の時価に分類される金融資産及び金融負債の期首残高から期末残高への調 整表 39-11.時価がレベル 3 の時価に分類される金融資産及び金融負債の期首残高から期末残高へ
