doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0095-part-03 / title: 「リース取引に関する会計基準の適用指針」 (part 3/14)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/shihanki-s_9.pdf

[p1] [page 14]
[p2] - 14 - のうち、各期末日後に対応する利益は繰り延べることとし、リース投資資産と相殺し て表示する。
[p3] (2) リース料受取時に売上高と売上原価を計上する方法 リース取引開始日に、リース物件の現金購入価額（リース物件を借手の使用に供す るために支払う付随費用がある場合は、これを含める。）により、リース投資資産を 計上する。
[p4] リース期間中の各期に受け取るリース料（以下「受取リース料」という。）を各期 において売上高として計上し、当該金額からリース期間中の各期に配分された利息相 当額を差し引いた額をリース物件の売上原価として処理する。
[p5] (3) 売上高を計上せずに利息相当額を各期へ配分する方法 リース取引開始日に、リース物件の現金購入価額（リース物件を借手の使用に供す るために支払う付随費用がある場合は、これを含める。）により、リース投資資産を 計上する。
[p6] 各期の受取リース料を利息相当額とリース投資資産の元本回収とに区分し、前者を 各期の損益として処理し、後者をリース投資資産の元本回収額として処理する。
[p7] （借手又は第三者による残価保証がある場合の処理）
[p8] 52. リース契約において、借手又は第三者による残価保証の取決めがある場合は、残価保証 額を前項におけるリース料総額又は受取リース料に含める。
[p9] （利息相当額の各期への配分）
[p10] 53. 利息相当額の総額をリース期間中の各期に配分する方法は、原則として利息法による （リース会計基準第 14 項）。この場合に用いる利率は、貸手の計算利子率とする。
[p11] （維持管理費用相当額の処理）
[p12] 54. 現在価値基準の判定上、維持管理費用相当額は、原則として、リース料総額から控除す るが、その金額がリース料に占める割合に重要性が乏しい場合は、これをリース料総額か ら控除しないことができるとされている（第 14 項参照）。
[p13] 現在価値基準の判定上、維持管理費用相当額をリース料総額から控除する場合は、維持 管理費用相当額は、第 51 項におけるリース料総額又は受取リース料と区分して会計処理 する。リース料総額又は受取リース料と区分して会計処理する場合、リース料回収額に含 まれる維持管理費用相当額は、収益に計上するか、又は、貸手の固定資産税、保険料等の 実際支払額の控除額として処理する。［設例 4］ （通常の保守等の役務提供相当額の処理）
[p14] 55. リース料総額又は受取リース料に通常の保守等の役務提供相当額が含まれる場合、当該
[p15] [page 15]
[p16] - 15 - 役務提供相当額については、前項の維持管理費用相当額に準じて会計処理を行う。リース 料総額又は受取リース料と区分して会計処理する場合、通常の保守等の役務提供相当額部 分は、収益として計上する。
[p17] （貸手の製作価額又は現金購入価額と借手に対する現金販売価額に差がある場合の処理）
[p18] 56. 製品又は商品を販売することを主たる事業としている企業が、同時に貸手として同一製 品又は商品をリース取引の対象物件としている場合（第 16 項参照）で、貸手における製 作価額又は現金購入価額と借手に対する現金販売価額に差があるときには、当該差額は リース物件の販売益として扱う。当該販売益は、販売基準又は割賦基準により処理する。
[p19] ［設例 8］ ただし、当該差額がリース料に占める割合に重要性が乏しい場合は、上記の処理によら ず、販売益を利息相当額に含めて処理することができる。
[p20] また、当該販売益を割賦基準により処理する場合には、同様に、販売益を利息相当額に 含めて会計処理することができる。
[p21] （リース期間終了時及び再リースの処理）
[p22] 57. リース期間の終了により、借手からリース物件の返却を受けた場合は、貸手は当該リー ス物件を見積残存価額でリース投資資産からその後の保有目的に応じ貯蔵品又は固定資 産等に振り替えるものとする。当該リース物件を処分した場合は、処分価額と帳簿価額と の差額を処分損益に計上する。
[p23] 第 9 項において再リース期間を解約不能のリース期間に含めない場合の再リース料は、 発生時の収益に計上し、リース投資資産から振り替えた固定資産については、再リース開 始時点の見積再リース期間にわたり減価償却を行う。この場合、固定資産の取得価額は、 リース投資資産から振り替えた金額となる。
[p24] （中途解約の処理）
[p25] 58. リース契約が中途解約された場合に受け取る規定損害金については、損益計算書上、次 のいずれかの方法により処理する。
[p26] (1) 第 51 項の(1)又は(3)の方法を採用した場合 リース契約が中途解約された場合に受け取る規定損害金と中途解約時のリース投 資資産残高（中途解約時点での見積残存価額控除後）との差額を収益として計上する。
[p27] (2) 第 51 項の(2)の方法を採用した場合 リース契約が中途解約された場合に受け取る規定損害金については、売上高として 処理し、中途解約時のリース投資資産残高（中途解約時点での見積残存価額控除後）
[p28] を売上原価として計上する。［設例 1］
[p29] [page 16]
[p30] - 16 - （貸手としてのリース取引に重要性が乏しいと認められる場合の取扱い）
[p31] 59. 貸手としてのリース取引に重要性が乏しいと認められる場合は、第 53 項の「利息相当 額の各期への配分」の定めによらず、利息相当額の総額をリース期間中の各期に定額で配 分することができる。
[p32] 60. 貸手としてのリース取引に重要性が乏しいと認められる場合とは、未経過リース料及び 見積残存価額の合計額の期末残高（第 53 項に従い利息相当額を利息法により各期に配分 しているリース資産に係るものを除く。）が当該期末残高及び営業債権の期末残高の合計 額に占める割合が 10 パーセント未満である場合とする。
[p33] なお、連結財務諸表においては、上記の判定を、連結財務諸表の数値を基礎として見直 すことができる。見直した結果、個別財務諸表の結果の修正を行う場合、連結修正仕訳で 修正を行う。
[p34] ただし、リース取引を主たる事業としている企業は、前項の簡便的な取扱いは適用でき ない。
[p35] 所有権移転ファイナンス・リース取引に係る貸手の会計処理 （基本となる会計処理）
[p36] 61. 貸手の行ったリース取引が所有権移転ファイナンス・リースと判定された場合の基本と なる会計処理は、第 51 項と同様とする。この場合、同項にある「リース投資資産」は「リー ス債権」と読み替えるものとする。また、割安購入選択権がある場合には、その行使価額 をリース料総額又は受取リース料に含める。［設例 2］ （借手又は第三者による残価保証がある場合の処理）
[p37] 62. 借手又は第三者による残価保証がある場合の処理は、第 52 項と同様とする。
[p38] （利息相当額の各期への配分）
[p39] 63. 利息相当額の各期への配分は、第 53 項と同様とする。
[p40] （維持管理費用相当額の処理）
[p41] 64. 維持管理費用相当額の処理は、第 54 項と同様とする。
[p42] （通常の保守等の役務提供相当額の処理）
[p43] 65. 通常の保守等の役務提供相当額の処理は、第 55 項と同様とする。
[p44] （貸手の製作価額又は現金購入価額と借手に対する現金販売価額に差がある場合の処理）
[p45] 66. 貸手の製作価額又は現金購入価額と借手に対する現金販売価額に差がある場合の処理 は、第 56 項と同様とする。
[p46] [page 17]
[p47] - 17 - （再リースの処理）
[p48] 67. 第 9 項において再リース期間を解約不能のリース期間に含めない場合の再リース料は、 発生時の収益として処理する。
[p49] （中途解約の処理）
[p50] 68. リース契約が中途解約された場合に受け取る規定損害金については、損益計算書上、次 のいずれかの方法により処理する。
[p51] (1) 第 51 項の(1)又は(3)の方法を採用した場合 リース契約が中途解約された場合に受け取る規定損害金と中途解約時のリース債権 残高との差額を収益として計上する。
[p52] (2) 第 51 項の(2)の方法を採用した場合 リース契約が中途解約された場合に受け取る規定損害金については、売上高として 処理し、中途解約時のリース債権残高を売上原価として計上する。
[p53] セール・アンド・リースバック取引 69. セール・アンド・リースバック取引におけるリース取引が、ファイナンス・リース取引 に該当するかどうかの判定は、第 5 項から第 20 項の「ファイナンス・リース取引の判定 基準」に示したところによる。ただし、この判定において、経済的耐用年数については、 リースバック時におけるリース物件の性能、規格、陳腐化の状況等を考慮して見積った経
[p54] 済的使用可能予測期間を用いるとともに、当該リース物件の借手の見積現金購入価額につ いては、借手の実際売却価額を用いるものとする。［設例 7］ 70. 当該リースバック取引がファイナンス・リース取引に該当する場合の会計処理は、第 51 項から第 68 項までと同様とする。
[p55] 開 示 ファイナンス・リース取引に係る注記 71. リース会計基準第 19 項で定める借手における注記を省略できる判断基準は、第 32 項で 定める判断基準と同様とする。また、リース会計基準第 20 項及び第 21 項で定める貸手に おける注記を省略できる判断基準は、第 60 項で定める判断基準と同様とする。
[p56] 72. 貸手の行ったリース取引がファイナンス・リース取引と判定された場合には、貸手は、 重要な会計方針において、第 51 項のいずれの方法を採用したかを注記する。
[p57] 転リース取引に係る注記 73. 第 47 項なお書きによりリース債権又はリース投資資産とリース債務を利息相当額控除 前の金額で計上する場合は、貸借対照表に含まれる当該リース債権又はリース投資資産と
[p58] [page 18]
[p59] - 18 - リース債務の金額を注記する。
[p60] オペレーティング・リース取引に係る注記 74. オペレーティング・リース取引のうち解約不能のものに係る未経過リース料は、貸借対 照表日後 1 年以内のリース期間に係るものと、貸借対照表日後 1 年を超えるリース期間に 係るものとに区分して注記することとしている（リース会計基準第 22 項）。
[p61] 解約不能のリース取引として取り扱われるものは、第5項(1)及び第6項と同様である。
[p62] ただし、リース期間の一部分の期間について契約解除をできないこととされているものも 解約不能のリース取引として取り扱い、その場合には当該リース期間の一部分に係る未経 過リース料を注記する。
[p63] 75. オペレーティング・リース取引のうち注記を要しないとされる重要性が乏しい場合とは （リース会計基準第 22 項）、次のいずれかに該当する場合をいう。
[p64] (1) 個々のリース物件のリース料総額が、第 35 項(1)に該当するリース取引 (2) リース期間が 1 年以内のリース取引 (3) 契約上数か月程度の事前予告をもって解約できるものと定められているリース契 約で、その予告した解約日以降のリース料の支払を要しない事前解約予告期間（すな わち、解約不能期間）に係る部分のリース料 (4) 企業の事業内容に照らして重要性の乏しいリース取引で、リース契約 1 件当たりの
[p65] リース料総額（維持管理費用相当額又は通常の保守等の役務提供相当額のリース料総 額に占める割合が重要な場合には、その合理的見積額を除くことができる。）が 300 万円以下のリース取引（1 つのリース契約に科目の異なる有形固定資産又は無形固定 資産が含まれている場合は、異なる科目ごとに、その合計金額により判定することが できる。）
[p66] 適用時期等 適用時期 76. 平成 19 年公表の本適用指針（以下「平成 19 年適用指針」という。）の適用時期は、リー ス会計基準と同様とする。
[p67] 76-2. 平成 23 年改正の本適用指針（以下「平成 23 年改正適用指針」という。）は、平成 23 年 4 月 1 日以後開始する連結会計年度及び事業年度の期首から適用する。
[p68] 適用初年度開始前の所有権移転外ファイナンス・リース取引の取扱い（借手）
[p69] 77. 所有権移転外ファイナンス・リース取引につき、会計基準の改正により、通常の賃貸借 取引に係る方法に準じた会計処理から、通常の売買取引に係る方法に準じた会計処理に変 更する場合、リース取引開始日が会計基準適用初年度開始前のリース取引についても、 リース会計基準及び本適用指針に定める方法により会計処理する。この場合、変更による
[p70] [page 19]
[p71] - 19 - 影響額（適用初年度の期首までの税引前当期純損益に係る累積的影響額）は特別損益とし て処理する。［設例 9］ 78. ただし、リース取引開始日が会計基準適用初年度開始前の所有権移転外ファイナンス・ リース取引については、会計基準適用初年度の前年度末における未経過リース料残高又は 未経過リース料期末残高相当額（利息相当額控除後）を取得価額とし、期首に取得したも
[p72] のとしてリース資産に計上することができる。未経過リース料期末残高相当額（利息相当 額控除後）を取得価額とした場合、会計基準適用後の残存期間における利息相当額につい ては、第 24 項の「利息相当額の各期への配分」の定めによらず、利息相当額の総額をリー ス期間中の各期に定額で配分することができる。なお、リース取引開始日が会計基準適用 初年度開始前のセール・アンド・リースバック取引について計上されている長期前払費用
[p73] 又は長期前受収益については、別途、会計基準適用初年度開始前に実施されていた会計処 理を継続する。［設例 9］ 79. さらに、リース取引開始日が会計基準適用初年度開始前のリース取引で、本会計基準に 基づき所有権移転外ファイナンス・リース取引と判定されたものについては、第 77 項又 は第 78 項の定めによらず、引き続き通常の賃貸借取引に係る方法に準じた会計処理を適
[p74] 用することができる。この場合、リース取引開始日が会計基準適用初年度開始前のリース 取引について、引き続き通常の賃貸借取引に係る方法に準じた会計処理を適用している旨 及び「リース取引に係る会計基準」（以下「改正前会計基準」という。）で必要とされて いた事項（付録参照）を注記しなければならない。［設例 9］ 適用初年度開始前の所有権移転外ファイナンス・リース取引の取扱い（貸手）
[p75] 80. 所有権移転外ファイナンス・リース取引につき、会計基準の改正により、通常の賃貸借 取引に係る方法に準じた会計処理から、通常の売買取引に係る方法に準じた会計処理に変 更する場合、リース取引開始日が会計基準適用初年度開始前のリース取引についても、 リース会計基準及び本適用指針に定める方法により会計処理する。この場合、変更による 影響額（適用初年度の期首までの税引前当期純損益に係る累積的影響額）は特別損益とし て処理する。［設例 9］
[p76] 81. ただし、リース取引開始日が会計基準適用初年度開始前の所有権移転外ファイナンス・ リース取引については、会計基準適用初年度の前年度末における固定資産の適正な帳簿価 額（減価償却累計額控除後）をリース投資資産の期首の価額として計上することができる。
[p77] また、当該リース投資資産に関して、会計基準適用後の残存期間においては、第 53 項の 「利息相当額の各期への配分」の定めによらず、利息相当額の総額をリース期間中の各期 に定額で配分することができる。［設例 9］ 82. さらに、リース取引開始日が会計基準適用初年度開始前のリース取引で、本会計基準に
