doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0090-part-07 / title: 「金融商品の時価等の開示に関する適用指針」 (part 7/8)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/lease_20240913_22.pdf

[p1] されている。また、変動金利の借入を行っており、金利の変動リスクに晒されているが、 一部は金利スワップ取引を行うことにより当該リスクを回避している。外貨建社債につい ては、為替の変動リスクに晒されており、社債の発行時に、通貨スワップ取引を行うこと により当該リスクを回避している。
[p2] デリバティブ取引には ALM の一環で行っている金利スワップ取引及び金利キャップ取 引がある。当社では、これらをヘッジ手段として、ヘッジ対象である借入金に関わる金利 の変動リスクに対してヘッジ会計を適用している。また、金利先物取引をヘッジ手段とし て、長期借入金に係る予定取引をヘッジ対象として、ヘッジ会計を適用している。これら のヘッジ開始時から有効性判定時点までの期間において、ヘッジ対象とヘッジ手段の
[p3] キャッシュ・フロー変動の累計を比較し、両者の変動額等を基礎にして、ヘッジの有効性
[p4] [page 40]
[p5] - 39 - を評価している。
[p6] このほか、その他有価証券で保有する債券の相場変動を相殺する目的で債券先物取引を 行い、ヘッジ対象に係る損益を認識する方法（時価ヘッジ）を適用している。また、金利 スワップ取引をヘッジ手段として、ヘッジ対象である長期借入金に金利スワップの特例処 理を行っているもの、及び通貨スワップ取引をヘッジ手段として、ヘッジ対象である社債 に振当処理を行っているものがある。一部ヘッジ会計の要件を満たしていない取引は、為
[p7] 替及び金利の変動リスクに晒されている。
[p8] また、一部の連結子会社では、売買目的有価証券のほか、金利関連のデリバティブ取引 及び通貨関連のデリバティブ取引の一部を トレーディングポジションとして保有してい る。当該金融商品は、金利変動リスク、為替変動リスク、価格変動リスク及び信用リスク 等に晒されている。
[p9] (3) 金融商品に係るリスク管理体制 ① 信用リスクの管理 当社グループは、当社のローン事業管理規程及び信用リスクに関する管理諸規程に 従い、営業貸付金について、個別案件ごとの与信審査、与信限度額、信用情報管理、 内部格付、保証や担保の設定、問題債権への対応など与信管理に関する体制を整備し 運営している。これらの与信管理は、各営業部のほか審査部により行われ、また、定
[p10] 期的に経営陣による投融資委員会や取締役会を開催し、審議・報告を行っている。さ らに、与信管理の状況については、監査部がチェックしている。
[p11] 有価証券の発行体の信用リスク及びデリバティブ取引のカウンターパーティーリス クに関しては、リスク管理部において、信用情報や時価の把握を定期的に行うことで 管理している。
[p12] ② 市場リスクの管理 (ⅰ) 金利リスクの管理 当社グループは、ALM によって金利の変動リスクを管理している。ALM に関する規 則及び要領において、リスク管理方法や手続等の詳細を明記しており、投融資委員会 において決定された ALM に関する方針に基づき、取締役会において実施状況の把握・ 確認、今後の対応等の協議を行っている。日常的にはリスク管理部において金融資産
[p13] 及び負債の金利や期間を総合的に把握し、ギャップ分析や金利感応度分析等によりモ ニタリングを行い、月次ベースで取締役会に報告している。なお、ALM により、金利 の変動リスクをヘッジするための金利スワップ及び金利キャップ等のデリバティブ 取引も行っている。
[p14] (ⅱ) 為替リスクの管理 当社グループは、為替の変動リスクに関して、個別の案件ごとに管理しており、通
[p15] [page 41]
[p16] - 40 - 貨スワップを利用し、振当処理を行っている。
[p17] (ⅲ) 価格変動リスクの管理 有価証券を含む投資商品の保有については、投融資委員会の方針に基づき、取締役 会の監督の下、投資運用規程に従い行われている。このうち、投資運用部では、当社 グループが組成した投資商品のほか、外部からの購入も行っており、事前審査、投資 限度額の設定のほか、継続的なモニタリングを通じて、価格変動リスクの軽減を図っ ている。財務部で保有している株式の多くは、業務・資本提携を含む事業推進目的で
[p18] 保有しているものであり、取引先の市場環境や財務状況などをモニタリングしている。
[p19] これらの情報はリスク管理部を通じ、取締役会及び投融資委員会において定期的に報 告されている。
[p20] 一部の連結子会社がトレーディング目的で保有する有価証券及び通貨関連、金利関 連のデリバティブ取引については、投融資委員会の方針に基づき、トレーディング運 用管理規程に従い実施され、当社のリスク管理部において、バリュー・アット・リス ク（VaR）を用いてトレーディングに係る金融商品の市場リスク量が把握されるとと もに、規定の遵守状況等が管理されている。
[p21] (ⅳ) デリバティブ取引 デリバティブ取引に関しては、取引の執行、ヘッジ有効性の評価、事務管理に関す る部門をそれぞれ分離し内部牽制を確立するとともに、デリバティブ取引管理規則に 基づき実施されている。
[p22] (ⅴ) 市場リスクに係る定量的情報 (ア)トレーディング目的の金融商品 当社グループの一部の連結子会社では、「有価証券及び投資有価証券」のうちの売 買目的有価証券、「デリバティブ取引」のうちトレーディング目的として保有してい る通貨関連及び金利関連の一部に関する VaR の算定にあたっては、ヒストリカル・シ ミュレーション法（保有期間 xx 日、信頼区間 xx%、観測期間 xxx 営業日）を採用し ている。
[p23] 20XX 年 XX 月 XX 日（当期の連結決算日）現在で当社グループのトレーディング業 務の市場リスク量（損失額の推計値）は、全体で xxx 百万円である。
[p24] なお、当社グループでは、モデルが算出する VaR と実際の損益を比較するバックテ スティングを実施している。20XX 年度に関して実施したバックテスティングの結果、 実際の損失が VaR を超えた回数は x 回であり、使用する計測モデルは十分な精度によ り市場リスクを捕捉しているものと考えている。ただし、VaR は過去の相場変動を ベースに統計的に算出した一定の発生確率での市場リスク量を計測しており、通常で
[p25] は考えられないほど市場環境が激変する状況下におけるリスクは捕捉できない場合
[p26] [page 42]
[p27] - 41 - がある。
[p28] (イ)トレーディング目的以外の金融商品 当社グループにおいて、主要なリスク変数である金利リスクの影響を受ける主たる 金融商品は、「営業貸付金」、「有価証券及び投資有価証券」のその他有価証券に分類 される債券、「銀行業における預金」、「長期借入金」、「社債」、「デリバティブ取引」
[p29] のうちの金利スワップ取引、金利キャップ取引である。当社グループでは、これらの 金融資産及び金融負債について、期末後 1 年程度の金利の合理的な予想変動幅を用い た当面 1 年間の損益に与える影響額を、金利の変動リスクの管理にあたっての定量的 分析に利用している。当該影響額の算定にあたっては、対象の金融資産及び金融負債 を固定金利群と変動金利群に分けて、それぞれ金利期日に応じて適切な期間に残高を
[p30] 分解し、期間ごとの金利変動幅を用いている。金利以外のすべてのリスク変数が一定 であることを仮定し、20XX 年 XX 月 XX 日現在、指標となる金利が xx ベーシス・ポイ ント（0.xx％）上昇したものと想定した場合には、税金等調整前当期純利益が xxx 百 万円減少し、xx ベーシス・ポイント（0.xx％）下落したものと想定した場合には、xxx 百万円増加するものと把握している。当該影響額は、金利を除くリスク変数が一定の
[p31] 場合を前提としており、金利とその他のリスク変数との相関を考慮していない。また、 金利の合理的な予想変動幅を超える変動が生じた場合には、算定額を超える影響が生 じる可能性がある。
[p32] ③ 資金調達に係る流動性リスクの管理 当社グループは、ALM を通して、適時にグループ全体の資金管理を行うほか、資金調 達手段の多様化、複数の金融機関からのコミットメントラインの取得、市場環境を考 慮した長短の調達バランスの調整などによって、流動性リスクを管理している。
[p33] (4) 金融商品の時価等に関する事項についての補足説明 金融商品の時価の算定においては一定の前提条件等を採用しているため、異なる前提条 件等によった場合、当該価額が異なることもある。また、「2．金融商品の時価等に関する 事項」におけるデリバティブ取引に関する 契約額等については、その金額自体がデリバ ティブ取引に係る市場リスクを示すものではない。
[p34] 2．金融商品の時価等に関する事項 20XX 年 XX 月 XX 日における連結貸借対照表計上額、時価及びこれらの差額については、次 のとおりである。なお、市場価格のない株式等は、次表には含めていない（（注 2）参照のこ と。）。また、現金は注記を省略しており、短期借入金及びコマーシャル・ペーパーは短期間
[p35] [page 43]
[p36] - 42 - で決済されるため時価が帳簿価額に近似することから、注記を省略している。
[p37] （単位：百万円）
[p38] 連結貸借対照表 計上額 時価 差額 (1) 預金 xxx xxx xxx (2) 営業貸付金 xxx 貸倒引当金(*1) △ xxx xxx xxx xxx (3) 有価証券及び投資有価証券 ① 売買目的有価証券 xxx xxx － ② 満期保有目的の債券 xxx xxx xxx ③ その他有価証券 xxx xxx － (4) 破産更生債権等 xxx xxx xxx 資産計 xxx xxx xxx
[p39] (1) 銀行業における預金 xxx xxx xxx (2) 社債 xxx xxx xxx (3) 長期借入金 xxx xxx xxx 負債計 xxx xxx xxx デリバティブ取引(*2)
[p40] ① ヘッジ会計が適用されていないもの (xxx) (xxx) － ② ヘッジ会計が適用されているもの xxx xxx － デリバティブ取引計 xxx xxx － (*1) 営業貸付金に対応する一般貸倒引当金及び個別貸倒引当金を控除している。
[p41] (*2) デリバティブ取引によって生じた正味の債権・債務は純額で表示しており、合計で 正味の債務となる項目については、（ ）で示している。
[p42] （注 1）有価証券及びデリバティブ取引に関する事項 (1) 有価証券及び投資有価証券 保有目的ごとの有価証券に関する注記事項は以下のとおりである。
[p43] ① 売買目的有価証券において、当連結会計年度の損益に含まれた評価差額は xxx 百万 円である。
[p44] ② 満期保有目的の債券において、種類ごとの連結貸借対照表計上額、時価及びこれら の差額については、次のとおりである。なお、当連結会計年度中に売却した満期保有 目的の債券はない。
[p45] [page 44]
[p46] - 43 - （単位：百万円）
[p47] 種類 連結貸借対照表 計上額 時価 差額 時価が連結貸 借対照表計上 額を超えるも の (1)国債･地方債等 xxx xxx xxx (2)社債 xxx xxx xxx (3)その他 xxx xxx xxx 小計 xxx xxx xxx 時価が連結貸 借対照表計上 額を超えない もの (1)国債･地方債等 xxx xxx △ xxx (2)社債 xxx xxx △ xxx (3)その他 xxx xxx △ xxx
[p48] 小計 xxx xxx △ xxx 合計 xxx xxx xxx ③ その他有価証券の当連結会計年度中の売却額は xxx 百万円であり、売却益の合計額 は xxx 百万円、売却損の合計額は xxx 百万円である。また、その他有価証券において、 種類ごとの取得原価又は償却原価、連結貸借対照表計上額及びこれらの差額について は、次のとおりである。
[p49] （単位：百万円）
[p50] 種類 取得原価又は 償却原価 連結貸借対照表 計上額 差額 連結貸借対照 表計上額が取 得原価又は償 却原価を超え るもの (1)株式 xxx xxx xxx (2)債券 ①国債･地方債等 xxx xxx xxx ②社債 xxx xxx xxx ③その他 xxx xxx xxx (3)その他 xxx xxx xxx 小計 xxx xxx xxx 連結貸借対照 表計上額が取 得原価又は償 却原価を超え ないもの
[p51] (1)株式 xxx xxx △ xxx (2)債券 ①国債･地方債等 xxx xxx △ xxx ②社債 xxx xxx △ xxx ③その他 xxx xxx △ xxx (3)その他 xxx xxx △ xxx 小計 xxx xxx △ xxx 合計 xxx xxx xxx ④ 上記の表中にある「取得原価」は減損処理後の帳簿価額である。当連結会計年度に おいて、その他有価証券に含まれる株式について xxx 百万円減損処理を行っている。
[p52] ⑤ 当連結会計年度中において、保有目的が変更となった有価証券はない。
[p53] [page 45]
[p54] - 44 - (2) デリバティブ取引 ① ヘッジ会計が適用されていないもの ヘッジ会計が適用されていないデリバティブ取引について、取引の対象物の種類ご との連結決算日における契約額又は契約において定められた元本相当額、時価及び評 価損益は、次のとおりである。
[p55] ( a ) 通 貨 関 連 （単位：百万円）
[p56] 区分 デリバティブ 取引の種類等 契約額等 時価 評価損益 う ち 1 年 超 市場取引 以外の取引 為替予約取引 売建 米ドル ユーロ 買建 米ドル 英ポンド xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx △ xxx xxx xxx △ xxx 合計 xxx xxx xxx xxx ( b ) 金 利 関 連 （単位：百万円）
[p57] 区分 デリバティブ 取引の種類等 契約額等 時価 評価損益 う ち 1 年 超 市場取引 金利先物取引 売建 買建 債券先物取引 売建 買建 債券先物オプション取引 売建 買建 xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx 市場取引 以外の取引 金利スワップ取引 受取固定･支払変動
[p58] 支払固定･受取変動 xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx 合計 xxx xxx xxx xxx ( c ) 株 式 関 連 （単位：百万円）
[p59] [page 46]
[p60] - 45 - 区分 デリバティブ 取引の種類等 契約額等 時価 評価損益 う ち 1 年 超 市場取引 以外の取引 株式オプション取引 売建 買建 xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx 合計 xxx xxx xxx xxx ② ヘッジ会計が適用されているもの ヘッジ会計が適用されているデリバティブ取引について、ヘッジ会計の方法ごとの 連結決算日における契約額又は契約において定められた元本相当額等は、次のとおり
[p61] である。 （単位：百万円）
[p62] ヘッジ会計 の方法 デリバティブ 取引の種類等 主なヘッジ 対象 契約額等 時価 うち1 年超 原則的 処理方法 金利スワップ取引 支払固定･ 受取変動 金利キャップ取引 長期 借入金 xxx xxx xxx xxx xxx xxx 金利先物取引 長期借入金 （予定取引） xxx xxx xxx ヘッジ対象に 係る損益を認 識する方法 債券先物取引 その他 有価証券 xxx xxx xxx 金利スワップ の特例処理
