doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0096-part-04 / title: 「連結財務諸表における子会社及び関連会社の範囲の決定に関する適用指針」 (part 4/4)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/spe-tanki_4.pdf

[p1] 関を支配する意図はないと判断できるものと考えられる。ただし、このような場合であって も、当該出資者は、対象企業を制限しないと恣意的な適用のおそれがあること及び一般的に は投資企業や金融機関と考えられることから、本適用指針では、監査委員会報告第 60 号と 同様に、出資者を限定している。また、当該出資者は、営業取引として行っているものであ るため、実質的な営業活動を行っている企業であることが必要である。実質的な営業活動を
[p2] 行っているかどうかは、第三者からの資金拠出が多くなされているかどうか、複数の投資先 へ幅広く投資を行っているかどうかなどの観点から判断され、 法人格や物的施設の有無のみ によって判断されるものではないと考えられる。
[p3] （企業集団内の他の連結会社においても一定の事項を満たすこと）
[p4] 44. 監査委員会報告第 60 号では、企業集団内に投資企業や金融機関がある場合の考え方も明 確ではないという指摘があったため、本適用指針では、この点も示すこととした。当該投資 企業等が、ある会社（親会社）の子会社である場合には、企業集団を1つの企業とみればそ の中に投資企業等があっても当該企業集団自体は投資企業等とは言えないのではないかと いう意見もあるが、当該投資企業等が実質的な営業活動を行っている企業であり、その企業
[p5] 自体が第16項(4)①から④の事項を満たしており、 投資先を支配していないと判断されたと きには、この結果を当該投資企業等の親会社の連結財務諸表上、受け入れても恣意的な適用 のおそれは少ないと考えられるため、 当該企業集団自体が投資企業等に該当する必要はない ものとした。ただし、当該親会社の連結財務諸表上、自己のみならず企業集団として投資先 を支配していないことが明らかであると認められる必要があるため、 自己と投資先である他
[p6] の企業との関係（第16項(4)②から④参照）は、当該親会社及びその連結子会社と当該他の 企業との関係においても同様に取り扱うことが適当であるものとした。
[p7] （企業集団が多層構造にある場合等の取扱い）
[p8] 45. 投資先である他の企業がさらに別の他の企業に投資を行っている場合がある。最初の投資 先である他の企業及びその投資先である別の他の企業について、連結会計基準第7 項にいう 他の企業の意思決定機関を支配していることに該当する事項を満たしていても、第16項(4)
[p9] を満たしていれば、当該他の企業は、それぞれ子会社に該当しないことにあたるものと考え られる。
[p10] なお、最初の投資先である他の企業が、投資企業や金融機関が行う「自己の事業を単に移 転したり自己に代わって行うものとはみなせない」（第16項(4)③）に該当しない場合には、 営業取引としてではなく自己と一体になった運営がなされる可能性が高いため、当該他の企 業を支配していないとはいえず子会社となることに留意する必要がある。
[p11] また、企業集団内の複数の連結会社（親会社及び連結子会社）が、投資先である他の企業 に対してそれぞれ投資を行っており、各連結会社単独では連結会計基準第7項にいう他の企 業の意思決定機関を支配していることに該当する要件を満たしていないが、 企業集団として はこれを満たしている場合がある。この場合でも、当該連結会社及び当該企業集団内の連結
[p12] [page 18]
[p13] - 18 - 会社が第 16項(4)を満たしていれば、連結財務諸表上、子会社に該当しないことにあたるも のと考えられる。
[p14] （他の企業の意思決定機関を支配していないことが明らかであると認められる場合の会計処理等）
[p15] 46. 第16項(4)を満たすことにより、他の企業の意思決定機関を支配していないことが明らか であると認められる場合、当該他の企業に対する投資は金融商品会計基準及びその具体的な 指針に従って取り扱われることとなる。
[p16] また、法令等により連結財務諸表に係る注記を行うこととなる場合（例えば、他の企業の 議決権の過半数を自己の計算において所有しているにもかかわらず、当該他の企業を子会社 としなかった場合の当該他の企業の名称や子会社としなかった理由など）には、当該法令等 に従って開示を行うこととなる。
[p17] 利害関係者の判断を著しく誤らせるおそれがあるため連結の範囲に含めない子会社 47. 連結会計基準第14項(2)では、子会社のうち、連結することにより利害関係者の判断を著 しく誤らせるおそれのある企業は、連結の範囲に含めないものとしている。一般に、それは 限定的であると考えられており、監査委員会報告第 60 号では具体例は示されていなかった が、本適用指針では、現行の実務等を考慮した具体例を示すこととした（第19項参照）。
[p18] 関連会社の範囲の決定に関する取扱い 他の企業に重要な影響を与えることができないことが明らかであると認められる場合 48. 監査委員会報告第 60 号では、他の会社の財務及び営業又は事業の方針の決定に対して重 要な影響を与えることができる場合に該当する要件を満たしていても、 財務上又は営業上若 しくは事業上の関係からみて重要な影響を与えることができないことが明らかであると認 められる場合について、次の取扱いを示していた。
[p19] (1) 財務諸表提出会社である銀行等の金融機関が融資先である他の会社に経営支援を行っ ている場合には、重要な影響を与えていることに該当する要件を満たすこともあるが、 その場合であっても、当該経営支援が債権の回収を円滑に行うとともに営業取引関係を 維持すること等によるものであり、傘下に入れる目的で行われていないことが明らかに されたときには，関連会社に該当しないものとして取り扱うことができる。
[p20] (2) 財務諸表提出会社であるベンチャーキャピタルが営業取引としての投資育成目的で他 の会社の株式を所有している場合には、重要な影響を与えていることに該当する要件を 満たすこともあるが、その場合であっても、当該株式所有そのものが営業の目的を達成 するためであり、傘下に入れる目的で行われていないことが明らかにされたときには、 関連会社に該当しないものとして取り扱うことができる。
[p21] 監査上、留意すべき事項として示されたこれらの取扱いについて、本適用指針では、子会 社にあたらない場合（第16項(4)参照）とともに、その考え方を整理した。監査委員会報告 第60号による監査上の取扱いは、第40項で示した場合と同様に、ベンチャーキャピタルな
[p22] [page 19]
[p23] - 19 - どの投資企業や銀行などの金融機関が営業取引として当該他の会社の株式を所有し、持分法 会計基準第 5-2 項にいう他の企業の財務及び営業又は事業の方針の決定に対して重要な影 響を与えることに該当する要件を満たしていても、一定の場合には、当該他の会社の株主総 会を通じて、 財務及び営業又は事業の方針の決定に対し重要な影響を与える意図はないと判 断されることを想定していたものと解される。このため、本適用指針では、そのような場合
[p24] を具体的に示すこととした（第24項参照）。
[p25] 49. 企業集団内の複数の連結会社（親会社及び連結子会社）が、投資先である他の企業に対し てそれぞれ投資を行っており、各連結会社単独では、持分法会計基準第5-2 項にいう子会社 以外の他の企業の財務及び営業又は事業の方針の決定に対して重要な影響を与えることが できることに該当する要件を満たしていないが、 企業集団としてはこれを満たしている場合 がある。この場合でも、第 24 項また書きと同様に、当該連結会社及び当該企業集団内の連
[p26] 結会社が第 24 項を満たしていれば、連結財務諸表上、関連会社に該当しないことにあたる ものと考えられる。
[p27] 50. 第 24 項を満たすことにより、財務上又は営業上若しくは事業上の関係からみて子会社以 外の他の企業の財務及び営業又は事業の方針の決定に対して重要な影響を与えることがで きないことが明らかであると認められる場合、当該他の企業に対する投資は金融商品会計基 準及びその具体的な指針に従って取り扱われることとなる。
[p28] また、法令等により連結財務諸表に係る注記を行うこととなる場合（例えば、他の企業の 議決権の100分の20以上、100分の50以下を自己の計算において所有しているにもかかわ らず、当該他の企業を関連会社としなかった場合の当該他の企業の名称や関連会社としな かった理由など）には、当該法令等に従って開示を行うこととなる。
[p29] 影響が一時的であるため持分法を適用しない関連会社 51. 持分法会計基準第7項(1)では、子会社以外の他の会社の議決権の100分の20以上を実質 的に所有している場合（当該議決権の100 分の 20 以上の所有が一時的であると認められる 場合を除く。）には、関連会社に該当するものとしている。一方、連結財務諸表規則では、 財務及び営業又は事業の方針の決定に対する影響が一時的であると認められる関連会社は、
[p30] 持分法を適用しないものとされており、これを受けて監査委員会報告第60 号では、その取 扱いを示していた。
[p31] 本適用指針では、 現行の連結財務諸表規則における取扱いと同じになるように、 財務及び 営業又は事業の方針の決定に対する影響が一時的であると認められる関連会社については、 持分法を適用しないものとしている（第26項参照）。
[p32] 利害関係者の判断を著しく誤らせるおそれがあるため持分法を適用しない関連会社 52. 連結原則、持分法会計基準、子会社等の範囲の見直しに係る具体的な取扱い及び監査委員 会報告第 60 号では、利害関係者の判断を著しく誤らせるおそれのあるため持分法を適用し ない関連会社を示していないが、 連結財務諸表規則ではこれを示している。 本適用指針では、
[p33] [page 20]
[p34] - 20 - 子会社の場合と同様に、 持分法を適用することにより利害関係者の判断を著しく誤らせるお それのある関連会社（非連結子会社を含む。）に対する投資については、持分法を適用しな いことを明示し、現行の連結財務諸表規則における取扱いと整合させることとした（第 26 項参照）。
[p35] 会社に準ずる事業体に関する取扱い 53. 会社に準ずる事業体が子会社又は関連会社の範囲に該当するかどうかの判定にあたって は、 子会社の範囲の決定に関する取扱い及び関連会社の範囲の決定に関する取扱いに準じて 行う（第28項参照）が、投資事業組合に関しては実務対応報告第20号「投資事業組合に対 する支配力基準及び影響力基準の適用に関する実務上の取扱い」を、有限責任事業組合及び
[p36] 合同会社に関しては実務対応報告第 21 号「有限責任事業組合及び合同会社に対する出資者 の会計処理に関する実務上の取扱い」を、信託に関しては実務対応報告第 23 号「信託の会 計処理に関する実務上の取扱い」を、それぞれ参照する必要がある。
[p37] なお、「中間法人法」に基づく中間法人は、平成20年12月に施行された「一般社団法人 及び一般財団法人に関する法律」に基づき、同法に基づく一般社団法人に移行している。
[p38] 適用時期等 54. 平成20年適用指針の公開草案では、平成20年 4月1日以後開始する連結会計年度から適 用するものとしていた。しかし、適用にあたっては実務上の受入準備が必要であることを考 慮して、平成 20 年適用指針については、平成20 年 10 月 1 日以後開始する連結会計年度か ら適用することとした。なお、平成20年9月30日以前に開始する連結会計年度から適用す
[p39] ることができることとしており、 この場合には期首から適用することに留意する必要がある。
[p40] このため、例えば、平成 20 年 4 月 1 日以後開始する連結会計年度から適用することもでき るが、この場合にも、第1四半期の四半期連結財務諸表から適用することとなる。
[p41] （削 除）
[p42] 55. （削 除）
[p43] 以 上
