doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0096-part-02 / title: 「連結財務諸表における子会社及び関連会社の範囲の決定に関する適用指針」 (part 2/4)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/spe-tanki_4.pdf

[p1] 社は共同で出資を行っている会社のうち特定の会社の子会社には該当せず、それぞれの会 社の関連会社として取り扱われる。
[p2] (3) ある会社 A 社が他の会社 P 社の緊密な者（関連会社を含み、個人を除く。）に該当し、 このためP社が、連結会計基準第7項にいうA 社の子会社S社の意思決定機関を支配して いることに該当する事項を満たしていても、例えば、S 社は A社の一業務部門を実質的に 担っておりA社と一体であることが明らかにされた場合には、A 社がP 社の子会社となる ときを除き、一般的にはS 社はP 社の子会社に該当しない。これは、S 社にとってP 社及
[p3] びA 社の2社からそれぞれ支配されることはないことによる。
[p4] → → (4) ベンチャーキャピタルなどの投資企業（投資先の事業そのものによる成果ではなく、売 却による成果を期待して投資価値の向上を目的とする業務を専ら行う企業）が投資育成や 事業再生を図りキャピタルゲイン獲得を目的とする営業取引として、又は銀行などの金融 機関が債権の円滑な回収を目的とする営業取引として、他の企業の株式や出資を有してい る場合において、連結会計基準第7項にいう他の企業の意思決定機関を支配していること
[p5] に該当する要件を満たしていても、次のすべてを満たすようなとき（ただし、当該他の企 業の株主総会その他これに準ずる機関を支配する意図が明確であると認められる場合を 除く。）には、子会社に該当しないことにあたる。
[p6] ① 売却等により当該他の企業の議決権の大部分を所有しないこととなる合理的な計 P 社 （会社）
[p7] A 社 (P 社の緊密な者)
[p8] S 社 (判定対象会社)
[p9] [page 7]
[p10] - 7 - 画があること ② 当該他の企業との間で、当該営業取引として行っている投資又は融資以外の取引 がほとんどないこと ③ 当該他の企業は、自己の事業を単に移転したり自己に代わって行うものとはみな せないこと ④ 当該他の企業との間に、シナジー効果も連携関係も見込まれないこと なお、他の企業の株式や出資を有している投資企業や金融機関は、実質的な営業活動を
[p11] 行っている企業であることが必要である。また、当該投資企業や金融機関が含まれる企業 集団に関する連結財務諸表にあっては、当該企業集団内の他の連結会社（親会社及びその 連結子会社）においても上記②から④の事項を満たすことが適当である。
[p12] いわゆる孫会社の場合 17. 連結会計基準第6項にいう「親会社及び子会社又は子会社が、他の企業の意思決定機関を 支配している場合における当該他の企業も、その親会社の子会社とみなす」の具体例として は、以下が挙げられる。
[p13] (1) 親会社と子会社が一体となって他の会社を支配している場合 例えば、親会社と子会社の所有する議決権を合算して他の会社の議決権の過半数の所 有となる場合や、親会社と子会社の所有する議決権を合算すると他の会社の議決権の 100 分の 40 以上、100 分の 50 以下の所有に該当し、かつ、親会社と子会社とを合わせ て他の会社の取締役会の構成員の過半数を派遣している場合が該当する。
[p14] (2) 子会社1社で他の会社を支配している場合 例えば、子会社が1社で他の会社の議決権の過半数を所有している場合や、子会社が 1 社で他の会社の議決権の100 分の 40 以上、100 分の 50 以下を所有しており、かつ、 他の会社の取締役会の構成員の過半数を派遣している場合が該当する。
[p15] (3) 複数の子会社が一体となって支配している場合 例えば、子会社2 社の所有する議決権を合算して他の会社の議決権の過半数の所有と なる場合や、 子会社2社の所有する議決権を合算すると他の会社の議決権の100分の40 以上、100分の50以下の所有に該当し、かつ、子会社2社で合わせて他の会社の取締役 会の構成員の過半数を派遣している場合が該当する。
[p16] 支配が一時的であるため連結の範囲に含めない子会社 18. 連結会計基準第 14 項(1)では、子会社のうち、支配が一時的であると認められる企業は、 連結の範囲に含めないものとしている。これは、当連結会計年度において支配に該当してい るものの、直前連結会計年度において支配に該当しておらず、かつ、翌連結会計年度以降相 当の期間にわたって支配に該当しないことが確実に予定されている場合をいう。
[p17] 例えば、直前連結会計年度末において、所有する議決権が100 分の50以下で支配に該当 しておらず、かつ、翌連結会計年度以降その所有する議決権が相当の期間にわたって 100
[p18] [page 8]
[p19] - 8 - 分の 50 以下となり支配に該当しないことが確実に予定されている場合は、当連結会計年度 における支配が一時的であると認められる。
[p20] また、 議決権の過半数を占めていないが、 支配に該当している場合の議決権の一時的所有 やその他の支配の要件の一時的充足についても同様に取り扱う。
[p21] 利害関係者の判断を著しく誤らせるおそれがあるため連結の範囲に含めない子会社 19. 連結会計基準第14項(2)では、支配が一時的であると認められる企業以外の企業であって、 子会社のうち、 連結することにより利害関係者の判断を著しく誤らせるおそれのある企業は、 連結の範囲に含めないものとしているが、一般に、それは限定的であると考えられる。
[p22] なお、他の企業が子会社に該当しても、例えば、当該子会社がある匿名組合事業の営業者 となり、当該匿名組合の事業を含む子会社の損益のほとんどすべてが匿名組合員に帰属し、 当該子会社及びその親会社には形式的にも実質的にも帰属せず、かつ、当該子会社との取引 がほとんどない場合には、 当該子会社を連結することにより利害関係者の判断を著しく誤ら せるおそれがあると認められるときに該当するものと考えられる。
[p23] 子会社に該当しない企業 20. 連結会計基準第7項では、 更生会社、 破産会社その他これらに準ずる企業であって、 かつ、 有効な支配従属関係が存在しないと認められる企業は、 子会社に該当しないものとするとさ れている。このため、民事再生法の規定による再生手続開始の決定を受けた会社、会社更生 法の規定による更生手続開始の決定を受けた株式会社、 破産法の規定による破産手続開始の
[p24] 決定を受けた会社その他これらに準ずる企業であって、かつ、有効な支配従属関係が存在し ないと認められる企業である場合には、子会社に該当しない。
[p25] 一方、清算株式会社のように、継続企業と認められない企業であっても、その意思決定機 関を支配していると認められる場合には、子会社に該当し、原則として連結の範囲に含めら れることとなる。
[p26] 関連会社の範囲の決定に関する取扱い 他の企業の議決権の100分の20 以上を自己の計算において所有していないが、当該他の企業 の財務及び営業又は事業の方針の決定に対して重要な影響を与えることができる場合 21. 持分法会計基準第 5-2 項(2)④では、「子会社以外の他の企業との間に重要な販売、仕入 その他の営業上又は事業上の取引があること」とされている。これには、例えば、次のよう な取引が該当する。
[p27] (1) 当該他の企業にとって、商品又は製品等の売上、仕入・経費取引について、自己との 取引の割合が相当程度を占める関係にあること (2) 代理店、専売店若しくは特約店等又はフランチャイズ契約によるチェーン店等であっ て、契約による取引金額が当該店における売上高又は仕入高・経費取引の概ね過半を占 め、かつ他の契約店等に比して取引条件が特に優遇されていること又はそれへの加盟が
[p28] [page 9]
[p29] - 9 - 極めて限定的であること (3) 業種における取引の特性からみて、極めて重要な原材料・部品・半製品等を供給して いること (4) 製品等の特性からみて、極めて重要な設備を継続的に発注していること (5) 当該他の企業の重要な事業場用地を貸与していること (6) 当該他の企業の主要な営業設備又は生産設備等を貸与していること 22. 持分法会計基準第 5-2 項(2)⑤では、「その他子会社以外の他の企業の財務及び営業又は
[p30] 事業の方針の決定に対して重要な影響を与えることができることが推測される事実が存在 すること」とされている。これには、他の企業の財務及び営業又は事業の方針の決定に重要 な影響を与える契約が存在する場合等が該当し、例えば、共同出資事業契約等に基づいて、 当該他の企業に対して多額の出捐及び債務負担を行っていることにより、 総合的に判断して 財務及び営業又は事業の方針の決定に相当程度関与し得る力を有することが認められる場 合が含まれる。
[p31] 23. 持分法会計基準第 5-2 項(3)では、「自己の計算において所有している議決権（当該議決 権を所有していない場合を含む。）と、自己と出資、人事、資金、技術、取引等において緊 密な関係があることにより自己の意思と同一の内容の議決権を行使すると認められる者及 び自己の意思と同一の内容の議決権を行使することに同意している者が所有している議決 権とを合わせて、 子会社以外の他の企業の議決権の100分の20以上を占めているときであっ
[p32] て、かつ、上記(2)の①から⑤までのいずれかの要件に該当する場合」とされている。
[p33] これには、例えば、自己の計算において子会社以外の他の企業の議決権の100分の15未 満を所有している場合に、 緊密な者及び同意している者が所有する議決権を合わせて当該子 会社以外の他の会社の議決権の100 分の 20 以上を占めており、かつ、当該子会社以外の他 の会社に対して取締役の派遣、重要な融資、重要な技術提供、重要な営業上又は事業上の取 引、 その他財務及び営業又は事業の方針の決定に対して重要な影響を与えることができるこ
[p34] とが推測される事実のいずれかの要件に該当しているときが挙げられる。
[p35] 他の企業に重要な影響を与えることができないことが明らかであると認められる場合 24. 持分法会計基準第5-2項では、子会社以外の他の企業の財務及び営業又は事業の方針の決 定に対して重要な影響を与えることができる場合に該当する事項を満たしていても、 財務上 又は営業上若しくは事業上の関係からみて子会社以外の他の 企業の財務及び営業又は事業 の方針の決定に対して重要な影響を与えることができないことが明らかであると認められ
[p36] る場合、当該他の企業は関連会社に該当しないものとしている。
[p37] これには、例えば、ベンチャーキャピタルなどの投資企業が投資育成や事業再生を図り キャピタルゲイン獲得を目的とする営業取引として、 又は銀行などの金融機関が債権の円滑 な回収を目的とする営業取引として、他の企業の株式や出資を有している場合において、次 のすべてを満たすようなときが該当する（ただし、当該他の企業の株主総会その他これに準 ずる機関を通じて、 財務及び営業又は事業の方針の決定に対し重要な影響を与える意図が明
[p38] [page 10]
[p39] - 10 - 確であると認められる場合を除く。）。
[p40] ① 売却等により当該他の企業の議決権の大部分を所有しないこととなる合理的な計 画があること ② 当該他の企業との間で、当該営業取引として行っている投資又は融資以外の取引が ほとんどないこと ③ 当該他の企業は、 自己の事業を単に移転したり自己に代わって行うものとはみなせ ないこと ④ 当該他の企業との間に、シナジー効果も連携関係も見込まれないこと なお、他の企業の株式や出資を有している投資企業や金融機関は、実質的な営業活動を
[p41] 行っている企業であることが必要である。また、当該投資企業や金融機関が他の会社（親会 社）の子会社である場合には、当該親会社の連結財務諸表にあっては、当該親会社及びその 連結子会社においても上記②から④の事項を満たすことが適当である。
[p42] 影響が一時的であるため持分法を適用しない関連会社 25. 子会社の場合と同様に、財務及び営業又は事業の方針の決定に対する影響が一時的である と認められる関連会社に対する投資については、持分法を適用しないものとする。これは、 当連結会計年度において財務及び営業又は事業の方針の決定に対して重要な影響を与えて いるものの、直前連結会計年度において重要な影響を与えておらず、かつ、翌連結会計年度
[p43] 以降相当の期間にわたって重要な影響を与えないことが確実に予定されている場合が該当 する。
[p44] 例えば、直前連結会計年度末において、所有する議決権が100 分の20未満で重要な影響 を与えておらず、かつ、翌連結会計年度以降その所有する議決権が相当の期間にわたって 100 分の 20 未満となり重要な影響を与えないことが確実に予定されている場合は、影響が 一時的であると認められる。
[p45] また、議決権の100分の20以上を所有していないが、重要な影響を与えている場合の議 決権の一時的所有やその他の影響を与えている要件の一時的充足についても同様に取り扱 う。
[p46] 利害関係者の判断を著しく誤らせるおそれがあるため持分法を適用しない関連会社 26. 子会社の場合と同様に、持分法を適用することにより利害関係者の判断を著しく誤らせる おそれのある関連会社（非連結子会社を含む。）に対する投資については、持分法を適用し ないものとするが、一般に、それは限定的であると考えられる。
[p47] 関連会社に該当しない企業 27. 持分法会計基準第 5-2 項では、更生会社、破産会社その他これらに準ずる企業であって、 かつ、 当該企業の財務及び営業又は事業の方針の決定に対して重要な影響を与えることがで きないと認められる企業は、関連会社に該当しないものとされている。このため、民事再生
[p48] [page 11]
[p49] - 11 - 法の規定による再生手続開始の決定を受けた会社、 会社更生法の規定による更生手続開始の 決定を受けた株式会社、 破産法の規定による破産手続開始の決定を受けた会社その他これら に準ずる企業であって、かつ、当該企業の財務及び営業又は事業の方針の決定に対して重要 な影響を与えることができないと認められる企業である場合には、関連会社に該当しない。
[p50] 一方、清算株式会社のように、継続企業と認められない企業であっても、その財務及び営 業又は事業の方針の決定に対して重要な影響を与えることができると認められる場合には、 関連会社に該当することとなる。
[p51] 会社に準ずる事業体に関する取扱い 28. 連結会計基準第5項及び持分法会計基準第4-2 項において、子会社又は関連会社の範囲に 含まれる企業とは、会社及び会社に準ずる事業体をいい、会社、組合その他これらに準ずる 事業体（外国におけるこれらに相当するものを含む。）を指すとしている。これには、「資 産の流動化に関する法律」に基づく特定目的会社や「投資信託及び投資法人に関する法律」
[p52] に基づく投資法人、投資事業組合、海外における同様の事業を営む事業体、パートナーシッ プその他これらに準ずる事業体で営利を目的とする事業体が該当するものと考えられる。
[p53] 会社に準ずる事業体が子会社又は関連会社の範囲に該当するかどうかの判定にあたって は、子会社の範囲の決定に関する取扱い及び関連会社の範囲の決定に関する取扱いに準じて 行う。
[p54] 29. 連結会計基準第7-2項の要件を満たす特別目的会社については、当該特別目的会社に資産 を譲渡した会社の子会社に該当しないものと推定されることとなる。
[p55] なお、当該特別目的会社に資産を譲渡した会社が当該特別目的会社の発行した劣後債券を
