doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0095-part-04 / title: 「リース取引に関する会計基準の適用指針」 (part 4/14)
section: 95 / 「リース取引に関する会計基準の適用指針」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/shihanki-s_9.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0095-part-04.html

[p1] 基づき所有権移転外ファイナンス・リース取引と判定されたものについては、第 80 項又 は第 81 項の定めによらず、引き続き通常の賃貸借取引に係る方法に準じた会計処理を適
[p2] [page 20]
[p3] - 20 - 用することができる。この場合、リース取引開始日が会計基準適用初年度開始前のリース 取引について、引き続き通常の賃貸借取引に係る方法に準じた会計処理を適用している旨 及び改正前会計基準で必要とされていた事項（付録参照）を注記しなければならない。［設 例9 ］ 83. 前項の定めは、リース取引を主たる事業としている企業は適用できない。また、リース
[p4] 取引を主たる事業としている企業においては、第 81 項を適用した場合、重要性が乏しい ときを除き、会計基準適用初年度の会計基準適用後の残存期間の各期において、当該各期 における第80項を適用した場合の税引前当期純損益と第81項を適用した場合の税引前当 期純損益との差額を注記しなければならない。［設例 9］ 84. （削 除）
[p5] 85. （削 除）
[p6] 適用初年度のリース取引の取扱い 86. リース会計基準を平成 20 年 4 月 1 日以後開始する連結会計年度及び事業年度から適用 する場合、平成 20 年 4 月 1 日前に契約を締結したリース取引については、リース取引開 始日が会計基準適用初年度開始前のリース取引として取り扱うことができる。
[p7] 議 決 87. 平成 19 年適用指針は、第 125 回企業会計基準委員会に出席した委員 11 名全員の賛成に より承認された。
[p8] 87-2. 平成 23 年改正適用指針は、第 221 回企業会計基準委員会に出席した委員 11 名全員の賛 成により承認された。
[p9] [page 21]
[p10] - 21 - 結論の背景 経 緯 88. 平成 5 年 6 月に公表された「リース取引に係る会計基準」（企業会計審議会第一部会 平 成 5 年 6 月 17 日）の実務上の指針として、日本公認会計士協会から「リース取引の会計 処理及び開示に関する実務指針」（日本公認会計士協会 会計制度委員会 平成 6 年 1 月 18 日、以下「改正前指針」という。）が公表されている。平成 19 年適用指針は、改正前指
[p11] 針を改正するものであり、主として、改正前指針における所有権移転外ファイナンス・リー ス取引の通常の売買取引に係る方法に準じた会計処理に関する見直しを行った。
[p12] 88-2. 平成 23 年改正適用指針では、平成 23 年の企業会計基準第 12 号「四半期財務諸表に関 する会計基準」の改正に伴い、四半期財務諸表における取扱いを定めた第 84 項及び第 85 項を削除した。
[p13] 範 囲 89. 本適用指針の適用範囲は、ファイナンス・リース取引については、「通常の保守等以外 の役務提供が組み込まれていないリース取引及び不動産に係るリース取引」としており （第 3 項参照）、典型的なリース取引及び不動産に係るリース取引を取り扱うこととして いる。すなわち、本適用指針では、リース会計基準でファイナンス・リース取引とされる もののうち、主たるものについて詳細な会計処理を示しており、本適用指針で詳細な会計
[p14] 処理を示していないファイナンス・リース取引については、実態に基づき会計処理を行う こととなる。
[p15] ここで、典型的なリース取引としては、リース期間中のリース料の支払いが均等であり、 リース期間がリース物件の経済的耐用年数より長くないことを想定している。また、「通 常の保守等」は、自動車やコピー機などのリース取引におけるメンテナンスなどを想定し ている。
[p16] なお、通常の保守等以外の労務等の役務提供が含まれているリース取引（例えば、シス テム関連業務において、システム機器のリース取引と労務等が一体化されている取引）に ついては、本適用指針の対象としていないが、動産等のリース取引部分と役務提供部分が 契約書等で判別できるケースなど容易に分離可能な場合には、動産等のリース取引部分に ついて、本適用指針を適用するものとする。
[p17] 90. リース料が将来の一定の指標（売上高等）により変動するリース取引など、特殊なリー ス取引については、本適用指針では取り扱っていない。
[p18] 91. なお、リース会計基準におけるリース取引の定義を満たすものについては、リース契約、 レンタル契約、賃貸借契約などの名称に関わらず、本適用指針を適用する上で、リース取 引として取り扱われることに留意する必要がある。
[p19] [page 22]
[p20] - 22 - ファイナンス・リース取引の判定基準 ファイナンス・リース取引の条件 92. 本適用指針では、リース会計基準におけるファイナンス・リース取引の定義を受けて、 「解約不能」と「フルペイアウト」の 2 つをファイナンス・リース取引の条件としている （第 5 項参照）。
[p21] 第 1 の条件の「解約不能」とは、契約上一定のリース期間の定めがあることを前提とし ている。このリース期間は、実務上、「拘束期間」、「契約期間」、「賃貸借期間」等のさま ざまな文言で表現されている。本適用指針では、契約上リース期間中は解約不能であるこ とが明記されているもの以外に、これと同様に取り扱われる取引として事実上解約不能と 認められるリース取引を 2 つ例示している（第 6 項参照）。なお、解約可能であることが
[p22] 明記されていなければ解約不能として取り扱われるわけではなく、事実上解約不能である かどうかは、契約条項の内容、商慣習等を勘案し契約の実態に応じ判断されることになる。
[p23] このことは、オペレーティング・リース取引に係る注記の対象となる解約不能のリース 取引の判断においても同様である。
[p24] 93. 第 2 の条件である「フルペイアウト」について、リース会計基準では、「借手が、リー ス物件からもたらされる経済的利益を実質的に享受することができ、かつ、当該リース物 件の使用に伴って生じるコストを実質的に負担すること」としている（第 5 項(2)参照）。
[p25] 借手がリース物件の使用に伴って生じるコスト（当該リース物件の取得価額相当額、維持 管理等の費用、陳腐化によるリスク等）を実質的に負担する場合には、借手はリース物件 からもたらされる経済的利益を実質的に享受することになると推定できる。同様に、借手 がリース物件からもたらされる経済的利益を実質的に享受することができる場合には、通 常、借手はリース物件の使用に伴って生じるコストを負担することになると推定できる。
[p26] 本適用指針におけるファイナンス・リース取引の判定基準については、このような「フル ペイアウト」の考え方が前提となっている。
[p27] 具体的な判定基準 （ファイナンス･リース取引の判定基準）
[p28] 94. 本適用指針では、ファイナンス・リース取引の判定基準を、①解約不能のリース期間中 のリース料総額の現在価値が、当該リース物件を借手が現金で購入するものと仮定した場 合の合理的見積金額の概ね 90 パーセント以上であること（現在価値基準）と、②解約不 能のリース期間が、当該リース物件の経済的耐用年数の概ね 75 パーセント以上であるこ と（経済的耐用年数基準）のいずれかに該当することとしている（第 9 項参照）。
[p29] 本適用指針では、これらのうち現在価値基準がフルペイアウトの判定を行う原則的な基 準と考えているが、現在価値の計算をすべてのリース取引について行うことは実務上極め て煩雑と考えられるところから、簡便法としての経済的耐用年数基準を設けている。現在 のリース取引の実態から判断すると、解約不能のリース期間が経済的耐用年数の概ね 75
[p30] [page 23]
[p31] - 23 - パーセント以上である場合、借手がそのリース物件からもたらされる経済的利益を実質的 に享受すると考えられることが多い。
[p32] しかし、リース物件の特性、経済的耐用年数の長さ、リース物件の中古市場の存在等に より、借手がリース物件に係るほとんどすべてのコストを負担することにはならない場合 もあるとの指摘があり、そのような場合には原則的な基準である現在価値基準により判定 を行うものとした（第 13 項参照）。
[p33] なお、現在価値基準と経済的耐用年数基準の具体的数値として、それぞれの基準におい て「概ね 90 パーセント以上」又は「概ね 75 パーセント以上」としているのは、現在価値 基準の判定に見積りの要素が多いためであり、例えば、それぞれの数値が 88 パーセント 又は 73 パーセントといった場合でも実質的にフルペイアウトと考えられる場合には、 ファイナンス・リース取引と判定されることになる。
[p34] （現在価値基準適用上の留意点）
[p35] 95. 貸手の現金購入価額又は借手に対する現金販売価額が借手に明示されている場合には、 その額を見積現金購入価額として借手の判定に用いることになるが、明示されていない場 合には、適当と認められる方法により現金購入価額を見積ることになる。
[p36] なお、貸手が現在価値基準の判定を行う場合には、貸手の現金購入価額又は借手に対す る現金販売価額によることになるが、このことは借手の判定基準から自明であり本文では あえて触れていない。
[p37] 借手が現在価値基準を適用する場合において現在価値の算定に用いる割引率は、貸手の 計算利子率を借手が知り得るときにはこれによるが、知り得ないときには借手が割引率を 見積ることになる。本適用指針では、後者の場合には借手の追加借入に適用されると合理 的に見積られる利率によるとしており（第 17 項参照）、具体例としては、次のような利率 のなかからその企業にとって適当と認められるものを用いることになる。
[p38] (1) リース期間と同一の期間におけるスワップレートに借手の信用スプレッドを加味 した利率 (2) 新規長期借入金等の利率 ① 契約時点の利率 ② 契約が行われた月の月初又は月末の利率 ③ 契約が行われた月の平均利率 ④ 契約が行われた半期の平均利率 なお、(2)の場合には、リース期間と同一の期間の借入れを行う場合に適用される利率 を用いる。
[p39] また、1 つのリース契約が多数のリース物件から構成されているような場合には、個々 のリース物件ごとに現在価値基準の判定を行わずにリース契約全体で判定を行 うことも 認められる。
[p40] [page 24]
[p41] - 24 - （経済的耐用年数基準適用上の留意点）
[p42] 96. 本適用指針では、経済的耐用年数基準の判定に用いられる「経済的耐用年数」は、物理 的使用可能期間ではなく経済的使用可能予測期間に見合った年数によるものとしている （第 12 項参照）。この「経済的耐用年数」は、これまでの取扱いと同様に、経済的使用 可能予測期間と著しい相違がある等の不合理と認められる事情のない限り、税法耐用年数 を用いて判定を行うことも認められると考えられる（日本公認会計士協会 監査第一委員
[p43] 会報告第 32 号「耐用年数の適用、変更及び表示と監査上の取扱い」Ⅲ2①）。
[p44] なお、1 つのリース契約が多数のリース物件から構成されているような場合には、個々 のリース物件ごとに経済的耐用年数基準の判定を行わずに全リース物件の加重平均耐用 年数により判定を行うことも認められる。
[p45] （所有権移転ファイナンス・リース取引と所有権移転外ファイナンス・リース取引の分類）
[p46] 97. 本適用指針では、ファイナンス・リース取引と判定されたもののうち、所有権移転条項 のある場合、借手に割安購入選択権がありその行使が確実に予想される場合、特別仕様の リース物件の場合のいずれかに該当するときに、所有権移転ファイナンス・リース取引に 該当するものとし、それ以外のファイナンス・リース取引は、所有権移転外ファイナンス・ リース取引に該当するものとしている（第 10 項参照）。
[p47] このうち「特別仕様のリース物件」の中には、第 10 項（3）において「借手の用途等に 合わせて特別の仕様により製作又は建設されたもの」とされているように、専用性の高い 機械装置等以外に特別仕様の建物等の不動産も含まれる。
[p48] 不動産に係るリース取引の取扱い 98. 本適用指針では、土地については、第 10 項の(1)又は(2)のいずれかに該当する場合を 除き、オペレーティング・リース取引に該当するものと推定することとしている（第 19 項ただし書き参照）。これは、土地の経済的耐用年数は無限であるため、第 10 項の(1)又 は(2)のいずれかに該当する場合を除いては、通常、フルペイアウトのリース取引に該当 しないと考えられることによる。
[p49] 99. また、土地と建物等を一括したリース取引は、土地が無限の経済的耐用年数を有し建物 等と異なる性格を有することを踏まえ、リース料総額を合理的な方法で土地に係る部分と 建物等に係る部分に分割した上で、第 9 項(1)に定める現在価値基準の判定を行うことと している（第 20 項参照）。リース料総額を土地に係る部分と建物等に係る部分に合理的 に分割する方法としては以下が考えられ、このうち最も実態に合った方法を採用する。
[p50] (1) 賃貸借契約書等で、適切な土地の賃料が明示されている場合には、全体のリース料 総額から土地の賃料を差し引いた額を、建物等のリース料総額とする。
[p51] (2) 全体のリース料総額から土地の合理的な見積賃料を差し引いた額を、建物等のリー
[p52] [page 25]
[p53] - 25 - ス料総額とみなす。合理的な見積賃料には、近隣の水準などを用いることが考えられ る。
[p54] (3) 全体のリース料総額から土地の時価に借手の追加借入利子率を乗じた額の総額を 差し引いた額を、建物等のリース料総額とみなす（借手の場合）。
[p55] 100. 前項(1)のように適切な土地の賃料が契約書で明示されているなどの場合を除いては、 借手においては、リース料に含まれている土地の賃料相当の金額の算出は容易ではないこ とが想定される。したがって、借手においては、ファイナンス・リース取引に該当するか 否かが売却損益の算出に影響を与えるセール・アンド・リースバック取引を除き、土地の 賃料が容易に判別可能でない場合は、両者を区分せずに第 9 項(1)に定める現在価値基準
[p56] の判定を行うことができるものとする。
[p57] ファイナンス・リース取引に係る借手の会計処理 （借手における費用配分の基本的な考え方）
[p58] 101. 所有権移転ファイナンス・リース取引については、リース物件の割賦取得と同様の取引 と考えられるため、費用配分についても割賦取得の場合と同様のものとなる。一方、所有 権移転外ファイナンス・リース取引については、リース物件の取得の性格を有するものの、 次の点で、所有権移転ファイナンス・リース取引と異なる性格も持つ（リース会計基準第 38 項）。
[p59] ・ 経済的にはリース物件の取得及び取得のための資金調達と類似の性格を有する一方 で、法的には賃貸借の性格を有し、また、役務提供が組み込まれる場合が多く、複合 的な性格を有する。
[p60] ・ フルペイアウトではあるが、リース物件の耐用年数とリース期間は異なる場合が多く、 また、リース物件の返還が行われるため、物件そのものの売買というよりは、使用す る権利の取得の性格を有する。
[p61] ・ 借手が資産の使用に必要なコスト（リース物件の取得価額、金利相当額、役務提供相 当額など）を、通常、契約期間にわたる定額のキャッシュ・フローとして確定する。
[p62] 102. 本適用指針では、これらの所有権移転外ファイナンス・リース取引の性格を踏まえた上 で、所有権移転ファイナンス・リース取引と所有権移転外ファイナンス・リース取引とで、
