doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0090-part-05 / title: 「金融商品の時価等の開示に関する適用指針」 (part 5/8)
section: 90 / 「金融商品の時価等の開示に関する適用指針」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/lease_20240913_22.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_implementation_guidance/s0090-part-05.html

[p1] の調整表については、時価がレベル 3 の時価に分類される金融資産及び金融負債の期中変 動を要因別に区分して開示することで、財務諸表利用者に損益への影響やレベル間の振替 の影響等の情報を提供できることから、本適用指針においても注記を求めることとした （第 5-2 項(4)②参照）。なお、購入、売却、発行及び決済の内訳に関しては、作成コスト と便益のバランスを踏まえた結果、これらの純額を示すこともできるとしている。
[p2] 本開示項目は、基本的に表形式により注記することが想定されるものの（第 39-6 項参 照）、時価がレベル 3 の時価に分類される金融資産及び金融負債の期首残高から期末残高 までの変動の大部分が単一の変動理由によって説明できる場合には、一般的な重要性の判 断に基づき、表形式によらない注記を妨げるものではない。
[p3] 39-12.レベル 1 の時価又はレベル 2 の時価からレベル 3 の時価への振替（第 5-2 項(4)②エ参 照）及びレベル 3 の時価からレベル 1 の時価又はレベル 2 の時価への振替（第 5-2 項(4)
[p4] ②オ参照）は厳密には日々発生し得るものであるものの、発生日における振替額を正確に 記載するには過大な作成コストを要すると考えられる。そこで、本適用指針では、IFRS 第 13 号と同様に、これらの振替が会計期間のある時点（いずれの振替に対しても共通した
[p5] [page 25]
[p6] - 24 - 時点である必要がある。）において発生したとみなす簡便的な方法を許容している。これ に伴い、本適用指針は、これらの振替がいつ生じたとみなすかの決定に関する方針を開示 することを求めている（第 5-2 項(4)②参照）。当該方針として、例えば、次のような方針 が挙げられる。
[p7] (1) 振替を生じさせた事象が生じた又は状況が変化した日 (2) 会計期間の期首 (3) 会計期間の末日 39-13.さらに、本適用指針では、時価の算定における主観性が相対的に高い金融商品を時価評 価した結果として生じる評価損益の情報は有用であると考えられるため、当期の損益に計 上した額のうち貸借対照表日において保有する時価がレベル 3 の時価に分類される金融
[p8] 資産及び金融負債の評価損益及びその損益計算書における科目を注記するとしている（第 5-2 項(4)②参照）。
[p9] レベル 3 の時価についての企業の評価プロセス 39-14.レベル 3 の時価についての企業の評価プロセスについては、企業における時価算定の主 観性の程度を評価するのに役立つと考えられるため、本適用指針においても注記を求める こととした（第 5-2 項(4)③参照）。
[p10] 重要な観察できないインプットを変化させた場合の時価に対する影響に関する説明 39-15.重要な観察できないインプット を変化させた場合の時価に対する影響に関する説明に ついては、財務諸表利用者に次の情報を提供できると考えられるため、本適用指針におい ても注記を求めることとした（第 5-2 項(4)④参照）。
[p11] (1) 重要な観察できないインプットが時価の算定に与える方向（増加方向又は減少方向）
[p12] に関する情報 (2) 時価の算定に用いた重要な観察できないインプットの情報と組み合わせることに より、個々のインプットに関する企業の見方が財務諸表利用者自身の見方と異なって いないかに関する情報 (3) 特定の金融資産又は金融負債（例えば、複雑な金融商品）の評価になじみのない財 務諸表利用者に対して、価格決定モデルに関する情報 （本適用指針で採用していない IFRS 第 13 号の開示項目）
[p13] 39-16.本適用指針は、2019 年改正会計基準を基礎として開示項目を定めており、IFRS 第 13 号 で開示が求められている次の項目は、2019 年改正会計基準の適用対象外となるため、注 記を求めないこととした。
[p14] (1) 非金融資産の最有効使用に関する開示（IFRS 第 13 号第 93 項(i)）
[p15] (2) 非経常的な時価の算定に関する開示（IFRS 第 13 号第 93 項(a)、(b)、(d)及び(g)）
[p16] [page 26]
[p17] - 25 - (3) 分離不可能な第三者の信用補完とともに発行されている負債の公正価値測定にお ける信用補完の反映方法の開示（IFRS 第 13 号第 98 項）
[p18] 39-17.IFRS 第 13 号は、レベル 1 の時価とレベル 2 の時価との間のすべての振替額及び当該振 替の理由を開示することを求めている（IFRS 第 13 号第 93 項(c)）。
[p19] 当該開示項目については、レベル 3 の時価に関連する振替（レベル 1 の時価又はレベル 2 の時価からレベル 3 の時価への振替（第 5-2 項(4)②エ参照）及びレベル 3 の時価から レベル 1 の時価又はレベル 2 の時価への振替（第 5-2 項(4)②オ参照））ほどの高い情報の 有用性がないと考えられる中で、企業には時価をもって貸借対照表価額とする金融商品の
[p20] すべての銘柄について時価のレベルに関す る情報を収集するために過度な作成コストが かかると考えられたため、本適用指針では注記を求めないこととした。
[p21] 39-18.IFRS 第 13 号は、IFRS 第 7 号「金融商品：開示」の開示項目を引き継ぐかたちで、財務 諸表利用者に公正価値の潜在的な変動についての情報を提供するために、時価をもって貸 借対照表価額とする金融資産及び金融負債のうちその時価がレベル 3 の時価となる金融 資産又は金融負債について、観察できないインプットを合理的に考え得る代替的な仮定に
[p22] 変更した場合の影響を開示することを求めている（IFRS 第 13 号第 93 項(h)(ii)）。
[p23] 当該開示項目については、一定の有用性は認められるものの、「合理的に考え得る代替 的な仮定」の設定が財務諸表作成者に委ねられているほか、個々の仮定の相互関係の設定 が困難であることから、有用性が限られると考えられた。また、財務情報とすべきもので あるのか、非財務情報とすべきものであるのかの判断が難しいと考えられた。これらを踏 まえ、当該開示については、本適用指針では注記を求めないこととした。
[p24] 39-19.IFRS 第 13 号は、時価をもって貸借対照表価額とする金融資産及び金融負債についてグ ループの時価を算定する場合には、その旨を開示することを求めている（IFRS 第 13 号第 96 項）。この点、日本基準においても、金融資産及び金融負債のグループを単位とした時 価の算定を認めているものの、当該処理を適用する場合には重要な会計方針に記載するこ ととした（時価算定会計基準第 7 項）。
[p25] 40. （削 除）
[p26] 適用時期等 41. 金融商品の時価情報に関する開示の充実を定めた 2008 年（平成 20 年）改正会計基準で は、当該開示の実効性を高めるために、時価をもって貸借対照表価額とする有価証券の取 扱いの例外を時価を把握することが極めて 困難と認められる有価証券に限定することと された。このため、これまでの市場価格のない有価証券（2008 年（平成 20 年）改正前の
[p27] 金融商品会計基準第 19 項）のうち、改正後において時価を把握することが極めて困難と 認められるもの以外の有価証券となるものは、従来の会計処理を変更して時価をもって貸 借対照表価額とすることとなる。
[p28] [page 27]
[p29] - 26 - 2007 年（平成 19 年）7 月に公表した公開草案では、同会計基準の改正及び本適用指針 を原則として 2009 年（平成 21 年）4 月 1 日以後開始する事業年度から適用することとし ていたが、特に金融商品を多く保有する企業から、このような従来の会計処理からの変更 を四半期財務諸表に反映するにあたって準 備期間が十分でないといった意見が寄せられ
[p30] た。また、本適用指針第 40 項（2011 年（平成 23 年）改正により削除）で参照している四 半期財務諸表の注記に関して、その要否を検討する場合、項目によっては比較すべき前事 業年度末の情報が開示されていない場合のあることを懸念する意見もあった。これらを考 慮し実務面での円滑な適用を図るため、2008 年（平成 20 年）改正会計基準では、2010 年
[p31] （平成 22 年）3 月 31 日以後終了する事業年度の年度末に係る財務諸表から適用するもの とし、四半期財務諸表に関しては、翌事業年度から適用することを原則とした。この原則 適用の場合、中間財務諸表に関しては、2010 年（平成 22 年）4 月 1 日以後開始する事業 年度の中間会計期間から適用されるものと考えられる。
[p32] なお、上記にかかわらず、2008 年（平成 20 年）改正会計基準及び本適用指針を原則適 用の事業年度の期首又はそれより前の事業 年度の期首から適用することも妨げられない が、その際には、適用開始の前事業年度末に時価等の情報が開示されていない項目であっ ても、四半期財務諸表において前事業年度末と比較し著しい変動がある場合には、本適用 指針第 40 項（2011 年（平成 23 年）改正により削除）で参照している開示が必要となるこ
[p33] とに留意する必要がある。
[p34] また、市場リスクの定量的情報（本適用指針第 3 項(3)①及び②参照）については、そ の有用性に鑑み注記することとしたが、実務上、準備に一層時間を要するという意見も少 なくないため、2011 年（平成 23 年）3 月 31 日以後終了する事業年度の年度末に係る財務 諸表から適用することもできることとした。
[p35] 42. 市場価格のない有価証券のうちの社債その他の債券について、2008 年（平成 20 年）改 正会計基準の適用に伴い、時価を把握することが困難と認められるもの以外の有価証券に 該当することとなった場合には、2008 年（平成 20 年）改正前の金融商品会計基準及びそ の具体的な指針に基づき一般債権に準じて算定されている、当該債券の償還不能見積高を 戻し入れることとなる。
[p36] 43. 2019 年改正適用指針の適用初年度においては、金融商品の時価のレベルごとの内訳等 に関する事項（本適用指針第 5-2 項参照）の比較情報は、作成が実務上困難な場合が多い と考えられることから不要とした。また、同様の理由から、2019 年改正会計基準を年度末 の財務諸表から適用する場合には、時価がレベル 3 の時価に分類される金融資産及び金融
[p37] 負債の期首残高から期末残高への調整表（本適用指針第 5-2 項(4)②参照）の注記につい ても省略できることとした。
[p38] 44. 収益認識会計基準第 89-2 項及び第 89-4 項は、収益認識会計基準の適用初年度の前連結 会計年度の連結財務諸表及び四半期（又は中間）連結財務諸表並びに適用初年度の前事業 年度の個別財務諸表及び四半期（又は中間）個別財務諸表を、新たな表示方法に従い組替
[p39] [page 28]
[p40] - 27 - えを行わないことができるとしている。したがって、2020 年改正適用指針の適用初年度に おいても、収益認識会計基準を初めて適用することにより生じる新たな表示方法に従った 比較情報の組替えは要しないこととした（本適用指針第 7-7 項参照）。
[p41] [page 29]
[p42] - 28 - 参考（開示例）
[p43] 以下の開示例は、本適用指針で示された内容について理解を深めるために示されたものであ り、記載内容については、各企業はその実情に即して適切に注記する必要がある。なお、注記 事項のうち、関連する内容等が他の箇所で開示されている場合には、その旨の記載をもって代 えることができる。
[p44] 1. （削 除）
[p45] 2. 製造業 １．金融商品の状況に関する事項 (1) 金融商品に対する取組方針 当社グループは、主に××の製造販売事業を行うための設備投資計画に照らして、必要 な資金（主に銀行借入や社債発行）を調達しております。一時的な余資は安全性の高い金 融資産で運用し、また、短期的な運転資金を銀行借入により調達しております。デリバティ ブは、後述するリスクを回避するために利用しており、投機的な取引は行わない方針であ ります。
[p46] (2) 金融商品の内容及びそのリスク 営業債権である受取手形及び売掛金は、顧客の信用リスクに晒されております。また、 グローバルに事業を展開していることから生じている外貨建ての営業債権は、為替の変動 リスクに晒されていますが、原則として外貨建ての営業債務をネットしたポジションにつ いて先物為替予約を利用してヘッジしております。有価証券及び投資有価証券は、主に満
[p47] 期保有目的の債券及び取引先企業との業務又は資本提携等に関連する株式であり、市場価 格の変動リスクに晒されております。また、取引先企業等に対し長期貸付を行っておりま す。
[p48] 営業債務である支払手形及び買掛金は、ほとんど 1 年以内の支払期日であります。また、 その一部には、原料等の輸入に伴う外貨建てのものがあり、為替の変動リスクに晒されて いますが、恒常的に同じ外貨建ての売掛金残高の範囲内にあります。借入金、社債及びリー ス負債は、主に設備投資に必要な資金の調達を目的としたものであり、償還日は決算日後、 最長で 4 年半後であります。このうち一部は、変動金利であるため金利の変動リスクに晒
[p49] されていますが、デリバティブ取引（金利スワップ取引）を利用してヘッジしております。
[p50] デリバティブ取引は、外貨建ての営業債権債務に係る為替の変動リスクに対するヘッジ 取引を目的とした先物為替予約取引、借入金及び社債に係る支払金利の変動リスクに対す るヘッジ取引を目的とした金利スワップ取引であります。なお、ヘッジ会計に関するヘッ ジ手段とヘッジ対象、ヘッジ方針、ヘッジの有効性の評価方法等については、前述の「会
[p51] [page 30]
[p52] - 29 - 計処理基準に関する事項」に記載されている「重要なヘッジ会計の方法」をご覧下さい。
[p53] (3) 金融商品に係るリスク管理体制 ① 信用リスク（取引先の契約不履行等に係るリスク）の管理 当社は、債権管理規程に従い、営業債権及び長期貸付金について、各事業部門にお ける営業管理部が主要な取引先の状況を定期的にモニタリングし、取引相手ごとに期 日及び残高を管理するとともに、財務状況等の悪化等による回収懸念の早期把握や軽 減を図っております。連結子会社についても、当社の債権管理規程に準じて、同様の 管理を行っております。
[p54] 満期保有目的の債券は、資金運用管理規程に従い、格付の高い債券のみを対象とし ているため、信用リスクは僅少であります。
[p55] デリバティブ取引の利用にあたっては、カウンターパーティーリスクを軽減するた めに、格付の高い金融機関とのみ取引を行っております。
[p56] 当期の連結決算日現在における最大信用リスク額は、信用リスクにさらされる金融 資産の貸借対照表価額により表わされています。
[p57] ② 市場リスク（為替や金利等の変動リスク）の管理 当社及び一部の連結子会社は、外貨建ての営業債権債務について、通貨別月別に把 握された為替の変動リスクに対して、原則として先物為替予約を利用してヘッジして おります。なお、為替相場の状況により、半年を限度として、輸出に係る予定取引に より確実に発生すると見込まれる外貨建営業債権に対する先物為替予約を行っており ます。また、当社及び一部の連結子会社は、借入金及び社債に係る支払金利の変動リ
[p58] スクを抑制するために、金利スワップ取引を利用しております。
