doc: ASBJ 適用指針（現行） (asbj_implementation_guidance)
year: 2026
item: s0093-part-02 / title: 「株主資本等変動計算書に関する会計基準の適用指針」 (part 2/6)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/nenjikaizen_20250311_04.pdf

[p1] 当期変動額 新株の発行 xxx 当期末残高 xxx 利益剰余金 当期首残高 xxx 当期変動額 剰余金の配当 △xxx 親会社株主に帰属する 当期純利益 xxx その他 xxx 当期末残高 xxx 自己株式 当期首残高 △xxx 当期変動額 自己株式の処分 xxx 当期末残高 △xxx 株主資本合計 当期首残高 xxx 当期変動額 xxx 当期末残高 xxx その他の包括利益累計額(*1)
[p2] その他有価証券評価差額金 当期首残高 xxx 当期変動額（純額）(*3) xxx 当期末残高 xxx 繰延ヘッジ損益 当期首残高 xxx 当期変動額（純額）(*3) xxx 当期末残高 xxx 為替換算調整勘定 当期首残高 xxx 当期変動額（純額）(*3) xxx 当期末残高 xxx 退職給付に係る調整累計額 当期首残高 xxx 当期変動額（純額）(*3) xxx 当期末残高 xxx その他の包括利益累計額合計
[p3] (*2) 当期首残高 xxx 当期変動額 xxx 当期末残高 xxx 株式引受権 当期首残高 xxx
[p4] [page 10]
[p5] - 9 - 当期変動額（純額）(*3) xxx 当期末残高 xxx 新株予約権 当期首残高 xxx 当期変動額（純額）(*3) xxx 当期末残高 xxx 非支配株主持分 当期首残高 xxx 当期変動額（純額）(*3) xxx 当期末残高 xxx 純資産合計(*2) 当期首残高 xxx 当期変動額 xxx 当期末残高 xxx (*1) その他の包括利益累計額については、その内訳科目の当期首残高、当期変動額及び当期末残高の各
[p6] 金額を注記により開示することができる。この場合、その他の包括利益累計額の当期首残高、当期変 動額及び当期末残高の各合計額を連結株主資本等変動計算書に記載する。
[p7] (*2) 各合計欄の記載は省略することができる。
[p8] (*3) 株主資本以外の各項目は、変動事由ごとにその金額を記載することができる。この場合、連結株主 資本等変動計算書又は注記により表示することができる（第 9 項から第 12 項参照）。
[p9] 注 1： 期中における変動がない場合には、「当期首残高及び当期末残高」のみを表示することができる。
[p10] 注 2： 企業会計基準第 24 号に従って遡及処理を行った場合には、表示期間のうち最も古い期間の期首残 高に対する、表示期間より前の期間の累積的影響額を区分表示するとともに、遡及処理後の期首残高 を記載する。
[p11] また、会計基準等における特定の経過的な取扱いにより、会計方針の変更による影響額を適用初年 度の期首残高に加減することが定められている場合や企業結合会計基準に従って暫定的な会計処理 の確定が企業結合年度の翌年度に行われ、当該年度のみの表示が行われる場合には、上記に準じて、 期首残高に対する影響額を区分表示するとともに、当該影響額の反映後の期首残高を記載する。
[p12] [page 11]
[p13] - 10 - 表示方法 株主資本等変動計算書に記載することに代えて、注記として開示できる項目 その他利益剰余金の表示 4. その他利益剰余金については、その内訳科目の当期首残高、当期変動額（変動事由 ごとの金額）及び当期末残高を個別株主資本等変動計算書に記載することに代えて、 注記により開示することができる。この場合には、その他利益剰余金の当期首残高、 当期変動額及び当期末残高の各合計額を個別株主資本等変動計算書に記載する。
[p14] 評価・換算差額等の表示 5. 評価・換算差額等については、その内訳科目の当期首残高、当期変動額（当期変動 額について主な変動事由ごとにその金額を表示する場合には、変動事由ごとの金額を 含む。）及び当期末残高を株主資本等変動計算書に記載することに代えて、注記によ り開示することができる。この場合には、評価・換算差額等の当期首残高、当期変動 額及び当期末残高の各合計額を株主資本等変動計算書に記載する。
[p15] 株主資本の各項目の変動事由 変動事由の表示 6. 株主資本の各項目の変動事由（株主資本等変動計算書会計基準第 6 項）には、例え ば以下のものが含まれる。
[p16] (1) 当期純利益（連結上は親会社株主に帰属する当期純利益）又は当期純損失（連結 上は親会社株主に帰属する当期純損失）（株主資本等変動計算書会計基準第 7 項）
[p17] (2) 新株の発行又は自己株式の処分 (3) 剰余金（その他資本剰余金又はその他利益剰余金）の配当（第 7 項参照）
[p18] (4) 自己株式の取得 (5) 自己株式の消却 (6) 企業結合（合併、会社分割、株式交換、株式移転など）による増加又は分割型の 会社分割による減少（第 7 項なお書き参照）
[p19] (7) 株主資本の計数の変動 ① 資本金から準備金又は剰余金への振替（第 8 項参照）
[p20] ② 準備金から資本金又は剰余金への振替（第 8 項参照）
[p21] ③ 剰余金から資本金又は準備金への振替 ④ 剰余金の内訳科目間の振替 (8) 連結範囲の変動又は持分法の適用範囲の変動（連結子会社又は持分法適用会社の 増加又は減少）
[p22] (9) 非支配株主との取引に係る親会社の持分変動
[p23] [page 12]
[p24] - 11 - 剰余金の配当 7. 剰余金の配当（第 6 項(3)参照）については、剰余金の変動事由として当期変動額 に表示するとともに、第 13 項(4)に記載した事項を注記する。
[p25] なお、いわゆる分割型の会社分割については、会社法上、新設分割会社又は吸収分 割会社による新設分割設立会社又は吸収分割承継会社の株式の現物配当として取り扱 われていることを考慮し、変動事由の表示方法として、以下のいずれかの方法により 記載したうえで、第 13 項(4)②の注記を行うものとする。
[p26] (1) 剰余金の配当として記載する方法 (2) 分割型の会社分割による減少として記載する方法 新株の発行の効力発生日に資本金又は資本準備金の額の減少の効力が発生する場合の 表示 8. 新株の発行の効力発生日に資本金又は資本準備金の額の減少の効力が発生し、新株 の発行により増加すべき資本金又は資本準備金と同額の資本金又は資本準備金の額 を減少させた場合には、変動事由の表示方法として、以下のいずれかの方法により記 載するものとする。
[p27] (1) 新株の発行として、資本金又は資本準備金の額の増加を記載し、また、株主資本 の計数の変動手続き（資本金又は資本準備金の額の減少に伴うその他資本剰余金の 額の増加）として、資本金又は資本準備金の額の減少及びその他資本剰余金の額の 増加を記載する方法 (2) 新株の発行として、直接、その他資本剰余金の額の増加を記載する方法 企業結合の効力発生日に資本金又は資本準備金の額の減少の効力が発生した場合に ついても同様に取り扱う。
[p28] 株主資本以外の各項目の変動事由 変動事由の表示方法の選択 9. 株主資本以外の各項目の当期変動額は、純額で表示するが、主な変動事由及びその 金額を表示することができる（株主資本等変動計算書会計基準第 8 項ただし書き）。
[p29] 当該表示は、変動事由又は金額の重要性などを勘案し、連結会計年度及び事業年度ご とに、また、項目ごとに選択することができる。
[p30] 変動事由を表示する場合の主な変動事由及び金額の表示方法の選択 10. 株主資本以外の各項目の主な変動事由及びその金額を表示する場合（第 9 項参照）、 以下の方法を連結会計年度及び事業年度ごとに、また、項目ごとに選択することがで きる。
[p31] (1) 株主資本等変動計算書に主な変動事由及びその金額を表示する方法
[p32] [page 13]
[p33] - 12 - (2) 株主資本等変動計算書に当期変動額を純額で記載し、主な変動事由及びその金額 を注記により開示する方法 変動事由の表示 11. 個別株主資本等変動計算書において株主資本以外の各項目の主な変動事由及びその 金額を表示する場合（第9項参照）、当該変動事由には、例えば以下のものが含まれる。
[p34] (1) 評価・換算差額等 ① その他有価証券評価差額金 その他有価証券の売却又は減損処理による増減 純資産の部に直接計上されたその他有価証券評価差額金の増減 ② 繰延ヘッジ損益 ヘッジ対象の損益認識又はヘッジ会計の終了による増減 純資産の部に直接計上された繰延ヘッジ損益の増減 (2) 新株予約権 新株予約権の発行 新株予約権の取得 新株予約権の行使 新株予約権の失効 自己新株予約権の消却 自己新株予約権の処分
[p35] 11-2. 連結株主資本等変動計算書において株主資本以外の各項目の主な変動事由及びその 金額を表示する場合（第 9 項参照）、当該変動事由には、例えば以下のものが含まれる。
[p36] (1) その他の包括利益累計額 ① その他有価証券評価差額金 当期発生額 組替調整額 ② 繰延ヘッジ損益 当期発生額 組替調整額 ③ 為替換算調整勘定 当期発生額 組替調整額 (2) 新株予約権 新株予約権の発行 新株予約権の取得
[p37] [page 14]
[p38] - 13 - 新株予約権の行使 新株予約権の失効 自己新株予約権の消却 自己新株予約権の処分 (3) 非支配株主持分 非支配株主に帰属する当期純利益（又は非支配株主に帰属する当期純損失）
[p39] 連結子会社の増加（又は減少）による非支配株主持分の増減 連結子会社株式の取得（又は売却）による持分の増減 連結子会社の増資による非支配株主持分の増減 12. 株主資本以外の各項目のうち、その他有価証券評価差額金について、主な変動事由 及びその金額を表示する場合、時価評価の対象となるその他有価証券の売却又は減損 処理による増減（第11項(1)①及び第11-2項(1)①参照）は、原則として、以下のいず れかの方法により表示する。
[p40] (1) 損益計算書に計上されたその他有価証券の売却損益等の額に、これらに関する、 当期までの期間に課税された、法人税その他利益に関連する金額を課税標準とす る税金（以下「法人税等」という。）及び税効果を調整した後の額を表示する方法 (2) 損益計算書に計上されたその他有価証券の売却損益等の額を表示する方法 この場合、評価・換算差額等に対する当期までの期間に課税された法人税等及
[p41] び税効果の額を、別の変動事由として表示する。また、当該評価・換算差額等に 対する当期までの期間に課税された法人税等及び税効果の額の表示は、評価・換 算差額等の内訳科目ごとに行う方法、その他有価証券評価差額金を含む評価・換 算差額等に対する当期までの期間に課税された法人税等及び税効果の額の合計に よる方法のいずれによることもできる。
[p42] また、繰延ヘッジ損益及び為替換算調整勘定（第11項(1)②並びに第11-2項(1)②及 び③参照）についても同様に取り扱う。
[p43] なお、税効果の調整の方法としては、例えば、評価・換算差額等の増減があった事 業年度の法定実効税率を使用する方法や繰延税金資産の回収可能性を考慮した税率を 使用する方法などがある。
[p44] 注記事項 13. 株主資本等変動計算書には、以下に掲げる事項を注記する（株主資本等変動計算書 会計基準第 9 項）。
[p45] (1) 発行済株式の種類及び総数に関する事項 発行済株式の種類ごとに、当期首及び当期末の発行済株式総数、並びに当期に増 加又は減少した発行済株式数を記載する。また、発行済株式の種類ごとに変動事由
[p46] [page 15]
[p47] - 14 - の概要を記載する。
[p48] (2) 自己株式の種類及び株式数に関する事項 自己株式の種類ごとに、当期首及び当期末の自己株式数、並びに当期に増加又は 減少した自己株式数を記載する。また、自己株式の種類ごとに変動事由の概要を記 載する。
[p49] なお、連結株主資本等変動計算書に開示する自己株式数は以下の合計による。
[p50] ① 親会社が保有する自己株式の株式数 ② 子会社又は関連会社が保有する親会社株式又は投資会社の株式の株式数のう ち、親会社又は投資会社の持分に相当する株式数 (3) 新株予約権及び自己新株予約権に関する事項 ① 新株予約権の目的となる株式の種類 ② 新株予約権の目的となる株式の数 ①及び②の記載対象には、連結子会社が発行した新株予約権及び企業会計基 準第 8 号「ストック・オプション等に関する会計基準」（以下「ストック・オ
[p51] プション会計基準」という。）により注記事項とされるものを除く。
[p52] また、②については、権利行使されたものと仮定した場合の増加株式数をい い、新株予約権の目的となる株式の種類ごとに、新株予約権の目的となる株式 の当期首及び当期末の数並びに当期に増加及び減少する株式の数（変動事由の 概要を含む。）を記載する。この場合、権利行使期間（会社法第 236 条第 1 項 第 4 号）の初日が到来していない新株予約権については、それが明らかになる ように記載する。
[p53] ただし、当期末における新株予約権の目的となる株式の数が当期末の発行済 株式総数（自己株式を保有している場合には当該自己株式の株式数を控除した 株式数）に対して重要性が乏しいと認められる場合には、①及び②の注記事項 を省略することができる。
[p54] なお、親会社が発行した新株予約権を連結子会社が保有している場合には、 当該新株予約権に関し、新株予約権の目的となる株式の種類及び数が明らかに なるように記載する。
[p55] ③ 新株予約権の当期末残高 親会社の新株予約権の当期末残高（ストック・オプション等として交付され たものを含む。）と連結子会社の新株予約権の当期末残高（ストック・オプシ ョン等として交付されたものを含む。）を区分して記載する。
[p56] ④ 自己新株予約権に関する事項 新株予約権との対応が明らかとなるように以下の事項を記載する。
[p57] ア 親会社が発行した新株予約権を親会社が保有している場合（親会社の自己
[p58] [page 16]
[p59] - 15 - 新株予約権）、①から③に関する事項 イ 連結子会社が発行した新株予約権を当該子会社が保有している場合（連結 子会社の自己新株予約権）、③に関する事項 (4) 配当に関する事項 ① 配当財産が金銭の場合には、株式の種類ごとの配当金の総額、1 株当たり配 当額、基準日及び効力発生日 ② 配当財産が金銭以外の場合（分割型の会社分割を含む。）には、株式の種類 ごとに配当財産の種類並びに配当財産の帳簿価額（配当の効力発生日におけ
[p60] る時価をもって純資産を減少させる場合には、当該時価により評価した後の 帳簿価額をいう。）、1 株当たり配当額、基準日及び効力発生日 ③ 基準日が当期に属する配当のうち、配当の効力発生日が翌期となるものにつ いては、配当の原資及び①又は②に準ずる事項 適用時期等 14. 2 0 0 5 年（平成 17 年）に公表された本適用指針（以下「平成 17 年適用指針」という。）
[p61] の適用時期は、2005 年（平成 17 年）に公表された株主資本等変動計算書会計基準と 同様とする。
[p62] 14-2. 2010 年（平成 22 年）に改正された本適用指針（以下「平成 22 年改正適用指針」と いう。）の適用時期は、2010 年（平成 22 年）に改正された株主資本等変動計算書会計 基準と同様とする。
[p63] 14-3. 2013 年（平成 25 年）に改正された本適用指針（以下「平成 25 年改正適用指針」と いう。）の適用時期は、2013 年（平成 25 年）に改正された株主資本等変動計算書会計 基準と同様とする。
[p64] 14-4. 2025 年に改正された本適用指針（以下「2025 年改正適用指針」という。）の適用時 期は、2025 年に改正された企業会計基準第 25 号「包括利益の表示に関する会計基準」
