--- split 2/2 of 1217.txt ---

＜敷地を先行取得している場合＞ （1） 敷地の登記事項証明書、売買契約書の写し等で、敷地の購入年月日および敷地の購入の対価の額を明らかにする書類 （2） 家屋の増改築等の日前に一定期間内の建築条件付で購入した敷地の場合は、敷地の分譲に係る契約書の写しなどで、契約において一定期間内の建築条件が定められていることを明らかにする書類（（1）の書類により明らかにされている場合には不要です。） （3） 家屋の増改築等の日前に3か月以内の建築条件付きで購入した敷地の場合は、敷地の分譲に係る契約書の写しなどで、契約において3か月以内の建築条件が定められていることを明らかにする書類（（1）の書類により明らかにされている場合には不要です。）
＜敷地を先行取得している場合＞
（1） 敷地の登記事項証明書、売買契約書の写し等で、敷地の購入年月日および敷地の購入の対価の額を明らかにする書類
（2） 家屋の増改築等の日前に一定期間内の建築条件付で購入した敷地の場合は、敷地の分譲に係る契約書の写しなどで、契約において一定期間内の建築条件が定められていることを明らかにする書類（（1）の書類により明らかにされている場合には不要です。）
（3） 家屋の増改築等の日前に3か月以内の建築条件付きで購入した敷地の場合は、敷地の分譲に係る契約書の写しなどで、契約において3か月以内の建築条件が定められていることを明らかにする書類（（1）の書類により明らかにされている場合には不要です。）
6
＜家屋の増改築等の日前2年以内に購入した敷地の場合＞ （1） 上記５（1）の書類 （2） 金融機関、地方公共団体または貸金業者からの借入金の場合は、家屋の登記事項証明書などで、家屋に抵当権が設定されていることを明らかにする書類（3の書類により明らかにされている場合には不要です。） （3） 上記（2）以外の借入金の場合は、家屋の登記事項証明書などで、家屋に抵当権が設定されていることを明らかにする書類（3の書類により明らかにされている場合には不要です。）または貸付けもしくは譲渡の条件に従って一定期間内に家屋が建築されたことをその譲渡の対価に係る債権を有する者が確認した旨を証する書類
＜家屋の増改築等の日前2年以内に購入した敷地の場合＞
（1） 上記５（1）の書類
（2） 金融機関、地方公共団体または貸金業者からの借入金の場合は、家屋の登記事項証明書などで、家屋に抵当権が設定されていることを明らかにする書類（3の書類により明らかにされている場合には不要です。）
（3） 上記（2）以外の借入金の場合は、家屋の登記事項証明書などで、家屋に抵当権が設定されていることを明らかにする書類（3の書類により明らかにされている場合には不要です。）または貸付けもしくは譲渡の条件に従って一定期間内に家屋が建築されたことをその譲渡の対価に係る債権を有する者が確認した旨を証する書類
7
＜国または地方公共団体等から補助金等の交付を受けた場合＞ 市区町村からの補助金決定通知書などの補助金等の額を証する書類
＜国または地方公共団体等から補助金等の交付を受けた場合＞
市区町村からの補助金決定通知書などの補助金等の額を証する書類
8
＜住宅取得等資金の贈与の特例（措法70の2、70の3）を受けた場合＞ 贈与税の申告書など住宅取得等資金の額を証する書類の写し
＜住宅取得等資金の贈与の特例（措法70の2、70の3）を受けた場合＞
贈与税の申告書など住宅取得等資金の額を証する書類の写し
9
建築士等（※）が発行した「増改築等工事証明書」
10
＜特定断熱改修工事等と併せて特定耐久性向上改修工事等を行っている場合＞ 都道府県・市区町村等の長期優良住宅建築等計画の認定通知書の写し ※ 計画の変更の認定があった場合には「変更認定通知書」の写し、認定計画実施者の地位の承継があった場合には「認定通知書」および「承認通知書」の写し
＜特定断熱改修工事等と併せて特定耐久性向上改修工事等を行っている場合＞
都道府県・市区町村等の長期優良住宅建築等計画の認定通知書の写し
※ 計画の変更の認定があった場合には「変更認定通知書」の写し、認定計画実施者の地位の承継があった場合には「認定通知書」および「承認通知書」の写し
（※）「建築士等」とは、一級建築士、二級建築士または木造建築士、指定確認検査機関、登録住宅性能評価機関および住宅瑕疵担保責任保険法人をいいます。
上記「控除の適用を受けるための要件」の（注5）の新型コロナウイルス感染症緊急経済対策における税制上の措置により住宅借入金等特別控除の適用を受ける方は、これら上記の書類に加えて次の書類を確定申告書に添付する必要があります（新型コロナ税特令4条、新型コロナ税特規4条）。
・入居時期に関する申告書兼証明書（既存住宅の取得後増改築等を行った場合用）
（注）この申告書兼証明書については、国土交通省が定めた様式を国税庁ホームページにおいて掲載しています。
登記事項証明書について
＜登記事項証明書の添付省略について＞
土地・建物の登記事項証明書については、「（特定増改築等）住宅借入金等特別控除額の計算明細書」への不動産番号の記載または「登記事項証明書」の写しの添付に代えることができます。
注意事項
（1）省エネ改修工事をした方で、増改築等をした場合の住宅借入金等特別控除（ コード1216「増改築等をし、令和３年までに居住の用に供した場合（住宅借入金等特別控除）」 ）または住宅特定改修特別税額控除（ コード1219「省エネ改修工事をした場合（住宅特定改修特別税額控除）」 ）のいずれの適用要件も満たしているときは、これらの控除のいずれか1つの選択適用となります。
この選択により、特定増改築等借入金等特別控除を適用して確定申告書を提出した場合には、その後のすべての年分についても、その選択し適用した特定増改築等借入金等特別控除を適用することになり、選択替えはできませんのでご注意ください。
なお、特定増改築等住宅借入金等特別控除を適用しなかった場合も同様です。
（2）給与所得者の2年目以後の住宅借入金等特別控除の適用を含む令和2年分以後の年末調整手続については、電子化に向けた施策を実施しています。詳しくは 「年末調整手続の電子化に向けた取組について」 をご覧ください。
根拠法令等
措法41、41の3の2、措令26の4、措規18の23の2の２、措通41の3の2-2、41の3の2-4、41の3の2-5、41の3の2-6、震災特例法13、13の2、平28改正法附則77、平29改正法附則56
関連リンク
◆パンフレット・手引き
・ 確定申告書等の様式・手引き等
◆各種様式
・ 申告書・申告書付表と税額計算書等 一覧（申告所得税）
・ （特定増改築等）住宅借入金等特別控除額の計算明細書
◆ 確定申告書等作成コーナー
画面の案内に沿って金額等を入力することによりご自宅等で確定申告書等の作成・提出ができます。
必要な付表や明細書も、入力することで自動的に作成されます。
◆災害関係
・ 東日本大震災により被害を受けた場合等の税金の取扱いについて
関連コード
1216 増改築等をし、令和３年までに居住の用に供した場合（住宅借入金等特別控除）
1218 借入金を利用してバリアフリー改修工事をした場合（特定増改築等住宅借入金等特別控除）
1223 借入金を利用して多世帯同居改修工事をした場合（特定増改築等住宅借入金等特別控除）
1219 省エネ改修工事をした場合（住宅特定改修特別税額控除）
1227 耐久性向上改修工事をした場合（住宅特定改修特別税額控除）
1226 特定増改築等住宅借入金等特別控除の対象となる住宅ローン等
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
