--- split 2/2 of 1241.txt ---
また、上記「非居住者に係る外国税額控除の繰越控除」で述べたような繰越控除限度額や繰越外国所得税額がある場合で外国税額控除の繰越控除をするときは、それらに係る年のうち最も古い年以後の各年について、その各年の控除限度額やその各年において納付することとなった外国所得税額を記載した 「外国税額控除に関する明細書（非居住者用）」 と申告書等を提出し、かつ、非居住者に係る外国税額控除の繰越控除の適用を受けようとする年分の申告書等にこれらの控除を受ける金額を記載するとともに、 「外国税額控除に関する明細書（非居住者用）」 を添付する必要があります。
なお、このときの外国税額控除額として控除されるべき金額等は、一定の場合を除き、その各年分の申告書等に添付した 「外国税額控除に関する明細書（非居住者用）」 にその各年の控除限度額やその各年において納付することとなった外国所得税額等として記載した金額を基礎として計算した金額が限度となります。
作成が必要な書類
所得税法施行令第292条の7第2項の規定による共通費用の額の配分を行った場合には、次の書類を作成する必要があります。
(1）共通費用の額の配分の基礎となる費用の明細および内容を記載した書類
(2)合理的と認められる基準により配分するための計算方法の明細を記載した書類
(3)(2)の計算方法が合理的であるとする理由を記載した書類
申告先等
所轄税務署
根拠法令等
所法165の2、165の6、所令292の2、292の7～292の14、所規66の8、66の9、所基通165の6-1、復興財確法13、14、復興所得税令3
関連リンク
◆パンフレット・手引き
・ 確定申告書等の様式・手引き等
◆各種様式
・ 申告書・申告書付表と税額計算書等 一覧（申告所得税）
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
PDF形式のファイルをご覧いただく場合には、Adobe Readerが必要です。Adobe Readerをお持ちでない方は、 Adobeのダウンロードサイト からダウンロードしてください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
