--- split 2/2 of 1270.txt ---

9％－（5％－増減試験研究費割合）×0.1＜6％が下限＞
ハ 事業を開始した年（相続または包括遺贈により当該事業の承継した年を除きます。）および比較試験研究費の額が零の場合
8.5％
（注2） 控除限度額は、次のとおりです。
イ 試験研究費割合が10パーセント以下の場合
調整前事業所得税額の25パーセント相当
ロ 試験研究費割合が10パーセントを超える場合
調整前事業所得税額の25パーセント ＋（ 調整前事業所得税額 × （試験研究費割合 － 0.10） × 2＜10％が上限＞）
（2） 中小企業技術基盤強化税制における税額控除
中小事業者については、上記（1）に代えて、次の算式により算出された額を控除することができます。
イ 増減試験研究費割合が5パーセント以下の場合
税額控除額 ＝ 試験研究費の額 × 12％
税額控除の控除限度額は、調整前事業所得税額の25パーセント相当額となります。
ロ 増減試験研究費割合が5パーセントを超える場合
税額控除額＝試験研究費の額 × （ 12％＋（増減試験研究費割合－5）×0.3 ）
＜下線部は17パーセントが上限＞
税額控除の控除限度額は、調整前事業所得税額の35パーセント相当額となります。
（注） 試験研究費割合が10パーセント超の場合の控除限度額は、以下のとおりとなります。
調整前事業所得税額の25パーセント ＋ 調整前事業所得税額 × （（試験研究費割合－0.10）×2＜10パーセントが上限＞）により計算した金額
（3） 特別試験研究費に係る税額控除
試験研究費の額のうち、特別試験研究費の額（上記（1）または（2）の適用を受ける特別試験研究費の額は除きます。）がある場合については、次のイおよびロにより算出された額の合計額を控除します。
イ 特別試験研究費の額のうち、国の試験研究機関や大学その他これらに準ずる者と共同し、またはこれらの者へ委託して行う試験研究費の額×30％により算出された額
ロ 特別試験研究費の額のうちイ以外の金額×20％により算出された額
税額控除の控除限度額は、調整前事業所得税額の5パーセント相当額となります。この税額控除限度額は上記（1）および（2）とは別枠です。
（4） 試験研究費が増加した場合等の税額控除
令和元年分までの各年分において、適用年分の試験研究費の額が平均売上金額の10パーセントを超える場合には、その超える部分の金額に超過税額控除割合（試験研究費割合から10パーセントを控除した割合に0.2を乗じて計算した割合をいう。）を乗じて計算した金額を控除します。
税額控除の控除限度額は調整前事業所得税額の10パーセント相当額となります。
手続き
申告等の方法
この制度の適用を受けるためには、適用を受ける試験研究費の額等、控除を受ける金額を確定申告書に記載するとともに、その金額の計算に関する明細書を添付して申告する必要があります。
申告先等
所轄税務署
根拠法令等
旧措法10、旧措令5の3、旧措規5の6、平29改正法附則44、措法10、措令5の3、措規5の6、平31改正法附則29、令3改正措令附則6、令5改正法附則25、令5改正措令附則2
関連リンク
◆パンフレット・手引き
・ 確定申告書等の様式・手引き等
◆各種様式
・ 申告書・申告書付表と税額計算書等 一覧（申告所得税）
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
