doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0059-part-01 / title: 【参考】企業会計基準第21号（平成20年12月改正）からの改正点 (part 1/3)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/bc_revise_2012ed_02.pdf

[p1] [page 1]
[p2] - 1 - 企業会計基準第 21 号「企業結合に関する会計基準」
[p3] 企業会計基準第21号「企業結合に関する会計基準」（改正平成20年12月26日） を次のように改正する（改正部分に下線を付している。）。
[p4] 改正後 改正前 企業会計基準第 21 号 「企業結合に関する会計基準」
[p5] 平成 15 年 10 月 31 日 企業会計審議会 改 正 平 成2 0年1 2月2 6日 最終改正平成 25年 9月 13日 企業会計基準委員会 企業会計基準第 21 号 「企業結合に関する会計基準」
[p6] 平成 15 年 10 月 31 日 企業会計審議会 改 正 平 成2 0年1 2月2 6日 企業会計基準委員会 会計基準 取得の会計処理 取得原価の算定 取得関連費用の会計処理 26. 取得関連費用（外部のアドバイザー等に支払った特定の報酬・ 手数料等）は、発生した事業年度の費用として処理する。
[p7] 会計基準 取得の会計処理 取得原価の算定 取得に要した支出額の会計処理 26. 取得とされた企業結合に直接要した支出額のうち、取得の対価 性が認められる外部のアドバイザー等に支払った特定の報酬・手 数料等は取得原価に含め、それ以外の支出額は発生時の事業年度 の費用として処理する。
[p8] 取得原価の配分方法 28. 取得原価は、被取得企業から受け入れた資産及び引き受けた負 債のうち企業結合日時点において識別可能なもの（識別可能資産 及び負債）の企業結合日時点の時価を基礎として、当該資産及び 負債に対して企業結合日以後 1 年以内に配分する(注 6)。
[p9] （注 6）
[p10] 取得原価の配分方法 28. 取得原価は、被取得企業から受け入れた資産及び引き受けた負 債のうち企業結合日時点において識別可能なもの（識別可能資産 及び負債）の企業結合日時点の時価を基礎として、当該資産及び 負債に対して企業結合日以後 1 年以内に配分する(注 6)。
[p11] （注 6）
[p12] 平 成2 5年9月1 3日 【参考】企業会計基準第 21 号（平成 20 年 12 月改正）からの改正点
[p13] [page 2]
[p14] - 2 - 改正後 改正前 企業結合日以後の決算において、配分が完了していなかった場合 は、その時点で入手可能な合理的な情報等に基づき暫定的な会計処理 を行い、その後追加的に入手した情報等に基づき配分額を確定させる。
[p15] なお、暫定的な会計処理の確定が企業結合年度の翌年度に行われた 場合には、企業結合年度に当該確定が行われたかのように会計処理を 行う。企業結合年度の翌年度の連結財務諸表及び個別財務諸表（以下 合わせて「財務諸表」という。）と併せて企業結合年度の財務諸表を表 示するときには、当該企業結合年度の財務諸表に暫定的な会計処理の 確定による取得原価の配分額の見直しを反映させる。
[p16] 企業結合日以後の決算において、配分が完了していなかった場合 は、その時点で入手可能な合理的な情報等に基づき暫定的な会計処 理を行い、その後追加的に入手した情報等に基づき配分額を確定さ せる。
[p17] 共通支配下の取引等の会計処理 40. 企業集団内における企業結合である共通支配下の取引及び非 支配株主との取引（以下合わせて「共通支配下の取引等」という。）
[p18] は、次項から第 46 項の会計処理を行う。
[p19] 共通支配下の取引等の会計処理 40. 企業集団内における企業結合である共通支配下の取引及び少 数株主との取引（以下合わせて「共通支配下の取引等」という。）
[p20] は、次項から第 46 項の会計処理を行う。
[p21] 非支配株主との取引 個別財務諸表上の会計処理 45. 非支配株主から追加取得する子会社株式の取得原価は、追加取 得時における当該株式の時価とその対価となる財の時価のうち、 より高い信頼性をもって測定可能な時価で算定する（注 11）。
[p22] 少数株主との取引 個別財務諸表上の会計処理 45. 少数 株主から追加取得する子会社株式の取得原価は、追加取得 時における当該株式の時価とその対価となる財の時価のうち、よ り高い信頼性をもって測定可能な時価で算定する（注 11）。
[p23] 連結財務諸表上の会計処理 46. 非支配株主との取引については、連結会計基準における子会社 株式の追加取得及び一部売却等の取扱い（連結会計基準第 28 項 から第 30 項）に準じて処理する。
[p24] 連結財務諸表上の会計処理 46. 少数株主との取引については、連結会計基準における子会社株 式の追加取得及び一部売却等の取扱い（連結会計基準第 28 項から 第 30 項）に準じて処理する。
[p25] 開示 注記事項 取得とされた企業結合の注記事項 49.
[p26] 開示 注記事項 取得とされた企業結合の注記事項 49.
[p27] [page 3]
[p28] - 3 - 改正後 改正前 （省 略）
[p29] （1） （省 略）
[p30] （2） （省 略）
[p31] （3） 取得原価の算定等 に関する事項 ① 被取得企業又は取得した事業の取得原価 （段階取得につい ては、第 25 項参照）及び対価の種類ごとの内訳。株式を交 付した場合には、株式の種類別の交換比率及びその算定方 法並びに交付又は交付予定の株式数 ② （省 略）
[p32] ③ （省 略）
[p33] ④ 主要な取得関連費用の内容及び金額 （4） 取得原価の配分に関する事項 ① （省 略）
[p34] ② （省 略）
[p35] ③ 取得原価の配分が完了していない場合は、 その旨及びその 理由 ④ （省 略）
[p36] （5） 比較損益 情報 （以下 略）
[p37] （省 略）
[p38] （1） （省 略）
[p39] （2） （省 略）
[p40] （3） 取得原価の算定に関する事項 ① 被取得企業又は取得した事業の取得原価 （段階取得につい ては、第 25 項参照）及びその内訳。株式を交付した場合に は、株式の種類別の交換比率及びその算定方法並びに交付 又は交付予定の株式数 ② （省 略）
[p41] ③ （省 略）
[p42] ④ （新 設）
[p43] （4） 取得原価の配分に関する事項 ① （省 略）
[p44] ② （省 略）
[p45] ③ 取得原価の配分が完了していない場合は、 その旨及びその 理由。なお、企業結合年度の翌年度以降において取得原価 の当初配分額に重要な修正がなされた場合には、当該修正 がなされた事業年度において、その修正の内容及び金額を 注記する。
[p46] ④ （省 略）
[p47] （5） 比較情報 （以下 略）
[p48] 49-2．企業結合年度の翌年度において、暫定的な会計処理の確定に 伴い、取得原価の当初配分額に重要な見直しがなされた場合に は、当該見直しがなされた事業年度において、その見直しの内容 及び金額を注記する。なお、連結財務諸表における注記と個別財 務諸表における注記が同じとなる場合には、個別財務諸表におい ては、連結財務諸表に当該注記がある旨の記載をもって代えるこ とができる。
[p49] （新 設）
[p50] [page 4]
[p51] - 4 - 改正後 改正前 共通支配下の取引等に係る注記事項 52.
[p52] （省 略）
[p53] （1） （省 略）
[p54] （2） （省 略）
[p55] （3） 子会社株式を追加取得した場合には、以下の事項 ① 取得原価の算定に関する事項 追加取得した子会社株式の取得原価及び対価の種類ごと の内 訳。 株式を交付した場合には、 株式の種類別の交換比率及びそ の算定方法並びに交付又は交付予定の株式数。企業結合契約に 定められた条件付取得対価の内容及びそれらの今後の会計処 理方針 ② （削 除）
[p56] （4） 非支配株主との取引に係る親会社の持分変動に関する事項 非支配株主との取引によって増加又は減少した資本剰余金 の主な変動要因及び金額。
[p57] なお、個別財務諸表においては当該注記を要しない。
[p58] 共通支配下の取引等に係る注記事項 52.
[p59] （省 略）
[p60] （1） （省 略）
[p61] （2） （省 略）
[p62] （3） 子会社株式を追加取得した場合には、以下の事項 ① 取得原価の算定に関する事項 追加取得した子会社株式の取得原価及びその内訳。株式を交 付した場合には、株式の種類別の交換比率及びその算定方法 並びに交付又は交付予定の株式数。企業結合契約に定められ た条件付取得対価の内容及びそれらの今後の会計処理方針 ② 発生したのれん又は負ののれんに関する事項 発生したのれんの金額、発生原因、償却方法及び償却期間。
[p63] 負ののれんの場合には、負ののれんの金額及び発生原因 （4） （新 設）
[p64] 適用時期等 58-2. 平成 25 年に改正された本会計基準（以下「平成 25 年改正 会計基準」という。）の適用時期等に関する取扱いは、次のとお りとする。
[p65] （1） 平成 27 年 4 月 1 日以後開始する事業年度の期首から適用す る。なお、暫定的な会計処理の定め（（注 6）参照）について は、平成 27 年 4 月 1 日以後開始する事業年度の期首以後実施 される企業結合から適用する。
[p66] （2） （1）の定めにかかわらず、平成 26 年 4 月 1 日以後開始する 事業年度の期首から適用することができる。 なお、 その場合に は、暫定的な会計処理の定め（（注 6）参照）については、平 適用時期等 （新 設）
[p67] [page 5]
[p68] - 5 - 改正後 改正前 成 26 年 4 月 1 日以後開始する事業年度の期首以後実施される 企業結合から適用し、また、平成 25 年改正会計基準と同時に 改正された連結会計基準 （第 39 項を除く。） 及び事業分離等会 計基準についても同時に適用する必要がある。
[p69] （3） （1）及び（2）の適用にあたっては、非支配株主との取引及 び取得関連費用について過去の期間のすべてに新たな会計方 針を遡及適用した場合の適用初年度の期首時点の累積的影響 額を、適用初年度の期首の資本剰余金及び利益剰余金に加減 し、当該期首残高から新たな会計方針を適用する。
[p70] （4） （3）の定めによらず、平成 25 年改正会計基準が定める新 たな会計方針を、適用初年度の期首から将来にわたって適用す ることができる。
[p71] （5） 平成 25 年改正会計基準の適用初年度においては、会計基 準等の改正に伴う会計方針の変更として取り扱う。
[p72] [page 6]
[p73] - 6 - 改正後 改正前 議 決 59-2. 平成 25 年改正会計基準は、第 272 回企業会計基準委員会に 出席した委員 13 名全員の賛成により承認された。なお、出席し た委員は、以下のとおりである。
[p74] 西 川 郁 生（委員長）
[p75] 新 井 武 広（副委員長）
[p76] 小賀坂 敦（副委員長）
[p77] 関 口 智 和 関 根 愛 子 徳 賀 芳 弘 淵 田 康 之 正 脇 久 昌 増 一 行 弥 永 真 生 柳 橋 勝 人 吉 田 稔 渡 部 仁 議 決 （新 設）
[p78] 結論の背景 平成 20 年改正会計基準の公表 63. 近年、我が国では、企業が外部環境の構造的な変化に対応する ため企業結合を活発に行うようになってきており、企業組織再編 成を支援するための法制の整備も進められてきた。我が国におけ る会計基準としては、企業会計審議会が平成 9 年 6 月に改訂した 「連結財務諸表原則」（以下「平成 9 年連結原則」という。）によ り、連結財務諸表に関する会計基準が整備され、また、平成 15
[p79] 年会計基準により、企業結合全般に適用される会計基準が整備さ れた。一方、国際的な会計基準では、企業結合の経済的実態に応 じて、いわゆるパーチェス法（被結合企業から受け入れる資産及 び負債の取得原価を、対価として交付する現金及び株式等の時価 結論の背景 会計基準改正の必要性 63. 近年、我が国では、企業が外部環境の構造的な変化に対応する ため企業結合を活発に行うようになってきており、企業組織再編
[p80] 成を支援するための法制の整備も進められている。我が国におけ る会計基準としては、企業会計審議会が平成 9 年 6 月に改訂した 「連結財務諸表原則」（以下「平成 9 年連結原則」という。）によ り、連結財務諸表に関する会計基準が整備され、また、平成 15 年 会計基準により、企業結合全般に適用される会計基準が整備され た。一方、国際的な会計基準では、企業結合の経済的実態に応じ て、いわゆるパーチェス法（被結合企業から受け入れる資産及び
[p81] 負債の取得原価を、対価として交付する現金及び株式等の時価（公
[p82] [page 7]
[p83] - 7 - 改正後 改正前 （公正価値）とする方法）と持分プーリング法（すべての結合当 事企業の資産、負債及び資本を、それぞれの適切な帳簿価額で引 き継ぐ方法）の両者を使い分ける取扱いから、持分プーリング法 を廃止する取扱いに変更されるなど、我が国の取扱いとは異なる 点が認められていた。
[p84] 正価値）とする方法）と持分プーリング法（すべての結合当事企 業の資産、負債及び資本を、それぞれの適切な帳簿価額で引き継 ぐ方法）の両者を使い分ける取扱いから、持分プーリング法を廃 止する取扱いに変更されるなど、我が国の取扱いとは異なる点が 認められる。
[p85] 64.
[p86] （省 略）
[p87] 平成19年12月に 「企業結合会計の見直しに関する論点の整理」
[p88] 及び「研究開発費に関する論点の整理」を公表し、また、平成 20 年 6 月に「企業結合に関する会計基準（案）」を始めとした企業 結合（連結を含む。）に関する一連の会計基準に係る公開草案を 公表し、それらに対して一般から寄せられた意見を参考にしつつ 審議を重ね、公開草案の内容を一部修正して、平成 20 年 12 月に 平成 20 年改正会計基準を公表した。
[p89] 64.
[p90] （省 略）
[p91] これまで、平成 19 年 12 月に「企業結合会計の見直しに関する 論点の整理」及び「研究開発費に関する論点の整理」を公表し、 また、平成 20 年 6 月に「企業結合に関する会計基準（案）」を始 めとした企業結合（連結を含む。）に関する一連の会計基準に係る 公開草案を公表し、それらに対して一般から寄せられた意見を参 考にしつつ審議を重ねてきた。平成 20 年改正会計基準は、公開草 案の内容を一部修正した上で公表するものである。
[p92] 平成 25 年改正会計基準の公表 64-2. 平成 20 年改正会計基準の公表後、当委員会では、いわゆる 東京合意に基づき中期的に取り組むこととしていた既存の差異 に関連するプロジェクト項目の検討を行い、平成 21 年 7 月に、 「企業結合会計の見直しに関する論点の整理」（以下「平成 21 年 論点整理」という。）を公表した。そして、一般から寄せられた 意見を参考にしつつ審議を重ね、平成 25 年 1 月に少数株主持分
[p93] （非支配株主持分）の取扱い、企業結合に係る取得関連費用の会 計処理、暫定的な会計処理の確定に関する処理を主な見直し内容 とする「企業結合に関する会計基準（案）」を始めとした企業結 合（連結を含む。）に関する一連の会計基準に係る公開草案を公 表した。平成 25 年改正会計基準は、公開草案に対して一般から 寄せられた意見を踏まえてさらに検討を行い、公開草案の内容を 一部修正した上で公表するものである。
[p94] （新 設）
[p95] [page 8]
[p96] - 8 - 改正後 改正前 64-3. なお、平成 21 年論点整理に掲げられていた項目のうち、の れんについては、平成 21 年論点整理の公表後、国際的な会計基 準と同様に非償却とすべきかどうかについて審議を続けてきた が、現状では、連結財務諸表及び個別財務諸表ともに会計基準を 改正することについて市場関係者の合意形成が十分に図られて いない状況にあると考えられる。また、2011 年 11 月に IASB に
[p97] 対してのれんを非償却とする国際財務報告基準（IFRS）第3号「企 業結合」の取扱いに係る適用後レビューの必要性の提案を行って
