doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0054-part-04 / title: 「セグメント情報等の開示に関する会計基準」 (part 4/5)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/20200331_04.pdf

[p1] 報告セグメントの決定 集約基準及び量的基準 68. 当委員会では、報告セグメントの決定方法として、識別した事業セグメントの集約基準 及び量的基準が検討された。従来のセグメント情報の開示においても、企業が開示対象と すべきセグメントを決定するにあたって考慮すべき重要性の基準を定めており、また、「事 業の種類別セグメント情報」の事業区分の決定について、製品の種類・性質、製造方法、
[p2] 販売市場等の類似性を考慮して、経営の多角化の実態を適切に反映した情報を開示できる ようにしなければならないとされていた。
[p3] 69. 識別されたすべての事業セグメントをセグメント情報として開示することが、経営者の 視点を財務諸表利用者に提供するというマネジメント・アプローチの考え方と最も整合的 であるという見方もある。しかし、こうした見方については、国際的な会計基準では、細 分化され過ぎた構成単位の情報は、財務諸表利用者にとって有用ではなく、かつ企業が開 示するにあたって負担になると考えられている。このため、国際的な会計基準では、報告
[p4] すべきセグメントを決定するための集約基準及び量的基準を定めている。
[p5] 70. 当委員会の検討においても、細分化され過ぎたセグメント情報は、財務諸表利用者にと って必ずしも有用な情報とはならないとの意見があった。このため、国際的な会計基準の
[p6] [page 21]
[p7] - 21 - 取扱いを参考として、複数の事業セグメントをその経済的特徴の類似性等に基づいて集約 するための基準が検討された。SFAS 第 131 号では、小売チェーン店が個別に 10 店の店舗を 所有し、各店舗がそれぞれ事業セグメントの要件を満たしていたとしても、各構成単位が 同質であると考えられる場合、集約すべきであるとの例示がある。
[p8] 71. 当委員会の検討の過程では、国際的な会計基準に定められている事業セグメントの集約 基準は厳格過ぎるため、より柔軟な取扱いとすることも検討すべきではないかという意見 もあった。しかしながら、事業セグメントは企業の経営者が意思決定のために実際に用い ている構成単位であり、マネジメント・アプローチが経営者の視点を財務諸表利用者に提 供することを目的としている以上、事業セグメントの集約は、類似する事業上のリスクを
[p9] 有し、それらを集約しても財務諸表利用者の意思決定に重要な影響を与えない場合に限ら れるべきであるとされた。このため、本会計基準では、国際的な会計基準と同様に集約基 準を定めることとした（第11項参照）。
[p10] 72. また、マネジメント・アプローチを導入した結果、一部の企業において非常に多数の報 告セグメントが開示される可能性があるとの意見があった。こうした指摘に対応するため、 当委員会では、重要性の低い事業セグメントの開示を省略する際に考慮すべき量的基準に ついても検討した。検討の結果、本会計基準では、報告セグメントを決定する際に考慮す べき一定の基準値を定めることとした（第12項参照）。
[p11] 73. 当委員会は、第12項の量的基準を満たさない複数の事業セグメントを結合して報告セグ メントとすることができる要件についても定めることとした（第13項参照）。
[p12] 74. 従来のセグメント情報の開示では、「その他」として一括されたセグメントを除く開示 の対象となったセグメントの売上高合計が連結損益計算書の売上高の50%以下である場合に は、その理由を明らかにするとともに「その他」として一括されたセグメントについて一 定の事項を開示することとされていた。重要性の低い事業セグメントの開示を省略する際 の基準値を検討するにあたっては、従来のセグメント情報開示の実務を考慮し、損益計算
[p13] 書の売上高の 50%を基準値とすべきであるという意見がある一方で、区分されているセグメ ントの数が不十分という指摘があることからも、国際的な会計基準で定めている損益計算 書の売上高の 75％を基準値とすべきであるという意見があった。検討の結果、本会計基準 では、国際的な会計基準と同様の基準値を定めることとした（第14項参照）。
[p14] 75. 国際的な会計基準では、報告すべきセグメントの数には実務上一定の限度があると考え られており、その限度を正確に決定することはできないが、報告すべきセグメントの数が 10 を超える場合には、企業は当該区分によるセグメント情報を開示すべきか否かを検討す べきであるとされている。当委員会の検討においても、企業が報告すべきセグメント数の 限度を定めることは、マネジメント・アプローチを採用する趣旨に反するのではないかと
[p15] [page 22]
[p16] - 22 - いう意見がある一方で、細分化され過ぎたセグメント情報は、財務諸表利用者にとって有 用な情報とはならないと考えられることから、一定の限度を示すべきではないかという意 見があった。検討の結果、報告セグメントの数が 10 を超えることは否定されないため、一 定の限度を定めないこととした。 ただし、 セグメントの数が 10 を超える場合には、 企業は、
[p17] 当該セグメント情報の区分方法が財務諸表利用者に適切な情報を提供するものであるかに ついて、慎重に判断することが必要になると考えられる。
[p18] 76. 事業セグメントの量的な重要性が変化した結果、報告セグメントとして開示する事業セ グメントの範囲を変更する場合には、前年度のセグメント情報との比較可能性を確保する ため、その旨及び前年度のセグメント情報を当年度の報告セグメントの区分により作り直 したものと比較して開示することとした。ただし、後者を開示することが実務上困難な場 合には、セグメント情報に与える影響を開示することができる。この影響の開示には、当
[p19] 年度のセグメント情報を前年度の区分方法により作成した情報を開示することが含まれる と考えられる（第 16 項参照）。
[p20] セグメント情報の開示項目と測定方法 報告セグメントの概要 77. 企業は、報告セグメントの概要として、(1)報告セグメントの決定方法、(2)各報告セグ メントに属する製品及びサービスの種類を開示しなければならない（第18項参照）。本会 計基準で採用しているマネジメント・アプローチでは、報告セグメントを決定する方法は 企業によって異なることとなる。したがって、財務諸表利用者が適切にセグメント情報を
[p21] 理解することができるように、報告セグメントの決定方法として、事業セグメントを識別 するために用いた方法や複数の事業セグメントを集約したか否か等について開示する必要 がある。
[p22] 利益（又は損失）、資産及び負債等の額 78. 企業は、報告セグメントの利益（又は損失）の額を開示しなければならない（第19項参 照）。この利益（又は損失）は、最高経営意思決定機関に報告される金額に基づいて開示 される必要があるが（第23項参照）、本会計基準では当該利益（又は損失）の測定方法を 特に定めていない。この取扱いは、各セグメントの営業利益（又は損失）や経常利益（又
[p23] は損失）を開示するものとされていた従来のセグメント情報の開示の取扱いとは異なるこ とに留意する必要がある。
[p24] 79. 企業は、各報告セグメントの資産の額を開示しなければならない（第19項参照）。ただ し、事業セグメントの財務情報として資産に関する情報がない場合には、事業セグメント
[p25] [page 23]
[p26] - 23 - に配分された資産がないものとして、その旨を開示することに留意する必要がある（第24項 (3)なお書き参照）。
[p27] 80. 各報告セグメントの負債の開示について、米国会計基準の検討では、企業は多くの場合 に全社的な資金調達活動を目的とする借入金等の負債をセグメント別に配分しておらず、 財務諸表利用者にとっても、各報告セグメントに関する負債の情報価値は比較的乏しいと された。このため、SFAS 第 131 号では、報告セグメントの負債金額の開示は要求されてい ない。一方、国際財務報告基準の検討では、最高経営意思決定機関による事業セグメント
[p28] の資源配分の意思決定や業績評価にあたって、セグメント別の負債が考慮されている場合 に、その金額を開示することは、マネジメント・アプローチの趣旨に矛盾しないとされた。
[p29] このため、IFRS 第 8 号では、事業セグメントごとの負債に関する情報が、企業の最高経営 意思決定機関に定期的に提供されている場合、企業は、当該金額をセグメント情報に開示 する必要があるとし、SFAS 第 131 号とは異なる取扱いを定めている。
[p30] 81. 当委員会においても、各報告セグメントの負債の開示についての取扱いを検討した。国 際財務報告基準が検討された際にも指摘されたように、例えば、各事業セグメントの負債 の額そのものの情報や、各事業セグメントの資産の額から負債の額を控除した額の情報が、 財務諸表利用者にとって有用である場合もあると考えられる。検討の結果、本会計基準で は、IFRS 第 8 号と同様、負債に関する情報が、最高経営意思決定機関に対して定期的に提
[p31] 供され、使用されている場合、企業は当該金額をセグメント情報で開示することとした（第 20項参照）。
[p32] 82. また、本会計基準では、セグメント情報として開示するその他の重要な項目の開示につ いて定めている（第21項及び第22項参照）。公開草案では、第21項及び第22項の開示項目 に関して、基本原則に照らして開示の必要性が乏しい項目については開示を省略すること ができる旨を明示していたが、この記載をしたことにより、この旨を明示していない他の 項目に関しては重要性の取扱いが考慮されないのではないかと考える複数のコメントが寄
[p33] せられる結果となった。当委員会では、重要性は本会計基準のすべての項目について考慮 されるべきものであると考えているため、この記載を削除することとした。
[p34] 測定方法に関する事項 83. マネジメント・アプローチは、企業の最高経営意思決定機関が意思決定のために使用す る情報を基礎としてセグメント情報を開示する方法である。当委員会の検討では、財務諸 表計上額との差異調整に関する情報が開示されるとしても、財務諸表と整合的でないセグ メント情報は、財務諸表利用者の判断を誤らせる可能性があり、このため、第19項から第 22項の定めに基づいて開示する項目の額については、財務諸表を作成するために採用され
[p35] [page 24]
[p36] - 24 - る会計方針に準拠した測定方法に基づくべきではないかとの意見もあった。しかしながら、 財務諸表とセグメント情報の整合性を重視する結果、企業がセグメント情報を開示するた めだけに作成した情報を開示することは、マネジメント・アプローチを採用した趣旨から 適当ではない。本会計基準では、セグメント情報の各項目の測定方法について、財務諸表 を作成するために採用される会計方針に準拠することを求めないこととした。
[p37] 84. ただし、最高経営意思決定機関が意思決定のために使用している情報において、合理的 ではない費用等の配分がなされている場合には、当該情報が、最高経営意思決定機関が意 思決定のために使用している情報であったとしても、財務諸表利用者にとって有用な情報 であるとはいえないと考えられる。このため、特定の収益、費用、資産又は負債を事業セ グメントに配分する場合、企業は最高経営意思決定機関が使用する財務情報上、合理的な
[p38] 基準に従って配分する必要がある旨を定めている（第23項参照）。
[p39] 85. また、本会計基準では、財務諸表利用者のセグメント情報の理解に資する情報として、 第19項から第22項の定めに基づいて企業が開示する項目の額の測定方法について一定の事 項を開示することとした（第24項参照）。当該事項として、企業は、財務諸表の計上額と セグメント情報の金額の差異についての情報や、当該開示項目の配分基準が相互に整合し ているかなどについて記載する。企業は、事業セグメントに対して、特定の資産を配分す
[p40] ることなく、関連する費用のみを配分することもあると考えられるが、このような場合に は、その旨を開示するものとされている（第24項(6)参照）。
[p41] 86. 事業セグメントの利益（又は損失）の測定方法を前年度に採用した方法から変更した場 合、当該変更がセグメント情報に与える影響を開示することとされているが（第24項(5)参 照）、測定方法の変更がセグメント情報に重要な影響を与えるときには、前年度のセグメ ント情報との比較可能性を確保する観点から、測定方法の変更による影響額そのものを開 示する方法に代えて、前年度のセグメント情報を当年度の事業セグメントの利益（又は損
[p42] 失）の測定方法に基づき作り直した情報を開示することにより、その影響を開示すること が望ましい。なお、事業セグメントの利益（又は損失）の測定方法の変更は、会計方針の 変更として取り扱わないことに留意する必要がある。これは、財務諸表における会計方針 の変更に伴って事業セグメントの利益（又は損失）の測定方法を変更した場合であっても 同様である。
[p43] 差異調整に関する事項 87. 本会計基準では、第19項から第22項の定めに基づいて企業が開示する項目について、そ れぞれ報告セグメントの合計額と財務諸表計上額との間に生じている差異に関する事項を 開示することとしている（第25項参照）。国際的な会計基準では、報告セグメントの利益
[p44] [page 25]
[p45] - 25 - （又は損失）合計額と損益計算書の税引前当期純利益（又は損失）あるいは当期純利益（又 は損失）の差異に関する事項を開示することとされている。当委員会の検討の過程では、 経営者の経営上の意思決定において、我が国では、営業利益（又は損失）や経常利益（又 は損失）を重視している企業が多いのではないかという意見があった。また、従来のセグ メント情報が各セグメントの営業利益（又は損失）又は経常利益（又は損失）に関する情
[p46] 報を開示している取扱いも考慮し、本会計基準では、報告セグメントの利益（又は損失）
[p47] の合計額と、損益計算書に開示される利益（又は損失）のうち、企業の事業内容等から適 当と判断される科目の財務諸表計上額との間の差異に関する事項の開示を求めることとし た（第26項参照）。
[p48] 組織変更等によるセグメントの区分方法の変更 88. 本会計基準では、企業の組織構造の変更等により報告セグメントを変更する場合には、 事実の変化によるセグメントの区分方法の変更として取り扱い、その旨及び前年度のセグ メント情報を当年度の区分方法により作り直した情報を開示するものとするが、後者を開 示することが実務上困難な場合には、当年度のセグメント情報を前年度の区分方法により
[p49] 作成した情報を開示することができるとしている（第27項参照）。ただし、企業が従来と は大きく異なる組織体制を採用した場合のように、当該情報を開示することが実務上困難 な場合もあると考えられる。このような場合、本会計基準では、当該情報に代えて、その 旨及びその理由を開示することとした（第28項参照）。
[p50] 関連情報の開示 製品及びサービスに関する情報 89. 本会計基準は、製品・サービス区分に関して、外部顧客への売上高を開示することを定 めている（第30項参照）。企業の製品又はサービス別の売上高の動向に関する情報は、財 務諸表利用者が過去の業績と事業の成長可能性を評価するにあたり重要であると考えられ る。
[p51] 地域に関する情報
