doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0054-part-05 / title: 「セグメント情報等の開示に関する会計基準」 (part 5/5)
section: 54 / 「セグメント情報等の開示に関する会計基準」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/20200331_04.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0054-part-05.html

[p1] 90. 本会計基準は、地域別の売上高及び有形固定資産の額を開示することを定めている（第 31項参照）。異なる地域の顧客への売上高に関する情報は、財務諸表利用者が特定の地域 における経済状況の悪化のリスクや経済状況の好転による事業の成長可能性を理解するた めに有用な情報であると考えられる。また、異なる地域に所在する有形固定資産に関する 情報は、企業のリスクの集中（例えば、特定の地域における政治的リスク等）を理解する
[p2] [page 26]
[p3] - 26 - ために有用な情報であると考えられる。
[p4] 91. 従来のセグメント情報の「所在地別セグメント情報」や「海外売上高」においては、国 又は近接する幾つかの国等をグルーピングした地域に区分した情報が開示されてきた。し かし、近接する幾つかの国等をグルーピングした場合、異なる経済状況や政治的リスクを 有する国が 1 つの地域として集約されてしまう可能性がある。このため、本会計基準では、 企業が事業活動を行う地域を国内と海外に大別した上で、海外のうち区分して開示すべき
[p5] 重要な国がある場合に、それを区分して開示することとしている。
[p6] 92. 当委員会は、地域別の資産の情報として開示する資産の範囲について検討した。この検 討にあたっては、地域に固有のリスクの影響は、必ずしも有形固定資産に限られるわけで はなく、一部の流動資産にも関係すると考えられることから、各地域に配分される資産の 総額を開示すべきであるという意見があった。一方で、配分される資産の総額を開示する 場合、当該地域に固有のリスクとは必ずしも関係のない流動資産やその他の資産を含むこ
[p7] とになり、当該関連情報の趣旨から適当ではないという意見があった。検討の結果、本会 計基準では、地域別の資産の情報として、有形固定資産の額を開示することとした（第31項 (2)参照）。この取扱いは、SFAS 第131 号の取扱いと同様である。なお、資産の移動が困難 であると考えられる流動資産、例えば、販売用不動産や未成工事支出金に関する地域別の 情報が、財務諸表利用者にとって重要であると考えられる場合には、有形固定資産の額に
[p8] 加えて、これらに係る額についても開示することが望ましい。
[p9] 主要な顧客に関する情報 93. 本会計基準では、主要な顧客に関する情報についても、国際的な会計基準の取扱いを参 考に定めている（第32項参照）。なお、同一の企業集団に属する顧客への売上高について は、企業が知り得る限り、これを集約して主要な顧客に該当するか否かを判断することが 望ましい。
[p10] 固定資産の減損損失に関する報告セグメント別情報の開示 94. 従来のセグメント情報の「事業の種類別セグメント情報」では、連結財務諸表規則に定 める取扱いにより、重要な減損損失を企業が認識した場合には、各セグメントへの影響額 を開示することとされていた。これは、重要な減損損失は、減価償却費と同様に、資産残 高に重要な影響を及ぼすことから開示が求められたものと考えられる。
[p11] 95. 米国会計基準では、米国財務会計基準書第 144 号「長期性資産の減損又は処分の会計処 理」において、減損した長期性資産（又は資産グループ）が SFAS 第 131 号に基づき報告さ れているときには当該セグメントを開示しなければならないとされている。また、国際会
[p12] [page 27]
[p13] - 27 - 計基準第 36 号「資産の減損」においても、報告セグメント別の減損損失の金額を開示する こととされている。
[p14] 96. 当委員会では、報告セグメント別の減損損失の開示を企業に求めることを検討した。マ ネジメント・アプローチによるセグメント情報において、経営者が実際に意思決定に用い ている情報の中に減損損失が含まれていなければ、当該項目を開示することは求められて いない。しかしながら、従来のセグメント情報において開示されてきた重要な項目につい て、本会計基準が適用された結果、開示されないこととなるのは適当ではないとする意見
[p15] もある。また、国際的な会計基準においても、セグメント情報開示に関する会計基準以外 の会計基準において、減損損失について報告セグメントと関連付けた開示が求められてい る。検討の結果、当委員会は、本会計基準において、固定資産の減損損失の報告セグメン ト別情報の開示について定めることとした（第33項参照）。
[p16] のれんに関する報告セグメント別情報の開示 97. 当委員会では、のれんに関する報告セグメント別の開示についても検討した。減損損失 の場合とは異なり、従来のセグメント情報では、のれんについてセグメント別の情報の開 示を求めていないため、こうした情報の開示を企業に求めるのであれば、財務諸表を作成 する企業の負担は増加することとなる。しかし、当委員会の検討では、企業の当期純利益
[p17] （又は損失）に含まれるのれん及び負ののれんの償却額について報告セグメント別の情報 を開示することは、財務諸表利用者が企業の報告セグメント別の将来キャッシュ・フロー を予測する上で有用な情報であると考えられるため、開示を求めるべきではないかとの意 見があった。また、これとあわせて、将来の期間の損益となるのれん及び負ののれんの未 償却残高についても、その償却額と同様に、有用であるとの意見があった。なお、米国会
[p18] 計基準では、米国財務会計基準書第 142 号「のれん及びその他の無形資産」において、の れんに関する一定の情報を報告セグメント別に提供すること、また、各報告セグメントの のれんの配分額に重要な変動がある場合にはこれを開示することが定められている。検討 の結果、当委員会は、本会計基準において、のれん及び負ののれんの償却額と未償却残高 の報告セグメント別情報の開示について定めることとした（第34項参照）。
[p19] 会計上の変更又は過去の誤謬の訂正を行った場合 97-2. 企業会計基準第 24 号に従い、会計上の変更又は過去の誤謬の訂正を行う場合、財務諸表 を作成するために採用した会計処理に基づく数値によるセグメント情報等に影響を与える。
[p20] したがって、財務諸表の遡及処理（「遡及処理」とは、遡及適用、財務諸表の組替え又は 修正再表示により、過去の財務諸表を遡及的に処理することをいう。）を行う場合は、前
[p21] [page 28]
[p22] - 28 - 年度のセグメント情報等について、遡及処理の影響を反映した情報を開示することに留意 が必要である。
[p23] 適用時期等 98. 本会計基準については、財務諸表作成者ほか各関係者における受入準備が必要であるこ とを考慮して、平成 22 年 4 月 1 日以後開始する連結会計年度及び事業年度から適用するこ ととしている（第35項参照）。
[p24] 99. 適用初年度においては、財務情報の期間比較可能性を確保する観点から、当年度のセグ メント情報とともに報告される前年度のセグメント情報について、本会計基準に準拠して 作り直したセグメント情報を開示するものとするが、これを開示することが実務上困難な 場合には、当年度のセグメント情報を前年度のセグメント情報の取扱いに基づき作成した 情報を開示できることとした（第36項参照）。しかしながら、いずれの方法によることも
[p25] 実務上困難な場合が想定されるため、このような場合には、当該情報に代えて、その旨及 びその理由を記載することとした（第37項参照）。
[p26] 以 上
