doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0056-part-02 / title: 「リース取引に関する会計基準」 (part 2/2)
section: 56 / 「リース取引に関する会計基準」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/Lease_55.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0056-part-02.html

[p1] 「所有権移転外ファイナンス・リース取引の会計処理に関する検討の中間報告」を公表し、 また、平成 18 年 7 月に試案「リース取引に関する会計基準（案）」、平成 18 年 12 月に 企業会計基準公開草案第 17 号「リース取引に関する会計基準（案）」を公表している。
[p2] 審議の過程では、関係各方面からの意見聴取も行い、我が国のリース取引の実態を踏まえ 議論を行ってきたが、今般、改正前会計基準において認められていた例外処理を廃止する との結論に至り、基準を改正することとした。
[p3] 34. また、当委員会では国際会計基準審議会との間で行っている会計基準のコンバージェン スに向けた共同プロジェクトにおいて、リース会計を短期的な検討項目として位置付けて おり、この基準の改正が行われることにより、現状の国際会計基準第 17 号「リース」と 平仄が合い、国際的な会計基準間のコンバージェンスに寄与することとなる。
[p4] なお、国際会計基準審議会では、平成 18 年 7 月に現状のリース会計に係る国際会計基 準の改正を議題に加えている。そこでは、ファイナンス・リース取引とオペレーティング・ リース取引の区別をすることなく、リース契約に係る使用権を資産計上していくことを基 礎に検討がなされる予定である。これは、米国財務会計基準審議会との共同プロジェクト とされているが、最終的な基準の公表までには、相当程度の期間を要すると見込まれる。
[p5] 用語の定義及びリース取引の分類 35. 用語の定義のうち第 4 項から第 6 項については、改正前会計基準における定義を変更し ていない。また、リース取引の分類についても、ファイナンス・リース取引とオペレーティ ング・リース取引に分類した上で、ファイナンス・リース取引について、所有権移転ファ イナンス・リース取引と所有権移転外ファイナンス・リース取引に分類する改正前会計基 準の方法を変更していない（第 8 項参照）。
[p6] 36. 第 5 項にいう「リース契約に基づくリース期間の中途において当該契約を解除すること ができないリース取引に準ずるリース取引」とは、法的形式上は解約可能であるとしても、 解約に際し相当の違約金を支払わなければならない等の理由から、事実上解約不能と認め られるリース取引をいう。
[p7] また、「借手が、当該契約に基づき使用する物件（リース物件）からもたらされる経済 的利益を実質的に享受する」とは、当該リース物件を自己所有するとするならば得られる と期待されるほとんどすべての経済的利益を享受することをいい、「当該リース物件の使 用に伴って生じるコストを実質的に負担する」とは、当該リース物件の取得価額相当額、 維持管理等の費用、陳腐化によるリスク等のほとんどすべてのコストを負担することをい
[p8] [page 9]
[p9] - 9 - う。
[p10] 37. 本会計基準では、リース取引開始日において、ファイナンス・リース取引の借手であれ ばリース資産及びリース債務、あるいは貸手であればリース債権又はリース投資資産を計 上するものとしている（第 10 項及び第 13 項参照）。この「リース取引開始日」とは、借 手が、リース物件を使用収益する権利を行使することができることとなった日をいうもの としている（第 7 項参照）。一般的には、当該リース物件に係る借受証に記載された借受
[p11] 日がそれに該当する場合が多いものと考えられる。
[p12] 会計処理 ファイナンス・リース取引の会計処理 （基本的な考え方）
[p13] 38. 改正前会計基準では、ファイナンス・リース取引について、原則として通常の売買取引 に係る方法に準じて会計処理を行うこととしており、この基本的な考え方は本会計基準で も変更していない（第 9 項参照）。なお、ファイナンス・リース取引は、リース物件の取 得と資金調達が一体として行われ、通常は利用期間と資金調達の期間が一致するため、通 常の売買取引と類似性を有するものの、まったく同じ会計処理になるわけではない。また、
[p14] ファイナンス･リース取引のうち所有権移転外ファイナンス・リース取引については、次 の点で、所有権移転ファイナンス・リース取引と異なる性質を有する。
[p15] (1) 経済的にはリース物件の売買及び融資と類似の性格を有する一方で、法的には賃 貸借の性格を有し、また、役務提供が組み込まれる場合が多く、複合的な性格を有 する。
[p16] (2) リース物件の耐用年数とリース期間は異なる場合が多く、また、リース物件の返 還が行われるため、物件そのものの売買というよりは、使用する権利の売買の性格 を有する。
[p17] (3) 借手が資産の使用に必要なコスト（リース物件の取得価額、金利相当額、維持管 理費用相当額、役務提供相当額など）を、通常、契約期間にわたる定額のキャッ シュ・フローとして確定する。
[p18] したがって、所有権移転ファイナンス・リース取引と所有権移転外ファイナンス・リー ス取引では、通常の売買取引に係る方法に準じた会計処理を具体的に適用するにあたり、 リース資産の減価償却費の算定（第 12 項及び第 39 項参照）等で異なる点が生じる。
[p19] （借手におけるリース資産の償却）
[p20] 39. 所有権移転ファイナンス・リース取引については、リース物件の取得と同様の取引と考 えられるため、自己所有の固定資産と同一の方法により減価償却費を算定することとした。
[p21] 一方、所有権移転外ファイナンス・リース取引については、リース物件の取得とは異な りリース物件を使用できる期間がリース期間に限定されるという特徴があるため、原則と
[p22] [page 10]
[p23] - 10 - して、リース資産の償却期間はリース期間とし、残存価額はゼロとしている（第 12 項参 照）。また、償却方法については、次の観点から、企業の実態に応じ、自己所有の固定資 産と異なる償却方法を選択することができるものとした。
[p24] (1) 所有権移転外ファイナンス・リース取引は、前項に記載のとおり、リース物件の 取得とは異なる性質も有すること (2) 我が国では、これまで自己所有の固定資産について残存価額を 10 パーセントと して定率法の償却率を計算する方法が広く採用されてきており、所有権移転外ファ イナンス・リース取引に、自己所有の固定資産と同一の償却方法を適用することが 困難であること （貸手における会計処理）
[p25] 40. 所有権移転ファイナンス・リース取引の場合は、貸手は、借手からのリース料と割安購 入選択権の行使価額で回収するが、所有権移転外ファイナンス・リース取引の場合はリー ス料と見積残存価額の価値により回収を図る点で差異がある。この差異を踏まえ、所有権 移転ファイナンス・リース取引で生じる資産はリース債権に計上し、所有権移転外ファイ ナンス・リース取引で生じる資産はリース投資資産に計上することとした。この場合の
[p26] リース投資資産は、将来のリース料を収受する権利と見積残存価額から構成される複合的 な資産である。
[p27] 41. リース債権は金融商品と考えられ、また、リース投資資産のうち将来のリース料を収受 する権利に係る部分については、金融商品的な性格を有すると考えられる。したがって、 これらについては、貸倒見積高の算定等などにおいて、企業会計基準第 10 号｢金融商品に 関する会計基準｣の定めに従う。
[p28] 開 示 ファイナンス・リース取引の表示及び注記 （借手側）
[p29] 42. ファイナンス・リース取引により生じたリース資産については、リース資産の合計額を 表す観点や、実務上の過重負担の回避などを考慮し、有形固定資産、無形固定資産の別に、 一括してリース資産として表示することを原則とした（第 16 項参照）。ただし、有形固 定資産又は無形固定資産に属する各科目に含めることも認めることとした。なお、例えば、 所有権移転ファイナンス・リース取引には有形固定資産又は無形固定資産に属する各科目
[p30] に含める方法を適用し、所有権移転外ファイナンス・リース取引には、有形固定資産、無 形固定資産の別に一括してリース資産として表示する方法を適用することも認められる。
[p31] 43. 借手における注記としては、リース資産の内容と減価償却の方法を記載することとした （第 19 項参照）。リース資産の内容について、勘定科目別に金額を注記することも考え られるが、コスト・ベネフィットの観点から主な資産の種類等を記載することで足りるこ
[p32] [page 11]
[p33] - 11 - ととした。
[p34] （貸手側）
[p35] 44. 貸手におけるリース債権及びリース投資資産については、一般的な流動固定の区分基準 に従い、当該企業の営業の主目的で生じたものであるか否かにより、流動資産に表示する か、固定資産に表示するかを区分することとした（第 18 項参照）。
[p36] 45. 貸手における注記としては、リース投資資産に含まれるリース料債権部分と見積残存価 額部分では性格が異なるため、各々の金額を記載することとした。また、リース料債権部 分と見積残存価額部分（各々、利息相当額控除前）とリース投資資産残高との関係を明ら かにするために、受取利息相当額を注記することとした。さらに、リース債権及びリース 投資資産については、当該企業の主目的たる営業取引により生じたものである場合には流
[p37] 動資産に表示されること、また、通常は回収が長期にわたることから、リース債権及びリー ス投資資産に係るリース料債権部分について、貸借対照表日後 5 年以内における 1 年ごと の回収予定額及び 5 年超の回収予定額をそれぞれ注記することとした（第 20 項及び第 21 項参照）。
[p38] 適用時期等 46. 本会計基準は平成 20 年 4 月 1 日以後開始する連結会計年度及び事業年度から適用する こととしているが、実務面での本会計基準の円滑な適用を図るため、四半期財務諸表に関 しては、本会計基準は、平成 21 年 4 月 1 日以後開始する連結会計年度及び事業年度に係 る四半期財務諸表から適用することとしている。
[p39] 47. 第 23 項ただし書きに定める財務諸表に係る早期適用を行う場合、その中間連結会計期 間及び中間会計期間には適用しないことができることとし、この場合に、通常必要とされ る中間・年度の会計処理の首尾一貫性の注記は要しないものとした。これは、当該中間連 結会計期間及び中間会計期間において、改正前会計基準で必要とされていた注記がなされ、 比較可能性が確保されているためである。
[p40] 以 上
