doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0054-part-02 / title: 「セグメント情報等の開示に関する会計基準」 (part 2/5)
section: 54 / 「セグメント情報等の開示に関する会計基準」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/20200331_04.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0054-part-02.html

[p1] 容が明らかでない場合、その内容 例えば、会計処理の方法の違いによる差異がある場合や、事業セグメントに配分して
[p2] [page 8]
[p3] - 8 - いない額がある場合には、その主な内容を明らかにする必要がある（本項(3)及び(4)に おいても同様。）。
[p4] (3) 報告セグメントの資産の合計額と連結貸借対照表又は個別貸借対照表（以下「貸借対 照表」という。）の資産計上額との間に差異があり、差異調整に関する事項の開示（第 25項(3)参照）からその内容が明らかでない場合、その内容 なお、企業が事業セグメントに資産を配分していない場合には、その旨を開示しなけ ればならない。
[p5] (4) 報告セグメントの負債の合計額と貸借対照表の負債計上額との間に差異があり、差異 調整に関する事項の開示（第25項(4)参照）からその内容が明らかでない場合、その内 容 (5) 事業セグメントの利益（又は損失）の測定方法を前年度に採用した方法から変更した 場合には、その旨、変更の理由及び当該変更がセグメント情報に与えている影響 (6) 事業セグメントに対する特定の資産又は負債の配分基準と関連する収益又は費用の配
[p6] 分基準が異なる場合には、その内容 例えば、ある事業セグメントに特定の償却資産を配分していないにもかかわらず、そ の減価償却費を当該事業セグメントの費用に配分する場合がこれに該当する。
[p7] 差異調整に関する事項 25. 企業は、次の項目について、その差異調整に関する事項を開示しなければならない。
[p8] (1) 報告セグメントの売上高の合計額と損益計算書の売上高計上額 (2) 報告セグメントの利益（又は損失）の合計額と損益計算書の利益（又は損失）計上額 (3) 報告セグメントの資産の合計額と貸借対照表の資産計上額 (4) 報告セグメントの負債の合計額と貸借対照表の負債計上額 (5) その他の開示される各項目について、報告セグメントの合計額とその対応する科目の 財務諸表計上額
[p9] 重要な調整事項がある場合、企業は当該事項を個別に記載しなければならない。例えば、 報告セグメントの利益（又は損失）を算定するにあたって採用した会計処理の方法が財務 諸表の作成上採用した方法と異なっている場合、その重要な差異は、すべて個別に記載し なければならない。
[p10] 26. 第24項(2)及び前項(2)における損益計算書の利益（又は損失）は、損益計算書の営業利 益（又は損失）、経常利益（又は損失）、税金等調整前当期純利益（又は損失）（個別財 務諸表に係る注記の場合は、税引前当期純利益（又は損失））、当期純利益（又は損失）
[p11] 又は親会社株主に帰属する当期純利益のうち、いずれか適当と判断される科目とする。な
[p12] [page 9]
[p13] - 9 - お、企業は当該科目を開示しなければならない。
[p14] 組織変更等によるセグメントの区分方法の変更 27. 企業の組織構造の変更等、企業の管理手法が変更されたために、報告セグメントの区分 方法を変更する場合には、その旨及び前年度のセグメント情報を当年度の区分方法により 作り直した情報を開示するものとする。ただし、前年度のセグメント情報を当年度の区分 方法により作り直した情報を開示することが実務上困難な場合には、当年度のセグメント
[p15] 情報を前年度の区分方法により作成した情報を開示することができる。
[p16] 28. 前項の開示を行うことが実務上困難な場合には、当該開示に代えて、当該開示を行うこ とが実務上困難な旨及びその理由を記載しなければならない。また、前項の開示は、セグ メント情報に開示するすべての項目について記載するものとするが、一部の項目について 記載することが実務上困難な場合は、その旨及びその理由を記載しなければならない。
[p17] 関連情報の開示 29. 企業は、セグメント情報の中で同様の情報が開示されている場合を除き、次の事項をセ グメント情報の関連情報として開示しなければならない。当該関連情報に開示される金額 は、当該企業が財務諸表を作成するために採用した会計処理に基づく数値によるものとす る。
[p18] (1) 製品及びサービスに関する情報（第30項参照）
[p19] (2) 地域に関する情報（第31項参照）
[p20] (3) 主要な顧客に関する情報（第32項参照）
[p21] なお、報告すべきセグメントが 1 つしかなく、セグメント情報を開示しない企業であっ ても、当該関連情報を開示しなければならない。
[p22] 製品及びサービスに関する情報 30. 企業は、主要な個々の製品又はサービスあるいはこれらの種類や性質、製造方法、販売 市場等の類似性に基づく同種・同系列のグループ（以下「製品・サービス区分」という。）
[p23] ごとに、外部顧客への売上高を開示する。なお、当該事項を開示することが実務上困難な 場合には、当該事項の開示に代えて、その旨及びその理由を開示しなければならない。
[p24] 地域に関する情報 31. 企業は、地域に関する情報として、次の事項を開示する。なお、当該事項を開示するこ とが実務上困難な場合には、当該事項に代えて、その旨及びその理由を開示しなければな
[p25] [page 10]
[p26] - 10 - らない。
[p27] (1) 国内の外部顧客への売上高に分類した額と海外の外部顧客への売上高に分類した額 海外の外部顧客への売上高に分類した額のうち、主要な国がある場合には、これを区 分して開示しなければならない。なお、各区分に売上高を分類した基準をあわせて記載 するものとする。
[p28] (2) 国内に所在している有形固定資産の額と海外に所在している有形固定資産の額 海外に所在している有形固定資産の額のうち、主要な国がある場合には、これを区分 して開示しなければならない。
[p29] なお、本項に定める事項に加えて、複数の国を括った地域（例えば、北米、欧州等）に 係る額についても開示することができる。
[p30] 主要な顧客に関する情報 32. 企業は、主要な顧客がある場合には、その旨、当該顧客の名称又は氏名、当該顧客への 売上高及び当該顧客との取引に関連する主な報告セグメントの名称を開示する。
[p31] 固定資産の減損損失に関する報告セグメント別情報の開示 33. 企業は、損益計算書に固定資産の減損損失を計上している場合には、当該企業が財務諸 表を作成するために採用した会計処理に基づく数値によって、その報告セグメント別の内 訳を開示しなければならない。なお、報告セグメントに配分されていない減損損失がある 場合には、その額及びその内容を記載しなければならない。ただし、セグメント情報の中
[p32] で同様の情報が開示されている場合には、当該情報の開示を要しない。
[p33] のれんに関する報告セグメント別情報の開示 34. 企業は、損益計算書にのれんの償却額又は負ののれんの償却額を計上している場合には、 当該企業が財務諸表を作成するために採用した会計処理に基づく数値によって、その償却 額及び未償却残高に関する報告セグメント別の内訳をそれぞれ開示しなければならない。
[p34] なお、報告セグメントに配分されていないのれん又は負ののれんがある場合には、その償 却額及び未償却残高並びにその内容を記載しなければならない。ただし、セグメント情報 の中で同様の情報が開示されている場合には、当該情報の開示を要しない。
[p35] 34-2. 企業は、損益計算書に重要な負ののれんを認識した場合には、当該負ののれんを認識し た事象について、その報告セグメント別の概要を開示しなければならない。
[p36] [page 11]
[p37] - 11 - 適用時期等 35. 本会計基準は、平成22年4月1日以後開始する連結会計年度及び事業年度から適用する。
[p38] 36. 適用初年度において、当年度のセグメント情報とともに報告される前年度のセグメント 情報については、前年度において従来までの取扱いにより開示したセグメント情報とあわ せて、本会計基準に準拠して作り直した前年度のセグメント情報（第6項から第28項参照）
[p39] を開示するものとするが、これを開示することが実務上困難な場合には、当年度のセグメ ント情報を前年度のセグメント情報の取扱いに基づき作成した情報を開示することができ る。
[p40] 37. 前項の開示を行うことが実務上困難な場合には、当該開示に代えて、当該開示を行うこ とが実務上困難な旨及びその理由を記載しなければならない。また、前項の開示は、セグ メント情報に開示するすべての項目について記載するものとするが、一部の項目について 記載することが実務上困難な場合は、その旨及びその理由を記載しなければならない。
[p41] 38. 第36項の定めにかかわらず、従来までのセグメント情報の取扱いに基づく連結財務諸表 のセグメント情報として、本会計基準に準拠した場合と同様の情報が開示されている場合 には、本会計基準に準拠して作成した前年度のセグメント情報を開示することを要しない。
[p42] この場合、第36項の開示に代えて、その旨を開示しなければならない。
[p43] 39. （削 除）
[p44] （平成 22 年改正会計基準）
[p45] 39-2. 平成 22 年改正の本会計基準（以下「平成 22 年改正会計基準」という。）の適用時期は、 企業会計基準第 24 号「会計方針の開示、会計上の変更及び誤謬の訂正に関する会計基準」
[p46] （以下「企業会計基準第 24 号」という。）と同様とする。
[p47] 議 決 40. 平成 20 年に公表された本会計基準（以下「平成 20 年会計基準」という。）は、第 148 回 企業会計基準委員会に出席した委員 11 名全員の賛成により承認された。なお、出席した委 員は以下のとおりである。
[p48] 西 川 郁 生（委員長）
[p49] 逆 瀬 重 郎（副委員長）
[p50] 新 井 武 広 川 北 英 隆 小 宮 山 賢 坂 本 道 美
[p51] [page 12]
[p52] - 12 - 中 村 亮 一 野 村 嘉 浩 万 代 勝 信 山 田 浩 史 米 家 正 三 40-2. 平成 21 年改正の本会計基準（以下「平成 21 年改正会計基準」という。）は、第 173 回 企業会計基準委員会に出席した委員 13 名全員の賛成により承認された。なお、出席した委 員は、以下のとおりである。
[p53] 西 川 郁 生（委員長）
[p54] 逆 瀬 重 郎（副委員長）
[p55] 新 井 武 広 石 井 健 明 石 原 秀 威 川 北 英 隆 小 宮 山 賢 坂 本 道 美 中 村 亮 一 野 村 嘉 浩 平 松 一 夫 万 代 勝 信 山 田 浩 史 40-3. 平成22年改正会計基準は、第204回企業会計基準委員会に出席した委員9名全員の賛成に より承認された。なお、出席した委員は、以下のとおりである。
[p56] 西 川 郁 生（委員長）
[p57] 加 藤 厚 （副委員長）
[p58] 新 井 武 広（副委員長）
[p59] 都 正 二 野 村 嘉 浩 小 宮 山 賢 谷 本 康 典 平 松 一 夫 山 田 達 也
[p60] [page 13]
[p61] - 13 - 結論の背景 検討の経緯 41. 我が国では、企業の経営の多角化、 国際化等の傾向が急速に高まる中で、昭和 63 年 5 月、 「セグメント情報の開示に関する意見書」（企業会計審議会第一部会）が公表された。こ のとき同時に公表された「セグメント情報の開示基準」を受けて、同年 9 月に「企業内容 等の開示に関する省令」が改正され、セグメント情報の開示が義務付けられた。その後、
[p62] 平成 5 年 3 月に「企業内容等の開示に関する省令」及び「連結財務諸表の用語、様式及び 作成方法に関する規則」（以下「連結財務諸表規則」という。）が改正され、セグメント 情報は、連結財務諸表の注記事項となり、監査対象とされた。また、この改正により、よ り詳細な「所在地別セグメント情報」の開示とセグメント別の資産等に関連する項目の開 示が新たに義務付けられるなど、順次、開示内容が拡大されてきた。なお、セグメント情
[p63] 報の開示内容の拡大に伴い、セグメント情報に関するセグメンテーションの方法、営業費 用の配分方法、資産等の配分方法等の会計手法についての取扱いとして、平成 7 年 4 月に 日本公認会計士協会 会計制度委員会報告第1号「セグメント情報の開示に関する会計手法」
[p64] が公表されている。
[p65] 42. その後、セグメント情報の開示に関しては、平成 13 年 11 月のテーマ協議会において、 「現在、我が国を代表する大企業の 2 割近くが単一セグメント、もしくは重要性が低いと の理由で事業の種類別セグメントを作成しておらず、現行制度が十分に機能していないと 思われる。米国の『マネジメント･アプローチ』の検討も含め、実効性のある事業区分の決 定方法を検討する必要がある。」との提言がなされ、当委員会として今後検討すべき課題
[p66] の 1 つとして位置付けられていた。
[p67] 43. また、当委員会が現在進めている国際会計基準審議会（以下「IASB」という。）との会 計基準の国際的なコンバージェンスに向けた共同プロジェクトの中でも、セグメント情報 の開示は、平成 17 年 3 月に開催された共同プロジェクトの第 1 回会合において、第 1 フェ ーズの検討項目とされた。
[p68] 44. こうした状況を受けて、当委員会は、平成 17 年 5 月にセグメント情報開示に関するワー キング・グループを設置し、セグメント情報の開示に関する実態調査と財務諸表利用者、 財務諸表作成者等の市場関係者へのヒアリングの結果も踏まえ、我が国におけるマネジメ ント・アプローチの導入について検討した。これらの検討を経て、平成 18 年 12 月にセグ メント情報開示専門委員会を設置し、従来の基準の見直しに向けた審議を行った。平成20年
[p69] 会計基準は、平成 19 年 9 月に公表した公開草案に対して当委員会に寄せられたコメントを 検討し、公開草案を一部修正した上で公表に至ったものである。
[p70] [page 14]
[p71] - 14 - 44-2. 平成 21 年改正会計基準は、平成 20 年 12 月に改正された企業会計基準第 21 号「企業結 合に関する会計基準」において、負ののれんの会計処理の見直しを行ったことを踏まえ、 所要の改正を行ったものである。
[p72] 44-3. 平成 22 年改正会計基準は、平成 21 年 12 月に公表された企業会計基準第 24 号を踏ま え、所要の改正を行ったものである。
[p73] 目 的 セグメント情報 マネジメント・アプローチ 45. 国際的な会計基準においては、経営上の意思決定を行い、業績を評価するために、経営 者が企業を事業の構成単位に分別した方法を基礎とする「マネジメント・アプローチ」が 導入されている。この方法は、米国財務会計基準書第 131 号「企業のセグメント及び関連 情報に関する開示」（以下「SFAS 第 131号」という。）において導入された方法である。
[p74] SFAS 第 131 号の公表以前、米国の実務においては、開示すべきセグメント区分の定義が不 明確であったために、企業の恣意的な解釈がなされた結果、開示されているセグメントの 数が少ないことや単一セグメントとして報告する企業が多いことなどの問題点が指摘され ていた。SFAS 第 131 号のマネジメント・アプローチは、これらの問題点を解消することが
[p75] できるとされた方法である。また、IASB も、国際財務報告基準第 8 号「事業セグメント」
[p76] （以下「IFRS 第 8 号」という。）を開発するにあたり、SFAS 第 131 号と同様の方法によっ てセグメント情報を開示することとした。
[p77] 46. 国際的な会計基準におけるマネジメント・アプローチの特徴は次の点にある。
[p78] (1) 企業の組織構造、すなわち、最高経営意思決定機関が経営上の意思決定を行い、また、
