doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0057-part-02 / title: 「会計上の見積りの開示に関する会計基準」 (part 2/2)
section: 57 / 「会計上の見積りの開示に関する会計基準」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/accounting-estimates20200331_02.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0057-part-02.html

[p1] できると考えられたことから、本会計基準では、項目の識別について、判断のための詳細 な規準は示さないこととした。
[p2] （２）識別する項目 23. 本会計基準は、識別する項目は、通常、当年度の財務諸表に計上した資産及び負債であ るとしている（第 5 項参照）。
[p3] ここで、本会計基準では、当年度の財務諸表に計上した金額に重要性があるものに着目 して開示する項目を識別するのではなく、当年度の財務諸表に計上した金額が会計上の見 積りによるもののうち、翌年度の財務諸表に重要な影響を及ぼすリスクがあるものに着目 して開示する項目を識別することとした。このため、例えば、固定資産について減損損失 の認識は行わないとした場合でも、翌年度の財務諸表に重要な影響を及ぼすリスクを検討
[p4] したうえで、当該固定資産を開示する項目として識別する可能性がある。
[p5] なお、翌年度の財務諸表に重要な影響を及ぼすリスクがある場合には、当年度の財務諸 表に計上した収益及び費用、並びに会計上の見積りの結果、当年度の財務諸表に計上しな いこととした負債を識別することを妨げない。また、注記において開示する金額を算出す るにあたって見積りを行ったものについても、翌年度の財務諸表に重要な影響を及ぼすリ
[p6] [page 8]
[p7] - 8 - スクがある場合には、これを識別することを妨げない。
[p8] 24. 前項に加え、直近の市場価格により時価評価する資産及び負債の市場価格の変動は、会 計上の見積りに起因するものではないため、項目を識別する際に考慮しないこととした （第 5 項参照）。
[p9] （３）識別する項目の数 25. 第 4 項の開示目的に照らせば、識別する項目の数は、企業の規模及び事業の複雑性等に より異なると考えられるものの、本会計基準では、翌年度の財務諸表に重要な影響を及ぼ すリスクがある項目を識別するとしていることから、比較的少数の項目を識別することに なると考えられる。
[p10] ３．注記事項 26. 本会計基準では、第 5 項に基づき識別した項目について、本会計基準に基づいて識別し た会計上の見積りの内容を表す項目名を注記することを求めている（第 6 項参照）。
[p11] 検討の過程では、会計上の見積りの開示については、本会計基準に基づき開示された情 報であることが明瞭にわかるようにすることが有用、かつ、従来の日本基準の開示の枠組 みに基づけば、通常はまとめて注記されることが多いと考えられたため、本会計基準の開 発にあたって参考とした IAS 第 1 号第 125 項では求められていないものの、当該注記は独 立の注記項目とし、識別した項目が複数ある場合には、それらの項目名は単一の注記とし
[p12] て記載することを求めることとした。
[p13] 27. 本会計基準に基づく開示は、企業の置かれている状況に即して情報を開示するものであ ると考えられることから、第 7 項に定める注記の具体的な内容や記載方法（定量的情報若 しくは定性的情報、又はこれらの組み合わせ）については、第 4 項の開示目的に照らして 判断するとしている。このため、例えば、第 7 項(1)の注記事項については、財務諸表に表 示された金額そのものではなく、会計上の見積りの開示の対象項目となった部分に係る計
[p14] 上額が開示される場合もあり得ると考えられる。
[p15] 28. 本会計基準に基づき注記する事項については、個々の会計基準等により既に注記が求め られている場合もあると考えられることから、会計上の見積りの開示以外の注記に含めて 財務諸表に記載している場合には、注記の重複を避ける観点から、当該注記における記載 を参照することができることとした（第 7 項なお書き参照）。これについて、公開草案に寄 せられたコメント及び審議の過程において、既存の会計基準等で会計上の見積りに関する
[p16] 開示が求められている場合には当該注記を参照することが想定されていることの確認を 求める意見が聞かれた。この点、企業が識別した項目について、他の会計基準等に従って 開示している内容が第 4 項の開示目的を満たしている場合、結果的に追加で開示する情報 はないと考えられる。
[p17] [page 9]
[p18] - 9 - （財務諸表利用者の理解に資するその他の情報）
[p19] 29. 第 8 項(1)の当年度の財務諸表に計上した金額の算出方法や、第 8 項(2)の当年度の財務 諸表に計上した金額の算出に用いた主要な仮定に関する情報の開示は、財務諸表利用者が 当年度の財務諸表に計上した金額について理解したうえで、企業が当該金額の算出に用い た主要な仮定が妥当な水準又は範囲にあるかどうか、また、企業が採用した算出方法が妥 当であるかどうかなどについて判断するための基礎となる有用な情報となる場合がある。
[p20] なお、第 8 項(2)の主要な仮定については、第 8 項(1)の当年度の財務諸表に計上した金額 の算出方法に対するインプットとして想定される数値（定量的な情報）若しくは当該定量 的な情報の前提となった状況や判断の背景の説明（定性的な情報）又は定量的な情報と定 性的な情報の双方の場合もあると考えられる。
[p21] ただし、これらの情報は、単に会計基準等における取扱いを算出方法として記載するの ではなく、企業の置かれている状況が理解できるようにすることで、財務諸表利用者に有 用な情報となると考えられる。
[p22] 30. 第 8 項(3)の翌年度の財務諸表に与える影響に関する情報の開示は、当年度の財務諸表 に計上した金額が翌年度においてどのように変動する可能性があるのか、また、その発生 可能性はどの程度なのかを財務諸表利用者が理解するうえで有用な情報となる場合があ る。翌年度の財務諸表に与える影響を定量的に示す場合には、単一の金額のほか、合理的 に想定される金額の範囲を示すことも考えられる。
[p23] ただし、これらの情報は、単に会計基準等における取扱いに基づく結果としての影響を 翌年度の財務諸表に与える影響として記載するのではなく、企業の置かれている状況が理 解できるようにすることで、財務諸表利用者に有用な情報となると考えられる。
[p24] 31. また、審議の過程では、開示の詳細さ（開示の分量）について、本会計基準において指 針や目安を示すべきか検討を行ったものの、注記の内容は企業によって異なるものであり、 したがって開示の詳細さは各企業が第4項の開示目的に照らして判断すべきものと考えら れたことから、本会計基準では開示の詳細さを特段定めないこととした。なお、第 8 項に 記載した事項がチェックリストとして用いられることを懸念する意見が寄せられたこと
[p25] から、これらの事項は例示であり、注記する事項は第 4 項の開示目的に照らして判断する 旨を明記した。
[p26] 32. 本会計基準に基づく会計上の見積りの開示は、連結財務諸表と個別財務諸表で同様の取 扱いとすることを原則としているが、連結財務諸表を作成している場合に、個別財務諸表 において本会計基準に基づく開示を行うときは、第 7 項(2)の注記事項について連結財務 諸表における記載を参照することができるとしている。この取扱いを定めた趣旨は、注記 の重複を避けることにある。なお、既存の会計基準等で個別財務諸表での開示が免除され
[p27] ている項目が開示対象として識別されることが考えられるが、この場合は連結財務諸表に おける記載の参照が可能な場合が多いと考えられる。
[p28] 33. また、2013 年 6 月 20 日に企業会計審議会から公表された「国際会計基準（IFRS）への
[p29] [page 10]
[p30] - 10 - 対応のあり方に関する当面の方針」で取り上げられた「単体開示の簡素化」を踏まえ、連 結財務諸表を作成している場合の個別財務諸表の開示については、識別した項目ごとに、 当年度の個別財務諸表に計上した金額の算出方法に関する記載をもって第 7 項(2)の注記 事項に代える、簡素化された開示を認めることとした。
[p31] Ⅱ．適用時期等 34. 本会計基準に基づく会計上の見積りの開示は、当年度の財務諸表に計上した金額が会計 上の見積りによるもののうち、翌年度の財務諸表に重要な影響を及ぼすリスクがある項目 における会計上の見積りの内容について、財務諸表利用者の理解に資する情報を開示する ことを目的としている（本会計基準第 4 項参照）。
[p32] 過去の時点において判断した当年度の財務諸表に及ぼす影響と、当年度末時点において 判断した翌年度の財務諸表に及ぼす影響を比較することは有用と考えられるが、適用初年 度の比較情報を開示するために過去の時点における判断に本会計基準を遡及的に適用し た場合、当該時点に入手可能であった情報と事後的に入手した情報を客観的に区別するこ とが困難であると考えられる。
[p33] また、多数の子会社を有している企業において、本会計基準の適用初年度の比較情報と して、すべての子会社から、本会計基準に基づく開示に必要な過去情報を入手し集計する ことは、実務上煩雑であり、特に、会計上の見積りの内容について財務諸表利用者の理解 に資するその他の情報（本会計基準第 7 項(2)参照）に関して、翌年度の財務諸表に与える 影響（本会計基準第 8 項(3)参照）を定量的に記載する場合には、これを過去に遡って示す
[p34] ことが煩雑であると考えられる。
[p35] このため、本会計基準の適用初年度において、本会計基準の適用は表示方法の変更とし て取り扱われることになるものの、企業会計基準第 24 号第 14 項の定めにかかわらず、本 会計基準第6項及び第7項に定める注記事項について比較情報に記載しないことができる こととした（本会計基準第 11 項参照）。
[p36] 以 上
