doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0059-part-03 / title: 【参考】企業会計基準第21号（平成20年12月改正）からの改正点 (part 3/3)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/bc_revise_2012ed_02.pdf

[p1] 団内の取引に準じ、当該子会社の適正な帳簿価額（子会社の資産 及び負債の帳簿価額を連結上修正しているときは、連結財務諸表 上の金額である修正後の帳簿価額）による株主資本の額に基づい て算定することを提案した。これは、取得原価を時価で測定して も、連結財務諸表上、その金額と減少する非支配株主持分の金額 との差額は資本剰余金となり、子会社株式の取得原価は、結果と して、連結財務諸表における当該子会社の適正な帳簿価額による
[p2] 株主資本の額に基づくことになるためである。
[p3] しかしながら、この提案に対しては、連結財務諸表における非 支配株主との取引の会計処理と個別財務諸表上の子会社株式の取 得原価の算定とは別個の問題であるという意見が寄せられた。ま た、仮に公開草案に従った会計処理とする場合には、1 株当たり 純資産と比較して株価が著しく低い子会社の株式を追加取得した 時には親会社の個別財務諸表において追加取得した直後に減損処 理となることが実務上起こり得ることや、取得対価の一部に現金
[p4] が含まれている場合や当該子会社の連結上の帳簿価額が負の値で ある場合等の取扱いの検討も必要であるという指摘もあった。
[p5] 検討の結果、個別財務諸表上の子会社株式の取得原価を、当該 株式の時価又は支払対価となる財の時価で測定しても、連結財務 諸表上その金額と減少する非支配株主持分の金額との差額は資本 剰余金となり、のれんは計上されないため、平成 15 年会計基準に おいて示されていた論点に対応する必要性は低いと考えられるこ （新 設）
[p6] [page 14]
[p7] - 14 - 改正後 改正前 とや、個別財務諸表上の処理を変える必要性は大きくないことな どから、非支配株主から追加取得する子会社株式の取得原価は、 追加取得時における当該株式の時価とその対価となる財の時価の うち、より高い信頼性をもって測定可能な時価で算定するという 現行の取扱いを継続することとした。
[p8] 開示 126-2．平成 20 年改正会計基準までは、取得関連費用に関する情報 については、取得とされた企業結合に直接要した支出額のうち取 得の対価性が認められるものが取得原価に含められ、取得原価の 内訳として開示されてきた。平成 25 年改正会計基準では、取得 関連費用は、発生した事業年度の費用として処理することとなっ たが、当該情報は、企業結合の実態を把握するにあたり有用な情 報であり、また、国際的な会計基準も参考にして、取得関連費用
[p9] の金額の注記を求めることとした（第 49 項(3)参照）。ただし、 注記を求める趣旨に鑑みれば、すべての取得関連費用を網羅的に 集計して注記する必要性は乏しいことから、企業結合の規模等を 考慮して、主要な取得関連費用の内容と金額について注記を求め ることとした。
[p10] 開示 （新 設）
[p11] 126-3．平成 25 年改正会計基準において、企業結合年度の翌年度に 行われた暫定的な会計処理の確定は、企業結合年度に当該確定が 行われたかのように会計処理を行うこととされたため、企業結合 年度の翌年度の財務諸表と併せて企業結合年度の財務諸表を表示 するときには、当該企業結合年度の財務諸表に暫定的な会計処理 の確定による取得原価の配分額の見直しが反映される。暫定的な 会計処理の確定による取得原価の配分額の重要な見直しが行われ
[p12] た場合、のれんや受け入れた資産、引き受けた負債の金額に重要 な変動が生じることとなり、公表済みの前年度の財務諸表（四半 期財務諸表を含む。）との関係でどのような見直しが行われたかの 情報は有用であることから、重要な見直しが行われた場合には、 （新 設）
[p13] [page 15]
[p14] - 15 - 改正後 改正前 その見直しの内容及び金額の注記を求めることとした（第 49-2 項 参照）。
[p15] 126-4．平成 25 年改正会計基準と同時に改正された連結会計基準で は、非支配株主との取引により資本剰余金が計上され、連結株主 資本等変動計算書においては「非支配株主との取引に係る親会社 の持分変動」として資本剰余金の変動額が純額で表示されること となったが、主な要因（追加取得、一部売却等）ごとに資本剰余 金の増加した額又は減少した額を開示することは親会社株主に 係る成果に関する情報として有用であり、また、国際的な会計基
[p16] 準も参考にして、平成 25 年改正会計基準では非支配株主との取 引に係る親会社の持分変動に関する事項の注記を求めることと した（第 52 項(4)参照）。
[p17] （新 設）
[p18] 適用時期等 128． 平成 20 年改正会計基準の適用初年度においては、会計基準等 の改正に伴う会計方針の変更として取り扱うこととなるが、この 場合であっても、企業結合は一般に毎期継続して行われるもので はないこと、また、平成 20 年改正会計基準の適用前に実施された 企業結合に係る従前の取扱いは平成 20 年改正会計基準の適用後 においても継続することとされたこと、さらには、企業結合が行
[p19] われたときにはその概要等の注記が求められていること（例えば、 第 49 項参照）から、会計方針の変更による影響額の注記は要しな いものとした（第 58 項参照）。
[p20] 適用時期等 128． 平成 20 年改正会計基準の適用初年度においては、会計基準の 変更に伴う会計方針の変更として取り扱うこととなるが、この場 合であっても、企業結合は一般に毎期継続して行われるものでは ないこと、また、平成 20 年改正会計基準の適用前に実施された企 業結合に係る従前の取扱いは平成 20 年改正会計基準の適用後に おいても継続することとされたこと、さらには、企業結合が行わ
[p21] れたときにはその概要等の注記が求められていること（例えば、 第 49 項参照）から、会計方針の変更による影響額の注記は要しな いものとした（第 58 項参照）。
[p22] [page 16]
[p23] - 16 - 改正後 改正前 129-2．平成 25 年改正会計基準適用前の財務諸表に対して、平成 25 年改正会計基準が定める新たな会計方針の遡及適用（企業会計基 準第 24 号第 4 項(9)）を行うためには、平成 25 年改正会計基準 適用前の企業結合及び非支配株主との取引について、長期にわた り相当程度の情報を入手することが必要になることが多く実務 的な対応に困難を伴うため、遡及適用は求めるべきではないとい
[p24] う意見があった。一方、比較的最近の企業結合等の取引のみであ る場合等、遡及適用が可能な場合にはあえてその適用を妨げる必 要はないという意見もあった。
[p25] これらの点を踏まえ、また、遡及適用による実務上の負担を考 慮すべきという公開草案に寄せられた意見も検討した結果、平成 25 年改正会計基準は、企業会計基準第 24 号第 6 項(1)の会計基 準等に定める特定の経過的な取扱いとして、非支配株主との取引 及び取得関連費用について過去の期間のすべてに新たな会計方 針を遡及適用した場合の適用初年度の期首時点の累積的影響額 を、適用初年度の期首の資本剰余金及び利益剰余金に加減し、当
[p26] 該期首残高から新たな会計方針を適用することとした。そのうえ で、前述のように通常は遡及適用を行うことは困難であることを 考慮し、遡及適用を行わない場合、それが困難である等の条件は 付さず、非支配株主との取引及び取得関連費用について平成 25 年改正会計基準が定める新たな会計方針を適用初年度の期首か ら将来にわたって適用できることとした（第 58-2 項(3)及び(4)
[p27] 参照）。
[p28] なお、平成 25 年改正会計基準の適用初年度においては、企業 会計基準第24 号第10項(1)から(6)に定める所定の注記を行うこ とに留意する。
[p29] （新 設）
[p30] 平成 20 年改正会計基準の公表による他の会 計基準等についての修正 平成 20 年改正会計基準の公表による他の会 計基準等についての修正
[p31] [page 17]
[p32] - 17 - 改正後 改正前 130． 平成 20 年改正会計基準により、当委員会が公表した会計基準 等については、(1)から(6)の修正を行っている（下線は追加部分、 取消線は削除部分を示す。）。
[p33] (1) （省 略）
[p34] (2) （省 略）
[p35] (3) （省 略）
[p36] (4) （省 略）
[p37] (5) （削 除（右記の削除部分の下線は省略））
[p38] (6) （省 略）
[p39] 130． 平成 20 年改正会計基準により、当委員会が公表した会計基準 等については、(1)から(7)の修正を行う（下線は追加部分、取消 線は削除部分を示す。）。なお、次の企業会計基準、企業会計基準 適用指針及び実務対応報告については、本会計基準及びその他の 会計基準等の公表に伴う改正を別途行うことが予定されているた め、本会計基準による修正の対象とはしていない。
[p40] ・企業会計基準第 5 号「貸借対照表の純資産の部の表示に関する会 計基準」
[p41] ・企業会計基準第 12 号「四半期財務諸表に関する会計基準」
[p42] ・企業会計基準適用指針第 6 号「固定資産の減損に係る会計基準の 適用指針」
[p43] ・企業会計基準適用指針第 14 号「四半期財務諸表に関する会計基準 の適用指針」
[p44] ・企業会計基準適用指針第 22 号「連結財務諸表における子会社及び 関連会社の範囲の決定に関する適用指針」
[p45] ・実務対応報告第 20 号「投資事業組合に対する支配力基準及び影響 力基準の適用に関する実務上の取扱い」
[p46] ・実務対応報告第 21 号「有限責任事業組合及び合同会社に対する出 資者の会計処理に関する実務上の取扱い」
[p47] (1) （省 略）
[p48] (2) （省 略）
[p49] (3) （省 略）
[p50] (4) （省 略）
[p51] (5) 実務対応報告第 18 号「連結財務諸表作成における在外子会 社の会計処理に関する当面の取扱い」
[p52] 目的 しかしながら、監査委員会報告第 56 号の公表後、「退 職給付に係る会計基準」、「金融商品に係る会計基準」
[p53] （平成 18 年 8 月に企業会計基準第 10 号「金融商品に関 する会計基準」として改正されている。）、「固定資産の減
[p54] [page 18]
[p55] - 18 - 改正後 改正前 損に係る会計基準」及び「企業結合に係る会計基準」（平 成 20 年 12 月に企業会計基準第 21 号「企業結合に関する 会計基準」として改正されている。）が公表されるなど、 我が国の会計基準は、国際財務報告基準（IFRSs）や米国 会計基準といった国際的な会計基準と同等の水準まで整 備がなされてきている。さらに、平成 16 年 10 月以降、 当委員会では、国際会計基準審議会（IASB）との間で会
[p56] 計基準のコンバージェンスに向けた作業に取り組んでい る。
[p57] (6) （省 略）
[p58] 平成 25 年改正会計基準の公表による他の会 計基準等についての修正 131． 平成 25 年改正会計基準により、当委員会が公表した会計基 準等については、次の修正を行う（下線は追加部分、取消線は削 除部分を示す。）。
[p59] 企業会計基準適用指針第 14 号「四半期財務諸表に関する会計基 準の適用指針」
[p60] 第 66 項（2）
[p61] 同項に定める「実施した会計処理の概要」には、被取得 企業等の取得原価及び対価の種類ごとその内訳、発生したの れんに関する事項を記載する。
[p62] ① 被取得企業等の取得原価及び対価の種類ごと その内訳 には、株式を交付した場合における株式の種類別の交換比 率及びその算定方法並びに交付又は交付予定の株式数を含 むものとする。
[p63] ② 発生したのれんに関する事項には、のれんの金額、発生 原因、償却方法及び償却期間、また、負ののれんの場合に は、負ののれんの金額及び発生原因を記載する。なお、暫 （新 設（左記の改正部分の下線は省略））
[p64] [page 19]
[p65] - 19 - 改正後 改正前 定的な処理により算定されている場合はその旨も記載する こととする。暫定的な処理の確定に伴い、重要な見直しが なされた場合には、四半期会計期間において、その見直し の内容及び金額を注記することとする。
[p66] 第 70 項（2）
[p67] 同項の「実施した会計処理の概要」には、子会社株式を追 加取得した場合における取得原価及び対価の種類ごと その 内訳、のれんに関する事項を記載する。
[p68] ① 取得原価及び対価の種類ごと その内訳には、株式を交付 した場合における株式の種類別の交換比率及びその算定方 法並びに交付又は交付予定の株式数を含むこととする。
[p69] ②（削 除） のれんに関する事項には、のれんの金額、発生 原因、償却方法及び償却期間、また、負ののれんの場合に は、負ののれんの金額及び発生原因を記載する。なお、暫 定的な処理により算定されている場合はその旨も記載する こととする。
