doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0059-part-02 / title: 【参考】企業会計基準第21号（平成20年12月改正）からの改正点 (part 2/3)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/bc_revise_2012ed_02.pdf

[p1] いる。これらの点を踏まえ、平成 25 年改正会計基準においても 現行の償却処理を継続することとした。
[p2] また、子会社に対する支配を喪失した場合の残存の投資に係る 会計処理についても、国際的な会計基準との差異は存在するが、 この会計処理については、事業分離等会計基準や企業会計基準第 10 号「金融商品に関する会計基準」（以下「金融商品会計基準」
[p3] という。）等の他の会計基準にも影響する横断的な論点であるこ とに加え、段階取得の検討経緯（第 88 項から第 93 項参照）を踏 まえると、実務における段階取得の適用状況をまず検証すべきと いう意見もある。これらの点を踏まえ、今後、段階取得の適用状 況の調査を含む、企業結合に係る実態調査を適切な時期に始める こととし、そのうえで、我が国の会計基準を取り巻く状況も踏ま えて、会計処理の検討に着手する時期を判断することとした。
[p4] さらに、 全部のれん方式の採用の可否、 条件付取得対価の取扱 い、企業結合に係る特定勘定の取扱い等については、改正するこ とにより財務報告の改善が図られるか否かについて意見が分か れているものや、改正の必要性や適時性に乏しいという意見が大 半を占めているものであるため、平成 25 年改正会計基準の対象 とはせず、継続検討課題とすることとした。
[p5] （新 設）
[p6] 取得の会計処理 取得原価の算定 取得の会計処理 取得原価の算定
[p7] [page 9]
[p8] - 9 - 改正後 改正前 段階取得の会計処理 92． しかしながら、段階取得における平成 20 年改正会計基準の取 扱いは、関連会社株式について、個別財務諸表では金融商品会計 基準に従って取得原価をもって貸借対照表価額とするものの、連 結財務諸表では持分法会計基準に従って持分法により評価する ことに類似していると考えられる。ただし、企業結合を巡る国内 外の環境の相違にも関連するものとも考えられるため、今後、必
[p9] 要に応じて見直すことが適当である。
[p10] 段階取得の会計処理 92．しかしながら、段階取得における平成 20 年改正会計基準の取扱 いは、関連会社株式について、個別財務諸表では企業会計基準第 10 号「金融商品に関する会計基準」（以下「金融商品会計基準」
[p11] という。）に従って取得原価をもって貸借対照表価額とするもの の、連結財務諸表では持分法会計基準に従って持分法により評価 することに類似していると考えられる。ただし、企業結合を巡る 国内外の環境の相違にも関連するものとも考えられるため、今後、 必要に応じて見直すことが適当である。
[p12] 取得関連費用の会計処理 94. 平成 15 年会計基準では、取得とされた企業結合に直接要した 支出額のうち、取得の対価性が認められる外部のアドバイザー等 に支払った特定の報酬・手数料等は取得原価に含めることとして いた。これは、取得はあくまで等価交換取引であるとの考え方を 重視し、取得企業が等価交換の判断要素として考慮した支出額に 限って取得原価に含めることとしたためである。個別に取得した
[p13] 資産における付随費用と同様に、企業結合における取得関連費用 をその取得原価に含めることにより、その後の損益は、企業結合 において投資した原価の超過回収額となり、概念的には個別に取 得した資産と一貫した取扱いとなる。
[p14] 一方、国際的な会計基準では、当該取得関連費用は、事業の売 主と買主の間の公正な価値での交換の一部ではなく、企業結合と は別の取引と考えられること、取得関連費用のうち直接費が取得 原価に含まれる一方で間接費は除かれる点が不整合であること 等の理由から、発生した事業年度の費用として取り扱っている。
[p15] また、平成 21 年論点整理に寄せられたコメントの中には、継 続的に資産を購入する場合と異なり、企業結合においては、取得 関連費用のどこまでを取得原価の範囲とするか、実務上、議論と なることも多いという意見があった。
[p16] 平成 25 年改正会計基準においては、国際的な会計基準に基づ 取得に要した支出額の会計処理 94. 取得とされた企業結合に直接要した支出額のうち、取得の対価 性が認められる外部のアドバイザー等に支払った特定の報酬・手 数料等は取得原価に含め、それ以外の支出額は、発生時の事業年 度の費用として処理することとした（第 26 項参照）。これは、取 得はあくまで等価交換取引であるとの考え方を重視し、取得企業
[p17] が等価交換の判断要素として考慮した支出額に限って取得原価に 含めることとしたためである。
[p18] [page 10]
[p19] - 10 - 改正後 改正前 く財務諸表との比較可能性を改善する観点や取得関連費用のど こまでを取得原価の範囲とするかという実務上の問題点を解消 する観点から、発生した事業年度の費用として処理することとし た。
[p20] なお、 個別財務諸表における子会社株式の取得原価は、 従来と 同様に、金融商品会計基準及び日本公認会計士協会会計制度委員 会報告第 14 号「金融商品会計に関する実務指針」に従って算定 することに留意する。
[p21] 取得原価の配分方法 基本原則 98. 取得企業は、被取得企業から受け入れた資産及び引き受けた負 債の時価を基礎として、それらに対して取得原価を配分すること となる（第 28 項参照）。これは、取得とされた企業結合に特有な 処理ではなく、企業結合以外の交換取引により複数の資産及び負 債を一括して受け入れた又は引き受けた場合に一般的に適用され ているものである。すなわち、交換取引により複数の資産及び負
[p22] 債を一括して受け入れた又は引き受けた場合には、まず、支払対 価総額を算定し、次にその支払対価総額を、一括して受け入れた 又は引き受けた個々の資産及び負債の時価を基礎として、それら の個々の資産及び負債に対して配分するのと同様である。その際、 取得とされた企業結合の特徴の 1 つとして、取得原価としての支 払対価総額と、被取得企業から受け入れた資産及び引き受けた負 債に配分された純額との間に差額が生じる場合があり、この差額
[p23] がのれん又は負ののれんである。
[p24] なお、のれん（又は負ののれん）の計上に関しては、非支配株 主持分に相当する部分についても、親会社の持分について計上し た額から推定した額などによって計上すべきであるとする考え方 （全部のれん方式）もあるが、推定計算などの方法により非支配 株主持分についてのれん（又は負ののれん）を計上することには なお問題が残されていると考えられる。また、平成 9 年連結原則 取得原価の配分方法 基本原則
[p25] 98. 取得企業は、被取得企業から受け入れた資産及び引き受けた負 債の時価を基礎として、それらに対して取得原価を配分すること となる（第 28 項参照）。これは、取得とされた企業結合に特有な 処理ではなく、企業結合以外の交換取引により複数の資産及び負 債を一括して受け入れた又は引き受けた場合に一般的に適用され ているものである。すなわち、交換取引により複数の資産及び負 債を一括して受け入れた又は引き受けた場合には、まず、支払対
[p26] 価総額を算定し、次にその支払対価総額を、一括して受け入れた 又は引き受けた個々の資産及び負債の時価を基礎として、それら の個々の資産及び負債に対して配分するのと同様である。その際、 取得とされた企業結合の特徴の 1 つとして、取得原価としての支 払対価総額と、被取得企業から受け入れた資産及び引き受けた負 債に配分された純額との間に差額が生じる場合があり、この差額 がのれん又は負ののれんである。
[p27] なお、のれん（又は負ののれん）の計上に関しては、少数株主 持分に相当する部分についても、親会社の持分について計上した 額から推定した額などによって計上すべきであるとする考え方 （全部のれん方式）もあるが、推定計算などの方法により少数株 主持分についてのれん（又は負ののれん）を計上することにはな お問題が残されていると考えられる。また、平成 9 年連結原則に
[p28] [page 11]
[p29] - 11 - 改正後 改正前 においても、のれん（又は負ののれん）の計上は有償取得に限る べきであるという立場（購入のれん方式）から、この考え方は採 用されていない。そこで、本会計基準においても、この立場を踏 襲することとしている。
[p30] おいても、のれん（又は負ののれん）の計上は有償取得に限るべ きであるという立場（購入のれん方式）から、この考え方は採用 されていない。そこで、本会計基準においても、この立場を踏襲 することとしている。
[p31] 暫定的に決定した会計処理の確定手続 104-2．平成 25 年改正会計基準では、平成 21 年 12 月に企業会計基 準第 24 号「会計上の変更及び誤謬の訂正に関する会計基準」（以 下「企業会計基準第 24 号」という。）が公表されたことを契機と して、暫定的な会計処理の確定が企業結合年度の翌年度に行われ た場合の取扱いについて見直しを行った。具体的には、暫定的な 会計処理の確定が企業結合年度の翌年度に行われた場合には、国
[p32] 際的な会計基準と同様に、比較情報の有用性を高める観点から、 企業結合年度に当該確定が行われたかのように会計処理を行い、 それに基づく表示を求めることとした ((注 6)参照)。
[p33] なお、企業結合年度の翌年度のみの表示が行われる場合の株主 資本等変動計算書の表示については、企業会計基準第 6 号「株主 資本等変動計算書に関する会計基準」において所要の改正を行っ ている。
[p34] 暫定的に決定した会計処理の確定手続 （新 設）
[p35] 共通支配下の取引等の会計処理 118.
[p36] （省 略）
[p37] また、株式交換等により非支配 株主から子会社株式を受け取る 取引（非支配株主との取引）は、企業結合に該当しない取引では あるが、平成 15 年会計基準では、連結財務諸表上の取扱いが平成 9 年連結原則において示されているに留まっていたため、個別財 務諸表上の取扱いを含めた全般的な会計処理を示す必要があると 考え、共通支配下の取引及び非支配株主との取引について、それ ぞれの会計処理方法を定めていた。平成 20 年改正会計基準でも、
[p38] 共通支配下の取引等の会計処理 118.
[p39] （省 略）
[p40] また、株式交換等により少数 株主から子会社株式を受け取る取 引（少数株主との取引）は、企業結合に該当しない取引ではある が、平成 15 年会計基準では、連結財務諸表上の取扱いが平成 9 年 連結原則において示されているに留まっていたため、個別財務諸 表上の取扱いを含めた全般的な会計処理を示す必要があると考 え、共通支配下の取引及び少数株主との取引について、それぞれ の会計処理方法を定めていた。平成 20 年改正会計基準でも、この
[p41] [page 12]
[p42] - 12 - 改正後 改正前 この取扱いを踏襲している（第 41 項から第 46 項参照）。
[p43] 取扱いを踏襲している（第 41 項から第 46 項参照）。
[p44] 非支配株主との取引 120. 平成 15 年会計基準において、非支配株主（当時は少数株主持 分と呼称）との取引は、企業集団を構成する子会社の株主と、当 該子会社を支配している親会社との間の取引であり、それは企業 集団内の取引ではなく、親会社の立場からは外部取引と考えられ るとしていた。したがって、親会社が子会社株式を非支配株主か ら追加取得したときは、個別財務諸表上、子会社株式の取得原価
[p45] を、当該株式の時価又は支払対価となる財の時価で測定し、連結 財務諸表上は、その金額と減少する非支配株主持分の金額との差 額をのれんとして処理することとした。
[p46] しかし、親会社が自社の株式を対価として子会社株式を追加取 得した場合、子会社株式の取得原価と増加資本の額の処理には、 なお検討を要する論点が残されている。連結財務諸表上、支配獲 得時に子会社の資産及び負債を全面的に評価替えしている限り、 自社の株式を対価とする追加取得では、その前後において資産及 び負債に変化はなく、追加的なのれんを計上してその後の利益に 影響させる意味もないという考えも示されていた。この観点から
[p47] すれば、個別財務諸表上は、連結財務諸表上の非支配株主持分の 金額相当額を、子会社株式の取得原価として追加計上することに なる。
[p48] 株式の交換による受入れを、現金による子会社株式の受入れと その現金の拠出との組み合わせであると考えれば、子会社株式の 取得原価も、増加資本の額も、いずれも対価として交付した株式 の時価で決められる。しかし、それですべてが解決するのであれ ば、そもそも共通支配下の企業結合を独立の問題として取り上げ る必要はない。平成 15 年会計基準では、概念上の検討を将来の 課題として残し、もっぱら実務に与える混乱を最小にする観点か
[p49] ら、親会社が子会社株式を非支配株主から追加取得したときは、 個別財務諸表上、子会社株式の取得原価を、当該株式の時価又は 少数株主との取引 120. 少数株主との取引は、企業集団を構成する子会社の株主と、 当該子会社を支配している親会社との間の取引である。 それは企 業集団内の取引ではなく、親会社の立場からは外部取引と考えら れる。したがって、親会社が子会社株式を少数 株主から追加取得
[p50] したときは、個別財務諸表上、子会社株式の取得原価は 、当該株 式の時価又は支出した対価となる財の時価で測定される。また 、 連結財務諸表上は、その金額と減少する少数 株主持分の金額との 差額をのれんとして処理することになる。
[p51] しかし、親会社が自社の株式を対価として子会社株式を追加取 得した場合、子会社株式の取得原価と増加資本の額の処理には、 なお検討を要する論点が残されている。なぜならば、 連結財務諸 表上、支配獲得時に子会社の資産及び負債を全面的に評価替えし ている限り、自社の株式を対価とする追加取得では、その前後に おいて資産及び負債に変化はなく、追加的なのれんを計上してそ の後の利益に影響させる意味もないという考えがあり得るからで
[p52] ある。その観点からすれば、個別財務諸表上は、連結財務諸表上 の少数株主持分の金額相当額を、子会社株式の取得原価として追 加計上することになる。
[p53] 株式の交換による受入れを、現金による子会社株式の受入れと その現金の拠出との組み合わせであると考えれば、子会社株式の 取得原価も、増加資本の額も、いずれも対価として交付した株式 の時価で決められる。しかし、それですべてが解決するのであれ ば、そもそも共通支配下の企業結合を独立の問題として取り上げ る必要はない。本会計基準では、概念上の検討を将来の課題とし て残し、専ら現行の実務に与える混乱を最小にする観点から、自
[p54] 社の株式を対価として追加取得した子会社株式をその時点の時価 で評価して同額を増加資本とするとともに、 連結財務諸表上は、 その金額と消滅する少数株主持分の金額との差額を連結会計基準
[p55] [page 13]
[p56] - 13 - 改正後 改正前 支払対価となる財の時価で測定し、連結財務諸表上は、その金額 と減少する非支配株主持分の金額との差額をのれんとして 処理 することとした。
[p57] における子会社株式の追加取得に準じて処理することとした。
[p58] 120-2．平成 25 年改正会計基準の公開草案では、同時に改正された 連結会計基準の公開草案において、非支配株主との取引によって 生じた親会社の持分変動による差額を資本剰余金とすることを提 案したことを踏まえ、自社の株式のみを対価として子会社株式を 追加取得した場合における個別財務諸表上の取得原価は、企業集
