doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0054-part-03 / title: 「セグメント情報等の開示に関する会計基準」 (part 3/5)
section: 54 / 「セグメント情報等の開示に関する会計基準」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/20200331_04.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0054-part-03.html

[p1] 企業の業績を評価するために使用する事業部、部門、子会社又は他の内部単位に対応す る企業の構成単位に関する情報を提供すること (2) 最高経営意思決定機関が業績を評価するために使用する報告において、特定の金額を 配分している場合にのみ、当該金額を構成単位に配分すること (3) セグメント情報を作成するために採用する会計方針は、最高経営意思決定機関が資源 を配分し、業績を評価するための報告の中で使用するものと同一にすること
[p2] 47. 前項の特徴を有するマネジメント・アプローチに基づくセグメント情報には、次のよう な長所があると考えられている。
[p3] (1) 財務諸表利用者が経営者の視点で企業を見ることにより、経営者の行動を予測し、そ の予測を企業の将来キャッシュ・フローの評価に反映することが可能になる。
[p4] (2) 当該セグメント情報の基礎となる財務情報は、経営者が利用するために既に作成され
[p5] [page 15]
[p6] - 15 - ており、企業が必要とする追加的費用が比較的少ない。
[p7] (3) 実際の企業の組織構造に基づく区分を行うため、その区分に際して恣意性が入りにく い。
[p8] 当委員会の検討の過程では、特に本項(1)の長所を重視し、我が国においてもマネジメン ト・アプローチに基づくセグメント情報を導入すべきであるという意見があった。また、 従来のセグメント情報の開示に対しては、セグメント区分が不十分であり、財務諸表利用 者の期待を満たしていないのではないかという見方や、企業の経営の多角化を適切に反映 した情報開示となっていないのではないかという批判的な見方もあった。マネジメント・
[p9] アプローチに基づくセグメント情報の導入は、こうした状況を改善する上でも望ましいと する意見があった。
[p10] 48. その一方、マネジメント・アプローチに基づくセグメント情報は、米国会計基準の検討 の際にも指摘されていたように、企業の組織構造に基づく情報であるため、企業間の比較 を困難にし、また、同一企業の年度間の比較が困難になるという短所や、内部的に利用さ れている財務情報を基礎とした情報の開示を要求することは、企業の事業活動の障害とな る可能性があるという短所があるとされている。
[p11] 49. 当委員会が平成 18 年 12 月に公表した討議資料「財務会計の概念フレームワーク」では、 会計情報が有する財務諸表利用者の意思決定との関連性は、会計情報の基本的な特性であ る意思決定有用性を支える特性の 1 つとされており、会計情報の信頼性と共に、会計情報 が財務諸表利用者の意思決定にとって有用であるか否かを直接判定する規準として機能す るとされている。これに対して、会計情報の比較可能性は、会計情報が有用であるために
[p12] 必要とされる最低限の基礎的な条件とされ、意思決定有用性を直接的に判定する特性とは 考えられていない。このように、会計情報の財務諸表利用者の意思決定との関連性は、比 較可能性の確保に優先すると考えられている。
[p13] 50. 当委員会は、マネジメント・アプローチに基づくセグメント情報の長所（第47項参照）
[p14] と短所（第48項参照）を比較検討した結果、財務諸表利用者が経営者の視点で企業を理解 できる情報を財務諸表に開示することによって、財務諸表利用者の意思決定により有用な 情報を提供することができると判断し、我が国のセグメント情報開示にマネジメント・ア プローチを導入することとした。
[p15] 従来のセグメント情報との比較 51. 従来のセグメント情報と本会計基準に基づくセグメント情報を比較すると、従来は「事 業の種類別セグメント情報」、「所在地別セグメント情報」及び「海外売上高」について 企業の連結財務諸表を分解した情報の開示を企業に求めていた。一方、本会計基準が導入
[p16] [page 16]
[p17] - 16 - したマネジメント・アプローチでは、セグメントの区分方法あるいは測定方法が特定の方 法に限定されておらず、経営者の意思決定や業績評価に使用されている情報に基づく一組 のセグメント情報を開示することを求めている。このように、従来のセグメント情報と本 会計基準に基づくセグメント情報の違いは、経営者の実際の意思決定や業績評価に使用さ れている情報に基づくか否かという違いである。なお、従来企業が開示してきたセグメン
[p18] ト情報の事業の種類や地域による区分方法あるいは測定方法が、マネジメント・アプロー チによるセグメントの区分方法や測定方法と異ならない場合には、本会計基準の適用後も 従来と同様の方法により開示されることが考えられる。
[p19] 事業活動上の障害 52. 当委員会では、公開草案に対するコメントを受けて、マネジメント・アプローチに基づ くセグメント情報の開示が企業の事業活動上の障害を生じさせると考えられる場合におい て、開示を免除する取扱いを認めるべきかを再度検討した。公開草案に対するコメントの 中で指摘された事業活動上の障害とは次のようなものであった。
[p20] (1) 細分化されたセグメント情報の開示を求められる企業は、そうでない競争相手に対し て、事業活動上、不利になる可能性がある。
[p21] (2) 特定の顧客向け、もしくは特定の製品又はサービスに関するセグメント情報の開示を 求められる企業は、顧客との価格交渉等を行う上で、不利になる可能性がある。
[p22] 53. 国際的な会計基準の検討においても、セグメント情報の開示によって企業の事業活動に 障害が生じる可能性が懸念され、対応が検討された。米国会計基準の検討の際には、こう した懸念に対し、次のような指摘がなされていた。
[p23] (1) 企業の事業活動上の障害を生じさせる場合でも、それはマネジメント・アプローチに よるセグメント情報を開示しない企業に比べ、より資本市場のメリットを得るために当 該企業が負担すべき義務である。
[p24] (2) 企業の競争相手の多くは、財務諸表の情報よりも詳細な当該企業に関するその他の情 報を有しているため、セグメント情報の開示が、当該企業の事業活動の障害となること はない。
[p25] (3) 企業がセグメント情報において開示すべき情報は、単一の事業のみを行う小規模な企 業が財務諸表において開示する情報よりも詳細な情報ではない。
[p26] 米国会計基準の検討では、こうした指摘も踏まえ、企業の事業活動上の障害を生じさせ る場合における一定の取扱いを定めることは、広い範囲にわたり会計基準に準拠しない開 示を認めることになるとして、例外的な取扱いを定めないこととした。また、国際財務報 告基準の検討においても、この問題が検討されたものの、最終的には米国会計基準と同様
[p27] [page 17]
[p28] - 17 - の取扱いとされている。
[p29] 54. 企業の国際化や多角化の程度が異なれば、開示すべきセグメントの区分方法は異なるこ ととなり、これは、マネジメント・アプローチに基づくセグメント情報に限らず、従来の セグメント情報でも同様であると考えられる。例えば、事業がより多角化されている企業 は、そうでない企業に比べ、より大きな単位に区分してセグメント情報を開示するものと 考えられる。また、国際的な会計基準で採用されているマネジメント・アプローチは、企
[p30] 業の経営者が意思決定や業績評価に用いている情報そのものを開示することが財務諸表利 用者にとって有用であるとする考え方に基づくものである。検討の結果、当委員会は、企 業の事業活動に障害を生じさせると考えられる場合における例外的な取扱いを定めないこ ととした。
[p31] 関連情報 55. 本会計基準では、製品及びサービスに関する情報並びに地域に関する情報の開示を、セ グメント情報の関連情報として定めている（第29項(1)及び(2)参照）。従来、我が国では セグメント情報として、「事業の種類別セグメント情報」、「所在地別セグメント情報」
[p32] 及び「海外売上高」の 3 つの情報が開示されてきた。これらの情報は、財務諸表利用者が 多角化、国際化した企業の過去の業績及び将来の見込みについて適切な判断を下すために 有用な情報を提供するものとされてきたが、マネジメント・アプローチを採用した場合、 類似の製品及びサービス、あるいは地域によって分割されたセグメント情報が開示されな い可能性がある。このため、当委員会は、国際的な会計基準と同様に、類似の製品及びサ
[p33] ービス、あるいは地域を基礎としたセグメント情報を開示していない場合には、関連情報 として一定の情報の開示を求めることとした。また、本会計基準では、主要な顧客に関す る情報についても、国際的な会計基準と同様、関連情報として開示を求めることとした（第 29項(3)参照）。これらの関連情報を開示することにより、マネジメント・アプローチに基 づくセグメント情報の短所とされる比較可能性の問題に対処する補完的な情報を、財務諸
[p34] 表利用者に提供することができると考えられる。
[p35] 固定資産の減損損失及びのれんに関する情報 56. 本会計基準では、セグメント情報及びその関連情報の開示に加えて、財務諸表利用者に とって有用な情報として、固定資産の減損損失及びのれんに関する報告セグメント別情報 の開示についても定めている。
[p36] [page 18]
[p37] - 18 - 範 囲 57. 従来、セグメント情報は、連結財務諸表の注記情報としてのみ要求されてきた。これは、 連結財務諸表制度の見直しにより連結情報を中心とした開示制度への転換が図られる中で、 特に子会社を通じて行われる経営の多角化、国際化に関する情報の充実が求められたこと によるものと考えられる。一方、本会計基準で採用したマネジメント・アプローチは、企 業内部で使用されている情報を基礎としたセグメント情報を財務諸表利用者に提供するこ
[p38] とを目的としていることから、企業の組織の形態によって、開示される情報を差別化する ことはもはや適当ではないと考えられる。このため、当委員会では、連結財務諸表を作成 していない場合は、個別財務諸表の注記情報として本会計基準に基づくセグメント情報等 の開示を求めることとした（第3項参照）。
[p39] 基本原則 58. 本会計基準では、企業がセグメント情報等を開示するにあたっての基本的な考え方を、 本会計基準の基本原則として示している（第4項及び第5項参照）。基本原則は、本会計基 準の具体的な適用にあたって常に留意すべきものとして定められている。
[p40] 59. 本会計基準の定めであっても、重要性が乏しく、財務諸表利用者の判断を誤らせる可能 性がないと考えられる定めについては、これを適用することを要しない。
[p41] 60. また、マネジメント・アプローチに基づき、最高経営意思決定機関の意思決定のために 報告されている情報を基礎としている場合であっても、当該情報が財務諸表利用者の判断 を誤らせる可能性があると考えられるときには、これを開示することは適当ではない。例 えば、複数の企業を介在させて、各企業の帳簿上通過させるだけの取引のように、収益の 総額表示が明らかに適当ではない取引について、損益計算書上は純額で処理しているにも
[p42] かかわらず、最高経営意思決定機関に対して顧客からの対価の総額を報告していることを 理由に、セグメント情報上、当該収益を総額により開示することは適当ではないと考えら れる。
[p43] セグメント情報の開示 事業セグメントの識別 事業セグメントの定義 61. セグメント情報は、売上高、利益（又は損失）、資産その他の財務情報を、事業の構成 単位に分別した情報である。本会計基準が採用したマネジメント・アプローチでは、経営 者が経営上の意思決定を行い、また、業績を評価するために、企業の事業活動を区分した 方法に基づいて、単一の区分方法によるセグメント情報を財務諸表に開示することとして
[p44] [page 19]
[p45] - 19 - いるが、本会計基準では、当該目的で経営者の設定する企業の構成単位を「事業セグメン ト」というものとし、その定義を定めている（第6項参照）。
[p46] 垂直に統合されている企業 62. 事業セグメントの収益及び費用には、同一企業内の他の構成単位との取引に関連する収 益及び費用を含むこととしているため（第6項(1)参照）、事業セグメントには、企業内の 他の事業セグメントに販売する企業の構成単位も含まれる。製造から販売までの各段階の 構成単位に関する情報は、特定の事業のために垂直に統合した企業を理解するためには重
[p47] 要な場合がある。企業内部の事業活動であったとしても、その性質や経営環境がそれぞれ 異なる場合には、こうした企業の構成単位が事業セグメントとなることがあると考えられ る。
[p48] 最高経営意思決定機関 63. 第8項に定める企業の最高経営意思決定機関は、取締役会、執行役員会議といった会議体 である場合や、最高経営責任者（CEO）又は最高執行責任者（COO）といった個人である場 合などが考えられる。
[p49] 64. 事業セグメントは、企業の最高経営意思決定機関が、当該構成単位に配分すべき資源に 関する意思決定を行い、また、その業績を評価するために、その経営成績を定期的に検討 するものとされている（第6項(2)参照）。企業が行う配分すべき資源に関する意思決定又 は業績評価の方法は、当該企業の規模や業種等によって多様であるものの、企業が行う各 事業活動に関する経営計画等の決定と、その成果の事後的な評価等からなる場合が多いと 考えられる。
[p50] 分離された財務情報 65. 企業の構成単位が事業セグメントの要件を満たすためには、当該構成単位について分離 された財務情報が入手できる必要がある（第6項(3)参照）。当委員会では、この分離され た財務情報に一定の条件を設けるべきかを検討した。特に、各構成単位の資産に関する情 報については、分離された財務情報を入手できない場合があると考えられることから、分 離された財務情報に資産に関する情報が含まれていることを条件とすべきかどうかについ
[p51] て検討した。
[p52] 66. 従来のセグメント情報では、開示される各セグメントの売上高及び利益（又は損失）並 びに資産について、一定の情報が開示されてきた。本会計基準においてマネジメント・ア プローチを採用した結果、従来開示されていた項目が、セグメント情報上、開示されなく
[p53] [page 20]
[p54] - 20 - なることは適当ではないとする意見もあった。しかし、当委員会は、マネジメント・アプ ローチを採用した趣旨からすれば、企業は実際に最高経営意思決定機関に利用されている 情報を基礎としてセグメント情報を開示すべきであり、開示のみを目的とした情報を作成 することを要求すべきではないと判断し、事業セグメントの決定の基礎となる財務情報に、 一定の情報が含まれていることを条件としないこととした。
[p55] セグメントの区分方法が複数ある場合の取扱い 67. 多くの場合、企業は事業セグメントの要件（第6項参照）に基づいて、事業セグメントの 区分方法を特定することができる。しかしながら、企業において事業活動を様々な方法に より分析した複数の報告書が作成され、最高経営意思決定機関がこれらを使用しているこ とによって、事業セグメントの区分方法が複数ある場合がある。この場合、企業は、いず
[p56] れの区分方法を事業セグメントとなる構成単位の区分方法とするかを決定する必要がある。
[p57] 本会計基準では、国際的な会計基準と同様に、この決定にあたっては、各構成単位の事業 活動の特徴、それらについて責任を有する管理者の存在及び取締役会等に提出される情報 などの要素を基準にして、企業の事業セグメントとなる構成単位の単一の区分方法を決定 することとした（第9項参照）。
