doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0060-part-03 / title: 【参考】企業会計基準第22号（平成23年3月改正）からの改正点 (part 3/4)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/bc_revise_2012ed_03.pdf

[p1] 法評価額を子会社に対する投資とみなして相殺消去を行うことと なる。
[p2] 支配獲得後における資本連結の手続 （子会社株式を追加取得した場合の処理）
[p3] 65. 子会社株式を追加取得した場合には、子会社の資本に対する親 会社の持分は増加し、非支配株主持分は減少する。この場合には、 追加取得した株式に対応する持分を非支配株主持分から減額し、 追加取得により増加した親会社の持分（追加取得持分）を追加投 資額と相殺消去するとともに、追加取得持分と追加投資額との間 に生じた差額は、資本剰余金 として処理することとした（第 28 項参照）。
[p4] 支配獲得後における資本連結の手続 （子会社株式を追加取得した場合の処理）
[p5] 65. 子会社株式を追加取得した場合には、子会社の資本に対する親 会社の持分は増加し、少数 株主持分は減少する。この場合には、 追加取得した株式に対応する持分を少数株主持分から減額し、追 加取得により増加した親会社の持分（追加取得持分）を追加投資 額と相殺消去するとともに、追加取得持分と追加投資額との間に 生じた差額は、のれん（又は負ののれん）として処理することと した（第 28 項参照）。
[p6] なお、子会社株式を追加取得した結果、負ののれんが生じると 見込まれる場合でも、支配獲得時における時価評価の見直しは行 わないため、企業結合会計基準第 33 項(1)に定める処理は行わず、 当該差額が生じた事業年度の利益として処理する。
[p7] （子会社株式を一部売却した場合の処理）
[p8] 66. 子会社株式を一部売却した場合であって、親会社と子会社の支 配関係が継続しているときは、子会社の資本に対する親会社の持 分は減少し、非支配株主持分は増加する。
[p9] この場合には、売却した株式に対応する持分を親会社の持分か ら減額し、非支配株主持分を増額するとともに、売却による親会 社の持分の減少額（売却持分）と売却価額との間に生じた差額は、 資本剰余金として処理することとした（第 29 項参照）。
[p10] （子会社株式を一部売却した場合の処理）
[p11] 66. 子会社株式を一部売却した場合であって、親会社と子会社の支 配関係が継続しているときは、子会社の資本に対する親会社の持 分は減少し、少数株主持分は増加する。
[p12] この場合には、売却した株式に対応する持分を親会社の持分か ら減額し、少数株主持分を増額するとともに、売却による親会社 の持分の減少額（売却持分）と投資の減少額との間に生じた差額 は、子会社株式の売却損益の修正として処理することとした。ま た、のれんについても、その未償却額のうち売却した株式に対応 する額を子会社株式の売却損益の修正として処理することとした （第 29 項参照）。
[p13] [page 14]
[p14] - 14 - 改正後 改正前 66-2．平成 25 年改正会計基準の公開草案においては、子会社株式を 一部売却した場合等で、親会社と子会社の支配関係が継続してい るときは、のれんの未償却額のうち売却した株式に対応する額 も、売却持分と同様に売却価額から控除し、これらの差額を資本 剰余金とすることを提案していた。
[p15] これは、購入のれん方式を採用している現行の連結会計基準に おいて、のれんは投資原価の一部であり、また、親会社持分相当 額しか計上されていないため、他の資産及び負債とは異なるもの であること、さらに、のれんの未償却額を減額しない場合には、 一部売却した親会社持分相当額に対応するのれんの償却費が次 期以降にも認識され、「親会社株主に帰属する当期純利益」が適 切ではないという考え方に基づくものであった。
[p16] しかしながら、公開草案に寄せられたコメントを踏まえた審議 の過程では、支配獲得後は支配が継続している限り、償却や減損 を除き、のれんを減額すべきではないという考え方に基づく意見 のほか、支配獲得後の追加取得時にはのれんが追加計上されない 一方、一部売却時にのれんを減額すると、追加取得時の会計処理 と整合した取扱いにはならないという意見もあった。
[p17] このように、親会社と子会社の支配関係が継続している状況下 で、子会社株式を一部売却した場合等におけるのれんの未償却額 の取扱いについては、減額する方法及び減額しない方法のそれぞ れに一定の論拠があると考えられるが、のれんを減額する場合に おける実務上の負担や、のれんを減額しないこととしている国際 的な会計基準における取扱い等を総合的に勘案して、支配獲得時 に計上したのれんの未償却額を減額しないこととした。
[p18] （新 設）
[p19] （子会社の時価発行増資等に伴い親会社の持分が増減した場合の処 理）
[p20] 67. 子会社の時価発行増資等において、親会社の引受割合が従来の 持分比率と異なり、かつ、発行価格が従来の 1 株当たりの純資産 額と異なる場合には、親会社の払込額と当該増資等による親会社 （子会社の時価発行増資等に伴い親会社の持分が増減した場合の処 理）
[p21] 67. 子会社の時価発行増資等において、親会社の引受割合が従来の 持分比率と異なり、かつ、発行価格が従来の 1 株当たりの純資産 額と異なる場合には、親会社の払込額と当該増資等による親会社
[p22] [page 15]
[p23] - 15 - 改正後 改正前 の持分の増減額との間に差額が生じる。この差額は、当該増資等 に伴う持分比率の変化によって、親会社の持分の一部が非支配株 主持分に、又は非支配株主持分が親会社の持分に振り替わること から生じるものである。
[p24] 平成 9 年連結原則では、連結財務諸表上の払込資本は親会社の 株主の払込資本のみであり、子会社の払込資本は連結上の払込資 本を構成しないと解釈していることから、親会社の増減資によら ないこのような差額は、連結上の払込資本を構成しないこととさ れた。
[p25] 平成 25 年改正会計基準では、子会社の時価発行増資等による持 分変動による差額は資本剰余金として処理することとした（第 30 項参照）ため、当該差額を原則として損益としていたこれまでの 定めは削除した。
[p26] の持分の増減額との間に差額が生じる。この差額は、当該増資等 に伴う持分比率の変化によって、親会社の持分の一部が少数株主 持分に、又は少数株主持分が親会社の持分に振り替わることから 生じるものである。
[p27] 平成 9 年連結原則では、連結財務諸表上の払込資本は親会社の 株主の払込資本のみであり、子会社の払込資本は連結上の払込資 本を構成しないと解釈していることから、親会社の増減資によら ないこのような差額は、連結上の払込資本を構成しないこととさ れた。
[p28] この場合、当該差額は、損益として処理することを原則とする が、子会社の時価発行増資等による持分変動は企業集団の業績と は無関係であるとの意見があることに鑑み、発生の頻度、金額の 異常性等を勘案して、利害関係者の判断を著しく誤らせるおそれ があると認められる場合には、利益剰余金に直接加減することが できるとされていたが、本会計基準においても、これと同様に定 めている（第 30 項参照）。
[p29] （資本剰余金の期末残高が負の値になった場合の取扱い）
[p30] 67-2. 支配獲得後の親会社の持分変動による差額は資本剰余金とさ れたことに伴い、資本剰余金の期末残高が負の値になる場合があ り得る。この場合は、自己株式等会計基準第 40 項と同様に、連 結会計年度末において、資本剰余金を零とし、当該負の値を利益 剰余金から減額することとした（第 30-2 項）。
[p31] なお、連結財務諸表においては、資本剰余金を区分しないこと から、上記の取扱いは、資本剰余金全体が負の値となる場合であ ることに留意する必要がある。
[p32] （新 設）
[p33] 資本連結以外の連結手続の明確化 未実現損益の消去方法等 （非支配株主が存在する子会社から親会社への売上取引に係る未実 現損益の消去方法）
[p34] 資本連結以外の連結手続の明確化 未実現損益の消去方法等 （少数株主が存在する子会社から親会社への売上取引に係る未実現 損益の消去方法）
[p35] [page 16]
[p36] - 16 - 改正後 改正前 68. 平成 9 年連結原則以前には、実務上、全額消去・持分按分負担 方式（未実現損益を全額消去し、親会社の持分と非支配株主持分 とにそれぞれの持分比率に応じて負担させる方法）、全額消去・親 会社負担方式（未実現損益を全額消去し、かつ、その金額をすべ て親会社の持分に負担させる方法）及び部分消去・親会社負担方 式（親会社の持分比率に相当する未実現損益のみを消去し、親会
[p37] 社の持分にこれを負担させる方法）の 3 つの方法が見られたが、 平成 9 年連結原則では、全額消去・持分按分負担方式に統一され た（第 36 項及び第 38 項参照）。
[p38] 68. 平成 9 年連結原則以前には、実務上、全額消去・持分按分負担 方式（未実現損益を全額消去し、親会社の持分と少数株主持分と にそれぞれの持分比率に応じて負担させる方法）、全額消去・親会 社負担方式（未実現損益を全額消去し、かつ、その金額をすべて 親会社の持分に負担させる方法）及び部分消去・親会社負担方式 （親会社の持分比率に相当する未実現損益のみを消去し、親会社 の持分にこれを負担させる方法）の 3 つの方法が見られたが、平
[p39] 成 9 年連結原則では、全額消去・持分按分負担方式に統一された （第 36 項及び第 38 項参照）。
[p40] 連結財務諸表における表示区分 連結損益及び包括利益計算書又は連結損益計算書の表示方法 72. 平成 9 年連結原則において連結損益計算書は、営業損益計算、 経常損益計算及び純損益計算に区分しなければならないとされて いる。本会計基準においても、この損益計算の区分を踏襲してい る。
[p41] 平成 20 年連結会計基準では、国際的な会計基準に基づく連結損 益計算書との比較を容易にするため、新たに少数株主損益調整前 当期純利益を表示することとしていた。この結果、売上高、営業 損益又は経常損益等には少数株主持分相当額も含まれていること から、これらと整合するとともに、少数株主損益を調整する前後 の税引後の利益の関係がより明らかになるものと考えられた。
[p42] 平成 22 年改正会計基準では、企業会計基準第 25 号において、1 計算書方式の場合、連結損益計算書に替えて連結損益及び包括利 益計算書を作成することと、2 計算書方式の場合、連結損益計算 書に加えて連結包括利益計算書を作成することが定められたこと を踏まえて所要の改正を行った（第 38-2 項参照）。
[p43] 平成 25 年改正会計基準では、第 51-3 項に記載した理由により、 平成 20 年改正連結基準で表示することとした少数株主損益調整 前当期純利益を当期純利益に変更した（第 39 項(3)②参照）。これ に伴い、 連結損益及び包括利益計算書又は連結損益計算書の純損 連結財務諸表における表示区分 連結損益及び包括利益計算書又は連結損益計算書の表示方法 72. 平成 9 年連結原則において連結損益計算書は、営業損益計算、
[p44] 経常損益計算及び純損益計算に区分しなければならないとされて いる。本会計基準においても、この損益計算の区分を踏襲してい る。
[p45] 平成 20 年連結会計基準では、新たに少数株主損益調整前当期純 利益（第 39 項(3) ②参照）を表示することとした。審議の過程に おいて、この取扱いは、平成 20 年の企業結合会計基準等の改正と は関連しないのではないかという意見や財務諸表の表示全般の検 討と合わせて行うべきといった意見もあったが、このような小計 を設けることによって国際的な会計基準に基づく連結損益計算書
[p46] との比較を容易にするため、平成 20 年連結会計基準において定め ることとした。この結果、売上高、営業損益又は経常損益等には 少数株主持分相当額も含まれていることから、これらと整合する とともに、少数株主損益を調整する前後の税引後の利益の関係が より明らかになるものと考えられる。なお、このように少数株主 損益調整前当期純利益が小計として表示されることになっても、 連結損益計算書における最終行の表示科目が当期純利益であるこ
[p47] とに変わりはなく、また、その当期純利益が 1 株当たり当期純利 益の計算の基礎として用いられることも、これまでと同様である。
[p48] [page 17]
[p49] - 17 - 改正後 改正前 益計算の区分の表示方法についても変更を行った(第 39 項(3)③ 参照）。
[p50] 平成 22 年改正会計基準では、連結損益及び包括利益計算書又は 連結包括利益計算書の作成（第 38-2 項参照）を定めることとした。
[p51] これは、企業会計基準第 25 号において、1 計算書方式の場合、連 結損益計算書に替えて連結損益及び包括利益計算書を作成するこ とと、2 計算書方式の場合、連結損益計算書に加えて連結包括利 益計算書を作成することが定められたことに伴う改正である。
[p52] 連結財務諸表の注記事項 73. 連結財務諸表に注記する会計方針 等（第 43 項(3)参照）には、 重要な資産の評価基準及び減価償却方法のほか、のれんの償却方 法及び償却期間が含まれる。
[p53] 連結財務諸表の注記事項 73. 連結財務諸表に注記する会計処理の原則及び手続 等（第 43 項 (3)参照）には、重要な資産の評価基準及び減価償却方法のほか、 のれんの償却方法及び償却期間が含まれる。
[p54] 適用時期等 77. 平成 20 年連結会計基準の適用初年度においては、会計基準等 の改正に伴う会計方針の変更として取り扱うこととなるが、この 場合であっても、企業結合や事業分離等は一般に毎期継続して行 われるものではないこと、また、平成 20 年連結会計基準の適用前 に実施された企業結合や事業分離等に係る従前の取扱いは平成 20 年連結会計基準の適用後においても継続することとされたこ
[p55] と、さらには、企業結合や事業分離等が行われた時にはその概要 等の注記が求められていること（注 15 参照）から、第 44 項(3)
[p56] ただし書きによる影響を除き、会計方針の変更による影響額の注 記は要しないものとした（第 44 項(4)参照）。
[p57] 適用時期等 77. 平成 20 年連結会計基準の適用初年度においては、会計基準の 変更に伴う会計方針の変更として取り扱うこととなるが、この場 合であっても、企業結合や事業分離等は一般に毎期継続して行わ れるものではないこと、また、平成 20 年連結会計基準の適用前に 実施された企業結合や事業分離等に係る従前の取扱いは平成 20 年連結会計基準の適用後においても継続することとされたこと、
[p58] さらには、企業結合や事業分離等が行われた時にはその概要等の 注記が求められていること（注 15 参照）から、第 44 項(3)ただし 書きによる影響を除き、会計方針の変更による影響額の注記は要 しないものとした（第 44 項(4)参照）。
[p59] [page 18]
[p60] - 18 - 改正後 改正前 78-4. 平成 25 年改正会計基準適用前の連結財務諸表に対して、平成 25 年改正会計基準が定める新たな会計方針の遡及適用（企業会計 基準第 24 号第 4 項(9)）を行うためには、平成 25 年改正会計基 準適用前の企業結合及び非支配株主との取引について、長期にわ たり相当程度の情報を入手することが必要になることが多く実 務的な対応に困難を伴うため、遡及適用は求めるべきではないと
[p61] いう意見があった。一方、比較的最近の企業結合等の取引のみで ある場合等、遡及適用が可能な場合にはあえてその適用を妨げる 必要はないという意見もあった。
