doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0065-part-04 / title: 「『税効果会計に係る会計基準』の一部改正」 (part 4/4)
section: 65 / 「『税効果会計に係る会計基準』の一部改正」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/grouptsuusan20210812_05.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0065-part-04.html

[p1] ていない中で、合理的な説明に関する取扱いによった国内の一部の連結会社のみ に当該記載を求めたとしても、連結財務諸表における将来の税金費用の分析等に 資することは限定的であると考えられる。
[p2] 57. 第 54項(3)「その他」に記載した事項のうち、税引前純損失が生じている場合におけ る税率差異の注記については、当該差異の内訳として示される数値が意味の乏しい情報 となることが多く、開示の連続性を確保したとしても、税金費用の分析は困難なものと なると考えられる。また、一般的に、税引前純損失が生じている場合は税務上の繰越欠 損金を有するため、税務上の繰越欠損金に関する情報（第38項から第48項参照）の注
[p3] 記により必要な情報を把握することが可能であることからも、注記事項に追加しないこ ととした。
[p4] また、法定実効税率の計算基礎に関する情報について、我が国においては、法定実効 税率の計算方法に選択の余地はないことから、 当該情報の意義は乏しく、 注記事項に追 加しないこととした。
[p5] 上記に挙げた情報以外にも、複数の項目について開示を要望する意見が聞かれたが、 各項目の有用性を検討し注記事項に追加しないこととした。
[p6] 適用時期等 58. 本会計基準は、税効果適用指針に併せて公表するものであることから、同適用指針と 同様に、平成 30 年 4 月 1 日以後開始する連結会計年度及び事業年度の期首から適用す ることとした。
[p7] ただし、繰延税金資産及び繰延税金負債を非流動区分に表示する変更については当 該変更による流動比率に対する影響は限定的であると考えられるため、 また、注記事項 の追加については当該追加により財務諸表利用者に対してより有用な情報を提供する ことになるため、平成 30 年 3 月 31 日以後最初に終了する連結会計年度及び事業年度 の年度末に係る連結財務諸表及び個別財務諸表から適用することができることとした （本会計基準第6項参照）。
[p8] 59. 本会計基準の適用初年度において、本会計基準の適用は表示方法の変更として取り扱 われるため、適用初年度の比較情報においては、企業会計基準第24号第14項の定めに 従って、本会計基準第2項に定める繰延税金資産及び繰延税金負債の表示及び本会計基 準第 4項及び第5項に定める注記事項を記載することとなる。
[p9] この点について、 多数の子会社を有している企業において、本会計基準の適用初年度 の比較情報として、 すべての子会社から、評価性引当額の内訳に関する情報及び税務上
[p10] [page 20]
[p11] －20－ の繰越欠損金に関する情報を入手し集計することは、実務上煩雑であり、 特に在外子会 社の税制は多様であるため前年度に遡って当該数値を算定することが煩雑であること を懸念する意見が聞かれた。
[p12] 審議の結果、適用初年度における実務上の負担に配慮し、本会計基準の適用初年度に おいては、企業会計基準第 24 号第 14 項の定めにかかわらず、本会計基準第 3 項から 第 5 項に定める税効果会計基準注解(注 8)（同注解(注 8)(1)に定める繰延税金資産か ら控除された額（評価性引当額）の合計額を除く。）及び同注解(注9)に記載した内容 を、 適用初年度の比較情報に記載しないことができることとした（本会計基準第7 項参
[p13] 照）。なお、繰延税金資産の発生原因別の主な内訳を注記するにあたって、税効果会計 基準注解(注8)に記載されている注記事項のうち繰延税金資産から控除された額 （評価 性引当額）の合計額については、 これまでと同様に適用初年度の比較情報に記載する。
[p14] [page 21]
[p15] －21－ 参 考 次の開示例は、本会計基準に示された内容について理解を深めるために参考として示し たものであり、記載方法及び記載内容は各企業の実情等に応じて異なることに留意する必 要がある。
[p16] [開示例] 税効果会計に関する注記例 1. 前提条件 (1) A 社は、グループ通算制度を適用していない。
[p17] (2) A 社は、当連結会計年度において、繰延税金資産の発生原因別の主な内訳として税務 上の繰越欠損金を記載し、当該税務上の繰越欠損金の額が重要であると判断している。
[p18] (3) A 社は、当連結会計年度において、税率の変更により繰延税金資産及び繰延税金負債 の金額が修正されている。
[p19] 2. 注記例 （税効果会計関係）
[p20] 1．繰延税金資産及び繰延税金負債の発生原因別の主な内訳 前連結会計年度 当連結会計年度 繰延税金資産 税務上の繰越欠損金(*2) XXX百万円 XXX百万円 退職給付に係る負債 XXX XXX 減損損失 XXX XXX その他 XXX XXX 繰延税金資産小計 XXX XXX 税務上の繰越欠損金に係る評価性引当額(*2) △XXX △XXX 将来減算一時差異等の合計に係る評価性引当額 △XXX △XXX
[p21] 評価性引当額小計(*1) △XXX △XXX 繰延税金資産合計 XXX XXX 繰延税金負債 （以下 略）
[p22] (*1) （繰延税金資産から控除された額（評価性引当額）に重要な変動が生じている場合、当該変動 の主な内容を記載する。 ）
[p23] (*2) 税務上の繰越欠損金及びその繰延税金資産の繰越期限別の金額 （前連結会計年度）
[p24] X年以内 X年超 X年以内 X年超 X年以内 X年超 X年以内 X年超 X年以内 X年超 合計 税務上の繰越欠損金(a) － － － － XXX － XXX百万円 評価性引当額 － － － － △XXX － △XXX 繰延税金資産 － － － － XXX － XXX (a) 税務上の繰越欠損金は、法定実効税率を乗じた額である。
[p25] （当連結会計年度）
[p26] X年以内 X年超 X年以内 X年超 X年以内 X年超 X年以内 X年超 X年以内 X年超 合計 税務上の繰越欠損金(b) － － － XXX － XXX XXX百万円 評価性引当額 － － － － － △XXX △XXX 繰延税金資産 － － － XXX － － (c)XXX
[p27] [page 22]
[p28] －22－ (b) 税務上の繰越欠損金は、法定実効税率を乗じた額である。
[p29] (c) （税務上の繰越欠損金に係る重要な繰延税金資産を計上している場合、 当該繰延税金資産 を回収可能と判断した主な理由を記載する。 ）
[p30] 2．法定実効税率と税効果会計適用後の法人税等の負担率との間に重要な差異があるときの、当 該差異の原因となった主要な項目別の内訳 前連結会計年度 当連結会計年度 法定実効税率 XX ％ XX ％ （調整）
[p31] 交際費等永久に損金に算入されない項目 X X 住民税均等割 X X 評価性引当額の増減 － X その他 △X － 税効果会計適用後の法人税等の負担率 XX XX 3. 法人税等の税率の変更による繰延税金資産及び繰延税金負債の金額の修正 税法の改正に伴い、翌連結会計年度以降に解消が見込まれる一時差異等に係る繰延税金資 産及び繰延税金負債については、法定実効税率を XX％から XX％に変更し計算している。
[p32] この変更により、当連結会計年度の繰延税金資産（繰延税金負債の金額を控除した金額）の 金額は XXX百万円減少し、法人税等調整額が XXX 百万円増加している。
[p33] （注）税率の変更による繰延税金資産及び繰延税金負債の金額の修正額は、期末における一時差異等の 残高に、改正後の税率と改正前の税率の差を乗じて算出する。
[p34] 4. 決算日後における法人税等の税率の変更 （略）
[p35] [page 23]
[p36] －23－ 本会計基準の公表による他の会計基準等についての修正 本会計基準により、当委員会が公表した会計基準等については、次の修正を行う（下線は 追加部分、取消線は削除部分を示す。 ） 。
[p37] (1) 企業会計基準第12号「四半期財務諸表に関する会計基準」
[p38] ① 第14項ただし書き ただし、 税金費用については、 四半期会計期間を含む年度の税引前当期純利益に対 する税効果会計適用後の実効税率を合理的に見積り、税引前四半期純利益に当該見 積実効税率を乗じて計算することができる。 この場合には、 四半期貸借対照表計上額 は未払法人税等その他適当な科目により、流動負債又は流動資産として（又は繰延税 金資産その他適当な科目により投資その他の資産として）表示し、 前年度末の繰延税
[p39] 金資産及び繰延税金負債については、 回収可能性等を検討した上で、 四半期貸借対照 表に計上することとする。
[p40] ② 第48項ただし書き ただし、本会計基準では、中間作成基準と同様、四半期会計期間を含む年度の税引 前当期純利益に対する税効果会計適用後の実効税率を合理的に見積り、税引前四半 期純利益に当該見積実効税率を乗じて法人税等の額を計算できることとした。この 場合、 四半期貸借対照表には未払法人税等その他適当な科目により、流動負債又は流 動資産として（又は繰延税金資産その他適当な科目により投資その他の資産として）
[p41] 表示し、 前年度末の繰延税金資産及び繰延税金負債については、 回収可能性や適用税 率の変更の影響等を検討した上で、四半期貸借対照表に計上することとした（第 項参照） 。
[p42] (2) 企業会計基準適用指針第24号「会計方針の開示、会計上の変更及び誤謬の訂正に関 する会計基準の適用指針」
[p43] ① [設例1-1] 会計方針の変更（遡及適用を行う場合）
[p44] ア 「2. 前連結会計年度（X3年3月期）における連結財務諸表」の「(1) 連結貸 借対照表（抜粋） 」の流動資産の区分に表示されている「繰延税金資産」及びそれ に関連して表示されている数値（「XXX」及び「500」 ）について、投資その他の資 産の区分に表示されるように修正する。
[p45] イ 「3. 当連結会計年度（X4年3月期）における連結財務諸表」の「(1) 連結貸 借対照表（抜粋） 」の流動資産の区分に表示されている「繰延税金資産」及びそれ に関連して表示されている数値（ 「460」及び「XXX」 ）について、投資その他の資 産の区分に表示されるように修正する。
[p46] ウ 「 （参考）比較方式で表した前連結会計年度における連結財務諸表についての影
[p47] [page 24]
[p48] －24－ 響額」の「(1) 連結貸借対照表（抜粋） 」の流動資産の区分に表示されている「繰 延税金資産」及びそれに関連して表示されている数値（ 「500」、「460」、「△40」及 び「□6 」）について、投資その他の資産の区分に表示されるように修正する。
[p49] (3) （削 除）
[p50] (4) （削 除）
[p51] 以 上
