doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0065-part-01 / title: 「『税効果会計に係る会計基準』の一部改正」 (part 1/4)
section: 65 / 「『税効果会計に係る会計基準』の一部改正」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/grouptsuusan20210812_05.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0065-part-01.html

[p1] [page 1]
[p2] －1－ 企業会計基準第 28 号 「税効果会計に係る会計基準」の一部改正 平成 30 年 2 月 16 日 企業会計基準委員会 本会計基準は、2021年8月12日までに公表された次の会計基準等による修正が反映さ れている。
[p3]  企業会計基準第24号「会計方針の開示、会計上の変更及び誤謬の訂正に関する会 計基準」 （2020年3月31日改正）
[p4]  実務対応報告第42号「グループ通算制度を適用する場合の会計処理及び開示に関 する取扱い」 （2021年8月12日公表）
[p5] 目 次 項 目 的・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 1 会計基準・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 2 開 示・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 2 表 示・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 2 注記事項・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 3
[p6] 適用時期等・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 6 議 決・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 8 結論の背景・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 9 経 緯・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 9 表 示・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 12
[p7] 注記事項・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 19 注記事項に追加すべき項目の検討・・・・・・・・・・・・・・・・・ 19 評価性引当額の内訳に関する情報・・・・・・・・・・・・・・・・・ 25 税務上の繰越欠損金に関する情報・・・・・・・・・・・・・・・・・ 38 個別財務諸表における注記事項・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 49 注記事項に追加しなかった項目・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 54
[p8] 適用時期等・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 58
[p9] [page 2]
[p10] －2－ 参 考 [開示例] 税効果会計に関する注記例 本会計基準の公表による他の会計基準等についての修正
[p11] [page 3]
[p12] －3－ 目 的 1. 本会計基準は、企業会計審議会が平成10年10月に公表した「税効果会計に係る会計 基準」（以下「税効果会計基準」という。 ）及び「税効果会計に係る会計基準注解」（以下 「税効果会計基準注解」という。 ）のうち開示に関する事項を改正することを目的とす る。
[p13] 会計基準 開 示 表 示 2. 税効果会計基準の「第三 繰延税金資産及び繰延税金負債等の表示方法」1.及び2.の 定めを次のとおり改正する。
[p14] 1. 繰延税金資産は投資その他の資産の区分に表示し、繰延税金負債は固定負債の区 分に表示する。
[p15] 2. 同一納税主体の繰延税金資産と繰延税金負債は、双方を相殺して表示する。
[p16] 異なる納税主体の繰延税金資産と繰延税金負債は、双方を相殺せずに表示する。
[p17] ただし、グループ通算制度を適用する場合の連結財務諸表における繰延税金資産 と繰延税金負債の表示については、 実務対応報告第42号 「グループ通算制度を適用 する場合の会計処理及び開示に関する取扱い」 第27項に定める取扱いを適用する。
[p18] 注記事項 3. 税効果会計基準の「第四 注記事項」1.の定めを次のとおり改正する。
[p19] 1. 繰延税金資産及び繰延税金負債の発生原因別の主な内訳(注 8・9)
[p20] 4. 税効果会計基準注解(注8)の定めを次のとおり改正する。
[p21] (注 8) 繰延税金資産の発生原因別の主な内訳における評価性引当額の取扱いについ て (1) 繰延税金資産の発生原因別の主な内訳を注記するにあたっては、繰延税 金資産から控除された額（評価性引当額） （注5 に係るもの）を併せて記載 する。繰延税金資産の発生原因別の主な内訳として税務上の繰越欠損金を 記載している場合であって、当該税務上の繰越欠損金の額が重要であると
[p22] [page 4]
[p23] －4－ きは、繰延税金資産から控除された額（評価性引当額）は、税務上の繰越 欠損金に係る評価性引当額 と将来減算一時差異等 の合計に係る評価性引 当額に区分して記載する。
[p24] なお、将来減算一時差異等の合計に係る評価性引当額の区分には、繰越 外国税額控除や繰越可能な租税特別措置法上の法人税額の特別控除等を 含める。
[p25] (2) 繰延税金資産から控除された額（評価性引当額）に重要な変動が生じて いる場合、当該変動の主な内容を記載する。なお、連結財務諸表を作成し ている場合、個別財務諸表において記載することを要しない。
[p26] 5. 税効果会計基準注解(注9)の定めを次のとおり追加する。
[p27] (注 9) 繰延税金資産の発生原因別の主な内訳として税務上の繰越欠損金を記載して いる場合であって、当該税務上の繰越欠損金の額が重要であるときの取扱いに ついて 繰延税金資産の発生原因別の主な内訳として税務上の繰越欠損金を記載し ている場合であって、当該税務上の繰越欠損金の額が重要であるときは、次の 事項を記載する。なお、連結財務諸表を作成している場合、個別財務諸表にお いて記載することを要しない。
[p28] (1) 繰越期限別の税務上の繰越欠損金に係る次の金額 ① 税務上の繰越欠損金の額に納税主体ごとの法定実効税率を乗じた額 ② 税務上の繰越欠損金に係る繰延税金資産から控除された額（評価性引 当額）
[p29] ③ 税務上の繰越欠損金に係る繰延税金資産の額 (2) 税務上の繰越欠損金に係る重要な繰延税金資産を計上している場合、当 該繰延税金資産を回収可能と判断した主な理由 適用時期等 6. 本会計基準は、平成 30 年 4 月 1 日以後開始する連結会計年度及び事業年度の期首か ら適用する。ただし、平成30年3月31日以後最初に終了する連結会計年度及び事業年 度の年度末に係る連結財務諸表及び個別財務諸表から適用することができる。
[p30] 7. 本会計基準の適用初年度においては、企業会計基準第 24 号「会計方針の開示、会計 上の変更及び誤謬の訂正に関する会計基準」（以下「企業会計基準第 24 号」という。 ）
[p31] 第 14 項の定めにかかわらず、本会計基準第3 項から第 5 項に定める税効果会計基準注 解(注8)（同注解(注8)(1)に定める繰延税金資産から控除された額（評価性引当額）の
[p32] [page 5]
[p33] －5－ 合計額を除く。）及 び同注解(注9)に記載した内容を、 適用初年度の連結財務諸表及び個 別財務諸表に併せて表示される前連結会計年度における連結財務諸表（注記事項を含 む 。）及び前事業年度における個別財務諸表（注記事項を含む。 ）（以下合わせて「比較情 報」という。 ）に記載しないことができる。
[p34] 議 決 8. 本会計基準は、第 378 回企業会計基準委員会に出席した委員14 名全員の賛成により 承認された。なお、出席した委員は以下のとおりである。
[p35] 小 野 行 雄（委員長）
[p36] 小賀坂 敦（副委員長）
[p37] 川 西 安 喜 安 井 良 太 貝 増 眞 徳 賀 芳 弘 西 山 賢 吾 蜂 谷 由 文 弥 永 真 生 柳 橋 勝 人 湯 川 喜 雄 吉 田 稔 米 田 和 敬 渡 部 仁
[p38] [page 6]
[p39] －6－ 結論の背景 経 緯 9. 平成25年12月に開催された第277回企業会計基準委員会において、公益財団法人財 務会計基準機構内に設けられている基準諮問会議より、日本公認会計士協会における税 効果会計に関する実務指針（会計に関する部分）について当委員会で審議を行うことが 提言された。この提言を受けて、当委員会は、税効果会計専門委員会を設置して、平成 26 年2月から審議を開始した。
[p40] その後、 当委員会は、 繰延税金資産の回収可能性に関する適用指針を先行して開発す ることとし、平成27年12月に、企業会計基準適用指針第26号「繰延税金資産の回収 可能性に関する適用指針」（以下「回収可能性適用指針」という。）を公表した。
[p41] 10. 当該回収可能性適用指針の公開草案を公表する前における審議の過程において、税効 果会計基準及び同注解では繰延税金資産の回収可能性に関連する注記事項として、繰延 税金資産の発生原因別の主な内訳等が定められているものの、財務諸表利用者から、計 上されている繰延税金資産や評価性引当額の内容を十分に理解することが困難である との意見が聞かれた。これを受けて、回収可能性適用指針の公開草案（平成 27 年 5 月
[p42] に公表）においては、注記事項に関する質問項目を設けて、コメントを募集した。
[p43] 11. 当委員会では、寄せられたコメントを踏まえ、税効果会計に関する表示及び注記事項 の見直しについて検討を行い、平成 29 年 6 月に企業会計基準公開草案第60 号「 『税効 果会計に係る会計基準』の一部改正（案） 」を公表して広く意見を求めた。本会計基準 は、公開草案に寄せられた意見を踏まえて検討を行い、公開草案の内容を一部修正した 上で公表するに至ったものである。
[p44] 表 示 12. 本会計基準による改正前の税効果会計基準 第三 1.では、 「繰延税金資産及び繰延税 金負債は、これらに関連した資産・負債の分類に基づいて、繰延税金資産については流 動資産又は投資その他の資産として、繰延税金負債については流動負債又は固定負債と して表示しなければならない。ただし、特定の資産・負債に関連しない繰越欠損金等に 係る繰延税金資産については、翌期に解消される見込みの一時差異等に係るものは流動
[p45] 資産として、それ以外の一時差異等に係るものは投資その他の資産として表示しなけれ ばならない。 」とされていた。
[p46] 13. これに対し、国際財務報告基準（IFRS）では、国際会計基準（IAS）第1号「財務諸表 の表示」（以下「IAS第1号」という。 ）において、繰延税金資産（負債）を財政状態計 算書に表示する場合、 流動資産 （負債） として分類してはならないとされている。 また、
[p47] [page 7]
[p48] －7－ 米国会計基準では、平成27年11月に、FASB Accounting Standards Codification（米 国財務会計基準審議会による会計基準のコード化体系）のTopic 740「法人所得税」が 改正され、繰延税金資産又は繰延税金負債を非流動区分に表示するとされている。
[p49] 14. ここで、回収可能性適用指針の公開草案に寄せられたコメントでは、財務諸表作成者 の負担の観点から、国際的な会計基準と整合性を図り、繰延税金資産又は繰延税金負債 をすべて非流動区分（投資その他の資産及び固定負債に分類されるものを含む。以下同 じ 。）に表示すべきとの意見があったことを踏まえ、流動又は非流動区分に表示する取 扱いを国際的な会計基準に整合させるか否かについて、検討を行った。
[p50] 15. この点、繰延税金資産及び繰延税金負債を、これらに関連した資産及び負債の分類に 基づいて流動又は非流動区分に表示するという現行の取扱いは、一時差異等に関連した 資産及び負債と、その税金費用に関する資産及び負債（当該一時差異等に係る繰延税金 資産及び繰延税金負債）が同時に取り崩されるという特徴を踏まえており、同一の区分 に表示することに一定の論拠があると考えられる。
[p51] 一方、 繰延税金資産は換金性のある資産ではないことや、 決算日後に税金を納付する 我が国においては、1年以内に解消される一時差異等について、1 年以内にキャッシュ・ フローは生じないことを勘案すると、すべてを非流動区分に表示することにも一定の 論拠があると考えられる。
[p52] 16. また、繰延税金資産及び繰延税金負債をすべて非流動区分に表示する場合、従来のよ うに流動又は非流動区分に分ける必要がないため、財務諸表作成者の負担は比較的軽減 されるとの意見も聞かれる。
[p53] 17. 我が国の会計基準の取扱いを国際的な会計基準に整合させることは、一般的に、財務 諸表の比較可能性が向上することが期待され、財務諸表利用者に一定の便益をもたらす と考えられる。流動又は非流動区分に表示する取扱いもすべてを非流動区分に表示する 取扱いも一定の論拠があることや、すべてを非流動区分に表示する場合、財務諸表作成 者の負担が軽減されることに加え、我が国の東京証券取引所市場第一部に上場している
[p54] 企業を対象にデータ分析を行った範囲では、変更による流動比率に対する影響は限定的 であり財務分析に影響が生じる企業は多くないと考えられることも勘案し、繰延税金資 産又は繰延税金負債の表示については国際的な会計基準に整合させ、すべてを非流動区 分に表示することとした（第2項参照）。
[p55] 18. なお、本会計基準による改正前の税効果会計基準 第三 2.では、 「ただし、異なる納 税主体の繰延税金資産と繰延税金負債は、原則として相殺してはならない。」とされて いたが、異なる納税主体において繰延税金資産と繰延税金負債を相殺して表示する実務 は見られないと考えられることから、 「原則として」という表現を削除している。
[p56] 注記事項
[p57] [page 8]
[p58] －8－ 注記事項に追加すべき項目の検討 19. 税効果会計基準では、税効果会計に関する注記事項として、次の事項が定められてい る。
[p59] (1) 繰延税金資産及び繰延税金負債の発生原因別の主な内訳 （以下 「発生原因別の注 記」という。）
[p60] (2) 税金等調整前当期純利益又は税引前当期純利益（以下 「税引前純利益」 という。 ）
[p61] に対する法人税等（法人税等調整額を含む。）の比率（以下「税負担率」という。）
[p62] と法定実効税率との間に重要な差異があるときは、当該差異の原因となった主要 な項目別の内訳（以下「税率差異の注記」という。）
[p63] (3) 税率の変更により繰延税金資産及び繰延税金負債の金額が修正されたときは、 その旨及び修正額 (4) 決算日後に税率の変更があった場合には、その内容及びその影響 20. ここで、注記事項の追加を検討するにあたっては、財務諸表利用者が税効果会計に関 連する注記事項を利用する目的やその分析内容、実際に利用している情報を検討した上 で、現状において不足している情報を明確にすべきと考えられるため、主として株価予
[p64] 測を行う財務諸表利用者と主として企業の信用力の評価を行う財務諸表利用者を中心 に、その分析内容及び現状において不足している情報の検討を行った。
[p65] 21. 主として株価予測を行う財務諸表利用者は、一般的に、6か月から1 年後程度の株価 を予想し、当該株価に対して現在の株価が割安か割高かについての分析を行っているが、 将来の株価については、主に株価収益率（PER） 、株価純資産倍率（PBR） 、ディスカウン ト・キャッシュ・フロー（DCF） 、又はそれらのうち複数を用いて予想しているものと考 えられる。 これらの分析においては、将来2 年から5年後の予想財務諸表 （貸借対照表、
[p66] 損益計算書及びキャッシュ・フロー計算書）を用いて将来の 1 株当たり利益（EPS）若 しくは 1 株当たり純資産（BPS）又は DCF を算出するため、将来の税負担率の予測が重 要となる。この税負担率を予測する過程においては、必要に応じて、繰延税金資産の回 収可能性に関する不確実性の評価を行い税金費用の金額を予測することもある。
[p67] 他方、主として企業の信用力の評価を行う財務諸表利用者は、一般的に、上記の分析 に加えて企業の財務の安全性や債務の返済能力についても分析を行っているものと考
