doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0069-part-08 / title: 「企業結合に関する会計基準」 (part 8/8)
section: 69 / 「企業結合に関する会計基準」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/ketsugou_1-1.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0069-part-08.html

[p1] の金額の注記を求めることとした（第 49 項(3)参照）。ただし、注記を求める趣旨に鑑み れば、すべての取得関連費用を網羅的に集計して注記する必要性は乏しいことから、企業 結合の規模等を考慮して、主要な取得関連費用の内容と金額について注記を求めることと した。
[p2] 126-3. 平成 25 年改正会計基準において、企業結合年度の翌年度に行われた暫定的な会計処理 の確定は、企業結合年度に当該確定が行われたかのように会計処理を行うこととされたた め、企業結合年度の翌年度の財務諸表と併せて企業結合年度の財務諸表を表示するときに は、当該企業結合年度の財務諸表に暫定的な会計処理の確定による取得原価の配分額の見 直しが反映される。暫定的な会計処理の確定による取得原価の配分額の重要な見直しが行
[p3] われた場合、のれんや受け入れた資産、引き受けた負債の金額に重要な変動が生じること となり、公表済みの前年度の財務諸表（四半期財務諸表を含む。）との関係でどのような 見直しが行われたかの情報は有用であることから、重要な見直しが行われた場合には、そ の見直しの内容及び金額の注記を求めることとした（第 49-2 項参照）。
[p4] 126-4. 平成 25 年改正会計基準と同時に改正された連結会計基準では、非支配株主との取引に より資本剰余金が計上され、連結株主資本等変動計算書においては「非支配株主との取引 に係る親会社の持分変動」として資本剰余金の変動額が純額で表示されることとなったが、 主な要因（追加取得、一部売却等）ごとに資本剰余金の増加した額又は減少した額を開示 することは親会社株主に係る成果に関する情報として有用であり、また、国際的な会計基
[p5] 準も参考にして、平成 25 年改正会計基準では非支配株主との取引に係る親会社の持分変動
[p6] [page 40]
[p7] - 40 - に関する事項の注記を求めることとした（第 52 項(4)参照）。
[p8] 適用時期等 127. 平成15年会計基準については、 関係各方面の準備作業や企業側の受入準備が必要であり、 これらを考慮して、平成 18 年 4 月 1 日以後開始する事業年度から実施されるよう措置する ことが適当である。
[p9] 128. 平成 20 年改正会計基準の適用初年度においては、会計基準等の改正に伴う会計方針の変 更として取り扱うこととなるが、この場合であっても、企業結合は一般に毎期継続して行 われるものではないこと、また、平成 20 年改正会計基準の適用前に実施された企業結合に 係る従前の取扱いは平成20年改正会計基準の適用後においても継続することとされたこと、 さらには、企業結合が行われたときにはその概要等の注記が求められていること（例えば、
[p10] 第 49 項参照）から、会計方針の変更による影響額の注記は要しないものとした（第 58 項 参照）。
[p11] 129. 平成 20 年改正会計基準の適用初年度において、事業年度の企業結合に関する会計処理が 当該事業年度を構成する中間又は四半期会計期間における会計処理と異なることとなる場 合であっても、いわゆる中間又は四半期・年度の首尾一貫性が保持されていない場合には 該当しない。
[p12] ただし、平成 20 年改正会計基準の適用日の前後において、経済的に同一の事象と考えら れる企業結合が同一事業年度（又は同一中間若しくは四半期会計期間）内に行われており、 かつ、適用される会計処理が異なる場合には、会計処理の相違が重要なものについて、そ の旨及びその内容を追加情報として財務諸表に注記することが適当である。
[p13] 129-2. 平成 25 年改正会計基準適用前の財務諸表に対して、平成 25 年改正会計基準が定める新 たな会計方針の遡及適用（企業会計基準第 24 号第 4 項(9)）を行うためには、平成 25 年 改正会計基準適用前の企業結合及び非支配株主との取引について、長期にわたり相当程度 の情報を入手することが必要になることが多く実務的な対応に困難を伴うため、遡及適用
[p14] は求めるべきではないという意見があった。一方、比較的最近の企業結合等の取引のみで ある場合等、遡及適用が可能な場合にはあえてその適用を妨げる必要はないという意見も あった。
[p15] これらの点を踏まえ、また、遡及適用による実務上の負担を考慮すべきという公開草案 に寄せられた意見も検討した結果、平成 25 年改正会計基準は、企業会計基準第 24 号第 6 項 (1)の会計基準等に定める特定の経過的な取扱いとして、非支配株主との取引及び取得関連 費用について過去の期間のすべてに新たな会計方針を遡及適用した場合の適用初年度の期 首時点の累積的影響額を、適用初年度の期首の資本剰余金及び利益剰余金に加減し、当該
[p16] 期首残高から新たな会計方針を適用することとした。そのうえで、前述のように通常は遡 及適用を行うことは困難であることを考慮し、遡及適用を行わない場合、それが困難であ
[p17] [page 41]
[p18] - 41 - る等の条件は付さず、非支配株主との取引及び取得関連費用について平成 25 年改正会計基 準が定める新たな会計方針を適用初年度の期首から将来にわたって適用できることとした （第 58-2 項(3)及び(4)参照）。
[p19] なお、平成 25 年改正会計基準の適用初年度においては、企業会計基準第 24 号第 10 項(1)
[p20] から(6)に定める所定の注記を行うことに留意する。
[p21] 平成 20 年改正会計基準の公表による他の会計基準等について の修正 130. 平成 20 年改正会計基準により、当委員会が公表した会計基準等については、(1)から(6)
[p22] の修正を行っている（下線は追加部分、取消線は削除部分を示す。）。
[p23] (1) 企業会計基準第 8 号「ストック・オプション等に関する会計基準」
[p24] ① 第3項 なお、(2)又は(3)に該当する取引であっても、企業結合に係る会計基準 企業会計基 準第 21 号「企業結合に関する会計基準」（以下「企業結合会計基準」という。）等、他 の会計基準の範囲に含まれる取引については、本会計基準は適用されない。
[p25] ② 第3 1項 自社株式オプションや自社の株式を対価として取得するものが事業にあたる場合に は、企業結合に係る会計基準企業結合会計基準が適用され、本会計基準の適用対象と はならない（第 3 項）。
[p26] (2) 企業会計基準第 11 号「関連当事者の開示に関する会計基準」
[p27] 第2 4項 「企業結合に係る会計基準」（平成15年 10月 31日企業会計審議会）（平成20年12月 に企業会計基準第 21 号「企業結合に関する会計基準」として改正されている。）にお いて､新たに共同支配投資企業と共同支配企業が定められたことを踏まえ、IAS 第 24 号 と同様に関連当事者に該当することを明記することとし、共同支配投資企業はその他 の関係会社、共同支配企業は関連会社に含まれることを明らかにしている（第 5 項(5)
[p28] 参照）。
[p29] (3) 企業会計基準適用指針第 2 号「自己株式及び準備金の額の減少等に関する会計基準の 適用指針」
[p30] 第3 6項 企業会計審議会から公表された「企業結合に係る会計基準」（以下「企業結合会計基 準」という。なお、平成 20 年 12 月に企業会計基準第 21 号「企業結合に関する会計基
[p31] [page 42]
[p32] - 42 - 準」として改正されている。）三 4(1)①イでは、共通支配下の取引により企業集団内を 移転する資産及び負債は、原則として、移転前に付された適正な帳簿価額により計上 するとされている。当該定めは企業又はある企業を構成する事業の移転を前提とした ものであるが、当該定めについて「企業結合に係る会計基準の設定に関する意見書」（以 下「企業結合会計意見書」という。なお、平成 20 年 12 月に企業会計基準第 21 号「企
[p33] 業結合に関する会計基準」として改正されている。）三 5(1)では、共通支配下の取引を 企業集団内における純資産等の移転取引としての内部取引と考えたため、連結財務諸 表と同様に、個別財務諸表の作成にあたっても、基本的には、企業結合の前後で当該 純資産等の帳簿価額が相違することにならないようにするための定めである旨の説明 がなされている。（以下 略）
[p34] (4) 企業会計基準適用指針第 13 号「関連当事者の開示に関する会計基準の適用指針」
[p35] 第1 1項 重要な関連会社の要約財務情報（会計基準第 11 項(2)）は、持分法投資損益（共同 支配企業の場合は、持分法に準ずる処理 を適用した場合の投資損益。以下同じ。）の算 定に用いた財務情報をもとに、主な貸借対照表項目及び損益計算書項目を開示する。
[p36] （以下 略）
[p37] (5) （削 除）
[p38] (6) 実務対応報告第 23 号「信託の会計処理に関する実務上の取扱い」
[p39] Q5 の A2 委託者兼当初受益者が複数である場合には、Q4 の A に準じて処理することとなる。
[p40] このため、当該事業の信託を設定した場合、各委託者兼当初受益者は、受託者に対し それぞれの事業を移転し、受益権を受け取ることとなり、共同新設分割における分離 元企業の会計処理（事業分離等会計基準第 17 項、第 20 項及び第 23 項、「企業結合に 係る会計基準」三 3(7)企業会計基準第 21 号「企業結合に関する会計基準」第 39 項）
[p41] に準じることが適当である。（以下 略）
[p42] 平成 25 年改正会計基準の公表による他の会計基準等について の修正 131. 平成 25 年改正会計基準により、当委員会が公表した会計基準等については、次の修正を 行う（下線は追加部分、取消線は削除部分を示す。）。
[p43] 企業会計基準適用指針第 14 号「四半期財務諸表に関する会計基準の適用指針」
[p44] [page 43]
[p45] - 43 - 第6 6項 （ 2 ）
[p46] 同項に定める「実施した会計処理の概要」には 、被取得企業等の取得原価及び対価 の種類ごとその内訳、発生したのれんに関する事項を記載する。
[p47] ① 被取得企業等の取得原価及び対価の種類ごとその内訳には、株式を交付した場合に おける株式の種類別の交換比率及びその算定方法並びに交付又は交付予定の株式数を 含むものとする。
[p48] ②発生したのれんに関する事項には、のれんの金額、発生原因、償却方法及び償却期 間、また、負ののれんの場合には、負ののれんの金額及び発生原因を記載する。なお、 暫定的な処理により算定されている場合はその旨も記載することとする。暫定的な処 理の確定に伴い、重要な見直しがなされた場合には、四半期会計期間において、その 見直しの内容及び金額を注記することとする。
[p49] 第7 0項 （ 2 ）
[p50] 同項の「実施した会計処理の概要」には、子会社株式を追加取得した場合における 取得原価及び対価の種類ごと その内訳、のれんに関する事項を記載する。
[p51] ① 取得原価及び対価の種類ごとその内訳には、株式を交付した場合における株式の種 類別の交換比率及びその算定方法並びに交付又は交付予定の株式数を含むこととする。
[p52] ②（削 除）のれんに関する事項には、のれんの金額、発生原因、償却方法及び償却 期間、また、負ののれんの場合には、負ののれんの金額及び発生原因を記載する。な お、暫定的な処理により算定されている場合はその旨も記載することとする。
[p53] 以 上
