doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0060-part-01 / title: 【参考】企業会計基準第22号（平成23年3月改正）からの改正点 (part 1/4)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/bc_revise_2012ed_03.pdf

[p1] [page 1]
[p2] - 1 - 企業会計基準第 22 号「連結財務諸表に関する会計基準」
[p3] 企業会計基準第 22 号「連結財務諸表に関する会計基準」（最終改正平成 23 年 3 月 25 日）を次のように改正する（改正部分に下線を付 している。）。
[p4] 改正後 改正前 企業会計基準第 22 号 「連結財務諸表に関する会計基準」
[p5] 平成 20 年 12 月 26 日 改 正 平成2 2年6月3 0日 改 正 平成2 3年3月2 5日 最終改正平 成2 5年9月1 3日 企業会計基準委員会 企業会計基準第 22 号 「連結財務諸表に関する会計基準」
[p6] 平成 20 年 12 月 26 日 改 正 平成2 2年6月3 0日 最終改 正 平成2 3年3月2 5日 企業会計基準委員会 会計基準 連結財務諸表作成における一般基準 親会社及び子会社の会計方針 17. 同一環境下で行われた同一の性質の取引等について、親会社及 び子会社が採用する会計方針は、原則として統一する。
[p7] 会計基準 連結財務諸表作成における一般基準 親会社及び子会社の会計処理の原則及び手続 17. 同一環境下で行われた同一の性質の取引等について、親会社及 び子会社が採用する会計処理の原則及び手続は、原則として統一 する。
[p8] 連結貸借対照表の作成基準 非支配株主持分 26. 子会社の資本のうち親会社に帰属しない部分は、非支配 株主持 分とする(注 7)。
[p9] 連結貸借対照表の作成基準 少数株主持分 26. 子会社の資本のうち親会社に帰属しない部分は、少数 株主持分 とする(注 7)。
[p10] 平 成2 5年9月1 3日 【参考】企業会計基準第 22 号（平成 23 年 3 月改正）からの改正点
[p11] [page 2]
[p12] - 2 - 改正後 改正前 （注7）非支配株主持分について (1）支配獲得日の子会社の資本は、親会社に帰属する部分と非支配 株主 に帰属する部分とに分け、前者は親会社の投資と相殺消去し、後者は 非支配 株主持分として処理する。
[p13] (2）支配獲得日後に生じた子会社の利益剰余金及び評価・換算差額等の うち非支配株主に帰属する部分は、非支配株主持分として処理する。
[p14] （注7）少数株主持分について (1）支配獲得日の子会社の資本は、親会社に帰属する部分と少数 株主に 帰属する部分とに分け、前者は親会社の投資と相殺消去し、後者は少 数株主持分として処理する。
[p15] (2）支配獲得日後に生じた子会社の利益剰余金及び評価・換算差額等の うち少数株主に帰属する部分は、少数株主持分として処理する。
[p16] 27. 子会社の欠損のうち、当該子会社に係る非支配 株主持分に割り 当てられる額が当該非支配 株主の負担すべき額を超える場合に は、当該超過額は、親会社の持分に負担させる。この場合におい て、その後当該子会社に利益が計上されたときは、親会社が負担 した欠損が回収されるまで、その利益の金額を親会社の持分に加 算する。
[p17] 27. 子会社の欠損のうち、当該子会社に係る少数 株主持分に割り当 てられる額が当該少数株主の負担すべき額を超える場合には、当 該超過額は、親会社の持分に負担させる。この場合において、そ の後当該子会社に利益が計上されたときは、親会社が負担した欠 損が回収されるまで、その利益の金額を親会社の持分に加算する。
[p18] 子会社株式の追加取得及び一部売却等(注 5)
[p19] 28. 子会社株式（子会社出資金を含む。以下同じ。 ）を追加取得し た場合には、追加取得した株式（出資金を含む。以下同じ。）に 対応する持分を非支配株主持分から減額し、追加取得により増加 した親会社の持分（以下「追加取得持分」という。）を追加投資 額と相殺消去する。追加取得持分と追加投資額との間に生じた差 額は、資本剰余金とする(注 8)。
[p20] 子会社株式の追加取得及び一部売却等(注 5)
[p21] 28. 子会社株式（子会社出資金を含む。以下同じ。 ）を追加取得し た場合には、追加取得した株式（出資金を含む。以下同じ。）に 対応する持分を少数株主持分から減額し、追加取得により増加し た親会社の持分（以下「追加取得持分」という。）を追加投資額 と相殺消去する。追加取得持分と追加投資額との間に生じた差額 は、のれん（又は負ののれん）として処理する(注 8) 。
[p22] (注 8)子会社株式の追加取得について (1) 追加取得持分及び減額する非支配株主持分は、追加取得日における非支 配株主持分の額により計算する。
[p23] (2) (削 除)
[p24] (注8)子会社株式の追加取得について (1)追加取得持分及び減額する少数株主持分は、追加取得日における少数 株主持分の額により計算する。
[p25] (2) 子会社株式の追加取得の結果、負ののれんが生じると見込まれる場 合でも、企業結合会計基準第 33 項(1)に定める処理は行わず、当該差 額が生じた事業年度の利益として処理する。
[p26] 29. 子会社株式を一部売却した場合（親会社と子会社の支配関係が 継続している場合に限る。）には、売却した株式に対応する持分 を親会社の持分から減額し、非支配株主持分を増額する。売却に 29. 子会社株式を一部売却した場合（親会社と子会社の支配関係が 継続している場合に限る。）には、売却した株式に対応する持分 を親会社の持分から減額し、少数株主持分を増額する。売却によ
[p27] [page 3]
[p28] - 3 - 改正後 改正前 よる親会社の持分の減少額（以下「売却持分」という。）と売却 価額との間に生じた差額は、資本剰余金とする(注 9) 。
[p29] なお、子会社株式の売却等により被投資会社が子会社及び関連 会社に該当しなくなった場合には、連結財務諸表上、残存する当 該被投資会社に対する投資は、個別貸借対照表上の帳簿価額をも って評価する。
[p30] る親会社の持分の減少額（以下「売却持分」という。）と投資の 減少額との間に生じた差額は、子会社株式の売却損益の修正とし て処理する。また、売却に伴うのれんの償却額についても同様に 処理する(注 9) 。
[p31] なお、子会社株式の売却等により被投資会社が子会社及び関連 会社に該当しなくなった場合には、連結財務諸表上、残存する当 該被投資会社に対する投資は、個別貸借対照表上の帳簿価額をも って評価する。
[p32] （注9）子会社株式の一部売却等について (1) 売却持分及び増額する非支配 株主持分については、親会社の持分のう ち売却した株式に対応する部分として計算する。
[p33] (2) 子会社株式の一部売却において、関連する法人税等(子会社への投資 に係る税効果の調整を含む。)は、資本剰余金から控除する。
[p34] (3) 子会社の時価発行増資等に伴い生じる差額の計算については、(1) に 準じて処理する。
[p35] (注9)子会社株式の一部売却等について (1) 売却持分及び増額する少数 株主持分については、親会社の持分のうち 売却した株式に対応する部分として計算する。なお、子会社株式の売却 損益の修正として処理するのれんの償却額は、のれんの未償却額のうち 売却した株式に対応する部分として計算するものとする。
[p36] (2) 子会社の時価発行増資等に伴い生じる差額の計算については、上記に 準じて処理する。
[p37] 30. 子会社の時価発行増資等に伴い、親会社の払込額と親会社の持 分の増減額との間に差額が生じた場合（親会社と子会社の支配関 係が継続している場合に限る。）には、当該差額を資本剰余金と する(注 9)。
[p38] 30. 子会社の時価発行増資等に伴い、親会社の払込額と親会社の持 分の増減額との間に差額が生じた場合には、当該差額を損益とし て処理する。ただし、利害関係者の判断を著しく誤らせるおそれ があると認められる場合には、利益剰余金に直接加減することが できる(注 9)。
[p39] 30-2. 第 28 項、第 29 項及び第 30 項の会計処理の結果、資本剰余 金が負の値となる場合には、連結会計年度末において、資本剰余 金を零とし、当該負の値を利益剰余金から減額する。
[p40] （新 設）
[p41] 連結損益及び包括利益計算書又は連結損益計算書 及び連結包括利益計算書の作成基準 未実現損益の消去 38. 売手側の子会社に非支配 株主が存在する場合には、未実現損益 連結損益及び包括利益計算書又は連結損益計算書 及び連結包括利益計算書の作成基準 未実現損益の消去 38. 売手側の子会社に少数 株主が存在する場合には、未実現損益
[p42] [page 4]
[p43] - 4 - 改正後 改正前 は、親会社と非支配株主の持分比率に応じて、親会社の持分と非 支配株主持分に配分する。
[p44] は、親会社と少数株主の持分比率に応じて、親会社の持分と少数 株主持分に配分する。
[p45] 表示方法(注 13)
[p46] 39. 連結損益及び包括利益計算書又は連結損益計算書における、営 業損益計算、経常損益計算及び純損益計算の区分は、下記のとお り表示する。
[p47] (1) （省 略）
[p48] (2) （省 略）
[p49] (3) 純損益計算の区分は、次のとおり表示する。
[p50] ① （省 略）
[p51] ② 税金等調整前当期純利益に法人税額等（住民税額及び利 益に関連する金額を課税標準とする事業税額を含む。）を 加減して、当期純利益を表示する。
[p52] ③ 2 計算書方式の場合は、当期純利益に非支配株主に帰属 する当期純利益を加減して、親会社株主に帰属する 当期純 利益を表示する。1 計算書方式の場合は、当期純利益の直後 に親会社株主に帰属する当期純利益及び非支配株主に帰属 する当期純利益を付記する。
[p53] 表示方法(注 13)
[p54] 39. 連結損益及び包括利益計算書又は連結損益計算書における、営 業損益計算、経常損益計算及び純損益計算の区分は、下記のとお り表示する。
[p55] (1) （省 略）
[p56] (2) （省 略）
[p57] (3) 純損益計算の区分は、次のとおり表示する。
[p58] ① （省 略）
[p59] ② 税金等調整前当期純利益に法人税額等（住民税額及び利 益に関連する金額を課税標準とする事業税額を含む。）を 加減して、少数株主損益調整前当期純利益を表示する。
[p60] ③ 少数株主損益調整前 当期純利益に少数株主損益を加減し て、当期純利益を表示する。
[p61] 連結財務諸表の注記事項 43. 連結財務諸表には、次の事項を注記する。
[p62] (1) （省 略）
[p63] (2) （省 略）
[p64] (3) 会計方針 等 ① 重要な資産の評価基準及び減価償却方法等並びにこれら について変更があったときは、企業会計基準第 24 号「会計 上の変更及び誤謬の訂正に関する会計基準」（以下「企業 会計基準第 24 号」という。）に従った注記事項 ② 子会社の採用する会計方針 で親会社及びその他の子会社 連結財務諸表の注記事項 43. 連結財務諸表には、次の事項を注記する。
[p65] (1) （省 略）
[p66] (2) （省 略）
[p67] (3) 会計処理の原則及び手続 等 ① 重要な資産の評価基準及び減価償却方法等並びにこれら について変更があったときは、企業会計基準第 24 号「会計 上の変更及び誤謬の訂正に関する会計基準」（以下「企業 会計基準第 24 号」という。）に従った注記事項 ② 子会社の採用する会計処理の原則及び手続 で親会社及び
[p68] [page 5]
[p69] - 5 - 改正後 改正前 との間で特に異なるものがあるときは、その概要 (4) 企業集団の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状 況を判断するために重要なその他の事項(注 14) (注 15) (注 16)
[p70] その他の子会社との間で特に異なるものがあるときは、そ の概要 (4) 企業集団の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状 況を判断するために重要なその他の事項 (注 14) (注 15) (注 16)
[p71] 適用時期等 44-4. 平成 23 年に改正された本会計基準（以下「平成 23 年改正会 計基準」という。）の適用時期等に関する取扱いは、次のとおり とする。
[p72] （中 略）
[p73] (3) 平成 23 年改正会計基準の適用により新たに連結の範囲に含 められる子会社については、適用初年度の期首において子会社 に関する資産、負債及び非支配株主持分を連結財務諸表上の適 正な帳簿価額（過年度において平成 23 年改正会計基準が適用 されていたのであれば、支配を獲得したものとみなされる日以 降、当該子会社を連結の範囲に含めていたものとして算定した 資産、負債及び非支配株主持分の金額）により評価する。親会
[p74] 社の連結財務諸表上、適正な帳簿価額で評価された当該子会社 に関する資産、負債及び非支配株主持分の純額と親会社が保有 する当該子会社に対する投資との差額は、適用初年度の期首の 利益剰余金に直接加減する。
[p75] (4) ただし、(3)の定めによらず、適用初年度の期首において当該 子会社に関する資産及び負債のすべてを時価により評価する ことができる。 この場合、 当該子会社に関する資産及び負債の 純額のうち非支配株主に帰属する部分は非支配 株主持分とし て処理し、親会社に帰属する部分と親会社が保有する当該子会 社に対する投資との差額は、適用初年度の期首の利益剰余金に 直接加減する。
[p76] （以下 略）
[p77] 適用時期等 44-4. 平成 23 年に改正された本会計基準（以下「平成 23 年改正会 計基準」という。）の適用時期等に関する取扱いは、次のとおり とする。
[p78] （中 略）
[p79] (3) 平成 23 年改正会計基準の適用により新たに連結の範囲に含 められる子会社については、適用初年度の期首において子会社 に関する資産、負債及び少数株主持分を連結財務諸表上の適正 な帳簿価額（過年度において平成 23 年改正会計基準が適用さ れていたのであれば、支配を獲得したものとみなされる日以 降、当該子会社を連結の範囲に含めていたものとして算定した 資産、負債及び少数株主持分の金額）により評価する。親会社
[p80] の連結財務諸表上、適正な帳簿価額で評価された当該子会社に 関する資産、負債及び少数株主持分の純額と親会社が保有する 当該子会社に対する投資との差額は、適用初年度の期首の利益 剰余金に直接加減する。
[p81] (4) ただし、(3)の定めによらず、適用初年度の期首において当該 子会社に関する資産及び負債のすべてを時価により評価する ことができる。 この場合、 当該子会社に関する資産及び負債の 純額のうち少数株主に帰属する部分は少数株主持分として処 理し、親会社に帰属する部分と親会社が保有する当該子会社に 対する投資との差額は、適用初年度の期首の利益剰余金に直接 加減する。
[p82] （以下 略）
[p83] [page 6]
[p84] - 6 - 改正後 改正前 44-5. 平成 25 年に改正された本会計基準（以下「平成 25 年改正会 計基準」という。）の適用時期等に関する取扱いは、次のとおり とする。
[p85] (1) 平成27年4月1日以後開始する連結会計年度の期首から適用 する。
[p86] (2) (1)にかかわらず、表示方法（第 39 項参照）に係る事項を除 き平成 26 年 4 月 1 日以後開始する連結会計年度の期首から適 用することができる。なお、その場合には、平成 25 年改正会 計基準と同時に改正された企業結合会計基準及び事業分離等 会計基準についても同時に適用する必要がある。
[p87] (3) (1)及び(2)の適用にあたっては、非支配株主との取引につい て過去の期間のすべてに新たな会計方針を遡及適用した場合 の適用初年度の期首時点の累積的影響額を、適用初年度の期首 の資本剰余金及び利益剰余金に加減し、当該期首残高から新た な会計方針を適用する。ただし、表示方法（第 39 項参照）に 係る事項については、当期の連結財務諸表に併せて表示されて いる過去の連結財務諸表について組替えを行う。
