doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0067-part-02 / title: 「中間財務諸表に関する会計基準」 (part 2/3)
section: 67 / 「中間財務諸表に関する会計基準」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/ikan_20240701_38.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0067-part-02.html

[p1] みられる場合には、その旨 (5) 会計上の見積りについて重要な変更を行った場合には、その内容及び影響額 (6) 会計方針の変更を会計上の見積りの変更と区分することが困難な場合には、変更 の内容、その理由及び影響額 (7) 中間特有の会計処理を採用している場合には、その旨及びその内容 (8) セグメント情報等に関する事項 ① 報告セグメントの利益（又は損失）及び売上高
[p2] ② 企業結合や事業分離 などによりセグメント情報に係る報告セグメントの資産 の金額に著しい変動があった場合には、その概要 ③ 報告セグメントの利益 （又は損失）の合計額と中間連結損益及び包括利益計 算書又は中間連結損益計算書の利益（又は損失）計上額の差異調整に関する主 な事項の概要 ④ 報告セグメントの変更又は事業セグメントの利益（又は損失）の測定方法に 重要な変更があった場合には、その内容
[p3] ⑤ 前年度において④の変更を行っており、 かつ、前年度の中間会計期間と当年 度の中間会計期間との間で、①の報告セグメントの区分方法又は利益（又は損 失）の測定方法に相違が見られる場合には、その旨、変更後の方法に基づく前 年度の中間会計期間の①及び③の事項 なお、当該事項のすべて又はその一部について、記載すべき金額を正確に算
[p4] [page 9]
[p5] −8− 定することができない場合には概算額を記載することができる。また、記載す べき金額を算定することが実務上困難な場合には、その旨及びその理由を記載 する。
[p6] ⑥ 固定資産について重要な減損損失を認識した場合には、その報告セグメント 別の概要 ⑦ のれんの金額に重要な影響を及ぼす事象（重要な負ののれんを認識する事象 を含む。）が生じた場合には、その報告セグメント別の概要 (9) 収益の分解情報に関する事項 ① 顧客との契約から生じる収益について、収益及びキャッシュ・フローの性質、 金額、時期及び不確実性に影響を及ぼす主要な要因に基づく区分に分解した情 報
[p7] ② ①に従って開示する収益の分解情報と、(8)①報告セグメントの売上高との 間の関係を財務諸表利用者が理解できるようにするための十分な情報 ①及び②の事項は、(8)のセグメント情報等に関する事項に含めて記載している 場合には、当該注記事項を参照することにより記載に代えることができる。
[p8] (10) 1 株当たり中間純損益、潜在株式調整後 1 株当たり中間純利益及び当該金額の算 定上の基礎 (11) 配当に関する事項 (12) 株主資本の金額に著しい変動があった場合には、主な変動事由 (13) 中間会計期間の末日に継続企業の前提に重要な疑義を生 じさせるような事象又は 状況が存在する場合であって、当該事象又は状況を解消するあるいは改善するため の対応をしてもなお継続企業の前提に関する重要な不確実性が認められるときは、
[p9] その旨及びその内容等。ただし、中間会計期間の末日後において、当該重要な不確 実性が認められなくなった場合は、注記することを要しない。
[p10] (14) 事業の性質上営業収益又は営業費用に著しい季節的変動がある場合には、その状 況 (15) 重要な保証債務その他の重要な偶発債務 (16) 重要な企業結合に関する事項 ① 取得とされた重要な企業結合 企業結合の概要、中間連結損益及び包括利益計算書又は中間連結損益計算書 に含まれる被取得企業等の業績の期間、実施した会計処理の概要 ② 重要な共通支配下の取引等及び共同支配企業の形成 企業結合の概要、実施した会計処理の概要
[p11] (17) 重要な事業分離に関する事項 事業分離の概要、実施した会計処理の概要、中間連結損益及び包括利益計算書 又は中間連結損益計算書に計上されている分離した事業に係る損益の概算額
[p12] [page 10]
[p13] −9− (18) 中間連結財務諸表を作成する日までに発生した重要な後発事象 (19) 中間連結キャッシュ ・フロー計算書における現金及び現金同等物の中間会計期間 末残高と中間連結貸借対照表に掲記されている科目の金額との関係 (20) 企業集団の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況を適切に判断する ために重要なその他の事項 (21) 過去の誤謬の修正再表示を行った場合には、その内容及び影響額 中間個別財務諸表の作成基準 会計処理
[p14] 会計方針 26. 中間個別財務諸表の作成のために採用する会計方針は、中間特有の会計処理を除き、 原則として年度の個別財務諸表の作成にあたって採用する会計方針に準拠しなければな らない。ただし、当該中間個別財務諸表の開示対象期間に係る企業の財政状態、経営成 績及びキャッシュ・フローの状況に関する財務諸表利用者の判断を誤らせない限り、簡 便的な会計処理によることができる。
[p15] 会計方針の継続適用 27. 前年度の個別財務諸表及び前年度の中間個別財務諸表を作成 するために採用した会計 方針は、これを継続して適用し、みだりに変更してはならない。
[p16] 会計方針の変更 28. 会計方針の変更を行う場合、企業会計基準第 24 号第 6 項及び第 7 項に準じて、過去 の期間に新たな会計方針を遡及適用する。ただし、会計基準等の改正に伴う会計方針の 変更の場合で、会計基準等に特定の経過的な取扱いが定められているときは、その経過 的な取扱いに従う。
[p17] 29. 前項の遡及適用の原則的な取扱いが実務上不可能な場合は、企業会計基準第 24 号第 9 項に準じて取り扱う。
[p18] 企業結合に係る暫定的な会計処理の確定 30. 企業結合に係る暫定的な会計処理の確定した中間会計期間においては、企業結合会計 基準（注 6）に準じて、企業結合日の属する事業年度又は中間会計期間に遡って当該確 定が行われたかのように会計処理を行う。
[p19] 中間特有の会計処理 31. 中間個別財務諸表作成のための特有の会計処理については、第 16 項から第 18 項の取
[p20] [page 11]
[p21] −10− 扱いに準じる。
[p22] 過去の誤謬の訂正 32. 過去の個別財務諸表及び中間個別財務諸表における誤謬が発見された場合には、企業 会計基準第 24 号第 21 項に準じて修正再表示を行う。
[p23] 開 示 中間個別財務諸表の科目の表示 （科目の集約記載）
[p24] 33. 中間個別財務諸表の表示方法は、年度の個別財務諸表に準じる。ただし、中間個別財 務諸表における個々の表示科目は、当該中間個別財務諸表の開示対象期間に係る企業の 財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況に関する財務諸表利用者の判断を誤 らせない限り、集約して記載することができる。
[p25] （個別財務諸表の表示科目及び表示区分との整合性）
[p26] 34. 中間個別財務諸表における資産、負債、純資産、収益、費用等の各表示科目及び表示 区分は、年度の個別財務諸表における表示との整合性を勘案しなければならない。
[p27] 表示方法の変更 35. 中間個別財務諸表の表示方法を変更した場合、企業会計基準第 24 号第 14 項に準じ て財務諸表の組替えを行う。ただし、財務諸表の組替えが実務上不可能な場合には、財 務諸表の組替えが実行可能な最も古い期間から新たな表示方法を適用する。
[p28] 注記事項 36. 中間個別財務諸表には、次の事項を注記しなければならない。
[p29] (1) 重要な会計方針について変更を行った場合には、 その内容、その理由及び影響額 (2) 遡及適用の原則的な取扱いが実務上不可能な場合には、(1)のほか、その理由、 会計方針の変更の適用方法及び適用開始時期 (3) 前年度の中間会計期間の末日後に自発的に重要な会計方針 について変更を行って おり、かつ、遡及適用により当年度に比較情報として開示する前年度の中間個別財
[p30] 務諸表と、前年度に開示した中間個別財務諸表に適用した会計方針との間に相違が みられる場合には、その旨 (4) 会計上の見積りについて重要な変更を行った場合には、その内容及び影響額 (5) 会計方針の変更を会計上の見積りの変更と区分することが困難な場合には、変更 の内容、その理由及び影響額 (6) 中間特有の会計処理を採用している場合には、その旨及びその内容
[p31] [page 12]
[p32] −11− (7) セグメント情報等に関する事項 ① 報告セグメントの利益（又は損失）及び売上高 ② 企業結合や事業分離などによりセグメント情報に係る報告セグメントの資産 の金額に著しい変動があった場合には、その概要 ③ 報告セグメントの利益（又は損失）の合計額と中間個別損益計算書の利益（又 は損失）計上額の差異調整に関する主な事項の概要 ④ 報告セグメントの変更又は事業セグメントの利益（又は損失）の測定方法に
[p33] 重要な変更があった場合には、その内容 ⑤ 前年度において④の変更を行っており、 かつ、前年度の中間会計期間と当年 度の中間会計期間との間で、①の報告セグメントの区分方法又は利益（又は損 失）の測定方法に相違が見られる場合には、その旨、変更後の方法に基づく前 年度の中間会計期間の①及び③の事項 なお、 当該事項のすべて又はその一部について、記載すべき金額を正確に算 定することができない場合には概算額を記載することができる。また、記載す
[p34] べき金額を算定することが実務上困難な場合には、その旨及びその理由を記載 する。
[p35] ⑥ 固定資産について重要な減損損失を認識した場合には、その報告セグメント 別の概要 ⑦ のれんの金額に重要な影響を及ぼす事象（重要な負ののれんを認識する事象 を含む。）が生じた場合には、その報告セグメント別の概要 (8) 収益の分解情報に関する事項 ① 顧客との契約から生じる収益について、収益及びキャッシュ・フローの性質、 金額、時期及び不確実性に影響を及ぼす主要な要因に基づく区分に分解した情 報
[p36] ② ①に従って開示する収益の分解情報と、(7)①報告セグメントの売上高との 間の関係を財務諸表利用者が理解できるようにするための十分な情報 ①及び②の事項は、(7)のセグメント情報等に関する事項に含めて記載している 場合には、当該注記事項を参照することにより記載に代えることができる。
[p37] (9) 1 株当たり中間純損益、潜在株式調整後 1 株当たり中間純利益及び当該金額の算 定上の基礎 (10) 配当に関する事項 (11) 株主資本の金額に著しい変動があった場合には、主な変動事由 (12) 中間会計期間の末日に継続企業の前提に重要な疑義を生 じさせるような事象又は 状況が存在する場合であって、当該事象又は状況を解消するあるいは改善するため の対応をしてもなお継続企業の前提に関する重要な不確実性が認められるときは、
[p38] その旨及びその内容等。ただし、中間会計期間の末日後において、当該重要な不確
[p39] [page 13]
[p40] −12− 実性が認められなくなった場合は、注記することを要しない。
[p41] (13) 事業の性質上営業収益又は営業費用に著しい季節的変動がある場合には、その状 況 (14) 関連会社に持分法を適用した場合の投資の額及び投資損益の額 (15) 重要な保証債務その他の重要な偶発債務 (16) 重要な企業結合に関する事項 ① 取得とされた重要な企業結合 ア 企業結合の概要、中間個別損益計算書に含まれる被取得企業等の業績の 期間、実施した会計処理の概要
[p42] イ 取得企業が存続企業と異なる場合には、パーチェス法を適用したとした 場合の中間個別貸借対照表及び中間個別損益計算書に及ぼす損益への影 響の概算額 ② 重要な共通支配下の取引等及び共同支配企業の形成 企業結合の概要、実施した会計処理の概要 (17) 重要な事業分離に関する事項 事業分離の概要、実施した会計処理の概要、中間個別損益計算書に計上されてい る分離した事業に係る損益の概算額
[p43] (18) 中間個別財務諸表を作成する日までに発生した重要な後発事象 (19) 中間個別キャッシュ ・フロー計算書における現金及び現金同等物の中間会計期間 末残高と中間個別貸借対照表に掲記されている科目の金額との関係 (20) 企業の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況を適切に判断するため に重要なその他の事項 (21) 過去の誤謬の修正再表示を行った場合には、その内容及び影響額 適用時期等 適用時期
[p44] 37. 本会計基準は、「金融商品取引法等の一部を改正する法律」（令和 5 年法律第 79 号）
[p45] の附則第 3 条に基づき、同法により改正された金融商品取引法（以下「改正後の金融商 品取引法」という。）第 24 条の 5 第 1 項の規定による半期報告書の提出が求められる最 初の中間会計期間から適用する。
[p46] 38. 適用初年度においては、開示対象期間の中間財務諸表等（第 8 項及び第 9 項参照）に ついて本会計基準を遡及適用する。
[p47] 他の会計基準等における四半期財務諸表に関する取扱い 39. 本会計基準が適用される中間財務諸表においては、これまでに公表された会計基準等
[p48] [page 14]
[p49] −13− で使用されている「四半期会計期間」、「四半期決算」、「四半期財務諸表」、「四半期連結 財務諸表」又は「四半期個別財務諸表」という用語（会計基準等の名称を除く。）は、 「中間会計期間」、「中間決算」、「中間財務諸表」、「中間連結財務諸表」又は「中間個別 財務諸表」と読み替えるものとする。
[p50] 議 決 40. 本会計基準は、第 522 回企業会計基準委員会に出席した委員 12 名全員の賛成により 承認された。なお、出席した委員は以下のとおりである。
[p51] 川 西 安 喜（委員長）
[p52] 紙 谷 孝 雄（副委員長）
[p53] 中 條 恵 美 山 口 奈 美 穴 田 祐 史 熊 谷 五 郎 小 出 篤 佐 藤 要 造 鈴 木 一 水 丹 昌 敏 松 下 晃 平 吉 岡 亨
[p54] [page 15]
[p55] −14− 結論の背景 検討の経緯 BC1. 2022 年 12 月に公表された金融審議会ディスクロージャーワーキング・グループ報告 （以下「ディスクロージャーWG 報告」という。）において、四半期開示の見直しとして、 上場企業について金融商品取引法上の四半期開示義務（第 1・第 3 四半期）を廃止し、 取引所規則に基づく四半期決算短信に「一本化」すること及び開示義務が残る第 2 四半
[p56] 期報告書を半期報告書として提出することが示された。当該ディスクロージャーWG 報 告に沿って 2023 年 3 月に金融商品取引法等の一部を改正する法律案（以下「法律案」
[p57] という。）が国会に提出され、2023 年 11 月に金融商品取引法等の一部を改正する法律 として成立し、これにより金融商品取引法が改正された。
[p58] BC2. 前項の法律案を受けて、2023 年 5 月に開催された第 502 回企業会計基準委員会にお いて、四半期報告書制度の見直しへの対応を検討することが決定された。当委員会では、 法律案において施行日が 2024 年 4 月 1 日とされていたことから、法律案の成立を前提 に 2023 年 10 月より審議を開始し、改正後の金融商品取引法の半期報告書に含まれる中
[p59] 間財務諸表に関する会計基準の検討を行い、その結果を企業会計基準公開草案第 80 号 「中間財務諸表に関する会計基準（案）」及び企業会計基準適用指針公開草案第 82 号 「中間財務諸表に関する会計基準の適用指針（案）」として公表し広く意見を求めた。
[p60] 本会計基準は、 これらの公開草案に対して寄せられた意見を踏まえて検討を行い、公 開草案の内容を一部修正した上で公表するに至ったものである。
[p61] 開発にあたっての基本的な方針
