doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0065-part-02 / title: 「『税効果会計に係る会計基準』の一部改正」 (part 2/4)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/grouptsuusan20210812_05.pdf

[p1] えられる。具体的には、自己資本比率や債務償還年数を検証しており、これらの分析に おいても、繰延税金資産の回収可能性に関する不確実性の評価や税負担率の予測が必 要となる。
[p2] 22. このように、財務諸表利用者が税負担率の予測の観点及び繰延税金資産の回収可能性 に関する不確実性の評価の観点から分析を行うことに着目し、実際に利用している情報 を検討した結果、現状において不足している情報として、評価性引当額の内訳に関する 情報、税務上の繰越欠損金に関する情報及び税法の改正による影響額が識別された。
[p3] 23. このうち評価性引当額の内訳に関する情報及び税務上の繰越欠損金に関する情報に
[p4] [page 9]
[p5] －9－ ついては、現状において情報が不足している理由及び追加する注記事項の内容を第 25 項以降に記載している。
[p6] なお、税法の改正による影響額については、財務諸表利用者が、当年度の税負担率か ら一過性の原因により生じたものを除いて将来の税負担率を予測する場合、税率の変 更による影響のみならず、当該影響を含む税法の改正による影響を考慮することとな ると考えられるため、当該情報の注記を追加すべき項目とするか否かについて検討し た。検討の結果、税法の改正の内容を注記する場合、繰延税金資産及び繰延税金負債に
[p7] 重要な影響を与えるものを特定した上で、税法の改正を考慮していないことを前提に した繰延税金資産及び繰延税金負債を算定する必要があり、特に在外子会社の税制は 多様であることから当該算定が煩雑であるとの意見が聞かれたため、コストと便益の 比較の観点から、税法の改正による影響額を注記事項に追加しないこととした。
[p8] 24. 公開草案に寄せられたコメントでは、本会計基準第4項及び第5 項で定める注記事項 について、IFRSでは必ずしも求められていないものが含まれるため、 追加すべきではな いとの意見があった。
[p9] この点については、注記事項の追加に関する多数の論点を検討するにあたり、第 20 項から第22項に記載のとおり、財務諸表利用者が税負担率の予測の観点及び繰延税金 資産の回収可能性に関する不確実性の評価の観点から分析を行うことに着目すること とし、その分析内容及び実際に利用している情報を十分に検討した上で必要となる注 記事項を定めたものであり、国際的な会計基準については、参考にはするものの、国際
[p10] 的な会計基準の定めがある項目に合わせることはしていない。
[p11] 評価性引当額の内訳に関する情報 評価性引当額の内訳に関する数値情報 （評価性引当額の内訳に関する数値情報の有用性）
[p12] 25. 第 21項及び第22項に記載したように、財務諸表利用者が税効果会計に関連する注記 事項を利用する場合、一般的に、税負担率の予測の観点及び繰延税金資産の回収可能性 に関する不確実性の評価の観点から分析を行うと考えられるため、それぞれの観点から 現状において不足している情報について検討を行った。
[p13] 26. 財務諸表利用者が税負担率の予測の観点から分析を行う場合、一般的に、税率差異の 注記により、法定実効税率と税負担率との差異のうち一過性の原因により生じたものを 除いて実施することが多いと考えられる。この予測にあたって、法定実効税率と税負担 率との差異が大きく、かつ、税率差異の注記に「評価性引当額の増減」が記載されてい る場合、従来の発生原因別の注記では評価性引当額の合計額のみが記載されているため、
[p14] 「評価性引当額の増減」の内容の理解が困難であることから、当年度において法定実効 税率と税負担率との差異が大きい理由及び将来の税負担率に与える影響の予測が困難 となっていたと考えられる。
[p15] [page 10]
[p16] －10－ 特に、税負担率の実績と予測が乖離する原因として、 税務上の繰越欠損金が生じたと きに将来において課税所得が生じる見込みがないため評価性引当額を計上するケース や、税務上の繰越欠損金に係る評価性引当額を計上していたときに、課税所得が生じ税 務上の繰越欠損金を利用したことにより評価性引当額が減少するケース等、税務上の 繰越欠損金に関連することが挙げられることが多いため、当該税務上の繰越欠損金に
[p17] 係る評価性引当額は有用な情報となると考えられる。
[p18] 27. また、財務諸表利用者が繰延税金資産の回収可能性に関する不確実性の評価の観点か ら分析を行う場合、従来の発生原因別の注記には、どの一時差異等に対する評価性引当 額が計上されているのかが記載されていないため、当該評価が困難となっていたと考え られる。
[p19] ここで、 評価性引当額を項目別に算定し記載する場合、 将来減算一時差異等の各項目 に係る評価性引当額については一定の仮定を置いた計算等により按分して算定せざる を得ないケースが生じると考えられるが、当該按分により算定された将来減算一時差 異等の各項目に係る評価性引当額は、個々の将来減算一時差異等の解消の順序が定め られていない中で、必ずしも有用な情報とはならないと考えられる。
[p20] 一方、税務上の繰越欠損金に係る繰延税金資産は、 他の将来減算一時差異等に係る繰 延税金資産よりも一般的に回収可能性に関する不確実性が高いとされているため、当 該税務上の繰越欠損金に係る評価性引当額は、 比較的、回収可能性に関する不確実性が 高い繰延税金資産の額を理解する上で有用な情報となると考えられる。
[p21] 28. これらを踏まえ、発生原因別の注記として税務上の繰越欠損金を記載している場合で あって、当該税務上の繰越欠損金の額が重要であるときは、これまで発生原因別の注記 に記載されていた評価性引当額の合計額について、税務上の繰越欠損金に係る評価性引 当額と将来減算一時差異等の合計に係る評価性引当額に区分して記載することを定め ることとした（第4項に定める税効果会計基準注解(注8)(1)参照）。
[p22] （評価性引当額の内訳に関する数値情報の記載の要否に関する重要性の判断）
[p23] 29. 評価性引当額の内訳に関する数値情報は、第25項から第28項に記載したように、税 負担率の予測の観点及び繰延税金資産の回収可能性に関する不確実性の評価の観点の 双方から追加している点を勘案すると、 「繰延税金資産の発生原因別の主な内訳として 税務上の繰越欠損金を記載している場合であって、当該税務上の繰越欠損金の額が重要 であるとき」における「重要であるとき」とは、次のとおりと考えられる。
[p24] 30. 税負担率の予測の観点からは、税務上の繰越欠損金の繰越期間にわたり課税所得（税 務上の繰越欠損金控除前のもの。本項において同じ。）が生じる場合、当該繰越期間の 税負担率に影響が生じる可能性があるため、 「重要であるとき」には、例えば、税務上の 繰越欠損金の控除見込額（課税所得との相殺見込額）が将来の税負担率に重要な影響を 及ぼす場合が含まれると考えられる。
[p25] [page 11]
[p26] －11－ 他方、 繰延税金資産の回収可能性に関する不確実性の評価の観点からは、税務上の繰 越欠損金に係る評価性引当額の記載により、当該税務上の繰越欠損金に係る繰延税金 資産の額を理解することができるため、「重要であるとき」には、例えば、純資産の額 に対する税務上の繰越欠損金の額 （納税主体ごとの法定実効税率を乗じた額） の割合が 重要な場合が含まれると考えられる。
[p27] 31. ただし、企業が置かれた状況によって重要性は異なるため、一律に重要性の基準を定 めることは適切ではないと考えられ、第 30 項の考え方を目安として、連結財務諸表に おける注記及び個別財務諸表における注記のそれぞれについて、企業の状況に応じて適 切に判断することが考えられる。
[p28] （評価性引当額の注記の対象となる範囲）
[p29] 32. 審議の過程では、繰越外国税額控除や繰越可能な租税特別措置法上の法人税額の特別 控除等に係る繰延税金資産について、繰延税金資産から控除された額（評価性引当額）
[p30] を注記の対象とするか否かが必ずしも明らかではないとの意見が聞かれたことから、こ れらについても評価性引当額に関する注記の対象となることを明らかにした（第4項に 定める税効果会計基準注解(注8)(1)参 照 ）。
[p31] なお、 子会社に対する投資に係る連結財務諸表固有の将来減算一時差異について、 企 業会計基準適用指針第28号「税効果会計に係る会計基準の適用指針」 （以下「税効果適 用指針」という。 ）第22項(1)を満たさないことにより繰延税金資産を計上していない 場合、 当該将来減算一時差異に係る繰延税金資産が存在しないため、 繰延税金資産から 控除された額（評価性引当額）も存在しないと考えられる。また、組織再編に伴い受け
[p32] 取った子会社株式又は関連会社株式（以下「子会社株式等」という。 ）（事業分離に伴い 分離元企業が受け取った子会社株式等を除く。 ）に係る将来減算一時差異のうち、当該 株式の受取時に生じていたものについて、 予測可能な将来の期間に、 その売却等を行う 意思決定及び実施計画が存在しない場合に、税効果適用指針第8項(1)ただし書きによ り繰延税金資産を計上していないときについても同様であると考えられる。
[p33] 評価性引当額の内訳に関する定性的な情報 （評価性引当額の合計額に重要な変動が生じている場合における変動内容の記載の有用性）
[p34] 33. 評価性引当額の合計額に重要な変動が生じている場合、税負担率に重要な影響が生じ ていることが多い。しかしながら、当該変動の内容が理解できないことに起因し、税負 担率に影響が生じている原因を分析できず、結果として税負担率の実績と予測が大きく 乖離することが少なくないとの意見が聞かれた。このため、財務諸表利用者が評価性引 当額の変動の内容を理解し、税負担率に影響が生じている原因を分析することに資する
[p35] ように、定性的な情報として当該変動の主な内容についての注記事項を定めることとし た（第4項に定める税効果会計基準注解(注8)(2)参照）。
[p36] [page 12]
[p37] －12－ 34. 審議の過程では、当該定性的な情報については、複数の連結会社の数値が合算された 評価性引当額の合計額に重要な変動が生じている場合もあることから、当該変動の内容 が注記されたとしても、財務諸表利用者にとって必ずしも有用な情報にはならないとの 意見や、仮に評価性引当額に重要な変動が生じている連結会社を特定してその変動の内 容が注記されたとしても、当該連結会社の将来の業績予測が開示されない場合には財務
[p38] 諸表利用者にとって必ずしも有用な情報にはならないとの意見が聞かれた。
[p39] 一方で、各企業においては、法定実効税率と税負担率の差異が大きく、当該差異のう ち「評価性引当額の増減」の割合が大きい場合、評価性引当額の合計額の変動の主な内 容について、 当年度の業績を分析する過程で一定程度は把握していると考えられ、 当該 情報は財務諸表利用者にとって有用であるとの意見も聞かれた。
[p40] 35. この点、本会計基準では、第10項及び第20項に記載のとおり、財務諸表利用者が税 効果会計に関連する注記事項を利用し分析を行う際に現状において不足している情報 を補うことを目的としていることを踏まえ、評価性引当額（合計額）に重要な変動が生 じている場合、当該変動の主な内容を注記事項に追加することとした。
[p41] なお、当該変動の主な内容は企業の置かれている状況により様々であると考えられ るため、 当該変動の主な内容にどのような事項を記載するかについて、 特段定めていな い。
[p42] （評価性引当額の変動内容の記載の要否に関する重要性の判断）
[p43] 36. 評価性引当額の変動の主な内容（第4 項に定める税効果会計基準注解(注 8)(2)参照）
[p44] については、主として税負担率の分析に資する情報であることを踏まえると、「重要な 変動が生じている場合」には、例えば、税負担率の計算基礎となる税引前純利益の額に 対する評価性引当額（合計額）の変動額の割合が重要な場合が含まれると考えられる。
[p45] ただし、企業が置かれた状況によって重要性は異なるため、一律に重要性の基準を定 めることは適切ではないと考えられ、本項前段の考え方を目安として、 企業の状況に応 じて適切に判断することが考えられる。
[p46] また、 税負担率と法定実効税率との間に重要な差異がなく、 税率差異の注記を省略し ている場合（例えば、当該差異が法定実効税率の100 分の5以下である場合）、当該変 動の主な内容を注記することは要しないと考えられる。
[p47] 関連する国際的な会計基準の定め 37. 第 4項に関連して、IFRSでは、IAS第12号「法人所得税」 （以下「IAS第12号」とい う。 ）において、一時差異等（税務上の繰越欠損金及び繰越税額控除を含む。 ）の種類ご との、財政状態計算書に認識した繰延税金資産の額（IAS第12号第81項(g)）並びに繰 延税金資産を認識していない将来減算一時差異、税務上の繰越欠損金及び繰越税額控除
[p48] の額（及び、もしあれば、失効日） （IAS第12号第81項(e)）を開示することが定めら
[p49] [page 13]
[p50] －13－ れている。
[p51] また、IAS第1号においては、企業は、報告期間の末日における、将来に関して行う 仮定及び見積りの不確実性の他の主要な発生要因のうち、翌年度中に資産及び負債の 帳簿価額に重要性のある修正を生じる重要なリスクがあるものに関する情報を開示し なければならないとされており、 当該資産及び負債に関して、 その内容及び報告期間の 期末日現在の帳簿価額の詳細を記載しなければならないとされている（IAS 第 1 号第 125 項）。
[p52] 税務上の繰越欠損金に関する情報 税務上の繰越欠損金に関する数値情報 （税務上の繰越欠損金に関する繰越期限別の数値情報の有用性）
[p53] 38. 税負担率の予測の観点から、第 26 項に記載したように、税負担率の実績と予測が乖 離する原因として、 税務上の繰越欠損金に関連することが挙げられることが多い。特に、 税務上の繰越欠損金に係る繰延税金資産を計上していない場合で、当該税務上の繰越欠 損金の繰越期限が到来するときに、将来の税負担率に与える影響の予測が困難となって いたと考えられる。
[p54] 39. このため、税務上の繰越欠損金の繰越期間にわたって課税所得又は税務上の欠損金が 生じたときの税負担率の予測に資するように、税務上の繰越欠損金に関する数値情報と して、繰越期限別に、税務上の繰越欠損金の額に納税主体ごとの法定実効税率を乗じた 額（発生原因別の注記に記載されている額） 、当該税務上の繰越欠損金に係る評価性引 当額及び当該税務上の繰越欠損金に係る繰延税金資産の額 についての注記事項を定め
[p55] ることとした（第5項に定める税効果会計基準注解(注9)(1)参 照 ）。
[p56] 40. 当該注記事項により、例えば、税務上の繰越欠損金に係る繰延税金資産を計上してい ない場合で、1年以内に当該税務上の繰越欠損金の繰越期限が到来し2 年目以降に課税 所得が見込まれるときは、2 年目以降の税負担率が法定実効税率に近い値になることを 予測することができると考えられる。
[p57] 41. 公開草案に寄せられたコメントでは、税務上の繰越欠損金に関する数値情報について、 事業内容や税制、繰延税金資産の回収可能性が異なる複数の連結会社の数値が合算され ているため、財務諸表利用者が税負担率の予測又は繰延税金資産の回収可能性に関する 不確実性の評価を行う上で有用な情報とならないとの意見や、税務上の繰越欠損金の増 減については他の開示情報からも読み取ることができる情報であるため、税務上の繰越
