doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0069-part-04 / title: 「企業結合に関する会計基準」 (part 4/8)
section: 69 / 「企業結合に関する会計基準」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/ketsugou_1-1.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0069-part-04.html

[p1] ぞれの事業のすべて又は事実上のすべてを統合して 1 つの報告単位となることをいい、こ の「持分の結合」に対する会計処理としては、対応する資産及び負債を帳簿価額で引き継 ぐ会計処理が適用される。この考え方は、いずれの結合当事企業の持分も継続が断たれて おらず、いずれの結合当事企業も支配を獲得していないと判断される限り、企業結合によ って投資のリスクが変質しても、その変質によっては個々の投資のリターンは実現してい
[p2] ないとみるものであり、現在、ある種の非貨幣財同士の交換を会計処理する際にも適用さ れている実現概念に通ずる基本的な考え方でもある。
[p3] 69. 平成 15 年会計基準では、第 67 項及び前項のように、「取得」と「持分の結合」という 異なる経済的実態を有する企業結合について、別々の会計処理方法を適用するという考え 方に立っていた。ただし、持分の継続、非継続自体は相対的な概念であり、具体的に明確 な事実として観察することは困難な場合が多いことから、平成 15 年会計基準では、持分の 継続を「対価の種類」と「支配」という 2 つの観点から判断することとしていた。具体的
[p4] には、①企業結合に際して支払われた対価のすべてが、原則として、議決権のある株式で あること、②結合後企業に対して各結合当事企業の株主が総体として有することになった 議決権比率が等しいこと、③議決権比率以外の支配関係を示す一定の事実が存在しないこ と、という 3 つの要件をすべて満たせば持分は継続していると判断し、そのような企業結 合に対しては持分プーリング法を適用することとしていた。これは、取得企業を識別でき
[p5] ない場合を持分の結合と判定する方法とは異なり、異なる経済的実態を有する取得と持分 の結合のうち、持分の結合を積極的に識別し、それ以外の企業結合を取得と判定するアプ ローチであった。
[p6] 70. 「取得」又は「持分の結合」のいずれの経済的実態を有するかどうかという観点から、 すべての企業結合の会計処理方法を平成 15 年会計基準において整理したことの意義は、平 成 20 年改正会計基準においても尊重している。しかしながら、「持分の結合」に該当する 場合の会計処理方法の 1 つである持分プーリング法については、我が国の会計基準と国際 的な会計基準の間の差異の象徴的な存在として取り上げられることが多く、我が国の会計
[p7] 基準に対する国際的な評価の面で大きな障害になっているともいわれている。また、我が 国の会計基準に対する国際的な評価のいかんは、直接海外市場で資金調達をする企業のみ ならず、広く我が国の資本市場や日本企業に影響を及ぼすと考えられる。そこで、平成 20 年 改正会計基準ではそれらの影響も比較衡量して、会計基準のコンバージェンスを推進する 観点から、従来「持分の結合」に該当した企業結合のうち、共同支配企業の形成以外の企
[p8] 業結合については取得となるものとして、パーチェス法により会計処理を行うこととした （第 17 項参照）。この結果、持分プーリング法は廃止されることとなった。
[p9] 71. また、平成 15 年会計基準では、共同支配企業の形成の会計処理方法についても定めてい た。共同支配企業は我が国においては合弁会社とよばれる場合もあり、その形成は、共同 新設分割による新会社の設立、同一事業を専業とする子会社同士の合併など様々な形式が
[p10] [page 21]
[p11] - 21 - とられる。平成 20 年改正会計基準では、企業結合の会計処理として持分プーリング法を適 用しないこととしたものの、持分の結合の考え方は存在しているため、それに該当する共 同支配企業の形成の会計処理までをも否定するものではない。また、共同支配企業の形成 については、国際的な会計処理においてもこれと同様のものが求められている。このため、 共同支配企業の形成に係る共同支配企業の会計処理方法については、平成 20 年改正会計基
[p12] 準においても、平成 15 年会計基準の取扱いを変更していない。
[p13] 72. なお、結合当事企業が結合後企業に拠出するという想定が根拠とされることも多いフレ ッシュ・スタート法（すべての結合当事企業の資産及び負債を企業結合時の時価に評価替 えする方法）についても、平成 15 年会計基準では諸外国の動向等を踏まえて慎重に検討さ れた。そこでは、フレッシュ・スタート法の採用に合理性が認められるためには、新設合 併のようにすべての結合当事企業がいったん解散し、すべての株主の持分が清算された上
[p14] で、新たに設立された企業へ拠出するという経済的実態が必要であると考えられること、 また、諸外国における企業結合の会計処理をめぐる議論において選択肢の 1 つとして言及 されてはいるものの、その方法を適用することが適切と考えられる事象やその根拠等が必 ずしも明確ではない現況等を勘案し、企業結合の会計処理方法としてフレッシュ・スター ト法を採用しないこととした。平成20年改正会計基準でもこの考え方を引き継いでいるが、
[p15] 今後、フレッシュ・スタート法が諸外国において企業結合の会計処理方法として採用され た場合などには、フレッシュ・スタート法の要否を検討する必要性が生じることも考えら れる。
[p16] 取得と持分の結合の考え方 持分の継続 73. 従来から、企業結合には「取得」と「持分の結合」があり、それぞれ異なる経済的実態 を有するといわれてきた。企業結合が取得と判断されれば、取得企業の資産及び負債はそ の帳簿価額で企業結合後もそのまま引き継がれるのに対して、被取得企業の資産及び負債 は時価に評価替えされる。他方、企業結合が持分の結合と判断されるのであれば、すべて
[p17] の結合当事企業の資産及び負債はその帳簿価額で企業結合後もそのまま引き継がれる。こ のような相違が生じるのは、持分の継続が断たれた側では、投資家はそこでいったん投資 を清算し、改めて当該資産及び負債に対して投資を行ったと考えられるのに対して、持分 が継続している側では、これまでの投資がそのまま継続していると考えられるからに他な らない。取得の場合には、取得企業の持分は継続しているが、被取得企業の持分はその継
[p18] 続を断たれたとみなされている。他方、持分の結合の場合には、すべての結合当事企業の 持分は継続しているとみなされている。このように、持分の継続・非継続により取得と持 分の結合は識別され、それぞれに対して異なる会計処理が使い分けられてきた。
[p19] 74. これを企業の損益計算の観点からいえば、次のようになる。持分の継続が断たれてしま
[p20] [page 22]
[p21] - 22 - えば、そこで投資家はいったん投資を清算し、改めて当該資産及び負債に対して投資を行 い、それを取得企業に現物で出資したと考えられる。したがって、再投資額が結合後企業 にとっての新たな投資原価となるが、それは企業結合時点での資産及び負債の時価に他な らない。そのような投資原価を超えて回収できれば、その超過額が企業にとっての利益で ある。これに対して、持分が継続しているならば、そこでは投資の清算と再投資は行われ
[p22] ていないのであるから、結合後企業にとっては企業結合前の帳簿価額がそのまま投資原価 となる。この投資原価を超えて回収できれば、その超過額が企業にとっての利益である。
[p23] このように、持分の継続・非継続は、企業にとっては投資原価の回収計算の違いを意味し ている。
[p24] 75. 取得と持分の結合は、このように異なる経済的実態を有していると考えられるため、本 来、それぞれを映し出すのに適した会計処理を使い分けることが必要となる。いずれかの 結合当事企業において持分の継続が断たれていると判断されるならば対応する資産及び負 債を時価で引き継ぐ方法が、また、すべての結合当事企業において持分が継続していると 判断されるならば対応する資産及び負債を帳簿価額で引き継ぐ方法が、企業にとっての投
[p25] 資原価の回収計算すなわち損益計算の観点から優れている。平成 20 年改正会計基準におい ては、持分プーリング法を採らないこととしたものの、このような考え方については踏襲 している。
[p26] 共同支配企業の形成 76. 平成 15 年会計基準では、共同支配企業の形成を対象としないことも考慮したが、その場 合、共同支配企業か否かという企業形態の違いにより対象範囲を区別することになり、そ こに裁量の働く余地が残ることになると考え、共同支配企業の形成も企業結合の定義に含 め、それ以外の企業結合と一貫した考え方を適用することとしていた。平成 20 年改正会計
[p27] 基準でもこの考え方を踏襲しており、持分の結合にあたる共同支配企業の形成については、 移転する資産及び負債を帳簿価額で引き継ぐこととしている（第 38 項参照）。また、この ような会計処理は、国際的な会計基準においても同様に認められているものである。
[p28] なお、共同支配企業の形成か否かの判定については、共同支配となる契約等を締結して いることが必要とされている。したがって、結合当事企業の一方が支配を獲得していると 判定されれば、この企業結合は本会計基準にいう共同支配企業の形成には該当しない取得 とみなし、支配を獲得していると判定された企業を取得企業としてパーチェス法を適用す ることになる。
[p29] 取得の会計処理 取得企業の決定方法 77. 平成 15 年会計基準では、取得企業の決定は、取得と持分の結合とを識別する規準と整合
[p30] [page 23]
[p31] - 23 - した形で行うこととしていた。すなわち、対価の種類で取得と判定された場合には当該対 価を支出した企業を取得企業とし、議決権比率の判定で取得と判定された場合には議決権 比率が大きいと判定された結合当事企業を取得企業とし、さらに、議決権比率以外の要件 の判定で取得と判定された場合には当該要件によって支配を獲得したとされた結合当事企 業を取得企業とするものとされていた。しかしながら、今般、持分プーリング法を廃止し
[p32] たことに伴い、従来の識別規準では取得企業を決定することが困難な場合も想定されるこ とから、平成 20 年改正会計基準では、すでに持分プーリング法が廃止されている国際的な 会計基準の考え方を踏まえて、取得企業の決定方法を見直すこととした。
[p33] 78. まず、取得企業を決定するための基礎として支配概念を用いることは、連結会計基準に おける支配概念を用いることと整合的であるため、連結会計基準に従って、他の結合当事 企業を支配することとなる結合当事企業が明確である場合には、原則として、当該結合当 事企業が取得企業となる。ただし、単に株式交換によって親子関係が形成される場合には、 結合企業が被取得企業となるような、いわゆる逆取得（次項参照）となることもある。し
[p34] たがって、連結会計基準によってもどの結合当事企業が取得企業となるか明確ではない場 合においては、その他の諸要素を考慮して取得企業を決定するものとした（第 18 項参照）。
[p35] 79. 連結会計基準によってどの結合当事企業が取得企業となるか明確ではない場合であって、 主な対価の種類が株式のときには、通常は当該株式を交付する企業が取得企業となる。し かし、吸収合併の場合において、法律上存続する会社（存続会社）が議決権のある株式を 交付するものの、企業結合会計上、法律上消滅する会社（消滅会社）が取得企業に該当し、 株式を交付した存続会社が被取得企業に該当するような場合があり、このような事象は、
[p36] 株式を交付した会社と企業結合会計上の取得企業が一致しないという意味で逆取得とよば れる。また、株式交換において、完全子会社が取得企業となる場合も逆取得に該当する。
[p37] したがって、対価の種類が株式である企業結合の場合には、原則として当該株式を交付す る企業が取得企業であるとするものの、結合後企業における議決権比率の構成や一定の株 主の存在など、複数の要素を総合的に勘案して取得企業を決定するものとした（第 20 項参 照）。
[p38] 80. また、対価の種類が議決権のある株式である企業結合が取得と判定された場合には、平 成 15 年会計基準では、議決権比率が大きいと判定された結合当事企業を取得企業としてい た。しかしながら、一般に組織再編は様々な形態をとることが考えられ、議決権比率では なくその他の支配関係を示す一定の事実によって支配を獲得したと判断することが適当で ある場合も想定されること、また、国際的な会計基準の考え方と平仄を合わせることも会
[p39] 計基準のコンバージェンスの観点から有益であるため、これらを優先順位のある判断規準 とはせず、複数の要素を総合的に勘案して取得企業を決定することとした。なお、取得企 業を決定するに至った主な根拠については、注記により開示することが適当と考えられる （第 49 項(1)参照）。
[p40] 81. 平成 15 年会計基準においては、主な対価の種類が株式の場合であって、議決権比率で取
[p41] [page 24]
[p42] - 24 - 得企業を決定できないときには、重要な経営事項の意思決定機関の構成員数など、支配関 係を示す一定の事実の存在により取得企業を決定することが示されていた。平成 20 年改正 会計基準では、国際的な会計基準も踏まえつつ再検討を行い、これらに加え、議決権比率 を勘案するうえで当該議決権の内容や自社株式オプションなどの潜在的な議決権を考慮す ることや、最も大きな議決権比率を有する株主の存在、取締役等を選解任できる株主の存
[p43] 在についても判断要素とすることとした。また、取締役会等重要な経営事項に関する意思 決定機関の構成についても、単に過半数を占めているかどうかではなく、当該機関を支配 するかどうかで判断することとした。
[p44] 82. さらに、相対的な規模が著しく大きい企業は、通常、取得企業とされるものとした（第 21 項参照）。これは、国際的な会計基準においても取得企業の決定における要素の 1 つと されていること、また、この判断要素を設けた場合、特に結合当事企業が 3 社以上である 場合において役立つときがあると考えられることによるものである。
[p45] 83. 結合当事企業が3社以上である企業結合においては、 前述したような判断要素に加えて、 いずれの企業がその企業結合を最初に提案したのかについても要素として追加することと した（第 22 項参照）。これは、従来から米国会計基準において要素の 1 つとして考えられ ていたものであり、多くの企業が結合するような場合には、前述したような要素のみでは 取得企業の決定が困難なことが想定されるためである。
[p46] 取得原価の算定 基本原則 84. 取得とされた企業結合における取得原価の算定は、一般的な交換取引において資産の取 得原価を算定する際に適用されている一般的な考え方によることが整合的である。一般的 な交換取引においては、その交換のために支払った対価となる財の時価は、通常、受け入 れた資産の時価と等価であると考えられており、取得原価は対価の形態にかかわらず、支 払対価となる財の時価で算定される。すなわち、交換のための支払対価が現金の場合には
[p47] 現金支出額で測定されるが、支払対価が現金以外の資産の引渡し、負債の引受け又は株式 の交付の場合には、支払対価となる財の時価と受け入れた資産の時価のうち、より高い信 頼性をもって測定可能な時価で測定されるのが一般的である。したがって、公開企業が自 己の株式を交付して非公開企業を取得した場合には、通常、その公開企業株式の時価の方
