doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0061-part-01 / title: 【参考】企業会計基準第7号（平成20年12月改正）からの改正点 (part 1/3)
section: 61 / 【参考】企業会計基準第7号（平成20年12月改正）からの改正点
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/bc_revise_2012ed_04.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0061-part-01.html

[p1] [page 1]
[p2] - 1 - 企業会計基準第 7 号「事業分離等に関する会計基準」
[p3] 企業会計基準第 7 号「事業分離等に関する会計基準」（改正平成 20 年 12 月 26 日）を次のように改正する（改正部分に下線を付してい る。）。
[p4] 改正後 改正前 企業会計基準第 7 号 「事業分離等に関する会計基準」
[p5] 平 成1 7年1 2月2 7日 改正平成 20 年 12 月 26 日 最終改正平成 25年9月1 3日 企業会計基準委員会 企業会計基準第 7 号 「事業分離等に関する会計基準」
[p6] 平 成1 7年1 2月2 7日 改正平成 20 年 12 月 26 日 企業会計基準委員会 会計基準 分離元企業の会計処理 受取対価が分離先企業の株式のみで ある場合の分離元企業 の会計処理 分離先企業が子会社となる場合 17. 事業分離前に分離元企業は分離先企業の株式を有していない が、事業分離により分離先企業が新たに分離元企業の子会社とな る場合、分離元企業（親会社）は次の処理を行う。
[p7] (1) （省 略）
[p8] (2) 連結財務諸表上、分離元企業（親会社）の事業が移転され たとみなされる額と、移転した事業に係る分離元企業（親会 社）の持分の減少額との間に生じる差額については、資本剰 余金とする。
[p9] なお、分離元企業は、分離先企業を取得することとなるた め、分離元企業の連結財務諸表上、パーチェス法を適用する。
[p10] 会計基準 分離元企業の会計処理 受取対価が分離先企業の株式のみで ある場合の分離元企業 の会計処理 分離先企業が子会社となる場合 17. 事業分離前に分離元企業は分離先企業の株式を有していない が、事業分離により分離先企業が新たに分離元企業の子会社とな る場合、分離元企業（親会社）は次の処理を行う。
[p11] (1) （省 略）
[p12] (2) 連結財務諸表上、分離元企業（親会社）の事業が移転され たとみなされる額と、移転した事業に係る分離元企業（親会 社）の持分の減少額との間に生じる差額については、支配獲 得後における子会社の時価発行増資等に伴い生じる親会社 持分の増減額（持分変動差額）として取り扱う。
[p13] なお、分離元企業は、分離先企業を取得することとなるた め、分離元企業の連結財務諸表上、パーチェス法を適用する。
[p14] 平 成2 5年9月1 3日 【参考】企業会計基準第 7 号（平成 20 年 12 月改正）からの改正点
[p15] [page 2]
[p16] - 2 - 改正後 改正前 18. 事業分離前に分離元企業は分離先企業の株式を有しその他有価 証券（売買目的有価証券の場合を含む。以下同じ。）又は関連会 社株式としており、事業分離により分離先企業が新たに分離元企 業の子会社となる場合、分離元企業（親会社）は次の処理を行う。
[p17] (1) （省 略）
[p18] (2) 連結財務諸表上、分離元企業（親会社）の事業が移転され たとみなされる額と、移転した事業に係る分離元企業（親会 社）の持分の減少額との間に生じる差額については、資本剰 余金とする。
[p19] なお、分離元企業の連結財務諸表上、分離先企業を被取得 企業としてパーチェス法を適用する際、分離先企業に対して 投資したとみなされる額は、分離元企業が追加的に受け取っ た分離先企業の株式の取得原価（(1)参照）と事業分離前に 有していた分離先企業の株式の支配獲得時（事業分離日）の 時価との合計額とし、当該時価と、その適正な帳簿価額との 差額（その他有価証券としていた場合）又はその持分法評価
[p20] 額との差額（関連会社株式としていた場合）は、当期の段階 取得に係る損益として処理する。また、当該投資したとみな される額と、これに対応する分離先企業の事業分離直前の資 本との差額をのれん（又は負ののれん）とする。
[p21] 18. 事業分離前に分離元企業は分離先企業の株式を有しその他有価 証券（売買目的有価証券の場合を含む。以下同じ。）又は関連会 社株式としており、事業分離により分離先企業が新たに分離元企 業の子会社となる場合、分離元企業（親会社）は次の処理を行う。
[p22] (1) （省 略）
[p23] (2) 連結財務諸表上、分離元企業（親会社）の事業が移転され たとみなされる額と、移転した事業に係る分離元企業（親会 社）の持分の減少額との間に生じる差額については、持分変 動差額として取り扱う。
[p24] なお、分離元企業の連結財務諸表上、分離先企業を被取得 企業としてパーチェス法を適用する際、分離先企業に対して 投資したとみなされる額は、分離元企業が追加的に受け取っ た分離先企業の株式の取得原価（(1)参照）と事業分離前に 有していた分離先企業の株式の支配獲得時（事業分離日）の 時価との合計額とし、当該時価と、その適正な帳簿価額との 差額（その他有価証券としていた場合）又はその持分法評価
[p25] 額との差額（関連会社株式としていた場合）は、当期の段階 取得に係る損益として処理する。また、当該投資したとみな される額と、これに対応する分離先企業の事業分離直前の資 本との差額をのれん（又は負ののれん）とする。
[p26] 19. 事業分離前に分離元企業は分離先企業の株式を有し子会社株式 としており、事業分離により分離先企業の株式（子会社株式）を 追加取得した場合、分離元企業（親会社）は次の処理を行う。
[p27] (1) （省 略）
[p28] (2) 連結財務諸表上、追加取得により、子会社に係る分離元企 業（親会社）の持分の増加額（追加取得持分）と、移転した 事業に係る分離元企業（親会社）の持分の減少額との間に生 じる差額は、資本剰余金とする。
[p29] 19. 事業分離前に分離元企業は分離先企業の株式を有し子会社株式 としており、事業分離により分離先企業の株式（子会社株式）を 追加取得した場合、分離元企業（親会社）は次の処理を行う。
[p30] (1) （省 略）
[p31] (2) 連結財務諸表上、追加取得により、子会社に係る分離元企 業（親会社）の持分の増加額（追加取得持分）と、移転した 事業に係る分離元企業（親会社）の持分の減少額との間に生 じる差額は、次のように処理する。
[p32] ① 分離先企業に対して追加投資したとみなされる額と、こ れに対応する分離先企業の事業分離直前の資本（追加取得
[p33] [page 3]
[p34] - 3 - 改正後 改正前 持分）との間に生じる差額については、のれん（又は負の のれん）とする。
[p35] ② 分離元企業（親会社）の事業が移転されたとみなされる 額と、移転した事業に係る分離元企業（親会社）の持分の 減少額との間に生じる差額については、持分変動差額とし て取り扱う。
[p36] ただし、①と②のいずれかの金額に重要性が乏しいと考え られる場合には、重要性のある他の金額に含めて処理するこ とができる。
[p37] また、分離元企業である親会社が移転した事業の時価又は 分離先企業の株式（子会社株式）の時価の算定が困難な場合 には、①と②における差額をまとめて、持分変動差額とする ことができる。
[p38] 受取対価が現金等の財産と分離先企 業の株式である場合の 分離元企業の会計処理 分離先企業が子会社となる場合 24. 現金等の財産と分離先企業の株式を受取対価とする事業分離に おいて、分離先企業が子会社となる場合や子会社へ事業分離する 場合、分離元企業は次の処理を行う。
[p39] (1) （省 略）
[p40] (2) 連結財務諸表上、移転利益は、連結会計基準における未実 現損益の消去に準じて処理する。また、子会社に係る分離元 企業の持分の増加額と、移転した事業に係る分離元企業の持 分の減少額との間に生じる差額は、第 17 項から第 19 項に準 じ、資本剰余金とする。
[p41] なお、事業分離前に分離先企業の株式をその他有価証券又 は関連会社株式として保有していた場合には、当該分離先企 業の株式は、事業分離日における時価をもって受け取った分 離先企業の株式の取得原価に加算し、その時価と適正な帳簿 価額との差額は当期の段階取得に係る損益として認識する。
[p42] 受取対価が現金等の財産と分離先企 業の株式である場合の 分離元企業の会計処理 分離先企業が子会社となる場合 24． 現金等の財産と分離先企業の株式を受取対価とする事業分離に おいて、分離先企業が子会社となる場合や子会社へ事業分離する 場合、分離元企業は次の処理を行う。
[p43] (1) （省 略）
[p44] (2) 連結財務諸表上、移転利益は、連結会計基準における未実 現損益の消去に準じて処理する。また、子会社に係る分離元 企業の持分の増加額と、移転した事業に係る分離元企業の持 分の減少額との間に生じる差額は、第 17 項から第 19 項に準 じ、原則として、のれん（又は負ののれん）と持分変動差額 に区分して処理する。
[p45] なお、事業分離前に分離先企業の株式をその他有価証券又 は関連会社株式として保有していた場合には、当該分離先企 業の株式は、事業分離日における時価をもって受け取った分 離先企業の株式の取得原価に加算し、その時価と適正な帳簿
[p46] [page 4]
[p47] - 4 - 改正後 改正前 価額との差額は当期の段階取得に係る損益として認識する。
[p48] 結合当事企業の株主に係る会計処理 受取対価が結合企業の株式のみであ る場合の被結合企業の 株主に係る会計処理 子会社を被結合企業とした企業結合の場合 （被結合企業の株主（親会社）の持分比率が増加する場合）
[p49] 39. 子会社を被結合企業とする企業結合により、子会社株式である 被結合企業の株式が結合企業の株式のみと引き換えられ、企業結 合前に、被結合企業の株主が被結合企業の株式（子会社株式）に 加え結合企業の株式（子会社株式）も有していることから、当該 被結合企業の株主としての持分比率が増加（結合企業の株主とし ての持分比率は減少）する場合、当該被結合企業の株主としての 持分の増加については、追加取得に準じて処理し、当該結合企業
[p50] の株主としての持分の減少については、第 17 項における分離元 企業の会計処理に準じて行う。
[p51] 結合当事企業の株主に係る会計処理 受取対価が結合企業の株式のみであ る場合の被結合企業の 株主に係る会計処理 子会社を被結合企業とした企業結合の場合 （被結合企業の株主（親会社）の持分比率が増加する場合）
[p52] 39. 子会社を被結合企業とする企業結合により、子会社株式である 被結合企業の株式が結合企業の株式のみと引き換えられ、企業結 合前に、被結合企業の株主が被結合企業の株式（子会社株式）に 加え結合企業の株式（子会社株式）も有していることから、当該 被結合企業の株主としての持分比率が増加（結合企業の株主とし ての持分比率は減少）する場合、当該被結合企業の株主としての 持分の増加については、追加取得に準じて処理し、当該結合企業
[p53] の株主としての持分の減少については、子会社の時価発行増資等 における親会社の会計処理に準じて行う。
[p54] 関連会社を被結合企業とした企業結合の場合 （被結合企業の株主の持分比率が増加する場合）
[p55] 42. 関連会社を被結合企業とする企業結合により、関連会社株式で ある被結合企業の株式が結合企業の株式のみと引き換えられ、企 業結合前に、被結合企業の株主が被結合企業の株式（関連会社株 式）に加え結合企業の株式（子会社株式又は関連会社株式）も有 していることから、当該被結合企業の株主としての持分比率が増 加（結合企業の株主としての持分比率は減少）する場合、当該被 結合企業の株主としての持分の増加については、追加取得に準じ て処理する。
[p56] また、 当該結合企業の株主としての持分の減少については、結 合後企業が子会社となる場合には、第 17 項における分離元企業 の会計処理に準じて行い、結合後企業が関連会社となる場合に 関連会社を被結合企業とした企業結合の場合 （被結合企業の株主の持分比率が増加する場合）
[p57] 42. 関連会社を被結合企業とする企業結合により、関連会社株式で ある被結合企業の株式が結合企業の株式のみと引き換えられ、企 業結合前に、被結合企業の株主が被結合企業の株式（関連会社株 式）に加え結合企業の株式（子会社株式又は関連会社株式）も有 していることから、当該被結合企業の株主としての持分比率が増 加（結合企業の株主としての持分比率は減少）する場合、当該被 結合企業の株主としての持分の増加については、追加取得に準じ
[p58] て処理し、当該結合企業の株主としての持分の減少については、 子会社又は関連会社の時価発行増資等における親会社又は 投資 会社の会計処理に準じて行う。
[p59] [page 5]
[p60] - 5 - 改正後 改正前 は、関連会社の時価発行増資等における投資会社の会計処理に準 じて行う。
[p61] 子会社や関連会社以外の投資先を被結合企業とした企業結合の場合 （結合後企業が子会社や関連会社となる場合）
[p62] 44. 子会社や関連会社以外の投資先を被結合企業とする企業結合に より、子会社株式や関連会社株式以外の被結合企業の株式が結合 企業の株式のみと引き換えられ、企業結合前に、被結合企業の株 主が被結合企業の株式に加え結合企業の株式（子会社株式又は関 連会社株式）も有していることから、当該被結合企業の株主とし ての持分比率が増加（結合企業の株主としての持分比率は減少）
[p63] し、結合後企業は当該株主の子会社又は関連会社となる場合（そ の他有価証券から子会社株式又は関連会社株式）、当該被結合企 業の株主としての持分の増加については、段階取得に準じて処理 する。
[p64] ま た、当該結合企業の株主としての持分の減少については、結 合後企業が子会社となる場合には、第 17 項における分離元企業 の会計処理に準じて行い、結合後企業が関連会社となる場合に は、関連会社の時価発行増資等における投資会社の会計処理に準 じて行う。
[p65] 子会社や関連会社以外の投資先を被結合企業とした企業結合の場合 （結合後企業が子会社や関連会社となる場合）
[p66] 44. 子会社や関連会社以外の投資先を被結合企業とする企業結合に より、子会社株式や関連会社株式以外の被結合企業の株式が結合 企業の株式のみと引き換えられ、企業結合前に、被結合企業の株 主が被結合企業の株式に加え結合企業の株式（子会社株式又は関 連会社株式）も有していることから、当該被結合企業の株主とし ての持分比率が増加（結合企業の株主としての持分比率は減少）
[p67] し、結合後企業は当該株主の子会社又は関連会社となる場合（そ の他有価証券から子会社株式又は関連会社株式）、当該被結合企 業の株主としての持分の増加については、段階取得に準じて処理 し、当該結合企業の株主としての持分の減少については、子会社 又は関連会社の時価発行増資等における親会社又は 投資会社の 会計処理に準じて行う。
[p68] 結合企業の株主に係る会計処理 48. 結合企業の株主は、次の処理を行う。
[p69] (1) 企業結合により結合企業の株主の持分比率が減少する場 合 ① 子会社を結合企業とする企業結合により、当該結合企業 の株主の持分比率が減少する場合、子会社を被結合企業と する企業結合における被結合企業の株主の会計処理（第 38 項参照）に準じて処理する。また、関連会社を結合企業と する企業結合により、当該結合企業の株主の持分比率が減 少する場合、関連会社を被結合企業とする企業結合におけ 結合企業の株主に係る会計処理
[p70] 48. 結合企業の株主は、次の処理を行う。
[p71] (1) 企業結合により結合企業の株主の持分比率が減少する場 合 ① 子会社や関連会社 を結合企業とする企業結合により、当 該結合企業の株主の持分比率が減少する場合、子会社又は 関連会社の時価発行増資等における親会社 の会計処理に 準じて処理する（結合企業の株主が被結合企業の株式も有
