doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0069-part-05 / title: 「企業結合に関する会計基準」 (part 5/8)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/ketsugou_1-1.pdf

[p1] が非公開企業の時価よりも高い信頼性をもって測定できることから、取得原価は公開企業 株式の時価を基礎にして算定されることになる。
[p2] 株式の交換の場合の算定方法 85. 株式の交換による取得の場合において、市場価格のある取得企業等の株式が取得の対価 として交付されるときは、いつの時点での株価をもって取得原価を算定すべきか、すなわ ち主要な交換条件が合意されて公表された時点での株価と、実際に被取得企業の支配を獲
[p3] [page 25]
[p4] - 25 - 得した日の株価のいずれで測定すべきかという論点がある。平成 15 年会計基準では、結合 当事企業は、お互いの本来の事業価値等を適切に反映した結果として、企業結合の主要条 件、とりわけ交換比率の合意に至っているのが通常であり、また、そのような合意内容が 公表された後の株価変動には被取得企業の本来の事業価値とは必ずしも関係しない影響が 混在している可能性もあると考えられることから、原則として、企業結合の主要条件が合
[p5] 意されて公表された日（合意公表日）前の合理的な期間における株価を基礎にして算定す ることとしていた。
[p6] 86. しかしながら、平成 15 年会計基準においても、取得原価の算定の基本原則として「被取 得企業又は取得した事業の取得原価は、原則として、取引時点の取得の対価となる財の時 価を算定し、それらを合算したものとする。」（平成 15 年会計基準 三 2. (2)②）とされ ており、株式以外の財産を引き渡した場合は取引時点、すなわち企業結合日の時価で測定 すると考えられるが、株式の交付の場合のみ合意公表日での株価で測定するのは整合的で
[p7] ないという見方がある。また、合意公表日と企業結合日との間に重要な変化があった場合 には、合意公表日後においてその条件が見直される可能性も残されており、合意公表日で は未だ取得原価は確定していないとも考えられる。さらには、合意公表日を支持する意見 として、企業結合の主要条件に関する合意の公表は、取得企業が株式を発行するという義 務を負うことが挙げられるが、合意公表をしたとしても、その後、株主総会の承認やその
[p8] 他の手続が必要であることを踏まえると、取得企業は必ずしも合意公表日において、その ような義務に拘束されているとはいえないという意見もある。
[p9] 87. このように、株式の交換による取得の場合における交付した株式の測定日については2つ の異なる考え方があるが、平成 20 年改正会計基準では、国際的な会計基準とのコンバージ ェンスに配慮する必要があることから、被取得企業又は取得した事業の取得原価は、原則 として、企業結合日における株価を基礎にして算定するものとした（第 24 項参照）。
[p10] 段階取得の会計処理 88. 平成 15 年会計基準では、段階取得における取得原価を、取得企業が被取得企業に対する 支配を獲得するに至った個々の取引ごとに支払対価となる財の時価を算定し、それらを合 算したものとしていた。これは、個々の交換取引はあくまでその時点での等価交換取引で あり、取得が複数の交換取引により達成された場合、取得原価は個々の交換取引ごとに算 定した原価の合計額とすることが経済的実態を適切に反映するとの考え方によるものであ
[p11] る。
[p12] 89. 一方、企業が他の企業を支配することとなるという事実は、当該企業の株式を単に追加 取得することとは大きく異なるものであるため、被取得企業の取得原価は、過去から所有 している株式の原価の合計額ではなく、当該企業を取得するために必要な額とすべきであ るという見方がある。すなわち、取得に相当する企業結合が行われた場合には、支配を獲 得したことにより、過去に所有していた投資の実態又は本質が変わったものとみなし、そ
[p13] [page 26]
[p14] - 26 - の時点でいったん投資が清算され、改めて投資を行ったと考えられるため、企業結合時点 での時価を新たな投資原価とすべきとするものである。
[p15] 90. 平成 20 年改正会計基準では、第 88 項で示したこれまでの考え方も有力である一方、前 項の考え方を採っている国際的な会計基準とのコンバージェンスの観点から、連結財務諸 表上、段階取得における被取得企業の取得原価は、支配を獲得するに至った個々の取引す べての企業結合日における時価をもって算定することとし、当該被取得企業の取得原価と 支配を獲得するに至った個々の取引ごとの原価の合計額との差額は、当期の段階取得に係
[p16] る損益として処理するものとした（第 25 項(2)参照）。
[p17] 平成 20 年改正会計基準の公開草案では、取得企業の連結財務諸表のみならず、個別財務 諸表においても当該差額を損益として処理するものとしていたが、これに対するコメント として、段階取得によって支配を獲得しても、過去に所有していた投資の実態又は本質が 変わったものとみなせない場合も多く、投資は継続していると考える方が適当であるとい う意見が寄せられた。一方、連結財務諸表における取扱いとしては、国際的な会計基準と
[p18] のコンバージェンスを重視した公開草案の定めに肯定的な意見も寄せられた。これらのコ メントを踏まえたその後の審議においては、支配の獲得によって過去に所有していた投資 の実態又は本質が変わったとの認識には必ずしも至っていないことから個別財務諸表上の 取扱いは変更しないものの、連結財務諸表においては、もっぱら東京合意に基づく短期コ ンバージェンス・プロジェクトを完了させることを重視した。すなわち、平成 20 年改正会
[p19] 計基準では、段階取得における被取得企業の取得原価は、個別財務諸表においては従来ど おり支配を獲得するに至った個々の取引ごとの原価の合計額をもって算定するが、連結財 務諸表においては支配を獲得するに至った個々の取引すべての企業結合日における時価を もって算定することとした。したがって、株式を追加的に取得した場合のみならず、合併 などにおいても、取得企業の個別財務諸表では当該原価の合計額をもって取得原価となる
[p20] が、連結財務諸表では企業結合日における当該時価を基礎として取得原価を算定するため、 個別財務諸表上の取得原価と連結財務諸表上の取得原価の差額は、連結財務諸表における 当期の損益として処理することとなる。
[p21] 91. 審議の過程では、次の 2 つの理由により、段階取得の場合に個別財務諸表と連結財務諸 表で会計処理を変えるべきではないという意見があった。
[p22] (1) 組織再編の方法により経済的実体に差異がないのであれば、会計処理は異なるべきでは ないとする基本的な考え方が企業結合会計基準の基礎をなしている。この考え方を個別財 務諸表と連結財務諸表の会計処理について敷衍すれば、段階取得の場合に個別財務諸表と 連結財務諸表で会計処理を変えることは、個別財務諸表と連結財務諸表とで投資原価やそ の後の期間損益計算が異なることになり、企業結合会計基準の基本的な考え方とは整合し ない。
[p23] (2) 当委員会では個別財務諸表と連結財務諸表の関係について十分に議論が行われておら ず、現時点でこのような会計処理を定めることは、これからの会計基準の開発の方向性に
[p24] [page 27]
[p25] - 27 - 一定の枠を与える懸念がある。
[p26] 92. しかしながら、段階取得における平成 20 年改正会計基準の取扱いは、関連会社株式につ いて、個別財務諸表では金融商品会計基準に従って取得原価をもって貸借対照表価額とす るものの、連結財務諸表では持分法会計基準に従って持分法により評価することに類似し ていると考えられる。ただし、企業結合を巡る国内外の環境の相違にも関連するものとも 考えられるため、今後、必要に応じて見直すことが適当である。
[p27] 93. また、平成 20 年改正会計基準の公開草案では、被取得企業が取得企業の関連会社であっ た場合には、その後支配を獲得するに至っても事業投資という性格は変わらず、当該被取 得企業に対する投資は継続していると考えられるため、これまでと同様に、支配を獲得す る直前の被取得企業に対する投資に係る適正な帳簿価額と支配を獲得することとなった取 引の支払対価となる財の時価との合計額をもって取得原価とすることとしていた。これは、
[p28] 事業分離により分離先企業が関連会社となる場合、移転された事業に関する投資は継続し ているとみるとする事業分離等会計基準の考え方とも整合することも理由としていた。し かしながら、この取扱いに対するコメントとして、事業分離により分離先企業が関連会社 となる場合における分離元企業の会計処理を見直す前であっても、連結財務諸表では国際 的な会計基準とのコンバージェンスを重視すべきであるという意見も寄せられたことを踏
[p29] まえ、その後、慎重に審議を行った。
[p30] 事業分離により分離先企業が関連会社となる場合にどのような会計処理を行うかについ て、事業分離等会計基準では、次のいずれを重視するかという問題であるとしている（事 業分離等会計基準第 100 項）。
[p31] (1) 移転された事業に対する分離元企業の事業投資という性格は継続しており、当該事業投 資のリスクから解放されていないため、移転損益を認識しない（現行の会計基準における 取扱い）。
[p32] (2) 移転された事業に対する分離元企業の支配の喪失により、その投資に対するリスクから 解放され、移転損益を認識する。
[p33] 事業分離等会計基準では、(2)の考え方も有力であるが、関連会社株式は子会社株式の場 合と同じく事実上の事業投資とする金融商品会計基準の取扱いや、持分法は連結（完全連 結）のいわば簡便的な会計処理であるととらえられている連結会計基準や持分法会計基準 の取扱いから、分離先企業が子会社となる場合と同様に、(1)の考え方が他の会計基準と整 合的であるとしている。しかし、平成 20 年改正会計基準では、他の会計基準等を含む体系
[p34] への影響について引き続き検討するものの、前項で示した個別財務諸表と連結財務諸表に おける取扱いを勘案し、国際的な会計基準とのコンバージェンスの観点から、段階取得に おける被取得企業が取得企業の関連会社であった場合の投資について、第 90 項で示した会 計処理と同様に取り扱うこととした。
[p35] 取得関連費用の会計処理
[p36] [page 28]
[p37] - 28 - 94. 平成 15 年会計基準では、取得とされた企業結合に直接要した支出額のうち、取得の対価 性が認められる外部のアドバイザー等に支払った特定の報酬・手数料等は取得原価に含め ることとしていた。これは、取得はあくまで等価交換取引であるとの考え方を重視し、取 得企業が等価交換の判断要素として考慮した支出額に限って取得原価に含めることとした ためである。個別に取得した資産における付随費用と同様に、企業結合における取得関連
[p38] 費用をその取得原価に含めることにより、その後の損益は、企業結合において投資した原 価の超過回収額となり、概念的には個別に取得した資産と一貫した取扱いとなる。
[p39] 一方、国際的な会計基準では、当該取得関連費用は、事業の売主と買主の間の公正な価 値での交換の一部ではなく、企業結合とは別の取引と考えられること、取得関連費用のう ち直接費が取得原価に含まれる一方で間接費は除かれる点が不整合であること等の理由か ら、発生した事業年度の費用として取り扱っている。
[p40] また、平成 21 年論点整理に寄せられたコメントの中には、継続的に資産を購入する場合 と異なり、企業結合においては、取得関連費用のどこまでを取得原価の範囲とするか、実 務上、議論となることも多いという意見があった。
[p41] 平成 25 年改正会計基準においては、国際的な会計基準に基づく財務諸表との比較可能性 を改善する観点や取得関連費用のどこまでを取得原価の範囲とするかという実務上の問題 点を解消する観点から、発生した事業年度の費用として処理することとした。
[p42] なお、個別財務諸表における子会社株式の取得原価は、従来と同様に、金融商品会計基 準及び日本公認会計士協会会計制度委員会報告第 14 号「金融商品会計に関する実務指針」
[p43] に従って算定することに留意する。
[p44] 条件付取得対価の会計処理 95. 企業結合契約の中には、企業結合契約を締結した後の将来の特定の事象又は取引の結果 に依存して、追加的に株式が交付されたり現金又は他の資産が引き渡されたりする条項が 含まれているものがある。このように、企業結合契約において定められるものであって、 企業結合契約締結後の将来の特定の事象又は取引の結果に依存して、企業結合日後に追加 的に交付又は引き渡される取得対価は、条件付取得対価とよばれる。
[p45] 96. 被取得企業が企業結合契約締結後の特定年度において特定の利益水準を維持又は達成し たときに、取得企業が株式を追加で交付する条項があるなど、条件付取得対価が企業結合 契約締結後の将来の業績に依存する場合には、条件付取得対価の交付又は引渡しが確実と なり、その時価が合理的に決定可能となった時点で、支払対価を取得原価として追加的に 認識するとともに、のれん又は負ののれんを追加的に認識することとした（第 27 項(1)参 照）。
[p46] 97. 他方、取得企業が交付した特定の株式又は社債の市場価格が特定の日又は期間における 特定の価格を下回っているときに、当初合意した価額を維持するために株式又は社債を追 加で交付する条項があるなど、条件付取得対価が特定の株式又は社債の市場価格に依存す
[p47] [page 29]
[p48] - 29 - る場合がある。このように当初合意された価額が維持される場合には、条件付取得対価の 交付により取得原価を追加的に認識するのは適切ではないため、その交付又は引渡しが確 実となり、その時価が合理的に決定可能となった時点で、追加で交付可能となった条件付 取得対価をその時点の時価に基づき認識するとともに、企業結合日現在で交付している株 式又は社債をその時点の時価に修正することとした。また、当該修正により生じた時価が
[p49] 社債金額より高い場合のその差額（プレミアム）の減少額、又は時価が社債金額より低い 場合のその差額（ディスカウント）の増加額を将来にわたって規則的に償却することとし た（第 27 項(2)参照）。
[p50] 取得原価の配分方法 基本原則 98. 取得企業は、被取得企業から受け入れた資産及び引き受けた負債の時価を基礎として、 それらに対して取得原価を配分することとなる（第 28 項参照）。これは、取得とされた企 業結合に特有な処理ではなく、企業結合以外の交換取引により複数の資産及び負債を一括 して受け入れた又は引き受けた場合に一般的に適用されているものである。すなわち、交
[p51] 換取引により複数の資産及び負債を一括して受け入れた又は引き受けた場合には、まず、 支払対価総額を算定し、次にその支払対価総額を、一括して受け入れた又は引き受けた個々 の資産及び負債の時価を基礎として、それらの個々の資産及び負債に対して配分するのと 同様である。その際、取得とされた企業結合の特徴の 1 つとして、取得原価としての支払 対価総額と、被取得企業から受け入れた資産及び引き受けた負債に配分された純額との間
[p52] に差額が生じる場合があり、この差額がのれん又は負ののれんである。
[p53] なお、のれん（又は負ののれん）の計上に関しては、非支配株主持分に相当する部分に ついても、親会社の持分について計上した額から推定した額などによって計上すべきであ るとする考え方（全部のれん方式）もあるが、推定計算などの方法により非支配株主持分
