doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0069-part-02 / title: 「企業結合に関する会計基準」 (part 2/8)
section: 69 / 「企業結合に関する会計基準」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/ketsugou_1-1.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0069-part-02.html

[p1] において識別可能なもの（識別可能資産及び負債）の企業結合日時点の時価を基礎として、 当該資産及び負債に対して企業結合日以後 1 年以内に配分する (注6)
[p2] 。
[p3] 29. 受け入れた資産に法律上の権利など分離して譲渡可能な無形資産が含まれる場合には、 当該無形資産は識別可能なものとして取り扱う。
[p4] 30. 取得後に発生することが予測される特定の事象に対応した費用又は損失であって、その 発生の可能性が取得の対価の算定に反映されている場合には、負債として認識する。当該 負債は、原則として、固定負債として表示し、その主な内容及び金額を連結貸借対照表及 び個別貸借対照表に注記する。
[p5] 31. 取得原価が、受け入れた資産及び引き受けた負債に配分された純額を上回る場合には、 その超過額はのれんとして次項に従い会計処理し、下回る場合には、その不足額は負のの れんとして第 33 項に従い会計処理する。
[p6] のれんの会計処理 32. のれんは、資産に計上し、20 年以内のその効果の及ぶ期間にわたって、定額法その他の 合理的な方法により規則的に償却する。ただし、のれんの金額に重要性が乏しい場合には、 当該のれんが生じた事業年度の費用として処理することができる。
[p7] 負ののれんの会計処理 33. 負ののれんが生じると見込まれる場合には、次の処理を行う。ただし、負ののれんが生 じると見込まれたときにおける取得原価が受け入れた資産及び引き受けた負債に配分され (注5)条件付取得対価が特定の株式又は社債の市場価格に依存する場合とは、特定の株式又は社債の 特定の日又は期間の市場価格に応じて当初合意した価額に維持するために、取得企業が追加で株 式又は社債を交付する条項がある場合等をいう。
[p8] (注6)企業結合日以後の決算において、配分が完了していなかった場合は、その時点で入手可能な合 理的な情報等に基づき暫定的な会計処理を行い、その後追加的に入手した情報等に基づき配分額 を確定させる。
[p9] なお、暫定的な会計処理の確定が企業結合年度の翌年度に行われた場合には、企業結合年度に 当該確定が行われたかのように会計処理を行う。企業結合年度の翌年度の連結財務諸表及び個別 財務諸表（以下合わせて「財務諸表」という。）と併せて企業結合年度の財務諸表を表示するとき には、当該企業結合年度の財務諸表に暫定的な会計処理の確定による取得原価の配分額の見直し を反映させる。
[p10] [page 8]
[p11] - 8 - た純額を下回る額に重要性が乏しい場合には、次の処理を行わずに、当該下回る額を当期 の利益として処理することができる。
[p12] (1) 取得企業は、すべての識別可能資産及び負債（第 30 項の負債を含む。）が把握されて いるか、また、それらに対する取得原価の配分が適切に行われているかどうかを見直す。
[p13] (2) (1)の見直しを行っても、なお取得原価が受け入れた資産及び引き受けた負債に配分さ れた純額を下回り、負ののれんが生じる場合には、当該負ののれんが生じた事業年度の利 益として処理する。
[p14] 逆取得における個別財務諸表上の会計処理 吸収合併 34. 消滅会社が取得企業となる場合、存続会社の個別財務諸表では、当該取得企業（消滅会 社）の資産及び負債を合併直前の適正な帳簿価額により計上する。
[p15] 現物出資又は吸収分割 35. 現物出資会社又は吸収分割会社が取得企業となる場合（現物出資又は吸収分割による子 会社化の形式をとる場合）、取得企業の個別財務諸表では、移転した事業に係る株主資本 相当額に基づいて、被取得企業株式の取得原価を算定する。
[p16] 株式交換 36. 完全子会社が取得企業となる場合、完全親会社の個別財務諸表では、当該完全子会社の 株式交換直前における適正な帳簿価額による株主資本の額に基づいて、取得企業株式（完 全子会社株式）の取得原価を算定する。
[p17] 共同支配企業の形成の会計処理 共同支配企業の形成の判定 37. ある企業結合を共同支配企業の形成と判定するためには、共同支配投資企業となる企業 が、複数の独立した企業から構成されていること及び共同支配となる契約等を締結してい ることに加え、次の要件を満たしていなければならない。
[p18] (1) 企業結合に際して支払われた対価のすべてが、原則として、議決権のある株式であるこ と (注7)
[p19] (注7)企業結合に際して支払われた対価のすべてが、原則として、議決権のある株式であると認めら れるためには、同時に次の要件のすべてが満たされなければならない。
[p20] (1) 企業結合が単一の取引で行われるか、又は、原則として、1 事業年度内に取引が完了する。
[p21] (2) 交付株式の議決権の行使が制限されない。
[p22] (3) 企業結合日において対価が確定している。
[p23] (4) 交付株式の償還又は再取得の取決めがない。
[p24] [page 9]
[p25] - 9 - (2) 支配関係を示す一定の事実が存在しないこと (注8)
[p26] 共同支配企業の形成の会計処理 38. 共同支配企業の形成において、共同支配企業は、共同支配投資企業から移転する資産及 び負債を、移転直前に共同支配投資企業において付されていた適正な帳簿価額により計上 する。
[p27] 39. 共同支配企業の形成において、共同支配企業に事業を移転した共同支配投資企業は次の 会計処理を行う。
[p28] (1) 個別財務諸表上、当該共同支配投資企業が受け取った共同支配企業に対する投資の取得 原価は、移転した事業に係る株主資本相当額に基づいて算定する。
[p29] (2) 連結財務諸表上、共同支配投資企業は、共同支配企業に対する投資について持分法を適 用する。
[p30] 共通支配下の取引等の会計処理 40. 企業集団内における企業結合である共通支配下の取引及び非支配株主との取引（以下合 わせて「共通支配下の取引等」という。）は、次項から第 46 項の会計処理を行う。
[p31] 共通支配下の取引 個別財務諸表上の会計処理 41. 共通支配下の取引により企業集団内を移転する資産及び負債は、原則として、移転直前 に付されていた適正な帳簿価額により計上する (注9)
[p32] 。
[p33] 42. 移転された資産及び負債の差額は、純資産として処理する (注10)
[p34] 。
[p35] 43. 移転された資産及び負債の対価として交付された株式の取得原価は、当該資産及び負債 (5) 株式の交換を事実上無効にするような結合当事企業の株主の利益となる財務契約がない。
[p36] (6) 企業結合の合意成立日前 1 年以内に、当該企業結合を目的として自己株式を受け入れていな い。
[p37] (注8)次のいずれにも該当しない場合には、支配関係を示す一定の事実が存在しないものとする。
[p38] (1) いずれかの結合当事企業の役員若しくは従業員である者又はこれらであった者が、結合後企 業の取締役会その他これに準ずる機関（重要な経営事項の意思決定機関）を事実上支配してい る。
[p39] (2) 重要な財務及び営業の方針決定を支配する契約等により、結合当事企業のうち、いずれかの 企業が他の企業より有利な立場にある。
[p40] (3) 企業結合日後 2 年以内にいずれかの結合当事企業が投資した大部分の事業を処分する予定 がある。
[p41] (注9)親会社と子会社が企業結合する場合において、子会社の資産及び負債の帳簿価額を連結上修正 しているときは、親会社が作成する個別財務諸表においては、連結財務諸表上の金額である修正 後の帳簿価額（のれんを含む。）により計上する。
[p42] (注10)共通支配下の取引により子会社が法律上消滅する場合には、 当該子会社に係る子会社株式（抱 合せ株式）の適正な帳簿価額とこれに対応する増加資本との差額は、親会社の損益とする。
[p43] [page 10]
[p44] - 10 - の適正な帳簿価額に基づいて算定する。
[p45] 連結財務諸表上の会計処理 44. 共通支配下の取引は、内部取引としてすべて消去する。
[p46] 非支配株主との取引 個別財務諸表上の会計処理 45. 非支配株主から追加取得する子会社株式の取得原価は、追加取得時における当該株式の 時価とその対価となる財の時価のうち、より高い信頼性をもって測定可能な時価で算定す る (注11)
[p47] 。
[p48] 連結財務諸表上の会計処理 46. 非支配株主との取引については、連結会計基準における子会社株式の追加取得及び一部 売却等の取扱い（連結会計基準第 28 項から第 30 項）に準じて処理する。
[p49] 開 示 のれんの表示 47. のれんは無形固定資産の区分に表示し、のれんの当期償却額は販売費及び一般管理費の 区分に表示する。
[p50] 負ののれんの表示 48. 負ののれんは、原則として、特別利益に表示する。
[p51] 注記事項 取得とされた企業結合の注記事項 49. 企業結合年度において、取得とされた企業結合に係る重要な取引がある場合には、次の 事項を注記する。なお、個々の企業結合については重要性は乏しいが、企業結合年度にお ける複数の企業結合全体について重要性がある場合には、(1)、(3)及び(4)について企業結 合全体で注記する。また、連結財務諸表における注記と個別財務諸表における注記が同じ
[p52] となる場合には、個別財務諸表においては、連結財務諸表に当該注記がある旨の記載をも って代えることができる。
[p53] (1) 企業結合の概要 被取得企業の名称及び事業の内容、事業を取得した場合は相手企業の名称及び取得した 事業の内容、企業結合を行った主な理由、企業結合日、企業結合の法的形式、結合後企業 (注11)対価となる財の時価は、第 23 項から第 27 項に準じて算定する。
[p54] [page 11]
[p55] - 11 - の名称、取得した議決権比率（段階取得の場合には、企業結合直前に所有していた議決権 比率、企業結合日に追加取得した議決権比率及び取得後の議決権比率）及び取得企業を決 定するに至った主な根拠 (2) 財務諸表に含まれている被取得企業又は取得した事業の業績の期間 (3) 取得原価の算定等に関する事項 ① 被取得企業又は取得した事業の取得原価（段階取得については、第 25 項参照）及び
[p56] 対価の種類ごとの内訳。株式を交付した場合には、株式の種類別の交換比率及びその 算定方法並びに交付又は交付予定の株式数 ② 企業結合契約に定められた条件付取得対価の内容及びそれらの今後の会計処理方針 ③ 段階取得において、連結財務諸表上、第 25 項(2)により処理された損益の金額 ④ 主要な取得関連費用の内容及び金額 (4) 取得原価の配分に関する事項 ① 企業結合日に受け入れた資産及び引き受けた負債の額並びにその主な内訳
[p57] ② 取得原価の大部分がのれん以外の無形資産に配分された場合には、のれん以外の無 形資産に配分された金額及びその主要な種類別の内訳並びに全体及び主要な種類別の 加重平均償却期間 ③ 取得原価の配分が完了していない場合は、その旨及びその理由 ④ 発生したのれんの金額、発生原因、償却方法及び償却期間。負ののれんの場合には、 負ののれんの金額及び発生原因 (5) 比較損益情報
[p58] 当該企業結合が当期首に完了したと仮定したときの当期の連結損益計算書への影響の 概算額及び当該概算額の算定方法並びに計算過程における重要な前提条件。ただし、当該 影響額に重要性が乏しい場合は、注記を省略することができる。
[p59] 取得企業が連結財務諸表を作成していない場合は､個別損益計算書への影響の概算額を、 連結財務諸表を作成している場合に準じて注記する。
[p60] 49-2. 企業結合年度の翌年度において、暫定的な会計処理の確定に伴い、取得原価の当初配分 額に重要な見直しがなされた場合には、当該見直しがなされた事業年度において、その見 直しの内容及び金額を注記する。なお、連結財務諸表における注記と個別財務諸表におけ る注記が同じとなる場合には、個別財務諸表においては、連結財務諸表に当該注記がある 旨の記載をもって代えることができる。
[p61] 連結財務諸表を作成しない場合の注記事項 （逆取得に係る注記）
[p62] 50. 逆取得となる企業結合において、当該取得企業の資産及び負債を企業結合直前の適正な 帳簿価額により計上する方法を適用した場合で、連結財務諸表を作成しないときには、前 項の定めにかかわらず、前項(1)から(4)に準じた事項並びにパーチェス法を適用したとし
[p63] [page 12]
[p64] - 12 - た場合に個別貸借対照表及び個別損益計算書に及ぼす影響額を注記する。
[p65] なお、当該注記は企業結合年度の翌年度以降においても、影響額の重要性が乏しくなった 場合を除き、継続的に開示する。また、企業結合年度の翌年度以降に連結財務諸表を作成 することとなった場合には、影響額の重要性が乏しくなった場合を除き、当該企業結合を 反映した連結財務諸表を作成する。
[p66] （段階取得に係る注記）
[p67] 51. 段階取得であって、連結財務諸表を作成しないときには、第 49 項の定めにかかわらず、 次の事項を注記する。
[p68] (1) 第 49 項に準じた事項（ただし、同項(3)③を除く。）
[p69] (2) 個別財務諸表において、第 25 項(2)なお書きに準じて算定された差額 (3) 第 25 項(2)に準じて被取得企業の取得原価を算定したとした場合における個別貸借対照 表及び個別損益計算書に及ぼす影響額 なお、当該注記は企業結合年度の翌年度以降においても、影響額の重要性が乏しくなっ た場合を除き、継続的に開示する。また、企業結合年度の翌年度以降に連結財務諸表を作
[p70] 成することとなった場合には、影響額の重要性が乏しくなった場合を除き、当該差額を反 映した連結財務諸表を作成する。
[p71] 共通支配下の取引等に係る注記事項 52. 企業結合年度において、共通支配下の取引等に係る重要な取引がある場合には、次の事 項を注記する。なお、個々の共通支配下の取引等については重要性が乏しいが、企業結合 年度における複数の共通支配下の取引等全体では重要性がある場合には、当該企業結合全 体で注記する。また、連結財務諸表における注記と個別財務諸表における注記が同じとな
[p72] る場合には、個別財務諸表においては、連結財務諸表に当該注記がある旨の記載をもって 代えることができる。
[p73] (1) 企業結合の概要 結合当事企業又は対象となった事業の名称及びその事業の内容、企業結合日、企業結合 の法的形式、結合後企業の名称、取引の目的を含む取引の概要 (2) 実施した会計処理の概要 (3) 子会社株式を追加取得した場合には、以下の事項 ① 取得原価の算定に関する事項 追加取得した子会社株式の取得原価及び対価の種類ごとの内訳。株式を交付した場合に は、株式の種類別の交換比率及びその算定方法並びに交付又は交付予定の株式数。企業結
[p74] 合契約に定められた条件付取得対価の内容及びそれらの今後の会計処理方針 ② （削 除）
[p75] (4) 非支配株主との取引に係る親会社の持分変動に関する事項
[p76] [page 13]
[p77] - 13 - 非支配株主との取引によって増加又は減少した資本剰余金の主な変動要因及び金額。
[p78] なお、個別財務諸表においては当該注記を要しない。
[p79] 子会社が親会社を吸収合併した場合で、子会社が連結財務諸表を作成しないときの注記事項 53. 子会社が親会社を吸収合併した場合で、子会社が連結財務諸表を作成しないときには、 親会社が子会社を吸収合併したものとした場合と比較した当該子会社の個別貸借対照表及 び個別損益計算書に及ぼす影響額を注記する。
[p80] なお、当該注記は企業結合年度の翌年度以降においても、影響額の重要性が乏しくなっ た場合を除き、継続的に開示する。また、企業結合年度の翌年度以降に連結財務諸表を作 成することとなった場合には、影響額の重要性が乏しくなった場合を除き、当該企業結合
