doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0062-part-01 / title: こちら (part 1/5)
section: 62 / こちら
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/corrects.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0062-part-01.html

[p1] [page 1]
[p2] 企業会計基準第 22 号「連結財務諸表に関する会計基準」
[p3] 企業会計基準第 22 号「連結財務諸表に関する会計基準」（最終改正平成 25 年 9 月 13 日）を次のように訂正する（訂正部分に下線を付している。）。
[p4] 訂正後 訂正前 備考 目的 3. 本会計基準の適用にあたっては、以下も参照する必要がある。
[p5] (1) 企業会計基準適用指針第 8 号「貸借対照表の純資産の部の表示 に関する会計基準等の適用指針」
[p6] (2) 企業会計基準適用指針第 15 号「一定の特別目的会社に係る開示 に関する適用指針」（以下「企業会計基準適用指針第 15 号」と いう。 ）
[p7] (3)～(5)（省 略）
[p8] 目的 3. 本会計基準の適用にあたっては、以下も参照する必要がある。
[p9] (1) 企業会計基準適用指針第 8 号「貸借対照表の純資産の部の表示 に関する会計基準等の適用指針」
[p10] (2) 企業会計基準適用指針第 15 号「一定の特別目的会社に係る開示 に関する適用指針」
[p11] (3) ～(5)（省 略）
[p12] 字句の訂正 （第 49-5 項 において略称 を使用してい るため、本項 で略称を設定 する。 ）
[p13] 会計基準 連結貸借対照表の作成基準 子会社株式の追加取得及び一部売却等 29. 子会社株式を一部売却した場合（親会社と子会社の支配関係が 継続している場合に限る。 ）には、売却した株式に対応する持分 を親会社の持分から減額し、非支配株主持分を増額する。売却に よる親会社の持分の減少額（以下「売却持分」という。 ）と売却 価額との間に生じた差額は、資本剰余金とする(注 9) 。
[p14] なお、 子会社株式の売却等により被投資会社が子会社及び関連 会社に該当しなくなった場合には、連結財務諸表上、残存する当 該被投資会社に対する投資は、 個別貸借対照表上の帳簿価額をも って評価する。
[p15] 会計基準 連結貸借対照表の作成基準 子会社株式の追加取得及び一部売却等 29. 子会社株式を一部売却した場合（親会社と子会社の支配関係が 継続している場合に限る。 ）には、売却した株式に対応する持分 を親会社の持分から減額し、非支配株主持分を増額する。売却に よる親会社の持分の減少額（以下「売却持分」という。 ）と売却 価額との間に生じた差額は、資本剰余金とする。
[p16] (注 9) 。
[p17] なお、 子会社株式の売却等により被投資会社が子会社及び関連 会社に該当しなくなった場合には、連結財務諸表上、残存する当 該被投資会社に対する投資は、 個別貸借対照表上の帳簿価額をも って評価する。
[p18] 字句の訂正 適用時期等 44-4. 平成 23 年に改正された本会計基準（以下「平成 23 年改正会 計基準」という。 ）の適用時期等に関する取扱いは、次のとおり とする。
[p19] 適用時期等 44-4. 平成 23 年に改正された本会計基準（以下「平成 23 年改正会 計基準」という。 ）の適用時期等に関する取扱いは、次のとおり とする。
[p20] 字句の訂正 （第 43 項(3)
[p21] ①において略 平成 26 年 11 月 18 日
[p22] [page 2]
[p23] 訂正後 訂正前 備考 (1)（省 略）
[p24] (2) (1)の定めにかかわらず、平成 23 年 4 月 1 日以後開始する連結 会計年度の期首から適用することができる。 なお、 その場合には、 平成 23 年改正会計基準と同時に改正された企業会計基準適用指 針第 15 号「一定の特別目的会社に係る開示に関する適用指針」
[p25] （ただし、同適用指針第 4-4 項の対象となる改正を除く。
[p26] ）、企業 会計基準適用指針第 22 号「連結財務諸表における子会社及び関 連会社の範囲の決定に関する適用指針」及び実務対応報告第 20 号 「投資事業組合に対する支配力基準及び影響力基準の適用に関 する実務上の取扱い」についても同時に適用する必要がある。
[p27] (3)～(5)（省 略）
[p28] (6) 平成 23 年改正会計基準の適用初年度においては、会計基準の 変更に伴う会計方針の変更として取り扱う。なお、会計基準等の 改正に伴う会計方針の変更による影響額の注記については、 企業 会計基準第24号第10項(5)の定めにかかわらず、上記(3)又は(4)
[p29] による適用初年度の期首の利益剰余金に対する影響額を注記す る。
[p30] (1)（省 略）
[p31] (2) (1)の定めにかかわらず、平成 23 年 4 月 1 日以後開始する連結 会計年度の期首から適用することができる。 なお、 その場合には、 平成 23 年改正会計基準と同時に改正された企業会計基準適用指 針第 15 号「一定の特別目的会社に係る開示に関する適用指針」
[p32] （ただし、同適用指針第 4-4 項の対象となる改正を除く） 、企業 会計基準適用指針第 22 号「連結財務諸表における子会社及び関 連会社の範囲の決定に関する適用指針」及び実務対応報告第 20 号 「投資事業組合に対する支配力基準及び影響力基準の適用に関 する実務上の取扱い」についても同時に適用する必要がある。
[p33] (3)～(5)（省 略）
[p34] (6) 平成 23 年改正会計基準の適用初年度においては、会計基準の 変更に伴う会計方針の変更として取り扱う。なお、会計基準等の 改正に伴う会計方針の変更による影響額の注記については、 企業 会計基準第 24 号「会計上の変更及び誤謬の訂正に関する会計基 準」第 10 項(5)の定めにかかわらず、上記(3)又は(4)による適用 初年度の期首の利益剰余金に対する影響額を注記する。
[p35] 称が設定され ているため、 略称による記 述に訂正す る。 ）
[p36] 議 決 45-4．平成 25 年改正会計基準は、第 272 回企業会計基準委員会に 出席した委員 13 名全員の賛成により承認された。なお、出席し た委員は、以下のとおりである。
[p37] 西 川 郁 生（委員長）
[p38] 新 井 武 広（副委員長）
[p39] 小賀坂 敦（副委員長）
[p40] 関 口 智 和 関 根 愛 子 徳 賀 芳 弘 淵 田 康 之 正 脇 久 昌 議 決 45-4．平成 25 年改正会計基準は、第 272 回企業会計基準委員会に 出席した委員 13 名全員の賛成により承認された。なお、出席し た委員は以下のとおりである。
[p41] 西 川 郁 生（委員長）
[p42] 新 井 武 広（副委員長）
[p43] 小賀坂 敦（副委員長）
[p44] 関 口 智 和 関 根 愛 子 徳 賀 芳 弘 淵 田 康 之 正 脇 久 昌 字句の訂正 （平成 25 年 9 月の改正時 に公表した 新旧対照表 と整合性を 図る。 ）
[p45] [page 3]
[p46] 訂正後 訂正前 備考 増 一 行 弥 永 真 生 柳 橋 勝 人 吉 田 稔 渡 部 仁 増 一 行 弥 永 真 生 柳 橋 勝 人 吉 田 稔 渡 部 仁 結論の背景 経緯 （平成 23 年改正会計基準の公表）
[p47] 49-4. しかしながら、同取扱いについては、その設定当初に比べ、 特別目的会社を利用した取引が拡大するとともに複雑化・多様化 していることから、 企業集団の状況に関する利害関係者の判断を 誤らせるおそれがあるのではないかなどの指摘を背景に、平成 19 年 3 月に、当面の対応として、同取扱いの定めにより出資者等の 子会社に該当しないものと推定された特別目的会社 （開示対象特 別目的会社）について、その概要や取引金額等の開示を行うこと
[p48] を定めた企業会計基準適用指針第 15 号を公表している。
[p49] また、平成 19 年 8 月に国際会計基準審議会（IASB）と共同で 公表した会計基準のコンバージェンスに関する「東京合意」も踏 まえ、平成 21 年 2 月に、連結財務諸表における特別目的会社の 取扱い及びそれに関する開示についての論点のほか、 支配の定義 と支配力基準の適用や、連結対象となる企業、支配が一時的な子 会社についての検討をまとめた 「連結財務諸表における特別目的
[p50] 会社の取扱い等に関する論点の整理」 （以下 「論点整理」 という。 ）
[p51] を公表した。これには、IASB から平成 20 年（2008 年）12 月に公 表された公開草案第 10 号「連結財務諸表」に関する検討も含め られていた。
[p52] 結論の背景 経緯 （平成 23 年改正会計基準の公表）
[p53] 49-4. しかしながら、同取扱いについては、その設定当初に比べ、 特別目的会社を利用した取引が拡大するとともに複雑化・多様化 していることから、 企業集団の状況に関する利害関係者の判断を 誤らせるおそれがあるのではないかなどの指摘を背景に、平成 19 年 3 月に、当面の対応として、同取扱いの定めにより出資者等の 子会社に該当しないものと推定された特別目的会社 （開示対象特 別目的会社）について、その概要や取引金額等の開示を行うこと
[p54] を定めた企業会計基準適用指針第 15 号「一定の特別目的会社に 係る開示に関する適用指針」を公表している。
[p55] また、平成 19 年 8 月に国際会計基準審議会（IASB）と共同で 公表した会計基準のコンバージェンスに関する「東京合意」も踏 まえ、平成 21 年 2 月に、連結財務諸表における特別目的会社の 取扱い及びそれに関する開示についての論点のほか、 支配の定義 と支配力基準の適用や、連結対象となる企業、支配が一時的な子 会社についての検討をまとめた 「連結財務諸表における特別目的
[p56] 会社の取扱い等に関する論点の整理」 （以下 「論点整理」 という。 ）
[p57] を公表した。これには、IASB から平成 20 年（2008 年）12 月に公 表された公開草案第 10 号「連結財務諸表」に関する検討も含め られていた。
[p58] 字句の訂正 （第 3 項にお いて略称を設 定するため、 本項は略称に よる記述に訂 正する。 ）
[p59] [page 4]
[p60] 訂正後 訂正前 備考 結論の背景 本会計基準の考え方について 基本的考え方 51-3. また、平成 21 年論点整理へのコメントや当委員会の審議にお いて、 国際的な会計基準と同様に連結財務諸表の表示を行うこと により比較可能性の向上を図るべきという意見が多くみられた ことを踏まえて検討を行った結果、 平成 25 年改正会計基準では、 当期純利益には非支配株主に帰属する部分も含めることとした （第 39 項(3)②参照）。
[p61] ただし、前述の平成 21 年論点整理で述べられている理由によ り、親会社株主に係る成果とそれを生み出す原資に関する情報は 投資家の意思決定に引き続き有用であると考えられることから、 親会社株主に帰属する当期純利益を区分して内訳表示又は付記 するとともに、従来と同様に親会社株主に帰属する株主資本のみ を株主資本として表示することとした。この取扱いは、親会社株 主に帰属する当期純利益と株主資本との連繋にも配慮したもの
[p62] である。また、親会社株主に係る成果に関する情報の有用性を勘 案して、非支配株主との取引によって増加又は減少した資本剰余 金の主な変動要因及び金額について注記を求めることとした（第 55 項及び第 72 項参照、企業結合会計基準第 52 項（4））。
[p63] なお、１株当たり当期純利益についても、従来と同様に、親会 社株主に帰属する当期純利益を基礎として算定 することとなる （企業会計基準第2号 「１株当たり当期純利益に関する会計基準」
[p64] 第1 2項 ）。
[p65] 結論の背景 本会計基準の考え方について 基本的考え方 51-3. また、平成 21 年論点整理へのコメントや当委員会の審議にお いて、 国際的な会計基準と同様に連結財務諸表の表示を行うこと により比較可能性の向上を図るべきという意見が多くみられた ことを踏まえて検討を行った結果、 平成 25 年改正会計基準では、 当期純利益には非支配株主に帰属する部分も含めることとした （第 39 項(3)②参照）。
[p66] ただし、前述の平成 21 年論点整理で述べられている理由によ り、親会社株主に係る成果とそれを生み出す原資に関する情報は 投資家の意思決定に引き続き有用であると考えられることから、 親会社株主に帰属する当期純利益を区分して内訳表示又は付記 するとともに、従来と同様に親会社株主に帰属する株主資本のみ を株主資本として表示することとした。この取扱いは、親会社株 主に帰属する当期純利益と株主資本との連繋にも配慮したもの
[p67] である。また、親会社株主に係る成果に関する情報の有用性を勘 案して、非支配株主との取引によって増加又は減少した資本剰余 金の主な変動要因及び金額について注記を求めることとした（第 55 項及び第 72 項参照、企業結合会計基準第 52 項（4））。
[p68] なお、１株当たり当期純利益についても、従来と同様に、親会 社株主に帰属する当期純利益を基礎として計算 することとなる （企業会計基準第2号 「１株当たり当期純利益に関する会計基準」
[p69] 第1 2項 ）。
[p70] 字句の訂正 （平成 25 年 9 月の改正時 に公表した 新旧対照表 と整合性を 図る。 ）
[p71] 平成 25 年改正会計基準による新たな取扱い 53-2. 平成25年改正会計基準において新たな取扱いとなる主な事項 は次のとおりである。
[p72] (1) 平成 20 年連結会計基準では、子会社株式を追加取得した場 平成 25 年改正会計基準による新たな取扱い 53-2. 平成25年改正会計基準において新たな取扱いとなる主な事項 は次のとおりである。
[p73] (1) 平成 20 年連結会計基準では、子会社株式を追加取得した場 参照条文の訂 正
[p74] [page 5]
[p75] 訂正後 訂正前 備考 合はのれんを計上し、 一部売却した場合及び子会社の時価発行 増資等の場合は損益を計上することとしていたが、平成 25 年 改正会計基準では、親会社の持分変動による差額は、資本剰余 金に計上することとした（第 28 項から第 30-2項参照）。
[p76] (2)（省 略）
[p77] 合はのれんを計上し、 一部売却した場合及び子会社の時価発行 増資等の場合は損益を計上することとしていたが、平成 25 年 改正会計基準では、親会社の持分変動による差額は、資本剰余 金に計上することとした（第 28 項から第 30 項参照）。
[p78] (2)（省 略）
[p79] 非支配株主持分の表示方法 55. 平成 9 年連結原則以前の連結原則では、少数株主持分は負債の 部に表示することとされていたが、平成 9 年連結原則では、少数 株主持分は、返済義務のある負債ではなく、連結固有の項目であ ることを考慮して、 負債の部と資本の部の中間に独立の項目とし て表示することとされた。
[p80] その後平成 17 年に公表された純資産会計基準では、貸借対照 表上、少数株主持分は、純資産の部に区分して記載することとさ れた。平成 25 年改正会計基準により、少数株主持分は非支配株 主持分に変更された（第 55-2 項参照）ものの、親会社株主 に帰 属する当期純利益と株主資本との連繋にも配慮し、 純資産の部に おいて、株主資本とは区分して記載することとした（純資産会計 基準第 7 項） 。
[p81] 非支配株主持分の表示方法 55. 平成 9 年連結原則以前の連結原則では、少数株主持分は負債の 部に表示することとされていたが、平成 9 年連結原則では、少数 株主持分は、返済義務のある負債ではなく、連結固有の項目であ ることを考慮して、 負債の部と資本の部の中間に独立の項目とし て表示することとされた。
[p82] その後平成 17 年に公表された純資産会計基準では、貸借対照 表上、少数株主持分は、純資産の部に区分して記載することとさ れた。平成 25 年改正会計基準により、少数株主持分は非支配株
