doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0061-part-02 / title: 【参考】企業会計基準第7号（平成20年12月改正）からの改正点 (part 2/3)
section: 61 / 【参考】企業会計基準第7号（平成20年12月改正）からの改正点
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/bc_revise_2012ed_04.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0061-part-02.html

[p1] しており、結合後企業は当該株主の子会社又は関連会社と なる場合については、第3 9項 、第 42 項及び第 44 項参照）。
[p2] [page 6]
[p3] - 6 - 改正後 改正前 る被結合企業の株主の会計処理（第40項及び第41項参照）
[p4] に準じて処理する（結合企業の株主が被結合企業の株式も 有しており、結合後企業は当該株主の子会社又は関連会社 となる場合については、第 39 項、第 42 項及び第 44 項参 照）。
[p5] （以下 略）
[p6] （以下 略）
[p7] 適用時期等 57-4. 平成 25 年に改正された本会計基準（以下「平成 25 年改正会計 基準」という。）の適用時期等に関する取扱いは、次のとおりと する。
[p8] (1) 平成 27 年 4 月 1 日以後開始する事業年度の期首から適用 する。
[p9] (2) (1)の定めにかかわらず、平成 26 年 4 月 1 日以後開始する 事業年度の期首から適用することができる。なお、その場合 には、平成 25 年改正会計基準と同時に改正された企業結合 会計基準及び連結会計基準（第 39 項を除く。）も同時に適 用する必要がある。
[p10] (3) (1)及び(2)の適用にあたっては、非支配株主との取引につ いて過去の期間のすべてに新たな会計方針を遡及適用した 場合の適用初年度の期首時点の累積的影響額を、適用初年度 の期首の資本剰余金及び利益剰余金に加減し、当該期首残高 から新たな会計方針を適用する。
[p11] (4) また、(3)の定めによらず、平成 25 年改正会計基準が定め る新たな会計方針を適用初年度の期首から将来にわたって 適用することができる。
[p12] (5) 平成 25 年改正会計基準の適用初年度においては、会計基 準等の改正に伴う会計方針の変更として取り扱う。
[p13] 適用時期等 （新 設）
[p14] 議決 議決
[p15] [page 7]
[p16] - 7 - 改正後 改正前 59-3．平成 25 年改正会計基準は、第 272 回企業会計基準委員会に出 席した委員 13 名全員の賛成により承認された。なお、出席した 委員は、以下のとおりである。
[p17] 西 川 郁 生（委員長）
[p18] 新 井 武 広（副委員長）
[p19] 小賀坂 敦（副委員長）
[p20] 関 口 智 和 関 根 愛 子 徳 賀 芳 弘 淵 田 康 之 正 脇 久 昌 増 一 行 弥 永 真 生 柳 橋 勝 人 吉 田 稔 渡 部 仁 （新 設）
[p21] 結論の背景 経 緯 平成 20 年改正会計基準 61-2. 当委員会は、平成 19 年 8 月に国際会計基準審議会（IASB）と 共同で公表したいわゆる東京合意に基づき、平成 15 年企業結合 会計基準における企業結合に係る会計処理のうち、平成 20 年ま での短期コンバージェンス・プロジェクトとして掲げた項目につ いて審議を行い、平成 20 年 12 月に企業結合会計基準を改正・公
[p22] 表した。企業結合会計基準では、企業結合に係る会計処理に関す る従来の定めを見直すものが含まれているが、それらの見直しの 結果、平成 17 年会計基準も併せて見直すことが必要となった。
[p23] 平成 20 年改正会計基準は、平成 20 年 6 月に公表した公開草案に 対して一般から寄せられた意見を参考にしつつ審議を重ね、公開 結論の背景 経 緯 平成 20 年改正会計基準 61-2. 当委員会は、平成 19 年 8 月に国際会計基準審議会（IASB）と 共同で公表したいわゆる東京合意に基づき、平成 15 年企業結合 会計基準における企業結合に係る会計処理のうち、平成 20 年ま
[p24] での短期コンバージェンス・プロジェクトとして掲げた項目につ いて審議を行い、平成 20 年 12 月に企業結合会計基準を改正・公 表した。企業結合会計基準では、企業結合に係る会計処理に関す る従来の定めを見直すものが含まれているが、それらの見直しの 結果、平成 17 年会計基準も併せて見直すことが必要となった。
[p25] 平成 20 年改正会計基準は、平成 20 年 6 月に公表した公開草案に 対して一般から寄せられた意見を参考にしつつ審議を重ね、公開
[p26] [page 8]
[p27] - 8 - 改正後 改正前 草案の内容を一部修正し公表したものである。
[p28] 草案の内容を一部修正した上で公表するものである。
[p29] 平成 25 年改正会計基準 61-3. 平成 20 年改正会計基準の公表後、当委員会では、いわゆる東 京合意に基づき中期的に対応することとしていた既存の差異に 関連するプロジェクト項目の検討を行い、平成 21 年 7 月に、「企 業結合会計の見直しに関する論点の整理」（以下「平成 21 年論点 整理」という。）を公表した。そして、一般から寄せられた意見 を参考にしつつ審議を重ね、平成 25 年 1 月に「企業結合に関す
[p30] る会計基準（案）」を始めとした企業結合に関する一連の会計基 準の公開草案の一つとして少数株主持分（非支配株主持分）の取 扱いを主な見直し内容とする「事業分離等に関する会計基準 （案）」を公表した。平成 25 年改正会計基準は、公開草案に対し て一般から寄せられた意見を踏まえてさらに検討を行い、公開草 案の内容を一部修正した上で公表するものである。
[p31] なお、平成 25 年に改正された連結会計基準では、少数株主持 分を非支配株主持分に変更することとしたため、過去の経緯等を 示す場合にも、便宜上、非支配株主持分の用語を使用している場 合がある。
[p32] （新 設）
[p33] 分離元企業の会計処理 分離元企業の会計処理の基本的な考え方 分離元企業における移転した事業に係る資産及び負債の帳簿価額 79. 事業分離に要した支出額は、発生時の事業年度の費用として 処理する。これは、移転した事業に関する投資が継続していると みる場合には、事業分離によって受け取る対価を構成しないと考 えられること、また、投資が清算されたとみる場合でも、通常の 売却に要した支出額は発生時の費用として処理することによる。
[p34] なお、移転した事業に関する投資が清算されたとみる場合にお いて、現金以外の財の受取りに要した支出額についても同様に処 分離元企業の会計処理 分離元企業の会計処理の基本的な考え方 分離元企業における移転した事業に係る資産及び負債の帳簿価額 79. 事業分離に要した支出額は、発生時の事業年度の費用として 処理する。これは、移転した事業に関する投資が継続していると みる場合には、事業分離によって受け取る対価を構成しないと考
[p35] えられること、また、投資が清算されたとみる場合でも、通常の 売却に要した支出額は発生時の費用として処理することによる。
[p36] なお、移転した事業に関する投資が清算されたとみる場合にお いて、移転した事業に係る支出ではなく、現金以外の財の受取り
[p37] [page 9]
[p38] - 9 - 改正後 改正前 理する。
[p39] に直接要した外部への報酬・手数料等の支出であって、その取得 の対価として認められる金額は、新たな投資に係る取得原価に含 めるものと考えられる。
[p40] 受取対価が分離先企業の株式のみで ある場合の分離元企業 の会計処理 分離先企業が子会社となる場合 （分離元企業の連結財務諸表上において生じる差額について）
[p41] 89. 当該差額については、次のような見方が考えられる。
[p42] (1) （省 略）
[p43] (2) 事業は既に支配されているため、支配獲得後における子会 社の時価発行増資等において生じる持分変動差額として取 り扱う見方 (1)の見方による場合、連結上のパーチェス法の適用につき、 連結上、増加した非支配株主持分の額を取得原価とすることとな るが、企業結合会計基準における取得原価の算定は、支払対価と なる財の時価と受け入れた資産の時価のうち、より高い信頼性を もって測定可能な時価で測定されるため、当該差額は企業結合会
[p44] 計基準におけるのれん（又は負ののれん）には該当しないと考え られる。
[p45] 平成 20 年改正会計基準では、(2)の見方、すなわち、企業結合 会計基準の考え方に沿って、分離元企業における当該事業に関す る投資が継続しているとみるとともに、連結会計基準に従い、支 配獲得後に生じた当該差額は、子会社の時価発行増資等に伴い生 じる親会社持分の増減額（持分変動差額）として取り扱う見方に よっていた。
[p46] 受取対価が分離先企業の株式のみで ある場合の分離元企業 の会計処理 分離先企業が子会社となる場合 （分離元企業の連結財務諸表上において生じる差額について）
[p47] 89. 当該差額については、次のような見方が考えられる。
[p48] (1) （省 略）
[p49] (2) 事業は既に支配されているため、支配獲得後における子会 社の時価発行増資等において生じる持分変動差額として取 り扱う見方 (1)の見方による場合、連結上のパーチェス法の適用につき、 連結上、増加した少数株主持分の額を取得原価とすることとなる が、企業結合会計基準における取得原価の算定は、支払対価とな る財の時価と受け入れた資産の時価のうち、より高い信頼性をも って測定可能な時価で測定されるため、当該差額は企業結合会計
[p50] 基準におけるのれん（又は負ののれん）には該当しないと考えら れる。
[p51] 本会計基準では、(2)の見方（第 17 項(2)参照）、すなわち、企 業結合会計基準の考え方に沿って、分離元企業における当該事業 に関する投資が継続しているとみるとともに、連結会計基準に従 い、支配獲得後に生じた当該差額は、子会社の時価発行増資等に 伴い生じる親会社持分の増減額（持分変動差額）として取り扱う 見方（連結会計基準第 30 項）によっている。
[p52] また、この考え方は、既存の企業に事業分離し当該分離先企業 が新たに子会社となる場合と、新設した子会社に事業分離し当該 子会社が他の企業や他の企業の事業を受け入れ親会社の持分比 率が減少する場合とは、経済的に同一の効果となるため、同じよ うな会計処理になることが適当であるという意見に基づくもの
[p53] [page 10]
[p54] - 10 - 改正後 改正前 である。
[p55] さらに、この考え方は、当該差額が、分離元企業の事業の時価 に増加した少数株主の持分比率を乗じた額（分離元企業の事業が 移転されたとみなされる額）と移転した事業に係る株主資本相当 額に増加した少数株主の持分比率を乗じた額（移転した事業に係 る親会社の持分の減少額）との差額に等しくなるため、その部分 がいわば少数株主に売却されたと言えるのではないかという意 見にも対応するものである。このため、第 17 項(2)では、分離元
[p56] 企業の事業が移転されたとみなされる額と移転した事業に係る 親会社の持分の減少額との間に生じる差額については、持分変動 差額として取り扱うものとした。
[p57] 90. 平成 25 年改正会計基準では、平成 25 年に改正された連結会計 基準及び企業結合会計基準において、非支配株主との取引によっ て生じた親会社の持分変動による差額を資本剰余金とした（連結 会計基準第 28 項から第 30 項、企業結合会計基準第 46 項）こと に伴い、分離元企業の連結財務諸表上において生じる差額は、資 本剰余金とすることとした（第 17 項(2)参照）。
[p58] 90. 連結会計基準では、持分変動差額は、原則として、損益として 処理する（連結会計基準第 30 項）とされている。これは、連結 財務諸表上の払込資本は親会社の株主の払込資本のみであり、子 会社の払込資本は連結上の払込資本を構成しないと解釈してい ることによる（連結会計基準第 67 項）。
[p59] ただし、「子会社の時価発行増資等による持分変動は企業集団 の業績とは無関係であるとの意見があることに鑑み、発生の頻 度、金額の異常性等を勘案して、利害関係者の判断を著しく誤ら せるおそれがあると認められる場合には、利益剰余金に直接加減 することができる」（連結会計基準第 67 項）とされている。
[p60] これに対して、事業分離により分離先企業が子会社となる場 合、分離元企業は、移転した事業に対して投資が継続していると みているため、この立場を強調すれば、このような差額は、当期 の損益とはしないことが原則的な処理となるのではないかとい う見方もある。さらに、当該差額を当期の損益とはしない場合、 その後、子会社への投資が清算されたとみるときには、当該差額 をそのときの損益に含める処理（例えば、子会社株式売却損益の
[p61] 修正とする。）が必要となるのではないかという見方もある。
[p62] これらを再検討することは、連結会計基準を大幅に見直すこと
[p63] [page 11]
[p64] - 11 - 改正後 改正前 となるため、現段階において当該論点に関する検討は行わないこ ととし、本会計基準では、当該連結会計基準に従い会計処理する ものとした。
[p65] （子会社への事業分離による分離先企業（子会社）の株式の追加取 得について）
[p66] 93. 分離先企業の株式（子会社株式）を受取対価とする子会社への 事業分離は、企業結合会計基準の定めから、企業集団を構成する 子会社の株主と子会社を支配している親会社との間の取引であ る非支配株主との取引に準じて処理することが考えられる。この 考え方によれば、個別財務諸表上、子会社株式の取得原価は、当 該株式の時価又は支出した対価となる財の時価で測定され、この 金額と移転した事業に係る株主資本相当額との差額は移転損益
[p67] として計上されることとなる。
[p68] しかしながら、分離先企業の株式のみを受取対価とする事業分 離により、分離先企業が新たに分離元企業の子会社となる場合と 同様に、分離先企業の株式（子会社株式）を追加取得する事業分 離において、当該事業に関する投資は継続しているものとみなさ れ移転損益は認識されないと考えられることから、そのような会 計処理は適当ではない。このため、分離元企業の個別財務諸表に おいては、共通支配下の取引と同様に移転損益は認識されず、追
[p69] 加取得した分離先企業の株式（子会社株式）の取得原価は、移転 した事業に係る株主資本相当額に基づいて算定する（第 19 項(1)
[p70] 参照）。
[p71] （子会社への事業分離による分離先企業（子会社）の株式の追加取 得について）
[p72] 93. 分離先企業の株式（子会社株式）を受取対価とする子会社への 事業分離は、企業結合会計基準の定めから、企業集団を構成する 子会社の株主と子会社を支配している親会社との間の取引であ る少数株主との取引（企業結合会計基準第 120 項）に準じて処理 することが考えられる。この考え方によれば、個別財務諸表上、 子会社株式の取得原価は、当該株式の時価又は支出した対価とな る財の時価で測定されるため（企業結合会計基準第 45 項）、この
[p73] 金額と移転した事業に係る株主資本相当額との差額は移転損益 として計上されることとなる。
[p74] しかしながら、分離先企業の株式のみを受取対価とする事業分 離により、分離先企業が新たに分離元企業の子会社となる場合と 同様に、分離先企業の株式（子会社株式）を追加取得する事業分 離において、当該事業に関する投資は継続しているものとみなさ れ移転損益は認識されないと考えられることから、そのような会 計処理は適当ではない。このため、分離元企業の個別財務諸表に おいては、共通支配下の取引と同様に移転損益は認識されず、追
[p75] 加取得した分離先企業の株式（子会社株式）の取得原価は、移転 した事業に係る株主資本相当額に基づいて算定する（第 19 項(1)
[p76] 参照）。
[p77] 94. 一方、分離元企業の連結財務諸表上、事業分離前後の分離元企 業（親会社）の持分は、一般に増減することとなる。このうち、 分離先企業（子会社）に対して追加投資したとみなされる額と、
