doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0062-part-02 / title: こちら (part 2/5)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/corrects.pdf

[p1] 主持分に変更された（第 55-2 項参照）ものの、親会社に帰属す る当期純利益と株主資本との連繋にも配慮し、 純資産の部におい て、株主資本とは区分して記載することとした（純資産会計基準 第7項 ）。
[p2] 字句の訂正 （平成 25 年 9 月の改正時 に公表した 新旧対照表 と整合性を 図る。 ）
[p3] 資本連結の手続の明確化 支配獲得後における資本連結の手続 （子会社株式を一部売却した場合の処理）
[p4] 66-2．平成 25 年改正会計基準の公開草案においては、子会社株式を 一部売却した場合等で、 親会社と子会社の支配関係が継続してい るときは、のれんの未償却額のうち売却した株式に対応する額 も、売却持分と同様に売却価額から控除し、これらの差額を資本 剰余金とすることを提案していた。
[p5] これは、購入のれん方式を採用している本 会計基準において、 のれんは投資原価の一部であり、また、親会社持分相当額しか計 資本連結の手続の明確化 支配獲得後における資本連結の手続 （子会社株式を一部売却した場合の処理）
[p6] 66-2．平成 25 年改正会計基準の公開草案においては、子会社株式を 一部売却した場合等で、 親会社と子会社の支配関係が継続してい るときは、のれんの未償却額のうち売却した株式に対応する額 も、売却持分と同様に売却価額から控除し、これらの差額を資本 剰余金とすることを提案していた。
[p7] これは、 購入のれん方式を採用している現行の連結 会計基準に おいて、のれんは投資原価の一部であり、また、親会社持分相当 字句の訂正 （1.「現行の 連結会計基 準」 について、 略称を設定し ている「本会 計基準」に訂 正する。）
[p8] （2.
[p9] 平成 25
[p10] [page 6]
[p11] 訂正後 訂正前 備考 上されていないため、 他の資産及び負債とは異なるものであるこ と、さらに、のれんの未償却額を減額しない場合には、一部売却 した親会社持分相当額に対応するのれんの償却費が次期以降に も認識され、「親会社株主に帰属する当期純利益」が適切ではな いという考え方に基づくものであった。
[p12] しかしながら、 公開草案に寄せられたコメントを踏まえた審議 の過程では、支配獲得後は支配が継続している限り、償却や減損 を除き、 のれんを減額すべきではないという考え方に基づく意見 のほか、 支配獲得後の追加取得時にはのれんが追加計上されない 一方、一部売却時にのれんを減額すると、追加取得時の会計処理 と整合した取扱いにはならないという意見もあった。
[p13] このように、 親会社と子会社の支配関係が継続している状況下 で、 子会社株式を一部売却した場合等におけるのれんの未償却額 の取扱いについては、 減額する方法及び減額しない方法のそれぞ れに一定の論拠があると考えられるが、 のれんを減額する場合に おける実務上の負担や、 のれんを減額しないこととしている国際 的な会計基準における取扱い等を総合的に勘案して、 支配獲得時 に計上したのれんの未償却額を減額しないこととした。
[p14] 額しか計上されていないため、 他の資産及び負債とは異なるもの であること、さらに、のれんの未償却額を減額しない場合、一部 売却した親会社持分相当額に対応するのれんの償却費が次期以 降にも認識され、 「親会社株主に帰属する当期純利益」が適切で はないという考え方に基づくものであった。
[p15] しかしながら、 公開草案に寄せられたコメントを踏まえた審議 の過程では、支配獲得後は支配が継続している限り、償却や減損 を除き、 のれんを減額すべきではないという考え方に基づく意見 のほか、 支配獲得後の追加取得時にはのれんが追加計上されない 一方、一部売却時にのれんを減額すると、追加取得時の会計処理 と整合した取扱いにはならないという意見もあった。
[p16] このように、 親会社と子会社の支配関係が継続している状況下 で、 子会社株式を一部売却した場合等におけるのれんの未償却額 の取扱いについては、 減額する方法及び減額しない方法のそれぞ れに一定の論拠があると考えられるが、 のれんを減額する場合に おける実務上の負担や、 のれんを減額しないこととしている国際 的な会計基準における取扱い等を総合的に勘案して、 支配獲得時 に計上したのれんの未償却額を減額しないこととした。
[p17] 年9月の改正 時に公表し た新旧対照 表と整合性 を図る 。 ）
[p18] （資本剰余金の期末残高が負の値になった場合の取扱い）
[p19] 67-2．支配獲得後の親会社の持分変動による差額は資本剰余金とさ れたことに伴い、 資本剰余金の期末残高が負の値になる場合があ り得る。この場合は、自己株式等会計基準第 40 項と同様に、連 結会計年度末において、資本剰余金を零とし、当該負の値を利益 剰余金から減額することとした（第 30-2 項参照 ）。
[p20] なお、連結財務諸表においては、資本剰余金を区分しないこと から、上記の取扱いは、資本剰余金全体が負の値となる場合であ ることに留意する必要がある。
[p21] （資本剰余金の期末残高が負の値になった場合の取扱い）
[p22] 67-2．支配獲得後の親会社の持分変動による差額は資本剰余金とさ れたことに伴い、 資本剰余金の期末残高が負の値になる場合があ り得る。この場合は、自己株式等会計基準第 40 項と同様に、連 結会計年度末において、資本剰余金を零とし、当該負の値を利益 剰余金から減額することとした（第 30-2 項）。
[p23] なお、連結財務諸表においては、資本剰余金を区分しないこと から、上記の取扱いは、資本剰余金全体が負の値となる場合であ ることに留意する必要がある。
[p24] 字句の訂正 （参照先が同 一の会計基準 のため、 「参 照」を記述す る。 ）
[p25] 適用時期等 適用時期等
[p26] [page 7]
[p27] 訂正後 訂正前 備考 75. 第 44 項(1)及び(2)における企業結合及び事業分離等に関する 会計処理及び注記事項には、部分時価評価法の廃止（第 20 項等 参照）や、子会社株式の段階取得における会計処理（第 23 項(1)
[p28] 参照）、負ののれん（子会社株式の追加取得の結果生じたものを 含む。）の会計処理（第 24 項等参照） 、その他本会計基準に定め のない企業結合及び事業分離等に関する事項（第 19 項参照）、企 業結合及び事業分離等に関する注記事項（注 15 参照）が含まれ る。また、その他連結財務諸表に係る事項については、連結損益 計算書における少数株主損益調整前当期純利益の表示が含まれ る。
[p29] 75. 第 44 項(1)及び(2)における企業結合及び事業分離等に関する 会計処理及び注記事項には、部分時価評価法の廃止（第 20 項等）
[p30] や、子会社株式の段階取得における会計処理（第 23 項(1)）、負 ののれん（子会社株式の追加取得の結果生じたものを含む。 ）の 会計処理 （第 24 項及び注 8(2)
[p31] 等） 、 その他本会計基準に定めのな い企業結合及び事業分離等に関する事項（第 19 項）、企業結合及 び事業分離等に関する注記事項（注 15）が含まれる。また、その 他連結財務諸表に係る事項については、 連結損益計算書における 少数株主損益調整前当期純利益の表示（第 39 項(3)）が含まれる。
[p32] 字句の訂正 （参照先が同 一の会計基準 のため、 「参 照」を記述す る。 ） 及び参照 条文の訂正 （参照先の条 文が改正され たため、参照 条文を削除す る。）
[p33] 以 上
[p34] [page 8]
[p35] 企業会計基準第 7 号「事業分離等に関する会計基準」
[p36] 企業会計基準第 7 号「事業分離等に関する会計基準」（最終改正平成 25 年 9 月 13 日）を次のように訂正する（訂正部分に下線を付している。）。
[p37] 訂正後 訂正前 備考 会計基準 議決 59-3．平成 25 年改正会計基準は、第 272 回企業会計基準委員会に 出席した委員 13 名全員の賛成により承認された。なお、出席 した委員は、以下のとおりである。
[p38] 西 川 郁 生（委員長）
[p39] 新 井 武 広（副委員長）
[p40] 小賀坂 敦（副委員長）
[p41] 関 口 智 和 関 根 愛 子 徳 賀 芳 弘 淵 田 康 之 正 脇 久 昌 増 一 行 弥 永 真 生 柳 橋 勝 人 吉 田 稔 渡 部 仁 会計基準 議決 59-3．平成 25 年改正会計基準は、第 272 回企業会計基準委員会に 出席した委員 13 名全員の賛成により承認された。なお、出席 した委員は以下のとおりである。
[p42] 西 川 郁 生（委員長）
[p43] 新 井 武 広（副委員長）
[p44] 小賀坂 敦（副委員長）
[p45] 関 口 智 和 関 根 愛 子 徳 賀 芳 弘 淵 田 康 之 正 脇 久 昌 増 一 行 弥 永 真 生 柳 橋 勝 人 吉 田 稔 渡 部 仁 字句の訂正 （平成25年9月 の改正時に公表 した新旧対照表 と整合性を図 る。 ）
[p46] 以 上 平成 26 年 11 月 18 日
[p47] [page 9]
[p48] 企業会計基準第 5 号「貸借対照表の純資産の部の表示に関する会計基準」
[p49] 企業会計基準第 5 号「貸借対照表の純資産の部の表示に関する会計基準」（最終改正平成 25 年 9 月 13 日）を次のように訂正する（訂正部分に下線を 付している。）。
[p50] 訂正後 訂正前 備考 結論の背景 純資産の部の表示 27. かつて、資本の部は資本金、資本準備金、利益準備金及びそ の他の剰余金に区分されていたが、平成 13 年における商法の改 正により、資本金及び資本準備金の取崩によって、株主からの 払込資本でありながら資本金、資本準備金では処理されないも のが生ずることとなった。また、同改正に伴う自己株式の取得 や処分規制の緩和により生ずることとなった自己株式処分差益
[p51] も、同様の性格を有するものと考えられている。これらに対応 するために、当委員会では、平成 14 年 2 月に企業会計基準第 1 号「自己株式及び法定準備金の取崩等に関する会計基準」（平成 17 年 12 月に「自己株式及び準備金の額の減少等に関する会計 基準」として改正されている。 ）を公表し、資本性の剰余金を計 上する資本剰余金の区分を設け、また、これに合わせ、利益性 の剰余金を計上する利益剰余金の区分を設けた。
[p52] 結論の背景 純資産の部の表示 27. かつて、資本の部は資本金、資本準備金、利益準備金及びそ の他の剰余金に区分されていたが、平成 13 年における商法の改 正により、資本金及び資本準備金の取崩によって、株主からの 払込資本でありながら資本金、資本準備金では処理されないも のが生ずることとなった。また、同改正に伴う自己株式の取得 や処分規制の緩和により生ずることとなった自己株式処分差益
[p53] も、同様の性格を有するものと考えられている。これらに対応 するために、当委員会では、平成 14 年 2 月に企業会計基準第 1 号「自己株式及び法定準備金の取崩等に関する会計基準」を公 表し、資本性の剰余金を計上する資本剰余金の区分を設け、ま た、これに合わせ、利益性の剰余金を計上する利益剰余金の区 分を設けた。
[p54] 字句の訂正 （平成 17 年 12 月の改正 において会計 基準の名称が 変更されてい る旨を記述す る。 ）
[p55] 以 上 平成 26 年 11 月 18 日
[p56] [page 10]
[p57] 企業会計基準第 6 号「株主資本等変動計算書に関する会計基準」
[p58] 企業会計基準第 6 号 「株主資本等変動計算書に関する会計基準」（最終改正平成 25 年 9 月 13 日）を次のように訂正する （訂正部分に下線を付している。 ）。
[p59] 訂正後 訂正前 備考 結論の背景 注記事項 24. 株主資本等変動計算書の注記事項については、株主資本に 関して、他の会計基準で求めている注記事項に加え、国際的 な会計基準で求められている注記事項にも配慮して定めてい る。
[p60] 他の会計基準で求めている注記事項については、平成 17 年 12 月の改正前の企業会計基準第 1 号 「自己株式及び法定準 備金の取崩等に関する会計基準」（平成 17 年 12 月に「自己株 式及び準備金の額の減少等に関する会計基準」として改正さ れている。 ）において注記事項とされていた期末における発行 済株式の種類及び総数、期末に保有する自己株式の種類及び 株式数を株主資本等変動計算書の注記事項として統合するこ
[p61] ととした。さらに、企業会計基準第 8 号「ストック・オプシ ョン等に関する会計基準」における注記事項との整合性も考 慮して、新株予約権及び自己新株予約権に関する事項を連結 株主資本等変動計算書の注記事項とした。
[p62] また、国際的な会計基準では、上記以外に配当に関する事 項の注記が求められていること及び配当情報の重要性を勘案 し、当該事項を注記することとした。
[p63] なお、現在の情報開示の中心が連結財務諸表であることか ら、注記事項は、原則として、連結株主資本等変動計算書に 記載することとし、連結株主資本等変動計算書と個別株主資 本等変動計算書の注記内容が異なる自己株式の種類及び株式 数に関する事項については、個別株主資本等変動計算書にも 記載することとした。
[p64] 結論の背景 注記事項 24. 株主資本等変動計算書の注記事項については、株主資本に 関して、他の会計基準で求めている注記事項に加え、国際的 な会計基準で求められている注記事項にも配慮して定めてい る。
[p65] 他の会計基準で求めている注記事項については、平成 17 年 12 月の改正前の企業会計基準第 1 号 「自己株式及び法定準 備金の取崩等に関する会計基準」において注記事項とされて いた期末における発行済株式の種類及び総数、期末に保有す る自己株式の種類及び株式数を株主資本等変動計算書の注記 事項として統合することとした。さらに、企業会計基準第 8 号「ストック・オプション等に関する会計基準」における注
[p66] 記事項との整合性も考慮して、新株予約権及び自己新株予約 権に関する事項を連結株主資本等変動計算書の注記事項とし た。
[p67] また、国際的な会計基準では、上記以外に配当に関する事 項の注記が求められていること及び配当情報の重要性を勘案 し、当該事項を注記することとした。
[p68] なお、現在の情報開示の中心が連結財務諸表であることか ら、注記事項は、原則として、連結株主資本等変動計算書に 記載することとし、連結株主資本等変動計算書と個別株主資 本等変動計算書の注記内容が異なる自己株式の種類及び株式 数に関する事項については、個別株主資本等変動計算書にも 記載することとした。
[p69] 字句の訂正 （平成 17 年 12 月の改正 において会計 基準の名称が 変更されてい る旨を記述す る。 ）
[p70] 以 上 平成 26 年 11 月 18 日
[p71] [page 11]
[p72] 企業会計基準適用指針第 10 号「企業結合会計基準及び事業分離等会計基準に関する適用指針」
[p73] 企業会計基準適用指針第 10 号「企業結合会計基準及び事業分離等会計基準に関する適用指針」（最終改正平成 25 年 9 月 13 日）を次のように訂正する （訂正部分に下線を付している。）。
[p74] 訂正後 訂正前 備考 適用指針 Ⅲ．取得の会計処理 ６．取得原価の配分方法 （１１）暫定的な会計処理の確定処理 （以下、略）
[p75] 適用指針 Ⅲ．取得の会計処理 ６．取得原価の配分方法 （１１）暫定的な会計処理の確定又は見直し処理 （以下、略）
[p76] 字句の訂正 （平成 25 年 9 月 の改正時に公表 した新旧対照表 と整合性を図 る。）
[p77] ９．逆取得となる吸収合併の会計処理 （1）吸収合併存続会社（非取得企業）の個別財務諸表上 の会計処理 会計処理方法の統一
