doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0069-part-06 / title: 「企業結合に関する会計基準」 (part 6/8)
section: 69 / 「企業結合に関する会計基準」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/ketsugou_1-1.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0069-part-06.html

[p1] についてのれん（又は負ののれん）を計上することにはなお問題が残されていると考えら れる。また、平成 9 年連結原則においても、のれん（又は負ののれん）の計上は有償取得 に限るべきであるという立場（購入のれん方式）から、この考え方は採用されていない。
[p2] そこで、本会計基準においても、この立場を踏襲することとしている。
[p3] 識別可能資産及び負債の範囲 99. 被取得企業から受け入れた資産及び引き受けた負債のうち企業結合日時点において識別 可能なものは、識別可能資産及び負債とよばれる。この識別可能資産及び負債の範囲につ いては、被取得企業の企業結合日前の貸借対照表において計上されていたかどうかにかか わらず、企業がそれらに対して対価を支払って取得した場合、原則として、我が国におい
[p4] て一般に公正妥当と認められる企業会計の基準の下で認識されるものに限定することとし た。
[p5] [page 30]
[p6] - 30 - なお、取得後に発生することが予測される特定の事象に対応した費用又は損失であって、 その発生の可能性が取得の対価の算定に反映されている場合には、むしろ、その費用又は 損失を負債として認識した方がその後の投資原価の回収計算を適切に行い得ると考えられ る（第 30 項参照）。
[p7] 100. これまで無形資産については、詳細な会計基準が定められていない等の理由により、識 別可能なものであっても「取得原価を当該無形資産等に配分することができる」（平成 15 年 会計基準 三 2. (3)）ものとされていた。しかしながら、識別可能な無形資産と判断され た以上、その会計上の取扱いについては選択肢を残すべきではないと考えられる。そのた め、平成 20 年改正会計基準では、当該無形資産が識別可能なものであれば、原則として識
[p8] 別して資産計上することを求めることとした（第 28 項及び第 29 項参照）。したがって、 例えば、当該無形資産を受け入れることが企業結合の目的の 1 つとされていた場合など、 その無形資産が企業結合における対価計算の基礎に含められていたような場合には、当該 無形資産を計上することとなる。
[p9] 101. また、平成 15 年会計基準では、取得企業が取得対価の一部を研究開発費等（ソフトウェ アを含む。）に配分した場合には、当該金額を配分時に費用処理することとされていた。
[p10] これは、「研究開発費等に係る会計基準」（平成 10 年 3 月 企業会計審議会）に照らした 取扱いと考えられる。他方、国際的な会計基準においては、研究開発費の取扱いとの整合 性よりも、企業結合により受け入れた他の資産の取扱いとの整合性をより重視して、識別 可能性の要件を満たす限り、その企業結合日における時価に基づいて資産として計上する ことが求められている。後者の取扱いは、価値のある成果を受け入れたという実態を財務
[p11] 諸表に反映することになると考えられるため、企業結合の取得対価の一部を研究開発費等 に配分して費用処理する会計処理を廃止することとした。この結果、会計基準の国際的な コンバージェンスを推進することになると考えられる。
[p12] 識別可能資産及び負債の時価の算定方法 102. 識別可能資産及び負債の時価について、平成 20 年改正会計基準では、平成 15 年会計基 準と同様に、企業結合日時点での時価を基礎にして算定することとした（第 28 項参照）。
[p13] 時価は、強制売買取引や清算取引ではなく、いわゆる独立第三者間取引に基づく公正な評 価額であり、通常、それは観察可能な市場価格に基づく価額であるが、市場価格が観察で きない場合には、合理的に算定された価額が時価となる。したがって、対象資産及び負債 に関して観察可能な市場価格がある場合には、その市場価格が通常最も客観的な評価額で あり、企業結合日時点の時価となると考えられる。そのような典型例としては、市場性の ある有価証券が考えられる。
[p14] 103. 他方、対象資産及び負債に関して観察可能な市場価格がない場合の方が現実には圧倒的 に多く、そのような場合にも、その時価を何らかの方法により見積る必要があるが、これ は取得とされた企業結合の場合に特有なものではなく、通常の交換取引において受け入れ
[p15] [page 31]
[p16] - 31 - た場合と同様である。このような観察可能な市場価格がない資産及び負債の時価を見積る 際には、独立第三者間取引に基づく公正な評価額を算定する目的との整合性を確保するた め、原則として、市場参加者が利用するであろう情報や前提などが入手可能である限り、 それらに基礎を置くこととし、そのような情報等が入手できない場合には、見積りを行う 企業が利用可能な独自の情報や前提などに基礎を置き、その合理的な基礎に基づき見積ら
[p17] れた価額は合理的に算定された時価であると考えることとした。その典型例としては、大 規模工場用地や近郊が開発されていない郊外地に代表される固定資産が考えられる。また、 時価が一義的には定まりにくい土地をはじめとした固定資産等が識別可能資産に含まれて いる場合において、負ののれんが多額に生じることが見込まれるときには、その金額を当 該固定資産等に合理的に配分した評価額も、ここでいう合理的に算定された時価であると 考えることとした。
[p18] 暫定的に決定した会計処理の確定手続 104. 識別可能資産及び負債を特定し、それらに対して取得原価を配分する作業は、企業結合 日以後の決算前に完了すべきであるが、それが困難な状況も考えられる。そのため、企業 結合条件の交渉過程において、通常、ある程度の調査を行っている場合が多く、また、1 年 を超えた後に企業結合日時点での状況に基づいて企業結合日時点での識別可能資産及び負
[p19] 債を特定し、しかもそれらの企業結合日時点での時価を見積ることは非常に困難であるこ となど実務面での制約等を考慮し、配分する作業は企業結合日以後 1 年以内に完了するも のとし、完了前の決算においては暫定的に決定した会計処理を行うこととした（第 28 項参 照）。したがって、企業結合日が、例えば年度決算の直前となる場合は、配分する作業が 完了した時点で初めて会計処理を行うのではなく、その年度決算の時点で入手可能な合理
[p20] 的な情報等に基づき暫定的な会計処理を行った上で、その後、追加的に入手した情報等に 基づき配分額を確定させることとした。
[p21] 104-2. 平成 25 年改正会計基準では、平成 21 年 12 月に企業会計基準第 24 号「会計上の変更及 び誤謬の訂正に関する会計基準」（以下「企業会計基準第 24 号」という。）が公表された ことを契機として、暫定的な会計処理の確定が企業結合年度の翌年度に行われた場合の取 扱いについて見直しを行った。具体的には、暫定的な会計処理の確定が企業結合年度の翌
[p22] 年度に行われた場合には、国際的な会計基準と同様に、比較情報の有用性を高める観点か ら、企業結合年度に当該確定が行われたかのように会計処理を行い、それに基づく表示を 求めることとした ((注 6)参照)。
[p23] なお、企業結合年度の翌年度のみの表示が行われる場合の株主資本等変動計算書の表示 については、企業会計基準第 6 号「株主資本等変動計算書に関する会計基準」において所 要の改正を行っている。
[p24] のれんの会計処理
[p25] [page 32]
[p26] - 32 - 105. のれんの会計処理方法としては、その効果の及ぶ期間にわたり「規則的な償却を行う」
[p27] 方法と、「規則的な償却を行わず、のれんの価値が損なわれた時に減損処理を行う」方法 が考えられる。「規則的な償却を行う」方法によれば、企業結合の成果たる収益と、その 対価の一部を構成する投資消去差額の償却という費用の対応が可能になる。また、のれん は投資原価の一部であることに鑑みれば、のれんを規則的に償却する方法は、投資原価を 超えて回収された超過額を企業にとっての利益とみる考え方とも首尾一貫している｡さら
[p28] に、企業結合により生じたのれんは時間の経過とともに自己創設のれんに入れ替わる可能 性があるため、企業結合により計上したのれんの非償却による自己創設のれんの実質的な 資産計上を防ぐことができる。のれんの効果の及ぶ期間及びその減価のパターンは合理的 に予測可能なものではないという点に関しては、価値が減価した部分の金額を継続的に把 握することは困難であり、かつ煩雑であると考えられるため、ある事業年度において減価
[p29] が全く認識されない可能性がある方法よりも、一定の期間にわたり規則的な償却を行う方 が合理的であると考えられる。また、のれんのうち価値の減価しない部分の存在も考えら れるが、その部分だけを合理的に分離することは困難であり、分離不能な部分を含め「規 則的な償却を行う」方法には一定の合理性があると考えられる。
[p30] 106. 一方、「規則的な償却を行わず、のれんの価値が損なわれた時に減損処理を行う」方法 は、のれんが超過収益力を表わすとみると、競争の進展によって通常はその価値が減価す るにもかかわらず、競争の進展に伴うのれんの価値の減価の過程を無視することになる。
[p31] また、超過収益力が維持されている場合においても、それは企業結合後の追加的な投資や 企業の追加的努力によって補完されているにもかかわらず、のれんを償却しないことは、 上述のとおり追加投資による自己創設のれんを計上することと実質的に等しくなるという 問題点がある。実務的な問題としては、減損処理を実施するためには、のれんの価値の評 価方法を確立する必要があるが、そのために対処すべき課題も多い。
[p32] 107. 平成 15 年会計基準では、こうした議論を踏まえ「規則的な償却を行わず、のれんの価値 が損なわれた時に減損処理を行う」方法に対し、「規則的な償却を行う」方法に一定の合 理性があることや、子会社化して連結する場合と資産及び負債を直接受け入れ当該企業を 消滅させた場合との経済的な同一性に着目し、正の値であるのれんと投資消去差額の会計 処理との整合性を図るなどの観点から、規則的な償却を採用した。また、その償却期間に
[p33] ついても、平成 9 年連結原則の連結調整勘定の償却に係る考え方を踏襲し、20 年以内のそ の効果の及ぶ期間にわたって償却することとした（第 32 項参照）。
[p34] 108. なお、のれんは「固定資産の減損に係る会計基準」（平成 14 年 8 月 企業会計審議会）
[p35] の適用対象資産となることから、規則的な償却を行う場合においても、「固定資産の減損 に係る会計基準」に従った減損処理が行われることになる。このような「規則的な償却を 行う」方法と、「規則的な償却を行わず、のれんの価値が損なわれた時に減損処理を行う」
[p36] 方法との選択適用については、利益操作の手段として用いられる可能性もあることから認 めないこととした。
[p37] [page 33]
[p38] - 33 - 109. また、のれんを規則償却とした場合、例えば、株式の交換による企業結合のプロセスに おいて、買収対価（発行株式金額）の過大評価や過払いが生じている可能性がある場合に、 のれん等が過大に計上される状況が考えられる。このように取得原価のうち、のれんやの れん以外の無形資産に配分された金額が相対的に多額になるときには、企業結合年度にお いても「固定資産の減損に係る会計基準」の適用上、減損の兆候が存在すると判定される
[p39] 場合もある。被取得企業の時価総額を超えて多額のプレミアムが支払われた場合や、取得 時に明らかに識別可能なオークション又は入札プロセスが存在していた場合も同様に取り 扱われることがある。
[p40] 負ののれんの会計処理 110. 負ののれんの会計処理方法としては、想定される負ののれんの発生原因を特定し、その 発生原因に対応した会計処理を行う方法や、正の値であるのれんの会計処理方法との対称 性を重視し、規則的な償却を行う方法が考えられる。
[p41] 想定される発生原因に対応した会計処理を行う方法には、企業結合によって受け入れた 非流動資産に負ののれんを比例的に配分し、残額が生じれば繰延利益若しくは発生時の利 益として計上する方法、又は、全額を認識不能な項目やバーゲン・パーチェスとみなし発 生時の利益として計上する方法等が含まれる。
[p42] 非流動資産に比例的に配分する方法の基となる考え方には、負ののれんの発生は、パー チェス法の適用時における識別可能資産の取得原価を決定する上での不備によるものとみ なし、この過程で測定を誤る可能性の高い資産から比例的に控除することが妥当であると みるものがある。一方、発生時に利益計上する方法は、識別可能資産の時価の算定が適切 に行われていることを前提にした上で、負ののれんの発生原因を認識不能な項目やバーゲ
[p43] ン・パーチェスであると位置付け、現実には異常かつ発生の可能性が低いことから、異常 利益としての処理が妥当であると考えるものである。また、異常利益として処理すること を求める（経常的な利益とはならない）ことは、時価の算定を適切に行うインセンティブ になるという効果もあるといわれている。
[p44] 111. 平成 15 年会計基準では、想定された発生原因に合理性を見出すことは困難な場合が多い として、取得後短期間で発生することが予想される費用又は損失について、その発生の可 能性が取得の対価の算定に反映されている場合には、その発生原因が明らかなことから、 取得原価の配分の過程で負債として認識されるものと考え、残額については、承継した資 産の取得原価の総額を調整する要素とみて、正の値であるのれんと対称的に、規則的な償
[p45] 却を行うこととしていた。
[p46] 一方、現行の国際的な会計基準では、負ののれんは発生原因が特定できないものを含む 算定上の差額としてすべて一時に利益認識することとしている。これは、のれんは資産と して計上されるべき要件を満たしているものの、負ののれんは負債として計上されるべき 要件を満たしていないことによる帰結と考えられる。
[p47] [page 34]
[p48] - 34 - 平成 20 年改正会計基準では、平成 20 年までの短期コンバージェンス・プロジェクトと して国際的な会計基準の考え方を斟酌した結果、従来の取扱いを見直し、負ののれんが生 じると見込まれる場合には、まず、取得企業は、すべての識別可能資産及び負債（第 30 項 の負債を含む。）が把握されているか、また、それらに対する取得原価の配分が適切に行 われているかどうかを見直すこととした。次に、この見直しを行っても、なお取得原価が
[p49] 受け入れた資産及び引き受けた負債に配分された純額を下回る場合には、当該不足額を発 生した事業年度の利益として処理することとした（第 33 項参照）。
[p50] 逆取得における個別財務諸表上の会計処理 112. 吸収合併などの企業結合において、存続会社など株式を交付した企業が取得企業となら ない場合、すなわち逆取得の場合には、取得企業の個別財務諸表上、会社法の規定などと の関係から複数の処理方法が考えられる状況が存在し得る。そのため、このような逆取得 における個別財務諸表上の会計処理を明らかにした。
[p51] 113. 企業結合が吸収合併の形式をとる場合において、消滅会社が取得企業となるときは、こ れまでと同様に、存続会社の個別財務諸表上、取得企業（消滅会社）の資産及び負債を合 併直前の適正な帳簿価額で引き継ぐこととした（第 34 項参照）。
[p52] 114. 企業結合が現物出資又は吸収分割による子会社化の形式をとる場合、被取得企業に移転
