doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0065-part-03 / title: 「『税効果会計に係る会計基準』の一部改正」 (part 3/4)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/grouptsuusan20210812_05.pdf

[p1] 欠損金に関する数値情報については追加すべきでないとの意見があった。
[p2] この点、第 26 項に記載したように、税負担率の実績と予測が乖離する原因として、 税務上の繰越欠損金に関連することが多く、第21項に記載したとおり、財務諸表利用 者が PER や DCF による分析又は債務償還年数の検証を行う上での税負担率の予測や財 務諸表利用者が自己資本比率の検証を行う上での繰延税金資産の回収可能性に関する
[p3] [page 14]
[p4] －14－ 不確実性の評価において、 税務上の繰越欠損金に関する数値情報は、有用な情報となる と考えられる。 また、 税務上の繰越欠損金に関する数値情報が複数の連結会社の数値が 合算された情報であるとしても、 財務諸表利用者は、 第5項における税務上の繰越欠損 金に係る繰延税金資産を回収可能と判断した主な理由の記載や第 4 項における評価性 引当額の変動の主な内容の記載を参照することにより、税負担率の予測や税務上の繰
[p5] 越欠損金に係る繰延税金資産の回収可能性に関する不確実性の評価に重要な影響を及 ぼす事項については、その影響や内容について相当程度理解し得ると考えられる。
[p6] （税務上の繰越欠損金に関する数値情報を繰越期限別に記載する場合の年度の区切り方）
[p7] 42. 税務上の繰越欠損金に関する数値情報を繰越期限別に記載するにあたっては、第 21 項に記載したように、主として株価予測を行う財務諸表利用者が将来2 年から5年後の 予想財務諸表を用いて税負担率の予測を行っていることを踏まえ、5 年以内に繰越期限 が到来する場合には比較的短い年度に区切ることが考えられる。一方で、企業における 税務上の繰越欠損金の発生状況は様々であり、また、在外子会社の税制は多様であるた
[p8] め、繰越期間の年数や有無は様々であると考えられる。これらの点を考慮すると、年度 の区切り方については、企業が有している税務上の繰越欠損金の状況に応じて適切に設 定することが考えられるため、本会計基準においては特段定めていない。
[p9] 税務上の繰越欠損金に関する定性的な情報 （税務上の繰越欠損金に係る繰延税金資産を回収可能と判断した主な理由の有用性）
[p10] 43. 繰延税金資産の回収可能性に関する不確実性の評価の観点から、第27 項に記載した ように、税務上の繰越欠損金に係る繰延税金資産は、他の将来減算一時差異等に係る繰 延税金資産よりも一般的に回収可能性に関する不確実性が高いとされているものの、従 来の注記事項には、当該繰延税金資産の計上額やその回収可能性の判断理由が記載され ていないため、当該評価は困難となっていたと考えられる。
[p11] 44. このため、税務上の繰越欠損金に関する繰越期限別の数値情報の他に、財務諸表利用 者による税務上の繰越欠損金に係る繰延税金資産の回収可能性に関する不確実性の 評 価に資するように、定性的な情報として当該繰延税金資産を回収可能と判断した主な理 由についての注記事項を定めることとした（第 5 項に定める税効果会計基準注解(注 9)(2)参照）。
[p12] 45. 審議の過程では、当該定性的な情報については、繰延税金資産を回収可能と判断した 理由として、企業固有の情報は記載されず、将来の収益力に基づく課税所得見込みを考 慮した結果等、一般的な記載しかなされない可能性があり、財務諸表利用者にとって必 ずしも有用な情報にはならないとの意見が聞かれた。
[p13] 一方、 各企業においては、 税務上の繰越欠損金に係る重要な繰延税金資産を計上して いる場合、 回収可能と判断した主な理由について、 当年度の業績を分析する過程で一定
[p14] [page 15]
[p15] －15－ 程度は把握していると考えられ、当該情報は財務諸表利用者にとって有用であるとの 意見も聞かれた。
[p16] 46. この点、第 35 項と同様に、本会計基準では、財務諸表利用者にとって現状において 不足している情報を補うことを目的としていることを踏まえ、税務上の繰越欠損金に係 る重要な繰延税金資産を計上している場合、当該繰延税金資産を回収可能と判断した主 な理由を注記事項に追加することとした。
[p17] なお、 回収可能と判断した主な理由は、 企業の置かれている状況により様々であると 考えられるため、当該理由にどのような事項を記載するかについて、 特段定めていない。
[p18] （税務上の繰越欠損金に係る繰延税金資産を回収可能と判断した主な理由の記載の要否に 関する重要性の判断）
[p19] 47. 税務上の繰越欠損金に係る繰延税金資産を回収可能と判断した主な理由は、主として 繰延税金資産の回収可能性に関する不確実性の評価に資する情報 であることを踏まえ ると、「税務上の繰越欠損金に係る重要な繰延税金資産を計上している場合」における 「重要な」場合には、例えば、純資産の額に対する税務上の繰越欠損金に係る繰延税金 資産の額の割合が重要な場合が含まれると考えられる。
[p20] ただし、 企業が置かれた状況によって重要性は異なるため、 一律に重要性の基準を定 めることは適切ではないと考えられ、本項前段の考え方を目安として、 企業の状況に応 じて適切に判断することが考えられる。
[p21] 関連する国際的な会計基準の定め 48. 第 5 項に関連して、IFRS では、IAS 第 12 号において、一時差異等（税務上の繰越欠 損金及び繰越税額控除を含む。 ）の種類ごとの、財政状態計算書に認識した繰延税金資 産の額（IAS第12号第81項(g)） 、繰延税金資産を認識していない将来減算一時差異、 税務上の繰越欠損金及び繰越税額控除の額（及び、もしあれば、失効日） （IAS 第 12号
[p22] 第 81 項(e)）、並びに繰延税金資産を活用できるかどうかが将来加算一時差異の解消に より生じる所得を上回る将来の課税所得の有無に依存しており、かつ、企業が当該繰延 税金資産に関係する課税法域において当期又は前期に損失が生じている場合に、当該繰 延税金資産の額とその認識の根拠となる証拠の内容（IAS第12号第82項）を開示する ことが定められている。
[p23] 個別財務諸表における注記事項 49. 財務諸表利用者は、税効果会計に関する注記事項を利用し分析を行う場合、連結財務 諸表における注記事項については、税制の異なる複数の連結会社の情報が集計され、理 解が相当程度困難であることから、個別財務諸表における注記事項を参考として分析を 行っているものと考えられる。
[p24] [page 16]
[p25] －16－ 本会計基準では、評価性引当額の内訳に関する情報及び税務上の繰越欠損金に関す る情報を連結財務諸表における注記事項に追加しており、それらの情報により連結財 務諸表に計上されている繰延税金資産や評価性引当額の内容について財務諸表利用者 の理解が深まると考えられるが、コストと便益の比較の観点から、個別財務諸表におい てもこれらの注記事項を追加すべきかどうかについて論点となった。
[p26] 50. この論点に関して、次の事項については、財務諸表提出会社の個別財務諸表において、 従来から税効果会計基準に定められている注記事項及び財務情報以外についての開示 等から理解し得る部分も少なくないことから、財務諸表利用者の分析において、連結財 務諸表における注記事項の理解に重要な影響が生じることは比較的限定的であると考 えられるため、連結財務諸表を作成している場合、個別財務諸表において当該注記事項 の記載を要しないこととした。
[p27] (1) 評価性引当額の合計額に重要な変動が生じている場合の変動の主な内容 個別財務諸表における評価性引当額は、回収可能性適用指針に 従って計上され ていることから、評価性引当額の合計額に重要な変動が生じている場合の変動の 主な内容は、発生原因別の注記においてスケジューリング可能なものか不能なも のかを推測することによりある程度理解し得ることが少なくないと考えられる。
[p28] (2) 税務上の繰越欠損金に関する繰越期限別の数値情報 税務上の繰越欠損金に係る評価性引当額が記載されている場合、税務上の繰越 欠損金に係る繰延税金資産の額を算定することができる。 また、 我が国の税法に基 づくため、個別財務諸表における発生原因別の注記の推移や財務情報以外におけ る一定期間の業績推移の開示により、重要な税務上の欠損金が生じた時期が特定 できれば、 どの時期に繰越期限となるかについて、理解し得ることがあると考えら れる。
[p29] (3) 税務上の繰越欠損金に係る重要な繰延税金資産を計上している場合、当該繰延 税金資産を回収可能と判断した主な理由 税務上の繰越欠損金に係る重要な繰延税金資産を回収可能と判断した主な理由 については、財務諸表提出会社においては個別財務諸表が開示されていることに 加えて、 子会社に比べると財務情報以外についての開示も比較的多く、 将来の収益 力について開示されていることもあるため、これらの情報と併せて分析すること
[p30] により、理解し得ることが少なくないと考えられる。
[p31] 51. 一方で、評価性引当額の内訳に関する数値情報については、財務諸表提出会社の個別 財務諸表において、従来から税効果会計基準に定められている注記事項及び財務情報以 外についての開示等から推測することは困難であると考えられるため、個別財務諸表に おいて税務上の繰越欠損金に係る評価性引当額と将来減算一時差異等に係る 評価性引 当額の情報を開示することが適当と考えられる。
[p32] したがって、連結財務諸表を作成している場合、個別財務諸表における税効果会計に
[p33] [page 17]
[p34] －17－ 関する注記事項については、評価性引当額の内訳に関する数値情報のみを追加すること とした。
[p35] 52. なお、公開草案に寄せられたコメントでは、個別財務諸表における開示については、 開示制度全体で議論すべき事項であり、単体開示の簡素化が図られてきている状況に鑑 み、第51項に記載した追加の開示を行うべきではないとの意見があった。
[p36] この点、審議の過程では、財務諸表利用者が税負担率の予測の観点及び繰延税金資産 の回収可能性に関する不確実性の評価の観点から分析を行う際に現状において不足し ている情報（財務諸表利用者のニーズ）を重視して検討を進めており、第49項に記載 しているとおり、財務諸表利用者は、連結財務諸表の分析を行うにあたり、連結財務諸 表における注記事項に加えて、個別財務諸表における注記事項を参考として分析を行
[p37] っているものと考えられる。特に、企業の業績が悪化して税務上の欠損金が生じた場合、 個別財務諸表の重要性が相対的に高まり、一般に財務諸表利用者はより慎重な分析を 行うことになり、 例えば、財務諸表利用者は次のような分析を併せて実施しているもの と考えられる。
[p38] (1) 税務上の繰越欠損金が親会社に生じているのか又は子会社に生じているのかを 理解した上で、連結財務諸表における将来の税負担率の予測を行う。
[p39] (2) 親会社が主要な事業を行っている場合には主要な事業の分析の一環として親会 社の個別財務諸表の分析を行い、親会社における将来の税負担率の予測を行う。
[p40] (3) 債権の回収見込額の評価は連結グループ全体の信用力の評価に限らず、債務者 単体での支払能力をより重視した評価を行うため、個別財務諸表に計上された繰 延税金資産の回収可能性の不確実性の評価に着目した分析を行う。
[p41] このように、 企業の業績が悪化し税務上の欠損金が生じた場合には、 個別財務諸表の 重要性が相対的に高まり、財務諸表利用者にとって有用な情報を提供すると考えられ るため、個別財務諸表においても評価性引当額の内訳に関する数値情報の注記事項の 記載を求めることとした。
[p42] ただし、第29項から第31項に記載のとおり、 「繰延税金資産の発生原因別の主な内 訳として税務上の繰越欠損金を記載している場合であって、当該税務上の繰越欠損金 の額が重要であるとき」 に該当しない場合には、 個別財務諸表における評価性引当額の 内訳に関する数値情報の注記事項の記載は要しない。
[p43] 53. （削 除）
[p44] 注記事項に追加しなかった項目 54. 平成 27 年 5 月に公表した回収可能性適用指針の公開草案において設けた税効果会計 全体の注記事項に関する質問項目に対しては、上記で検討を行った評価性引当額の内訳 に関する情報及び税務上の繰越欠損金に関する情報のほか、次の項目についても注記事 項とすべきとのコメントが寄せられた。
[p45] [page 18]
[p46] －18－ (1) 国内企業の分類に関する注記 国内企業においては回収可能性適用指針第 15 項から第 32 項に従って要件に基 づき企業を分類し当該分類に応じて繰延税金資産を計上するため、分類が注記さ れる場合、 企業の状況や、 繰延税金資産について何年程度の課税所得の見積額に基 づき計上しているか等を理解できる。
[p47] (2) 回収可能性適用指針における合理的な説明に関する注記 回収可能性適用指針において原則とは異なる取扱いについて合理的な説明が必 要とされることを定めたことから、次の注記が必要である。
[p48] ① （分類2）に該当する企業が、スケジューリング不能な将来減算一時差異に係 る繰延税金資産を計上している場合、その旨及びその根拠 ② （分類3）に該当する企業が、5 年を超える見積可能期間においてスケジュー リングされた一時差異等に係る繰延税金資産を計上している場合、その旨及び その根拠 ③ （分類4）に該当する企業が、 （分類2）又は（分類3）に該当するものとして 取り扱われる場合、その旨及びその根拠 (3) その他
[p49] 上記のほか、税負担率を予測する観点から税金等調整前当期純損失又は税引前 当期純損失（以下「税引前純損失」という。 ）が生じている場合における税率差異 の調整表やIFRSにおいて開示が要求されている法定実効税率の計算基礎に関する 情報等、多くの情報を要望する意見が聞かれた。
[p50] 55. これらの意見に関して、第54項(1)「国内企業の分類に関する注記」については、将 来の税金費用の増減の予測に役立つ可能性があるとの意見が聞かれたものの、分類は繰 延税金資産の回収可能性を判断する過程の一部に過ぎず、同一の分類であっても課税所 得の見積りなどにより回収可能な金額は異なることや、国内企業のみの繰延税金資産に 関する情報であることから、分類そのものの情報が注記されたとしても当該情報のみで
[p51] は連結財務諸表における将来の税金費用を分析することは困難であると考えられ、注記 事項に追加しないこととした。
[p52] 56. 本会計基準第54項(2)「回収可能性適用指針における合理的な説明に関する注記」に ついては、回収可能性適用指針に定める原則とは異なる取扱いにより繰延税金資産が計 上されたことの理解可能性が高まるため、有用性があるとの意見が聞かれた一方で、課 税所得に関する将来の不確実性は分類によって異なるため、情報の有用性も分類によっ て異なり、財務諸表利用者に必ずしも繰延税金資産の回収可能性に関する有用な情報を
[p53] 提供することにはならないとの意見も聞かれた。
[p54] この点、次に挙げた事項を理由として、 これらの注記を要求することは適切ではない と判断し、注記事項に追加しないこととした。
[p55] (1) これらの注記は、第55項で追加しないこととした国内企業の分類に関する注記
[p56] [page 19]
[p57] －19－ が前提となる。
[p58] (2) 繰延税金資産の計上の根拠を説明する場合、企業の置かれている経営環境や一 時差異等の多寡等を踏まえた様々な記載が考えられるが、それらの記載がなされ
