doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0066-part-02 / title: 「持分法に関する会計基準」 (part 2/2)
section: 66 / 「持分法に関する会計基準」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/ikan_20240701_32.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0066-part-02.html

[p1] 計基準は、平成20年6月に公表した公開草案に対して一般から寄せられた意見を参考 にしつつ審議を重ね、公開草案の内容を一部修正した上で公表するものである。
[p2] (1) 「関連会社」は、平成20 年 3 月会計基準以外に、 「連結財務諸表制度における子 会社及び関連会社の範囲の見直しに係る具体的な取扱い」において定義が設けられ ていたが、連結会計基準において「親会社」及び「子会社」の定義を見直すことと したことに伴い、 平成20年 12月改正会計基準でもこの定義を見直すこととした （第
[p3] [page 9]
[p4] - 9 - 5 項及び第5-2項参照） 。
[p5] (2) 平成 20 年 3 月会計基準において規則的に償却することとされていた負ののれん について、平成 20 年 12 月改正会計基準では、今後、企業結合会計基準に準じて会 計処理することとした（第 12 項参照）。この結果、負ののれんが生じると見込まれ る場合には、被投資会社の資産及び負債の把握並びにそれらに対する取得原価の配 分が適切に行われているかどうかを見直し、見直しを行っても、なお生じた負のの
[p6] れんは、当該負ののれんが生じた事業年度の利益として処理されることとなる。
[p7] 範 囲 22. 連結財務諸表を作成していないが、個別財務諸表において持分法を適用して算定さ れた財務情報に係る注記を行う場合には、 本会計基準によることとなる （第3項なお書 き参照）。したがって、連結財務諸表を作成していない会社において、関連会社への投 資に対して持分法を適用した場合の投資の金額及び投資利益又は投資損失の金額 等の 注記については、本会計基準の定めが適用されることとなる点に留意が必要である。
[p8] 用語の定義 23. 関連会社の範囲については、投資会社が直接・間接に議決権の一定以上（例えば100 分の 20以上）を所有しているかどうかにより判定を行う持株基準と、実質的な影響力 の有無に基づいて判定を行う影響力基準の考え方があるが、持株基準によると、 財務及 び営業又は事業の方針決定に対して重要な影響を与えることができると認められる場 合であっても、議決権の所有割合が一定未満であるときは、関連会社に該当せず、持分
[p9] 法が適用されないこととなる。
[p10] このため、連結原則は関連会社の判定基準として、会社（当該会社が子会社を有する 場合には、当該子会社を含む。 ）が、子会社以外の他の会社の財務及び営業又は事業の 方針決定に対して重要な影響を与えることができるかどうかという観点から判定を行 う影響力基準を導入していた。 本会計基準でも、このような従来の取扱いを踏襲した取 扱いを定めている（第5項参照）。
[p11] 24. （削 除）
[p12] 会計処理 被投資会社の財務諸表 （会計方針の統一）
[p13] 25. 連結原則では持分法を適用するにあたり、投資会社及び被投資会社の会計処理の原 則及び手続については統一すべきか否かが明示されていなかったが、本会計基準では 同一環境下で行われた同一の性質の取引等について、投資会社及び被投資会社が採用 する会計方針は、 連結子会社の場合と同様に、 これを原則として統一することとした。
[p14] [page 10]
[p15] - 10 - 会計方針の統一が被投資会社の財務諸表上で行われていない場合には、持分法の適用 に際して、これを統一するための修正を行うこととなる。
[p16] なお、 連結会計基準では親会社及び子会社の会計処理の統一にあたり、 より合理的な 会計方針を選択すべきであり、親会社の会計処理を子会社の会計処理に合わせる場合 も考えられるとされているため、投資会社の会計処理をその連結子会社の会計処理に 合わせている場合には、 被投資会社の会計処理についても、 当該連結子会社に合わせる こととなる（第9項参照）。
[p17] 持分法の会計処理等 （重要性の原則の適用）
[p18] 26. 持分法の適用に際しては、重要性の原則が適用されることとなる。したがって、持分 法のための被投資会社の財務諸表の修正、投資会社及び持分法を適用する被投資会社 が採用する会計方針の統一、のれんの処理、未実現損益の消去等に関して、重要性が乏 しいものについては、これらの修正又は処理等を行わないことができる。
[p19] （投資と資本の差額の会計処理）
[p20] 26-2. 持分法の適用に際しては、被投資会社の財務諸表について、原則として、連結子会社 の場合と同様の処理を行うものとされている（第8項参照） 。ただし、連結会計基準の 公表により、 時価により評価する子会社の資産及び負債の範囲については、 少数株主持 分に相当する部分を含めてすべてを時価評価する方法 （全面時価評価法） のみにするこ ととされたが、 持分法適用関連会社については、 投資会社の持分に相当する部分に限定
[p21] する方法（部分時価評価法）により、これまでと同様に、原則として投資日ごとに当該 日における時価によって評価する。
[p22] 26-3. 持分法適用関連会社に対する投資が段階的に行われている場合には、これまでと同 様に、原則として、投資日ごとの原価とこれに対応する被投資会社の資本との差額は、 のれん又は負ののれんとして処理することとなる（第11項参照）。なお、各投資日後に 生じた持分法適用関連会社の利益剰余金のうち当該関連会社に対する投資に対応する 部分は、投資会社の利益剰余金として処理することとなる。
[p23] 開 示 表 示 27. 連結原則では、持分法による投資損益については、投資に係る損益であるため、一括 して営業外損益の区分に表示し、 経常損益に反映させることとしていた。 本会計基準で も、このような従来の取扱いを踏襲している（第16項参照） 。なお、持分法を適用する 被投資会社に係るのれんの当期償却額及び減損処理額並びに負ののれんについても、
[p24] [page 11]
[p25] - 11 - 持分法による投資損益に含めて表示することに留意する。
[p26] 適用時期等 28. 平成 20 年 3 月会計基準は、第 21 項で述べたとおり、持分法に関する会計処理等に 係る取扱いを連結原則とは別の会計基準とするために整備されたものであり、連結原 則に定められていた持分法に関する会計処理及び開示の定めを、原則としてそのまま 踏襲している。したがって、平成20年3 月会計基準の適用により、原則として新たな 会計処理又は表示方法の採用が強制されることはないが、 第9項の定めにより、 被投資
[p27] 会社の会計処理の原則及び手続を投資会社と統一するために変更する場合は、会計基 準の変更に伴う会計方針の変更にあたることに留意が必要である。
[p28] 28-2. 平成 20 年 12 月改正会計基準では、企業結合会計基準の改正及び連結会計基準の公 表を受けて、 関連会社の定義及び負ののれんの会計処理の改正を行っている。 これらの 改正後の平成 20 年 12 月改正会計基準を適用する場合には、前項と同様、会計基準の 変更に伴う会計方針の変更にあたることに留意が必要である。ただし、 この場合であっ ても、 企業結合会計基準及び連結会計基準と同様に、 会計方針の変更による影響額の注
[p29] 記は要しないものとした（第18-2項参照）。
[p30] 28-3. 第 18-2項における非連結子会社及び関連会社に対する投資に係る会計処理には、負 ののれん（追加取得の結果生じたものを含む。 ）の会計処理（第 12項参照）が含まれる ことに留意が必要である。
[p31] 28-4. 平成 20 年 12 月改正会計基準は、国際的な動向に鑑み、企業結合会計基準の改正及 び連結会計基準の公表に合わせて新たな取扱いを定めたものであるため、第18-2項た だし書きの適用は、企業結合会計基準等を平成21年4月1 日以後開始する連結会計年 度及び事業年度において最初に実施される企業結合等から適用した場合に行うものと した。
[p32] 28-5. 平成 20 年 12 月改正会計基準の適用初年度において、連結会計年度の非連結子会社 及び関連会社に対する投資に係る会計処理が、当該連結会計年度を構成する中間又は 四半期連結会計期間における会計処理と異なることとなる場合であっても、いわゆる 中間又は四半期・年度の首尾一貫性が保持されていない場合には該当しない。
[p33] ただし、平成 20 年 12 月改正会計基準の適用日の前後において、経済的に同一の事 象と考えられる非連結子会社及び関連会社に対する投資に係る会計処理が同一連結会 計年度（又は同一中間若しくは四半期連結会計期間）内に行われており、かつ、適用さ れる会計処理が異なる場合には、 会計処理の相違が重要なものについて、 その旨及びそ の内容を追加情報として連結財務諸表に注記することが適当である。
[p34] [page 12]
[p35] - 12 - 本会計基準の公表による他の会計基準等についての修正 29. （削 除）
[p36] 30. 平成20年12月改正会計基準により、当委員会が公表した実務対応報告第23号「信 託の会計処理に関する実務上の取扱い」Q2の A3（受益者が複数である金銭の信託が子 会社及び関連会社と判定される場合）また書きについては、次の修正を行う（下線は追 加部分、取消線は削除部分を示す） 。
[p37] 「また、子会社等の範囲の見直しに係る具体的な取扱い二 2企業会計基準第16号 「持分法に関する会計基準」（以下「持分法会計基準」という。 ）第5-2 項で示す「他 の会社等企業の議決権」を、 「信託における受益者の議決権」と読み替えて、子会社等 の範囲の見直しに係る具体的な取扱い二2持分法会計基準第5-2項の会社企業に該当 することとなる受益者は、当該信託を関連会社として取り扱うこととなる。」
[p38] なお、次の企業会計基準適用指針及び実務対応報告については、平成20 年 12 月改 正会計基準及びその他の会計基準等の公表に伴う改正を別途行うことが予定されてい るため、平成20年12 月改正会計基準による修正の対象とはしていない。
[p39] ・ 企業会計基準適用指針第22号「連結財務諸表における子会社及び関連会社の範囲 の決定に関する適用指針」
[p40] ・ 実務対応報告第20号「投資事業組合に対する支配力基準及び影響力基準の適用に 関する実務上の取扱い」
[p41] ・ 実務対応報告第21号「有限責任事業組合及び合同会社に対する出資者の会計処理 に関する実務上の取扱い」
[p42] 以 上
