doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0062-part-04 / title: こちら (part 4/5)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/corrects.pdf

[p1] 性はなくなることになる。このため、子会社が受け入れる親会 社株式の帳簿価額に自己株式の帳簿価額を付すのではなく、 新 たに受け入れる親会社株式の取得原価 を基礎として処理する ことによって、 株式交換又は株式移転後の子会社の損益を適切 に算定することができること Ⅵ．開示 ３．企業結合が当期首に完了したと仮定したとき の当期の連結損益計算書への影響の概算額の開示 共通支配下の取引と非支配株主との取引
[p2] 454. 企業結合が当期首に完了したと仮定したときの当期の連結 損益計算書への影響の概算額（以下、本項及び次項において「連 結損益計算書への影響の概算額」 という。 ） の算定にあたっては、 その前提条件等が企業結合ごとに異なることが想定され、詳細 な方法を示すことは困難と考えられる。
[p3] このため、本適用指針では、連結損益計算書への影響の概算額 の算定の基本的な考え方を示すとともに、実務に配慮し、前提 条件を例示している（第 327 項参照） 。したがって、当該情報を 開示する場合には、本適用指針に示されている考え方に則して、 企業結合ごとに一定の判断を加えることが必要になる。
[p4] Ⅵ．開示 ３．企業結合が当期首に完了したと仮定したとき の当期の連結損益計算書への影響の概算額の開示 共通支配下の取引と非支配株主との取引 454. 企業結合が当期首に完了したと仮定したときの当期の連結 損益計算書への影響の概算額（以下、本項及び次項において「連 結損益計算書への影響の概算額」 という。 ） の算定にあたっては、 その前提条件等が企業結合ごとに異なることが想定され、詳細 な方法を示すことは困難と考えられる。
[p5] このため、本適用指針では、連結損益計算書への影響の概算額 の算定の基本的な考え方を示すとともに、実務に配慮し、前提 条件を例示している （第 320 項及び第 327 項参照）。 したがって、 当該情報を開示する場合には、本適用指針に示されている考え 方に則して、企業結合ごとに一定の判断を加えることが必要に なる。
[p6] 参照条文の訂正 設例 共同支配企業の形成の会計処理 設例 共同支配企業の形成の会計処理 字句の訂正 （用語を、他の設
[p7] [page 16]
[p8] 訂正後 訂正前 備考 ［設例 19］共同支配企業の形成－会社分割(共同新設分割)の会計 処理 （1）～（2）（省 略）
[p9] （3）A 社(共同支配投資企業)の会計処理 〔 X 1年4月1日 〕 （省 略）
[p10] （4）B 社(共同支配投資企業)の会計処理 〔 X 1年4月1日 〕 （省 略）
[p11] ［設例 19］共同支配企業の形成－会社分割(共同新設分割)の会計 処理 （1）～（2）（省 略）
[p12] （3）A 社(共同支配投資企業)の会計処理 〔 X 1年4月1日 〕 （省 略）
[p13] （4）B 社(共同支配投資企業)の会計処理 〔 X 1年4月1日 〕 （省 略）
[p14] 例の用語と揃え る。）
[p15] 共通支配下の取引の会計処理 ［設例 27］ 株式交換により親会社が子会社を株式交換完全子会社 とする場合の会計処理 （1）～（2）（省 略）
[p16] 共通支配下の取引の会計処理 ［設例 27］ 株式交換により親会社が子会社を株式交換完全子会社 とする場合の会計処理 （1）～（2）（省 略）
[p17] 字句の訂正 （脚注を挿入す る。）
[p18] [page 17]
[p19] 訂正後 訂正前 備考 （3）P 社の連結財務諸表上の会計処理 （以下、省略）
[p20] （3）P 社の連結財務諸表上の会計処理 （以下、省略）
[p21] ［設例 29-1］ 合併の対価が現金等の財産のみである場合 （1）前提条件 P 社は期首に、80％子会社 S1 社(諸資産の適正な帳簿価額は 100(株主資本 100)、企業の時価は 200)を吸収合併消滅会社とし、 60％子会社S2社(諸資産の適正な帳簿価額は600(株主資本600)、 企業の時価は 800)を吸収合併存続会社とする合併をさせる。こ の結果、S1 社の株主は現金 200 を受け取る(合併後の S2 社に対
[p22] する持分比率は、P 社が 60％のままである。)。
[p23] なお、P 社の子会社 S1 社と子会社 S2 社の企業結合直前の個別 貸借対照表は、それぞれ次のとおりである。
[p24] （以下、省略）
[p25] （2）考え方 ［設例 29-1］ 合併の対価が現金等の財産のみである場合 （1）前提条件 P 社は期首に、80％子会社 S1 社(諸資産の適正な帳簿価額は 100(株主資本 100)、企業の時価は 200)を吸収合併消滅会社とし、 60％子会社S2社(諸資産の適正な帳簿価額は600(株主資本600)、 企業の時価は 800)を吸収合併存続会社とする合併をさせる。こ の結果、S1 社の株主は現金 200 を受け取る(合併後の S2 社に対
[p26] する持分比率は、P 社が 60％のままである。)。
[p27] なお、P 社の子会社 S1 社と子会社 S2 社の企業結合直前の個別 貸借対照表は、それぞれ次のとおりである。
[p28] （以下、省略）
[p29] （2）考え方 ・ 設例の前提条件 について、仕訳と 整合性を図る。
[p30] ・ 上記の設例の前 提条件を訂正す ることにより、 仕 訳を新たに追加 する。
[p31] [page 18]
[p32] 訂正後 訂正前 備考 ① （省 略）
[p33] ② 吸収合併消滅会社の株主 P 社の連結財務諸表 ア （省 略）
[p34] イ （省 略）
[p35] ウ 吸収合併消滅会社S1社の株主P社の連結財務諸表上の会 計処理 ＜連結修正仕訳＞ ① （省 略）
[p36] ② 吸収合併消滅会社の株主 P 社の連結財務諸表 ア （省 略）
[p37] イ （省 略）
[p38] ウ 吸収合併消滅会社S1社の株主P社の連結財務諸表上の会 計処理 ＜連結修正仕訳＞
[p39] [page 19]
[p40] 訂正後 訂正前 備考
[p41] [page 20]
[p42] 訂正後 訂正前 備考 ［設例 29-3］合併の対価が子会社株式と現金等の財産である場合 －結合当事企業の株主(親会社)が受け取った現金等の財産の 移転前に付された適正な帳簿価額が、吸収合併消滅会社の適正 な帳簿価額による株主資本の額を上回る場合(1)
[p43] （1）前提条件 P社の80％子会社S1社(諸資産の適正な帳簿価額は100(株主資 本 100)、純資産の時価は 150、企業の時価は 200)を吸収合併消 滅会社とし、60％子会社 S2 社(株式数 80 株、諸資産の適正な帳 簿価額は 600(株主資本 600)、企業の時価は 800)を吸収合併存続 会社とする吸収合併をさせる。この結果、S1 社の株主は次の対 価を受け取る(合併後の S2 社に対する持分比率は、P 社が 60％か
[p44] ら 61.2％(＝(80 株×60％＋5 株×80％)／(80 株＋5 株)とな る))。
[p45] ・新株発行 5 株(時価 50)
[p46] ・現金 150 なお、P 社の子会社である吸収合併消滅会社 S1 社と吸収合併存 続会社 S2 社の企業結合直前の個別貸借対照表は、それぞれ次の とおりである。
[p47] （以下、省略）
[p48] （2）考え方 ［設例 29-3］合併の対価が子会社株式と現金等の財産である場合 －結合当事企業の株主(親会社)が受け取った現金等の財産の 移転前に付された適正な帳簿価額が、吸収合併消滅会社の適正 な帳簿価額による株主資本の額を上回る場合(1)
[p49] （1）前提条件 P社の80％子会社S1社(諸資産の適正な帳簿価額は100(株主資 本 100)、純資産の時価は 150、企業の時価は 200)を吸収合併消 滅会社とし、60％子会社 S2 社(株式数 80 株、諸資産の適正な帳 簿価額は 600(株主資本 600)、企業の時価は 800)を吸収合併存続 会社とする吸収合併をさせる。この結果、S1 社の株主は次の対 価を受け取る(合併後の S2 社に対する持分比率は、P 社が 60％か
[p50] ら 61.2％(＝(80 株×60％＋5 株×80％)／(80 株＋5 株)とな る))。
[p51] ・新株発行 5 株(時価 50)
[p52] ・現金 150 なお、P 社の子会社である吸収合併消滅会社 S1 社と吸収合併存 続会社 S2 社の企業結合直前の個別貸借対照表は、それぞれ次の とおりである。
[p53] （以下、省略）
[p54] （2）考え方 ・ 設例の前提条件 について、仕訳と 整合性を図る。
[p55] ・上記の設例の 前提条件を訂正 することによ り、仕訳を新た に追加する。
[p56] ・図の中で削除 されていた記載 を訂正する。
[p57] [page 21]
[p58] 訂正後 訂正前 備考 ①（省 略）
[p59] ②吸収合併消滅会社 S1 社の株主 P 社の連結財務諸表 ア （省 略）
[p60] イ （省 略）
[p61] ①（省 略）
[p62] ②吸収合併消滅会社 S1 社の株主 P 社の連結財務諸表 ア （省 略）
[p63] イ （省 略）
[p64] [page 22]
[p65] 訂正後 訂正前 備考 （以下、図以外省略）
[p66] （以下、図以外省略）
[p67] [page 23]
[p68] 訂正後 訂正前 備考 ［設例 29-5］子会社とその子会社との合併 (子会社と孫会社との 合併)
[p69] （1）（省 略）
[p70] （2）考え方 ③ 合併後の P 社の連結財務諸表上の会計処理 ［設例 29-5］子会社とその子会社との合併 (子会社と孫会社との 合併)
[p71] （1）（省 略）
[p72] （2）考え方 ③ 合併後の P 社の連結財務諸表上の会計処理 ・仕訳の内容と 整合性を図る。
[p73] [page 24]
[p74] 訂正後 訂正前 備考 結合当事企業の株主に係る会計処理 ［設例 31］被結合企業の株主に係る会計処理－受取対価が現金等 の財産と結合企業の株式の場合 （図以外、省略）
[p75] 結合当事企業の株主に係る会計処理 ［設例 31］被結合企業の株主に係る会計処理－受取対価が現金等 の財産と結合企業の株式の場合 （図以外、省略）
[p76] ・図の一部につ いて、仕訳と整 合性を図る。
[p77] 以 上
[p78] [page 25]
[p79] 企業会計基準適用指針第 8 号「貸借対照表の純資産の部の表示に関する会計基準等の適用指針」
[p80] 企業会計基準適用指針第 8 号「貸借対照表の純資産の部の表示に関する会計基準等の適用指針」（最終改正平成 25 年 9 月 13 日）を次のように訂正する （訂正部分に下線を付している。）。
[p81] 訂正後 訂正前 備考 適用指針 純資産の部における項目と会計処理 税効果会計の適用 4. 純資産の部に直接計上される評価・換算差額等については、こ れらに係る繰延税金資産又は繰延税金負債の額を控除して計上 することとなる（純資産会計基準第 8 項なお書き） 。税効果会計 の具体的な適用については次による。
[p82] （1）～（6） （省 略）
[p83] 適用指針 純資産の部における項目と会計処理 税効果会計の適用 4. 純資産の部に直接計上される評価・換算差額等については、こ れらに係る繰延税金資産又は繰延税金負債の額を控除して計上 することとなる（純資産会計基準第 8 項なお書き参照） 。税効果 会計の具体的な適用については次による。
[p84] （1）～（6） （省 略）
[p85] 字句の訂正 （参照先が同 一の適用指針 でないため、 「参照」を削 除する。 ）
[p86] 結論の背景 純資産の部における項目と会計処理 13. 平成 17 年に公表された純資産会計基準では、貸借対照表の純 資産の部の表示を定めることを目的としており、表記上、それま での資本の部を純資産の部に代え、 新株予約権や非支配株主持分 を当該純資産の部に記載することとした。また、純資産の部にお いては、評価・換算差額等を区分し、これには繰延ヘッジ損益も 含まれることとされた。 しかし、 表示を除く会計処理については、
[p87] 既存の会計基準によることとしていた （純資産会計基準第 1 項及 び第 26 項）。
[p88] 平成 25 年に改正された純資産会計基準においても、これらの 取扱いを踏襲している。
[p89] （1）（削 除）
[p90] （2）（削 除）
[p91] （3）（削 除）
[p92] 結論の背景 純資産の部における項目と会計処理 13. 平成 17 年に公表された純資産会計基準では、貸借対照表の純 資産の部の表示を定めることを目的としており、表記上、それま での資本の部を純資産の部に代え、 新株予約権や非支配株主持分 を当該純資産の部に記載することとした。また、純資産の部にお いては、評価・換算差額等を区分し、これには繰延ヘッジ損益も 含まれることとされた。 しかし、 表示を除く会計処理については、
[p93] 既存の会計基準によることとしていた （純資産会計基準第 1 項及 び第 26 項参照）。
[p94] 平成 25 年に改正された純資産会計基準においても、これらの 取扱いを踏襲している。
[p95] （1）（削 除）
[p96] （2）（削 除）
[p97] （3）（削 除）
[p98] 字句の訂正 （参照先が同 一の適用指針 でないため、 「参照」を削 除する。 ）
[p99] 平成 26 年 11 月 18 日
[p100] [page 26]
[p101] 訂正後 訂正前 備考 資本連結における子会社の資本及び持分法の適用における 被投資会社の資本 20. 連結会計基準第 18 項において、連結貸借対照表は、親会社及 び子会社の個別貸借対照表における資産、 負債及び純資産の金額 を基礎とし、子会社の資産及び負債の評価、連結会社相互間の投 資と資本及び債権と債務の相殺消去等の処理を行って作成する とされている。純資産会計基準では、貸借対照表の表記上、これ
[p102] までの資本の部を純資産の部に代え、 新株予約権や非支配株主持 分、繰延ヘッジ損益を当該純資産の部に記載することとしたが、 表示を除く会計処理については、 従来とは異なる定めはしていな い。このため、本適用指針でも、資本連結において相殺消去の対 象となる子会社の資本は、従来どおり、子会社の貸借対照表上の 純資産の部における株主資本及び評価・換算差額等を基礎とし、 子会社の資産及び負債の評価差額を加減した額となるものとし
[p103] ている（第 5 項参照） 。
[p104] 資本連結における子会社の資本及び持分法の適用における 被投資会社の資本 20. 連結会計基準第 18 項において、連結貸借対照表は、親会社及 び子会社の個別貸借対照表における資産、負債及び資本の金額を 基礎とし、子会社の資産及び負債の評価、親会社及び連結される 子会社相互間の投資と資本及び債権と債務の相殺消去等の処理 を行って作成するとされている。純資産会計基準では、貸借対照 表の表記上、これまでの資本の部を純資産の部に代え、新株予約
[p105] 権や非支配株主持分、繰延ヘッジ損益を当該純資産の部に記載す ることとしたが、表示を除く会計処理については、従来とは異な る定めはしていない。このため、本適用指針でも、資本連結にお いて相殺消去の対象となる子会社の資本は、従来どおり、子会社 の貸借対照表上の純資産の部における株主資本及び評価・換算差 額等を基礎とし、子会社の資産及び負債の評価差額を加減した額 となるものとしている（第 5 項参照）。
[p106] 字句の訂正 （連結会計 基準第 18 項 の記述と整 合性を図 る。 ）
[p107] 22. 子会社の貸借対照表上、純資産の部に直接計上されている評 価・換算差額等は、従来どおり、資本連結において子会社の資 本に含まれ（第 5 項（2）参照）、親会社の投資との相殺消去及 び非支配株主持分への振替によって消去されることとなる。し たがって、連結子会社における評価・換算差額等は、従来どお り、原則として、持分比率により親会社持分額と非支配株主持 分額とに按分される。
[p108] なお、子会社における当該評価・換算差額等は、純資産会計基 準において、 報告主体の所有者に帰属するものではなく株主資本 には含めないこととしていることから、 子会社の所有者である親 会社及び非支配株主による投資に対応しないのではないかとい う見方がある。しかし、純資産会計基準では、表示を除く会計処
