doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0067-part-03 / title: 「中間財務諸表に関する会計基準」 (part 3/3)
section: 67 / 「中間財務諸表に関する会計基準」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/ikan_20240701_38.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0067-part-03.html

[p1] BC3. 本会計基準が適用される中間財務諸表を含む半期報告書制度の概要は、次のとおりで ある。
[p2] (1) 半期報告書では中間会計期間（6 か月間）を 1 つの会計期間とした中間財務諸表 を作成する。
[p3] (2) 従前の四半期報告書と同様に、中間会計期間終了後、45 日以内の政令で定める 期間内での提出が求められる。
[p4] (3) 「財務諸表等の用語、様式及び作成方法に関する規則」及び「連結財務諸表の用 語、様式及び作成方法に関する規則」の改正案は、ディスクロージャーWG 報告（「上 場企業の半期報告書については、現行と同様、第 2 四半期報告書と同程度の記載内 容とする」）に基づき作成されている。
[p5] BC4. 本会計基準は改正後の金融商品取引法に基づく半期報告書 において開示される中間財 務諸表に適用される会計処理及び開示を定めることを目的としているため、検討にあた
[p6] [page 16]
[p7] −15− っては BC3 項(1)に従い、期首から 6 か月間を 1 つの会計期間（中間会計期間）とする 中間財務諸表に係る会計処理を定めることを原則とした。
[p8] BC5. 本会計基準の開発にあたっての基本的な方針として、BC3 項(3)に従い、中間財務諸 表の記載内容が従前の第 2 四半期報告書と同程度の記載内容となるように、基本的に企 業会計基準第 12 号「四半期財務諸表に関する会計基準」（以下「四半期会計基準」とい う。）及び企業会計基準適用指針第 14 号「四半期財務諸表に関する会計基準の適用指 針」（以下合わせて「四半期会計基準等」という。）の会計処理及び開示を引き継ぐこと とした。
[p9] BC6. 2007 年の四半期会計基準等の開発時の検討では、上場会社等においては、半期報告 書制度が廃止されて四半期報告書制度へ統一され、中間財務諸表が第 2 四半期の四半期 財務諸表に置き換わり、第 1 四半期、第 2 四半期、第 3 四半期という形で四半期財務諸 表により開示が行われること、四半期会計期間終了後、遅くとも 45 日以内での開示が 求められるという、適時性に係る強い制約があること等を前提として議論が行われ（四
[p10] 半期会計基準第 32 項）、四半期特有の会計処理や四半期の簡便的な取扱い等が定められ た。
[p11] BC7. 本会計基準が適用される中間財務諸表は、四半期財務諸表と同様に適時性に係る強い 制約があり、BC5 項の方針により多くの取扱いは四半期会計基準等の定めをそのまま引 き継ぐこととなる。一方、四半期会計基準等において定められている会計処理について、 改正後の金融商品取引法において第 2 四半期の四半期財務諸表が中間財務諸表に置き 換わることによる影響があるかどうかを個別に検討した。
[p12] BC8. 検討の結果、四半期会計基準等に従い第 1 四半期決算を前提に第 2 四半期の会計処 理を行った場合と、期首から 6 か月間を 1 つの会計期間（中間会計期間）として会計処 理を行った場合とで差異が生じるものがあることが明らかとなった。当該差異の調整に は複数の方法が考えられるが、本会計基準の開発にあたっては、改正後の金融商品取引 法の成立日から施行日までの期間が短期間であることから、会計処理の見直しにより企
[p13] 業の実務負担が生じることがないよう従来の四半期での実務が継続して適用可能となる 取扱いを定めることとした。
[p14] 範 囲 BC9. 本会計基準は、改正後の金融商品取引法に従い、新たに中間財務諸表を作成する企業 に適用することとした（本会計基準第 4 項参照）。このような企業には、上場会社等の ほか、非上場会社のうち上場会社等と同様の半期報告書を提出する会社が含まれる（内 閣府令で定める事業を行う会社（以下「特定事業会社」という。）を除く。）。
[p15] BC10. なお、従前より特定事業会社及び四半期財務諸表を提出していない非上場会社におい ては中間財務諸表の作成が義務付けられ、当該中間財務諸表には、中間連結財務諸表作
[p16] [page 17]
[p17] −16− 成基準、中間連結財務諸表作成基準注解、中間財務諸表作成基準及び中間財務諸表作成 基準注解（以下合わせて「中間作成基準等」という。）が適用されている。これらの会 社が作成する中間財務諸表については、引き続き中間作成基準等が適用される。
[p18] 中間財務諸表の範囲等 BC11. 中間財務諸表の範囲及び開示対象期間については、中間財務諸表が従前の第 2 四半期 報告書と同程度の記載内容を基本とするとされたことを踏まえ（本会計基準 BC3 項(3)
[p19] 参照）、四半期会計基準の考え方を踏襲することとした（本会計基準第 6 項参照）。
[p20] 中間財務諸表の作成基準 中間財務諸表の性格 BC12. 中間財務諸表の性格付けについては、四半期会計基準の考え方を踏襲し、「実績主義」
[p21] を基本とすることとした。
[p22] 会計処理 本会計基準で個別に検討したもの BC13. 本会計基準 BC5 項に記載のとおり、中間財務諸表の作成にあたって必要な会計処理に ついて基本的に四半期会計基準等の会計処理に関する定めを引き継いでいるが、中間財 務諸表において期首から 6 か月間を１つの会計期間（中間会計期間）とすることに伴い 差異が生じる可能性がある次の項目については個別に検討を行った。
[p23] (1) 原価差異の繰延処理（本会計基準第 17 項参照）
[p24] (2) 子会社を取得又は売却した場合等のみなし取得日又はみなし売却日（本会計基準 第 20 項参照）
[p25] (3) 有価証券の減損処理に係る中間切放し法（適用指針第 4 項）
[p26] (4) 棚卸資産の簿価切下げに係る切放し法（適用指針第 7 項）
[p27] (5) 一般債権の貸倒見積高の算定における簡便的な会計処理（適用指針第 3 項）
[p28] (6) 未実現損益の消去における簡便的な会計処理（適用指針第 28 項）
[p29] なお、このうち(3)から(6)については、適用指針の結論の背景において検討の経緯 を記載している。
[p30] （原価差異の繰延処理）
[p31] BC14. 原価差異の繰延処理は、中間財務諸表作成基準の改訂時に予測主義から実績主義に基 本的な考え方を変更する際に、相対的にみて恣意的な判断の介入の余地が大きい等の理 由により削除された処理である。しかし、四半期決算では、年度決算や中間決算よりも
[p32] [page 18]
[p33] −17− 短い会計期間の中で企業集団又は企業の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの 状況に関する情報を適切に提供しなければならないという点を踏まえ、四半期会計基準 では、一定の条件を満たした場合には、継続適用を条件に四半期特有の会計処理として 認めることとしていた（四半期会計基準第 49 項）。
[p34] 本会計基準の対象となる中間財務諸表は、中間財務諸表作成基準と同様に会計期間が 期首から6か月間であることから、年度決算や中間決算よりも短い会計期間（3か月間）
[p35] である四半期決算について定めた四半期会計基準とは前提が異なると考えられる。この ため、四半期会計基準において例外的に認められていた原価差異の繰延処理を本会計基 準でも認めるかどうかについて検討を行った。
[p36] 検討の結果、中間財務諸表作成基準と同様に原価差異の繰延処理を廃止することとし た場合には、現在適用している企業に一定の影響があり、本会計基準 BC8 項の従来の四 半期での実務が継続して適用可能となる取扱いを定めるという本会計基準の基本的な方 針と整合しないこととなるため、四半期会計基準の取扱いを踏襲することとした。
[p37] BC15. 原価差異の繰延処理は、予定価格又は標準原価が年間を基礎に設定されているが、操 業度等が季節的に大きく変動するために発生する原価差異で、原価計算期間末である年 度末までにほぼ解消が見込まれる場合に、継続適用を条件として、当該原価差異を流動 資産又は流動負債として繰り延べることを認める会計処理である（第 17 項参照）。
[p38] なお、原価計算期間が中間会計期間と同じ又はそれよりも短い場合や原価計算期間末 までに原価差異の解消が見込まれない場合には、当該原価差異は繰り延べることができ ないことに留意する必要がある。
[p39] （子会社を取得又は売却した場合等のみなし取得日又はみなし売却日）
[p40] BC16. 企業会計基準第 22 号「連結財務諸表に関する会計基準」（以下「連結会計基準」とい う。）（注 5）において、支配獲得日、株式の取得日又は売却日等が子会社の決算日以外 の日である場合には、当該日の前後いずれかの決算日に支配獲得、株式の取得又は売却 等が行われたものとみなして処理することができるとしている。この点、これまでの四 半期連結財務諸表の作成においては、子会社を含む企業集団の経済実態を適切に反映さ
[p41] せるため、この決算日には四半期決算日を含むこととしていた（四半期会計基準第 52 項）が、改正後の金融商品取引法では四半期報告書制度が廃止されることから、金融商 品取引法上廃止される四半期決算日を本会計基準においてみなし取得日として認めるか どうかについて検討を行った。
[p42] BC17. 改正後の金融商品取引法では、決算日は年度末と中間会計期間末となるため、本会計 基準において四半期決算日をみなし取得日として認めないこととした場合、四半期会計 基準に基づいた会計処理と異なる結果となることがある。これは、従来の四半期での実 務が継続して適用可能となる取扱いを定めるという本会計基準BC8項の基本的な方針と 整合しないこととなるため、整合する取扱いを定めることが考えられる。
[p43] [page 19]
[p44] −18− ここで、子会社の資産及び負債は、支配獲得日に時価評価して連結することとしてお り（連結会計基準第 20 項及び移管指針第 4 号「連結財務諸表における資本連結手続に 関する実務指針」（以下「資本連結実務指針」という。）第 2 項）、みなし取得日の取扱 いは容認規定とされている（連結会計基準（注 5）及び資本連結実務指針第 7 項）こと から、改正後の金融商品取引法において四半期決算が廃止されても、年度又は中間会計
[p45] 期間より支配獲得日に近い特定の期日に決算が行われる場合には、当該決算日をみなし 取得日とすることが否定されるものではないと考えられる。
[p46] これらを踏まえ、みなし取得日の決算日には、その他の適切に決算が行われた日を含 むこととした（本会計基準第 20 項参照）。
[p47] ただし、取得とされた企業結合におけるみなし取得日は、企業結合の主要条件が合意 されて公表された日以降としなければならないとされていることに留意する必要がある （企業会計基準適用指針第 10 号「企業結合会計基準及び事業分離等会計基準に関する 適用指針」第 117 項）。
[p48] BC18. 公開草案に寄せられたコメントでは、四半期会計基準における四半期決算日を本会計 基準においてその他の適切に決算が行われた日と変更したことが従来の実務からの変更 を意図したものかどうかを明確にすべきとの意見があった。当該用語の変更は、四半期 会計基準において認められていた四半期決算日を引き続きみなし取得日として適用可能 とすることを意図したものであり、従来の四半期の実務を見直すことを意図したもので
[p49] はない。その他の適切に決算が行われたとは、子会社において本会計基準に準じた決算 が行われたことを想定している。
[p50] 四半期会計基準の定め及び考え方を引き継いだもの BC19. 本会計基準 BC5 項に記載のとおり、中間財務諸表の作成にあたって必要な会計処理に ついて、基本的に四半期会計基準の会計処理の定め及び考え方を引き継いでいる。本会 計基準が引き継いでいる会計処理の考え方は、次のとおり四半期会計基準の結論の背景 に記載されている。
[p51] (1) 中間個別財務諸表への準拠（四半期会計基準第 40 項）
[p52] (2) 会計方針（四半期会計基準第 42 項から第 47 項）
[p53] (3) 会計方針の変更（四半期会計基準第 47-2 項及び第 47-3 項）
[p54] (4) 企業結合に係る暫定的な会計処理の確定（四半期会計基準第 47-4 項）
[p55] (5) 税金費用の計算（四半期会計基準第 48 項）
[p56] (6) 過去の誤謬の訂正（四半期会計基準第 68 項）
[p57] 開 示 BC20. 本会計基準では、中間財務諸表の作成にあたって必要な開示について、基本的に四半 期会計基準の開示の定め及び考え方を引き継いでいる（本会計基準 BC5 項参照）。本会
[p58] [page 20]
[p59] −19− 計基準が引き継いでいる開示の考え方は、次のとおり四半期会計基準の結論の背景に記 載されている。
[p60] (1) 中間財務諸表の科目の表示（四半期会計基準第 53 項及び第 54 項）
[p61] (2) 注記事項（四半期会計基準第 55 項及び第 55-2 項）
[p62] ① 重要な会計上の見積りの変更（四半期会計基準第 56 項）
[p63] ② 会計方針の変更を会計上の見積りの変更と区分することが困難な場合（四半 期会計基準第 56-2 項）
[p64] ③ セグメント情報等に関する事項（四半期会計基準第 57 項から第 58-2 項）
[p65] ④ 収益の分解情報に関する事項（四半期会計基準第 58-4 項、第 58-5 項及び第 58-7 項から第 58-9 項）
[p66] ⑤ 1 株当たり中間純損益及び 1 株当たり中間純損益の算定上の基礎（四半期会 計基準第 59 項）
[p67] ⑥ 継続企業の前提に関する重要な不確実性（四半期会計基準第60項から第60- 3項 ）
[p68] ⑦ 著しい季節的変動（四半期会計基準第 61 項）
[p69] ⑧ 重要な偶発債務（四半期会計基準第 62 項）
[p70] ⑨ 重要な企業結合又は事業分離（四半期会計基準第 63 項及び第 63-2 項）
[p71] ⑩ 重要な後発事象（四半期会計基準第 65 項）
[p72] ⑪ 中間連結財務諸表を作成していない場合における持分法損益（四半期会計基 準第 66 項）
[p73] ⑫ 重要なその他の事項（四半期会計基準第 67 項）
[p74] ⑬ 過去の誤謬の訂正（四半期会計基準第 68 項）
[p75] 適用時期等 適用時期 BC21. 本会計基準は、改正後の金融商品取引法に基づく中間財務諸表に適用されるため、本 会計基準の適用時期は改正後の金融商品取引法の規定が最初に適用される半期報告書に おける中間会計期間とした（本会計基準第 37 項参照）。
[p76] BC22. 本会計基準等の適用初年度においては、従来作成していた財務諸表（四半期財務諸表）
[p77] と異なる種類の財務諸表（中間財務諸表）を新たに作成することになると考えられる。
[p78] 企業会計基準第 24 号は、会計基準等の改正に伴う会計方針の変更に該当する場合に、 会計基準等に特定の経過的な取扱いが定められていないときには、新たな会計方針を遡 及適用するとしている（企業会計基準第 24 号第 6 項(1)）が、従来作成していなかった 種類の財務諸表（中間財務諸表）を当期より作成する場合の取扱いについては、必ずし も明らかではないと考えられる。
[p79] [page 21]
[p80] −20− BC23. ここで、会計基準等の改正時における会計方針の変更に遡及適用を求めることが適当 かどうかについては、遡及適用によってもたらされる過去の期間に関する情報の有用性 と、遡及適用に伴う見積りの要素の度合や、遡及適用を行うために必要とされる情報収 集等に係る負担との関係を考慮する必要があるとしていることから（企業会計基準第24 号第 47 項）、本会計基準等の適用初年度についてもこの考え方を参考に検討を行った。
[p81] 情報の有用性に関しては、開示対象期間の中間財務諸表等に本会計基準を遡及適用す る場合、原則として財務諸表本体のすべての項目に関する情報が比較情報として提供さ れることから、特定の項目だけではなく財務諸表全般についての比較可能性が高まるも のと考えられる。
[p82] また、遡及適用に伴う実務負担に関しては、本会計基準は基本的に四半期会計基準等 の会計処理に関する定めを引き継いでおり（本会計基準 BC5 項参照）、四半期会計基準 等と差異が生じるものについては従来の四半期での実務が継続して適用可能となる取扱 いを定めている（本会計基準 BC8 項参照）ことから、企業が自主的に前年度の四半期に おいて適用していた会計方針と異なる会計方針を採用しない限り、前年度の第 2 四半期
[p83] 財務諸表と同様の会計処理により適用初年度においても開示対象期間の中間財務諸表を 作成することが可能となると考えられる。
[p84] これらを踏まえ、適用初年度においては、開示対象期間の中間財務諸表等について本 会計基準を遡及適用することとした（本会計基準第 38 項参照）。
[p85] BC24. 本会計基準 BC22 項に記載のとおり、本会計基準等の適用初年度においては、従来作 成していた財務諸表（四半期財務諸表）と異なる種類の財務諸表（中間財務諸表）を新 たに作成することになると考えられるため、適用初年度において従前の四半期財務諸表 において採用していた会計方針（年度の会計方針との首尾一貫性が求められる会計方針 を除く。）と異なる会計方針を採用する場合には、会計方針の変更に該当せず新たに会
[p86] 計方針を採用することになると考えられる。
[p87] 他の会計基準等における四半期財務諸表に関する取扱い BC25. 本会計基準は基本的に四半期会計基準等の会計処理及び開示を引き継ぐこととしてお り（本会計基準 BC5 項参照）、本会計基準が適用される中間財務諸表においては、これ までに公表された会計基準等における四半期財務諸表に関する会計処理及び開示の定め （本会計基準及び適用指針が定めている会計処理及び開示は除く。）も引き継ぐことが
[p88] 考えられるため、他の会計基準等における四半期財務諸表に関する定めを従前の四半期 での実務が継続して適用可能となるように、中間財務諸表に関する定めに読み替えるこ ととした。したがって、他の会計基準等の読替えにあたっては、従前の四半期の実務を 変更することを意図していないことに留意する必要がある（本会計基準第 39 項参照）。
[p89] なお、 これまでに公表された会計基準等には、日本公認会計士協会が公表した企業会 計に関する実務指針（Q＆A を含む。）のうち会計処理の原則及び手続を定めたものが含
[p90] [page 22]
[p91] −21− まれる。
[p92] 以 上
