doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0069-part-07 / title: 「企業結合に関する会計基準」 (part 7/8)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/ketsugou_1-1.pdf

[p1] された事業に対する取得企業の投資はその企業結合の前後で継続していることから、取得 企業の個別財務諸表では、移転した事業に係る株主資本相当額に基づいて、被取得企業株 式（子会社株式）の取得原価を算定することとした（第 35 項参照）。
[p2] 115. 企業結合が株式交換の形式をとる場合において、完全子会社が取得企業となるときには、 完全親会社の個別財務諸表では、これまでと同様に、株式交換直前における当該完全子会 社の適正な帳簿価額による株主資本の額に基づいて、取得企業株式（完全子会社株式）の 取得原価を算定することとした（第 36 項参照）。
[p3] なお、株式移転による共同持株会社の設立の形式をとる企業結合が取得となる場合、完 全親会社の個別財務諸表においては、他の被取得企業株式と同様に取得企業株式も完全子 会社株式として扱われる。このとき、完全親会社の連結財務諸表では、企業結合日におい ていずれかの完全子会社が取得企業となり、当該取得企業（完全子会社）の資産及び負債 が企業結合直前の適正な帳簿価額で受け入れられることになるため、完全親会社の個別財
[p4] 務諸表上においても、株式移転直前における取得企業（完全子会社）の適正な帳簿価額に よる株主資本の額に基づいて、取得企業株式（完全子会社株式）の取得原価を算定するこ とになる。
[p5] 共同支配企業の形成の会計処理 116. 本会計基準にいう共同支配企業の形成は持分の結合であり、共同支配企業は、資産及び
[p6] [page 35]
[p7] - 35 - 負債を企業結合直前に付されていた適正な帳簿価額により計上することとなる（第 38 項参 照）。平成 15 年会計基準では、共同支配企業の形成の会計処理は、資本の内訳の引継方法 及び企業結合年度の連結財務諸表の作成に係る定めを除き、持分プーリング法と同一の処 理方法としており、これを持分プーリング法に準じた処理方法とよんでいた。しかし、平 成 20 年改正会計基準では、持分プーリング法を廃止することとしたことから、持分プーリ
[p8] ング法に準じた処理方法という呼称も使用しないこととした。
[p9] なお、平成 15 年会計基準では、共同支配投資企業が共同支配企業の形成にあたり事業を 移転した場合には、移転した事業に係る資産及び負債の移転直前の適正な帳簿価額による 純資産額に基づいて当該共同支配企業に対する投資の取得原価を算定することとし、共同 支配企業の資本のうち共同支配投資企業の持分比率に対応する部分との差額は処理しない こととしていた。しかしながら、平成 20 年改正会計基準では、事業分離等会計基準におけ
[p10] る分離元企業及び結合当事企業の株主に係る会計処理との整合性を重視して、国際的な会 計基準と同様に、連結財務諸表上、共同支配投資企業は共同支配企業に対する投資につい て通常の持分法を適用することに変更した（第 39 項(2)参照）。このため、今後、当該差 額は処理されることとなる。
[p11] 117. また、平成 9 年連結原則では、共同支配の実態にある合弁会社（関連会社）については、 個別財務諸表の各項目を持分比率に応じて連結する比例連結を認めるかどうかという問題 も検討されたが、混然一体となっている合弁会社の資産、負債等を一律に持分比率で按分 して連結財務諸表に計上することは不適切であるとの指摘がなされていること等を考慮し て、比例連結は導入しないこととしていた。本会計基準でも、こうした従来の取扱いを踏
[p12] 襲し、共同支配企業に対しては持分法を適用することとしている。
[p13] 共通支配下の取引等の会計処理 118. 本会計基準が対象としている企業結合は、その定義からも明らかなように経済的に独立 した企業同士の取引に限定することなく、法的に独立した企業同士の取引を対象としてい るため、企業集団内における合併、吸収分割、現物出資等の取引（共通支配下の取引）が 含まれることとなる。子会社の判定基準として支配力基準が導入されてから、我が国にお
[p14] いては企業集団内における組織再編が活発に行われることになったが、このような組織再 編に係る取引は、基本的に連結財務諸表には影響しない取引であるため、個別財務諸表へ の影響も経済的に独立した企業間の企業結合とは区別すべきであるという観点から、共通 支配下の取引として個別財務諸表上の取扱いを示す必要があると考えた。なお、企業集団 内における組織再編のうち企業結合に該当しない取引、例えば、株式移転による持株会社
[p15] の設立や新設分割による子会社の設立については、共通支配下の取引に係る会計処理に準 じて処理するのが適当である。
[p16] また、株式交換等により非支配株主から子会社株式を受け取る取引（非支配株主との取
[p17] [page 36]
[p18] - 36 - 引）は、企業結合に該当しない取引ではあるが、平成 15 年会計基準では、連結財務諸表上 の取扱いが平成 9 年連結原則において示されているに留まっていたため、個別財務諸表上 の取扱いを含めた全般的な会計処理を示す必要があると考え、共通支配下の取引及び非支 配株主との取引について、それぞれの会計処理方法を定めていた。平成 20 年改正会計基準 でも、この取扱いを踏襲している（第 41 項から第 46 項参照）。
[p19] 共通支配下の取引 119. 共通支配下の取引とは、結合当事企業（又は事業）のすべてが、企業結合の前後で同一 の株主により最終的に支配され、かつ、その支配が一時的ではない場合の企業結合であり、 共通支配下の取引は、親会社の立場からは企業集団内における純資産等の移転取引として 内部取引と考えた。このため、連結財務諸表と同様に、個別財務諸表の作成にあたっても、 基本的には、企業結合の前後で当該純資産等の帳簿価額が相違することにならないよう、
[p20] 企業集団内における移転先の企業は移転元の適正な帳簿価額により計上することとした。
[p21] ただし、親会社と子会社が企業結合する場合において、連結財務諸表の作成にあたり、 子会社の純資産等の帳簿価額を修正しているときは、親会社が作成する個別財務諸表にお いては、連結財務諸表上の金額である修正後の帳簿価額により計上しなければならないこ ととした。
[p22] 非支配株主との取引 120. 平成 15 年会計基準において、非支配株主（当時は少数株主持分と呼称）との取引は、企 業集団を構成する子会社の株主と、当該子会社を支配している親会社との間の取引であり、 それは企業集団内の取引ではなく、親会社の立場からは外部取引と考えられるとしていた。
[p23] したがって、親会社が子会社株式を非支配株主から追加取得したときは、個別財務諸表上、 子会社株式の取得原価を、当該株式の時価又は支払対価となる財の時価で測定し、連結財 務諸表上は、その金額と減少する非支配株主持分の金額との差額をのれんとして処理する こととした。
[p24] しかし、親会社が自社の株式を対価として子会社株式を追加取得した場合、子会社株式 の取得原価と増加資本の額の処理には、なお検討を要する論点が残されている。連結財務 諸表上、支配獲得時に子会社の資産及び負債を全面的に評価替えしている限り、自社の株 式を対価とする追加取得では、その前後において資産及び負債に変化はなく、追加的なの れんを計上してその後の利益に影響させる意味もないという考えも示されていた。この観
[p25] 点からすれば、個別財務諸表上は、連結財務諸表上の非支配株主持分の金額相当額を、子 会社株式の取得原価として追加計上することになる。
[p26] 株式の交換による受入れを、現金による子会社株式の受入れとその現金の拠出との組み 合わせであると考えれば、子会社株式の取得原価も、増加資本の額も、いずれも対価とし て交付した株式の時価で決められる。しかし、それですべてが解決するのであれば、そも
[p27] [page 37]
[p28] - 37 - そも共通支配下の企業結合を独立の問題として取り上げる必要はない。平成 15 年会計基準 では、概念上の検討を将来の課題として残し、もっぱら実務に与える混乱を最小にする観 点から、親会社が子会社株式を非支配株主から追加取得したときは、個別財務諸表上、子 会社株式の取得原価を、当該株式の時価又は支払対価となる財の時価で測定し、連結財務 諸表上は、その金額と減少する非支配株主持分の金額との差額をのれんとして処理するこ ととした。
[p29] 120-2. 平成 25 年改正会計基準の公開草案では、同時に改正された連結会計基準の公開草案に おいて、非支配株主との取引によって生じた親会社の持分変動による差額を資本剰余金と することを提案したことを踏まえ、自社の株式のみを対価として子会社株式を追加取得し た場合における個別財務諸表上の取得原価は、企業集団内の取引に準じ、当該子会社の適 正な帳簿価額（子会社の資産及び負債の帳簿価額を連結上修正しているときは、連結財務
[p30] 諸表上の金額である修正後の帳簿価額）による株主資本の額に基づいて算定することを提 案した。これは、取得原価を時価で測定しても、連結財務諸表上、その金額と減少する非 支配株主持分の金額との差額は資本剰余金となり、子会社株式の取得原価は、結果として、 連結財務諸表における当該子会社の適正な帳簿価額による株主資本の額に基づくことにな るためである。
[p31] しかしながら、この提案に対しては、連結財務諸表における非支配株主との取引の会計 処理と個別財務諸表上の子会社株式の取得原価の算定とは別個の問題であるという意見が 寄せられた。また、仮に公開草案に従った会計処理とする場合には、1 株当たり純資産と比 較して株価が著しく低い子会社の株式を追加取得した時には親会社の個別財務諸表におい て追加取得した直後に減損処理となることが実務上起こり得ることや、取得対価の一部に
[p32] 現金が含まれている場合や当該子会社の連結上の帳簿価額が負の値である場合等の取扱い の検討も必要であるという指摘もあった。
[p33] 検討の結果、個別財務諸表上の子会社株式の取得原価を、当該株式の時価又は支払対価 となる財の時価で測定しても、連結財務諸表上その金額と減少する非支配株主持分の金額 との差額は資本剰余金となり、のれんは計上されないため、平成 15 年会計基準において示 されていた論点に対応する必要性は低いと考えられることや、個別財務諸表上の処理を変 える必要性は大きくないことなどから、非支配株主から追加取得する子会社株式の取得原
[p34] 価は、追加取得時における当該株式の時価とその対価となる財の時価のうち、より高い信 頼性をもって測定可能な時価で算定するという現行の取扱いを継続することとした。
[p35] 開 示 121. 平成 20 年改正会計基準では、財務諸表の有用性を高める観点から、次の場合に応じて注 記事項を定めることとした。
[p36] (1) 取得とされた企業結合
[p37] [page 38]
[p38] - 38 - (2) 連結財務諸表を作成しない場合 (3) 共通支配下の取引等 (4) 子会社が親会社を吸収合併した場合で、子会社が連結財務諸表を作成しないとき (5) 共同支配投資企業 (6) 重要な後発事象等 なお、この定めは、本会計基準の適用範囲を超えて、企業結合前後の比較可能性を高め る追加的な情報を任意で開示することを妨げるものではない。
[p39] 122. 平成 15 年会計基準では、持分プーリング法を適用した企業結合に関する注記事項が定め られていたが、持分プーリング法を廃止したことに伴い、平成 20 年改正会計基準では、持 分プーリング法を適用した企業結合に係る注記事項は定めていない。また、本改正に合わ せて、その他の注記事項についても国際的な会計基準の動向や記載の必要性を再度検討し、 注記内容の整理を行った。
[p40] 123. 個々の企業結合は結合後企業又はその株主の業績に重要な影響を与えないとされる場合 であっても、1 事業年度の企業結合を合算すると連結財務諸表又は個別財務諸表に重要な影 響を与えるときがある。そのような場合には､個々の企業結合が重要な場合と同様､投資意 思決定情報として有用性が高いことから、平成 20 年改正会計基準では、財務諸表作成者の 事務負担を考慮しつつ､国際的な会計基準における開示規定を参考にして､一定の開示を求
[p41] めることとした（第 49 項、第 52 項及び第 54 項参照）。
[p42] 124. 連結財務諸表を作成しない場合の逆取得となる企業結合について、平成 15 年会計基準で は、パーチェス法を適用したとした場合に貸借対照表及び損益計算書に及ぼす影響の概算 額を企業結合年度において注記することとされ、企業結合年度後の取扱いについては、企 業会計基準適用指針第10号「企業結合会計基準及び事業分離等会計基準に関する適用指針」
[p43] において定められていたが、平成 20 年改正会計基準では、企業結合年度後の取扱いも併せ て定めることとした（第 50 項参照）。また、子会社が親会社を吸収合併した場合で、子会 社が連結財務諸表を作成しないときの注記事項についても同様に、親会社が子会社を吸収 合併したものとした場合との比較可能性を確保するための注記を求めることとした（第 53 項参照）。
[p44] なお、第 50 項及び第 53 項の個別貸借対照表及び個別損益計算書に及ぼす影響額は、第 49 項(5)の「企業結合が当期首に完了したと仮定したときの当期の連結損益計算書への影響 の概算額」のような仮定情報とは異なり、会計基準に定めのある手法に基づき作成される 情報である。
[p45] 125. また、平成 20 年改正会計基準では、段階取得による企業結合が行われた場合の会計処理 として、個別財務諸表上は、支配を獲得するに至った個々の取引ごとの原価の合計額を被 取得企業の取得原価とする従来の取扱いを継続する一方、連結財務諸表上は、支配を獲得 するに至った個々の取引すべての企業結合日における時価をもって算定した被取得企業の 取得原価と支配を獲得するに至った個々の取引ごとの原価の合計額との差額を、当期の段
[p46] [page 39]
[p47] - 39 - 階取得に係る損益として処理することとされた（第 25 項参照）。そこで、連結財務諸表を 作成しない企業（個別財務諸表しか作成していない企業）が他の企業を合併する場合など、 個別財務諸表から当該差額を把握することができないときには、連結財務諸表を作成する 企業との比較可能性の確保の観点から、連結財務諸表を作成しない場合の段階取得に係る 注記を求めることとした（第 51 項参照）。
[p48] 126. 平成 15 年会計基準では、重要な後発事象の注記として、貸借対照表日後に完了した企業 結合を対象としているが、平成 20 年改正会計基準では、貸借対照表日後に主要条件が合意 された企業結合についても重要な投資判断情報であるため、後発事象として注記すること とした（第 55 項参照）。
[p49] また、企業結合が貸借対照表日までに完了しておらず、第 55 項前段の重要な後発事象に 該当しないものについても、第 55 項前段で示された注記事項に準じた開示を行うこととし た。
[p50] 126-2. 平成 20 年改正会計基準までは、取得関連費用に関する情報については、取得とされた 企業結合に直接要した支出額のうち取得の対価性が認められるものが取得原価に含められ、 取得原価の内訳として開示されてきた。平成 25 年改正会計基準では、取得関連費用は、発 生した事業年度の費用として処理することとなったが、当該情報は、企業結合の実態を把 握するにあたり有用な情報であり、また、国際的な会計基準も参考にして、取得関連費用
