doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0062-part-03 / title: こちら (part 3/5)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/corrects.pdf

[p1] 84-5. 吸収合併存続会社と吸収合併消滅会社との間で会計処理方 法に違いがある場合には、 同一の環境下で行われた同一の性質の 取引等については会計処理方法の変更に準じて、 適切と考えられ る方法に統一する。会計処理方法の統一は、日本公認会計士協会 監査・保証実務委員会実務指針 第 56 号「親子会社間の会計処理 の統一に関する監査上の取扱い」に準じて行う。
[p2] なお、 退職給付に係る負債に係る会計基準変更時差異の費用処 理年数が吸収合併存続会社と吸収合併消滅会社の間で異なって いても、当該差異は「同一の環境下で行われた同一の性質の取引 等」には該当せず、会計処理方法の統一は求められないと解され る。したがって、企業結合後においても各結合当事企業が採用し ていた費用処理年数をそのまま引き継ぐものとする。
[p3] ９．逆取得となる吸収合併の会計処理 （１）吸収合併存続会社（被取得企業）の個別財務諸表上 の会計処理 会計処理方法の統一 84-5. 吸収合併存続会社と吸収合併消滅会社との間で会計処理方 法に違いがある場合には、 同一の環境下で行われた同一の性質の 取引等については会計処理方法の変更に準じて、 適切と考えられ る方法に統一する。会計処理方法の統一は、日本公認会計士協会 監査・保証実務委員会報告 第 56 号「親子会社間の会計処理の統
[p4] 一に関する当面の監査上の取扱い」に準じて行う。
[p5] なお、 退職給付に係る負債に係る会計基準変更時差異の費用処 理年数が吸収合併存続会社と吸収合併消滅会社の間で異なって いても、当該差異は「同一の環境下で行われた同一の性質の取引 等」には該当せず、会計処理方法の統一は求められないと解され る。したがって、企業結合後においても各結合当事企業が採用し ていた費用処理年数をそのまま引き継ぐものとする。
[p6] 字句の訂正 （改正時点の実 務指針の名称に 訂正する。 ）
[p7] Ⅵ．共通支配下の取引等の会計処理 ３．共通支配下の取引等に係る対価 （2）完全親子会社関係にある組織再編において対価が支 Ⅵ．共通支配下の取引等の会計処理 ３．共通支配下の取引等に係る対価 （2）完全親子会社関係にある組織再編において対価が支 字句の訂正 （参照先が同一 の会計基準のた 平成 26 年 11 月 18 日
[p8] [page 12]
[p9] 訂正後 訂正前 備考 払われない場合の会計処理 203-2．組織再編の対価が支払われない場合であっても、以下の組 織再編の形式であって、結合当事企業のすべてが同一の株主に 株式のすべてを直接又は間接保有されているとき（完全親子会 社関係にあるとき）は、結合当事企業は、次のように処理する （第 437-2 項及び第 437-3 項参照） 。
[p10] （1） （省 略）
[p11] （2）会社分割の場合 ①～② （省 略）
[p12] ③ 子会社の事業を親会社に移転する場合 吸収分割承継会社である親会社は、 子会社が親会社に分割型 の会社分割により事業を移転する場合の親会社の会計処理 （第 218 項から第 220 項参照）に準じて処理する。ただし、移転す る事業に子会社株式（親会社からみて孫会社株式）や関連会社 株式が含まれている場合には、親会社は、当該子会社株式等の 受入れについて、 子会社が他の子会社に分割型の会社分割によ
[p13] り事業を移転する場合の株主（親会社）の会計処理（第 257 項参照 ）に準じて処理する。
[p14] 吸収分割会社である子会社は、 子会社が親会社に分割型の会 社分割により事業を移転する場合の子会社の会計処理（第 221 項参照）に準じて処理する。
[p15] 払われない場合の会計処理 203-2．組織再編の対価が支払われない場合であっても、以下の組 織再編の形式であって、結合当事企業のすべてが同一の株主に 株式のすべてを直接又は間接保有されているとき（完全親子会 社関係にあるとき）は、結合当事企業は、次のように処理する （第 437-2 項及び第 437-3 項参照） 。
[p16] （1） （省 略）
[p17] （2）会社分割の場合 ①～② （省 略）
[p18] ③ 子会社の事業を親会社に移転する場合 吸収分割承継会社である親会社は、 子会社が親会社に分割型 の会社分割により事業を移転する場合の親会社の会計処理 （第 218 項から第 220 項参照）に準じて処理する。ただし、移転す る事業に子会社株式（親会社からみて孫会社株式）や関連会社 株式が含まれている場合には、親会社は、当該子会社株式等の 受入れについて、 子会社が他の子会社に分割型の会社分割によ
[p19] り事業を移転する場合の株主（親会社）の会計処理（第 257 項）に準じて処理する。
[p20] 吸収分割会社である子会社は、 子会社が親会社に分割型の会 社分割により事業を移転する場合の子会社の会計処理（第 221 項参照）に準じて処理する。
[p21] め、 「参照」を記 述する。）
[p22] Ⅸ．適用時期等 331-4．平成 25 年改正の本適用指針の適用時期等に関する取扱い は、次のとおりとする。
[p23] （1） 平成 27 年 4 月 1 日以後開始する事業年度の期首から適用 する。なお、第 70 項の定めについては、平成 27 年 4 月 1 日以後開始する事業年度の期首以後実施される企業結合か ら適用する。
[p24] （2） （1）の定めにかかわらず、平成 26 年 4 月 1 日以後開始す る事業年度の期首から適用することができる。なお、その場 合には、第 70 項の定めについては、平成 26 年 4 月 1 日以後 Ⅸ．適用時期等 331-4．平成 25 年に改正された本適用指針の適用時期等に関する 取扱いは、次のとおりとする。
[p25] （1） 平成 27 年 4 月 1 日以後開始する事業年度の期首から適用 する。なお、第 70 項の定めについては、平成 27 年 4 月 1 日以後開始する事業年度の期首以後実施される企業結合か ら適用する。
[p26] （2） (1)の定めにかかわらず、平成 26 年 4 月 1 日以後開始す る事業年度の期首から適用することができる。なお、その場 合には、第 70 項の定めについては、平成 26 年 4 月 1 日以後 字句の訂正 （平成 25 年 9 月 の改正時に公表 した新旧対照表 と整合性を図 る。 ）
[p27] [page 13]
[p28] 訂正後 訂正前 備考 開始する事業年度の期首以後実施される企業結合から適用 する。
[p29] （3） （1）及び（2）の適用にあたっては、非支配株主との取引 及び取得関連費用について過去の期間のすべてに新たな会 計方針を遡及適用した場合の適用初年度の期首時点の累積 的影響額を、 適用初年度の期首の資本剰余金及び利益剰余金 に加減し、当該期首残高から新たな会計方針を適用する。
[p30] （4） （3）の定めによらず、平成 25 年改正の本適用指針が定め る新たな会計方針を適用初年度の期首から将来にわたって 適用することができる。
[p31] （5） 平成 25 年改正の本適用指針の適用初年度においては、会 計基準等の改正に伴う会計方針の変更として取り扱う。
[p32] 開始する事業年度の期首以後実施される企業結合から適用 する。
[p33] （3） （1）及び（2）の適用にあたっては、非支配株主との取引 及び取得関連費用について過去の期間のすべてに新たな会 計方針を遡及適用した場合の適用初年度の期首時点の累積 的影響額を、 適用初年度の期首の資本剰余金及び利益剰余金 に加減し、当該期首残高から新たな会計方針を適用する。
[p34] （4） また、 （3）の定めによらず、平成 25 年改正会計基準が定 める新たな会計方針を適用初年度の期首から将来にわたっ て適用することができる。
[p35] （5） 平成 25 年改正会計基準の適用初年度においては、会計基 準等の改正に伴う会計方針の変更として取り扱う。
[p36] 結論の背景 Ⅴ．共通支配下の取引等の会計処理 ２．共通支配下の取引と非支配株主との取引 437. 企業結合会計基準では、企業集団内における組織再編の会 計処理として共通支配下の取引と非支配株主との取引（共通支 配下の取引等）を定めている。
[p37] 共通支配下の取引は、 親会社の立場からは企業集団内における 内部取引であるが、非支配株主との取引は、企業集団を構成する 子会社の株主と、 当該子会社を支配している親会社との間の取引 であって、それは企業集団内の取引ではなく、親会社の立場から は外部取引と考えられる。
[p38] ただし、企業集団内における組織再編のうち、例えば、親会社 （吸収合併存続会社）と子会社（吸収合併消滅会社）との合併に おいて、 親会社が子会社の資産及び負債を受け入れることは企業 集団内における内部取引であるが、 親会社が合併の対価として交 付する株式の交付先は子会社の株主（非支配株主）となるなど、 共通支配下の取引と非支配株主との取引との 区別は必ずしも明 確ではない。したがって、企業集団内における組織再編のうち、 結論の背景
[p39] Ⅴ．共通支配下の取引等の会計処理 ２．共通支配下の取引と非支配株主との取引 437. 企業結合会計基準では、企業集団内における組織再編の会 計処理として共通支配下の取引と非支配株主との取引（共通支 配下の取引等）を定めている。
[p40] 共通支配下の取引は、 親会社の立場からは企業集団内における 内部取引であるが、非支配株主との取引は、企業集団を構成する 子会社の株主と、 当該子会社を支配している親会社との間の取引 であって、それは企業集団内の取引ではなく、親会社の立場から は外部取引と考えられる。
[p41] ただし、企業集団内における組織再編のうち、例えば、親会社 （吸収合併存続会社）と子会社（吸収合併消滅会社）との合併に おいて、 親会社が子会社の資産及び負債を受け入れることは企業 集団内における内部取引であるが、 親会社が合併の対価として交 付する株式の交付先は子会社の株主（非支配株主）となるなど、 共通支配下の取引と非支配株主との区別は必ずしも明確ではな い。したがって、企業集団内における組織再編のうち、どの取引 字句の訂正
[p42] （平成 25 年 9 月 の改正時に公表 した新旧対照表 と整合性を図 る。 ）
[p43] [page 14]
[p44] 訂正後 訂正前 備考 どの取引について非支配株主との取引に準じた会計処理を適用 するのかが主要な論点となる。
[p45] この論点について、本適用指針では、組織再編の形式が異なっ ていても、組織再編後の経済的実態が同じであれば、連結財務諸 表上（合併の場合には個別財務諸表上）も同じ結果が得られるよ うに会計処理を検討した。
[p46] このため、本適用指針では、企業結合会計基準により会計処理 が定められている株式交換等の会計処理を共通支配下の取引等 の会計処理の基本とし、 この他の代表的な組織再編と考えられる 取引について、それと整合的な会計処理を検討した。
[p47] について非支配株主との取引に準じた会計処理を適用するのか が主要な論点となる。
[p48] この論点について、本適用指針では、組織再編の形式が異なっ ていても、組織再編後の経済的実態が同じであれば、連結財務諸 表上（合併の場合には個別財務諸表上）も同じ結果が得られるよ うに会計処理を検討した。
[p49] このため、本適用指針では、企業結合会計基準により会計処理 が定められている株式交換等の会計処理を共通支配下の取引等 の会計処理の基本とし、 この他の代表的な組織再編と考えられる 取引について、それと整合的な会計処理を検討した。
[p50] ９－３．株式交換等の直前に子会社（株式交換完 全子会社等）が自己株式を保有している場 合の取扱い 447-3. 株式交換又は株式移転の直前に子会社（株式交換完全子会 社等）が自己株式を保有している場合、会社法上、親会社（株 式交換完全親会社等）は、株式交換日又は株式移転日に当該自 己株式（子会社株式）を取得し、これと引き換えに対価（親会 社株式など）を子会社に交付しなければならない。この場合、
[p51] 子会社が受け入れた親会社株式及び親会社が取得した子会社株 式に付すべき帳簿価額には、次の 2 つの考え方がある。
[p52] (1) 子会社における自己株式の帳簿価額とする考え方 (2) 親会社株式の時価 とする考え方 (1)の考え方は、当該株式交換又は株式移転を共通支配下の取 引として捉えるものであるが、本適用指針では、次の理由から、 (2)の考え方によることとした（第 238-2項参照） 。
[p53] ① 当該株式交換又は株式移転にあたり、会社法上、親会社は、 子会社が保有する自己株式に対して対価（親会社株式など）を 交付し、子会社株式を取得することとなるが、もともと、株式 交換日又は株式移転日に子会社が自己株式を保有するかどう か （株式交換日又は株式移転日の直前までに自己株式を消却す るかどうか）は結合当事企業の意思決定の結果に依存する。こ ９－３．株式交換等の直前に子会社（株式交換完 全子会社等）が自己株式を保有している場
[p54] 合の取扱い 447-3. 株式交換又は株式移転の直前に子会社（株式交換完全子会 社等）が自己株式を保有している場合、会社法上、親会社（株 式交換完全親会社等）は、株式交換日又は株式移転日に当該自 己株式（子会社株式）を取得し、これと引き換えに対価（親会 社株式など）を子会社に交付しなければならない。この場合、 子会社が受け入れた親会社株式及び親会社が取得した子会社株 式に付すべき帳簿価額には、次の 2 つの考え方がある。
[p55] (1) 子会社における自己株式の帳簿価額とする考え方 (2) 親会社が付した子会社株式の取得原価 とする考え方 (1)の考え方は、当該株式交換又は株式移転を共通支配下の取 引として捉えるものであるが、本適用指針では、次の理由から、 (2)の考え方によることとした（第 238-3項参照） 。
[p56] ① 当該株式交換又は株式移転にあたり、会社法上、親会社は、 子会社が保有する自己株式に対して対価（親会社株式など）を 交付し、子会社株式を取得することとなるが、もともと、株式 交換日又は株式移転日に子会社が自己株式を保有するかどう か （株式交換日又は株式移転日の直前までに自己株式を消却す るかどうか）は結合当事企業の意思決定の結果に依存する。こ 字句の訂正 （第 447-3 項は、 平成 25 年 9 月の 改正時に公表し
[p57] た新旧対照表に は記載されてい ない。新旧対照表 との整合性を図 るため、平成 25 年改正前の記述 に訂正する。 ）
[p58] [page 15]
[p59] 訂正後 訂正前 備考 のため、親会社と子会社との間で行う株式の交換は、当該株式 交換又は株式移転と一体の取引として捉える必要はなく、 会計 上は、共通支配下の取引として処理する必然性はないこと ② 子会社にとっては、当該株式交換又は株式移転により、資本 控除されている自己株式が親会社株式という資産に置き換わ り（資本取引の対象から損益取引の対象に変わり） 、その連続 性はなくなることになる。このため、子会社が受け入れる親会
[p60] 社株式の帳簿価額に自己株式の帳簿価額を付すのではなく、 新 たに受け入れる親会社株式の時価 を基礎として処理すること によって、 株式交換又は株式移転後の子会社の損益を適切に算 定することができること のため、親会社と子会社との間で行う株式の交換は、当該株式 交換又は株式移転と一体の取引として捉える必要はなく、 会計 上は、共通支配下の取引として処理する必然性はないこと ② 子会社にとっては、当該株式交換又は株式移転により、資本
[p61] 控除されている自己株式が親会社株式という資産に置き換わ り（資本取引の対象から損益取引の対象に変わり） 、その連続
