doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0062-part-05 / title: こちら (part 5/5)
section: 62 / こちら
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/corrects.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0062-part-05.html

[p1] 理については、従来とは異なる定めはせず、連結貸借対照表上、 連結子会社における評価・換算差額等の非支配株主持分割合は非 支配株主持分に含めるものとしている （純資産会計基準第 7 項な 22. 子会社の貸借対照表上、純資産の部に直接計上されている評 価・換算差額等は、従来どおり、資本連結において子会社の資 本に含まれ（第 5 項（2）参照）、親会社の投資との相殺消去及 び非支配株主持分への振替によって消去されることとなる。し
[p2] たがって、連結子会社における評価・換算差額等は、従来どお り、原則として、持分比率により親会社持分額と非支配株主持 分額とに按分される。
[p3] なお、子会社における当該評価・換算差額等は、純資産会計基 準において、 報告主体の所有者に帰属するものではなく株主資本 には含めないこととしていることから、 子会社の所有者である親 会社及び非支配株主による投資に対応しないのではないかとい う見方がある。しかし、純資産会計基準では、表示を除く会計処 理については、従来とは異なる定めはせず、連結貸借対照表上、 連結子会社における評価・換算差額等の非支配株主持分割合は非
[p4] 支配株主持分に含めるものとしている （純資産会計基準第 7 項な 字句の訂正 （参照先が同 一の適用指針 でないため、 「参照」を削 除する。）
[p5] [page 27]
[p6] 訂正後 訂正前 備考 お書き）ため、本適用指針では、これまでと同様に、資本連結に おいては子会社の資本に該当するものとしている。
[p7] お書き参照）ため、本適用指針では、これまでと同様に、資本連 結においては子会社の資本に該当するものとしている。
[p8] 以 上
[p9] [page 28]
[p10] 企業会計基準適用指針第 9 号「株主資本等変動計算書に関する会計基準の適用指針」
[p11] 企業会計基準適用指針第 9 号「株主資本等変動計算書に関する会計基準の適用指針」（最終改正平成 25 年 9 月 13 日）を次のように訂正する（訂正部分 に下線を付している。）。
[p12] 訂正後 訂正前 備考欄 適用指針 表示区分 様式 3. 連結株主資本等変動計算書及び個別株主資本等変動計算書（以 下合わせて「株主資本等変動計算書」という。 ）の表示は、純資 産の各項目を横に並べる様式により作成する。ただし、純資産の 各項目を縦に並べる様式により作成することもできる。
[p13] (1)純資産の各項目を横に並べる様式例 ① 個別 株主資本等変動計算書 （表は省略）
[p14] (*1)～(*3) （省 略）
[p15] (*4) 企業会計基準第 24 号「会計上の変更及び誤謬の訂正に関す る会計基準」（以下「企業会計基準第 24 号」という。）に従って 遡及処理を行った場合には、 表示期間のうち最も古い期間の期首 残高に対する、 表示期間より前の期間の累積的影響額を区分表示 するとともに、遡及処理後の期首残高を記載する。
[p16] また、会計基準等における特定の経過的な取扱いにより、会計 方針の変更による影響額を適用初年度の期首残高に加減するこ とが定められている場合や、企業会計基準第 21 号「企業結合に 関する会計基準」 （以下「企業結合会計基準」という。 ）に従って 暫定的な会計処理の確定が企業結合年度の翌年度に行われ、 当該 年度のみの表示が行われる場合には、上記に準じて、期首残高に 対する影響額を区分表示するとともに、 当該影響額の反映後の期
[p17] 首残高を記載する。
[p18] 適用指針 表示区分 様式 3. 連結株主資本等変動計算書及び個別株主資本等変動計算書（以 下合わせて「株主資本等変動計算書」という。 ）の表示は、純資 産の各項目を横に並べる様式により作成する。ただし、純資産の 各項目を縦に並べる様式により作成することもできる。
[p19] (1)純資産の各項目を横に並べる様式例 ① 株主資本等変動計算書 （表は省略）
[p20] (*1)～(*3) （省 略）
[p21] (*4) 企業会計基準第 24 号「会計上の変更及び誤謬の訂正に関す る会計基準」（以下「企業会計基準第 24 号」という。）に従って 遡及処理を行った場合には、 表示期間のうち最も古い期間の期首 残高に対する、 表示期間より前の期間の累積的影響額を区分表示 するとともに、遡及処理後の期首残高を記載する。
[p22] (*5)～(*6) （省 略）
[p23] 1.様式例の表 題について、 第 3 項の記述 と整合性を図 る。
[p24] 2.連結株主資 本等変動計算 書における取 扱い（第 3 項 (1)②(*3)及 び(2)②注 2）
[p25] と整合性を図 る。
[p26] 平成 26 年 11 月 18 日
[p27] [page 29]
[p28] 訂正後 訂正前 備考欄 (*5)～(*6) （省 略）
[p29] ② 連結株主資本等変動計算書 （表は省略）
[p30] (*1)～(*2) （省 略）
[p31] (*3) 企業会計基準第 24 号に従って遡及処理を行った場合には、表 示期間のうち最も古い期間の期首残高に対する、 表示期間より前 の期間の累積的影響額を区分表示するとともに、 遡及処理後の期 首残高を記載する。
[p32] また、会計基準等における特定の経過的な取扱いにより、会計 方針の変更による影響額を適用初年度の期首残高に加減するこ とが定められている場合や、 企業結合会計基準に従って暫定的な 会計処理の確定が企業結合年度の翌年度に行われ、 当該年度のみ の表示が行われる場合には、上記に準じて、期首残高に対する影 響額を区分表示するとともに、 当該影響額の反映後の期首残高を 記載する。
[p33] (*4)～(*5) （省 略）
[p34] (2) 純資産の各項目を縦に並べる様式例 ① 個別 株主資本等変動計算書 （表は省略）
[p35] (*1)～(*4) （省 略）
[p36] 注 1： 期中における変動がない場合には、 「当期首残高及び当期末 残高」のみを表示することができる。
[p37] 注 2： 企業会計基準第 24 号に従って遡及処理を行った場合には、 表示期間のうち最も古い期間の期首残高に対する、 表示期間より 前の期間の累積的影響額を区分表示するとともに、 遡及処理後の 期首残高を記載する。
[p38] また、会計基準等における特定の経過的な取扱いにより、会計 ② 連結株主資本等変動計算書 （表は省略）
[p39] (*1)～(*2) （省 略）
[p40] (*3) 企業会計基準第 24 号に従って遡及処理を行った場合には、表 示期間のうち最も古い期間の期首残高に対する、 表示期間より前 の期間の累積的影響額を区分表示するとともに、 遡及処理後の期 首残高を記載する。
[p41] また、会計基準等における特定の経過的な取扱いにより、会計 方針の変更による影響額を適用初年度の期首残高に加減するこ とが定められている場合や、企業会計基準第 21 号「企業結合に 関する会計基準」 （以下「企業結合会計基準」という。 ）に従って 暫定的な会計処理の確定が企業結合年度の翌年度に行われ、 当該 年度のみの表示が行われる場合には、上記に準じて、期首残高に 対する影響額を区分表示するとともに、 当該影響額の反映後の期
[p42] 首残高を記載する。
[p43] (*4)～(*5) （省 略）
[p44] (2) 純資産の各項目を縦に並べる様式例 ① 株主資本等変動計算書 （表は省略）
[p45] (*1)～(*4) （省 略）
[p46] 注 1： 期中における変動がない場合には、 「当期首残高及び当期末 残高」のみを表示することができる。
[p47] 注 2： 企業会計基準第 24 号に従って遡及処理を行った場合には、 表示期間のうち最も古い期間の期首残高に対する、 表示期間より 前の期間の累積的影響額を区分表示するとともに、 遡及処理後の 期首残高を記載する。
[p48] [page 30]
[p49] 訂正後 訂正前 備考欄 方針の変更による影響額を適用初年度の期首残高に加減するこ とが定められている場合や企業結合会計基準に従って暫定的な 会計処理の確定が企業結合年度の翌年度に行われ、 当該年度のみ の表示が行われる場合には、上記に準じて、期首残高に対する影 響額を区分表示するとともに、 当該影響額の反映後の期首残高を 記載する。
[p50] 結論の背景 注記事項 25. 決算日後に剰余金の配当が決議され、当該剰余金の配当の効力 発生日（会社法第 454 条第１項第 3 号）が決算日後に生じる場合 （決算日を配当基準日とする剰余金の配当を決算日後に決議し た場合などが該当する。 ）には、翌期の株主資本が減少すること となるため、開示後発事象としての性格を有することになる。
[p51] 本適用指針では、 当該配当の質的重要性や我が国における税制 にも配慮し、配当の効力発生日が決算日後であっても、配当基準 日が当期に属する場合には、 金額の重要性にかかわらず連結株主 資本等変動計算書の注記事項として取り扱うこととした（第 13 項(4)③参照）。
[p52] なお、税法上の積立金（例えば、圧縮積立金）は、これまで利 益処分案の株主総会決議によって積立て及び取崩しがなされて いたが、会社法の下では、法人税等の税額計算を含む決算手続と して会計処理することになる。具体的には、当期末の個別貸借対 照表に税法上の積立金の積立て及び取崩しを反映させるととも に、 個別株主資本等変動計算書に税法上の積立金の積立額と取崩 額を記載（注記により開示する場合を含む。 ）し、株主総会又は
[p53] 取締役会で当該財務諸表を承認することになる。
[p54] 結論の背景 注記事項 25. 決算日後に剰余金の配当が決議され、当該剰余金の配当の効力 発生日（会社法第 454 条第１項第 3 号参照）が決算日後に生じる 場合 （決算日を配当基準日とする剰余金の配当を決算日後に決議 した場合などが該当する。 ）には、翌期の株主資本が減少するこ ととなるため、開示後発事象としての性格を有することになる。
[p55] 本適用指針では、 当該配当の質的重要性や我が国における税制 にも配慮し、配当の効力発生日が決算日後であっても、配当基準 日が当期に属する場合には、 金額の重要性にかかわらず連結株主 資本等変動計算書の注記事項として取り扱うこととした（第 13 項(4)③参照）。
[p56] なお、税法上の積立金（例えば、圧縮積立金）は、これまで利 益処分案の株主総会決議によって積立て及び取崩しがなされて いたが、会社法の下では、法人税等の税額計算を含む決算手続と して会計処理することになる。具体的には、当期末の個別貸借対 照表に税法上の積立金の積立て及び取崩しを反映させるととも に、 個別株主資本等変動計算書に税法上の積立金の積立額と取崩 額を記載（注記により開示する場合を含む。 ）し、株主総会又は
[p57] 取締役会で当該財務諸表を承認することになる。
[p58] 字句の訂正 （参照先が同 一の適用指針 でないため、 「参照」を削 除する。 ）
[p59] [page 31]
[p60] 訂正後 訂正前 備考欄 設 例 ［設例 5］連結株主資本等変動計算書 － 在外子会社を連結子会社 とする場合 1～2（省 略）
[p61] 3 連結株主資本等変動計算書の作成 P 社の X0 年 4 月 1 日から X1 年 3 月 31 日までの連結株主資本 等変動計算書（純資産の各項目を縦に並べる様式の場合で、 かつ株主資本以外の各項目について主な変動事由及びその金 額を連結株主資本等変動計算書に表示した場合）は次のよう に作成される。
[p62] 設 例 ［設例 5］連結株主資本等変動計算書 － 在外子会社を連結子会社 とする場合 1～2（省 略）
[p63] 3 連結株主資本等変動計算書の作成 P 社の X0 年 4 月 1 日から X1 年 3 月 31 日までの連結株主資本 等変動計算書（純資産の各項目を縦に並べる様式の場合で、 かつ株主資本以外の各項目について主な変動事由及びその金 額を連結株主資本等変動計算書に表示した場合）は次のよう に作成される。
[p64] 字句の訂正 （平成25年9 月の改正時に 公表した新旧 対照表と整合 性を図る。 ）
[p65] [page 32]
[p66] 訂正後 訂正前 備考欄 以 上
[p67] [page 33]
[p68] 企業会計基準適用指針第 4 号「１株当たり当期純利益に関する会計基準の適用指針」
[p69] 企業会計基準適用指針第 4 号「１株当たり当期純利益に関する会計基準の適用指針」（最終改正平成 25 年 9 月 13 日）を次のように訂正する（訂正部分に 下線を付している。）。
[p70] 訂正後 訂正前 備考 結論の背景 潜在株式調整後１株当たり当期純利益 条件付発行可能潜在株式が存在する場合 56. 条件付発行可能潜在株式が、期末までに条件を満たさない場 合でも、希薄化効果を有する限り、潜在株式調整後１株当たり 当期純利益に反映させる必要がある。例えば、ワラントの権利 行使を行うためには一定の利益水準を達成するという条件が 付されている場合、期末までに当該条件を満たさないが、期末
[p71] を条件期間末としたときに当該条件を満たす場合には、潜在株 式に含め、普通株式増加数を算定する（第 32 項(2)参照）。
[p72] なお、いわゆるストック・オプションのうち一定期間の勤務 後に権利が確定するものは、条件付発行可能潜在株式に該当せ ず、通常の新株予約権と同様に、行使期間が開始していなくと も、普通株式増加数の算定上、付与された時点から既に行使期 間が開始したものとして取り扱うことに留意する必要がある （第 22 項及び第 53 項参照）。
[p73] 結論の背景 潜在株式調整後１株当たり当期純利益 条件付発行可能潜在株式が存在する場合 56. 条件付発行可能潜在株式が、期末までに条件を満たさない場 合でも、希薄化効果を有する限り、潜在株式調整後１株当たり 当期純利益に反映させる必要がある。例えば、ワラントの権利 行使を行うためには一定の利益水準を達成するという条件が 付されている場合、期末までに当該条件を満たさないが、期末 を条件期間末としたときに当該条件を満たす場合には、潜在株
[p74] 式に含め、普通株式増加数を算定する（第 32 項(2)参照）。
[p75] なお、いわゆるストック・オプションのうち一定期間の勤務 後に権利が確定するものは、条件付発行可能潜在株式に該当せ ず、通常の新株予約権と同様に、行使期間が開始していなくと も、普通株式増加数の算定上、付与された時点から既に行使期 間が開始したものとして取り扱うことに留意する必要がある。
[p76] （第 22 項及び第 53 項参照）。
[p77] 字句の訂正 以 上 平成 26 年 11 月 18 日
