doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0060-part-02 / title: 【参考】企業会計基準第22号（平成23年3月改正）からの改正点 (part 2/4)
section: 60 / 【参考】企業会計基準第22号（平成23年3月改正）からの改正点
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/bc_revise_2012ed_03.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0060-part-02.html

[p1] (4) (3)の定めによらず、平成 25 年改正会計基準が定める新たな 会計方針を、適用初年度の期首から将来にわたって適用するこ とができる。ただし、表示方法（第 39 項参照）に係る事項に ついては、当期の連結財務諸表に併せて表示されている過去の 連結財務諸表について組替えを行う。
[p2] (5) 平成 25 年改正会計基準の適用初年度においては、会計基準等 の改正に伴う会計方針の変更として取り扱う。
[p3] （新 設）
[p4] 44-6．平成 25 年改正会計基準を適用するにあたっては、日本公認会 計士協会会計制度委員会報告第 4 号「外貨建取引等の会計処理に 関する実務指針」、会計制度委員会報告第 6 号「連結財務諸表に おける税効果会計に関する実務指針」、会計制度委員会報告第 7 号「連結財務諸表における資本連結手続に関する実務指針」、会 （新 設）
[p5] [page 7]
[p6] - 7 - 改正後 改正前 計制度委員会報告第 8 号「連結財務諸表等におけるキャッシュ・ フロー計算書の作成に関する実務指針」及び会計制度委員会報告 第 9 号「持分法会計に関する実務指針」などの改正を検討するこ とが適当である。
[p7] 議 決 45-4．平成 25 年改正会計基準は、第 272 回企業会計基準委員会に出 席した委員 13 名全員の賛成により承認された。なお、出席した 委員は、以下のとおりである。
[p8] 西 川 郁 生（委員長）
[p9] 新 井 武 広（副委員長）
[p10] 小賀坂 敦（副委員長）
[p11] 関 口 智 和 関 根 愛 子 徳 賀 芳 弘 淵 田 康 之 正 脇 久 昌 増 一 行 弥 永 真 生 柳 橋 勝 人 吉 田 稔 渡 部 仁 議 決 （新 設）
[p12] 結論の背景 経 緯 （平成 25 年改正会計基準の公表）
[p13] 49-7．平成 20 年改正会計基準の公表後、当委員会では、いわゆる東 京合意に基づき中期的に取り組むこととしていた既存の差異に 関連するプロジェクト項目の検討を行い、平成 21 年 7 月に、「企 業結合会計の見直しに関する論点の整理」（以下「平成 21 年論点 結論の背景 経 緯 （新 設）
[p14] [page 8]
[p15] - 8 - 改正後 改正前 整理」という。）を公表した。そして、一般から寄せられた意見 を参考にしつつ審議を重ね、平成 25 年 1 月に「企業結合に関す る会計基準（案）」を始めとした企業結合に関する一連の会計基 準に係る公開草案の一つとして、少数株主持分（非支配株主持分）
[p16] の取扱いについて改正を行う「連結財務諸表に関する会計基準 （案）」を公表した。平成 25 年改正会計基準は、公開草案に対し て一般から寄せられた意見を踏まえてさらに検討を行い、公開草 案の内容を一部修正した上で公表するものである。
[p17] なお、平成 25 年改正会計基準では、少数株主持分を非支配株 主持分に変更したため、過去の経緯等を示す場合にも、便宜上、 非支配株主持分の用語を使用している場合がある。
[p18] 本会計基準の考え方について 基本的考え方 51-2. 平成 25 年改正会計基準の公表に至る過程では、国際的な会計 基準において、支配獲得後、支配を喪失する結果とならない親会 社持分の変動（非支配株主との取引）は資本取引とされており、 また、連結損益計算書における当期純利益には非支配株主に帰属 する当期純利益を含めて表示することとされており、我が国の取 扱いと必ずしも同じではないため、当該取扱いを見直すかどうか
[p19] 検討された。平成 21 年 7 月に公表した平成 21 年論点整理では、 親会社株主と非支配株主とではリスク及びリターンは大きく異な り、親会社株主に係る成果とそれを生み出す原資に関する情報が 投資家の意思決定に有用であると考えられるとし、従来どおりの 考え方（親会社株主の視点）を示していた。
[p20] これに対し、平成 21 年論点整理へのコメントや当委員会の審議 においては、国際的な会計基準と同様に会計処理を行うことによ り、比較可能性の向上を図るべきという意見が多くみられた。
[p21] 我が国において重視されている親会社株主の視点からは、国際 的な会計基準と同様の会計処理を行うことを導き出すことは必ず 本会計基準の考え方について 基本的考え方 （新 設）
[p22] [page 9]
[p23] - 9 - 改正後 改正前 しも容易ではないものの、従来の会計処理方法は、以下のような 実務上の課題が指摘されてきた。
[p24] (1)連結子会社による当該連結子会社の自己株式の取得と処分 又は非支配株主への第三者割当増資が繰り返された場合、親会社 の投資に生じている評価益のうち、持分比率が上がった部分はの れんに計上され、持分比率が下がった部分は損益に計上されるこ とが実務上起き得る。
[p25] (2)連結財務諸表上、支配獲得時に子会社の資産及び負債を全面 的に評価替えしている限り、自社の株式を対価とする追加取得で は、その前後において資産及び負債に変化はないが、追加的なの れんが計上され、当該のれんの償却がその後の利益に影響する。
[p26] (3)子会社の時価発行増資等に伴い生ずる親会社の持分変動差 額は、損益として処理することを原則とするが、利害関係者の判 断を著しく誤らせるおそれがあると認められる場合には、利益剰 余金に直接加減することができるとされている。
[p27] このような指摘に対して最も簡潔に対応する方法が、損益を計 上する取引の範囲を狭めることであるとも考えられた。
[p28] これらの点を総合的に勘案し、平成 25 年改正会計基準では、非 支配株主との取引によって生じた親会社の持分変動による差額を 資本剰余金とすることとした（第 28 項から第 30 項参照）。
[p29] 51-3. また、平成 21 年論点整理へのコメントや当委員会の審議にお いて、国際的な会計基準と同様に連結財務諸表の表示を行うこと により比較可能性の向上を図るべきという意見が多くみられたこ とを踏まえて検討を行った結果、平成 25 年改正会計基準では、当 期純利益には非支配株主に帰属する部分も含めることとした（第 39 項(3)②参照）。
[p30] ただし、前述の平成 21 年論点整理で述べられている理由によ り、親会社株主に係る成果とそれを生み出す原資に関する情報は 投資家の意思決定に引き続き有用であると考えられることから、 (新 設)
[p31] [page 10]
[p32] - 10 - 改正後 改正前 親会社株主に帰属する当期純利益を区分して内訳表示又は付記す るとともに、従来と同様に親会社株主に帰属する株主資本のみを 株主資本として表示することとした。この取扱いは、親会社株主 に帰属する当期純利益と株主資本との連繋にも配慮したものであ る。また、親会社株主に係る成果に関する情報の有用性を勘案し て、非支配株主との取引によって増加又は減少した資本剰余金の
[p33] 主な変動要因及び金額について注記を求めることとした（第 55 項及び第 72 項参照、企業結合会計基準第 52 項（4））。
[p34] なお、１株当たり当期純利益についても、従来と同様に、親会 社株主に帰属する当期純利益を基礎として算定することとなる （企業会計基準第 2 号「１株当たり当期純利益に関する会計基準」
[p35] 第1 2項 ）。
[p36] 53. 前項以外に、既に公表されている他の会計基準等との整合性を 図るため、平成 20 年連結会計基準において新たな取扱いとなる 主な事項は次のとおりである。
[p37] （中 略）
[p38] (5) 連結損益計算書における純損益計算の区分の中に、新たに少 数株主損益調整前当期純利益を表示することとした。
[p39] （中 略）
[p40] (8) 平成 9 年連結原則に定めのあった、税効果会計、非連結子会 社及び関連会社に対する持分法の適用、自己株式及び子会社 が所有する親会社の株式の表示方法については、それぞれ、 「税効果会計に係る会計基準」、持分法会計基準、企業会計基 準第 1 号「自己株式及び準備金の額の減少等に関する会計基 準」（以下「自己株式等会計基準」という。）に同様の定めが あることから、平成 20 年連結会計基準においては取り扱わな いこととした。
[p41] 53. 前項以外に、既に公表されている他の会計基準等との整合性を 図るため、平成 20 年連結会計基準において新たな取扱いとなる 主な事項は次のとおりである。
[p42] （中 略）
[p43] (5) 連結損益計算書における純損益計算の区分の中に、新たに少 数株主損益調整前当期純利益を表示することとした（第 39 項 (3)②参照）。
[p44] （中 略）
[p45] (8) 平成 9 年連結原則に定めのあった、税効果会計、非連結子会 社及び関連会社に対する持分法の適用、自己株式及び子会社 が所有する親会社の株式の表示方法については、それぞれ、 「税効果会計に係る会計基準」、持分法会計基準、企業会計基 準第 1 号「自己株式及び準備金の額の減少等に関する会計基 準」に同様の定めがあることから、平成 20 年連結会計基準に おいては取り扱わないこととした。
[p46] 平成 25 年改正会計基準による新たな取扱い
[p47] [page 11]
[p48] - 11 - 改正後 改正前 53-2. 平成 25 年改正会計基準において新たな取扱いとなる主な事項 は次のとおりである。
[p49] (1) 平成 20 年連結会計基準では、子会社株式を追加取得した場 合はのれんを計上し、一部売却した場合及び子会社の時価発行 増資等の場合は損益を計上することとしていたが、平成 25 年 改正会計基準では、 親会社の持分変動による差額は、 資本剰余 金に計上することとした（第 28 項から第 30 項参照）。
[p50] (2) 平成 20 年連結会計基準における少数株主持分について、平 成 25 年改正会計基準では非支配株主持分に変更した（第 26 項参照）。 また、 平成 20 年連結会計基準における少数株主損益 調整前当期純利益について、平成 25 年改正会計基準では当期 純利益とするとともに、 1 計算書方式や 2 計算書方式を採用し た場合の表示方法を定めることとした（第 39 項参照）。
[p51] （新 設）
[p52] 非支配株主持分の表示方法 55. 平成 9 年連結原則以前の連結原則では、少数株主持分は負債の 部に表示することとされていたが、平成 9 年連結原則では、少数 株主持分は、返済義務のある負債ではなく、連結固有の項目であ ることを考慮して、負債の部と資本の部の中間に独立の項目とし て表示することとされた。
[p53] その後平成 17 年に公表された純資産会計基準では、貸借対照表 上、少数株主持分は、純資産の部に区分して記載することとされ た。平成 25 年改正会計基準により、少数株主持分は非支配株主持 分に変更された（第 55-2 項参照）ものの、親会社株主に帰属する 当期純利益と株主資本との連繋にも配慮し、純資産の部において、 株主資本とは区分して記載することとした（純資産会計基準第 7 項）。
[p54] 少数株主持分の表示方法 55. 平成 9 年連結原則以前の連結原則では、少数株主持分は負債の 部に表示することとされていたが、平成 9 年連結原則では、少数 株主持分は、返済義務のある負債ではなく、連結固有の項目であ ることを考慮して、負債の部と資本の部の中間に独立の項目とし て表示することとされた。
[p55] その後公表された純資産会計基準では、貸借対照表上、少数株 主持分は、純資産の部に区分して記載することとされている（第 32 項参照）。
[p56] なお、平成 9 年連結原則では、少数株主持分を負債の部と資本 の部の中間に独立の項目として表示する方法によっても、少数株 主損益は、連結損益計算書において損失又は利益として表示し、 当期純利益は親会社の株主に帰属する利益の額として計算するも のとした。この考え方は、本会計基準においても同様である。
[p57] 55-2. 平成 25 年改正会計基準では、少数株主持分を非支配株主持分（新 設）
[p58] [page 12]
[p59] - 12 - 改正後 改正前 に変更することとした（第 26 項参照）。これは、他の企業の議決 権の過半数を所有していない株主であっても他の会社を支配し親 会社となることがあり得るため、より正確な表現とするためであ る。これに合わせて、少数株主損益を、非支配株主に帰属する当 期純利益に変更することとした。
[p60] 58. 会計処理の統一にあたっては、より合理的な会計方針 を選択す べきであり、子会社の会計処理を親会社の会計処理に合わせる場 合のほか、親会社の会計処理を子会社の会計処理に合わせる場合 も考えられる。
[p61] （以下 略）
[p62] 58. 会計処理の統一にあたっては、より合理的な会計処理の原則及 び手続を選択すべきであり、子会社の会計処理を親会社の会計処 理に合わせる場合のほか、親会社の会計処理を子会社の会計処理 に合わせる場合も考えられる。
[p63] （以下 略）
[p64] 資本連結の手続の明確化 59. 資本連結とは、親会社の子会社に対する投資とこれに対応する 子会社の資本を相殺消去し、消去差額が生じた場合には当該差額 をのれん（又は負ののれん）として計上するとともに、子会社の 資本のうち親会社に帰属しない部分を非支配株主持分に振り替え る一連の処理をいう。
[p65] 資本連結については、企業集団内で行われる資本関連取引の複 雑化に伴い、平成 9 年連結原則以前の連結原則には明確な定めの ない取引が増加し、また、国際的にみても、資本連結の考え方に 変化が現われていた。このようなことから、平成 9 年連結原則で は、資本連結に関する基準を大きく見直し、資本連結の手続の明 確化を図ることとした。
[p66] 資本連結の手続の明確化 59. 資本連結とは、親会社の子会社に対する投資とこれに対応する 子会社の資本を相殺消去し、消去差額が生じた場合には当該差額 をのれん（又は負ののれん）として計上するとともに、子会社の 資本のうち親会社に帰属しない部分を少数株主持分に振り替える 一連の処理をいう。
[p67] 資本連結については、企業集団内で行われる資本関連取引の複 雑化に伴い、平成 9 年連結原則以前の連結原則には明確な定めの ない取引が増加し、また、国際的にみても、資本連結の考え方に 変化が現われていた。このようなことから、平成 9 年連結原則で は、資本連結に関する基準を大きく見直し、資本連結の手続の明 確化を図ることとした。
[p68] 支配獲得時における資本連結の手続 （投資と資本の相殺消去）
[p69] 63. 子会社の資産及び負債の帳簿価額と時価評価額との差額（評価 差額）は、親会社の投資と子会社の資本の相殺消去及び非支配株 主持分ヘの振替によってすべて消去される。全面時価評価法にお いては、取得日ごとの子会社の資本を用いて相殺消去を行わず、 支配獲得時における資本連結の手続 （投資と資本の相殺消去）
[p70] 63. 子会社の資産及び負債の帳簿価額と時価評価額との差額（評価 差額）は、親会社の投資と子会社の資本の相殺消去及び少数株主 持分ヘの振替によってすべて消去される。全面時価評価法におい ては、取得日ごとの子会社の資本を用いて相殺消去を行わず、支
[p71] [page 13]
[p72] - 13 - 改正後 改正前 支配獲得日における子会社の資本を用いて一括して相殺消去を行 う（第 23 項参照）。なお、この処理は、相殺消去の対象となる投 資にすでに持分法を適用している場合であっても同様であり、持 分法評価額を子会社に対する投資とみなして相殺消去を行うこと となる。
[p73] 配獲得日における子会社の資本を用いて一括して相殺消去を行う （第 23 項参照）。なお、この処理は、相殺消去の対象となる投資 にすでに持分法を適用している場合であっても同様であり、持分
