doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0061-part-03 / title: 【参考】企業会計基準第7号（平成20年12月改正）からの改正点 (part 3/3)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/bc_revise_2012ed_04.pdf

[p1] これに対応する分離先企業の事業分離直前の資本（追加取得持 分）との間に生じる差額は、子会社株式の追加取得から生じるも 94. 一方、分離元企業の連結財務諸表上、事業分離前後の分離元企 業（親会社）の持分は、一般に増減することとなる。このうち、 分離先企業（子会社）に対して追加投資したとみなされる額と、 これに対応する分離先企業の事業分離直前の資本（追加取得持 分）との間に生じる差額は、子会社株式の追加取得から生じるも
[p2] [page 12]
[p3] - 12 - 改正後 改正前 のであり、企業結合会計基準における非支配株主との取引（企業 結合会計基準第 46 項）に該当するものである。したがって、平 成 17 年会計基準において、非支配株主との取引に準じ、その差 額は、のれん（又は負ののれん）として処理することとしていた。
[p4] しかし、平成 25 年改正会計基準では、平成 25 年に改正された 連結会計基準及び企業結合会計基準において、非支配株主との取 引によって生じた親会社の持分変動による差額を資本剰余金と したことから、当該差額も同様に取り扱うこととした（第 19 項 (2)参照。この考え方については第 89 項及び第 90 項も参照のこ と。）。
[p5] のであり、企業結合会計基準における少数株主との取引（企業結 合会計基準第 46 項）に該当するものである。したがって、少数 株主との取引に準じ、その差額は、のれん（又は負ののれん）と して処理することになる（第 19 項(2)①参照）
[p6] 。
[p7] また、それ以外の部分は、分離元企業（親会社）の事業が移転 されたとみなされる額と、移転した事業に係る分離元企業（親 会社）の持分の減少額との差額であって、既に支配されていた 分離元企業（親会社）の事業に係る持分の減少額であり、支配 獲得後における子会社の時価発行増資等において生じる持分変 動差額として取り扱う（第 19 項(2)②参照。この考え方につい ては第 89 項も参照のこと。）。
[p8] 95.（削 除）
[p9] 95． このように、分離元企業（親会社）の連結財務諸表上、子会社 への事業分離を少数株主との取引に準じて処理する場合には、事 業分離により生じる親会社の持分の差額は、のれん（又は負のの れん）と持分変動差額に区分して取り扱われることとなるが、の れん（又は負ののれん）の金額に重要性が乏しいと考えられる場 合のほか、分離元企業である親会社が移転した事業の時価又は分 離先企業の株式（子会社株式）の時価の算定が困難な場合には、
[p10] 当該差額をまとめて持分変動差額とすることができる（第 19 項 (2)また書き参照）。
[p11] これは、子会社への事業分離は、完全な独立第三者間の事業分 離ではないことに加え、全面時価評価法の下では、追加取得の場 合にも子会社の資産及び負債を時価で評価しないことなどから、 実務上、分離元企業である親会社が移転した事業の時価又は分離 先企業の株式（子会社株式）の時価の算定が困難な場合にまで、 これらの時価を用いる必要はないと考えられることによる。
[p12] 分離先企業が関連会社となる場合 （分離元企業の連結財務諸表上において生じる差額について）
[p13] 101. 投資の継続に該当するという見方において、分離元企業の連結 分離先企業が関連会社となる場合 （分離元企業の連結財務諸表上において生じる差額について）
[p14] 101. 投資の継続に該当するという見方において、分離元企業の連結
[p15] [page 13]
[p16] - 13 - 改正後 改正前 財務諸表上、持分法適用により、関連会社に係る分離元企業の持 分の増加額と、移転した事業に係る分離元企業の持分の減少額と の間に生じる差額については、次のような考え方がある。
[p17] (1) 当該差額は、のれん（又は負ののれん）とする。
[p18] (2) 当該差額は、持分変動差額とする。
[p19] (3) 当該差額のうち、移転した事業に係る分は持分変動差額とし て、持分が増加した事業に係る分はのれん（又は負ののれん）
[p20] とする。
[p21] 本会計基準では、(3)の見方が適当であると考えている（第 20 項(2)参照）。これは、既存の企業に事業分離し当該分離先企業 が新たに関連会社となる場合と、新設した関連会社に事業分離 し当該関連会社が他の企業や他の企業の事業を受け入れ分離元 企業の持分比率が減少する場合とは、経済的に同一の効果とな るため、同じような会計処理になることが適当であるという意 見に基づくものであり、また、持分法適用において、持分が増
[p22] 加した事業に係る差額はのれん（又は負ののれん）とすべきこ とによる。
[p23] さらに、当該差額のうち移転した事業に係る分は、分離元企業 の事業の時価に、増加した分離元企業以外の株主の持分比率を 乗じた額（分離元企業の事業が移転されたとみなされる額）と、 移転した事業に係る株主資本相当額に増加した分離元企業以外 の株主の持分比率を乗じた額（移転した事業に係る分離元企業 の持分の減少額）との差額に等しくなるため、その部分がいわ ば分離元企業以外の株主に売却されたと言えるのではないかと いう意見にも対応するものである。
[p24] 財務諸表上、持分法適用により、関連会社に係る分離元企業の持 分の増加額と、移転した事業に係る分離元企業の持分の減少額と の間に生じる差額については、次のような考え方がある。
[p25] (1) 当該差額は、のれん（又は負ののれん）とする。
[p26] (2) 当該差額は、持分変動差額とする。
[p27] (3) 当該差額のうち、移転した事業に係る分は持分変動差額とし て、持分が増加した事業に係る分はのれん（又は負ののれん）
[p28] とする。
[p29] 本会計基準では、(3)の見方が適当であると考えている（第 20 項(2)参照）。これは、事業分離により分離先企業が新たに分離 元企業の関連会社となる場合は、新たに子会社となる場合と同 様に、移転した事業に係る差額は持分変動差額とすることが整 合的であり、また、持分法適用（原則として、部分時価評価法 の原則法による。）において、持分が増加した事業に係る差額は のれん（又は負ののれん）とすべきことによる。
[p30] 受取対価が現金等の財産と分離先企 業の株式である場合の 分離元企業の会計処理 分離先企業が子会社となる場合 109-2. 平成 17 年会計基準では、連結財務諸表上は、移転利益を、連 結会計基準における未実現損益の消去に準じて処理するととも 受取対価が現金等の財産と分離先企 業の株式である場合の 分離元企業の会計処理 分離先企業が子会社となる場合 （新 設）
[p31] [page 14]
[p32] - 14 - 改正後 改正前 に、受取対価が分離先企業の株式のみである場合において分離先 企業が子会社となるときの会計処理に準ずるものとしていた。こ の結果、子会社に係る分離元企業の持分の増加額と、移転した事 業に係る分離元企業の持分の減少額との間に生じる差額は、のれ ん（又は負ののれん）と持分変動差額に区分して処理することと していた。
[p33] しかし、平成 25 年改正会計基準では、平成 25 年に改正された 連結会計基準及び企業結合会計基準において、非支配株主との取 引によって生じた親会社の持分変動による差額は資本剰余金と したことから、その差額も同様に取り扱うこととした（第 24 項 (2)参照）。
[p34] 結合当事企業の株主に係る会計処理 結合企業の株主に係る会計処理 139. 結合当事企業の株主のうち、結合企業の株式を保有している株 主は、企業結合によっても当該結合企業の株式を直接引き換えな いが、当該企業結合に伴い、当該結合企業に対する持分比率が変 動する。この場合における結合企業の株主に係る会計処理は、連 結会計基準や金融商品会計基準等に従えば、次のように考えられ る。
[p35] (1) 結合企業の株主の個別財務諸表 結合企業の株主が結合企業を子会社としていたが、企業結 合により当該株主（親会社）の持分比率が減少し子会社に該 当しなくなった場合には、結合企業の株主の個別財務諸表 上、子会社株式から関連会社株式やその他有価証券に取得原 価で振り替え、損益を認識しない。
[p36] また、結合企業の株主が結合企業を関連会社としていた が、企業結合により当該株主（投資会社）の持分比率が減少 し関連会社に該当しなくなった場合には、関連会社株式から その他有価証券に取得原価で振り替え、損益を認識しないこ 結合当事企業の株主に係る会計処理 結合企業の株主に係る会計処理 139. 結合当事企業の株主のうち、結合企業の株式を保有している株 主は、企業結合によっても当該結合企業の株式を直接引き換えな
[p37] いが、当該企業結合に伴い、当該結合企業に対する持分比率が変 動する。この場合における結合企業の株主に係る会計処理は、連 結会計基準や金融商品会計基準等に従えば、次のように考えられ る。
[p38] (1) 結合企業の株主の個別財務諸表 結合企業の株主が結合企業を子会社としていたが、企業結 合により当該株主（親会社）の持分比率が減少し子会社に該 当しなくなった場合には、結合企業の株主の個別財務諸表 上、子会社株式から関連会社株式やその他有価証券に取得原 価で振り替え、損益を認識しない。
[p39] また、結合企業の株主が結合企業を関連会社としていた が、企業結合により当該株主（投資会社）の持分比率が減少 し関連会社に該当しなくなった場合には、関連会社株式から その他有価証券に取得原価で振り替え、損益を認識しないこ
[p40] [page 15]
[p41] - 15 - 改正後 改正前 ととなる。
[p42] (2) 結合企業の株主の連結財務諸表 結合企業の株主が結合企業を子会社としており、企業結合 により当該株主（親会社）の持分比率が減少した場合、親会 社の持分の一部が非支配 株主持分に振り替わることから生 じる差額は、親会社の持分変動により生じた差額として、資 本剰余金として処理することとなる。
[p43] また、結合企業の株主が結合企業を関連会社としており、 企業結合により当該株主（投資会社）の持分比率が減少した 場合、投資会社の持分の一部が他の持分に振り替わることか ら生じる差額は、原則として、持分変動差額として処理する こととなる。
[p44] これらの会計処理は、企業結合によっても結合企業の株主にお いては、結合企業の株式を直接、他の財とは引き換えられないこ とを前提としているように考えられる。
[p45] ととなる。
[p46] (2) 結合企業の株主の連結財務諸表 結合企業の株主が結合企業を子会社としており、企業結合 により当該株主（親会社）の持分比率が減少した場合、親会 社の持分の一部が少数 株主持分に振り替わることから生じ る差額は、持分変動差額として処理することとなる。
[p47] また、結合企業の株主が結合企業を関連会社としており、 企業結合により当該株主（投資会社）の持分比率が減少した 場合、連結上の処理と同様に、投資会社の持分の一部が他の 持分に振り替わることから生じる差額は、原則として、持分 変動差額として処理することとなる。
[p48] これらの会計処理は、企業結合によっても結合企業の株主にお いては、結合企業の株式を直接、他の財とは引き換えられないこ とを前提としているように考えられる。
[p49] 適用時期等 148. 平成 20 年改正会計基準の適用初年度においては、会計基準等 の改正に伴う会計方針の変更として取り扱うこととなるが、この 場合であっても、事業分離等は一般に毎期継続して行われるもの ではないこと、また、平成 20 年改正会計基準の適用前に実施さ れた事業分離等に係る従前の取扱いは平成 20 年改正会計基準の 適用後においても継続することとされたこと、さらには、事業分
[p50] 離等が行われたときにはその概要等の注記が求められているこ とから（例えば、第 28 項参照）、会計方針の変更による影響額の 注記は要しないものとした（第 57-3 項参照）。
[p51] 適用時期等 148. 平成 20 年改正会計基準の適用初年度においては、会計基準の 変更に伴う会計方針の変更として取り扱うこととなるが、この場 合であっても、事業分離等は一般に毎期継続して行われるもので はないこと、また、平成 20 年改正会計基準の適用前に実施され た事業分離等に係る従前の取扱いは平成 20 年改正会計基準の適 用後においても継続することとされたこと、さらには、事業分離
[p52] 等が行われたときにはその概要等の注記が求められていること から（例えば、第 28 項参照）、会計方針の変更による影響額の注 記は要しないものとした（第 57-3 項参照）。
[p53] [page 16]
[p54] - 16 - 改正後 改正前 150. 平成 25 年改正会計基準適用前の財務諸表に対して、平成 25 年 改正会計基準が定める新たな会計方針の遡及適用（企業会計基準 第 24 号第 4 項(9)）を行うためには、過去の事業分離等につい て、長期にわたり相当程度の情報を入手することが必要になるこ とが多く、そうした場合は実務的な対応に困難を伴うため、平成 25 年改正会計基準適用前の財務諸表への遡及適用は求めるべき
[p55] ではないとの意見があった。一方、比較的最近の事業分離等の取 引のみである場合等、遡及適用が可能な場合にはあえてその適用 を妨げる必要はないとの意見もあった。
[p56] これらの点を踏まえ、 また、 遡及適用による実務上の負担を考 慮すべきという公開草案に寄せられた意見も検討した結果、平成 25 年改正会計基準は、企業会計基準第 24 号第 6 項(1)の会計基準 等に定める特定の経過的な取扱いとして、非支配株主との取引に ついて過去の期間のすべてに新たな会計方針を遡及適用した場 合の適用初年度の期首時点の累積的影響額を、適用初年度の期首 の資本剰余金及び利益剰余金に加減し、当該期首残高から新たな
[p57] 会計方針を適用することとした。そのうえで、前述のように通常 は遡及適用を行うことは困難であることを考慮し、遡及適用を行 わない場合、それが困難である等の条件は付さず、非支配株主と の取引について新たな会計方針を適用初年度の期首から将来に わたって適用できることとした（第 57-4 項(4)参照）。
[p58] なお、平成 25 年改正会計基準の適用初年度においては、企業 会計基準第24 号第10項(1)から(6)に定める所定の注記を行うこ とに留意する。
[p59] 以 上
