doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0071-part-09 / title: 「事業分離等に関する会計基準」 (part 9/9)
section: 71 / 「事業分離等に関する会計基準」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/ketsugou_6-1.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0071-part-09.html

[p1] このため、結合企業の株主に係る会計処理は、被結合企業の株主に係る会計処理に準じて行 うものとした（第 48 項参照）。
[p2] 分割型の会社分割における分割会社の株主に係る会計処理 141. 分割型の会社分割では、分割会社の株主が保有していた分割会社の株式は、新設会社又は 承継会社の株式と直接引き換えられない。このため、当該分割会社の株主は、被結合企業の 株主には該当しない。しかしながら、分割会社の株主が新たに受け取った新設会社又は承継 会社の株式は、分割会社の事業が新設会社又は承継会社に移転されたことにより受け取るも
[p3] のと考えられる。したがって、被結合企業の株主に準じ、これまで保有していた分割会社の 株式と実質的に引き換えられたものとみなすことが適当であると考えられる。
[p4] その上で、分割会社の株主が保有していた分割会社の株式に関する投資が清算されたと みる場合には、交換損益を認識し、投資が継続しているとみる場合には、交換損益を認識 しないこととなる（第 49 項参照）。
[p5] 142. 株主が、投資先から現金等の財産を受け取った場合、一般に、当該投資が清算されたとみ て損益が認識される場合のほか、投資が継続しているとみるときにおいて、投資先から投資 成果の分配を受けたとみなされ損益が認識される場合がある（第 144 項また書き参照）。
[p6] しかしながら、分割型の会社分割において、分割会社の株主が新設会社又は承継会社の 株式を受け取ることは、投資先である分割会社の事業分離により、投資先から財産を受け 取ることを意味し、投資先から投資成果の分配を受けたものとはみなされない。このため、 投資が継続しているとみる場合には、交換損益を認識しないこととなる。
[p7] 現金以外の財産の分配を受けた場合の株主に係る会計処理 143. 株主が現金以外の財産の分配を受けた場合、これまでの現金配当の実務にあわせた処理を 考慮すれば、当該株主の会計処理は、分配側の原資（払込資本か留保利益か）に従って区別 することが考えられる。しかしながら、そもそも分配側の原資により、自動的に受取側の会 計処理（投資の払戻か投資成果の分配か）が決定されるわけではない。現金以外の財産の分
[p8] 配を受けた株主の会計処理は、むしろ、交換等の一般的な会計処理の考え方に準じて、会計 処理することが適当である。したがって、本会計基準では、原則として、これまで保有して いた株式が実質的に引き換えられたものとみなして、被結合企業の株主に係る会計処理に準 じて行うものとした（第 52 項参照）。
[p9] [page 46]
[p10] - 46 - 144. 被結合企業の株主は、被結合企業の株式と明らかに異なる資産を対価として受け取る場合 には、通常、投資が清算されたとみなされる（第 32 項(1)参照）。このため、現金以外の財 産の分配を受けた株主は、原則として、現金以外の財産の時価と受け取った部分に係る株式 の適正な帳簿価額との差額を損益として認識することとなる。
[p11] しかしながら、当初から現金以外の財産での分配を期待している場合など、投資が継続 しているとみなされるときもあり、この場合には、分配された財産の取得価額は、これま で保有していた株式のうち実質的に引き換えられたものとみなされる額とすることとなる。
[p12] また、投資後に生じた利益の分配など、投資が継続しているとみなされる中で当該投資 の成果として現金以外の財産の分配が行われた場合には、分配された財産の時価をもって 収益として計上することが合理的と考えられる。
[p13] 開 示 損益計算書における表示 145. 交換損益は、通常、臨時的に生じる損益であるため、原則として、特別損益に計上する。
[p14] 注記事項 146. 本会計基準では、事業分離における分離元企業と、企業結合において、100%子会社を被結 合企業とする当該被結合企業の株主（親会社）とでは、経済的効果が実質的に同じであり、 また、被結合企業の株主が親会社である場合の会計処理は、被結合企業が 100%子会社の場 合でも100%子会社以外の子会社の場合でも整合的に行うものとしている（第73項及び第122
[p15] 項参照） 。 このため、 注記事項についても、 子会社を結合当事企業とする株主 （親会社） は、 事業分離における分離元企業と同様の開示を行うことが適当である。
[p16] 適用時期等 147. 平成 17 年会計基準は、平成 15 年企業結合会計基準と合わせて適用することが適当である と考えられるため、平成 18 年 4 月 1 日以後開始する事業年度から適用する。
[p17] 148. 平成 20 年改正会計基準の適用初年度においては、会計基準等の改正に伴う会計方針の変 更として取り扱うこととなるが、この場合であっても、事業分離等は一般に毎期継続して行 われるものではないこと、また、平成 20 年改正会計基準の適用前に実施された事業分離等 に係る従前の取扱いは平成 20 年改正会計基準の適用後においても継続することとされたこ と、さらには、事業分離等が行われたときにはその概要等の注記が求められていることから
[p18] （例えば、第 28 項参照）、会計方針の変更による影響額の注記は要しないものとした（第 57-3 項参照）。
[p19] 149. 平成 20 年改正会計基準の適用初年度において、事業年度の事業分離等に関する会計処理 が当該事業年度を構成する中間又は四半期会計期間における会計処理と異なることとなる
[p20] [page 47]
[p21] - 47 - 場合であっても、いわゆる中間又は四半期・年度の首尾一貫性が保持されていない場合には 該当しない。
[p22] ただし、平成 20 年改正会計基準の適用日の前後において、経済的に同一の事象と考えら れる事業分離等が同一事業年度（又は同一中間若しくは四半期会計期間）内に行われており、 かつ、適用される会計処理が異なる場合には、会計処理の相違が重要なものについて、その 旨及びその内容を追加情報として財務諸表に注記することが適当である。
[p23] 150. 平成 25 年改正会計基準適用前の財務諸表に対して、平成 25 年改正会計基準が定める新た な会計方針の遡及適用（企業会計基準第 24 号第 4 項(9)）を行うためには、過去の事業分 離等について、長期にわたり相当程度の情報を入手することが必要になることが多く、そう した場合は実務的な対応に困難を伴うため、平成 25 年改正会計基準適用前の財務諸表への
[p24] 遡及適用は求めるべきではないとの意見があった。一方、比較的最近の事業分離等の取引の みである場合等、遡及適用が可能な場合にはあえてその適用を妨げる必要はないとの意見も あった。
[p25] これらの点を踏まえ、また、遡及適用による実務上の負担を考慮すべきという公開草案に 寄せられた意見も検討した結果、平成 25 年改正会計基準は、企業会計基準第 24 号第 6 項(1)
[p26] の会計基準等に定める特定の経過的な取扱いとして、非支配株主との取引について過去の期 間のすべてに新たな会計方針を遡及適用した場合の適用初年度の期首時点の累積的影響額 を、適用初年度の期首の資本剰余金及び利益剰余金に加減し、当該期首残高から新たな会計 方針を適用することとした。そのうえで、前述のように通常は遡及適用を行うことは困難で あることを考慮し、遡及適用を行わない場合、それが困難である等の条件は付さず、非支配
[p27] 株主との取引について新たな会計方針を適用初年度の期首から将来にわたって適用できる こととした（第 57-4 項(4)参照）。
[p28] なお、平成 25 年改正会計基準の適用初年度においては、企業会計基準第 24 号第 10 項(1)
[p29] から(6)に定める所定の注記を行うことに留意する。
[p30] 以 上
