doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0078-part-03 / title: 「棚卸資産の評価に関する会計基準」 (part 3/5)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_16.pdf

[p1] では、棚卸資産の貸借対照表価額の算定のための方法として、個別法、先入先出法、後入 先出法、平均原価法及び売価還元原価法等が認められるものとされてきた。
[p2] 34-3. 原価計算基準では、材料費は、実際の消費量にその消費価格を乗じて計算するものとさ れているが、 この材料の消費価格の計算方法として、 先入先出法、 移動平均法、 総平均法、 後入先出法、個別法が示されてきた（原価計算基準11(三)）。また、総合原価計算におけ る完成品総合原価と期末仕掛品原価を計算する方法としても、平均法、先入先出法、後入 先出法が、具体的な計算方法とあわせて示されてきた（原価計算基準24(二)）。
[p3] 34-4. 現在、一部の企業で採用されている最終仕入原価法は、最終仕入原価によって期末棚卸 資産の価額を算定する方法である。この方法は、企業会計原則注解（注 21）(1)では棚卸 資産の評価方法として例示されておらず、本会計基準においても、この方法を棚卸資産の 評価方法として定めていない。最終仕入原価法によれば、期末棚卸資産の一部だけが実際 取得原価で評価されるものの、その他の部分は時価に近い価額で評価されることとなる場
[p4] 合が多いと考えられ、無条件に取得原価基準に属する方法として適用を認めることは適当 ではない。このため、期末棚卸資産の大部分が最終の仕入価格で取得されているときのよ うに期間損益の計算上弊害がないと考えられる場合や、期末棚卸資産に重要性が乏しい場 合においてのみ容認される方法と考えられる。
[p5] 後入先出法 （後入先出法の特徴）
[p6] 34-5. 後入先出法は、最も新しく取得されたものから棚卸資産の払出しが行われ、期末棚卸資 産は最も古く取得されたものからなるとみなして、期末棚卸資産の価額を算定する方法で あり、棚卸資産を払い出した時の価格水準に最も近いと考えられる価額で収益と費用を対 応させることができる方法である。当期の収益に対しては、これと同一の価格水準の費用 を計上すべきであるという考え方によれば、棚卸資産の価格水準の変動時には、後入先出
[p7] 法を用いる方が、他の評価方法に比べ、棚卸資産の購入から販売までの保有期間における 市況の変動により生じる保有損益を期間損益から排除することによって、より適切な期間 損益の計算に資すると考えられてきた。実際に、我が国において、後入先出法は、主とし て原材料の仕入価格が市況の変動による影響を受け、この仕入価格の変動と製品の販売価
[p8] [page 15]
[p9] - 15 - 格の関連性が強い業種に多く選択される傾向にあった。
[p10] 34-6. 一方で、後入先出法は、棚卸資産が過去に購入した時からの価格変動を反映しない金額 で貸借対照表に繰り越され続けるため、その貸借対照表価額が最近の再調達原価の水準と 大幅に乖離してしまう可能性があるとされている。後入先出法以外の評価方法を採用した 場合、棚卸資産の受払いによって棚卸資産の貸借対照表価額が市況の変動を何らかの形で 反映するのに対し、後入先出法を採用した場合には、棚卸資産の受払いが生じているにも
[p11] かかわらず、市況の変動を長期間にわたって反映しない可能性がある。
[p12] 34-7. また、棚卸資産の期末の数量が期首の数量を下回る場合には、期間損益計算から排除さ れてきた保有損益が当期の損益に計上され、その結果、期間損益が変動することとなる。
[p13] この点については、企業が棚卸資産の購入量を調整することによって、当該保有損益を意 図的に当期の損益に計上することもできるという指摘がある。
[p14] なお、2006 年（平成 18 年）会計基準により、期末における正味売却価額が取得原価よ りも下落している場合には、当該正味売却価額をもって貸借対照表価額とされ、取得原価 と当該正味売却価額との差額は当期の費用として処理されることとなり（第7項参照）、保 有利益のみが長期間繰り延べられることとなったため、期首の棚卸資産が払い出された場 合、累積した過年度の保有利益だけがまとめて計上されることとなる。
[p15] 34-8. IAS第2号では、2003年（平成15年）の改正にあたって、第34-6項及び第34-7項のよ うな理由に加え、後入先出法は、一般的に、棚卸資産の実際の流れを忠実に表現している とはいえないことから、それまで選択可能な処理方法として認めていた後入先出法の採用 を認めないこととしている。
[p16] （後入先出法の見直し）
[p17] 34-9. 市況が短期的には上昇や下降を繰り返すものの、中長期的には平均的な水準で推移する ような場合であれば、後入先出法とそれ以外の評価方法との間には、その結果に大きな違 いはない。一方、市況が長期的に上昇する場合には、後入先出法を採用し、期間損益計算 から棚卸資産の保有利益を排除することによって、適切な期間損益の計算に資すると考え られてきた（第34-5項参照）。
[p18] しかしながら、この点については、後入先出法を採用することによって、特定の時点で 計上されることになる利益を単に繰り延べているに過ぎないのではないかという見方があ る。先入先出法や平均原価法を採用しても保有利益の繰延べは生じるが、後入先出法との 比較において、その問題は小さいと考えられる。また、第34-7項で示されたように、後入 先出法を採用することにより、棚卸資産の期末の数量が期首の数量を下回る場合には、累
[p19] 積した保有利益が計上されることとなる。
[p20] さらに、後入先出法を採用している上場企業は少ない上に、近年、その採用企業数は減
[p21] [page 16]
[p22] - 16 - 少してきている。
[p23] 34-10. 審議の過程において、我が国では法令等で在庫の備蓄義務が課されている場合があり、 こうした場合におけるいわゆる備蓄在庫の保有損益については当期の損益に含めるべきで はないため、後入先出法の採用を引き続き認めることが適当であるという指摘があった。
[p24] しかし、この指摘が、備蓄在庫についてその性質や実態に即した払出計算をすべきである という考え方によるものであれば、備蓄在庫を通常の在庫と区分して、会計上、別の種類 の棚卸資産として評価方法をそれぞれ適用することも考えられるという意見もあった。た だし、この意見については、法令等で備蓄義務が課されている場合においても備蓄在庫が 物理的に区分されているわけではないため、これらを区分する会計処理は適当ではないと いう指摘もあった。
[p25] 34-11. また、米国の実務も参考に、第34-6項及び第34-7項で指摘されている事項を補うため の一定の事項を注記することとすれば、後入先出法を棚卸資産の評価方法として引き続き 採用することに問題はないのではないかという意見もあった。
[p26] 34-12. 後入先出法の採用を引き続き認める必要があるか否かについて、当委員会の検討の過程 では、第34-9項から第34-11項のように、いずれの取扱いについても、それぞれを支持す る考え方や意見があった。検討の結果、後入先出法は、先入先出法や平均原価法と同様、 棚卸資産の規則的な払出しの仮定に基づく評価方法として有用性があり、この採用を引き 続き認めるべきではないかという意見もあるものの、当委員会は、近年IASBがIAS第2号
[p27] の改正にあたって後入先出法の採用を認めないこととしたこと （第34-8項参照） を重視し、 会計基準の国際的なコンバージェンスを図るため、本会計基準においては、選択できる評 価方法から後入先出法を削除することとした。
[p28] 通常の販売目的で保有する棚卸資産の評価基準 （これまでの取扱い）
[p29] 35. 我が国において、これまで棚卸資産の評価基準が原則として原価法とされてきたのは、 棚卸資産の原価を当期の実現収益に対応させることにより、適正な期間損益計算を行うこ とができると考えられてきたためといわれている。すなわち、当期の損益が、期末時価の 変動、 又は将来の販売時点に確定する損益によって歪められてはならないという考えから、 原価法が原則的な方法であり、低価法は例外的な方法と位置付けられてきた。
[p30] （棚卸資産の簿価切下げの考え方）
[p31] 36. これまでの低価法を原価法に対する例外と位置付ける考え方は、 取得原価基準の本質を、 名目上の取得原価で据え置くことにあるという理解に基づいたものと思われる。しかし、 取得原価基準は、将来の収益を生み出すという意味においての有用な原価、すなわち回収
[p32] [page 17]
[p33] - 17 - 可能な原価だけを繰り越そうとする考え方であるとみることもできる。また、今日では、 例えば、金融商品会計基準や減損会計基準において、収益性が低下した場合には、回収可 能な額まで帳簿価額を切り下げる会計処理が広く行われている。
[p34] そのため、棚卸資産についても収益性の低下により投資額の回収が見込めなくなった場 合には、品質低下や陳腐化が生じた場合に限らず、帳簿価額を切り下げることが考えられ る。収益性が低下した場合における簿価切下げは、取得原価基準の下で回収可能性を反映 させるように、過大な帳簿価額を減額し、将来に損失を繰り延べないために行われる会計 処理である。棚卸資産の収益性が当初の予想よりも低下した場合において、回収可能な額
[p35] まで帳簿価額を切り下げることにより、財務諸表利用者に的確な情報を提供することがで きるものと考えられる。
[p36] 37. それぞれの資産の会計処理は、基本的に、投資の性質に対応して定められていると考え られることから、収益性の低下の有無についても、投資が回収される形態に応じて判断す ることが考えられる。棚卸資産の場合には、固定資産のように使用を通じて、また、債権 のように契約を通じて投下資金の回収を図ることは想定されておらず、通常、販売によっ てのみ資金の回収を図る点に特徴がある。 このような投資の回収形態の特徴を踏まえると、
[p37] 評価時点における資金回収額を示す棚卸資産の正味売却価額が、その帳簿価額を下回って いるときには、 収益性が低下していると考え、 帳簿価額の切下げを行うことが適当である。
[p38] （品質低下又は陳腐化に起因する簿価切下げとそれ以外に起因する簿価切下げ）
[p39] 38. 品質低下や陳腐化による評価損と低価法評価損との間には、その発生原因等の相違が存 在するといわれてきた。
[p40] 品質低下評価損 陳腐化評価損 低価法評価損 ① 発生原因 物理的な劣化 経済的な劣化 （商品ラ イフサイクルの変化） 市場の需給変化 ② 棚卸資産の状態 欠 陥 正 常 ③ 売価の回復可能性 な し あ り 39. これまでは、低価法を例外的処理と位置付けてきたことと相俟って、品質低下・陳腐化 評価損と低価法評価損の間には、その取扱いに明確な差異がみられた。しかし、発生原因
[p41] は相違するものの、正味売却価額が下落することにより収益性が低下しているという点か らみれば、会計処理上、それぞれの区分に相違を設ける意義は乏しいと考えられる。また、 特に経済的な劣化による収益性の低下と、市場の需給変化に基づく正味売却価額の下落に よる収益性の低下は、実務上、必ずしも明確に区分できないという指摘も多い。以上によ り、本会計基準では、これらを収益性の低下の観点からは相違がないものとして取り扱う
[p42] [page 18]
[p43] - 18 - こととしている。
[p44] （正味売却価額の考え方）
[p45] 40. 前述したように本会計基準では、棚卸資産の場合、販売により投下資金の回収を図るた め、 正味売却価額が帳簿価額よりも低下しているときには、 収益性が低下しているとみて、 帳簿価額を正味売却価額まで切り下げること（第37項参照）が他の会計基準における考え 方とも整合的であると考えている。
[p46] 41. 棚卸資産への投資は、将来販売時の売価を想定して行われ、その期待が事実となり、成 果として確定した段階において、投資額は売上原価に配分される。このように最終的な投 資の成果の確定は将来の販売時点であることから、収益性の低下に基づく簿価切下げの判 断に際しても、期末において見込まれる将来販売時点の売価に基づく正味売却価額による ことが適当と考えられる。
[p47] 42. なお、期末の正味売却価額という場合でも、一般的に、販売までに要する期間があるこ とから、それは期末における将来販売時点での正味売却価額を指すことも多い。例えば、 契約により取り決められた一定の売価（第8項参照）や、仕掛品における加工後の販売見 込額に基づく正味売却価額などが該当する。もっとも、将来販売時点の売価を用いるとし ても、その入手や合理的な見積りは困難な場合が多いことから、合理的に算定された価額
[p48] として、期末前後での販売実績に基づく価額も用いられる（第8項参照）。このため本会 計基準では、いずれも含まれるように、期末における正味売却価額が取得原価よりも下落 している場合には、当該正味売却価額をもって貸借対照表価額とするものとした（第7項 参照）。
[p49] 43. また、期末の売価に基づき正味売却価額を把握する場合には、突発的な売価変動の影響 を受けるおそれがあるという指摘がある。本来、正味売却価額は、将来販売時点の見込み であるため、期末時点の正味売却価額が突発的な要因により、異常な水準となっていると きには、期末時点の正味売却価額を用いることが不適切であることは明らかである。その ような場合には、 期末における正味売却価額を用いるとしても、 期末時点の売価ではなく、
[p50] 期末付近の合理的な期間の平均的な売価に基づく正味売却価額によることが適当である。
[p51] （正味売却価額がマイナスの場合）
[p52] 44. 見積追加製造原価及び見積販売直接経費が売価を超えるときには、正味売却価額はマイ ナスとなるが、その場合には、棚卸資産の帳簿価額をゼロまで切り下げたとしても、当該 マイナス部分については、反映できない。
[p53] 例えば、 売価100、 見積追加製造原価及び見積販売直接経費120、 仕掛品の帳簿価額30の 場合、正味売却価額はマイナス20であり、簿価切下額は50となる。収益性の低下により
[p54] [page 19]
[p55] - 19 - 仕掛品の帳簿価額30をゼロまで切り下げたとしても、残る20の損失は認識されない。こ のように、切り下げるべき棚卸資産の帳簿価額が存在しない場合でも、マイナスの正味売 却価額を反映させるため引当金による損失計上が行われることがある。 これらについては、 企業会計原則注解（注18）との関連で別途扱うべき問題であると考えられる。
[p56] （期末時点の正味売却価額の下落が収益性の低下と結びつかない場合）
[p57] 45. 期末における正味売却価額は、本来、将来販売時点の正味売却価額を意味する（第41項 参照）ことから、期末時点の正味売却価額が帳簿価額より下落していても、期末において 見込まれた将来販売時点の正味売却価額が帳簿価額よりも下落していない場合には、正味 売却価額の下落が収益性の低下に結びつかないため、簿価切下げを行う必要はないことと なる。
[p58] しかしながら、期末付近の合理的な期間の平均的な売価に基づく正味売却価額を用いた にもかかわらず、期末直後に当該価額以上の金額で販売されたような極めて例外的な場合 を除けば、期末の正味売却価額が帳簿価額より下落しているものの、収益性が低下してい ないことを示すことは通常困難であると考えられる。このため、本会計基準では、期末の 正味売却価額の下落が収益性の低下に結びつかない場合は、極めて限定的であると想定し ている。
[p59] 46. なお、反対に、期末時点の正味売却価額が帳簿価額よりも下落していないものの、将来
