doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0077-part-02 / title: ｢株主資本等変動計算書に関する会計基準｣ (part 2/2)
section: 77 / ｢株主資本等変動計算書に関する会計基準｣
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_15.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0077-part-02.html

[p1] 外の項目とでは一会計期間における変動事由ごとの金額に関する情報の有用性が異な ること、及び株主資本以外の各項目を変動事由ごとに表示することに対する事務負担 の増大などを考慮し、表示方法に差異を設けることとした。具体的には、株主資本の各 項目については、 変動事由ごとにその金額を表示することとし、 株主資本以外の各項目 は、原則として、当期変動額を純額で表示することとした。
[p2] ただし、これは純資産の部における株主資本以外の各項目について変動事由ごとに その金額を表示することを妨げる趣旨ではないため、 重要性等を勘案の上、 株主資本以 外の各項目についても主な変動事由及びその金額を株主資本等変動計算書に表示（注
[p3] [page 9]
[p4] - 9 - 記による開示を含む。）することができることとした（第8項ただし書き参照）。
[p5] 平成 25 年連結会計基準などを踏まえて見直された平成 25 年改正会計基準において も、従来の考え方を引き継いでいる。
[p6] 22. 計算書の名称については、 純資産の部のすべての項目を開示対象としているため 「純 資産変動計算書」という名称も検討したが、本計算書は、主として、株主資本の各項目 の変動を示すものとしていることから「株主資本等変動計算書」とした。なお、「株主 持分変動計算書」 という名称も検討したが、 貸借対照表の純資産の部の表示区分と異な るため採用していない。
[p7] この結果、連結財務諸表における名称は「連結株主資本等変動計算書」、個別財務諸 表における名称は「株主資本等変動計算書」となる。
[p8] なお、本会計基準において個別財務諸表における株主資本等変動計算書にのみ言及 する場合には、 対象となる計算書を明確にするため、 個別株主資本等変動計算書と表記 している（第1項参照） 。
[p9] 23. 株主資本等変動計算書の表示区分は、貸借対照表の純資産の部の表示区分に従うこ ととし（第4項参照）、各項目の残高について、貸借対照表の純資産の部における各項 目の残高との整合を定めた（第5項参照）。また、連結損益計算書の親会社株主に帰属 する当期純利益を利益剰余金の変動事由として、個別損益計算書の当期純利益をその 他利益剰余金又はその内訳科目である繰越利益剰余金の変動事由として、それぞれ表
[p10] 示することとした（第7項参照）。これは、株主資本等変動計算書が財務諸表の1つで あり、財務諸表間での開示項目及び金額の整合が必要であるためである。
[p11] 注記事項 24. 株主資本等変動計算書の注記事項については、 株主資本に関して、 他の会計基準で求 めている注記事項に加え、国際的な会計基準で求められている注記事項にも配慮して 定めている。
[p12] 他の会計基準で求めている注記事項については、平成 17 年 12 月の改正前の企業会 計基準第1号「自己株式及び法定準備金の取崩等に関する会計基準」（平成17年12月 に「自己株式及び準備金の額の減少等に関する会計基準」として改正されている。）に おいて注記事項とされていた期末における発行済株式の種類及び総数、期末に保有す る自己株式の種類及び株式数を株主資本等変動計算書の注記事項として統合すること
[p13] とした。さらに、企業会計基準第8号「ストック・オプション等に関する会計基準」に おける注記事項との整合性も考慮して、新株予約権及び自己新株予約権に関する事項 を連結株主資本等変動計算書の注記事項とした。
[p14] また、 国際的な会計基準では、 上記以外に配当に関する事項の注記が求められている こと及び配当情報の重要性を勘案し、当該事項を注記することとした。
[p15] なお、現在の情報開示の中心が連結財務諸表であることから、注記事項は、原則とし て、 連結株主資本等変動計算書に記載することとし、 連結株主資本等変動計算書と個別
[p16] [page 10]
[p17] - 10 - 株主資本等変動計算書の注記内容が異なる自己株式の種類及び株式数に関する事項に ついては、個別株主資本等変動計算書にも記載することとした。
[p18] （削 除）
[p19] 25. （削 除）
[p20] 適用時期等 26. 平成17年会計基準は、純資産会計基準の定めによる貸借対照表の純資産の部の表示 区分を前提とするとともに、 会社法施行日を考慮していることから、 株主資本等変動計 算書は会社法施行日以後終了する連結会計年度及び事業年度から作成するものとした。
[p21] なお、会社法施行日以後終了する連結会計年度及び事業年度から株主資本等変動計 算書を作成した場合でも、 いわゆる中間・年度の首尾一貫性が保持されていない場合に 該当しないものと考えられる。 これは、 会社法施行日前に終了する中間連結会計期間及 び中間会計期間においては、中間株主資本等変動計算書に関する制度自体が存在して いないこと、 また、 連結会計年度及び事業年度から株主資本等変動計算書を作成するの
[p22] は、平成17年会計基準及び会社法の定めによるものであるからである。
[p23] 27. 中間株主資本等変動計算書についても、会社法施行日以後終了する中間連結会計期 間及び中間会計期間から作成することとした。 これは、 純資産会計基準の適用時期にあ わせることが適当と考えられるためである。
[p24] 28. これまで当期未処分利益 （又は当期未処理損失） は、 個別損益計算書の末尾において、 当期純利益（又は当期純損失）に前期繰越利益（又は前期繰越損失）等を加減して計算 されてきた。 これらは、 個別株主資本等変動計算書において表示されることになるため、 平成17年会計基準を適用し個別株主資本等変動計算書を作成するときから、個別損益 計算書の末尾は当期純利益(又は当期純損失)となる。 なお、 中間個別損益計算書につい
[p25] ても同様である。
[p26] また、 連結剰余金計算書で示される剰余金の増減は、 連結株主資本等変動計算書に包 含されるため、平成17年会計基準を適用して連結株主資本等変動計算書を作成すると きから、連結剰余金計算書は廃止することになる。なお、中間連結剰余金計算書につい ても同様である。
[p27] 以 上
