doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0079-part-05 / title: 「包括利益の表示に関する会計基準」 (part 5/6)
section: 79 / 「包括利益の表示に関する会計基準」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_18.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0079-part-05.html

[p1] お、その他の包括利益の内訳項目は法人税等及び税効果調整後の金額で表示する場合の例 である。
[p2] [page 32]
[p3] - 31 - 連結包括利益計算書 X0/4/1からX1/3/31 当期純利益 2,860 その他の包括利益： その他有価証券評価差額金 150 繰延ヘッジ損益 60 (*1)
[p4] その他の包括利益合計 210 包括利益 3,070 （内訳）
[p5] 親会社株主に係る包括利益 2,815 (*2)
[p6] 非支配株主に係る包括利益 255 (*1) 繰延ヘッジ損益の当期変動額 (*2) 親会社株主に帰属する当期純利益[設例2]2,560と連結株主資本等変動計算書のそ の他有価証券評価差額金の当期変動額[設例 2] 195、繰延ヘッジ損益の当期変動額 （1.前提条件）60の合計2,815と一致する。
[p7] 3. その他の包括利益の内訳の注記例（連結）
[p8] ここでは、組替調整額と法人税等及び税効果を併せて開示する場合の例を示している。
[p9] その他有価証券評価差額金については、[設例2]の3 参照。
[p10] その他有価証券評価差額金： 当期発生額 400 組替調整額 △150 法人税等及び 税効果調整前 250 法人税等及び 税効果額 △100 その他有価証券評価差額金 150 繰延ヘッジ損益： 当期発生額 250 (*3)
[p11] 組替調整額 △100 (*4)
[p12] 資産の取得原価調整額 △50 (*5)
[p13] 法人税等及び 税効果調整前 100 法人税等及び 税効果額 △40 (*6)
[p14] 繰延ヘッジ損益 60 その他の包括利益合計 210
[p15] [page 33]
[p16] - 32 - (*3) 1.前提条件の繰延ヘッジ損益の当期発生額(差額)欄（法人税等及び税効果調整前）
[p17] 参照 (*4) 1.前提条件の相場変動リスクのヘッジ会計による組替調整額欄（法人税等及び税 効果調整前）参照 (*5) 1.前提条件の予定取引のヘッジに係る資産の取得原価調整額欄（法人税等及び税 効果調整前）参照 (*6) 1.前提条件の法人税等及び税効果額欄参照
[p18] [page 34]
[p19] - 33 - ［設例 5］在外子会社株式の売却により組替調整額が生じた場合 1. 前提条件 ［設例2］の前提条件に加えて、連結財務諸表上、P社は、複数の在外子会社（100%子会 社）について為替換算調整勘定を計上している。このうち、S3社株式をX1年3 月期に売却 し、為替換算調整勘定100を子会社株式売却益に計上した（移管指針第2号「外貨建取引等
[p20] の会計処理に関する実務指針」参照）。 な お 、X0年3 月期末において当該売却取引の意思が 明確であったことから、為替換算調整勘定に係る繰延税金負債40を計上していた（企業会 計基準適用指針第28号「税効果会計に係る会計基準の適用指針」第27項）。
[p21] また、 為替換算調整勘定の増減内訳は次のとおりであり、法人税等及び税効果調整後の当 期の変動額は140(=300-160)、法人税等及び税効果調整前の当期の変動額は100(=300-200)
[p22] である。
[p23] X0/3/31 在外子会社株式 売却による 組替調整額 当期発生額 （差額）
[p24] X1/3/31 為替換算調整勘定 200 △100 200 300 法人税等及び税効果額 40 △40 - - 法人税等及び税効果調整後 為替換算調整勘定 160 △60 200 300 2. 連結包括利益計算書の作成 ここでは、2計算書方式により連結包括利益計算書を作成する場合の例を示している。な お、その他の包括利益の内訳項目は法人税等及び税効果調整後の金額で表示する場合の例 である。
[p25] 連結包括利益計算書 X0/4/1からX1/3/31 当期純利益 2,860 その他の包括利益： その他有価証券評価差額金 150 繰延ヘッジ損益 60 為替換算調整勘定 140 (*1)
[p26] その他の包括利益合計 350 包括利益 3,210 （内訳）
[p27] 親会社株主に係る包括利益 2,955 (*2)
[p28] 非支配株主に係る包括利益 255
[p29] [page 35]
[p30] - 34 - (*1) 為替換算調整勘定の当期変動額（法人税等及び税効果調整後）
[p31] (*2) 親会社株主に帰属する当期純利益[設例 2]2,560 と連結株主資本等変動計算書の その他有価証券評価差額金の当期変動額[設例2]195、繰延ヘッジ損益の当期変動額 [設例2]60、 為替換算調整勘定の当期変動額(1.前提条件)140との合計2,955と一致 する。
[p32] 3. その他の包括利益の内訳の注記例（連結）
[p33] ここでは、 組替調整額と法人税等及び税効果を併せて開示する場合の例を示している。そ の他有価証券評価差額金及び繰延ヘッジ損益については、[設例2]の3 参照。
[p34] その他有価証券評価差額金： 当期発生額 400 組替調整額 △150 法人税等及び 税効果調整前 250 法人税等及び 税効果額 △100 その他有価証券評価差額金 150 繰延ヘッジ損益： 当期発生額 100 法人税等及び 税効果額 △40 繰延ヘッジ損益 60 為替換算調整勘定： 当期発生額 200 (*3)
[p35] 組替調整額 △100 (*4)
[p36] 法人税等及び 税効果調整前 100 法人税等及び 税効果額 40 (*5)
[p37] 為替換算調整勘定 140 その他の包括利益合計 350 (*3) 1.前提条件の為替換算調整勘定の当期発生額（差額）欄（法人税等及び税効果調 整前）参照 (*4) 1.前提条件の在外子会社株式売却による組替調整額欄（法人税等及び税効果調整 前）参照 (*5) 40＝－為替換算調整勘定の当期変動額に係る法人税等及び税効果額△40（1.前提 条件の法人税等及び税効果額欄参照）
[p38] [page 36]
[p39] - 35 - 2．包括利益の表示例 以下の表示例は、本会計基準で示された内容についての理解を深めるために参考とし て示されたものであり、記載内容は、経済環境や各企業の実情等に応じて異なることに留 意する必要がある。 （以下、表示例の単位は百万円とする。 ）
[p40] 連結財務諸表における表示例 【2 計算書方式】 【1 計算書方式】
[p41] ＜連結損益計算書＞ ＜連結損益及び包括利益計算書＞ 売上高 10,000 売上高 10,000 ----------- ----------- 税金等調整前当期純利益 2,200 税金等調整前当期純利益 2,200 法人税等 900 法人税等 900 当期純利益 1,300 当期純利益 1,300 非支配株主に帰属する当期純利益 300 （内訳）
[p42] 親会社株主に帰属する当期純利益 1,000 親会社株主に帰属する当期純利益 1,000 非支配株主に帰属する当期純利益 300 ＜連結包括利益計算書＞ 当期純利益 1,300 その他の包括利益： その他の包括利益： その他有価証券評価差額金 530 その他有価証券評価差額金 530 繰延ヘッジ損益 300 繰延ヘッジ損益 300 為替換算調整勘定 △180 為替換算調整勘定 △180 持分法適用会社に対する持分相当 額
[p43] 50 持分法適用会社に対する持分相 当額 その他の包括利益合計 700 その他の包括利益合計 700 包括利益 2,000 包括利益 2,000 （内訳） （内訳）
[p44] 親会社株主に係る包括利益 1,600 親会社株主に係る包括利益 1,600 非支配株主に係る包括利益 400 非支配株主に係る包括利益 400
[p45] [page 37]
[p46] - 36 - 2022 年改正会計基準の公表による他の会計基準等について の修正 2022 年改正会計基準により、当委員会が公表した会計基準等については、次の修正を行 う（下線は追加部分、取消線は削除部分を示す。 ） 。
[p47] (1) 企業会計基準第5号「貸借対照表の純資産の部の表示に関する会計基準」
[p48] ① 第8項 評価・換算差額等には、その他有価証券評価差額金や繰延ヘッジ損益のように、資 産又は負債は時価をもって貸借対照表価額としているが当該資産又は負債に係る評 価差額を当期の損益としていない場合の当該評価差額や、 為替換算調整勘定、 退職給 付に係る調整累計額等が含まれる。当該評価・換算差額等は、その他有価証券評価差 額金、 繰延ヘッジ損益、 退職給付に係る調整累計額等その内容を示す科目をもって表 示する。
[p49] なお、当該評価・換算差額等については、これらに係る関する、当期までの期間に 課税された、法人税その他利益に関連する金額を課税標準とする税金（以下「法人税 等」という。）の額及び繰延税金資産又は繰延税金負債の額を控除した金額を記載す ることとなる。
[p50] ② 第26項 貸借対照表の表示に関しては、 「企業会計原則」などに定めがあるが、これらの会 計基準と異なる取扱いを定めているものについては、本会計基準の取扱いが優先す ることとなり、自己株式の表示など本会計基準において特に定めのないものについ ては、該当する他の会計基準の定めによる（第1項参照） 。
[p51] また、 表示を除く会計処理については、 既存の会計基準と異なる定めはしていない ため、 貸借対照表項目の認識及び消滅の認識、 貸借対照表価額の算定などの会計処理 については、既存の会計基準によることとなる（第1 項参照） 。
[p52] なお、繰延ヘッジ損益については、純資産の部に計上されることとなるため、その 他有価証券評価差額金などと同様に、 当該繰延ヘッジ損益に係る関する、 当期までの 期間に課税された法人税等の額及び繰延税金資産又は繰延税金負債の額を控除して 計上することとなる（第8項なお書き参照） 。
[p53] (2) 企業会計基準第6号「株主資本等変動計算書に関する会計基準」
[p54] ① 第13項 平成17年会計基準の適用初年度における株主資本等変動計算書の前期末残高の記 載は、前期末の貸借対照表において該当する各項目の残高を記載する。この際、 「繰
[p55] [page 38]
[p56] - 37 - 越利益剰余金」の前期末残高は「当期未処分利益（又は当期未処理損失） 」の残高を 記載する。
[p57] なお、 「繰延ヘッジ損益」 （これらに関する、当期までの期間に課税された、法人税 その他利益に関連する金額を課税標準とする税金及び税効果を調整後の金額）につ いては、当期末の貸借対照表に計上された額を当期変動額及び当期末残高の欄に記 載する。
[p58] (3) 企業会計基準第10号「金融商品に関する会計基準」
[p59] ① 第18項 売買目的有価証券、 満期保有目的の債券、 子会社株式及び関連会社株式以外の有価 証券（以下「その他有価証券」という。 ）は、時価をもって貸借対照表価額とし、評 価差額は洗い替え方式に基づき、次のいずれかの方法により処理する。
[p60] (1) 評価差額の合計額を純資産の部に計上する。
[p61] (2) 時価が取得原価を上回る銘柄に係る評価差額は純資産の部に計上し、 時価が取 得原価を下回る銘柄に係る評価差額は当期の損失として処理する。
[p62] なお、 純資産の部に計上されるその他有価証券の評価差額については、 税効果会計 を適用しなければならない。また、 当該評価差額に課される当事業年度の所得に対す る法人税、住民税及び事業税等がある場合には、企業会計基準第27号「法人税、住 民税及び事業税等に関する会計基準」 （以下「法人税等会計基準」という。 ）第5 項か ら第 5-5項の処理を行う。
[p63] ② 第32項 ヘッジ会計は、 原則として、 時価評価されているヘッジ手段に係る損益又は評価差 額を、ヘッジ対象に係る損益が認識されるまで純資産の部において繰り延べる方法 による （注13）（ 注14）。
[p64] ただし、ヘッジ対象である資産又は負債に係る相場変動等を損益に反映させるこ とにより、その損益とヘッジ手段に係る損益とを同一の会計期間に認識することも できる。
[p65] なお、 純資産の部に計上されるヘッジ手段に係る損益又は評価差額については、 税 効果会計を適用しなければならない。また、 当該損益又は評価差額に課される当事業 年度の所得に対する法人税、 住民税及び事業税等がある場合には、 法人税等会計基準 第 5項から第5-5項の処理を行う。
[p66] ③ 第79項 これらの点を考慮して、本会計基準においては、原則として、その他有価証券の評 価差額を当期の損益として処理することなく、これらに関する、 法人税その他利益に 関連する金額を課税標準とする税金（以下「法人税等」という。 ）及び税効果を調整 の上、純資産の部に記載する考え方を採用した（第18項参照） 。なお、評価差額につ
[p67] [page 39]
[p68] - 38 - いては、 毎期末の時価と取得原価との比較により算定することとした。 したがって、 期中に売却した場合には、取得原価と売却価額との差額が売買損益として当期の損 益に含まれることになる。
[p69] ④ 第105項 1999年（平成11年）会計基準では、ヘッジ会計は、時価評価されているヘッジ手 段に係る損益又は評価差額を、ヘッジ対象に係る損益が認識されるまで資産又は負 債として繰り延べる方法によることを原則としていたが、当該ヘッジ手段に係る損 益又は評価差額は、純資産会計基準により、法人税等及び税効果を調整の上、純資産 の部に記載することとなる（第32項参照） 。
[p70] (4) 企業会計基準第26号「退職給付に関する会計基準」
[p71] ① 第24項 数理計算上の差異は、 原則として各期の発生額について、 予想される退職時から現 在までの平均的な期間（以下「平均残存勤務期間」という。 ）以内の一定の年数で按 分した額を毎期費用処理する(注 7)（注8）。
[p72] また、当期に発生した未認識数理計算上の差異は、これらに関する、法人税その他 利益に関連する金額を課税標準とする税金（以下「法人税等」という。 ）及び税効果 を調整の上、その他の包括利益を通じて純資産の部に計上する（本会計基準第27項 参照） 。なお、未認識数理計算上の差異に係る法人税等は、企業会計基準第27号「法 人税、住民税及び事業税等に関する会計基準」 （以下「法人税等会計基準」という。 ）
[p73] 第 5-3項(2)の対象となる（法人税等会計基準第29-6項及び第29-7 項 ）。
[p74] ② 第25項 過去勤務費用は、 原則として各期の発生額について、 平均残存勤務期間以内の一定 の年数で按分した額を毎期費用処理する(注 9)(注 10)。
[p75] また、当期に発生した未認識過去勤務費用は、これらに関する、法人税等及び税効 果を調整の上、その他の包括利益を通じて純資産の部に計上する（本会計基準第 27 項参照） 。なお、未認識過去勤務費用に係る法人税等は、法人税等会計基準第5-3項 (2)の対象となる（法人税等会計基準第29-6項及び第29-7 項 ）。
[p76] ③ 第27項 積立状況を示す額（第13項参照）について、負債となる場合は「退職給付に係る 負債」等の適当な科目をもって固定負債に計上し、資産となる場合は「退職給付に係 る資産」 等の適当な科目をもって固定資産に計上する。 未認識数理計算上の差異及び 未認識過去勤務費用については、これらに関する、 当期までの期間に課税された法人 税等及び税効果を調整の上、 純資産の部におけるその他の包括利益累計額に 「退職給
[p77] 付に係る調整累計額」等の適当な科目をもって計上する。
[p78] ④ 第55項
[p79] [page 40]
[p80] - 39 - 平成 10年会計基準は、数理計算上の差異及び過去勤務費用を平均残存勤務期間以 内の一定の年数で規則的に処理することとし、 費用処理されない部分 （未認識数理計 算上の差異及び未認識過去勤務費用） については貸借対照表に計上せず、 これに対応
