doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0078-part-02 / title: 「棚卸資産の評価に関する会計基準」 (part 2/5)
section: 78 / 「棚卸資産の評価に関する会計基準」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_16.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0078-part-02.html

[p1] の差額（適用初年度の期首の棚卸資産に係る保有損益相当額）のうち当期の損益に計上さ れた額を、特別損益に表示することができる。[計算例 1] 21-4. 2008 年（平成 20 年）改正会計基準の適用初年度において、会計基準の変更に伴い後入 先出法から2008年（平成20年）改正会計基準に定める評価方法への変更が財務諸表に与 える影響を記載する際には、後入先出法を適用した場合の損益と変更後の評価方法による
[p2] 損益との差額に代えて、払い出した棚卸資産の帳簿価額合計額（売上原価）と払出し時点 の再調達原価合計額の差額（当期の損益に含まれる棚卸資産の保有損益相当額）を、当該 会計方針の変更の影響として注記することができる。この場合、当該保有損益相当額の算 定方法の概要及び当該保有損益相当額の算定に含めた棚卸資産の範囲等に関する事項をあ わせて注記することとする。
[p3] [計算例 2] （2019年改正会計基準）
[p4] 21-5. 2019年改正の本会計基準（以下「2019年改正会計基準」という。）は、2021年4月1日 以後開始する連結会計年度及び事業年度の期首から適用する。
[p5] 21-6. 前項の定めにかかわらず、2020年4月1日以後開始する連結会計年度及び事業年度の期
[p6] [page 8]
[p7] - 8 - 首から2019年改正会計基準を適用することができる。また、2020年3月31日以後終了す る連結会計年度及び事業年度における年度末に係る連結財務諸表及び個別財務諸表から 2019年改正会計基準を適用することができる。 なお、 これらのいずれかの場合には、2019年 改正会計基準と同時に公表又は改正された時価算定会計基準及び金融商品会計基準につい ても同時に適用する必要がある。
[p8] 21-7. トレーディング目的で保有する棚卸資産の時価の定義（本会計基準第4項参照）の見直 し（2019年改正会計基準）により生じる会計方針の変更については、時価算定会計基準の 適用初年度における原則的な取扱い（時価算定会計基準第19項）と同様に将来にわたって 適用する。この場合、その変更の内容について注記する。
[p9] 議 決 22. 2006年（平成18年）会計基準は、第107回企業会計基準委員会に出席した委員11名全 員の賛成により承認された。なお、出席した委員は、以下のとおりである。
[p10] 斎 藤 静 樹（委員長）
[p11] 西 川 郁 生（副委員長）
[p12] 石 井 泰 次 猪ノ口 勝 徳 梅 山 勉 加 藤 厚 小宮山 賢 逆 瀬 重 郎 山 田 浩 史 吉 川 満 米 家 正 三 22-2. 2008年（平成20年）改正会計基準は、 第160回企業会計基準委員会に出席した委員11名 全員の賛成により承認された。なお、出席した委員は、以下のとおりである。
[p13] 西 川 郁 生（委員長）
[p14] 逆 瀬 重 郎（副委員長）
[p15] 新 井 武 広 石 原 秀 威 川 北 英 隆 小宮山 賢 野 村 嘉 浩 平 松 一 夫
[p16] [page 9]
[p17] - 9 - 万 代 勝 信 山 田 浩 史 米 家 正 三 22-3. 2019 年改正会計基準は、第411 回企業会計基準委員会に出席した委員14 名全員の賛成 により承認された。なお、出席した委員は、以下のとおりである。
[p18] 小賀坂 敦（委員長）
[p19] 川 西 安 喜（副委員長）
[p20] 広 瀬 英 明 矢 農 理恵子 熊 谷 五 郎 熊 田 勝 小 出 篤 五反田屋 信明 塩 谷 公 朗 丹 昌 敏 徳 賀 芳 弘 平 井 直 樹 湯 川 喜 雄 渡 部 仁
[p21] [page 10]
[p22] - 10 - 結論の背景 検討の経緯 23. 我が国においては、これまで、取得原価をもって棚卸資産の貸借対照表価額とし（原価 法） 、 時価が取得原価よりも下落した場合には時価による方法を適用して算定すること （低 価法）ができるものとされてきた。このように、棚卸資産の貸借対照表価額に関しては、 原価法と低価法の選択適用が認められてきたため、会計方針として、棚卸資産の評価基準
[p23] 及び評価方法を記載するものとされてきた。なお、原価法を適用している場合でも、時価 が取得原価より著しく下落したときは、回復する見込みがあると認められる場合を除き、 時価をもって貸借対照表価額とする（強制評価減）ものとされてきた。
[p24] 24. 棚卸資産の評価基準については、2001年（平成13年）11月のテーマ協議会において、 レベル2の優先度（比較的優先順位の高いグループであるレベル1以外のグループ）とし た提言がなされている。これは、会計処理の継続性が求められるものの、企業により原価 法と低価法の選択適用が認められていることに対する是非や、国際的な会計基準との調和 の観点から行われた提言と考えられる。
[p25] 25. 当委員会では、テーマ協議会からの提言を受け、低価法に関する実態調査を行い、また、 学識経験者を含むワーキング・グループを設け、棚卸資産の評価基準及び開示について検 討してきた。その後、2005 年（平成 17 年）4 月に棚卸資産専門委員会を設置し、専門委 員による討議や参考人として専門委員以外の財務諸表作成者の意見聴取など幅広く審議し、 同年10月には「棚卸資産の評価基準に関する論点の整理」（以下「論点整理」という。）
[p26] を公表した。当委員会では、論点整理に対して寄せられた意見を踏まえ、さらに検討を重 ね、2006 年（平成 18 年）4 月に「棚卸資産の評価原則に関する会計基準（案）」を公開 草案として公表し、広く意見を求めた。その後、当該公開草案に対して寄せられた意見を 参考にして、審議を行い、その内容を一部修正した上で、2006 年（平成 18 年）会計基準 を公表することとした。
[p27] 26. なお、我が国の会計基準を設定するにあたって、概念フレームワークを明文化する必要 性が各方面から指摘されたのを受け、 当委員会は、 外部の研究者を中心としたワーキング・ グループを組織して、その問題の検討を委託し、2004年（平成16年）9月に討議資料「財 務会計の概念フレームワーク」を公表している。この討議資料に示されているのは、当委 員会の見解ではなく、当委員会に報告された当該ワーキング・グループの見解であるが、
[p28] 会計基準開発の過程でその有用性がテストされ、 市場関係者等の意見を受けてさらに整備 ・ 改善されることにより、 会計基準設定の指針になることが期待されている。 このため、2006年 （平成 18 年）会計基準を検討するにあたり、当委員会では、この討議資料の一部も素材 として議論を重ねた。
[p29] [page 11]
[p30] - 11 - （2008年（平成20年）改正会計基準の公表）
[p31] 26-2. 我が国では、これまで、棚卸資産の評価方法について、個別法、先入先出法、後入先出 法、平均原価法等が認められてきた。棚卸資産の評価方法は、期末棚卸資産の価額を算定 する方法として説明されることがあるものの、 この金額を算定することによって、 同時に、 払い出された棚卸資産の価額についても算定することとなる。すなわち、棚卸資産の評価 方法は、当期の売上原価や原材料費等の算定にも結びついている。企業は、取引の実態も
[p32] 考慮して、これらの評価方法の中から特定の方法を選択し、これを継続して適用してきた ものと考えられる。
[p33] 26-3. 前項のように、我が国では、後入先出法は先入先出法や平均原価法と同様に一定の仮定 に基づく評価方法の1つとして認められてきたが、国際財務報告基準（IFRS）における国 際会計基準第 2 号「棚卸資産」（以下「IAS第 2 号」という。）においては、棚卸資産の 評価方法として後入先出法は認められていない。また、欧州連合（EU）における第三国会 計基準の同等性評価に関連して提案された欧州証券規制当局委員会（CESR）による「技術
[p34] 的助言」（2005年（平成17年）7月）の中でも、後入先出法の取扱いは、棚卸資産の原価 法と低価法の選択適用の取扱いとともに、 我が国の会計基準とIFRSの相違点として指摘さ れていた。このため、当委員会と国際会計基準審議会（以下「IASB」という。）との会計 基準の国際的なコンバージェンスに向けた共同プロジェクトの中でも、棚卸資産の後入先 出法の取扱いは、2006年（平成18年）3月に開催された共同プロジェクト第3回会合にお
[p35] いて長期項目に位置付けられていた。
[p36] 26-4. その後、2007年（平成19年）8月に当委員会とIASBとの間で、「会計基準のコンバー ジェンスの加速化に向けた取組みへの合意（東京合意）」が公表されるなど、会計基準の 国際的なコンバージェンスの取組みが加速化している。こうした状況を受けて、当委員会 は、棚卸資産の後入先出法の取扱いを短期項目に変更し、我が国の後入先出法の採用状況 に関する実態調査の結果等を踏まえ、2007年（平成19年）11月より後入先出法を含む棚
[p37] 卸資産の評価方法の見直しについて審議を行ってきた。2008年（平成 20 年）改正会計基 準は、2008年（平成20年）3月に公表した公開草案に対して当委員会に寄せられたコメン トを検討し、公開草案を一部修正した上で公表に至ったものである。
[p38] （2019年改正会計基準の公表）
[p39] 26-5. 我が国では、これまで、トレーディング目的で保有する棚卸資産の評価について、時価 の一形態である市場価格に基づく価額をもって貸借対照表価額とするとしていた。当委員 会は2019年7月に、 時価の定義について国際的な会計基準との整合性を図ることを目的に 時価算定会計基準を公表した。その審議の過程において、時価算定会計基準は主に金融商 品を対象とするものの、売買目的有価証券と同様の会計処理が求められるトレーディング
[p40] [page 12]
[p41] - 12 - 目的で保有する棚卸資産については、時価の算定においても金融商品との整合性を図るこ とが適切であるため、時価算定会計基準の範囲に含めることとした。
[p42] 26-6. また、当委員会は、時価算定会計基準の公表に併せ、金融商品の時価に関する開示につ いても国際的な会計基準との整合性を図ることを目的に、金融商品会計基準及び企業会計 基準適用指針第19号「金融商品の時価等の開示に関する適用指針」を改正した。その審議 の過程において、トレーディング目的で保有する棚卸資産についても、売買目的有価証券 と同様の開示が有用となる可能性があると考えられるとした。
[p43] 26-7. 2019年改正会計基準は、これらの審議の結果を受けて、トレーディング目的で保有する 棚卸資産の評価及び開示について定めるものである。
[p44] 範 囲 対象から除外される範囲 27. すべての企業における棚卸資産に本会計基準を適用する。 ただし、棚卸資産であっても、 他の会計処理により収益性の低下が適切に反映されている場合には、本会計基準の評価基 準の定めを適用する必要はない。また、企業がその営業目的を達成するために所有し、か つ、 売却を予定する資産であっても、 金融商品会計基準に定める売買目的有価証券や、 「研
[p45] 究開発費等に係る会計基準」に定める市場販売目的のソフトウェアのように、他の会計基 準において取扱いが示されているものは、該当する他の会計基準の定めによる。
[p46] 棚卸資産の範囲 28. これまで、棚卸資産の範囲は、原則として、連続意見書 第四に定める次の 4 項目のい ずれかに該当する財貨又は用役であるとされている。
[p47] (1) 通常の営業過程において販売するために保有する財貨又は用役 (2) 販売を目的として現に製造中の財貨又は用役 (3) 販売目的の財貨又は用役を生産するために短期間に消費されるべき財貨 (4) 販売活動及び一般管理活動において短期間に消費されるべき財貨 29. 連続意見書 第四では、前項(4)のように、棚卸資産には、事務用消耗品等の販売活動及 び一般管理活動において短期間に消費されるべき財貨も含まれるとしている点で、国際的
[p48] な会計基準と必ずしも同じではないといわれている。このような財貨は、製造用以外のも のであっても、短期的に消費される点や実務上の便宜が考慮され、棚卸資産に含められて いるが、一般に重要性が乏しいと考えられる。
[p49] 30. このため本会計基準では、棚卸資産の範囲に関しては、連続意見書 第四の考え方及び これまでの取扱いを踏襲し、企業がその営業目的を達成するために所有し、かつ、売却を 予定する資産のほか、従来から棚卸資産に含められてきた販売活動及び一般管理活動にお
[p50] [page 13]
[p51] - 13 - いて短期間に消費される事務用消耗品等も棚卸資産に含めている（第3項参照）。このよ うに、本会計基準では、棚卸資産の範囲を従来と変えることなく、その評価基準を取り扱 っている。
[p52] 31. 棚卸資産には、未成工事支出金等、注文生産や請負作業についての仕掛中のものも含ま れる。なお、工事契約及び受注制作のソフトウェアに係る収益に関する施工者の会計処理 及び開示については、2020年に改正した企業会計基準第29号 「収益認識に関する会計基準」
[p53] において定めている。
[p54] 販売用不動産等 32. 論点整理に関して寄せられたコメントの中には、販売用不動産や開発事業等支出金に関 して、棚卸資産の範囲に含まれることに異論はないものの、その価格の測定に幅がある点 や客観性を欠くという理由をもって、収益性の低下に基づく簿価切下げの対象から除外す ることを求める意見があった。この点については、これまでも強制評価減の適用に際し、 販売用不動産等の時価や評価損の金額の算定が行われていることから、対象から除外する
[p55] 理由としては乏しいと判断した。
[p56] 用語の定義 33. 本会計基準では、連続意見書 第四で用いられていた正味実現可能価額という用語に代 えて、「正味売却価額」という用語を用いている（第5項参照）。これは、実現可能とい う用語は不明確であるという意見があることや、「固定資産の減損に係る会計基準」（以 下「減損会計基準」という。）において正味売却価額を用いていることとの整合性に配慮 したものであるが、これらの意味するところに相違はない。
[p57] 33-2. 「時価」とは、公正な評価額をいい、市場価格に基づく価額をいう。市場価格が観察で きない場合には合理的に算定された価額を公正な評価額とする。ただし、トレーディング 目的で保有する棚卸資産については、時価の算定において金融商品との整合性を図ること が適切であることから、時価算定会計基準第5項の時価の定義を適用している。
[p58] 34. 売価とは、売却市場における市場価格に基づく価額であり、このような市場価格が存在 しないときには、合理的に算定された価額をいう。棚卸資産の種類により種々の取引形態 があるが、ここでいう取引形態には、取引参加者が少なく、当該企業のみが売手となるよ うな相対取引しか行われない場合までも含む。そのため、合理的に算定された価額には、 観察可能でなくとも売手が実際に販売できると合理的に見込まれる程度の価格を含むこと に留意する必要がある。
[p59] [page 14]
[p60] - 14 - 会計処理 棚卸資産の評価方法 34-2. 企業会計原則では、商品、製品、半製品、原材料、仕掛品等の棚卸資産については、原 則として購入代価又は製造原価に引取費用等の付随費用を加算し、これに個別法、先入先 出法、後入先出法、平均原価法等の方法を適用して算定した取得原価をもって貸借対照表 価額とするとしてきた（企業会計原則 第三 5A）。また、企業会計原則注解（注 21）(1)
