doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0075-part-03 / title: 「自己株式及び準備金の額の減少等に関する会計基準」 (part 3/3)
section: 75 / 「自己株式及び準備金の額の減少等に関する会計基準」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_13.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0075-part-03.html

[p1] 計処理と同様とし、投資勘定を同額加減することが適切であると考えた。
[p2] 資本金及び準備金の額の減少の会計処理 資本金及び資本準備金の額の減少によって生ずる剰余金 58. 会社法では、株主総会の決議及び債権者保護手続を経て、減少の効力が生ずる日における 資本金の額を上限とする資本金の額の減少が可能となった（会社法第 447 条）。また、準備 金の額の減少についても同様の定めがある（会社法第448条）。
[p3] 59. 資本金及び資本準備金の額の減少によって生ずる剰余金は、いずれも減額前の資本金及び 資本準備金の持っていた会計上の性格が変わるわけではなく、資本性の剰余金の性格を有す ると考えられる。よって、それらは資本剰余金であることを明確にした科目に表示すること が適切と思われ、減少の法的効力が発生したときに、その他資本剰余金に計上することが適 切であると考えた。
[p4] 資本剰余金と利益剰余金の混同の禁止 60. 従来、資本性の剰余金と利益性の剰余金は、払込資本と払込資本を利用して得られた成果 を区分する考えから、原則的に混同しないようにされてきた。平成 13 年改正商法において、 資本金及び資本準備金の額の減少によって生ずる剰余金が配当可能限度額に含められること となったが、この資本性の剰余金を利益性の剰余金へ振り替えることの可否についての定め
[p5] はなかった。また、会社法においても、資本金及び資本準備金の額の減少によって生ずる剰 余金は分配可能額に含まれることとなる。ここで、資本金及び資本準備金の額の減少によっ て生ずる剰余金を利益性の剰余金へ振り替えることを無制限に認めると、払込資本と払込資 本を利用して得られた成果を区分することが困難になり、また、資本金及び資本準備金の額 の減少によって生ずる剰余金をその他資本剰余金に区分する意味がなくなる。したがって、
[p6] 平成13年改正商法及び会社法における配当に関する定めは、資本剰余金と利益剰余金の混同 を禁止する企業会計の原則を変えるものではないと考え、資本剰余金と利益剰余金を混同し てはならない旨を定めることとした。
[p7] 61. この考えに基づくと、資本剰余金の利益剰余金への振替は原則として認められない。ただ し、利益剰余金が負の残高のときにその他資本剰余金で補てんするのは、資本剰余金と利益 剰余金の混同にはあたらないと考えられる。もともと払込資本と留保利益の区分が問題に なったのは、同じ時点で両者が正の値であるときに、両者の間で残高の一部又は全部を振り 替えたり、一方に負担させるべき分を他方に負担させるようなケースであった。負の残高に
[p8] なった利益剰余金を、将来の利益を待たずにその他資本剰余金で補うのは、払込資本に生じ
[p9] [page 15]
[p10] - 15 - ている毀損を事実として認識するものであり、払込資本と留保利益の区分の問題にはあたら ないと考えられる。
[p11] なお、会社法では、株主総会の決議により、剰余金の処分として、剰余金の計数の変更が できることとされたが（会社法第452条） 、会計上、その他資本剰余金による補てんの対象と なる利益剰余金は、年度決算時の負の残高に限られる。これは、期中において発生した利益 剰余金の負の値を、その都度資本剰余金で補てんすることは、年度決算単位でみた場合、資 本剰余金と利益剰余金の混同になることがあるからである。
[p12] 62. また、会社法では、剰余金の額を減少させて、準備金の額を増加させることができること とされた（会社法第 451 条）が、これも資本剰余金と利益剰余金の混同を禁止する企業会計 の原則を変えるものではなく、減少させる剰余金と同一区分の準備金の額を増加させること が適切と考えられる。したがって、その他資本剰余金を原資として準備金の額を増加させる 場合には、資本準備金の額を増加させることになる。
[p13] 利益準備金の額の減少によって生ずる剰余金 63. 会社法では、株主総会の決議及び債権者保護手続を経て、減少の効力が生ずる日における 準備金の額を上限とする準備金の額の減少が可能となった（会社法第 448 条）。利益準備金 はもともと留保利益を原資とするものであり、利益性の剰余金の性格を有するため、利益準 備金の額の減少によって生ずる剰余金は、その他利益剰余金（繰越利益剰余金）の増額項目 とすることが適切であると考えた。
[p14] 開 示 64. 取締役会等による会社の意思決定によって自己株式を消却する場合で、意思決定後消却手 続を完了していない自己株式が貸借対照表日にあり、当該自己株式の帳簿価額又は株式数に 重要性があるときは、 財務諸表に対する補足情報として重要な意味があると考えられる。 よっ て、その場合は当該自己株式の帳簿価額、種類及び株式数を注記することとした。
[p15] 64-2. 前項に関連し、平成26年3月に改正された財務諸表等規則において、財務諸表提出会社 が連結財務諸表を作成している場合には、自己株式に関する注記を記載することを要しない （財務諸表等規則第 107 条第 2 項）とされたことから、個別財務諸表における決議後消却手 続を完了していない自己株式に関する注記の取扱いについて開示の要否が明確でないという 意見が聞かれた。
[p16] この財務諸表等規則の改正を踏まえ、自己株式に関する注記が個別財務諸表において開示 されない中で、決議後消却手続を完了していない自己株式に関する注記のみの開示を求める 趣旨ではないことを明らかにするため、平成27年改正の本会計基準では、注記の記載箇所を 貸借対照表から株主資本等変動計算書に変更し、連結株主資本等変動計算書又は個別株主資 本等変動計算書の注記事項として自己株式の種類及び株式数に関する事項を記載する場合に
[p17] [page 16]
[p18] - 16 - は、決議後消却手続を完了していない自己株式の帳簿価額、種類及び株式数を当該事項に併 せて注記することとした（第22項参照）。
[p19] 以 上
