doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0071-part-07 / title: 「事業分離等に関する会計基準」 (part 7/9)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/ketsugou_6-1.pdf

[p1] 103.（削 除）
[p2] 分離先企業が子会社や関連会社以外となる場合 104. 分離先企業の株式のみを受取対価とする事業分離により分離先企業が子会社や関連会社 以外となる場合（共同支配企業の形成の場合を除く。）、分離元企業の財務諸表において、 分離先企業の株式はその他有価証券に分類されることとなる。
[p3] 事業分離により受け取る分離先企業の株式が子会社株式や関連会社株式に分類される場 合、支配又は重要な影響により、移転した事業を含む当該株式の保有を通じて、移転した 事業に関する事業投資としての性格が継続しているとみるが、その他有価証券に分類され ることとなる場合には、これとは異なり、もはや移転した事業に関する投資は継続してい ないものとみて、原則として、移転損益を認識する（第 23 項参照）。
[p4] 受取対価が現金等の財産と分離先企業の株式である場合の分離元企業の会計処理 分離先企業が子会社となる場合 105. 事業分離の受取対価が分離先企業の株式のみであり、分離先企業の株式が子会社株式とな るときには、移転損益が認識されない。しかし、分離先企業が子会社となる場合において、 受取対価に現金等の財産を一部含む場合に移転損益を認識するかどうかについては、一般的 な売却や交換の会計処理と同様に、次のような考え方がある。
[p5] (1) 投資が継続しているとみるためには、受取対価のすべてが、原則として、分離先企業 の株式であることが要件となるという考え方（したがって、受取対価に現金等の財産が含 まれている場合には、原則として、移転損益が認識されることになる。）（次項参照）
[p6] (2) 投資が継続しているとみるためには、受取対価に含まれる現金等の財産が一定の割合 以下であることが要件となるという考え方（したがって、受取対価のうち現金等の財産が 一定の割合を超える場合には、移転損益が認識されることになる。）（第 107 項参照）
[p7] (3) 投資が継続しているかどうかは、受取対価の種類ごとに区別して判断するという考え 方（したがって、受取対価のうち、分離先企業の株式に対応する部分は移転損益が認識さ れず、受取対価が現金等の財産に対応する部分は移転損益が認識されることになる。）（第 108 項参照）
[p8] 106. 平成 15 年企業結合会計基準では、持分の結合と判定されるための要件として、対価の種 類の観点からは、企業結合に際して支払われた対価のすべてが、原則として、議決権のある 株式であることとしていた。この点を考慮すると、分離元企業において投資が継続している
[p9] [page 36]
[p10] - 36 - とみるためには、前項(1)のように、受取対価のすべてが分離先企業の議決権のある株式で あることが要件となるという考え方が整合的である。
[p11] 107. しかしながら、一般的な売却や交換の会計処理に照らせば、事業分離の場合には、第 105 項(2)のように、受取対価に現金等の財産が含まれていても、それが一定の割合以下の場合、 移転損益は認識されないという会計処理が考えられる。もっとも、一定の割合以下とはどの 程度を指すか、共通支配下の取引にあたる場合に現金等の財産が一定の割合を超えれば当該 現金等の財産を時価とすることは企業結合会計基準の定めとは異なるのではないかという
[p12] 問題がある。
[p13] 108. 第 105 項(1)や(2)は、受取対価に現金等の財産が、少しでも含まれているか一定割合以上 含まれているかという違いはあるが、投資の清算とみる場合には一括して移転損益を認識し、 投資の継続とみる場合には移転損益をまったく認識しないという点では共通である。これに 対し、第 105 項(3)のように、受取対価の種類ごとに区別し、受取対価のうち現金等の財産
[p14] に対応する部分について移転損益を認識する場合には、現金等の財産の比率に応じて移転損 益が認識されることとなる。しかしながら、このような会計処理は必ずしも一般的ではない。
[p15] また、この場合には、受け取った分離先企業の株式の取得原価が、移転損益の認識に応じて 増減し、共通支配下の取引にあたる場合には、移転された資産及び負債の適正な帳簿価額に 基づいて算定されたとは言えないため、企業結合会計基準の定めと異なるのではないかとい う問題がある。
[p16] 109. 本会計基準では、これらの考え方ではなく、まず、企業結合会計基準における共通支配下 の取引の会計処理の定めに従い、現金等の財産と分離先企業の株式を受取対価とする事業分 離において、分離先企業が子会社となる場合や子会社へ事業分離する場合、分離元企業が受 け取った現金等の財産は、移転前に付された適正な帳簿価額により計上するものとした。次 に、分離元企業が受け取った現金等の財産の移転前に付された適正な帳簿価額が、移転した
[p17] 事業に係る株主資本相当額を上回る場合には、当該差額を移転利益として認識するものとし た（第 24 項(1)参照）。
[p18] これは、分離先企業の株式を受け取っていることや共通支配下の取引であることから積 極的に損益を認識するわけではないが、移転した事業と明らかに異なる現金等の財産も受 け取っているため、子会社株式の保有以外に重要な継続的関与（第 76 項参照）がない限り、 移転利益とするという考えによるものである。
[p19] なお、受け取った現金等の財産の価額が移転した事業に係る株主資本相当額を下回る場 合に生じる差額は、共通支配下の取引の会計処理の定めに従い、分離先企業の株式の取得 原価とすることとなる（第 24 項(1)参照）。このような取引の場合には、移転損失は生じ ないこととなるが、事業分離直前に移転した事業に係る資産及び負債の適正な帳簿価額を 算定するにあたって、分離元企業は、減損損失等を適切に計上する必要があることに留意
[p20] する。また、適正な帳簿価額を算定するために計上された減損損失等は、分離元企業の連 結財務諸表上、消去される内部取引に該当しない。
[p21] [page 37]
[p22] - 37 - 109-2.平成 17 年会計基準では、連結財務諸表上は、移転利益を、連結会計基準における未実現 損益の消去に準じて処理するとともに、受取対価が分離先企業の株式のみである場合にお いて分離先企業が子会社となるときの会計処理に準ずるものとしていた。この結果、子会 社に係る分離元企業の持分の増加額と、移転した事業に係る分離元企業の持分の減少額と の間に生じる差額は、のれん（又は負ののれん）と持分変動差額に区分して処理すること
[p23] としていた。
[p24] しかし、平成 25 年改正会計基準では、平成 25 年に改正された連結会計基準及び企業結 合会計基準において、非支配株主との取引によって生じた親会社の持分変動による差額は 資本剰余金としたことから、その差額も同様に取り扱うこととした（第 24 項(2)参照）。
[p25] 分離先企業が関連会社となる場合 110. 本会計基準では、受取対価が分離先企業の株式のみであって、分離先企業が関連会社とな る場合や関連会社へ事業分離する場合には、投資は継続しているものとみている。現金等の 財産と分離先企業の株式を受取対価とする事業分離においても、その考え方を踏まえている が、この場合には共通支配下の取引にあたらないため、分離元企業が受け取った現金等の財
[p26] 産は、原則として、時価で計上することが適当と考えられる。この結果、当該現金等の財産 の時価が、移転した事業に係る株主資本相当額を上回る場合には、原則として、当該差額を 移転利益として認識する（第 25 項(1)参照）。
[p27] 開 示 損益計算書における表示 111. 移転損益は、通常、臨時的に生じる損益であるため、原則として、特別損益に計上する。
[p28] 注記事項 112. 諸外国の会計基準では、損益計算書上、過年度分も含めて、分離した事業に係る損益を非 継続事業による損益として区分掲記することが求められている。我が国においては、財務諸 表の開示が 1 年を単位として独立しており過年度の遡及的な処理の慣行はないこと等を考 慮して、本会計基準では、当期の損益計算書に計上されている分離した事業に係る損益の概 算額を注記するものとした（第 28 項(4)参照）。
[p29] なお、本会計基準は、その適用範囲を超えて、事業分離前後の比較可能性を高める追加 的な情報を任意で開示することを妨げるものではない。
[p30] 113. 分離元企業は、継続的関与があるものの移転損益を認識した場合、継続的関与が軽微であ るものを除き、当該継続的関与の主な概要を注記することが適当と考えられる（第 28 項(5)
[p31] 参照）。なお、継続的関与があり、それが重要である場合には、移転損益を認識することは できないと考えられることに留意する（第 76 項参照）。
[p32] [page 38]
[p33] - 38 - 資産の現物出資等における移転元の企業の会計処理 114. 財を受け入れ自社の株式を引き渡す場合には、受け入れた財が資産であれば、のれん（又 は負ののれん）は計上されないが、事業であれば企業結合となり、通常、のれん（又は負の のれん）が計上されることとなる。しかしながら、財を移転し移転先の企業の株式を受け取 る場合には、移転した財が資産か事業かの相違によって、移転元の企業の会計処理が大きく 異なる理由は見当たらない。
[p34] また、各企業の会計処理は、取引の相手企業の会計処理と常に対称となるわけではなく、 個々の企業の判断によって行われる。このため、移転元の企業の会計処理と移転先の企業 の会計処理とは、必ずしも対称的になる必要はないと考えられる。
[p35] したがって、現物出資や現金以外の財産による移転先の自己株式の処分により、資産を 移転し移転先の企業の株式を受け取る移転元の企業の会計処理は、事業分離に該当しない 場合であっても、共通支配下の取引の会計処理を含む事業分離における分離元企業の会計 処理に準じて行うことが適当であると考えられる。
[p36] 結合当事企業の株主に係る会計処理 被結合企業の株主に係る会計処理の基本的な考え方 交換損益を認識するかどうかの判定 115. 本会計基準では、一般に事業の成果をとらえる際の投資の継続 ・ 清算という概念に基づき、 実現損益を認識するかどうかという観点から、分離元企業の会計処理（第 74 項参照）と同 様に、被結合企業の株主に係る会計処理を考えている。したがって、企業結合により、保有
[p37] していた被結合企業の株式が、結合企業の株式などの財と引き換えられた場合に、その投資 が継続しているとみるか清算されたとみるかによって、被結合企業の株主に係る会計処理で も、一般的な売却や交換に伴う損益認識と同様に、交換損益が認識されない場合と認識され る場合が考えられる（第 32 項参照）。
[p38] なお、金融商品会計基準では、金融資産の交換について直接取り扱ってはいないが、金 融資産の譲渡に係る消滅の認識は財務構成要素アプローチによること（金融商品会計基準 第 58 項）とされている。株式は金融資産であることから、金融商品会計基準との関係も考 慮する必要がある。
[p39] 被結合企業の株主において交換損益を認識する場合の時価 116. 被結合企業の株主において、保有していた株式に関する投資が清算されたと考えられる場 合、通常、企業結合日において交換損益を認識する。この際、受取対価の金額の算定は、一 般的な交換取引における考え方と同様に、引き渡された被結合企業の株式の時価と受け取っ た結合企業の株式の時価のうち、より高い信頼性をもって測定可能な時価で測定される（企
[p40] [page 39]
[p41] - 39 - 業結合会計基準第 84 項）。
[p42] 117. 交換損益は企業結合日に認識するとしても、企業結合の合意公表日の時価で測定されるべ きか、企業結合日の時価で測定されるべきかという論点がある。本会計基準では、結合企業 や分離元企業の会計処理と同様にとらえ、原則として、企業結合日の時価に基づいて算定す るものとした。
[p43] 受取対価が現金等の財産のみである場合の被結合企業の株主に係る会計処理 118. 事業分離における分離元企業の会計処理と同様に、当該株主が保有していた被結合企業の 株式がそれとは明らかに異なる現金等の財産と引き換えられた場合、通常、被結合企業の株 主の投資が清算されたとみなされる（第 35 項から第 37 項参照）。
[p44] また、株主が投資先から現金等の財産を受け取る場合には、投資の清算とみるか投資の 継続とみた上で投資成果の分配とみるかという論点がある。企業結合により、保有してい た被結合企業の株式が、現金等の財産のみと引き換えられた場合には、投資先自体が企業 結合により消滅し、被結合企業の株主は現金等の財産を受け取り、保有していた株式と引 き換えられるものであるため、一般的には、投資が清算されたとみなされる。
[p45] 119. 事業分離（第 76 項参照）と同様に、例えば、被結合企業の株式を買戻す条件が付されて いるときのように、被結合企業の株主の継続的関与があり、それが重要であるため、交換し た株式に係る成果の変動性を従来と同様に負っていると考えられる場合には、交換損益を認 識することはできない。結合後企業が子会社や関連会社にあたるかどうかを判断する際、持 分比率以外の要素も加味するため、一定の継続的関与は考慮されるものと考えられるが、継
[p46] 続的関与には様々な態様があるため、交換損益の認識にあたっては、実現概念や投資のリス クからの解放という考え方（第 71 項参照）に照らして実質的に判断する。
[p47] 受取対価が結合企業の株式のみである場合の被結合企業の株主に係る会計処理 120. 被結合企業の株主が保有していた被結合企業の株式は、企業結合により、現金等の財産の みと引き換えられるよりも、結合企業の株式と引き換えられることが多く、この場合には、 当該株式を通じて引き換えられた株式と引き続き関係を有することとなるため、投資の継続 とみなされる可能性がある。
[p48] 121. 本会計基準では、結合当事企業が子会社又は関連会社の場合における被結合企業の株主に 係る会計処理については、個別財務諸表上の取扱いと連結財務諸表上の取扱いをそれぞれ定 めている。
[p49] 子会社を被結合企業とした企業結合の場合 122. 事業分離における分離元企業と、100%子会社を被結合企業とする企業結合における当該被 結合企業の株主（親会社）とでは、経済的効果が実質的に同じであることから、これらの会 計処理は整合的であることが適当と考えられる。その上で、被結合企業の株式をすべて保有
[p50] [page 40]
[p51] - 40 - している場合（被結合企業が 100%子会社の場合）と整合性を保つように、被結合企業の株 式のすべては保有していないが子会社である場合（被結合企業が 100%子会社以外の子会社 の場合）において、被結合企業の株主に係る会計処理を考慮することが適当と考えられる（第 73 項参照）。
[p52] 123. 金融商品会計基準では、被結合企業の株主の個別財務諸表上、子会社株式は金融資産とし ており、当該金融商品会計基準による会計処理との関係では、企業結合により、保有してい た子会社株式の消滅を認識し、対価として受け取る結合企業の株式は、新たな資産又は残存 部分として取り扱われる（金融商品会計基準第 11 項から第 13 項）。当該結合企業の株式は、 交換損益が認識される場合には新たな資産として、交換損益が認識されない場合には残存部
[p53] 分として取り扱われることとなる。
[p54] 関連会社を被結合企業とした企業結合の場合
