doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0072-part-02 / title: 「『中間連結財務諸表等の作成基準』の一部改正」 (part 2/2)
section: 72 / 「『中間連結財務諸表等の作成基準』の一部改正」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_06.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0072-part-02.html

[p1] BC5. 前項との整合性を考慮し、本会計基準は、他の企業会計基準及び企業会計基準適用指針 で定められていた中間連結財務諸表及び中間財務諸表の会計処理及び開示の取扱いを、 第 二種中間連結財務諸表及び第二種中間財務諸表の会計処理及び開示の取扱いとして中間 作成基準等に取り込むこととした。
[p2] BC6. ここで、第二種中間連結財務諸表及び第二種中間財務諸表は、金融商品取引法の枠組み において求められるものであり、 第二種中間連結財務諸表及び第二種中間財務諸表の開示 について、実務は「連結財務諸表の用語、様式及び作成方法に関する規則」（昭和51 年 大蔵省令第28号）及び「財務諸表等の用語、様式及び作成方法に関する規則」（昭和38 年大蔵省令第 59 号）（以下合わせて「財務諸表等規則等」という。）によっている部分
[p3] が多いと考えられる。 期中会計基準等の開発においてこの点を変更することは意図されて いないため、 これまでに当委員会の企業会計基準及び企業会計基準適用指針に含めていた 内容を維持して取り込むこととした。したがって、財務諸表等規則等のみで定められてい る第二種中間連結財務諸表及び第二種中間財務諸表の取扱いは本会計基準に取り込んで いない。
[p4] 会計処理 BC7. 本会計基準では、次の項目について、他の企業会計基準及び企業会計基準適用指針の取 扱いを第二種中間連結財務諸表及び第二種中間財務諸表に関する定めとして引き継いで いる。
[p5] (1) 自己株式の処分及び消却（本会計基準第9 項参照）
[p6] 本会計基準公表前の自己株式等会計基準第42項及び第45項の取扱い (2) 役員賞与の会計処理（本会計基準第13項参照）
[p7] 本会計基準公表前の企業会計基準第4号「役員賞与に関する会計基準」第14項の取 扱い (3) 企業結合日に認識された繰延税金資産及び繰延税金負債への取得原価の配分額の見 直し（本会計基準第14項参照）
[p8] 本会計基準公表前の結合分離適用指針第74項の取扱い BC8. 一方、中間税効果適用指針は、中間作成基準等には取り込まず、税効果会計の適用にあ たって中間税効果適用指針が適用されることを明確化することとした（本会計基準第4項 及び第8項参照）。これは、中間税効果適用指針はその全体が中間連結財務諸表及び中間 財務諸表の取扱いを定めているためである。
[p9] BC9. また、中間作成基準等では企業会計審議会が公表した「連結キャッシュ・フロー計算書 等の作成基準」を参照していることとの整合性を考慮し、企業会計審議会が公表した「税 効果会計に係る会計基準」については中間作成基準等に取り込まず、「税効果会計に係る 会計基準」を参照することとした（本会計基準第4 項及び第8 項参照）。
[p10] [page 12]
[p11] - 11 - BC10. なお、本会計基準第 12 項が改正する中間財務諸表作成基準注解（注 2）ハでは、本会 計基準公表前の企業会計基準適用指針第25 号「退職給付に関する会計基準の適用指針」
[p12] （以下「退職給付適用指針」という。）第 74 項の考え方を引き継いでいる。本会計基準 公表前の退職給付適用指針の結論の背景では、次のとおり記載されていた。
[p13] 確定給付制度の会計処理 退職給付債務及び勤務費用 退職給付債務の計算 （中間又は四半期における退職給付債務の数理計算）
[p14] 74. 退職給付会計における中間会計期間又は四半期累計期間に負担すべき退職給付費用 は、期首において算定した退職給付債務に基づく当年度の勤務費用（第15項参照） 、利 息費用（第16項参照） 、期首の年金資産に基づく期待運用収益（第21項参照） 、期首の 未認識数理計算上の差異、未認識過去勤務費用及び会計基準変更時差異（第 130 項参 照） の未処理額の費用処理額等により算定される年間の退職給付費用を按分して計算し
[p15] たものとなるため（ 「中間財務諸表作成基準」注解（注2）ハ及び企業会計基準適用指針 第 14号「四半期財務諸表に関する会計基準の適用指針」第24項から第26項） 、中間期 末又は四半期末時点で、退職給付債務の数理計算を行い、これらの費用金額を改めて算 定する必要はない。
[p16] なお、中間会計期間又は四半期累計期間において、その他の包括利益累計額に計上さ れていた未認識数理計算上の差異、 未認識過去勤務費用及び会計基準変更時差異の未処 理額を費用処理した場合には、その他の包括利益の調整（組替調整）が生じる（改正前 指針の処理によったならば、 退職給付に係る負債が増減する。 ） ことになる （第33項(3)
[p17] 参照） （当該費用に係る法人税等調整額についても、その他の包括利益の調整（組替調 整）が生じる。 ） 。ただし、個別財務諸表においては、当面の間、第33 項(2)及び(3)の 定めを適用しないことに留意が必要である（第70項参照） 。
[p18] 開 示 表 示 BC11. 本会計基準第3項が改正する「中間連結財務諸表作成基準 第二 作成基準 一」また 書き及び第 7 項が改正する「中間財務諸表作成基準 第二 作成基準 一」また書きは、 本会計基準公表前の企業会計基準第6 号「株主資本等変動計算書に関する会計基準」 （以 下「株主資本等会計基準」という。）第10項の定め及び第25項の考え方を引き継いでい
[p19] る。本会計基準第3項が改正する「中間連結財務諸表作成基準 第二 作成基準 一」ま た書き及び第7項が改正する「中間財務諸表作成基準 第二 作成基準 一」また書きの 定めについて、本会計基準公表前の株主資本等会計基準の結論の背景では、次のとおり記
[p20] [page 13]
[p21] - 12 - 載されていた。
[p22] 中間株主資本等変動計算書 25. 中間会計期間においても、他の中間財務諸表と同様に、中間株主資本等変動計算書を 作成することとし、その作成方法は、株主資本等変動計算書に準ずることが適当と考え た。
[p23] 注記事項 BC12. 本会計基準第 11 項及び第 15 項は、本会計基準公表前の企業会計基準適用指針第 4 号 「1 株当たり当期純利益に関する会計基準の適用指針」（以下「1 株当たり当期純利益適 用指針」という。）第37項の定め及び第62項の考え方を引き継いでいる。本会計基準第 11 項及び第 15 項の定めについて、1 株当たり当期純利益適用指針の結論の背景では、次 のとおり記載されていた。
[p24] 中間財務諸表及び四半期財務諸表における取扱い 62. 本適用指針では、1 株当たり中間純利益及び潜在株式調整後1 株当たり中間純利益の 算定において、中間会計期間を一会計期間とみて事業年度における算定に準ずること としている（第37項参照） 。このため、普通株主に帰属しない金額に含まれる累積型配 当優先株式に係る優先配当額は、期首から中間会計期間末日までの期間の特定の日を
[p25] 基準日とする配当を行うかどうかにかかわらず、中間会計期間に係る要支払額となり、 また、 非累積型配当優先株式に係る優先配当額は、 期首から中間会計期間末日までの期 間の特定の日を基準日とする配当を行う場合には当該金額、配当を行わない場合には ゼロとなるものと考えられる。
[p26] 適用時期 BC13. 本会計基準は、2025 年に公表された期中会計基準に対応するための改正であることか ら、適用時期については2025 年に公表された期中会計基準と合わせることとした（本会 計基準第16項参照）。
[p27] 以 上
