doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0071-part-03 / title: 「事業分離等に関する会計基準」 (part 3/9)
section: 71 / 「事業分離等に関する会計基準」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/ketsugou_6-1.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0071-part-03.html

[p1] （被結合企業の株主の持分比率が減少する場合）
[p2] 40. 関連会社を被結合企業とする企業結合により、関連会社株式である被結合企業の株式が結 合企業の株式のみと引き換えられ、当該被結合企業の株主の持分比率は減少するが、結合後 企業が引き続き当該被結合企業の株主の関連会社である場合（関連会社株式から関連会社株 式）、被結合企業の株主は次の処理を行う。
[p3] (1) 個別財務諸表上、交換損益は認識せず、結合後企業の株式（関連会社株式）の取得原 価は、引き換えられた被結合企業の株式（関連会社株式）に係る企業結合直前の適正な 帳簿価額に基づいて算定する。
[p4] (2) 連結財務諸表上、持分法適用において、関連会社となる結合後企業に係る被結合企業 の株主の持分の増加額と、従来の被結合企業に係る被結合企業の株主の持分の減少額と の間に生じる差額は、次のように処理する。
[p5] ① 被結合企業に対する持分が交換されたとみなされる額と、これに対応する企業結合 直前の結合企業の資本（関連会社となる結合後企業に係る被結合企業の株主の持分の 増加額）との間に生じる差額については、のれん（又は負ののれん）として処理する。
[p6] ② 被結合企業の株式が交換されたとみなされる額と、従来の被結合企業に係る被結合 企業の株主の持分の減少額との間に生じる差額については、持分変動差額として取り 扱う。
[p7] ただし、①と②のいずれかの金額に重要性が乏しいと考えられる場合には、重要性の ある他の金額に含めて処理することができる。
[p8] 41. 関連会社を被結合企業とする企業結合により、関連会社株式である被結合企業の株式が結 合企業の株式のみと引き換えられ、当該被結合企業の株主の持分比率が減少し、結合後企業 が当該被結合企業の株主の関連会社に該当しないこととなる場合（関連会社株式からその他 有価証券）、被結合企業の株主は次の処理を行う。
[p9] [page 14]
[p10] - 14 - (1) 個別財務諸表上、原則として、交換損益を認識する。結合後企業の株式の取得原価は、 当該結合後企業の株式の時価又は被結合企業の株式の時価のうち、より高い信頼性を もって測定可能な時価に基づいて算定される。
[p11] (2) 連結財務諸表上、これまで関連会社としていた被結合企業の株式は、個別貸借対照表 上の帳簿価額をもって評価する。
[p12] （被結合企業の株主の持分比率が増加する場合）
[p13] 42. 関連会社を被結合企業とする企業結合により、関連会社株式である被結合企業の株式が結 合企業の株式のみと引き換えられ、企業結合前に、被結合企業の株主が被結合企業の株式（関 連会社株式）に加え結合企業の株式（子会社株式又は関連会社株式）も有していることから、 当該被結合企業の株主としての持分比率が増加（結合企業の株主としての持分比率は減少）
[p14] する場合、当該被結合企業の株主としての持分の増加については、追加取得に準じて処理す る。
[p15] また、当該結合企業の株主としての持分の減少については、結合後企業が子会社となる場 合には、第 17 項における分離元企業の会計処理に準じて行い、結合後企業が関連会社とな る場合には、関連会社の時価発行増資等における投資会社の会計処理に準じて行う。
[p16] 子会社や関連会社以外の投資先を被結合企業とした企業結合の場合 （結合後企業が子会社や関連会社以外の投資先となる場合）
[p17] 43. 子会社や関連会社以外の投資先を被結合企業とする企業結合により、子会社株式や関連会 社株式以外の被結合企業の株式が結合企業の株式のみと引き換えられ、結合後企業が引き続 き、当該株主の子会社や関連会社に該当しない場合（その他有価証券からその他有価証券）、 被結合企業の株主の個別財務諸表上、交換損益は認識されず、結合後企業の株式の取得原価 は、引き換えられた被結合企業の株式に係る企業結合直前の適正な帳簿価額に基づいて算定 する。
[p18] （結合後企業が子会社や関連会社となる場合）
[p19] 44. 子会社や関連会社以外の投資先を被結合企業とする企業結合により、子会社株式や関連会 社株式以外の被結合企業の株式が結合企業の株式のみと引き換えられ、企業結合前に、被結 合企業の株主が被結合企業の株式に加え結合企業の株式（子会社株式又は関連会社株式）も 有していることから、当該被結合企業の株主としての持分比率が増加（結合企業の株主とし ての持分比率は減少）し、結合後企業は当該株主の子会社又は関連会社となる場合（その他
[p20] 有価証券から子会社株式又は関連会社株式）、当該被結合企業の株主としての持分の増加に ついては、段階取得に準じて処理する。
[p21] また、当該結合企業の株主としての持分の減少については、結合後企業が子会社となる場 合には、第 17 項における分離元企業の会計処理に準じて行い、結合後企業が関連会社とな
[p22] [page 15]
[p23] - 15 - る場合には、関連会社の時価発行増資等における投資会社の会計処理に準じて行う。
[p24] 受取対価が現金等の財産と結合企業の株式であ る場合の被結合企業の株主に係る 会計処理 子会社を被結合企業とした企業結合の場合 45. 子会社を被結合企業とする企業結合により、子会社株式である被結合企業の株式が、現金 等の財産と結合企業の株式とに引き換えられ、当該被結合企業の株主（親会社）の持分比率 が減少する場合、当該被結合企業の株主（親会社）に係る会計処理は、事業分離における分
[p25] 離元企業の会計処理（第 24 項から第 26 項参照）に準じて行う。
[p26] なお、企業結合前に、被結合企業の株主が被結合企業の株式（子会社株式）に加え結合 企業の株式（子会社株式）も有していることから、当該被結合企業の株主としての持分比 率が増加（結合企業の株主としての持分比率は減少）する場合、第 39 項に準じて処理する。
[p27] また、連結財務諸表上、交換利益は、連結会計基準における未実現損益の消去に準じて処 理する。
[p28] 関連会社を被結合企業とした企業結合の場合 46. 関連会社を被結合企業とする企業結合により、関連会社株式である被結合企業の株式が、 現金等の財産と結合企業の株式とに引き換えられ、当該被結合企業の株主の持分比率は減少 するが、結合後企業が引き続き当該被結合企業の株主の関連会社である場合（関連会社株式 から関連会社株式）、被結合企業の株主は次の処理を行う。
[p29] (1) 個別財務諸表上、被結合企業の株主が受け取った現金等の財産は、原則として、時価 により計上する。この結果、当該時価が引き換えられた被結合企業の株式に係る適正な 帳簿価額を上回る場合には、原則として、当該差額を交換利益として認識（受け取った 結合企業の株式の取得原価はゼロとする。）し、下回る場合には、当該差額を受け取っ た結合企業の株式の取得原価とする。
[p30] (2) 連結財務諸表上、持分法適用において、交換利益は、持分法会計基準における未実現 損益の消去に準じて処理する。また、関連会社となる結合後企業に係る被結合企業の株 主の持分の増加額と、従来の被結合企業に係る被結合企業の株主の持分の減少額との間 に生じる差額は、第 40 項(2)に準じ、原則として、のれん（又は負ののれん）と持分変 動差額に区分して処理する。
[p31] なお、企業結合前に、被結合企業の株主が被結合企業の株式（関連会社株式）に加え結 合企業の株式（子会社株式又は関連会社株式）も有していることから、当該被結合企業の 株主としての持分比率が増加（結合企業の株主としての持分比率は減少）する場合、第 42 項に準じて処理する。
[p32] また、結合後企業が子会社や関連会社に該当しないこととなる場合には、第 36 項及び第 41 項に準じて処理する。
[p33] [page 16]
[p34] - 16 - 子会社や関連会社以外の投資先を被結合企業とした企業結合の場合 47. 子会社や関連会社以外の投資先を被結合企業とする企業結合により、子会社株式や関連会 社株式以外の被結合企業の株式が、現金等の財産と結合企業の株式とに引き換えられた場合、 被結合企業の株主は、企業会計基準第 10 号「金融商品に関する会計基準」（以下「金融商 品会計基準」という。）に準じて処理する。
[p35] なお、企業結合前に、被結合企業の株主が被結合企業の株式に加え結合企業の株式（子 会社株式又は関連会社株式）も有していることから、当該被結合企業の株主としての持分 比率が増加（結合企業の株主としての持分比率は減少）し、結合後企業は当該株主の子会 社又は関連会社となる場合（その他有価証券から子会社株式又は関連会社株式）、第 44 項 に準じて処理する。また、連結財務諸表上、交換損益は、連結会計基準及び持分法会計基
[p36] 準における未実現損益の消去に準じて処理する。
[p37] 結合企業の株主に係る会計処理 48. 結合企業の株主は、次の処理を行う。
[p38] (1) 企業結合により結合企業の株主の持分比率が減少する場合 ① 子会社を結合企業とする企業結合により、当該結合企業の株主の持分比率が減少す る場合、子会社を被結合企業とする企業結合における被結合企業の株主の会計処理 （第 38 項参照）に準じて処理する。また、関連会社を結合企業とする企業結合によ り、当該結合企業の株主の持分比率が減少する場合、関連会社を被結合企業とする企
[p39] 業結合における被結合企業の株主の会計処理（第 40 項及び第 41 項参照）に準じて処 理する（結合企業の株主が被結合企業の株式も有しており、結合後企業は当該株主の 子会社又は関連会社となる場合については、第 39 項、第 42 項及び第 44 項参照）。
[p40] ② 子会社や関連会社以外の投資先を結合企業とする企業結合により、当該結合企業の 株主の持分比率が減少する場合（その他有価証券からその他有価証券）、結合企業の 株主は何も会計処理しない。
[p41] (2) 企業結合により結合企業の株主の持分比率が増加する場合 ① 企業結合前に、結合企業の株主が結合企業の株式に加え被結合企業の株式（子会社 株式又は関連会社株式）も有していることから、当該結合企業の株主としての持分比 率が増加（被結合企業の株主としての持分比率は減少）し、結合後企業は当該株主の 子会社又は関連会社となる場合、有している被結合企業の株式が子会社株式であると
[p42] きには第 38 項、有している被結合企業の株式が関連会社株式であるときには第 40 項 による。
[p43] ② 企業結合前に、結合企業の株主が結合企業の株式に加え被結合企業の株式（その他 有価証券）も有していることから、当該結合企業の株主としての持分比率が増加（被 結合企業の株主としての持分比率は減少）するが、結合後企業が引き続き子会社や関
[p44] [page 17]
[p45] - 17 - 連会社以外の投資先である場合（その他有価証券からその他有価証券）、結合企業の 株主は何も会計処理しない。
[p46] 分割型の会社分割における分割会社の株主に係る会計処理 受取対価が新設会社又は承継会社の株式のみである場合の分割会社の株主に係る会計処理 49. 分割型の会社分割により分割会社の株主が新設会社又は承継会社の株式のみを受け取っ た場合、当該分割会社の株主は、これまで保有していた分割会社の株式の全部又は一部と実 質的に引き換えられたものとみなして、被結合企業の株主に係る会計処理（第 38 項から第 44 項参照）に準じて処理する。
[p47] 50. 前項（次項の場合を含む。）を適用するにあたっては、被結合企業の株主に係る会計処理 における被結合企業の株式に係る企業結合直前の適正な帳簿価額に代えて、分割した部分に 係る分割会社の株式の適正な帳簿価額を用いる。これは、分割直前の分割会社の株式の適正 な帳簿価額のうち、引き換えられたものとみなされる部分を合理的な方法によって按分し算 定する。
[p48] 受取対価が現金等の財産と新設会社又は承継会社の株式である場合の分割会社の株主に係る会 計処理 51. 分割型の会社分割により分割会社の株主が現金等の財産と新設会社又は承継会社の株式 を受け取った場合、当該分割会社の株主は、これまで保有していた分割会社の株式の全部又 は一部と実質的に引き換えられたものとみなして、被結合企業の株主に係る会計処理（第 45 項から第 47 項参照）に準じて処理する。
[p49] 現金以外の財産の分配を受けた場合の株主に係る会計処理 52. 株主が現金以外の財産の分配を受けた場合、企業結合に該当しないが、当該株主は、原則 として、これまで保有していた株式と実質的に引き換えられたものとみなして、被結合企業 の株主に係る会計処理（第 35 項から第 37 項参照）に準じて処理する。
[p50] この際、これまで保有していた株式のうち実質的に引き換えられたものとみなされる額 は、分配を受ける直前の当該株式の適正な帳簿価額を合理的な方法によって按分し算定す る。
[p51] 開 示 損益計算書における表示 53. 交換損益は、原則として、特別損益に計上する。
[p52] 注記事項 （子会社を結合当事企業とする株主（親会社）の注記事項）
[p53] 54. 子会社を結合当事企業とする株主（親会社）は、結合当事企業（子会社）の企業結合によ
[p54] [page 18]
[p55] - 18 - り、子会社に該当しなくなった場合には、当該企業結合日の属する連結会計年度において、 連結財務諸表上、当該企業結合に関する次の事項を注記する。
[p56] ただし、重要性が乏しい取引については、注記を省略することができるものとし、個々の 取引については重要性が乏しいが、連結会計年度における取引全体について重要性がある場 合には、(1)及び(2)を当該取引全体で注記する。
[p57] (1) 子会社が行った企業結合の概要 各結合当事企業の名称、その事業の内容、企業結合を行った主な理由、企業結合日及 び法的形式を含む取引の概要 (2) 実施した会計処理の概要（第 44 項に定める段階取得に準じた処理の結果認識された損 益の金額を含む。）
[p58] (3) セグメント情報の開示において、当該結合当事企業が含まれていた区分の名称 (4) 当期の連結損益計算書に計上されている結合当事企業に係る損益の概算額 (5) 結合後企業の株式を関連会社株式として保有すること以外で結合当事企業の株主の継 続的関与があるにもかかわらず、交換損益を認識した場合、当該継続的関与の主な概要。
[p59] ただし、軽微なものについては注記を省略することができる。
[p60] 55. （削 除）
[p61] （重要な後発事象等の注記事項）
[p62] 56. 子会社を結合当事企業とする株主（親会社）は、貸借対照表日後に完了した企業結合や貸 借対照表日後に主要条件が合意された企業結合が、重要な後発事象に該当する場合には、第 54 項（ただし、貸借対照表日後に主要条件が合意された企業結合にあっては、(1)及び(3)
[p63] に限る。）に準じて注記を行う。
[p64] また、当事業年度中に企業結合の主要条件が合意されたが、貸借対照表日までに企業結合 が完了していない場合（ただし、重要な後発事象に該当する場合を除く。）についても、第 54 項(1)及び(3)に準じて注記を行う。
[p65] 適用時期等 57. 平成 17 年公表の本会計基準（以下「平成 17 年会計基準」という。）は、平成 18 年 4 月 1 日以後開始する事業年度から適用する。
[p66] 57-2．平成 20 年改正の本会計基準（以下「平成 20 年改正会計基準」という。）は、平成 22 年 4 月 1 日以後実施される事業分離等から適用する。
[p67] ただし、平成 21 年 4 月 1 日以後開始する事業年度において最初に実施される事業分離等 から適用することができる。この場合、企業結合会計基準、連結会計基準、企業会計基準
