doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0078-part-04 / title: 「棚卸資産の評価に関する会計基準」 (part 4/5)
section: 78 / 「棚卸資産の評価に関する会計基準」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_16.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0078-part-04.html

[p1] 販売時点の正味売却価額が帳簿価額よりも下落している場合が考えられる。この場合、す ぐに販売可能であれば、企業は販売により投資を回収すると考えられるが、契約や事業遂 行上等の制約により、すぐに販売できないものは、収益性の低下を反映するように帳簿価 額を切り下げる必要がある。ただし、他の会計処理によって収益性の低下が適切に反映さ れている場合には、この限りではない。
[p2] （販売活動及び一般管理活動目的で保有する棚卸資産の簿価切下げ）
[p3] 47. 販売活動及び一般管理活動目的で保有する棚卸資産に関しては、棚卸資産の範囲には含 まれるものの（第3項及び第30項参照）、販売により投資が回収されるものではないため、 価格の下落が必ずしも収益性の低下に結びつかないと考えられる。しかし、少なくとも当 該棚卸資産の価格下落が物理的な劣化又は経済的な劣化に起因している場合、収益性の低 下に準じて通常の販売目的の棚卸資産と同様に簿価切下げを行うことが適当である。
[p4] （正味売却価額の見積り）
[p5] 48. 棚卸資産の売却市場において、市場価格が存在する場合には、当該市場価格に基づく価 額を売価とするが、棚卸資産については、市場価格が存在することは多くない。そのため、
[p6] [page 20]
[p7] - 20 - 企業は、売却市場における合理的に算定された価額による必要がある。当該価額は、同等 の棚卸資産を売却市場で実際に販売可能な価額として見積ることが適当であり、 これには、 実務上、期末前後での販売実績に基づく価額や、特定の販売先との間の契約で取り決めら れた一定の売価も含まれる（第8項参照）。しかしながら、実務上、収益性が低下してい ないことが明らかであり、事務負担をかけて収益性の低下の判断を行うまでもないと認め
[p8] られる場合には、正味売却価額を見積る必要はないと考えられる。
[p9] 49. 正味売却価額について、期末前後での販売実績に基づく価額を把握することさえも困難 な場合があるという意見がある。しかしながら、そのような場合には、製造業における原 材料等を除き、陳腐化が生じている場合が多い。これまでも、実務上、販売されずに滞留 在庫となっている棚卸資産や処分を予定している棚卸資産については、 その状況に応じて、 帳簿価額を処分見込価額（ゼロ又は備忘価額を含む。）まで切り下げたり、一定の回転期
[p10] 間を超える棚卸資産について規則的な簿価切下げを行うことにより、棚卸資産の収益性の 低下を財務諸表に反映させてきた。本会計基準では、そのような簿価切下げの方法も、正 味売却価額まで切り下げる方法に代えて取り扱うことができるものとしている（第9項参 照）。
[p11] 50. 製造業における原材料は、製品を構成することとなり、完成後の製品売価に基づく正味 売却価額が帳簿価額を上回っていれば、帳簿価額を切り下げる必要はない。しかし、通常 は、再調達原価の方が把握しやすいと考えられるため、正味売却価額が再調達原価に歩調 を合わせて動くと想定されるときには、再調達原価によることができるものとした。再調 達原価の方が把握しやすいという点は、原材料等に限らず他の購入品の場合でも同様と考
[p12] えられるため、本会計基準では、正味売却価額が再調達原価に歩調を合わせて動くと想定 されるときには、継続して適用することを条件に、正味売却価額の代理数値として再調達 原価によることができるものとした（第10項参照）。再調達原価には、購入に付随する費 用が含められるが、重要性等を考慮して、含めないものとすることができる。
[p13] 51. 企業が複数の売却市場に参加し得る場合（第11項参照）とは、次のように、特定の棚卸 資産に関して企業自身が複数の販売経路を有しており、その販売経路ごとに売価が異なる 場合をいう。
[p14] (1) 消費者への直接販売と代理店経由の間接販売 (2) 正規販売とアウトレット (3) 特定の販売先との契約により一定の売価で販売することが決定されている場合とそ のような契約がない場合 52. 前項のように複数の売却市場が存在する場合、企業は売価の高い市場に参加することが 想定される。その売価は、売手である当該企業が実際に販売できると見込む売価であるこ
[p15] とに留意する必要がある。なお、複数の売却市場が存在し、売価が異なる場合であっても、
[p16] [page 21]
[p17] - 21 - 棚卸資産をそれぞれの市場向けに区分できないときには、それぞれの市場の販売比率に基 づいた加重平均売価等による。
[p18] （収益性低下の判断及び簿価切下げの単位）
[p19] 53. 棚卸資産に関する投資の成果は、通常、個別品目ごとに確定することから、収益性の低 下を判断し、簿価切下げを行う単位も個別品目単位であることが原則であるが、次のよう な場合には、複数の棚卸資産を一括りとした単位で行う方が投資の成果を適切に示すこと ができると判断されるため、複数の品目を一括りとして取り扱うことが適当と考えられる （第12項参照）。
[p20] (1) 補完的な関係にある複数商品の売買を行っている企業において、いずれか一方の売 買だけでは正常な水準を超えるような収益は見込めないが、双方の売買では正常な水 準を超える収益が見込めるような場合 (2) 同じ製品に使われる材料、仕掛品及び製品を1グループとして扱う場合 （売価還元法を採用している場合）
[p21] 54. 小売業等の業種においては、棚卸資産の評価方法として、次に示す原価率（連続意見書 第四に定める売価還元平均原価法の原価率）による売価還元法を採用しているケースが多 いが、この場合でも、期末における正味売却価額（棚卸資産の値入率等の類似性に基づく グループの売価合計額から見積販売直接経費を控除した金額）が帳簿価額よりも下落して いるときには、 当該正味売却価額をもって貸借対照表価額とする必要がある （第13項参照） 。
[p22] 【連続意見書 第四に定める売価還元平均原価法の原価率】
[p23] 期首繰越商品原価＋当期受入原価総額 期首繰越商品小売価額＋当期受入原価総額＋原始値入額＋値上額－値上取消額－値下額＋値下取消額 55. 他方、値下額及び値下取消額を除外した売価還元法の原価率（連続意見書 第四に定め る売価還元低価法の原価率）を採用している企業がある。値下額及び値下取消額を除外し た売価還元法の原価率を適用する方法は、収益性の低下に基づく簿価切下げという考え方
[p24] と必ずしも整合するものではないが、本会計基準では、これまでの実務上の取扱いなどを 考慮し、値下額等が売価合計額に適切に反映されている場合には、当該原価率の適用によ り算定された期末棚卸資産の帳簿価額は、収益性の低下に基づく簿価切下額を反映したも のとみなすことができることとした（第13項ただし書き参照）。
[p25] （洗替え法と切放し法）
[p26] 56. 固定資産の減損処理においては損失発生の可能性の高さを要件とするのに対し、棚卸資 産における収益性の低下は、期末における正味売却価額が帳簿価額を下回っているかどう
[p27] [page 22]
[p28] - 22 - かによって判断するため、簿価切下額の戻入れを行う洗替え法の方が、戻入れを行わない 切放し法に比して、正味売却価額の回復という事実を反映するため、収益性の低下に着目 した簿価切下げの考え方と整合的であるという考え方がある。
[p29] 57. 他方、収益性の低下に基づき過大な帳簿価額を切り下げ、将来に損失を繰り延べないた めに行われる会計処理において、いったん費用処理した金額を正味売却価額が回復したか らといって戻し入れることは、固定資産の減損処理と同様に、適切ではないという考え方 がある。この場合、評価性引当金により費用処理を間接的に行っているのであれば、見積 りの変更により戻し入れるが、直接的に帳簿価額を切り下げる場合は、切放し法が整合的 であるとされる。
[p30] 58. 実務上、収益性低下の要因を物理的な劣化や経済的な劣化による場合とそれ以外の場合 に区分できる企業においては、前者の要因による売価が反騰することは通常考えられない ことから、前者については切放し法、後者については洗替え法による処理が適切との指摘 もある。しかし、洗替え法を採用した場合であっても、正味売却価額の回復がなければ、 戻入額と同額以上の簿価切下額が期末に計上されるため、損益に与える影響は切放し法に
[p31] よる場合と変わらない。このため、要因別に区分できるときには、簿価切下げの要因ごと に選択できるものとした。また、これまで洗替え法と切放し法の両方が認められてきたこ とから、洗替え法と切放し法のいずれが実務上簡便であるかに関しては、企業により異な る。これらの理由により、本会計基準では、洗替え法と切放し法のいずれによることもで きるものとし、いったん採用した方法に関しては、継続して適用しなければならないもの とした（第14項参照）。
[p32] 59. この場合、1 つの経済実態に対して複数の会計処理が認められることは適当ではないと いう指摘がある。確かに、前期末に帳簿価額を切り下げた棚卸資産の正味売却価額が回復 し、かつ、当期末時点で在庫となっている場合には、両者の結果が異なる。しかしながら、 一般的に、正味売却価額が回復するケースは、必ずしも多くないと考えられることや、仮 に正味売却価額が回復している場合には、通常、販売され在庫として残らないと見込まれ
[p33] ることから、洗替え法と切放し法の選択を企業に委ねても、結果は大きく異ならないもの と考えられる。
[p34] トレーディング目的で保有する棚卸資産の評価基準 60. 当初から加工や販売の努力を行うことなく単に市場価格の変動により利益を得るトレー ディング目的で保有する棚卸資産については、投資者にとっての有用な情報は棚卸資産の 期末時点の市場価格に求められると考えられることから、時価をもって貸借対照表価額と することとした（第15項参照）。その場合、活発な取引が行われるよう整備された、購買
[p35] 市場と販売市場とが区別されていない単一の市場（例えば、金の取引市場）の存在が前提
[p36] [page 23]
[p37] - 23 - となる。また、そうした市場でトレーディングを目的に保有する棚卸資産は、売買・換金 に対して事業遂行上等の制約がなく、市場価格の変動にあたる評価差額が企業にとっての 投資活動の成果と考えられることから、その評価差額は当期の損益として処理することが 適当と考えられる。
[p38] 61. トレーディング目的で保有する棚卸資産に係る会計処理は、売買目的有価証券の会計処 理と同様であるため、 その具体的な適用は、 金融商品会計基準に準ずることとしている（第 16項参照）。したがって、金融商品会計基準のほか、その具体的な指針等も参照する必要 がある。
[p39] 開 示 通常の販売目的で保有する棚卸資産の収益性の低下に係る損益の表示 62. 企業が通常の販売目的で保有する棚卸資産について、収益性が低下した場合の簿価切下 額は、販売活動を行う上で不可避的に発生したものであるため、売上高に対応する売上原 価として扱うことが適当と考えられる。
[p40] ただし、収益性が低下した場合において、原材料等に係る簿価切下額のうち、例えば品 質低下に起因する簿価切下額など製造に関連し不可避的に発生すると認められるものにつ いては、製造原価として処理することとなる（第17項参照）。なお、そのような場合であ っても、当該簿価切下額の重要性が乏しいときには、売上原価へ一括計上することができ るものと考えられる。
[p41] 63. 簿価切下額が、 販売促進に起因する場合には販売費として表示することが考えられるが、 本会計基準では当該会計処理を示していない。これは、当該会計処理を認めた場合には、 販売促進に起因するという意味を拡大解釈し、本来販売費として処理すべきではない簿価 切下額についても販売費とするような濫用のおそれがあるという、公開草案に寄せられた 意見を踏まえたものである。ただし、これは、棚卸資産を見本品として使用する場合に、
[p42] 他勘定振替処理により販売費として計上する処理まで否定するものではない。
[p43] 64. なお、収益性の低下に基づき帳簿価額を切り下げる場合には、従来の強制評価減が計上 される余地はないものと考えられることから、正味売却価額が帳簿価額よりも著しく下落 したという理由をもって、簿価切下額を営業外費用又は特別損失に計上することはできな い。
[p44] 65. 洗替え法を採用する企業において、前期末に計上した簿価切下額の戻入額の損益計上区 分と、当期の簿価切下額の損益計上区分とが異なる場合、前期の戻入額と販売による当期 の売上総利益のマイナス（販売されていない場合には、追加の簿価切下額）が両建計上さ れてしまうため、両者を同じ区分に計上することが適当である。
[p45] [page 24]
[p46] - 24 - 通常の販売目的で保有する棚卸資産の収益性の低下に係る損益の注記 66. これまで低価法による棚卸資産の評価減に関しては、注記又は売上原価等の内訳記載が 求められてきたことや、国際的な会計基準でも同様の注記が求められていることから、本 会計基準では、収益性の低下に基づく簿価切下げにより費用計上された金額の注記又は独 立掲記を求めている（第18項参照）。
[p47] トレーディング目的で保有する棚卸資産に係る注記 66-2. トレーディング目的で保有する棚卸資産には売買目的有価証券と同様の会計処理が求め られる（本会計基準第15項参照）。注記についても、有用な情報を提供する可能性がある と考えられることから、 売買目的有価証券に準じて、 金融商品会計基準第40-2項(3)の「 金 融商品の時価のレベルごとの内訳等に関する事項」のうち、売買目的有価証券について注
[p48] 記される項目について注記を求めることとした。したがって、金融商品会計基準のほか、 その具体的な指針も参照する必要がある。
[p49] 適用時期等 67. これまでの会計慣行では、 棚卸資産の評価基準を原価法から低価法に変更した場合には、 期末棚卸資産の評価から低価法を適用することが一般的であり、そこで求められる低価法 評価損は、売上原価又は営業外費用として表示される。しかしながら、これまで原価法を 適用してきた企業においては、強制評価減適用の要否は検討していたとはいえ、棚卸資産 の回転期間の長い企業など、少なくない金額の簿価切下額が生ずるケースも想定される。
[p50] このため、簿価切下額のうち期首の棚卸資産に係る部分に関しては、前期損益修正損の性 格があり、特別損失として計上することを許容すべきという意見があることから、2006年 （平成18年）会計基準の適用初年度の例外として定めた（第21項参照）。
[p51] 68. 2006年（平成18年）会計基準の適用時期に関して、公開草案の段階では、2007年（平 成19年）4月以後開始する事業年度から2006年（平成18年）会計基準を適用することと していたが、公開草案に対して寄せられたコメントの中には、2006年（平成 18 年）会計 基準を導入するための企業側の受入準備が整わないという意見があった。かかるコメント を踏まえ、当委員会において審議した結果、早期適用を認めつつ、適用時期を1年遅らせ、
[p52] 2008年（平成20年）4月1日以後開始する事業年度から適用することとした。 なお、2006年 （平成18年）会計基準を早期適用する場合には、次の点に留意する必要がある。
[p53] (1) 一部適用は認められないこと 通常の販売目的で保有する棚卸資産の評価基準に係る会計処理（第7項参照）と、ト レーディング目的で保有する棚卸資産の評価基準に係る会計処理（第15項参照）を、
