doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0079-part-03 / title: 「包括利益の表示に関する会計基準」 (part 3/6)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_18.pdf

[p1] 「純損益及びその他の包括利益計算書」にしたことから、現行の名称を維持する案のほ
[p2] [page 15]
[p3] - 14 - か、改訂IAS第1号を参考にして名称を変更する案などの比較検討を行った。また、公 開草案に寄せられたコメントでは現行の名称を維持することに賛成する意見のほか、計 算書の名称の選択適用という提案も示され、2012年改正会計基準の公表に向けて引き続 き検討を行った。
[p4] 審議の結果、改訂IAS第1号との整合性を図る観点や当期純損益を重視する姿勢をよ り明確に示す観点から名称を見直すべきという意見もあったが、2010年会計基準におい ては当期純損益の重要性を意識して当時のIAS第1号での名称とは異なる名称を採用し たことや現行の名称が実務で定着しつつあること、さらには改訂IAS第1号では他の名 称を使用することも容認されていることなどを勘案し、2012 年改正会計基準において
[p5] は、現行の計算書の名称を維持することとした。
[p6] 適用時期等 38. 2010 年会計基準の公開草案では、包括利益の表示の目的は個別財務諸表にも当ては まることから、 連結財務諸表と個別財務諸表の両方に同時に適用する提案をした。2010 年会計基準の公開草案に寄せられたコメントでは、本会計基準の個別財務諸表への適 用を最終的に判断するにあたって、2009年（平成21年）6 月に企業会計審議会から公 表された 「我が国における国際会計基準の取扱いに関する意見書(中間報告)」 において、
[p7] 会計基準のコンバージェンスを加速するにあたって示された連結先行の考え方に関す る検討を求める意見が多く寄せられた。当委員会では、このような意見を踏まえ、 「上 場会社の個別財務諸表の取扱い(連結先行の考え方)に関する検討会」を設けて検討を 行った。そして、同検討会での検討を踏まえて、企業会計審議会で個別財務諸表に関す る全般的な議論が開始されたところである。
[p8] 39. このような状況の中、当委員会では、当該審議の状況も踏まえて対応することが適切 であると考え、本会計基準の個別財務諸表への適用を求めるかどうかについては、2010 年会計基準の公表から1年後を目途に判断することとした。本会計基準で求めている包 括利益の表示のための情報は、現行の財務諸表からも集計することが可能と考えられる。
[p9] このため、財務諸表利用者の情報ニーズやコンバージェンスの加速化を重視する観点か ら、2011年（平成23年）3月31日以後終了する連結会計年度の年度末に係る連結財務 諸表から適用することとした。また、同様の観点から、対応が可能な企業がより早期に 適用することも妨げないこととした。 ただし、2010年会計基準の公開草案に寄せられた コメントを踏まえ、第8項及び第9項による注記については、組替調整額等の注記のた
[p10] めのデータが現行の財務諸表の作成過程において必ずしも作成されていないと考えら れることから、さらに１年間の準備期間を設け、2012 年（平成24年）3 月31 日以後終 了する連結会計年度の年度末に係る連結財務諸表から適用することとした。
[p11] 39-2. 当委員会では、2012 年改正会計基準の検討にあたり、2011 年（平成 23 年）4 月に 公表された単体検討会議報告書の内容を十分に斟酌しつつ審議を進めた。当該報告書で
[p12] [page 16]
[p13] - 15 - は、個別財務諸表での取扱いに関する複数の方向性の考え方が示されたが、包括利益は 組替調整（リサイクリング）や利益概念と密接に関係するものであり、IFRSでは当期純 利益の内容が変質してきている可能性があるので、これらの点を整理することなく、個 別財務諸表で包括利益を表示することは時期尚早であるなど、当面、個別財務諸表本表 において包括利益の表示を行うべきでないという意見が多くみられた。
[p14] 39-3. 当委員会の審議では、当該報告書で示された考え方と同様に、個別財務諸表への適 用について強い懸念が示されている状況などを勘案して、当面は現状を維持し、個別財 務諸表での包括利益の表示は行わないこととする意見が多く出された。一方、包括利益 の表示は、当期純利益の計算方法を変更するものではなく、連結財務諸表と同様に、貸 借対照表との連携やリスク変動情報の充実を図る観点から、個別財務諸表での包括利益
[p15] の表示は有用であるという意見もあった。
[p16] また、審議の過程では、財務諸表利用者の情報ニーズ等の観点から、個別財務諸表で 任意に包括利益を表示することを認める案や、個別財務諸表において包括利益情報の注 記を求める案の検討も行われた。
[p17] そして、2012年改正会計基準の公開草案においては、個別財務諸表への適用に関して 市場関係者の意見が大きく分かれている状況や、個別財務諸表の包括利益に係る主な情 報は現行の株主資本等変動計算書から入手可能でもあること等を総合的に勘案し、当面 の間、本会計基準を個別財務諸表に適用しないことを提案した。
[p18] 39-4. 公開草案に寄せられたコメントでは、公開草案の内容に賛成する意見だけではなく、 個別財務諸表にも包括利益を表示すべきであるという意見なども寄せられ、2012年改正 会計基準の公表に向けて引き続き検討を行った。審議の結果、公開草案公表時と同様の 理由から、当面の間、本会計基準を個別財務諸表に適用しないこととした（第 16-2 項 参照） 。
[p19] 40. 2009年（平成21年）12月に公表された企業会計基準第24号により、2011年（平成 23 年）4月1日以後に表示方法の変更を行った場合には、過去の期間の財務諸表の組 替えが求められている。
[p20] 第 12項に従った包括利益の表示の適用初年度においては、企業会計基準第24号は 適用されないが、比較可能性の確保の観点から、その直前の年度における包括利益及 びその他の包括利益の内訳項目の金額を注記することとした（第12項参照） 。
[p21] 一方、第8項及び第9項による注記について、2012年（平成24年）3月31日以後 終了する連結会計年度の年度末に係る連結財務諸表から適用する場合には、原則とし て、企業会計基準第24号が適用されることとなる。しかし、第39 項のとおり、組替 調整額等の注記のためのデータが現行の財務諸表の作成過程において必ずしも作成さ れていないと考えられることから、第13項の適用初年度においては財務諸表の組替え
[p22] は行わず、その直前の年度における第8項及び第9 項の注記は求めないこととした （第 13項参照）。
[p23] [page 17]
[p24] - 16 - 41. 第 11 項で認めている 2 つの表示方法のうち 1 計算書方式を採用する場合には、従来 の損益計算書の内容は、損益及び包括利益計算書の一部となる。このため、連結財務諸 表上は、これまでに公表されている会計基準等で使用されている「損益計算書」の用語 は 、「連結損益計算書又は連結損益及び包括利益計算書」 と読み替えることとしている。
[p25] なお、本会計基準は、法令等で使用されている損益計算書の呼称の変更を求めることを 必ずしも意図したものではない。
[p26] 42. また、本会計基準は、当面の間、個別財務諸表には適用しないことから、連結財務諸 表上は、これまでに公表されている会計基準等で使用されている純資産の部の「評価・ 換算差額等」という用語は、「その他の包括利益累計額」と読み替え、当該会計基準等で 定められている評価・換算差額等の取扱いは本会計基準が優先するものとしている。
[p27] 42-2. 2012年改正会計基準は、現行の取扱いを維持するものであるため、公表日以後に適 用することとした（第16-3項参照）。
[p28] 42-3. 2025 年改正会計基準は、これまでに公表されている会計基準等で使用されている 「純資産の部に直接計上」 、 「直接純資産の部に計上」及び「直接資本の部に計上」とい う用語について、連結財務諸表上は「その他の包括利益で認識した上で純資産の部のそ の他の包括利益累計額に計上」と読み替えるものとしている（第16項後段参照） 。
[p29] また、2025年改正会計基準は、従前の取扱いを維持することを明確化するものである ため、2025 年 4 月 1 日以後最初に開始する連結会計年度の期首から適用することとし た（ 第16-6項参照） 。 ただし、 早期適用への一定のニーズがあると想定されることから、 2025 年 3 月 31 日以後最初に終了する連結会計年度の年度末に係る連結財務諸表から
[p30] 2025 年改正会計基準を早期適用することができることとした（第16-6 項ただし書き参 照 ）。
[p31] 43. （削 除）
[p32] [page 18]
[p33] - 17 - 1．設例 以下の設例は、本会計基準で示された内容についての理解を深めるために参考として 示されたものであり、前提条件の記載内容は、経済環境や各企業の実情等に応じて異なる ことに留意する必要がある。 （以下、設例の単位は百万円とする。 ）
[p34] ［設例１］親会社がその他有価証券の一部を売却した場合 1. 前提条件 (1) P 社はS1社株式の70%を保有し、S1社を連結子会社としている。
[p35] (2) P社及びS1社の法定実効税率は40%である。
[p36] (3) P社はその他有価証券としてA社株式及びB社株式を保有しており、X1年3月期に A 社株式（取得原価1,000）をすべて売却した。A社株式の期首の評価益は300 であ ったが、売却時までに評価益は200減少し、投資有価証券売却益は100であった。
[p37] S1 社はその他有価証券を保有していない。なお、P社が保有するその他有価証券残 高の増減内訳及び評価損益の増減内訳は次のとおりである。 （ここでは理解を深める ため、評価損益の増減内訳を銘柄別に作成している。 ）
[p38] [その他有価証券残高の増減内訳] X0/3/31 売却による減少 当期購入額 X1/3/31 取得原価 11,000 △1,000 － 10,000 時価 12,500 12,000 [その他有価証券の評価損益の増減内訳] X0/3/31 売却による組替 調整額 当期発生額 （差額）
[p39] X1/3/31 評価損益－A社株式 300 △100 △200 － 評価損益－B社株式 1,200 － 800 2,000 合計 1,500 (*1)△100 (*2)600 2,000 法人税等及び税効果額 600 △40 240 800 法人税等及び税効果調 整後評価損益 900 △60 360 1,200 (*1) △100は、投資有価証券売却益100の計上による減少
[p40] (*2) 600＝期末その他有価証券評価差額金（法人税等及び税効果考慮前）2,000－期 首その他有価証券評価差額金戻入額（法人税等及び税効果考慮前）1,500－売却 による組替調整額△100（法人税等及び税効果考慮前）
[p41] [page 19]
[p42] - 18 - [会計処理] ① X0年3月31日 A社株式及びB社株式の評価損益を計上 その他有価証券 その他有価証券評価差額金 1,500 その他有価証券評価差額金 繰延税金負債 1,500 ② X0 年4月1日（期首）
[p43] A社株式及びB社株式の評価損益を振戻し その他有価証券評価差額金 繰延税金負債 1,500 その他有価証券 その他有価証券評価差額金 1,500 ③ A 社株式の売却時 現金 1,100 その他有価証券 投資有価証券売却益 1,000 ④ X1 年3月31日（期末）
[p44] B社株式の評価損益を計上 その他有価証券 その他有価証券評価差額金 2,000 その他有価証券評価差額金 繰延税金負債 2,000 (4) P社の連結貸借対照表、連結損益計算書、連結株主資本等変動計算書の抜粋は次のと おりである。
[p45] ① 連結貸借対照表（抜粋） X0/3/31 X1/3/31 Ⅰ株主資本 1 資本金 11,000 11,000 2 利益剰余金 5,000 6,660 Ⅱその他の包括利益累計額 1 その他有価証券評価差額金 900 1,200 Ⅲ非支配株主持分 1,980 2,180 ② 連結損益計算書（抜粋） X0/4/1からX1/3/31 売上高 40,000 ----------- 税金等調整前当期純利益 4,560 法人税等 1,700
[p46] 当期純利益 2,860 非支配株主に帰属する当期純利益 200 親会社株主に帰属する当期純利益 2,660
[p47] [page 20]
[p48] - 19 - ③ 連結株主資本等変動計算書（抜粋）
[p49] X0/4/1からX1/3/31 株主資本 その他の包括利益 累計額 非支配株 主持分 資本金 利益剰余金 その他有価証券 評価差額金 当期首残高(注) 11,000 5,000 900 1,980 剰余金の配当 △1,000 親会社株主に帰属する 当期純利益 2,660 株主資本以外の項目の 当期変動額（純額）
[p50] (*3) 300 200 当期末残高 11,000 6,660 1,200 2,180 (注)2010年（平成22年）に改正された企業会計基準第6 号「株主資本等変動計算書 に関する会計基準」の適用を前提としている。以下の設例においても同様。
[p51] (*3) その他有価証券の評価損益の増減内訳（1．前提条件(3)参照）の法人税等及び 税効果調整後評価損益欄の当期発生額（差額）360＋売却による組替調整額△60＝ 2. 連結包括利益計算書の作成 ここでは、2計算書方式により連結包括利益計算書を作成する場合の例を示している。な お、その他の包括利益の内訳項目は法人税等及び税効果調整後の金額で表示する場合の例 である。
[p52] 連結包括利益計算書 X0/4/1からX1/3/31 当期純利益 2,860 その他の包括利益： その他有価証券評価差額金 (*4)
[p53] 包括利益 3,160 （内訳）
[p54] 親会社株主に係る包括利益 2,960 (*5)
[p55] 非支配株主に係る包括利益 200 (*4) 本設例では、その他有価証券を保有しているのはP 社のみであるため、連結株 主資本等変動計算書の株主資本以外の項目の当期変動額（純額）のその他有価証
[p56] [page 21]
[p57] - 20 - 券評価差額金300（1.前提条件(4)③参照）と一致する。なお、その他有価証券の 評価損益の増減内訳のうち法人税等及び税効果調整後評価損益の期首残高900と 期末残高1,200の差額300にも一致する（1.前提条件(3)参 照 ）。
[p58] (*5) 親会社株主に帰属する当期純利益 2,660 と連結株主資本等変動計算書の株主 資本以外の項目の当期変動額（純額）のその他有価証券評価差額金300（1.前提 条件(4)③参照）との合計2,960と一致する。
[p59] 3. その他の包括利益の内訳の注記例（連結）
[p60] ここでは、組替調整額と法人税等及び税効果を併せて開示する場合の例を示している。
[p61] その他有価証券評価差額金： 当期発生額 600 (*6）
[p62] 組替調整額 △100 (*7）
[p63] 法人税等及び税効果調整前 500 法人税等及び税効果額 △200 (*8）
[p64] その他の包括利益合計 300 (*6） 当期発生した評価損益（1.前提条件(3) その他有価証券の評価損益の増減内 訳のうち当期発生額（差額）の合計欄参照）
[p65] (*7) 組替調整額（1.前提条件(3) その他有価証券の評価損益の増減内訳のうち売 却による組替調整額の合計欄参照）
[p66] (*8） その他有価証券評価差額金 の当期変動額 に係る法人税等及び税効果 額 200(＝△40＋240)（1.前提条件(3) その他有価証券の評価損益の増減内訳のう ち法人税等及び税効果額欄参照）
