doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0071-part-05 / title: 「事業分離等に関する会計基準」 (part 5/9)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/ketsugou_6-1.pdf

[p1] 71. 投資の継続・清算という概念は、投資が実際に続いているのか終了したのかということで はなく、会計上の利益計算において観念的に用いられている考え方であり、実現概念とも表 裏の関係をなしている。実現概念の核心や本質をどこに見出すのかについては、これまでに もさまざまな議論が繰り返されてきたが、投資から得られる成果がその主要なリスクから解 放されたかどうかに着目する考え方は、比較的有力なものと思われる。
[p2] 事業投資に係る利益の計算においては、当該事業投資の担い手たる企業の期待（投資額 を上回る資金の獲得）がどれだけ事実へと転化したのかに着目して成果をとらえることが 適当である。ただし、事実への転化は、必ずしも資金それ自体の流入を意味するわけでは なく、将来の環境変化や経営者の努力に成果の大きさが左右されなくなった場合や、企業 が従来負っていた成果の変動性（すなわち事業投資のリスク）を免れるようになった場合
[p3] には、投資は清算されたものとみなされ、事業投資の成果は確定したものといい得る。
[p4] このため、損益計算の観点からは、分離元企業や結合当事企業の株主にとって、事業分 離や企業結合により従来の事業投資の成果が確定したものといえるのかどうかを考察する こととなる。
[p5] 72. 企業結合会計基準では、企業結合に該当する取引を対象とし、結合企業（分離先企業）を 中心に結合当事企業の会計処理を定めている。結合企業（分離先企業）が、移転する事業に 係る資産及び負債の移転直前の適正な帳簿価額を引き継ぐ場合、原則として、分離元企業が 対価として受け取る分離先企業の株式等の取得原価は、当該適正な帳簿価額となるため、移 転損益は生じないと考えられる。
[p6] 一方、結合企業（分離先企業）が、取引時点の取得の対価となる財の時価をもって取得 原価とする場合でも、必ずしも、分離元企業が対価として受け取る分離先企業の株式等の 取得原価をその時価とし、移転損益を認識することとなるとは限らない。これは、一般的 な売買又は交換取引においても、例えば、売却代金の回収リスクが相当程度ある場合や売 却後に重要な継続的関与がある場合のように、資産の譲受者が新規の購入として取得の対
[p7] 価となる財の時価をもって取得原価とする場合でも、それによって必ず資産の譲渡者が投 資の清算として実現損益を認識するとは限らないことにも見られるものである。また、総 体としての株主にとっての投資が継続しているかどうかの観点から、企業結合が取得又は 持分の結合と判定されたことをもって、結合当事企業の個々の株主に係る会計処理が必ず しも決まるわけではない。これらは、各企業の会計処理が、取引の相手企業の会計処理と
[p8] 常に対称となるわけではなく、個々の企業の判断によって行われていることから生じるも のと考えられる。
[p9] このため、本会計基準では、結合企業（分離先企業）において企業結合会計基準に従い
[p10] [page 26]
[p11] - 26 - パーチェス法により会計処理するときであっても、必ずしも分離元企業が移転損益を認識 するわけではなく、また、結合当事企業の株主が交換損益を認識するわけではないという 考え方に立っている。
[p12] 分離元企業の会計処理と結合当事企業の株主に係る会計処理の考え方の関係 73. 次のように、事業分離における分離元企業と、100%子会社を被結合企業とする企業結合に おける当該被結合企業の株主（親会社）とでは、経済的効果が実質的に同じであることから、 両者の会計処理を整合的なものとすることが適当と考えられる。
[p13] (1) 事業分離は、分離元企業が 100%所有（支配）する事業を分離先企業に移転し、当該分 離元企業が対価を受け取る。
[p14] (2) 被結合企業の株式をすべて保有している場合（100%子会社を被結合企業とする場合）
[p15] の企業結合は、当該被結合企業の株主（親会社）が子会社である被結合企業の株式を通じ て 100%所有（支配）する事業を結合企業に移転し、当該結合企業から対価を受け取る。
[p16] さらに、 被結合企業の株主が親会社である場合には、 被結合企業の株式をすべて保有して いるとき（被結合企業が 100%子会社の場合）でも、すべては保有していないとき（被結合 企業が 100%子会社以外の子会社の場合）でも整合的な会計処理とすることが適当と考えら れる。
[p17] 分離元企業の会計処理 分離元企業の会計処理の基本的な考え方 移転損益を認識するかどうかについて 74. 本会計基準では、一般に事業の成果をとらえる際の投資の継続 ・ 清算という概念に基づき、 実現損益を認識するかどうかという観点から、分離元企業の会計処理を考えている。これは、 企業結合の会計処理を一般的な会計処理と整合させるために考えられた「持分の継続・非継
[p18] 続」という概念の根底にある考え方である（第 69 項参照）。分離した事業に関する投資が 継続しているとみるか清算されたとみるかによって、一般的な売却や交換に伴う損益認識と 同様に、分離元企業において移転損益が認識されない場合と認識される場合がある（第 10 項参照）。
[p19] 75. 投資が継続しているとみるか清算されたとみるかを判断するためには、具体的に明確な事 実として観察することが可能な要件を定める必要がある。平成 15 年企業結合会計基準では、 企業結合における「持分の継続」を「対価の種類」と「支配」という 2 つの観点から判断す ることとしていたため、事業分離においても、これらを要件としてはどうかという意見があ る。
[p20] しかしながら、事業分離の場合には、移転損益が認識されるかどうかが論点となるため、 一般的な購入、売却や交換の会計処理と同様に、企業結合と事業分離の会計処理における
[p21] [page 27]
[p22] - 27 - 観察可能な具体的要件が必ずしも同じになるとは限らない。
[p23] 本会計基準では、企業結合会計基準と同様に、一般に事業の成果をとらえる際の投資の 継続・清算という概念に基づいて、事業分離の会計処理を考えるものの、観察可能な具体 的要件については、他の会計基準の考え方との整合性を踏まえると、対価が移転した事業 と異なるかどうかという「対価の種類」は該当するが、「支配」については必ずしも該当 しないものと考えている。
[p24] 76. さらに、一般的な売却や交換の会計処理に照らせば、例えば、買戻しの条件が付されてい る事業分離のように、継続的関与があり、それが重要である場合には、移転損益を認識する ことはできないと考えられる。分離先企業が子会社や関連会社にあたるかどうかを判断する 際、持分比率以外の要素も加味するため、一定の継続的関与（例えば、分離元企業が分離し た事業又は分離先企業に対して、多くの融資や重要な営業又は事業上の取引を行うことな
[p25] ど）は既に考慮されているものと考えられる。しかし、それ以外に、分離元企業の継続的関 与がある場合には、移転損益の認識にあたり、実現概念や投資のリスクからの解放という考 え方（第 71 項参照）に照らして実質的に判断する必要がある。この結果、重要な継続的関 与によって、移転した事業に係る成果の変動性を従来と同様に負っていると考えられる場合 には、移転損益を認識することはできないこととなる（第 10 項(1)参照）。もっとも、一般
[p26] 的な売却や交換と同じように、分離先企業の株式を子会社株式又は関連会社株式として保有 するため、連結上は移転した事業に係る成果の変動性を従来と同様に負っていても、個別上、 それ以外に分離元企業の重要な継続的関与がなく、現金等の財産を受け取る場合には、移転 損益を認識することとなる。また、継続的関与があっても重要ではなく、移転損益を認識す る場合もあるが、この場合には、当該継続的関与の主な概要を注記することが適当である（第
[p27] 28 項(5)参照）。
[p28] なお、重要な継続的関与があるため、受取対価に現金を含むものの移転損益を認識しな い場合には、移転した事業を裏付けとする金融取引として会計処理することとなると考え られる。
[p29] 分離元企業における移転した事業に係る資産及び負債の帳簿価額 77. 分離元企業において、移転した事業に関する投資が清算されたとみる場合には、移転損益 を認識し（第 10 項(1)参照）、投資が継続しているとみる場合には、移転損益を認識せず、 移転直前の適正な帳簿価額をそのまま投資原価とする（第 10 項(2)参照）。
[p30] いずれの場合においても、分離元企業において、事業分離により移転した事業に係る資 産及び負債の帳簿価額は、一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠した適正な 帳簿価額であることが必要である。したがって、分離元企業は、重要な会社分割などの場 合には、事業分離日の前日に決算又は仮決算を行い、適正な帳簿価額を確定させる必要が ある。
[p31] 78. さらに、事業分離における分離元企業の場合には、合併における被合併会社と異なり、事
[p32] [page 28]
[p33] - 28 - 業分離日の前日における分離元企業の適正な帳簿価額を、事業分離により移転する事業に係 る部分と分離元企業に残る部分とに分割計画や分割契約、事業譲渡契約に従い、適切に区分 する必要がある。
[p34] 79. 事業分離に要した支出額は、発生時の事業年度の費用として処理する。これは、移転した 事業に関する投資が継続しているとみる場合には、事業分離によって受け取る対価を構成し ないと考えられること、また、投資が清算されたとみる場合でも、通常の売却に要した支出 額は発生時の費用として処理することによる。
[p35] なお、移転した事業に関する投資が清算されたとみる場合において、現金以外の財の受 取りに要した支出額についても同様に処理する。
[p36] 分離元企業において移転損益を認識する場合の時価 80. 分離元企業において、移転した事業に関する投資が清算されたと考えられる場合、通常、 事業分離日において移転損益を認識する。この際、受取対価の金額の算定は、一般的な交換 取引における考え方と同様に、その交換のために引き渡された財の時価と受け入れた財の時 価のうち、より高い信頼性をもって測定可能な時価で測定される（企業結合会計基準第 84 項）。
[p37] 81. 移転損益は事業分離日に認識するとしても、いつの時点の時価で測定すべきか、すなわち、 売却価額といえる移転する事業の時価又は受取対価となる財の時価は、事業分離の合意公表 日（事業分離の主要条件が合意され公表された時点）の時価で測定されるべきか、事業分離 日の時価で測定されるべきかという論点がある。特に、分離元企業が対価として分離先企業 の株式を受け取る場合においては、主要な交換条件が合意されて公表された時点での株価を
[p38] 用いるべきか、事業分離日の株価を用いるべきかが論点となる。
[p39] この点につき、平成 17 年会計基準では、市場価格のある分離先企業の株式が受取対価と される場合には、受取対価となる財の時価は、原則として、事業分離の合意公表日前の合 理的な期間における株価を基礎に算定することとされていた。しかしながら、平成 20 年改 正会計基準では、企業結合会計基準第 86 項で示されているとおり、株式以外の財産を引き 渡した場合の測定日と株式を交付した場合の測定日が異なるのは整合的でないとする見方
[p40] があることや、主要条件が合意され公表された時点では未だ取得原価は確定していないと も考えられるといった意見もあることを踏まえつつ、企業結合会計基準において国際的な コンバージェンスを図るべく見直しが行われたことから、受取対価となる市場価格のある 分離先企業の株式の時価は、事業分離日の時価に基づいて算定するものとした（第 13 項参 照）。
[p41] 受取対価が現金等の財産のみである場合の分離元企業の会計処理 82. 第 71 項で示されたように、ある事象が生じたときに投資の清算とみるかどうかというこ とは、投資が実際に終了したのかということではなく、会計上の利益計算において観念的に
[p42] [page 29]
[p43] - 29 - 用いられている考え方であり、投資のリスクから解放されたかどうかによりとらえられてき たものと考えられる。この際、事業分離の対象となる事業への投資（事業投資）は、これま での会計基準においても、事前に期待される成果がどれだけ事実へと転化したのかに着目し て成果がとらえられており、事業分離により、企業が従来負っていた成果の変動性（すなわ ち事業投資のリスク）を免れるようになった場合に、投資は清算されたものとみなされる。
[p44] このため、分離元企業が現金など、移転した事業と明らかに異なる財産を受取対価としてあ る事業を移転した場合には、通常、分離元企業の投資が清算されたとみなされる。
[p45] 83. 事業分離において、分離先企業が子会社となる場合や子会社を分離先企業とする場合には、 共通支配下の取引又はそれに準ずる取引となり、親会社の立場からは企業集団内における純 資産等の移転取引として内部取引と考え、個別財務諸表の作成にあたっても、基本的には、 企業結合の前後で当該純資産等の帳簿価額が相違することにならないよう、企業集団内にお ける移転先の企業は移転元の帳簿価額により計上することとなる（企業結合会計基準第 119
[p46] 項）。したがって、共通支配下の取引又はこれに準ずる取引のうち、分離先企業の株式を受 取対価とする場合には原則として移転損益を認識しないものの、現金等の財産を受取対価と する場合において、分離元企業が受け取った現金等の財産の移転前に付された適正な帳簿価 額が、移転した事業に係る株主資本相当額と異なるときには、当該差額を移転損益として認 識せざるをえないこととなる（第 14 項(1)参照）。
[p47] 移転した事業と明らかに異なる現金等の財産のみを受取対価とし、関連会社へ事業分離 する場合には、共通支配下の取引には該当しないため、子会社や関連会社以外へ事業分離 する場合（第 16 項参照）と同様に、分離元企業で受け取った現金等の財産は、原則として、 時価で計上することが適当と考えられる。この結果、当該時価と移転した事業に係る株主 資本相当額との差額は、分離元企業の個別財務諸表上、原則として、移転損益として認識
[p48] する（第 15 項(1)参照）。
[p49] 84. 分離元企業の連結財務諸表上、子会社や関連会社を分離先企業として行った事業分離によ り認識された移転損益を内部取引として消去するにあたっては、連結会計基準及び持分法会 計基準における未実現損益の消去に準じて処理する（第 14 項(2)及び第 15 項(2)参照）。こ の場合、分離元企業において、事業分離により移転した事業に係る資産及び負債の適正な帳 簿価額を算定するために生じた減損損失などの損益は、消去される内部取引に該当しないこ
[p50] とに留意する。
[p51] 受取対価が分離先企業の株式のみである場合の分離元企業の会計処理 85. 分離先企業の株式を受取対価とする事業分離は、現金等の財産のみを受取対価とする事業 分離と異なり、当該株式を通じて移転した事業と引き続き関係を有することとなるため、投 資の継続とみなされる可能性がある。
[p52] 86. 分離元企業が分離先企業の株式を受け取る結果、持分比率等により、分離先企業は、分離 元企業の子会社や関連会社となる場合がある。このため、本会計基準では、分離元企業の会
[p53] [page 30]
[p54] - 30 - 計処理について、企業結合会計基準や連結会計基準による定めとの関係から、個別財務諸表 上の取扱いと連結財務諸表上の取扱いをそれぞれ定めている。
[p55] 分離先企業が子会社となる場合
