doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0079-part-02 / title: 「包括利益の表示に関する会計基準」 (part 2/6)
section: 79 / 「包括利益の表示に関する会計基準」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_18.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0079-part-02.html

[p1] に公表された単体検討会議報告書に検討結果が盛り込まれたことを受け、また、2010年 会計基準の公表から1年後を目途に本会計基準の個別財務諸表への適用を判断するとし
[p2] [page 10]
[p3] - 9 - ていたことを踏まえて、審議を行い、2012年（平成24年）4月には公開草案を公表し、 広くコメントの募集を行った。2012年改正会計基準は、当委員会において寄せられたコ メントを検討し、公開草案を一部修正した上で改正を行ったものである。
[p4] 20-3. 2013年改正会計基準は、2013年連結会計基準において、 少数株主持分を非支配株主 持分に変更し、これまで少数株主損益調整前当期純利益としていたものを当期純利益と して表示したことに伴い、1 計算書方式において当期純利益の直後に親会社株主に帰属 する当期純利益及び非支配株主に帰属する当期純利益を付記することなどの 所要の改 正を行ったものである。
[p5] なお、本会計基準においては、過去の経緯等を示す場合にも、便宜上、非支配株主持 分の用語を使用している場合がある。
[p6] 20-4. 2022年改正会計基準は、2022年改正法人税等会計基準において、 所得に対する法人 税、住民税及び事業税等を、損益、株主資本及びその他の包括利益に区分して計上する こととした（2022年改正法人税等会計基準第5 項、第5-2 項及び第29-3項）ことに伴 い、所要の改正を行ったものである。
[p7] 20-5. 2024年年次改善プロジェクトにおいて、その他の包括利益の取扱いに関して、これ までに公表された複数の会計基準等で使用されている用語の一部が、連結財務諸表上の 取扱いに関する記載に使用されるべき表現となっていないことを検出した。当委員会は、 検出された内容への対応に関する審議を行い、2024年11月に公開草案「2024年年次改 善プロジェクトによる企業会計基準等の改正 （案） 」（以下「2024年公開草案」という。 ）
[p8] を公表して広く意見を求めた。2025 年改正会計基準は、2024 年公開草案に寄せられた 意見を踏まえて検討を行い、2024年公開草案の内容を一部修正した上で公表するに至っ たものである。
[p9] 目 的 21. 包括利益及びその他の包括利益の内訳を表示する目的は、期中に認識された取引及び 経済的事象（資本取引を除く。 ）により生じた純資産の変動を報告するとともに、その 他の包括利益の内訳項目をより明瞭に開示することである。包括利益の表示によって提 供される情報は、投資家等の財務諸表利用者が企業全体の事業活動について検討するの に役立つことが期待されるとともに、貸借対照表との連携（純資産と包括利益とのクリ
[p10] ーン・サープラス関係1）を明示することを通じて、財務諸表の理解可能性と比較可能性 を高め、また、国際的な会計基準とのコンバージェンスにも資するものと考えられる。
[p11] 22. 包括利益の表示の導入は、包括利益を企業活動に関する最も重要な指標として位置づ けることを意味するものではなく、当期純利益に関する情報と併せて利用することによ り、企業活動の成果についての情報の全体的な有用性を高めることを目的とするもので 1 ある期間における資本の増減（資本取引による増減を除く。 ）が当該期間の利益と等しくなる 関係をいう。
[p12] [page 11]
[p13] - 10 - ある。本会計基準は、市場関係者から広く認められている当期純利益に関する情報の有 用性を前提としており、包括利益の表示によってその重要性を低めることを意図するも のではない。また、本会計基準は、当期純利益の計算方法を変更するものではなく、当 期純利益の計算は、従来のとおり他の会計基準の定めに従うこととなる。
[p14] 用語の定義 23. 当委員会の討議資料「財務会計の概念フレームワーク」では、 「包括利益とは、特定期 間における純資産の変動額のうち、報告主体の所有者である株主、子会社の少数株主、 及び将来それらになり得るオプションの所有者との直接的な取引によらない部分をい う。 」と定義している。当委員会では、これを参考に本会計基準における包括利益の定 義を検討した。IFRS では、「所有者の立場としての所有者との取引による資本の変動以
[p15] 外の取引又は事象による一期間における資本の変動」と定義しているが、いずれも資本 取引以外による純資産の変動として包括利益を定義するものであり、基本的には同様と 考えられる。
[p16] 24. 本会計基準においては、包括利益を構成する純資産の変動額は、あくまで財務諸表に おいて認識されたものに限られることを明確にするため、 「特定期間の財務諸表におい て認識された純資産の変動額」としている。また、企業の純資産に対する持分所有者に は、 当該企業の株主、 新株予約権の所有者、 子会社の非支配株主を含むものとしている。
[p17] 25. 「企業の純資産に対する持分所有者との直接的な取引によらない部分」とは、前述の とおり、資本取引に該当しない部分を意味するが、本会計基準の適用にあたっては、資 本取引と損益取引のいずれにも解釈し得る取引については、具体的な会計処理を定めた 会計基準に基づいて判断することとなる。例えば、新株予約権の失効による戻入益（企 業会計基準第 8 号「ストック･オプション等に関する会計基準」第9 項及び企業会計基
[p18] 準第 10 号「金融商品に関する会計基準」第38 項(2)）については、現行の会計基準を 斟酌すれば、持分所有者との直接的な取引によらない部分とされているものと解するこ ととなる。なお、今後の基準設定において会計処理の見直しが行われた場合には、それ に基づいて判断することとなる。
[p19] 26. 企業会計基準第 24 号「会計方針の開示、会計上の変更及び誤謬の訂正に関する会計 基準」（以下、「企業会計基準第24号」という。）に基づく会計方針の変更及び誤謬の 訂正に関する累積的影響額に係る期首の利益剰余金の修正額は、前期以前に帰属する純 資産の変動額を当期に表示しているに過ぎないため 当期の包括利益には含まれないと 考えられる。子会社が連結子会社及び関連会社のいずれにも該当しなくなった場合にお
[p20] ける利益剰余金減少高（又は増加高）も、これに準じて取り扱うことが考えられる。
[p21] 包括利益の計算の表示 27. 包括利益の計算は、当期純利益からの調整計算の形で示すこととしている。定義に従
[p22] [page 12]
[p23] - 11 - った計算過程とは異なるが、このような計算の表示の方が有用と考えられ、国際的な会 計基準においても同様の方式が採られている。
[p24] 28. 2010年会計基準では、連結財務諸表における包括利益の計算の表示方法としては、 次 の 2 つの方法が考えられ、これらを比較検討した。
[p25] (1) 当期純利益（親会社株主に帰属する部分）に、親会社株主に係るその他の包括利 益を加減して親会社株主に係る包括利益を計算し、これに非支配株主に係る包括利 益を加減する方法 (2) 少数株主損益調整前当期純利益に、その他の包括利益（親会社株主に係る部分と 非支配株主に係る部分の合計）を加減する方法 29. 前項の(1)の表示方法は、当期純利益（親会社株主に帰属する部分）の計算との連携が
[p26] より明確であることや、連結株主資本等変動計算書や連結貸借対照表の数値との関連づ けがしやすいといった利点がある。 一方、(2)の表示方法は、 包括利益に至る過程が明瞭 であることや、その他の包括利益の内訳の表示について国際的な会計基準とのコンバー ジェンスを図ることができるといった利点がある。
[p27] 両者を比較検討した結果、包括利益の表示を導入する目的（第 21 項参照）との関連 性からは、(2)の利点の方がより重要と考えられることから、(2)の表示方法を採用する こととした。(1)の表示方法は、その他の包括利益の各内訳項目を親会社株主に係る部 分と非支配株主に係る部分とに区分するため、(2)の表示方法よりも情報量は多くなる が、その内訳に関する情報は、基本的には連結株主資本等変動計算書から入手可能でも
[p28] あるため、包括利益への調整の形で表示する必要性は低いと判断した。
[p29] その他の包括利益の内訳の開示 30. 国際的な会計基準では、その他の包括利益の内訳項目の分析を容易にする観点から、 その他の包括利益に関する法人税等及び税効果並びに当期又は過去の期間にその他の 包括利益に含められた項目の当期純利益への組替調整額の開示を求めている。本会計基 準では、コンバージェンスの観点から同様の開示を注記事項として求めることとした。
[p30] ただし、開示の簡素化の観点を考慮して、個別財務諸表（連結財務諸表を作成している 場合に限る。 ）においては当該注記を省略することができることとした。
[p31] 30-2. その他の包括利益に関する法人税等及び税効果について、2022年に本会計基準が改 正される前においては、税効果のみをその他の包括利益として計上することとしてお り、 「税効果の金額」を前項の注記の対象としていた。
[p32] この点、2022年改正法人税等会計基準において、法人税等を、損益、株主資本及びそ の他の包括利益に区分して計上することとした（2022 年改正法人税等会計基準第5 項、 第 5-2 項及び第 29-3 項）ことから、税効果のみならず、法人税等についてもその他の 包括利益に計上することとなる。
[p33] ここで、法人税等についても、その他の包括利益に関する税金に係る項目である点は
[p34] [page 13]
[p35] - 12 - 税効果と同様であることから、2022年改正会計基準においては、法人税等を含むその他 の包括利益に関する法人税等及び税効果全体について、その他の包括利益の内訳項目か ら控除するとともに、前項の注記の対象とすることとした（本会計基準第8 項参照） 。
[p36] 31. 組替調整額は、当期及び過去の期間にその他の包括利益に含まれていた項目が当期純 利益に含められた金額に基づいて計算されるが、具体的には次のようになると考えられ る。
[p37] (1) その他有価証券評価差額金に関する組替調整額は、当期に計上された売却損益 及び減損損失等、 当期純利益に含められた金額による（[設例1][設例2][設例3]）。
[p38] (2) 繰延ヘッジ損益に関する組替調整額は、ヘッジ対象に係る損益が認識されたこ と等に伴って当期純利益に含められた金額による。また、 ヘッジ対象とされた予定 取引で購入した資産の取得価額に加減された金額は、組替調整額に準じて開示す ることが適当と考えられる（[設例 4]）。なお、為替予約の振当処理は、実務に対 する配慮から認められてきた特例的な処理であることを勘案し、組替調整額及び これに準じた開示は必要ないと考えられる。
[p39] (3) 為替換算調整勘定に関する組替調整額は、子会社に対する持分の減少（全部売 却及び清算を含む。）に伴って取り崩されて当期純利益に含められた金額 による （[設例5]）。
[p40] (4) 退職給付に係る調整額に関する組替調整額は、企業会計基準第26号「退職給付 に関する会計基準」による。
[p41] なお、土地再評価差額金は、再評価後の金額が土地の取得原価とされることから、売 却損益及び減損損失等に相当する金額が当期純損益に計上されない取扱いとなってい るため、 その取崩額は組替調整額に該当せず、株主資本等変動計算書において利益剰余 金への振替として表示される。
[p42] 32. 持分法の適用における被投資会社のその他の包括利益に対する投資会社の持分相当 額については、IFRSでは一括して区分表示することを求めていることから、 それと同様 の表示方法によることとした。当該持分相当額は、被投資会社において法人税等及び税 効果を控除した後の金額であるが、被投資会社の税金は連結財務諸表には表示されない ため、第8項による法人税等及び税効果の金額の注記の対象には含まれないことに留意
[p43] する必要がある。なお、貸借対照表上のその他の包括利益累計額については、従来の取 扱いに従い、その他有価証券評価差額金、繰延ヘッジ損益、為替換算調整勘定、退職給 付に係る調整累計額等の各内訳項目に当該持分相当額を含めて表示することとしてい る。
[p44] 包括利益を表示する計算書 33. 包括利益の表示の形式としては、①当期純利益を構成する項目とその他の包括利益の 内訳を単一の計算書に表示する方法（1計算書方式）と、②当期純利益を構成する項目
[p45] [page 14]
[p46] - 13 - を表示する第1の計算書（従来の損益計算書と同じ）と、その他の包括利益の内訳を表 示する第2の計算書からなる方法（2計算書方式）が考えられる。
[p47] 34. 現行の IFRS 及び米国会計基準では、1 計算書方式と 2 計算書方式をともに認めてい る。米国会計基準では、このほかに「株主持分変動計算書」に表示する方法も認められ ている。IFRSでは、2007年（平成19年）のIAS第1 号「財務諸表の表示」の改訂の際 に、1 計算書方式への一本化が検討されたが、当期純利益と包括利益とを明確に区別す る 2 計算書方式を選好する関係者が多かったことから、両者の選択を認めることとして
[p48] いる。
[p49] 35. IASBとFASBが2008年（平成20年）10月に共同で公表したディスカッション・ペー パー（第19項参照）では、1計算書方式に一本化する提案が示されている。また、両審 議会は、金融商品会計基準の見直しに合わせて、1 計算書方式への一本化を財務諸表表 示のプロジェクトの他の項目と切り離し、先行して行う方向で2010 年（平成 22 年）5 月に公開草案を公表している。
[p50] 36. 論点整理及び 2010 年会計基準の公開草案に対するコメントでは、当期純利益を重視 する観点から、1 計算書方式では包括利益が強調されすぎる可能性がある等の理由で、 当期純利益と包括利益が明確に区分される 2 計算書方式を支持する意見が多く見られ た。一方、当委員会での審議の中では、一覧性、明瞭性、理解可能性等の点で利点があ るとして1計算書方式を支持する意見も示された。
[p51] 37. 検討の結果、本会計基準では、コメントの中で支持の多かった2計算書方式とともに、 1 計算書方式の選択も認めることとしている。これは、前述のような1 計算書方式の利 点に加え、以下の点を考慮したものである。
[p52] (1) 現行の国際的な会計基準では両方式とも認められていること (2) 第 35 項に述べた IASB と FASB との検討の方向性を踏まえると、短期的な対応と しても 1 計算書方式を利用可能とすることがコンバージェンスに資すると考えられ ること (3) 1 計算書方式でも 2 計算書方式でも、包括利益の内訳として表示される内容は同 様であるため、選択制にしても比較可能性を著しく損なうものではないと考えられ ること
[p53] 37-2. 前述の単体検討会議報告書（第20-2項参照）では、包括利益を表示する計算書の名 称について、IASBでの検討状況も踏まえて変更を検討することが望ましいという意見が あったことが触れられていた。当委員会では、この点も斟酌して計算書の名称を変更す るか検討を行った。具体的には、2011年（平成 23 年）6 月公表の改訂IAS 第 1 号にお いて、包括利益を表示する計算書が純損益とその他の包括利益という2 つの構成部分か
[p54] らなることを明確にするため、包括利益計算書の名称を変更し、1 計算書方式の場合は 「純損益及びその他の包括利益計算書」に、2計算書方式の場合は、 「純損益計算書」と
