doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0078-part-05 / title: 「棚卸資産の評価に関する会計基準」 (part 5/5)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_16.pdf

[p1] 時期を違えて適用することによる弊害を防ぐため、2006年（平成18年）会計基準の早
[p2] [page 25]
[p3] - 25 - 期適用にあたり一部適用は認めない。
[p4] (2) 連結財務諸表における連結子会社にも適用すること 2006年（平成18年）会計基準を早期適用する場合には、財務諸表提出会社の個別財 務諸表と連結財務諸表の両方について同時に適用する。
[p5] (3) 早期適用にあたっては、受入準備が整った段階から適用できること 2006年（平成18年）会計基準を早期適用する場合であっても期首からの適用を前提 としているが、受入準備が整った段階から適用することができる。そのため、受入準 備が整っていないという理由により、 中間会計期間末には、 早期適用しないときでも、 その後受入準備が整った場合には、事業年度末から適用することができる（第21項の 方法を含む。）。
[p6] ただし、この場合には、中間・年度の会計処理の首尾一貫性が保持されていない場 合の取扱いに準じて、2006年（平成18年）会計基準が中間会計期間には適用されてい ない旨、その理由及び当中間会計期間で2006 年（平成 18 年）会計基準を適用した場 合の当中間財務諸表に与える影響額を注記する。
[p7] （2008年（平成20年）改正会計基準）
[p8] 69. 2008年（平成20年）改正会計基準の適用によって、棚卸資産の評価方法を後入先出法か らその他の評価方法に変更した結果、適用初年度の期首の棚卸資産に係る保有損益相当額 の全部又は一部が当期の損益に計上されることとなる。これまでの会計慣行では、棚卸資 産の評価方法を変更した場合において、その影響額は特に区分せず売上原価に含めて表示 されている。しかし、2008年（平成20年）改正会計基準の適用による会計方針の変更は自
[p9] 発的なものではないこと、また、適用初年度においては当該変更の影響が多額である場合 も想定されることから、期首の棚卸資産に係る保有損益相当額のうち当期の損益に計上さ れた額を特別損益として区分して表示することを許容すべきであるという意見があるため、 当委員会は、適用初年度の表示方法として認めることとした（第21-3項参照）。
[p10] 70. なお、審議の過程では、後入先出法からその他の評価方法に変更した場合の影響につい て、期首利益剰余金の調整項目とする方法も検討した。この場合の期首利益剰余金の調整 額について、適用初年度の期首において後入先出法により評価していた棚卸資産を期首時 点の再調達原価に評価替えした場合の評価差額とすることや、過去に遡って変更後の評価 方法を適用して算定される適用初年度の期首までの累積的な影響額とすることが検討され
[p11] た。しかし、こうした適用初年度の期首利益剰余金の調整項目とする方法は、本来的には 過年度の財務諸表に対する新たな会計処理の遡及適用を前提とした取扱いとも関係するこ とから、現行の我が国の会計実務を踏まえ、2008 年（平成 20 年）改正会計基準において は、このような処理を特別に定めないこととした。
[p12] [page 26]
[p13] - 26 - 71. 2008 年（平成 20 年）改正会計基準の適用により、後入先出法からその他の評価方法に 会計方針を変更する場合、当該変更が財務諸表に与える影響として、適用初年度において 後入先出法を適用した場合の損益と変更後の評価方法による損益との差額を注記すること となるが、当該影響額を正確に算定することが実務上困難な場合もあると考えられる。こ のため、こうした場合には、当該影響に関する適当な方法による概算額として、当期の損
[p14] 益に含まれる棚卸資産の保有損益相当額を注記することができることとした（第21-4 項 参照）。
[p15] 当該会計方針の変更の影響を記載するにあたっては、棚卸資産の一定の範囲について、 このような方法による概算額を用い、その他の棚卸資産については、原則的な計算方法で ある適用初年度において後入先出法を適用した場合の損益と変更後の評価方法による損益 との差額によって当該影響額を算定することもできる。ただし、当該保有損益相当額の算 定方法の概要及び当該保有損益相当額の算定に含めた棚卸資産の範囲等に関する事項をあ
[p16] わせて注記する必要があることに留意する。
[p17] 72. なお、一部の企業では、棚卸資産の市況の変動によって当期の損益に棚卸資産の保有損 益相当額が多額に含まれる場合、当期の損益に含まれる棚卸資産の保有損益相当額等に関 する情報を、投資家向けの情報（IR情報）として自主的に開示している。これらの情報の 開示については、投資家が企業の実質的な収益力を分析するための有用な情報となってい るという指摘があり、当委員会はこの指摘についても検討した。検討の結果、こうした情
[p18] 報には特に定められた算定及び開示の方法があるわけではなく、実務上の対応が困難であ るという意見があることなどから、当該情報を財務諸表に注記することができるとする旨 を2008年（平成20年）改正会計基準では明記しないこととした。
[p19] （2019年改正会計基準）
[p20] 73. 2019年改正会計基準の適用時期は、 その改正の契機となった時価算定会計基準の適用時 期に合わせることとした。
[p21] [page 27]
[p22] - 27 - 2019 年改正会計基準の公表による他の会計基準等についての 修正 74. 2019年改正会計基準により、当委員会が公表した会計基準等については、次の修正を行 う（下線は追加部分、取消線は削除部分を示す。）。
[p23] （削 除）
[p24] 実務対応報告第15号「排出量取引の会計処理に関する当面の取扱い」
[p25] 2 (1) 第3段落 一方、排出クレジットの活発な取引市場が整備されており、企業が金融投資として の取引を行う場合には、トレーディング目的で保有する棚卸資産として、市場価格に 基づく価額時価をもって貸借対照表価額とし、帳簿価額との差額（評価差額）は当期 の損益として処理することとなる（棚卸資産会計基準第15項）。
[p26] [page 28]
[p27] - 28 - 参考（計算例）
[p28] 以下の計算例は、2008 年（平成 20 年）改正会計基準で示された内容について理解を深める ために参考として示されたものであり、各企業の実情等に応じて異なることに留意する必要が ある。
[p29] [計算例 1] 適用初年度の期首の棚卸資産に係る保有損益相当額のうち当期の損益に計上された 額（特別損益）の算定（第21-3項関係）
[p30] 1. 前提条件 Ａ社は、2008年（平成20年）改正会計基準の適用により、棚卸資産の評価方法を後入先 出法から総平均法に変更している。Ａ社は、外部の業者より購入した棚卸資産Ｘを販売する 事業を行っている。なお、適用初年度の期首における棚卸資産Ｘの購入単価は@24円であっ た（付随費用は生じないものとする。）。
[p31] 2. 棚卸資産Ｘの期首残高、当期受払高及び期末残高 （単位：円）
[p32] 受 入 （数量×@単価）
[p33] 払 出 （数量×@単価）
[p34] 残 高 （数量×@単価）
[p35] 期首残高 60,000 （＝6,000×@10）
[p36] 当期受払高及び 期末残高 750,000 （＝30,000×@25）
[p37] 675,000 （＝30,000×@22.5）
[p38] 135,000 （＝6,000×@22.5）
[p39] 3. 期首の棚卸資産Ｘに係る保有損益相当額及び当期の損益に計上された額の計算例 期首保有利益相当額：再調達原価6,000×@24円－帳簿価額60,000円＝84,000円 うち、当期の損益に計上された額注：84,000円×30,000／（6,000＋30,000）＝70,000円 （注）期首の棚卸資産に係る保有損益相当額のうち当期の損益に計上された額： 期首保有損益相当額×当期払出数量／（期首保有数量＋当期受入数量）
[p40] [page 29]
[p41] - 29 - [計算例 2] 当期の損益に含まれる棚卸資産の保有損益相当額の算定（第21-4項関係）
[p42] 1. 前提条件 Ｂ社は、2008年（平成20年）改正会計基準の適用によって棚卸資産の評価方法を後入先 出法から総平均法に変更している。Ｂ社は複数の事業分野に参入しているが、このうちＹ事 業に係る商品について1、当期の損益に含まれる当該商品の保有損益相当額を計算する。
[p43] 当期の当該商品の各販売日の売上数量と、その時点の購入単価及び当該商品の再調達原価 （売上数量×販売日の購入単価） は次のとおりであった （付随費用は生じないものとする。 ） 。
[p44] 1月 16日 売上数量 80,000 購入単価 @140円 再調達原価 11,200千円 3月 11日 売上数量 60,000 購入単価 @170円 再調達原価 10,200千円 12月5日 売上数量 58,000 購入単価 @150円 再調達原価 8,700千円 2. Ｙ事業に係る商品の期首残高、当期受払高及び期末残高 数 量 平均単価（円） 金額（千円）
[p45] 期首残高 20,000 @100 2,000 当期受入高 200,000 @150 30,000 当期払出高 198,000 @145.45･･･ 28,800 期末残高 22,000 @145.45･･･ 3,200 3. 当期の損益に含まれるＹ事業に係る商品の保有損益相当額の計算例 払い出した商品の帳簿価額合計額（売上原価）：28,800千円 払出し時点の再調達原価合計額
[p46] 注：11,200千円＋10,200千円＋8,700千円＝30,100千円 当期の損益に含まれる当該商品の保有利益相当額：30,100千円－28,800千円＝1,300千 円 （注）払出し時点の商品の再調達原価合計額に代えて、当期の払出数量(198,000)に当期受入高 の平均単価（@150 円）あるいは各月末、各期中期末における再調達原価の平均単価を乗じ た金額等を用いることも考えられる。
[p47] 以 上 1 2008年（平成20年）改正会計基準の適用による会計方針の変更の影響を記載するにあたり、棚卸 資産の一定の範囲について、[計算例 2] のような方法による概算額を用いることとしている （第71項 参照）。
