doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0079-part-06 / title: 「包括利益の表示に関する会計基準」 (part 6/6)
section: 79 / 「包括利益の表示に関する会計基準」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_18.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0079-part-06.html

[p1] する部分を除いた、積立状況を示す額を負債（又は資産）として計上することとして いた。しかし、一部が除かれた積立状況を示す額を貸借対照表に計上する場合、積立 超過のときに負債（退職給付引当金）が計上されたり、積立不足のときに資産（前払 年金費用） が計上されたりすることがあり得るなど、 退職給付制度に係る状況につい て財務諸表利用者の理解を妨げているのではないかという指摘があった。
[p2] このため、平成24年改正会計基準では、国際的な会計基準も参考にしつつ検討を 行い、未認識数理計算上の差異及び未認識過去勤務費用を、これらに関する、当期ま での期間に課税された法人税等及び税効果を調整の上、 純資産の部 （その他の包括利 益累計額）に計上することとし、積立状況を示す額をそのまま負債（又は資産）とし て計上することとした（第 13 項、第 24 項また書き及び第 25 項また書き参照） 。な
[p3] お、個別財務諸表においては、当面の間、これらの取扱いを適用しないことに留意が 必要である（第39項(1)及び(2)並びに第86項から第89項参照） 。
[p4] (5) 企業会計基準適用指針第 8 号「貸借対照表の純資産の部の表示に関する会計基準等の 適用指針」
[p5] ① 第5項 連結貸借対照表の作成にあたり、資本連結において親会社の子会社に対する投資 と相殺消去される子会社の資本は、次の(1)及び(2)に(3)の項目を加えたものとなる （なお、いずれもこれらに関する、当期までの期間に課税された、法人税その他利益 に関連する金額を課税標準とする税金（以下「法人税等」という。 ）及び税効果会計 適用を控除した後の金額とする。以下同じ。 ） 。
[p6] （以下 略）
[p7] ② 第14項 純資産の部に新株予約権や非支配株主持分、繰延ヘッジ損益を記載することとし たことから、本適用指針では、連結会計基準、持分法会計基準や外貨基準の適用指針 の一部として、資本連結における子会社の資本及び持分法の適用における被投資会 社の資本（第5項及び第6項参照）や在外子会社の純資産の換算（第7項参照）につ いて明確にしている。
[p8] なお、評価・換算差額等については、これらに係る関する、当期までの期間に課税 された法人税等及び繰延税金資産又は繰延税金負債を控除して計上することとなり、 当該法人税等及び繰延税金資産又は繰延税金負債の取扱いについては、企業会計基 準第 27号「法人税、住民税及び事業税等に関する会計基準」第5 項から第5-5 項並 びに企業会計基準適用指針第28号 「税効果会計に係る会計基準の適用指針」 第9項、
[p9] [page 41]
[p10] - 40 - 第 11項から第13項及び第27項によることとなる。
[p11] ③ 第24項 持分法の適用に際しては、被投資会社の財務諸表について、原則として、連結子会 社の場合と同様の処理を行うものとする（持分法会計基準第8 項）とされている。こ のため、被投資会社の資本は、第5項に準じ、被投資会社の貸借対照表上の純資産の 部における株主資本及び評価・換算差額等を基礎とし、 被投資会社の資産及び負債の 評価差額を加減した額 （ただし、 それぞれ当期までの期間に課税された法人税等及び
[p12] 税効果額会計適用の控除後）となる（第6 項参照） 。
[p13] (6) （削 除）
[p14] (7) 企業会計基準適用指針第25号「退職給付に関する会計基準の適用指針」
[p15] ① 第33項 未認識数理計算上の差異及び未認識過去勤務費用は、次のように会計処理する （［ 設 例4-1］及び［設例5-1］）。
[p16] (1) 当期に発生した数理計算上の差異 （第34項参照） 及び過去勤務費用 （第41項参照）
[p17] のうち、当期に費用処理された部分（第35項から第40項及び第42項参照）につい ては、退職給付費用として、当期純利益を構成する項目に含めて計上する（会計基準 第14項 ）。
[p18] (2) 当期に発生した数理計算上の差異及び過去勤務費用のうち、 当期に費用処理されな い部分（未認識数理計算上の差異及び未認識過去勤務費用となる。 ）については、そ の他の包括利益で認識した上で、純資産の部のその他の包括利益累計額に計上する （会計基準第15項、第24項及び第25項 ）。
[p19] (3) その他の包括利益累計額に計上されている未認識数理計算上の差異及び未認識過 去勤務費用のうち、当期に費用処理された部分について、その他の包括利益の調整 （組替調整）を行う（会計基準第15項 ）。
[p20] (2)及び(3)のその他の包括利益の処理にあたっては、その他の包括利益に関する、 法人税その他利益に関連する金額を課税標準とする税金 （以下 「法人税等」 という。 ）
[p21] 及び税効果を調整する。また、(3)の及びその他の包括利益累計額の処理にあたって は、 これらに関する、 当期までの期間に課税された法人税等及び税効果を調整する。
[p22] なお、当該その他の包括利益に対する法人税等については、企業会計基準第27号 「法人税、住民税及び事業税等に関する会計基準」 （以下「法人税等会計基準」とい う 。） 第5-3項(2)の対象となる（法人税等会計基準第29-6項及び第29-7項 ）。
[p23] ② 開示例 ［開示例1］確定給付制度及び確定拠出制度に係る注記
[p24] [page 42]
[p25] - 41 - （中 略）
[p26] (5) その他の包括利益等に計上された項目の内訳（第58項参照）
[p27] その他の包括利益に計上した項目 （法人税等及び税効果控除前） の内訳は次のとお りである。
[p28] 過去勤務費用 △ 550 数理計算上の差異 450 合 計 △ 100 その他の包括利益累計額に計上した項目 （法人税等及び税効果控除前） の内訳は次 のとおりである。
[p29] 未認識過去勤務費用 2,550 未認識数理計算上の差異 8,000 合 計 10,550 （以下 略）
[p30] 以 上
