doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0083-part-05 / title: 「期中財務諸表に関する会計基準」 (part 5/13)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kouhatsujisyou20260109_05.pdf

[p1] 由により削除された処理である。しかし、四半期決算では、年度決算や中間決算よりも 短い会計期間の中で企業集団又は企業の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの 状況に関する情報を適切に提供しなければならないという点を踏まえ、四半期会計基準 では、一定の条件を満たした場合には、継続適用を条件に四半期特有の会計処理として 認めることとしていた（四半期会計基準第49項）。
[p2] 本会計基準の対象となる中間財務諸表は、中間財務諸表作成基準と同様に会計期間が 期首から6か月間であることから、年度決算や中間決算よりも短い会計期間（3 か月間）
[p3] である四半期決算について定めた四半期会計基準とは前提が異なると考えられる。この ため、四半期会計基準において例外的に認められていた原価差異の繰延処理を本会計基 準でも認めるかどうかについて検討を行った。
[p4] 検討の結果、中間財務諸表作成基準と同様に原価差異の繰延処理を廃止することとし た場合には、現在適用している企業に一定の影響があり、本会計基準BC8 項の従来の四 半期での実務が継続して適用可能となる取扱いを定めるという本会計基準の基本的な方
[p5] [page 27]
[p6] - 26 - 針と整合しないこととなるため、四半期会計基準の取扱いを踏襲することとした。
[p7] BC15. 原価差異の繰延処理は、予定価格又は標準原価が年間を基礎に設定されているが、操 業度等が季節的に大きく変動するために発生する原価差異で、原価計算期間末である年 度末までにほぼ解消が見込まれる場合に、継続適用を条件として、当該原価差異を流動 資産又は流動負債として繰り延べることを認める会計処理である（第17項参照）。
[p8] なお、原価計算期間が中間会計期間と同じ又はそれよりも短い場合や原価計算期間末 までに原価差異の解消が見込まれない場合には、当該原価差異は繰り延べることができ ないことに留意する必要がある。
[p9] （子会社を取得又は売却した場合等のみなし取得日又はみなし売却日）
[p10] BC16. 企業会計基準第22号「連結財務諸表に関する会計基準」（以下「連結会計基準」とい う。）（注5）において、支配獲得日、株式の取得日又は売却日等が子会社の決算日以外 の日である場合には、当該日の前後いずれかの決算日に支配獲得、株式の取得又は売却 等が行われたものとみなして処理することができるとしている。この点、これまでの四 半期連結財務諸表の作成においては、子会社を含む企業集団の経済実態を適切に反映さ
[p11] せるため、 この決算日には四半期決算日を含むこととしていた （四半期会計基準第52 項）
[p12] が、改正後の金融商品取引法では四半期報告書制度が廃止されることから、金融商品取 引法上廃止される四半期決算日を本会計基準においてみなし取得日として認めるかどう かについて検討を行った。
[p13] BC17. 改正後の金融商品取引法では、決算日は年度末と中間会計期間末となるため、本会計 基準において四半期決算日をみなし取得日として認めないこととした場合、四半期会計 基準に基づいた会計処理と異なる結果となることがある。これは、従来の四半期での実 務が継続して適用可能となる取扱いを定めるという本会計基準BC8 項の基本的な方針と 整合しないこととなるため、整合する取扱いを定めることが考えられる。
[p14] ここで、子会社の資産及び負債は、支配獲得日に時価評価して連結することとしてお り（連結会計基準第20項及び移管指針第4号「連結財務諸表における資本連結手続に関 する実務指針」（以下「資本連結実務指針」という。）第2 項）、みなし取得日の取扱 いは容認規定とされている（連結会計基準（注5）及び資本連結実務指針第7項）ことか ら、改正後の金融商品取引法において四半期決算が廃止されても、年度又は中間会計期
[p15] 間より支配獲得日に近い特定の期日に決算が行われる場合には、当該決算日をみなし取 得日とすることが否定されるものではないと考えられる。
[p16] これらを踏まえ、みなし取得日の決算日には、その他の適切に決算が行われた日を含 むこととした（本会計基準第20項参照）。
[p17] ただし、取得とされた企業結合におけるみなし取得日は、企業結合の主要条件が合意 されて公表された日以降としなければならないとされていることに留意する必要がある
[p18] [page 28]
[p19] - 27 - （企業会計基準適用指針第10号 「企業結合会計基準及び事業分離等会計基準に関する適 用指針」第117項）。
[p20] BC18. 公開草案に寄せられたコメントでは、四半期会計基準における四半期決算日を本会計 基準においてその他の適切に決算が行われた日と変更したことが従来の実務からの変更 を意図したものかどうかを明確にすべきとの意見があった。当該用語の変更は、四半期 会計基準において認められていた四半期決算日を引き続きみなし取得日として適用可能 とすることを意図したものであり、従来の四半期の実務を見直すことを意図したもので
[p21] はない。その他の適切に決算が行われたとは、子会社において本会計基準に準じた決算 が行われたことを想定している。
[p22] 開 示 注記事項に関する基本的な考え方 BC34. 本会計基準は、原則として、企業会計基準第12 号の定め及び考え方を取り入れた企業 会計基準第 33 号における定め及び考え方を引き継いでいるが、本会計基準 BC19 項(2)に 記載のとおり他の企業会計基準及び企業会計基準適用指針における期中財務諸表に関す る注記事項の取扱いを取り込むにあたり、期中財務諸表の注記事項に関する基本的な考え 方について整理を行うこととした。
[p23] 財務諸表利用者が期中財務諸表を理解する上で重要と考えられる事項は本会計基準に おいて定めることとしている（本会計基準BC36項(2)参照）ため、他の企業会計基準及び 企業会計基準適用指針で定められている注記事項については、原則として記載を要しない と考えられる。
[p24] なお、企業集団又は企業の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況を適切に 判断するために重要なその他の事項（本会計基準第 24 項(19)参照）がある場合には開示 することになると考えられる（本会計基準BC36項(2)⑫参照）。
[p25] さらに、本会計基準で定めた項目は、最小限の項目を掲げており、これを上回る開示を 行うことを妨げるものではない。
[p26] 企業会計基準第12号の定め及び考え方を引き継いだもの BC35. 本会計基準第 21 項から第 26 項は、企業会計基準第12 号の定め及び考え方を取り入れ た企業会計基準第33号における定め及び考え方を引き継いでいる。
[p27] BC36. 企業会計基準第33号では、企業会計基準第12号の考え方を引き継いだものは企業会計 基準第 12 号の結論の背景を参照する記載としており、前項の本会計基準の定めと企業会 計基準第12号の結論の背景の関係は次のとおりである。
[p28] (1) 期中財務諸表の科目の表示（企業会計基準第12号第53項及び第54項）
[p29] (2) 注記事項（企業会計基準第12号第55項及び第55-2項）
[p30] ① 重要な会計上の見積りの変更（企業会計基準第12号第56項）
[p31] [page 29]
[p32] - 28 - ② 会計方針の変更を会計上の見積りの変更と区分することが困難な場合（企業会 計基準第12号第56-2項）
[p33] ③ セグメント情報等に関する事項 （企業会計基準第12号第57項から第58-2項）
[p34] ④ 収益の分解情報に関する事項（企業会計基準第12 号第 58-4 項、第 58-5 項及 び第58-7項から第58-9項）
[p35] ⑤ 1 株当たり期中純損益及び1 株当たり期中純損益の算定上の基礎（企業会計基 準第12号第59項）
[p36] ⑥ 継続企業の前提に関する重要な不確実性（企業会計基準第12号第60項から第 60-3項）
[p37] ⑦ 著しい季節的変動（企業会計基準第12号第61項）
[p38] ⑧ 重要な偶発債務（企業会計基準第12号第62項）
[p39] ⑨ 重要な企業結合又は事業分離（企業会計基準第12号第63項及び第63-2項）
[p40] ⑩ 重要な後発事象（企業会計基準第12号第65項）
[p41] ⑪ 期中連結財務諸表を作成していない場合における持分法損益（企業会計基準第 12号第66項）
[p42] ⑫ 重要なその他の事項（企業会計基準第12号第67項）
[p43] ⑬ 過去の誤謬の訂正（企業会計基準第12 号第 68 項（本会計基準BC30 項参照））
[p44] BC37. また、本会計基準第24項(8)の定めは、企業会計基準第12号の結論の背景の第58-6項 の考え方を引き継いでいる。
[p45] BC38. 前2項に記載した企業会計基準第12号の結論の背景では、 次のとおり記載されていた。
[p46] 四半期財務諸表の作成基準 開 示 四半期財務諸表の科目の表示 （科目の集約記載）
[p47] 53. 四半期財務諸表の表示科目については、開示の適時性の要請を踏まえ、中間作成基準 だけでなく、35 日以内での開示を義務づけている米国 SEC 規則での取扱いを参考にし て、主要な科目について独立掲記した上で、その他の科目は集約して記載できることと した（第17項及び第23項参照）。
[p48] （年度の財務諸表の表示区分との整合性）
[p49] 54. 四半期財務諸表の表示区分については、年度の財務諸表の表示区分との関係で2 つの 考え方がある。
[p50] 1 つは、四半期財務諸表と年度の財務諸表との整合性は考慮せず、四半期財務諸表単 独で判断するという考え方である。この理由としては、①四半期会計期間を年度と並ぶ 1会計期間としてみる「実績主義」の考え方と整合していると考えられること、②金額的
[p51] [page 30]
[p52] - 29 - 重要性の判断について、四半期財務諸表の作成段階で年度の財務諸表における表示区分 を合理的に予測することは困難な場合が多いことが挙げられる。
[p53] もう 1 つは、四半期財務諸表においても、年度の財務諸表における表示区分を考慮し て判断するという考え方である。この理由としては、①四半期財務諸表は「実績主義」
[p54] を基本としつつも、年度の業績予測に資することが期待されていること、②四半期損益 計算書と年度の損益計算書の利益の表示区分とが整合している方が、企業業績の分析上 は望ましいと考えられることが挙げられる。
[p55] 検討の結果、本会計基準では、「実績主義」を基本としつつも、年度の業績予測によ り資する情報を提供するという観点から後者の考え方を採用し、当該年度の財務諸表に おける表示区分との整合性を勘案しなければならないこととした（第18 項及び第24 項 参照）。
[p56] なお、実務上の対応を考慮し、金額的重要性により表示区分を判断するものについて は、期中での表示区分の変更を容認することが適当であると考えられる。
[p57] 注記事項 （基本的な考え方）
[p58] 55. 注記事項については、遅くとも45日以内での開示が求められることを前提にして、中 間作成基準や国際的な会計基準あるいは米国SEC規則も参考にして検討を行った。
[p59] 検討の結果、四半期財務諸表が年度の財務諸表や中間財務諸表と比較して開示の迅速 性が求められていることや、最近の情報通信技術の発達に伴って過去に公表された財務 諸表の入手が容易になったことを踏まえ、中間財務諸表よりも注記事項及び注記内容の 簡略化を図ることとし、前年度と比較して著しい変動がある項目など、財務諸表利用者 が四半期財務諸表を理解する上で重要な事項を注記事項として定めることとした（第19
[p60] 項及び第25項参照）。四半期財務諸表の注記を行う上での重要性については、年度の業 績予測に資する情報を提供するという観点から、年度における注記事項との整合性を考 慮して判断できるものと考えられる。なお、本会計基準で定めた項目は、最小限の項目 を掲げており、個々の企業集団又は企業が事業内容や事業形態を踏まえ、これを上回る 開示を行うことを妨げるものではない。
[p61] 55-2. 2011年（平成23 年）改正会計基準では、注記事項についても簡素化の検討を行った。
[p62] 個々の注記事項の検討にあたっては、注記事項に関する従来の基本的な考え方を踏襲す ることを確認した上で、国際会計基準（IAS）第 34 号「中間財務報告」における注記事 項も参考にしつつ、財務諸表作成者の作成負担と財務諸表利用者の開示ニーズとを勘案 した。
[p63] 検討の結果、四半期会計期間に関する注記事項については、四半期損益計算書におい て四半期会計期間の情報を開示している場合に任意で開示することとし、表示方法の変
[p64] [page 31]
[p65] - 30 - 更については、 企業会計基準第24号の適用後は過去の財務諸表が新たな表示方法に従っ て組み替えられることも勘案し、注記事項として開示を求めないこととした。また、簡 便的な会計処理については、財務諸表利用者の判断を誤らせないものに限り認められて いること、発行済株式総数等に関する情報については、四半期報告書の四半期財務諸表 以外の開示項目において入手可能なこと、ストック・オプション関係については、財務
[p66] 諸表利用者の開示ニーズが必ずしも高くないことにより、それぞれ注記事項等の開示を 求めないこととした。さらに、財務諸表作成者の作成負担と財務諸表利用者の開示ニー ズ及び開示の迅速性の要請とを勘案し、1 株当たり純資産額について開示を求めないこ ととし、重要な企業結合に関する事項及び企業集団又は企業の財政状態、経営成績及び キャッシュ・フローの状況を適切に判断するために重要なその他の事項についても開示 項目の簡素化を図った。
[p67] （重要な会計上の見積りの変更）
[p68] 56. 企業会計基準第24号では、会計上の見積りの変更を行った場合には、その内容及び影 響額を注記することとされていることから、2010年（平成22年）改正会計基準では、四 半期財務諸表の作成において会計上の見積りについて重要な変更を行った場合にも、年 度に準じた事項を注記することとした（第19項(4)及び第25項(3)参照）。
[p69] （会計方針の変更を会計上の見積りの変更と区分することが困難な場合）
[p70] 56-2. 会計方針の変更を会計上の見積りの変更と区分することが困難な場合、企業会計基準 第24号では、その内容、変更を行った正当な理由及び影響額を注記することとされてい ることから、2010年（平成22年）改正会計基準では、四半期財務諸表の作成において会 計上の見積りの変更と区分することが困難な重要な会計方針の変更を行った場合にも、 年度に準じた事項を注記することとした（第19項(4)-2及び第25項(3)-2参照）。
[p71] （セグメント情報等に関する事項）
[p72] 57. 2007年（平成19年）会計基準の審議では、セグメント情報について、①証券アナリス ト等の財務諸表利用者においては、所在地別セグメント情報や海外売上高も含め、中間 連結財務諸表と同様の開示ニーズが強く、②財務諸表作成者も、業績の詳細説明をする 上で、セグメント別営業損益までの開示が必要であるということであった。このため、 2007 年（平成 19 年）会計基準では、セグメント別売上高及び営業損益の情報について
[p73] は、中間連結財務諸表と同様に、事業の種類別セグメント情報、所在地別セグメント情 報、海外売上高を開示することとしていた。
[p74] また、セグメント別資産の情報については、大規模な企業買収の事例が散見されるこ とも踏まえ、情報の有用性と事務負担を比較衡量し、企業結合や事業分離などにより事
[p75] [page 32]
[p76] - 31 - 業の種類別セグメント情報に係るセグメント別資産の金額に著しい変動があった場合 に、その概要の開示を求めることとしていた。
