doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0083-part-03 / title: 「期中財務諸表に関する会計基準」 (part 3/13)
section: 83 / 「期中財務諸表に関する会計基準」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kouhatsujisyou20260109_05.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0083-part-03.html

[p1] 基準第 33 号等により作成され、金融商品取引所の定める規則に基づく第1 四半期及び第 3四半期の四半期連結財務諸表及び四半期個別財務諸表 （以下合わせて 「四半期財務諸表」
[p2] という。 ）は企業会計基準第12号等により作成されることとなった。
[p3] BC5. 企業会計基準第 33 号等の検討にあたり、上場会社及び財務諸表利用者から中間決算と 四半期決算は同じ会計基準等に基づいて行うべきであるとの意見が聞かれていたことか ら、企業会計基準公開草案第 80 号等の公表時に、今後の基準開発の方向性として企業会 計基準第33号等と企業会計基準第12号等を統合した会計基準等の開発を行うかについて 意見を募集した。
[p4] BC6. 寄せられた意見は、会計基準等の開発の方法についての意見の相違はあるものの、中間 決算と四半期決算で同じ会計基準等に基づき決算ができるようにするという方向性につ いては反対していないと考えられたため、2024年 10 月に開催された第535回企業会計基
[p5] [page 16]
[p6] - 15 - 準委員会において、改正後の金融商品取引法に基づく第一種中間財務諸表等と金融商品取 引所の定める規則に基づく第1四半期及び第3四半期の四半期財務諸表の両方に適用可能 となるように、企業会計基準第33号等と企業会計基準第12号等を統合した会計基準等を 開発することを決定した。当委員会は、2024年10月より審議を開始し、2025年4月に企 業会計基準公開草案第83号「期中財務諸表に関する会計基準（案） 」等（以下「公開草案」
[p7] という。 ）を公表し、広く意見を求めた。2025 年会計基準は、公開草案に対して寄せられ た意見を踏まえて検討を行い、公開草案の内容を一部修正したうえで公表に至ったもので ある。
[p8] BC6-2. 2026年改正会計基準は、後発事象会計基準の公表により後発事象の定義及び評価期間 を定めたこと等に伴い所要の改正を行ったものである。
[p9] 検討の前提 企業会計基準第12号の検討の前提 BC7. 企業会計基準第12 号の検討にあたっては、2005 年 6 月に公表された金融審議会金融分 科会第一部会ディスクロージャー・ワーキング・グループ報告「今後の開示制度のあり方 について」 （以下「金融審議会報告書」という。 ）の「四半期開示のあり方」において示さ れた一定の方向性を前提条件として検討を行った。
[p10] 金融審議会報告書で示された四半期報告制度の概要は、次のとおりであった。
[p11] (1) 四半期開示の対象会社は、上場会社を基本とする。
[p12] (2) 開示時期は、四半期終了後、最低限45日以内とした上で、できる限りその短縮化を 図る。
[p13] (3) 開示内容は、四半期貸借対照表、四半期損益計算書、四半期キャッシュ・フロー計 算書及び四半期セグメント情報並びに非財務情報とし、原則として連結ベースで記載 する。
[p14] (4) 四半期財務諸表に係る作成基準の一層の整備を図る。
[p15] (5) 四半期財務諸表の保証手続としてレビューの導入を図ることとし、レビュー手続に 係る保証基準の整備を図る。
[p16] (6) 四半期開示を証券取引法上の制度として位置付けていくにあたって、次の要件が満 たされることを前提に、半期報告制度を廃止し、四半期報告制度に統一することを検 討する。
[p17] ① 財務情報が投資判断を行うために必要な詳しさのものとなること ② 必要な非財務情報が開示されること ③ 必要に応じて単体情報についても開示されること（特に、第2四半期）
[p18] ④ 開示企業の内部統制が適正に確保されていることを前提に、公認会計士等によ るレビュー手続が投資者の信頼を十分に確保した形で実施されること BC8. 前項(3)及び(6)③については、2006年6月に成立した「証券取引法等の一部を改正する
[p19] [page 17]
[p20] - 16 - 法律」（平成18年法律第65号）において、 「内閣府令で定める事業を行う会社」以外の会 社は、四半期個別財務諸表の開示は求められないことになった点も踏まえて検討を行った。
[p21] BC9. 前 2 項を踏まえ、「上場会社等においては半期報告制度が廃止されて四半期報告制度へ 統一され、中間財務諸表が第2 四半期の四半期財務諸表に置き換わり、第1 四半期、第2 四半期、第3四半期という形で四半期財務諸表による開示が行われること」や四半期会計 期間終了後、遅くとも 45 日以内での開示が求められるという、適時性に係る強い制約が あること等を前提とした検討が行われ、四半期特有の会計処理や四半期の簡便的な取扱い
[p22] 等を定めた。
[p23] BC10. また、 検討にあたっては、 「中間連結財務諸表作成基準」 及び 「中間財務諸表作成基準」 、 基準開発当時の証券取引所の要請に基づく上場会社の四半期財務情報の開示状況、米国基 準、国際会計基準、カナダ基準などの国際的な会計基準の内容や、米国証券取引委員会の 規則に基づく四半期開示の状況も参考にしていた。
[p24] 企業会計基準第33号の検討の前提 BC11. 企業会計基準第 33 号の検討にあたっては、金融商品取引法の改正により金融商品取引 法上の四半期開示義務（第1・第 3 四半期）が廃止されたことを踏まえ、改正後の金融商 品取引法上の半期報告書制度に基づき作成する第一種中間財務諸表等に適用されること を前提として検討を行った。企業会計基準第33 号が適用される第一種中間財務諸表等を 含む半期報告書制度の概要は、次のとおりであった。
[p25] (1) 半期報告書では中間会計期間（6か月間）を1 つの会計期間とした第一種中間財務 諸表等を作成する。
[p26] (2) 従前の四半期報告書と同様に、中間会計期間終了後、45日以内の政令で定める期間 内での提出が求められる。
[p27] (3) 財務諸表等規則及び連結財務諸表規則の改正案は、 ディスクロージャーWG報告 （ 「上 場企業の半期報告書については、現行と同様、第2四半期報告書と同程度の記載内容 とする」 ）に基づき作成されている。
[p28] BC12. 前項を踏まえ、開発にあたっての基本的な方針として次の方針を定めた。
[p29] (1) 期首から6か月間を1つの会計期間（中間会計期間）とする第一種中間財務諸表等 に係る会計処理を定めることを原則とする。
[p30] (2) 基本的に企業会計基準第12号等の会計処理及び開示を引き継ぐ。
[p31] (3) 企業会計基準第12 号等に従い第1 四半期決算を前提に第2 四半期の会計処理を行 った場合と、期首から6か月間を1つの会計期間（中間会計期間）として会計処理を 行った場合とで差異が生じるものについては、金融商品取引法等の一部改正法の成立 日から施行日までの期間が短期間であることから、会計処理の見直しにより企業の実 務負担が生じることがないよう従来の四半期での実務が継続して適用可能となる取 扱いを定める。
[p32] [page 18]
[p33] - 17 - 本会計基準の検討の前提 BC13. 本会計基準BC6項に記載のとおり、本会計基準は、改正後の金融商品取引法に基づく第 一種中間財務諸表等と、金融商品取引所の定める規則に基づく第1四半期及び第3四半期 の四半期財務諸表の両方に適用可能となるように、企業会計基準第33 号等と企業会計基 準第12号等を統合することを目的としている。ここで、本会計基準BC7項からBC12項に
[p34] 記載のとおり、改正後の金融商品取引法に基づく半期報告書制度では、期首から6か月間 を1つの会計期間（中間会計期間）として第一種中間財務諸表等を作成することになるた め、統合にあたっては次のことが前提になると考えられる。
[p35] (1) 改正後の金融商品取引法に基づく半期報告書制度に適用できるように、期首から6 か月間を1つの会計期間（中間会計期間）として作成する第一種中間財務諸表等に適 用可能な会計処理を定めることを原則とする。
[p36] (2) 前項(3)の方針に基づき定められた企業会計基準適用指針第32号の経過措置は、金 融商品取引法等の一部改正法の成立日から施行日までの期間が短期間であることを 理由に定めていたが、短期的な取扱いであるため経過措置としてそのまま残すことは 困難であることから、個別に検討が必要であると考えられる。
[p37] 開発にあたっての基本的な方針 企業会計基準第33号等及び企業会計基準第12 号等の統合 BC14. 金融商品取引法改正前の特定事業会社以外の上場会社において、金融商品取引法に基づ く四半期報告書及び金融商品取引所の定める規則に基づく四半期決算短信の四半期財務 諸表は、いずれも企業会計基準第 12 号等に基づき作成されていたため、四半期財務諸表 の会計処理は整合していたと考えられる。
[p38] BC15. 一方、金融商品取引法改正後の特定事業会社以外の上場会社においては、金融商品取引 法に基づく第一種中間財務諸表等と金融商品取引所の定める規則に基づく第1四半期及び 第3四半期の四半期に係る財務情報の作成が求められている。この場合、期首から6か月 間を1つの会計期間（中間会計期間）として第一種中間財務諸表等を作成したときと、企 業会計基準第12 号等に従い第1 四半期決算を前提に第2 四半期の会計処理を行ったとき
[p39] とで差異が生じる可能性があるが、同じ企業が作成する期中財務諸表であるにもかかわら ず金融商品取引法と金融商品取引所の定める規則のいずれに基づくかにより会計処理に 不整合が生じることは適切ではないと考えられる。
[p40] BC16. このため、金融商品取引法に基づく第一種中間財務諸表等と金融商品取引所の定める規 則に基づく四半期に係る財務情報の会計処理が同一の結果となるように、企業の報告の頻 度（年次、半期、又は四半期）によって、年次の経営成績の測定が左右されてはならない とする原則を採用することが考えられる。この原則を採用した場合に会計処理に影響が生 じる可能性のある項目は、企業会計基準適用指針第32 号において経過措置として定めら
[p41] [page 19]
[p42] - 18 - れた項目である。当該項目は次のとおりであり、個別に検討を行い、適用指針において取 扱いを定めており、検討の経緯は適用指針の結論の背景に記載している。
[p43] (1) 一般債権の貸倒見積高の算定における簡便的な会計処理（適用指針第3項(2)）
[p44] (2) 有価証券の減損処理に係る切放し法（適用指針第4項）
[p45] (3) 棚卸資産の簿価切下げに係る切放し法（適用指針第7項）
[p46] (4) 未実現損益の消去における簡便的な会計処理（適用指針第31項(2)）
[p47] BC17. 本会計基準は、前項の個別に検討を行ったものを除き、基本的に企業会計基準第33 号 等と企業会計基準第 12 号等の定め及び考え方を引き継いでいる。このため、本会計基準 の開発にあたり再検討を実施せずに考え方を引き継いでいるものについては、企業会計基 準第33号等及び企業会計基準第12号等の結論の背景をそのまま引用している。
[p48] BC18. また、企業会計基準第33号等及び企業会計基準第12号等の統合にあたり、第一種中間 財務諸表等及び四半期財務諸表に共通の取扱いと四半期財務諸表のみに適用される取扱 いを区分した方が、第一種中間財務諸表等及び四半期財務諸表の作成にあたって有用であ ると考えられることや、連結と個別で重複した取扱いについては共通の取扱いとして定め た方が、連結と個別の取扱いの差異の明確化を図ることが可能になると考えられることか
[p49] ら、次のとおり章立てを変更している。
[p50] (1) 第一種中間財務諸表等及び四半期財務諸表に共通の取扱いと、四半期財務諸表のみ に適用される取扱い（以下「6か月ごとより高い頻度で期中財務諸表を作成する場合 の固有の取扱い」という。 ）を区分し、独立した章とする。
[p51] (2) 期中連結財務諸表と期中個別財務諸表で重複する定めは共通の取扱いとして定め、 期中連結財務諸表又は期中個別財務諸表に固有の一部の取扱いと区分する。
[p52] 企業会計基準第 33 号等及び企業会計基準第 12 号等以外の企業会計基準及び企業 会計基準適用指針で定めていた期中の取扱いの取り込み BC19. 従来、企業会計基準第33号等及び企業会計基準第12号等以外の他の企業会計基準及び 企業会計基準適用指針（以下「他の企業会計基準及び企業会計基準適用指針」という。 ）の 一部において、四半期財務諸表又は第二種中間財務諸表等の取扱いが定められていたが、
[p53] 本会計基準の開発にあたり個別のテーマに関する企業会計基準及び企業会計基準適用指 針については年度の会計処理及び開示を取り扱うものと整理し、四半期財務諸表の取扱い は次のとおり本会計基準等に取り込むこととした。
[p54] (1) 会計処理については、期中特有の会計処理及び簡便的な会計処理を除き、年度と同 様の会計処理を行うこととなるため（本会計基準第 9 項参照） 、四半期固有の取扱い を定めたもののみを本会計基準等に引き継ぎ、年度と同様の取扱いを定めたものは引 き継がないこととした。
[p55] (2) 注記事項については、開示を求めるもののみを引き継ぎ、四半期財務諸表での注記 を省略できるとの定めは引き継がないこととしたが、当該省略規定を本会計基準等に
[p56] [page 20]
[p57] - 19 - 取り込まずに削除することにより、開示が求められるかのような誤解を生じさせる可 能性があると考えられる。このため、本会計基準等において開示が求められていない 注記事項は原則として期中財務諸表において開示を要しないと考えられる旨を注記 事項に関する基本的な考え方として示すこととした（本会計基準BC34項参照）。
[p58] BC20. 一方、他の企業会計基準及び企業会計基準適用指針において第二種中間財務諸表等の取 扱いを定めていたもののうち四半期財務諸表及び第一種中間財務諸表等の取扱いを定め ていない取扱いについては、個別に検討を行い、期中財務諸表における取扱いを明らかに することとした。当該取扱いは次のとおりであり、適用指針において取扱いを定め、検討 の経緯は適用指針の結論の背景に記載している。
[p59] (1) 役員賞与の会計処理（適用指針第15項及びBC20項）
[p60] 本会計基準公表前の企業会計基準第4 号「役員賞与に関する会計基準」第14 項の 取扱い (2) 自己株式の処分及び消却（適用指針第68項及びBC28項）
[p61] 本会計基準公表前の企業会計基準第1号「自己株式及び準備金の額の減少等に関す る会計基準」第42項及び第45項の取扱い 範 囲 BC21. 本会計基準は、年度より短い期間の企業集団又は企業の財政状態、経営成績及びキャッ シュ・フローの状況について報告するために期中財務諸表を作成する場合に適用する（本 会計基準第 3 項参照）。本会計基準の適用対象となる期中財務諸表には、金融商品取引法
[p62] に基づく半期報告書において開示される第一種中間財務諸表等が含まれる。
[p63] BC22. 一方、金融商品取引法に基づく半期報告書において開示される第二種中間財務諸表等に ついては、従前より中間作成基準等が適用されており、引き続き中間作成基準等が適用さ れる（本会計基準第3項参照）ため、本会計基準の適用対象となる期中財務諸表には含ま れない。
[p64] なお、臨時計算書類については、年度の途中において行った決算で把握された一定の金 額を分配可能額に加算することを目的とするなど会社法上の目的に従い作成されるもの であるため、本会計基準の適用対象とする期中財務諸表には含まれないと考えられる。
[p65] 期中財務諸表の範囲等 期中財務諸表の範囲及び期中財務諸表等の開示対象期間 企業会計基準第12号の定め及び考え方を引き継いだもの
