doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0084-part-03 / title: 「１株当たり当期純利益に関する会計基準」 (part 3/3)
section: 84 / 「１株当たり当期純利益に関する会計基準」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kouhatsujisyou20260109_10.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0084-part-03.html

[p1] 53. 潜在株式調整後１株当たり当期純利益を算定する際に用いる普通株式に係る当期純利益 （第14項参照）及び普通株式の期中平均株式数（第17項参照）は、１株当たり当期純利益を算 定する際に用いられたものと同じものである。
[p2] 54. 国際的な会計基準では、継続事業からの税引後利益のように、当期純利益以外の利益指標 によって希薄化効果の有無を判定している（この際に用いる利益はコントロール・ナンバーと 呼ばれている。）が、本会計基準においては、当期純利益以外の利益指標によって希薄化効果 の有無を判定するというような考え方を採用していない。これは、希薄化効果の意義（第20項 参照）から、その有無は当期純利益によって判定することが適切であること、また、当期純利
[p3] 益以外に税金控除後の利益が存在しない我が国においては、現状、国際的な会計基準のような 考え方を導入することが困難であると考えられることによる。
[p4] ワラントが存在する場合 55. 潜在株式調整後１株当たり当期純利益を算定するにあたり、第25 項及び第26項で示した方 法によって、ワラントの希薄化効果を反映させる方式（以下「自己株式方式」という。）で は、普通株式の期中平均株価がワラントの行使価格を上回る場合に、当該ワラントがすべて行 使されたと仮定することにより算定した潜在株式調整後１株当たり当期純利益は１株当たり当
[p5] 期純利益を下回るため、当該ワラントは希薄化効果を有することとなる（第24項参照）。
[p6] 56. 潜在株式調整後１株当たり当期純利益を算定するにあたり、ワラントの希薄化効果を反映 させる方式としては、以下が考えられる。
[p7] (1) 無調整方式（期末の株価が行使価格を上回る場合、ワラントが行使されたと仮定するが、 行使による入金額の使途は考慮しない。）
[p8] (2) 自己株式方式（期中平均株価が行使価格を上回る場合、ワラントが行使されたと仮定し、 また、行使による入金額は、自己株式の買受に用いたと仮定する。）
[p9] (3) 利益調整方式（期中平均株価が行使価格を上回る場合、ワラントが行使されたと仮定し、 また、行使による入金額は、例えば、国債への投資又は負債の返済に用いたと仮定する。）
[p10] 本会計基準では、潜在株式調整後１株当たり当期純利益の目的が、１株当たり当期純利益と 同様に、企業の成果を示すこと（第3項参照）であり、それは過去の情報として算定すること であるため期末の時点のみの株式数及び時価を考慮することは適当ではないこと、行使による 入金額の使途は一概には決められないため自己株式の買受に用いたと仮定することにも一定の 合理性があること、また、自己株式方式は従来の方法に類似し比較的簡便で客観的であること
[p11] [page 15]
[p12] - 15 - から、国際的な会計基準と同様に、(2)の自己株式方式を採用している。
[p13] なお、平成 14 年会計基準以前の我が国における方法は、期中平均株価が行使価格を上回る 場合、期末にワラントが行使され、期中平均株価で自己株式の買受を行うと仮定していたが、 期中平均株価が行使価格を上回る場合に期中平均株価で自己株式の買受を行うと仮定するため には、期首にワラントが行使され、この入金額を用いて期中に平均的に自己株式を買い受けた と仮定することが、自己株式方式としては適当である。このため、本会計基準では、国際的な
[p14] 会計基準と同様に、期首にワラントが行使されたと仮定することとしている。
[p15] 転換証券が存在する場合 57. 潜在株式調整後１株当たり当期純利益を算定するにあたり、第28 項から第30項において示 した方法によって、転換証券の希薄化効果を反映させる方式（以下「転換仮定方式」とい う。）では、１株当たりの当期純利益が転換証券に関する増加普通株式１株当たりの当期純利 益調整額を上回る場合に、当該転換証券がすべて転換したと仮定することにより算定した潜在
[p16] 株式調整後１株当たり当期純利益は、１株当たり当期純利益を下回るため、希薄化効果を有す る（第27項参照）。
[p17] 58. 潜在株式調整後１株当たり当期純利益を算定するにあたり、転換証券の希薄化効果を反映 させる方式としては、以下が考えられる。
[p18] (1) 期末転換仮定方式（期末の株価が行使価格を上回る場合、転換証券が普通株式に転換され たと仮定する。）
[p19] (2) 転換仮定方式（１株当たり当期純利益が転換証券に関する増加普通株式１株当たりの当期 純利益調整額を上回る場合、転換証券が期首に普通株式に転換されたと仮定する。この結果、 転換証券は当期には存在しなかったものとみなす。）
[p20] (3) 修正転換仮定方式（１株当たり当期純利益が転換証券に関する増加普通株式１株当たりの 当期純利益調整額を上回り、かつ、期末の株価が行使価格を上回る場合、転換証券が期首に 普通株式に転換されたと仮定する。この結果、転換証券は当期には存在しなかったものとみ なす。）
[p21] 従来から我が国では、国際的な会計基準と同様に、(2)の転換仮定方式を採用しているが、 転換仮定方式は、将来、転換の可能性が少ない場合でも転換を仮定しているため適切ではない という意見がある。このような意見に対しては、上述した（1）の期末転換仮定方式や（3）の 修正転換仮定方式が考えられる。しかしながら、潜在株式調整後１株当たり当期純利益の算定 目的は、１株当たり当期純利益と同様に、企業の成果を示すこと（第3項参照）であり、それ
[p22] は過去の情報として算定し開示することであるため上記（1）及び（3）のように、期末の時点 のみの時価を考慮することは適切ではないと考えられる。したがって、本会計基準では、従来 どおり、(2)の転換仮定方式を採用することとしている。
[p23] 59. 希薄化効果を有する転換証券が期首又は発行時においてすべて転換されたと仮定した場合 に発行される普通株式数は、第30項に従って算定する方法の他、当期において転換証券が存在
[p24] [page 16]
[p25] - 16 - する期間について、転換されたと仮定した場合に発行される普通株式数を、当該期間に応じて 算定する方法によって行っても同様の結果となる。
[p26] 株式併合又は株式分割が行われた場合 59-2．当期に株式併合又は株式分割が行われた場合、行われた時点以降の期間に反映させる考え 方と、遡及的に処理する考え方があるが、株式併合又は株式分割は期末に行われても既存の普 通株主に一律に影響するものであるため、普通株主に関する企業の成果を示すためには、普通 株式の期中平均株式数及び普通株式増加数を、表示する財務諸表のうち、最も古い期間の期首
[p27] に、当該株式併合又は株式分割が行われたと仮定して算定することが適当である（第30-2 項 及び第 30-3 項参照）。これは、株式併合又は株式分割の影響が、株価とともに１株当たり当 期純利益にも反映されることによって、株価収益率（株価を１株当たり当期純利益で除した 率）が適切に算定されるという見方とも整合する。
[p28] 59-3．当期の貸借対照表日後に株式併合又は株式分割が行われた場合は、本来、開示後発事象に 該当するものであるが、国際的な会計基準では、当期の貸借対照表日後に株式併合又は株式分 割が行われた場合も、当期に株式併合又は株式分割が行われた場合と同様、１株当たり当期純 利益及び潜在株式調整後１株当たり当期純利益の算定に、当該株式併合又は株式分割の影響を 反映している。
[p29] 前項のとおり、株価収益率が適切に算定されるという見方との整合性や、国際的な会計基準 とのコンバージェンスの観点からも、株式併合又は株式分割が当期の貸借対照表日後に行われ た場合に、その影響を反映することが適当であると考えられる。このため、平成22 年改正基 準では、普通株式の期中平均株式数及び普通株式増加数を、表示する財務諸表のうち、最も古 い期間の期首に当該株式併合又は株式分割が行われたと仮定して算定することとした（第30-
[p30] 2 項及び第 30-3 項参照）。なお、これは開示後発事象の例外的な取扱いであるが、いつの時 点までに行われた株式併合又は株式分割の影響を反映するかの判断については、企業会計基準 第41号「後発事象に関する会計基準」に従うこととなる。
[p31] 会計方針の変更又は過去の誤謬の訂正が行われた場合 59-4．平成 21 年 12 月に公表された企業会計基準第24 号では、会計方針の変更又は過去の誤謬 の訂正が行われた場合に、表示期間における遡及適用後又は修正再表示後の１株当たり情報に 対する影響額を開示することを求めている。また、国際的な会計基準でも同様の取扱いが定め られている。このため、本会計基準においても、遡及適用後又は修正再表示後の１株当たり情 報の開示を求めることとした。
[p32] 暫定的な会計処理の確定が行われた場合 59-5. 平成25年企業結合会計基準において、暫定的な会計処理の確定が企業結合年度の翌年度に 行われ、企業結合年度の財務諸表と併せて企業結合年度の財務諸表を表示するときには、比較
[p33] [page 17]
[p34] - 17 - 情報の有用性を高める観点から、当該企業結合年度の財務諸表に暫定的な会計処理の確定によ る取得原価の配分額の見直しを反映させることとされた。このため平成25年改正基準において、 企業結合年度の翌年度の財務諸表と併せて表示する企業結合年度の財務諸表に暫定的な会計処 理の確定による取得原価の配分額の見直しが反映されている場合、当該企業結合年度の財務諸
[p35] 表の１株当たり当期純利益及び潜在株式調整後１株当たり当期純利益は、当該見直しが反映さ れた後の金額により算定することとした（第30-6項参照）。
[p36] 開 示 60. 当期に株式併合又は株式分割が行われた場合、これは既存の普通株主に一律に影響するも のであり、また、時系列比較を確保するため、表示する財務諸表のうち、最も古い期間の期首 に当該株式併合又は株式分割が行われたと仮定した場合における１株当たり当期純利益及び潜 在株式調整後１株当たり当期純利益を開示することが適当である。同様に、株式併合又は株式 分割が当期の貸借対照表日後に行われた場合も、表示期間の１株当たり当期純利益及び潜在株
[p37] 式調整後１株当たり当期純利益は、当該株式併合又は株式分割を反映して開示することが適当 である（第31項参照）。
[p38] 61. (削 除)
[p39] 適用時期等 62. 平成 22 年改正基準は、財務諸表の企業間比較及び時系列比較を確保する観点から、企業会 計基準第24号と併せて適用することが適当と考えられるため、平成23年4月1日以後開始す る事業年度から適用することとし、また早期適用は認めないこととした。
[p40] 平成25 年改正基準の公表による他の会計基準等についての修 正 63. 平成 25 年改正基準により、当委員会が公表した会計基準等については、次 の修正を行う （下線は追加部分、取消線は削除部分を示す。）。
[p41] 実務対応報告第9号「１株当たり当期純利益に関する実務上の取扱い」
[p42] Q3のA 子会社が発行した一定の期間の勤務を条件とするストック・オプションも、すでに行使 期間が開始した子会社のワラントとして取り扱われる（適用指針第22 項）ため、潜在株 式調整後１株当たり当期純利益の算定にあたっては自己株式方式（会計基準第55 項）が 適用される（適用指針[設例 7]）。このため、その行使価格が子会社株式の期中平均株価 を下回る場合、権利の行使を仮定し、親会社等の持分比率の変動があったとみなして算定
[p43] した連結上の親会社株主に帰属する当期純利益が減少するときは、当該ストック・オプシ
[p44] [page 18]
[p45] - 18 - ョンを連結上の潜在株式調整後１株当たり当期純利益の算定にあたって考慮することとな る（適用指針第33項）。（以下略）
[p46] Q4のA (1) 転換仮定方式では、転換証券が期首に転換されたと仮定した結果、転換証券が期首か ら存在しなかったとみなしている（会計基準第58項(2)）。この仮定により、普通株式に 係る当期純利益に、分母となる株式数の調整に伴う当期純利益調整額を加え、潜在株式調 整後１株当たり当期純利益の分子とするが、当期純利益調整額には、転換を仮定すること に伴う収益及び費用の変動がすべて含まれるものと考えられる。したがって、例えば、期
[p47] 首に転換されたと仮定した場合には転換負債の償還は行われないことになるため、損益計 算書上の当期純利益（連結損益計算書上は親会社株主に帰属する当期純利益）に含まれる 償還損益や償還に伴って発生する支払手数料は、当期純利益調整額に含まれることとなる。
[p48] （以下略）
[p49] 以 上
