doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0081-part-03 / title: 「後発事象に関する会計基準」 (part 3/3)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kouhatsujisyou20260109_02.pdf

[p1] 込みは公表承認日後になされている。このため、当該新株の発行に関する取締役会決議は、当 期の財務諸表には影響を及ぼさないが、新株の払込みがなされる翌期以降の財務諸表に影響を 及ぼすこととなる。したがって、A社は、新株の発行に関する取締役会の決議があったことが 開示後発事象に該当すると判断した。
[p2] [page 16]
[p3] - 15 - ケース(2)
[p4] 本ケースでは、新株の発行に関する取締役会の決議が決算日以前に行われているため、B 社 は、取締役会の決議が決算日後に発生した事象に該当しないと判断した。一方、当該決議に基 づく新株の払込みが決算日後公表承認日までになされているため、当該払込みは、決算日後に 発生しており、かつ、当期の財務諸表には影響を及ぼさないが、払込みがなされた翌期の財務 諸表に影響を及ぼす事象に該当すると判断した。したがって、B 社は、当該払込みのあったこ
[p5] とが開示後発事象に該当すると判断した。
[p6] ケース(3)
[p7] 本ケースでは、新株の発行に関する取締役会の決議が決算日以前に行われているため、C社 は、取締役会の決議が決算日後に発生した事象に該当しないと判断した。また、当該決議に基 づく新株の払込みは公表承認日までになされていないため、C 社は、当該新株の払込みが開示 後発事象に該当しないと判断した。
[p8] [設例2] 合 併 1. 前提条件 A 社は、当期中にB 社との合併について主要条件に合意し公表を行った。その後、公表承認 日においても合併承認手続は未了となっている。
[p9] 2. 具体的な判断例 本設例では、B 社との合併の主要条件について合意及び公表が当期中に行われているため、 A 社は、B 社との合併の主要条件についての合意及び公表が決算日後に発生した事象に該当し ないと判断した。また、決算日後公表承認日までの間に合併承認手続は未了であるため、A 社 は、決算日後公表承認日までの間に発生した事象はないと判断した。したがって、A社は、B社 との合併に関して、当期の後発事象に該当する事象はないと判断した。
[p10] ただし、A社は B 社と当期中に合併の主要条件について合意及び公表したが、貸借対照表日 までに企業結合が完了していないため、A社は、B社との合併について、企業会計基準第21号 「企業結合に関する会計基準」第 55 項また書きに従い、重要な開示後発事象の注記に準じた 注記を行う必要があると判断した（本会計基準BC9項参照）。
[p11] [page 17]
[p12] - 16 - 本会計基準の公表による他の会計基準等についての修正 本会計基準により、当委員会が公表した会計基準等については、次の修正を行う（下線は追 加部分、取消線は削除部分を示す。 ） 。
[p13] (1) 企業会計基準第2号「1株当たり当期純利益に関する会計基準」
[p14] 第59-3項 第2段落なお書き なお、これは開示後発事象の例外的な取扱いであるが、いつの時点までに行われた株 式併合又は株式分割の影響を反映するかの判断については、開示後発事象の開示に関す る現行の実務企業会計基準第 41 号「後発事象に関する会計基準」に従う委ねられるこ ととなる。
[p15] (2) 企業会計基準第7号「事業分離等に関する会計基準」
[p16] ① 第30項（見出し及び本文）
[p17] （重要な開示後発事象等の注記事項）
[p18] 分離元企業は、貸借対照表日後に完了した事業分離や貸借対照表日後に主要条件が合 意された事業分離が、重要な開示後発事象に該当する場合には、第28項（ただし、貸借 対照表日後に主要条件が合意された事業分離にあっては、(1)及び(3)に限る。 ） に準じて 注記を行う。
[p19] また、当事業年度中に事業分離の主要条件が合意されたが、貸借対照表日までに事業 分離が完了していない場合（ただし、重要な開示後発事象に該当する場合を除く。 ）につ いても、第28項(1)及び(3)に準じて注記を行う。
[p20] ② 第56項（見出し及び本文）
[p21] （重要な開示後発事象等の注記事項）
[p22] 子会社を結合当事企業とする株主（親会社）は、貸借対照表日後に完了した企業結合 や貸借対照表日後に主要条件が合意された企業結合が、重要な開示後発事象に該当する 場合には、第54項（ただし、貸借対照表日後に主要条件が合意された企業結合にあって は、(1)及び(3)に限る。 ）に準じて注記を行う。
[p23] また、当事業年度中に企業結合の主要条件が合意されたが、貸借対照表日までに企業 結合が完了していない場合（ただし、重要な開示後発事象に該当する場合を除く。 ）につ いても、第54項(1)及び(3)に準じて注記を行う。
[p24] (3) 企業会計基準第21号「企業結合に関する会計基準」
[p25] 第55項（見出し及び本文）
[p26] 重要な開示後発事象等の注記 貸借対照表日後に完了した企業結合や貸借対照表日後に主要条件が合意された企業
[p27] [page 18]
[p28] - 17 - 結合が、重要な開示後発事象に該当する場合には、第49項から前項まで（ただし、第49 項(2)、(4)③及び(5)、第50項、第51項並びに第53項を除く。 ）に準じて注記を行う。
[p29] ただし、未確定の事項については注記を要しない。
[p30] また、当事業年度中に企業結合の主要条件が合意されたが、貸借対照表日までに企業 結合が完了していない場合（ただし、重要な開示後発事象に該当する場合を除く。 ）につ いても、これらに準じて注記を行う。
[p31] (4) 企業会計基準第22号「連結財務諸表に関する会計基準」
[p32] （注14） （見出し及び本文）
[p33] （注14）（削 除） 重要な後発事象の注記について 連結財務諸表には、連結財務諸表を作成する日までに発生した重要な後発事象を 注記する。
[p34] 後発事象とは、連結決算日後に発生した事象（連結決算日と異なる決算日の子会 社については、当該子会社の決算日後に発生した事象）で、次期以後の財政状態、 経営成績及びキャッシュ・フローの状況に影響を及ぼすものをいう。
[p35] (5) 企業会計基準適用指針第4号「1株当たり当期純利益に関する会計基準の適用指針」
[p36] 第55項 第2段落 なお、同様の理由により、期末後、当期の状況と異なる状況となっても、条件付発行 可能普通株式に関して、当期の潜在株式調整後１株当たり当期純利益の修正又はこれに 関する開示後発事象とする必要はない。
[p37] (6) 企業会計基準適用指針第28号「税効果会計に係る会計基準の適用指針」
[p38] 第157項 税効果会計基準では、 「決算日後に税率の変更があった場合には、 その内容及びその影 響」を注記するとされており（税効果会計基準 第四 4） 、決算日後に税率が変更された 場合、当該変更された税率により計算した繰延税金資産及び繰延税金負債の額を当該決 算日における財務諸表に反映しないこととされている。
[p39] 税率適用指針を公表する審議の過程では、税効果会計に適用する税率は繰延税金資産 及び繰延税金負債の見積りの一部であると考えられることから、決算日後に税率の変更 を伴う法律又は条例が成立した場合には財務諸表を修正すべき後発事象（以下「修正後 発事象」という。 ）として取り扱い、改正された税法又は改正条例に規定された税率によ り計算した繰延税金資産及び繰延税金負債を当該決算日における財務諸表に反映する
[p40] ことが情報としてより有用であるとの意見が聞かれた。
[p41] この点、仮に決算日後の税率の変更を修正後発事象として取り扱う場合、決算発表日 や財務諸表の公表の承認日監査報告書日等の直前に税率の変更を伴う法律又は条例が
[p42] [page 19]
[p43] - 18 - 成立するときには実務上の手続が煩雑となり、例えば2月末日を決算日とする企業にお いては、実務を安定的に行うことが難しくなるものと考えられる。
[p44] （略）
[p45] 以 上
