doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0085-part-04 / title: 「事業分離等に関する会計基準」 (part 4/9)
section: 85 / 「事業分離等に関する会計基準」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kouhatsujisyou20260109_11.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0085-part-04.html

[p1] が完了していない場合 （ただし、 重要な開示後発事象に該当する場合を除く。 ） についても、 第 54項(1)及び(3)に準じて注記を行う。
[p2] 適用時期等 57. 平成 17年公表の本会計基準（以下「平成17年会計基準」という。）は、平成18年4月 1 日以後開始する事業年度から適用する。
[p3] 57-2．平成20年改正の本会計基準（以下「平成20年改正会計基準」という。 ）は、平成22年4 月 1 日以後実施される事業分離等から適用する。
[p4] ただし、平成21年4月1日以後開始する事業年度において最初に実施される事業分離等
[p5] [page 19]
[p6] - 19 - から適用することができる。この場合、企業結合会計基準、連結会計基準、企業会計基準 第 23号「 『研究開発費等に係る会計基準』の一部改正」及び平成20年に改正された持分法 会計基準についても適用する。
[p7] 57-3．平成 20年改正会計基準の適用初年度においては、会計基準の変更に伴う会計方針の変更 として取り扱う。ただし、会計方針の変更による影響額の注記は要しない。
[p8] また、平成20年改正会計基準の適用前に実施された事業分離等に係る会計処理の従前の 取扱いは、平成 20 年改正会計基準の適用後においても継続し、平成20 年改正会計基準の 適用日における会計処理の見直し及び遡及的な処理は行わない。
[p9] 57-4．平成25年に改正された本会計基準（以下「平成25年改正会計基準」という。 ）の適用時 期等に関する取扱いは、次のとおりとする。
[p10] (1) 平成 27年4月1日以後開始する事業年度の期首から適用する。
[p11] (2) (1)の定めにかかわらず、平成26 年 4 月 1 日以後開始する事業年度の期首から適用す ることができる。なお、その場合には、平成 25 年改正会計基準と同時に改正された企 業結合会計基準及び連結会計基準（第39項を除く。）も同時に適用する必要がある。
[p12] (3) (1)及び(2)の適用にあたっては、非支配株主との取引について過去の期間のすべてに 新たな会計方針を遡及適用した場合の適用初年度の期首時点の累積的影響額を、適用初 年度の期首の資本剰余金及び利益剰余金に加減し、当該期首残高から新たな会計方針を 適用する。
[p13] (4) また、(3)の定めによらず、平成 25 年改正会計基準が定める新たな会計方針を適用初 年度の期首から将来にわたって適用することができる。
[p14] (5) 平成 25年改正会計基準の適用初年度においては、 会計基準等の改正に伴う会計方針の 変更として取り扱う。
[p15] 議 決 58. 平成 17年会計基準は、第95回企業会計基準委員会に出席した委員12名全員の賛成によ り承認された。
[p16] 59. 第 95回企業会計基準委員会に出席した委員は、以下のとおりである。
[p17] 斎 藤 静 樹（委員長）
[p18] 西 川 郁 生（副委員長）
[p19] 石 井 泰 次 猪ノ口 勝 徳 梅 山 勉 加 藤 厚 小宮山 賢 逆 瀬 重 郎
[p20] [page 20]
[p21] - 20 - 辻 山 栄 子 山 田 浩 史 吉 川 満 米 家 正 三 59-2. 平成 20 年改正会計基準は、第 168 回企業会計基準委員会に出席した委員12 名全員の賛 成により承認された。なお、出席した委員は、以下のとおりである。
[p22] 西 川 郁 生（委員長）
[p23] 逆 瀬 重 郎（副委員長）
[p24] 新 井 武 広 石 井 健 明 石 原 秀 威 川 北 英 隆 小宮山 賢 中 村 亮 一 野 村 嘉 浩 平 松 一 夫 万 代 勝 信 山 田 浩 史 59-3．平成 25 年改正会計基準は、第 272 回企業会計基準委員会に出席した委員13 名全員の賛 成により承認された。なお、出席した委員は、以下のとおりである。
[p25] 西 川 郁 生（委員長）
[p26] 新 井 武 広（副委員長）
[p27] 小賀坂 敦（副委員長）
[p28] 関 口 智 和 関 根 愛 子 徳 賀 芳 弘 淵 田 康 之 正 脇 久 昌 増 一 行 弥 永 真 生 柳 橋 勝 人 吉 田 稔 渡 部 仁
[p29] [page 21]
[p30] - 21 - 結論の背景 経 緯 平成 17年会計基準 60. 企業会計審議会から、平成15年10月に公表された「企業結合に係る会計基準の設定に関 する意見書」 四 3.では、 企業結合会計基準を実務に適用する場合の具体的な指針等につい ては、今後、関係府令を整備するとともに、企業会計基準委員会において適切に措置してい くことが適当であるとしていた。このため、当委員会では、具体的な指針等を取りまとめる
[p31] ために、平成15年11月以降、企業結合専門委員会を設置し、審議を行った。
[p32] 61. 平成 15 年10月に公表された「企業結合に係る会計基準」（以下「平成15年企業結合会 計基準」という。）では、企業結合に該当する取引を対象とし、結合企業を中心に結合当事 企業の会計処理を定めていたが、企業再編（組織再編）では、その他に、分離元企業の会計 処理や結合当事企業の株主に係る会計処理なども検討する必要があった。 このため、当委員 会では、別途、事業分離専門委員会を設置し審議を行い、それまでの議論を、平成16 年 4
[p33] 月には「事業分離等に係る会計処理に関する論点の整理」として、また、平成17年 1 月に は「『事業分離等に係る会計基準』の検討状況の整理」としてそれぞれ公表した。その後、 これらに対して寄せられたコメントも参考にし、 論点として掲げた項目を含め、 審議を行い、 平成 17 年7月に、企業会計基準公開草案第5 号「事業分離等に関する会計基準（案）」を 公表し、広く各界の意見を求めた。当委員会では、当該公開草案に対して寄せられた意見も
[p34] 参考にしてさらに審議を重ね、その内容を一部修正して、平成17年会計基準を公表した。
[p35] 平成 20年改正会計基準 61-2. 当委員会は、平成19年8月に国際会計基準審議会（IASB）と共同で公表したいわゆる東 京合意に基づき、平成15年企業結合会計基準における企業結合に係る会計処理のうち、平 成20年までの短期コンバージェンス ・ プロジェクトとして掲げた項目について審議を行い、 平成 20 年 12 月に企業結合会計基準を改正・公表した。企業結合会計基準では、企業結合
[p36] に係る会計処理に関する従来の定めを見直すものが含まれているが、それらの見直しの結 果、平成 17 年会計基準も併せて見直すことが必要となった。平成 20 年改正会計基準は、 平成20年6月に公表した公開草案に対して一般から寄せられた意見を参考にしつつ審議を 重ね、公開草案の内容を一部修正し公表したものである。
[p37] 平成 25年改正会計基準 61-3. 平成20年改正会計基準の公表後、当委員会では、いわゆる東京合意に基づき中期的に対 応することとしていた既存の差異に関連するプロジェクト項目の検討を行い、平成21 年 7 月に、 「企業結合会計の見直しに関する論点の整理」 （以下「平成21年論点整理」という。 ）
[p38] を公表した。そして、一般から寄せられた意見を参考にしつつ審議を重ね、平成25年1月 に「企業結合に関する会計基準（案） 」を始めとした企業結合に関する一連の会計基準の公
[p39] [page 22]
[p40] - 22 - 開草案の一つとして少数株主持分（非支配株主持分）の取扱いを主な見直し内容とする「事 業分離等に関する会計基準（案） 」を公表した。平成25 年改正会計基準は、公開草案に対 して一般から寄せられた意見を踏まえてさらに検討を行い、公開草案の内容を一部修正し た上で公表するものである。
[p41] なお、平成25年に改正された連結会計基準では、少数株主持分を非支配株主持分に変更 することとしたため、過去の経緯等を示す場合にも、便宜上、非支配株主持分の用語を使 用している場合がある。
[p42] 用語の定義と範囲 事業分離 62. 事業分離は、会社分割や事業譲渡、現物出資等の形式をとり、分離元企業が、その事業を 分離先企業に移転し対価を受け取る。 分離元企業から移転された事業と分離先企業 （ただし、 新設される企業を除く。）とが1 つの報告単位に統合されることになる場合の事業分離は、 企業結合（企業結合会計基準第5項）でもある。この場合には、分離先企業は結合企業にあ たり、事業分離日と企業結合日とは同じ日となる。
[p43] なお、複数の取引が 1 つの事業分離又は企業結合を構成している場合には、それらを一 体として取り扱うことに留意する（この点については、第 4 項及び企業結合会計基準第 5 項を参照のこと）。通常、複数の取引が 1 事業年度内に完了する場合には、一体として取 り扱うことが適当であると考えられるが、1つの事業分離又は企業結合を構成しているかど うかは状況によって異なるため、当初取引時における当事者間の意図や当該取引の目的等
[p44] を勘案し、実態に応じて判断することとなる。
[p45] 分割型の会社分割 63. 従来、人的分割ともいわれた分割型の会社分割（第9 項(3)なお書き参照）には、分割会 社の株主の保有する株式数の割合に応じて交付される按分型と、 その株式数の割合とは異な る割合で交付される非按分型がある。
[p46] このような分割型の会社分割については、 分割会社の株主に対する現物の分配と同様の1 つの取引と考える見方があるが、会社法（平成17 年法律第 86 号）においては、会社分割 （従来は物的分割ともいわれた分社型の会社分割をいう。）とこれにより受け取った承継 会社又は新設会社の株式の分配という 2 つの取引と考える見方がなされていることから、 本会計基準においては、原則として、2 つの取引と考えている。このため、分割型の会社分
[p47] 割に係る分離元企業（分割会社）の会計処理については、特段の定めをしていない。
[p48] 現物出資等 64. 現物出資などにより、 事業には該当しない資産を移転し移転先の企業の株式を受け取る場 合がある。また、会社法においては、自己株式の処分等に際して、現金以外の財産が給付さ
[p49] [page 23]
[p50] - 23 - れる場合の手続等も示されている。このため、本会計基準では、事業分離に該当する場合の ほか、事業分離には該当しないが、資産を移転し移転先の企業の株式を受け取る場合におけ る移転元の企業の会計処理を示している。
[p51] 被結合企業の株主 65. 企業結合により被結合企業の株主は、現金等の財産（負債の引受けを含む。）や結合企業 の株式を得る。合併や株式交換・株式移転等による企業結合では、被結合企業の株主が保有 していた被結合企業の株式は、結合企業の株式と引き換えられることが多い。
[p52] 結合企業の株主 66. 本会計基準における結合当事企業の株主に係る会計処理には、 被結合企業の株式を保有し ていた株主の会計処理のみならず、 結合企業の株式を保有している株主の会計処理も含んで いる。これは、企業結合により、結合企業の株主は当該結合企業の株式を直接引き換えない が、当該結合企業に対する持分比率が変動する場合があり、その場合の結合企業の株主に係 る会計処理を定める必要があることによる。
[p53] 会計処理の考え方 企業結合会計基準における持分の継続 67. 一般的な会計処理においては、 企業と外部者との間で財を受払いした場合、 企業の支払対 価が現金及び現金等価物のときには、購入（新規の投資）の会計処理が行われ、企業の受取 対価が現金及び現金等価物のときには、売却（投資の清算）の会計処理が行われる。また、 企業と外部者との間で現金及び現金等価物以外の財と財とが受払いされたときには、 交換の 会計処理が行われる。
[p54] しかしながら、企業結合においては、企業と外部者の間の取引ではなく、企業自体が取 引の対象となる場合があるため、必ずしも一般的な会計処理のように企業の観点からは判 断できず、この場合には、総体としての株主にとっての投資が継続しているかどうかを判 断せざるを得ない。このため、企業結合会計基準は、結合当事企業に対する総体としての 株主の観点から、持分の継続が断たれた側では、いったん投資を清算し、改めて当該資産
[p55] 及び負債に対して投資を行ったと考えられるものとし、持分が継続している側では、これ までの投資がそのまま継続していると考えられるものとしている。
[p56] 68. 企業結合会計基準では、持分プーリング法を廃止することとしたものの、持分の継続か非 継続かという概念を用いて企業結合を整理している。すなわち、企業結合には、取得企業の 持分は継続しているが被取得企業の持分はその継続が断たれたとみなされる「取得」と、す べての結合当事企業の持分が継続しているとみなされる 「持分の結合」 という異なる経済的 実態を有するものが存在するとし、 「取得」に対しては対応する資産及び負債を時価で引き
[p57] [page 24]
[p58] - 24 - 継ぐ方法により、 「持分の結合」に対しては対応する資産及び負債を帳簿価額で引き継ぐ方 法により会計処理することが考えられる（企業結合会計基準第75 項）。これらは、一般的 な会計処理に照らせば、次のように考えられる（この点については、企業結合会計基準第 74 項を参照のこと）。
[p59] (1) 「取得」と判定された場合に用いられる方法は、購入（新規の投資）の会計処理に該 当する。また、企業の損益計算の観点からいえば、企業結合時点での資産及び負債の時価 を新たな投資原価とし、 そのような投資原価を超えて回収できれば、その超過額が企業に とっての利益となる。
[p60] (2) 「持分の結合」と判定された場合に用いられる方法は、ある種の非貨幣財同士の交換 の会計処理に該当する。また、企業の損益計算の観点からいえば、投資の清算と再投資は 行われていないのであるから、 結合後企業にとっては企業結合直前の帳簿価額がそのまま 投資原価となり、 この投資原価を超えて回収できれば、その超過額が企業にとっての利益 となる。
[p61] 持分の継続と分離元企業の会計処理及び結合当事企業の株主に係る会計処理の考 え方 69. 企業結合会計基準において示されている「持分の継続・非継続」という考え方は、企業結 合の会計処理に固有のものではなく、 むしろ一般に事業の成果をとらえる際の投資の継続・ 清算とも整合した概念であり、実現概念に通ずる考え方（第71 項参照）である（企業結合 会計基準第67項及び第68項）。すなわち、第67項で示されたように、企業結合には、企
[p62] 業自体が取引の対象となる場合があり、 総体としての株主にとっての投資が継続しているか どうかを判断せざるを得ないときがあるため、その特徴を踏まえ、企業結合の会計処理を、 結合当事企業にとって一般的な会計処理と整合することができるように考えられたのが 「持 分の継続・非継続」という概念である。このため、企業結合における結合企業の会計処理の みならず、分離元企業や結合当事企業の株主も合わせた組織再編の会計処理を、同じ考え方
[p63] に沿って統一的に行うことが考えられる。
[p64] 70. 「持分の継続・非継続」の基礎になっている考え方、すなわち、一般に事業の成果をとら える際の投資の継続・清算という概念によって整理すれば、分離元企業の会計処理及び結合 当事企業の株主に係る会計処理は、次のように考えられる。
[p65] (1) 売却や異種資産の交換の会計処理に見られるように、いったん投資を清算したとみて 移転損益や交換損益を認識するとともに、改めて時価にて投資を行ったとみる場合 この場合には、事業分離時点や交換時点での時価が新たな投資原価となり、その後の 損益計算の観点からは、そのような投資原価を超えて回収できれば、その超過額が企業
