doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0086-part-05 / title: 「企業結合に関する会計基準」 (part 5/8)
section: 86 / 「企業結合に関する会計基準」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kouhatsujisyou20260109_12.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0086-part-05.html

[p1] る企業が取得企業であるとするものの、結合後企業における議決権比率の構成や一定の株 主の存在など、複数の要素を総合的に勘案して取得企業を決定するものとした（第20項参 照）。
[p2] 80. また、対価の種類が議決権のある株式である企業結合が取得と判定された場合には、平 成 15年会計基準では、議決権比率が大きいと判定された結合当事企業を取得企業としてい た。しかしながら、一般に組織再編は様々な形態をとることが考えられ、議決権比率では なくその他の支配関係を示す一定の事実によって支配を獲得したと判断することが適当で ある場合も想定されること、また、国際的な会計基準の考え方と平仄を合わせることも会
[p3] 計基準のコンバージェンスの観点から有益であるため、これらを優先順位のある判断規準 とはせず、複数の要素を総合的に勘案して取得企業を決定することとした。なお、取得企 業を決定するに至った主な根拠については、注記により開示することが適当と考えられる （第 49項(1)参照）。
[p4] 81. 平成15年会計基準においては、主な対価の種類が株式の場合であって、議決権比率で取 得企業を決定できないときには、重要な経営事項の意思決定機関の構成員数など、支配関 係を示す一定の事実の存在により取得企業を決定することが示されていた。平成20年改正 会計基準では、国際的な会計基準も踏まえつつ再検討を行い、これらに加え、議決権比率 を勘案するうえで当該議決権の内容や自社株式オプションなどの潜在的な議決権を考慮す
[p5] ることや、最も大きな議決権比率を有する株主の存在、取締役等を選解任できる株主の存 在についても判断要素とすることとした。また、取締役会等重要な経営事項に関する意思 決定機関の構成についても、単に過半数を占めているかどうかではなく、当該機関を支配 するかどうかで判断することとした。
[p6] 82. さらに、相対的な規模が著しく大きい企業は、通常、取得企業とされるものとした（第 21 項参照）。これは、国際的な会計基準においても取得企業の決定における要素の1 つと されていること、また、この判断要素を設けた場合、特に結合当事企業が 3 社以上である 場合において役立つときがあると考えられることによるものである。
[p7] 83. 結合当事企業が3社以上である企業結合においては、 前述したような判断要素に加えて、 いずれの企業がその企業結合を最初に提案したのかについても要素として追加することと した（第22項参照）。これは、従来から米国会計基準において要素の1 つとして考えられ ていたものであり、多くの企業が結合するような場合には、前述したような要素のみでは 取得企業の決定が困難なことが想定されるためである。
[p8] 取得原価の算定 基本原則 84. 取得とされた企業結合における取得原価の算定は、一般的な交換取引において資産の取 得原価を算定する際に適用されている一般的な考え方によることが整合的である。一般的
[p9] [page 27]
[p10] - 27 - な交換取引においては、その交換のために支払った対価となる財の時価は、通常、受け入 れた資産の時価と等価であると考えられており、取得原価は対価の形態にかかわらず、支 払対価となる財の時価で算定される。すなわち、交換のための支払対価が現金の場合には 現金支出額で測定されるが、支払対価が現金以外の資産の引渡し、負債の引受け又は株式 の交付の場合には、支払対価となる財の時価と受け入れた資産の時価のうち、より高い信
[p11] 頼性をもって測定可能な時価で測定されるのが一般的である。したがって、公開企業が自 己の株式を交付して非公開企業を取得した場合には、通常、その公開企業株式の時価の方 が非公開企業の時価よりも高い信頼性をもって測定できることから、取得原価は公開企業 株式の時価を基礎にして算定されることになる。
[p12] 株式の交換の場合の算定方法 85. 株式の交換による取得の場合において、市場価格のある取得企業等の株式が取得の対価 として交付されるときは、いつの時点での株価をもって取得原価を算定すべきか、すなわ ち主要な交換条件が合意されて公表された時点での株価と、実際に被取得企業の支配を獲 得した日の株価のいずれで測定すべきかという論点がある。平成15年会計基準では、結合
[p13] 当事企業は、お互いの本来の事業価値等を適切に反映した結果として、企業結合の主要条 件、とりわけ交換比率の合意に至っているのが通常であり、また、そのような合意内容が 公表された後の株価変動には被取得企業の本来の事業価値とは必ずしも関係しない影響が 混在している可能性もあると考えられることから、原則として、企業結合の主要条件が合 意されて公表された日（合意公表日）前の合理的な期間における株価を基礎にして算定す ることとしていた。
[p14] 86. しかしながら、平成15年会計基準においても、取得原価の算定の基本原則として「被取 得企業又は取得した事業の取得原価は、原則として、取引時点の取得の対価となる財の時 価を算定し、それらを合算したものとする。」（平成15年会計基準 三 2. (2)②）とされ ており、株式以外の財産を引き渡した場合は取引時点、すなわち企業結合日の時価で測定 すると考えられるが、株式の交付の場合のみ合意公表日での株価で測定するのは整合的で
[p15] ないという見方がある。また、合意公表日と企業結合日との間に重要な変化があった場合 には、合意公表日後においてその条件が見直される可能性も残されており、合意公表日で は未だ取得原価は確定していないとも考えられる。さらには、合意公表日を支持する意見 として、企業結合の主要条件に関する合意の公表は、取得企業が株式を発行するという義 務を負うことが挙げられるが、合意公表をしたとしても、その後、株主総会の承認やその
[p16] 他の手続が必要であることを踏まえると、取得企業は必ずしも合意公表日において、その ような義務に拘束されているとはいえないという意見もある。
[p17] 87. このように、 株式の交換による取得の場合における交付した株式の測定日については2つ の異なる考え方があるが、平成20年改正会計基準では、国際的な会計基準とのコンバージ ェンスに配慮する必要があることから、被取得企業又は取得した事業の取得原価は、原則
[p18] [page 28]
[p19] - 28 - として、企業結合日における株価を基礎にして算定するものとした（第24項参照）。
[p20] 段階取得の会計処理 88. 平成15年会計基準では、段階取得における取得原価を、取得企業が被取得企業に対する 支配を獲得するに至った個々の取引ごとに支払対価となる財の時価を算定し、それらを合 算したものとしていた。これは、個々の交換取引はあくまでその時点での等価交換取引で あり、取得が複数の交換取引により達成された場合、取得原価は個々の交換取引ごとに算 定した原価の合計額とすることが経済的実態を適切に反映するとの考え方によるものであ
[p21] る。
[p22] 89. 一方、企業が他の企業を支配することとなるという事実は、当該企業の株式を単に追加 取得することとは大きく異なるものであるため、被取得企業の取得原価は、過去から所有 している株式の原価の合計額ではなく、当該企業を取得するために必要な額とすべきであ るという見方がある。すなわち、取得に相当する企業結合が行われた場合には、支配を獲 得したことにより、過去に所有していた投資の実態又は本質が変わったものとみなし、そ
[p23] の時点でいったん投資が清算され、改めて投資を行ったと考えられるため、企業結合時点 での時価を新たな投資原価とすべきとするものである。
[p24] 90. 平成 20 年改正会計基準では、第 88 項で示したこれまでの考え方も有力である一方、前 項の考え方を採っている国際的な会計基準とのコンバージェンスの観点から、連結財務諸 表上、段階取得における被取得企業の取得原価は、支配を獲得するに至った個々の取引す べての企業結合日における時価をもって算定することとし、当該被取得企業の取得原価と 支配を獲得するに至った個々の取引ごとの原価の合計額との差額は、当期の段階取得に係
[p25] る損益として処理するものとした（第25項(2)参照）。
[p26] 平成20年改正会計基準の公開草案では、取得企業の連結財務諸表のみならず、個別財務 諸表においても当該差額を損益として処理するものとしていたが、これに対するコメント として、段階取得によって支配を獲得しても、過去に所有していた投資の実態又は本質が 変わったものとみなせない場合も多く、投資は継続していると考える方が適当であるとい う意見が寄せられた。一方、連結財務諸表における取扱いとしては、国際的な会計基準と
[p27] のコンバージェンスを重視した公開草案の定めに肯定的な意見も寄せられた。これらのコ メントを踏まえたその後の審議においては、支配の獲得によって過去に所有していた投資 の実態又は本質が変わったとの認識には必ずしも至っていないことから個別財務諸表上の 取扱いは変更しないものの、連結財務諸表においては、もっぱら東京合意に基づく短期コ ンバージェンス・プロジェクトを完了させることを重視した。すなわち、平成20年改正会
[p28] 計基準では、段階取得における被取得企業の取得原価は、個別財務諸表においては従来ど おり支配を獲得するに至った個々の取引ごとの原価の合計額をもって算定するが、連結財 務諸表においては支配を獲得するに至った個々の取引すべての企業結合日における時価を もって算定することとした。したがって、株式を追加的に取得した場合のみならず、合併
[p29] [page 29]
[p30] - 29 - などにおいても、取得企業の個別財務諸表では当該原価の合計額をもって取得原価となる が、連結財務諸表では企業結合日における当該時価を基礎として取得原価を算定するため、 個別財務諸表上の取得原価と連結財務諸表上の取得原価の差額は、連結財務諸表における 当期の損益として処理することとなる。
[p31] 91. 審議の過程では、次の 2 つの理由により、段階取得の場合に個別財務諸表と連結財務諸 表で会計処理を変えるべきではないという意見があった。
[p32] (1) 組織再編の方法により経済的実態に差異がないのであれば、会計処理は異なるべきでは ないとする基本的な考え方が企業結合会計基準の基礎をなしている。 この考え方を個別財 務諸表と連結財務諸表の会計処理について敷衍すれば、 段階取得の場合に個別財務諸表と 連結財務諸表で会計処理を変えることは、 個別財務諸表と連結財務諸表とで投資原価やそ の後の期間損益計算が異なることになり、 企業結合会計基準の基本的な考え方とは整合し ない。
[p33] (2) 当委員会では個別財務諸表と連結財務諸表の関係について十分に議論が行われておら ず、現時点でこのような会計処理を定めることは、これからの会計基準の開発の方向性に 一定の枠を与える懸念がある。
[p34] 92. しかしながら、段階取得における平成20年改正会計基準の取扱いは、関連会社株式につ いて、個別財務諸表では金融商品会計基準に従って取得原価をもって貸借対照表価額とす るものの、連結財務諸表では持分法会計基準に従って持分法により評価することに類似し ていると考えられる。ただし、企業結合を巡る国内外の環境の相違にも関連するものとも 考えられるため、今後、必要に応じて見直すことが適当である。
[p35] 93. また、平成20年改正会計基準の公開草案では、被取得企業が取得企業の関連会社であっ た場合には、その後支配を獲得するに至っても事業投資という性格は変わらず、当該被取 得企業に対する投資は継続していると考えられるため、これまでと同様に、支配を獲得す る直前の被取得企業に対する投資に係る適正な帳簿価額と支配を獲得することとなった取 引の支払対価となる財の時価との合計額をもって取得原価とすることとしていた。これは、
[p36] 事業分離により分離先企業が関連会社となる場合、移転された事業に関する投資は継続し ているとみるとする事業分離等会計基準の考え方とも整合することも理由としていた。し かしながら、この取扱いに対するコメントとして、事業分離により分離先企業が関連会社 となる場合における分離元企業の会計処理を見直す前であっても、連結財務諸表では国際 的な会計基準とのコンバージェンスを重視すべきであるという意見も寄せられたことを踏
[p37] まえ、その後、慎重に審議を行った。
[p38] 事業分離により分離先企業が関連会社となる場合にどのような会計処理を行うかについ て、事業分離等会計基準では、次のいずれを重視するかという問題であるとしている（事 業分離等会計基準第100項）。
[p39] (1) 移転された事業に対する分離元企業の事業投資という性格は継続しており、当該事業投 資のリスクから解放されていないため、移転損益を認識しない（現行の会計基準における
[p40] [page 30]
[p41] - 30 - 取扱い）。
[p42] (2) 移転された事業に対する分離元企業の支配の喪失により、その投資に対するリスクから 解放され、移転損益を認識する。
[p43] 事業分離等会計基準では、(2)の考え方も有力であるが、関連会社株式は子会社株式の場 合と同じく事実上の事業投資とする金融商品会計基準の取扱いや、持分法は連結（完全連 結）のいわば簡便的な会計処理であるととらえられている連結会計基準や持分法会計基準 の取扱いから、分離先企業が子会社となる場合と同様に、(1)の考え方が他の会計基準と整 合的であるとしている。しかし、平成20年改正会計基準では、他の会計基準等を含む体系
[p44] への影響について引き続き検討するものの、前項で示した個別財務諸表と連結財務諸表に おける取扱いを勘案し、国際的な会計基準とのコンバージェンスの観点から、段階取得に おける被取得企業が取得企業の関連会社であった場合の投資について、第90項で示した会 計処理と同様に取り扱うこととした。
[p45] 取得関連費用の会計処理 94. 平成15年会計基準では、取得とされた企業結合に直接要した支出額のうち、取得の対価 性が認められる外部のアドバイザー等に支払った特定の報酬・手数料等は取得原価に含め ることとしていた。これは、取得はあくまで等価交換取引であるとの考え方を重視し、取 得企業が等価交換の判断要素として考慮した支出額に限って取得原価に含めることとした ためである。個別に取得した資産における付随費用と同様に、企業結合における取得関連
[p46] 費用をその取得原価に含めることにより、その後の損益は、企業結合において投資した原 価の超過回収額となり、概念的には個別に取得した資産と一貫した取扱いとなる。
[p47] 一方、国際的な会計基準では、当該取得関連費用は、事業の売主と買主の間の公正な価 値での交換の一部ではなく、企業結合とは別の取引と考えられること、取得関連費用のう ち直接費が取得原価に含まれる一方で間接費は除かれる点が不整合であること等の理由か ら、発生した事業年度の費用として取り扱っている。
[p48] また、平成21年論点整理に寄せられたコメントの中には、継続的に資産を購入する場合 と異なり、企業結合においては、取得関連費用のどこまでを取得原価の範囲とするか、実 務上、議論となることも多いという意見があった。
[p49] 平成25年改正会計基準においては、国際的な会計基準に基づく財務諸表との比較可能性 を改善する観点や取得関連費用のどこまでを取得原価の範囲とするかという実務上の問題 点を解消する観点から、発生した事業年度の費用として処理することとした。
