doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0086-part-03 / title: 「企業結合に関する会計基準」 (part 3/8)
section: 86 / 「企業結合に関する会計基準」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kouhatsujisyou20260109_12.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0086-part-03.html

[p1] 年度における複数の共通支配下の取引等全体では重要性がある場合には、当該企業結合全 体で注記する。また、連結財務諸表における注記と個別財務諸表における注記が同じとな る場合には、個別財務諸表においては、連結財務諸表に当該注記がある旨の記載をもって 代えることができる。
[p2] (1) 企業結合の概要 結合当事企業又は対象となった事業の名称及びその事業の内容、企業結合日、企業結合 の法的形式、結合後企業の名称、取引の目的を含む取引の概要 (2) 実施した会計処理の概要
[p3] [page 14]
[p4] - 14 - (3) 子会社株式を追加取得した場合には、以下の事項 ① 取得原価の算定に関する事項 追加取得した子会社株式の取得原価及び対価の種類ごとの内訳。 株式を交付した場合に は、株式の種類別の交換比率及びその算定方法並びに交付又は交付予定の株式数。企業結 合契約に定められた条件付取得対価の内容及びそれらの今後の会計処理方針 ② （削 除）
[p5] (4) 非支配株主との取引に係る親会社の持分変動に関する事項 非支配株主との取引によって増加又は減少した資本剰余金の主な変動要因及び金額。
[p6] なお、個別財務諸表においては当該注記を要しない。
[p7] 子会社が親会社を吸収合併した場合で、子会社が連結財務諸表を作成しないときの注記事項 53. 子会社が親会社を吸収合併した場合で、子会社が連結財務諸表を作成しないときには、 親会社が子会社を吸収合併したものとした場合と比較した当該子会社の個別貸借対照表及 び個別損益計算書に及ぼす影響額を注記する。
[p8] なお、当該注記は企業結合年度の翌年度以降においても、影響額の重要性が乏しくなっ た場合を除き、継続的に開示する。また、企業結合年度の翌年度以降に連結財務諸表を作 成することとなった場合には、影響額の重要性が乏しくなった場合を除き、当該企業結合 時に親会社が子会社を吸収合併したものとした連結財務諸表を作成する。
[p9] 共同支配投資企業における注記事項 54. 共同支配投資企業は、企業結合年度において重要な共同支配企業の形成がある場合には、 第 52項(1)及び(2)に準じて注記を行う。このうち、第52項(1)の記載にあたっては、共同 支配企業の形成と判定した理由を併せて注記する。
[p10] なお、個々の共同支配企業の形成については重要性が乏しいが、企業結合年度における 複数の共同支配企業の形成全体では重要性がある場合には、当該企業結合全体で注記する。
[p11] また、連結財務諸表における注記と個別財務諸表における注記が同じとなる場合には、個 別財務諸表においては、連結財務諸表に当該注記がある旨の記載をもって代えることがで きる。
[p12] 重要な開示後発事象等の注記 55. 貸借対照表日後に完了した企業結合や貸借対照表日後に主要条件が合意された企業結合 が、 重要な開示後発事象に該当する場合には、 第49項から前項まで （ただし、 第49項(2)、 (4)③及び(5)、第 50 項、第 51 項並びに第 53 項を除く。）に準じて注記を行う。ただし、 未確定の事項については注記を要しない。
[p13] また、当事業年度中に企業結合の主要条件が合意されたが、貸借対照表日までに企業結 合が完了していない場合（ただし、重要な開示後発事象に該当する場合を除く。）につい
[p14] [page 15]
[p15] - 15 - ても、これらに準じて注記を行う。
[p16] 適用時期等 56. 平成15年に公表された本会計基準（以下「平成15年会計基準」という。）は、平成18年 4 月 1 日以後実施される企業結合から適用する。なお、平成15 年会計基準を実務に適用す る場合の具体的な指針等については、次の事項を含め、適切に措置していくことが適当で ある。
[p17] (1) 合併、株式交換・株式移転、会社分割、事業譲渡・譲受等、組織再編の形式ごとの連結財 務諸表上及び個別財務諸表上の適用方法 (2) 受け入れた事業用土地の時価の算定方法 (3) 取得企業が存続会社と異なる企業結合について、 パーチェス法を適用したときの影響額を 注記する場合の注記事項 57. 平成 20 年に改正された本会計基準（以下「平成 20 年改正会計基準」という。）は、平
[p18] 成 22年4月1日以後実施される企業結合から適用する。
[p19] ただし、平成21年4月1日以後開始する事業年度において最初に実施される企業結合か ら適用することができる。この場合、連結会計基準、企業会計基準第23号「『研究開発費 等に係る会計基準』の一部改正」、平成20年に改正された企業会計基準第7 号「事業分離 等に関する会計基準」（以下「事業分離等会計基準」という。）及び平成20年に改正され た企業会計基準第16号「持分法に関する会計基準」（以下「持分法会計基準」という。）
[p20] についても適用する。
[p21] 58. 平成20年改正会計基準の適用初年度においては、会計基準の変更に伴う会計方針の変更 として取り扱う。ただし、会計方針の変更による影響額の注記は要しない。
[p22] また、平成20年改正会計基準の適用前に実施された企業結合に係る従前の取扱いは、平 成 20 年改正会計基準の適用後においても継続し、平成20 年改正会計基準の適用日におけ る会計処理の見直し及び遡及的な処理は行わない。
[p23] 58-2. 平成 25 年に改正された本会計基準（以下「平成 25 年改正会計基準」という。）の適用 時期等に関する取扱いは、次のとおりとする。
[p24] (1) 平成 27年 4月 1日以後開始する事業年度の期首から適用する。なお、暫定的な会計処理 の定め（（注 6）参照）については、平成27 年 4 月 1 日以後開始する事業年度の期首以 後実施される企業結合から適用する。
[p25] [page 16]
[p26] - 16 - (2) （1）の定めにかかわらず、平成26年4 月1 日以後開始する事業年度の期首から適用する ことができる。なお、その場合には、暫定的な会計処理の定め（（注6）参照）について は 、平 成26年4月1日以後開始する事業年度の期首以後実施される企業結合から適用し、 また、平成25年改正会計基準と同時に改正された連結会計基準（第39項を除く。）及び 事業分離等会計基準についても同時に適用する必要がある。
[p27] (3) （1）及び（2）の適用にあたっては、非支配株主との取引及び取得関連費用について過去 の期間のすべてに新たな会計方針を遡及適用した場合の適用初年度の期首時点の累積的 影響額を、適用初年度の期首の資本剰余金及び利益剰余金に加減し、当該期首残高から新 たな会計方針を適用する。
[p28] (4) （3）の定めによらず、平成25年改正会計基準が定める新たな会計方針を、適用初年度の 期首から将来にわたって適用することができる。
[p29] (5) 平成 25 年改正会計基準の適用初年度においては、会計基準等の改正に伴う会計方針の変 更として取り扱う。
[p30] 58-3. 平成 31 年に改正された本会計基準（以下「平成 31 年改正会計基準」という。）は、平 成 31年4月1日以後開始する事業年度の期首以後実施される企業結合から適用する。
[p31] 58-4. 平成31年改正会計基準の適用初年度において、これまでの会計処理と異なることとなる 場合には、会計基準等の改正に伴う会計方針の変更として取り扱う。
[p32] また、平成31年改正会計基準の適用前に実施された企業結合に係る従前の取扱いは、平 成 31 年改正会計基準の適用後においても継続し、平成31 年改正会計基準の適用日におけ る会計処理の見直し及び遡及的な処理は行わない。
[p33] [page 17]
[p34] - 17 - 議 決 59. 平成 20 年改正会計基準は、第 168 回企業会計基準委員会に出席した委員12 名全員の賛 成により承認された。なお、出席した委員は、以下のとおりである。
[p35] 西 川 郁 生（委員長）
[p36] 逆 瀬 重 郎（副委員長）
[p37] 新 井 武 広 石 井 健 明 石 原 秀 威 川 北 英 隆 小宮山 賢 中 村 亮 一 野 村 嘉 浩 平 松 一 夫 万 代 勝 信 山 田 浩 史 59-2. 平成 25 年改正会計基準は、第 272 回企業会計基準委員会に出席した委員13 名全員の賛 成により承認された。なお、出席した委員は、以下のとおりである。
[p38] 西 川 郁 生（委員長）
[p39] 新 井 武 広（副委員長）
[p40] 小賀坂 敦（副委員長）
[p41] 関 口 智 和 関 根 愛 子 徳 賀 芳 弘 淵 田 康 之 正 脇 久 昌 増 一 行 弥 永 真 生 柳 橋 勝 人 吉 田 稔 渡 部 仁 59-3. 平成 31 年改正会計基準は、第 400 回企業会計基準委員会に出席した委員13 名全員の賛 成により承認された。なお、出席した委員は、以下のとおりである。
[p42] 小 野 行 雄（委員長）
[p43] 小賀坂 敦（副委員長）
[p44] 川 西 安 喜
[p45] [page 18]
[p46] - 18 - 安 井 良 太 貝 増 眞 塩 谷 公 朗 徳 賀 芳 弘 西 山 賢 吾 弥 永 真 生 湯 川 喜 雄 吉 田 稔 米 田 和 敬 渡 部 仁
[p47] [page 19]
[p48] - 19 - 結論の背景 平成 15 年会計基準公表の経緯 60. 連結経営の定着といった企業行動の変化や取引の複雑化・高度化といった近年の経済実 態の変化、我が国の会計基準を国際的水準に調和させる必要性などから、企業会計審議会 では、会計基準の整備を精力的に進めてきた。
[p49] 61. 平成12年5月に企業会計審議会の審議事項に取り上げられた企業結合会計に関する審議 は 、平 成12年9月から開始され、当時の商法改正、 諸外国の会計処理基準の現状及び動向、 我が国の会計実務、財務諸表利用者のニーズ等を考慮しつつ精力的に進められてきた。そ こでの審議は、何よりも我が国の実態に適合し、かつ、その考え方が国際的に理解される 企業結合会計の基準を設定する必要があるという基本認識に立つものであった。
[p50] 62. 企業会計審議会では、このような審議を踏まえ、平成13年7 月に「企業結合に係る会計 処理基準に関する論点整理」を公表し、その後、この論点整理に対して寄せられた意見を 参考にしつつ、また、国際的調和を重視する観点から、海外で行われていた企業結合会計 の見直しに係る議論を適宜検討の対象に加えながら、我が国の企業結合会計のあるべき姿 についてさらに審議を進め、平成15年8 月に「企業結合に係る会計基準の設定に関する意
[p51] 見書（公開草案）」を公表し、広く各界の意見を求めた。企業会計審議会は、寄せられた 意見を参考にしつつさらに審議を行い、公開草案の内容を一部修正して、これを平成15年 10 月に「企業結合に係る会計基準の設定に関する意見書」として公表した。
[p52] 平成 20 年改正会計基準の公表 63. 近年、我が国では、企業が外部環境の構造的な変化に対応するため企業結合を活発に行 うようになってきており、企業組織再編成を支援するための法制の整備も進められてきた。
[p53] 我が国における会計基準としては、企業会計審議会が平成9 年 6 月に改訂した「連結財務 諸表原則」（以下「平成 9 年連結原則」という。）により、連結財務諸表に関する会計基 準が整備され、また、平成15年会計基準により、企業結合全般に適用される会計基準が整 備された。一方、国際的な会計基準では、企業結合の経済的実態に応じて、いわゆるパー チェス法（被結合企業から受け入れる資産及び負債の取得原価を、対価として交付する現
[p54] 金及び株式等の時価（公正価値）とする方法）と持分プーリング法（すべての結合当事企 業の資産、負債及び資本を、それぞれの適切な帳簿価額で引き継ぐ方法）の両者を使い分 ける取扱いから、持分プーリング法を廃止する取扱いに変更されるなど、我が国の取扱い とは異なる点が認められていた。
[p55] 64. 当委員会では、平成19年8月に国際会計基準審議会（IASB）と共同で公表したいわゆる 東京合意に基づき、平成20年までの短期コンバージェンス・プロジェクトとして掲げた以
[p56] [page 20]
[p57] - 20 - 下の項目を中心に審議を行った。
[p58] (1) 持分プーリング法の廃止及び取得企業の決定方法 (2) 株式の交換の場合における取得原価の算定方法 (3) 段階取得における取得原価の会計処理 (4) 負ののれんの会計処理 (5) 企業結合により受け入れた研究開発の途中段階の成果の会計処理等 平成 19 年 12 月に「企業結合会計の見直しに関する論点の整理」及び「研究開発費に関 する論点の整理」を公表し、また、平成20年6月に「企業結合に関する会計基準（案）」
[p59] を始めとした企業結合（連結を含む。）に関する一連の会計基準に係る公開草案を公表し、 それらに対して一般から寄せられた意見を参考にしつつ審議を重ね、公開草案の内容を一 部修正して、平成20年12月に平成20年改正会計基準を公表した。
[p60] 平成 25 年改正会計基準の公表 64-2. 平成20年改正会計基準の公表後、当委員会では、いわゆる東京合意に基づき中期的に取 り組むこととしていた既存の差異に関連するプロジェクト項目の検討を行い、平成 21 年 7 月に、 「企業結合会計の見直しに関する論点の整理」 （以下「平成21年論点整理」という。 ）
[p61] を公表した。そして、一般から寄せられた意見を参考にしつつ審議を重ね、 平成25年1 月 に少数株主持分（非支配株主持分）の取扱い、企業結合に係る取得関連費用の会計処理、 暫定的な会計処理の確定に関する処理を主な見直し内容とする「企業結合に関する会計基 準（案） 」を始めとした企業結合（連結を含む。 ）に関する一連の会計基準に係る公開草案 を公表した。平成25年改正会計基準は、公開草案に対して一般から寄せられた意見を踏ま
[p62] えてさらに検討を行い、公開草案の内容を一部修正した上で公表するものである。
[p63] 64-3. なお、平成 21 年論点整理に掲げられていた項目のうち、のれんについては、平成21 年 論点整理の公表後、国際的な会計基準と同様に非償却とすべきかどうかについて審議を続 けてきたが、現状では、連結財務諸表及び個別財務諸表ともに会計基準を改正することに ついて市場関係者の合意形成が十分に図られていない状況にあると考えられる。また、
[p64] 2011年 11月にIASB に対してのれんを非償却とする国際財務報告基準（IFRS）第3 号「企 業結合」の取扱いに係る適用後レビューの必要性の提案を行っている。これらの点を踏ま え、平成25年改正会計基準においても現行の償却処理を継続することとした。
[p65] また、子会社に対する支配を喪失した場合の残存の投資に係る会計処理についても、国 際的な会計基準との差異は存在するが、この会計処理については、事業分離等会計基準や 金融商品会計基準等の他の会計基準にも影響する横断的な論点であることに加え、段階取 得の検討経緯（第 88 項から第 93 項参照）を踏まえると、実務における段階取得の適用状 況をまず検証すべきという意見もある。これらの点を踏まえ、今後、段階取得の適用状況
[p66] の調査を含む、企業結合に係る実態調査を適切な時期に始めることとし、そのうえで、我
[p67] [page 21]
[p68] - 21 - が国の会計基準を取り巻く状況も踏まえて、会計処理の検討に着手する時期を判断するこ ととした。
[p69] さらに、全部のれん方式の採用の可否、条件付取得対価の取扱い、企業結合に係る特定 勘定の取扱い等については、改正することにより財務報告の改善が図られるか否かについ て意見が分かれているものや、改正の必要性や適時性に乏しいという意見が大半を占めて
