doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0086-part-07 / title: 「企業結合に関する会計基準」 (part 7/8)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kouhatsujisyou20260109_12.pdf

[p1] 106. 一方、「規則的な償却を行わず、のれんの価値が損なわれた時に減損処理を行う」方法 は、のれんが超過収益力を表わすとみると、競争の進展によって通常はその価値が減価す るにもかかわらず、競争の進展に伴うのれんの価値の減価の過程を無視することになる。
[p2] また、超過収益力が維持されている場合においても、それは企業結合後の追加的な投資や 企業の追加的努力によって補完されているにもかかわらず、のれんを償却しないことは、 上述のとおり追加投資による自己創設のれんを計上することと実質的に等しくなるという 問題点がある。実務的な問題としては、減損処理を実施するためには、のれんの価値の評 価方法を確立する必要があるが、そのために対処すべき課題も多い。
[p3] 107. 平成15年会計基準では、こうした議論を踏まえ「規則的な償却を行わず、のれんの価値 が損なわれた時に減損処理を行う」方法に対し、「規則的な償却を行う」方法に一定の合
[p4] [page 36]
[p5] - 36 - 理性があることや、子会社化して連結する場合と資産及び負債を直接受け入れ当該企業を 消滅させた場合との経済的な同一性に着目し、正の値であるのれんと投資消去差額の会計 処理との整合性を図るなどの観点から、規則的な償却を採用した。また、その償却期間に ついても、平成 9 年連結原則の連結調整勘定の償却に係る考え方を踏襲し、20年以内のそ の効果の及ぶ期間にわたって償却することとした（第32項参照）。
[p6] 108. なお、のれんは「固定資産の減損に係る会計基準」（平成14 年 8 月 企業会計審議会）
[p7] の適用対象資産となることから、規則的な償却を行う場合においても、「固定資産の減損 に係る会計基準」に従った減損処理が行われることになる。このような「規則的な償却を 行う」方法と、「規則的な償却を行わず、のれんの価値が損なわれた時に減損処理を行う」
[p8] 方法との選択適用については、利益操作の手段として用いられる可能性もあることから認 めないこととした。
[p9] 109. また、のれんを規則償却とした場合、例えば、株式の交換による企業結合のプロセスに おいて、買収対価（発行株式金額）の過大評価や過払いが生じている可能性がある場合に、 のれん等が過大に計上される状況が考えられる。このように取得原価のうち、のれんやの れん以外の無形資産に配分された金額が相対的に多額になるときには、企業結合年度にお いても「固定資産の減損に係る会計基準」の適用上、減損の兆候が存在すると判定される
[p10] 場合もある。被取得企業の時価総額を超えて多額のプレミアムが支払われた場合や、取得 時に明らかに識別可能なオークション又は入札プロセスが存在していた場合も同様に取り 扱われることがある。
[p11] 負ののれんの会計処理 110. 負ののれんの会計処理方法としては、想定される負ののれんの発生原因を特定し、その 発生原因に対応した会計処理を行う方法や、正の値であるのれんの会計処理方法との対称 性を重視し、規則的な償却を行う方法が考えられる。
[p12] 想定される発生原因に対応した会計処理を行う方法には、企業結合によって受け入れた 非流動資産に負ののれんを比例的に配分し、残額が生じれば繰延利益若しくは発生時の利 益として計上する方法、又は、全額を認識不能な項目やバーゲン・パーチェスとみなし発 生時の利益として計上する方法等が含まれる。
[p13] 非流動資産に比例的に配分する方法の基となる考え方には、負ののれんの発生は、パー チェス法の適用時における識別可能資産の取得原価を決定する上での不備によるものとみ なし、この過程で測定を誤る可能性の高い資産から比例的に控除することが妥当であると みるものがある。一方、発生時に利益計上する方法は、識別可能資産の時価の算定が適切 に行われていることを前提にした上で、負ののれんの発生原因を認識不能な項目やバーゲ
[p14] ン・パーチェスであると位置付け、現実には異常かつ発生の可能性が低いことから、異常 利益としての処理が妥当であると考えるものである。また、異常利益として処理すること を求める（経常的な利益とはならない）ことは、時価の算定を適切に行うインセンティブ
[p15] [page 37]
[p16] - 37 - になるという効果もあるといわれている。
[p17] 111. 平成15年会計基準では、想定された発生原因に合理性を見出すことは困難な場合が多い として、取得後短期間で発生することが予想される費用又は損失について、その発生の可 能性が取得の対価の算定に反映されている場合には、その発生原因が明らかなことから、 取得原価の配分の過程で負債として認識されるものと考え、残額については、承継した資 産の取得原価の総額を調整する要素とみて、正の値であるのれんと対称的に、規則的な償
[p18] 却を行うこととしていた。
[p19] 一方、現行の国際的な会計基準では、負ののれんは発生原因が特定できないものを含む 算定上の差額としてすべて一時に利益認識することとしている。これは、のれんは資産と して計上されるべき要件を満たしているものの、負ののれんは負債として計上されるべき 要件を満たしていないことによる帰結と考えられる。
[p20] 平成 20 年改正会計基準では、平成 20 年までの短期コンバージェンス・プロジェクトと して国際的な会計基準の考え方を斟酌した結果、従来の取扱いを見直し、負ののれんが生 じると見込まれる場合には、まず、取得企業は、すべての識別可能資産及び負債（第30項 の負債を含む。）が把握されているか、また、それらに対する取得原価の配分が適切に行 われているかどうかを見直すこととした。次に、この見直しを行っても、なお取得原価が
[p21] 受け入れた資産及び引き受けた負債に配分された純額を下回る場合には、当該不足額を発 生した事業年度の利益として処理することとした（第33項参照）。
[p22] 逆取得における個別財務諸表上の会計処理 112. 吸収合併などの企業結合において、存続会社など株式を交付した企業が取得企業となら ない場合、すなわち逆取得の場合には、取得企業の個別財務諸表上、会社法の規定などと の関係から複数の処理方法が考えられる状況が存在し得る。そのため、このような逆取得 における個別財務諸表上の会計処理を明らかにした。
[p23] 113. 企業結合が吸収合併の形式をとる場合において、消滅会社が取得企業となるときは、こ れまでと同様に、存続会社の個別財務諸表上、取得企業（消滅会社）の資産及び負債を合 併直前の適正な帳簿価額で引き継ぐこととした（第34項参照）。
[p24] 114. 企業結合が現物出資又は吸収分割による子会社化の形式をとる場合、被取得企業に移転 された事業に対する取得企業の投資はその企業結合の前後で継続していることから、取得 企業の個別財務諸表では、移転した事業に係る株主資本相当額に基づいて、被取得企業株 式（子会社株式）の取得原価を算定することとした（第35項参照）。
[p25] 115. 企業結合が株式交換の形式をとる場合において、完全子会社が取得企業となるときには、 完全親会社の個別財務諸表では、これまでと同様に、株式交換直前における当該完全子会 社の適正な帳簿価額による株主資本の額に基づいて、取得企業株式（完全子会社株式）の 取得原価を算定することとした（第36項参照）。
[p26] なお、株式移転による共同持株会社の設立の形式をとる企業結合が取得となる場合、完
[p27] [page 38]
[p28] - 38 - 全親会社の個別財務諸表においては、他の被取得企業株式と同様に取得企業株式も完全子 会社株式として扱われる。このとき、完全親会社の連結財務諸表では、企業結合日におい ていずれかの完全子会社が取得企業となり、当該取得企業（完全子会社）の資産及び負債 が企業結合直前の適正な帳簿価額で受け入れられることになるため、完全親会社の個別財 務諸表上においても、株式移転直前における取得企業（完全子会社）の適正な帳簿価額に
[p29] よる株主資本の額に基づいて、取得企業株式（完全子会社株式）の取得原価を算定するこ とになる。
[p30] 共同支配企業の形成の会計処理 116. 本会計基準にいう共同支配企業の形成は持分の結合であり、共同支配企業は、資産及び 負債を企業結合直前に付されていた適正な帳簿価額により計上することとなる（第38項参 照）。平成15年会計基準では、共同支配企業の形成の会計処理は、資本の内訳の引継方法 及び企業結合年度の連結財務諸表の作成に係る定めを除き、持分プーリング法と同一の処
[p31] 理方法としており、これを持分プーリング法に準じた処理方法とよんでいた。しかし、平 成 20年改正会計基準では、持分プーリング法を廃止することとしたことから、持分プーリ ング法に準じた処理方法という呼称も使用しないこととした。
[p32] なお、平成15年会計基準では、共同支配投資企業が共同支配企業の形成にあたり事業を 移転した場合には、移転した事業に係る資産及び負債の移転直前の適正な帳簿価額による 純資産額に基づいて当該共同支配企業に対する投資の取得原価を算定することとし、共同 支配企業の資本のうち共同支配投資企業の持分比率に対応する部分との差額は処理しない こととしていた。しかしながら、平成20年改正会計基準では、事業分離等会計基準におけ
[p33] る分離元企業及び結合当事企業の株主に係る会計処理との整合性を重視して、国際的な会 計基準と同様に、連結財務諸表上、共同支配投資企業は共同支配企業に対する投資につい て通常の持分法を適用することに変更した（第 39 項(2)参照）。このため、今後、当該差 額は処理されることとなる。
[p34] 117. また、平成9年連結原則では、共同支配の実態にある合弁会社（関連会社）については、 個別財務諸表の各項目を持分比率に応じて連結する比例連結を認めるかどうかという問題 も検討されたが、混然一体となっている合弁会社の資産、負債等を一律に持分比率で按分 して連結財務諸表に計上することは不適切であるとの指摘がなされていること等を考慮し て、比例連結は導入しないこととしていた。本会計基準でも、こうした従来の取扱いを踏
[p35] 襲し、共同支配企業に対しては持分法を適用することとしている。
[p36] 共通支配下の取引等の会計処理 118. 本会計基準が対象としている企業結合は、その定義からも明らかなように経済的に独立
[p37] [page 39]
[p38] - 39 - した企業同士の取引に限定することなく、法的に独立した企業同士の取引を対象としてい るため、企業集団内における合併、吸収分割、現物出資等の取引（共通支配下の取引）が 含まれることとなる。子会社の判定基準として支配力基準が導入されてから、我が国にお いては企業集団内における組織再編が活発に行われることになったが、このような組織再 編に係る取引は、基本的に連結財務諸表には影響しない取引であるため、個別財務諸表へ
[p39] の影響も経済的に独立した企業間の企業結合とは区別すべきであるという観点から、共通 支配下の取引として個別財務諸表上の取扱いを示す必要があると考えた。なお、企業集団 内における組織再編のうち企業結合に該当しない取引、例えば、株式移転による持株会社 の設立や新設分割による子会社の設立については、共通支配下の取引に係る会計処理に準 じて処理するのが適当である。
[p40] また、株式交換等により非支配株主から子会社株式を受け取る取引（非支配株主との取 引）は、企業結合に該当しない取引ではあるが、平成15年会計基準では、連結財務諸表上 の取扱いが平成 9 年連結原則において示されているに留まっていたため、個別財務諸表上 の取扱いを含めた全般的な会計処理を示す必要があると考え、共通支配下の取引及び非支 配株主との取引について、それぞれの会計処理方法を定めていた。平成20年改正会計基準
[p41] でも、この取扱いを踏襲している（第41項から第46項参照）。
[p42] 共通支配下の取引 119. 共通支配下の取引とは、結合当事企業（又は事業）のすべてが、企業結合の前後で同一 の株主により最終的に支配され、 かつ、 その支配が一時的ではない場合の企業結合であり、 共通支配下の取引は、親会社の立場からは企業集団内における純資産等の移転取引として 内部取引と考えた。このため、連結財務諸表と同様に、個別財務諸表の作成にあたっても、
[p43] 基本的には、企業結合の前後で当該純資産等の帳簿価額が相違することにならないよう、 企業集団内における移転先の企業は移転元の適正な帳簿価額により計上することとした。
[p44] ただし、親会社と子会社が企業結合する場合において、連結財務諸表の作成にあたり、 子会社の純資産等の帳簿価額を修正しているときは、親会社が作成する個別財務諸表にお いては、連結財務諸表上の金額である修正後の帳簿価額により計上しなければならないこ ととした。
[p45] 非支配株主との取引 120. 平成15年会計基準において、非支配株主（当時は少数株主持分と呼称）との取引は、企 業集団を構成する子会社の株主と、当該子会社を支配している親会社との間の取引であり、 それは企業集団内の取引ではなく、親会社の立場からは外部取引と考えられるとしていた。
[p46] したがって、 親会社が子会社株式を非支配株主から追加取得したときは、 個別財務諸表上、 子会社株式の取得原価を、当該株式の時価又は支払対価となる財の時価で測定し、連結財 務諸表上は、その金額と減少する非支配株主持分の金額との差額をのれんとして処理する
[p47] [page 40]
[p48] - 40 - こととした。
[p49] しかし、親会社が自社の株式を対価として子会社株式を追加取得した場合、子会社株式 の取得原価と増加資本の額の処理には、なお検討を要する論点が残されている。連結財務 諸表上、支配獲得時に子会社の資産及び負債を全面的に評価替えしている限り、自社の株 式を対価とする追加取得では、その前後において資産及び負債に変化はなく、追加的なの れんを計上してその後の利益に影響させる意味もないという考えも示されていた。この観
[p50] 点からすれば、個別財務諸表上は、連結財務諸表上の非支配株主持分の金額相当額を、子 会社株式の取得原価として追加計上することになる。
[p51] 株式の交換による受入れを、現金による子会社株式の受入れとその現金の拠出との組み 合わせであると考えれば、子会社株式の取得原価も、増加資本の額も、いずれも対価とし て交付した株式の時価で決められる。しかし、それですべてが解決するのであれば、そも そも共通支配下の企業結合を独立の問題として取り上げる必要はない。平成15年会計基準 では、概念上の検討を将来の課題として残し、もっぱら実務に与える混乱を最小にする観
[p52] 点から、親会社が子会社株式を非支配株主から追加取得したときは、個別財務諸表上、子 会社株式の取得原価を、当該株式の時価又は支払対価となる財の時価で測定し、連結財務 諸表上は、その金額と減少する非支配株主持分の金額との差額をのれんとして処理するこ ととした。
[p53] 120-2. 平成 25 年改正会計基準の公開草案では、同時に改正された連結会計基準の公開草案に おいて、非支配株主との取引によって生じた親会社の持分変動による差額を資本剰余金と することを提案したことを踏まえ、自社の株式のみを対価として子会社株式を追加取得し た場合における個別財務諸表上の取得原価は、企業集団内の取引に準じ、当該子会社の適 正な帳簿価額（子会社の資産及び負債の帳簿価額を連結上修正しているときは、連結財務
[p54] 諸表上の金額である修正後の帳簿価額）による株主資本の額に基づいて算定することを提
