doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0086-part-06 / title: 「企業結合に関する会計基準」 (part 6/8)
section: 86 / 「企業結合に関する会計基準」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kouhatsujisyou20260109_12.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0086-part-06.html

[p1] なお、個別財務諸表における子会社株式の取得原価は、従来と同様に、金融商品会計基 準及び移管指針第 9 号「金融商品会計に関する実務指針」に従って算定することに留意す る。
[p2] 条件付取得対価の会計処理
[p3] [page 31]
[p4] - 31 - 95. 企業結合契約の中には、企業結合契約を締結した後の将来の特定の事象又は取引の結果 に依存して、追加的に株式が交付されたり現金又は他の資産が引き渡されたりする条項や、 企業結合時に交付した株式又は引き渡した現金若しくは他の資産の一部が企業結合日後に 返還される条項が含まれているものがある。このように、企業結合契約において定められ るものであって、企業結合契約締結後の将来の特定の事象又は取引の結果に依存して、企
[p5] 業結合日後に追加的に交付される若しくは引き渡される又は返還される取得対価は、条件 付取得対価とよばれる。
[p6] 96. 被取得企業が、例えば、企業結合契約締結後の特定年度において特定の利益水準を維持 又は達成したときや、特定の時期までに製品の研究開発段階におけるマイルストーンを達 成したときに、取得企業が株式を追加で交付する条項があるなど、条件付取得対価が企業 結合契約締結後の将来の業績に依存する場合がある。このような場合において、対価を追 加で交付する又は引き渡すときには、条件付取得対価の交付又は引渡しが確実となり、そ
[p7] の時価が合理的に決定可能となった時点で、支払対価を取得原価として追加的に認識する とともに、のれんを追加的に認識する又は負ののれんを減額することとした（第 27 項(1)
[p8] 参照）。
[p9] 96-2. 対価の一部が返還される条件付取得対価は、追加的に交付される又は引き渡される条件 付取得対価の場合と同様に、契約交渉の過程における買手側と売手側のリスク分担によっ て設定されるものであり、対価の追加的な交付等を行う場合と対価の返還を受ける場合で 異なる性質はないものと考えられる。したがって、対価の一部が返還される条件付取得対 価の会計処理は、対価が追加的に交付される又は引き渡される場合と同様に取り扱うこと
[p10] が適切であると考えられるため、平成31年改正会計基準においては、企業結合契約締結後 の将来の業績に依存して返還される条件付取得対価について、対価の返還が確実となり、 その時価が合理的に決定可能となった時点で、返還される対価の金額を取得原価から減額 するとともに、のれんを減額する又は負ののれんを追加的に認識することとした（第27項 (1)参照）。
[p11] 96-3. なお、条件付取得対価の会計処理に関して、対価を追加的に認識する時点が我が国にお ける一般的な引当金の考え方と異なっていることから、対価の一部が返還される場合にど の時点で会計処理すべきかについて検討を行った。
[p12] この点、我が国におけるこれまでの考え方と整合的であり、有用な会計情報を提供でき るものと考えられることや、これまでの偶発事象を資産として認識する場合の会計基準と 整合的であることから、条件付取得対価の返還が確実となり、その時価が合理的に決定可 能となった時点を用いることが適切であると考えた。
[p13] したがって、条件付取得対価の会計処理を行った結果生じる損益についても、対価の交 付等を行う場合と同様に、返還を受けることが確実となり、その時価が合理的に決定可能 となった事業年度の損益として計上することとした（第27項(1)参 照 ）。
[p14] 96-4. 平成31年改正会計基準の公開草案では、条件付取得対価の会計処理に関して、現行の会
[p15] [page 32]
[p16] - 32 - 計処理をより明確に記述することを目的として、のれん又は負ののれんを追加的に認識す る時点で計上される損益について、 「追加認識する事業年度以前に対応する償却額及び減損 損失額は損益として処理する」旨の記載に代えて、 「追加的に認識したのれんの金額と追加 された支払対価の金額との差額又は減額されたのれんの金額と返還された対価の金額の差 額を損益として処理する」旨の記載に表現を見直すことを提案していた。公開草案に寄せ
[p17] られたコメントの中には、従来の表現を変更することにより条件付取得対価に係る現行の 取扱いが変更されたとの誤解が生じることが懸念されることから、条件付取得対価に係る 現行の取扱いを変更することを意図しないのであれば表現の見直しを行うことは望ましく ないとする意見があった。この点、公開草案の提案は条件付取得対価に係る現行の取扱い を変更することを意図したものではないことから、当該意見を踏まえ、のれん又は負のの
[p18] れんを追加的に認識する時点で計上される損益に係る表現の見直しは行わないこととした。
[p19] 97. 取得企業が交付した特定の株式又は社債の市場価格が特定の日又は期間における特定の 価格を下回っているときに、当初合意した価額を維持するために株式又は社債を追加で交 付する条項があるなど、条件付取得対価が特定の株式又は社債の市場価格に依存する場合 がある。このように当初合意された価額が維持される場合には、条件付取得対価の交付に より取得原価を追加的に認識するのは適切ではないため、その交付又は引渡しが確実とな
[p20] り、その時価が合理的に決定可能となった時点で、追加で交付可能となった条件付取得対 価をその時点の時価に基づき認識するとともに、企業結合日現在で交付している株式又は 社債をその時点の時価に修正することとした。また、当該修正により生じた時価が社債金 額より高い場合のその差額（プレミアム）の減少額、又は時価が社債金額より低い場合の その差額（ディスカウント）の増加額を将来にわたって規則的に償却することとした（第 27 項(2)参照）。
[p21] 取得原価の配分方法 基本原則 98. 取得企業は、被取得企業から受け入れた資産及び引き受けた負債の時価を基礎として、 それらに対して取得原価を配分することとなる（第28項参照）。これは、取得とされた企 業結合に特有な処理ではなく、企業結合以外の交換取引により複数の資産及び負債を一括 して受け入れた又は引き受けた場合に一般的に適用されているものである。すなわち、交
[p22] 換取引により複数の資産及び負債を一括して受け入れた又は引き受けた場合には、まず、 支払対価総額を算定し、 次にその支払対価総額を、 一括して受け入れた又は引き受けた個々 の資産及び負債の時価を基礎として、それらの個々の資産及び負債に対して配分するのと 同様である。その際、取得とされた企業結合の特徴の 1 つとして、取得原価としての支払 対価総額と、被取得企業から受け入れた資産及び引き受けた負債に配分された純額との間
[p23] に差額が生じる場合があり、この差額がのれん又は負ののれんである。
[p24] なお、のれん（又は負ののれん）の計上に関しては、非支配株主持分に相当する部分に
[p25] [page 33]
[p26] - 33 - ついても、親会社の持分について計上した額から推定した額などによって計上すべきであ るとする考え方（全部のれん方式）もあるが、推定計算などの方法により非支配株主持分 についてのれん（又は負ののれん）を計上することにはなお問題が残されていると考えら れる。また、平成 9 年連結原則においても、のれん（又は負ののれん）の計上は有償取得 に限るべきであるという立場（購入のれん方式）から、この考え方は採用されていない。
[p27] そこで、本会計基準においても、この立場を踏襲することとしている。
[p28] 識別可能資産及び負債の範囲 99. 被取得企業から受け入れた資産及び引き受けた負債のうち企業結合日時点において識別 可能なものは、識別可能資産及び負債とよばれる。この識別可能資産及び負債の範囲につ いては、被取得企業の企業結合日前の貸借対照表において計上されていたかどうかにかか わらず、企業がそれらに対して対価を支払って取得した場合、原則として、我が国におい
[p29] て一般に公正妥当と認められる企業会計の基準の下で認識されるものに限定することとし た。
[p30] なお、取得後に発生することが予測される特定の事象に対応した費用又は損失であって、 その発生の可能性が取得の対価の算定に反映されている場合には、むしろ、その費用又は 損失を負債として認識した方がその後の投資原価の回収計算を適切に行い得ると考えられ る（第30項参照）。
[p31] 100. これまで無形資産については、詳細な会計基準が定められていない等の理由により、識 別可能なものであっても 「取得原価を当該無形資産等に配分することができる」 （平成15年 会計基準 三 2. (3)）ものとされていた。しかしながら、識別可能な無形資産と判断され た以上、その会計上の取扱いについては選択肢を残すべきではないと考えられる。そのた め、平成20年改正会計基準では、当該無形資産が識別可能なものであれば、原則として識
[p32] 別して資産計上することを求めることとした（第28 項及び第 29 項参照）。したがって、 例えば、当該無形資産を受け入れることが企業結合の目的の 1 つとされていた場合など、 その無形資産が企業結合における対価計算の基礎に含められていたような場合には、当該 無形資産を計上することとなる。
[p33] 101. また、平成15年会計基準では、取得企業が取得対価の一部を研究開発費等（ソフトウェ アを含む。）に配分した場合には、当該金額を配分時に費用処理することとされていた。
[p34] これは、「研究開発費等に係る会計基準」（平成10 年 3 月 企業会計審議会）に照らした 取扱いと考えられる。他方、国際的な会計基準においては、研究開発費の取扱いとの整合 性よりも、企業結合により受け入れた他の資産の取扱いとの整合性をより重視して、識別 可能性の要件を満たす限り、その企業結合日における時価に基づいて資産として計上する ことが求められている。後者の取扱いは、価値のある成果を受け入れたという実態を財務
[p35] 諸表に反映することになると考えられるため、企業結合の取得対価の一部を研究開発費等 に配分して費用処理する会計処理を廃止することとした。この結果、会計基準の国際的な
[p36] [page 34]
[p37] - 34 - コンバージェンスを推進することになると考えられる。
[p38] 識別可能資産及び負債の時価の算定方法 102. 識別可能資産及び負債の時価について、平成20 年改正会計基準では、平成 15 年会計基 準と同様に、企業結合日時点での時価を基礎にして算定することとした（第 28 項参照）。
[p39] 対象資産及び負債に関して観察可能な市場価格がある場合には、その市場価格が通常最も 客観的な評価額であり、企業結合日時点の時価となると考えられる。そのような典型例と しては、市場性のある有価証券が考えられる。
[p40] 103. 他方、対象資産及び負債に関して観察可能な市場価格がない場合の方が現実には圧倒的 に多く、そのような場合にも、その時価を何らかの方法により見積る必要があるが、これ は取得とされた企業結合の場合に特有なものではなく、通常の交換取引において受け入れ た場合と同様である。このような観察可能な市場価格がない資産及び負債の時価を見積る 際には、独立第三者間取引に基づく公正な評価額を算定する目的との整合性を確保するた
[p41] め、原則として、市場参加者が利用するであろう情報や前提などが入手可能である限り、 それらに基礎を置くこととし、そのような情報等が入手できない場合には、見積りを行う 企業が利用可能な独自の情報や前提などに基礎を置き、その合理的な基礎に基づき見積ら れた価額は合理的に算定された時価であると考えることとした。その典型例としては、大 規模工場用地や近郊が開発されていない郊外地に代表される固定資産が考えられる。また、
[p42] 時価が一義的には定まりにくい土地をはじめとした固定資産等が識別可能資産に含まれて いる場合において、負ののれんが多額に生じることが見込まれるときには、その金額を当 該固定資産等に合理的に配分した評価額も、ここでいう合理的に算定された時価であると 考えることとした。
[p43] 暫定的に決定した会計処理の確定手続 104. 識別可能資産及び負債を特定し、それらに対して取得原価を配分する作業は、企業結合 日以後の決算前に完了すべきであるが、それが困難な状況も考えられる。そのため、企業 結合条件の交渉過程において、通常、ある程度の調査を行っている場合が多く、また、1年 を超えた後に企業結合日時点での状況に基づいて企業結合日時点での識別可能資産及び負
[p44] 債を特定し、しかもそれらの企業結合日時点での時価を見積ることは非常に困難であるこ となど実務面での制約等を考慮し、配分する作業は企業結合日以後 1 年以内に完了するも のとし、完了前の決算においては暫定的に決定した会計処理を行うこととした（第28項参 照）。したがって、企業結合日が、例えば年度決算の直前となる場合は、配分する作業が 完了した時点で初めて会計処理を行うのではなく、その年度決算の時点で入手可能な合理
[p45] 的な情報等に基づき暫定的な会計処理を行った上で、その後、追加的に入手した情報等に 基づき配分額を確定させることとした。
[p46] 104-2. 平成25年改正会計基準では、 平成21年12月に企業会計基準第24号「会計方針の開示、
[p47] [page 35]
[p48] - 35 - 会計上の変更及び誤謬の訂正に関する会計基準」 （以下「企業会計基準第24号」という。）
[p49] が公表されたことを契機として、暫定的な会計処理の確定が企業結合年度の翌年度に行わ れた場合の取扱いについて見直しを行った。具体的には、暫定的な会計処理の確定が企業 結合年度の翌年度に行われた場合には、国際的な会計基準と同様に、比較情報の有用性を 高める観点から、企業結合年度に当該確定が行われたかのように会計処理を行い、それに 基づく表示を求めることとした ((注 6)参照)。
[p50] なお、企業結合年度の翌年度のみの表示が行われる場合の株主資本等変動計算書の表示 については、企業会計基準第 6 号「株主資本等変動計算書に関する会計基準」において所 要の改正を行っている。
[p51] のれんの会計処理 105. のれんの会計処理方法としては、その効果の及ぶ期間にわたり「規則的な償却を行う」
[p52] 方法と、「規則的な償却を行わず、のれんの価値が損なわれた時に減損処理を行う」方法 が考えられる。「規則的な償却を行う」方法によれば、企業結合の成果たる収益と、その 対価の一部を構成する投資消去差額の償却という費用の対応が可能になる。また、のれん は投資原価の一部であることに鑑みれば、のれんを規則的に償却する方法は、投資原価を 超えて回収された超過額を企業にとっての利益とみる考え方とも首尾一貫している｡さら
[p53] に、企業結合により生じたのれんは時間の経過とともに自己創設のれんに入れ替わる可能 性があるため、企業結合により計上したのれんの非償却による自己創設のれんの実質的な 資産計上を防ぐことができる。のれんの効果の及ぶ期間及びその減価のパターンは合理的 に予測可能なものではないという点に関しては、価値が減価した部分の金額を継続的に把 握することは困難であり、かつ煩雑であると考えられるため、ある事業年度において減価
[p54] が全く認識されない可能性がある方法よりも、一定の期間にわたり規則的な償却を行う方 が合理的であると考えられる。また、のれんのうち価値の減価しない部分の存在も考えら れるが、その部分だけを合理的に分離することは困難であり、分離不能な部分を含め「規 則的な償却を行う」方法には一定の合理性があると考えられる。
