doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0085-part-06 / title: 「事業分離等に関する会計基準」 (part 6/9)
section: 85 / 「事業分離等に関する会計基準」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kouhatsujisyou20260109_11.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0085-part-06.html

[p1] 分離と異なり、当該株式を通じて移転した事業と引き続き関係を有することとなるため、投 資の継続とみなされる可能性がある。
[p2] 86. 分離元企業が分離先企業の株式を受け取る結果、持分比率等により、分離先企業は、分離 元企業の子会社や関連会社となる場合がある。このため、本会計基準では、分離元企業の会
[p3] [page 30]
[p4] - 30 - 計処理について、 企業結合会計基準や連結会計基準による定めとの関係から、 個別財務諸表 上の取扱いと連結財務諸表上の取扱いをそれぞれ定めている。
[p5] 分離先企業が子会社となる場合 （移転損益を認識するかどうかについて）
[p6] 87. 分離先企業の株式のみを受取対価とする事業分離において、 分離先企業が新たに分離元企 業の子会社となる場合、 経済実態として、 分離元企業における当該事業に関する投資がその まま継続していると考えられる。したがって、当該取引において、移転損益は認識されず、 当該分離元企業が受け取った分離先企業の株式（子会社株式）の取得原価は、移転した事業 に係る株主資本相当額に基づいて算定する（第17項(1)参照）。このような考え方は、次の
[p7] ように、企業結合会計基準においても、具体的に示されている。
[p8] (1) 新設分割による子会社の設立（企業結合会計基準第118項）
[p9] (2) 現物出資又は吸収分割による子会社化の形式をとる企業結合 （企業結合会計基準第114 項）
[p10] （分離元企業の連結財務諸表上において生じる差額について）
[p11] 88. このように、分離先企業が子会社となる場合、親会社となる分離元企業において移転損益 は認識されないが、分離元企業の連結財務諸表上、移転した事業に係る株主資本相当額と分 離先企業に対する分離元企業（親会社）の持分との間に差額が生じる場合がある。
[p12] 89. 当該差額については、次のような見方が考えられる。
[p13] (1) 事業分離によって分離先企業が新たな子会社となるため、企業結合時（支配獲得時）
[p14] に生じたのれん（又は負ののれん）を構成するものとして取り扱う見方 (2) 事業は既に支配されているため、支配獲得後における子会社の時価発行増資等におい て生じる持分変動差額として取り扱う見方 (1)の見方による場合、連結上のパーチェス法の適用につき、連結上、増加した非支配株 主持分の額を取得原価とすることとなるが、企業結合会計基準における取得原価の算定は、 支払対価となる財の時価と受け入れた資産の時価のうち、より高い信頼性をもって測定可
[p15] 能な時価で測定されるため、当該差額は企業結合会計基準におけるのれん（又は負ののれ ん）には該当しないと考えられる。
[p16] 平成 20 年改正会計基準では、(2)の見方、すなわち、企業結合会計基準の考え方に沿っ て、分離元企業における当該事業に関する投資が継続しているとみるとともに、連結会計 基準に従い、支配獲得後に生じた当該差額は、子会社の時価発行増資等に伴い生じる親会 社持分の増減額（持分変動差額）として取り扱う見方によっていた。
[p17] 90. 平成25年改正会計基準では、 平成25年に改正された連結会計基準及び企業結合会計基準 において、 非支配株主との取引によって生じた親会社の持分変動による差額を資本剰余金と した（連結会計基準第28項から第30項、企業結合会計基準第46項）ことに伴い、分離元
[p18] [page 31]
[p19] - 31 - 企業の連結財務諸表上において生じる差額は、資本剰余金とすることとした（第 17 項(2)
[p20] 参照）。
[p21] 91. （削 除）
[p22] （事業分離前に分離先企業の株式をその他有価証券又は関連会社株式として保有している場合 であって、事業分離により分離先企業が子会社となるときの当該保有していた株式の取扱いに ついて）
[p23] 91-2. 分離元企業が事業分離前に分離先企業の株式を保有している場合、平成17年会計基準で は、当該株式がその他有価証券と関連会社株式のいずれのときにおいても、事業分離前の 帳簿価額が、分離先企業に対して投資したとみなされる額を構成するものとされていた。
[p24] 平成 20年改正会計基準では、分離元企業が追加的に受け取った分離先企業の株式の取得原 価については平成17年会計基準と同様であるものの、支配の獲得が複数の取引により達成 された場合（段階取得）の被取得企業の連結財務諸表における取得原価は、支配を獲得す るに至った個々の取引すべての企業結合日における時価で算定し、当該支配を獲得するに 至った個々の取引ごとの原価の合計額との差額は損益として処理するものとした企業結合
[p25] 会計基準（企業結合会計基準第25項）と平仄を合わせるため、事業分離前にその他有価証 券又は関連会社株式として保有していた分離先企業の株式は、連結財務諸表上、事業分離 日における時価をもって分離先企業に対して投資したとみなされる額を構成するものとし、 その時価と適正な帳簿価額との差額は当期の段階取得に係る損益として認識するものとし た（第 18項(2)及び第24項(2)参照）。
[p26] （分離元企業の連結財務諸表上において取得が複数の取引により達成された場合のパーチェス 法の適用について）
[p27] 92. 取得又は支配が複数の取引により達成された場合、平成15 年企業結合会計基準における パーチェス法の適用は、 「連結財務諸表原則」における全面時価評価法の適用と整合的では あるが、 部分時価評価法の適用とは整合的ではないことから、 これらとの関係をどのように 考えるかという論点があった。これについて平成17 年会計基準では、部分時価評価法か全 面時価評価法かという子会社の資産及び負債の評価方法は、 現金による取得を前提とした連
[p28] 結財務諸表上の会計処理の原則及び手続であり、 それ以外による取得については企業結合会 計基準によるものと解していた。
[p29] 平成 20年に公表された連結会計基準では、全面時価評価法のみとされたため、今後は、 この点に関する連結会計基準との整合性についての論点はないこととなる。
[p30] （子会社への事業分離による分離先企業（子会社）の株式の追加取得について）
[p31] 93. 分離先企業の株式（子会社株式）を受取対価とする子会社への事業分離は、企業結合会計 基準の定めから、 企業集団を構成する子会社の株主と子会社を支配している親会社との間の 取引である非支配株主との取引に準じて処理することが考えられる。この考え方によれば、
[p32] [page 32]
[p33] - 32 - 個別財務諸表上、子会社株式の取得原価は、当該株式の時価又は支出した対価となる財の時 価で測定され、 この金額と移転した事業に係る株主資本相当額との差額は移転損益として計 上されることとなる。
[p34] しかしながら、分離先企業の株式のみを受取対価とする事業分離により、分離先企業が 新たに分離元企業の子会社となる場合と同様に、分離先企業の株式（子会社株式）を追加 取得する事業分離において、当該事業に関する投資は継続しているものとみなされ移転損 益は認識されないと考えられることから、 そのような会計処理は適当ではない。 このため、 分離元企業の個別財務諸表においては、共通支配下の取引と同様に移転損益は認識されず、
[p35] 追加取得した分離先企業の株式（子会社株式）の取得原価は、移転した事業に係る株主資 本相当額に基づいて算定する（第19項(1)参照）。
[p36] 94. 一方、分離元企業の連結財務諸表上、事業分離前後の分離元企業（親会社）の持分は、一 般に増減することとなる。このうち、分離先企業（子会社）に対して追加投資したとみなさ れる額と、これに対応する分離先企業の事業分離直前の資本（追加取得持分）との間に生じ る差額は、子会社株式の追加取得から生じるものであり、 企業結合会計基準における非支配 株主との取引（企業結合会計基準第 46 項）に該当するものである。したがって、平成 17
[p37] 年会計基準において、非支配株主との取引に準じ、その差額は、のれん（又は負ののれん）
[p38] として処理することとしていた。
[p39] しかし、平成 25 年改正会計基準では、平成 25 年に改正された連結会計基準及び企業結 合会計基準において、非支配株主との取引によって生じた親会社の持分変動による差額を 資本剰余金としたことから、当該差額も同様に取り扱うこととした（第 19 項(2)参照。こ の考え方については第89項及び第90項も参照のこと。）。
[p40] 95. （削 除）
[p41] 分離先企業が関連会社となる場合 （移転損益を認識するかどうかについて）
[p42] 96. 分離先企業の株式のみを受取対価とする事業分離において、 分離先企業が新たに関連会社 となる場合、 分離元企業による当該事業に関する投資は清算されたものとみて移転損益を認 識するという見方と、 投資が継続しているものとみて移転損益を認識しないという見方があ る。
[p43] 97. 投資の清算に該当するという見方は、次のような理由によるものと考えられる。
[p44] (1) 事業分離により分離先企業の株式（子会社株式）を受け取る場合とは異なり、この場 合には、分離元企業の事業の多くと分離先企業の事業の多くとが引き換えられるため、 事前に期待していた当該投資の成果が事実に転化されたとみることができる。
[p45] (2) 移転された事業に関する分離元企業の支配が失われることをもって投資の清算と考え ることは、支配をより重視する最近の国際的な動向にも配慮した企業結合会計基準の考 え方にも沿っている。
[p46] [page 33]
[p47] - 33 - (3) 事業分離により分離先企業が関連会社となる場合には、分離先企業のこれまでの株主 が、総体として当該事業を支配することとなるため取得と判断される。分離先企業にお いて取得と判断されるときに、分離元企業において売却とすることは理解しやすい。
[p48] (4) 投資の継続とみる場合、新たに関連会社となる事業分離のみならず、関連会社への事 業分離による関連会社株式の追加取得でも移転損益は生じないこととなるが、企業結合 会計基準では、共通支配下の取引についてのみ、特段の定めをしているにすぎない。
[p49] 98. これに対し、本会計基準では、次のような理由から、投資の継続に該当するという見方に よっている（第20項(1)参照）。
[p50] (1) 関連会社株式は、関連会社への影響力の行使を目的として保有することから、子会社 株式の場合と同じく事実上の事業投資と同様の会計処理を行うこととされている（金融 商品会計基準第74項）。これを踏まえれば、事業分離により、移転された事業に対する 支配は失われているが、関連会社への影響力の行使を通じて、子会社と同様に、移転さ れた事業に関する事業投資を引き続き行っているとみることができることから、当該事
[p51] 業に関する投資が継続していると考えられることとなる。
[p52] (2) 事業分離により分離先企業が子会社となる場合と関連会社となる場合には、分離元企 業の事業の一部と分離先企業の事業の一部が引き換えられる程度が、基本的に過半にな るか否かに違いがある。いずれの場合も投資のリスクは変質しているものの、過半にな るか否かという程度によって、事前に想定されていた当該投資の成果がリスクから解放 され、期待に対応する事実が生じたと言える積極的な理由はない。また、移転された事
[p53] 業に対する分離元企業の支配（事業の財務及び経営方針を左右する能力）が失われるこ とをもって投資の清算と考えることは、事前の期待が支配自体にあった場合には該当す るが、移転された事業の活動から便益を享受することが事前の期待であれば、支配の有 無は投資の清算を考える際の絶対的な要件とは言えない。
[p54] むしろ、現行の会計基準等における考え方からは、事業分離により子会社株式を保有 する場合と同様に関連会社株式の保有によっても、その投資の性質は変わらないものと みて、移転された事業に関する投資が継続していると考える方が適当と考えられる。
[p55] (3) 分離先企業において取得のときに分離元企業において売却と解することは理解しやす いが、もともと分離先企業の取扱いにより分離元企業の会計処理が必ずしも決まる必要 はない。
[p56] (4) 企業結合会計基準では、共通支配下の取引を定めているが、これと矛盾した考え方で ない限り、企業結合会計基準が他の取扱いを妨げているわけではないため、前項(4)のよ うな指摘はあたらない。
[p57] 99. 事業分離により分離先企業が新たに関連会社となる場合における分離元企業の会計処理 は、 現行の会計基準等における考え方を踏まえれば、 事業分離により分離先企業が新たに子 会社となる場合と同様に、 移転された事業に関する投資が継続しているとみることが適当と 考えられる。
[p58] [page 34]
[p59] - 34 - すなわち、金融商品会計基準において、関連会社株式は、子会社株式の場合と同じく事 実上の事業投資と同様の会計処理を行うことが適当であるため、取得原価をもって貸借対 照表価額とすること、連結会計基準や持分法会計基準等において、持分法は、一行連結と いわれるように、その当期純利益及び純資産に与える影響は同一であり、連結（完全連結）
[p60] のいわば簡便的な会計処理であるととらえられていることから、事業分離において、分離 先企業が新たに関連会社となる場合には、子会社となる場合と同様に、投資は継続してい るとみる考え方が整合的である。
[p61] 100. この論点は、現行の会計基準等との整合性を重視するか、それよりも、移転された事業に 対する分離元企業の支配の喪失が、当該事業投資のリスクから解放され、移転損益を認識す るという不可逆的な成果が得られた状態を指すものと考えられるかどうかという問題とも いえる。
[p62] もし、支配の喪失によって移転損益を認識することが、事業分離を伴う投資の実態や本 質であると判断された場合には、その考え方を通じ、前述したような持分法の位置付けや 関連会社株式の貸借対照表価額等、他の会計処理を今後、これと整合的になるよう改廃し ていくことが考えられる。
[p63] 事業分離の会計処理を考えるにあたっては、移転された事業に対する分離元企業の支配 が継続しているか失われたかが最も重要であるという立場も有力であるが、本会計基準で は、その立場をとってまで他の会計基準等を含む体系に影響を与える意義は薄いという考 え方により、必ずしも支配が失われることをもって投資の清算とみることとはしていない。
[p64] （分離元企業の連結財務諸表上において生じる差額について）
[p65] 101. 投資の継続に該当するという見方において、 分離元企業の連結財務諸表上、 持分法適用に より、関連会社に係る分離元企業の持分の増加額と、移転した事業に係る分離元企業の持分 の減少額との間に生じる差額については、次のような考え方がある。
[p66] (1) 当該差額は、のれん（又は負ののれん）とする。
[p67] (2) 当該差額は、持分変動差額とする。
[p68] (3) 当該差額のうち、移転した事業に係る分は持分変動差額として、持分が増加した事業 に係る分はのれん（又は負ののれん）とする。
[p69] 本会計基準では、(3)の見方が適当であると考えている（第20項(2)参照）。これは、既 存の企業に事業分離し当該分離先企業が新たに関連会社となる場合と、新設した関連会社 に事業分離し当該関連会社が他の企業や他の企業の事業を受け入れ分離元企業の持分比率 が減少する場合とは、経済的に同一の効果となるため、同じような会計処理になることが 適当であるという意見に基づくものであり、また、持分法適用において、持分が増加した
[p70] 事業に係る差額はのれん（又は負ののれん）とすべきことによる。
