doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0083-part-06 / title: 「期中財務諸表に関する会計基準」 (part 6/13)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kouhatsujisyou20260109_05.pdf

[p1] 58. しかしながら、セグメント情報等会計基準により、企業は、それまでのセグメント情 報の開示に代わって、国際的な会計基準で採用されているマネジメント・アプローチに 基づくセグメント情報及びその関連情報、固定資産の減損損失に関する報告セグメント 別情報並びにのれんに関する報告セグメント別情報を年度の連結財務諸表又は個別財務 諸表に開示することとされた（セグメント情報等会計基準第1項及び第3項）。
[p2] このため、当委員会は、セグメント情報等会計基準適用後の四半期財務諸表のセグメ ント情報の開示について、国際的な会計基準の取扱いも参考に、情報の有用性と事務負 担を比較衡量して検討を行った。その結果、2008年（平成20年）改正会計基準では、セ グメント情報に関する事項として、報告セグメントの利益（又は損失）及び売上高につ いて開示することとし、報告セグメントの資産については、企業結合や事業分離などに
[p3] よりセグメント情報に係る報告セグメントの資産の金額に著しい変動があった場合に、 その概要の開示を求めることとした（第19 項(7)①及び②並びに第25 項(5-2)①及び② 参照）。なお、報告セグメントの利益（又は損失）の開示については、財務諸表利用者 の当該開示の理解に資する情報として、その合計額と、四半期連結財務諸表における四 半期連結損益及び包括利益計算書又は四半期連結損益計算書、若しくは四半期個別財務
[p4] 諸表における四半期個別損益計算書の利益（又は損失）計上額の差異調整に関する主な 事項の概要を開示することとした（第19項(7)③及び第25項(5-2)③参照）。
[p5] また、報告セグメントの変更又は事業セグメントの利益（又は損失）の測定方法に重 要な変更があった場合には、比較可能性を保つための開示を求めることとした（第19項 (7)④、⑤及び⑥並びに第25項(5-2)④、⑤及び⑥参照）。
[p6] 58-2. さらに、固定資産の減損損失及びのれんに関する報告セグメント別情報の開示につい て、情報の有用性と事務負担を比較衡量し、重要な減損損失を認識した場合及びのれん の金額に重要な影響を及ぼす事象（重要な負ののれんを認識する事象を含む。）が生じ た場合に、その報告セグメント別の概要の開示を求めることとした（第19 項(7)⑦及び ⑧並びに第25項(5-2)⑦及び⑧参照）。
[p7] なお、当委員会は、セグメント情報の関連情報についても、重要な事象の発生によっ て当該情報の金額に著しい変動があった場合に、その概要の開示を求めるか否かを検討し たが、国際的な会計基準において開示が求められていないことや、適時性に係るより強 い制約を考慮し、四半期財務諸表での開示は求めないこととした。
[p8] （収益の分解情報に関する事項）
[p9] 58-4. 2020年3月に収益認識会計基準が改正されたことに伴い、同会計基準適用後の四半期 財務諸表の収益認識に関する開示について検討を行った。
[p10] [page 33]
[p11] - 32 - 具体的には、 国際的な会計基準が期中財務諸表において求めている次の開示について、 我が国の四半期財務諸表において開示を求めるかどうかを検討した。
[p12] (1) 収益の分解情報 (2) 顧客との契約から生じた債権又は契約資産について認識した減損損失 58-5. 本会計基準は、四半期財務諸表において、損益計算書の分解情報としての性質を有す る報告セグメントの利益（又は損失）及び売上高の開示を求めている（第19 項(7)及び 第 25 項(5-2)参照）。損益計算書のトップラインである売上高の大部分を占める顧客と の契約から生じる収益の分解情報を注記することにより、報告セグメントの利益（又は
[p13] 損失）及び売上高と類似の性質を有する情報が開示されるものと考えられる。
[p14] 審議の過程において、収益の分解情報の注記を求める場合、四半期財務諸表が、年度 の財務諸表や中間財務諸表と比較して、開示の適時性に係る強い制約を受けることを考 慮する必要があること、また、適時性に係る強い制約がある中、作成者にとって追加的 な負担が生じることや、当該情報の有用性についての疑問があること等から、慎重に検 討すべきであるとの意見が聞かれた。一方で、四半期財務諸表において収益の分解情報
[p15] が開示されることにより、企業の業績についての途中経過を適時に、また適切に把握す ることが可能となり、加えて、企業の中長期の業績を適時に予測するためにも、有用で あるとの意見が聞かれた。
[p16] 検討の結果、次の理由から、2020年改正会計基準では、四半期財務諸表において収益 の分解情報についての注記を求めることとした（第19項(7-2)及び第25項(5-3)
[p17] 参照）。
[p18] (1) 収益の分解情報は、 四半期財務諸表において注記が求められるセグメント情報等に関 する事項と同様に、企業の業績についてより細かい粒度で情報を開示するものであ り、財務諸表利用者にとって有用な情報となると考えられる。また、収益の分解情報 に関する注記は、報告セグメントの情報を補完する情報であると考えられ、当該注記 を四半期財務諸表においても記載することにより、情報の有用性がより高まると考え られる。
[p19] (2) 国際的な会計基準において、収益の分解情報についての注記が求められている。IFRS においては、適時性のニーズがある中、定量的情報のすべての開示を求めることは実 務上の負担が過大となる一方で、収益の分解情報は、財務諸表利用者にとって期中の 分析において不可欠であると考えられたことから、収益の分解情報についての注記が 求められている。また、米国会計基準においては、情報の有用性と実務上の負担を比
[p20] 較衡量した結果、定量的情報のすべての開示を求めることとされている。
[p21] このような中、本会計基準において収益の分解情報についての注記を求めない場 合、国際的な会計基準に基づいて作成された期中財務諸表との比較において、期中財 務諸表の外観が大きく異なるとの印象を持たれる可能性がある。
[p22] 58-6. また、前項の審議の過程において、仮に四半期財務諸表において収益の分解情報の注
[p23] [page 34]
[p24] - 33 - 記を求めるとする場合に、第2 四半期のみに当該注記を求めることを検討してはどうか との意見が聞かれた。
[p25] この点について、本会計基準は、適時性に係る制約があることを理解した上で、限定 的に開示を求めた項目については、有用性の観点から、原則として、いずれの四半期に おいても当該項目の開示を求めている。
[p26] 一方、キャッシュ・フロー計算書は、第1 四半期及び第3 四半期において開示を省略 することができるとしている（第5-2項及び第6-2項参照）。これは、特にキャッシュ・ フロー計算書の作成にかかる負担が大きいと考えられることに配慮しつつ、 キャッシュ・ フローの状況を把握するのに資する情報のうち、貸借対照表や損益計算書より推計する ことが困難な減価償却費等の金額の追加の開示を求めることを前提に認めたものである （第36-2項参照）。
[p27] また、総資産の大部分を金融資産が占め、かつ総負債の大部分を金融負債及び保険契 約から生じる負債が占める企業集団以外の企業集団においては、適用指針第80 項(3)の 金融商品の時価情報等について、第1 四半期及び第3 四半期において開示を省略するこ とができるとしている（適用指針第80項(3)
[p28] ）。これは、これらの企業集団にとっては、 金融商品の貸借対照表に占める割合が、一般的に大きなものではないことから、当該開 示による情報の有用性が高くなく、開示される情報の有用性に比較して、作成にかかる 負担が特に大きいと判断されたものと考えられる。
[p29] ここで、キャッシュ・フロー計算書については、間接法を前提に考えた場合、確定し た貸借対照表と損益計算書に基づいて作成することから、その作成に一定の時間を要す るものと考えられ、作成にかかる負担が特に大きいと考えられる。一方、収益の分解情 報は、損益計算書のトップラインの大部分を占める顧客との契約から生じる収益の内訳 であり、損益計算書を作成している段階で把握され得る情報ともいえ、特に作成にかか
[p30] る負担が大きいとまでは言えないと考えられる。
[p31] また、収益の分解情報は、一般的に、損益計算書のトップラインの大部分を占める顧 客との契約から生じる収益についての分解情報であることから、総資産の大部分を金融 資産が占め、かつ総負債の大部分を金融負債及び保険契約から生じる負債が占める企業 集団以外の企業集団における金融商品の時価情報等の有用性と比べ、情報の有用性は高 いものと考えられる。
[p32] 以上の理由により、第2 四半期のみに開示を求めることは適当ではなく、すべての四 半期において収益の分解情報についての注記を求めることとした（第19 項(7-2)及び第 25項(5-3)参照）。
[p33] 58-7. なお、報告セグメントの売上高に関する情報（第19項(7)及び第25項(5-2)参照）が、 収益認識会計基準における収益の会計処理の定めに基づいており、かつ、収益及びキャ ッシュ・フローの性質、金額、時期及び不確実性に影響を及ぼす主要な要因に基づく区
[p34] [page 35]
[p35] - 34 - 分に分解した情報として十分であると判断される場合には、収益の分解情報は、報告セ グメントの売上高に関する情報に追加して注記する必要はないものと考えられる。
[p36] 58-8. 前項に示すような状況において、収益の分解情報に関する事項を、セグメント情報等 に関する事項に含めて記載している場合には、収益の分解情報に関する事項を記載する にあたり、 当該注記事項を参照することにより記載に代えることができることとした （第 19項（7-2）及び第25項（5-3）参照）。
[p37] 58-9. 顧客との契約から生じた債権又は契約資産について認識した減損損失の年度の財務諸 表における開示については、企業会計基準第10号「金融商品に関する会計基準」の見直 しと併せて検討することとし、収益認識会計基準において当該開示は求めないこととし た（収益認識会計基準第158 項）。四半期財務諸表においても、同様の取扱いとするこ とが適当と考えられたことから、本会計基準において当該開示は求めないこととした。
[p38] （1株当たり四半期純損益及び1株当たり四半期純損益の算定上の基礎）
[p39] 59. 財務諸表利用者からは1 株当たり四半期純損益に加え、その算定上の基礎についても 強い開示ニーズがあると指摘されている。一方、財務諸表作成者からは、開示の迅速性 の観点から、可能な限り注記情報を厳選すべきであり、1 株当たり四半期純損益の算定 上の基礎の開示は不要とすべきであるという指摘がある。
[p40] 検討の結果、2007年（平成19年）会計基準では、1 株当たり四半期純損益及びその算 定上の基礎については、財務諸表利用者の強い開示ニーズがあることに加え、国際的な 会計基準でも開示が求められており、かつ、算定上の基礎は1 株当たり四半期純損益の 算定過程で把握されていると考えられることから、開示を求めることとした（第19 項 (8)及び第25項(6)参照）。
[p41] （継続企業の前提に関する重要な不確実性）
[p42] 60. 継続企業の前提に重要な疑義が存在する場合の注記については、公認会計士又は監査 法人の責任やレビュー手続との関係も考慮に入れて慎重に対応すべきであるという意見 がある。その一方、財務諸表利用者の強い開示ニーズが指摘されているとともに、米国 では公認会計士又は監査法人のレビュー手続を前提とした開示が行われている。
[p43] 検討の結果、2007年（平成19年）会計基準では、財務諸表に対する二重責任の原則を 前提として、継続企業の前提に重要な疑義がある場合の注記を求めることとした。
[p44] 60-2. その後、2009年（平成21年）4月に改正された財務諸表等規則等では、国際的な取扱 いとの整合性等の理由により、継続企業の前提に重要な疑義を抱かせる事象又は状況が 存在する場合に直ちに注記を求める取扱いが見直され、継続企業の前提に重要な疑義を 生じさせるような事象又は状況が存在する場合であって、当該事象又は状況を解消する あるいは改善するための対応をしてもなお継続企業の前提に関する重要な不確実性が認
[p45] [page 36]
[p46] - 35 - められるときに、経営者が、その評価の手順にしたがって、当該事象又は状況が存在す る旨及びその内容、当該事象又は状況を解消するあるいは改善するための対応策、継続 企業の前提に関する重要な不確実性が認められる旨とその理由、及び当該重要な不確実 性の影響を財務諸表に反映しているか否かを注記することが求められることとなった。
[p47] このため、四半期財務諸表においても、年度の財務諸表の取扱いを踏まえ、継続企業 の前提に関する重要な不確実性が認められる場合に、その旨及びその内容等に関する注 記を求めることとした（第19項(14)及び第25項(12)参照）。
[p48] 60-3. ここで、その内容等を記載するにあたっては、直前の年度又は直前の四半期会計期間 （以下「前会計期間」という。）の末日から当四半期会計期間末までに継続企業の前提 に関する重要な不確実性に特段の変化がない場合には、前会計期間の注記を踏まえる必 要があると考えられる。一方、当四半期会計期間末において新たに継続企業の前提に関 する重要な不確実性が認められる場合等には、四半期決算の特性も考慮してその内容等
[p49] を記載する必要があると考えられる。
[p50] なお、四半期会計期間の末日後、四半期財務諸表を作成する日までの間に当該重要な 不確実性が認められなくなった場合には、年度の財務諸表の取扱いを踏まえ、当該注記 を要しない旨を明らかにしている。
[p51] （著しい季節的変動）
[p52] 61. 著しい季節的変動の開示については、中間作成基準や国際的な会計基準において注記 事項として明示されている。また、売上高に季節的変動のある企業について、財務諸表 利用者は証券投資に際して利益の季節的変動を織り込んだ意思決定をしていないものと 解釈できる海外の実証研究もあるが、財務諸表利用者の判断を誤らせないためには、定 性的情報及び対前年同期比較を併せて開示することが必要と考えられる。
[p53] これらの点を踏まえ、本会計基準では、営業収益又は営業費用に著しい季節的変動が ある場合には注記を求めることとした（第19項(15)及び第25項(13)参照）。
[p54] （重要な偶発債務）
[p55] 62. 偶発債務については、中間作成基準や国際的な会計基準においても注記事項として明 示されている。また、偶発債務は財務諸表の本体から把握することができず、偶発債務 の金額に重要性がある場合には、財務諸表利用者の意思決定に大きな影響を与えると考 えられる。
[p56] 検討の結果、重要な偶発債務については、金額の変動の有無に関係なく、注記を求め ることとした（第19項(16)及び第25項(15)参照）。
[p57] （重要な企業結合又は事業分離）
[p58] [page 37]
[p59] - 36 - 63. 重要な企業結合又は事業分離については、当該企業集団又は企業の将来の業績に重要 な影響を与えることになるため、取得とされた企業結合が当年度の期首に完了したと仮 定したときの四半期連結損益計算書への与える影響の概算額の開示を含め、年度の財務 諸表と同様の開示を求めるべきであるという意見があった。その一方で、開示の迅速性 の観点から、企業結合又は事業分離に関する注記事項も必要最小限の記載にすべきであ
[p60] るという意見もあった。
