doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0083-part-02 / title: 「期中財務諸表に関する会計基準」 (part 2/13)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kouhatsujisyou20260109_05.pdf

[p1] 場合には、決算日が異なることから生じる連結会社間の取引に係る会計記録の重要な不一 致については、必要な整理を行うものとする。
[p2] （子会社を取得又は売却した場合等のみなし取得日又はみなし売却日）
[p3] 20. 期中連結財務諸表を作成するにあたり、支配獲得日、株式の取得日又は売却日等が子会 社の期中会計期間の末日以外の日である場合には、当該日の前後いずれかの期中会計期間 の末日等に支配獲得、株式取得又は売却等が行われたものとみなして処理することができ る。
[p4] この期中会計期間の末日等には、期首、期中会計期間の末日又はその他の適切に決算が 行われた日を含む。
[p5] 開 示
[p6] [page 9]
[p7] - 8 - 期中財務諸表の科目の表示 （科目の集約記載）
[p8] 21. 期中財務諸表の表示方法は、年度の財務諸表に準じる。ただし、期中財務諸表における 個々の表示科目は、当該期中財務諸表の開示対象期間に係る企業集団又は企業の財政状態、 経営成績及びキャッシュ・フローの状況に関する財務諸表利用者の判断を誤らせない限り、 集約して記載することができる。
[p9] （財務諸表の表示科目及び表示区分との整合性）
[p10] 22. 期中財務諸表における資産、 負債、 純資産、 収益、 費用等の各表示科目及び表示区分は、 年度の財務諸表における表示との整合性を勘案しなければならない。
[p11] 表示方法の変更 23. 期中財務諸表の表示方法を変更した場合、企業会計基準第24号第14項に準じて財務諸 表の組替えを行う。ただし、財務諸表の組替えが実務上不可能な場合には、財務諸表の組 替えが実行可能な最も古い期間から新たな表示方法を適用する。
[p12] 注記事項 24. 期中財務諸表には、次の事項を注記しなければならない。
[p13] (1) 重要な会計方針について変更を行った場合には、変更を行った期中会計期間以後に おいて、その内容、その理由及び影響額 (2) 遡及適用の原則的な取扱いが実務上不可能な場合には、(1)のほか、その理由、会計 方針の変更の適用方法及び適用開始時期 (3) 前年度において、前年度の最初の期中会計期間の末日後に自発的に重要な会計方針 について変更を行っており、かつ、遡及適用により、当年度に比較情報として開示す
[p14] る前年度の期中財務諸表と、前年度に開示した期中財務諸表に適用した会計方針との 間に相違がみられる場合には、その旨 (4) 会計上の見積りについて重要な変更を行った場合には、変更を行った期中会計期間 以後において、その内容及び影響額 (5) 会計方針の変更を会計上の見積りの変更と区分することが困難な場合には、変更を 行った期中会計期間以後において、変更の内容、その理由及び影響額
[p15] (6) 期中特有の会計処理を採用している場合には、その旨及びその内容 (7) セグメント情報等に関する事項 ① 報告セグメントの利益（又は損失）及び売上高 ② 企業結合や事業分離などによりセグメント情報に係る報告セグメントの資産 の金額に著しい変動があった場合には、その概要 ③ 報告セグメントの利益（又は損失）の合計額と期中損益及び包括利益計算書又
[p16] [page 10]
[p17] - 9 - は期中損益計算書の利益（又は損失）計上額の差異調整に関する主な事項の概要 ④ 報告セグメントの変更又は事業セグメントの利益（又は損失）の測定方法に重 要な変更があった場合には、変更を行った期中会計期間以後において、その内容 ⑤ 前年度において④の変更を行っており、かつ、前年度の対応する期中会計期間 と当期中会計期間との間で、 ①の報告セグメントの区分方法又は利益 （又は損失）
[p18] の測定方法に相違がみられる場合には、その旨、変更後の方法に基づく前年度の 対応する期間の①及び③の事項 なお、当該事項のすべて又はその一部について、記載すべき金額を正確に算定 することができない場合には概算額を記載することができる。また、記載すべき 金額を算定することが実務上困難な場合には、その旨及びその理由を記載する。
[p19] ⑥ 固定資産について重要な減損損失を認識した場合には、その報告セグメント別 の概要 ⑦ のれんの金額に重要な影響を及ぼす事象（重要な負ののれんを認識する事象を 含む。 ）が生じた場合には、その報告セグメント別の概要 (8) 収益の分解情報に関する事項 ① 顧客との契約から生じる収益について、収益及びキャッシュ・フローの性質、 金額、時期及び不確実性に影響を及ぼす主要な要因に基づく区分に分解した情報
[p20] ② ①に従って開示する収益の分解情報と、(7)①報告セグメントの売上高との間 の関係を財務諸表利用者が理解できるようにするための十分な情報 ③ ①及び②の事項は、(7)に含めて記載している場合には、 当該注記事項を参照す ることにより記載に代えることができる。
[p21] (9) 1 株当たり期中純損益、潜在株式調整後1 株当たり期中純利益及び当該金額の算定 上の基礎 (10) 配当に関する事項 (11) 株主資本の金額に著しい変動があった場合には、主な変動事由 (12) 期中会計期間の末日に継続企業の前提に重要な疑義を生じさせるような事象又は 状況が存在する場合であって、当該事象又は状況を解消するあるいは改善するための 対応をしてもなお継続企業の前提に関する重要な不確実性が認められるときは、その
[p22] 旨及びその内容等 ただし、期中会計期間の末日後において、当該重要な不確実性が認められなくなっ た場合には、注記することを要しない。
[p23] (13) 事業の性質上営業収益又は営業費用に著しい季節的変動がある場合には、その状況 (14) 重要な保証債務その他の重要な偶発債務 (15) 重要な企業結合に関する事項 ① 取得とされた重要な企業結合 企業結合の概要、期中損益及び包括利益計算書又は期中損益計算書に含まれる
[p24] [page 11]
[p25] - 10 - 被取得企業等の業績の期間、実施した会計処理の概要 ② 重要な共通支配下の取引等及び共同支配企業の形成 企業結合の概要、実施した会計処理の概要 (16) 重要な事業分離に関する事項 事業分離の概要、実施した会計処理の概要、期中損益及び包括利益計算書又は期中 損益計算書に計上されている分離した事業に係る損益の概算額 (17) 重要な開示後発事象
[p26] (18) 期中キャッシュ・フロー計算書における現金及び現金同等物の期中会計期間末残高 と期中貸借対照表に掲記されている科目の金額との関係 (19) 企業集団又は企業の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況を適切に判 断するために重要なその他の事項 (20) 過去の誤謬の修正再表示を行った場合には、その内容及び影響額 （期中連結財務諸表を作成する場合の取扱い）
[p27] 25. 期中連結財務諸表を作成する場合には、前項に加えて、連結の範囲に含めた子会社、持 分法を適用した非連結子会社及び関連会社に関する事項その他連結の方針に関する事項 について、重要な変更を行ったときは、その旨及びその理由を注記しなければならない。
[p28] （期中個別財務諸表を作成する場合の取扱い）
[p29] 26. 期中個別財務諸表を作成する場合には、第24 項に加えて、次の事項を注記しなければ ならない。
[p30] (1) 関連会社に持分法を適用した場合の投資の額及び投資損益の額 (2) 第 24 項(15)①について、取得企業が存続企業と異なる場合には、パーチェス法を 適用したとした場合の期中個別貸借対照表及び期中個別損益計算書に及ぼす損益へ の影響の概算額 6 か月ごとより高い頻度で期中財務諸表を作成する場合の固有の取扱 い 27. 6 か月ごとより高い頻度で本会計基準に従い期中財務諸表を作成する場合には、前項ま
[p31] での記載に加えて、第28項から第33項を適用する。
[p32] 期中財務諸表の範囲等 期中財務諸表の範囲 28. 6 か月ごとより高い頻度で本会計基準に従い期中財務諸表を作成する場合には、中間会 計期間を除き期中キャッシュ・フロー計算書の開示の省略を行うことができる。この場合 には、最初の期中会計期間より行うものとする。
[p33] [page 12]
[p34] - 11 - 期中財務諸表等の開示対象期間 29. 6 か月ごとより高い頻度で本会計基準に従い期中財務諸表を作成する場合には、第7 項 (2)の開示対象期間に加え、期中会計期間及び前年度における対応する期間の期中損益及 び包括利益計算書又は期中損益計算書及び期中包括利益計算書を開示することができる。
[p35] この場合には、最初の期中会計期間より行うものとする。
[p36] 30. 前年度において第28 項を適用していたが当年度は第28 項を適用しない場合には、第7 項(3)にかかわらず、前年度における対応する期間に係る開示は要しない。また、前年度に おいて前項を適用していなかったが当年度は前項を適用する場合には、前項にかかわらず、 前年度における対応する期間に係る開示は要しない。
[p37] 会計処理 会計方針の変更 31. 遡及適用の原則的な取扱いが実務上不可能な場合には、 本会計基準第12項を適用する。
[p38] ただし、6 か月ごとより高い頻度で本会計基準に従い期中財務諸表を作成する場合で、最 初の期中会計期間よりも後の期中会計期間以降に会計方針の変更を行う際に、当年度の期 首時点において、過去の期間のすべてに新たな会計方針を遡及適用した場合の累積的影響 額を算定することが実務上不可能なとき（企業会計基準第24号第9項(2)）は、当年度の 期首以前の実行可能な最も古い日から将来にわたり新たな会計方針を適用する。
[p39] 開 示 注記事項 32. 6か月ごとより高い頻度で本会計基準に従い期中財務諸表を作成する場合には、 第24項 から第 26 項の注記事項に加えて、期中財務諸表において次の事項を注記しなければなら ない。
[p40] (1) 自発的な会計方針の変更 当年度の最初の期中会計期間より後の期中会計期間以降に自発的に重要な会計方 針について変更を行った場合には、第24 項(1)又は(5)の記載に加え、最初の期中会 計期間より後の期中会計期間以降に変更した理由 (2) 報告セグメント等の変更 当年度の最初の期中会計期間より後の期中会計期間以降に第24項(7)④の変更があ った場合には、最初の期中会計期間より後の期中会計期間以降に変更した理由
[p41] （期中キャッシュ・フロー計算書の開示の省略）
[p42] 33. 第 28 項に従い、期中キャッシュ・フロー計算書の開示の省略を行った場合には、第 24 項(18)の注記を要しないが、期首からの累計期間に係る有形固定資産及び無形固定資産
[p43] [page 13]
[p44] - 12 - （のれんを除く。 ）の減価償却費並びにのれんの償却額（負ののれんの償却額を含む。 ）を 注記することとする。
[p45] 適用時期等 適用時期 34. 2025年に公表された本会計基準（以下「2025年会計基準」という。 ）は、2026年4月1 日以後開始する連結会計年度及び事業年度の最初の期中会計期間から適用する。
[p46] 34-2. 2026年に改正された本会計基準 （以下 「2026年改正会計基準」 という。 ） の適用時期は、 企業会計基準第41号「後発事象に関する会計基準」 （以下「後発事象会計基準」という。 ）
[p47] と同様とする。
[p48] 経過措置 35. 2025年会計基準の適用初年度において、 本会計基準の定めに従い会計方針を変更する場 合には、新たな会計方針を適用初年度の最初の期中会計期間から将来にわたって適用する。
[p49] 35-2. 2026年改正会計基準の経過措置は、後発事象会計基準と同様とする。
[p50] その他 36. 2025年会計基準の適用により、 次の企業会計基準及び企業会計基準適用指針の適用を終 了する。
[p51] (1) 企業会計基準第12号「四半期財務諸表に関する会計基準」 （以下「企業会計基準第 12号」という。 ）
[p52] (2) 企業会計基準適用指針第14号「四半期財務諸表に関する会計基準の適用指針」（以 下「企業会計基準適用指針第14号」という。 ）
[p53] (3) 企業会計基準第33号「中間財務諸表に関する会計基準」 （以下「企業会計基準第33 号」という。 ）
[p54] (4) 企業会計基準適用指針第32号「中間財務諸表に関する会計基準の適用指針」 （以下 「企業会計基準適用指針第32号」という。 ）
[p55] 議 決 37. 2025年会計基準は、第559 回企業会計基準委員会に出席した委員13名全員の賛成によ り承認された。なお、出席した委員は、以下のとおりである。
[p56] 川 西 安 喜（委員長）
[p57] 紙 谷 孝 雄（副委員長）
[p58] 古 内 和 明（副委員長）
[p59] 矢 野 貴 詳 安 宅 広 興
[p60] [page 14]
[p61] - 13 - 穴 田 祐 史 熊 谷 五 郎 栗 原 雅 男 小 出 篤 佐 藤 要 造 丹 昌 敏 松 下 晃 平 吉 岡 亨 37-2. 2026 年改正会計基準は、第566回企業会計基準委員会に出席した委員13名全員の賛成 により承認された。なお、出席した委員は、以下のとおりである。
[p62] 川 西 安 喜（委員長）
[p63] 紙 谷 孝 雄（副委員長）
[p64] 古 内 和 明（副委員長）
[p65] 矢 野 貴 詳 安 宅 広 興 穴 田 祐 史 熊 谷 五 郎 栗 原 雅 男 小 出 篤 丹 昌 敏 松 下 晃 平 吉 田 剛 米 山 正 樹
[p66] [page 15]
[p67] - 14 - 結論の背景 検討の経緯 BC1. 2006年6月に「金融商品取引法制」を整備する法改正が成立し、上場会社等を対象とし て 2008 年 4 月 1 日以後開始する連結会計年度及び事業年度から四半期報告制度が導入さ れることとなった。これを受け、当委員会は2007年3月に企業会計基準第12号及び企業 会計基準適用指針第14 号（以下合わせて「企業会計基準第12 号等」という。 ）を公表し た。
[p68] BC2. その後、2022年 12 月に公表された金融審議会ディスクロージャーワーキング・グルー プ報告（以下「ディスクロージャーWG報告」という。 ）において、四半期開示の見直しと して、 上場企業について金融商品取引法（昭和23年法律第25号）上の四半期開示義務 （第 1・第3四半期）を廃止し、取引所規則に基づく四半期決算短信に「一本化」すること及び 開示義務が残る第2四半期報告書を半期報告書として提出することが示された。当該ディ
[p69] スクロージャーWG報告に沿って、2023年11月に「金融商品取引法等の一部を改正する法 律」（令和5年法律第79号）（以下「金融商品取引法等の一部改正法」という。 ）が成立し、 これにより金融商品取引法が改正された。
[p70] BC3. 当委員会は、「金融商品取引法等の一部を改正する法律案」において施行日が2024 年 4 月 1 日とされていたことから、当該法律案の成立を前提に2023 年 10 月より審議を開始 し、改正後の金融商品取引法の半期報告書に含まれる中間財務諸表に関する会計基準の検 討を行い、その結果を2023 年 12 月に企業会計基準公開草案第 80 号「中間財務諸表に関
[p71] する会計基準 （案） 」 等（以下 「企業会計基準公開草案第80号等」 という。 ） として公表し、 当該公開草案の内容を一部修正した上で、2024年 3 月に企業会計基準第33号及び企業会 計基準適用指針第32号（以下合わせて「企業会計基準第33号等」という。 ）を公表した。
[p72] BC4. これにより、改正後の金融商品取引法において、特定事業会社以外の上場会社では、金 融商品取引法に基づく半期報告書において開示される第一種中間財務諸表 等は企業会計
