doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0084-part-02 / title: 「１株当たり当期純利益に関する会計基準」 (part 2/3)
section: 84 / 「１株当たり当期純利益に関する会計基準」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kouhatsujisyou20260109_10.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0084-part-02.html

[p1] に応じた普通株式数を算定する。また、期中に転換された部分については、期首から当該 転換時までの期間に応じた普通株式数を算定する。）
[p2] (2) 希薄化効果を有する転換証券が期中に発行された場合は、発行時においてすべて転換さ れたと仮定し算定した当該発行時から期末までの期間に応じた普通株式数（なお、上記 (1)の括弧書きは、転換証券が期中に発行された場合にも準用する。）
[p3] 株式併合又は株式分割が行われた場合 30-2. 当期に株式併合又は株式分割（発行済普通株式のみ変化する場合であり、同一種類の株式 が交付される株式無償割当て等、株式分割と同様の効果を有する事象の他、時価より低い払込 金額にて株主への割当てが行われた場合に含まれる株式分割相当部分を含む。以下同じ。）が 行われた場合、１株当たり当期純利益の算定上、普通株式の期中平均株式数は、表示する財務
[p4] 諸表のうち、最も古い期間の期首に当該株式併合又は株式分割が行われたと仮定する。また、 当期の貸借対照表日後に株式併合又は株式分割が行われた場合も、同様に仮定して算定する。
[p5] 30-3. 当期に株式併合又は株式分割が行われた場合、潜在株式調整後１株当たり当期純利益の算 定上、第 21 項にいう普通株式増加数は、表示する財務諸表のうち、最も古い期間の期首に当 該株式併合又は株式分割が行われたと仮定する。また、当期の貸借対照表日後に株式併合又は 株式分割が行われた場合も、同様に仮定して算定する。
[p6] 会計方針の変更又は過去の誤謬の訂正が行われた場合 30-4. 企業会計基準第 24 号｢会計方針の開示、会計上の変更及び誤謬の訂正に関する会計基準｣ （以下「企業会計基準第 24 号」という。）に従い、会計方針の変更又は過去の誤謬の訂正に より財務諸表に遡及適用又は修正再表示が行われた場合は、表示期間（企業会計基準第24 号 第 7 項（1））の１株当たり当期純利益及び潜在株式調整後１株当たり当期純利益を、遡及適
[p7] 用後又は修正再表示後の金額により算定する。
[p8] 30-5. 過去の期間の財務諸表に注記された潜在株式調整後１株当たり当期純利益は、その後の期 間の転換証券の普通株式への転換又は普通株式の株価の変動などにより、潜在株式に係る権利 の行使の際に仮定した事項が変化した場合であっても、遡及的に修正しない。
[p9] [page 8]
[p10] - 8 - 暫定的な会計処理の確定が行われた場合 30-6. 企業会計基準第21号｢企業結合に関する会計基準｣（以下「企業結合会計基準」という。）
[p11] に従い、企業結合年度の翌年度の財務諸表と併せて表示する企業結合年度の財務諸表に暫定的 な会計処理の確定による取得原価の配分額の見直しが反映されている場合、当該企業結合年度 の翌年度の財務諸表と併せて表示する企業結合年度の財務諸表の１株当たり当期純利益及び潜 在株式調整後１株当たり当期純利益は、当該見直しが反映された後の金額により算定する。
[p12] 開 示 31. 当期に株式併合又は株式分割が行われた場合には、その旨及び表示期間の１株当たり当期純 利益及び潜在株式調整後１株当たり当期純利益を第30-2項及び第30-3項に従い算定している 旨を注記する。また、当期の貸借対照表日後に株式併合又は株式分割が行われた場合も、同様 の注記を行う。
[p13] 32. （削 除）
[p14] 33. 財務諸表において、１株当たり当期純利益又は潜在株式調整後１株当たり当期純利益を開示 する場合には、当該金額の算定上の基礎も注記する。
[p15] 適用時期等 34. 平成18年改正の本会計基準（以下「平成18年改正基準」という。）は、会社法施行日以後 終了する中間連結会計期間及び中間会計期間に係る中間連結財務諸表及び中間財務諸表並びに 連結会計年度及び事業年度に係る連結財務諸表及び財務諸表から適用する。
[p16] なお、平成18年改正基準の適用前の１株当たり当期純利益及び潜在株式調整後１株当たり当 期純利益については、平成14年会計基準による。
[p17] 34-2．平成 22 年改正の本会計基準（以下「平成22 年改正基準」という。）は、平成23 年 4 月 1日以後開始する事業年度から適用する。
[p18] 34-3. 平成 22 年改正基準の適用については、会計基準等の改正に伴う会計方針の変更として取 り扱う。
[p19] 34-4. 平成 25 年に改正された本会計基準（以下「平成25 年改正基準」という。）第12 項は、 平成25年に改正された企業会計基準第22号「連結財務諸表に関する会計基準」（以下「平成 25 年連結会計基準」という。）の表示方法に係る事項が適用された連結会計年度から適用す る。
[p20] 34-5. 平成 25 年改正基準第 30-6 項の適用時期は、平成 25 年に改正された企業結合会計基準 （以下「平成25年企業結合会計基準」という。）の適用時期と同様とする。
[p21] 議 決 35. 平成 18 年改正基準は、第 97 回企業会計基準委員会に出席した委員12 名全員の賛成により
[p22] [page 9]
[p23] - 9 - 承認された。
[p24] 36. 第97回企業会計基準委員会に出席した委員は、以下のとおりである。
[p25] 斎 藤 静 樹（委員長）
[p26] 西 川 郁 生（副委員長）
[p27] 石 井 泰 次 猪ノ口 勝 徳 梅 山 勉 加 藤 厚 小宮山 賢 逆 瀬 重 郎 辻 山 栄 子 山 田 浩 史 吉 川 満 米 家 正 三 36-2. 平成 22 年改正基準は、第 204 回企業会計基準委員会に出席した委員9 名全員の賛成によ り承認された。なお、出席した委員は以下のとおりである。
[p28] 西 川 郁 生（委員長）
[p29] 加 藤 厚（副委員長）
[p30] 新 井 武 広（副委員長）
[p31] 都 正 二 野 村 嘉 浩 小宮山 賢 谷 本 康 典 平 松 一 夫 山 田 達 也 36-3. 平成25年改正基準は、第272回企業会計基準委員会に出席した委員13名全員の賛成によ り承認された。なお、出席した委員は、以下のとおりである。
[p32] 西 川 郁 生（委員長）
[p33] 新 井 武 広（副委員長）
[p34] 小賀坂 敦（副委員長）
[p35] 関 口 智 和 関 根 愛 子 徳 賀 芳 弘 淵 田 康 之 正 脇 久 昌 増 一 行
[p36] [page 10]
[p37] - 10 - 弥 永 真 生 柳 橋 勝 人 吉 田 稔 渡 部 仁
[p38] [page 11]
[p39] - 11 - 結論の背景 37. 本会計基準では、１株当たり当期純利益及び潜在株式調整後１株当たり当期純利益の算定 の目的は、普通株主に関する一会計期間における企業の成果を示すことにあるとしている（第 3項参照）。これは、市場で流通する株式の多くは普通株式であり、また、同一企業の他の会 計期間との経営成績の比較（時系列比較）及び他企業との経営成績の比較（企業間比較）等を
[p40] 向上させるための情報の開示を行うことが、投資家の的確な投資判断に資すると考えられるこ とによる。
[p41] 38. 本会計基準において潜在株式調整後１株当たり当期純利益の算定の目的は、必ずしも１株 当たり当期純利益に対する将来の潜在的な変動性を示す警告指標とすることではなく、１株当 たり当期純利益と同様に、原則として、過去の情報として開示することであり、これにより時 系列比較等を通じ将来の普通株式の価値の算定に役立つものと位置付けている。これは、企業 の成果を示す会計情報が、基本的に過去の情報であるという考え方に基づくものである。した
[p42] がって、本会計基準では、国際的な会計基準の考え方と同様に、期末の時点のみの株式数及び 時価又は将来予測の要素は考慮せずに、潜在株式調整後１株当たり当期純利益の算定を行うこ とを意図している。
[p43] これに対し、特に潜在株式調整後１株当たり当期純利益の算定の目的は、警告指標とすべき ではないかという意見もある。このため、1 株当たり当期純利益に対する将来の潜在的な変動 性を理解できるように、１株当たり当期純利益又は潜在株式調整後１株当たり当期純利益の算 定上の基礎の注記（第33項参照）には、当期の潜在株式調整後1株当たり当期純利益の算定に 含まれなかった潜在株式の概要を含むべきと考えられる。
[p44] 38-2. 平成25年改正基準では、平成25年連結会計基準において少数株主持分を非支配株主持分に 変更し、従来の当期純利益は親会社株主に帰属する当期純利益と表示することに変更されたこ と及び平成25年企業結合会計基準において暫定的な会計処理の確定が企業結合年度の翌年度に 行われた場合の取扱いが変更されたことに伴い、所要の改正を行った（第12項及び第30-6項参 照）。
[p45] 範 囲 39. １株当たり当期純利益については、昭和 57 年の企業会計原則の改正に伴い、商法及び証券 取引法（現在は、会社法及び金融商品取引法）に基づいて開示が要求されてきた。また、潜在 株式調整後１株当たり当期純利益については、証券取引法に基づいて開示が要求されてきた。
[p46] このような経緯を踏まえ、本会計基準では、どのような場合に算定し開示するか個々には定め ず、財務諸表において、１株当たり当期純利益又は潜在株式調整後１株当たり当期純利益の開 示が要求されているすべての場合に適用するものとしている（第4項参照）。
[p47] 用語の定義
[p48] [page 12]
[p49] - 12 - 40. 本会計基準で対象とする普通株式（第5項参照）は、権利内容に制限のない標準となる株式 であり、普通株主（ 第6項参照）は、株式数に応じ、配当請求権（剰余金の配当を受ける権 利）、残余財産分配請求権（残余財産の分配を受ける権利）及び株主総会における議決権を有 する。
[p50] 41. 本会計基準で対象とする配当優先株式（第7項参照）には、配当請求権は普通株式より優先 するが、残余財産分配請求権は劣後する混合株式も含むものとする。
[p51] 42. 本会計基準で対象とするワラント（第10項参照）は、その保有者が普通株式を取得するこ とのできる権利又はこれに準じる権利であるため、株式を発行する会社からみれば、普通株式 を対象とした売建コール・オプションという性格を有する。
[p52] 43. 本会計基準で対象とする転換証券（第11項参照）は、金融負債又は普通株式以外の株式の 対価部分と普通株式への転換請求権又はこれに準じる権利の対価部分とに区分せず一体として 処理する方法（一括法）により会計処理されたものに限られることとなる。
[p53] これは、転換証券が、金融負債又は普通株式以外の株式の対価部分と、普通株式への転換請 求権又はこれに準じる権利の対価部分とに区分して処理する方法（区分法）により会計処理さ れた場合には、区分して処理された普通株式への転換請求権又はこれに準じる権利は、ワラン トと同様に取り扱われるためである。
[p54] １株当たり当期純利益 １株当たり当期純利益の算定 44. 普通株式と同等の株式が存在する場合、１株当たり当期純利益の算定上、それらを普通株 式から区分して取り扱うことが困難であるため、１株当たり当期純利益を算定する際には、普 通株式と同様に取り扱うこととした（第13項参照）。
[p55] 普通株式に係る当期純利益 45. １株当たり当期純利益の算定の目的は、普通株主に関する企業の成果を示すことにある （第3項参照）ため、普通株主に帰属しない優先配当額は、１株当たり当期純利益の算定上、 損益計算書上の当期純利益から控除することが適当である（第15項参照）。
[p56] 46. ある会計期間における優先配当が定められた額に達しない場合に、その不足額を累積して 次の会計期間以降の利益からその累積した不足額を支払うかどうかにより、配当優先株式は累 積型と非累積型とに分類される。普通株主に帰属しない金額に含まれる優先配当額は、累積型 配当優先株式の場合、定められた優先配当額に達しないときの当該不足額が翌会計期間以降に 優先的に支払われるため、社債に係る支払利息と同様に、当該会計期間に係る要支払額を算定
[p57] し、また、非累積型配当優先株式の場合には、剰余金の配当の決議により決定する当該優先株 主に帰属する額を基礎として算定することが適当であると考えられる。
[p58] なお、累積型配当優先株式において、定められた優先配当額に達しないときの過年度の不足 額は、過年度の１株当たり当期純利益の算定において既に反映されている。このため、当期の
[p59] [page 13]
[p60] - 13 - １株当たり当期純利益の算定において、当該不足額は考慮せず、普通株主に帰属しない金額に 含まれる優先配当額は、当該会計期間に係る要支払額となることに留意する必要がある。
[p61] 47. 期末後の株主総会又は取締役会において剰余金の配当の議案が決議され優先配当額が決定 される場合、１株当たり当期純利益の算定上、普通株主に帰属しない金額に含まれる非累積型 配当優先株式の優先配当額は、決議された株主総会又は取締役会の日の属する会計期間の当期 純利益から控除するのではなく、基準日の属する会計期間の剰余金の配当を基礎として算定 し、当該会計期間の当期純利益から控除することが適当と考えられる（第16項(2)参照）。
[p62] なお、1 株当たり当期純利益を財務諸表に開示する際に剰余金の配当の議案がまだ決議され ていない場合には、普通株主に帰属しない金額は、剰余金の配当の議案に基づき算定されるこ ととなる。
[p63] 48. 優先配当額を普通株主に帰属しない金額として損益計算書上の当期純利益から控除するの は、１株当たり当期純利益の算定の目的に照らして普通株主に係る当期純利益を算定するため である。したがって、別途積立金のような普通株主に帰属する積立金の変動は計数の変動のみ であって損益計算書上の当期純利益から控除しない。また、優先配当積立金や役員退職慰労積 立金のような普通株主に帰属しない積立金の変動であっても、１株当たり当期純利益の算定対
[p64] 象となる会計期間に係るものではない場合には、損益計算書上の当期純利益から控除する普通 株主に帰属しない金額には該当しないことに留意する必要がある。
[p65] 49. その他資本剰余金の処分による優先配当等は、基本的に株主資本の払戻の性格を持つた め、１株当たり当期純利益の算定上、当期純利益から控除される普通株主に帰属しない金額に は該当しないと考えられる。このため、本会計基準では、１株当たり当期純利益の算定上、当 期純利益から控除される優先配当は、留保利益から行われるものに限っている（第8 項参 照）。
[p66] 普通株式の期中平均株式数 50. 普通株式の期中平均株式数を算定するにあたっては、以下のいずれの方法も考えられる が、同様の結果となる。
[p67] (1) 期首における普通株式の発行済株式数に、期中に普通株式が発行された場合は当該発行時 から期末までの期間に応じた普通株式の発行済株式数を加算し、期中平均自己株式数を控除 して算定する方法 (2) 会計期間における日々の普通株式の発行済株式数から自己株式数を控除した株式数の累計 を平均して算定する方法 51. （削 除）
[p68] 潜在株式調整後１株当たり当期純利益 希薄化効果 52. 本会計基準では、潜在株式に係る権利の行使を仮定することにより算定した場合の潜在株
[p69] [page 14]
[p70] - 14 - 式調整後１株当たり当期純利益が、１株当たり当期純利益を下回る場合に、当該潜在株式は希 薄化効果を有するものとしており（第20項参照）、１株当たり当期純損失の場合には、潜在株 式に係る権利の行使を仮定することにより算定した額が、当該１株当たり当期純損失を上回る 場合でも、希薄化効果を有しないものとして取り扱う。
[p71] 潜在株式調整後１株当たり当期純利益の算定
