doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0080-part-03 / title: 「時価の算定に関する会計基準」 (part 3/3)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_19.pdf

[p1] 聞かれたことから、2021年 3 月 31 日以後終了する連結会計年度及び事業年度の年度末に 係る連結財務諸表及び個別財務諸表から適用することも認めることを提案していた。しか しながら、こうした提案に対して、システムの開発やプロセスの整備及び運用までを含め ると十分な準備期間が必要であるとの意見や、具体的な実務の運用を検討するためにより 時間を要するとの意見が寄せられたことから、2021年4月1日以後開始する連結会計年度
[p2] 及び事業年度の期首から適用することとした（第16項参照）。
[p3] ただし、速やかに適用することへの一定のニーズがあると想定されることから、2020年 4 月 1 日以後開始する連結会計年度及び事業年度の期首から、また、2020年 3 月 31 日以 後終了する連結会計年度及び事業年度における年度末に係る連結財務諸表及び個別財務 諸表から本会計基準を早期適用することができることとした（第17項参照） 。
[p4] ２．経過措置 46. 本会計基準では、次の会計基準等に定める特定の経過的な取扱い（企業会計基準第24号 第6項(1)）を定めている。
[p5] (1) 本会計基準の適用初年度においては、原則として将来にわたって適用することとし た（第19項参照） 。これは、IFRS第13号や米国財務会計基準書（SFAS）第157号「公 正価値測定」が原則として将来にわたって適用するとした際の理由（公正価値を測定 するために用いた方法の変更は新たな事象の発生又は新たな情報の入手による公正 価値測定の変更と不可分であるため、会計上の見積りの変更と同様の取扱いとしたこ
[p6] と）は、本会計基準においても同様であると考えられるためである。
[p7] (2) ただし、例えば、時価の算定にあたり観察可能なインプットを最大限利用しなけれ ばならない定めなど、従来の時価算定の内容を実質的に変更する新たな定めの適用に 伴い時価を算定するために用いた方法を変更する場合は、比較可能性の観点からは遡 及適用する方が有用である可能性があるため、その影響額が分離可能なときには、当 該部分については遡及適用することができるとした（第20項参照） 。
[p8] [page 15]
[p9] - 15 - 本会計基準の公表による他の会計基準等についての修正 本会計基準により、当委員会が公表した会計基準等については、次の修正を行う（下線は追 加部分、取消線は削除部分を示す。 ） 。
[p10] 企業会計基準第21号「企業結合に関する会計基準」
[p11] 第14項 「時価」とは、公正な評価額をいう。通常、それは観察可能な市場価格をいい、市場価 格が観察できない場合には、合理的に算定された価額をいう。ただし、金融商品及びトレ ーディング目的で保有する棚卸資産については、算定日において市場参加者間で秩序ある 取引が行われると想定した場合の、当該取引における資産の売却によって受け取る価格又 は負債の移転のために支払う価格とする（企業会計基準第10 号「金融商品に関する会計
[p12] 基準」 （以下「金融商品会計基準」という。 ）第6項及び企業会計基準第9号「棚卸資産の 評価に関する会計基準」第4項）。
[p13] 第64-3項 第2段落 また、子会社に対する支配を喪失した場合の残存の投資に係る会計処理についても、国 際的な会計基準との差異は存在するが、この会計処理については、事業分離等会計基準や 企業会計基準第10 号「金融商品に関する会計基準」 （以下「金融商品会計基準」という。 ）
[p14] 等の他の会計基準にも影響する横断的な論点であることに加え、段階取得の検討経緯（第 88 項から第 93 項参照）を踏まえると、実務における段階取得の適用状況をまず検証すべ きという意見もある。これらの点を踏まえ、今後、段階取得の適用状況の調査を含む、企 業結合に係る実態調査を適切な時期に始めることとし、そのうえで、我が国の会計基準を 取り巻く状況も踏まえて、会計処理の検討に着手する時期を判断することとした。
[p15] 第102項 識別可能資産及び負債の時価について、平成20年改正会計基準では、平成15年会計基 準と同様に、企業結合日時点での時価を基礎にして算定することとした（第28 項参照） 。
[p16] 時価は、強制売買取引や清算取引ではなく、いわゆる独立第三者間取引に基づく公正な評 価額であり、通常、それは観察可能な市場価格に基づく価額であるが、市場価格が観察で きない場合には、合理的に算定された価額が時価となる。したがって、対象資産及び負債 に関して観察可能な市場価格がある場合には、その市場価格が通常最も客観的な評価額で あり、企業結合日時点の時価となると考えられる。そのような典型例としては、市場性の ある有価証券が考えられる。
[p17] （削 除）
[p18] 実務対応報告第6号「デット・エクイティ・スワップの実行時における債権者側の会計処理に
[p19] [page 16]
[p20] - 16 - 関する実務上の取扱い」
[p21] 2. デット・エクイティ・スワップ実行時における債権者側の会計処理 (3) 取得した株式の取得時の時価 取得した株式の取得時の時価は、取得した株式に市場価格がある場合には、 「市場価格 に基づく価額」であり、取得した株式に市場価格がない場合には、 「合理的に算定された価 額」である（金融商品会計基準第6項、金融商品実務指針第47項）算定日において市場参 加者間で秩序ある取引が行われると想定した場合の、当該取引における資産の売却によっ
[p22] て受け取る価格とする（金融商品会計基準第6項）。
[p23] 「合理的に算定された価額」 当該時価を算定するにあたっては、 市場参加者が算定日に おいて当該資産又は負債の時価を算定する際に考慮する当該資産又は負債の特性を考慮 する（企業会計基準適用指針第31 号「時価の算定に関する会計基準の適用指針」第4 項 (1)）ために、債権放棄額や増資額などの金融支援額の十分性（例えば、実質的な債務超過 を回避したと考えられるかどうか。 ） 、債務者の再建計画等の実行可能性（例えば、近い将
[p24] 来に完了することが予想されるかどうか。 ） 、株式の条件（例えば、優先株式の場合は配当 や償還の条件、普通株式への転換の条件など）等、市場参加者が考慮する要因を適切に考 慮したうえで、 金融商品実務指針第54項に掲げられる方法によって時価を算定する(注１)。
[p25] この場合、本実務対応報告が対象とするデット・エクイティ・スワップについては、債務 者が財務的に困難な場合に債務者の再建の一手法として行われており、債権者が取得する 債務者の発行した株式の時価は、 消滅した債権に関する直前の決算期末 （中間期末を含む）
[p26] の帳簿価額(注2)を上回らないと想定される。 すなわち、 実行時点において利益が発生する のは、極めて例外的な状況に限られることとなる。
[p27] (注１) 当初認識（消滅の認識における新たな資産の計上も含む。 ）における時価（金融商品実 務指針第29 項及び第37 項参照）には、 「市場価格に基づく価額」と「合理的に算定され た価額」とがあるが、本実務対応報告において「合理的に算定された価額」は、金融商品 実務指針第 54 項によるものとした。なお、この時価の算定は、市場価格のない株式等の 減損処理における発行会社の財政状態の悪化の判断や回復可能性の判定（金融商品実務
[p28] 指針第92項参照（これに係る金融商品会計Q&A Q33 及びQ34も参照のこと。 ） ）とは異な ることに留意する必要がある。
[p29] (注2) 債権放棄後、 債権の一部についてデット・エクイティ・スワップが実行された場合で、 残った債権の回収可能性が直前の決算期末（中間期末を含む）に比べ大きく改善されない ようなケースでは、単に債権放棄後の帳簿価額をさすのではなく、 消滅した当該債権の一 部分の取得原価又は償却原価に、直前の決算期末（中間期末を含む）の当該債権全体の帳 簿価額（帳簿価額については、 「(2)取得した株式の取扱い」を参照のこと。 ）を取得原価
[p30] [page 17]
[p31] - 17 - 又は償却原価で除した比率を乗じた金額として考えることが適当である。
[p32] また、市場価格のない株式については、 「合理的に算定された価額」の算定が困難な場 合、取得した株式の取得時の時価を直接的に算定する方法に代えて、適切に算定された実 行時の債権の時価を用いて、当該株式の時価とを算定することも考えられる。ただし、こ の場合にも、当該時価は、消滅した債権に関する直前の決算期末（中間期末を含む）の帳 簿価額(注2)を上回らないと想定され、実行時点では、利益が発生しないこととなる。
[p33] なお、 債権の消滅時に、 債権者が取得する債務者の発行した株式の時価を合理的に測定 できない場合には、その時価はゼロとして譲渡損益を計算し、その当初計上額もゼロとす ることとなると考えられる（この考え方については、金融商品実務指針第38項参照） 。こ こで、時価を合理的に測定できない場合とは、当該株式又は債権の「市場価格に基づく価 額」 （金融商品実務指針第48項参照）がなく、かつ、当該株式又は債権の「合理的に算定
[p34] された価額」 （金融商品実務指針第54項参照） もない場合をいうものと考えられる。 また、 債権切捨てと実質的に同様の効果となる場合（例えば、債権放棄の代わりに債権者がデッ ト・エクイティ・スワップに応じる場合）には、取得する債務者の発行した株式の時価は ゼロに近くなると考えられる。
[p35] 以 上
