doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0086-part-04 / title: 「企業結合に関する会計基準」 (part 4/8)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kouhatsujisyou20260109_12.pdf

[p1] いるものであるため、平成25年改正会計基準の対象とはせず、継続検討課題とすることと した。
[p2] 65. なお、企業結合の重要性は今後も高まっていく可能性が高いことから、企業結合の経済 的実態を正しく認識できる会計処理方法を確立するという観点や適切な投資情報のディス クロージャーを実現するという観点から、引き続き会計基準等の整備・改善について努力 していく予定である。
[p3] 平成 31 年改正会計基準の公表 65-2．平成 25 年 12 月の第 277 回企業会計基準委員会において、公益財団法人財務会計基準機 構内に設けられている基準諮問会議より、本会計基準に係る条件付取得対価に関連して対 価の一部が返還される場合の取扱いについて検討を求める提言がなされ、審議を行うこと となった。
[p4] 検討の結果、平成31年改正会計基準においては、条件付取得対価について、企業結合契 約締結後の将来の特定の事象又は取引の結果に依存して、企業結合日後に追加的に交付さ れる又は引き渡されるもののみでなく返還されるものも含まれる旨、及び将来の業績に依 存する条件付取得対価について対価が返還される場合の会計処理を明確にする改正を行っ た（第 27 項(1)並びに(注 2)、(注 3)及び(注 4)参照） 。なお、平成31 年改正会計基準は、
[p5] 平成30年8月に公表した公開草案に対して一般から寄せられた意見を踏まえてさらに検討 を行い、公開草案の内容を一部修正した上で公表するものである。
[p6] 基本的な考え方 66. 企業結合とは、ある企業又はある企業を構成する事業と他の企業又は他の企業を構成す る事業とが 1 つの報告単位に統合されることをいう（第 5 項参照）。本会計基準では、企 業結合に該当する取引を対象とするため、共同支配企業とよばれる企業体を形成する取引 及び共通支配下の取引等も本会計基準の適用対象となる。また、企業結合は、一般的には 連結会計基準にいう他の企業の支配の獲得も含むため、現金を対価とする子会社株式の取
[p7] 得の場合についても、連結会計基準に定めのない企業結合に関する事項については、本会 計基準の適用対象となる。
[p8] なお、複数の取引が 1 つの企業結合を構成している場合には、それらを一体として取り
[p9] [page 22]
[p10] - 22 - 扱うことに留意する（第 5 項参照）。通常、複数の取引が 1 事業年度内に完了する場合に は一体として取り扱うことが適当であると考えられるが、1つの企業結合を構成しているか どうかは状況によって異なるため、当初取引時における当事者間の意図や当該取引の目的 等を勘案し、実態に応じて判断することとなる。
[p11] 67. 企業結合には「取得」と「持分の結合」という異なる経済的実態を有するものが存在し、 それぞれの実態に対応する適切な会計処理方法を適用する必要があるとの考え方がある。
[p12] この考え方によれば、まず「取得」に対しては、ある企業が他の企業の支配を獲得するこ とになるという経済的実態を重視し、パーチェス法により会計処理することになる。これ は、企業結合の多くは、実質的にはいずれかの結合当事企業による新規の投資と同じであ り、交付する現金及び株式等の投資額を取得価額として他の結合当事企業から受け入れる 資産及び負債を評価することが、現行の一般的な会計処理と整合するからである。
[p13] 68. 他方、企業結合の中には、いずれの結合当事企業も他の結合当事企業に対する支配を獲 得したとは合理的に判断できない「持分の結合」がある。「持分の結合」とは、いずれの 企業（又は事業）の株主（又は持分保有者）も他の企業（又は事業）を支配したとは認め られず、結合後企業のリスクや便益を引き続き相互に共有することを達成するため、それ ぞれの事業のすべて又は事実上のすべてを統合して 1 つの報告単位となることをいい、こ
[p14] の「持分の結合」に対する会計処理としては、対応する資産及び負債を帳簿価額で引き継 ぐ会計処理が適用される。この考え方は、いずれの結合当事企業の持分も継続が断たれて おらず、いずれの結合当事企業も支配を獲得していないと判断される限り、企業結合によ って投資のリスクが変質しても、その変質によっては個々の投資のリターンは実現してい ないとみるものであり、現在、ある種の非貨幣財同士の交換を会計処理する際にも適用さ
[p15] れている実現概念に通ずる基本的な考え方でもある。
[p16] 69. 平成 15 年会計基準では、第 67 項及び前項のように、「取得」と「持分の結合」という 異なる経済的実態を有する企業結合について、別々の会計処理方法を適用するという考え 方に立っていた。ただし、持分の継続、非継続自体は相対的な概念であり、具体的に明確 な事実として観察することは困難な場合が多いことから、平成15年会計基準では、持分の 継続を「対価の種類」と「支配」という 2 つの観点から判断することとしていた。具体的
[p17] には、①企業結合に際して支払われた対価のすべてが、原則として、議決権のある株式で あること、②結合後企業に対して各結合当事企業の株主が総体として有することになった 議決権比率が等しいこと、③議決権比率以外の支配関係を示す一定の事実が存在しないこ と、という 3 つの要件をすべて満たせば持分は継続していると判断し、そのような企業結 合に対しては持分プーリング法を適用することとしていた。これは、取得企業を識別でき
[p18] ない場合を持分の結合と判定する方法とは異なり、異なる経済的実態を有する取得と持分 の結合のうち、持分の結合を積極的に識別し、それ以外の企業結合を取得と判定するアプ ローチであった。
[p19] 70. 「取得」又は「持分の結合」のいずれの経済的実態を有するかどうかという観点から、
[p20] [page 23]
[p21] - 23 - すべての企業結合の会計処理方法を平成15年会計基準において整理したことの意義は、平 成 20年改正会計基準においても尊重している。しかしながら、「持分の結合」に該当する 場合の会計処理方法の 1 つである持分プーリング法については、我が国の会計基準と国際 的な会計基準の間の差異の象徴的な存在として取り上げられることが多く、我が国の会計 基準に対する国際的な評価の面で大きな障害になっているともいわれている。また、我が
[p22] 国の会計基準に対する国際的な評価のいかんは、直接海外市場で資金調達をする企業のみ ならず、 広く我が国の資本市場や日本企業に影響を及ぼすと考えられる。そ こ で、平 成20年 改正会計基準ではそれらの影響も比較衡量して、会計基準のコンバージェンスを推進する 観点から、従来「持分の結合」に該当した企業結合のうち、共同支配企業の形成以外の企 業結合については取得となるものとして、パーチェス法により会計処理を行うこととした
[p23] （第 17項参照）。この結果、持分プーリング法は廃止されることとなった。
[p24] 71. また、平成15年会計基準では、共同支配企業の形成の会計処理方法についても定めてい た。共同支配企業は我が国においては合弁会社とよばれる場合もあり、その形成は、共同 新設分割による新会社の設立、同一事業を専業とする子会社同士の合併など様々な形式が とられる。平成20年改正会計基準では、企業結合の会計処理として持分プーリング法を適 用しないこととしたものの、持分の結合の考え方は存在しているため、それに該当する共
[p25] 同支配企業の形成の会計処理までをも否定するものではない。また、共同支配企業の形成 については、 国際的な会計処理においてもこれと同様のものが求められている。 このため、 共同支配企業の形成に係る共同支配企業の会計処理方法については、平成20年改正会計基 準においても、平成15年会計基準の取扱いを変更していない。
[p26] 72. なお、結合当事企業が結合後企業に拠出するという想定が根拠とされることも多いフレ ッシュ・スタート法（すべての結合当事企業の資産及び負債を企業結合時の時価に評価替 えする方法）についても、平成15年会計基準では諸外国の動向等を踏まえて慎重に検討さ れた。そこでは、フレッシュ・スタート法の採用に合理性が認められるためには、新設合 併のようにすべての結合当事企業がいったん解散し、すべての株主の持分が清算された上
[p27] で、新たに設立された企業へ拠出するという経済的実態が必要であると考えられること、 また、諸外国における企業結合の会計処理をめぐる議論において選択肢の 1 つとして言及 されてはいるものの、その方法を適用することが適切と考えられる事象やその根拠等が必 ずしも明確ではない現況等を勘案し、企業結合の会計処理方法としてフレッシュ・スター ト法を採用しないこととした。平成20年改正会計基準でもこの考え方を引き継いでいるが、
[p28] 今後、フレッシュ・スタート法が諸外国において企業結合の会計処理方法として採用され た場合などには、フレッシュ・スタート法の要否を検討する必要性が生じることも考えら れる。
[p29] 取得と持分の結合の考え方
[p30] [page 24]
[p31] - 24 - 持分の継続 73. 従来から、企業結合には「取得」と「持分の結合」があり、それぞれ異なる経済的実態 を有するといわれてきた。企業結合が取得と判断されれば、取得企業の資産及び負債はそ の帳簿価額で企業結合後もそのまま引き継がれるのに対して、被取得企業の資産及び負債 は時価に評価替えされる。他方、企業結合が持分の結合と判断されるのであれば、すべて の結合当事企業の資産及び負債はその帳簿価額で企業結合後もそのまま引き継がれる。こ
[p32] のような相違が生じるのは、持分の継続が断たれた側では、投資家はそこでいったん投資 を清算し、改めて当該資産及び負債に対して投資を行ったと考えられるのに対して、持分 が継続している側では、これまでの投資がそのまま継続していると考えられるからに他な らない。取得の場合には、取得企業の持分は継続しているが、被取得企業の持分はその継 続を断たれたとみなされている。他方、持分の結合の場合には、すべての結合当事企業の
[p33] 持分は継続しているとみなされている。このように、持分の継続・非継続により取得と持 分の結合は識別され、それぞれに対して異なる会計処理が使い分けられてきた。
[p34] 74. これを企業の損益計算の観点からいえば、次のようになる。持分の継続が断たれてしま えば、そこで投資家はいったん投資を清算し、改めて当該資産及び負債に対して投資を行 い、それを取得企業に現物で出資したと考えられる。したがって、再投資額が結合後企業 にとっての新たな投資原価となるが、それは企業結合時点での資産及び負債の時価に他な らない。そのような投資原価を超えて回収できれば、その超過額が企業にとっての利益で
[p35] ある。これに対して、持分が継続しているならば、そこでは投資の清算と再投資は行われ ていないのであるから、結合後企業にとっては企業結合前の帳簿価額がそのまま投資原価 となる。この投資原価を超えて回収できれば、その超過額が企業にとっての利益である。
[p36] このように、持分の継続・非継続は、企業にとっては投資原価の回収計算の違いを意味し ている。
[p37] 75. 取得と持分の結合は、このように異なる経済的実態を有していると考えられるため、本 来、それぞれを映し出すのに適した会計処理を使い分けることが必要となる。いずれかの 結合当事企業において持分の継続が断たれていると判断されるならば対応する資産及び負 債を時価で引き継ぐ方法が、また、すべての結合当事企業において持分が継続していると 判断されるならば対応する資産及び負債を帳簿価額で引き継ぐ方法が、企業にとっての投
[p38] 資原価の回収計算すなわち損益計算の観点から優れている。平成20年改正会計基準におい ては、持分プーリング法を採らないこととしたものの、このような考え方については踏襲 している。
[p39] 共同支配企業の形成 76. 平成15年会計基準では、共同支配企業の形成を対象としないことも考慮したが、その場 合、共同支配企業か否かという企業形態の違いにより対象範囲を区別することになり、そ こに裁量の働く余地が残ることになると考え、共同支配企業の形成も企業結合の定義に含
[p40] [page 25]
[p41] - 25 - め、それ以外の企業結合と一貫した考え方を適用することとしていた。平成20年改正会計 基準でもこの考え方を踏襲しており、持分の結合にあたる共同支配企業の形成については、 移転する資産及び負債を帳簿価額で引き継ぐこととしている（第38項参照）。また、この ような会計処理は、国際的な会計基準においても同様に認められているものである。
[p42] なお、共同支配企業の形成か否かの判定については、共同支配となる契約等を締結して いることが必要とされている。したがって、結合当事企業の一方が支配を獲得していると 判定されれば、この企業結合は本会計基準にいう共同支配企業の形成には該当しない取得 とみなし、支配を獲得していると判定された企業を取得企業としてパーチェス法を適用す ることになる。
[p43] 取得の会計処理 取得企業の決定方法 77. 平成15年会計基準では、取得企業の決定は、取得と持分の結合とを識別する規準と整合 した形で行うこととしていた。すなわち、対価の種類で取得と判定された場合には当該対 価を支出した企業を取得企業とし、議決権比率の判定で取得と判定された場合には議決権 比率が大きいと判定された結合当事企業を取得企業とし、さらに、議決権比率以外の要件
[p44] の判定で取得と判定された場合には当該要件によって支配を獲得したとされた結合当事企 業を取得企業とするものとされていた。しかしながら、今般、持分プーリング法を廃止し たことに伴い、従来の識別規準では取得企業を決定することが困難な場合も想定されるこ とから、平成20年改正会計基準では、すでに持分プーリング法が廃止されている国際的な 会計基準の考え方を踏まえて、取得企業の決定方法を見直すこととした。
[p45] 78. まず、取得企業を決定するための基礎として支配概念を用いることは、連結会計基準に おける支配概念を用いることと整合的であるため、連結会計基準に従って、他の結合当事 企業を支配することとなる結合当事企業が明確である場合には、原則として、当該結合当 事企業が取得企業となる。 ただし、 単に株式交換によって親子関係が形成される場合には、 結合企業が被取得企業となるような、いわゆる逆取得（次項参照）となることもある。し
[p46] たがって、連結会計基準によってもどの結合当事企業が取得企業となるか明確ではない場 合においては、 その他の諸要素を考慮して取得企業を決定するものとした（第18項参照）。
[p47] 79. 連結会計基準によってどの結合当事企業が取得企業となるか明確ではない場合であって、 主な対価の種類が株式のときには、通常は当該株式を交付する企業が取得企業となる。し かし、吸収合併の場合において、法律上存続する会社（存続会社）が議決権のある株式を 交付するものの、企業結合会計上、法律上消滅する会社（消滅会社）が取得企業に該当し、 株式を交付した存続会社が被取得企業に該当するような場合があり、このような事象は、
[p48] 株式を交付した会社と企業結合会計上の取得企業が一致しないという意味で逆取得とよば れる。また、株式交換において、完全子会社が取得企業となる場合も逆取得に該当する。
[p49] [page 26]
[p50] - 26 - したがって、対価の種類が株式である企業結合の場合には、原則として当該株式を交付す
