doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0087-part-05 / title: 「連結財務諸表に関する会計基準」 (part 5/7)
section: 87 / 「連結財務諸表に関する会計基準」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kouhatsujisyou20260109_13.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0087-part-05.html

[p1] る情報としての有用性に欠けることになる。このような見地から、平成 9 年連結原則では、 子会社の判定基準として、議決権の所有割合以外の要素を加味した支配力基準を導入し、 他の会社（会社に準ずる事業体を含む。）の意思決定機関を支配しているかどうかという 観点から、会計基準を設定した。本会計基準でも、このような従来の取扱いを踏襲した取 扱いを定めている（第6項及び第7項参照）。
[p2] （平成23 年改正会計基準）
[p3] 54-2. これまで「連結財務諸表制度における子会社及び関連会社の範囲の見直しに係る具体的 な取扱い」三にて、一定の要件を満たす特別目的会社に対する出資者及び当該特別目的会 社に資産を譲渡した企業は、当該特別目的会社を子会社に該当しないものと推定するとい う取扱いが定められていた。平成23年改正会計基準では、当該出資者に係る定めを削除し、 資産を譲渡した企業（当該企業が出資者を兼ねている場合を含む。）に限定することとし
[p4] た（第 7-2 項参照）。これは、同取扱いの適用状況を踏まえ、設定当時の趣旨に基づき修 正することとしたものである（第49-3項及び第49-5項参照）。
[p5] 非支配株主持分の表示方法 55. 平成 9 年連結原則以前の連結原則では、少数株主持分は負債の部に表示することとされ ていたが、平成 9 年連結原則では、少数株主持分は、返済義務のある負債ではなく、連結 固有の項目であることを考慮して、負債の部と資本の部の中間に独立の項目として表示す ることとされた。
[p6] その後平成17年に公表された純資産会計基準では、貸借対照表上、少数株主持分は、純 資産の部に区分して記載することとされた。平成25年改正会計基準により、少数株主持分 は非支配株主持分に変更された（第55-2 項参照）ものの、親会社株主に帰属する当期純利 益と株主資本との連繋にも配慮し、純資産の部において、株主資本とは区分して記載する こととした（純資産会計基準第7項）。
[p7] 55-2. 平成25年改正会計基準では、少数株主持分を非支配株主持分に変更することとした（第 26 項参照）。これは、他の企業の議決権の過半数を所有していない株主であっても他の会 社を支配し親会社となることがあり得るため、より正確な表現とするためである。これに 合わせて、少数株主損益を、非支配株主に帰属する当期純利益に変更することとした。
[p8] 税効果会計の適用 56. 平成 9 年連結原則以前の連結原則では税効果会計の適用は任意とされており、税効果会
[p9] [page 26]
[p10] - 26 - 計を適用している企業においても、連結会社間に係る未実現損益の消去等、連結手続上の 修正項目のみを対象として部分的に適用しているものと、個別ベースでの税効果会計を含 めて全面的に適用しているものとが見られた。しかし、連結手続上の修正項目のみを対象 として税効果会計を部分的に適用した場合には、極めて限られた効果しか得られない。こ のような観点から、平成 9 年連結原則では、税効果会計を全面的に適用することを原則と した。
[p11] なお、税効果会計については、平成 10 年 10 月に公表された「税効果会計に係る会計基 準」により、個別財務諸表においても適用されている。
[p12] 親子会社間の会計処理の統一 57. 平成 9 年連結原則以前の連結原則では、子会社が採用する会計処理の原則及び手続は、 「できるだけ」親会社に統一することとされていた。
[p13] 親会社と各子会社は、それぞれの置かれた環境の下で経営活動を行っているため、連結 会計において親会社と各子会社の会計処理を画一的に統一することは、かえって連結財務 諸表が企業集団の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況を適切に表示しなく なるということも考えられる。他方、同一の環境下にあるにもかかわらず、同一の性質の 取引等について連結会社間で会計処理が異なっている場合には、その個別財務諸表を基礎
[p14] とした連結財務諸表が企業集団の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の適 切な表示を損なうことは否定できない。
[p15] このような観点から、平成 9 年連結原則では、同一環境下で行われた同一の性質の取引 等については、 「原則として」 会計処理を統一することが適当であるとした（第17項参照）。
[p16] 58. 会計処理の統一にあたっては、より合理的な会計方針を選択すべきであり、子会社の会 計処理を親会社の会計処理に合わせる場合のほか、親会社の会計処理を子会社の会計処理 に合わせる場合も考えられる。
[p17] なお、実務上の事情を考慮して、財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の 表示に重要な影響がないと考えられるもの（例えば、棚卸資産の評価方法である先入先出 法、平均法等）については、敢えて統一を求めるものではない。
[p18] 資本連結の手続の明確化 59. 資本連結とは、親会社の子会社に対する投資とこれに対応する子会社の資本を相殺消去 し、消去差額が生じた場合には当該差額をのれん（又は負ののれん）として計上するとと もに、子会社の資本のうち親会社に帰属しない部分を非支配株主持分に振り替える一連の 処理をいう。
[p19] 資本連結については、企業集団内で行われる資本関連取引の複雑化に伴い、平成 9 年連 結原則以前の連結原則には明確な定めのない取引が増加し、また、国際的にみても、資本 連結の考え方に変化が現われていた。このようなことから、平成 9 年連結原則では、資本
[p20] [page 27]
[p21] - 27 - 連結に関する基準を大きく見直し、資本連結の手続の明確化を図ることとした。
[p22] 60. 企業結合及び事業分離等に適用すべき会計基準としては、企業結合会計基準及び事業分 離等会計基準と本会計基準がある。平成9 年連結原則に加え、平成15年公表の「企業結合 に係る会計基準」及び平成17年公表の事業分離等会計基準によって、企業結合及び事業分 離等全般に適用される会計基準が整備されたが、その後、会社法の下で合併等対価の柔軟 化に関する規定が施行される中で、平成 9 年連結原則が適用されるのか、あるいは、企業
[p23] 結合会計基準や事業分離等会計基準が適用されるのかを区別する必要が乏しくなってきた。
[p24] このため、本会計基準では、連結貸借対照表の作成に関する会計処理における企業結合及 び事業分離等に関する事項のうち、本会計基準に定めのない事項については、企業結合会 計基準や事業分離等会計基準の定めに従って会計処理することとしている（第19項参照）。
[p25] 支配獲得時における資本連結の手続 （子会社の資産及び負債の評価）
[p26] 61. 時価により評価する子会社の資産及び負債の範囲については、部分時価評価法と全面時 価評価法とが考えられる。前者は、親会社が投資を行った際の親会社の持分を重視する考 え方であり、後者は、親会社が子会社を支配した結果、子会社が企業集団に含まれること になった事実を重視する考え方である。
[p27] 平成 9 年連結原則以前の連結原則の下では、投資消去差額の原因分析を通じて、結果的 には部分時価評価法と同様の処理が行われてきたが、平成 9 年連結原則では国際的な動向 をも考慮し、従来の部分時価評価法に加えて、全面時価評価法による処理も併せて認める こととした。
[p28] 平成 9 年連結原則後、部分時価評価法の採用はわずかであること、また、子会社株式を 現金以外の対価（例えば、自社の株式）で取得する取引を対象としていた平成15年公表の 「企業結合に係る会計基準」では全面時価評価法が前提とされたこととの整合性の観点か ら、本会計基準では、全面時価評価法のみとすることとしている（第20項参照）。なお、 持分法を適用する関連会社の資産及び負債のうち投資会社の持分に相当する部分について
[p29] は、部分時価評価法により、これまでと同様に、原則として投資日ごとに当該日における 時価によって評価する。
[p30] （子会社に対する投資）
[p31] 62. これまで、親会社の子会社に対する投資の金額は、連結財務諸表上で持分法を適用して いる場合を除き、個別財務諸表上の金額に基づいて算定されてきた。このため、子会社株 式の取得が複数の取引により達成された場合（段階取得）、子会社となる会社に対する支 配を獲得するに至った個々の取引ごとの原価の合計額が当該投資の金額とされてきた。
[p32] 本会計基準では、企業結合会計基準第 25 項(2)の定めと同様に、国際的な動向に鑑みて、 段階取得における子会社に対する投資の金額は、連結財務諸表上、支配獲得日における時
[p33] [page 28]
[p34] - 28 - 価で算定することとしている（第 23 項(1)参照）。この結果、企業結合会計基準における 取扱いと同様に、親会社となる企業の連結財務諸表において、支配獲得日における時価と 支配を獲得するに至った個々の取引ごとの原価の合計額との差額は、当期の段階取得に係 る損益として処理することとなる。
[p35] （投資と資本の相殺消去）
[p36] 63. 子会社の資産及び負債の帳簿価額と時価評価額との差額（評価差額）は、親会社の投資 と子会社の資本の相殺消去及び非支配株主持分ヘの振替によってすべて消去される。全面 時価評価法においては、取得日ごとの子会社の資本を用いて相殺消去を行わず、支配獲得 日における子会社の資本を用いて一括して相殺消去を行う（第23項参照）。なお、この処 理は、相殺消去の対象となる投資にすでに持分法を適用している場合であっても同様であ
[p37] り、持分法評価額を子会社に対する投資とみなして相殺消去を行うこととなる。
[p38] （のれん又は負ののれんの計上）
[p39] 64. 投資と資本の相殺消去により生じた消去差額は、のれん（又は負ののれん）とされる。
[p40] 当該差額は、平成 9 年連結原則においては連結調整勘定とされていたが、企業結合会計基 準に従い、当該差額に関する用語をのれん（又は負ののれん）に改めた。また、のれん及 び負ののれんに関する会計処理に関しては、企業結合会計基準第 32 項及び第 33 項の定め に従うこととした（第24項参照）。この結果、支配獲得時における投資と資本の相殺消去 によって負ののれんが生じると見込まれる場合には、子会社の資産及び負債の把握並びに
[p41] それらに対する取得原価の配分が適切に行われているかどうかを見直し、見直しを行って も、なお生じた負ののれんは、当該負ののれんが生じた事業年度の利益として処理するこ ととなる。
[p42] なお、相殺消去の対象となる投資に持分法を適用していた場合には、持分法評価額に含 まれていたのれんも含めて、のれん（又は負ののれん）が新たに計算されることとなる。
[p43] 支配獲得後における資本連結の手続 （子会社株式を追加取得した場合の処理）
[p44] 65. 子会社株式を追加取得した場合には、子会社の資本に対する親会社の持分は増加し、非 支配株主持分は減少する。この場合には、追加取得した株式に対応する持分を非支配株主 持分から減額し、追加取得により増加した親会社の持分（追加取得持分）を追加投資額と 相殺消去するとともに、追加取得持分と追加投資額との間に生じた差額は、資本剰余金と して処理することとした（第28項参照）。
[p45] （子会社株式を一部売却した場合の処理）
[p46] 66. 子会社株式を一部売却した場合であって、親会社と子会社の支配関係が継続していると
[p47] [page 29]
[p48] - 29 - きは、子会社の資本に対する親会社の持分は減少し、非支配株主持分は増加する。
[p49] この場合には、売却した株式に対応する持分を親会社の持分から減額し、非支配株主持 分を増額するとともに、売却による親会社の持分の減少額（売却持分）と売却価額との間 に生じた差額は、資本剰余金として処理することとした（第29項参照）。
[p50] 66-2. 平成25年改正会計基準の公開草案においては、子会社株式を一部売却した場合等で、親 会社と子会社の支配関係が継続しているときは、のれんの未償却額のうち売却した株式に 対応する額も、売却持分と同様に売却価額から控除し、これらの差額を資本剰余金とする ことを提案していた。
[p51] これは、購入のれん方式を採用している本会計基準において、のれんは投資原価の一部 であり、また、親会社持分相当額しか計上されていないため、他の資産及び負債とは異な るものであること、さらに、のれんの未償却額を減額しない場合には、一部売却した親会 社持分相当額に対応するのれんの償却費が次期以降にも認識され、 「親会社株主に帰属する 当期純利益」が適切ではないという考え方に基づくものであった。
[p52] しかしながら、公開草案に寄せられたコメントを踏まえた審議の過程では、支配獲得後 は支配が継続している限り、償却や減損を除き、のれんを減額すべきではないという考え 方に基づく意見のほか、支配獲得後の追加取得時にはのれんが追加計上されない一方、一 部売却時にのれんを減額すると、追加取得時の会計処理と整合した取扱いにはならないと いう意見もあった。
[p53] このように、親会社と子会社の支配関係が継続している状況下で、子会社株式を一部売 却した場合等におけるのれんの未償却額の取扱いについては、減額する方法及び減額しな い方法のそれぞれに一定の論拠があると考えられるが、のれんを減額する場合における実 務上の負担や、のれんを減額しないこととしている国際的な会計基準における取扱い等を 総合的に勘案して、支配獲得時に計上したのれんの未償却額を減額しないこととした。
[p54] （子会社の時価発行増資等に伴い親会社の持分が増減した場合の処理）
[p55] 67. 子会社の時価発行増資等において、親会社の引受割合が従来の持分比率と異なり、かつ、 発行価格が従来の 1 株当たりの純資産額と異なる場合には、親会社の払込額と当該増資等 による親会社の持分の増減額との間に差額が生じる。この差額は、当該増資等に伴う持分 比率の変化によって、親会社の持分の一部が非支配株主持分に、又は非支配株主持分が親 会社の持分に振り替わることから生じるものである。
[p56] 平成 9 年連結原則では、連結財務諸表上の払込資本は親会社の株主の払込資本のみであ り、子会社の払込資本は連結上の払込資本を構成しないと解釈していることから、親会社 の増減資によらないこのような差額は、連結上の払込資本を構成しないこととされた。
[p57] 平成25年改正会計基準では、子会社の時価発行増資等による持分変動による差額は資本 剰余金として処理することとした（第30項参照）ため、当該差額を原則として損益として いたこれまでの定めは削除した。
[p58] [page 30]
[p59] - 30 - （資本剰余金の期末残高が負の値になった場合の取扱い）
[p60] 67-2. 支配獲得後の親会社の持分変動による差額は資本剰余金とされたことに伴い、資本剰余 金の期末残高が負の値になる場合があり得る。この場合は、自己株式等会計基準第40項と 同様に、連結会計年度末において、資本剰余金を零とし、当該負の値を利益剰余金から減 額することとした（第30-2項参照）。
[p61] なお、連結財務諸表においては、資本剰余金を区分しないことから、上記の取扱いは、 資本剰余金全体が負の値となる場合であることに留意する必要がある。
[p62] 資本連結以外の連結手続の明確化 未実現損益の消去方法等 （非支配株主が存在する子会社から親会社への売上取引に係る未実現損益の消去方法）
[p63] 68. 平成 9 年連結原則以前には、実務上、全額消去・持分按分負担方式（未実現損益を全額 消去し、親会社の持分と 非支配株主持分とにそれぞれの持分比率に応じて負担させる方 法）、全額消去・親会社負担方式（未実現損益を全額消去し、かつ、その金額をすべて親
