doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0083-part-11 / title: 「期中財務諸表に関する会計基準」 (part 11/13)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kouhatsujisyou20260109_05.pdf

[p1] 第二種中間財務諸表等における税金費用の会計処理については、原則として、中間会計 期間を一事業年度とみなして、年度決算と同様の方法により計算することとしている（企 業会計基準適用指針第29号「中間財務諸表等における税効果会計に関する適用指針」第5 項 ）。
[p2] しかしながら、第二種中間財務諸表等についても、グローバル・ミニマム課税制度に係 る法人税等について、第二種中間財務諸表等を作成する場合の中間会計期間の利益等に基 づき、年度と同様の方法により計算することが困難な場合があると考えられる。また、本 実務対応報告の公表時点では、グローバル・ミニマム課税制度が適用されておらず、企業 が中間連結会計期間及び第二種中間財務諸表等を作成する場合の中間会計期間において、
[p3] 適時に情報を入手し、グローバル・ミニマム課税制度に係る法人税等を合理的に見積るこ とが可能であるかどうかについては追加的な検討が必要であると考えられる状況は、四半 期期中財務諸表における状況と同様であると考えられる。
[p4] このため、第二種中間財務諸表等においても、当面の間、グローバル・ミニマム課税制 度に係る法人税等を計上しないことができることとした（本実務対応報告第7項参照） 。
[p5] BC26項 見出し及び本文 四半期期中財務諸表及び第二種中間財務諸表等における注記 第7項の定めにより、四半期期中財務諸表においては、当面の間、代替的な会計処理が 認められることとなるため、審議の過程では、この当面の取扱いを適用した場合に注記を 行うかどうかの検討を行った。BC3 項に記載の特徴を踏まえると、四半期期中会計期間に おいて当年度の対象範囲の判定を行うことが困難である等の理由により当四半期期中会
[p6] 計期間等を含む対象会計年度においてグローバル・ミニマム課税制度に係る法人税等が生 じるかどうかの判断が困難な場合があると考えられるが、当四半期期中会計期間等を含む
[p7] [page 64]
[p8] - 63 - 当連結会計年度及び当事業年度において、グローバル・ミニマム課税制度に係る法人税等 が重要であると見込まれる場合には、その旨の注記を行うことが有用であるという意見が あった。
[p9] このため、公開草案において、判断が困難な場合等を考慮し、次のいずれの要件も満た す場合に第7項を適用するときは、その旨を注記することを提案した。
[p10] (1) 前連結会計年度及び前事業年度においてグローバル・ミニマム課税制度に係る法人 税等を計上している。
[p11] (2) 当四半期期中会計期間等において、当連結会計年度及び当事業年度におけるグロー バル・ミニマム課税制度に係る法人税等が重要であることが合理的に見込まれる。
[p12] BC28項 BC26項(1)及び(2)の要件をいずれも削除した場合、 前連結会計年度及び前事業年度にお いてグローバル・ミニマム課税制度に係る法人税等を計上していない場合も当四半期期中 会計期間等を含む対象会計年度においてグローバル・ミニマム課税制度に係る法人税等が 生じるかどうかの判断が必要となるが、当連結会計年度及び当事業年度におけるグローバ ル・ミニマム課税制度に係る法人税等が重要であることが合理的に見込まれるかどうかの
[p13] 追加的な判断は求めないことから、公開草案の提案と比較して大きく実務上の負担が増加 することにはならないと考えられる。
[p14] BC29項 また、BC26 項(1)の要件を削除した場合、前連結会計年度及び前事業年度においてグロ ーバル・ミニマム課税制度に係る法人税等を計上していない場合でも、当四半期期中会計 期間等を含む対象会計年度にグローバル・ミニマム課税制度に係る法人税等が生じると考 えられる場合に第7項を適用するときは、その旨が注記されることとなり、財務諸表利用 者に有用な情報が提供されることになると考えられる。
[p15] BC30項 したがって、四半期期中財務諸表における注記について、前連結会計年度及び前事業年 度においてグローバル・ミニマム課税制度に係る法人税等を計上しているかどうかにかか わらず、当四半期会計期間等期中財務諸表を作成する場合において、第7項を適用すると きは、その旨を注記することとした（第13項参照） 。
[p16] BC31項 第二種中間財務諸表等を作成する場合の中間会計期間においても、四半期期中会計期間 と同様に、当年度の対象範囲の判定を行うことが困難である等の理由により第二種中間財 務諸表等を作成する場合の当中間会計期間等を含む対象会計年度においてグローバル・ミ ニマム課税制度に係る法人税等が生じるかどうかの判断が困難な場合があると考えられ る。このため、第二種中間財務諸表等を作成する場合の当中間会計期間等においても、第
[p17] [page 65]
[p18] - 64 - 7項を適用するときは、その旨を注記することとした（第13項参照） 。
[p19] 移管指針第4号「連結財務諸表における資本連結手続に関する実務指針」
[p20] 第7項 第2段落 また、この場合の決算日には四半期決算日、中間期中決算日（第二種中間連結財務諸表 を作成する場合の中間決算日も含む。 ）又はその他の適切に決算が行われた日が含まれる。
[p21] なお、支配を獲得したとみなした日は、企業結合の主要条件が合意されて公表された日以 降としなければならない（結合分離等適用指針第117項 ）。
[p22] 第32項 第2段落 なお、中間期中会計期間末（年度末を除く。）及び四半期第二種中間連結財務諸表を作 成する場合の中間期末（年度末を除く。 ）において、親会社の個別財務諸表上、市場価格の ある子会社株式の簿価を減損処理したことに伴い、連結財務諸表上、当該子会社に係るの れんを償却した場合において、親会社の個別財務諸表上、年度決算や年度決算までのその 後の四半期期中決算において、子会社株式の減損の追加計上又は戻入処理が行われたとき
[p23] は、連結財務諸表上、当該追加計上又は戻入処理を考慮後の子会社株式の簿価に基づき、 中間期中会計期間末及び四半期第二種中間連結財務諸表を作成する場合の中間期末に行 ったのれんの償却を見直すものとする。
[p24] 第53項 本報告は、連結会計基準等に基づく実務上の指針を示すことを目的として作成したもの である。なお、中間連結財務諸表等の作成基準第二 一では、「中間連結財務諸表は、原則 として連結財務諸表の作成に当たって適用される会計処理の原則及び手続に準拠して作 成しなければならない。」とされている。また、四半期企業会計基準第37号「期中財務諸 表に関する会計基準」 （以下「期中会計基準」という。 ）第9項においてでは、四半期連結
[p25] 「期中財務諸表の作成のために採用する会計方針は、四半期期中特有の会計処理を除き、 原則として年度の連結財務諸表の作成に当あたって採用する会計方針に準拠しなければ ならない。」とされている。 本報告は年度の連結財務諸表だけでなく中間期中連結財務諸表 及び四半期第二種中間連結財務諸表にも適用するものとする。
[p26] 第54-3項 その他の適切に決算が行われた（第7項参照）とは、子会社において中間期中会計基準 に準じた決算が行われたことを想定している（中間期中会計基準BC1833項 ）。
[p27] 第62-2項 第2段落 例えば、3月決算の会社が6 か月ごとより高い頻度で期中財務諸表を作成する場合にお いて、12月決算の子会社を5 月末に取得し、6月末をみなし取得日としたときは、3月決 算の親会社の第１四半期6月末の連結上、子会社の6月末の貸借対照表のみを連結し、第
[p28] [page 66]
[p29] - 65 - 2四半期9月末の連結上も、子会社の6月末の貸借対照表のみを連結し、第3四半期10月 以降の期間の連結から、子会社の7 月から 9 月以降の損益計算書を連結することになる。
[p30] この場合、第３四半期10月以降の期間の連結からのれんの償却を行うことになる。
[p31] 第66-4項 複数の取得の取引が一つの企業結合等を構成しているものとして一体として取り扱わ れる場合、取得した持分に対するのれんも一体として計上されることになるため、追加取 得した取引においても、資本剰余金ではなく、のれんが計上されることとなる。したがっ て、追加取得した持分に係るのれんの償却額は、当該のれんが支配獲得時に計上されてい たものとして計算し、追加取得時において支配獲得時から追加取得時までの償却分も含め
[p32] て追加取得時から償却計算を行うこととした。例えば、第1四半期3月決算の会社が6か 月ごとより高い頻度で期中財務諸表を作成する場合において、4 月から 6 月までの期間に 60％の株式を取得して支配を獲得し連結子会社となり、同一事業年度内の第 3 四半期 10 月から12月までの期間に20％の株式を追加取得し80％の持分比率となる連結子会社があ る場合で、これらの取引が一体のものとして取り扱われたものとする。ここで、追加取得
[p33] した20％の株式取得の際にのれんが計上される場合には、当該のれんについては、支配獲 得時（第1四半期4月から6月までの期間の60％の株式取得時）に計上されていたものと して、第3四半期10月から12月までの期間から、第1 四半期及び第2 四半期4 月から9 月までの期間の償却分も含めて償却計算を行う。
[p34] 移管指針第6号 「連結財務諸表等におけるキャッシュ ・ フロー計算書の作成に関する実務指針」
[p35] 第1項 第3段落 なお、本実務指針では、連結キャッシュ・フロー計算書、個別ベースのキャッシュ・フ ロー計算書、第二種中間連結財務諸表における中間連結キャッシュ・フロー計算書及び個 別ベースの第二種中間財務諸表における中間キャッシュ・フロー計算書を総称して、 「キャ ッシュ・フロー計算書」という。ただし、特に示す場合は、この限りでない。
[p36] 第25項 見出し及び本文 第二種中間連結財務諸表及び第二種中間財務諸表における中間連結キャッシュ・フロー計算 書等の作成に関する実務指針 作成基準では、 「個別ベースのキャッシュ・フロー計算書」 、 「第二種中間連結財務諸表に おける中間連結キャッシュ・フロー計算書」及び「個別ベースの「第二種中間財務諸表に おける中間キャッシュ・フロー計算書」は、連結キャッシュ・フロー計算書に準じて作成
[p37] することとされている（企業会計基準第39号「 『連結キャッシュ・フロー計算書等の作成 基準』の一部改正（その3）」 第2項及び第3項）。
[p38] ただし、作成基準では、第二種中間連結財務諸表における中間連結キャッシュ・フロー 計算書及び個別ベースの第二種中間財務諸表における中間キャッシュ・フロー計算書は、
[p39] [page 67]
[p40] - 66 - 「中間会計期間に係るキャッシュ・フローの状況に関する利害関係者の判断を誤らせない 限り、集約して記載することができる。 」とされている。この集約して記載することができ る範囲は、 「キャッシュ・フロー計算書」の各表示区分内における主要な取引ごとに表示す る場合の項目の集約であり、項目をすべて集約して各表示区分合計額のみを記載すること ではない。
[p41] 移管指針第8号「研究開発費及びソフトウェアの会計処理に関する実務指針」
[p42] 第19項 第2段落 例えば、3月決算の会社が6 か月ごとより高い頻度で期中財務諸表を作成する場合にお いて、新たに入手可能となった情報に基づいて当第2四半期会計期間9月末において見込 販売数量（又は見込販売収益）を変更した場合ときには、以下の計算式により当第2四半 期累計4月から9月末までの期間及び当第3四半期10月から12月末までの期間以降の減 価償却額を算定する。
[p43] 当第2四半期累計4 月か ら 9 月末までの期間の 減価償却額 ＝ 当期首4月1日に おける未償却残 高 × 当第2四半期累計4月から9月末まで の期間の実績販売数量（又は実績販売 収益）
[p44] 当期首4月1日における変更前の見込 販売数量（又は見込販売収益）
[p45] 当第 3 四半期 10 月から 12 月末までの期間以降 の減価償却額 ＝ 当第3四半期の期 首 10 月 1 日にお ける未償却残高 × 当第3四半期10月から12月末までの期 間以降の実績販売数量（又は実績販売収 益）
[p46] 当第3四半期の期首10月1日における 変更後の見込販売数量（又は見込販売収 益）
[p47] 移管指針第9号「金融商品会計に関する実務指針」
[p48] 第81項 有価証券の保有目的区分を変更して振替を行う場合のうち本実務指針第87 項から第89 項については、期中に変更の決定が行われ又は変更すべき事実の発生があったとしても、 変更が期首（直前中間期中決算日、第二種中間連結財務諸表及び第二種中間財務諸表を作 成する場合の直前中間決算日又は直前四半期決算日のその他の適切に決算が行われた日 の翌日を含む。 ）になされたものとみなして、振替の処理を行うことができる。部分純資産
[p49] 直入法から全部純資産直入法への変更又は全部純資産直入法から部分純資産直入法への 変更は、同一の保有目的区分における評価差額に係る会計処理方法の変更であり、会計方
[p50] [page 68]
[p51] - 67 - 針の変更に該当するため、企業会計基準第24号「会計方針の開示、会計上の変更及び誤謬 の訂正に関する会計基準」 （以下「企業会計基準第24号」という。 ）に従って会計処理を行 う。
[p52] 移管指針第12号「金融商品会計に関するQ&A」
[p53] Q31の見出し並びにQ31及びA 四半期決算及び中間期中決算等における減損処理 第91項及び第92項 Q31：四半期期中決算（四半期期中洗替え法を採用している場合）や第二種中間連結財務諸 表及び第二種中間財務諸表を作成する場合の中間決算 （以下合わせて「四半期期中決算等」
[p54] という。 ） において、 市場価格のない株式等や信用リスクの増大に起因して時価が著しく下 落した債券について減損処理を行った場合、年度決算や年度決算までのその後の四半期期 中決算（以下「年度決算等」という。 ）においても洗替処理を行うことになりますか。
[p55] A：中間財務諸表や四半期期中財務諸表並びに第二種中間連結財務諸表及び第二種中間財 務諸表（以下「第二種中間財務諸表等」という。 ）は、原則として年度決算に適用され る会計処理の原則及び手続に準拠して作成しなければならないとされていますので （企業会計基準第37号「期中財務諸表に関する会計基準」第9項並びに中間連結財務 諸表作成基準第二 一及び中間財務諸表作成基準第二 一及び企業会計基準第12号「四
[p56] 半期財務諸表に関する会計基準」第9項） 、減損処理は中間期や四半期期中決算等にお いても当然に実施しなければなりません。
[p57] また、 減損処理を行った場合、 当該銘柄の帳簿価額を時価により付け替えて取得原価 を修正することになるため、年度決算で行った減損処理について評価損計上額の洗替 処理は行われません。一方、企業会計基準適用指針第1434号「四半期期中財務諸表に 関する会計基準の適用指針」第4項では、継続適用を前提に、四半期期中会計期間末に おける有価証券の減損処理について、 四半期切放し法のほか、 四半期原則として期中洗
[p58] 替え法のを適用を認めするものとされています。また、中間財務諸表作成基準注解（注 １）では、 「年度決算では、中間会計期間を含む事業年度全体を対象として改めて会計 処理が行われるため、中間決算の基礎となった金額とは異なる金額が計上される場合 がある。 」とされて、 「時価が著しく下落した場合のたな卸資産等についての評価損」が 例示されていますが、この「等」には有価証券が含まれるものと解されます。
