doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0081-part-02 / title: 「後発事象に関する会計基準」 (part 2/3)
section: 81 / 「後発事象に関する会計基準」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kouhatsujisyou20260109_02.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0081-part-02.html

[p1] 対象は会計に関する事象であることは明らかであると考えられる。また、事象と表現する ことにより、企業会計原則における後発事象の定義の表現とも整合することとなる。これ らを踏まえ、会計事象の表現を踏襲せず、事象とすることとした（本会計基準第4項参照）。
[p2] BC14. 連結財務諸表においては、企業会計基準第22号「連結財務諸表に関する会計基準」 （注 4）により、一定の場合、子会社の正規の決算を基礎として連結決算を行うことができると されているため、子会社の決算日が連結決算日と異なることがある。また、企業会計基準 第16号「持分法に関する会計基準」第10項では、持分法の適用にあたって投資会社は被 投資会社の直近の財務諸表を使用することとしているため、被投資会社の決算日が連結決
[p3] 算日と異なることがある。この点、監基報560実1では、連結子会社等の決算日が連結決 算日と異なる場合の修正後発事象及び開示後発事象に関する取扱いが定められていた。本 会計基準では、監基報560実1における当該取扱いを踏襲している（本会計基準第4項参 照 ）。
[p4] 評価期間 BC15. 後発事象の評価期間を新たに定めるにあたって、国際的な会計基準を参考にする場合、 IAS第10号の定めを参考に「財務諸表の公表の承認日」までとすること又はTopic 855の 定めを参考に「財務諸表が公表される日」までとすることの 2 つが考えられる。この点、
[p5] [page 10]
[p6] - 9 - 次の(1)から(3)を考慮し、後発事象の評価期間の末日に係る原則的な取扱いについて、IAS 第10号と同様、財務諸表の公表の承認日とすることとした（第7項参照）。
[p7] (1) 財務諸表利用者にとって有用な情報を提供する観点からは、財務諸表を利用する直 近までに発生した事象が反映される財務諸表が公表される日までを後発事象の評価 期間とすることが望ましいと考えられる。一方、財務諸表の公表の承認日以後に財務 諸表が公表され、実務上、双方の日付の差はあまりないことが通常であると考えられ るものの、財務諸表が公表される日までを後発事象の評価期間とする場合の実務上の
[p8] 負担に配慮し、財務諸表の公表の承認日までを後発事象の評価期間とすることが考え られる。
[p9] (2) 財務諸表の公表の承認日までを後発事象の評価期間とする場合、2007年8月に当委 員会と国際会計基準審議会（IASB）との間で「会計基準のコンバージェンスの加速化 に向けた取組みへの合意」 （東京合意）が公表された後は、我が国の会計基準が基本的 にIFRS会計基準を国際的な整合性を図る対象としてきていることとも整合する。
[p10] (3) 財務諸表の公表の承認日までを後発事象の評価期間とする場合、我が国のサステナ ビリティ開示基準における取扱いとも整合する。
[p11] BC16. ここで、「財務諸表の公表の承認日」は、財務諸表を公表することを承認する権限を有す る社内の機関又は個人が公表を承認した日付を指すものと考えられる。また、「財務諸表を 公表することを承認する権限を有する社内の機関又は個人」は、企業の経営とガバナンス の構造に基づき決定されると考えられるため、企業ごとに異なり得ると考えられる。
[p12] BC17. なお、本会計基準第7項では、後発事象の評価期間の末日の一般的な取扱いとして財務 諸表の公表の承認日とすることを定めており、計算書類等又は連結計算書類に関する取扱 いについては適用指針に別途定めを設けているため、「原則として」との表現を用いてい る。
[p13] 会計処理 修正後発事象に関する取扱い BC18. 後発事象の中には、決算日後に発生した事象ではあるが、その実質的な原因が決算日現 在において既に存在しており、決算日現在の状況に関連する会計上の判断又は見積りをす る上で、追加的又はより客観的な証拠を提供するものであって、これによって当該事象が 発生する前の段階における判断又は見積りを修正する必要が生じる場合がある（第5項参
[p14] 照） 。このような事象は、当期の財務諸表に影響を及ぼすことから、重要な後発事象につい ては、財務諸表の修正を行うことが必要となると考えられる（第8項参照）。なお、修正後 発事象について財務諸表を修正する場合、関連する注記にも反映されることとなる。
[p15] BC19. 修正後発事象としては、例えば、次のような事象が挙げられる。
[p16] (1) 決算日後における訴訟事件の解決により、決算日時点において既に負債が存在した ことが明確となった場合。この場合には、単に偶発債務として開示するのではなく、
[p17] [page 11]
[p18] - 10 - 既に計上している引当金を修正する又は新たに引当金を計上することになると考え られる。
[p19] (2) 決算日後に発生した販売先の倒産により、決算日において既に顧客との契約から生 じた債権に損失が存在していたことが裏付けられた場合。この場合には、貸倒引当金 を追加で計上することになると考えられる。
[p20] 開 示 開示目的 BC20. 本会計基準は、開示目的を定めることにより、重要な開示後発事象に関する注記が開示 目的を満たすのに十分であるかどうかを評価することを企業に求めることとなり、より有 用な情報が財務諸表利用者にもたらされると考えられるため、重要な開示後発事象に関す る情報を注記するにあたっての開示目的を定めている（第9項参照）。
[p21] 重要な開示後発事象に関する注記に記載する具体的な項目及びその詳細さの判断にあ たっては、開示目的に照らして重要性を考慮することになる。当該重要性の判断に関して は、重要な後発事象の開示に関する判断の要素（BC26項(1)及び(2)参照）を勘案すること が考えられる。
[p22] 注記事項 財務諸表の公表の承認 BC21. 本会計基準では、後発事象の評価期間の末日に係る原則的な取扱いを財務諸表の公表の 承認日としているため、財務諸表の公表の承認日後に発生した事象は、財務諸表本表及び 注記には反映されない。このため、どの時点までに発生した事象が財務諸表本表及び注記 に反映されているかに関する情報は、財務諸表の作成の基礎に関する情報を提供するもの
[p23] であり、財務諸表利用者が財務諸表を理解する上で必要な情報であると考えられることか ら、後発事象が生じているかどうかにかかわらず、IAS第10号と同様、財務諸表の公表の 承認日の注記を行うこととした（第10項(1)参照） 。
[p24] BC22. また、財務諸表の公表の承認日は、財務諸表を公表することを承認する適切な権限を有 する社内の機関又は個人が公表を承認した日付であると考えられ、当該承認を行う権限を 有する者は、企業ごとに異なり得ると考えられる（BC16項参照） 。このため、財務諸表の 公表を承認した機関又は個人の名称に関する情報は、財務諸表利用者が財務諸表の公表の 承認日を理解する上で重要な補足情報となると考えられることから、IAS第 10 号と同様、
[p25] 当該情報の注記を行うこととした（第10項(2)参照） 。
[p26] 重要な開示後発事象 （重要な開示後発事象の内容及び影響額等）
[p27] BC23. 企業会計原則注解（注 1-3）では、「重要な後発事象を注記事項として開示することは、
[p28] [page 12]
[p29] - 11 - 当該企業の将来の財政状態及び経営成績を理解するための補足情報として有用である。」
[p30] との考え方が示されている。この考え方に沿って、本会計基準においては、将来の企業の 財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況が理解できるように、監基報 560 実 1 の定めを踏襲し、重要な開示後発事象に関する注記として重要な開示後発事象の内容及び 影響額等の記載を求めることとした（本会計基準第11項(1)参照）。
[p31] BC24. 開示後発事象の内容としては、例えば、事象の概要、事象の発生の原因又は目的、その 後の進展の見通し又はスケジュール等が挙げられる。また、影響額については、今後にお いて、これらの事象が企業の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況に及ぼす 影響額を開示することが考えられる。なお、影響額を見積る場合には、信頼度の高い資料 にその根拠を求める等により客観的に見積る必要があると考えられる。
[p32] BC25. また、監基報 560 実 1 においては、「影響額を客観的に見積もることができない場合に は、その旨及び理由等の開示が必要となる。」とされていた。影響額を客観的に見積ること ができない状況にある場合、将来の企業の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの 状況を理解するための重要な情報が財務諸表利用者に提供されないこととなるため、本会 計基準においては、影響額の見積りができない状況が理解できるように、監基報 560 実 1
[p33] の開示の定めの内容を踏襲し、影響額の見積りができない場合にはその旨及び理由の注記 を求めることとした（第11項(2)参照） 。
[p34] （重要な後発事象の開示に関する判断）
[p35] BC26. 企業会計原則注解（注1-3）では、「財務諸表には、損益計算書及び貸借対照表を作成す る日までに発生した重要な後発事象を注記しなければならない。 」とされている。また、監 基報560実1では、「開示後発事象のうち開示の対象となるものは重要な後発事象である」
[p36] とされていた。本会計基準では、重要な後発事象の開示に関する判断について、監基報560 実1に示されていた「開示に関する判断」の内容を踏襲している。具体的には、重要な後 発事象の開示（本会計基準第11項(1)参照）に関する判断にあたっては、後発事象の定義 （本会計基準第4項参照）及び開示後発事象の定義（本会計基準第6項参照）を踏まえる と、次の3つの要素に留意する必要があると考えられる。
[p37] (1) 翌期以降の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況に影響を及ぼす事象 であること (2) 財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況に重要な影響を及ぼす事象であ ること (3) 決算日後に発生した事象であること BC27. 前項(1)の要素については、 「財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況に影響 を及ぼす事象」であることから、翌期以降の財務諸表に直接影響を及ぼす既に発生した事
[p38] 象のほか、影響を及ぼすことが確実に予想される事象を含むものと考えられる。なお、財 務諸表に開示される財務情報には、財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況を
[p39] [page 13]
[p40] - 12 - 補足して説明するための注記事項も含まれる。したがって、翌期以降にこれらに重要な影 響を及ぼす事象も開示後発事象の対象になるものと考えられる。
[p41] BC28. BC26項(2)の要素について、後発事象として開示される事象は、「財政状態、経営成績及 びキャッシュ・フローの状況に重要な影響を及ぼす」ものである。この場合、 「重要な影響 を及ぼす事象」とは、経営活動の中で臨時的、非経常的に生じる事象であって、その影響 が質的及び金額的に重要性があるものであると考えられる。
[p42] BC29. BC26項(3)の要素について、後発事象は、 「決算日後に発生した事象」であるが、この場 合の「発生」の時点は、事象の性質に応じて、例えば、次のようになると考えられる。
[p43] (1) 新株の発行等のように企業の意思決定により進めることができる事象（[設例1]）
[p44] 当該意思決定があったとき (2) 合併のように企業が他の企業等との合意等に基づいて進めることができる事象 （[設例2]）
[p45] 当該合意等の成立又は事実の公表があったとき (3) 災害事故等のように企業の意思に関係のない事象 当該事象の発生日又は当該事象を知ったとき （連結財務諸表を作成している場合の個別財務諸表における注記事項）
[p46] BC30. 財務諸表の公表の承認日に関する情報（第10項(1)参照）は、後発事象が発生している かどうかにかかわらず、どの時点までに発生した事象が財務諸表本表及び注記に反映され ているかを表すものであるため、財務諸表の公表の承認日の注記は財務諸表の作成の基礎 に関する情報を提供すると考えられる。また、財務諸表の公表を承認した機関又は個人の 名称に関する情報（第10項(2)参照）は、財務諸表の公表の承認日を理解する上で重要な
[p47] 補足情報となると考えられる。ここで、財務諸表の公表の承認は、連結財務諸表と個別財 務諸表のそれぞれが対象となると考えられる。したがって、財務諸表の公表の承認に関す る注記については、連結財務諸表を作成している場合、連結財務諸表及び個別財務諸表の 双方で注記を求めている。
[p48] これに対し、重要な開示後発事象に関する注記については、連結財務諸表を作成してい る場合に連結財務諸表における注記と個別財務諸表における注記が同一の内容であると きには、個別財務諸表においては、その旨の記載をもって代えることができることとした （第12項参照）。これは、連結財務諸表と個別財務諸表の双方に同一の内容を重複して記 載する財務諸表作成者の負担を考慮したためである。
[p49] 適用時期等 適用時期 BC31. 本会計基準では、財務諸表の公表の承認日までを後発事象の評価期間とする変更を行っ ており一定の周知期間及び準備期間を設ける必要があると考えられる。また、日本公認会
[p50] [page 14]
[p51] - 13 - 計士協会より公表されている監査に関する実務指針等の改正手続に一定の期間を要する ことに加えて、その周知期間及び準備期間を設ける必要があると考えられる。これらを考 慮し、本会計基準は、早期適用の定めを設けず、2027年4月1日以後開始する連結会計年 度及び事業年度の期首から一律に適用することとした（第13項参照） 。
[p52] 経過措置 BC32. 本会計基準の適用後に財務諸表の公表の承認プロセスを改めて構築する必要が ある場 合、財務諸表の公表の承認日を遡及的に定め、重要な開示後発事象に関する注記を当該財 務諸表の公表の承認日時点における記載に遡及的に修正することや、財務諸表の公表の承 認に関する注記を遡及的に求めることは適切ではないと考えられる。したがって、本会計 基準の適用初年度においては、本会計基準を2027 年 4 月 1 日以後開始する連結会計年度
[p53] 及び事業年度の期首から将来にわたって適用することとした（第14項参照）。
[p54] [page 15]
[p55] - 14 - 設 例 以下の設例は、本会計基準で示された内容についての理解を深めるために参考として示され たものであり、具体的な判断は、各企業の状況や事象に応じて異なることに留意する必要があ る。
[p56] [設例1] 新株の発行 1. 前提条件 ケース(1)
[p57] A社は、決算日後、財務諸表の公表の承認日（以下「公表承認日」という。 ）までに新株の発 行に関する取締役会決議を行い、公表承認日後に新株の払込みがなされた。
[p58] ケース(2)
[p59] B 社は、決算日以前に新株の発行に関する取締役会決議を行い、決算日後公表承認日までに 新株の払込みがなされた。
[p60] ケース(3)
[p61] C 社は、決算日以前に新株の発行に関する取締役会決議を行い、公表承認日後に新株の払込 みがなされた。
[p62] ＜表＞各ケースにおける事象の発生時期 時期 ケース 決算日以前 決算日後公表承認日まで 公表承認日後 (1) ― 新株の発行に関する 取締役会決議 新株の払込み (2)
[p63] 新株の発行に関する 取締役会決議 新株の払込み ― (3)
[p64] 新株の発行に関する 取締役会決議 ― 新株の払込み 2. 具体的な判断例 ケース(1)
[p65] 本ケースでは、新株の発行に関する取締役会決議は、決算日後に行われているが、新株の払
