doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0086-part-08 / title: 「企業結合に関する会計基準」 (part 8/8)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kouhatsujisyou20260109_12.pdf

[p1] 案した。これは、取得原価を時価で測定しても、連結財務諸表上、その金額と減少する非 支配株主持分の金額との差額は資本剰余金となり、 子会社株式の取得原価は、 結果として、 連結財務諸表における当該子会社の適正な帳簿価額による株主資本の額に基づくことにな るためである。
[p2] しかしながら、この提案に対しては、連結財務諸表における非支配株主との取引の会計 処理と個別財務諸表上の子会社株式の取得原価の算定とは別個の問題であるという意見が 寄せられた。また、仮に公開草案に従った会計処理とする場合には、1株当たり純資産と比 較して株価が著しく低い子会社の株式を追加取得した時には親会社の個別財務諸表におい て追加取得した直後に減損処理となることが実務上起こり得ることや、取得対価の一部に
[p3] 現金が含まれている場合や当該子会社の連結上の帳簿価額が負の値である場合等の取扱い の検討も必要であるという指摘もあった。
[p4] 検討の結果、個別財務諸表上の子会社株式の取得原価を、当該株式の時価又は支払対価 となる財の時価で測定しても、連結財務諸表上その金額と減少する非支配株主持分の金額
[p5] [page 41]
[p6] - 41 - との差額は資本剰余金となり、のれんは計上されないため、平成15年会計基準において示 されていた論点に対応する必要性は低いと考えられることや、個別財務諸表上の処理を変 える必要性は大きくないことなどから、非支配株主から追加取得する子会社株式の取得原 価は、追加取得時における当該株式の時価とその対価となる財の時価のうち、より高い信 頼性をもって測定可能な時価で算定するという現行の取扱いを継続することとした。
[p7] 開 示 121. 平成20年改正会計基準では、財務諸表の有用性を高める観点から、次の場合に応じて注 記事項を定めることとした。
[p8] (1) 取得とされた企業結合 (2) 連結財務諸表を作成しない場合 (3) 共通支配下の取引等 (4) 子会社が親会社を吸収合併した場合で、子会社が連結財務諸表を作成しないとき (5) 共同支配投資企業 (6) 重要な後発事象等 なお、この定めは、本会計基準の適用範囲を超えて、企業結合前後の比較可能性を高め る追加的な情報を任意で開示することを妨げるものではない。
[p9] 122. 平成15年会計基準では、持分プーリング法を適用した企業結合に関する注記事項が定め られていたが、持分プーリング法を廃止したことに伴い、平成20年改正会計基準では、持 分プーリング法を適用した企業結合に係る注記事項は定めていない。また、本改正に合わ せて、その他の注記事項についても国際的な会計基準の動向や記載の必要性を再度検討し、 注記内容の整理を行った。
[p10] 123. 個々の企業結合は結合後企業又はその株主の業績に重要な影響を与えないとされる場合 であっても、1事業年度の企業結合を合算すると連結財務諸表又は個別財務諸表に重要な影 響を与えるときがある。そのような場合には､個々の企業結合が重要な場合と同様､投資意 思決定情報として有用性が高いことから、平成20年改正会計基準では、財務諸表作成者の 事務負担を考慮しつつ､国際的な会計基準における開示規定を参考にして､一定の開示を求
[p11] めることとした（第49項、第52項及び第54項参照）。
[p12] 124. 連結財務諸表を作成しない場合の逆取得となる企業結合について、平成15年会計基準で は、パーチェス法を適用したとした場合に貸借対照表及び損益計算書に及ぼす影響の概算 額を企業結合年度において注記することとされ、企業結合年度後の取扱いについては、企 業会計基準適用指針第10号 「企業結合会計基準及び事業分離等会計基準に関する適用指針」
[p13] において定められていたが、平成20年改正会計基準では、企業結合年度後の取扱いも併せ て定めることとした（第50項参照）。また、子会社が親会社を吸収合併した場合で、子会 社が連結財務諸表を作成しないときの注記事項についても同様に、親会社が子会社を吸収
[p14] [page 42]
[p15] - 42 - 合併したものとした場合との比較可能性を確保するための注記を求めることとした （第 53 項参照）。
[p16] なお、第 50 項及び第 53 項の個別貸借対照表及び個別損益計算書に及ぼす影響額は、第 49 項(5)の 「企業結合が当期首に完了したと仮定したときの当期の連結損益計算書への影響 の概算額」のような仮定情報とは異なり、会計基準に定めのある手法に基づき作成される 情報である。
[p17] 125. また、平成20年改正会計基準では、段階取得による企業結合が行われた場合の会計処理 として、個別財務諸表上は、支配を獲得するに至った個々の取引ごとの原価の合計額を被 取得企業の取得原価とする従来の取扱いを継続する一方、連結財務諸表上は、支配を獲得 するに至った個々の取引すべての企業結合日における時価をもって算定した被取得企業の 取得原価と支配を獲得するに至った個々の取引ごとの原価の合計額との差額を、当期の段
[p18] 階取得に係る損益として処理することとされた（第25項参照）。そこで、連結財務諸表を 作成しない企業 （個別財務諸表しか作成していない企業）が他の企業を合併する場合など、 個別財務諸表から当該差額を把握することができないときには、連結財務諸表を作成する 企業との比較可能性の確保の観点から、連結財務諸表を作成しない場合の段階取得に係る 注記を求めることとした（第51項参照）。
[p19] 126. 平成15年会計基準では、重要な後発事象の注記として、貸借対照表日後に完了した企業 結合を対象としているが、平成20年改正会計基準では、貸借対照表日後に主要条件が合意 された企業結合についても重要な投資判断情報であるため、後発事象として注記すること とした（第55項参照）。
[p20] また、企業結合が貸借対照表日までに完了しておらず、第55項前段の重要な後発事象に 該当しないものについても、第55項前段で示された注記事項に準じた開示を行うこととし た。
[p21] 126-2. 平成 20 年改正会計基準までは、取得関連費用に関する情報については、取得とされた 企業結合に直接要した支出額のうち取得の対価性が認められるものが取得原価に含められ、 取得原価の内訳として開示されてきた。平成25年改正会計基準では、取得関連費用は、発 生した事業年度の費用として処理することとなったが、当該情報は、企業結合の実態を把 握するにあたり有用な情報であり、また、国際的な会計基準も参考にして、取得関連費用
[p22] の金額の注記を求めることとした（第 49 項(3)参照）。ただし、注記を求める趣旨に鑑み れば、すべての取得関連費用を網羅的に集計して注記する必要性は乏しいことから、企業 結合の規模等を考慮して、主要な取得関連費用の内容と金額について注記を求めることと した。
[p23] 126-3. 平成 25 年改正会計基準において、企業結合年度の翌年度に行われた暫定的な会計処理 の確定は、企業結合年度に当該確定が行われたかのように会計処理を行うこととされたた め、企業結合年度の翌年度の財務諸表と併せて企業結合年度の財務諸表を表示するときに は、当該企業結合年度の財務諸表に暫定的な会計処理の確定による取得原価の配分額の見
[p24] [page 43]
[p25] - 43 - 直しが反映される。暫定的な会計処理の確定による取得原価の配分額の重要な見直しが行 われた場合、のれんや受け入れた資産、引き受けた負債の金額に重要な変動が生じること となり、公表済みの前年度の財務諸表との関係でどのような見直しが行われたかの情報は 有用であることから、重要な見直しが行われた場合には、その見直しの内容及び金額の注 記を求めることとした（第49-2項参照）。
[p26] 126-4. 平成 25 年改正会計基準と同時に改正された連結会計基準では、非支配株主との取引に より資本剰余金が計上され、連結株主資本等変動計算書においては「非支配株主との取引 に係る親会社の持分変動」として資本剰余金の変動額が純額で表示されることとなったが、 主な要因（追加取得、一部売却等）ごとに資本剰余金の増加した額又は減少した額を開示 することは親会社株主に係る成果に関する情報として有用であり、また、国際的な会計基
[p27] 準も参考にして、平成25年改正会計基準では非支配株主との取引に係る親会社の持分変動 に関する事項の注記を求めることとした（第52項(4)参照）。
[p28] 適用時期等 127. 平成15年会計基準については、 関係各方面の準備作業や企業側の受入準備が必要であり、 これらを考慮して、平成18年4月1日以後開始する事業年度から実施されるよう措置する ことが適当である。
[p29] 128. 平成20年改正会計基準の適用初年度においては、会計基準等の改正に伴う会計方針の変 更として取り扱うこととなるが、この場合であっても、企業結合は一般に毎期継続して行 われるものではないこと、また、平成20年改正会計基準の適用前に実施された企業結合に 係る従前の取扱いは平成20年改正会計基準の適用後においても継続することとされたこと、 さらには、 企業結合が行われたときにはその概要等の注記が求められていること （例えば、
[p30] 第 49 項参照）から、会計方針の変更による影響額の注記は要しないものとした（第58 項 参照）。
[p31] 129. 平成20年改正会計基準の適用初年度において、事業年度の企業結合に関する会計処理が 当該事業年度を構成する中間又は四半期会計期間における会計処理と異なることとなる場 合であっても、いわゆる中間又は四半期・年度の首尾一貫性が保持されていない場合には 該当しない。
[p32] ただし、平成20年改正会計基準の適用日の前後において、経済的に同一の事象と考えら れる企業結合が同一事業年度 （又は同一中間若しくは四半期会計期間） 内に行われており、 かつ、適用される会計処理が異なる場合には、会計処理の相違が重要なものについて、そ の旨及びその内容を追加情報として財務諸表に注記することが適当である。
[p33] 129-2. 平成25年改正会計基準適用前の財務諸表に対して、平成25年改正会計基準が定める新 たな会計方針の遡及適用（企業会計基準第 24 号第 4 項(9)）を行うためには、平成 25 年 改正会計基準適用前の企業結合及び非支配株主との取引について、長期にわたり相当程度
[p34] [page 44]
[p35] - 44 - の情報を入手することが必要になることが多く実務的な対応に困難を伴うため、遡及適用 は求めるべきではないという意見があった。一方、比較的最近の企業結合等の取引のみで ある場合等、遡及適用が可能な場合にはあえてその適用を妨げる必要はないという意見も あった。
[p36] これらの点を踏まえ、また、遡及適用による実務上の負担を考慮すべきという公開草案 に寄せられた意見も検討した結果、 平成25年改正会計基準は、 企業会計基準第24 号第6 項 (1)の会計基準等に定める特定の経過的な取扱いとして、非支配株主との取引及び取得関連 費用について過去の期間のすべてに新たな会計方針を遡及適用した場合の適用初年度の期 首時点の累積的影響額を、適用初年度の期首の資本剰余金及び利益剰余金に加減し、当該
[p37] 期首残高から新たな会計方針を適用することとした。そのうえで、前述のように通常は遡 及適用を行うことは困難であることを考慮し、遡及適用を行わない場合、それが困難であ る等の条件は付さず、非支配株主との取引及び取得関連費用について平成25年改正会計基 準が定める新たな会計方針を適用初年度の期首から将来にわたって適用できることとした （第 58-2項(3)及び(4)参照）。
[p38] なお、 平成25年改正会計基準の適用初年度においては、 企業会計基準第24 号第10項(1)
[p39] から(6)に定める所定の注記を行うことに留意する。
[p40] 129-3. 平成 31 年改正会計基準について、一般に、企業結合取引を過去に遡って処理すること は、長期にわたり相当程度の情報を入手することが必要になる場合が多く実務的な対応に 困難を伴うことが考えられるため、平成31年4 月1 日以後開始する事業年度の期首以後実 施される企業結合から将来にわたって適用することとした（第58-3項参照）。
[p41] 平成 20 年改正会計基準の公表による他の会計基準等について の修正 130. 平成20年改正会計基準により、当委員会が公表した会計基準等については、(1)から(6)
[p42] の修正を行っている（下線は追加部分、取消線は削除部分を示す。）。
[p43] (1) 企業会計基準第8号「ストック・オプション等に関する会計基準」
[p44] ① 第3項 なお、(2)又は(3)に該当する取引であっても、企業結合に係る会計基準企業会計基 準第 21号「企業結合に関する会計基準」 （以下「企業結合会計基準」という。 ）等、他 の会計基準の範囲に含まれる取引については、本会計基準は適用されない。
[p45] ② 第31項 自社株式オプションや自社の株式を対価として取得するものが事業にあたる場合に は、企業結合に係る会計基準企業結合会計基準が適用され、本会計基準の適用対象と はならない（第3項 ）。
[p46] [page 45]
[p47] - 45 - (2) 企業会計基準第11号「関連当事者の開示に関する会計基準」
[p48] 第 24項 「企業結合に係る会計基準」 （平成15年10月31日企業会計審議会）（平成20年12月 に企業会計基準第 21 号「企業結合に関する会計基準」として改正されている。 ）にお いて､新たに共同支配投資企業と共同支配企業が定められたことを踏まえ、IAS第24号 と同様に関連当事者に該当することを明記することとし、共同支配投資企業はその他 の関係会社、共同支配企業は関連会社に含まれることを明らかにしている（第5 項(5)
[p49] 参照） 。
[p50] (3) （削 除）
[p51] (4) （削 除）
[p52] (5) （削 除）
[p53] (6) 実務対応報告第23 号「信託の会計処理に関する実務上の取扱い」
[p54] Q5 の A2 委託者兼当初受益者が複数である場合には、Q4のA に準じて処理することとなる。
[p55] このため、当該事業の信託を設定した場合、各委託者兼当初受益者は、受託者に対し それぞれの事業を移転し、受益権を受け取ることとなり、共同新設分割における分離 元企業の会計処理（事業分離等会計基準第17項、第20項及び第23 項、「企業結合に 係る会計基準」三3(7)企業会計基準第21号「企業結合に関する会計基準」第39項）
[p56] に準じることが適当である。（以下 略）
[p57] （削 除）
[p58] 131. （削 除）
[p59] 以 上
