doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0085-part-02 / title: 「事業分離等に関する会計基準」 (part 2/9)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kouhatsujisyou20260109_11.pdf

[p1] の株式の支配獲得時（事業分離日）の時価との合計額とし、当該時価と、その適正な帳 簿価額との差額（その他有価証券としていた場合）又はその持分法評価額との差額（関 連会社株式としていた場合）は、当期の段階取得に係る損益として処理する。また、当 該投資したとみなされる額と、これに対応する分離先企業の事業分離直前の資本との差 額をのれん（又は負ののれん）とする。
[p2] 19. 事業分離前に分離元企業は分離先企業の株式を有し子会社株式としており、 事業分離によ り分離先企業の株式（子会社株式）を追加取得した場合、分離元企業（親会社）は次の処理 を行う。
[p3] (1) 個別財務諸表上、第17項(1)と同様に、移転損益は認識せず、当該分離元企業が追加 取得した分離先企業の株式（子会社株式）の取得原価は、移転した事業に係る株主資本 相当額に基づいて算定する。
[p4] (2) 連結財務諸表上、追加取得により、子会社に係る分離元企業（親会社）の持分の増加 額（追加取得持分）と、移転した事業に係る分離元企業（親会社）の持分の減少額との 間に生じる差額は、資本剰余金とする。
[p5] [page 8]
[p6] - 8 - 分離先企業が関連会社となる場合 20. 事業分離前に分離元企業は分離先企業の株式を有していないが、 事業分離により分離先企 業が新たに分離元企業の関連会社となる場合 （共同支配企業の形成の場合は含まれない。次 項及び第22項において同じ。）、分離元企業は次の処理を行う。
[p7] (1) 個別財務諸表上、移転損益は認識せず、当該分離元企業が受け取った分離先企業の株 式（関連会社株式）の取得原価は、移転した事業に係る株主資本相当額に基づいて算定 する。
[p8] (2) 連結財務諸表上、 持分法適用において、 関連会社に係る分離元企業の持分の増加額と、 移転した事業に係る分離元企業の持分の減少額との間に生じる差額は、次のように処理 する。
[p9] ① 分離先企業に対して投資したとみなされる額と、これに対応する分離先企業の事業 分離直前の資本（関連会社に係る分離元企業の持分の増加額）との間に生じる差額に ついては、のれん（又は負ののれん）として処理する。
[p10] ② 分離元企業の事業が移転されたとみなされる額と、移転した事業に係る分離元企業 の持分の減少額との間に生じる差額については、持分変動差額として取り扱う。
[p11] ただし、①と②のいずれかの金額に重要性が乏しいと考えられる場合には、重要性の ある他の金額に含めて処理することができる（次項及び第22項において同じ。）。
[p12] 21. 事業分離前に分離元企業は分離先企業の株式を有しその他有価証券としており、 事業分離 により分離先企業が新たに分離元企業の関連会社となる場合、 分離元企業は次の処理を行う。
[p13] (1) 個別財務諸表上、前項(1)と同様に、移転損益は認識せず、当該分離元企業が追加取 得した分離先企業の株式の取得原価は、移転した事業に係る株主資本相当額に基づいて 算定する。
[p14] (2) 連結財務諸表上、持分法適用において、次のようにのれん（又は負ののれん）と持分 変動差額を処理する。
[p15] ① 分離先企業の株式を受け取った取引ごとに分離先企業に対して投資したとみなされ る額の合計と、その取引ごとに対応する分離先企業の資本の合計との間に生じる差額 については、のれん（又は負ののれん）として処理する。
[p16] ② 分離元企業の事業が移転されたとみなされる額と、移転した事業に係る分離元企業 の持分の減少額との間に生じる差額については、持分変動差額として取り扱う。
[p17] 22. 事業分離前に分離元企業は分離先企業の株式を有し関連会社株式としており、 事業分離に より分離先企業の株式 （関連会社株式） を追加取得した場合、 分離元企業は次の処理を行う。
[p18] (1) 個別財務諸表上、第 20 項(1)と同様に、移転損益は認識せず、当該分離元企業が追加 取得した分離先企業の株式（関連会社株式）の取得原価は、移転した事業に係る株主資 本相当額に基づいて算定する。
[p19] (2) 連結財務諸表上、持分法適用において、追加取得により、関連会社に係る分離元企業 の持分の増加額（追加取得持分）と、移転した事業に係る分離元企業の持分の減少額と
[p20] [page 9]
[p21] - 9 - の間に生じる差額は、次のように処理する。
[p22] ① 分離先企業に対して追加投資したとみなされる額と、これに対応する分離先企業の 事業分離直前の資本（追加取得持分）との間に生じる差額については、のれん（又は 負ののれん）として処理する。
[p23] ② 分離元企業の事業が移転されたとみなされる額と、移転した事業に係る分離元企業 の持分の減少額との間に生じる差額については、持分変動差額として取り扱う。
[p24] 分離先企業が子会社や関連会社以外となる場合 23. 分離先企業の株式のみを受取対価とする事業分離により分離先企業が子会社や関連会社 以外となる場合（共同支配企業の形成の場合を除く。）、分離元企業の個別財務諸表上、原 則として、移転損益が認識される。また、分離先企業の株式の取得原価は、移転した事業に 係る時価又は当該分離先企業の株式の時価のうち、 より高い信頼性をもって測定可能な時価 に基づいて算定される。
[p25] 受取対価が 現金等の財産と分離先企業の株式である場合の分離元企業の会計処 理 分離先企業が子会社となる場合 24. 現金等の財産と分離先企業の株式を受取対価とする事業分離において、 分離先企業が子会 社となる場合や子会社へ事業分離する場合、分離元企業は次の処理を行う。
[p26] (1) 個別財務諸表上、共通支配下の取引又はこれに準ずる取引として、分離元企業が受け 取った現金等の財産は、移転前に付された適正な帳簿価額により計上する。この結果、 当該価額が移転した事業に係る株主資本相当額を上回る場合には、原則として、当該差 額を移転利益として認識 （受け取った分離先企業の株式の取得原価はゼロとする。 ） し、 下回る場合には、当該差額を受け取った分離先企業の株式の取得原価とする。
[p27] (2) 連結財務諸表上、移転利益は、連結会計基準における未実現損益の消去に準じて処理 する。また、子会社に係る分離元企業の持分の増加額と、移転した事業に係る分離元企業 の持分の減少額との間に生じる差額は、第17項から第19項に準じ、資本剰余金とする。
[p28] なお、 事業分離前に分離先企業の株式をその他有価証券又は関連会社株式として保有し ていた場合には、当該分離先企業の株式は、事業分離日における時価をもって受け取った 分離先企業の株式の取得原価に加算し、 その時価と適正な帳簿価額との差額は当期の段階 取得に係る損益として認識する。
[p29] 分離先企業が関連会社となる場合 25. 現金等の財産と分離先企業の株式を受取対価とする事業分離において、 分離先企業が関連 会社となる場合や関連会社へ事業分離する場合、分離元企業は次の処理を行う。
[p30] (1) 個別財務諸表上、分離元企業で受け取った現金等の財産は、原則として、時価により 計上する。 この結果、 当該時価が移転した事業に係る株主資本相当額を上回る場合には、
[p31] [page 10]
[p32] - 10 - 原則として、当該差額を移転利益として認識（受け取った分離先企業の株式の取得原価 はゼロとする。）し、下回る場合には、当該差額を受け取った分離先企業の株式の取得 原価とする。
[p33] (2) 連結財務諸表上、移転利益は、持分法会計基準における未実現損益の消去に準じて処 理する。また、関連会社に係る分離元企業の持分の増加額と、移転した事業に係る分離 元企業の持分の減少額との間に生じる差額は、 第20項から第22項に準じ、 原則として、 のれん（又は負ののれん）と持分変動差額に区分して処理する。
[p34] 分離先企業が子会社や関連会社以外となる場合 26. 現金等の財産と分離先企業の株式を受取対価とする事業分離により、 分離先企業が子会社 や関連会社以外となる場合には、 分離先企業の株式のみを受取対価とする場合における分離 元企業の会計処理（第23項参照）に準じて行う。
[p35] 開 示 損益計算書における表示 27. 移転損益は、原則として、特別損益に計上する。
[p36] 注記事項 （事業分離の注記事項）
[p37] 28. 事業分離年度において、共通支配下の取引や共同支配企業の形成に該当しない重要な事業 分離を行った場合、分離元企業は次の事項を注記する。なお、個々の取引については重要性 が乏しいが、事業分離年度における取引全体について重要性がある場合には、(1) 及び(2)
[p38] について、当該取引全体で注記する。また、連結財務諸表における注記と個別財務諸表にお ける注記が同じとなる場合には、個別財務諸表においては、連結財務諸表に当該注記がある 旨の記載をもって代えることができる。
[p39] (1) 事業分離の概要 分離先企業の名称、分離した事業の内容、事業分離を行った主な理由、事業分離日及 び法的形式を含む取引の概要 (2) 実施した会計処理の概要（第18項(2)なお書き及び第24項(2)なお書きにより認識さ れた損益の金額を含む。）
[p40] (3) セグメント情報の開示において、当該分離した事業が含まれていた区分の名称 (4) 当期の損益計算書に計上されている分離した事業に係る損益の概算額 (5) 分離先企業の株式を子会社株式又は関連会社株式として保有すること以外で分離元 企業の継続的関与があるにもかかわらず、移転損益を認識した場合、当該継続的関与の 主な概要。ただし、軽微なものについては注記を省略することができる。
[p41] 29. （削 除）
[p42] [page 11]
[p43] - 11 - （重要な開示後発事象等の注記事項）
[p44] 30. 分離元企業は、 貸借対照表日後に完了した事業分離や貸借対照表日後に主要条件が合意さ れた事業分離が、重要な開示後発事象に該当する場合には、第28 項（ただし、貸借対照表 日後に主要条件が合意された事業分離にあっては、(1)及び(3)に限る。）に準じて注記を行 う。
[p45] また、 当事業年度中に事業分離の主要条件が合意されたが、 貸借対照表日までに事業分離 が完了していない場合 （ただし、 重要な開示後発事象に該当する場合を除く。 ） についても、 第 28項(1)及び(3)に準じて注記を行う。
[p46] 資産の現物出資等における移転元の企業の会計処理 31. 資産を移転し移転先の企業の株式を受け取る場合（事業分離に該当する場合を除く。）に おいて、 移転元の企業の会計処理は、 事業分離における分離元企業の会計処理に準じて行う。
[p47] 結合当事企業の株主に係る会計処理 被結合企業の株主に係る会計処理 32. 被結合企業の株主は、企業結合日に、次のように会計処理する。
[p48] (1) 被結合企業に関する投資が清算されたとみる場合には、被結合企業の株式と引き換え に受け取った対価となる財の時価と、被結合企業の株式に係る企業結合直前の適正な帳 簿価額との差額を交換損益として認識するとともに、改めて当該受取対価の時価にて投 資を行ったものとする。
[p49] 現金など、被結合企業の株式と明らかに異なる資産を対価として受け取る場合には、 投資が清算されたとみなされる（第35項から第37項及び第41項参照）。ただし、企業 結合後においても、被結合企業の株主の継続的関与（被結合企業の株主が、結合後企業 に対して、企業結合後も引き続き関与すること）があり、それが重要であることによっ て、交換した株式に係る成果の変動性を従来と同様に負っている場合には、投資が清算
[p50] されたとみなされず、交換損益は認識されない。
[p51] (2) 被結合企業に関する投資がそのまま継続しているとみる場合、交換損益を認識せず、 被結合企業の株式と引き換えに受け取る資産の取得原価は、被結合企業の株式に係る適 正な帳簿価額に基づいて算定するものとする。
[p52] 被結合企業が子会社や関連会社の場合において、当該被結合企業の株主が、子会社株 式や関連会社株式となる結合企業の株式のみを対価として受け取る場合には、当該引き 換えられた結合企業の株式を通じて、被結合企業（子会社や関連会社）に関する事業投 資を引き続き行っていると考えられることから、当該被結合企業に関する投資が継続し ているとみなされる（第38項から第40項及び第42項から第44項参照）。
[p53] [page 12]
[p54] - 12 - 33. 交換損益を認識する場合の受取対価となる財の時価は、 受取対価が現金以外の資産等の場 合には、 受取対価となる財の時価と引き換えた被結合企業の株式の時価のうち、より高い信 頼性をもって測定可能な時価で算定する。
[p55] 34. 市場価格のある結合企業の株式が受取対価とされる場合には、 受取対価となる財の時価は、 企業結合日の株価を基礎にして算定する。
[p56] 受取対価が現金等の財産のみである場合の被結合企業の株主に係る会計処理 子会社を被結合企業とした企業結合の場合 35. 子会社を被結合企業とする企業結合により、 子会社株式である被結合企業の株式が現金等 の財産のみと引き換えられた場合、当該被結合企業の株主（親会社）に係る会計処理は、事 業分離における分離元企業の会計処理（第14項から第16項参照）に準じて行う。
[p57] 関連会社を被結合企業とした企業結合の場合 36. 関連会社を被結合企業とする企業結合により、 関連会社株式である被結合企業の株式が現 金等の財産のみと引き換えられた場合、被結合企業の株主は次の処理を行う。
[p58] (1) 個別財務諸表上、被結合企業の株主が受け取った現金等の財産は、原則として、時価 により計上する。この結果、当該時価と引き換えられた被結合企業の株式の適正な帳簿 価額との差額は、原則として、交換損益として認識する。
[p59] (2) 被結合企業の株主の子会社又は他の関連会社を結合企業とする場合、 連結財務諸表上、 交換損益は、連結会計基準及び持分法会計基準における未実現損益の消去に準じて処理 する。
[p60] 子会社や関連会社以外の投資先を被結合企業とした企業結合の場合 37. 子会社や関連会社以外の投資先を被結合企業とする企業結合により、 子会社株式や関連会 社株式以外の被結合企業の株式が、現金等の財産のみと引き換えられた場合、 被結合企業の 株主は次の処理を行う。
[p61] (1) 個別財務諸表上、被結合企業の株主が受け取った現金等の財産は、原則として、時価 により計上する。この結果、当該時価と引き換えられた被結合企業の株式の適正な帳簿 価額との差額は、原則として、交換損益として認識する。
[p62] (2) 被結合企業の株主の子会社又は関連会社を結合企業とする場合、連結財務諸表上、交 換損益は、連結会計基準及び持分法会計基準における未実現損益の消去に準じて処理す る。
[p63] 受取対価が結合企業の株式のみである場合の被結合企業の株主に係る会計処理 子会社を被結合企業とした企業結合の場合 （被結合企業の株主（親会社）の持分比率が減少する場合）
[p64] [page 13]
[p65] - 13 - 38. 子会社を被結合企業とする企業結合により、 子会社株式である被結合企業の株式が結合企 業の株式のみと引き換えられ、 当該被結合企業の株主 （親会社） の持分比率が減少する場合、 当該被結合企業の株主（親会社）に係る会計処理は、事業分離における分離元企業の会計処 理（第17項から第23項参照）に準じて行う。
[p66] （被結合企業の株主（親会社）の持分比率が増加する場合）
[p67] 39. 子会社を被結合企業とする企業結合により、 子会社株式である被結合企業の株式が結合企 業の株式のみと引き換えられ、企業結合前に、被結合企業の株主が被結合企業の株式（子会
