doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0083-part-08 / title: 「期中財務諸表に関する会計基準」 (part 8/13)
section: 83 / 「期中財務諸表に関する会計基準」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kouhatsujisyou20260109_05.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0083-part-08.html

[p1] 照）、基本的に従前の取扱いを踏襲することになると考えられる。
[p2] ただし、個別に検討を行った取扱い（本会計基準BC16項参照）のうち、有価証券の減損 1 企業会計基準第12号第7-2 項では、四半期損益及び包括利益計算書又は四半期損益計算書及び 四半期包括利益計算書の開示対象期間について、期首からの累計期間及び前年度における対応する 期間に加えて、四半期会計期間及び前年度における対応する四半期会計期間も開示対象とすること ができるとしていた。
[p3] [page 43]
[p4] - 42 - 処理及び棚卸資産の簿価切下げに係る方法については、期中洗替え法が原則とされた（適 用指針第 4 項及び第 7 項）ことに伴い、従来切放し法を適用していた会社が2025 年に公 表された適用指針（以下「2025年適用指針」という。 ）の適用時に期中洗替え法に変更す る場合には、会計方針の変更に該当すると考えられる。しかしながら、有価証券の減損処
[p5] 理及び棚卸資産の簿価切下げに係る方法として2025 年適用指針の適用前から企業会計基 準適用指針第32号及び企業会計基準適用指針第14号に基づき切放し法を適用していた場 合には、継続して切放し法を適用することができるとしているため、会計方針の変更が行 われる場合は限定的であると考えられる。
[p6] BC46. 前項を踏まえ、2025年会計基準は2026年 4 月 1 日以後開始する連結会計年度及び事業 年度の最初の期中会計期間から適用することとした（第34項参照）。
[p7] 経過措置 BC47. 2025年会計基準の適用初年度においては、本会計基準の定めに従い会計方針を変更する 場合、遡及適用を求めず、適用初年度の最初の期中会計期間から将来にわたって適用する こととした（本会計基準第35項参照） 。経過措置の対象になると考えられる具体的な会計 方針の変更は、適用指針第73項に記載している。
[p8] [page 44]
[p9] - 43 - 2025 年会計基準の公表による他の会計基準等についての修正 2025年会計基準により、当委員会が公表した会計基準等については、次の修正を行う（下線 は追加部分、取消線は削除部分を示す。 ） 。
[p10] 企業会計基準第1号「自己株式及び準備金の額の減少等に関する会計基準」
[p11] 第42項 第3段落 したがって、例えば、中間決算日又は会社法における臨時決算日（会社法第441 条第 1 項）において、その他資本剰余金の残高が負の値となった場合には、中間臨時決算等にお いて、その他利益剰余金（繰越利益剰余金）で補てんすることとなる。
[p12] また、年度決算においては、期中決算、第二種中間連結財務諸表若しくは第二種中間財 務諸表における中間決算等又は臨時決算における処理を洗替処理することとなる。
[p13] 企業会計基準第4号「役員賞与に関する会計基準」
[p14] 第14項 （削 除）
[p15] 中間財務諸表における役員賞与の会計処理は、財務諸表における会計処理に準じて処理 する。
[p16] なお、役員賞与の金額が事業年度の業績等に基づき算定されることとなっているため中 間会計期間において合理的に見積ることが困難な場合や、重要性が乏しいと想定される場 合には、中間会計期間においては、費用処理しないことができる。
[p17] 企業会計基準第6号「株主資本等変動計算書に関する会計基準」
[p18] 第10項 見出し及び本文 中間株主資本等変動計算書（削 除）
[p19] （削 除）
[p20] 中間連結株主資本等変動計算書及び中間個別株主資本等変動計算書（以下合わせて「中 間株主資本等変動計算書」という。 ）は、株主資本等変動計算書に準じて作成する。
[p21] 第25項 見出し及び本文 中間株主資本等変動計算書（削 除）
[p22] （削 除）
[p23] 中間会計期間においても、他の中間財務諸表と同様に、中間株主資本等変動計算書を作 成することとし、その作成方法は、株主資本等変動計算書に準ずることが適当と考えた。
[p24] [page 45]
[p25] - 44 - 企業会計基準第9号「棚卸資産の評価に関する会計基準」
[p26] ［計算例2］3. （注）
[p27] 払出し時点の商品の再調達原価合計額に代えて、当期の払出数量(198,000)に当期受入 高の平均単価（@150円）あるいは各月末、各期中四半期末における再調達原価の平均単価 を乗じた金額等を用いることも考えられる。
[p28] 企業会計基準第21号「企業結合に関する会計基準」
[p29] 第126-3項 平成 25 年改正会計基準において、企業結合年度の翌年度に行われた暫定的な会計処理 の確定は、企業結合年度に当該確定が行われたかのように会計処理を行うこととされたた め、企業結合年度の翌年度の財務諸表と併せて企業結合年度の財務諸表を表示するときに は、当該企業結合年度の財務諸表に暫定的な会計処理の確定による取得原価の配分額の見 直しが反映される。暫定的な会計処理の確定による取得原価の配分額の重要な見直しが行
[p30] われた場合、のれんや受け入れた資産、引き受けた負債の金額に重要な変動が生じること となり、公表済みの前年度の財務諸表（四半期財務諸表を含む。 ）との関係でどのような見 直しが行われたかの情報は有用であることから、重要な見直しが行われた場合には、その 見直しの内容及び金額の注記を求めることとした（第 49-2項参照） 。
[p31] 企業会計基準第25号「包括利益の表示に関する会計基準」
[p32] 第3項 本会計基準は、財務諸表（四半期財務諸表を含む。 ）における包括利益及びその他の包括 利益の表示に適用する。
[p33] 第10項 前2項の注記は、個別財務諸表（連結財務諸表を作成する場合に限る。 ）及び四半期財務 諸表においては、省略することができる。
[p34] 第30項 国際的な会計基準では、その他の包括利益の内訳項目の分析を容易にする観点から、そ の他の包括利益に関する法人税等及び税効果並びに当期又は過去の期間にその他の包括 利益に含められた項目の当期純利益への組替調整額の開示を求めている。本会計基準では、 コンバージェンスの観点から同様の開示を注記事項として求めることとした。ただし、開 示の簡素化及び迅速化の観点を考慮して、個別財務諸表（連結財務諸表を作成している場
[p35] 合に限る。 ）及び四半期財務諸表（四半期連結財務諸表又は四半期個別財務諸表）において は当該注記を省略することができることとした。
[p36] [page 46]
[p37] - 45 - 企業会計基準第30号「時価の算定に関する会計基準」
[p38] 第10項 時価の算定に用いる評価技法は、 毎期継続して適用する。 当該評価技法又はその適用 （例 えば、複数の評価技法を用いる場合のウェイト付けや、評価技法への調整）を変更する場 合は、会計上の見積りの変更（企業会計基準第24号「会計方針の開示、会計上の変更及び 誤謬の訂正に関する会計基準」 （以下「企業会計基準第24号」という。 ）第4項(7)）とし
[p39] て処理する。この場合、企業会計基準第24 号第 18 項並びに企業会計基準第12 号「四半 期財務諸表に関する会計基準」第19項(4)及び第25項(3)の注記を要しないが、当該連結 会計年度及び当該事業年度の年度末に係る連結財務諸表及び個別財務諸表において変更 の旨及び変更の理由を注記する（企業会計基準適用指針第 19 号「金融商品の時価等の開 示に関する適用指針」第5-2項(3)② ）。
[p40] 企業会計基準適用指針第4号「1株当たり当期純利益に関する会計基準の適用指針」
[p41] 第37項 見出し及び本文 中間財務諸表及び四半期財務諸表における取扱い（削 除）
[p42] （削 除）
[p43] １株当たり中間純利益及び潜在株式調整後１株当たり中間純利益の算定は、中間会計期 間を一会計期間とみて、１株当たり当期純利益及び潜在株式調整後１株当たり当期純利益 の算定に準ずるものとする[設例13]。また、中間期の１株当たり純資産額は、期末の１株 当たり純資産額の算定に準ずるものとする。
[p44] 第37-2項 （削 除）
[p45] １株当たり四半期純利益及び潜在株式調整後１株当たり四半期純利益の算定は、中間会 計期間と同様、四半期累計期間を一会計期間とみて、１株当たり当期純利益及び潜在株式 調整後１株当たり当期純利益の算定に準ずるものとする。また、四半期会計期間が四半期 損益及び包括利益計算書又は四半期損益計算書の開示対象期間に含まれる場合、四半期会 計期間に係る1株当たり四半期純利益及び潜在株式調整後1株当たり四半期純利益の算定
[p46] については、四半期累計期間に係るものと同様に取り扱う。
[p47] 第62項 見出し及び本文 中間期中財務諸表及び四半期第二種中間財務諸表との関係における取扱い （削 除）
[p48] 本適用指針では、１株当たり中間純利益及び潜在株式調整後１株当たり中間純利益の算 定において、中間会計期間を一会計期間とみて事業年度における算定に準ずることとして いる（第37項参照） 。このため、普通株主に帰属しない金額に含まれる累積型配当優先株
[p49] [page 47]
[p50] - 46 - 式に係る優先配当額は、期首から中間会計期間末日までの期間の特定の日を基準日とする 配当を行うかどうかにかかわらず、中間会計期間に係る要支払額となり、また、非累積型 配当優先株式に係る優先配当額は、期首から中間会計期間末日までの期間の特定の日を基 準日とする配当を行う場合には当該金額、配当を行わない場合にはゼロとなるものと考え られる。
[p51] 第63項 事業年度における潜在株式調整後1株当たり当期純利益の算定において、第二種中間連 結財務諸表及び第二種中間財務諸表を作成する場合の中間会計期間において算定された 普通株式増加数を前提に加重平均する考え方もある。しかし、1998年3月に企業会計審議 会から公表された「中間連結財務諸表等の作成基準の設定に関する意見書」六5で は 、「年 度の『財務諸表』の作成に当あたっては、 中間会計期間を含む事業年度全体を対象として、
[p52] 年度末の情報に基づいて改めて会計処理が行われる。、その結果、年度決算では、中間決算 の基礎となった金額とは異なる金額が計上される場合がもある」 （中間連結財務諸表等の 作成基準の設定に関する意見書六5）。とされていることを踏まえるとしたがって、潜在株 式調整後1株当たり中間純利益は、中間会計期間を一会計期間とみて算定し、潜在株式調 整後1株当たり当期純利益は、年度末の情報に基づいて改めて算定されることとなる。
[p53] 第63-2項 企業会計基準適用指針第34号「 期中財務諸表に関する会計基準の適用指針」BC31項は、 企業会計基準適用指針第14 号「四半期財務諸表に関する会計基準の適用指針」第107 項 のでは、「１株当たり四半期純損益は、 普通株式に係る四半期純損益を普通株式の期中平均 株式数で除して算定するため、四半期会計期間が四半期損益及び包括利益計算書又は四半 期損益計算書の開示対象期間に含まれる場合、各四半期会計期間の１株当たり四半期純損
[p54] 益の合計は、年度の期首からの累計期間の１株当たり四半期純損益に必ずしも合致しない ことに留意する必要がある。 」という考え方を引き継いでいる。このため、潜在株式調整後 1 株当たり当期純利益は、年度末の情報に基づいて改めて算定されることになると考えら れる。とされている。これは、四半期財務諸表においても、中間財務諸表と同様、四半期 会計期間又は四半期累計期間をそれぞれ一会計期間とみて１株当たり四半期純利益を算
[p55] 定することによるものであるが、本適用指針上も、四半期財務諸表における取扱いを明ら かにするため、１株当たり四半期純利益及び潜在株式調整後１株当たり四半期純利益は中 間財務諸表と同様に取り扱うこととした（第37-2項参照） 。
[p56] ［設例13］ 見出し 第二種中間財務諸表における取扱い
[p57] [page 48]
[p58] - 47 - 企業会計基準適用指針第10号 「企業結合会計基準及び事業分離等会計基準に関する適用指針」
[p59] 第74項 前項(2)の繰延税金資産の回収見込額の修正は、企業結合日と取得企業の事業年度との 関係から、具体的には次のように処理することになる。
[p60] (1) 企業結合日が取得企業の事業年度期首の場合 企業結合日の 1 年後（企業結合年度末）に繰延税金資産への取得原価の配分額を確 定し、その額が企業結合日の繰延税金資産への取得原価の配分額となる。
[p61] 企業結合年度の中間会計期間末又は四半期会計期間末においては、その時点で入手 可能な合理的な情報等に基づき計上する。これは基本的に「暫定的な会計処理」 （第69 項参照）として取り扱う。
[p62] (2) 企業結合日が取得企業の事業年度の期首の翌日以降の場合 企業結合年度の中間会計期間末又は四半期会計期間末及び企業結合年度末において は、その時点で入手可能な合理的な情報等に基づき計上する。これは基本的に「暫定的 な会計処理」 （第69項参照）として取り扱う。
[p63] 企業結合日から1年を経過した日（実務上は、1年経過後最初に到来する期中会計期 間末中間会計期間末、四半期会計期間末又は事業年度末）において、企業結合日におけ る繰延税金資産への取得原価の配分額が確定する。企業結合日において計上した繰延 税金資産の額を修正する場合は前項に従い会計処理する。
[p64] 第76項 第2段落 のれんの償却にあたり、次の事項に留意する必要がある（第380項から第382-2項及び 第448項参照） 。
[p65] (1) のれんの償却開始時期は、企業結合日となる。なお、みなし取得日（第117項及び第 121 項また書き参照）による場合には、当該みなし取得日が四半期首であるときには、 償却開始は四半期首からであり、四半期末であるときには翌四半期首からとなる。
[p66] ［設例8］ (4) （*4）
[p67] （*4）のれん（当四半期X2年4月1日からX2年6月30日分 ）：100÷10年×1/4＝2.5 企業会計基準適用指針第25号「退職給付に関する会計基準の適用指針」
[p68] 第74項 見出し及び本文 （中間又は四半期における退職給付債務の数理計算） （削 除）
[p69] （削 除）
[p70] 退職給付会計における中間会計期間又は四半期累計期間に負担すべき退職給付費用は、 期首において算定した退職給付債務に基づく当年度の勤務費用（第15項参照） 、利息費用 （第16項参照） 、期首の年金資産に基づく期待運用収益（第21項参照） 、期首の未認識数
[p71] [page 49]
[p72] - 48 - 理計算上の差異、未認識過去勤務費用及び会計基準変更時差異（第130項参照）の未処理 額の費用処理額等により算定される年間の退職給付費用を按分して計算したものとなる ため（ 「中間財務諸表作成基準」注解(注 2)ハ及び企業会計基準適用指針第14 号「四半期 財務諸表に関する会計基準の適用指針」第24 項から第 26 項） 、中間期末又は四半期末時
[p73] 点で、退職給付債務の数理計算を行い、これらの費用金額を改めて算定する必要はない。
[p74] なお、中間会計期間又は四半期累計期間において、その他の包括利益累計額に計上され ていた未認識数理計算上の差異、未認識過去勤務費用及び会計基準変更時差異の未処理額 を費用処理した場合には、その他の包括利益の調整（組替調整）が生じる（改正前指針の 処理によったならば、退職給付に係る負債が増減する。 ）ことになる（第33 項(3)参照）
[p75] （当該費用に係る法人税等調整額についても、その他の包括利益の調整（組替調整）が生 じる。 ） 。ただし、個別財務諸表においては、当面の間、第33項(2)及び(3)の定めを適用し ないことに留意が必要である（第70項参照） 。
[p76] 企業会計基準適用指針第26号「繰延税金資産の回収可能性に関する適用指針」
[p77] 第2項
