doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0083-part-10 / title: 「期中財務諸表に関する会計基準」 (part 10/13)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kouhatsujisyou20260109_05.pdf

[p1] （＊7）1,000千円×2－583千円＝1,417千円 （＊8）減価償却費は、借手のリース期間を耐用年数とし、残存価額をゼロとして計算 する。
[p2] （49,318千円×1年/5年×3か月/12か月）×2台＝4,932千円 [設例17]の2．新たなリースのみを利息法で処理する方法 (1) 前事業年度 X1年6月30日（第3回支払日・第1四半期決算日期中決算日）
[p3] (単位：千円)
[p4] (借)
[p5] (借)
[p6] リース負債（＊2）
[p7] 支払利息（＊1）
[p8] 減価償却費（＊3）
[p9] 2,466 (貸)
[p10] (貸)
[p11] 現金預金 減価償却累計額 1,000 2,466 （＊1）支払利息は、利息相当額の総額10,682千円を、借手のリース期間中の各期にわ たり定額で配分する。
[p12] 10,682千円×1年/5年×1か月/12か月＝178千円 （＊2）1,000千円－178千円＝822千円 （＊3）減価償却費は、借手のリース期間を耐用年数とし、残存価額をゼロとして計算 する。
[p13] 49,318千円×1年/5年×3か月/12か月＝2,466千円 (2) 当事業年度 X2年6月30日（各第15回／第3回支払日・第1四半期決算日期中決算日）
[p14] (単位：千円)
[p15] (借) リース負債（＊6） 1,503 (貸) 現金預金 2,000
[p16] [page 58]
[p17] - 57 - (借)
[p18] 支払利息（＊5）
[p19] 減価償却費（＊7）
[p20] 4,932 (貸)
[p21] 減価償却累計額 4,932 （＊5） それぞれの利息相当額の総額10,682千円は、 従来からのリースについては借手 のリース期間中の各期にわたり定額で配分し、新たなリースについては利息法で 計上する。
[p22] 従来からのリース分：10,682千円×1年/5年×1か月/12か月＝178千円 新リース分：319千円（[表17-2]より）
[p23] 178千円＋319千円＝497千円 （＊6）1,000千円×2－497千円＝1,503千円 （＊7）減価償却費は、借手のリース期間を耐用年数とし、残存価額をゼロとして計算 する。
[p24] （49,318千円×1年/5年×3か月/12か月）×2台＝4,932千円 [設例18-1]の前提条件 1. ヘッドリース ⑦ 借手の減価償却方法 定 額 法（6か月ごとより高い頻度で期中財務諸表を作成 し、減価償却費は、四半期3か月ごとに計上するものとする。 ）
[p25] [設例18-2]の会計処理 (2) X2年4月1日以降 ② ヘッドリースの借手（中間的な貸手）
[p26] X2年6月30日（ヘッドリースの第15回支払日・第1四半期決算日期中決算日）
[p27] (単位：千円)
[p28] (借)
[p29] (借)
[p30] リース負債（＊2）
[p31] 支払利息（＊2）
[p32] 減価償却費（＊3）
[p33] 2,466 (貸)
[p34] (貸)
[p35] 現金預金 減価償却累計額 1,000 2,466 （＊2）リース負債の元本返済額及び支払利息は、[表18-1-1]より。
[p36] （＊3）減価償却費は、借手のリース期間を耐用年数とし、残存価額をゼロとして計算 する。
[p37] 49,318千円×1年/5年×3か月/12か月＝2,466千円 実務対応報告第6号「デット・エクイティ・スワップの実行時における債権者側の会計処理に 関する実務上の取扱い」
[p38] 2. デット・エクイティ・スワップ実行時における債権者側の会計処理 (3) 取得した株式の取得時の時価 第2段落
[p39] [page 59]
[p40] - 58 - 当該時価を算定するにあたっては、市場参加者が算定日において当該資産又は負債の時 価を算定する際に考慮する当該資産又は負債の特性を考慮する（企業会計基準適用指針第 31 号「時価の算定に関する会計基準の適用指針」第4 項(1)）ために、債権放棄額や増資 額などの金融支援額の十分性（例えば、実質的な債務超過を回避したと考えられるかどう か。 ） 、債務者の再建計画等の実行可能性（例えば、近い将来に完了することが予想される
[p41] かどうか。 ） 、株式の条件（例えば、優先株式の場合は配当や償還の条件、普通株式への転 換の条件など）等、市場参加者が考慮する要因を適切に考慮したうえで、時価を算定する (注1)。 この場合、 本実務対応報告が対象とするデット・エクイティ・スワップについては、 債務者が財務的に困難な場合に債務者の再建の一手法として行われており、債権者が取得 する債務者の発行した株式の時価は、消滅した債権に関する直前の決算期末（第二種中間
[p42] 財務諸表を作成する場合の中間期末を含む）の帳簿価額(注 2)を上回らないと想定される。
[p43] すなわち、実行時点において利益が発生するのは、極めて例外的な状況に限られることと なる。
[p44] (3) 取得した株式の取得時の時価 （注2）
[p45] (注2) 債権放棄後、債権の一部についてデット・エクイティ・スワップが実行された場合 で、残った債権の回収可能性が直前の決算期末（第二種中間財務諸表を作成する場合の中 間期末を含む）に比べ大きく改善されないようなケースでは、単に債権放棄後の帳簿価額 をさすのではなく、消滅した当該債権の一部分の取得原価又は償却原価に、直前の決算期 末（第二種中間財務諸表を作成する場合の中間期末を含む） の当該債権全体の帳簿価額 （帳
[p46] 簿価額については、 「(2)取得した株式の取扱い」を参照のこと。 ）を取得原価又は償却原価 で除した比率を乗じた金額として考えることが適当である。
[p47] (3) 取得した株式の取得時の時価 第3段落 また、市場価格のない株式については、取得した株式の取得時の時価を直接的に算定す る方法に代えて、適切に算定された実行時の債権の時価を用いて、当該株式の時価を算定 することも考えられる。ただし、この場合にも、当該時価は、消滅した債権に関する直前 の決算期末（第二種中間財務諸表を作成する場合の中間期末を含む）の帳簿価額(注2)を上 回らないと想定され、実行時点では、利益が発生しないこととなる。
[p48] 実務対応報告第41号「取締役の報酬等として株式を無償交付する取引に関する取扱い」
[p49] 第10項 第1段落 なお、四半期期中会計期間においては、第5項から第8項までの会計処理により計上さ れる損益に対応する金額はその他資本剰余金の計上又は減額として処理する。当該会計処 理の結果、四半期期中会計期間末においてその他資本剰余金の残高が負の値となった場合、 前項後段と同様に処理し、翌四半期会計期間の期首に戻入れをする。当該処理は洗替えに
[p50] [page 60]
[p51] - 59 - より行う。
[p52] 第42項 この点、 会計上の資本金の額は、 法律における資本金の額と合わせることとされており、 前項の会社計算規則における取扱いを踏まえ、年度の財務諸表においては、年度通算で費 用が計上される場合には、対応する金額を資本金又は資本準備金に計上することとした。
[p53] 一方、ストック・オプション会計基準の定めに準じて、権利確定条件（勤務条件や業績条 件）の不達成による失効等の見積数に重要な変動が生じた場合には、見積数の変動に伴う 差額を費用計上する（又は費用を戻し入れる）ことになり、年度通算で過年度に計上した 費用を戻し入れる場合もあると考えられ、その場合には、対応する金額をその他資本剰余 金から減額することとした（本実務対応報告第9項参照） 。また、四半期期中会計期間にお
[p54] いては、その他資本剰余金の計上又は減額として処理することとした（本実務対応報告第 10項参照） 。
[p55] 実務対応報告第42号 「グループ通算制度を適用する場合の会計処理及び開示に関する取扱い」
[p56] 第21項 グループ通算制度を新たに適用する場合には、グループ通算制度の適用の承認があった 日又は承認があったものとみなされた日の前日を含む連結会計年度及び事業年度（四半期 期中会計期間を含む。 ） の連結財務諸表及び個別財務諸表から、 翌年度よりグループ通算制 度を適用するものとして、税効果会計を適用する。
[p57] ただし、適用の承認を受けていない場合であっても、翌年度よりグループ通算制度を適 用することが明らかな場合であって、かつ、グループ通算制度に基づく税効果会計の会計 処理が合理的に行われると認められる場合には、これらを満たした時点を含む連結会計年 度及び事業年度（四半期期中会計期間を含む。 ）の連結財務諸表及び個別財務諸表から、翌 年度よりグループ通算制度を適用するものと仮定して、税効果会計を適用することができ る。
[p58] 第22項 株式の取得等によって、新たに通算子会社となる（以下「加入」という。 ）企業がある場 合、次のように取り扱う。
[p59] (1) 加入前の時点で連結子会社である企業が、株式の取得等によって新たに通算子会社 となる場合であって、 当該企業を将来、 通算子会社とすることについての意思決定がな され、かつ、実行される可能性が高いと認められる場合には、これらを満たした時点を 含む連結会計年度及び事業年度（四半期期中会計期間を含む。 ）の連結財務諸表及び個 別財務諸表から、その影響を考慮して税効果会計を適用する。
[p60] (2) 加入前の時点で連結子会社でない企業が、株式の取得等によって新たに通算子会社 となる場合には、 通算子会社となった時から、 その影響を考慮して税効果会計を適用す
[p61] [page 61]
[p62] - 60 - る。
[p63] ただし、通算子会社となることによって、税務上の繰越欠損金の引継制限（法人税法 第57条第6項及び第8項）や特定資産に係る譲渡等損失額の損金算入制限（法人税法 第 64 条の 14 第 1 項）が課される場合で、通算子会社となる可能性が高く、かつ、当 該企業においてもその事実が明らかになっていると認められる場合には、これらを満 たした時点を含む事業年度（四半期期中会計期間を含む。 ）の個別財務諸表から、損金
[p64] 算入が見込まれない税務上の繰越欠損金及び特定資産に係る将来減算一時差異につい て繰延税金資産の回収可能性はないものとする。
[p65] 第23項 株式の売却等によって、通算子会社でなくなる（以下「離脱」という。 ）企業がある場合 であって、将来、通算子会社でなくなることについての意思決定がなされ、かつ、実行さ れる可能性が高いと認められる場合には、これらを満たした時点を含む連結会計年度及び 事業年度（四半期期中会計期間を含む。 ）の連結財務諸表及び個別財務諸表から、その影響 を考慮して税効果会計を適用する。
[p66] 実務対応報告第 44 号「グローバル・ミニマム課税制度に係る税効果会計の適用に関する取扱 い」
[p67] 第3-2項 前項の取扱いは、四半期連結財務諸表及び四半期個別期中財務諸表並びに第二種中間連 結財務諸表及び第二種中間個別財務諸表においても適用する。
[p68] 第9項 税効果適用指針第44項では、 「繰延税金資産及び繰延税金負債の額は、決算日において 国会で成立している税法（以下、法人税等の納付税額の計算方法が規定されている我が国 の法律を総称して『税法』という。 ）に規定されている方法に基づき第8項に定める将来の 会計期間における減額税金又は増額税金の見積額を計算する。なお、決算日において国会 で成立している税法とは、決算日以前に成立した税法を改正するための法律を反映した後
[p69] の税法をいう。 」としている。そのため、グローバル・ミニマム課税制度の対象となること が見込まれる企業では、令和5年法律第3号の成立日以後に終了する連結会計年度及び事 業年度の決算（四半期連結決算及び四半期期中決算を含む。 ）において、グローバル・ミニ マム課税制度を前提とした税効果会計を適用すべきか否かを検討する必要がある。
[p70] 第12項 このように、グローバル・ミニマム課税制度に基づく税効果会計の取扱いについては、 その考え方が必ずしも明らかではないことに加え、実務上の負担も想定されることから、 令和5年法律第3 号の成立日以後に終了する連結会計年度及び事業年度の決算（四半期連 結決算及び四半期期中決算を含む。 ）において、グローバル・ミニマム課税制度の適用を前
[p71] [page 62]
[p72] - 61 - 提とした税効果会計を適用することは困難であると考えられる。
[p73] 第13項 したがって、2023年実務対応報告では、令和5年法律第3号の成立日以後に終了する連 結会計年度及び事業年度の決算 （四半期連結決算及び四半期期中決算を含む。 ） における税 効果会計については、税効果適用指針の定めにかかわらず、グローバル・ミニマム課税制 度の影響を反映しないこととした。
[p74] 実務対応報告第 46 号「グローバル・ミニマム課税制度に係る法人税等の会計処理及び開示に 関する取扱い」
[p75] 第7項 見出し及び本文 四半期期中財務諸表及び第二種中間財務諸表等における取扱い 四半期連結期中財務諸表及び四半期個別財務諸表（以下「四半期財務諸表」という。 ）並 びに第二種中間連結財務諸表及び第二種中間個別財務諸表 （以下 「第二種中間財務諸表等」
[p76] という。 ）においては、前項の定めにかかわらず、当面の間、当四半期連結期中会計期間及 び当四半期会計期間（以下「当四半期会計期間等」という。 ）並びに当中間連結会計期間及 び第二種中間財務諸表等を作成する場合の当中間会計期間（以下「当中間会計期間等」と いう。 ） を含む対象会計年度に関するグローバル・ミニマム課税制度に係る法人税等を計上 しないことができる。
[p77] 第13項 見出し及び本文 四半期期中財務諸表及び第二種中間財務諸表等における注記 当四半期会計期間等期中財務諸表及び当第二種中間会計期間等財務諸表等を作成する 場合において、第7項を適用するときは、その旨を注記する。
[p78] BC12項 見出し及び本文 四半期期中財務諸表及び第二種中間財務諸表等における取扱い 四半期期中財務諸表においては、親会社及び連結子会社の法人税その他利益に関連する 金額を課税標準とする税金は、四半期期中会計期間を含む年度の法人税等の計算に適用さ れる税率に基づき、原則として年度決算と同様の方法により計算することとしている（企 業会計基準第 1237 号「四半期期中財務諸表に関する会計基準」第1416 項及び第 22 項）。
[p79] しかしながら、グローバル・ミニマム課税制度に係る法人税等は対象会計年度の年間の 利益や税額控除等を用いて対象範囲の判定や見積りを行うため、四半期期中会計期間の利 益等に基づき、年度と同様の方法により計算することが困難な場合があると考えられる。
[p80] また、四半期期中財務諸表は、一定の簡便的な会計処理が認められており、年度の連結 財務諸表及び個別財務諸表と比較して、開示すべき項目も限定的であることに鑑みると、 四半期期中財務諸表の作成にあたって入手している情報は、年度の連結財務諸表及び個別
[p81] [page 63]
[p82] - 62 - 財務諸表の作成にあたって入手する情報よりも限定的な情報であると考えられることか ら、四半期期中財務諸表においては、グローバル・ミニマム課税制度に係る法人税等を合 理的に見積ることが年度に比して困難な場合があると考えられる。
[p83] BC13項 本実務対応報告の公表時点では、グローバル・ミニマム課税制度が適用されておらず、 企業が四半期連結会計期間及び四半期期中会計期間において、適時に情報を入手し、グロ ーバル・ミニマム課税制度に係る法人税等を合理的に見積ることが可能であるかどうかに ついては追加的な検討が必要であると考えられる。
[p84] このため、四半期期中財務諸表においては、当面の間、グローバル・ミニマム課税制度 に係る法人税等を計上しないことができることとした（第7 項参照） 。その具体的な期間 は、当委員会が追加的な検討を行い、当該取扱いを改正するまでの間であることを想定し ている。
[p85] BC14項
