doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0083-part-07 / title: 「期中財務諸表に関する会計基準」 (part 7/13)
section: 83 / 「期中財務諸表に関する会計基準」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kouhatsujisyou20260109_05.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0083-part-07.html

[p1] 検討の結果、重要な企業結合又は事業分離については、国際的な会計基準や米国の開 示状況を参考にするとともに、適時性に係るより強い制約も考慮し、年度の注記事項よ りも簡略化することとした（第19項(17)及び(18)、第25項(16)及び(17)参照）。
[p2] 63-2. 2011 年（平成 23 年）改正会計基準では、取得とされた企業結合が当年度の期首に完 了したと仮定したときの四半期損益計算書への与える影響の概算額の開示について、四 半期開示の迅速性や作成者の負担も考慮して本会計基準では開示を求めないこととし た。
[p3] （重要な後発事象）
[p4] 65. 重要な後発事象は、財務諸表利用者の意思決定に大きな影響を与えると考えられるこ とから、中間作成基準や国際的な会計基準及び米国の開示状況を参考にして、本会計基 準においても注記を求めることとした（第19項(19)及び第25項(18)参照）。
[p5] （四半期連結財務諸表を作成していない場合における持分法損益）
[p6] 66. 連結子会社がない会社においては四半期連結財務諸表が作成されないが、関連会社に 多額の損益が生じている場合がある。このため、四半期連結財務諸表を作成していない 会社においては、年度及び中間個別財務諸表における開示と同様、関連会社に持分法を 適用した場合の投資の額及び投資損益の額を注記事項として記載を求めることとした （第25項(14)参照）。
[p7] （重要なその他の事項）
[p8] 67. 本会計基準では、中間作成基準や米国SEC 規則等を参考にして、注記事項として個別 に定めたもののほか、財務諸表利用者が企業集団又は企業の四半期会計期間及び期首か らの累計期間に係る財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況を適切に判断す るために重要なその他の事項があるときには記載しなければならないとしている（第19 項(21)及び第25項(20)参照）。これは、企業集団又は企業にとって開示の対象となる会
[p9] 計事象や取引は、業種・業態によって様々であり、また、同一の企業集団等であっても、 その時々において予期し得ない事態が起こることがあるため、本会計基準が特に定めた 個別の注記事項のみでは財務諸表利用者が適切に判断できない場合があることを想定し
[p10] [page 38]
[p11] - 37 - 6 か月ごとより高い頻度で期中財務諸表を作成する場合の固有の取扱 い 期中財務諸表の範囲等 企業会計基準第12号の定め及び考え方を引き継いだもの BC39. 本会計基準第28 項から第30 項は、6か月ごとより高い頻度で期中財務諸表を作成する 場合について、企業会計基準第12号における定め及び考え方を引き継いでいる。
[p12] BC40. 前項の本会計基準の定めと企業会計基準第12 号の結論の背景の関係は次のとおりであ る。
[p13] (1) 期中財務諸表の範囲（企業会計基準第12号第36-2項）
[p14] (2) 期中財務諸表等の開示対象期間（企業会計基準第12号第37項から第38項）
[p15] BC41. 前項に記載した企業会計基準第12号の結論の背景では、次のとおり記載されていた。
[p16] 四半期財務諸表の範囲等 四半期財務諸表の範囲 36-2. 2011 年（平成23年）改正会計基準では、第1四半期及び第3四半期における四半期 キャッシュ・フロー計算書の取扱いを見直した。財務諸表作成者からは、四半期財務諸 表の中で、特に作成にかかる負担が大きい四半期キャッシュ・フロー計算書について、 第 1 四半期と第 3 四半期における作成及び開示義務の免除を要望する意見が寄せられ
[p17] た。一方、財務諸表利用者からは、四半期キャッシュ・フロー計算書は基本となる財務 諸表の1つであるので開示の省略を認めるべきではないという意見が出されたが、開示 を省略するのであれば、キャッシュ・フローの状況を把握するのに資する情報を代替的 に開示すべきという意見も寄せられた。
[p18] 検討の結果、重要な非資金損益項目のうち、貸借対照表及び損益計算書より推計する ことが困難な有形固定資産及びのれんを除く無形固定資産の減価償却費及びのれんの 償却額について、注記による開示を求めることとした（第5-2項及び第6-2項並びに第 19項（20-2）及び第25項（19-2）参照）。なお、のれんの償却額には、2008年（平成 20年） 改正企業結合会計基準の適用前に実施された企業結合に係る負ののれんの償却額
[p19] が含まれることに留意する。
[p20] なお、第1四半期及び第3四半期における四半期キャッシュ・フロー計算書の開示の 省略を行うか否かは、財務諸表作成者の判断によることとなるが、公開草案に寄せられ たコメントを踏まえて検討を行った結果、年度内における首尾一貫性を確保する観点か ら、第1四半期より行うこととした（第5-2項及び第6-2項参照）。ただし、第3四半 期において大規模な企業結合などにより開示を行うことが実務上困難となり、年度内に
[p21] おける首尾一貫性を維持できないことも想定されるが、その場合には、その旨及びその たものである。
[p22] [page 39]
[p23] - 38 - 理由を記載することが考えられる。
[p24] 四半期財務諸表等の開示対象期間 37. 四半期損益計算書の開示方法としては、次のように、大きく3つの考え方がある。
[p25] (1) 期首からの累計期間の情報のみを開示。これは、四半期損益計算書は年間の業績見 通しの進捗度を示す情報を開示するという考え方に基づく。
[p26] (2) 四半期会計期間の情報のみを開示。これは、収益動向の変化点を開示するという考 え方に基づく。
[p27] (3) 期首からの累計期間及び四半期会計期間の情報をともに開示。これは、年間の業績 見通しの進捗度の情報だけでなく、 収益動向の変化点を把握するための情報も開示す るという考え方に基づく。
[p28] 我が国の上場会社の四半期損益計算書の開示状況をみると、期首からの累計期間の情 報のみを開示している場合が多い。これは、年間の業績見通しの進捗度の開示という点 に加え、中間財務諸表制度も影響していると思われる。このため、四半期会計期間の情 報開示を求めることは、財務諸表作成者の負担の増加につながると危惧する意見があ る。しかし、四半期会計期間の情報については、米国基準等の国際的な会計基準では開
[p29] 示が求められており、また、我が国でも証券アナリスト等から強い開示ニーズが指摘さ れている。ただし、証券アナリストにおいても、担当業種の特性によっては、開示ニー ズが多少異なっているという意見もある。
[p30] 検討の結果、2007年（平成19 年）会計基準では、証券市場がグローバル化している 状況や証券アナリスト等の開示ニーズを踏まえ、国際的な会計基準と同様に、四半期損 益計算書の情報については、四半期会計期間及び期首からの累計期間の情報をともに開 示することとした。
[p31] 37-2. 2011 年（平成23年）改正会計基準では、四半期損益計算書の開示対象期間を見直し た。財務諸表作成者からは、簡素化の一環として、期首からの累計期間のみの開示を要 望する意見が寄せられた。一方、財務諸表利用者からは、開示情報をいずれかの期間に 一本化する場合は、収益動向の変化点の把握に資する四半期会計期間の情報とすべきで あるという意見が出されたが、期首からの累計期間のみの開示となる場合には、四半期
[p32] 会計期間の売上高、営業利益金額、四半期純利益金額及び1株当たり利益の開示を要望 する意見も寄せられた。
[p33] 検討の結果、四半期会計期間の情報は、当四半期における期首からの累計期間の情報 と直前四半期における期首からの累計期間の情報に基づいて、財務諸表利用者により売 上高及び四半期純利益金額の推計が可能であること、また、期首からの累計期間の情報 は年間の業績見通しの進捗度を示す情報として有用であることから、期首からの累計期 間の情報のみの開示を基本とすることとした（第7項参照）。併せて、四半期会計期間
[p34] [page 40]
[p35] - 39 - の情報の開示を引き続き望む財務諸表利用者及び財務諸表作成者のニーズを踏まえて、 四半期損益計算書において四半期会計期間の情報も開示することができることとした （第7-2項参照）。
[p36] なお、四半期損益計算書における四半期会計期間の情報の開示を行うか否かは、財務 諸表作成者の判断によることとなるが、公開草案に寄せられたコメントを踏まえて検討 を行った結果、年度内における首尾一貫性を確保する観点から、第1四半期より行うこ ととした（第7-3項参照）。
[p37] 37-3. また、2011年（平成23年）改正会計基準では、四半期損益計算書における四半期会 計期間の情報及び四半期キャッシュ・フロー計算書について、前年度における対応する 四半期において開示を行わず、当年度の四半期より開示を行う場合に、当年度の四半期 財務諸表において比較情報の開示を求めるか否かに関しては、公開草案に寄せられたコ メントを踏まえて検討を行った。検討の過程では、前年度の四半期報告書で開示してい
[p38] ないことから、前年度における対応する期間の開示を要しないとする意見のほか、比較 情報としての開示は行うべきではないとする意見も出されたが、検討の結果、前年度に おける対応する期間の開示を要しないこととした。なお、このような場合においても比 較情報としての有用性を勘案し、財務諸表利用者の開示ニーズも踏まえ、公認会計士又 は監査法人によるレビュー手続を経た上で、財務諸表作成者が任意に開示することを妨
[p39] げるものではないと考えられる（第7-4項参照）。
[p40] 38. 四半期キャッシュ・フロー計算書についても、四半期損益計算書の開示方法との整合 性の観点から、カナダ基準のように、期首からの累計期間の情報に加えて四半期会計期 間の情報の開示を求める必要があるか否かの検討を行った。
[p41] 検討の結果、本会計基準では、開示ニーズと四半期開示の適時性とを比較衡量して、 米国基準や国際会計基準と同様、四半期キャッシュ・フロー計算書については、期首か らの累計期間の情報のみを開示することとした（第7項(3)参照）。
[p42] 会計処理 企業会計基準第12号の定め及び考え方を引き継いだもの BC42. 本会計基準第 31 項は、企業会計基準第12 号における定め及び企業会計基準第12 号の 結論の背景の第47-3項の考え方を引き継いでいる。企業会計基準第12号の結論の背景の 第47-3項では、次のとおり記載されていた。
[p43] 四半期財務諸表の作成基準 会計処理 会計方針の変更 47-3. 会計方針の変更は期首に行われることが一般的であると考えられるが、稀に第2四半 期以降で自発的に重要な会計方針を変更する場合もある。国際的な会計基準では、会計
[p44] [page 41]
[p45] - 40 - 年度の途中で会計方針の変更を行う際には、同一の会計年度中の変更時点より前の期間 すべてに新たな会計方針を遡及適用することを定めている。これにより、会計年度（又 は期首からの累計期間）を通じて会計方針は単一のものとなるため、同一の会計年度内 （又は期首からの累計期間内）の財務諸表に複数の会計方針の適用を認める場合に比べ て期間比較可能性が向上し、 財務諸表の意思決定有用性が高まることが期待されている。
[p46] 当委員会では、このような取扱いを定めるべきかを検討した。審議の過程では、年度 の途中で会計方針を変更する場合は、相応の理由があると考えられるため、遡及適用が 実務上不可能なときには変更した時点以降から新たな会計方針を適用することを認める べきであるという意見があった。しかしながら、自発的に会計方針を変更するときは、 通常、同一年度の期首から新たな会計方針を適用することが可能であると考えられる。
[p47] さらに、年度との会計処理の首尾一貫性を重視し、国際的な会計基準とのコンバージェ ンスを図る観点も踏まえ、2010年（平成22年）改正会計基準においては、第2四半期会 計期間以降に会計方針の変更を行う際に、当年度の期首時点において、過去の期間のす べてに新たな会計方針を遡及適用した場合の累積的影響額を算定することが実務上不可 能なときは、当年度の期首以前の実行可能な最も古い日から新たな会計方針を適用する
[p48] こととした（第10-3 項及び第21-3 項参照）。なお、当年度に含まれる、会計方針の変 更を行う四半期会計期間より前のすべての四半期会計期間に新たな会計方針を適用する ことが実務上不可能なときには、年度との会計処理の首尾一貫性の観点から、翌年度の 期首時点で会計方針の変更を行い、当該期首以前の実行可能な最も古い日から将来にわ たり新たな会計方針を適用することになると考えられる。
[p49] 開 示 企業会計基準第12号の定め及び考え方を引き継いだもの BC43. 本会計基準第 32 項及び第 33 項は、企業会計基準第12 号における定め及び考え方を引 き継いでいる。本会計基準第32項(2)及び第33項の定めと企業会計基準第12号の結論の 背景の関係は次のとおりである。
[p50] (1) 注記事項 ① 報告セグメント等の変更（企業会計基準第12 号第 58 項（本会計基準BC38 項 参照） ）
[p51] ② 期中キャッシュ・フロー計算書の開示の省略（企業会計基準第12号第36-2項 （本会計基準BC41項参照））
[p52] BC44. また、本会計基準は、企業会計基準第12号第58-3項、第59-2項、第60-3項及び第61- 2項の考え方を引き継いでいる。 これらの考え方について企業会計基準第12号の結論の背 景では、次のとおり記載されていた（企業会計基準第12号第60-3項については本会計基 準BC38項参照） 。
[p53] [page 42]
[p54] - 41 - 四半期財務諸表の作成基準 開 示 注記事項 （セグメント情報等に関する事項）
[p55] 58-3. 2011年（平成23年）改正会計基準では、第7-2項 1に従う場合、四半期会計期間に係 るセグメント情報等に関する事項についての開示は、財務諸表利用者の開示ニーズを踏 まえて、財務諸表作成者の任意により行うことが考えられる。
[p56] なお、年度内における首尾一貫性を確保する観点から、各年度において第1 四半期よ り行うべきものと考えられる。
[p57] （1株当たり四半期純損益及び1株当たり四半期純損益の算定上の基礎）
[p58] 59-2. 2011年（平成23年）改正会計基準では、第7-2項1に従う場合、四半期会計期間に係 る1株当たり四半期純損益についての開示は、 財務諸表利用者の開示ニーズを踏まえて、 財務諸表作成者の任意により行うことが考えられる。
[p59] なお、年度内における首尾一貫性を確保する観点から、各年度において第1 四半期よ り行うべきものと考えられる。
[p60] （著しい季節的変動）
[p61] 61-2. 2011年（平成23年）改正会計基準では、第7-2項1に従う場合、四半期会計期間に係 る著しい季節的変動についての開示は、財務諸表利用者の開示ニーズを踏まえて、財務 諸表作成者の任意により行うことが考えられる。
[p62] なお、年度内における首尾一貫性を確保する観点から、各年度において第1 四半期よ り行うべきものと考えられる。
[p63] 適用時期等 適用時期 BC45. 2025年会計基準は、できるだけ速やかに適用可能とすることへのニーズがあると考えら れる。また、企業会計基準第33号等と企業会計基準第12号等を統合しているため、個別 に検討を行った取扱い（本会計基準BC16項参照）を除き、基本的に企業会計基準第33号 等と企業会計基準第 12 号等の定め及び考え方を引き継いでおり（本会計基準 BC17 項参
