doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0080-part-02 / title: 「時価の算定に関する会計基準」 (part 2/3)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kichu_20251016_19.pdf

[p1] 適用した場合の累積的影響額を、適用初年度の期首の利益剰余金及びその他の包括利益累 計額又は評価・換算差額等に加減し、当該期首残高から新たな会計方針を適用することも できる。これらの場合、企業会計基準第24号第10項に定める事項を注記する。
[p2] ３．その他 21. 本会計基準の適用により、実務対応報告第 25 号「金融資産の時価の算定に関する実務 上の取扱い」は廃止する。
[p3] Ⅴ．議 決 22. 本会計基準は、第411 回企業会計基準委員会に出席した委員14 名全員の賛成により承 認された。なお、出席した委員は以下のとおりである。
[p4] 小賀坂 敦（委員長）
[p5] 川 西 安 喜（副委員長）
[p6] 広 瀬 英 明 矢 農 理恵子 熊 谷 五 郎
[p7] [page 8]
[p8] - 8 - 熊 田 勝 小 出 篤 五反田屋 信明 塩 谷 公 朗 丹 昌 敏 徳 賀 芳 弘 平 井 直 樹 湯 川 喜 雄 渡 部 仁
[p9] [page 9]
[p10] - 9 - 結論の背景 経 緯 23. 我が国においては、金融商品会計基準等において、公正価値に相当する時価（公正な評 価額）の算定が求められているものの、算定方法に関する詳細なガイダンスは定められて いない。一方、国際会計基準審議会（IASB）及び米国財務会計基準審議会（FASB）は、公 正価値測定についてほぼ同じ内容の詳細なガイダンスを定めている（ 国際財務報告基準
[p11] （IFRS）においてはIFRS第13号「公正価値測定」（以下「IFRS第13号」という。）、米国 会計基準においてはAccounting Standards Codification（FASBによる会計基準のコード 化体系）のTopic 820「公正価値測定」 （以下「Topic 820」という。 ） ） 。
[p12] 当委員会は、2010年に公正価値測定について国際的な整合性を図ることを提案する公開 草案を公表したものの、国際的に整合性を図る取組み全体の方針を検討する中で、最終化 をするに至らず、その後検討は中断されていた。
[p13] 一方で、IFRS第13号又はTopic 820で要求されている公正価値に関する開示の多くは 日本基準で定められていないことなどから、特に金融商品を多数保有する金融機関におい て国際的な比較可能性が損なわれているのではないかとの意見が聞かれており、2016年8 月に当委員会が公表した中期運営方針において、日本基準を国際的に整合性のあるものと するための取組みに関する今後の検討課題の1つとして時価に関するガイダンス及び開示
[p14] を取り上げていた。
[p15] これらの状況を踏まえ、当委員会は、2018年3月に開催された第381回企業会計基準委 員会において、金融商品の時価に関するガイダンス及び開示に関して、国際的な会計基準 との整合性を図る取組みに着手する旨を決定し検討を開始した。
[p16] 当委員会では、検討を重ねたうえで、2019年 1 月に企業会計基準公開草案第63 号「時 価の算定に関する会計基準（案） 」等を公表して広く意見を求めた。本会計基準は、公開草 案に対して寄せられた意見を踏まえて検討を行い、公開草案の内容を一部修正したうえで 公表するに至ったものである。
[p17] 開発にあたっての基本的な方針 24. 当委員会では、本会計基準の開発にあたっての基本的な方針として、統一的な算定方法 を用いることにより、国内外の企業間における財務諸表の比較可能性を向上させる観点か ら、IFRS第 13 号の定めを基本的にすべて取り入れることとした。なお、相場価格を調整 せずに時価として用いる場合における当該相場価格もインプットに含まれる旨を インプ
[p18] ットの定義に記載したように（第4項(5)参照）、市場関係者の理解に資すると考えられる ものについては、IFRS第 13 号の表現を一部見直しているが、IFRS第 13 号の内容と異な る定めを設けることを意図したものではない。
[p19] ただし、これまで我が国で行われてきた実務等に配慮し、財務諸表間の比較可能性を大
[p20] [page 10]
[p21] - 10 - きく損なわせない範囲で、個別項目に対するその他の取扱いを定めることとした。
[p22] 25. また、IFRS第 13 号では公正価値という用語が用いられているが、本会計基準では代わ りに時価という用語を用いている。これは、我が国における他の関連諸法規において時価 という用語が広く用いられていること等を配慮したものである。
[p23] Ⅰ．範 囲 26. 国際的な会計基準では、公正価値の測定及び開示の首尾一貫性を高めるために、公正価 値の測定が求められる（又は認められる）項目のうち、一部の項目を除いてすべての公正 価値の測定及び開示に対してIFRS第13号又はTopic 820が適用され、金融商品のみなら ず固定資産等の公正価値測定も当該基準の範囲に含まれている。
[p24] ここで、金融商品については、国際的な会計基準と整合させることにより国際的な企業 間の財務諸表の比較可能性を向上させる便益が高いものと判断し、会計基準の範囲に含め ることとした（第3項(1)参照）。そのため、例えば、年金資産については、その額を期末 における時価により計算することとされており（企業会計基準第26 号「退職給付に関す る会計基準」第22項） 、金融商品が年金資産を構成する場合には、当該金融商品の時価の
[p25] 算定に本会計基準が適用される。
[p26] 一方、金融商品以外の資産及び負債について、時価の算定が求められる主要な項目とし ては、賃貸等不動産の時価の開示（企業会計基準第20号「賃貸等不動産の時価等の開示に 関する会計基準」 ）や企業結合における時価を基礎とした取得原価の配分（企業会計基準第 21 号「企業結合に関する会計基準」第28 項）が挙げられる。賃貸等不動産については時 価の開示が求められるものの、貸借対照表には時価で計上されず損益にも影響を及ぼさな
[p27] いこと、また企業結合における時価を基礎とした取得原価の配分については当初認識時の みの処理であり、毎期時価の算定が求められるわけではないことなどから、金融商品に比 して国際的に整合性を図る必要性は高くないと考えられる。これらを含む金融商品以外の 資産及び負債を本会計基準の範囲に含めた場合の整合性を図るためのコストと便益を考 慮し、原則として、金融商品以外の資産及び負債は本会計基準の範囲に含めないこととし た。
[p28] 27. ただし、棚卸資産会計基準におけるトレーディング目的で保有する棚卸資産については、 売買目的有価証券と同様に毎期時価をもって貸借対照表価額とし、評価差額は当期の損益 とする処理が求められており（棚卸資産会計基準第15項）、時価の算定についても金融商 品と整合性を図ることが適切と考えられることから、本会計基準の範囲に含めている（第 3項(2)参照） 。
[p29] 他方で、これに類似する実務対応報告第 38 号「資金決済法における暗号資産の会計処 理等に関する当面の取扱い」（以下「実務対応報告第38号」という。 ）における暗号資産に ついては、現時点では、取引が最も活発に行われている暗号資産取引所又は暗号資産販売 所における取引価格等を決定することは困難であると考えられることから、通常使用する
[p30] [page 11]
[p31] - 11 - 自己の取引実績の最も大きい暗号資産取引所又は暗号資産販売所における取引価格を市 場価格として使用するとしており（実務対応報告第38 号第 49 項）、現時点で見直す必要 性は乏しいと考えられるため、本会計基準の範囲に含めないこととした。
[p32] 28. 本会計基準は、本会計基準の範囲（第3項参照）に含まれる時価をどのように算定すべ きかを定めるものであり、どのような場合に資産、負債又は払込資本を増加させる金融商 品を時価で算定すべきかを定めるものではない。
[p33] どのような場合に時価で算定すべきかについては、 他の会計基準の定めに従う。例えば、 市場価格のない株式等については、時価評価しないこととされている（金融商品会計基準 第19項）。
[p34] Ⅱ．用語の定義 29. 本会計基準では、IFRS第 13 号における用語の定義のうち、必要と考えられるものにつ いて、本会計基準の用語の定義に含めている（第4項参照） 。
[p35] 30. 関連当事者は市場参加者ではない（第4項(1)①参照）としているが、関連当事者との取 引が市場における条件で行われたという証拠を有している場合には、当該関連当事者との 取引の価格を時価算定のインプットとして用いることができる。
[p36] Ⅲ．時価の算定 １．時価の定義 31. 時価を算定する目的は、現在の市場環境の下で、時価の算定日における市場参加者間の 秩序ある取引が行われると想定した場合の、当該取引における資産の売却によって受け取 る価格又は負債の移転のために支払う価格（第5項参照）を見積ることである。本会計基 準では、本会計基準の定義する時価について、次の基本的な考え方を示している（第5項 及び第8項参照）。
[p37] (1) 時価の算定は、市場を基礎としたものであり、対象となる企業に固有のものではな い。
[p38] (2) 時価は、直接観察可能であるかどうかにかかわらず、算定日における市場参加者間 の秩序ある取引が行われると想定した場合の出口価格（資産の売却によって受け取る 価格又は負債の移転のために支払う価格）であり、入口価格（交換取引において資産 を取得するために支払った価格又は負債を引き受けるために受け取った価格）ではな い。
[p39] なお、時価の定義における出口価格の概念は、IFRS第13号及びTopic 820におい て採用されているものであり、本会計基準の範囲に含まれる項目の時価の定義につい て国際的に整合性を図る観点から、本会計基準においても採用することとした。
[p40] (3) 同一の資産又は負債の価格が観察できない場合に用いる評価技法には、関連性のあ る観察可能なインプットを最大限利用し、観察できないインプットの利用を最小限に
[p41] [page 12]
[p42] - 12 - する。
[p43] ただし、 観察可能なインプット （レベル1のインプット及びレベル2のインプット）
[p44] のみを使用することによっても時価を適切に算定することにはならず、観察可能なイ ンプットを調整する必要がある状況があるため、インプットの観察可能性のみがイン プットを選択する際に適用される唯一の判断規準ではなく、観察可能なインプットの うち関連性のあるものを最大限利用することとしている。
[p45] (4) 時価を算定するにあたっては、市場参加者が資産又は負債の時価を算定する際の仮 定を用いるが、資産の保有や負債の決済又は履行に関する企業の意図は反映しない。
[p46] ２．時価の算定単位 32. 資産又は負債の時価を算定する単位は、それぞれの対象となる資産又は負債に適用され る会計処理又は開示によるとしており（第 6 項参照）、時価の算定が個々の資産又は負債 を対象とするのか、あるいは資産又は負債のグループを対象とするのかについては、個々 の会計処理又は開示を定める会計基準による。金融商品については、通常、個々の金融商 品が時価の算定の対象となる。
[p47] 33. 第7項の定めは、金融資産及び金融負債のグループの管理について、市場リスク又は信 用リスクのいずれかに対する金融資産及び金融負債を相殺した後の正味の資産又は負債 を基礎として行っている場合に、例外的な取扱いを認めるものである。この場合、金融資 産及び金融負債のグループを単位とした時価は、市場参加者が算定日において正味の資産 又は負債の時価を算定する方法と整合的に算定する。
[p48] 34. 本会計基準第7項の定めは、金融資産と金融負債の貸借対照表における相殺表示（移管 指針第9号「金融商品会計に関する実務指針」第140項）には適用されない。グループを 単位として算定した時価の調整をグループ内の個々の金融資産及び金融負債の時価に配 分する場合には、状況に応じた合理的な方法を毎期継続して適用する。
[p49] 35. 第7項の定めを特定の市場リスクに適用するにあたっては、特定の市場リスクに対する 金融資産及び金融負債を相殺した後の正味の資産又は負債について、買気配と売気配の間 の適切な価格を適用する。
[p50] ３．時価の算定方法 （１）評価技法 36. 時価の算定にあたっては、単一の評価技法が適切となる場合（例えば、同一の資産又は 負債に関する活発な市場における相場価格を用いて資産又は負債の時価を算定する場合）
[p51] もあるが、複数の評価技法が適切となる場合もある。
[p52] なお、適切な評価技法は状況によって異なる可能性があり、評価技法の適切性を一律に 判断することは困難であるため、評価技法のレベルを設けていない。
[p53] [page 13]
[p54] - 13 - （２）インプット 37. インプットが観察可能となる可能性のある市場としては、例えば、取引所市場、ディー ラー市場、ブローカー市場、相対市場等がある。
[p55] 38. インプットの入手可能性及びその主観性が評価技法の選択に影響を及ぼす可能性があ る（第8項参照）が、時価を分類するレベル（第12項参照）は、評価技法に用いるインプ ットのレベルに基づくものであり、評価技法に基づくものではない。
[p56] （３）資産又は負債の取引の数量又は頻度が著しく低下している場合等 39. 資産又は負債の取引の数量又は頻度が著しく低下している場合等の定めについては、観 察可能な市場が通常存在しない資産又は負債には適用しない。
[p57] 40. 資産又は負債の取引の数量又は頻度が当該資産又は負債に係る通常の市場における活 動に比して著しく低下したと判断した場合には、取引価格又は相場価格が時価を表してい るかどうかについての評価（第13項参照）が必要である。取引の数量又は頻度が低下した のみでは、取引価格又は相場価格が時価を表していないとも当該市場の取引が秩序あるも のではないともいえない。
[p58] 41. リスク・プレミアムに関する調整（第13項参照）は、現在の市場環境の下で、時価の算 定日における市場参加者の秩序ある取引を反映するものであり、その算定の困難さのみで は、リスク・プレミアムに関する調整を行わない十分な根拠とはならない。
[p59] 42. 資産又は負債の取引の数量又は頻度が著しく低下している場合には、評価技法の変更又 は複数の評価技法の利用が適切となる可能性がある。
[p60] 43. 資産又は負債の取引の数量又は頻度が著しく低下している場合であっても、時価の算定 にあたっては、時価の定義（第5項参照）に基づき、算定日における事実及び状況を考慮 する。時価の算定は、市場を基礎としたものであり、対象となる企業に固有のものではな いため、資産の保有あるいは負債の決済又は履行に関する企業の意図は、時価を算定する 際に考慮しない。
[p61] （４）負債又は払込資本を増加させる金融商品の時価 44. 負債の不履行リスクが当該負債の移転の前後で同一であるとの仮定（第 15 項参照）は 現実的なものではないが、負債を引き受ける企業（譲受人）の信用リスクを特定しなけれ ば、市場参加者である譲受人の特性を企業がどのように仮定するかによって、当該負債の 時価が大きく異なる可能性があるため、当該仮定を定めている。
[p62] Ⅳ．適用時期等 １．適用時期 45. 公開草案では、 早期に国際的な整合性を図ることが望ましいと考えられることから、2020 年4月1日以後開始する連結会計年度及び事業年度の期首から適用することを提案し、ま
[p63] [page 14]
[p64] - 14 - た、審議の過程で財務諸表の作成やその監査に向けた相応の準備期間を要するとの意見が
