doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0083-part-04 / title: 「期中財務諸表に関する会計基準」 (part 4/13)
section: 83 / 「期中財務諸表に関する会計基準」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kouhatsujisyou20260109_05.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0083-part-04.html

[p1] BC23. 本会計基準第 5 項から第8 項は、企業会計基準第12 号の定め及び考え方を取り入れた 企業会計基準第33号における定め及び考え方を引き継いでいる。
[p2] BC24. 企業会計基準第33号では、範囲及び開示対象期間については、企業会計基準第12号の 考え方を踏襲することとしたと記載しており、前項の本会計基準の定めは、企業会計基準
[p3] [page 21]
[p4] - 20 - 第12号第36項の結論の背景の考え方を引き継いでいる。
[p5] BC25. 前項に記載した企業会計基準第12号の結論の背景では、次のとおり記載されていた。
[p6] 四半期財務諸表の範囲等 四半期財務諸表の範囲 36. 四半期財務諸表の範囲については、年度の財務諸表との整合性を踏まえ、四半期貸借 対照表、四半期損益計算書及び四半期キャッシュ・フロー計算書に加え、四半期株主資 本等変動計算書も含めるという考え方がある。その理由としては、①企業会計基準第6 号「株主資本等変動計算書に関する会計基準」の公表に伴い、株主資本等変動計算書が 基本財務諸表の1
[p7] つとなり、中間連結財務諸表でも、中間連結剰余金計算書が中間連結 株主資本等変動計算書に置き換えられたこと、②国際会計基準やカナダ基準では、四半 期財務諸表に「連結剰余金計算書」又は「連結株主持分変動計算書」を含めていること、 ③会社法施行後の四半期配当の実施などにより必要性が高まると考えられることなどが 挙げられる。
[p8] その一方、四半期財務諸表の範囲については、四半期貸借対照表、四半期損益計算書 及び四半期キャッシュ・フロー計算書とし、株主資本の金額に著しい変動があった場合 に､主な変動事由等を注記すれば足りるという考え方がある。その理由としては、①四半 期開示制度の定着している米国においても、四半期財務諸表としての「連結株主持分変 動計算書」の開示は求めておらず、財政状態に重大な変動がある場合に注記が求められ
[p9] ていること、②連結株主資本等変動計算書は従来の連結剰余金計算書よりも作成に負担 を要するものであり、45日以内での開示が必要な点を考えると、作成は不要とすべきで あるという見方があることなどが挙げられる。
[p10] 検討の結果、本会計基準では、四半期開示制度が定着している米国の状況や四半期開 示における適時性の要請などを踏まえ、四半期株主資本等変動計算書の開示は求めず、 株主資本の金額に著しい変動があった場合には、主な変動事由を注記事項として開示す ることとした（第19項（13）及び第25項（11）参照）。
[p11] なお、注記の記載方法については、株主資本の金額の著しい変動の内訳が一覧できる よう、表形式で開示することができるものと考えられる。
[p12] 期中財務諸表の作成基準 期中財務諸表の性格 BC26. 期中財務諸表の性格付けについては、企業会計基準第12 号の考え方を取り入れた企業 会計基準第33号における考え方を引き継いでいる。
[p13] BC27. 企業会計基準第33号では、企業会計基準第12号の考え方を踏襲し「実績主義」を基本 とするとのみ記載しており、企業会計基準第12 号の結論の背景では次のとおり記載され ていた。
[p14] [page 22]
[p15] - 21 - 四半期財務諸表の作成基準 四半期財務諸表の性格 39. 四半期財務諸表の性格付けについては、中間財務諸表と同様、「実績主義」と「予測 主義」という2つの異なる考え方がある。
[p16] 「実績主義」とは、四半期会計期間を年度と並ぶ一会計期間とみた上で、四半期財務 諸表を、原則として年度の財務諸表と同じ会計方針を適用して作成することにより、当 該四半期会計期間に係る企業集団又は企業の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロ ーの状況に関する情報を提供するという考え方である。これは、我が国の中間作成基準 や国際会計基準で採用されている考え方である。また、カナダ基準も、基本的には、 「実 績主義」を採用している。
[p17] 一方、「予測主義」は、四半期会計期間を年度の一構成部分と位置付けて、四半期財 務諸表を、年度の財務諸表と部分的に異なる会計方針を適用して作成することにより、 当該四半期会計期間を含む年度の業績予測に資する情報を提供するという考え方であ る。1973年（昭和48年）に制定された米国基準や我が国の1998年（平成10年）改訂前 の「中間財務諸表作成基準」は、この考え方に基づいている。
[p18] 当委員会では、「実績主義」と「予測主義」のいずれの考え方によるべきかという点 について、国際的な会計基準の動向も踏まえて検討を行った。その結果、本会計基準で は、次のような理由から、「実績主義」を基本とすることとした。
[p19] (1) 1998 年（平成 10 年）3 月に企業会計審議会から公表された「中間連結財務諸表等 の作成基準の設定に関する意見書」において、①中間会計期間の実績を明らかにする ことにより、将来の業績予測に資する情報を提供するものと位置付けることがむしろ 適当と考えられること、②恣意的な判断の介入の余地や実行面での計算手続の明確化 などを理由として、中間財務諸表等の性格付けが「予測主義」から「実績主義」に変 更されたこと
[p20] (2) 季節変動性については、「実績主義」による場合でも、十分な定性的情報や前年同 期比較を開示することにより、財務諸表利用者を誤った判断に導く可能性を回避でき ると考えられること (3) 当委員会が実施した市場関係者へのヒアリング調査や当委員会等での審議を通じ て確認した我が国の市場関係者の意見では、「実績主義」における実務処理の容易さ が指摘されただけでなく、「予測主義」によると会社の恣意性が入る可能性があり、
[p21] また、会社ごとに会計方針が大きく異なると企業間比較が困難になるとの指摘が多か ったこと (4) 2000年（平成12年）9月に改訂されたカナダ基準では、 「予測主義」の弊害を掲げ て「実績主義」が望ましいと判断されたこと 会計処理
[p22] [page 23]
[p23] - 22 - 企業会計基準第12号の定め及び考え方を引き継いだもの BC28. 本会計基準第9項から第14項及び第16項から第19項は、企業会計基準第12号の定め 及び考え方を取り入れた企業会計基準第33号における定め及び考え方を引き継いでいる。
[p24] BC29. 企業会計基準第33号では、企業会計基準第12号の考え方を引き継いだものは企業会計 基準第 12 号の結論の背景を参照する記載としており、前項の本会計基準の定めと企業会 計基準第12号の結論の背景の関係は次のとおりである。
[p25] (1) 会計方針（企業会計基準第12号第42項から第44項、第46項及び第47項）
[p26] (2) 会計方針の変更（企業会計基準第12号第47-2項）
[p27] (3) 企業結合に係る暫定的な会計処理の確定（企業会計基準第12号第47-4項）
[p28] (4) 税金費用の計算（企業会計基準第12号第48項）
[p29] (5) 過去の誤謬の訂正（企業会計基準第12号第68項）
[p30] (6) 期中個別財務諸表への準拠（企業会計基準第12号第40項）
[p31] BC30. 前項に記載した企業会計基準第12号の結論の背景では、次のとおり記載されていた。
[p32] 四半期財務諸表の作成基準 会計処理 四半期個別財務諸表への準拠 40. 本会計基準では、四半期連結財務諸表は年度の連結財務諸表と同様、企業集団に属す る親会社及び子会社が一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成した 四半期個別財務諸表を基礎として作成することとしている（第8項参照）。
[p33] したがって、四半期連結キャッシュ・フロー計算書についても、各連結会社の四半期 個別キャッシュ・フロー計算書に基づいて連結会社相互間のキャッシュ・フローを相殺 消去して連結すること（原則法）を想定している。ただし、簡便的に、四半期連結損益 及び包括利益計算書又は四半期連結損益計算書、四半期連結貸借対照表の期首残高、四 半期末残高の増減額の分析及びその他の情報から作成すること（簡便法）も認められる。
[p34] その場合には、財務諸表利用者において、原則法を採用した場合と同様のキャッシュ・ フローに関する情報が得られるように留意しなければならない。
[p35] 会計方針 42. 本会計基準では、「実績主義」を基本に据えて四半期財務諸表を作成することとした ため、四半期財務諸表は、原則として年度の財務諸表の作成にあたって適用される会計 方針に準拠して作成されなければならない（第9項及び第20項参照）。
[p36] 43. 収益の認識及び測定は、財務諸表の信頼性の根幹をなす重要なものであるため、年度 の財務諸表と四半期財務諸表とで同一の会計処理が適用されなければならないと考えら れる。
[p37] その理由としては、①年度の財務諸表と四半期財務諸表との会計方針の首尾一貫性の
[p38] [page 24]
[p39] - 23 - 観点から、異なる会計処理は認められないこと、②国際的な会計基準においても、収益 の認識及び測定に季節的変動等を考慮した例外的な取扱いは設けられていないことなど が挙げられる。
[p40] したがって、例えば、年度の財務諸表では検収基準を採用している会社が、四半期財 務諸表では迅速な対応を理由に、 出荷基準を採用することは認められないと考えられる。
[p41] 44. 費用の認識及び測定についても、財務諸表の信頼性の根幹をなす重要なものであるた め、年度の財務諸表と四半期財務諸表とで、基本的には、同一の会計処理が適用されな ければならないと考えられる。
[p42] したがって、例えば、年度の財務諸表では棚卸資産の評価方法として先入先出法を採 用している会社が、四半期財務諸表において簡便的な会計処理として総平均法を採用す ることは認められないと考えられる。
[p43] （外貨建収益及び費用の為替換算）
[p44] 46. 外貨建収益及び費用の為替換算についてはいくつかの問題点が指摘された。特に、在 外子会社等を通じた海外事業の占める割合が高く、為替相場の変動の影響を大きく受け る場合において、外貨建収益及び費用を決算日の為替相場や年間（期首からの累計期間）
[p45] を算定期間とする平均相場等で換算した累計ベースの売上高や損益情報をもとにして、 直前の四半期会計期間の累計ベースを差し引いて当該四半期会計期間の売上高や損益情 報を算定すると、財務諸表利用者の判断を誤らせる可能性があるとの指摘があった。し かし、外貨建取引等会計処理基準及び同注解では、月間や四半期を算定期間とする平均 相場などで換算する方法を選択することもできることから、本会計基準では特別な取扱 いを設けないこととした。
[p46] （簡便的な会計処理）
[p47] 47. 四半期財務諸表は、年度の財務諸表や中間財務諸表よりも開示の迅速性が求められて いる。本会計基準では、この点を踏まえ、四半期会計期間及び期首からの累計期間に係 る企業集団又は企業の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況に関する財務 諸表利用者の判断を誤らせない限り、中間作成基準よりも簡便的な会計処理によること ができることとした（第9項及び第20項参照）。
[p48] 具体的には、中間作成基準において簡便的な会計処理が認められている項目（棚卸資 産の実地棚卸の省略、減価償却方法に定率法を採用している場合の減価償却費の期間按 分計算、退職給付費用の期間按分計算、連結会社相互間の債権債務の相殺における差異 調整の省略と未実現損益の消去における見積り計算等）に加え、一般債権の貸倒見積高 の算定方法、棚卸資産の収益性の低下による簿価切下げの方法、原価差異の配賦方法、
[p49] 固定資産の減価償却費の算定方法、経過勘定項目の処理方法、税金費用の算定方法など
[p50] [page 25]
[p51] - 24 - が、簡便的な会計処理として考えられる。
[p52] なお、金融商品取引法第24条の4の7の規定の適用を受ける上場会社等のうち、内閣 府令で定める事業を行う会社は、第2 四半期の四半期財務諸表では別途の対応を行うこ とが必要であると考えられる。
[p53] 会計方針の変更 47-2. 企業会計基準第24号では、会計方針の変更を行った場合は、会計基準等に特定の経過 的な取扱いが定められている場合を除き、新たな会計方針を過去の期間のすべてに遡及 適用することとしている。このため、四半期財務諸表においても、年度の取扱いと同様 に、遡及適用を求めることとした（第10-2項及び第21-2項参照）。
[p54] 企業結合に係る暫定的な会計処理の確定 47-4. 2013 年（平成 25 年）改正企業結合会計基準において、暫定的な会計処理の確定が企 業結合年度の翌年度に行われた場合には、比較情報の有用性を高める観点から、企業結 合年度に遡って当該確定が行われたかのように会計処理を行うこととしている。このた め、四半期財務諸表においても、年度の取扱いと同様に、暫定的な会計処理の確定した
[p55] 四半期会計期間においては、企業結合日の属する四半期会計期間に遡って当該確定が行 われたかのように会計処理を行うことを明らかにした（第10-4項及び第21-4項参照）。
[p56] 四半期特有の会計処理 （税金費用の計算）
[p57] 48. 法人税等は、基本的には年度決算と同様の方法により計算するが、法人税等は年度末 において確定するため、累進税率が適用されるような場合には、四半期会計期間を含む 年度の法人税等の計算に適用される税率を予測して計算することとした。
[p58] ただし、本会計基準では、中間作成基準と同様、四半期会計期間を含む年度の税引前 当期純利益に対する税効果会計適用後の実効税率を合理的に見積り、税引前四半期純利 益に当該見積実効税率を乗じて法人税等の額を計算できることとした。この場合、四半 期貸借対照表には未払法人税等その他適当な科目により流動負債として（又は繰延税金 資産その他適当な科目により投資その他の資産として）表示し、前年度末の繰延税金資
[p59] 産及び繰延税金負債については、 回収可能性や適用税率の変更の影響等を検討した上で、 四半期貸借対照表に計上することとした（第14項参照）。
[p60] 開 示 注記事項 （過去の誤謬の訂正）
[p61] [page 26]
[p62] - 25 - 68. 企業会計基準第24号では、過去の財務諸表における誤謬が発見された場合には、比較 情報として表示される過去の財務諸表を修正再表示することとしている（企業会計基準 第24号第21項）。
[p63] このため、当四半期会計期間に発見された過去の誤謬の訂正についても、年度の財務 諸表との整合性を図る観点から、四半期財務諸表において修正再表示を行い、関連する 事項を注記することとした（第16-2 項、第 19 項(22)、第 22-2 項及び第 25 項(21)参 照）。
[p64] 企業会計基準第33号の定め及び考え方を引き継いだもの BC31. 本会計基準第 15 項及び第 20 項は、企業会計基準第33 号における定め及び考え方を引 き継いでいる。
[p65] BC32. 本会計基準の定めと企業会計基準第33号の結論の背景の関係は次のとおりである。
[p66] (1) 原価差異の繰延処理（企業会計基準第33号BC14項及びBC15項）
[p67] (2) 子会社を取得又は売却した場合等のみなし取得日又はみなし売却日（企業会計基準 第33号BC16項からBC18項）
[p68] BC33. 前項に記載した企業会計基準第 33 号の結論の背景では、次のとおり記載されていた。
[p69] 中間財務諸表の作成基準 会計処理 本会計基準で個別に検討したもの （原価差異の繰延処理）
[p70] BC14. 原価差異の繰延処理は、中間財務諸表作成基準の改訂時に予測主義から実績主義に基 本的な考え方を変更する際に、相対的にみて恣意的な判断の介入の余地が大きい等の理
