doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0085-part-08 / title: 「事業分離等に関する会計基準」 (part 8/9)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kouhatsujisyou20260109_11.pdf

[p1] 123. 金融商品会計基準では、被結合企業の株主の個別財務諸表上、子会社株式は金融資産とし ており、当該金融商品会計基準による会計処理との関係では、企業結合により、保有してい た子会社株式の消滅を認識し、対価として受け取る結合企業の株式は、新たな資産又は残存 部分として取り扱われる （金融商品会計基準第11項から第13項） 。 当該結合企業の株式は、 交換損益が認識される場合には新たな資産として、 交換損益が認識されない場合には残存部
[p2] 分として取り扱われることとなる。
[p3] 関連会社を被結合企業とした企業結合の場合 124. 企業結合前に被結合企業の株主が結合企業の株式を有していないものとすると、 企業結合 により、 被結合企業の株主の結合後企業に対する持分比率は、 従来の被結合企業に対する持 分比率より減少する。このため、被結合企業がその株主の関連会社であった場合、当該株主 にとって結合後企業は、関連会社になる場合（第40 項参照）もあるが、関連会社に該当し
[p4] ない場合（第41 項参照）もある。このような場合に、被結合企業の株主の投資は清算され たとみるか継続しているとみるかが論点となる。
[p5] なお、被結合企業が関連会社であった場合、被結合企業の株主は、もともと当該被結合 企業を支配していないため、支配の有無をもって投資の継続にあたるかどうかを判断する ことはできない。
[p6] 125. 受取対価が現金等の財産であれば、一般に、重要な継続的関与がない限り、期待が事実に 転化したと考えられ、損益が認識される。しかしながら、他の財との引き換えがあっても、 以前と同様の資産を獲得した場合には、期待が事実に転化していないと判断され、 損益は認 識されない。このような例は、次のような場合に見られる。
[p7] (1) 一般的な非貨幣財同士の交換において、獲得したのは同種の資産の場合 (2) 金融商品会計基準における消滅の認識において、受取対価が残存部分の場合 このような他の会計処理に鑑み、 本会計基準では、 これまでの被結合企業の株式への投資 の性格が、 企業結合により、 当該被結合企業を含む結合後企業の株式と引き換えられたこと によっても同じであるかどうか、 具体的には、 事業投資と同様の性格を引き続き有している
[p8] か否かによって判断することとした。 これは、 収益認識の有力な考え方である投資のリスク からの解放、 すなわち、 企業の期待がどれだけ事実に転化したのかに着目して成果をとらえ る考え方に通ずるものである。
[p9] 126. 関連会社株式は、 子会社株式の場合と同じく事実上の事業投資と同様の会計処理を行うこ ととされている（金融商品会計基準第74 項）。このため、企業結合により、関連会社であ る被結合企業の株式が当該被結合企業を含む結合後企業の株式と引き換えられたことに
[p10] [page 41]
[p11] - 41 - よっても、結合後企業が関連会社である場合には、当該株式を通じて、被結合企業に関する 事業投資を引き続き行っているとみられることから、 交換損益は認識されないことが考えら れる。
[p12] もっとも、関連会社という分類は同じであっても、まったく異なる事業を営んでいたり その規模が大きく異なったりするなどのために、異種の資産と引き換えられたと考えられ るときがあるのではないかという意見がある。しかしながら、金融商品会計基準では、子 会社株式の場合と同じく事実上の事業投資と同様の会計処理を行うこととされている。企 業結合の前後で子会社である場合には、その株主は被結合企業に関する事業投資を引き続
[p13] き行っており、したがって、投資が継続しているとみるものとすれば、被結合企業がその 株主の関連会社であって当該株主にとって結合後企業は関連会社である場合にも同様に考 え、交換損益は認識されないものとみることとなる（第40項参照）。
[p14] 127. 一方、本会計基準では、企業結合により、関連会社である被結合企業の株式が当該被結合 企業を含む結合後企業の株式と引き換えられたことによって、 結合後企業は関連会社に該当 しないこととなる場合には、 もはや被結合企業に関する事業投資は継続していないものとみ て、交換損益を認識することとした（第41項参照）。
[p15] 128. なお、 被結合企業の株主にとって、 当該企業結合の前後において投資の継続にあたるかど うかについては、 次のように他にもいくつかの判断規準が考えられるが、 本会計基準では必 ずしも適当とは考えていない。
[p16] (1) 被結合企業が被取得企業であるかどうか これは、結合当事企業が取得企業となる場合と被取得企業となる場合の会計処理とに 整合性をもたせ、取得企業の株主は交換損益を認識しないが、被取得企業の株主は交換 損益を認識することとなるという考え方である。
[p17] しかしながら、企業結合において取得か否かを区別する持分の継続・非継続という考 え方は、企業結合の会計処理に固有のものではなく、むしろ一般に事業の成果をとらえ る際の投資の継続・清算と整合した概念であり、実現概念に通ずる考え方である（第69 項及び第71項参照）。また、一般的な売買又は交換取引において、資産の譲受者と譲渡 者が必ず対称的に会計処理を行うとは限らない。このため、取得にあたる事業分離にお
[p18] いて、 分離元企業が移転損益の認識を行うとは限らないし、 同様に、 結合当事企業の個々 の株主が交換損益の認識を行うとは限らない。個々の株主の会計処理は、総体としての 株主ではなく、個々の株主の観点から別途、判断することが適当と考えられる（第 72 項参照）。
[p19] (2) 事業に連続性があるかどうか これは、個々の株主の会計処理は、個々の株主の観点から、一般の非貨幣財同士の交 換や金融商品会計基準に照らして、被結合企業の事業と結合企業の事業に連続性がある かどうか（事業の継続）により判断する考え方である。
[p20] しかしながら、投資先が大規模な事業の入れ替え等を行い、事業に連続性がない場合
[p21] [page 42]
[p22] - 42 - でも、株式が引き換えられないときには、通常、株主は損益を認識しないこと、また、 株式が引き換えられた場合でも、個々の株主が、投資先の事業に連続性があるかどうか を判断することが可能かどうかなどの問題があると考えられる。
[p23] 129. また、 現行の金融商品会計基準の適用においては、 子会社株式又は関連会社株式の売却に より持分比率が減少し、 子会社株式又は関連会社株式に該当しなくなった場合 （子会社株式 又は関連会社株式からその他有価証券）には、帳簿価額をもって変更後の区分に振り替える ことから、 子会社又は関連会社である被結合企業の株式が当該被結合企業を含む結合後企業 の株式と引き換えられたことによって、 結合後企業が子会社や関連会社に該当しないことと
[p24] なっても、交換損益は認識されないのではないかという意見がある。
[p25] しかしながら、株主が同一の株式を売却し持分比率が減少した場合と、投資先の企業が 他の企業又は事業を受け入れたことに伴い持分比率が減少した場合とは、必ずしも同じ状 況ではないため、同じ会計処理を行う必要はないものと考えられる。本会計基準では、子 会社又は関連会社の企業結合により、被結合企業の株式が当該被結合企業を含む結合後企 業の株式と引き換えられたことによって、子会社株式又は関連会社株式に該当しなくなっ
[p26] た場合には、異種の資産と引き換えられたものとみなして、交換損益を認識するものとし た。
[p27] 子会社や関連会社以外の投資先を被結合企業とした企業結合の場合 130. 企業結合前に被結合企業の株主が結合企業の株式を有していないものとすると、 企業結合 により、 被結合企業の株主の結合後企業に対する持分比率は、 従来の被結合企業に対する持 分比率より減少する。 このため、 被結合企業がその株主の子会社や関連会社以外の投資先で あった場合、当該株主にとって結合後企業の株式は、引き続き、子会社株式や関連会社株式
[p28] に該当しないこととなる（その他有価証券からその他有価証券。なお、本項から第135項に あるその他有価証券には、売買目的有価証券の場合は含まないものとする。）。
[p29] 131. 本会計基準では、 被結合企業がその株主の子会社や関連会社以外の投資先であった場合に おいて、 当該企業結合が被結合企業の株主にとって投資の継続にあたるかどうかにつき、被 結合企業が関連会社であった場合（第125項参照）と同様に、企業結合により被結合企業を 含む結合後企業の株式と引き換えられたことによっても、 これまでの被結合企業の株式 （そ の他有価証券） への投資の性格が同じと考えられるかどうかによって判断することを考えて
[p30] いる。
[p31] この場合、企業結合によって持分比率が減少しても、被結合企業の株主は、当該被結合 企業を含む結合後企業の株式（その他有価証券）の保有を通じた投資を行っている。それ は、売買目的有価証券（金融投資）と子会社株式及び関連会社株式（事業投資）との中間 的な性格を有するものとしてとらえられており（金融商品会計基準第75項）、当該企業結 合によって、企業が事前に考えていた当該投資の成果が期待されていたような結果になっ
[p32] たとは必ずしも言えないため、交換損益を認識しないことが考えられる。
[p33] [page 43]
[p34] - 43 - 132. さらに、企業結合により、被結合企業の株式が、仮に異種の資産と考えられる結合企業の 株式と引き換えられたときでも、 その他有価証券に分類している場合には、当該被結合企業 の株主自身の積極的な意思によるものとは言い難いため、 実務上、 交換損益を認識すること は適当ではないという考え方がある。
[p35] 133. これらの考え方に対して、 その他有価証券という分類は同じであっても、株式自体の流動 性が大きく異なっていたり株式を通じた業務上の関係等が変化したりするなど、 異種の資産 と引き換えられたと考えられるときがあるのではないかという意見がある。これは、その他 有価証券が、 業務上の関係を有する企業の株式等から市場動向によっては売却を想定してい る有価証券まで多様な性格を有しており、保有目的等自体も多義的であり、かつ、変遷して
[p36] いく面があること等から、 金融投資と事業投資との中間的な性格を有するものとして一括し てとらえられており、様々な性格を有することによるものである。
[p37] しかしながら、金融商品会計基準では、その多様な性格に鑑み保有目的等を識別・細分 化する客観的な基準を設けることが困難であるため、一括してその他有価証券としており、 改めて、個々の保有目的等に応じてその性格付けをさらに細分化してそれぞれの会計処理 を定めることは容易ではない。さらに、いわゆる財務構成要素アプローチが採られている 現行の金融商品会計基準の適用において、被結合企業の株式をその他有価証券とし、結合
[p38] 後企業の株式がその他有価証券とされる場合でも、結合後企業の株式を新たな資産とはせ ず、したがって、損益は認識されていないと考えられる。
[p39] 134. また、 結合当事企業が取得企業となる場合と被取得企業となる場合との会計処理に整合性 をもたせ、取得企業の株主は交換損益を認識しないが、被取得企業の株主は交換損益を認識 するという意見もある。しかし、第128 項(1)にて示されたように、個々の株主の会計処理 は、総体としての株主ではなく、個々の株主の観点から別途、判断することが適当と考えら れる。この際、取得企業となる場合でも被取得企業となる場合でも、個々の株主にとって投
[p40] 資のリスクは変質しているものの、 その他有価証券に分類した投資先が他社を取得したか他 社に取得されたかによって、 個々の株主の期待に対応する事実が生じたと言えるかどうか疑 問と考えられる。
[p41] 135. 本会計基準では、これらを総合的に考え、企業結合によって被結合企業の株式が、当該被 結合企業を含む結合後企業の株式と引き換えられたことによっても、 結合後企業の株式がそ の他有価証券という同じ分類となる場合には、 その投資の性格に変化がないとみて、投資の 継続に該当するものとしている。
[p42] なお、引き換えの前後においてその他有価証券という同じ分類となる場合でも、企業結 合とは別に、単純な株式同士の交換のように、ある企業の株式が他の企業の株式と引き換 えられた場合には、異種の資産を受け取ったものとみて投資の清算に該当すると考え、通 常、交換損益が認識されるものと考えられる。
[p43] 受取対価が現金等の財産と結合企業の株式である場合の被結合企業の株主に係る
[p44] [page 44]
[p45] - 44 - 会計処理 136. 被結合企業の株式が、 結合企業の株式と引き換えられる場合であっても、分離元企業の会 計処理と同様に、 受取対価に現金等の財産が一部含まれているときの被結合企業の株主に係 る会計処理には、いくつかの考え方がある。
[p46] 137. 子会社株式や関連会社株式は、 金融商品であるものの事業投資と同様の性格を有している ため、金融商品会計基準の定めにかかわらず、これらを被結合企業とする企業結合により、 その株式が引き換えられた場合の会計処理は、 事業分離における分離元企業の会計処理と整 合的に行うことが適当と考えられる（第45項及び第46項参照）。
[p47] 138. これに対して、 子会社や関連会社以外の投資先を被結合企業とする企業結合により、 子会 社株式や関連会社株式以外の被結合企業の株式が引き換えられた場合は、 金融商品会計基準 に準じて処理することが適当と考えられる（第47項参照）。
[p48] 結合企業の株主に係る会計処理 139. 結合当事企業の株主のうち、結合企業の株式を保有している株主は、企業結合によっても 当該結合企業の株式を直接引き換えないが、当該企業結合に伴い、当該結合企業に対する持 分比率が変動する。この場合における結合企業の株主に係る会計処理は、連結会計基準や金 融商品会計基準等に従えば、次のように考えられる。
[p49] (1) 結合企業の株主の個別財務諸表 結合企業の株主が結合企業を子会社としていたが、 企業結合により当該株主 （親会社）
[p50] の持分比率が減少し子会社に該当しなくなった場合には、結合企業の株主の個別財務諸 表上、子会社株式から関連会社株式やその他有価証券に取得原価で振り替え、損益を認 識しない。
[p51] また、結合企業の株主が結合企業を関連会社としていたが、企業結合により当該株主 （投資会社）の持分比率が減少し関連会社に該当しなくなった場合には、関連会社株式 からその他有価証券に取得原価で振り替え、損益を認識しないこととなる。
[p52] (2) 結合企業の株主の連結財務諸表 結合企業の株主が結合企業を子会社としており、企業結合により当該株主（親会社）
[p53] の持分比率が減少した場合、親会社の持分の一部が非支配株主持分に振り替わることか ら生じる差額は、親会社の持分変動により生じた差額として、資本剰余金として処理す ることとなる。
[p54] また、 結合企業の株主が結合企業を関連会社としており、 企業結合により当該株主 （投 資会社）の持分比率が減少した場合、投資会社の持分の一部が他の持分に振り替わるこ とから生じる差額は、原則として、持分変動差額として処理することとなる。
[p55] これらの会計処理は、企業結合によっても結合企業の株主においては、結合企業の株式 を直接、他の財とは引き換えられないことを前提としているように考えられる。
[p56] 140. これに対し、個々の株主にとっては、企業結合により、被結合企業の株主が新たに結合企
[p57] [page 45]
