doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0094-part-06 / title: 「リースに関する会計基準」 (part 6/6)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/lease_20250423_01.pdf

[p1] に関連する借手の事業上の決定（例えば、原資産と組み合わせて使用する資産のリ ースの延長の決定、原資産の代替となる資産の処分の決定、使用権資産を利用して いる事業単位の処分の決定）
[p2] BC52. また、本会計基準では、借手は、リースの契約条件の変更が生じていない場合で、借 手の解約不能期間に変更が生じた結果、借手のリース期間を変更するときには、リース 負債の計上額の見直しを行うこととしている（第 42 項参照） 。ここで、借手の解約不能 期間は、例えば、過去に借手のリース期間の決定に含めていなかった延長オプションを 借手が行使する場合等に変更が生じる。
[p3] ４．貸手のリース BC53. 「開発にあたっての基本的な方針」 （本会計基準 BC13 項参照）に記載のとおり、貸手 の会計処理については、収益認識会計基準との整合性を図る点並びにリースの定義及び リースの識別を除き、基本的に企業会計基準第 13 号の定めを踏襲している。
[p4] （１）リースの分類 BC54. 「開発にあたっての基本的な方針」 （本会計基準 BC13 項参照）を踏まえ、貸手におけ るリースの分類については、ファイナンス・リースとオペレーティング・リースとに分 類した上で、ファイナンス・リースについて所有権移転ファイナンス・リースと所有権
[p5] [page 31]
[p6] - 30 - 移転外ファイナンス・リースとに分類する企業会計基準第 13 号の方法を基本的に変更 していない（本会計基準第 43 項及び第 44 項参照） 。
[p7] （２）ファイナンス・リースの分類 BC55. ファイナンス･リースのうち所有権移転外ファイナンス・リースについては、企業会 計基準第 13 号における考え方と同様に、次の点で、所有権移転ファイナンス・リース と異なる性質を有するため、異なる会計処理を定めている。
[p8] (1) 経済的には原資産の売買及び融資と類似の性格を有する一方、法的には賃貸借の 性格を有し、また、役務提供が組み込まれる場合が多く、複合的な性格を有する。
[p9] (2) 原資産の耐用年数とリース期間は異なる場合が多く、また、原資産の返還が行わ れるため、原資産そのものの売買というよりは、使用する権利の売買の性格を有す る。
[p10] (3) 借手が資産の使用に必要なコスト（原資産の取得価額、金利相当額、維持管理費 用相当額、役務提供相当額など）を、通常、契約期間にわたる定額のキャッシュ・ フローとして確定する。
[p11] （３）ファイナンス・リース BC56. 所有権移転ファイナンス・リースの場合、貸手は、借手からのリース料と割安購入選 択権の行使価額で回収するが、所有権移転外ファイナンス・リースの場合はリース料と 見積残存価額の価値により回収を図る点で差異がある。この差異を踏まえ、所有権移転 ファイナンス・リースで生じる資産はリース債権に計上し、 所有権移転外ファイナンス・
[p12] リースで生じる資産はリース投資資産に計上する（第 46 項参照） 。この場合のリース投 資資産は、将来のリース料を収受する権利と見積残存価額から構成される複合的な資産 である。
[p13] BC57. リース債権は金融商品と考えられ、また、リース投資資産のうち将来のリース料を収 受する権利に係る部分については、金融商品的な性格を有すると考えられる。したがっ て、これらについては、貸倒見積高の算定等において、企業会計基準第 10 号｢金融商品 に関する会計基準｣の定めに従う。
[p14] Ⅳ．開 示 １．表 示 （１）借 手 BC58. 一般的に、表示は、会計処理の結果を財務諸表本表に表すものである。会計処理を国 際的な会計基準と整合性のあるものとしているにもかかわらず、表示を国際的な会計基 準と異なるものとすることは、財務諸表本表の見え方が異なることにより会計処理が異 なるとの印象を国内外の財務諸表利用者に与える可能性があり、我が国の会計基準を国
[p15] [page 32]
[p16] - 31 - 際的な会計基準と整合性のあるものとするという本会計基準の趣旨が損なわれる可能 性があると考えられる。
[p17] したがって、本会計基準において、借手の会計処理を IFRS 第 16 号と整合的なものと する中で、借手の表示についても、IFRS 第 16 号と整合的なものとすることとした。
[p18] BC59. 貸借対照表に関して、IFRS第 16 号では、借手は使用権資産について、他の資産と区 分して、財政状態計算書に表示する又は注記で開示することとされている。借手は、使 用権資産について、財政状態計算書において区分表示しない場合、対応する原資産が自 社所有であったとした場合に表示されるであろう表示科目に含め、使用権資産を含めた 表示科目について開示することとされている。
[p19] 審議の過程では、固定資産を有形固定資産、無形固定資産及び投資その他の資産に区 分する我が国における分類を変更し、固定資産に新たな「使用権資産」という区分を設 けることを検討した。しかしながら、使用権資産が重要でない場合にまで、新たな「使 用権資産」の区分を必ず設けなければならないことに違和感があるなどの意見が聞かれ たことから、当該区分を設けないこととした。
[p20] 現行の固定資産の分類（有形固定資産、無形固定資産及び投資その他の資産）を前提 として検討した結果、使用権資産について、次のいずれかの方法により、貸借対照表に おいて表示することとした（第 49項参照） 。
[p21] (1) 対応する原資産を自ら所有していたと仮定した場合に貸借対照表において表示 するであろう科目に含める方法 (2) 対応する原資産の表示区分 （有形固定資産、 無形固定資産、 投資その他の資産等）
[p22] において使用権資産として区分する方法 BC60. 損益計算書に関して、第 51 項に掲げるリース負債に係る利息費用の開示は、リース 負債の帳簿価額を他の負債と区分した開示（第 50 項参照）とともに、借手のリース負 債及び財務コストに関する情報を提供する。
[p23] （２）貸 手 BC61. 「開発にあたっての基本的な方針」 （本会計基準 BC13 項参照）に記載のとおり、貸手 の会計処理については、収益認識会計基準との整合性を図る点並びにリースの定義及び リースの識別を除き、基本的に企業会計基準第 13 号の定めを踏襲している。
[p24] BC62. 企業会計基準第 13 号では、 「所有権移転ファイナンス・リース取引については、リー ス物件の取得と同様の取引と考えられる」としていた。また、所有権移転外ファイナン ス・リース取引は 「経済的にはリース物件の売買及び融資と類似の性格を有する一方で、 法的には賃貸借の性格を有し、また、役務提供が組み込まれる場合が多く、複合的な性 格を有する」とされていた。企業会計基準第 13号では、貸手のファイナンス・リース取
[p25] 引の会計処理は、ファイナンス・リース取引のリース物件の売買と類似する性格に着目 し定められていたと考えられる。
[p26] [page 33]
[p27] - 32 - 本会計基準においても、同様の観点から企業会計基準第 13 号における貸手のファイ ナンス・リース取引に係る会計処理の定めを踏襲している（本会計基準第 45 項参照） 。
[p28] BC63. 貸手の表示については、企業会計基準第 13 号を踏襲し、貸借対照表に関して、所有 権移転ファイナンス・リースに係るリース債権と所有権移転外ファイナンス・リースに 係るリース投資資産は区分して表示することとした（本会計基準第 52 項第 1 段落本文 参照） 。
[p29] ただし、IFRS 第 16 号ではリース債権及びリース投資資産は区分されていないことを 踏まえ、リース債権の期末残高が、当該期末残高及びリース投資資産の期末残高の合計 額に占める割合に重要性が乏しい場合、リース債権及びリース投資資産を合算して開示 したとしても財務諸表利用者にとっての情報の有用性に影響を与えない場合があると 考えられるため、貸借対照表においてリース債権及びリース投資資産を合算して開示す
[p30] ることができることとした（本会計基準第 52 項第1 段落ただし書き参照） 。
[p31] 貸手におけるリース債権及びリース投資資産については、一般的な流動固定の区分基 準に従い、当該企業の主目的たる営業取引により生じたものであるか否かにより、流動 資産に表示するか、固定資産に表示するかを区分する（本会計基準第 52 項第 2 段落参 照） 。
[p32] BC64. 損益計算書に関して、本会計基準第 53 項に掲げる貸手におけるファイナンス・リー ス及びオペレーティング・リースに係る各損益項目の開示は、収益認識会計基準におい て収益の分解情報の注記を求めていることと同様に、財務諸表利用者が収益のさまざま な構成部分に関する情報を理解することを可能にする有用な情報を提供する。
[p33] ２．注記事項 （１）開示目的 BC65. 本会計基準では、開示目的を定めることで、リースの開示の全体的な質と情報価値が 開示目的を満たすのに十分であるかどうかを評価することを企業に要求することとな り、より有用な情報が財務諸表利用者にもたらされると考えられるため、リースに関す る情報を注記するにあたっての開示目的を定めている（第 54 項参照） 。
[p34] （２）借手及び貸手の注記 BC66. 前項の開示目的を達成するためのリースに関する注記として、次の事項を示している （第 55項参照） 。
[p35] (1) 借手の注記 ① 会計方針に関する情報 ② リース特有の取引に関する情報 ③ 当期及び翌期以降のリースの金額を理解するための情報 (2) 貸手の注記
[p36] [page 34]
[p37] - 33 - ① リース特有の取引に関する情報 ② 当期及び翌期以降のリースの金額を理解するための情報 上記の事項は、開示目的との関連、すなわち、どのように開示目的が達成されること が想定されるかを踏まえて、財務諸表利用者にとって理解しやすい形での注記となるよ う分類を行ったものである。
[p38] BC67. 注記事項について、国際的な会計基準において要求されている開示がなされていない 場合、準拠している会計基準が国際的な会計基準と異なるとの印象を国内外の財務諸表 利用者に与える可能性があり、我が国の会計基準を国際的な会計基準と整合性のあるも のとするという本会計基準の趣旨が損なわれてしまう可能性がある。
[p39] したがって、借手の会計処理を IFRS 第 16 号と整合的なものとする中で、借手の注記 事項についても、IFRS 第16 号と整合的なものとすることとした。ただし、 「開発にあた っての基本的な方針」 （BC13 項参照）に記載のとおり本会計基準は簡素で利便性が高い ものを目指していることから、取り入れなくとも国際的な比較可能性を大きく損なわせ ない内容については、必ずしも IFRS 第 16 号に合わせる必要はないと考えられるため、
[p40] 取り入れないこととした。具体的には、我が国の会計基準に関連のない注記、少額リー スの費用に関する注記及び短期リースのポートフォリオに関する注記については、取り 入れていない。
[p41] BC68. 貸手の注記事項に関しては、貸手の会計処理について、収益認識会計基準との整合性 を図る点並びにリースの定義及びリースの識別を除き、基本的に企業会計基準第 13 号 の定めを踏襲することとしたため、企業会計基準第 13 号の定めを踏襲することが考え られた。
[p42] 一方、IFRS第 16 号における貸手の注記事項には、 企業会計基準第 13 号における貸手 の注記事項に比して多くの定めがある。IFRS 第 16 号の定めをもとに注記を拡充した場 合、国際的な比較可能性を達成し財務諸表利用者により有用な情報を提供することがで きると考えられる一方、財務諸表作成者に追加的な負担を課すことになる。
[p43] 審議の結果、次の理由から、貸手の注記事項について、IFRS 第 16 号と整合的なもの とすることとした。
[p44] (1) 貸手の会計処理を基本的に変更しないとしても、国際的に貸手の注記事項が拡充 する中で同様に貸手の注記事項を拡充すべきであり、IFRS 第 16 号と同様の注記事 項を求めるべきであるとする意見が財務諸表利用者を中心に聞かれた。
[p45] (2) リースの収益に関連する注記事項は、リースを本業とする企業などのリースが財 務諸表に重要な影響を与える企業において重要な情報であると考えられ、リースを 適用対象外としている収益認識会計基準では、重要性のある収益に関する情報を注 記することを企業に求めており、リースに関する収益が収益の一形態であることを 考慮すれば、収益認識会計基準と同様の注記を求めることが有用であると考えられ る。
[p46] [page 35]
[p47] - 34 - (3) 収益認識会計基準における注記事項と同様の内容ではないもののIFRS第16号で 求められている注記事項についても、企業会計基準第 13 号に同様の定めがあるこ と、また、リース料の支払が通常分割して行われることを考慮した際に将来のリー スのキャッシュ・フローの予測と流動性の見積りをより正確に行うことを可能にす るという点で有用な情報を提供すると考えられる。
[p48] Ⅴ．適用時期等 BC69. 本会計基準は、次の点を踏まえ、会計基準の公表から原則的な適用時期までの期間を 2 年半程度とし早期適用を認めることとした（第58 項参照） 。
[p49] (1) これまでに当委員会が公表してきた会計基準については、会計基準の公表から原 則的な適用時期までが 1 年程度のものが多い。
[p50] (2) IFRS 第 16 号の原則的な適用時期が 2019 年 1月であり、Topic 842 における公開 企業の原則的な適用時期もほぼ同時期であったため、会計基準の公表から原則的な 適用時期までの期間を長く設ける場合、我が国における実務が国際的な実務と整合 的なものとなるまでの期間が長くなる。
[p51] (3) リースの識別を始め、これまでとは異なる実務を求めることとなるため、会計基 準の公表から原則的な適用時期までの期間は 1 年程度では短い可能性がある。
[p52] (4) 一方、本会計基準の適用開始にかかる実務上の負担への対応として、我が国の会 計基準を基礎とした場合に関連すると考えられるIFRS第16号の経過措置を取り入 れていることに加えて我が国特有の経過措置を設けている。
[p53] 以 上
