doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0093-part-05 / title: 「退職給付に関する会計基準」 (part 5/5)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/lease_20240913_43.pdf

[p1] 認識項目」という。 ）を負債計上する取扱いは、重要な論点として審議された。また、 本論点は単体検討会議においても議論され、当該会議の報告書では、年金法制との関 係の観点や分配可能額に影響を与える可能性等を踏まえ、慎重に対処し連結先行も含 め何らかの激変を緩和する措置を講ずる必要があるという方向性の考え方が示された。
[p2] 87. 審議の過程では、年金法制による規制の結果、事業再編時に合理的な方法によって 資産の移換や債務の引継ぎが困難な状況が存在し、また、受給者分は事実上移換でき ないため、親会社の債務として扱った上で子会社の剰余金で補われる場合もあり、個 別財務諸表に未認識項目を負債として認識すると、事業再編後の経営実態を必ずしも 適切に表していないとの意見や、未認識項目の負債計上は会社法上の分配可能額に影
[p3] 響が及ぶ可能性が懸念されるという意見があった。
[p4] 一方、年金法制による影響の程度が明確でなく、影響範囲は負担する債務の一部に 限定されるのではないかという意見や、会社法上の分配可能額は、一般に公正妥当と 認められる会計基準に従って作成された計算書類を基礎として、必要な調整を加えて 計算されることとされているため、上記の懸念は会計基準の策定にあたり一義的に問 題とすべきものではないという意見があった。
[p5] 88. 当委員会では、上記のとおり市場関係者の合意形成が十分に図られていない状況を 踏まえ、今後議論を継続することとし、現時点における対応としては、未認識項目の 負債計上に係る個別財務諸表の取扱いについては、当面の間、平成10年会計基準の取 扱いを継続することとした（第39項参照） 。
[p6] なお、 連結財務諸表に関する変更に伴い、 連結財務諸表を作成する会社については、 個別財務諸表において未認識項目の貸借対照表における取扱いが連結財務諸表と異な る旨の注記を求めることとした（第39項(4)参照） 。未認識項目を発生時に全額費用処 理する場合には、連結財務諸表と個別財務諸表の会計処理が異なることにはならない ため、当該注記は不要であると考えられる。
[p7] 89. 前項までの審議にあたっては、未認識項目の負債計上に関して、個別財務諸表に任 意で適用することを認めるかどうかについても検討されたが、当面の間は平成10年会
[p8] [page 25]
[p9] - 25 - 計基準の取扱いを継続することとした経緯等も踏まえた結果、任意の適用の取扱いは 採用されなかった。
[p10] 平成24 年改正会計基準の公表による他の会計基準等につい ての修正 90. 平成 24 年改正会計基準により、当委員会が公表した会計基準等については、(1)か ら(14)の修正を行っている（下線は追加部分、取消線は削除部分を示す。 ） 。
[p11] (1) （削 除）
[p12] (2) （削 除）
[p13] (3) （削 除）
[p14] (4) （削 除）
[p15] (5) （削 除）
[p16] (6) （削 除）
[p17] (7) （削 除）
[p18] (8) （削 除）
[p19] (9) （削 除）
[p20] (10) 企業会計基準適用指針第20号「セグメント情報等の開示に関する会計基準の適 用指針」
[p21] [開示例2] セグメント利益と税金等調整前当期純利益の間の差異を調整する場合 4．報告セグメント合計額と連結財務諸表計上額の差異の調整 （単位：百万円）
[p22] 負 債 金額 報告セグメント計 3,800 その他の負債 100
[p23] [page 26]
[p24] - 26 - 配分していない全社負債 300 退職給付引当金に係る負債の調整額 540 連結財務諸表の負債合計 4,740 (11) （削 除）
[p25] (12) （削 除）
[p26] (13) 実務対応報告第22号「厚生年金基金に係る交付金の会計処理に関する当面の取 扱い」
[p27] （参考）検討にあたって 本実務対応報告の審議の中では、厚生年金基金に関する交付金の会計処理を検討 するにあたり、次のように、厚生年金基金制度に対する退職給付会計基準の適用を 見直すべきではないかという意見があった（なお、平成24年5 月に企業会計基準第 26号「退職給付に関する会計基準」が公表され、以下に示された意見中の内容及び 用語の一部が変更されている。）。
[p28] (14) （削 除）
[p29] 平成28 年改正会計基準の公表による他の会計基準等につい ての修正 91. 平成 28 年改正会計基準により、当委員会が公表した会計基準等については、(1)か ら(3)の修正を行う（下線は追加部分、取消線は削除部分を示す。 ） 。
[p30] (1) 企業会計基準第11号「関連当事者の開示に関する会計基準」
[p31] 第 23項第2段落 我が国における従業員のための企業年金には、確定拠出年金制度、確定給付企 業年金制度（規約型及び基金型）、適格退職年金制度、厚生年金基金制度などが あるが、いずれの場合でも、掛金の拠出を除き、会社と直接取引を行わないのが 通常である。また、従業員のための企業年金に対する会社からの掛金の拠出（退 職給付信託の設定を含む。）は、関連当事者の開示の趣旨に鑑み、開示対象の取
[p32] 引には該当しないと考えられる。このため、我が国の企業年金に関しては、関連 当事者との取引として開示対象となるような取引は通常生じないものと考えられ る。
[p33] (2) 企業会計基準適用指針第25号「退職給付に関する会計基準の適用指針」
[p34] [page 27]
[p35] - 27 - ① 第 53項 「企業の採用する退職確定給付制度の概要」 （会計基準第30項(2)）には、企業 の採用する退職確定給付制度の種類の一般的説明を記載する。
[p36] ② 第 62項(2)
[p37] 退職確定給付制度の概要として、簡便法を適用した制度の概要 ③ [開示例1] 確定給付制度及び確定拠出制度に係る注記 （退職給付に係る注記）の「1. 採用している退職給付制度の概要（第53項参 照） 」を「1. 採用している退職給付制度の概要（会計基準第30項(2)及び第32-2 項）（第53項参照） 」、「3. 確定拠出制度（会計基準第32項） 」を「3. 確定拠 出制度（会計基準第32-2項） 」と修正する。
[p38] ④ [開示例3] 複数事業主制度に係る注記 （退職給付に係る注記）の「2. 確定拠出制度（会計基準第 32 項及び第 33 項 (2)） 」を「2. 確定拠出制度（会計基準第32-2項及び第33項(2)） 」と修正する。
[p39] (3) 実務対応報告第 2 号「退職給付制度間の移行等の会計処理に関する実務上の取扱 い」
[p40] ① Q1のA第 1段落 適用指針第 1 号第 4 項において、退職給付制度の「終了」とは、以下の場合を いうとしている。
[p41] (1) 退職金規程の廃止、厚生年金基金の解散、基金型確定給付企業年金の解散又 は税制適格退職規約型確定給付企業年金制度の全部解除終了のように退職給付 制度が廃止される場合。
[p42] (2) 退職給付制度間の移行又は制度の改訂により退職給付債務がその減少分相 当額の支払等を伴って減少する場合。なお、 「支払等」には、以下のものが該当 する。
[p43] ① 年金資産からの支給又は分配（適用指針第1号第21項）
[p44] ② 事業主からの支払又は現金拠出額の確定 ③ 確定拠出年金退職給付会計基準第 4 項に定める確定拠出制度に分類される 退職給付制度への資産の移換（適用指針第1 号第19-2 項、第 22項及び第23項）
[p45] ② Q3のA第 1段落 適用指針第1 号第11項に掲げられている例を踏まえれば、退職給付制度の終了 の時点は、具体的に以下のように考えられる。
[p46] 事象 終了の時点 (1) 退職金規程を廃止する場合 退職金規程の廃止日 (2)
[p47] 厚生年金基金 制度又は基金型確定 給付企業年金を解散する場合 厚生年金基金 制度又は基金型確定 給付企業年金の解散の日 (3) 税制適格退職 規約型確定給付企業 税制適格退職 規約型確定給付企業
[p48] [page 28]
[p49] - 28 - 年金制度を全部解除終了する場合 年金制度の廃止日 (4)
[p50] 確定給付年金制度において、年金資 産からの分配が行われる場合 分配を伴う改訂規程等の施行日 (5)
[p51] 確定給付年金制度の一部について 確定拠出年金制度へ資産を移換す る場合 移換を伴う改訂規程等の施行日 (6)
[p52] 退職一時金制度の一部について確 定拠出年金制度へ資産を移換する 場合 移換を伴う改訂規程の施行日 (7)
[p53] 退職一時金制度の一部を給与とし て支払う方法への変更等に伴って、 過去勤務期間分の一部を支払う場 合 改訂規程の施行日 ③ Q4及びQ4のA Ｑ4 税制適格退職年金制度における「併せ給付」や退職一時金制度を廃止した 場合における退職金の分割支払の会計処理は、どのように行うか。
[p54] Ａ 税制適格退職年金制度において給付の減少が行われた場合、原則として、 減少分の年金資産は従業員に分配されるが、労働組合又は加入者の過半数の 同意を得て、加入者別に給付すべき額及び退職時に給付することを年金規程 の附則に明記した場合には、 年金資産の分配を退職時に本来の給付と併せて 行うことができる（以下「併せ給付」という。 ） 。この場合、個人毎に支払額 が算定され分配される額が確定したことに着目して退職給付制度の終了が
[p55] 生じたものとする見解もある。しかし、併せ給付部分を含む税制適格退職年 金制度は存続していることや、 退職時期は改訂規程等の施行日から相当期間 離れていると考えられるため年金資産の運用リスクは事業主に残っている こと、従来と同様に具体的な支払時期等は確定していないことから、退職給 付制度の終了の処理を行わず、 当該併せ給付部分に対応する義務を引き続き 退職給付に係る負債として取り扱うことが適当であると考えられる。 したが
[p56] って、規程等の改訂日現在で退職給付債務の減額の測定が行われ（Ｑ6のＡ 参照） 、また、当該改訂が行われる前に発生した未認識過去勤務費用、未認 識数理計算上の差異及び会計基準変更時差異の未処理額については、 従前の 費用処理年数及び費用処理方法を継続して適用する。
[p57] また、退職一時金制度を廃止した場合には終了に該当する（適用指針第1 号第4項）ことから、廃止による退職金の支払を分割して行う場合でも、退 職金規程の廃止日に退職給付制度の終了の会計処理を行うこととなる。 この
[p58] [page 29]
[p59] - 29 - 際、支払予定額は、未払金として計上することとなる。ただし、退職一時金 制度を廃止するとはいっても過去勤務に係る部分を依然として退職時に支 払うこととしているときには、従来と同様に退職時点等が確定していないこ とから、前段の併せ給付の場合と同じように、退職給付制度の終了の処理を 行わず、 当該支払予定部分に対応する義務を引き続き退職給付に係る負債と して取り扱うことが適当であると考えられる。
[p60] 以 上
