doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0094-part-04 / title: 「リースに関する会計基準」 (part 4/6)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/lease_20250423_01.pdf

[p1] 考え方及び方針を覆すに値する事情が存在するかどうかという観点から個別財務諸表 における会計処理についての検討を行った。
[p2] 審議の結果、本会計基準の適用に関する懸念の多くは、個別財務諸表固有の論点では ないと考えられ、連結財務諸表と個別財務諸表の会計処理は同一であるべきとする基本 的な考え方及び方針を覆すに値する事情は存在しないと判断した。
[p3] BC21. 公開草案に寄せられたコメントの中には、前項(1)から(4)の項目に関連し、本会計基 準を連結財務諸表と個別財務諸表の両方に適用することを懸念する意見があった。当該 懸念に対して再度検討を重ねた結果、前項の判断を変更する結論には至らなかった。
[p4] Ⅱ．用語の定義 BC22. 本会計基準では、IFRS 第 16 号における借手に関する用語の定義のうち、本会計基準 に関連のあるものは本会計基準の用語の定義に含めている。また、貸手に関する用語の 定義については、企業会計基準第 13 号における定義を基本的に踏襲している。
[p5] BC23. 本会計基準では、 「契約」という用語について、法的な強制力のある権利及び義務を 生じさせる複数の当事者間における取決めと定義している（本会計基準第 5 項参照） 。
[p6] ここで、契約は、口頭によるものや取引慣行による場合においても、法的な拘束力があ ることを前提としたものであることを明確化するため、収益認識会計基準における「契 約」 （収益認識会計基準第5 項及び第 20 項）と同様の定義としている。
[p7] BC24. 複数の契約は、区分して会計処理を行うか単一の契約として会計処理を行うかにより 結果が異なる場合がある。そのため、それぞれのリースにおける収益及び費用の金額及 び時期を適切に計上するため、複数の契約を結合し、単一の契約とみなして処理するこ とが必要となる場合がある。このような場合として、例えば、同一の相手方と同時又は ほぼ同時に締結した複数の契約について、価格に相互依存関係が存在する場合や同一の
[p8] [page 21]
[p9] - 20 - 商業上の目的で締結されている場合等が考えられる。
[p10] BC25. リースの定義に関する定めは、借手が貸借対照表に計上する資産及び負債の範囲を決 定するものであることから、国際的な会計基準との整合性を確保するためには、リース の定義に関する定めについて、IFRS 第 16 号との整合性を確保する必要があると考えら れる。そのため、本会計基準では、IFRS 第 16 号におけるリースの定義を IFRS 第 16 号
[p11] の主要な定めとして本会計基準に取り入れ、 「リース」 について、 原資産を使用する権利 を一定期間にわたり対価と交換に移転する契約又は契約の一部分と定義することとし た（第 6項参照） 。
[p12] BC26. 第 11 項にいう契約期間の中途において当該契約を解除することができないリースに 準ずるリースとは、法的形式上は解約可能であるとしても、解約に際し相当の違約金を 支払わなければならない等の理由から、事実上解約不能と認められるリースをいう。ま た、 「借手が、原資産からもたらされる経済的利益を実質的に享受する」とは、当該原資 産を自己所有するとするならば得られると期待されるほとんどすべての経済的利益を
[p13] 享受することをいい、 「当該原資産の使用に伴って生じるコストを実質的に負担する」
[p14] とは、当該原資産の取得価額相当額、維持管理等の費用、陳腐化によるリスク等のほと んどすべてのコストを負担することをいう。
[p15] BC27. 再リースに関して、我が国の再リースの一般的な特徴は、再リースに関する条項が当 初の契約において明示されており、経済的耐用年数を考慮した解約不能期間経過後にお いて、当初の月額リース料程度の年間リース料により行われる 1 年間のリースであるこ とが挙げられる。
[p16] BC28. 本会計基準では、リース開始日において、リースの借手であれば使用権資産及びリー ス負債を、ファイナンス・リースの貸手であればリース債権又はリース投資資産を計上 する（第 33 項及び第 46 項参照） 。ここで、 「リース開始日」とは、貸手が、借手による 原資産の使用を可能にする日をいう（第 18 項参照） 。
[p17] BC29. 本会計基準では、貸手のリース料には、将来の業績等により変動する使用料は含まれ ないとしている（本会計基準第 23 項参照） 。これは、企業会計基準適用指針第 16 号で は、リース料が将来の一定の指標（売上高等）により変動するリース取引などが取り扱 われていなかったことを受けて、当該取扱いを踏襲することを意図したものである。し たがって、貸手においては、市場における賃料の変動を反映するように当事者間の協議
[p18] をもって見直されることが契約条件で定められているリース料 （適用指針第 24 項） は、 将来の業績等により変動する使用料に含まれず、貸手のリース料に含まれると考えられ る。
[p19] Ⅲ．会計処理 １．リースの識別 （１）リースの識別の判断
[p20] [page 22]
[p21] - 21 - BC30. リースの識別に関する定めは、リースの定義に関する定めと合わせて、借手が貸借対 照表に計上する資産及び負債の範囲を決定するものであることから、国際的な会計基準 との整合性を確保するためには、リースの識別に関する定めについて、IFRS 第 16 号と の整合性を確保する必要があると考えられる。
[p22] ここで、IFRS 第 16 号では、顧客が特定された資産の使用を一定期間にわたり支配す るのかどうかに基づいて、リースを定義しているとされている。また、顧客が特定され た資産の使用を一定期間にわたり支配する場合、契約はリースを含んでいるとされてい る。さらに、これと対照的に、サービス契約では、サービスの提供に使用される資産の 使用をサプライヤーが支配しているとされている。IFRS 第 16 号におけるリースの定義
[p23] 及びリースの識別に関する定めでは、契約がリースを含むのかサービスを含むのかを判 断する際の指針が定められている。
[p24] 本会計基準では、IFRS 第 16 号と整合的なものとしたリースの定義と同様に（本会計 基準 BC25 項参照） 、リースの識別に関する定めについて、基本的に IFRS第 16 号の定め と整合的なものとすることとした（本会計基準第25 項から第 29 項参照） 。
[p25] ただし、 IFRS 第 16 号のリースの識別に関する細則的なガイダンスや設例については、 「開発にあたっての基本的な方針」 （本会計基準 BC13 項参照）を踏まえ、国際的な比較 可能性が大きく損なわれるか否かを主要な判断基準として、取捨選択して本会計基準及 び適用指針に取り入れることとした。また、 設例については、 「開発にあたっての基本的 な方針」を踏まえ、主要な定めの内容のみを取り入れることとした本会計基準及び適用
[p26] 指針（設例を除く。 ）において個々に定めていない事項を設例において示すこととなら ないよう、本会計基準及び適用指針 （設例を除く。 ） における定めと同程度の内容となる 形で IFRS 第 16 号の設例を適用指針の設例に取り入れることとした。
[p27] BC31. 審議の過程では、自動車のリース、我が国における事務所等の不動産賃貸借契約、賃 貸用住宅事業のためのサブリ―ス契約及び定期傭船契約について、サービス性が強いた めにリースとして取り扱うことを懸念するとの意見が聞かれた。
[p28] これらの契約について、サービス提供の要素が含まれることは否定されるものではな いと考えられる。また、我が国における事務所等の不動産賃貸借契約について、IFRS第 16 号の想定とは異なり、 借手が無条件の支払義務を負わないこともあるとの意見が聞か れた。
[p29] しかしながら、いずれの契約においてもサービスの要素を区分した後に、賃借人が特 定の資産の使用から生じる経済的利益のほとんどすべてを享受する権利を有し、かつ、 当該資産の使用を指図する権利を有している部分が含まれる場合がある、すなわちリー スの定義を満たす部分が含まれる場合がある。契約にリースの定義を満たす部分が含ま れる場合に、当該部分についてリースの会計処理を行わないことは国際的な会計基準に おける取扱いと乖離することになる。
[p30] したがって、審議の結果、これらの契約について、本会計基準で IFRS 第16 号と異な
[p31] [page 23]
[p32] - 22 - る取扱いとする定めは設けないこととした。
[p33] なお、定期傭船契約については、IFRS 第 16 号に設例があるが、IFRS 第 16 号の基準 の本文では、資産の使用方法及び使用目的は資産の性質及び契約の条件に応じて、契約 によって異なる可能性が高いとのみ定められているのに対し、当該設例が資産の使用方 法及び使用目的を特定しており、設例における判断が、基準が求めている判断であると 誤解される可能性があることから、当該設例は取り入れないこととした。
[p34] （２）リースを構成する部分とリースを構成しない部分の区分 BC32. 自動車のリースにおいてメンテナンス・サービスが含まれる場合などのように、契約 の中には、リースを構成する部分とリースを構成しない部分の両方を含むものがある。
[p35] 本会計基準では、 リースを構成する部分のみに本会計基準を適用するために、 また、 IFRS 第 16 号における定めと整合的になるように、借手及び貸手は、リースを含む契約につ いて、原則として、リースを構成する部分とリースを構成しない部分とに分けて会計処 理を行うこととしている（第 28 項参照） 。
[p36] BC33. 本会計基準では、第 28 項の定めにかかわらず、借手は、対応する原資産を自ら所有 していたと仮定した場合に貸借対照表において表示するであろう科目ごと又は性質及 び企業の営業における用途が類似する原資産のグループごとに、リースを構成する部分 とリースを構成しない部分とを分けずに、リースを構成する部分と当該リースに関連す るリースを構成しない部分とを合わせてリースを構成する部分として会計処理を行う
[p37] 取扱いを認めている（第 29 項参照） 。
[p38] 当該取扱いは、IFRS 第 16 号と同様の取扱いであり、借手のすべてのリースについて 資産及び負債を計上する会計基準の開発にあたって、リースを構成する部分とリースを 構成しない部分とに分けて会計処理を行うコストと複雑性を低減しつつ、会計基準の開 発目的を達成するための例外的な取扱いである。IFRS 第 16 号の結論の根拠では、一般 的に、借手が重要なサービス構成部分のある契約について実務上の便法を採用すると、
[p39] 当該契約についての借手のリース負債が大きく増大することになるので、借手がこの実 務上の便法を採用する可能性が高いのは、契約の非リース構成部分が比較的小さい場合 のみであると予想していると説明されている。
[p40] 一方、リースを構成する部分と当該リースに関連するリースを構成しない部分とを合 わせてリースを構成しない部分として会計処理を行うことは、IFRS 第 16 号も認めてい ない。借手のすべてのリースについて資産及び負債を計上する会計基準の開発方針を踏 まえて、本会計基準においてもこれを認めていない。
[p41] ２．リース期間 （１）借手のリース期間 BC34. 借手のリース期間の決定は、借手が貸借対照表に計上する資産及び負債の金額に直接
[p42] [page 24]
[p43] - 23 - 的に影響を与えるものである。
[p44] IFRS 第 16 号の開発の過程では、解約不能期間を超えて延長する権利又はリースの期 間の終了前に解約する権利をリース期間に含めるべきかどうかの議論において、一部の 利害関係者から、将来のオプションの期間中に行われる支払は、当該オプションが行使 されるまでは負債の定義を満たさないため、リース期間を解約不能期間に限定すべきと する考え方が示された。この点、IFRS 第 16 号では、次の理由から、オプションの対象
[p45] 期間をリース期間に反映することとしたとされている。
[p46] (1) 2 年の延長オプションが付いた 3 年のリースは、経済的に 3 年の解約不能リース と同様の場合もあれば、5 年の解約不能リースと同様の場合もある。オプションが 付いたリースは、オプションが付いていないリースと全く同じとはならない。
[p47] (2) リースの延長オプション又は解約オプションはリースの経済実態に影響を与え るため、リース期間を決定する際にはオプションの対象となる期間の一部を含める 必要がある。借手が延長オプションを行使することを見込んでいる場合、当該オプ ションの対象期間をリース期間に反映する方が、リースの経済実態をより忠実に表 現することになる。
[p48] (3) オプションをリース期間の決定で考慮することにより、例えば、借手にオプショ ンを行使する明らかな経済的インセンティブが存在する場合に、当該オプションの 対象期間をリース期間から除外することによってリース負債を貸借対照表から不 適切に除外するリスクを軽減できる。
[p49] BC35. また、IFRS 第16 号では、次の理由から、借手が延長オプションを行使すること又は 解約オプションを行使しないことが「合理的に確実」である範囲でオプションの対象期 間をリース期間に含めることを決定したとされている。
[p50] (1) 原資産を使用する期間についての企業の合理的な見積りをリース期間に反映す ることが有用な情報を提供する。
[p51] (2) 借手によるオプションの行使について、重大な経済的インセンティブを有してい るオプションの対象期間をリース期間に含めるアプローチも考えられる。当該アプ ローチでは、行使が見込まれることだけでは（行使する経済的インセンティブがな ければ）十分ではないため、経営者の見積り又は意図だけに基づく閾値よりも客観 的な閾値を設けることになり、他のアプローチでは適用が複雑になるという懸念に
[p52] 対処することができる。 しかし、 利害関係者から、 「重大な経済的インセンティブ」
[p53] の閾値が「合理的に確実」の閾値と同様であるのならば、国際会計基準（IAS）第 17 号 「リース」における用語を維持すべきとの意見が聞かれたため、 「合理的に確実」
[p54] の閾値を維持する。
[p55] BC36. BC34 項及び前項に記載した IFRS 第 16 号の開発時の議論を踏まえて、本会計基準で は、 次の理由から、 借手のリース期間について、 IFRS 第 16号における定めと整合的に、 借手が原資産を使用する権利を有する解約不能期間に、借手が行使することが合理的に
[p56] [page 25]
[p57] - 24 - 確実であるリースの延長オプションの対象期間及び借手が行使しないことが合理的に 確実であるリースの解約オプションの対象期間を加えて決定することとした（第 31 項 参照） 。
[p58] (1) 存在するオプションの対象期間について、企業の合理的な判断に基づき資産及び 負債を計上することが、財務諸表利用者にとって有用な情報をもたらすものと考え られる。
[p59] (2) 借手のリース期間を IFRS 第 16 号と整合させない場合、国際的な比較可能性が大 きく損なわれる懸念がある。
[p60] BC37. 審議の過程では、借手のリース期間に含める延長オプション又は解約オプションの行 使可能性に関する「合理的に確実」の表現については、直訳的で判断を難しくしている ため、他の表現を用いるべきとの意見が聞かれた。
[p61] この点、これまでの我が国の会計基準における既存の表現を用いることも検討したが、
