doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0092-part-04 / title: 「収益認識に関する会計基準」 (part 4/11)
section: 92 / 「収益認識に関する会計基準」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/lease_20240913_12.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0092-part-04.html

[p1] (2) 返品、返金及びその他の類似の義務（本会計基準第 63 項、第 64 項等参照）（適用指 針第 84 項から第 89 項等）
[p2] (3) 財又はサービスに対する保証及び関連する義務（適用指針第 34 項から第 38 項）
[p3] 80-15.第80-13項(2)に掲げる重要な支払条件に関する情報を注記するにあたっては、例えば、 次の内容を記載する。
[p4] (1) 通常の支払期限 (2) 対価に変動対価が含まれる場合のその内容（第 50 項から第 55 項参照）
[p5] (3) 変動対価の見積りが第 54 項に従って通常制限される場合のその内容 (4) 契約に重要な金融要素が含まれる場合のその内容（第 56 項から第 58 項参照）
[p6] 取引価格の算定に関する情報 80-16.取引価格の算定方法について理解できるよう、取引価格を算定する際に用いた見積方法、 インプット及び仮定に関する情報を注記する。例えば、次の内容を記載する。
[p7] (1) 変動対価の算定（本会計基準第 50 項から第 55 項参照）
[p8] (2) 変動対価の見積りが本会計基準第 54 項に従って制限される場合のその評価 (3) 契約に重要な金融要素が含まれる場合の対価の額に含まれる金利相当分の調整（本 会計基準第 56 項から第 58 項参照）
[p9] (4) 現金以外の対価の算定（本会計基準第 59 項から第 62 項参照）
[p10] (5) 返品、返金及びその他の類似の義務の算定（本会計基準第 63 項、第 64 項等参照）
[p11] （適用指針第 84 項から第 89 項等）
[p12] [page 20]
[p13] - 19 - 履行義務への配分額の算定に関する情報 80-17.取引価格の履行義務への配分額の算定方法について理解できるよう、取引価格を履行義 務に配分する際に用いた見積方法、インプット及び仮定に関する情報を注記する。例えば、 次の内容を記載する。
[p14] (1) 約束した財又はサービスの独立販売価格の見積り（第 65 項から第 69 項参照）
[p15] (2) 契約の特定の部分に値引きや変動対価の配分を行っている場合の取引価格の配分 （第 70 項から第 73 項参照）
[p16] 履行義務の充足時点に関する情報 80-18.履行義務を充足する通常の時点（収益を認識する通常の時点）の判断及び当該時点にお ける会計処理の方法を理解できるよう、次の事項を注記する。
[p17] (1) 履行義務を充足する通常の時点（収益を認識する通常の時点）（第 35 項から第 45 項 参照）
[p18] (2) 一定の期間にわたり充足される履行義務について、収益を認識するために使用した 方法及び当該方法が財又はサービスの移転の忠実な描写となる根拠（第 38 項及び第 41 項から第 45 項参照）
[p19] (3) 一時点で充足される履行義務について、約束した財又はサービスに対する支配を顧 客が獲得した時点を評価する際に行った重要な判断（第 39 項及び第 40 項参照）
[p20] 本会計基準の適用における重要な判断 80-19.本会計基準を適用する際に行った判断及び判断の変更のうち、顧客との契約から生じる 収益の金額及び時期の決定に重要な影響を与えるものを注記する。
[p21] （当期及び翌期以降の収益の金額を理解するための情報）
[p22] 契約資産及び契約負債の残高等 80-20.履行義務の充足とキャッシュ・フローの関係を理解できるよう、次の事項を注記する。
[p23] (1) 顧客との契約から生じた債権、契約資産及び契約負債の期首残高及び期末残高（区 分して表示していない場合）（第 79 項なお書き参照）
[p24] (2) 当期に認識した収益の額のうち期首現在の契約負債残高に含まれていた額 (3) 当期中の契約資産及び契約負債の残高の重要な変動がある場合のその内容 (4) 履行義務の充足の時期（第 80-18 項(1)参照）が通常の支払時期（第 80-13 項(2)参 照）にどのように関連するのか並びにそれらの要因が契約資産及び契約負債の残高に 与える影響の説明 また、過去の期間に充足（又は部分的に充足）した履行義務から、当期に認識した収益
[p25] （例えば、取引価格の変動）がある場合には、当該金額を注記する。
[p26] [page 21]
[p27] - 20 - 残存履行義務に配分した取引価格 80-21.既存の契約から翌期以降に認識することが見込まれる収益の金額及び時期について理 解できるよう、残存履行義務に関して次の事項を注記する。
[p28] (1) 当期末時点で未充足（又は部分的に未充足）の履行義務に配分した取引価格の総額 (2) (1)に従って注記した金額を、企業がいつ収益として認識すると見込んでいるのか、 次のいずれかの方法により注記する。
[p29] ① 残存履行義務の残存期間に最も適した期間による定量的情報を使用した方法 （適用指針[開示例 2-2]及び[開示例 2-3]）
[p30] ② 定性的情報を使用した方法（適用指針[開示例 3]）
[p31] 80-22.次のいずれかの条件に該当する場合には、前項の注記に含めないことができる。
[p32] (1) 履行義務が、当初に予想される契約期間（本会計基準第 21 項参照）が 1 年以内の 契約の一部である。
[p33] (2) 履行義務の充足から生じる収益を適用指針第 19 項に従って認識している（適用指 針[開示例 2-1]）。
[p34] (3) 次のいずれかの条件を満たす変動対価である。
[p35] ① 売上高又は使用量に基づくロイヤルティ（適用指針第 67 項）
[p36] ② 本会計基準第 72 項の要件に従って、完全に未充足の履行義務（あるいは本会 計基準第32項(2)に従って識別された単一の履行義務に含まれる1つの別個の財 又はサービスのうち、完全に未充足の財又はサービス）に配分される変動対価 80-23.顧客との契約から受け取る対価の額に、取引価格に含まれない変動対価の額等、取引価 格に含まれず、結果として本会計基準第 80-21 項の注記に含めていないものがある場合に
[p37] は、その旨を注記する（本会計基準第 54 項参照）（適用指針[開示例 2-3]）。
[p38] 80-24.本会計基準第 80-22 項のいずれかの条件に該当するため、本会計基準第 80-21 項の注記 に含めていないものがある場合には、本会計基準第 80-22 項のいずれの条件に該当してい るか、及び本会計基準第 80-21 項の注記に含めていない履行義務の内容を注記する（適用 指針[開示例 2-1]）。
[p39] 前段の定めに加え、本会計基準第 80-22 項(3)のいずれかの条件に該当するため、本会 計基準第 80-21 項の注記に含めていないものがある場合には、次の事項を注記する。
[p40] (1) 残存する契約期間（本会計基準第 21 項参照）
[p41] (2) 本会計基準第 80-21 項の注記に含めていない変動対価の概要（例えば、変動対価の 内容及びその変動性がどのように解消されるのか）
[p42] ３．連結財務諸表を作成している場合の個別財務諸表における表示及び注記事項 80-25.連結財務諸表を作成している場合、個別財務諸表においては、第 78-2 項、第 78-3 項及 び第 79 項の表示及び注記の定めを適用しないことができる。
[p43] 80-26.連結財務諸表を作成している場合、個別財務諸表においては、収益認識に関する注記と
[p44] [page 22]
[p45] - 21 - して掲げている第 80-5 項から第 80-24 項の定めにかかわらず、第 80-5 項に掲げる項目の うち、(1)「収益の分解情報」及び(3)「当期及び翌期以降の収益の金額を理解するための 情報」について注記しないことができる。
[p46] 80-27.連結財務諸表を作成している場合、個別財務諸表においては、第 80-5 項(2)「収益を理 解するための基礎となる情報」の注記を記載するにあたり、連結財務諸表における記載を 参照することができる。
[p47] Ⅴ．適用時期等 １．適用時期 81. 2020 年に改正した本会計基準（以下「2020 年改正会計基準」という。）は、2021 年 4 月 1 日以後開始する連結会計年度及び事業年度の期首から適用する。
[p48] 82. ただし、2020 年 4 月 1 日以後開始する連結会計年度及び事業年度の期首から 2020 年改 正会計基準を適用することができる。
[p49] 83. 前項の定めに加え、2020 年 4 月 1 日に終了する連結会計年度及び事業年度から 2021 年 3 月 30 日に終了する連結会計年度及び事業年度までにおける年度末に係る連結財務諸表 及び個別財務諸表から 2020 年改正会計基準を適用することができる。この適用にあたっ て、早期適用した連結会計年度及び事業年度の翌年度に係る四半期（又は中間）連結財務
[p50] 諸表及び四半期（又は中間）個別財務諸表においては、早期適用した連結会計年度及び事 業年度の四半期（又は中間）連結財務諸表及び四半期（又は中間）個別財務諸表について、 2020 年改正会計基準を当該年度の期首に遡って適用する。
[p51] 83-2. 2018 年に公表した本会計基準（以下「2018 年会計基準」という。）は、2018 年会計基準 第 82 項に定められていたとおり、2021 年 3 月 31 日以前に開始する連結会計年度及び事業 年度の期首から適用することができる（2020 年改正会計基準を適用している場合を除く。）。
[p52] 83-3. 2024 年改正の本会計基準（以下「2024 年改正会計基準」という。）の適用時期は、2024 年に公表されたリース会計基準の適用時期と同様とする。
[p53] ２．経過措置 （１）2018 年会計基準を適用せずに 2020 年改正会計基準を適用する場合の経過措置 83-4. 2018 年会計基準を適用せずに 2020 年改正会計基準を適用する場合の経過措置は、第 84 項から第 89-3 項に定めるとおりとする。
[p54] 84. 2020 年改正会計基準の適用初年度においては、会計基準等の改正に伴う会計方針の変更 として取り扱い、原則として、新たな会計方針を過去の期間のすべてに遡及適用する（以 下「原則的な取扱い」という。）。
[p55] ただし、適用初年度の期首より前に新たな会計方針を遡及適用した場合の適用初年度の 累積的影響額を、適用初年度の期首の利益剰余金に加減し、当該期首残高から新たな会計 方針を適用することができる。
[p56] [page 23]
[p57] - 22 - 85. 2020 年改正会計基準を原則的な取扱いに従って遡及適用する場合、次の(1)から(4)の方 法の 1 つ又は複数を適用することができる。
[p58] (1) 適用初年度の前連結会計年度及び前事業年度の期首より前までに従前の取扱いに 従ってほとんどすべての収益の額を認識した契約について、適用初年度の前連結会計 年度の連結財務諸表及び四半期（又は中間）連結財務諸表（注記事項を含む。）並びに 適用初年度の前事業年度の個別財務諸表及び四半期（又は中間）個別財務諸表（注記 事項を含む。）（以下合わせて「適用初年度の比較情報」という。）を遡及的に修正しな いこと
[p59] (2) 適用初年度の期首より前までに従前の取扱いに従ってほとんどすべての収益の額 を認識した契約に変動対価が含まれる場合、当該契約に含まれる変動対価の額につい て、変動対価の額に関する不確実性が解消された時の金額を用いて適用初年度の比較 情報を遡及的に修正すること (3) 適用初年度の前連結会計年度内及び前事業年度内に開始して終了した契約につい て、適用初年度の前連結会計年度の四半期（又は中間）連結財務諸表及び適用初年度
[p60] の前事業年度の四半期（又は中間）個別財務諸表を遡及的に修正しないこと (4) 適用初年度の前連結会計年度及び前事業年度の期首より前までに行われた契約変 更について、すべての契約変更を反映した後の契約条件に基づき、次の①から③の処 理を行い、適用初年度の比較情報を遡及的に修正すること ① 履行義務の充足分及び未充足分の区分 ② 取引価格の算定 ③ 履行義務の充足分及び未充足分への取引価格の配分
[p61] 86. 第 84 項ただし書きの方法を選択する場合、適用初年度の期首より前までに従前の取扱 いに従ってほとんどすべての収益の額を認識した契約に、新たな会計方針を遡及適用しな いことができる。
[p62] また、第 84 項ただし書きの方法を選択する場合、契約変更について、次の(1)又は(2)の いずれかを適用し、その累積的影響額を適用初年度の期首の利益剰余金に加減することが できる。
[p63] (1) 適用初年度の期首より前までに行われた契約変更について、すべての契約変更を反 映した後の契約条件に基づき、前項(4)の①から③の処理を行うこと (2) 適用初年度の前連結会計年度及び前事業年度の期首より前までに行われた契約変 更について、すべての契約変更を反映した後の契約条件に基づき、前項(4)の①から③ の処理を行うこと 87. 第 84 項から第 86 項の定めにかかわらず、国際財務報告基準（IFRS）又は米国会計基準
[p64] を連結財務諸表に適用している企業（又はその連結子会社）が当該企業の個別財務諸表に 2020 年改正会計基準を適用する場合には、2020 年改正会計基準の適用初年度において、 IFRS 第 15 号「顧客との契約から生じる収益」（以下「IFRS 第 15 号」という。）又は FASB
[p65] [page 24]
[p66] - 23 - Accounting Standards Codification（米国財務会計基準審議会（FASB）による会計基準の コード化体系。以下「FASB-ASC」という。）の Topic 606「顧客との契約から生じる収益」
[p67] （以下「Topic 606」という。）のいずれかの経過措置の定めを適用することができる。
[p68] また、第 84 項から第 86 項の定めにかかわらず、IFRS を連結財務諸表に初めて適用する 企業（又はその連結子会社）が当該企業の個別財務諸表に 2020 年改正会計基準を適用す る場合には、2020 年改正会計基準の適用初年度において、IFRS 第 1 号「国際財務報告基 準の初度適用」（以下「IFRS 第 1 号」という。）における経過措置に関する定めを適用する ことができる。
[p69] 88. （削 除）
[p70] 89. 第 47 項の定めに従って、2020 年改正会計基準の適用初年度において、消費税及び地方 消費税（以下「消費税等」という。）の会計処理を税込方式から税抜方式に変更する場合に は、会計基準等の改正に伴う会計方針の変更として取り扱う。この場合、適用初年度の期 首より前までに税込方式に従って消費税等が算入された固定資産等の取得原価から消費 税等相当額を控除しないことができる。
[p71] 89-2. 2020 年改正会計基準の適用初年度においては、適用初年度の比較情報について、新たな 表示方法に従い組替えを行わないことができる。
[p72] 89-3.
[p73] 2020 年改正会計基準の適用初年度においては、第 78-2 項、第 79 項なお書き及び第 80- 2 項から第 80-27 項に記載した内容を適用初年度の比較情報に注記しないことができる。
[p74] （２）2018 年会計基準を適用したうえで 2020 年改正会計基準を適用する場合の経過措置 89-4. 2018 年会計基準を適用したうえで 2020 年改正会計基準を適用する場合、将来にわたり 新たな会計方針を適用することができる。2020 年改正会計基準の適用初年度においては、 2020 年改正会計基準の適用により表示方法（注記による開示も含む。）の変更が生じる場
[p75] 合には、企業会計基準第 24 号第 14 項の定めにかかわらず、適用初年度の比較情報につい
