doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0092-part-05 / title: 「収益認識に関する会計基準」 (part 5/11)
section: 92 / 「収益認識に関する会計基準」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/lease_20240913_12.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0092-part-05.html

[p1] て、新たな表示方法に従い組替えを行わないことができる。この場合、企業会計基準第 24 号第 16 項(3)における「組替えられた過去の財務諸表の主な項目の金額」について注記し ないことができる。また、本会計基準第 78-2 項、第 79 項なお書き及び第 80-2 項から第 80-27 項に記載した内容を適用初年度の比較情報に注記しないことができる。
[p2] ３．その他 90. 本会計基準第 81 項の適用により、次の企業会計基準、企業会計基準適用指針及び実務 対応報告は廃止する。
[p3] (1) 企業会計基準第 15 号「工事契約に関する会計基準」（以下「工事契約会計基準」と いう。）
[p4] (2) 企業会計基準適用指針第 18 号「工事契約に関する会計基準の適用指針」（以下「工 事契約適用指針」という。）
[p5] [page 25]
[p6] - 24 - (3) 実務対応報告第 17 号「ソフトウェア取引の収益の会計処理に関する実務上の取扱 い」（以下「ソフトウェア取引実務対応報告」という。）
[p7] Ⅵ．議 決 91. 2018 年会計基準は、第 381 回企業会計基準委員会に出席した委員 13 名全員の賛成によ り承認された。なお、出席した委員は以下のとおりである。
[p8] 小 野 行 雄（委員長）
[p9] 小賀坂 敦（副委員長）
[p10] 川 西 安 喜 安 井 良 太 貝 増 眞 徳 賀 芳 弘 西 山 賢 吾 弥 永 真 生 柳 橋 勝 人 湯 川 喜 雄 吉 田 稔 米 田 和 敬 渡 部 仁 91-2. 2020 年改正会計基準は、第 428 回企業会計基準委員会に出席した委員 14 名全員の賛成 により承認された。なお、出席した委員は以下のとおりである。
[p11] 小賀坂 敦（委員長）
[p12] 川 西 安 喜（副委員長）
[p13] 広 瀬 英 明 矢 農 理恵子 小 倉 加奈子 熊 谷 五 郎 熊 田 勝 小 出 篤 五反田屋 信明 塩 谷 公 朗 丹 昌 敏 徳 賀 芳 弘 平 井 直 樹 渡 部 仁 91-3. 2024 年改正会計基準は、第 532 回企業会計基準委員会に出席した委員 13 名全員の賛成
[p14] [page 26]
[p15] - 25 - により承認された。なお、出席した委員は、以下のとおりである。
[p16] 川 西 安 喜（委員長）
[p17] 紙 谷 孝 雄（副委員長）
[p18] 中 條 恵 美 山 口 奈 美 穴 田 祐 史 熊 谷 五 郎 栗 原 雅 男 小 出 篤 佐 藤 要 造 鈴 木 一 水 丹 昌 敏 松 下 晃 平 吉 岡 亨
[p19] [page 27]
[p20] - 26 - 結論の背景 経 緯 2018 年会計基準の公表 92. 我が国においては、企業会計原則に、「売上高は、実現主義の原則に従い、商品等の販売 又は役務の給付によって実現したものに限る。」（企業会計原則 第二 損益計算書原則 三 B）とされているものの、収益認識に関する包括的な会計基準はこれまで開発されていなか った。
[p21] 一方、国際会計基準審議会（IASB）及び米国財務会計基準審議会（FASB）は、共同して 収益認識に関する包括的な会計基準の開発を行い、2014 年（平成 26 年）5 月に「顧客との 契約から生じる収益」（IASB においては IFRS 第 15 号、FASB においては Topic 606）を公 表している。両基準は、文言レベルで概ね同一の基準となっており、当該基準の適用後、
[p22] IFRS と米国会計基準により作成される財務諸表における収益の額は当該基準により報告 されることとなる。
[p23] 売上高、営業収入等、その呼称は業種や取引の種類により異なるが、収益は、企業の主 な営業活動からの成果を表示するものとして、企業の経営成績を表示するうえで重要な財 務情報と考えられる。
[p24] これらの状況を踏まえ、当委員会は、2015 年（平成 27 年）3 月に開催された第 308 回 企業会計基準委員会において、IFRS 第 15 号を踏まえた我が国における収益認識に関する 包括的な会計基準の開発に向けた検討に着手することを決定し検討を開始した。
[p25] 93. 当委員会では、検討の初期の段階で適用上の課題や今後の検討の進め方に対する意見を 幅広く把握するため、2016 年（平成 28 年）2 月に「収益認識に関する包括的な会計基準の 開発についての意見の募集」（以下「意見募集文書」という。）を公表した（2016 年（平成 28 年）4 月に一部改訂している。）。
[p26] 意見募集文書では、次の事項を、収益認識に関する包括的な会計基準の開発の意義とし て掲げている。
[p27] (1) 我が国の会計基準の体系の整備 (2) 企業間の財務諸表の比較可能性の向上 (3) 企業により開示される情報の充実 意見募集文書に対して 33 通のコメント・レターが寄せられ、コメント・レターの大半は IFRS第15号の内容を出発点とした当該基準の開発を全般的には支持するものであったが、 適用上の課題も多く寄せられた。
[p28] 当委員会では、これらの意見募集文書に寄せられた意見を踏まえ、課題の抽出を行い、 それらを検討したうえで、2017 年（平成 29 年）7 月に企業会計基準公開草案第 61 号「収 益認識に関する会計基準（案）」及び企業会計基準適用指針公開草案第 61 号「収益認識に 関する会計基準の適用指針（案）」（以下合わせて「2017 年公開草案」という。）を公表し
[p29] [page 28]
[p30] - 27 - て広く意見を求めた。2018 年会計基準は、2017 年公開草案に対して寄せられた意見を踏 まえて検討を行い、2017 年公開草案の内容を一部修正したうえで公表するに至ったもので ある。
[p31] 94. なお、当委員会は、2016 年（平成 28 年）8 月に中期運営方針を公表している。当該中期 運営方針においては、我が国の上場企業等で用いられる会計基準の質の向上を図るために、 日本基準を高品質で国際的に整合性のとれたものとして維持・向上を図ることを方針とし て掲げており、2018 年会計基準の内容は、当該中期運営方針に沿ったものである。
[p32] 95. また、本会計基準の適用により、次の企業会計基準、企業会計基準適用指針及び実務対 応報告は廃止される。
[p33] (1) 工事契約会計基準 (2) 工事契約適用指針 (3) ソフトウェア取引実務対応報告 96. 2018 年会計基準の実務への適用を検討する過程で、2018 年会計基準における定めが明 確であるものの、これに従った処理を行うことが実務上著しく困難な状況が市場関係者に より識別され、その旨当委員会に提起された場合には、公開の審議により、別途の対応を 図ることの要否を当委員会において判断することとした。
[p34] 2020 年改正会計基準の公表 96-2. 2018 年会計基準においては、2018 年会計基準を早期適用する場合の必要最低限の注記 （企業の主要な事業における主な履行義務の内容及び企業が当該履行義務を充足する通 常の時点（収益を認識する通常の時点））のみを定め、財務諸表作成者の準備期間を考慮し たうえで、2018 年会計基準が適用される時（2021 年 4 月 1 日以後開始する連結会計年度
[p35] 及び事業年度の期首）までに、注記事項の定めを検討することとしていた。
[p36] また、収益認識の表示に関する次の事項についても同様に、財務諸表作成者の準備期間 を考慮したうえで、2018 年会計基準が適用される時までに検討することとしていた。
[p37] (1) 収益の表示科目 (2) 収益と金融要素の影響（受取利息又は支払利息）の区分表示の要否 (3) 契約資産と債権の区分表示の要否 当委員会では、検討を重ねたうえで、2019 年 10 月に企業会計基準公開草案第 66 号（企 業会計基準第 29 号の改正案）「収益認識に関する会計基準（案）」等（以下「2019 年公開 草案」という。）を公表して広く意見を求めた。2020 年改正会計基準は、2019 年公開草案
[p38] に寄せられた意見を踏まえて検討を行い、2019 年公開草案の内容を一部修正したうえで公 表するに至ったものである。
[p39] また、2020 年改正会計基準においては、2020 年改正会計基準の開発過程で識別された 一部の論点について、2018 年会計基準の見直しを行っている。
[p40] [page 29]
[p41] - 28 - 2024 年改正会計基準の公表 96-3. 2024 年改正会計基準においては、2024 年のリース会計基準の公表に伴い、結論の背景 における「範囲」の記載の一部を削除した。
[p42] 開発にあたっての基本的な方針 2018 年会計基準 97. 当委員会では、収益認識に関する会計基準の開発にあたっての基本的な方針として、 IFRS 第 15 号と整合性を図る便益の 1 つである国内外の企業間における財務諸表の比較可 能性の観点から、IFRS 第 15 号の基本的な原則を取り入れることを出発点とし、会計基準 を定めることとした。また、これまで我が国で行われてきた実務等に配慮すべき項目があ
[p43] る場合には、比較可能性を損なわせない範囲で代替的な取扱いを追加することとした。
[p44] 98. 前項の方針の下、連結財務諸表に関して、次の開発の方針を定めた。
[p45] (1) IFRS 第 15 号の定めを基本的にすべて取り入れる。
[p46] (2) 適用上の課題に対応するために、代替的な取扱いを追加的に定める。代替的な取扱 いを追加的に定める場合、国際的な比較可能性を大きく損なわせないものとすること を基本とする。
[p47] (1)の方針を定めた理由は、次のとおりである。
[p48] ① 収益認識に関する包括的な会計基準の開発の意義の 1 つとして、国際的な比較 可能性の確保が重要なものと考えられること ② IFRS 第 15 号は、5 つのステップに基づき、履行義務の識別、取引価格の配分、 支配の移転による収益認識等を定めており、部分的に採用することが困難である と考えられること 99. 連結財務諸表に関する方針を前項のとおり定めたうえで個別財務諸表の取扱いについ
[p49] て審議がなされた。審議の過程では、次のとおり、さまざまな意見が聞かれた。
[p50] (1) 経営管理の観点からは、連結財務諸表と個別財務諸表の取扱いは同一の内容とする ことが好ましい。
[p51] (2) IFRS 又は米国会計基準により連結財務諸表を作成している企業にとっては、個別財 務諸表も、IFRS 第 15 号又は Topic 606 を基礎とした内容とすることが好ましい。
[p52] (3) 個別財務諸表については、中小規模の上場企業や連結子会社を含むさまざまな企業 に影響を及ぼすため、可能な限り簡素な定めとして、本会計基準の導入時及び適用時 のコストを軽減すべきである。
[p53] (4) 個別財務諸表における金額は、関連諸法規等に用いられ、特に法人税法上の課税所 得計算の基礎となるため、法人税との関係に配慮すべきである。
[p54] この点、次を理由に、基本的には、連結財務諸表と個別財務諸表において同一の会計処 理を定めることとした。
[p55] ① 当委員会において、これまでに開発してきた会計基準では、基本的に連結財務
[p56] [page 30]
[p57] - 29 - 諸表と個別財務諸表において同一の会計処理を定めてきたこと ② 連結財務諸表と個別財務諸表で同一の内容としない場合、企業が連結財務諸表 を作成する際の連結調整に係るコストが生じる。一方、連結財務諸表と個別財務 諸表で同一の内容とする場合、中小規模の上場企業や連結子会社等における負担 が懸念されるが、重要性等に関する代替的な取扱いの定めを置くこと等により一 定程度実務における対応が可能となること
[p58] 100. 本会計基準の会計処理の定めについては、上記の基本的な方針の下で開発しており、次 の構成としている。
[p59] (1) 基本的に IFRS 第 15 号の会計基準の内容を基礎とした定め ① 本会計基準のうち第 16 項から第 78 項 ② 適用指針のうち第 4 項から第 89 項 (2) 追加的に定めた代替的な取扱い 適用指針のうち第 92 項から第 104 項 101. なお、他の会計基準と同様に、重要性が乏しい取引には、本会計基準を適用しないこと ができる。
[p60] 2020 年改正会計基準 101-2.2020 年改正会計基準に定める注記事項に関して、本会計基準の開発過程において、IFRS 第 15 号と同様の定めを取り入れるべきであるとの意見が寄せられた一方で、IFRS 第 15 号 と同様の定めを取り入れることについて懸念する意見も寄せられた。
[p61] この点、2018 年会計基準の会計処理の定めを開発するにあたっての基本的な方針とし て、当委員会では、IFRS 第 15 号と整合性を図る便益の 1 つである、国内外の企業間にお ける財務諸表の比較可能性を確保する観点から、IFRS 第 15 号の定めを基本的にすべて取 り入れることとしており、その結果として、収益認識に関する会計処理については IFRS 第 15 号及び Topic 606 と同様の基準となっている。
[p62] 101-3.これまで国際的な整合性を図る観点から会計基準等の開発を行う際に、会計処理につい ては、開発する会計基準に準拠して行われる会計処理により得られる財務情報が国際的な 会計基準に基づく財務情報と大きく異ならないように開発を行った場合であっても、注記 事項については、必ずしも会計処理と同様の対応を行っていない。
[p63] ここで、収益は、企業の主な営業活動からの成果を表示するものとして企業の経営成績 を表示するうえで重要な財務情報と考えられ、収益に関する情報によって、財務諸表利用 者は、企業の顧客との契約及び当該契約から生じる収益を適切に理解できるようになり、 より適切な将来キャッシュ・フローの予測ができるようになることから、より適切な経済 的意思決定ができるようになると考えられる。
[p64] 101-4.したがって、収益に関する注記事項は、注記全体の中でも重要性が高いものであり、本 会計基準においては、会計処理に関する定めと同様に、注記事項についても原則として
[p65] [page 31]
[p66] - 30 - IFRS 第 15 号及び Topic 606 と同様の内容を取り入れることとした。仮に IFRS 第 15 号及 び Topic 606 と同様の注記事項を定めなかったとした場合、比較可能性が損なわれるだけ でなく、日本基準に基づいて作成された財務諸表について十分な注記がなされていないと の指摘がなされる可能性があると考えられる。
[p67] 101-5.一方で、注記が大幅に増加することに対する懸念から、個別の注記事項ごとに有用性を 検討し取り入れるものを決めるべきとの意見も寄せられた。しかしながら、有用性が認め られることから注記が必要とされる情報は契約の類型によって異なるものであるため、さ まざまな契約の類型を考慮して注記事項を定めることとした場合、ある場合には有用な情 報を開示することになっても、他の場合には有用な情報を開示することにならない等、す
[p68] べての状況において有用な情報を開示するようにこれを定めることは困難であると考え られる。
[p69] 101-6.したがって、開示目的を定めたうえで、企業の実態に応じて、企業自身が当該開示目的 に照らして注記事項の内容を決定することとした方が、より有用な情報を財務諸表利用者 にもたらすことができると考えられる。
[p70] これらの点を踏まえ、本会計基準では、注記事項の開発にあたっての基本的な方針とし て、次の対応を行うこととした。
[p71] (1) 包括的な定めとして、IFRS 第 15 号と同様の開示目的及び重要性の定めを含める。
