doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0099-part-04 / title: 「会計方針の開示、会計上の変更及び誤謬の訂正に関する会計基準」 (part 4/7)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/nenjikaizen_20250311_15.pdf

[p1] 別する必要性はないと考えられるため、本会計基準では国際的な会計基準と同様に、誤謬を不 正に起因するものも含めて定義することとした（第 4 項(8)参照）。
[p2] なお、誤謬に関しては、国際財務報告基準と同様に「重要性」を定義し、重要な誤謬である 場合に原則として修正再表示を求めることとするかどうかという論点がある。これに対して は、誤謬が重要であるか否かの判断は、一般的な重要性の判断に比べ、実務上高度な判断が求 められる場面が多く、誤謬の重要性は他の一般的な重要性とは性格が異なるという理由から、 誤謬の重要性について、別に考え方を定める必要があるとの意見があった。しかしながら、重
[p3] 要性は誤謬に限らず本会計基準のすべての項目について考慮されるべきものであることや、 国際財務報告基準においても、IAS 第 8 号では、財務諸表の作成及び表示に関するフレームワ ーク及び IAS 第 1 号で規定されている重要性に基づいて会計方針の変更及び誤謬の訂正に関 する重要性を定めていることも勘案し、誤謬の重要性については特段の記載は行わず、重要性 に関する考え方を示すこととした（第 35 項参照）。
[p4] （会計上の変更）
[p5] 43. 遡及処理については、それが過去の誤謬の訂正に関して行われたものであるのか、それとも、 会計方針の変更及び表示方法の変更のように専ら比較可能性を担保する会計情報を提供する ために行われたものであるのかの区別が、開示制度等との関係で重要であると考えられる。 こ のため、本会計基準ではまず、会計方針の変更、表示方法の変更及び会計上の見積りの変更を 「会計上の変更」と定義するとともに、過去の財務諸表における誤謬の訂正は、会計上の変更
[p6] [page 20]
[p7] - 20 - に含まれないことを明確にすることで、両者の区別をより明らかにすることとした（第 4 項 (4)参照）。
[p8] （遡及処理）
[p9] 44. 国際的な会計基準では、遡及処理を行うものを、会計方針の変更に関する「遡及適用」や表 示方法の変更に関する「財務諸表の組替え」とは別に、過去の誤謬の訂正については「修正再 表示」と定義して、明確に区別している。本会計基準でも、国際的な会計基準を参考に、「遡 及適用」及び「財務諸表の組替え」と「修正再表示」とを分けて定義することとした（第 4 項 (9)から(11)参照）。
[p10] 会計上の取扱い 会計方針の開示の取扱い 開示目的 44-2. 我が国の会計基準等では、会計方針の開示について、企業会計原則注解（注 1-2）において 「財務諸表には、重要な会計方針を注記しなければならない。」と定められており、本会計基 準においても、当該定めを引き継いでいる（第 4-4 項参照）。重要な会計方針に関する情報は、 財務諸表利用者が財務諸表の作成方法を理解し、財務諸表間で比較を行うために不可欠な情報 であると考えられる。
[p11] このため、本会計基準では、重要な会計方針に関する注記は、財務諸表を作成するための基 礎となる事項を財務諸表利用者が理解するために、採用した会計処理の原則及び手続の概要 （どのような場合にどのような項目を計上するのか、計上する金額をどのように算定している のか。）を示すことを目的とすることとした。
[p12] 44-3. また、現状では、関連する会計基準等の定めが明らかでない場合に、企業が実際に採用した 会計処理の原則及び手続が重要な会計方針として開示されているか否かについて実態は様々 であると考えられるため、関連する会計基準等の定めが明らかでない場合に企業が採用した会 計処理の原則及び手続について、財務諸表利用者が理解することが困難なことがあるものと考 えられる。
[p13] このため、関連する会計基準等の定めが明らかでない場合に採用した会計処理の原則及び手 続の開示上の取扱いを明らかにして、財務諸表利用者が財務諸表を理解する上で不可欠な情報 が提供されるようにすることは有用であると考えられる。
[p14] したがって、本会計基準では、前項に記載した目的について、関連する会計基準等の定めが 明らかでない場合も同じである旨を示すこととした。なお、2020 年改正会計基準は、重要な 会計方針に関する注記における従来の考え方を変更するものではなく（第 29-2 項参照）、関連 する会計基準等の定めが明らかな場合における取扱いに関するこれまでの実務を変更するこ とを意図するものではない。
[p15] 44-4. 「関連する会計基準等の定めが明らかでない場合」とは、特定の会計事象等に対して適用し
[p16] [page 21]
[p17] - 21 - 得る具体的な会計基準等の定めが存在しない場合をいう（第 4-3 項参照）。そのため、関連す る会計基準等の定めが明らかでない場合に採用した会計処理の原則及び手続には、例えば、関 連する会計基準等が存在しない新たな取引や経済事象が出現した場合に適用する会計処理の 原則及び手続で重要性があるものが該当すると考えられる。なお、対象とする会計事象等自体
[p18] に関して適用される会計基準等については明らかではないものの、参考となる既存の会計基 準等がある場合に当該既存の会計基準等が定める会計処理の原則及び手続を採用したときも、 関連する会計基準等の定めが明らかでない場合に採用した会計処理の原則及び手続に含まれ る。
[p19] 44-5. また、会計基準等には、一般に公正妥当と認められる会計処理の原則及び手続を明文化して 定めたもの（法令等）も含まれる（適用指針第 5 項及び第 16 項）。そのため、関連する会計基 準等の定めが明らかでない場合に採用した会計処理の原則及び手続には、前項に加えて、業界 の実務慣行とされている会計処理の原則及び手続のみが存在する場合で当該会計処理の原則
[p20] 及び手続に重要性があるときも該当すると考えられ、これには企業が所属する業界団体が当該 団体に所属する各企業に対して通知する会計処理の原則及び手続が含まれる。
[p21] 重要な会計方針に関する注記 44-6. 企業会計原則注解（注 1-2）では、「代替的な会計基準が認められていない場合には、会計 方針の注記を省略することができる。」とされている。これは、会計方針の開示は、関連する 会計基準等の定めが明らかである場合には、会計基準等の定めを繰り返して記載するだけの ものとなる可能性があると考えられるため、企業会計原則注解（注 1-2）では、会計基準等に
[p22] 代替的な会計処理の原則及び手続が認められていない場合について、会計方針の注記の省略 が認められているものと考えられる。
[p23] このため、本会計基準においても、企業会計原則注解（注 1-2）の当該定めを引き継いでい る（第 4-6 項参照）。
[p24] 44-7. なお、審議の過程では、開示の詳細さ（開示の分量）について、本会計基準において指針や 目安を示すべきか検討を行ったものの、 注記の内容は企業によって異なるものであり、 したが って開示の詳細さは各企業が開示目的に照らして判断すべきものと考えられたことから、本 会計基準では開示の詳細さについて特段定めないこととした。
[p25] 会計方針の変更の取扱い 会計方針の変更の分類 45. 国際的な会計基準と同様、我が国においても、「継続性の原則」（企業会計原則第一 5）によ り、企業は同一の会計方針を継続して適用することが求められており、いったん採用した会計 処理の原則又は手続は、正当な理由により変更を行う場合を除き、財務諸表を作成する各時期 を通じて継続して適用しなければならないとされている（企業会計原則注解（注 3））。このた
[p26] め、本会計基準においても、会計方針の継続性に関する従来の考え方を踏襲し、正当な理由に
[p27] [page 22]
[p28] - 22 - より変更を行う場合を、(1)会計基準等の改正に伴う会計方針の変更の場合と、(2)(1)以外の 正当な理由による会計方針の変更の場合に分類している（第 5 項参照）。(1)及び(2)は、原則 として遡及適用が求められることなどの取扱いは同様であるが、(1)では該当の会計基準等に 経過的な取扱いが定められている場合の取扱いを設ける必要があること（第 6 項(1)参照）や、
[p29] 注記で求められる情報の内容も異なること（第 10 項及び第 11 項参照）などから、本会計基準 では、この 2 つの分類ごとに、その取扱いを定めることとした。
[p30] なお、改正された会計基準等の適用について、会計方針の変更に該当するかどうかについて は判断が明らかでない場合があるとの意見があるが、これについては、個々の会計基準等の改 正の際に、取扱いが示されることになるものと考えられる。
[p31] 会計方針の変更に関する原則的な取扱い 46. 我が国の従来の取扱いでは、財務諸表等規則等において、会計方針の変更を行った場合、会 計方針の変更が当該変更期間の財務諸表に与えた影響に関する注記を求める定めはあるもの の、過去の財務諸表に新しい会計方針を遡及適用することを求める定めはない。
[p32] 一 方 、国際財務報告基準ではIAS第8号において、 また米国会計基準ではFASB-ASC Topic250 において、会計方針の変更に関し、新たに適用された会計基準等に経過的な取扱いが定められ ていない場合や自発的に会計方針を変更した場合には、原則として新たな会計方針の遡及適 用を求めている。会計方針の変更を行った場合に過去の財務諸表に対して新しい会計方針を
[p33] 遡及適用すれば、原則として財務諸表本体のすべての項目（会計処理の変更に伴う注記の変更 も含む。）に関する情報が比較情報として提供されることにより、特定の項目だけではなく、 財務諸表全般についての比較可能性が高まるものと考えられる。また、当期の財務諸表との比 較可能性を確保するために、過去の財務諸表を変更後の会計方針に基づき比較情報として提 供することにより、情報の有用性が高まることが期待される。
[p34] 検討の結果、本会計基準においても、会計方針の変更に関しては、遡及適用を行わず注記の みによる対応から、国際的な会計基準と同様に、過去の財務諸表への遡及適用による対応に転 換することとした（第 6 項参照）。
[p35] なお、会計方針の変更が製造原価等に影響を与える場合は、棚卸資産及び売上原価等の金額 の計算において新たな会計方針により算定することが原則であるが、簡便的に、まず製造原価 における会計方針の変更前と変更後の差額を算出した上で、これを合理的な方法で棚卸資産 及び売上原価等に配賦し、変更前の会計方針による金額に加算して算定する方法なども考え られる。また、当該差額に重要性が乏しいと考えられる場合には、これをすべて、売上原価に
[p36] 含めて処理する方法も認められるものと考えられる。
[p37] （会計基準等の改正時の取扱い）
[p38] 47. 会計基準等の改正時における会計方針の変更に遡及適用を求めることが適当かどうかにつ いては、遡及適用によってもたらされる過去の期間に関する情報の有用性と、遡及適用に伴う
[p39] [page 23]
[p40] - 23 - 見積りの要素の度合や、遡及適用を行うために必要とされる情報収集等に係る負担との関係 を考慮する必要があると考えられる。また、国際的な会計基準でも、会計基準等の改正時にお いて、特定の経過的な取扱いが設けられている場合には、その取扱いを優先することとされて いる。
[p41] 検討の結果、本会計基準では、国際的な会計基準と同様に、会計基準等の改正時における会 計方針の変更についても遡及適用を原則としつつ、当該会計基準等に経過的な取扱いが設け られている場合には、その取扱いが本会計基準に優先して適用されるものとした（第 6 項(1)
[p42] 参照）。
[p43] 原則的な取扱いが実務上不可能な場合の取扱い 48. 本会計基準では、国際的な会計基準と同様に、遡及適用が実務上不可能な場合があることを 明示（第 8 項参照）した上で、そのような場合の具体的な取扱いを設けている。
[p44] 過去の時点においては、企業は新たに採用する会計方針に基づいた会計処理を行うための データが必ずしも必要とされていないため、当期に遡及適用を行うのに必要なデータがその 時点で収集されていない場合や、仮にその時点でこれらのデータが収集されていたとしても、 当期まで保存がなされていない場合が想定される。このような状況のもとでは、企業が、合理 的な努力を行っても、遡及適用を行うのに必要な影響額を算定できないことが考えられる（第
[p45] 8 項(1)参照）。
[p46] また、例えば会計基準等の改正に伴って遡及適用を行う際に、資産の保有目的など、何らか の過年度の経営者の意図を仮定することを必然的に伴う場合には、経営者の意図が何であっ たかを後の期間に客観的に判断することはできないため、この場合も遡及適用が実務上不可 能な場合に該当する（第 8 項(2)参照）。
[p47] さらに、会計方針を遡及適用する際に過去の会計事象等に関して見積りを行う場合、当該会 計事象等が発生したときの状況を反映することが必要となるため、その後に判明した情報を 見積りに用いることはできないが、見積りの対象となる事象が発生してから時が経過するほ ど、見積りに用いる情報について、過去の財務諸表が作成された時点で入手可能であったもの と、その後判明したものとを、客観的に区別することが困難になると想定される。したがって、
[p48] これらの情報を客観的に区別することが時の経過により不可能な場合も、遡及適用が実務上 不可能な場合に該当することとした（第 8 項(3)参照）。
[p49] 本会計基準では、国際的な会計基準と同様に、過去の期間のすべてに遡及適用が原則として 必要であるとしつつも（第 6 項参照）、遡及適用が実務上不可能な場合について、遡及適用に 関する当期の期首時点での累積的影響額が算定できるため、部分的な遡及適用を行う場合（第 9 項(1)参照）と、遡及適用に関する当期の期首時点での累積的影響額が算定できず、部分的 な遡及適用もできないため、期首以前の実行可能な最も古い日から将来にわたり新たな会計
[p50] 方針を適用する場合（第 9 項(2)参照）とに分け、取扱いを明示することとした。
[p51] [page 24]
[p52] - 24 - 会計方針の変更に関する注記 49. 本会計基準では、会計方針の変更に関して、国際的な会計基準と同様に、原則として遡及適 用を求めることとしたことから、会計方針の変更を行う場合の注記項目についても、国際的な 会計基準の定めを参考に検討を行った。その結果、本会計基準においても、第 50 項で記述し ている事項を除き、国際的な会計基準とほぼ同様の注記項目を設けることとした（第 10 項及 び第 11 項参照）。
[p53] （会計方針の変更による影響額の注記）
[p54] 50. 会計方針の変更に関する注記の対象となる表示期間のうち過去の期間について、影響を受 ける財務諸表の主な表示科目に対する影響額及び 1 株当たり情報に対する影響額の注記を定 めている（第 10 項(5)及び第 11 項(3)参照）。当委員会では、表示期間のうち過去の期間につ いてだけではなく、当期におけるこれらの影響額の注記に関しても求めるべきかどうか検討 を行った。
[p55] 国際的な会計基準では、当期及び過去の期間における会計方針の変更による影響額の注記 が求められている。また、当期における影響額を注記しない場合には、会計方針の変更を行っ た期間における影響額が不明となり、変更前の会計方針に基づいた期間比較が不可能となる ことから、当期における影響額も注記すべきという意見もある。
[p56] しかしながら、過去の期間について遡及適用を行う以上、新たに適用された会計方針に基づ
