doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0097-part-03 / title: ｢貸借対照表の純資産の部の表示に関する会計基準｣ (part 3/3)
section: 97 / ｢貸借対照表の純資産の部の表示に関する会計基準｣
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/nenjikaizen_20250311_13.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0097-part-03.html

[p1] （平成 17 年）会計基準の適用時期と同時に導入される株主資本等変動計算書があれば 当期の変動状況は把握できることなどから、継続的にその他資本剰余金の残高を内容に 応じて区別しておく必然性は乏しく、2005 年（平成 17 年）会計基準では、個別貸借対 照表上においても、その他資本剰余金の内訳を示さないものとした（第 6 項(1)参照）。
[p2] 35. 利益性の剰余金を計上する利益剰余金は、個別貸借対照表上、利益準備金及びその他 利益剰余金に区分する。これまで、利益剰余金は、利益準備金、任意積立金及び当期未 処分利益（又は当期未処理損失）に区分されていた。これは、任意積立金と当期未処分 利益を括るだけの区分を設ける実益に乏しいことなどの理由による。しかしながら、会 計上は任意積立金の区分を設ける必然性はなく、また、会社法上も利益準備金、任意積
[p3] 立金及びその他の各項目が示されれば足りると解されることから、2005 年（平成 17 年）
[p4] 会計基準では、利益剰余金の区分を資本剰余金の区分と対称とすることとした。さらに、 その他利益剰余金のうち、任意積立金のように、株主総会又は取締役会の決議に基づき 設定される項目については、その内容を示す科目をもって表示し、それ以外については 「繰越利益剰余金」として表示するものとした。後者は、今後、決算日後の利益処分と してではなく剰余金の配当を行うことができるようになることなどから、これまで利益
[p5] 処分の前後で使い分けられてきた「当期未処分利益」と「繰越利益」に代え、「繰越利 益剰余金」と称したものである（第 6 項(2)参照）。
[p6] なお、その他利益剰余金又は繰越利益剰余金の金額が負となる場合には、マイナス残 高として表示することとなる。
[p7] 36. 2005 年（平成 17 年）会計基準の公表前まで、個別損益計算書においては、前期繰越 利益に当期純利益やその他当期に生じた利益剰余金の変動額（一定の目的のために設定 した積立金のその目的に従った取崩額、中間配当額、中間配当に伴う利益準備金の積立 額等）を加減して当期未処分利益が表示されてきた。これを受けて個別貸借対照表では 「当期未処分利益」が表示され、決算日後の利益処分を経て、利益処分計算書において
[p8] 当期未処分利益から利益処分額を控除し「次期繰越利益」が示されていた。2005 年（平 成 17 年）会計基準の適用時期と同時に導入される株主資本等変動計算書により、前期 末のその他利益剰余金に当期純利益や配当額などの当期の変動額を加減して当期末の その他利益剰余金が示されることとなる。
[p9] 37. なお、資本剰余金には、(1)株主からの払込資本を表す払込剰余金のほか、(2)贈与に より発生する剰余金（資本的支出に充てた国庫補助金等）や、(3)資本修正により発生す る剰余金（貨幣価値変動に伴う固定資産の評価替等）を含むとの考えがある。しかし、 (2)については実際上ほとんど採用されていないと思われ、(3)は我が国の現行の制度上 生ずる余地がない。したがって、これらの論点については、2005 年（平成 17 年）会計
[p10] [page 14]
[p11] - 14 - 基準では検討の対象とはしていない。
[p12] 37-2. 2013 年（平成 25 年）改正会計基準においても、第 34 項から第 37 項の考え方を踏襲 している。
[p13] 適用時期等 38. 2005 年（平成 17 年）会計基準の適用時期について、公開草案では、2006 年（平成 18 年）4 月 1 日以後開始する事業年度から適用することを提案していた。しかし、その後、 会社法の計算書類に関する規定が、当該施行日以後終了する事業年度から適用されるこ とが明らかとなったため、2005 年（平成 17 年）会計基準では一律に、会社法施行日以
[p14] 後終了する中間連結会計期間及び中間会計期間に係る中間連結財務諸表及び中間財務 諸表並びに連結会計年度及び事業年度に係る連結財務諸表及び財務諸表から適用する ものとした。
[p15] なお、会社法施行日以後終了する連結会計年度及び事業年度に係る連結財務諸表及び 財務諸表から適用した場合でも、これは 2005 年（平成 17 年）会計基準及び会社法の定 めに基づくものであって、中間期において複数の会計処理が認められている中から選択 適用する場合ではないため、いわゆる中間・年度の首尾一貫性が保持されていない場合 には該当しないものと考えられる。
[p16] 39. 2005 年（平成 17 年）会計基準の適用初年度においては、期間比較を容易にするよう に、これまでの資本の部の合計に相当する金額を注記することが適当である。なお、適 用初年度においては、会計基準の変更に伴う会計方針の変更として取り扱うことに留意 する。
[p17] [page 15]
[p18] - 15 - （削 除）
[p19] 40. （削 除）
[p20] 以 上
