doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0098-part-02 / title: ｢金融商品に関する会計基準｣ (part 2/8)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/nenjikaizen_20250311_14.pdf

[p1] 特別目的会社が発行する証券の保有者を当該金融資産の譲受人とみなして第9項(2)の要件を適用 する。
[p2] (1) 特別目的会社が、適正な価額で譲り受けた金融資産から生じる収益を当該特別目的会社が 発行する証券の保有者に享受させることを目的として設立されていること
[p3] [page 8]
[p4] - 8 - (3) 譲渡人が譲渡した金融資産を当該金融資産の満期日前に買戻す権利及び義務を実質的 に有していないこと （2）金融負債の消滅の認識要件 10. 金融負債の契約上の義務を履行したとき、義務が消滅したとき又は第一次債務者の地位か ら免責されたときは、当該金融負債の消滅を認識しなければならない。
[p5] （3）金融資産及び金融負債の消滅の認識に係る会計処理 11. 金融資産又は金融負債がその消滅の認識要件を充たした場合には、当該金融資産又は金融 負債の消滅を認識するとともに、帳簿価額とその対価としての受払額との差額を当期の損益 として処理する。
[p6] 12. 金融資産又は金融負債の一部がその消滅の認識要件を充たした場合には、当該部分の消滅 を認識するとともに、消滅部分の帳簿価額とその対価としての受払額との差額を当期の損益 として処理する。 消滅部分の帳簿価額は、 当該金融資産又は金融負債全体の時価に対する消 滅部分と残存部分の時価の比率により、当該金融資産又は金融負債全体の帳簿価額を按分し て計算する。
[p7] 13. 金融資産又は金融負債の消滅に伴って新たな金融資産又は金融負債が発生した場合には、 当該金融資産又は金融負債は時価により計上する。
[p8] Ⅳ．金融資産及び金融負債の貸借対照表価額等 1．債 権 14. 受取手形、売掛金、貸付金その他の債権の貸借対照表価額は、取得価額から貸倒見積高に 基づいて算定された貸倒引当金を控除した金額とする。 ただし、 債権を債権金額より低い価 額又は高い価額で取得した場合において、取得価額と債権金額との差額の性格が金利の調整 と認められるときは、償却原価法 (注5)
[p9] に基づいて算定された価額から貸倒見積高に基づいて 算定された貸倒引当金を控除した金額としなければならない。
[p10] 2．有価証券 （1）売買目的有価証券 15. 時価の変動により利益を得ることを目的として保有する有価証券 （以下 「売買目的有価証 券」という。）は、時価をもって貸借対照表価額とし、評価差額は当期の損益として処理す (2) 特別目的会社の事業が、(1)の目的に従って適正に遂行されていると認められること (注5) 償却原価法について 償却原価法とは、金融資産又は金融負債を債権額又は債務額と異なる金額で計上した場合にお
[p11] いて、当該差額に相当する金額を弁済期又は償還期に至るまで毎期一定の方法で取得価額に加減 する方法をいう。なお、この場合、当該加減額を受取利息又は支払利息に含めて処理する。
[p12] [page 9]
[p13] - 9 - る。
[p14] （2）満期保有目的の債券 16. 満期まで所有する意図をもって保有する社債その他の債券（以下「満期保有目的の債券」
[p15] という。）は、取得原価をもって貸借対照表価額とする。ただし、債券を債券金額より低い 価額又は高い価額で取得した場合において、取得価額と債券金額との差額の性格が金利の調 整と認められるときは、償却原価法 (注 5)
[p16] に基づいて算定された価額をもって貸借対照表価額 としなければならない (注6)
[p17] 。
[p18] （3）子会社株式及び関連会社株式 17. 子会社株式及び関連会社株式は、取得原価をもって貸借対照表価額とする。
[p19] （4）その他有価証券 18. 売買目的有価証券、満期保有目的の債券、子会社株式及び関連会社株式以外の有価証券（以 下「その他有価証券」という。）は、時価をもって貸借対照表価額とし、評価差額は洗い替 え方式に基づき、次のいずれかの方法により処理する。
[p20] (1) 評価差額の合計額を純資産の部に計上する。
[p21] (2) 時価が取得原価を上回る銘柄に係る評価差額は純資産の部に計上し、時価が取得原価 を下回る銘柄に係る評価差額は当期の損失として処理する。
[p22] なお、純資産の部に計上されるその他有価証券の評価差額については、税効果会計を適用 しなければならない。また、当該評価差額に課される当事業年度の所得に対する法人税、住 民税及び事業税等がある場合には、企業会計基準第 27 号「法人税、住民税及び事業税等に 関する会計基準」（以下「法人税等会計基準」という。）第 5 項から第 5-5 項の処理を行う。
[p23] （5）市場価格のない株式等の取扱い 19. 市場価格のない株式は、 取得原価をもって貸借対照表価額とする。 市場価格のない株式と は、市場において取引されていない株式とする。また、出資金など株式と同様に持分の請求 権を生じさせるものは、同様の取扱いとする。これらを合わせて「市場価格のない株式等」
[p24] という。
[p25] （6）時価が著しく下落した場合 20. 満期保有目的の債券、 子会社株式及び関連会社株式並びにその他有価証券のうち、 市場価 格のない株式等以外のものについて時価が著しく下落したときは、回復する見込があると認 (注6) 満期保有目的の債券の保有目的を変更した場合について 満期保有目的の債券の保有目的を変更した場合、当該債券は変更後の保有目的に係る評価基準 に従って処理する。
[p26] (注7) （削 除）
[p27] [page 10]
[p28] - 10 - められる場合を除き、 時価をもって貸借対照表価額とし、 評価差額は当期の損失として処理 しなければならない。
[p29] 21. 市場価格のない株式等については、発行会社の財政状態の悪化により実質価額が著しく低 下したときは、相当の減額をなし、評価差額は当期の損失として処理しなければならない。
[p30] 22. 第 20 項及び第 21 項の場合には、当該時価及び実質価額を翌期首の取得原価とする。
[p31] （7）有価証券の表示区分 23. 売買目的有価証券及び一年内に満期の到来する社債その他の債券は流動資産に属するも のとし、それ以外の有価証券は投資その他の資産に属するものとする。
[p32] 3．運用を目的とする金銭の信託 24. 運用を目的とする金銭の信託（合同運用を除く。）は、当該信託財産の構成物である金融 資産及び金融負債について、本会計基準により付されるべき評価額を合計した額をもって貸 借対照表価額とし、評価差額は当期の損益として処理する (注8)
[p33] 。
[p34] 4．デリバティブ取引により生じる正味の債権及び債務 25. デリバティブ取引により生じる正味の債権及び債務は、時価をもって貸借対照表価額とし、 評価差額は、原則として、当期の損益として処理する。
[p35] 5．金銭債務 26. 支払手形、買掛金、借入金、社債その他の債務は、債務額をもって貸借対照表価額とする。
[p36] ただし、 社債を社債金額よりも低い価額又は高い価額で発行した場合など、 収入に基づく金 額と債務額とが異なる場合には、償却原価法 (注 5)
[p37] に基づいて算定された価額をもって、貸借 対照表価額としなければならない。
[p38] Ⅴ．貸倒見積高の算定 1．債権の区分 27. 貸倒見積高の算定にあたっては、 債務者の財政状態及び経営成績等に応じて、 債権を次の ように区分する。
[p39] (1) 経営状態に重大な問題が生じていない債務者に対する債権（以下「一般債権」という。）
[p40] (2) 経営破綻の状態には至っていないが、債務の弁済に重大な問題が生じているか又は生 じる可能性の高い債務者に対する債権（以下「貸倒懸念債権」という。）
[p41] (注8) 運用目的の信託財産の構成物である有価証券の評価について 運用目的の信託財産の構成物である有価証券は、売買目的有価証券とみなしてその評価基準に 従って処理する。
[p42] [page 11]
[p43] - 11 - (3) 経営破綻又は実質的に経営破綻に陥っている債務者に対する債権（以下「破産更生債 権等」という。）
[p44] 2．貸倒見積高の算定方法 28. 債権の貸倒見積高は、その区分に応じてそれぞれ次の方法により算定する (注9)
[p45] 。
[p46] (1) 一般債権については、債権全体又は同種・同類の債権ごとに、債権の状況に応じて求 めた過去の貸倒実績率等合理的な基準により貸倒見積高を算定する。
[p47] (2) 貸倒懸念債権については、債権の状況に応じて、次のいずれかの方法により貸倒見積 高を算定する。ただし、同一の債権については、債務者の財政状態及び経営成績の状況 等が変化しない限り、同一の方法を継続して適用する。
[p48] ① 債権額から担保の処分見込額及び保証による回収見込額を減額し、その残額につ いて債務者の財政状態及び経営成績を考慮して貸倒見積高を算定する方法 ② 債権の元本の回収及び利息の受取りに係るキャッシュ・フローを合理的に見積る ことができる債権については、債権の元本及び利息について元本の回収及び利息の受 取りが見込まれるときから当期末までの期間にわたり当初の約定利子率で割り引い た金額の総額と債権の帳簿価額との差額を貸倒見積高とする方法
[p49] (3) 破産更生債権等については、債権額から担保の処分見込額及び保証による回収見込額 を減額し、その残額を貸倒見積高とする (注10)
[p50] 。
[p51] Ⅵ．ヘッジ会計 1．ヘッジ会計の意義 29. ヘッジ会計とは、ヘッジ取引のうち一定の要件を充たすもの (注11)
[p52] について、ヘッジ対象に 係る損益とヘッジ手段に係る損益を同一の会計期間に認識し、ヘッジの効果を会計に反映さ せるための特殊な会計処理をいう。
[p53] (注9) 債権の未収利息の処理について 債務者から契約上の利払日を相当期間経過しても利息の支払を受けていない債権及び破産更生 債権等については、すでに計上されている未収利息を当期の損失として処理するとともに、それ 以後の期間に係る利息を計上してはならない。
[p54] (注10) 破産更生債権等の貸倒見積高の処理について 破産更生債権等の貸倒見積高は、原則として、貸倒引当金として処理する。ただし、債権金額 又は取得価額から直接減額することもできる。
[p55] (注11) ヘッジ取引について ヘッジ取引についてヘッジ会計が適用されるためには、ヘッジ対象が相場変動等による損失の 可能性にさらされており、ヘッジ対象とヘッジ手段とのそれぞれに生じる損益が互いに相殺され るか又はヘッジ手段によりヘッジ対象のキャッシュ・フローが固定されその変動が回避される関 係になければならない。なお、ヘッジ対象が複数の資産又は負債から構成されている場合は、個々
[p56] の資産又は負債が共通の相場変動等による損失の可能性にさらされており、かつ、その相場変動 等に対して同様に反応することが予想されるものでなければならない。
[p57] [page 12]
[p58] - 12 - 2．ヘッジ対象 30. ヘッジ会計が適用されるヘッジ対象は、相場変動等による損失の可能性がある資産又は負 債で、 当該資産又は負債に係る相場変動等が評価に反映されていないもの、 相場変動等が評 価に反映されているが評価差額が損益として処理されないもの若しくは当該資産又は負債 に係るキャッシュ・フローが固定されその変動が回避されるものである。なお、ヘッジ対象 には、予定取引 (注12)
[p59] により発生が見込まれる資産又は負債も含まれる。
[p60] 3．ヘッジ会計の要件 31. ヘッジ取引にヘッジ会計が適用されるのは、次の要件がすべて充たされた場合とする。
[p61] (1) ヘッジ取引時において、ヘッジ取引が企業のリスク管理方針に従ったものであること が、次のいずれかによって客観的に認められること ① 当該取引が企業のリスク管理方針に従ったものであることが、文書により確認で きること ② 企業のリスク管理方針に関して明確な内部規定及び内部統制組織が存在し、当該 取引がこれに従って処理されることが期待されること (2) ヘッジ取引時以降において、ヘッジ対象とヘッジ手段の損益が高い程度で相殺される
[p62] 状態又はヘッジ対象のキャッシュ・フローが固定されその変動が回避される状態が引き 続き認められることによって、ヘッジ手段の効果が定期的に確認されていること 4．ヘッジ会計の方法 （1）ヘッジ取引に係る損益認識時点 32. ヘッジ会計は、原則として、時価評価されているヘッジ手段に係る損益又は評価差額を、ヘッ ジ対象に係る損益が認識されるまで純資産の部において繰り延べる方法による (注13)
[p63] (注14)
[p64] 。
[p65] ただし、ヘッジ対象である資産又は負債に係る相場変動等を損益に反映させることにより、 その損益とヘッジ手段に係る損益とを同一の会計期間に認識することもできる。
[p66] (注12) 予定取引について 予定取引とは、未履行の確定契約に係る取引及び契約は成立していないが、取引予定時期、取 引予定物件、取引予定量、取引予定価格等の主要な取引条件が合理的に予測可能であり、かつ、 それが実行される可能性が極めて高い取引をいう。
[p67] (注13) 複数の資産又は負債から構成されているヘッジ対象に係るヘッジ会計の方法について 複数の資産又は負債から構成されているヘッジ対象をヘッジしている場合には、ヘッジ手段に 係る損益又は評価差額は、損益が認識された個々の資産又は負債に合理的な方法により配分する。
[p68] (注14) 金利スワップについて 資産又は負債に係る金利の受払条件を変換することを目的として利用されている金利スワップ が金利変換の対象となる資産又は負債とヘッジ会計の要件を充たしており、かつ、その想定元本、 利息の受払条件(利率、利息の受払日等)及び契約期間が当該資産又は負債とほぼ同一である場合 には、金利スワップを時価評価せず、その金銭の受払の純額等を当該資産又は負債に係る利息に 加減して処理することができる。
[p69] [page 13]
[p70] - 13 - なお、純資産の部に計上されるヘッジ手段に係る損益又は評価差額については、税効果会 計を適用しなければならない。また、当該損益又は評価差額に課される当事業年度の所得に 対する法人税、住民税及び事業税等がある場合には、法人税等会計基準第 5 項から第 5-5 項 の処理を行う。
[p71] （2）ヘッジ会計の要件が充たされなくなったときの会計処理 33. ヘッジ会計の要件が充たされなくなったときには、ヘッジ会計の要件が充たされていた間 のヘッジ手段に係る損益又は評価差額は、ヘッジ対象に係る損益が認識されるまで引き続き 繰り延べる。
[p72] ただし、 繰り延べられたヘッジ手段に係る損益又は評価差額について、 ヘッジ対象に係る 含み益が減少することによりヘッジ会計の終了時点で重要な損失が生じるおそれがあると きは、当該損失部分を見積り、当期の損失として処理しなければならない。
[p73] （3）ヘッジ会計の終了 34. ヘッジ会計は、 ヘッジ対象が消滅したときに終了し、 繰り延べられているヘッジ手段に係 る損益又は評価差額は当期の損益として処理しなければならない。 また、 ヘッジ対象である 予定取引が実行されないことが明らかになったときにおいても同様に処理する。
[p74] Ⅶ．複合金融商品 1．払込資本を増加させる可能性のある部分を含む複合金融商品 (注 1)
[p75] 35. 契約の一方の当事者の払込資本を増加させる可能性のある部分を含む複合金融商品であ る新株予約権付社債の発行又は取得については、第 36 項から第 39 項により会計処理する。
[p76] （1）転換社債型新株予約権付社債 発行者側の会計処理 36. 転換社債型新株予約権付社債の発行に伴う払込金額は、社債の対価部分と新株予約権の対 価部分とに区分せず普通社債の発行に準じて処理する方法、又は転換社債型新株予約権付社
