doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0093-part-03 / title: 「退職給付に関する会計基準」 (part 3/5)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/lease_20240913_43.pdf

[p1] 開草案に対して寄せられたコメントの中には、基本的な方向性を支持する意見があっ た一方で、IASB における退職給付会計の見直しが確定してから結論を出すべきという 意見や、短期間に複数回の基準改正は負担が大きくなる懸念があるという意見があっ た。こうした意見を踏まえ、当委員会において審議した結果、①貸借対照表が積立状 況を示すようになることや注記事項を拡充することなどによって、財務諸表利用者の
[p2] 理解可能性を高め、透明性の向上による財務報告の改善を早期に図ることになる 観点 や、②貸借対照表上の取扱いは IASB における退職給付会計の見直しと整合的であり、 退職給付債務及び勤務費用の計算方法の見直しと併せてコンバージェンスを図る観点
[p3] [page 14]
[p4] - 14 - から、平成24年改正会計基準を公表することとした。
[p5] 平成28 年改正会計基準の公表 49-2. 平成28年改正会計基準は、実務対応報告第33号「リスク分担型企業年金の会計処 理等に関する実務上の取扱い」においてリスク分担型企業年金の会計処理及び開示を 明らかにしたことに伴い、確定拠出制度に係る注記事項を整備するために改正を行っ たものである（第32-2項参照） 。
[p6] 範 囲 50. 退職給付意見書及び平成10年会計基準は、役員の退職慰労金について、労働の対価 との関係が必ずしも明確でないことを理由に、直接対象とするものではないとしてい た。平成24年改正会計基準でも基本的にこうした取扱いを踏襲している（第3項ただ し書き参照）。
[p7] 用語の定義 51. 平成24年改正会計基準では、国際的な会計基準も参考に、確定拠出制度と確定給付 制度の定義を明示したが、これまでの考え方を変えるものではない（第 4 項及び第 5 項参照） 。
[p8] 52. 平成 10 年会計基準における「過去勤務債務」を、平成 24 年改正会計基準では「過 去勤務費用」という名称に改めているが、これは、年金財政計算上の「過去勤務債務」
[p9] とは異なることを明瞭にするためであり、その内容の変更を意図したものではない。
[p10] 確定給付制度の会計処理 基本的な考え方 53. 平成10年会計基準は退職給付について、その支給方法や積立方法が異なっていると しても退職給付であることに違いはなく、企業会計において退職給付の性格は、労働 の対価として支払われる賃金の後払いであるという考え方に立ち、基本的に勤務期間 を通じた労働の提供に伴って発生するものと捉えていた。このような捉え方に立てば、 退職給付は、その発生が当期以前の事象に起因する将来の特定の費用的支出であり、
[p11] 当期の負担に属すべき金額は、その支出の事実に基づくことなく、その支出の原因又 は効果の期間帰属に基づいて費用として認識するという企業会計における考え方が、 企業が直接給付を行う退職給付のみならず企業年金制度による退職給付にも当てはま る。したがって、退職給付はその発生した期間に費用として認識することとなる。
[p12] 54. 平成24年改正会計基準においても、将来の退職給付のうち当期の負担に属する額を 当期の費用として計上するとともに負債の部に計上するという基本的な会計処理の考 え方を引き継いでいる。さらに、平成10 年会計基準が採用していた次のような退職給
[p13] [page 15]
[p14] - 15 - 付に係る会計処理に特有の事象についての考え方についても踏襲している。
[p15] (1) 負債の計上にあたって外部に積み立てられた年金資産を差し引くとともに、年 金資産の運用により生じると期待される収益を、退職給付費用の計算において差 し引くこと (2) 退職給付の水準の改訂及び退職給付の見積りの基礎となる計算要素の変更等に より過去勤務費用及び数理計算上の差異が生じるが、これらは、原則として、一 定の期間にわたって規則的に、費用処理すること
[p16] 貸借対照表、損益計算書及び包括利益計算書（又は損益及び包括利益計算書）での取扱い 55. 平成10年会計基準は、数理計算上の差異及び過去勤務費用を平均残存勤務期間以内 の一定の年数で規則的に処理することとし、費用処理されない部分（未認識数理計算 上の差異及び未認識過去勤務費用）については貸借対照表に計上せず、これに対応す る部分を除いた、積立状況を示す額を負債（又は資産）として計上することとしてい
[p17] た。しかし、一部が除かれた積立状況を示す額を貸借対照表に計上する場合、積立超 過のときに負債（退職給付引当金）が計上されたり、積立不足のときに資産（前払年 金費用）が計上されたりすることがあり得るなど、退職給付制度に係る状況について 財務諸表利用者の理解を妨げているのではないかという指摘があった。
[p18] このため、平成24年改正会計基準では、国際的な会計基準も参考にしつつ検討を行 い、未認識数理計算上の差異及び未認識過去勤務費用を、これらに関する、当期まで の期間に課税された法人税等及び税効果を調整の上、純資産の部（その他の包括利益 累計額）に計上することとし、積立状況を示す額をそのまま負債（又は資産）として 計上することとした（第 13 項、第 24 項また書き及び第 25 項また書き参照）。なお、
[p19] 個別財務諸表においては、当面の間、これらの取扱いを適用しないことに留意が必要 である（第39項(1)及び(2)並びに第86項から第89項参照） 。
[p20] 56. 一方、数理計算上の差異及び過去勤務費用の費用処理方法については変更しておら ず、従来どおり平均残存勤務期間以内の一定の年数で規則的に費用処理されることと なる（第 24 項及び第 25 項参照）。この結果、平成 24 年改正会計基準では、数理計算 上の差異及び過去勤務費用の当期発生額のうち、費用処理されない部分をその他の包 括利益に含めて計上し、その他の包括利益累計額に計上されている未認識数理計算上
[p21] の差異及び未認識過去勤務費用のうち、当期に当期純利益を構成する項目として費用 処理された部分については、その他の包括利益の調整（組替調整）を行うこととした （第 15項参照）。
[p22] 退職給付債務及び勤務費用 （退職給付見込額の見積り）
[p23] 57. 平成10年会計基準は、退職給付見込額に考慮すべき、合理的に見込まれる退職給付
[p24] [page 16]
[p25] - 16 - の変動要因（第18項参照）として、確実に見込まれる昇給等を挙げていた。しかしな がら、退職給付債務及び勤務費用の計算基礎の 1 つである予想昇給率について、確実 なものだけを考慮する場合、割引率等の他の計算基礎との整合性を欠く結果になると 考えられることや、国際的な会計基準では確実性までは求められていないことを勘案 し、平成24年改正会計基準では、確実に見込まれる昇給等ではなく、予想される昇給
[p26] 等を考慮すべきこととした（(注 5)参照）。
[p27] （平成10 年会計基準における退職給付見込額の期間帰属方法）
[p28] 58. 平成10年会計基準及び退職給付意見書は、労働の対価として退職給付の発生額を見 積る観点からは、勤務期間を基準とする方法が国際的にも合理的で簡便な方法である と考えられているとし、第 19 項(1)に定める期間定額基準を退職給付見込額の期間帰 属方法の原則的な方法としていた。しかしながら、平成10年会計基準の公表直前に改 正された国際会計基準（IAS）第 19 号「従業員給付」では、その公開草案の段階で期
[p29] 間定額基準に類似した方法が提案されたものの、最終的には第 19 項(2)に定める給付 算定式基準が採用されている。また、昭和 60年（1985年）に公表された米国財務会計 基準書（SFAS）第 87 号「事業主の年金会計」（現在は、FASB Accounting Standards CodificationTM（FASB による会計基準のコード化体系）の Topic715「労働対価－退職
[p30] 給付」に含まれている。 ）に基づく実務では、勤務期間を基準とした退職給付見込額の 期間帰属が広く行われているが、 これは、 同基準により求められる給付算定式基準を、 米国で一般的な退職給付制度に当てはめた結果であると考えられる。
[p31] 59. 平成10年会計基準及び退職給付意見書は、 期間定額基準以外の期間帰属方法として、 給与基準と支給倍率基準を挙げていたが、これらの方法は一定の場合にのみ認められ るとしていた。また、退職給付実務指針では、一定の場合に限り、ポイント基準が認 められていた。
[p32] （平成24 年改正会計基準による退職給付見込額の期間帰属方法の見直し）
[p33] 60. 当委員会は、平成21年に公表した論点整理の中で、我が国の会計基準における退職 給付見込額の期間帰属方法を、国際的な会計基準と同様に、第 19 項(2)に定める給付 算定式基準に変更すべきかを論点として示し、論点整理に寄せられたコメントも踏ま えて検討を行った。検討の過程では、給付算定式基準を導入すべきとされたものの、 期間定額基準については廃止すべきか、あるいは両者の選択適用とすべきかについて 意見が分かれた。
[p34] 61. 期間定額基準を選択適用で認めるべきという意見は、我が国の退職給付会計では退 職給付見込額の期間帰属方法を費用配分の方法として捉えており（第 53 項参照） 、直 接観察できない労働サービスの費消態様に合理的な仮定を置かざるを得ないことを踏 まえれば、労働サービスに係る費用配分の方法は一義的に決まらず、勤務期間を基礎
[p35] [page 17]
[p36] - 17 - とする費用配分の方法（期間定額基準）についても、これを否定する根拠は乏しいと いう考え方に基づいている。また、給付算定式基準では、勤務期間の後期における給 付算定式に従った給付が、初期よりも著しく高い水準となる場合（給付算定式に従う 給付が著しく後加重である場合）、その部分について均等に生じるものとみなして補正 すべきとされているが、これは、勤務期間を基礎とする配分に一定の合理性を認めて
[p37] いることを示唆している、という意見もある。
[p38] 62. 一方、期間定額基準を廃止すべきという意見は、この方法の採用の経緯（第58項参 照）を踏まえれば、これを改めて支持する根拠を欠くという考え方に基づいている。
[p39] また、勤続年数の増加に応じた労働サービスの向上を踏まえれば、毎期の費用を定額 とする期間定額基準よりも、給付算定式に従って費用が増加するという取扱いの方が 実態をより表すものであり、勤務をしても給付が増加されない状況（定年直前に給付 額が頭打ちになる場合や、将来給付すべての減額の場合など）でも費用を認識する場 合がある点で期間定額基準は妥当でないという考え方や、給付算定式に従う給付が著
[p40] しく後加重である場合など、勤務期間を基礎とする費用配分が適当な状況があるとし ても、すべての勤務期間について配分する必要はないという考え方にも基づいている。
[p41] このほか、退職給付債務の計算は給付算定式を基礎とすべきであり、これと直接関連 しない測定値となる期間定額基準は妥当でないという考え方もある。
[p42] 63. 検討の結果、期間定額基準が最適とはいえない状況があったとしても、これを一律 に否定するまでの根拠はないことや、また、国際的な会計基準では、キャッシュ・バ ランス・プランを含めた一部の制度に対する給付算定式に従った方法の適用が不明確 なため、この方法の見直しが検討されていることを踏まえ、適用の明確さでより優れ ていると考えられる期間定額基準についても、給付算定式基準との選択適用という形 で認めることとした（第19項参照）。
[p43] （厚生年金基金の代行部分）
[p44] 64. 厚生年金基金制度は、給付算定式や計算基礎が異なり得る、加算部分及び代行部分 から構成される。すなわち、加算部分については、最終給与比例制度やポイント制度 など、企業が独自に給付設計できるのに対して、代行部分については平均標準報酬月 額に基づく、一種の平均給与比例制度として給付額が算定される。
[p45] 平成 10 年会計基準は、当該制度は実態として、1 つの運営主体によって、資産が一 体として運用され一括して給付が行われており、区分計算することが難しいこと、母 体企業が制度の運営及び維持に実質的に関与しており、過去勤務債務等が発生したと きには、通常、全額を母体企業が負担している場合が多いことなどを理由に、企業会 計においては、それぞれの部分を区分せずこれを全体として 1 つの退職給付制度とみ
[p46] なした上で、財政計算上の計算方法にかかわらず同一の会計処理を適用することとし ていた。平成 24 年改正会計基準では検討の対象（第 48 項参照）としなかったため、
[p47] [page 18]
[p48] - 18 - 原則として従来の考え方を変更していない。
[p49] なお、給付算定式基準によって制度全体の退職給付債務を計算するにあたって、加 算部分と代行部分とで給付算定式や計算基礎が異なる場合には、加算部分と代行部分 について、それぞれの給付算定式及び計算基礎に基づくことが適当と考えられる。
[p50] （割引率）
[p51] 65. 平成10年会計基準では、同注解(注6)なお書きにより、 「割引率は、一定期間の債券 の利回りの変動を考慮して決定することができる」こととされていた。これは、期末 における利回りを基礎とすることを原則的な考え方としながらも、相当長期間にわた って割り引かれる性質を持つ退職給付債務に関して、期末一時点の市場利回りで割り 引くことが必ずしも適切とはいえない場合があることが考慮されていたためと考えら れる。
[p52] しかしながら、一定期間の利回りの変動を考慮して決定される割引率が期末におけ る市場利回りを基礎として決定される割引率よりも信頼性があると合理的に説明する ことは通常困難であると考えられることなどから、国際的な会計基準とのコンバージ ェンスを推進する観点も踏まえ、平成 20 年に公表した企業会計基準第 19 号では、平 成 10 年会計基準注解(注 6)の定めについてなお書きを削除し、また、割引率は期末に
[p53] おける利回りを基礎とすることを明示するよう改正をした。 平成24年改正会計基準(注 6)も、この改正後の定めを引き継いでいる。
[p54] なお、退職給付債務や勤務費用の計算にあたっては、合理的な補正方法によって、 期末の割引率による計算結果を求めることができるものと考えられる。
[p55] 66. 退職給付債務の割引計算における割り引く期間としては、退職給付の支払見込日ま での期間が適当と考えられるが、平成10年会計基準は、必ずしもこれと一致しない退 職日までの期間を前提とした定めを置いていたことから、平成24年改正会計基準では そうした部分の記載を削除している。
[p56] 数理計算上の差異及び過去勤務費用の会計処理 （退職給付意見書及び平成10年会計基準による考え方）
[p57] 67. 退職給付意見書及び平成10年会計基準は、過去勤務費用及び数理計算上の差異につ いて、次の(1)から(3)に掲げる考え方を採っていた。
[p58] (1) 過去勤務費用及び数理計算上の差異については、その発生した時点において費 用とする考え方があるが、国際的な会計基準では一時の費用とはせず一定の期間 にわたって一部ずつ費用とする、又は、数理計算上の差異については一定の範囲 内は認識しないという処理（回廊アプローチ）が行われている。
[p59] こうした会計処理については、過去勤務費用の発生要因である給付水準の改訂 等が従業員の勤労意欲が将来にわたって向上するとの期待のもとに行われる面が
[p60] [page 19]
[p61] - 19 - あること、また、数理計算上の差異には予測と実績の乖離のみならず予測数値の
