doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0096-part-02 / title: 「法人税、住民税及び事業税等に関する会計基準」 (part 2/5)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/nenjikaizen_20250311_06.pdf

[p1] 15. 第 6 項から第 8 項に基づき損益に計上する法人税、地方法人税、住民税、事業税（所 得割）及び特別法人事業税（基準法人所得割）の更正等による追徴税額及び還付税額は、 「法人税、住民税及び事業税」等の適切な科目（第 9 項参照）の次に、その内容を示す 科目をもって表示する。ただし、これらの金額の重要性が乏しい場合、「法人税、住民 税及び事業税」等の適切な科目（第 9 項参照）に含めて表示することができる。
[p2] 16. 事業税（付加価値割）及び事業税（資本割）の更正等による追徴税額及び還付税額は、 原則として、損益計算書の販売費及び一般管理費として表示する。ただし、合理的な配 分方法に基づきその一部を売上原価として表示することができる（第 10 項参照）。
[p3] 17. 法人税、住民税及び事業税等の更正等による追徴税額のうち納付されていない税額 は、当事業年度の所得等に対する法人税、住民税及び事業税等のうち納付されていない 税額に含めて表示する（第 11 項参照）。
[p4] 18. 法人税、住民税及び事業税等の更正等による還付税額のうち受領されていない税額 は、当事業年度の所得等に対する法人税、住民税及び事業税等の還付税額のうち受領さ れていない税額に含めて表示する（第 12 項参照）。
[p5] 適用時期等 19. 2017 年に公表した本会計基準（以下「2017 年会計基準」という。）は、公表日以後適 用する。
[p6] 20. 2017 年会計基準の適用については、会計基準等の改正に伴う会計方針の変更に該当 しないものとして取り扱う。
[p7] 20-2. 2022 年に改正した本会計基準（以下「2022 年改正会計基準」という。）は、2024 年 4 月 1 日以後開始する連結会計年度及び事業年度の期首から適用する。
[p8] ただし、2023 年 4 月 1 日以後開始する連結会計年度及び事業年度の期首から適用す ることができる。
[p9] 20-3. 2022 年改正会計基準の適用初年度においては、会計基準等の改正に伴う会計方針の
[p10] [page 9]
[p11] - 8 - 変更として取り扱い、原則として、新たな会計方針を過去の期間のすべてに遡及適用す る。
[p12] ただし、適用初年度の期首より前に新たな会計方針を遡及適用した場合の適用初年 度の累積的影響額を、適用初年度の期首の利益剰余金に加減するとともに、対応する金 額を資本剰余金、評価・換算差額等又はその他の包括利益累計額のうち、適切な区分に 加減し、当該期首から新たな会計方針を適用することができる。
[p13] 20-4. 2025 年に改正した本会計基準（以下「2025 年改正会計基準」という。）は、2025 年 4 月 1 日以後最初に開始する連結会計年度及び事業年度の期首から適用する。
[p14] ただし、2025 年 3 月 31 日以後最初に終了する連結会計年度及び事業年度の年度末に 係る連結財務諸表及び個別財務諸表から適用することができる。この場合、2025 年改 正会計基準と同時に改正された企業会計基準適用指針第 28 号「税効果会計に係る会計 基準の適用指針」（以下「2025 年改正税効果適用指針」という。）についても同時に適 用する必要がある。ここで、早期適用を行う場合であっても、当該連結会計年度及び事
[p15] 業年度の中間連結財務諸表及び中間個別財務諸表並びに四半期連結財務諸表及び四半 期個別財務諸表については、2025 年改正会計基準を適用しない。
[p16] 20-5. 2025 年改正会計基準の適用初年度において、2025 年改正会計基準を適用することに よりこれまでの会計処理と異なることとなる場合、会計基準等の改正に伴う会計方針 の変更として取り扱い、原則として、新たな会計方針を過去の期間のすべてに遡及適用 する。
[p17] ただし、適用初年度の期首より前に新たな会計方針を遡及適用した場合の適用初年 度の累積的影響額を適用初年度の期首の資本剰余金、利益剰余金及び評価・換算差額等 又はその他の包括利益累計額に加減し、当該期首から新たな会計方針を適用すること ができる。この場合、2025 年改正税効果適用指針第 65-5 項ただし書きについても適用 する必要がある。
[p18] 20-6. 2025 年改正会計基準の適用初年度において、過年度に課税された特別法人事業税（基 準法人所得割）に関する表示方法について、2025 年改正会計基準を適用することによ りこれまでの表示方法と異なることとなる場合、企業会計基準第 24 号第 14 項の定め にかかわらず、適用初年度の比較情報について、新たな表示方法に従い組替えを行わな いことができる。
[p19] 21. 2017 年会計基準の公表に伴い、実務対応報告第 12 号「法人事業税における外形標準 課税部分の損益計算書上の表示についての実務上の取扱い」（以下「実務対応報告第 12 号」という。）は廃止する。
[p20] 22. 当委員会は、日本公認会計士協会に、監査・保証実務委員会実務指針第 63 号「諸税 金に関する会計処理及び表示に係る監査上の取扱い」（以下「監査保証実務指針第 63 号」
[p21] という。）の改廃を検討することを依頼する。
[p22] [page 10]
[p23] - 9 - 議 決 23. 2017 年会計基準は、第 356 回企業会計基準委員会に出席した委員 13 名全員の賛成に より承認された。なお、出席した委員は以下のとおりである。
[p24] 小 野 行 雄（委員長）
[p25] 小賀坂 敦（副委員長）
[p26] 川 西 安 喜 安 井 良 太 貝 増 眞 西 山 賢 吾 蜂 谷 由 文 弥 永 真 生 柳 橋 勝 人 湯 川 喜 雄 吉 田 稔 米 田 和 敬 渡 部 仁 23-2. 2022 年改正会計基準は、第 489 回企業会計基準委員会に出席した委員 14 名の賛成に より承認された。なお、出席した委員は以下のとおりである。
[p27] 川 西 安 喜（委員長）
[p28] 紙 谷 孝 雄（副委員長）
[p29] 中 條 恵 美 山 口 奈 美 穴 田 祐 史 岡 橋 準 熊 谷 五 郎 小 出 篤 佐 藤 要 造 塩 谷 公 朗 鈴 木 一 水 丹 昌 敏 平 井 直 樹 吉 岡 亨 23-3. 2025 年改正会計基準は、第 542 回企業会計基準委員会に出席した委員 13 名全員の賛 成により承認された。なお、出席した委員は以下のとおりである。
[p30] 川 西 安 喜（委員長）
[p31] 紙 谷 孝 雄（副委員長）
[p32] [page 11]
[p33] - 10 - 中 條 恵 美 山 口 奈 美 穴 田 祐 史 岡 橋 準 熊 谷 五 郎 小 出 篤 佐 藤 要 造 鈴 木 一 水 丹 昌 敏 松 下 晃 平 吉 岡 亨
[p34] [page 12]
[p35] - 11 - 結論の背景 経 緯 2017 年会計基準 24. 2013 年（平成 25 年）12 月に開催された第 277 回企業会計基準委員会において、公益 財団法人財務会計基準機構内に設けられている基準諮問会議より、日本公認会計士協 会における税効果会計に関する実務指針（会計に関する部分）について当委員会で審議 を行うことが提言された。この提言を受けて、当委員会は、税効果会計専門委員会を設
[p36] 置して、2014 年（平成 26 年）2 月から審議を開始した。
[p37] その後、当委員会は、繰延税金資産の回収可能性に関する適用指針を先行して開発す ることとし、2015 年（平成 27 年）12 月に、企業会計基準適用指針第 26 号「繰延税金 資産の回収可能性に関する適用指針」（以下「回収可能性適用指針」という。）を公表し た。
[p38] 25. 当委員会では、 回収可能性適用指針の公表後、日本公認会計士協会における税効果会 計に関する実務指針のうち回収可能性適用指針に含まれないものについて、当委員会 に移管すべく審議を行っていた。当該審議においては、監査保証実務指針第 63 号につ いても税効果会計に関連するため、併せて当委員会の会計基準として開発することと した。
[p39] 具体的には、監査保証実務指針第 63 号及び日本公認会計士協会 会計制度委員会「税 効果会計に関する Q&A」（以下「税効果 Q&A」という。）における税金の会計処理及び 開示に関する部分のほか、実務対応報告第 12 号に定められていた事業税（付加価値割 及び資本割）の開示について、基本的にその内容を踏襲した上で表現の見直しや考え方 の整理等を行い、2016 年（平成 28 年）11 月に企業会計基準公開草案第 59 号「法人税、
[p40] 住民税及び事業税等に関する会計基準（案）」を公表して広く意見を求めた。2017 年 会計基準は、公開草案に対して寄せられた意見を踏まえて検討を行い、公開草案の内容 を一部修正した上で公表するに至ったものである。
[p41] 2022 年改正会計基準 25-2. 当委員会では、2018 年 2 月に企業会計基準第 28 号「『税効果会計に係る会計基準』 の一部改正」等（以下「企業会計基準第 28 号等」という。）を公表し、日本公認会計 士協会における税効果会計に関する実務指針の当委員会への移管を完了した。当該審 議の過程では、その他の包括利益に計上された取引等が課税所得計算上の益金又は損
[p42] 金に算入され、法人税、住民税及び事業税等が課される場合の、当該法人税、住民税及 び事業税等の計上区分については、企業会計基準第 28 号等の公表後に改めて検討を行 うこととしていた。
[p43] 例えば、グループ通算制度の適用を開始する又はグループ通算制度に加入する子法 人がグループ通算制度の開始又は加入時において、市場価格のあるその他有価証券を
[p44] [page 13]
[p45] - 12 - 保有している場合には、会計上は、評価差額等（その他有価証券評価差額金）を評価・ 換算差額等又はその他の包括利益累計額に計上しているが、課税所得計算上は、当該評 価差額等が益金又は損金に算入され、法人税、住民税及び事業税等が課される場合があ る。2017 年会計基準では、当事業年度の所得等に対する法人税、住民税及び事業税等 は、法令に従い算定した額を損益に計上することとしていたため、当該評価差額等は、
[p46] 会計上は、評価・換算差額等又はその他の包括利益累計額に計上される一方で、当該評 価差額等に対して課される法人税、住民税及び事業税等は損益に計上されることとな り、税引前当期純利益と税金費用の対応関係が図られていないのではないかとの意見 が聞かれた。
[p47] 2022 年改正会計基準は、このような評価差額等に対して課される法人税、住民税及 び事業税等のほか、株主資本に対して課される法人税、住民税及び事業税等も含めて、 所得に対する法人税、住民税及び事業税等の計上区分についての見直しを行うために、 所要の改正を行ったものである。
[p48] 2025 年改正会計基準 25-3. 2025 年改正会計基準は、2024 年年次改善プロジェクトにおいて、特別法人事業税の 取扱いの明確化を図ったものである。特別法人事業税は、2019 年 3 月 27 日に成立した 特別法人事業税等法において国税として創設され、2019 年 10 月 1 日以後に開始する事 業年度から課せられている。
[p49] 25-4. 本会計基準は、具体的な税金を挙げて、当該税金について規定する税法を参照するこ とにより特定して会計処理及び開示について定めているが（第 1 項及び第 4 項参照）、 2025 年改正前の本会計基準においては、特別法人事業税の取扱いについて個別の定め が設けられていなかった。
[p50] 25-5. この点、当委員会が 2023 年 11 月 17 日に公表した実務対応報告公開草案第 67 号「グ ローバル・ミニマム課税制度に係る法人税等の会計処理及び開示に関する取扱い（案）」
[p51] に寄せられたコメントにおいて、特別法人事業税の取扱いを明記するとともに 2025 年 改正前の本会計基準についても変更を行う必要があるとの意見があった。このため、当 委員会は、特別法人事業税の取扱いについて審議を行い、2024 年 11 月に公開草案「2024 年年次改善プロジェクトによる企業会計基準等の改正（案）」（以下「2024 年公開草 案」という。）を公表して広く意見を求めた。2025 年改正会計基準は、2024 年公開草
[p52] 案に対して寄せられた意見を踏まえて検討を行い、2024 年公開草案の内容を一部修正 した上で公表するに至ったものである。
[p53] 範 囲 26. 監査保証実務指針第 63 号において取り扱う税金は、「法人税、都道府県民税及び市町 村民税、事業税、事業所税並びに特別土地保有税」とされていたが、これらを適用範囲 とした理由については、監査保証実務指針第 63 号には特段記載されていなかった。監
[p54] [page 14]
[p55] - 13 - 査保証実務指針第 63 号を本会計基準に移管するにあたっては、本会計基準に含める税 金の適用範囲について、金額的な重要性や検討すべき課題の有無等により、実務におい て会計上の取扱いを明らかにする必要性が高いものとすることが考えられる。
[p56] 法人税、住民税及び事業税等については、一般的に金額的な重要性が高く、追徴税額 や還付税額の取扱いを明らかにする必要性が高いと考えられるため、これらに関する 会計処理及び開示を本会計基準の適用範囲に含めることとした。これに伴い、事業税に ついては、利益に関連する金額を課税標準とする事業税（所得割）だけではなく、それ 以外の事業税（付加価値割及び資本割）も本会計基準の適用範囲とし、実務対応報告第
[p57] 12 号の内容を本会計基準に統合することとした（第 10 項及び第 16 項参照）。
[p58] 一方、監査保証実務指針第 63 号において取り扱っていた事業所税及び特別土地保有 税については、一般的に金額的な重要性が高いとは言えず、営業費用等で会計処理を行 っている実務が浸透しており、会計上の取扱いを明らかにする必要性が高くはないこ とから、本会計基準の適用範囲に含めないこととした。
[p59] また、消費税については、日本公認会計士協会の消費税の会計処理に関するプロジェ クトチームより、「消費税の会計処理について（中間報告）」が公表されており、実務上、 当該報告に従って、一部の企業を除き、税抜方式で会計処理を行っている実務が浸透し ており、会計上の取扱いを明らかにする必要性が高くはないと考えられることや、検討 中の収益認識に関する会計基準の開発にあたって論点となり得ることから、本会計基 準の適用範囲に含めないこととした。
[p60] さらに、固定資産税については、一部の業種を除き、一般的に金額的な重要性が高い とは言えないため、会計上の取扱いを明らかにする必要性が高くはないと考え、本会計 基準の適用範囲に含めないこととした。
[p61] なお、監査保証実務指針第 63 号において、法人税法等の税額控除に関連し、受取利 息及び受取配当金等に課される源泉所得税の表示についても定められていたことから、 本会計基準においては当該記載内容を踏襲し、本会計基準の適用範囲に含めることと した（第 2 項(2)参照）。
[p62] 27. 審議の過程では、在外子会社や在外支店等が所在地国の法令に従い納付する税金を 適用範囲に含めるかどうかについて検討を行った。
[p63] 在外子会社が所在地国の法令に従い納付する税金については、在外子会社の財務諸 表が、国際財務報告基準（IFRS）又は米国会計基準に準拠して作成される場合、実務対 応報告第 18 号「連結財務諸表作成における在外子会社等の会計処理に関する当面の取 扱い」に基づき、当該財務諸表を連結決算手続上利用できるものと整理されているため、
