doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0092-part-03 / title: 「収益認識に関する会計基準」 (part 3/11)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/lease_20240913_12.pdf

[p1] の移転に係る信用供与についての重要な便益が顧客又は企業に提供される場合には、顧客 との契約は重要な金融要素を含むものとする。
[p2] 57. 顧客との契約に重要な金融要素が含まれる場合、取引価格の算定にあたっては、約束し た対価の額に含まれる金利相当分の影響を調整する。収益は、約束した財又はサービスが 顧客に移転した時点で（又は移転するにつれて）、当該財又はサービスに対して顧客が支払 うと見込まれる現金販売価格を反映する金額で認識する。
[p3] 58. 契約における取引開始日において、約束した財又はサービスを顧客に移転する時点と顧 客が支払を行う時点の間が 1 年以内であると見込まれる場合には、重要な金融要素の影響 について約束した対価の額を調整しないことができる。
[p4] （現金以外の対価）
[p5] 59. 契約における対価が現金以外の場合に取引価格を算定するにあたっては、当該対価を時 価により算定する。
[p6] 60. 現金以外の対価の時価を合理的に見積ることができない場合には、当該対価と交換に顧
[p7] [page 14]
[p8] - 13 - 客に約束した財又はサービスの独立販売価格を基礎として当該対価を算定する。
[p9] 61. 現金以外の対価の時価が変動する理由が、株価の変動等、対価の種類によるものだけで はない場合（例えば、企業が顧客との契約における義務を履行するにつれて時価が変動す る場合）には、第 54 項の定めを適用する。
[p10] 62. 企業による契約の履行に資するために、顧客が財又はサービス（例えば、材料、設備又 は労働）を企業に提供する場合には、企業は、顧客から提供された財又はサービスに対す る支配を獲得するかどうかを判定する。顧客から提供された財又はサービスに対する支配 を獲得する場合には、当該財又はサービスを、顧客から受け取る現金以外の対価として処 理する。
[p11] （顧客に支払われる対価）
[p12] 63. 顧客に支払われる対価は、企業が顧客（あるいは顧客から企業の財又はサービスを購入 する他の当事者）に対して支払う又は支払うと見込まれる現金の額や、顧客が企業（ある いは顧客から企業の財又はサービスを購入する他の当事者）に対する債務額に充当できる もの（例えば、クーポン）の額を含む。
[p13] 顧客に支払われる対価は、顧客から受領する別個の財又はサービスと交換に支払われる ものである場合を除き、取引価格から減額する。顧客に支払われる対価に変動対価が含ま れる場合には、取引価格の見積りを本会計基準第 50 項から第 54 項に従って行う（適用指 針[設例 14]）。
[p14] 64. 顧客に支払われる対価を取引価格から減額する場合には、次の(1)又は(2)のいずれか遅 い方が発生した時点で（又は発生するにつれて）、収益を減額する（適用指針[設例 14]）。
[p15] (1) 関連する財又はサービスの移転に対する収益を認識する時 (2) 企業が対価を支払うか又は支払を約束する時（当該支払が将来の事象を条件とする 場合も含む。また、支払の約束は、取引慣行に基づくものも含む。）
[p16] （３）履行義務への取引価格の配分 65. それぞれの履行義務（あるいは別個の財又はサービス）に対する取引価格の配分は、財 又はサービスの顧客への移転と交換に企業が権利を得ると見込む対価の額を描写するよ うに行う。
[p17] 66. 財又はサービスの独立販売価格の比率に基づき、契約において識別したそれぞれの履行 義務に取引価格を配分する。ただし、本会計基準第 70 項から第 73 項の定めを適用する場 合を除く（適用指針[設例 15-1]）。
[p18] 67. 契約に単一の履行義務しかない場合には、第 68 項から第 73 項の定めを適用しない。た だし、第 32 項(2)に従って一連の別個の財又はサービスを移転する約束が単一の履行義務 として識別され、かつ、約束された対価に変動対価が含まれる場合には、第 72 項及び第 73 項の定めを適用する。
[p19] [page 15]
[p20] - 14 - （独立販売価格に基づく配分）
[p21] 68. 第 66 項に従って財又はサービスの独立販売価格の比率に基づき取引価格を配分する際 には、契約におけるそれぞれの履行義務の基礎となる別個の財又はサービスについて、契 約における取引開始日の独立販売価格を算定し、取引価格を当該独立販売価格の比率に基 づき配分する。
[p22] 69. 財又はサービスの独立販売価格を直接観察できない場合には、市場の状況、企業固有の 要因、顧客に関する情報等、合理的に入手できるすべての情報を考慮し、観察可能な入力 数値を最大限利用して、独立販売価格を見積る。類似の状況においては、見積方法を首尾 一貫して適用する。
[p23] （値引きの配分）
[p24] 70. 契約における約束した財又はサービスの独立販売価格の合計額が当該契約の取引価格 を超える場合には、契約における財又はサービスの束について顧客に値引きを行っている ものとして、当該値引きについて、契約におけるすべての履行義務に対して比例的に配分 する。
[p25] 71. 前項の定めにかかわらず、次の(1)から(3)の要件のすべてを満たす場合には、契約にお ける履行義務のうち 1 つ又は複数（ただし、すべてではない。）に値引きを配分する（適用 指針[設例 15]）。
[p26] (1) 契約における別個の財又はサービス（あるいは別個の財又はサービスの束）のそれ ぞれを、通常、単独で販売していること (2) 当該別個の財又はサービスのうちの一部を束にしたものについても、通常、それぞ れの束に含まれる財又はサービスの独立販売価格から値引きして販売していること (3) (2)における財又はサービスの束のそれぞれに対する値引きが、当該契約の値引き
[p27] とほぼ同額であり、それぞれの束に含まれる財又はサービスを評価することにより、 当該契約の値引き全体がどの履行義務に対するものかについて観察可能な証拠があ ること （変動対価の配分）
[p28] 72. 次の(1)及び(2)の要件のいずれも満たす場合には、変動対価及びその事後的な変動のす べてを、1 つの履行義務あるいは本会計基準第 32 項(2)に従って識別された単一の履行義 務に含まれる 1 つの別個の財又はサービスに配分する（適用指針[設例 25]）。
[p29] (1) 変動性のある支払の条件が、当該履行義務を充足するための活動や当該別個の財又 はサービスを移転するための活動（あるいは当該履行義務の充足による特定の結果又 は当該別個の財又はサービスの移転による特定の結果）に個別に関連していること (2) 契約における履行義務及び支払条件のすべてを考慮した場合、変動対価の額のすべ
[p30] [page 16]
[p31] - 15 - てを当該履行義務あるいは当該別個の財又はサービスに配分することが、企業が権利 を得ると見込む対価の額を描写すること 73. 前項の要件を満たさない残りの取引価格については、第 65 項から第 71 項の定めに従っ て配分する。
[p32] （４）取引価格の変動 74. 取引価格の事後的な変動については、契約における取引開始日後の独立販売価格の変動 を考慮せず、契約における取引開始日と同じ基礎により契約における履行義務に配分する。
[p33] 取引価格の事後的な変動のうち、既に充足した履行義務に配分された額については、取引 価格が変動した期の収益の額を修正する（適用指針[設例 13]）。
[p34] 75. 第 72 項の要件のいずれも満たす場合には、取引価格の変動のすべてについて、次の(1)
[p35] 又は(2)のいずれかに配分する。
[p36] (1) 1 つ又は複数の（ただし、すべてではない。）履行義務 (2) 第32項(2)に従って識別された単一の履行義務に含まれる1つ又は複数の （ただし、 すべてではない。）別個の財又はサービス 76. 契約変更によって生じる取引価格の変動は、本会計基準第 28 項から第 31 項に従って処 理する。契約変更が本会計基準第 30 項の要件を満たさず、独立した契約として処理され
[p37] ない場合（本会計基準第 31 項参照）、当該契約変更を行った後に生じる取引価格の変動に ついて、本会計基準第 74 項及び第 75 項の定めに従って、次の(1)又は(2)のいずれかの方 法で配分する。
[p38] (1) 取引価格の変動が契約変更の前に約束された変動対価の額に起因し、当該契約変更 を本会計基準第 31 項(1)に従って処理する場合には、取引価格の変動を契約変更の前 に識別した履行義務に配分する（適用指針[設例 3]）。
[p39] (2) 当該契約変更を本会計基準第 31 項(1)に従って処理しない場合には、取引価格の変 動を契約変更の直後に充足されていない又は部分的に充足されていない履行義務に 配分する。
[p40] ４．契約資産、契約負債及び顧客との契約から生じた債権 77. 顧客から対価を受け取る前又は対価を受け取る期限が到来する前に、財又はサービスを 顧客に移転した場合は、収益を認識し、契約資産又は顧客との契約から生じた債権を貸借 対照表に計上する。
[p41] 本会計基準に定めのない契約資産の会計処理は、金融商品会計基準における債権の取扱 いに準じて処理する。また、外貨建ての契約資産に係る外貨換算については、企業会計審 議会「外貨建取引等会計処理基準」（以下「外貨建取引等会計処理基準」という。）の外貨 建金銭債権債務の換算の取扱いに準じて処理する。
[p42] 78. 財又はサービスを顧客に移転する前に顧客から対価を受け取る場合、顧客から対価を受
[p43] [page 17]
[p44] - 16 - け取った時又は対価を受け取る期限が到来した時のいずれか早い時点で、顧客から受け取 る対価について契約負債を貸借対照表に計上する。
[p45] Ⅳ．開 示 １．表 示 78-2. 顧客との契約から生じる収益を、適切な科目をもって損益計算書に表示する。なお、顧 客との契約から生じる収益については、それ以外の収益と区分して損益計算書に表示する か、又は両者を区分して損益計算書に表示しない場合には、顧客との契約から生じる収益 の額を注記する。
[p46] 78-3. 顧客との契約に重要な金融要素が含まれる場合（第 56 項参照）、顧客との契約から生じ る収益と金融要素の影響（受取利息又は支払利息）を損益計算書において区分して表示す る。
[p47] 79. 企業が履行している場合や企業が履行する前に顧客から対価を受け取る場合等、契約の いずれかの当事者が履行している場合等には、企業は、企業の履行と顧客の支払との関係 に基づき、契約資産、契約負債又は顧客との契約から生じた債権を計上する。また、契約 資産、契約負債又は顧客との契約から生じた債権を、適切な科目をもって貸借対照表に表 示する（適用指針[設例 27]）。
[p48] なお、契約資産と顧客との契約から生じた債権のそれぞれについて、貸借対照表に他の 資産と区分して表示しない場合には、それぞれの残高を注記する。また、契約負債を貸借 対照表において他の負債と区分して表示しない場合には、契約負債の残高を注記する（本 会計基準第 80-20 項(1)参照）。
[p49] ２．注記事項 80. （削 除）
[p50] （１）重要な会計方針の注記 80-2. 顧客との契約から生じる収益に関する重要な会計方針として、次の項目を注記する。
[p51] (1) 企業の主要な事業における主な履行義務の内容（第 80-14 項参照）
[p52] (2) 企業が当該履行義務を充足する通常の時点（収益を認識する通常の時点）（第 80-18 項(1)参照）
[p53] 80-3. 前項の項目以外にも、重要な会計方針に含まれると判断した内容については、重要な会 計方針として注記する。
[p54] （２）収益認識に関する注記 （開示目的）
[p55] 80-4. 収益認識に関する注記における開示目的は、顧客との契約から生じる収益及びキャッシ
[p56] [page 18]
[p57] - 17 - ュ・フローの性質、金額、時期及び不確実性を財務諸表利用者が理解できるようにするた めの十分な情報を企業が開示することである。
[p58] 80-5. 前項の開示目的を達成するため、収益認識に関する注記として、次の項目を注記する。
[p59] (1) 収益の分解情報（第 80-10 項及び第 80-11 項参照）
[p60] (2) 収益を理解するための基礎となる情報（第 80-12 項から第 80-19 項参照）
[p61] (3) 当期及び翌期以降の収益の金額を理解するための情報（第 80-20 項から第 80-24 項 参照）
[p62] ただし、上記の項目に掲げている各注記事項のうち、前項の開示目的に照らして重要性 に乏しいと認められる注記事項については、記載しないことができる。
[p63] 80-6. 収益認識に関する注記を記載するにあたり、どの注記事項にどの程度の重点を置くべき か、また、どの程度詳細に記載するのかを第 80-4 項の開示目的に照らして判断する。重要 性に乏しい詳細な情報を大量に記載したり、特徴が大きく異なる項目を合算したりするこ とにより有用な情報が不明瞭とならないように、注記は集約又は分解する。
[p64] 80-7. 収益認識に関する注記を記載するにあたり、第 80-10 項から第 80-24 項において示す注 記事項の区分に従って注記事項を記載する必要はない。
[p65] 80-8. 第 80-2 項及び第 80-3 項に従って重要な会計方針として注記している内容は、収益認識 に関する注記として記載しないことができる。
[p66] 80-9. 収益認識に関する注記として記載する内容について、財務諸表における他の注記事項に 含めて記載している場合には、当該他の注記事項を参照することができる。
[p67] （収益の分解情報）
[p68] 80-10.当期に認識した顧客との契約から生じる収益を、収益及びキャッシュ・フローの性質、 金額、時期及び不確実性に影響を及ぼす主要な要因に基づく区分に分解して注記する（適 用指針[開示例 1]）。
[p69] 80-11.企業会計基準第 17 号「セグメント情報等の開示に関する会計基準」（以下「セグメント 情報等会計基準」という。）を適用している場合、前項に従って注記する収益の分解情報と、 セグメント情報等会計基準に従って各報告セグメントについて開示する売上高との間の 関係を財務諸表利用者が理解できるようにするための十分な情報を注記する（適用指針 [開示例 1]）。
[p70] （収益を理解するための基礎となる情報）
[p71] 80-12.顧客との契約が、財務諸表に表示している項目又は収益認識に関する注記における他の 注記事項とどのように関連しているのかを示す基礎となる情報として、次の事項を注記す る。
[p72] (1) 契約及び履行義務に関する情報 (2) 取引価格の算定に関する情報
[p73] [page 19]
[p74] - 18 - (3) 履行義務への配分額の算定に関する情報 (4) 履行義務の充足時点に関する情報 (5) 本会計基準の適用における重要な判断 契約及び履行義務に関する情報 80-13.収益として認識する項目がどのような契約から生じているのかを理解するための基礎 となる情報を注記する。この情報には、次の事項が含まれる。
[p75] (1) 履行義務に関する情報 (2) 重要な支払条件に関する情報 80-14.前項(1)に掲げる履行義務に関する情報を注記するにあたっては、履行義務の内容（企業 が顧客に移転することを約束した財又はサービスの内容）を記載する。
[p76] また、例えば、次の内容が契約に含まれる場合には、その内容を注記する。
[p77] (1) 財又はサービスが他の当事者により顧客に提供されるように手配する履行義務（す なわち、企業が他の当事者の代理人として行動する場合）（適用指針第 39 項から第 47 項）
