doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0092-part-02 / title: 「収益認識に関する会計基準」 (part 2/11)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/lease_20240913_12.pdf

[p1] 当該対価を回収する可能性の評価にあたっては、対価の支払期限到来時における顧 客が支払う意思と能力を考慮する（適用指針[設例 2]）。
[p2] 20. 契約とは、法的な強制力のある権利及び義務を生じさせる複数の当事者間における取決 めをいう（第 5 項参照）。契約における権利及び義務の強制力は法的な概念に基づくもの であり、契約は書面、口頭、取引慣行等により成立する。顧客との契約締結に関する慣行 及び手続は、国、業種又は企業により異なり、同一企業内でも異なる場合がある（例えば、 顧客の属性や、約束した財又はサービスの性質により異なる場合がある。）。そのため、そ
[p3] れらを考慮して、顧客との合意が強制力のある権利及び義務を生じさせるのかどうか並び にいつ生じさせるのかを判断する。
[p4] 21. 本会計基準は、契約の当事者が現在の強制力のある権利及び義務を有している契約期間 を対象として適用される。
[p5] 22. 契約の当事者のそれぞれが、他の当事者に補償することなく完全に未履行の契約を解約 する一方的で強制力のある権利を有している場合には、当該契約に本会計基準を適用しな い。
[p6] 完全に未履行の契約とは、次の(1)及び(2)のいずれも満たす契約である。
[p7] (1) 企業が約束した財又はサービスを顧客に未だ移転していない。
[p8] (2) 企業が、約束した財又はサービスと交換に、対価を未だ受け取っておらず、対価を 受け取る権利も未だ得ていない。
[p9] 23. 顧客との契約が契約における取引開始日において第 19 項の要件を満たす場合には、事 実及び状況の重要な変化の兆候がない限り、当該要件を満たすかどうかについて見直しを 行わない。
[p10] 24. 顧客との契約が第 19 項の要件を満たさない場合には、当該要件を事後的に満たすかど うかを引き続き評価し、顧客との契約が当該要件を満たしたときに本会計基準を適用する。
[p11] 25. 顧客との契約が第 19 項の要件を満たさない場合において、顧客から対価を受け取った 際には、次の(1)又は(2)のいずれかに該当するときに、受け取った対価を収益として認識 する。
[p12] (1) 財又はサービスを顧客に移転する残りの義務がなく、約束した対価のほとんどすべ てを受け取っており、顧客への返金は不要であること (2) 契約が解約されており、顧客から受け取った対価の返金は不要であること 26. 顧客から受け取った対価については、前項(1)又は(2)のいずれかに該当するまで、ある いは、第 19 項の要件が事後的に満たされるまで（第 24 項参照）、将来における財又はサ
[p13] ービスを移転する義務又は対価を返金する義務として、負債を認識する。
[p14] （２）契約の結合 27. 同一の顧客（当該顧客の関連当事者を含む。）と同時又はほぼ同時に締結した複数の契約
[p15] [page 9]
[p16] - 8 - について、次の(1)から(3)のいずれかに該当する場合には、当該複数の契約を結合し、単 一の契約とみなして処理する。
[p17] (1) 当該複数の契約が同一の商業的目的を有するものとして交渉されたこと (2) 1 つの契約において支払われる対価の額が、他の契約の価格又は履行により影響を 受けること (3) 当該複数の契約において約束した財又はサービスが、第 32 項から第 34 項に従うと 単一の履行義務となること （３）契約変更 28. 契約変更は、契約の当事者が承認した契約の範囲又は価格（あるいはその両方）の変更
[p18] であり、契約の当事者が、契約の当事者の強制力のある権利及び義務を新たに生じさせる 変更又は既存の強制力のある権利及び義務を変化させる変更を承認した場合に生じるも のである。
[p19] 契約の当事者が契約変更を承認していない場合には、契約変更が承認されるまで、本会 計基準を既存の契約に引き続き適用する。
[p20] 29. 契約の当事者が契約の範囲の変更を承認したが、変更された契約の範囲に対応する価格 の変更を決定していない場合には、第 50 項から第 52 項及び第 54 項に従って、当該契約 変更による取引価格の変更を見積る。
[p21] 30. 契約変更について、次の(1)及び(2)の要件のいずれも満たす場合には、当該契約変更を 独立した契約として処理する。
[p22] (1) 別個の財又はサービス（第 34 項参照）の追加により、契約の範囲が拡大されること (2) 変更される契約の価格が、追加的に約束した財又はサービスに対する独立販売価格 に特定の契約の状況に基づく適切な調整を加えた金額分だけ増額されること 31. 契約変更が前項の要件を満たさず、独立した契約として処理されない場合には、契約変 更日において未だ移転していない財又はサービスについて、それぞれ次の(1)から(3)のい
[p23] ずれかの方法により処理する。
[p24] (1) 未だ移転していない財又はサービスが契約変更日以前に移転した財又はサービス と別個のものである場合には、契約変更を既存の契約を解約して新しい契約を締結し たものと仮定して処理する。残存履行義務に配分すべき対価の額は、次の①及び②の 合計額とする（適用指針[設例 3]）。
[p25] ① 顧客が約束した対価（顧客から既に受け取った額を含む。）のうち、取引価格の 見積りに含まれているが収益として認識されていない額 ② 契約変更の一部として約束された対価 (2) 未だ移転していない財又はサービスが契約変更日以前に移転した財又はサービス と別個のものではなく、契約変更日において部分的に充足されている単一の履行義務 の一部を構成する場合には、契約変更を既存の契約の一部であると仮定して処理する。
[p26] [page 10]
[p27] - 9 - これにより、完全な履行義務の充足に向けて財又はサービスに対する支配（本会計基 準第 37 項参照）を顧客に移転する際の企業の履行を描写する進捗度（以下「履行義務 の充足に係る進捗度」という。）及び取引価格が変更される場合は、契約変更日におい て収益の額を累積的な影響に基づき修正する（適用指針[設例 4]）。
[p28] (3) 未だ移転していない財又はサービスが(1)と(2)の両方を含む場合には、契約変更が 変更後の契約における未充足の履行義務に与える影響を、それぞれ(1)又は(2)の方法 に基づき処理する。
[p29] （４）履行義務の識別 32. 契約における取引開始日に、顧客との契約において約束した財又はサービスを評価し、 次の(1)又は(2)のいずれかを顧客に移転する約束のそれぞれについて履行義務として識 別する（第 7 項参照）。
[p30] (1) 別個の財又はサービス（第 34 項参照）（あるいは別個の財又はサービスの束）
[p31] (2) 一連の別個の財又はサービス（特性が実質的に同じであり、顧客への移転のパター ンが同じである複数の財又はサービス）（第 33 項参照）
[p32] 33. 前項(2)における一連の別個の財又はサービスは、次の(1)及び(2)の要件のいずれも満 たす場合には、顧客への移転のパターンが同じであるものとする。
[p33] (1) 一連の別個の財又はサービスのそれぞれが、第 38 項における一定の期間にわたり 充足される履行義務の要件を満たすこと (2) 第 41 項及び第 42 項に従って、履行義務の充足に係る進捗度の見積りに、同一の方 法が使用されること （別個の財又はサービス）
[p34] 34. 顧客に約束した財又はサービスは、次の(1)及び(2)の要件のいずれも満たす場合には、 別個のものとする（適用指針[設例 5]、[設例 6]、[設例 16]、[設例 24]及び[設例 25]）。
[p35] (1) 当該財又はサービスから単独で顧客が便益を享受することができること、あるいは、 当該財又はサービスと顧客が容易に利用できる他の資源を組み合わせて顧客が便益 を享受することができること（すなわち、当該財又はサービスが別個のものとなる可 能性があること）
[p36] (2) 当該財又はサービスを顧客に移転する約束が、契約に含まれる他の約束と区分して 識別できること（すなわち、当該財又はサービスを顧客に移転する約束が契約の観点 において別個のものとなること）
[p37] （５）履行義務の充足による収益の認識 35. 企業は約束した財又はサービス（本会計基準において、顧客との契約の対象となる財又 はサービスについて、以下「資産」と記載することもある。）を顧客に移転することにより
[p38] [page 11]
[p39] - 10 - 履行義務を充足した時に又は充足するにつれて、収益を認識する。資産が移転するのは、 顧客が当該資産に対する支配を獲得した時又は獲得するにつれてである。
[p40] 36. 契約における取引開始日に、第 38 項及び第 39 項に従って、識別された履行義務のそれ ぞれが、一定の期間にわたり充足されるものか又は一時点で充足されるものかを判定する。
[p41] 37. 資産に対する支配とは、当該資産の使用を指図し、当該資産からの残りの便益のほとん どすべてを享受する能力（他の企業が資産の使用を指図して資産から便益を享受すること を妨げる能力を含む。）をいう。
[p42] （一定の期間にわたり充足される履行義務）
[p43] 38. 次の(1)から(3)の要件のいずれかを満たす場合、資産に対する支配を顧客に一定の期間 にわたり移転することにより、一定の期間にわたり履行義務を充足し収益を認識する（適 用指針[設例 7]）。
[p44] (1) 企業が顧客との契約における義務を履行するにつれて、顧客が便益を享受すること (2) 企業が顧客との契約における義務を履行することにより、資産が生じる又は資産の 価値が増加し、当該資産が生じる又は当該資産の価値が増加するにつれて、顧客が当 該資産を支配すること（適用指針[設例 4]）
[p45] (3) 次の要件のいずれも満たすこと（適用指針[設例 8]）
[p46] ① 企業が顧客との契約における義務を履行することにより、別の用途に転用する ことができない資産が生じること ② 企業が顧客との契約における義務の履行を完了した部分について、対価を収受 する強制力のある権利を有していること （一時点で充足される履行義務）
[p47] 39. 前項(1)から(3)の要件のいずれも満たさず、履行義務が一定の期間にわたり充足される ものではない場合には、一時点で充足される履行義務として、資産に対する支配を顧客に 移転することにより当該履行義務が充足される時に、収益を認識する。
[p48] 40. 資産に対する支配を顧客に移転した時点を決定するにあたっては、第 37 項の定めを考 慮する。また、支配の移転を検討する際には、例えば、次の(1)から(5)の指標を考慮する。
[p49] (1) 企業が顧客に提供した資産に関する対価を収受する現在の権利を有していること (2) 顧客が資産に対する法的所有権を有していること (3) 企業が資産の物理的占有を移転したこと (4) 顧客が資産の所有に伴う重大なリスクを負い、経済価値を享受していること (5) 顧客が資産を検収したこと （履行義務の充足に係る進捗度）
[p50] 41. 一定の期間にわたり充足される履行義務については、履行義務の充足に係る進捗度を見
[p51] [page 12]
[p52] - 11 - 積り、当該進捗度に基づき収益を一定の期間にわたり認識する。
[p53] 42. 一定の期間にわたり充足される履行義務については、単一の方法で履行義務の充足に係 る進捗度を見積り、類似の履行義務及び状況に首尾一貫した方法を適用する。
[p54] 43. 履行義務の充足に係る進捗度は、各決算日に見直し、当該進捗度の見積りを変更する場 合は、会計上の見積りの変更（企業会計基準第 24 号「会計方針の開示、会計上の変更及び 誤謬の訂正に関する会計基準」（以下「企業会計基準第 24 号」という。）第 4 項(7)）とし て処理する。
[p55] 44. 履行義務の充足に係る進捗度を合理的に見積ることができる場合にのみ、一定の期間に わたり充足される履行義務について収益を認識する。
[p56] 45. 履行義務の充足に係る進捗度を合理的に見積ることができないが、当該履行義務を充足 する際に発生する費用を回収することが見込まれる場合には、履行義務の充足に係る進捗 度を合理的に見積ることができる時まで、一定の期間にわたり充足される履行義務につい て原価回収基準により処理する。
[p57] ３．収益の額の算定 （１）取引価格に基づく収益の額の算定 46. 履行義務を充足した時に又は充足するにつれて、取引価格（第54項の定めを考慮する。）
[p58] のうち、当該履行義務に配分した額について収益を認識する。
[p59] （２）取引価格の算定 47. 取引価格とは、財又はサービスの顧客への移転と交換に企業が権利を得ると見込む対価 の額（ただし、第三者のために回収する額を除く。）をいう（本会計基準第 8 項参照）（適 用指針[設例 29]及び[設例 31]）。取引価格の算定にあたっては、契約条件や取引慣行等を 考慮する。
[p60] 48. 顧客により約束された対価の性質、時期及び金額は、取引価格の見積りに影響を与える。
[p61] 取引価格を算定する際には、次の(1)から(4)のすべての影響を考慮する。
[p62] (1) 変動対価（第 50 項から第 55 項参照）
[p63] (2) 契約における重要な金融要素（第 56 項から第 58 項参照）
[p64] (3) 現金以外の対価（第 59 項から第 62 項参照）
[p65] (4) 顧客に支払われる対価（第 63 項及び第 64 項参照）
[p66] 49. 取引価格を算定する際には、財又はサービスが契約に従って顧客に移転され、契約の取 消、更新又は変更はないものと仮定する。
[p67] （変動対価）
[p68] 50. 顧客と約束した対価のうち変動する可能性のある部分を「変動対価」という。契約にお いて、顧客と約束した対価に変動対価が含まれる場合、財又はサービスの顧客への移転と
[p69] [page 13]
[p70] - 12 - 交換に企業が権利を得ることとなる対価の額を見積る。
[p71] 51. 変動対価の額の見積りにあたっては、発生し得ると考えられる対価の額における最も可 能性の高い単一の金額（最頻値）による方法又は発生し得ると考えられる対価の額を確率 で加重平均した金額（期待値）による方法のいずれかのうち、企業が権利を得ることとな る対価の額をより適切に予測できる方法を用いる（適用指針[設例 10]、[設例 11]及び[設 例 12]）。
[p72] 52. 変動対価の額に関する不確実性の影響を見積るにあたっては、契約全体を通じて単一の 方法を首尾一貫して適用する。また、企業が合理的に入手できるすべての情報を考慮し、 発生し得ると考えられる対価の額について合理的な数のシナリオを識別する。
[p73] 53. 顧客から受け取った又は受け取る対価の一部あるいは全部を顧客に返金すると見込む 場合、受け取った又は受け取る対価の額のうち、企業が権利を得ると見込まない額につい て、返金負債を認識する。返金負債の額は、各決算日に見直す（適用指針[設例 11]及び[設 例 28]）。
[p74] 54. 本会計基準第 51 項に従って見積られた変動対価の額については、変動対価の額に関す る不確実性が事後的に解消される際に、解消される時点までに計上された収益の著しい減 額が発生しない可能性が高い部分に限り、取引価格に含める（適用指針[設例3]、[設例4]、 [設例 11]、[設例 12]及び[設例 13]）。
[p75] 55. 見積った取引価格は、各決算日に見直し、取引価格が変動する場合には、本会計基準第 74 項から第 76 項の定めを適用する（適用指針[設例 3]、[設例 4]及び[設例 12]）。
[p76] （契約における重要な金融要素）
[p77] 56. 契約の当事者が明示的又は黙示的に合意した支払時期により、財又はサービスの顧客へ
