doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0098-part-08 / title: ｢金融商品に関する会計基準｣ (part 8/8)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/nenjikaizen_20250311_14.pdf

[p1] 商品に関する会計基準」（以下「金融商品会計基準」という。）第 18 項の評価差額に 関する処理方法に従うものとされている（企業会計審議会「外貨建取引等会計処理基準」
[p2] 一 2 (2)）。しかしながら、時価を把握することが極めて困難と認められる市場価格の ない外貨建その他有価証券の為替換算差額のうち一時差異となるものについては、時価 市場価格のあるその他有価証券に係る金融商品会計基準の時価評価とはその性格が異 なるため、第 38 項から第 41 項に掲げた定めを適用しない。
[p3] [page 43]
[p4] - 43 - (9) 実務対応報告第 1 号「旧商法による新株予約権及び新株予約権付社債の会計処理に関す る実務上の取扱い」Ｑ1 のＡ 3．(2) 第 2 段落 これは、新株予約権証券が新株引受権証書と同様に、有価証券に該当する（証券取 引法第 2 条第 1 項第 6 号） ため、 金融商品会計基準及び金融商品会計実務指針の有価証 券に係る規定により認識・測定されるという考え方に基づいている。したがって、新株
[p5] 予約権は、取得時に時価で測定し（金融商品会計実務指針第 29 項）、保有目的の区分 に応じて売買目的有価証券又はその他有価証券として会計処理する。 また、 新株予約権 の権利が行使されたときは、 保有目的区分に応じて、 売買目的有価証券の場合には行使 時の時価で、 その他有価証券の場合には帳簿価額 （金融商品会計実務指針第 57 項 （4） ）
[p6] で株式に振り替え、権利行使されずに権利行使期限が到来したときは、帳簿価額（金融 商品会計実務指針第 91 項に基づき減損処理している場合には、減損処理後の帳簿価額）
[p7] を損失として処理する。なお、時価の算定については、新株予約権が株式に対するコー ル・オプションとしての性格を有するため、デリバティブ取引に対する評価方法（金融 商品会計実務指針第 101 項から 104 項）に準じて行うことが適当と考えられる。
[p8] (10) （削 除）
[p9] (11) 実務対応報告第 23 号「信託の会計処理に関する実務上の取扱い」Ｑ2 のＡ 第 1 段落 合同運用の金銭の信託を含む委託者兼当初受益者が複数である金銭の信託のうち、 受益権が有価証券として取り扱われている投資信託については、有価証券としての会計 処理を行い （この点については、 金融商品会計実務指針第 58 項及び第 62 項を参照のこ と。）、また、これまで有価証券として取り扱われていなかった合同運用指定金銭信託
[p10] で設定されている商品ファンドについても、有価証券に準じて会計処理を行うこととさ れてきた。このため、委託者兼当初受益者が複数である金銭の信託の会計処理は、次の ように取り扱われている。
[p11] (12) 実務対応報告第 34 号「債券の利回りがマイナスとなる場合の退職給付債務等の計算に おける割引率に関する当面の取扱い」第1 2項 第1段 落 また、退職給付会計基準第 22 項では「年金資産の額は、期末における時価（公正な 評価額をいう。ただし、金融商品については、算定日において市場参加者間で秩序ある 取引が行われると想定した場合の、当該取引における資産の売却によって受け取る価格
[p12] （企業会計基準第 10 号「金融商品に関する会計基準」第 6 項）とする。）により計算 する。」とされており、時価（公正な評価額）は市場の評価を反映することから、将来 の価値が現在の価値よりも低くなると市場が評価し、年金資産の評価にマイナス金利の 影響が反映されるときは、退職給付債務の評価にもマイナス金利の影響を反映させて、 年金資産の評価と退職給付債務の評価を整合させるべきであるとの意見が聞かれる。
[p13] [page 44]
[p14] - 44 - (13) 実務対応報告第 38 号「資金決済法における仮想通貨の会計処理等に関する当面の取扱 い」
[p15] ① 第 22-2 項（新設）
[p16] 企業会計基準第 30 号「時価の算定に関する会計基準」（以下「時価算定会計基準」
[p17] という。）等の公表に併せて、日本公認会計士協会 会計制度委員会報告第 14 号「金融 商品会計に関する実務指針」（以下「金融商品実務指針」という。）の時価の算定に関 する定めが削除されているが、 仮想通貨は時価算定会計基準の範囲外であるため、 内容 の変更はない。
[p18] ② 第3 0項 第2段 落 我が国の会計基準においては、金融資産について「現金、他の企業から現金若しく はその他の金融資産を受け取る契約上の権利、潜在的に有利な条件で他の企業とこれら の金融資産若しくは金融負債を交換する契約上の権利、又は他の企業の株式その他の出 資証券である。」（日本公認会計士協会 会計制度委員会報告第 14 号 「金融商品会計に関 する実務指針」（以下「金融商品実務指針」という。）第 4 項）と定めている。また、
[p19] 国際的な会計基準においても、金融商品とは、一方の企業にとっての金融資産と、他の 企業にとっての金融負債又は資本性金融商品の双方を生じさせる契約と考えられてい る。 これらの考え方を踏まえれば、 仮想通貨は現金以外の金融資産にも該当しないと考 えられる。
[p20] 以 上
