doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0092-part-07 / title: 「収益認識に関する会計基準」 (part 7/11)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/lease_20240913_12.pdf

[p1] が権利を有する対価が変動しない。）と仮定したうえで、顧客又は同種の顧客グループの過 去の慣行を含むすべての事実及び状況を考慮する必要がある。
[p2] 119. 契約の中には、固定された契約期間がなく、契約の当事者のそれぞれがいつでも終了又 は変更できるものや、契約に定められた一定期間ごとに自動更新となるものがあるが、本 会計基準は、契約の当事者が現在の強制力のある権利及び義務を有している契約期間を対 象として適用される（第 21 項参照）。
[p3] 119-2.本会計基準第 21 項の「契約期間」について、2018 年会計基準では「契約の存続期間」
[p4] という表現を用いていたが、2020 年改正会計基準において変更している（また、この変更 にあわせて、本会計基準及び適用指針における関連する用語を変更している。）。これは、 本会計基準第 80-22 項(1)の「当初に予想される契約期間」及び本会計基準第 80-24 項(1)
[p5] の「残存する契約期間」における「契約期間」の定義について、本会計基準第 21 項を参 照することとした際に、より正確に趣旨が伝わるように変更したものであり、2018 年会計 基準第 21 項の取扱いを変えることを意図するものではない。
[p6] 120. 顧客との契約が契約における取引開始日において第 19 項の要件を満たす場合には、事 実及び状況の重要な変化の兆候がない限り、当該要件を満たすかどうかについて見直しを 行わない（第 23 項参照）が、例えば、顧客が対価を支払う能力が著しく低下した場合に は、顧客に移転する残りの財又はサービスと交換に企業が権利を得ることとなる対価を回 収する可能性が高いかどうかについて見直しを行う。なお、既に認識した収益、顧客との
[p7] 契約から生じた債権又は契約資産は、当該見直しの対象とはならない。
[p8] （２）契約の結合 121. 複数の契約は、区分して処理するか単一の契約として処理するかにより収益認識の時期 及び金額が異なる可能性があるため、第 27 項の要件を満たす場合には、複数の契約を結 合して単一の契約として処理する。
[p9] （３）契約変更 122. 契約変更は、契約の当事者による承認により生じるものであり、当該承認は、書面や口 頭による合意で行われる場合もあれば、取引慣行により含意される場合もある。
[p10] 契約の当事者が契約変更の範囲又は価格（あるいはその両方）について合意していない
[p11] [page 37]
[p12] - 36 - 場合や、契約の当事者が契約の範囲の変更を承認したが、変更された契約の範囲に対応す る価格の変更を決定していない場合でも、契約変更は生じる可能性がある。契約変更によ り新たに生じる又は変化する権利及び義務が強制力のあるものかどうかを判定するにあ たっては、契約条件並びにすべての関連する事実及び状況を考慮する。
[p13] 123. 第 30 項(1)及び(2)の要件のいずれも満たす契約変更は、追加的に約束した財又はサー ビスに関する独立した契約を締結した場合と取引の実態に相違がないため、当該契約変更 を独立した契約として処理する。
[p14] 124. 契約変更を独立した契約として処理する要件の 1 つとして、変更される契約の価格が、 追加的に約束した財又はサービスに対する独立販売価格に特定の契約の状況に基づく適 切な調整を加えた金額分だけ増額されること（第 30 項(2)参照）がある。このような調整 としては、例えば、類似の財又はサービスを新規顧客に販売する際に生じる販売費を企業 が負担する必要がないため、顧客が受ける値引きについて独立販売価格を調整することが ある。
[p15] 125. 契約変更が独立した契約として処理されない場合で、第 31 項(1)の要件に該当するとき には、当該契約変更は既存の契約の後で交渉され、新たな事実及び状況に基づくものと考 えられるため、当該契約変更を将来に向かって会計処理し、過去に充足した履行義務に係 る収益を修正しない。また、第 31 項(2)の要件に該当するときには、既存の契約で約束し た財又はサービスとは別個の追加的な財又はサービスを移転しないため、履行義務の充足
[p16] に係る進捗度及び取引価格を変更し、当該変更による累積的な影響に基づき、契約変更日 において収益の額を修正する。
[p17] 126. 契約変更から生じる取引価格の変更と、変動対価の見積りの変更は、異なる経済事象の 結果である。変動対価の見積りの変更は、契約における取引開始日に識別され合意された 変数の変化から生じるものであるが、契約変更から生じる取引価格の変更は、契約の当事 者間での独立した事後的な交渉から生じるものである。
[p18] （４）履行義務の識別 127. 顧客との契約は、通常、企業が顧客に移転することを約束した財又はサービスを明示す る。しかし、顧客との契約には、契約締結時に、企業が財又はサービスを移転するという 顧客の合理的な期待が生じる場合において、取引慣行、公表した方針等により含意されて いる約束が含まれる可能性があり、顧客との契約において識別される履行義務は、当該契 約において明示される財又はサービスに限らない可能性がある。
[p19] 128. 第 32 項(2)の定めは、特性が実質的に同じ複数の別個の財又はサービスを提供する場合 に、当該複数の別個の財又はサービスを単一の履行義務として識別するものであり、当該 別個の財又はサービスを顧客に移転する約束のそれぞれについて履行義務として識別す ることは、コストと比較して便益が小さいため設けている。この定めは、例えば清掃サー ビス契約のように、同質のサービスが反復的に提供される契約等に適用できる場合がある。
[p20] [page 38]
[p21] - 37 - （別個の財又はサービス）
[p22] 129. 約束した財又はサービスには、例えば、次のものがある。
[p23] (1) 企業が製造した財の販売（例えば、製造業者の製品）
[p24] (2) 企業が購入した財の再販売（例えば、小売業者の商品）
[p25] (3) 企業が購入した財又はサービスに対する権利の再販売（例えば、企業が再販売する チケット）
[p26] (4) 契約上合意した顧客のための作業の履行 (5) 財又はサービスを提供できるように待機するサービス（例えば、利用可能となった 時点で適用されるソフトウェアに対する不特定のアップデート）あるいは顧客が使用 を決定した時に顧客が財又はサービスを使用できるようにするサービスの提供 (6) 財又はサービスが他の当事者によって顧客に提供されるように手配するサービス の提供（例えば、他の当事者の代理人として行動すること）
[p27] (7) 将来において顧客が再販売する又はその顧客に提供することができる財又はサー ビスに対する権利の付与（例えば、小売店に製品を販売する企業が、当該小売店から 製品を購入する個人に追加的な財又はサービスを移転することを約束すること）
[p28] (8) 顧客に代わって行う資産の建設、製造又は開発 (9) ライセンスの供与 (10) 追加の財又はサービスを取得するオプションの付与（当該オプションが重要な権利 を顧客に提供する場合）
[p29] 130. 顧客は、財又はサービスから単独で便益を享受することができる場合や、顧客が容易に 利用できる他の資源を組み合わせることによってのみ財又はサービスから便益を享受す ることができる場合がある（第 34 項(1)参照）。容易に利用できる資源とは、企業又は他の 企業が独立して販売する財又はサービス、あるいは、顧客が企業から既に獲得した資源（企 業が契約に基づき既に顧客に提供している財又はサービスを含む。）又は他の取引若しく
[p30] は事象から既に獲得した資源である。
[p31] さまざまな要因により、財又はサービスから単独で顧客が便益を享受できること、ある いは、財又はサービスと顧客が容易に利用できる他の資源を組み合わせて顧客が便益を享 受することができることが示される可能性がある。例えば、それは、企業が特定の財又は サービスを通常は独立して販売するという事実により示される可能性がある。
[p32] 131. 財又はサービスから単独で顧客が便益を享受することができるかどうか（第 34 項(1)参 照）を判定するにあたっては、顧客が当該財又はサービスをどのように使用するかは考慮 せず、当該財又はサービス自体の特性を考慮する。そのため、たとえ顧客が企業以外から 容易に利用できる資源を獲得することが契約によって制限されていたとしても、そのよう な契約上の制限は考慮しない。
[p33] [page 39]
[p34] - 38 - （５）履行義務の充足による収益の認識 132. 第 37 項における支配の移転は、財又はサービスを提供する企業、あるいは当該財又は サービスを受領する顧客のいずれの観点からも判定でき、企業が支配を喪失した時、又は 顧客が支配を獲得した時のいずれかとなる。通常、両者の時点は一致するが、企業が顧客 への財又はサービスの移転と一致しない活動に基づき収益を認識することがないよう、顧 客の観点から支配の移転を検討する。
[p35] 133. 財又はサービスは、瞬時であるとしても、受け取って使用する時点では資産である。資 産に対する支配とは、当該資産の使用を指図し、当該資産からの残りの便益のほとんどす べてを享受する能力（他の企業が資産の使用を指図して資産から便益を享受することを妨 げる能力を含む。）であり（第 37 項参照）、資産からの便益とは、例えば、次の方法により 直接的又は間接的に獲得できる潜在的なキャッシュ・フロー（インフロー又はアウトフロ
[p36] ーの節減）である。
[p37] (1) 財の製造又はサービスの提供のための資産の使用 (2) 他の資産の価値を増大させるための資産の使用 (3) 負債の決済又は費用の低減のための資産の使用 (4) 資産の売却又は交換 (5) 借入金の担保とするための資産の差入れ (6) 資産の保有 （一定の期間にわたり充足される履行義務）
[p38] 134. 多くのサービス契約では、サービスから生じる資産を顧客が受け取るのと同時に消費し ており、企業の履行により生じた資産は瞬時にしか存在しない。これは、当該サービス契 約において、企業が顧客との契約における義務を履行するにつれて、顧客が便益を享受す る（第 38 項(1)参照）ことを意味する。
[p39] 135. 第 38 項(1)の要件は、企業の履行によって顧客が便益を直ちに享受しない契約に適用さ れることを意図しておらず、企業の履行によって仕掛品等の資産が生じる又は資産の価値 が増加する契約については、第 38 項(2)又は(3)の要件を満たすかどうかを判定する。
[p40] 136. 第 38 項(2)の要件を満たすかどうかを判定するにあたっては、第 37 項の定めを考慮す る。企業が顧客との契約における義務を履行することにより生じる資産又は価値が増加す る資産は、有形又は無形のいずれの場合もある。例えば、顧客の土地の上に建設を行う工 事契約の場合には、通常、顧客は企業の履行から生じる仕掛品を支配する。
[p41] 137. 一部の財又はサービスについては、第 38 項(1)又は(2)の要件を満たすことが困難な場 合があるため、第 38 項(3)の要件を定めている。
[p42] 138. 第 38 項(3)の要件において、企業が顧客との契約における義務を履行することにより、 別の用途に転用することができない資産が生じることのみでは、顧客が資産を支配してい ると判断するのに十分ではないため、企業が顧客との契約における義務の履行を完了した
[p43] [page 40]
[p44] - 39 - 部分について、対価を収受する強制力のある権利を有していることも要件として追加して いる。これは、一般的な交換取引に係る契約において、財又はサービスに対する支配を顧 客が獲得した場合にのみ、顧客が支払義務を負うことと整合している。
[p45] （履行義務の充足に係る進捗度）
[p46] 139. 履行義務の充足に係る進捗度を合理的に見積ることができる場合にのみ、一定の期間に わたり充足される履行義務について収益を認識する（第 44 項参照）。履行義務の充足に係 る進捗度を合理的に見積ることができない場合とは、進捗度を適切に見積るための信頼性 のある情報が不足している場合である。
[p47] ３．収益の額の算定 （１）取引価格の算定 （変動対価）
[p48] 140. 変動対価の額の見積りにあたっては、最頻値又は期待値による方法のいずれかのうち、 企業が権利を得ることとなる対価の額をより適切に予測できる方法を用いる（第 51 項参 照）。最頻値は、契約において生じ得る結果が 2 つしかない場合（例えば、割増金の条件を 達成するか否かのいずれかである場合）には、変動対価の額の適切な見積りとなる可能性 がある。期待値は、特性の類似した多くの契約を有している場合には、変動対価の額の適
[p49] 切な見積りとなる可能性がある。
[p50] 141. 変動対価の額の見積りに使用する情報は、通常、入札や提案等の過程及び財又はサービ スの価格設定において経営者が使用する情報と同様のものである（第 52 項参照）。
[p51] 142. 最頻値による方法については、実務上、可能性の低いシナリオの結果を数値化する必要 はない。また、期待値による方法についても、実務上、企業が大量のデータを有し、多く の結果を識別できる場合であっても、複雑なモデルを用いてすべてのシナリオの結果を考 慮する必要はない。一定数のシナリオの結果及びその確率が入手できる場合には、生じ得 る結果の分布を合理的に見積ることができることが多い（第 51 項及び第 52 項参照）。
[p52] 143. 変動対価の額に関する不確実性が事後的に解消される際に、解消される時点までに計上 された収益の著しい減額が発生しない「可能性が高い」（第 54 項参照）とは、計上された 収益の著しい減額が発生しない可能性が発生する可能性よりも高いという状況に比べ、発 生しない可能性が著しく高い状況を示し、IFRS における"highly probable"と同程度の 可能性を示している。
[p53] なお、2017 年公開草案では、IFRS 第 15 号における"highly probable"については、 「可能性が非常に高い」との表現を用いていた。2017 年公開草案に寄せられたコメントの 中には、当該表現が示す可能性の程度を明確にすべきであるとの意見があった。当該意見 を踏まえ、「可能性が非常に高い」を「可能性が高い」に変更しているが、当該変更は、我
[p54] が国の他の会計基準等で用いられている表現への変更であり、2017 年公開草案から可能性
[p55] [page 41]
[p56] - 40 - の程度を下げることを意図したものではない。
[p57] （契約における重要な金融要素）
[p58] 144. 重要な金融要素は、信用供与の約束が契約に明記されているか、契約の当事者が合意し た支払条件に含意されているかにかかわらず、存在する可能性がある（第 56 項参照）。
[p59] （顧客に支払われる対価）
[p60] 145. 顧客に支払われる対価は、顧客から企業の財又はサービスを購入する他の当事者に企業 が支払う対価を含む（第 63 項参照）。例えば、企業が販売業者又は流通業者に商品又は製 品を販売し、その後に当該販売業者又は流通業者の顧客に企業が支払を行う場合がある。
[p61] （２）履行義務への取引価格の配分 （独立販売価格に基づく配分）
[p62] 146. 独立販売価格の最善の見積りは、企業が同様の状況において独立して類似の顧客に財又 はサービスを販売する場合における当該財又はサービスの観察可能な価格である。財又は サービスの契約上の価格や定価は、当該財又はサービスの独立販売価格となる場合がある
