doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0092-part-11 / title: 「収益認識に関する会計基準」 (part 11/11)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/lease_20240913_12.pdf

[p1] Topic 606に定められている実務上の便法も含めることとしている（第80-22項(3)参照）。
[p2] これに伴い、Topic 606 に基づく実務上の便法を適用した場合には、Topic 606 に基づく 注記を求めることとした（第 80-24 項後段参照）。
[p3] 残存履行義務の注記に含めるか否かを判断する単位 205. 残存履行義務の注記は、長期の契約を有している事業を有する企業を評価するにあたっ て重要な情報である（第 196 項参照）。しかし、企業は複数の事業を営んでいる場合があ り、事業により日常的に長期の契約を締結している場合もあれば、そうでない場合もある。
[p4] したがって、第 80-4 項の開示目的に照らして第 80-21 項の注記に含めるか否かを決定す るにあたっては、第 80-10 項における収益の分解情報を区分する単位（分解区分）ごと（複 数の分解区分を用いている場合には分解区分の組み合わせ）又はセグメントごとに判断す ることも考えられる。
[p5] [page 57]
[p6] - 56 - なお、特定の分解区分（特定の分解区分の組み合わせ）又は特定のセグメントに関する 残存履行義務についてのみ第 80-21 項の注記に含めることとした場合には、第 80-21 項の 注記に含めた分解区分等を注記することが考えられる。
[p7] ３．連結財務諸表を作成している場合の個別財務諸表における表示及び注記事項 206. これまで当委員会では、原則として、会計基準等の開発を行う際に、会計処理について は、連結財務諸表と個別財務諸表の両方に同様に適用されるものとして開発してきている が、注記事項については、個々の会計基準ごとに、個別財務諸表において連結財務諸表の 内容をどの程度取り入れるかを定めてきている。
[p8] 一方、金融商品取引法に基づき作成される個別財務諸表については、2013 年 6 月 20 日 に企業会計審議会から公表された「国際会計基準（IFRS）への対応のあり方に関する当面 の方針」の内容を踏まえ簡素化が図られてきている。
[p9] 207. 本会計基準における連結財務諸表を作成している場合の個別財務諸表の表示及び注記 事項については、当該簡素化の趣旨、財務諸表利用者が個別財務諸表における収益の状況 を分析できるようにする観点及び財務諸表作成者の負担等を考慮し、第 80-2 項及び第 80- 3 項に記載した重要な会計方針に加えて、第 80-5 項(2)に記載した「収益を理解するため の基礎となる情報」について注記を求めることとした（第 80-26 項参照）。
[p10] Ⅴ．適用時期等 １．適用時期 208. 2020 年改正会計基準は、顧客との契約から生じる収益に関して、主に表示及び注記事項 の定めを改正するものである。2018 年会計基準は、顧客との契約から生じる収益に関して、 主として会計処理を定めたものであるが、2020 年改正会計基準を公表した時点で適用時期 を迎えていない。関連する会計処理と表示及び注記事項の定めは、同じ時期に適用するこ
[p11] ととすることが適切であると考えられることから、2020 年改正会計基準も 2021 年 4 月 1 日以後開始する連結会計年度及び事業年度の期首から適用することとした（第81項参照）。
[p12] 209. また、2018 年会計基準を早期適用している企業が、2020 年改正会計基準を早期適用す るニーズや、2018 年会計基準を適用せずに 2020 年改正会計基準を早期適用するニーズが あると考えられることから、2020 年 4 月 1 日以後開始する連結会計年度及び事業年度の期 首から 2020 年改正会計基準を適用することができることとした（第 82 項参照）。
[p13] 210. さらに、12 月末等を決算期末とする企業のニーズを勘案し、2020 年 4 月 1 日に終了す る連結会計年度及び事業年度から2021年3月30日に終了する連結会計年度及び事業年度 までにおける年度末に係る連結財務諸表及び個別財務諸表から 2020 年改正会計基準を適 用することができることとした。この場合、比較可能性を確保する観点から、早期適用し
[p14] た連結会計年度及び事業年度の翌年度に係る四半期（又は中間）連結財務諸表及び四半期 （又は中間）個別財務諸表においては、早期適用した連結会計年度及び事業年度の四半期
[p15] [page 58]
[p16] - 57 - （又は中間）連結財務諸表及び四半期（又は中間）個別財務諸表について、2020 年改正会 計基準を当該年度の期首に遡って適用することとした（第 83 項参照）。
[p17] ２．経過措置 （１）2018 年会計基準を適用せずに 2020 年改正会計基準を適用する場合の経過措置 （2018 年会計基準より引き継いだ経過措置）
[p18] 211. IFRS 第 15 号及び Topic 606 においては、適用初年度における実務上の負担を軽減する ために、さまざまな経過措置が設けられている。2018 年会計基準においても、適用初年度 における実務上の負担を軽減するため、IFRS 第 15 号及び Topic 606 を参考とした経過措 置を定めることとした（第 84 項から第 86 項参照）。
[p19] また、IFRS 又は米国会計基準を連結財務諸表に適用している企業（又はその連結子会社）
[p20] が当該企業の個別財務諸表に 2018 年会計基準を適用する場合には、当該企業における実 務上の負担を軽減するため、IFRS 第 15 号又は Topic 606 のいずれかの経過措置を適用す ることができるとの定めを 2018 年会計基準に含めることとした。さらに、IFRS を連結財 務諸表に初めて適用する企業（又はその連結子会社）が当該企業の個別財務諸表に 2018 年
[p21] 会計基準を適用する場合には、当該企業における実務上の負担を軽減するため、IFRS 第 1 号における収益に関する経過措置を適用することができるとの定めを 2018 年会計基準に 含めることとした（第 87 項参照）。
[p22] 212. 2018 年会計基準では、取引価格とは、財又はサービスの顧客への移転と交換に企業が権 利を得ると見込む対価の額（ただし、第三者のために回収する額を除く。）をいう（第 47 項参照）としており、我が国の売上に係る消費税等は、第三者に支払うために顧客から回 収する金額に該当することから、2018 年会計基準における取引価格には含まれない。
[p23] 2017 年公開草案に対して、非課税取引が主要な部分を占め、消費税等の負担者と認めら れる等の理由により、消費税等の税込方式を採用する企業から、税込方式を容認すべきで あるとの意見が寄せられた。審議の結果、税込方式を認める場合、2018 年会計基準におけ る取引価格の定義に対する例外を設けることになり、また非課税取引が主要な部分を占め る企業における売上に係る消費税等の額は重要性に乏しい等の理由により、代替的な取扱
[p24] いを定めないこととした。
[p25] ただし、2018 年会計基準の適用初年度において、消費税等の会計処理を税込方式から税 抜方式に変更する場合には、会計基準等の改正に伴う会計方針の変更として、過去の期間 に消費税等が算入された固定資産等の取得原価を修正することとなるが、相当の期間にわ たり情報を入手することが必要となり、実務的な対応に困難を伴うことが想定されるため、 適用初年度の期首より前までに消費税等が算入された固定資産等の取得原価から消費税
[p26] 等相当額を控除しないことができることとした（第 89 項参照）。
[p27] （2020 年改正会計基準において追加した経過措置）
[p28] [page 59]
[p29] - 58 - 213. 2020 年改正会計基準を適用する場合、2020 年改正会計基準の適用初年度において、第 89-3 項の定めを設けない場合には、適用初年度の比較情報において、第 78-2 項、第 79 項 なお書き及び第 80-2 項から第 80-27 項に記載した内容を注記することが求められる場合 がある。
[p30] ただし、次の理由から、適用初年度の比較情報についての注記事項に関する情報を入手 し集計することは実務上煩雑である可能性があるため、当該実務上の負担に配慮し、2020 年改正会計基準の適用初年度においては、第 78-2 項、第 79 項なお書き及び第 80-2 項か ら第 80-27 項に記載した内容を、適用初年度の比較情報に注記しないことができることと した（第 89-3 項参照）。
[p31] (1) 2020 年改正会計基準は顧客との契約から生じる収益に関して、主として表示及び注 記事項の定めを改正するものであるが、当該注記に関する情報を入手し集計するため に、企業において経営管理及びシステム対応を含む業務プロセスを変更する必要性が 生じる可能性がある。
[p32] (2) 2020 年改正会計基準が 2021 年 4 月 1 日以後開始する連結会計年度及び事業年度の 期首から適用される（第 81 項参照）ことを考慮すると、適用初年度の比較情報につい ても 2020 年改正会計基準第 78-2 項、第 79 項なお書き及び第 80-2 項から第 80-27 項 に定める事項の注記を求める場合には、準備期間が十分ではない可能性があり、実務 上の負担が大きい可能性がある。
[p33] (3) 2020 年改正会計基準の適用初年度においては、新たな会計方針を過去の期間のすべ てに遡及適用することを原則的な取扱いとする一方、適用初年度の期首より前に新た な会計方針を遡及適用した場合の適用初年度の累積的影響額を、適用初年度の期首の 利益剰余金に加減し、当該期首残高から新たな会計方針を適用することができるとし ている（第 84 項ただし書き参照）。
[p34] 214. IFRS 第 15 号の経過措置においては、実務上の便法を適用して遡及適用した場合には、 適用した実務上の便法、及び当該便法のそれぞれの適用について見積った影響の定性的評 価を合理的に可能な範囲で開示することが求められている。
[p35] 日本基準においては、企業会計基準第 24 号第 10 項(3)における経過的な取扱いにより 会計処理を行った場合、その旨及び当該経過的な取扱いの概要を注記することが求められ ているため、本会計基準第 83-4 項から第 89 項の経過措置を使用した場合には、その概要 を注記する必要がある。一方で、当該経過措置のそれぞれの適用について見積った影響の 定性的評価の注記は、次の理由から、必ずしも必要ではないと考えられるため、当該経過
[p36] 措置を設けないこととした。
[p37] (1) 企業会計基準第 24 号においては、会計基準等の改正に伴う会計方針の変更に関し て、同様の注記を求めていない。
[p38] (2) 経過措置のそれぞれの適用について見積った影響を通常、定量的に算定することが できないことを考えると、当該注記の有用性は高いものではない可能性があると考え
[p39] [page 60]
[p40] - 59 - られる。
[p41] (3) 当該注記は、2020 年改正会計基準を適用する初年度のみに求められるものであるこ とから、当該注記を求めないとしても、国際的な比較可能性は大きく損なわれるもの ではないと考えられる。
[p42] 215. IFRS 第 15 号は、IFRS 第 15 号の適用開始による累積的影響額を適用開始日に認識する 方法で遡及適用する場合には、財務諸表の各表示科目が、当報告期間に IFRS 第 15 号の適 用によって影響を受ける金額及び著しい変動の理由の開示を経過措置により求めている。
[p43] 2020 年改正会計基準第 84 項ただし書きに定める方法を適用して、適用初年度の期首よ り前に新たな会計方針を遡及適用した場合の適用初年度の累積的影響額を、適用初年度の 期首の利益剰余金に加減し、当該期首残高から新たな会計方針を適用した場合、日本基準 においては、企業会計基準第 24 号第 10 項(5)により、実務上算定が可能な、影響を受け る財務諸表の主な表示科目に対する影響額を注記することとなる。しかしながら、財務諸
[p44] 表の各表示科目が、当報告期間に 2020 年改正会計基準の適用によって影響を受ける金額 及び著しい変動の理由について注記を求められていない。
[p45] この点、当該注記を求めることにより有用な情報が開示される可能性があると考えられ るが、企業会計基準第 24 号は、会計基準等の改正に伴う会計方針の変更に関して、同様の 注記を求めていない。また、企業会計基準第 24 号は、会計基準等の改正に伴う会計方針の 変更により影響を受ける財務諸表の主な表示科目に対する影響額を注記することを求め ており、適用初年度の比較情報として表示される財務諸表の数値との比較可能性は確保さ
[p46] れていると考えられる。さらに、当該注記は、2020 年改正会計基準を適用する初年度のみ に注記されることから一過性のものであり、当該注記を求めないとしても、国際的な比較 可能性は大きく損なわれるものではないと考えられる。これらを踏まえ、2020 年改正会計 基準においては、IFRS 第 15 号と同様の経過措置を設けないこととした。
[p47] （２）2018 年会計基準を適用したうえで 2020 年改正会計基準を適用する場合の経過措置 216. 第 213 項と同様の理由により、第 78-2 項、第 79 項なお書き及び第 80-2 項から第 80-27 項に記載した内容を適用初年度の比較情報に注記しないことができることとした（第 89- 4 項参照）。
[p48] [page 61]
[p49] - 60 - 2020 年改正会計基準の公表による他の会計基準等についての 修正 2020 年改正会計基準の公表により、当委員会が公表した会計基準等については、次の修正を 行う（下線は追加部分を示す。）。
[p50] 企業会計基準第 9 号「棚卸資産の評価に関する会計基準」
[p51] 第3 1項 棚卸資産には、未成工事支出金等、注文生産や請負作業についての仕掛中のものも含 まれる。なお、工事契約及び受注制作のソフトウェアに係る収益に関する施工者の会計 処理及び開示については、2020 年に改正した企業会計基準第 29 号「収益認識に関する 会計基準」において定めている。
[p52] 以 上
