doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0099-part-07 / title: 「会計方針の開示、会計上の変更及び誤謬の訂正に関する会計基準」 (part 7/7)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/nenjikaizen_20250311_15.pdf

[p1] （削 除）
[p2] 企業会計基準第 28 号「『税効果会計に係る会計基準』の一部改正」
[p3] 第7項 本会計基準の適用初年度においては、企業会計基準第 24 号「会計方針の開示、会計上 の変更及び誤謬の訂正に関する会計基準」（以下「企業会計基準第 24 号」という。）第 14 項の定めにかかわらず、本会計基準第 3 項から第 5 項に定める税効果会計基準注解(注 8)
[p4] （同注解(注 8)(1)に定める繰延税金資産から控除された額（評価性引当額）の合計額を
[p5] [page 35]
[p6] - 35 - 除く。）及び同注解(注 9)に記載した内容を、適用初年度の連結財務諸表及び個別財務諸 表に併せて表示される前連結会計年度における連結財務諸表（注記事項を含む。）及び前 事業年度における個別財務諸表（注記事項を含む。）（以下合わせて「比較情報」という。）
[p7] に記載しないことができる。
[p8] 本会計基準の公表による他の会計基準等についての修正 (2)企業会計基準適用指針第 24 号「会計方針の開示、会計上の変更及び誤謬の訂正に関す る会計基準の適用指針」
[p9] （以下 略）
[p10] （削 除）
[p11] 企業会計基準第 30 号「時価の算定に関する会計基準」
[p12] 第1 0項 時価の算定に用いる評価技法は、毎期継続して適用する。 当該評価技法又はその適用 （例えば、複数の評価技法を用いる場合のウェイト付けや、評価技法への調整）を変更す る場合は、会計上の見積りの変更（企業会計基準第 24 号「会計方針の開示、会計上の変 更及び誤謬の訂正に関する会計基準」（以下「企業会計基準第 24 号」という。）第 4 項(7)）
[p13] として処理する。この場合、企業会計基準第 24 号第 18 項並びに企業会計基準第 12 号「四 半期財務諸表に関する会計基準」第 19 項(4)及び第 25 項(3)の注記を要しないが、当該連 結会計年度及び当該事業年度の年度末に係る連結財務諸表及び個別財務諸表において変 更の旨及び変更の理由を注記する（企業会計基準適用指針第 19 号「金融商品の時価等の 開示に関する適用指針」第 5-2 項(3)②）。
[p14] 企業会計基準適用指針第 4 号「1 株当たり当期純利益に関する会計基準の適用指針」
[p15] 第 36-2 項 企業会計基準第 24 号「会計方針の開示、会計上の変更及び誤謬の訂正に関する会計基 準」に従い、会計方針の変更又は過去の誤謬の訂正により財務諸表に遡及適用又は修正再 表示を行った場合は、表示期間の 1 株当たり純資産額を、遡及適用後又は修正再表示後の 金額により算定する。
[p16] （削 除）
[p17] （削 除）
[p18] （削 除）
[p19] [page 36]
[p20] - 36 - 企業会計基準適用指針第 24 号「会計上の変更及び誤謬の訂正に関する会計基準の適用指 針」
[p21] 企業会計基準適用指針の名称 企業会計基準適用指針第 24 号「会計方針の開示、会計上の変更及び誤謬の訂正に関す る会計基準の適用指針」
[p22] 第1項 本適用指針は、企業会計基準第 24 号「会計方針の開示、会計上の変更及び誤謬の訂正 に関する会計基準」（以下「企業会計基準第 24 号」という。）を適用する際の指針を定め ることを目的とする。
[p23] 第 5 項 見出し及び本文 会計上の取扱い 会計方針の変更開示の取扱い 会計基準等 企業会計基準第 24 号第 5 項(1)以下にいう「会計基準等」とは、次に掲げるもの及 びその他の一般に公正妥当と認められる会計処理の原則及び手続を明文化して定め たものをいう。
[p24] (1) 当委員会が公表した企業会計基準 (2) 企業会計審議会が公表した会計基準（企業会計原則等を含む。）
[p25] (3) 当委員会が公表した企業会計基準適用指針 (4) 当委員会が公表した実務対応報告 (5) 日本公認会計士協会が公表した会計制度委員会報告（実務指針）、監査・保証 実務委員会報告及び業種別監査委員会報告のうち会計処理の原則及び手続を定 めたもの 第 6 項 見出し（追加）
[p26] 会計方針の変更の取扱い 会計方針の変更が認められる正当な理由 第 11 項 本文を次のように修正するとともに、第 12-2 項に移動する。
[p27] 既に公表されているものの、未だ適用されていない新しい会計基準等の適用時期につ いて、財務諸表の作成の時点において企業が未だ経営上の判断を行っていない場合には、 「適用予定日に関する記述」（企業会計基準第 24 号第 1222-2 項(2)）においてその旨を 注記する。
[p28] また、「新しい会計基準等の適用による影響に関する記述」（企業会計基準第 24 号第 1222-2 項(3)）について、適用の影響につき定量的に把握していない場合には、定性的な 情報を注記する。なお、財務諸表の作成の時点において企業が未だその影響について評価
[p29] [page 37]
[p30] - 37 - 中であるときには、その事実を記述することで足りる。
[p31] 第 12-2 項 見出しを次のように付すとともに、本文を第 11 項より移動する。
[p32] 未適用の会計基準等に関する注記 第1 6項 見 出 し 会計上の取扱い 会計方針の変更開示の取扱い 会計基準等 第 17 項 見出し（追加）
[p33] 会計方針の変更の取扱い 会計方針の変更が認められる正当な理由 企業会計基準適用指針第 25 号「退職給付に関する会計基準の適用指針」
[p34] 第 129-2 項（第 2 段落）
[p35] なお、平成 27 年改正適用指針の適用については、表示方法の変更として取り扱うため、 企業会計基準第 24 号「会計方針の開示、会計上の変更及び誤謬の訂正に関する会計基準」
[p36] 第 14 項の定めに従って、表示する過去の期間における本適用指針第 65 項の注記につい ても新たな表示方法を適用することとなる。
[p37] 企業会計基準適用指針第 26 号「繰延税金資産の回収可能性に関する適用指針」
[p38] 第 49 項(5)
[p39] 平成 27 年適用指針の適用初年度においては、会計基準等の改正に伴う会計方針の変更 による影響額の注記について、企業会計基準第 24 号「会計方針の開示、会計上の変更及 び誤謬の訂正に関する会計基準」（以下「企業会計基準第 24 号」という。）第 10 項(5)た だし書きの定めにかかわらず、適用初年度の期首の繰延税金資産に対する影響額、利益剰 余金に対する影響額、及びその他の包括利益累計額又は評価・換算差額等に対する影響額
[p40] を注記する。
[p41] 第 120 項(1)
[p42] 監査委員会報告第 66 号には、日本公認会計士協会が公表した監査・保証実務委員会報 告のうち会計処理の原則及び手続を定めた部分が含まれるため、当該部分については企業 会計基準第 24 号第 5 項(1)以下にいう会計基準等に該当する（企業会計基準適用指針第 24 号「会計方針の開示、会計上の変更及び誤謬の訂正に関する会計基準の適用指針」第 5 項(5)）。
[p43] （削 除）
[p44] 実務対応報告第 18 号「連結財務諸表作成における在外子会社等の会計処理に関する当面
[p45] [page 38]
[p46] - 38 - の取扱い」
[p47] 「当面の取扱い」なお書き なお、この当面の取扱いに従って、国際財務報告基準、米国会計基準、指定国際会計基 準又は修正国際基準に準拠して作成された在外子会社等の財務諸表を連結決算手続上利 用している場合で、当該在外子会社等が会計方針の変更を行うときは、企業会計基準第 24 号「会計方針の開示、会計上の変更及び誤謬の訂正に関する会計基準」（以下「企業会計
[p48] 基準第 24 号」という。）第 10 項から、第 11 項又は第 1222-2 項に準じた注記を行うこと に留意する。
[p49] 実務対応報告第 19 号「繰延資産の会計処理に関する当面の取扱い」
[p50] 1 目的（第 4 段落）
[p51] また、平成 21 年 12 月の企業会計基準第 24 号「会計方針の開示、会計上の変更及び誤 謬の訂正に関する会計基準」（以下「企業会計基準第 24 号」という。）の公表により、企 業会計基準第 24 号における表現等に合わせるための所要の改正を行った。
[p52] （削 除）
[p53] 以 上
