doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0099-part-06 / title: 「会計方針の開示、会計上の変更及び誤謬の訂正に関する会計基準」 (part 6/7)
section: 99 / 「会計方針の開示、会計上の変更及び誤謬の訂正に関する会計基準」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/nenjikaizen_20250311_15.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0099-part-06.html

[p1] ことや、米国会計基準において、会計方針の変更によりもたらされる会計上の見積りの変更に ついては、会計方針の変更と同様の内容の注記を要するものとされていることから、本会計基 準においても、第 11 項(1)及び(2)の注記に加え、第 18 項(2)に関する注記を行うこととした。
[p2] なお、無形固定資産の償却方法の変更に関しても、本会計基準においては米国会計基準と同 じく、有形固定資産等の減価償却方法の変更と同様の取扱いを求めることとした（第 20 項参 照）。
[p3] 過去の誤謬の取扱い 過去の誤謬に関する取扱い 63. 我が国における会計上の誤謬の取扱いに関する定めとしては、前期損益修正項目に関して 定めた企業会計原則注解（注 12）がある。ここでいう前期損益修正項目は、過去の期間の損益 に含まれていた計算の誤りあるいは不適当な判断を当期において発見し、その修正を行うこ とから生じる損失項目又は利得項目であると一般に考えられている。このように、我が国にお
[p4] ける従来の過去の誤謬の取扱いとしては、前期損益修正項目として当期の損益で修正する方 法が示されており、修正再表示する方法は定められていなかった。
[p5] 一方、国際財務報告基準では、IAS 第 8 号において、重要な誤謬を含む財務諸表、又は重要 性はないものの意図的な誤謬を含む財務諸表は、国際財務報告基準に準拠していないことと し、後の期間に発見された誤謬については、後の期間の比較財務諸表の中で訂正することとさ れている。また、米国会計基準でも FASB-ASC Topic250 において、財務諸表の公表後に誤謬が 発見された場合には、過去の財務諸表を修正再表示することとされている。
[p6] 64. 我が国においては、財務諸表に重要な影響を及ぼすような過去の誤謬が発見された場合、 当
[p7] [page 30]
[p8] - 30 - 該誤謬が金融商品取引法上の訂正報告書の提出事由に該当するときには、財務諸表の訂正を 行うことになるため、過去の誤謬の訂正の枠組みは開示制度において手当て済みであるとい う意見がある。また、訂正報告書の提出事由に該当しない誤謬についても、前期損益修正項目 として特別損益に計上する従来の会計上の誤謬の取扱いを、特段変更する必要はないという 意見もある。
[p9] 65. しかしながら、会計上の誤謬の取扱いに関し、IAS 第 8 号及び FASB-ASC Topic250 における 誤謬を修正再表示する考え方を導入することは、期間比較が可能な情報を開示するという観 点からも有用であり、国際的な会計基準とのコンバージェンスを図るという観点からも望ま しいと考えられる。また、誤謬のある過去の財務諸表を修正再表示することは、会計方針の変
[p10] 更に関する遡及適用等とは性格が異なっており、比較可能性の確保や会計基準のコンバージ ェンスの促進という観点からではなく、当然の要請として会計基準に定めておくべきである との指摘がある。さらに、すべての企業に対して過去の誤謬の修正再表示を求めるのであれば、 従来の会計上の誤謬の取扱いを変更することが必要であるという指摘もある。
[p11] 検討の結果、過去の誤謬に関する取扱いについても、国際的な会計基準と同様に、会計基準 においてその取扱いを設けることとした（第 21 項参照）。本会計基準の適用により、過去の誤 謬を前期損益修正項目として当期の特別損益で修正する従来の取扱いは、比較情報として表 示される過去の財務諸表を修正再表示する方法に変更されることになるが、重要性の判断に 基づき、過去の財務諸表を修正再表示しない場合は、損益計算書上、その性質により、営業損
[p12] 益又は営業外損益として認識する処理が行われることになると考えられる。
[p13] なお、本会計基準は、当期の財務諸表及びこれに併せて比較情報として過去の財務諸表が表 示されている場合を前提に誤謬の取扱いについて定めており、既に公表された財務諸表自体 の訂正期間及び訂正方法は、各開示制度の中で対応が図られるものと考えられる。
[p14] （過去の誤謬の修正再表示が実務上不可能な場合の取扱いに関する検討）
[p15] 66. 国際財務報告基準では、IAS 第 8 号において、当期の期首時点における過去の誤謬の訂正に よる累積的影響額を算定することが実務上不可能な場合には、実務上可能となる最も古い日 から将来に向かって比較情報を修正再表示することとされ、また、過去の誤謬の訂正による累 積的影響額を算定することはできるものの、表示される過去の期間について部分的な修正再
[p16] 表示しか行うことができない場合の取扱いも定められている。一方、米国会計基準では FASB- ASC Topic250 において、修正再表示が実務上不可能な場合についての取扱いは設けられてい ない。SFAS 第 154 号の開発時に、IAS 第 8 号と同様の定めを設けることについて検討された が、過去の財務諸表に影響する誤謬を発見しつつも実務上不可能であるために修正しなかっ
[p17] た場合には、当該期間の財務諸表が一般に公正妥当と認められる会計原則に準拠して作成さ れたと企業が表明することと首尾一貫していないという理由から、このような取扱いは設け られなかった。
[p18] 67. このように、会計基準上で過去の誤謬に関して修正再表示を求めることとした場合、修正再
[p19] [page 31]
[p20] - 31 - 表示が実務上不可能な場合に関する定めを設けるかどうかには、次のような考え方がある。1 つは米国会計基準のように実務上不可能な場合の取扱いを設けないという考え方であり、誤 謬を含んだ過去の財務諸表については、一般に公正妥当と認められる企業会計の基準への準 拠性に問題があるという観点から、このような取扱いを認めるべきではないということを論 拠とする。もう 1 つは国際財務報告基準のように実務上不可能な場合の取扱いを設けるとい
[p21] う考え方であり、これは事後に合理的な努力を尽くしても過去の誤謬の修正再表示が行えな い事態があり得ることを想定する必要があることを論拠としている。
[p22] 検討状況の整理においては、国際財務報告基準と同様に、過去の誤謬に関する修正再表示が 実務上不可能な場合の取扱いを示した上で、その採否についてコメントを求めたところ、この ような取扱いを会計基準の中で定めることを求める意見が多く寄せられた。
[p23] しかしながら、過去の誤謬の修正再表示が実務上不可能という理由をもって過去の財務諸 表を修正再表示しないこととする取扱いを会計基準として設けた場合、誤謬を含んだ財務諸 表に関し、一般に公正妥当と認められる企業会計の基準への準拠性に問題があると考えられ ることから、検討の結果、米国会計基準と同様に、そのような状況を想定した取扱いについて は会計基準の中では明示しないこととした。ただし、このことは、稀に実務において誤謬の修
[p24] 正再表示が不可能な場合が生じる可能性を否定するものではない。可能な限り誤謬を訂正し た上でもなお、重要な未訂正の誤謬が存在する場合には、表示される財務諸表の有用性が損な われることになるので、実務においては、例えば、どこまでが信頼性を確保できるかなど、そ の事実を明らかにするために、当該未訂正の誤謬の内容並びに訂正済の誤謬に関する訂正期 間及び訂正方法を開示するなどの対応がなされるものと考えられる。
[p25] 過去の誤謬に関する注記 68. 本会計基準では国際的な会計基準と同様に、過去の財務諸表の修正再表示を求めることか ら、過去の誤謬に関する注記項目についても、国際的な会計基準の定めを参考に検討を行った。
[p26] 検討の結果、本会計基準では、会計方針の変更等に関する注記の場合と同様に、国際的な会計 基準とほぼ同様の内容の注記項目を設けることとした（第 22 項参照）。なお、その後の期間の 財務諸表において当該注記を繰り返す必要はないと考えられる。
[p27] 未適用の会計基準等に関する注記 68-2. 既に公表されているものの、未だ適用されていない新しい会計基準等に関する注記に関し ては、国際財務報告基準では IAS 第 8 号に取扱いが定められている一方、米国では会計基準に 取扱いがなく、米国証券取引委員会（SEC）スタッフ会計公報により、その注記が求められて いる。
[p28] 検討の過程においては、当該注記の内容は、 会計基準によって求められるべき性格のもので はなく、米国と同様に開示規則等において取扱いを設けることが適切ではないかという意見 があった。 しかしながら、国際財務報告基準では会計基準の中でこのような内容の注記が求め
[p29] [page 32]
[p30] - 32 - られていることや、未適用の会計基準等が企業に及ぼす影響が開示されていれば、財務諸表に 関連した情報として、投資の意思決定に有用であると考えられることから、本会計基準の中で、 未適用の会計基準等に関する注記を求めることとした（第 22-2 項参照）。
[p31] な お 、未適用の会計基準等に関する注記については、決算日までに新たに公表された会計基 準等について注記を行うことになるが、決算日後に公表された会計基準等についても当該注 記を行うことを妨げるものではない。この場合は、いつの時点までに公表された会計基準等を 注記の対象としたかを記載することが考えられる。
[p32] 適用時期等 69. 2009 年会計基準自体の適用は、本会計基準の定める会計基準等の改正（第 5 項(1)参照）に 該当するものではないが、2009 年会計基準を適用初年度の期首より前の会計上の変更又は過 去の誤謬の訂正についても適用するのか、それとも適用初年度の期首以後の会計上の変更又 は過去の誤謬の訂正から適用するのかについて検討を行った。
[p33] 具体的には、2009 年会計基準の適用初年度において、表示する財務諸表の期間比較可能性 をより高める観点から、比較情報として表示される過去の財務諸表において、当該過去の事業 年度に行われた会計方針の変更及びその時点で発見された過去の誤謬を、遡及処理を行って いたものとして表示することを認める取扱いを設けるかどうかについて検討を行った。
[p34] 期間比較可能性をより高める観点からは、適用初年度においては比較情報として表示され る過去の財務諸表について、このような取扱いを設けることが望ましいという意見もあった。
[p35] しかしながら、その場合には本会計基準が求める遡及処理の対象が複雑になってしまうこと などから、このような取扱いは設けず、2009 年会計基準は適用初年度の期首以後に行われる 会計上の変更及び過去の誤謬の訂正について適用することとした（第 23 項参照）。
[p36] 69-2. 2020 年改正会計基準における、関連する会計基準等の定めが明らかでない場合に採用した 会計処理の原則及び手続に係る注記情報の取扱いは、従前の取扱いの明確化を図ったものであ り、これまで求められていなかった注記を新たに行うことを求めるものではないため、第 4 項 (6)の「表示方法の変更」には当たらないと考えられる。
[p37] しかし、2020 年改正会計基準を適用したことにより、それまで開示していなかった関連す る会計基準等の定めが明らかでない場合に採用した会計処理の原則及び手続を新たに開示す ることは、財務諸表利用者が企業の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況に関す る適正な判断を行うために必要であると考えられる。
[p38] そのため、2020 年改正会計基準を新たに適用したことにより、関連する会計基準等の定め が明らかでない場合に採用した会計処理の原則及び手続を新たに開示するときには、追加情報 としてその旨を注記することとした。
[p39] [page 33]
[p40] - 33 - （削 除）
[p41] 70. （削 除）
[p42] 2020年改正会計基準の公表による他の会計基準等についての修正 71. 2020 年改正会計基準により、当委員会が公表した会計基準等については、次の修正を行う （下線は追加部分、取消線は削除部分を示す。）。
[p43] 企業会計基準第 2 号「1 株当たり当期純利益に関する会計基準」
[p44] 第 30-4 項 企業会計基準第 24 号「会計方針の開示、会計上の変更及び誤謬の訂正に関する会計基 準」（以下「企業会計基準第 24 号」という。）に従い、会計方針の変更又は過去の誤謬の 訂正により財務諸表に遡及適用又は修正再表示が行われた場合は、表示期間（企業会計基 準第 24 号第 7 項(1)）の 1 株当たり当期純利益及び潜在株式調整後 1 株当たり当期純利 益を、遡及適用後又は修正再表示後の金額により算定する。
[p45] 企業会計基準第 6 号「株主資本等変動計算書に関する会計基準」
[p46] 第 5 項（第 2 段落）
[p47] なお、企業会計基準第 24 号「会計方針の開示、会計上の変更及び誤謬の訂正に関する 会計基準」（以下「企業会計基準第 24 号」という。）に従って遡及処理を行った場合には、 表示期間のうち最も古い期間の株主資本等変動計算書の期首残高に対する、表示期間より 前の期間の累積的影響額を区分表示するとともに、遡及処理後の期首残高を記載する。
[p48] （削 除）
[p49] 企業会計基準第 17 号「セグメント情報等の開示に関する会計基準」
[p50] 第 39-2 項 平成 22 年改正の本会計基準（以下 「平成 22 年改正会計基準」 という。） の適用時期は、 企業会計基準第 24 号「会計方針の開示、会計上の変更及び誤謬の訂正に関する会計基準」
[p51] （以下「企業会計基準第 24 号」という。）と同様とする。
[p52] 企業会計基準第 21 号「企業結合に関する会計基準」
[p53] 第 104-2 項（第 1 段落）
[p54] 平成 25 年改正会計基準では、平成 21 年 12 月に企業会計基準第 24 号「会計方針の開 示、会計上の変更及び誤謬の訂正に関する会計基準」（以下「企業会計基準第 24 号」とい
[p55] [page 34]
[p56] - 34 - う。）が公表されたことを契機として、暫定的な会計処理の確定が企業結合年度の翌年度 に行われた場合の取扱いについて見直しを行った。具体的には、暫定的な会計処理の確定 が企業結合年度の翌年度に行われた場合には、国際的な会計基準と同様に、比較情報の有 用性を高める観点から、企業結合年度に当該確定が行われたかのように会計処理を行い、 それに基づく表示を求めることとした（(注 6)参照）。
[p57] 企業会計基準第 22 号「連結財務諸表に関する会計基準」
[p58] 第 43 項(3)① 重要な資産の評価基準及び減価償却方法等並びにこれらについて変更があったときは、 企業会計基準第 24 号「会計方針の開示、会計上の変更及び誤謬の訂正に関する会計基準」
[p59] （以下「企業会計基準第 24 号」という。）に従った注記事項 第8 0項 (5)企業会計基準適用指針第 24 号「会計方針の開示、会計上の変更及び誤謬の訂正に関す る会計基準の適用指針」
[p60] （以下 略）
[p61] （削 除）
[p62] 企業会計基準第 26 号「退職給付に関する会計基準」
[p63] 第 82 項（第 1 段落）
[p64] 過去の財務諸表に対して、平成 24 年改正会計基準が定める新たな会計処理の遡及適用 （企業会計基準第 24 号「会計方針の開示、会計上の変更及び誤謬の訂正に関する会計基 準」（以下「企業会計基準第 24 号」という。）第 4 項(9)）を求める場合、変更後の未認識 数理計算上の差異の残高を算定するために、平成 10 年会計基準の適用と制度の開始のい ずれか新しい方の時点以後の各事業年度の退職給付債務をすべて再計算するという過度
[p65] な負担が生じることになるため、過去の財務諸表への遡及適用は求めないこととした（第 37 項参照）。
