doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0092-part-06 / title: 「収益認識に関する会計基準」 (part 6/11)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/lease_20240913_12.pdf

[p1] また、原則として IFRS 第 15 号の注記事項のすべての項目を含める。
[p2] (2) 企業の実態に応じて個々の注記事項の開示の要否を判断することを明確にし、開示 目的に照らして重要性に乏しいと認められる項目については注記しないことができ ることを明確にする。
[p3] Ⅰ．範 囲 102. 本会計基準で取り扱う範囲は、IFRS 第 15 号と同様に、顧客との契約から生じる収益と し、顧客との契約から生じるものではない取引又は事象から生じる収益は、本会計基準で 取り扱わないこととした。
[p4] 契約の相手方が、対価と交換に企業の通常の営業活動により生じたアウトプットである 財又はサービスを得るために当該企業と契約した当事者である顧客（第 6 項参照）である 場合にのみ、本会計基準が適用される。
[p5] 103. 顧客との契約から生じる収益のうち、金融商品会計基準の範囲に含まれる利息、金融商 品の消滅の認識時に発生する利益等の金融商品に係る取引は、IFRS 第 15 号と同様に、本 会計基準の適用範囲に含めないこととした（本会計基準第 3 項(1)参照）。
[p6] 104. 顧客との契約から生じる収益のうち、リース会計基準の範囲に含まれるリース（貸手の 会計処理）は、IFRS 第 15 号と同様に、本会計基準の適用範囲に含めないこととした（本 会計基準第 3 項(2)参照）。
[p7] 104-2.2024 年改正会計基準は、2024 年のリース会計基準及び企業会計基準適用指針第 33 号
[p8] [page 32]
[p9] - 31 - 「リースに関する会計基準の適用指針」（以下「リース適用指針」という。）の公表に伴っ て改正を行ったものである。
[p10] 2020 年改正会計基準においては、「ライセンスの供与については、本会計基準の適用範 囲に含まれるが、リース会計基準に従って処理される契約の取扱いを変えることを意図す るものではない」としていた。
[p11] この点、リース会計基準では、リース会計基準第 3 項(2)ただし書きを適用する場合を 除き、本会計基準の範囲に含まれる貸手が供与する知的財産のライセンスをリース会計基 準の範囲に含めないこととした（リース会計基準第 3 項(2)）。この結果、貸手による知的 財産のライセンスの供与による収益が顧客との契約から生じる収益に該当する場合、本会 計基準が適用されることになる（本会計基準第 3 項(2)参照）ため、「ライセンスの供与に
[p12] ついては、本会計基準の適用範囲に含まれるが、リース会計基準に従って処理される契約 の取扱いを変えることを意図するものではない」とする記載を削除することとした。
[p13] 104-3.2020 年改正会計基準においては、割賦基準による収益認識が認められていないことを受 けて、貸手のファイナンス・リースの会計処理についてリース会計基準の改正時に対応を 行う予定である旨を記載していた。
[p14] この点、2024 年公表のリース適用指針では、貸手のファイナンス・リースの会計処理に ついて企業会計基準適用指針第 16 号で定めていたリース期間中の各期の受取リース料を 売上高として計上する方法を廃止することとしたため、貸手の会計処理について企業会計 基準第 13 号の改正時に対応を行う予定であるとする記載を削除した。
[p15] 105. 保険契約については、現行の我が国における会計基準においてその会計処理を定めたも のはないが、IFRS 第 15 号と同様に、本会計基準の適用範囲に含めないこととした（第 3 項(3)参照）。
[p16] 106. 顧客又は潜在的な顧客への販売を容易にするために行われる同業他社との商品又は製 品の交換取引については、商品又は製品を交換する同業他社は、企業の通常の営業活動に より生じたアウトプットを獲得するために企業と契約しているため、顧客の定義に該当す るが、IFRS 第 15 号と同様に、本会計基準の適用範囲に含めないこととした（第 3 項(4)参
[p17] 照）。IFRS 第 15 号においては、同業他社との棚卸資産の交換について収益を認識し、その 後で再び最終顧客に対する棚卸資産の販売について収益を認識すると、収益及び費用を二 重に計上することになり、財務諸表利用者が企業による履行及び粗利益を評価することが 困難となるため適切ではないとされている。我が国においては、棚卸資産の交換取引に関 する会計処理の定めが明示されていないが、IFRS 第 15 号と同様に、同業他社との棚卸資
[p18] 産の交換について収益を認識することは適切ではないと考えられる。
[p19] 107. 2020 年改正会計基準公表時点で、当委員会は金融商品会計基準について見直しを行って いるところである。顧客との契約から生じる収益に該当する金融商品の組成又は取得に際 して受け取る手数料については、金融商品会計基準の見直しと合わせて検討を行う予定で ある（本会計基準第 3 項(5)参照）。
[p20] [page 33]
[p21] - 32 - 108. IFRS においては、企業の通常の営業活動により生じたアウトプットではない固定資産の 売却について、IFRS 第 15 号と同様の収益の認識を行うよう IAS 第 16 号「有形固定資産」
[p22] が改正されたが、本会計基準においては、企業の通常の営業活動により生じたアウトプッ トではない固定資産の売却については、論点が異なり得るため改正の範囲に含めておらず、 本会計基準の適用範囲に含まれない。また、企業の通常の営業活動により生じたアウトプ ットとなる不動産の売却は、本会計基準の適用範囲に含まれるが、当該不動産の売却のう ち、不動産流動化実務指針の対象となる不動産（不動産信託受益権を含む。）の譲渡に係る
[p23] 会計処理は、連結の範囲等の検討と関連するため、本会計基準の適用範囲から除外してい る（本会計基準第 3 項(6)参照）。
[p24] 108-2.2019 年公開草案に寄せられたコメントの中には、資金決済法における仮想通貨に関連す る取引と本会計基準との関係について見直すべきとの意見があった。
[p25] これに対し、資金決済法における定義を満たす暗号資産及び金商業等府令における定義 を満たす電子記録移転有価証券表示権利等について、私法上の取扱いが明確ではないもの があり、また、当委員会においてこれらに関連する取引の会計処理の検討を行っているた め、2020 年改正会計基準では、これらに関連する取引を本会計基準の範囲から除外するこ ととした（本会計基準第 3 項(7)参照）。
[p26] ここで、関連する取引が実務対応報告第 38 号「資金決済法における暗号資産の会計処 理等に関する当面の取扱い」又は実務対応報告第 43 号「電子記録移転有価証券表示権利 等の発行及び保有の会計処理及び開示に関する取扱い」の範囲に含まれる場合には、これ に従って会計処理することになり、そうでない場合には、関連する会計基準等の定めが明 らかではない場合として、企業が会計方針を定めることになる。
[p27] 109. 本会計基準では、棚卸資産や固定資産等、コストの資産化等の定めが IFRS の体系とは 異なるため、IFRS 第 15 号における契約コスト（契約獲得の増分コスト及び契約を履行す るためのコスト）の定めを範囲に含めていない。
[p28] ただし、IFRS 又は米国会計基準を連結財務諸表に適用している企業が当該企業の個別財 務諸表に本会計基準を適用する場合には、契約コストの会計処理を連結財務諸表と個別財 務諸表で異なるものとすることは実務上の負担を生じさせると考えられるため、個別財務 諸表において IFRS 第 15 号又は FASB-ASC の Subtopic 340-40「その他の資産及び繰延コス
[p29] ト―顧客との契約」（以下「Subtopic 340-40」という。）における契約コストの定めに従っ た処理をすることは妨げられないものとした。
[p30] また、IFRS 又は米国会計基準を連結財務諸表に適用している企業の連結子会社が当該連 結子会社の連結財務諸表及び個別財務諸表に本会計基準を適用する場合にも、契約コスト の会計処理を親会社の連結財務諸表における会計処理と異なるものとすることは実務上 の負担を生じさせると考えられるため、連結財務諸表及び個別財務諸表において IFRS 第 15 号又は Subtopic 340-40 における契約コストの定めに従った処理をすることは妨げら
[p31] れないものとした。
[p32] [page 34]
[p33] - 33 - 109-2.2020 年改正会計基準の審議の過程において、前項の記載は選択適用を認めているもので あり、IFRS 第 15 号又は Subtopic 340-40 における契約コストの定めに従うことを選択し た場合には、重要な会計方針の注記に記載することを本会計基準において定めるべきであ るという意見が聞かれた。この点につき、IFRS 第 15 号又は Subtopic 340-40 と同様の契
[p34] 約コストの会計処理を選択している場合でも、その旨を重要な会計方針として注記するか 否かについては、企業の実態に応じて判断するものであると考えられること、また、仮に 重要な会計方針としての注記を求めた場合、企業が認識した契約コストの重要性が乏しい 場合でも、重要な会計方針としての注記がなされることになるため、一律に注記を求める 必要はないと考えた。
[p35] ただし、契約コストの定めを適用している旨について重要な会計方針に含まれると判断 される場合には、重要な会計方針として注記することになる。
[p36] また、IFRS 第 15 号及び Subtopic 340-40 においては、契約コストに関する注記事項の 定めが設けられている。この点に関して、契約コストに関する注記事項が第 80-4 項の開 示目的を達成するために必要な情報であると判断される場合には、IFRS 第 15 号及び Subtopic 340-40 の注記の定めを参考として、必要な注記を行うことになる。
[p37] Ⅱ．用語の定義 110. 本会計基準では、IFRS 第 15 号における用語の定義のうち、必要と考えられるものにつ いて、本会計基準の用語の定義に含めている（第 5 項から第 12 項参照）。
[p38] 111. 本会計基準は、顧客との契約から生じる収益に関する会計処理及び開示に適用される （顧客の定義は第 6 項参照）。例えば、企業の通常の営業活動により生じたアウトプット である財又はサービスを獲得するためではなく、リスクと便益を契約当事者で共有する活 動又はプロセス（提携契約に基づく共同研究開発等）に参加するために企業と契約を締結 する当該契約の相手方は、顧客ではなく、当該契約に本会計基準は適用されない。
[p39] 112. 工事契約については、工事契約会計基準における定義を踏襲している（本会計基準第 13 項参照）。なお、請負契約ではあっても専らサービスの提供を目的とする契約や、外形上は 工事契約に類似する契約であっても、工事に係る労働サービスの提供そのものを目的とす るような契約は、工事契約会計基準と同様に、工事契約に含まれない。
[p40] 113. 受注制作のソフトウェアの範囲については、工事契約会計基準と同様に、「研究開発費等 に係る会計基準」（1998 年（平成 10 年）3 月 企業会計審議会）及びソフトウェア取引実務 対応報告を踏襲している（本会計基準第 14 項参照）。
[p41] Ⅲ．会計処理 （IFRS 第 15 号の定め及び結論の根拠を基礎としたもの）
[p42] 114. 第 100 項に記載したとおり、本会計基準の本文のうち第 16 項から第 78 項は、基本的に IFRS 第 15 号における会計基準の内容を基礎としており、結論の背景についても、第 115
[p43] [page 35]
[p44] - 34 - 項から第 150-3 項は、IFRS 第 15 号における会計基準及び結論の根拠を基礎としている。
[p45] １．基本となる原則 115. 本会計基準では、IFRS 第 15 号と同様に、 顧客との契約から生じる収益及びキャッシュ・ フローの性質、金額、時期及び不確実性に関する有用な情報を財務諸表利用者に報告する ために、基本となる原則を示している（第 16 項参照）。また、本会計基準では、市場関係 者の理解に資するために、基本となる原則に従って収益を認識するための 5 つのステップ を示している（第 17 項参照）。
[p46] 116. 本会計基準の定め（適用指針第 92 項から第 104 項に定める重要性等に関する代替的な 取扱いを含む。）は、顧客との個々の契約を対象として適用する。ただし、企業が多数の類 似した契約又は履行義務を有していることもあり、実務的な方法として、本会計基準を特 性の類似した契約又は履行義務から構成されるグループ全体に適用する（例えば、当該グ ループを収益認識の単位又は収益の額の算定単位として用いる。）ことによる財務諸表上
[p47] の影響が、当該グループの中の個々の契約又は履行義務を対象として本会計基準の定めを 適用することによる影響と比較して重要性のある差異を生じさせないことが合理的に見 込まれる場合に限り、個々の契約又は履行義務を対象とせず、当該グループ全体を対象と して本会計基準の定めを適用することを認めている（本会計基準第 18 項参照）。
[p48] 例えば、特性の類似した複数の契約に含まれる財及びサービスのそれぞれが履行義務と して識別され、当該履行義務に取引価格を配分する際には、原則として、個々の契約につ いて、財及びサービスのそれぞれの独立販売価格の比率に基づくこととなる。ただし、個々 の契約に基づき配分された取引価格との差異が財務諸表上の重要性のある影響を生じさ せないことが合理的に見込まれる場合には、類似した複数の契約を 1 つのグループとし、
[p49] 当該グループに含まれる財及びサービスの独立販売価格の合計と取引価格の合計との比 率を用いて、当該グループに含まれる各契約の財及びサービスの独立販売価格から当該財 及びサービスに配分される取引価格を算定する方法も認められる。
[p50] ２．収益の認識基準 （１）契約の識別 117. 本会計基準が適用される顧客との契約は、第 19 項に定める 5 つの要件のすべてを満た す顧客との契約である。当該要件の 1 つである顧客に移転する財又はサービスと交換に企 業が権利を得ることとなる対価を回収する可能性が高いこと（第 19 項(5)参照）を評価す る際に、企業が顧客に価格の引下げを提供する可能性があることにより対価に変動性があ
[p51] る場合には、企業が権利を得ることとなる対価の額は契約に記載される価格よりも低くな ることを考慮する。
[p52] なお、対価を回収する「可能性が高い」ことについて、IFRS 第 15 号では"probable" という表現が用いられている。ここで、IFRS における"probable"の意味に照らすと、対
[p53] [page 36]
[p54] - 35 - 価を回収する可能性の方が回収できない可能性よりも高いこと（more likely than not）
[p55] を示すこととなるが、我が国の実務では、契約の締結可否を判断するにあたって回収可能 性を検討する際に、それよりも高い閾値に基づき判断していることに鑑み、「可能性が高 い」という表現を用いている。
[p56] 118. 顧客から対価を回収する可能性を評価する際には、顧客の財務上の支払能力及び顧客が 対価を支払う意思を考慮する（第 19 項(5)参照）。顧客が対価を支払う意思の評価にあた っては、対価の支払期限が到来している（すなわち、対応する履行義務が充足され、企業
