doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0091-part-02 / title: 「賃貸等不動産の時価等の開示に関する会計基準」 (part 2/2)
section: 91 / 「賃貸等不動産の時価等の開示に関する会計基準」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/lease_20240913_10.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0091-part-02.html

[p1] 用語の定義 棚卸資産に分類されている不動産 19. 流動資産に分類されている棚卸資産は、棚卸資産会計基準において、通常の販売目的 で保有するものとトレーディング目的で保有するものに区分され、それぞれの評価基準 が定められている。不動産のうち、通常の販売目的で保有する棚卸資産に含まれる販売 用不動産や開発事業等支出金については、販売努力をいかに行うかによってその成果が
[p2] 異なるものと考えられる。このようなものには、第三者のために建設中又は開発中の請 負工事等に基づく未成工事支出金も含まれる。また、トレーディング目的で保有する棚 卸資産については、時価をもって評価するとされている。このような観点から、本会計 基準では、国際財務報告基準と同様に、棚卸資産に計上されている不動産については、 時価等の開示対象から除くこととした。
[p3] 物品の製造や販売、サービスの提供、経営管理に使用されている不動産 20. 物品の製造や販売、サービスの提供、経営管理に使用されている不動産は、それらを 保有している企業において、当該不動産から市場平均を超える成果を生み出すことを期 待して使用されている。したがって、その企業にとっての価値は、通常、市場の平均的 な期待で決まる時価ではないと考えられるため、本会計基準では、国際財務報告基準と 同様に、時価等の開示対象から除くこととした。
[p4] [page 10]
[p5] - 9 - 21. ただし、本会計基準は、物品の製造や販売、サービスの提供、経営管理に使用されて いる不動産など、開示対象となる賃貸等不動産以外の不動産についても、その時価を開 示することを妨げるものではない。
[p6] 使用権資産の形でリースの借手が保有する不動産 21-2. 2024 年の本会計基準の改正は、2024 年のリース会計基準の公表に伴うものである。
[p7] リース会計基準では、借手のすべてのリースについて資産及び負債を計上し、ファイナ ンス・リース取引とオペレーティング・リース取引の分類を廃止している。2024 年改正 前の本会計基準は、リースの借手においては、リース物件が賃貸収益又はキャピタル・ ゲインの獲得を目的とする不動産に該当する場合のファイナンス・リース取引を賃貸等 不動産の範囲に含めていた。リース会計基準において、借手のリースについて、ファイ
[p8] ナンス・リース取引とオペレーティング・リース取引の分類を廃止したことを受け、使 用権資産の形でリースの借手が保有する不動産を賃貸等不動産の定義に含めることとし た。
[p9] 賃貸等不動産の範囲 貸借対照表において投資不動産として区分されている不動産 22. 「財務諸表等の用語、様式及び作成方法に関する規則」では、貸借対照表上、企業が 営業又は事業の用に供するために賃貸している不動産は「有形固定資産」に分類し、投 資不動産（投資の目的で保有する土地、建物その他の不動産）については「投資その他 の資産」に分類することとされている。当該投資不動産は、市場平均を超える成果を期
[p10] 待して保有されているものではなく、その時価そのものが企業にとっての価値を示して おり、また、それが国際財務報告基準における投資不動産に該当することは異論がない と考えられるため、当該投資不動産は賃貸等不動産の範囲に含まれる。
[p11] 将来の使用が見込まれていない遊休不動産 23. 企業活動にほとんど使用されていない状態にある遊休不動産のうち、将来の使用が見 込まれていない遊休不動産は、売却が予定されている不動産と同様に、処分によるキャ ッシュ・フローしか期待されていないため、時価が企業にとっての価値を示すものと考 えられる。このため、本会計基準では、国際財務報告基準と同様に、当該不動産を賃貸 等不動産の範囲に含めることとした。
[p12] なお、企業が将来の使用を見込んでいる遊休不動産は、その見込みに沿って、賃貸等 不動産にあたるかどうか判断することとなる。また、現在の遊休状態となってから間も ない場合であって、将来の使用の見込みを定めるために必要と考えられる期間にあると きには、これまでの使用状況等に照らして判断することが適当であると考えられる。
[p13] [page 11]
[p14] - 10 - 賃貸されている不動産 24. 本会計基準では、固定資産に分類されている不動産を、物品の製造や販売、サービス の提供、経営管理に使用されている不動産と、賃貸収益又はキャピタル・ゲインの獲得 を目的として保有されている不動産とに区別している（第 4 項(2)参照）。後者のうち、 貸借対照表において投資不動産として区分されている不動産（第 5 項(1)及び第 22 項参
[p15] 照）や将来の使用が見込まれていない遊休不動産（第 5 項(2)及び第 23 項参照）につい ては、売却による回収額を意味する時価以上のキャッシュ・フローは見込めないため、 これらを保有する企業にとっては時価が意味を持つと考えられる。
[p16] しかし、それ以外の第三者に利用させることによってキャッシュ・フローの獲得を図 る不動産については、特に、事業遂行上の制約等から売却する意図がない場合や、不動 産を第三者に利用させる努力をいかに行うかによってその成果が異なる場合、その企業 にとっての当該不動産の価値は、時価の変動に応じて必ずしも変動するものではないと 考えられる。
[p17] 25. 国際財務報告基準では、第三者に利用させることによってキャッシュ・フローの獲得 を図る不動産については、当該企業がその利用者に対して提供する付随的なサービスが 取引全体の中で重要な場合、物品の製造や販売、サービスの提供、経営管理目的で保有 されている不動産と同様に取り扱うものとしている。この際、付随的なサービスの重要 性が低い場合としてオフィスビルの借手に提供する保全や営繕のサービスを例示し、そ
[p18] の重要性が高い場合としてホテルを所有し運営する際の客に対するサービスを例示して いるが、それらを区分する規準は定量的指針も含め詳細には定められていない。したが って、国際財務報告基準では、定義及び例示に従い個々の企業で判断基準を設定して首 尾一貫した判断を行い、区分が困難な場合においては当該判断基準の注記を求めている。
[p19] 26. このような国際財務報告基準の考え方を踏まえ、当委員会では、第三者に利用させる ことによってキャッシュ・フローの獲得を図る不動産について、その利用者に対する付 随的なサービスが重要かどうかによって判断する方法が検討された。
[p20] 検討の過程では、ホテルの運営業務のみならず、我が国における比較的短期間の賃貸 借契約や借手が法的に強く保護されている実情に照らせば、テナント管理を含めたオフ ィスビル等の運営業務についても、利用者に対する付随的なサービスが重要といえるの ではないかという意見があった。さらには、そのような事業を目的として保有されてい る不動産は、賃貸されているという形態は同じでも、そもそも投資の目的で保有する土
[p21] 地、建物その他の不動産とは性格が異なるため開示対象には該当せず、国際財務報告基 準の考え方を踏まえた場合、これまで貸借対照表において投資不動産として区分されて いる不動産や将来の使用が見込まれていない遊休不動産だけが開示対象になるという意 見もあった。
[p22] 27. 一方、利用者に対する付随的なサービスの重要性で判断することは実務上容易ではな く、むしろ第三者に利用させることによってキャッシュ・フローの獲得を図る不動産に
[p23] [page 12]
[p24] - 11 - ついては、すべて開示対象としてはどうかという意見があった。
[p25] ただし、これに対しては、国際財務報告基準と異なり自ら運営するホテルも開示対象 となるという指摘や、一部の物流施設やレジャー関連施設等については、ホテルと同様 に主として不動産を利用させ当該利用者に対する付随的なサービスが重要なものなのか、 それとも物品の製造や販売、サービスの提供、経営管理目的で保有されている不動産と 同様に主として利用者にサービスを提供し付随的に不動産を利用させているものなのか
[p26] を判別することは困難な場合もあるという意見があった。
[p27] また、提供する付随的サービスが重要な不動産についても開示対象とした場合、物品 の製造や販売、サービスの提供、経営管理目的で保有されている不動産を開示対象外に することと矛盾するのではないかという指摘があった。
[p28] 28. 検討の結果、本会計基準では、利用者に対する付随的なサービスの重要性を判断基準 とすることは実務上容易ではないと考えられること、また、会計処理ではなく時価等の 注記を行う開示対象範囲の問題であることから、形式的な区分を重視し、貸借対照表に おいて投資不動産として区分されている不動産 （第 5 項(1)参照） や将来の使用が見込ま れていない遊休不動産（第 5 項(2)参照）に加え、賃貸されている不動産（第 5 項(3)参
[p29] 照）についても一律に開示対象とすることとした。また、第三者に利用させることによ ってキャッシュ・フローの獲得を図る不動産と考えられても、例えば、自ら運営してい るホテルやゴルフ場等、賃貸されている不動産に該当しないものは開示対象外となる。
[p30] ただし、不動産がホテルやゴルフ場等として使用されていても、その所有者が第三者に 賃貸し第三者が運営業務を行っている場合には、当該所有者にとっては賃貸されている 不動産であり開示対象となる。この結果、本会計基準における開示対象は、国際財務報 告基準を適用した場合と同等又はそれ以上のものになると考えられる。
[p31] なお、賃貸されているオフィスビルや駐車場などの不動産は、形式的な区別に基づく ものであり、投資の目的で保有する不動産には必ずしも該当しないと考えられることか ら、これらを総称して、本会計基準では、「賃貸等不動産」とすることとした。
[p32] 賃貸等不動産として使用される部分の割合が低い不動産の取扱い 29. 賃貸等不動産の範囲を定めるにあたっては、賃貸されているという形式的な区分を重 視したため、賃貸等不動産として使用される部分を含む不動産について、賃貸等不動産 として使用される部分は、原則として賃貸等不動産に含めることとしている。しかしな がら、賃貸等不動産として使用される部分の割合が低い場合は、全体が賃貸等不動産と
[p33] して使用されている不動産とは必ずしも同様のものではないと考えられるため、賃貸等 不動産に含めないことができることとした（第 7 項参照）。
[p34] 賃貸等不動産に関する注記事項
[p35] [page 13]
[p36] - 12 - 30. 本会計基準では、第 18 項で示した理由から、賃貸等不動産については、時価の注記 を行うこととした。この際、貸借対照表計上額と当期末における時価のみならず、当該 賃貸等不動産の期中における主な変動や損益も併せて注記することによって、財務諸表 利用者が賃貸等不動産の収益性や投資効率などを総合的に把握することに役立つ情報を 提供できると考えられたことから、国際財務報告基準と同様に、それらの注記も行うこ ととした。
[p37] 30-2. 2024 年のリース会計基準の公表に伴い、使用権資産の形でリースの借手が保有する 不動産を賃貸等不動産の定義に含めることとした（本会計基準第 21-2 項参照）。国際財 務報告基準では IFRS 第 16 号「リース」の公表時に、IAS 第 40 号が改正され、投資不動 産の定義に所有者が保有する投資不動産と使用権資産として借手が保有する投資不動産
[p38] の両方が含まれることとなった。この結果、借手は、所有している投資不動産の会計処 理について原価モデルと公正価値モデルのいずれで行っているのかに応じて、使用権資 産について原価モデルを使用して公正価値を開示するか、公正価値モデルを使用するか のいずれかとなった。2024 年改正会計基準では、賃貸等不動産である使用権資産につい て、賃貸等不動産に関する注記を求めるか否かについて審議を行った。
[p39] 使用権資産の時価情報が有用でないとはいえないものの、本会計基準における開示対 象が国際財務報告基準を適用した場合と同等又はそれ以上のものになると考えられる （本会計基準第 28 項参照）中で所有者が保有する賃貸等不動産と使用権資産の形でリー スの借手が保有する賃貸等不動産の両方に係る時価の注記を求めることとする場合、国 際財務報告基準を適用した場合の範囲をさらに超えることとなることが考えられる。ま
[p40] た、使用権資産については時価の算定の困難性に対する意見も聞かれた。例えば、リー ス会計基準では、借手のリース期間には借手が行使することが合理的に確実であるリー スの延長オプションの対象期間が含まれる。ここで、国際的な会計基準においても借手 のリース期間の判断において、延長オプションの評価に「合理的に確実」の閾値が置か れているのは、延長オプションの評価が困難なためとされているが、使用権資産の時価
[p41] の算定を求める場合には、この延長オプションの評価を求めることとなる。これらに加 えて所有資産と使用権資産には違いがあること、本会計基準が IAS 第 40 号と異なり開示 の基準であること、使用権資産の時価の算定に係るコスト等を考慮し、リース会計基準 の公表に伴う本会計基準の改正としては、所有資産である賃貸等不動産についてはこれ までどおり賃貸等不動産に関する注記を求め、使用権資産の形でリースの借手が保有す
[p42] る賃貸等不動産については、時価及びその算定方法を注記の対象外とすることとした。
[p43] 31. リースの対象となっている賃貸等不動産については、リース会計基準に従った注記も 併せて行うことに留意する必要がある。
[p44] 32. （削 除）
[p45] 適用時期等
[p46] [page 14]
[p47] - 13 - 33. 2008 年（平成 20 年）会計基準では、企業の受入準備を考慮して 2010 年（平成 22 年）
[p48] 3 月 31 日以後終了する事業年度の年度末に係る財務諸表から適用するものとし、 四半期 財務諸表に関しては、翌事業年度から適用することを原則とした。この場合、中間財務 諸表に関しては、2010 年（平成 22 年）4 月 1 日以後開始する事業年度の中間会計期間か ら適用されることとなる。
[p49] なお、2008 年（平成 20 年）会計基準を原則適用の事業年度以前の事業年度の期首か ら適用することも妨げられないため、例えば、2009 年（平成 21 年）1 月 1 日以後開始す る事業年度から適用することができる。ただし、この際、適用開始の前事業年度末に時 価等の情報が開示されていない項目であっても、四半期財務諸表において前事業年度末 と比較し著しい変動がある場合には、第 32 項（2011 年（平成 23 年）改正により削除）
[p50] の注記事項が必要となることに留意する必要がある。
[p51] 34. 審議の過程では、賃貸等不動産に関する注記事項は、管理状況等に応じて用途別、地 域別等に区分して開示することができる（本会計基準第 8 項参照）が、これはセグメン ト情報の開示にも関連するため、 企業会計基準第 17 号 「セグメント情報等の開示に関す る会計基準」の適用時期と合わせることが実務上、受け入れやすいという意見もあった。
[p52] しかし、当該区分は管理状況等に応じて行うことができるとしているものであること、 また、当該意見を踏まえ期首からの適用とすると、適用開始の前事業年度末に時価等の 情報が開示されていない項目であっても、四半期財務諸表において前事業年度末と比較 し著しい変動がある場合には、本会計基準第 32 項（2011 年（平成 23 年）改正により削 除）の注記事項が必要となることから、改正された金融商品会計基準と同様に、2010 年
[p53] （平成 22 年）3 月 31 日以後終了する事業年度の年度末に係る財務諸表から適用するこ ととした。
[p54] 35. 本会計基準により、新たに注記する事項は、会計基準の変更に伴う会計方針の変更に はあたらないこととなる。
[p55] 以 上
