doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0093-part-04 / title: 「退職給付に関する会計基準」 (part 4/5)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/lease_20240913_43.pdf

[p1] 修正も反映されることから各期に生じる差異を直ちに費用として計上することが 退職給付に係る債務の状態を忠実に表現するとはいえない面があること等の考え 方が示されている。このように、過去勤務費用や数理計算上の差異の性格を一時 の費用とすべきものとして一義的に決定づけることは難しいと考えられる。
[p2] (2) 数理計算上の差異の取扱いについては、退職給付債務の数値を毎期末時点にお いて厳密に計算し、その結果生じた計算差異に一定の許容範囲（回廊）を設ける 方法と、基礎率等の計算基礎に重要な変動が生じない場合には計算基礎を変更し ない等計算基礎の決定にあたって合理的な範囲で重要性による判断を認める方法 （重要性基準）が考えられる。退職給付費用が長期的な見積計算であることから、
[p3] このような重要性による判断を認めることが適切と考え、数理計算上の差異の取 扱いについては、重要性基準（(注8)参照）の考え方によることとした。
[p4] また、計算基礎にこのような重要性による判断を認めた上で回廊を設けること とする場合、実質的な許容範囲の幅が極めて大きくなることから、重要性基準に 加えてさらに回廊を設けることとはしないこととした。
[p5] (3) 基礎率等の計算基礎に重要な変動が生じた場合において計算基礎の見直しを行 ったときなどに生じる数理計算上の差異については、過去勤務費用と同じく、平 均残存勤務期間以内の一定の年数で規則的に処理することとしている。この場合、 一定の年数での規則的処理には、発生した期に全額を処理する方法を継続して採 用することも含まれる。
[p6] （平成24 年改正会計基準の考え方）
[p7] 68. 当委員会が公表した企業会計基準第 19 号の審議の過程では、第 65 項に掲げた平成 10 年会計基準注解(注6)なお書きの削除に合わせ、回廊（前項(2)参照）の導入と重要 性基準（前項(2)参照）の廃止を検討対象に含めるべきかが審議されたが、IASBが進め ている退職給付会計の見直しの中では、回廊を含めたいわゆる遅延認識の廃止の議論 がなされている途中であったことも考慮し、これらを含めないこととした。
[p8] したがって、平成24年改正会計基準は数理計算上の差異及び過去勤務費用の費用処 理に対する第 67項の考え方をそのまま踏襲している（第48項及び第49項参照）。
[p9] 年金資産 69. 企業年金制度を採用している企業などでは、退職給付に充てるため外部に積み立て られている年金資産が存在する。この年金資産は退職給付の支払のためのみに使用さ れることが制度的に担保されていることなどから、これを収益獲得のために保有する 一般の資産と同様に企業の貸借対照表に計上することには問題があり、かえって、財 務諸表の利用者に誤解を与えるおそれがあると考えられる。また国際的な会計基準に
[p10] [page 20]
[p11] - 20 - おいても年金資産を直接貸借対照表に計上せず、退職給付債務からこれを控除するこ とが一般的である。したがって、年金資産の額は退職給付に係る負債の計上額の計算 にあたって差し引くこととしている。この場合、年金資産の額が退職給付債務の額を 上回る場合には、退職給付に係る資産として貸借対照表に計上することになる（第 13 項ただし書き及び第27項参照） 。
[p12] （退職給付に係る資産の上限）
[p13] 70. 平成10年会計基準注解(注 1)では、次のような考え方に基づき、 「実際運用収益が期 待運用収益を超過したこと等による数理計算上の差異の発生又は給付水準を引き下げ たことによる過去勤務債務の発生により、年金資産が企業年金制度に係る退職給付債 務を超えることとなった場合には、当該超過額を資産及び利益として認識してはなら ない」とする資産の上限の定めを設けていた。
[p14] (1) 外部に積み立てられている年金資産を企業の資産として認識することは適当で ないこと (2) 当該超過額が将来退職給付費用の減少につながるとしても、一般的に年金資産 の払戻しには制限があることから、企業への当該超過額の払戻しが行われない限 り、これを利益として認識することは適当でないこと 71. しかし、その後に厚生年金基金の代行返上が可能とされたことや、厚生年金基金（確
[p15] 定給付企業年金を含む。 ）における掛金の減額等の制限が緩和されたことなど、平成10 年会計基準の上限の定めの前提となる制約（前項(1)及び(2)参照）が概ね解消したこ とから、平成17 年に公表された企業会計基準第3号によって、上記の資産の上限の定 めを廃止した。
[p16] 72. IAS 第 19 号「従業員給付」では、積立状況を示す額が負の値となる場合、退職給付 制度からの返還又は将来掛金の減額による経済的便益がないと判断される部分につい ては、資産計上を認めないとしている。平成24年改正会計基準の審議の過程では、国 際的な会計基準とのコンバージェンスの観点から、資産に上限を定める考え方を再び 我が国の会計基準にも導入すべきかについて検討を行ったが、退職給付制度を巡る環
[p17] 境の相違などを踏まえ、今後のIFRSの動向を見極める必要性もあることなどから、平 成 24年改正会計基準では取り扱わないこととした。
[p18] 小規模企業等における簡便な方法 73. 退職給付意見書では、従業員数が比較的少ない小規模な企業などにおいて、合理的 に数理計算上の見積りを行うことが困難である場合や退職給付の重要性が乏しい場合 には、退職給付費用を原則的な方法で計算せず簡便な方法での計算が認められると考 えられる、とされていたが、これを見直して国際的な会計基準と同様に、重要性が乏 しい場合にのみ簡便な方法を認めるようにすべきという意見があった。
[p19] [page 21]
[p20] - 21 - しかしながら、小規模な企業などでは、年齢や勤務期間に偏りがあることなどによ り数理計算結果に一定の高い水準の信頼性が得られないと判断される場合があり得る と考えられ、費用対効果の観点に基づいた簡便な方法の認容の必要性は、退職給付意 見書の公表後も変わらないと考えたことから、見直しを行わないこととした。
[p21] なお、退職給付意見書における上記の「合理的に」を、平成24年改正会計基準では 「高い信頼性をもって」に変更しているが（第 26 項参照） 、これは内容の変更ではな く、退職給付実務指針に存在した従来の簡便な方法の具体的な定め（企業会計基準適 用指針第 25 号「退職給付に関する会計基準の適用指針」に引き継がれている。 ）に平 仄を合わせたものである。
[p22] 確定給付制度の開示 表 示 74. 退職給付に係る負債（又は資産）及び退職給付費用の表示については、平成10年会 計基準の取扱いを踏襲しているが、将来の退職給付のうち当期の負担に属する額を当 期の費用として引当金に繰り入れ、当該引当金の残高を負債計上額としていた 従来の 方法から、これらにその他の包括利益を通じて認識される、未認識数理計算上の差異 や未認識過去勤務費用に対応する額も負債計上額に加える方法に変更した（第55項参
[p23] 照）ことに伴い、 「退職給付引当金」及び「前払年金費用」という名称を、それぞれ「退 職給付に係る負債」及び「退職給付に係る資産」に変更している（第 27 項参照）。な お、個別財務諸表においては、当面の間、この取扱いを適用せず、従来の名称を使用 することに留意が必要である（第39項(3)及び第86項から第89項参照） 。
[p24] 75. 新たに退職給付制度を採用したとき又は給付水準の重要な改訂を行ったときに発生 する過去勤務費用について、平成10年会計基準は、これに係る当期の費用処理額が重 要である場合、当該費用処理額を特別損失として計上することを認めていた一方で、 退職給付意見書では、その発生時に全額費用処理する場合などにおいて、その金額が 重要であるときに、特別損失として計上することを認めていた。
[p25] 平成24年改正会計基準では、規則的な費用処理額が特別損益に計上されることは適 当ではないと考えたことから、上記の 2 つの考え方のうち、退職給付意見書のものを 引き継ぐこととした（第28項参照）。
[p26] 76. 当期に発生した未認識数理計算上の差異及び未認識過去勤務費用並びに当期に費用 処理された組替調整額については、その内訳の注記が求められる（第 30 項(7)参照）
[p27] ことと、企業会計基準第 25 号「包括利益の表示に関する会計基準」第 9 項において、 その他の包括利益の内訳項目ごとに組替調整額の注記が求められることを踏まえ、 包 括利益計算書（又は損益及び包括利益計算書）上は区分表示を求めず、それらを一括 して計上することとした（第29項参照）。
[p28] [page 22]
[p29] - 22 - 注記事項 77. 注記事項については、論点整理に対し、財務諸表の有用性をさらに高めるよう、そ の拡充を求める意見が多く寄せられたことや、より多くの項目を注記している国際的 な会計基準とのコンバージェンスを進める観点から、退職給付債務や年金資産の増減 の内訳など、国際的な会計基準で採用されている項目を中心に追加している。
[p30] 確定拠出制度の会計処理 78. 確定拠出制度の会計処理については、平成10年会計基準では明示されていなかった ものの、退職給付意見書の中でその考え方が示され、また、その後に公表された企業 会計基準適用指針第 1 号「退職給付制度間の移行等に関する会計処理」などの中で取 扱いが定められていた。平成 24年改正会計基準での定義（第4項参照）及び会計処理 （第 31項参照）は、こうした従来の考え方や取扱いを踏襲したものである。
[p31] 確定拠出制度の開示 78-2. 定義及び会計処理と同様に、平成24年改正会計基準での確定拠出制度の開示は、従 来の考え方や取扱いを踏襲したものである。
[p32] 78-3. リスク分担型企業年金が導入され、複数の制度が会計上の確定拠出制度に 分類され ることを受けて、平成28年改正会計基準では、財務諸表利用者が確定拠出制度に分類 される制度の内容を理解できるようにするために、 「企業の採用する確定拠出制度の概 要」及び「その他の事項」を注記事項として追加することとした（第32-2項参照） 。
[p33] 複数事業主制度の会計処理及び開示 79. 複数事業主制度の会計処理及び開示（第33項参照）については、基本的に、平成10 年会計基準の取扱い及びこれを改正する企業会計基準第14号の取扱いを踏襲している。
[p34] 適用時期等 80. 平成24年改正会計基準の適用によって生じ得る会計方針の変更には、次のものがあ る。
[p35] (1) 未認識数理計算上の差異及び未認識過去勤務費用の会計処理（第55項及び第56 項参照）
[p36] (2) 退職給付見込額の期間帰属方法（第19項参照）を含む退職給付債務及び勤務費 用の計算方法（第57項、第60項から第63項及び第66項参照）
[p37] (3) 特別損益に計上できる過去勤務費用（第75項参照）
[p38] このうち、(2)の変更には、新たな年金数理計算のために一定の準備期間を要すると いう意見があったことから適用時期を分け、(2)に関連する定めについては適用時期を 遅らせることとした（第35項参照） 。
[p39] [page 23]
[p40] - 23 - 81. 前項に示した平成 24 年改正会計基準の適用により生じ得る会計方針の変更のうち、 (1)については原則として当期純利益及び利益剰余金に影響を与えないことから（第56 項参照）、年度末の財務諸表からの適用とする一方で、(2)はこれらに影響を与えるこ とを踏まえ、期首からの適用とした。また、(3)についても当期純利益に影響を与え得 ることから、(2)と併せて適用することとした（第34項及び第35項参照） 。
[p41] 82. 過去の財務諸表に対して、平成24年改正会計基準が定める新たな会計処理の遡及適 用（企業会計基準第24号「会計方針の開示、会計上の変更及び誤謬の訂正に関する会 計基準」 （以下「企業会計基準第24 号」という。 ）第4 項(9)）を求める場合、変更後 の未認識数理計算上の差異の残高を算定するために、平成10年会計基準の適用と制度 の開始のいずれか新しい方の時点以後の各事業年度の退職給付債務をすべて再計算す
[p42] るという過度な負担が生じることになるため、過去の財務諸表への遡及適用は求めな いこととした（第37項参照） 。
[p43] なお、退職給付債務及び勤務費用の定め（第 16 項から第 21 項参照）の適用初年度 （第 38項参照）後において、正当な理由により退職給付見込額の期間帰属方法を変更 する場合には、原則として、企業会計基準第 24 号第 6 項(2)の定めに従って遡及適用 することになる。
[p44] 83. 退職給付見込額の期間帰属方法の変更によって生じる退職給付債務の変動は、見積 数値と実績との差異又は見積数値の変更等により発生した差異という、数理計算上の 差異の定義（第11項参照）とは必ずしも整合しないことから、当該変動を含めた第35 項の適用によって生じる退職給付債務の変動については、期首の数理計算上の差異に 加減するのではなく、期首の利益剰余金に加減するものとした。
[p45] 84. 平成24年改正会計基準の適用にあたっては、過去の期間の財務諸表に対する遡及処 理は行われない（第37項参照） 。したがって、平成24年改正会計基準が定める新たな 注記事項（第30項参照）についても、過去の期間に対する財務諸表の組替え（企業会 計基準第24号第4項(10)）を行わないことに留意が必要である。
[p46] 85. 平成24年改正会計基準の適用時期に関して、公開草案の段階では、第80項(2)及び (3)を除く事項（第 80 項(1)など）については平成 23 年 4 月 1 日以後開始する事業年 度の年度末に係る財務諸表から、第80 項(2)及び(3)については平成 24 年 4 月 1 日以 後開始する事業年度の期首から適用することとしていたが、公開草案に対して寄せら
[p47] れたコメントの中には、平成 24年改正会計基準を導入するための実務上の受入準備が 整わないという意見があった。さらに、個別財務諸表を巡る審議状況なども踏まえて 検討した結果、第 80 項(2)及び(3)を除く事項（第 80 項(1)など）については平成 25 年 4 月 1 日以後開始する事業年度の年度末に係る財務諸表から適用することとし、こ れに併せて、早期適用についても、平成24年改正会計基準を公表後に関係各方面にて
[p48] 準備する期間を一定程度確保する観点から、適用時期を見直した（第 34 項参照） 。ま た、第 80 項(2)及び(3)については平成 26 年 4 月 1 日以後開始する事業年度の期首か
[p49] [page 24]
[p50] - 24 - ら適用することとしたが、審議の過程では、数理計算の準備状況（適用上の判断に係 る準備も含む。 ）等から当該年度の期首からの適用が困難となる場合も懸念されるとい う意見があったことを踏まえ、当該年度の期首から第 80項(2)及び(3)の定めを適用す ることが実務上困難な場合には、所定の注記を行うことを条件に、平成27年 4月 1日 以後開始する事業年度の期首からの適用も認めることとした（第35項参照）。
[p51] （個別財務諸表における当面の取扱い）
[p52] 86. 公開草案に対して寄せられたコメントの中には、平成24年改正会計基準を個別財務 諸表へ適用することについて慎重に検討すべきという意見があり、とりわけ公開草案 で提案された内容のうち、未認識数理計算上の差異及び未認識過去勤務費用（以下「未
