doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0094-part-02 / title: 「リースに関する会計基準」 (part 2/6)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/lease_20250423_01.pdf

[p1] (2) 借手が行使しないことが合理的に確実であるリースの解約オプションの対象期 間 借手のみがリースを解約する権利を有している場合、当該権利は借手が利用可能なオ プションとして、借手は借手のリース期間を決定するにあたってこれを考慮する。貸手 のみがリースを解約する権利を有している場合、当該期間は、借手の解約不能期間に含 まれる。
[p2] （２）貸手のリース期間 32. 貸手は、貸手のリース期間について、次のいずれかの方法を選択して決定する。
[p3] (1) 借手のリース期間と同様に決定する方法（前項参照）
[p4] (2) 借手が原資産を使用する権利を有する解約不能期間（事実上解約不能と認められ る期間を含む。 ）にリースが置かれている状況からみて借手が再リースする意思が 明らかな場合の再リース期間を加えて決定する方法 ３．借手のリース （１）リース開始日の使用権資産及びリース負債の計上額 33. 借手は、 リース開始日に、 第 34 項に従い算定された額によりリース負債を計上する。
[p5] また、当該リース負債にリース開始日までに支払った借手のリース料、付随費用及び資 産除去債務に対応する除去費用を加算し、受け取ったリース・インセンティブを控除し た額により使用権資産を計上する。
[p6] 34. 借手は、リース負債の計上額を算定するにあたって、原則として、リース開始日にお いて未払である借手のリース料からこれに含まれている利息相当額の合理的な見積額 を控除し、現在価値により算定する方法による。
[p7] 35. 借手のリース料は、借手が借手のリース期間中に原資産を使用する権利に関して行う
[p8] [page 9]
[p9] - 8 - 貸手に対する支払であり、次の(1)から(5)のもので構成される。
[p10] (1) 借手の固定リース料 (2) 指数又はレートに応じて決まる借手の変動リース料 (3) 残価保証に係る借手による支払見込額（適用指針[設例 11]）
[p11] (4) 借手が行使することが合理的に確実である購入オプションの行使価額 (5) リースの解約に対する違約金の借手による支払額（借手のリース期間に借手によ る解約オプションの行使を反映している場合）
[p12] （２）利息相当額の各期への配分 36. 本会計基準第 34 項における利息相当額については、借手のリース期間にわたり、原 則として、利息法により配分する（適用指針[設例9-1]） 。
[p13] （３）使用権資産の償却 37. 契約上の諸条件に照らして原資産の所有権が借手に移転すると認められるリースに 係る使用権資産の減価償却費は、原資産を自ら所有していたと仮定した場合に適用する 減価償却方法と同一の方法により算定する。この場合の耐用年数は、経済的使用可能予 測期間とし、残存価額は合理的な見積額とする（適用指針[設例10]） 。
[p14] 38. 契約上の諸条件に照らして原資産の所有権が借手に移転すると認められるリース以 外のリースに係る使用権資産の減価償却費は、定額法等の減価償却方法の中から企業の 実態に応じたものを選択適用した方法により算定し、原資産を自ら所有していたと仮定 した場合に適用する減価償却方法と同一の方法により減価償却費を算定する必要はな い。この場合、原則として、借手のリース期間を耐用年数とし、残存価額をゼロとする （適用指針[設例 9-1]） 。
[p15] （４）リースの契約条件の変更 39. 借手は、リースの契約条件の変更が生じた場合、次のいずれかを行う。
[p16] (1) 変更前のリースとは独立したリースとしての会計処理 (2) リース負債の計上額の見直し ただし、リースの契約条件の変更に複数の要素がある場合、これらの両方を行うこと がある。
[p17] （５）リースの契約条件の変更を伴わないリース負債の見直し 40. 借手は、リースの契約条件の変更が生じていない場合で、次のいずれかに該当すると きには、リース負債の計上額の見直しを行う。
[p18] (1) 借手のリース期間に変更がある場合（第 41 項及び第 42 項参照）
[p19] (2) 借手のリース期間に変更がなく借手のリース料に変更がある場合
[p20] [page 10]
[p21] - 9 - （借手のリース期間に変更がある場合）
[p22] 41. 借手は、リースの契約条件の変更が生じていない場合で、次の(1)及び(2)のいずれも 満たす重要な事象又は重要な状況が生じたときに、第 31 項の延長オプションを行使す ること又は解約オプションを行使しないことが合理的に確実であるかどうかについて 見直し、借手のリース期間を変更し、リース負債の計上額の見直しを行う。
[p23] (1) 借手の統制下にあること (2) 延長オプションを行使すること又は解約オプションを行使しないことが合理的 に確実であるかどうかの借手の決定に影響を与えること 42. 借手は、リースの契約条件の変更が生じていない場合で、延長オプションの行使等に より借手の解約不能期間に変更が生じた結果、借手のリース期間を変更するときには、 リース負債の計上額の見直しを行う。
[p24] ４．貸手のリース （１）リースの分類 43. 貸手は、リースをファイナンス・リースとオペレーティング・リースとに分類する。
[p25] （２）ファイナンス・リースの分類 44. 貸手は、ファイナンス・リースについて、所有権移転ファイナンス・リースと所有権 移転外ファイナンス・リースとに分類する。
[p26] （３）ファイナンス・リース 45. 貸手は、ファイナンス・リースについて、通常の売買取引に係る方法に準じた会計処 理を行う。
[p27] 46. 貸手は、リース開始日に、通常の売買取引に係る方法に準じた会計処理により、所有 権移転ファイナンス・リースについてはリース債権として、 所有権移転外ファイナンス・ リースについてはリース投資資産として計上する。
[p28] 47. 貸手における利息相当額の総額は、貸手のリース料及び見積残存価額（貸手のリース 期間終了時に見積られる残存価額で残価保証額以外の額）の合計額から、これに対応す る原資産の取得価額を控除することによって算定する。当該利息相当額については、貸 手のリース期間にわたり、原則として、利息法により配分する。
[p29] （４）オペレーティング・リース 48. 貸手は、オペレーティング・リースについて、通常の賃貸借取引に係る方法に準じた 会計処理を行う。
[p30] [page 11]
[p31] - 10 - Ⅳ．開 示 １．表 示 （１）借 手 49. 使用権資産について、次のいずれかの方法により、貸借対照表において表示する。
[p32] (1) 対応する原資産を自ら所有していたと仮定した場合に貸借対照表において表示 するであろう科目に含める方法 (2) 対応する原資産の表示区分 （有形固定資産、 無形固定資産、 投資その他の資産等）
[p33] において使用権資産として区分する方法 50. リース負債について、貸借対照表において区分して表示する又はリース負債が含まれ る科目及び金額を注記する。
[p34] このとき、貸借対照表日後 1 年以内に支払の期限が到来するリース負債は流動負債に 属するものとし、貸借対照表日後1 年を超えて支払の期限が到来するリース負債は固定 負債に属するものとする。
[p35] 51. リース負債に係る利息費用について、損益計算書において区分して表示する又はリー ス負債に係る利息費用が含まれる科目及び金額を注記する。
[p36] （２）貸 手 52. リース債権及びリース投資資産のそれぞれについて、貸借対照表において区分して表 示する又はそれぞれが含まれる科目及び金額を注記する。ただし、リース債権の期末残 高が、当該期末残高及びリース投資資産の期末残高の合計額に占める割合に重要性が乏 しい場合、リース債権及びリース投資資産を合算して表示又は注記することができる。
[p37] このとき、リース債権及びリース投資資産について、当該企業の主目的たる営業取引 により発生したものである場合には、流動資産に表示する。また、当該企業の主目的た る営業取引以外の取引により発生したものである場合には、貸借対照表日の翌日から起 算して 1年以内に入金の期限が到来するものは流動資産に表示し、入金の期限が 1 年を 超えて到来するものは固定資産に表示する。
[p38] 53. 次の事項について、損益計算書において区分して表示する又はそれぞれが含まれる科 目及び金額を注記する。
[p39] (1) ファイナンス・リースに係る販売損益（売上高から売上原価を控除した純額）
[p40] (2) ファイナンス・リースに係るリース債権及びリース投資資産に対する受取利息相 当額 (3) オペレーティング・リースに係る収益（貸手のリース料に含まれるもののみを含 める。 ）
[p41] ２．注記事項 （１）開示目的
[p42] [page 12]
[p43] - 11 - 54. リースに関する注記における開示目的は、借手又は貸手が注記において、財務諸表本 表で提供される情報と併せて、リースが借手又は貸手の財政状態、経営成績及びキャッ シュ・フローに与える影響を財務諸表利用者が評価するための基礎を与える情報を開示 することにある。
[p44] （２）借手及び貸手の注記 55. 前項の開示目的を達成するため、リースに関する注記として、次の事項を注記する。
[p45] (1) 借手の注記 ① 会計方針に関する情報 ② リース特有の取引に関する情報 ③ 当期及び翌期以降のリースの金額を理解するための情報 (2) 貸手の注記 ① リース特有の取引に関する情報 ② 当期及び翌期以降のリースの金額を理解するための情報 ただし、上記の各注記事項のうち、前項の開示目的に照らして重要性に乏しいと認め られる注記事項については、記載しないことができる。
[p46] 56. リースに関する注記を記載するにあたり、前項において示す注記事項の区分に従って 注記事項を記載する必要はない。
[p47] 57. リースに関する注記を独立の注記項目とする。ただし、他の注記事項に既に記載して いる情報については、 繰り返す必要はなく、 当該他の注記事項を参照することができる。
[p48] Ⅴ．適用時期等 １．適用時期 58. 本会計基準は、2027 年 4 月 1 日以後開始する連結会計年度及び事業年度の期首から 適用する。ただし、2025 年 4 月 1日以後開始する連結会計年度及び事業年度の期首から 本会計基準を適用することができる。
[p49] ２．その他 59. 本会計基準の適用により、次の企業会計基準、企業会計基準適用指針、実務対応報告 及び移管指針に従って会計処理されている取引についてはこれらの会計基準等の適用 を終了する。
[p50] (1) 企業会計基準第 13 号「リース取引に関する会計基準」 （以下「企業会計基準第 13 号」という。 ）
[p51] (2) 企業会計基準適用指針第 16 号「リース取引に関する会計基準の適用指針」 （以下 「企業会計基準適用指針第 16 号」という。 ）
[p52] [page 13]
[p53] - 12 - (3) 実務対応報告第 31 号「リース手法を活用した先端設備等投資支援スキームにお ける借手の会計処理等に関する実務上の取扱い」
[p54] (4) 移管指針第3号 「連結財務諸表におけるリース取引の会計処理に関する実務指針」
[p55] Ⅵ．議 決 60. 本会計基準は、第 532 回企業会計基準委員会に出席した委員 13 名全員の賛成により 承認された。なお、出席した委員は、以下のとおりである。
[p56] 川 西 安 喜（委員長）
[p57] 紙 谷 孝 雄（副委員長）
[p58] 中 條 恵 美 山 口 奈 美 穴 田 祐 史 熊 谷 五 郎 栗 原 雅 男 小 出 篤 佐 藤 要 造 鈴 木 一 水 丹 昌 敏 松 下 晃 平 吉 岡 亨
[p59] [page 14]
[p60] - 13 - 結論の背景 経 緯 1993 年リース取引会計基準の公表 BC1. 我が国のリース取引に関する会計基準としては、1993 年 6 月に企業会計審議会第一 部会から「リース取引に係る会計基準」 （以下「1993 年リース取引会計基準」という。 ）
[p61] が公表された。 1993 年リース取引会計基準では、 ファイナンス ・ リース取引については、 通常の売買取引に係る方法に準じて会計処理を行うこととされており、その理由として、 「リース取引に係る会計基準に関する意見書」 （1993 年 6 月 企業会計審議会第一部会）
[p62] では、 「我が国の現行の企業会計実務においては、 リース取引は、 その取引契約に係る法 的形式に従って、賃貸借取引として処理されている。しかしながら、リース取引の中に は、その経済的実態が、当該物件を売買した場合と同様の状態にあると認められるもの がかなり増加してきている。かかるリース取引について、これを賃貸借取引として処理 することは、 その取引実態を財務諸表に的確に反映するものとはいいがたく、 このため、
[p63] リース取引に関する会計処理及び開示方法を総合的に見直し、公正妥当な会計基準を設 定することが、広く各方面から求められてきている。 」と記載されていた。
[p64] BC2. 1993 年リース取引会計基準では、法的には賃貸借取引であるリース取引について、経 済実態に着目し通常の売買取引に係る方法に準じた会計処理を採用しており、これはフ ァイナンス・リース取引と資産の割賦売買取引との会計処理の比較可能性を考慮したも のと考えられる。また、1993 年リース取引会計基準は、リース取引をファイナンス・リ ース取引とオペレーティング・リース取引に分類する点や、借手がリース資産を固定資
[p65] 産として計上する点など、国際会計基準及び米国会計基準と平仄を合わせるものであっ た。
[p66] BC3. 一方、1993 年リース取引会計基準では、ファイナンス・リース取引のうち所有権移転 外ファイナンス・リース取引については、一定の注記を要件として通常の賃貸借取引に 係る方法に準じた会計処理（以下「例外処理」という。 ）を採用することを認めてきた。
[p67] 1993 年リース取引会計基準を適用していた大半の企業において、 この例外処理が採用さ れていた。
[p68] 企業会計基準第 13 号の公表 BC4. 当委員会では、この例外処理の再検討について、2001 年 11 月にテーマ協議会から提 言を受け、2002 年 7 月より審議を開始した。1993 年リース取引会計基準に対する当委 員会の問題意識は、主として次の点であった。
[p69] (1) 会計上の情報開示の観点からは、ファイナンス・リース取引については、借手に おいて資産及び負債を認識する必要性がある。特に、いわゆるレンタルと異なり、
[p70] [page 15]
[p71] - 14 - 使用の有無にかかわらず借手はリース料の支払義務を負い、キャッシュ・フローは 固定されているため、借手は債務を計上すべきである。
[p72] (2) 本来、代替的な処理が認められるのは、異なった経済実態に異なる会計処理を適 用することで、事実をより適切に伝えられる場合であるが、例外処理がほぼすべて を占める現状は、会計基準の趣旨を否定するような特異な状況であり、早急に是正 される必要がある。
[p73] BC5. 審議の過程では、主として、我が国のリース取引は資金を融通する金融ではなく物を 融通する物融であり、諸外国のファイナンス・リースと異なり賃貸借としての性質が強 いことを理由とし、例外処理を存続すべきとの意見も表明された。また、リース契約を 通じたビジネスの手法が確定決算主義をとる税制と密接に関係してきたため、会計上の 情報開示の観点のみでは結論を得ることが難しい課題であった。
[p74] BC6. 当委員会では、4 年にわたりこのテーマを審議し、その間、2004 年 3月に「所有権移 転外ファイナンス・リース取引の会計処理に関する検討の中間報告」を公表し、また、
