doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0094-part-05 / title: 「リースに関する会計基準」 (part 5/6)
section: 94 / 「リースに関する会計基準」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/lease_20250423_01.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0094-part-05.html

[p1] 必ずしも蓋然性に関する表現が整理されていない面があり、また、これまでの我が国の 会計基準における既存の蓋然性に関する表現を用いると、かえって、当該表現が用いら れている会計基準等において、 "reasonably certain"と同程度の閾値を示すとの誤解 が生じる懸念がある。したがって、IFRS 第 16 号における蓋然性を取り入れていること を明らかにするために、 「合理的に確実」という表現を用いることとした。
[p2] （２）貸手のリース期間 BC38. 国際的な会計基準においては、貸手のリース期間について、借手のリース期間と共通 の定めとなっている。審議の過程では、貸手のリース期間について借手のリース期間と 同様にすることを検討したが、次の理由から、継続して適用することを条件として借手 のリース期間と同様に決定する方法（本会計基準第 32項(1)参照）と企業会計基準第 13
[p3] 号のリース期間の定めを踏襲した方法（本会計基準第 32 項(2)参照）のいずれも認める こととした。
[p4] (1) 本会計基準は、 主として借手の会計処理について改正を行うものであり、 貸手は、 借手による延長オプション又は解約オプションの行使可能性が合理的に確実か否 かを評価することが困難であると考えられること (2) 借手による延長オプション又は解約オプションの行使可能性が合理的に確実か 否かを評価することができる場合に借手のリース期間と同様に決定することを妨 げる特段の理由がなく、また、借手のリース期間と同様に決定する方法を認めるこ
[p5] とにより、国際的な会計基準との整合性が図られると考えられること ３．借手のリース （１）借手における費用配分の基本的な考え方 BC39. 借手のリースの費用配分の方法として、IFRS 第 16 号では、すべてのリースを借手に
[p6] [page 26]
[p7] - 25 - 対する金融の提供と捉え使用権資産に係る減価償却費及びリース負債に係る金利費用 を別個に認識する単一の会計処理モデル（以下「単一の会計処理モデル」という。 ）が採 用されている。
[p8] これに対して、Topic 842 では、オペレーティング・リースの借手が取得する権利及 び義務は、残存する資産に対する権利及びエクスポージャーを有さず、オペレーティン グ・リースを均等なリース料と引換えにリース期間にわたって原資産に毎期均等にアク セスする経済的便益を享受するものと捉えて、従前と同様にファイナンス・リース（減 価償却費と金利費用を別個に認識する。 ）とオペレーティング・リース（通常、均等な単
[p9] 一のリース費用を認識する。 ）に区分する 2 区分の会計処理モデル（以下「2区分の会計 処理モデル」という。 ）が採用されている。
[p10] この点、本会計基準では、すべてのリースを使用権の取得として捉えて使用権資産を 貸借対照表に計上するとともに、借手のリースの費用配分の方法については、リースが ファイナンス・リースであるかオペレーティング・リースであるかにかかわらず、使用 権資産に係る減価償却費及びリース負債に係る利息相当額を計上するIFRS第16号と同 様の単一の会計処理モデルによることとした。この結論に至った理由として、次のこと を考慮している。
[p11] (1) 2007 年 8 月に当委員会と IASB との間で、 「会計基準のコンバージェンスの加速 化に向けた取組みへの合意」 （東京合意） が公表された後は、 米国会計基準を参考と しながらも、 基本的にはIFRSと整合性を図ってきたこれまでの経緯を踏まえると、 米国会計基準の考え方を採用した方がより我が国の実態に合うことが識別されな い限り、基本的には IFRS と整合性を図ることになるものと考えられること
[p12] (2) IFRS 任意適用企業を中心として、IFRS 第 16 号と整合性を図るべきとの意見が多 くなっていること (3) 財務諸表利用者による分析においてリース費用を減価償却費と利息相当額に配 分する損益計算書の調整が不要となる点及びリース負債を現在価値で計上するこ とと整合的に損益計算書で利息相当額が計上される点で、単一の会計処理モデルの 方が財務諸表利用者のニーズに適うと考えられること
[p13] (4) オペレーティング・リースの経済実態との整合性の観点からは、単一の会計処理 モデルと2 区分の会計処理モデルのいずれが適切かについて、優劣はつけられない ものと考えられること (5) 単一の会計処理モデルを採用した場合と2区分の会計処理モデルを採用した場合 を比較したとき、いずれの場合に適用上のコストが小さいかどうかについて、多様 な意見が聞かれたこと （２）リース開始日の使用権資産及びリース負債の計上額
[p14] BC40. 本会計基準では、借手のリース料について、IFRS 第 16 号と同様に、借手が借手のリ
[p15] [page 27]
[p16] - 26 - ース期間中に原資産を使用する権利に関して貸手に対して行う次の支払としている（第 35 項参照） 。
[p17] (1) 借手の固定リース料 (2) 指数又はレートに応じて決まる借手の変動リース料（BC41項から BC43項参照）
[p18] (3) 残価保証に係る借手による支払見込額（BC44 項参照）
[p19] (4) 借手が行使することが合理的に確実である購入オプションの行使価額 （BC45 項参 照）
[p20] (5) リースの解約に対する違約金の借手による支払額（借手のリース期間に借手によ る解約オプションの行使を反映している場合。BC46 項参照）
[p21] BC41. 前項(2)の「指数又はレートに応じて決まる借手の変動リース料」について、借手の 変動リース料には、将来の一定の指標に連動して支払額が変動するものがある。具体的 には次のものが考えられる。
[p22] (1) 指数又はレートに応じて決まる借手の変動リース料（例えば、消費者物価指数の 変動に連動するリース料）
[p23] (2) 原資産から得られる借手の業績に連動して支払額が変動するリース料（例えば、 テナント等の原資産を利用することで得られた売上高の所定の割合を基礎とする と定めているようなリース料）
[p24] (3) 原資産の使用に連動して支払額が変動するリース料（例えば、原資産の使用量が 所定の値を超えた場合に、追加のリース料が生じるようなリース料）
[p25] BC42. 前項(1)のリース料について、IFRS 第 16 号においては、当該リース料は借手の将来の 活動に左右されないものであり、将来におけるリース料の金額に不確実性があるとして も、借手はリース料を支払う義務を回避することができず、負債の定義を満たすことか ら、リース負債の計上額に含められている。本会計基準においても、国際的な会計基準 との整合性も踏まえ、当該変動リース料をリース負債の計上額に含めることとした。
[p26] 前項(2)及び(3)のリース料について、IFRS 第 16 号においては、借手の将来の活動を 通じてリース料を支払う義務を回避することができることから、リース料の支払が要求 される将来の事象が生じるまでは負債の定義を満たさないとの考え方もあるため、リー ス負債の計上額に含められていないとされている。本会計基準においても、これらのリ ース料が本来的に負債として認識すべきものかどうか国際的に十分なコンセンサスが
[p27] 得られていない状況にあること及び国際的な比較可能性の観点を考慮し、これらのリー ス料をリース負債の計上額に含めないこととした。
[p28] BC43. また、借手の変動リース料には、形式上は一定の指標に連動して変動する可能性があ るが実質的には支払が不可避であるもの又は変動可能性が解消されて支払額が固定化 されるものがある。これらのリース料の経済実態は借手の固定リース料と変わらないこ とから、借手の固定リース料と同様にリース負債の計上額に含めることとなる。これら のリース料として、例えば、リース開始日においては原資産の使用に連動するが、リー
[p29] [page 28]
[p30] - 27 - ス開始日後のある時点で変動可能性が解消され、残りの借手のリース期間について支払 が固定化されるようなリース料等が該当すると考えられる。
[p31] BC44. 本会計基準 BC40 項(3)の「残価保証に係る借手による支払見込額」について、企業会 計基準適用指針第 16 号では、所有権移転外ファイナンス・リース取引のリース料にお いて残価保証額を含めていたが、借手のリース料の定義を「借手が借手のリース期間中 に原資産を使用する権利に関して行う貸手に対する支払」として IFRS 第 16 号と整合さ せている本会計基準では、借手が支払うと見込む金額を借手のリース料に含めている。
[p32] 審議の過程では、借手が支払見込額を見積ることが困難であるとの意見が聞かれたこと から、見積りが困難である場合に残価保証額を用いることができるとする簡便的な取扱 いを設けることを検討した。しかしながら、借手は一定の見積りを行った上で残価保証 が付された契約を締結するため、借手による見積りが困難であるということはないので はないかとの意見や、 簡便的な取扱いを適用した場合、 借手のリース料の定義である 「借
[p33] 手が借手のリース期間中に原資産を使用する権利に関して行う貸手に対する支払」から 大きく乖離する可能性があるとの意見等も聞かれたため、簡便的な取扱いは設けないこ ととした。
[p34] BC45. 本会計基準 BC40 項(4)の「借手が行使することが合理的に確実である購入オプション の行使価額」について、企業会計基準適用指針第16 号では、所有権移転ファイナンス・ リース取引のリース料において、借手に対してリース契約上、リース期間終了後又はリ ース期間の中途で、名目的価額又はその行使時点の原資産の価額に比して著しく有利な 価額で買い取る権利（以下合わせて「割安購入選択権」という。 ）が与えられている場合
[p35] の行使価額を含めていた。この点、IFRS 第 16 号では、購入オプションは実質的にリー ス期間を延長する最終的なオプションと考えられるため、借手のリース期間を延長する オプションと同じ方法でリース負債に含めるべきであると考えたとされている。したが って、借手のリース期間の定義を IFRS 第 16 号と整合させている本会計基準において も、借手のリース期間の判断と整合的に、借手が行使することが合理的に確実である購
[p36] 入オプションの行使価額をリース負債に含めている。
[p37] BC46. 本会計基準 BC40 項(5)の「リースの解約に対する違約金の借手による支払額（借手の リース期間に借手による解約オプションの行使を反映している場合） 」について、本会 計基準では、借手が行使しないことが合理的に確実であるリースの解約オプションの対 象期間を借手のリース期間に加えることとしている。このため、借手のリース料につい ても、借手のリース期間に借手による解約オプションの行使が反映されている場合には、
[p38] リースの解約に対する違約金の借手による支払額を借手のリース料に含めることとし た。
[p39] （３）使用権資産の償却 BC47. 本会計基準では、契約上の諸条件に照らして原資産の所有権が借手に移転すると認め
[p40] [page 29]
[p41] - 28 - られるリースは、原資産の取得と同様と考えられるため、原資産を自ら所有していたと 仮定した場合に適用する減価償却方法と同一の方法により減価償却費を算定すること としている（本会計基準第 37 項参照） 。
[p42] 一方、契約上の諸条件に照らして原資産の所有権が借手に移転すると認められるリー ス以外のリースは、原資産の取得とは異なり原資産を使用できる期間がリース期間に限 定されるという特徴があるため、原則として、借手のリース期間を耐用年数とし、残存 価額をゼロとすることとしている（本会計基準第 38 項参照） 。ただし、実態に応じて借 手のリース期間より短い使用権資産の耐用年数により減価償却費を算定することを妨 げるものではない。
[p43] また、償却方法については、原資産の取得とは異なる性質を有するため、企業の実態 に応じ、原資産を自ら所有していたと仮定した場合に適用する減価償却方法と異なる償 却方法を選択することができるとして、企業会計基準第 13 号の定めを踏襲している。
[p44] BC48. 企業会計基準適用指針第 16 号では、所有権移転外ファイナンス・リース取引につい て契約上に残価保証の取決めがある場合、原則として、当該残価保証額を残存価額とし ていたが、本会計基準では、残価保証に係る借手による支払見込額が借手のリース料を 構成する（本会計基準第 35 項(3)参照）ため、残価保証額を残存価額とする取扱いは廃 止することとした。
[p45] （４）リースの契約条件の変更 BC49. 本会計基準では、借手は、リースの契約条件の変更が生じた場合、変更前のリースと は独立したリースとして会計処理を行うか又はリース負債の計上額の見直しを行い、リ ースの契約条件の変更に複数の要素がある場合、これらの両方を行うことがあるとして いる（第 39 項参照） 。ここで、これらの両方を行うことがある場合の例としては、不動
[p46] 産の賃貸借契約において、独立価格であるリース料によりリースの対象となる面積を追 加すると同時に、既存のリースの対象となる面積について契約期間を短縮する場合が考 えられる。この場合、前者について独立したリースとして会計処理を行い、後者につい てリース負債の計上額の見直しを行う。
[p47] （５）リースの契約条件の変更を伴わないリース負債の見直し BC50. 本会計基準では、借手は、リースの契約条件の変更が生じていない場合で、借手のリ ース料に変更があるときには、リース負債の計上額の見直しを行うこととしている（第 40 項参照） 。借手のリース料の変更には、借手のリース期間の変更を伴うものと、伴わ ないものとがある。
[p48] （借手のリース期間に変更がある場合）
[p49] BC51. 本会計基準では、借手は、リースの契約条件の変更が生じていない場合で、重要な事
[p50] [page 30]
[p51] - 29 - 象又は重要な状況が生じたときに、現在の経済状況を反映して有用な情報を提供するた めに、延長オプションを行使すること又は解約オプションを行使しないことが合理的に 確実であるかどうかについて見直し、借手のリース期間を変更し、リース負債の計上額 の見直しを行うこととしている（第41 項参照） 。
[p52] ここで、重要な事象又は重要な状況とは、借手の統制下にあり、かつ、延長オプショ ンを行使すること又は解約オプションを行使しないことが合理的に確実であるかどう かの借手の決定に影響を与えるものである。借手の統制下にあるという要件を設けたの は、借手が市場動向による事象又は状況の変化に対応して、延長オプションを行使する こと又は解約オプションを行使しないことが合理的に確実であるかどうかについて見 直すことを要しないようにするためである。
[p53] また、重要な事象又は重要な状況として、例えば、次のようなものが考えられる。
[p54] (1) リース開始日に予想されていなかった大幅な賃借設備の改良で、延長オプション、 解約オプション又は購入オプションが行使可能となる時点で借手が重大な経済的 利益を有すると見込まれるもの (2) リース開始日に予想されていなかった原資産の大幅な改変 (3) 過去に決定した借手のリース期間の終了後の期間に係る原資産のサブリースの 契約締結 (4) 延長オプションを行使すること又は解約オプションを行使しないことに直接的
