doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0096-part-03 / title: 「法人税、住民税及び事業税等に関する会計基準」 (part 3/5)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/nenjikaizen_20250311_06.pdf

[p1] 当該税金は、IFRS 又は米国会計基準に従って処理されることが考えられる。
[p2] 在外支店等が所在地国の法令に従い納付する税金については、当該税金の種類は多 様であるため、従来どおり、その会計処理を実務の判断に委ねることが考えられる。
[p3] したがって、在外子会社や在外支店等が所在地国の法令に従い納付する税金の会計
[p4] [page 15]
[p5] - 14 - 処理については、本会計基準の適用範囲に含めないこととした。ただし、これまでの実 務を踏まえ、親会社及び国内子会社が外国の法令に従い納付する税金のうち外国法人 税の表示については、監査保証実務指針第 63 号及び税効果 Q&A の記載内容を基本的に 踏襲し、本会計基準の適用範囲に含めることとした（第 2 項(3)参照）。
[p6] 用語の定義 28. 本会計基準では、監査保証実務指針第 63 号等において使用されている用語のうち、 必要と考えられる用語の定義を定めることとした（第 4 項参照）。
[p7] 会計処理 当事業年度の所得等に対する法人税、住民税及び事業税等 （2017 年会計基準）
[p8] 29. 監査保証実務指針第 63 号では、法人税、住民税及び事業税について、表示に関する 取扱いは、「法人税、住民税及び利益に関連する金額を課税標準として課される事業税 は、「法人税、住民税及び事業税」として損益計算書の税引前当期純利益金額又は税引 前当期純損失金額の次に記載する。」と記載されていたが、会計処理に関する取扱いは 記載されていなかった。
[p9] このため、2017 年会計基準では、当事業年度の所得等に対する法人税、住民税及び 事業税等についての会計処理に関する取扱いとして、法令に従い算定した額を損益に 計上することを明示することとした（第 5 項参照）。
[p10] （2022 年改正会計基準）
[p11] 29-2. 2022 年改正会計基準の審議においては、前項における所得に対する法人税、住民税 及び事業税等の計上区分に関して、次の 2 つの考え方について検討を行った。
[p12] (1) 当該法人税、住民税及び事業税等を、その発生源泉となる取引等の処理と整合さ せ、所得を課税標準とする税金については、損益、株主資本及びその他の包括利益 の各区分に計上する考え方 (2) 法人税、住民税及び事業税等の支払は、税金の発生源泉となる取引等の処理にか かわらず、課税当局（国又は地方公共団体）への納付であるため、当該法人税、住 民税及び事業税等は損益に計上する考え方
[p13] この点、国際的な会計基準においては、所得を課税標準として課される税金（法人所 得税）については、(1)の考え方のように、税金が純損益の外で認識される項目に関す るものである場合には、その他の包括利益及び資本項目に配分することとされている。
[p14] また、企業会計基準適用指針第 28 号「税効果会計に係る会計基準の適用指針」（以下 「税効果適用指針」という。）においては、(1)の考え方と同様に、税効果額は、税効果 会計が適用される取引等が計上される区分（損益、株主資本又はその他の包括利益）と
[p15] [page 16]
[p16] - 15 - 同一の区分で計上する取扱いとしている。
[p17] 29-3. 前項(1)の考え方を採用した場合、税引前当期純利益と所得に対する法人税、住民税 及び事業税等の間の税負担の対応関係が図られ、税引前当期純利益と税金費用から算 定される税負担率を基礎として将来の当期純利益を予測することが可能となるため、 将来の業績予測に資する情報が提供され得ると考えられる。また、当事業年度の所得に 対する法人税、住民税及び事業税等の計上区分が、税効果会計における税効果額の計上
[p18] 区分と整合することとなるとともに、国際的な会計基準における処理との整合性を図 ることができると考えられる。
[p19] そのため、2022 年改正会計基準では、当事業年度の所得に対する法人税、住民税及 び事業税等を、損益、株主資本及びその他の包括利益に区分して計上することとした （第 5 項及び第 5-2 項参照）。
[p20] 29-4. なお、2022 年改正会計基準では、前項に基づいて、株主資本に対して課される当事 業年度の所得に対する法人税、住民税及び事業税等を純資産の部の株主資本の区分に 計上する取扱いを定めている（本会計基準第 5 項(1)及び第 5-2 項(1)参照）が、このよ うな場合として、例えば次のようなものが考えられる。
[p21] (1) 子会社等が保有する親会社株式等を企業集団外部の第三者に売却した場合の連 結財務諸表における法人税等に関する取扱い（企業会計基準適用指針第 2 号「自己 株式及び準備金の額の減少等に関する会計基準の適用指針」第 16 項）
[p22] (2) 子会社等が保有する親会社株式等を当該親会社等に売却した場合の連結財務諸 表における法人税等に関する取扱い（税効果適用指針第 40 項）
[p23] (3) 子会社に対する投資の一部売却後も親会社と子会社の支配関係が継続している 場合における親会社の持分変動による差額に対応する法人税等相当額についての 売却時の取扱い（税効果適用指針第 28 項）
[p24] 重要性が乏しい場合の取扱い 29-5. 2022 年改正会計基準の審議の過程では、当事業年度の所得に対する法人税、住民税 及び事業税等を、損益、株主資本及びその他の包括利益に区分して計上する取扱い（第 5 項及び第 5-2 項参照）を一律に求める場合、コストが便益に見合わないこともあると の意見が聞かれた。これを踏まえて、損益に計上されない当事業年度の所得に対する法
[p25] 人税、住民税及び事業税等の金額に重要性が乏しい場合には、当該法人税、住民税及び 事業税等を当期の損益に計上することができることとした（第 5-3 項(1)参照）。
[p26] 複数の区分に関連することにより、株主資本又はその他の包括利益に計上する金額を算 定することが困難な場合の取扱い 29-6. 2022 年改正会計基準の審議の過程では、退職給付に関して、例えば、確定給付制度 を採用している場合に、確定給付企業年金に係る規約に基づいて支出した掛金等の額
[p27] [page 17]
[p28] - 16 - が、税務上、支出の時点で損金の額に算入される点について、会計上、掛金等の額は退 職給付に係る負債の減額として扱われ、当該退職給付に係る負債は連結財務諸表上、そ の他の包括利益として計上した未認識数理計算上の差異等を含むことから、その他の 包括利益に対して課税されていることになるか否かについて検討を行った。
[p29] この点、掛金等の額は確定給付企業年金制度等に基づいて計算されているが、当該計 算と会計上の退職給付計算は、その方法や基礎が異なることから、掛金等の額を数理計 算上の差異等と紐づけることは困難であり、掛金等の額に数理計算上の差異等に対応 する部分が含まれるか否かは一概には決定できず、また、そのような金額の算定は困難 であると考えられる。
[p30] また、仮に、何らかの仮定に基づいて金額の算定を行うこととした場合、そのような 仮定に基づいて会計処理された情報の有用性は限定的であると考えられる。
[p31] そこで、退職給付に関しては、当事業年度の所得に対する法人税、住民税及び事業税 等を、損益、株主資本及びその他の包括利益に区分して計上する取扱いに対する例外を 定めることとして検討を行った。
[p32] 29-7. 前項の例外を定めるにあたり、退職給付に関する論点以外に、同様の論点が生じる状 況は限定的であると考えられるが、今後、株主資本やその他の包括利益を用いた会計処 理を定めた場合や、税法が改正された場合に、同様に株主資本又はその他の包括利益に 対して課税されている部分を算定することが困難な状況が生じる可能性がある。
[p33] そのため、例外的な定めとして、課税の対象となった取引等が、損益に加えて、株主 資本又はその他の包括利益に関連しており、かつ、株主資本又はその他の包括利益に対 して課された法人税、住民税及び事業税等の金額を算定することが困難である場合に は、当該税額を損益に計上することができることとした（本会計基準第 5-3 項(2)参照）。
[p34] 当該例外的な定めを選択するか否かは、企業会計基準第 24 号第 4 項(1)に定める「会 計方針」の選択に該当すると考えられる。
[p35] なお、当該定めに該当する取引として、2022 年改正会計基準の開発時点においては、 退職給付に関する取引を想定している。
[p36] 株主資本又はその他の包括利益に計上する金額の算定に関する取扱い 29-8. 当事業年度の所得に対する法人税、住民税及び事業税等を、損益、株主資本及びその 他の包括利益に区分して計上する取扱いに関して、各区分に計上する金額をどのよう に算定するかが論点となる。
[p37] この点、従来から、子会社に対する投資を一部売却した後も親会社と子会社の支配関 係が継続している場合において、親会社の持分変動による差額として計上される資本 剰余金から控除する法人税等相当額は、売却元の課税所得や税金の納付額にかかわら ず、原則として、親会社の持分変動による差額に法定実効税率を乗じて計算することと しており（税効果適用指針第 28 項）、また、当該取扱いは、税金の納付が生じていない
[p38] [page 18]
[p39] - 17 - 場合に資本剰余金から控除する額をゼロとするなど他の合理的な計算方法によること を妨げるものではないとしている（税効果適用指針第 118 項）。
[p40] このような子会社に対する投資の一部売却に関する取扱いは、税務上の繰越欠損金 がある場合など複雑な計算を伴う場合があることから、実務に配慮しつつ、個々の状況 に応じて適切な判断がなされることを意図したものであると考えられる。子会社に対 する投資の一部売却以外の株主資本又はその他の包括利益に対して課税される場合に ついても、同様に実務上の配慮が必要になると考えられることなどから、当事業年度の
[p41] 所得に対する法人税、住民税及び事業税等を、株主資本又はその他の包括利益に区分し て計上する場合についても同様に取り扱うこととした（本会計基準第 5-4 項参照）。
[p42] その他の包括利益の組替調整（リサイクリング）に関する取扱い 29-9. 当事業年度の所得に対する法人税、住民税及び事業税等を、損益、株主資本及びその 他の包括利益に区分して計上する場合、法人税、住民税及び事業税等がその他の包括利 益累計額（又は評価・換算差額等）に計上されることがある。この場合、その他の包括 利益累計額に計上された法人税、住民税及び事業税等を組替調整（リサイクリング）す るか否かが論点となる。
[p43] この点、これまで我が国においては、当期純利益の総合的な業績指標としての有用性 の観点から、その他の包括利益に計上された項目については、当期純利益にリサイクリ ングすることを会計基準に係る基本的な考え方としていることを踏まえ、当該法人税、 住民税及び事業税等が課される原因となる取引等が損益に計上された時点で、対応す る税額についてもリサイクリングを行い、損益に計上することとした（第 5-5 項参照）。
[p44] 29-10.当該リサイクリングに関連し、当事業年度の所得に対する法人税、住民税及び事業税 等をその他の包括利益累計額（又は評価・換算差額等）に計上した後、リサイクリング がなされるまでに税法の改正に伴い法人税、住民税及び事業税等の税率が変更される 場合において、税率の変更に係る差額をリサイクリングすべきか否かについて、税効果 会計における税率の変更に関する取扱いとの整合性の観点から論点となった。
[p45] この点、税率が変更された場合、税効果会計においては繰延税金資産及び繰延税金負 債の再計算に伴い資産及び負債が変動するのに対して、その他の包括利益累計額に計 上された過年度の所得に対する法人税、住民税及び事業税等については、関連する資産 又は負債である未収還付法人税等又は未払法人税等は通常は税率変更の時点では確定 した税額として還付又は納付済みであると考えられ、資産及び負債の変動はない。した
[p46] がって、税法の改正に伴い税率が変更される場合であっても、税法の改正時に税率の変 更に係る差額をリサイクリングする必然性はないものと考えられる。
[p47] ここで、税率の変更に係る差額をリサイクリングする処理は、過年度に計上された資 産又は負債の評価替えにより生じた評価差額等を損益に計上した時点における税引前 当期純利益と税金費用の比率を法定実効税率に近似させることを重視する観点からは
[p48] [page 19]
[p49] - 18 - 考え得る処理である。
[p50] しかし、税引前当期純利益と税金費用の比率は必ずしも法定実効税率とは一致せず、 両者の差異の主要な要因を注記により開示していること、及び当該処理は実務上煩雑 であるとの意見が聞かれたことを踏まえ、税率の変更に係る差額をリサイクリングす る処理は採用せず、過年度に計上された資産又は負債の評価替えにより生じた評価差 額等を損益に計上した時点のみにおいて、リサイクリングを求めることとした（第 5-5 項参照）。
[p51] （2025 年改正会計基準）
[p52] 29-11.特別法人事業税（基準法人所得割）は、事業税のうち所得割額を標準税率によって計 算した金額に対して課すこととされているため、所得に対して課される税金である点 では事業税（所得割）と共通の性質を有していると考えられる。このような特別法人事 業税（基準法人所得割）の性質を考慮すると、特別法人事業税（基準法人所得割）は、 事業税（所得割）と同様の取扱いを行うこととなると考えられる。
[p53] 29-12.前項の取扱いを明確化するため、特別法人事業税の定義を追加し（第 4 項(4-2)参照）、 事業税（所得割）に適用される本会計基準における会計処理に関する定めが特別法人事 業税（基準法人所得割）に適用されることを明確化するための変更を行うこととした （第 1 項及び第 5 項参照）。
[p54] 更正等による追徴及び還付 30. 監査保証実務指針第 63 号では、更正等による追徴及び還付について、「法人税等の更 正、決定等による追徴税額及び還付税額は、過年度遡及会計基準及び過年度遡及適用指 針に基づき処理することになる（過年度遡及会計基準第 55 項参照）。なお、これらが過 去の誤謬に起因するものでない場合には、損益計算書上、「法人税、住民税及び事業税」
[p55] の次にその内容を示す名称を付した科目をもって記載する。」と記載され、企業会計基 準第 24 号第 55 項が参照されていた。本会計基準では、この定めの内容を基本的に踏 襲している。
[p56] 31. また、監査保証実務指針第 63 号では、還付の会計処理については、「還付されること が確定しているもの及び還付額を合理的に見積もることが可能な」ものを計上するこ とが記載されていたが、追徴の会計処理については、どの時点で認識すべきかについて 記載がなかったため、本会計基準において追徴と還付の会計処理をどのように記載す るかについて検討を行った。
[p57] 32. 追徴の会計処理については、監査保証実務指針第 63 号では第 30 項に引用した記載 以外は記載されていなかったため、偶発事象を負債として認識する場合の我が国にお ける一般的な考え方を参考に、更正等により追加で徴収される可能性が高く、当該追徴 税額を合理的に見積ることができる場合、当該追徴税額を損益に計上することとした
[p58] [page 20]
[p59] - 19 - （第 6 項参照）。
[p60] 一方、還付の会計処理については、「還付額を合理的に見積もることが可能な」とい う表現を踏襲しつつ、同様に、偶発事象を資産として認識する場合の我が国における一
