doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0098-part-03 / title: ｢金融商品に関する会計基準｣ (part 3/8)
section: 98 / ｢金融商品に関する会計基準｣
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/nenjikaizen_20250311_14.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0098-part-03.html

[p1] 債以外の新株予約権付社債に準じて処理する方法のいずれかにより会計処理する。
[p2] 取得者側の会計処理 37. 転換社債型新株予約権付社債の取得価額は、社債の対価部分と新株予約権の対価部分とに 区分せず普通社債の取得に準じて処理し、権利を行使したときは株式に振り替える。
[p3] （2）転換社債型新株予約権付社債以外の新株予約権付社債 発行者側の会計処理
[p4] [page 14]
[p5] - 14 - 38. 転換社債型新株予約権付社債以外の新株予約権付社債の発行に伴う払込金額は、社債の対 価部分と新株予約権の対価部分とに区分する (注15)
[p6] 。
[p7] (1) 社債の対価部分は、普通社債の発行に準じて処理する。
[p8] (2) 新株予約権の対価部分は、純資産の部に計上し、権利が行使され、新株を発行したと きは資本金又は資本金及び資本準備金に振り替え、権利が行使されずに権利行使期間が 満了したときは利益として処理する。
[p9] 取得者側の会計処理 39. 転換社債型新株予約権付社債以外の新株予約権付社債の取得価額は、社債の対価部分と新 株予約権の対価部分とに区分する (注 15)
[p10] 。
[p11] (1) 社債の対価部分は、普通社債の取得に準じて処理する。
[p12] (2) 新株予約権の対価部分は、有価証券の取得として処理し、権利を行使したときは株式 に振り替え、権利を行使せずに権利行使期間が満了したときは損失として処理する。
[p13] 2．その他の複合金融商品 (注 1)
[p14] 40. 契約の一方の当事者の払込資本を増加させる可能性のある部分を含まない複合金融商品 は、 原則として、 それを構成する個々の金融資産又は金融負債とに区分せず一体として処理 する。
[p15] Ⅶ-2．注記事項 40-2. 金融商品に係る次の事項について注記する。 ただし、 重要性が乏しいものは注記を省略す ることができる。なお、連結財務諸表において注記している場合には、個別財務諸表におい て記載することを要しない。
[p16] (1) 金融商品の状況に関する事項 ① 金融商品に対する取組方針 ② 金融商品の内容及びそのリスク ③ 金融商品に係るリスク管理体制 ④ 金融商品の時価等に関する事項についての補足説明 (注15) 新株予約権付社債を区分する方法について 1 発行者側においては、次のいずれかの方法により、新株予約権付社債の発行に伴う払込金額を 社債の対価部分と新株予約権の対価部分とに区分する。
[p17] (1) 社債及び新株予約権の払込金額又はそれらの合理的な見積額の比率で配分する方法 (2) 算定が容易な一方の対価を決定し、これを払込金額から差し引いて他方の対価を算定する方法 2 取得者側においては、1 の(1)又は(2)のいずれかの方法により、新株予約権付社債の取得価額 を社債の対価部分と新株予約権の対価部分とに区分する。ただし、保有社債及び新株予約権に市 場価格がある場合には、その比率により区分することもできる。
[p18] [page 15]
[p19] - 15 - (2) 金融商品の時価等に関する事項 なお、市場価格のない株式等については時価を注記しないこととする。この場合、当該 金融商品の概要及び貸借対照表計上額を注記する。
[p20] (3) 金融商品の時価のレベルごとの内訳等に関する事項 Ⅷ．適用時期等 1．適用時期 41. 本会計基準の適用は、次のとおりとする。
[p21] (1) 1999 年（平成 11 年）1 月公表の本会計基準（以下「1999 年（平成 11 年）会計基準」
[p22] という。）は、2000 年（平成 12 年）4 月 1 日以後開始する事業年度から適用する。
[p23] ① その他有価証券については、2000 年（平成 12 年）4 月 1 日以後開始する事業年度 は帳簿価額と期末時価との差額について税効果を適用した場合の注記を行うことと し、財務諸表における時価評価は 2001 年（平成 13 年）4 月 1 日以後開始する事業 年度から実施することが適当である。ただし、2000 年（平成 12 年）4 月 1 日以後開 始する事業年度から財務諸表において時価評価を行うことも妨げないこととする。
[p24] ② 1999 年（平成 11 年）会計基準のうち、金融商品の評価基準に関係しない金融資 産及び金融負債の発生又は消滅の認識、貸倒見積高の算定方法については、実施に 関する実務上の対応が可能となった場合には、2000 年（平成 12 年）4 月 1 日前に開 始する事業年度から適用することを妨げないこととする。
[p25] (2) 2006 年（平成 18 年）改正の本会計基準（以下「2006 年（平成 18 年）改正会計基準」
[p26] という。）は、2006 年（平成 18 年）改正会計基準公表日以後に終了する事業年度及び 中間会計期間から適用する。ただし、会社法施行日（2006 年（平成 18 年）5 月 1 日）以 後 2006 年（平成 18 年）改正会計基準公表日前に終了した事業年度及び中間会計期間に ついては、2006 年（平成 18 年）改正会計基準を適用することができる。なお、第 26 項
[p27] ただし書きの適用は、2006 年（平成 18 年）改正会計基準の適用初年度において、会計 基準の変更に伴う会計方針の変更として取り扱うことに留意する。
[p28] (3) 2007 年（平成 19 年）改正の本会計基準（以下「2007 年（平成 19 年）改正会計基準」
[p29] という。）は、金融商品取引法の施行日以後に終了する事業年度及び中間会計期間から 適用する。
[p30] (4) 2008 年（平成 20 年）改正の本会計基準（以下「2008 年（平成 20 年）改正会計基準」
[p31] という。）は、2010 年（平成 22 年）3 月 31 日以後終了する事業年度の年度末に係る財 務諸表から適用する。ただし、当該事業年度以前の事業年度の期首から適用することを 妨げない。
[p32] なお、金融商品に係るリスク管理体制（第 40-2 項(1)③参照）のうち、企業会計基準 適用指針第 19 号において特に定める事項については、2011 年（平成 23 年）3 月 31 日以
[p33] [page 16]
[p34] - 16 - 後終了する事業年度の年度末に係る財務諸表から適用することができるものとする。
[p35] (5) 2019 年改正の本会計基準（以下「2019 年改正会計基準」という。）は、2021 年 4 月 1 日以後開始する連結会計年度及び事業年度の期首から適用する。
[p36] (6) (5)の定めにかかわらず、2020 年 4 月 1 日以後開始する連結会計年度及び事業年度の 期首から 2019 年改正会計基準を適用することができる。また、2020 年 3 月 31 日以後終 了する連結会計年度及び事業年度における年度末に係る連結財務諸表及び個別財務諸表 から 2019 年改正会計基準を適用することができる。なお、これらのいずれかの場合には、
[p37] 2019 年改正会計基準と同時に公表又は改正された時価算定会計基準及び企業会計基準 第 9 号「棚卸資産の評価に関する会計基準」についても同時に適用する必要がある。
[p38] 2．経過措置 42. いわゆるローン・パーティシペーションやデット・アサンプションは、本会計基準におけ る金融資産及び金融負債の消滅の認識要件を充たさないこととなるが、 当分の間、 次のよう に取り扱うこととする。
[p39] (1) ローン・パーティシペーションは、我が国の商慣行上、債権譲渡に際して債務者の承 諾を得ることが困難な場合、債権譲渡に代わる債権流動化の手法として広く利用されて いる。このような実情を考慮し、債権に係るリスクと経済的利益のほとんどすべてが譲 渡人から譲受人に移転している場合等一定の要件を充たすものに限り、当該債権の消滅 を認識することを認めることとする。
[p40] (2) デット・アサンプションは、我が国では社債の買入償還を行うための実務手続が煩雑 であることから、法的には債務が存在している状態のまま、社債の買入償還と同等の財 務上の効果を得るための手法として広く利用されている。したがって、改めて、オフバ ランスした債務の履行を求められることもあり得るが、このような手続上の実情を考慮 し、取消不能の信託契約等により、社債の元利金の支払に充てることのみを目的として、
[p41] 当該元利金の金額が保全される資産を預け入れた場合等、社債の発行者に対し遡求請求 が行われる可能性が極めて低い場合に限り、当該社債の消滅を認識することを認めるこ ととする。
[p42] 43. ヘッジ会計の適用にあたり、決済時における円貨額を確定させることにより為替相場の変 動による損失の可能性を減殺するため、為替予約、通貨先物、通貨スワップ及び権利行使が 確実に見込まれる買建通貨オプションを外貨建金銭債権債務等のヘッジ手段として利用し ている場合において、ヘッジ会計の要件が充たされているときは、「外貨建取引等会計処理 基準」 における振当処理も、 ヘッジの効果を財務諸表に反映させる一つの手法と考えられる
[p43] ため、当分の間、振当処理を採用することも認めることとする。
[p44] 44. なお、 これらの経過措置を必要とすることに関し実務上の制約がなくなったときは、 本会 計基準に従って会計処理される必要があるため、今後、適宜、当該経過措置の見直しを行う ものとする。
[p45] [page 17]
[p46] - 17 - 44-2. その他有価証券の期末の貸借対照表価額に期末前１か月の市場価格の平均に基づいて算 定された価額を用いることができる定めの削除（本会計基準第 50-4 項参照）及び市場価格 のない株式等以外の時価を把握することが極めて困難な有価証券の定めの削除（本会計基準 第 81-2 項参照）など、時価の定義（本会計基準第 6 項参照）の見直しに伴う本会計基準の
[p47] 2019 年改正により生じる会計方針の変更は、時価の算定を変更することになり得るという 意味では時価算定会計基準が定める新たな会計方針の適用と同一であるため、時価算定会計 基準の適用初年度における原則的な取扱い（時価算定会計基準第 19 項）と同様に将来にわ たって適用する。この場合、その変更の内容について注記する。
[p48] Ⅸ．議 決 45. 2006 年（平成 18 年）改正会計基準は、第 110 回企業会計基準委員会に出席した委員 13 名全員の賛成により承認された。
[p49] 46. 第 110 回企業会計基準委員会に出席した委員は、以下のとおりである。
[p50] 斎 藤 静 樹（委員長）
[p51] 西 川 郁 生（副委員長）
[p52] 石 井 泰 次 猪ノ口 勝 徳 梅 山 勉 加 藤 厚 神 田 秀 樹 小 宮 山 賢 逆 瀬 重 郎 辻 山 栄 子 山 田 浩 史 吉 川 満 米 家 正 三 46-2. 2007 年（平成 19 年）改正会計基準は、第 130 回企業会計基準委員会に出席した委員 13 名全員の賛成により承認された。なお、第 130 回企業会計基準委員会に出席した委員は、以 下のとおりである。
[p53] 西 川 郁 生（委員長）
[p54] 逆 瀬 重 郎（副委員長）
[p55] 新 井 武 広 石 井 健 明 川 北 英 隆 小 宮 山 賢
[p56] [page 18]
[p57] - 18 - 坂 本 道 美 中 村 亮 一 野 村 嘉 浩 平 松 一 夫 万 代 勝 信 山 田 浩 史 米 家 正 三 46-3. 2008 年（平成 20 年）改正会計基準は、第 147 回企業会計基準委員会に出席した委員 13 名全員の賛成により承認された。なお、第 147 回企業会計基準委員会に出席した委員は、以 下のとおりである。
[p58] 西 川 郁 生（委員長）
[p59] 逆 瀬 重 郎（副委員長）
[p60] 新 井 武 広 石 井 健 明 石 原 秀 威 川 北 英 隆 小 宮 山 賢 坂 本 道 美 中 村 亮 一 野 村 嘉 浩 平 松 一 夫 山 田 浩 史 米 家 正 三 46-4. 2019 年改正会計基準は、第 411 回企業会計基準委員会に出席した委員 14 名全員の賛成に より承認された。なお、第 411 回企業会計基準委員会に出席した委員は、以下のとおりであ る。
[p61] 小賀坂 敦（委員長）
[p62] 川 西 安 喜（副委員長）
[p63] 広 瀬 英 明 矢 農 理恵子 熊 谷 五 郎 熊 田 勝 小 出 篤 五反田屋 信明 塩 谷 公 朗 丹 昌 敏
[p64] [page 19]
[p65] - 19 - 徳 賀 芳 弘 平 井 直 樹 湯 川 喜 雄 渡 部 仁
[p66] [page 20]
[p67] - 20 - 結論の背景 経 緯 47. 企業会計審議会から 1990 年（平成 2 年）5 月に「先物・オプション取引等の会計基準に 関する意見書等について」が公表されるなど、先物取引、オプション取引及び市場性のある 有価証券に係る時価情報の開示基準等が整備され、 その後も、 先物為替予約取引及びデリバ ティブ取引全般についての開示基準等の整備により、金融商品に係る時価情報の提供が広範
[p68] に行われてきた。しかし、その後の証券・金融市場のグローバル化や企業の経営環境の変化 等に対応して企業会計の透明性を一層高めていくためには、注記による時価情報の提供にと どまらず、 金融商品そのものの時価評価に係る会計処理をはじめ、 新たに開発された金融商 品や取引手法等についての会計処理の基準の整備が必要とされる状況となった。
[p69] 48. 企業会計審議会は、国際的動向も踏まえ、1996 年（平成 8 年）7 月以降、金融商品部会（1997 年（平成 9 年）2 月の部会改組以前は「特別部会・金融商品委員会」）において、金融資産 及び金融負債の発生及び消滅の認識、金融商品の評価基準、貸倒見積高の算定方法、ヘッジ 会計、複合金融商品等、金融商品に係る広範な問題についての審議を重ね、1999 年（平成
[p70] 11 年）1 月に「金融商品に係る会計基準」及び「金融商品に係る会計基準の設定に関する意 見書」を公表した。
[p71] 49. なお、1997 年（平成 9 年）及び 1998 年（平成 10 年）における、諸般の課題に係る一連 の会計基準等の整備は、 ①内外の広範な投資者の我が国証券市場への投資参加を促進し、 ② 投資者が自己責任に基づきより適切な投資判断を行うこと及び企業自身がその実態に即し たより適切な経営判断を行うことを可能にし、③連結財務諸表を中心とした国際的にも遜色
[p72] のないディスクロージャー制度を構築するとの基本的認識に基づいて、21 世紀に向けての 活力と秩序ある証券市場の確立に貢献することを目指すものであり、1999 年（平成 11 年）
[p73] 会計基準も、このような基本的認識に沿った会計基準の整備の一環をなしている。
[p74] 50. 2006 年（平成 18 年）改正会計基準は、貸借対照表の純資産の部の表示を定めた企業会計 基準第 5 号「貸借対照表の純資産の部の表示に関する会計基準」（以下「純資産会計基準」
[p75] という。）や会社法及び会社法への対応として公表された複数の会計基準等を踏まえ、これ らとの関係で最小限必要な改正を行ったものである。
[p76] 50-2. 2007 年（平成 19 年）改正会計基準は、これまで適当と考えられてきた企業会計上の有価 証券の範囲を大きく変えないようにするために、技術的な改正を行った（第 53 項参照）。
[p77] これは、金融商品取引法の施行によって同法で定める有価証券の範囲が拡大することに対応 したものである。
[p78] 50-3. 2008 年（平成 20 年）改正会計基準は、金融取引を巡る環境が変化する中で、金融商品の 時価情報に対するニーズが拡大していること等を踏まえて、すべての金融商品についてその 状況やその時価等に関する事項の開示の充実を図るために改正を行ったものである。
