doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0099-part-05 / title: 「会計方針の開示、会計上の変更及び誤謬の訂正に関する会計基準」 (part 5/7)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/nenjikaizen_20250311_15.pdf

[p1] く情報での期間比較可能性は確保されることとなる。また、公表済みの過去の財務諸表と遡及 適用後の当該財務諸表との比較を行うことや遡及適用に関する注記等により、会計方針の変 更による公表済みの過去の財務諸表への影響額も明らかになることから、投資判断のための 情報としては十分ではないかという意見がある。さらに、変更前の会計方針に基づいた期間比 較のための情報を提供するには、当期の数値を変更前の会計方針を用いて新たに算定する必
[p2] 要があるため、財務諸表作成者の負担も勘案すると、当期における影響額を注記するメリット は少ないのではないかという指摘もある。
[p3] 検討の結果、遡及適用に伴い比較情報としての過去の財務諸表及び当該過去の期間におけ る影響額を開示することにより、期間比較可能性や会計方針の変更による影響額の情報が十 分に提供し得ると考えられるため、本会計基準においては、原則として、当期における影響額 の注記を求めないこととした。ただし、比較情報として表示する過去の財務諸表について遡及 適用を行っていない場合には、新たに適用された会計方針に基づく情報での期間比較可能性
[p4] が確保されないため、変更前の会計方針によった場合の当期における影響額の注記も求める こととした。
[p5] （未適用の会計基準等に関する注記）
[p6] 51. （第 68-2 項に移動）
[p7] [page 25]
[p8] - 25 - 表示方法の変更の取扱い 表示方法の変更に関する原則的な取扱い 52. 我が国の従来の取扱いでは、財務諸表等規則等において、原則として、財務諸表を作成する 各時期を通じて、同一の表示方法を採用し、表示方法の変更を行った場合には、過去の財務諸 表との比較を行うために必要な注記を行うこととされているが、比較情報として表示される 過去の財務諸表の組替えは求められていない。一方、国際財務報告基準では、IAS 第 1 号にお
[p9] いて、財務諸表上の項目の表示及び分類は、原則として継続しなければならないとした上で、 表示又は分類を変更した場合には、原則として比較情報を組み替えるものとし、当該組替えの 内容や理由などの一定の注記を求めている。また、米国会計基準でも FASB-ASC Topic205 にお いて、過去の財務諸表についても当期と同様に表示されること、つまり組替えが望ましいとさ
[p10] れ、組替えやその他の理由によって表示方法が変更された場合には、当該変更に関する注記を 行う必要があるとされている。
[p11] 表示方法の変更を行った場合に過去の財務諸表の組替えを求めることは、会計方針の変更 について原則として遡及適用を求めることと同様に、財務諸表全般についての比較可能性が 高まり、情報の有用性がより高まるなどの効果が期待できる。
[p12] 検討の結果、本会計基準では、表示方法は(1)表示方法を定めた会計基準又は法令等の改正 により表示方法の変更を行う場合、又は(2)会計事象等を財務諸表により適切に反映するため に表示方法の変更を行う場合を除き、毎期継続して適用し（第 13 項参照）、表示方法の変更を 行った場合には、原則として、比較情報として表示される過去の財務諸表を、新たに採用した
[p13] 表示方法により遡及的に組み替えることとした（第 14 項参照）。このうち、(2)は、企業の事 業内容又は企業内外の経営環境の変化などにより、会計事象等を財務諸表により適切に反映 するために表示方法の変更を行う場合が該当すると考えられる。
[p14] なお、表示方法の変更に関しては、我が国と欧米の科目表記の細かさの違いを考慮すべきで はないかという意見や、何らかの重要性の判断基準等を設けるべきではないかという意見も あったが、重要性は本会計基準のすべての項目について考慮されるべきものであると考えら れることから、これらの点に関して特段の取扱いは設けないこととした。
[p15] 原則的な取扱いが実務上不可能な場合の取扱い 53. 会計方針の変更に関する遡及適用の取扱いと同様に、表示方法の変更についても、財務諸表 の組替えが実務上不可能な場合が想定される。IAS 第 1 号でも、例えば、過去においては組替 えを可能にするような方法でデータが収集されていなかったため、情報の再構成ができない 場合などがあるとされている。したがって、本会計基準では、財務諸表の組替えにおいても、
[p16] 国際的な会計基準と同様に、原則的な取扱いが実務上不可能な場合の取扱いを設けることと した（第 15 項参照）。
[p17] [page 26]
[p18] - 26 - 表示方法の変更に関する注記 54. 表示方法の変更について、国際的な会計基準と同様に、原則として過去の財務諸表の組替え を求めることとしたことから、表示方法の変更を行う場合の注記項目についても、国際的な会 計基準の定めを参考に検討を行った。
[p19] 検討の結果、本会計基準では、会計方針の変更に関する注記と同様に、国際的な会計基準と ほぼ同じ内容の注記項目を設けることとした（第 16 項参照）。
[p20] 会計上の見積りの変更の取扱い 会計上の見積りの変更に関する原則的な取扱い 55. 我が国の従来の取扱いにおいては、会計上の見積りの変更をした場合、過去の財務諸表に遡 って処理することは求められていない。また、国際的な会計基準においても、会計上の見積り の変更は、新しい情報によってもたらされるものであるとの認識から、過去に遡って処理せず、 その影響は将来に向けて認識するという考え方がとられている。
[p21] 検討の結果、本会計基準では、会計上の見積りの変更に関しては従来の取扱いを踏襲し、過 去に遡って処理せず、その影響を当期以降の財務諸表において認識することとした（第 17 項 参照）。
[p22] なお、我が国の従来の取扱いでは、企業会計原則注解（注 12）において、過年度における引 当金過不足修正額などを前期損益修正として特別損益に表示することとされている。本会計 基準においては、引当額の過不足が計上時の見積り誤りに起因する場合には、過去の誤謬に該 当するため、修正再表示を行うこととなる。一方、過去の財務諸表作成時において入手可能な 情報に基づき最善の見積りを行った場合には、当期中における状況の変化により会計上の見
[p23] 積りの変更を行ったときの差額、又は実績が確定したときの見積金額との差額は、その変更の あった期、又は実績が確定した期に、その性質により、営業損益又は営業外損益として認識す ることとなる。
[p24] 56. 会計上の見積りの変更のうち当期に影響を与えるものには、当期だけに影響を与えるもの もあれば、当期と将来の期間の両方に影響を与えるものもある。例えば、回収不能債権に対す る貸倒見積額の見積りの変更は当期の損益や資産の額に影響を与え、当該影響は当期におい てのみ認識される。一方、有形固定資産の耐用年数の見積りの変更は、当期及びその資産の残 存耐用年数にわたる将来の各期間の減価償却費に影響を与える。このように、当期に対する変
[p25] 更の影響は当期の損益で認識し、将来に対する影響があれば、その影響は将来の期間の損益で 認識することとなる。
[p26] （臨時償却に関する検討）
[p27] 57. 当委員会では、会計上の見積りの変更に関する全般的な取扱いの検討と並行して、従来の我 が国の取扱いの中で認められている、固定資産の耐用年数の変更等に関する臨時償却の考え 方を残すかどうかについても検討を行った。
[p28] [page 27]
[p29] - 27 - 臨時償却は、耐用年数の変更等に関する影響額を、その変更期間で一時に認識する方法（以 下「キャッチ・アップ方式」という。）である。これまでは、キャッチ・アップ方式により、 見積りの変更の実態により適合した会計処理が可能になる場合があると考えられていた。ま た、後述するように、仮にそのような場合があったとしても、減損処理の中に耐用年数の変更 の影響も含めて処理できることが多いのではないかという指摘があるが、減損処理は、キャッ
[p30] シュ ・ フローの生成単位で資産をグルーピングした上で行うことから、すべての状況において、 必ずしもそのような効果が期待できるわけではないという指摘もある。
[p31] 一方、キャッチ・アップ方式に関しては、実質的に過去の期間への遡及適用と同様の効果を もたらす処理となることから、新たな事実の発生に伴う見積りの変更に関する会計処理とし ては、適切な方法ではないのではないかという指摘がある。また、現在、国際的な会計基準で は、その採用は認められていないと解釈されている。さらに、キャッチ・アップ方式による処 理が適切と思われる状況があったとしても、その場合には耐用年数の短縮に収益性の低下を
[p32] 伴うことが多く、減損処理の中で両方の影響を含めて処理できるという指摘や、そもそも臨時 償却として処理されている事例の多くが、将来に生じる除却損の前倒し的な意味合いが強い のではないかという指摘もある。
[p33] 検討の結果、本会計基準では、国際的な会計基準とのコンバージェンスの観点も踏まえ、臨 時償却は廃止し、固定資産の耐用年数の変更等については、当期以降の費用配分に影響させる 方法（プロスペクティブ方式）のみを認める取扱いとすることとした。
[p34] 会計上の見積りの変更に関する注記 58. 我が国の従来の取扱いでは、監査委員会報告第 77 号において、会計上の見積りの変更を行 った場合、追加情報として、会計上の見積りを変更した旨、その内容及び当該変更が財務諸表 等に及ぼす影響を注記することとされている。一方、国際的な会計基準においては、会計上の 見積りの変更が当該変更期間及び将来の期間に与える影響と、その内容及び金額の注記を求
[p35] めており、将来の期間に与える影響については見積りが困難な場合、その旨を注記することと している。このため、会計上の見積りの変更を行った場合の注記については、国際的な会計基 準を参考に、より具体的な取扱いを設けることとした（第 18 項参照）。
[p36] 会計方針の変更を会計上の見積りの変更と区別することが困難な場合の取扱い （減価償却方法の変更の取扱いに関する考え方の類型）
[p37] 59. 国際的な会計基準においては、減価償却方法の変更は、会計上の見積りの変更と同様に取り 扱うこととされているため、遡及適用の対象とはされていない。一方、我が国においては、こ れまで、企業会計原則注解（注 1-2）にあるように、減価償却方法は会計方針の 1 つとされて おり、また、その変更は会計方針の変更として取り扱われている。従来の取扱いでは、固定資
[p38] 産の取得原価を各期に配分する方法として、定率法や定額法などの一定の計画的・規則的な配 分方法があることを所与とし、そのような複数の会計処理の中での選択の問題として捉えて
[p39] [page 28]
[p40] - 28 - いるものと考えられる。当委員会では、我が国において会計方針の変更に遡及適用の考え方を 導入するにあたり、減価償却方法の変更についてどのように考えるべきであるかを検討した。
[p41] 60. この点について国際財務報告基準では、まず減価償却方法自体は、資産に具現化された将来 の経済的便益が消費されるにつれて減価償却を行うという会計方針を適用する際に使用する 手法と位置付けた上で、使用される減価償却方法は、資産の将来の経済的便益が企業によって 消費されると予測されるパターンを反映することとしている。さらに、適用される減価償却方 法は毎期見直し、もし、予測された消費パターンに大きな変更があった場合は、当該パターン
[p42] を反映するようにこれを変更し、会計上の見積りの変更として会計処理しなければならない としている。すなわち、減価償却方法は、減価償却を認識するという会計方針を適用する際に 使用する手法であるため、その手法の変更は会計方針の変更ではなく、資産に具現化された将 来の経済的便益の予測消費パターンの変更を意味するものであることから、当該減価償却方 法の変更は会計上の見積りの変更に該当するという考え方をとっているものと思われる。
[p43] 他方、減価償却方法については、そもそも固定資産の経済的便益の消費パターンの見積りが 固定資産の取得時点では難しいからこそ、計画的・規則的な償却を行っているのが歴史的な経 緯であるという考え方がある。この考え方に基づけば、減価償却方法の変更は、見積りの要素 とは直接的な関係を持たないため、何らかの理由で変更する場合には、会計方針の変更に関す る原則的な取扱いに従い、遡及適用を求めるということが考えられる。
[p44] また、上記とは別に、減価償却方法自体は会計方針を構成するが、減価償却方法の変更は、 会計上の見積りの変更と同様に取り扱うとする考え方もある。米国会計基準では、会計方針の 変更と会計上の見積りの変更とを区分することは、時として困難であるとし、その一例として 減価償却方法の変更を挙げている。さらに、将来の経済的便益の予測消費パターンが変化した ものと判断した上で、新しい減価償却方法が当該パターンをよりよく反映すると考えられる
[p45] 場合には、会計方針の変更によりもたらされる会計上の見積りの変更を行う正当性を示し得 るとの考え方が示されている。
[p46] （本会計基準における減価償却方法の考え方）
[p47] 61. 我が国に限らず、国際的にも、減価償却方法として実際に用いられている方法は、定率法、 定額法、生産高比例法などの計画的・規則的な償却方法に限られている。減価償却方法の変更 を会計上の見積りの変更の 1 つとして捉える場合には、経済的便益に関する消費のパターン に合致した減価償却方法が認められることが必要となるが、このような考え方は、現実に用い られている減価償却方法がいくつかの方法に限られている実態と整合していないのではない
[p48] かという指摘がある。
[p49] また、仮にそのような実務が可能であったとしても、より実態に即した減価償却方法が選択 されることによる便益よりも、会計方針であれば必要とされる継続性の原則による牽制効果 が期待できなくなることや、実質的には複数の会計処理の選択の余地を増やすことになる弊 害の方が大きいのではないかという指摘もある。さらに、会計上の見積りの変更と捉えれば、
[p50] [page 29]
[p51] - 29 - 採用している減価償却方法が合理的な見積りを反映しているかどうか確認する必要があるが、 その合理性を常時検証し続けるという対応は現実には不可能なのではないかという指摘もあ る。
[p52] 一方、減価償却方法の変更にあたっては、固定資産に関する経済的便益の消費パターンに照 らし、計画的・規則的な償却方法の中から最も適合的な方法を選択することは可能なのではな いかという指摘もある。また、我が国においても、固定資産に関する経済的便益の消費パター ンに変動があったことを減価償却方法の変更の理由としている実務がみられる。
[p53] 62. 減価償却方法の変更は、前項で指摘されているように計画的・規則的な償却方法の中での変 更であることから、その変更は会計方針の変更ではあるものの、その変更の場面においては固 定資産に関する経済的便益の消費パターンに関する見積りの変更を伴うものと考えられる。
[p54] このため本会計基準においては、減価償却方法については、これまでどおり会計方針として 位置付けることとする一方、減価償却方法の変更は、会計方針の変更を会計上の見積りの変更 と区別することが困難な場合（第 19 項参照）に該当するものとし、会計上の見積りの変更と 同様に会計処理を行い、その遡及適用は求めないこととした。
[p55] ただし、減価償却方法は会計方針であることから、変更にあたって正当な理由が求められる
