doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0095-part-02 / title: 「中期運営方針」の公表 (part 2/2)
section: 95 / 「中期運営方針」の公表
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/middle_plan_20251212.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0095-part-02.html

[p1] (1) 基本的な方針 冒頭に記載したとおり、当委員会は、我が国の上場企業等で用いられる会計基準の 質の向上を図るために、国際的な会計基準の質を高めることに貢献すべく意見発信す ることを基本的な方針としている。
[p2] 我が国の資本市場において IFRS 会計基準の重要性が増すに伴い、我が国の考え方 を国際的な会計基準に反映することについて市場関係者の期待がますます高まって おり、国際的な会計基準の策定の場における我が国のプレゼンスの向上及び影響力の 強化は、当委員会の重要な課題となっている。
[p3] (2) 意見発信の手段 2013年に会計基準アドバイザリー・フォーラム（ASAF）が設置されて以来、当委員 会は ASAF のメンバーに選出されている。ASAF 会議への参加は、国際的な会計基準の 公開草案等に対するコメント・レターの提出とともに、国際的な会計基準に対する意 見発信の主要な手段となっており、引き続き、我が国のプレゼンスの向上及び影響力 の強化に活かす。
[p4] (3) 他の会計基準設定主体等との連携 国際的な会計基準の策定の場における我が国のプレゼンスの向上及び影響力の強 化を図る上で、日頃より他国の会計基準設定主体等と良好な関係を築くことが重要で あると考えられる。2006 年より行っている米国財務会計基準審議会（FASB）との定期 協議及び2014 年より行っているエフラグ（EFRAG）との定期協議を継続するほか、カ
[p5] ナダ、ドイツ、イギリス、フランス、イタリア、オーストラリア、香港等の会計基準 設定主体との協議等を通じ、これらの国又は地域との連携を強化する。
[p6] (4) 意見発信の内容 意見発信の内容については、課題と考えられる項目に対して積極的に意見発信を行 うことが考えられる。
[p7] 具体的には、IASB に対しては、最近の IASB の活動に関する評価を行った上で、意
[p8] [page 8]
[p9] 8/9 見発信を行うことが考えられる。例えば、IASBの 「企業結合―開示、 のれん及び減損」
[p10] のプロジェクトを始めとする複数のプロジェクトにおいても、財務諸表とそれ以外の 情報の「範囲（boundaries）」という基準横断的な論点が議論されてきている。この論 点の明確化を図ることにより、より効率的な基準開発が可能になると考えられるため、 この点に関して意見発信を行うことが考えられる。
[p11] また、IASBは、近年の会計基準の開発において、根本的な問題を解決するための原 則を開発することよりも、ルールを開発することに注力しているとの意見が聞かれて いる。この点、 「持分法」のプロジェクトで見られたように、ルールの開発により特定 の課題は解決されうるが、そのようなルールは、特定の事象に特化しすぎた結果、他 の事象には適用困難であるか、適用できたとしても有用な情報をもたらさない場合が
[p12] 多いと考えられる。このため、問題の根本的な原因を把握し、原則を開発した 上で、 その原則に基づいて解決することを促すことが考えられる。
[p13] その他の項目についても、我が国の市場関係者の意見を集約し、可能な限りワンボ イスで意見発信を行うべく取り組む。
[p14] (5) リサーチ活動の強化 これまで当委員会の考えを適切に国際的に発信するためにリサーチ活動を行って おり、ディスカッション・ペーパーやショート・ペーパーを公表している。
[p15] 前述のとおり、当委員会の一定のリソースをリサーチ活動に充てることが考えられ、 当該活動の成果のうち、国際的に情報発信できると考えられるものについては、これ を積極的に行うことが考えられる。検討のテーマは、IASB で議論されている項目に限 定しないことが考えられる。
[p16] 2. 我が国における IFRS 会計基準の適用 (1) IFRS 会計基準に関する解釈の取組み 当委員会に設置した IFRS 適用課題対応専門委員会では、IFRS 解釈指針委員会にお いて議論されている内容について我が国の市場関係者の意見を取りまとめ、意見発信 の要否の検討を行っている。また、我が国において IFRS 会計基準の適用上の課題が 生じた場合の議論の枠組みを設けている。今後も、必要に応じて、これらの活動を適 時に行う。
[p17] (2) 国際的な会計人材の開発 IFRS 会計基準の任意適用の拡大が進んでいるが、国際的な会計基準の策定の場に おいて意見発信できる人材及び国際的な会計基準の策定に直接関与できる人材は十
[p18] [page 9]
[p19] 9/9 分ではなく、国際的な会計人材の開発は引き続き重要な課題となっている。
[p20] 公益財団法人財務会計基準機構及び当委員会では、これまで市場関係者の協力を得 て、少人数による会計人材開発支援プログラムを実施してきている。今後も、国際的 な会計人材の開発に資するべく、これらの活動を充実させる。
[p21] 以 上
