doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0099-part-02 / title: 「会計方針の開示、会計上の変更及び誤謬の訂正に関する会計基準」 (part 2/7)
section: 99 / 「会計方針の開示、会計上の変更及び誤謬の訂正に関する会計基準」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/nenjikaizen_20250311_15.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0099-part-02.html

[p1] [page 8]
[p2] - 8 - 影響を受ける財務諸表の主な表示科目に対する影響額及び 1 株当たり情報に対する影響 額 (6) 表示されている財務諸表のうち、最も古い期間の期首の純資産の額に反映された、表示 期間より前の期間に関する会計方針の変更による遡及適用の累積的影響額。ただし、前項 (1)に該当する場合は、 累積的影響額を反映させた期におけるその金額。前項(2)に該当す る場合は、その旨
[p3] (7) 原則的な取扱いが実務上不可能な場合（前項参照）には、その理由、会計方針の変更の 適用方法及び適用開始時期 （その他の会計方針の変更）
[p4] 11. 会計基準等の改正に伴う会計方針の変更以外の正当な理由による会計方針の変更の場合（第 5 項(2)参照）で、当期又は過去の期間に影響があるとき、又は将来の期間に影響を及ぼす可 能性があるときは、当期において、次の事項を注記する。なお、(2)から(5)については、(3)
[p5] ただし書きに該当する場合を除き、連結財務諸表における注記と個別財務諸表における注記 が同一であるときには、個別財務諸表においては、その旨の記載をもって代えることができる。
[p6] (1) 会計方針の変更の内容 (2) 会計方針の変更を行った正当な理由 (3) 表示期間のうち過去の期間について、影響を受ける財務諸表の主な表示科目に対する 影響額及び 1 株当たり情報に対する影響額。ただし、第 9 項(1)又は(2)に該当する場合 で、表示する過去の財務諸表について遡及適用を行っていないときには、表示期間の各該 当期間において、実務上算定が可能な、影響を受ける財務諸表の主な表示科目に対する影
[p7] 響額及び 1 株当たり情報に対する影響額 (4) 表示されている財務諸表のうち、最も古い期間の期首の純資産の額に反映された、表示 期間より前の期間に関する会計方針の変更による遡及適用の累積的影響額。ただし、第 9 項(1)に該当する場合は、累積的影響額を反映させた期におけるその金額。 第 9 項(2)に該 当する場合は、その旨 (5) 原則的な取扱いが実務上不可能な場合（第 9 項参照）には、その理由、会計方針の変更
[p8] の適用方法及び適用開始時期 （未適用の会計基準等に関する注記）
[p9] 12. （第 22-2 項に移動）
[p10] 表示方法の変更の取扱い
[p11] [page 9]
[p12] - 9 - 表示方法の変更に関する原則的な取扱い 13. 表示方法は、次のいずれかの場合を除き、毎期継続して適用する。
[p13] (1) 表示方法を定めた会計基準又は法令等の改正により表示方法の変更を行う場合 (2) 会計事象等を財務諸表により適切に反映するために表示方法の変更を行う場合 14. 財務諸表の表示方法を変更した場合には、原則として表示する過去の財務諸表について、 新 たな表示方法に従い財務諸表の組替えを行う。
[p14] 原則的な取扱いが実務上不可能な場合の取扱い 15. 表示する過去の財務諸表のうち、表示方法の変更に関する原則的な取扱いが実務上不可能 な場合には、財務諸表の組替えが実行可能な最も古い期間から新たな表示方法を適用する。 な お、財務諸表の組替えが実務上不可能な場合とは、第 8 項に示されたような状況が該当する。
[p15] 表示方法の変更に関する注記 16. 表示方法の変更を行った場合には、次の事項を注記する。ただし、(2)から(4)については、 連結財務諸表における注記と個別財務諸表における注記が同一である場合には、個別財務諸 表においては、その旨の記載をもって代えることができる。
[p16] (1) 財務諸表の組替えの内容 (2) 財務諸表の組替えを行った理由 (3) 組替えられた過去の財務諸表の主な項目の金額 (4) 原則的な取扱いが実務上不可能な場合（前項参照）には、その理由 会計上の見積りの変更の取扱い 会計上の見積りの変更に関する原則的な取扱い 17. 会計上の見積りの変更は、当該変更が変更期間のみに影響する場合には、当該変更期間に会
[p17] 計処理を行い、当該変更が将来の期間にも影響する場合には、将来にわたり会計処理を行う。
[p18] 会計上の見積りの変更に関する注記 18. 会計上の見積りの変更を行った場合には、次の事項を注記する。
[p19] (1) 会計上の見積りの変更の内容 (2) 会計上の見積りの変更が、当期に影響を及ぼす場合は当期への影響額。当期への影響が ない場合でも将来の期間に影響を及ぼす可能性があり、かつ、その影響額を合理的に見積 ることができるときには、当該影響額。ただし、将来への影響額を合理的に見積ることが 困難な場合には、その旨 会計方針の変更を会計上の見積りの変更と区別することが困難な場合の取扱い
[p20] 19. 会計方針の変更を会計上の見積りの変更と区別することが困難な場合については、会計上
[p21] [page 10]
[p22] - 10 - の見積りの変更と同様に取り扱い、遡及適用は行わない。ただし、注記については、第 11 項 (1)、(2)及び前項(2)に関する記載を行う。
[p23] 20. 有形固定資産等の減価償却方法及び無形固定資産の償却方法は、会計方針に該当するが、 そ の変更については前項により取り扱う。
[p24] 過去の誤謬の取扱い 過去の誤謬に関する取扱い 21. 過去の財務諸表における誤謬が発見された場合には、次の方法により修正再表示する。
[p25] (1) 表示期間より前の期間に関する修正再表示による累積的影響額は、表示する財務諸表 のうち、最も古い期間の期首の資産、負債及び純資産の額に反映する。
[p26] (2) 表示する過去の各期間の財務諸表には、当該各期間の影響額を反映する。
[p27] 過去の誤謬に関する注記 22. 過去の誤謬の修正再表示を行った場合には、次の事項を注記する。
[p28] (1) 過去の誤謬の内容 (2) 表示期間のうち過去の期間について、影響を受ける財務諸表の主な表示科目に対する 影響額及び 1 株当たり情報に対する影響額 (3) 表示されている財務諸表のうち、最も古い期間の期首の純資産の額に反映された、表示 期間より前の期間に関する修正再表示の累積的影響額 未適用の会計基準等に関する注記 22-2. 既に公表されているものの、未だ適用されていない新しい会計基準等がある場合には、次の
[p29] 事項を注記する。なお、専ら表示及び注記事項を定めた会計基準等に関しては、(3)の事項の 注記を要しない。また、連結財務諸表で注記を行っている場合は、個別財務諸表での注記を要 しない。
[p30] (1) 新しい会計基準等の名称及び概要 (2) 適用予定日（早期適用する場合には早期適用予定日）に関する記述 (3) 新しい会計基準等の適用による影響に関する記述 適用時期等 23. 2009 年に公表された本会計基準（以下「2009 年会計基準」という。）は、2011 年（平成 23 年）4 月 1 日以後開始する事業年度の期首以後に行われる会計上の変更及び過去の誤謬の訂正
[p31] から適用する。ただし、第 12 項については、2011 年（平成 23 年）4 月 1 日以後開始する事業 年度から適用する。
[p32] 24. 2009 年会計基準適用初年度においては、当該事業年度の期首以後に行われる会計上の変更
[p33] [page 11]
[p34] - 11 - 及び過去の誤謬の訂正から本会計基準を適用している旨を注記する。
[p35] 25. 本会計基準を適用するにあたっては、日本公認会計士協会 監査委員会報告第 77 号「追加情 報の注記について」（以下「監査委員会報告第 77 号」という。）、監査委員会報告第 78 号「正 当な理由による会計方針の変更」及び監査・保証実務委員会報告第 81 号「減価償却に関する 当面の監査上の取扱い」などの改廃を検討することが適当である。
[p36] 25-2. 2020年に改正された本会計基準（以下「2020年改正会計基準」という。）は、2021年3月31日 以後終了する事業年度の年度末に係る財務諸表から適用する。 ただし、 公表日以後終了する事 業年度の年度末に係る財務諸表から適用することができる。
[p37] 25-3. 2020年改正会計基準を適用したことにより新たに注記する会計方針は、本会計基準の定め る表示方法の変更（第4項(6)参照）には該当しない。ただし、2020年改正会計基準を新たに適 用したことにより、関連する会計基準等の定めが明らかでない場合に採用した会計処理の原 則及び手続を新たに開示するときには、追加情報としてその旨を注記する。
[p38] 議 決 26. 2009 年会計基準は、第 190 回企業会計基準委員会に出席した委員 14 名全員の賛成により承 認された。なお、出席した委員は以下のとおりである。
[p39] 西 川 郁 生（委員長）
[p40] 逆 瀬 重 郎 （ 副 委 員 長 ）
[p41] 加 藤 厚 新 井 武 広 石 原 秀 威 川 北 英 隆 小 宮 山 賢 坂 本 道 美 中 村 亮 一 野 村 嘉 浩 平 松 一 夫 万 代 勝 信 山 田 浩 史 米 家 正 三 26-2. 2020年改正会計基準は、第428回企業会計基準委員会に出席した委員14名全員の賛成により
[p42] [page 12]
[p43] - 12 - 承認された。なお、出席した委員は以下のとおりである。
[p44] 小賀坂 敦（委員長）
[p45] 川 西 安 喜（副委員長）
[p46] 広 瀬 英 明 矢 農 理恵子 小 倉 加奈子 熊 谷 五 郎 熊 田 勝 小 出 篤 五反田屋 信明 塩 谷 公 朗 丹 昌 敏 徳 賀 芳 弘 平 井 直 樹 渡 部 仁
[p47] [page 13]
[p48] - 13 - 結論の背景 経 緯 27. 財務諸表の遡及処理（「遡及処理」とは、遡及適用、財務諸表の組替え又は修正再表示によ り、過去の財務諸表を遡及的に処理することをいう。以下同じ。）については、2001 年（平成 13 年）11 月のテーマ協議会からの提言書において取り上げられていた。しかしながら、当時 の状況の下では商法の制約から過去の財務諸表を遡って処理することはできないという考え
[p49] 方があり、この提言書では、「他の法制度との調整等が必要なテーマ案」として捉えるにとど められていた。
[p50] 一方、国際的な会計基準においては、企業が自発的に会計方針の変更を行った場合や財務諸 表の表示方法を変更した場合には、過去の財務諸表を新たに採用した方法で遡及処理し、これ を表示することが既に求められている。
[p51] こうした中、我が国においても、2006 年（平成 18 年）5 月に施行された会社計算規則によ り、これまでの商法では明示されていなかった過年度事項の修正を前提とした計算書類の作 成及び修正後の過年度事項の参考情報としての提供が妨げられないことが明確化されるなど、 本テーマに関する会計基準開発を巡る環境は大きく変化している。また、これと並行して、国
[p52] 際会計基準審議会（IASB）との間の、我が国の会計基準と国際財務報告基準（IFRS）との差異 の縮小を目的とした共同プロジェクトの第 3 回会合（2006 年（平成 18 年）3 月開催）におい ても、長期プロジェクト項目の中で、本テーマは、特に優先して取り組むべき項目の 1 つとし て位置付けられた。
[p53] このような状況に鑑み、当委員会では、学識経験者を含むワーキング・グループを 2006 年 （平成 18 年）12 月に立ち上げ、2007 年（平成 19 年）3 月には、過年度遡及修正専門委員会 を設置し、2007 年（平成 19 年）7 月には、「過年度遡及修正に関する論点の整理」（以下「論 点整理」という。）を公表して、これに寄せられた意見を分析した上で検討を重ねた。その間
[p54] に、当委員会と IASB は、2007 年（平成 19 年）8 月に「東京合意」（会計基準のコンバージェ ンスの加速化に向けた取組みへの合意）を公表し、過年度遡及修正のプロジェクトは既存の差 異に係るプロジェクト項目として、2011 年（平成 23 年）6 月末までにコンバージェンスを行 うことが目標とされた。
[p55] 28. さらに 2008 年（平成 20 年）6 月には、会計基準の具体的な検討の方向性を明示する形で、 「会計上の変更及び過去の誤謬に関する検討状況の整理」（以下「検討状況の整理」という。）
[p56] を公表し、寄せられた意見を参考に審議を行い、その内容を一部修正するとともに、適用時期 等の取扱いを明示した上で、2009 年（平成 21 年）4 月に、企業会計基準公開草案第 33 号「会 計上の変更及び過去の誤謬に関する会計基準（案）｣及び企業会計基準適用指針公開草案第 32 号「会計上の変更及び過去の誤謬に関する会計基準の適用指針（案）」を公表した。
[p57] 2009 年会計基準は、公開草案に対して寄せられた意見を参考にさらに審議を行い、公開草 案を一部修正した上で公表するに至ったものである。
[p58] [page 14]
[p59] - 14 - 28-2. 2020 年改正会計基準は、関連する会計基準等の定めが明らかでない場合に採用した会計処 理の原則及び手続に係る注記情報の充実のため、所要の改正を行ったものである。これに関し、 「経営者が会計方針を適用する過程で行った判断」に関する注記情報の充実への対応につい て、公益財団法人財務会計基準機構内に設けられている基準諮問会議からの依頼に基づきディ
[p60] スクロージャー専門委員会において検討を行った。この過程で、我が国の会計基準等において は、取引その他の事象又は状況に具体的に当てはまる会計基準等が存在しない場合の開示に関 する会計基準上の定めが明らかではなく、開示の実態も様々であるといった違いがあることが 見出された。検討の結果、ディスクロージャー専門委員会は基準諮問会議に対し、「会計処理 の対象となる会計事象等（取引及び事象）に関連する会計基準等の定めが明らかでない場合に
[p61] 採用した会計処理の原則及び手続の開示上の取扱いを明らかにして、財務諸表利用者にとって 不可欠な情報が提供されるようにすることは有用であると考えられる。」旨の報告を行った。
[p62] この報告を受け、2018 年 11 月に開催された第 397 回企業会計基準委員会において、基準諮 問会議より、関連する会計基準等の定めが明らかでない場合に採用した会計処理の原則及び手 続に係る注記情報の充実について検討することが提言された。この提言を受けて、当委員会で は 2018 年 12 月より審議を開始し、2019 年 10 月に企業会計基準公開草案第 69 号（企業会計
[p63] 基準第 24 号の改正案）「会計方針の開示、会計上の変更及び誤謬の訂正に関する会計基準（案）」
[p64] を公表して広く意見を求めた。2020 年改正会計基準は、公開草案に寄せられた意見を踏まえ て検討を行い、公開草案の内容を一部修正したうえで公表するに至ったものである。
[p65] なお、関連する会計基準等の定めが明らかでない場合に採用した会計処理の原則及び手続 に係る注記情報の充実を図るに際しては、関連する会計基準等の定めが明らかな場合におけ るこれまでの実務に影響を及ぼさないために、企業会計原則注解（注 1-2）の定めを引き継ぐ こととした。
[p66] 28-3. 前項に加え、2020 年改正会計基準では、第 12 項の未適用の会計基準等に関する注記に関す る定めを第 22-2 項に移動した。未適用の会計基準等に関する注記に関する定めは、これまで 会計方針の変更の取扱いの一部として定められていたため、専ら表示及び注記事項を定めた会 計基準等に対しては適用されないと解されていた。しかし、この定めを独立した項目に移動す
[p67] ることで、未適用の会計基準等に関する注記に関する定めは、既に公表されているものの、未
