doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0090-part-02 / title: 「資産除去債務に関する会計基準」 (part 2/3)
section: 90 / 「資産除去債務に関する会計基準」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/lease_20240913_08.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0090-part-02.html

[p1] とや、操業停止や対象設備の廃棄をした場合には不要となるという点で資産除去債務と異な る面があることから、本会計基準では取り扱わないものとした。
[p2] 26. 本会計基準では、資産除去債務は有形固定資産の取得、建設、開発又は通常の使用により 生じるものとしている（本会計基準第 3 項(1)参照）。通常の使用とは、有形固定資産を意図 した目的のために正常に稼働させることをいい、有形固定資産を除去する義務が、不適切な 操業等の異常な原因によって発生した場合には、資産除去債務として使用期間にわたって費 用配分すべきものではなく、引当金の計上や「固定資産の減損に係る会計基準」（2002 年（平
[p3] 成 14 年）8 月 企業会計審議会）（以下「減損会計基準」という。）の適用対象とすべきものと 考えられる。
[p4] なお、土地の汚染除去の義務が通常の使用によって生じた場合で、それが当該土地に建て られている建物や構築物等の資産除去債務と考えられるとき（本会計基準第 45 項参照）には、 本会計基準の対象となる。
[p5] 27. 有形固定資産の使用を終了する前後において、当該資産の除去の方針の公表や、有姿除却 の実施により、除去費用の発生の可能性が高くなった場合に、資産除去債務の対象となるの かという議論が行われたが、有形固定資産を取得した時点又は通常の使用を行っている時点 において法律上の義務又はそれに準ずるものが存在していない場合は、有形固定資産の取得、 建設、開発又は通常の使用により生じるものには該当しないと考えられる。ただし、このよ
[p6] うな場合には、減損会計基準の対象となるほか、引当金計上の対象となる余地もあるものと 考えられる。
[p7] 28. 本会計基準では、資産除去債務を法令又は契約で要求される法律上の義務及びこれに準ず るものと定義している（第 3 項(1)参照）。企業が負う将来の負担を財務諸表に反映させるこ とが投資情報として有用であるとすれば、それは法令又は契約で要求される法律上の義務だ けに限定されない。また、資産除去債務は、国際的な会計基準においても必ずしも法律上の 義務に限定されていないことから、本会計基準では、資産除去債務の定義として、法律上の
[p8] 義務に準ずるものも含むこととした。
[p9] 本会計基準における法律上の義務に準ずるものとは、債務の履行を免れることがほぼ不可 能な義務を指し、法令又は契約で要求される法律上の義務とほぼ同等の不可避的な義務が該 当する。具体的には、法律上の解釈により当事者間での清算が要請される債務に加え、過去 の判例や行政当局の通達等のうち、法律上の義務とほぼ同等の不可避的な支出が義務付けら れるものが該当すると考えられる。したがって、有形固定資産の除去が企業の自発的な計画
[p10] [page 10]
[p11] - 9 - のみによって行われる場合は、法律上の義務に準ずるものには該当しないこととなる。
[p12] 29. 企業が所有する有形固定資産に特定の有害物質が使用されており、有形固定資産を除去す る際に当該有害物質を一定の方法により除去することが、法律等により義務付けられている 場合がある。このような場合については、有形固定資産自体の除去について法律上の義務又 はこれに準ずるものがあるときにのみ、資産除去債務に含めるべきであるとする見方もある が、将来、有形固定資産の除去時点で有害物質の除去を行うことが不可避的であるならば、
[p13] 現時点で当該有害物質を除去する義務が存在しているものと考えざるを得ない。このため、 有形固定資産自体を除去する義務はなくとも当該有形固定資産に使用されている有害物質自 体の除去義務は資産除去債務に含まれるとの見方をとることとした。なお、この場合に資産 除去債務の計上の対象となるのは、当該有形固定資産の除去費用全体ではなく、有害物質の 除去に直接関わる費用である。
[p14] 30. 転用や用途変更は企業が自ら使用を継続するものであり、当該有形固定資産を用役提供か ら除外することにはならないため、除去の具体的な態様には含めていない（第 3 項(2)参照）。
[p15] 会計処理 資産除去債務の負債計上 （現行の会計基準における取扱い）
[p16] 31. 我が国においては、「企業会計原則と関係諸法令との調整に関する連続意見書」（1960 年（昭 和 35 年）6 月 大蔵省企業会計審議会）第三「有形固定資産の減価償却について」にあるとお り、有形固定資産の耐用年数到来時に、解体、撤去、処分等のために費用を要するときには、 その残存価額に反映させることとされている。ただし、有形固定資産の減価償却はこれまで
[p17] 取得原価の範囲内で行われてきたこともあり、残存価額がマイナス（負の値）になるような 処理は想定されず、実際に適用されてきてはいなかったと考えられる。また、当該費用の発 生が当該残存価額の設定にあたって予見できなかった機能的原因等により著しく不合理にな ったことなどから残存価額を修正することとなった場合には、臨時償却として処理すること も考えられるが、残存価額をマイナスにしてこのような会計処理を行うこともなかったと考 えられる。
[p18] さらに、有形固定資産の取得後、当該有形固定資産の除去に係る費用が企業会計原則注解 （注 18）を満たす場合には、当期の負担に属する金額を当期の費用又は損失として引当金に 繰り入れることとなる。しかし、このような引当金処理は、計上する必要があるかどうかの 判断規準や、将来において発生する金額の合理的な見積方法が必ずしも明確ではなかったこ となどから、これまで広くは行われてこなかったのではないかと考えられる。
[p19] （資産除去債務の会計処理の考え方）
[p20] 32. 有形固定資産の耐用年数到来時に解体、撤去、処分等のために費用を要する場合、有形固
[p21] [page 11]
[p22] - 10 - 定資産の除去に係る用役（除去サービス）の費消を、当該有形固定資産の使用に応じて各期 間に費用配分し、それに対応する金額を負債として認識する考え方がある。このような考え 方に基づく会計処理（引当金処理）は、資産の保守のような用役を費消する取引についての 従来の会計処理から考えた場合に採用される処理である。こうした考え方に従うならば、有 形固定資産の除去などの将来に履行される用役について、その支払いも将来において履行さ
[p23] れる場合、当該債務は通常、双務未履行であることから、認識されることはない。
[p24] しかし、法律上の義務に基づく場合など、資産除去債務に該当する場合には、有形固定資 産の除去サービスに係る支払いが不可避的に生じることに変わりはないため、たとえその支 払いが後日であっても、債務として負担している金額が合理的に見積られることを条件に、 資産除去債務の全額を負債として計上し、同額を有形固定資産の取得原価に反映させる処理 （資産負債の両建処理）を行うことが考えられる。
[p25] 33. 引当金処理に関しては、有形固定資産に対応する除去費用が、当該有形固定資産の使用に 応じて各期に適切な形で費用配分されるという点では、資産負債の両建処理と同様であり、 また、資産負債の両建処理の場合に計上される借方項目が資産としての性格を有しているの かどうかという指摘も考慮すると、引当金処理を採用した上で、資産除去債務の金額等を注 記情報として開示することが適切ではないかという意見もある。
[p26] 34. しかしながら、引当金処理の場合には、有形固定資産の除去に必要な金額が貸借対照表に 計上されないことから、資産除去債務の負債計上が不十分であるという意見がある。また、 資産負債の両建処理は、有形固定資産の取得等に付随して不可避的に生じる除去サービスの 債務を負債として計上するとともに、対応する除去費用をその取得原価に含めることで、当 該有形固定資産への投資について回収すべき額を引き上げることを意味する。この結果、有
[p27] 形固定資産に対応する除去費用が、減価償却を通じて、当該有形固定資産の使用に応じて各 期に費用配分されるため、資産負債の両建処理は引当金処理を包摂するものといえる。さら に、このような考え方に基づく処理は、国際的な会計基準とのコンバージェンスにも資する ものであるため、本会計基準では、資産負債の両建処理を求めることとした（第 7 項参照）。
[p28] （資産除去債務を合理的に見積ることができない場合）
[p29] 35. 資産除去債務の履行時期を予測することや、将来の最終的な除去費用を見積ることが困難 であるため、合理的に資産除去債務を算定できない場合がある。このような場合は、当該債 務の金額を合理的に見積ることができない場合（第 5 項参照）に該当し、第 16 項(5)に定め る注記を行うことになる。
[p30] 資産除去債務の算定 （資産除去債務の測定値の属性とそれに見合う割引率）
[p31] 36. 資産除去債務の算定における割引前将来キャッシュ・フローについては、市場の評価を反 映した金額によるという考え方と、自己の支出見積りによるという考え方がある。また、割
[p32] [page 12]
[p33] - 11 - 引率についても、無リスクの割引率が用いられる場合と無リスクの割引率に信用リスクを調 整したものが用いられる場合が考えられる。当委員会では、割引前将来キャッシュ・フロー の測定値の属性とそれに見合う割引率の組合せについて検討を行った。
[p34] 37. 市場の評価を反映した金額という考え方による場合、資産除去債務について、市場価格を 観察することができれば、それに基づく価額を時価として用いることが考えられるが、通常、 その市場価格を観察することはできないため、市場があるものと仮定して、そこで織り込ま れるであろう要因を割引前将来キャッシュ・フローの見積りに反映するという考え方による ことになる。この場合には、自己の信用リスクが高いときには市場の評価を反映した将来キ
[p35] ャッシュ・フローの見積額が増加することとなるという見方と、将来キャッシュ・フローの 見積額は信用リスクによって増加するものではないという見方がある。
[p36] 前者の見方は、現時点で処理業者との間で、対象となる有形固定資産の除去の実行時に支 払を行うという契約を締結することを想定すれば、将来の支払額は信用リスクの分だけ高い 金額が要求されることになるとの考え方に基づくものである。しかし、この見方に対しては、 そのような契約形態は、通常、市場がないために現実的な想定とは考えにくく、また、仮に そのような契約形態を採るとしても、自己の信用リスクについて市場の評価を反映した将来
[p37] キャッシュ・フローの見積額は他の条件が一定の場合、除去を実行する時期が近づくにつれ て、実際の除去に要する支出額に近づくこととなり、その算定を毎期末行うことは極めて煩 雑であるといった意見もある。したがって、市場の評価を反映した金額という考え方をとっ たとしても、前者の見方のように自己の信用リスクを加味すべきものとは必ずしもいえない と考えられる。
[p38] 38. 一方、自己の支出見積りによる場合には、原状回復における過去の実績や、有害物質等に 汚染された有形固定資産の処理作業の標準的な料金の見積りなどを基礎とすることになると 考えられ、前項の後者の見方と同様に、自己の信用リスクは将来キャッシュ・フローの見積 りには影響を与えないものと考えられる。
[p39] 自己の支出見積りと市場の評価を反映した金額との間に生じ得る相違として、前項のよう な自己の信用リスクの議論とは別に、市場が想定する支出額（として企業が見積る金額）よ りも自ら処理する場合の支出見積額の方が低い場合が考えられるが、現実には市場の想定す る支出額というものが客観的に明らかでないことが多いため、実務的には大きな相違とはな らないことが多いものと考えられる。また、仮に市場が想定する支出額よりも自ら処理する
[p40] 場合の支出見積額の方が低い場合、自らの効率性による利益は、履行時に反映されるべきで あるという考え方もあるが、企業の投資上、資産の除去は、通常、単独ではなく有形固定資 産の投資プロジェクトの一環として行われるため、当該有形固定資産の耐用年数にわたり、 その効率性を反映させていく方が妥当であると考えられる。
[p41] 以上のことから、本会計基準では、将来における自己の支出見積りが資産除去債務の測定 値の属性の基礎として適当であるものと判断した（第 6 項(1)参照）。
[p42] 39. 割引前の将来キャッシュ・フローの見積金額には、生起する可能性の最も高い単一の金額
[p43] [page 13]
[p44] - 12 - （最頻値）又は生起し得る複数のキャッシュ・フローをそれぞれの発生確率で加重平均した 金額（期待値）を用いる（本会計基準第 6 項(1)参照）が、いずれにしても、将来キャッシュ・ フローが見積値から乖離するリスクを勘案する必要がある。将来キャッシュ・フローが見積 値から乖離するリスクは、減損会計基準注解（注 6）で言及されているリスクと同じ性質のも
[p45] のであり、リスク選好がリスク回避型である一般の経済主体にとってマイナスの影響を有す るものであるため、資産除去債務の見積額を増加させる要素となる。
[p46] 40. 割引前の将来キャッシュ・フローとして、自己の信用リスクの影響が含まれていない支出 見積額を用いる場合に、無リスクの割引率を用いるか、信用リスクを反映させた割引率を用 いるかという点については、割引前の将来キャッシュ・フローに信用リスクによる加算が含 まれていない以上、割引率も無リスクの割引率とすることが整合的であるという考え方があ る。この考え方は、①退職給付債務の算定においても無リスクの割引率が使用されているこ
[p47] と、②同一の内容の債務について信用リスクの高い企業の方が高い割引率を用いることによ り負債計上額が少なくなるという結果は、財政状態を適切に示さないと考えられること、③ 資産除去債務の性格上、自らの不履行の可能性を前提とする会計処理は、適当ではないこと、 などの観点から支持されている。
[p48] 一方、信用リスクを反映させた割引率を用いるべきであるという意見は、まず、割引前の 将来キャッシュ・フローの見積額に自己の信用リスクの影響を反映させている場合には整合 的であるという理由による。また、割引前の将来キャッシュ・フローに信用リスクの影響が 含まれていない場合であっても、翌期以降に資金調達と同様に利息費用を計上することを重 視する観点からは、信用リスクを反映させた割引率を用いる考え方がある。さらに、それが
[p49] 信用リスクに関わりなく生ずる支出額であるときには、信用リスクを反映させた割引率で割 り引いた現在価値が負債の時価になると考えられることを論拠としている。
[p50] しかし、これについては、資産除去債務の計上額の算定において信用リスクを反映させた 割引率を用いるとすることに、前述した②や③の問題を上回るような利点があるのかどうか 疑問がある。有利子負債やそれに準ずるものと考えられるリース負債と異なり、明示的な金 利キャッシュ・フローを含まない債務である資産除去債務については、退職給付債務と同様 に無リスクの割引率を用いることが現在の会計基準全体の体系と整合的であると考えられる。
[p51] これらのことから、本会計基準においては、無リスクの割引率を用いるのが適当であると考 えた（第 6 項(2)参照）。
[p52] 資産除去債務に対応する除去費用の資産計上と費用配分 （資産除去債務に対応する除去費用の資産計上）
[p53] 41. 資産除去債務を負債として計上する際、当該除去債務に対応する除去費用をどのように会 計処理するかという論点がある。本会計基準では、債務として負担している金額を負債計上
