doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0090-part-03 / title: 「資産除去債務に関する会計基準」 (part 3/3)
section: 90 / 「資産除去債務に関する会計基準」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/lease_20240913_08.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0090-part-03.html

[p1] し、同額を有形固定資産の取得原価に反映させる処理を行うこととした。このような会計処 理（資産負債の両建処理）は、有形固定資産の取得に付随して生じる除去費用の未払の債務
[p2] [page 14]
[p3] - 13 - を負債として計上すると同時に、対応する除去費用を当該有形固定資産の取得原価に含める ことにより、当該資産への投資について回収すべき額を引き上げることを意味する。すなわ ち、有形固定資産の除去時に不可避的に生じる支出額を付随費用と同様に取得原価に加えた 上で費用配分を行い、さらに、資産効率の観点からも有用と考えられる情報を提供するもの である。
[p4] 42. なお、資産除去債務に対応する除去費用を、当該資産除去債務の負債計上額と同額の資産 として計上する方法として、当該除去費用の資産計上額が有形固定資産の稼動等にとって必 要な除去サービスの享受等に関する何らかの権利に相当するという考え方や、将来提供され る除去サービスの前払い（長期前払費用）としての性格を有するという考え方から、資産除 去債務に関連する有形固定資産とは区別して把握し、別の資産として計上する方法も考えら れた。
[p5] しかし、当該除去費用は、法律上の権利ではなく財産的価値もないこと、また、独立して 収益獲得に貢献するものではないことから、本会計基準では、別の資産として計上する方法 は採用していない。当該除去費用は、有形固定資産の稼動にとって不可欠なものであるため、 有形固定資産の取得に関する付随費用と同様に処理することとした（第 7 項参照）。
[p6] 43. 資産除去債務に対応する金額を有形固定資産の取得原価に含めて資産計上する場合、実務 上の負担等を勘案すると、関連する有形固定資産と区分して別の資産として管理することは 妨げられないが、その場合でも、財務諸表上は、有形固定資産として表示することが必要で ある。
[p7] 44. 本会計基準適用後の減損会計基準の適用にあたっては、資産除去債務が負債に計上されて いる場合には、除去費用部分の影響を二重に認識しないようにするため、将来キャッシュ・ フローの見積りに除去費用部分を含めないこととなる。
[p8] （費用配分の方法）
[p9] 45. 資産除去債務に関連する有形固定資産の帳簿価額の増加額として資産計上された金額は、 減価償却を通じて、当該有形固定資産の残存耐用年数にわたり、各期に費用配分されること になる（第 7 項参照）。なお、資産計上された除去費用が有形固定資産の減価償却を通じて各 期に費用配分されるとすると、土地に関連する除去費用（土地の原状回復費用等）は当該土 地が処分されるまでの間、費用計上されないことになるのではないかという意見もある。し
[p10] かし、土地の原状回復等が法令又は契約で要求されている場合の支出は、一般に当該土地に 建てられている建物や構築物等の有形固定資産に関連する資産除去債務であると考えられる。
[p11] このため、土地の原状回復費用等は、当該有形固定資産の減価償却を通じて各期に費用配分 されることとなる。
[p12] （資産除去債務が使用の都度発生する場合の費用配分の方法）
[p13] 46. 有形固定資産の使用に応じて汚染等が発生し、将来、原状回復のための除去の支出が生じ
[p14] [page 15]
[p15] - 14 - ると考えられるような場合には、当該有形固定資産に係る資産除去債務は各期において負債 の増加分として認識される。この場合、第 7 項に従えば資産除去債務に対応する除去費用も 各期においてそれぞれ資産計上し、関連する有形固定資産の残存耐用年数にわたり、各期に 費用配分することになる（第 8 項参照）。ただし、本会計基準では、当該費用配分の合理的な
[p16] 方法として、米国会計基準と同様に、除去費用を資産計上し、当該計上時期と同一の期間に、 資産計上額と同一の金額を費用処理することも認められることとした（第8 項なお書き参照）。
[p17] この場合においても、当該資産除去債務は割引後の金額で計上することとなる。
[p18] なお、通常、資産除去債務は有形固定資産の取得、建設又は開発の時点で発生するもので あり、このように使用の都度発生する場合は極めて例外的と考えられる。
[p19] 47. 資産除去債務が使用の都度発生する場合の費用配分に関して、第 7 項に従った処理方法（第 8 項参照）は除去費用に係る費用配分が有形固定資産の使用期間の後半に著しく偏ることとな るため妥当とはいえないとして、第 8 項なお書きの方法（除去費用をいったん資産計上し、 当該計上時期と同一の期間に、資産計上額と同一の金額を費用処理する方法）のみを認める
[p20] こととすべきであるとの意見があった。また、結果が大きく異なり得る 2 つの方法を認める ことは比較可能性を損なうおそれがあるとの意見もあった。しかし、本会計基準における原 則的な費用配分方法である第 7 項の考え方の適用を否定すべきではないと考えられるととも に、なお書きの方法が合理的な費用配分となる場合もあると考えられることから、2 つの方法 を認めることが適切と判断した。
[p21] （時の経過による資産除去債務の調整額の処理）
[p22] 48. 時の経過による資産除去債務の調整額は、期首現在の負債の帳簿価額に負債計上時の割引 率を乗じて算定し、発生時の費用として処理する（第 9 項参照）。この調整額は、退職給付会 計における利息費用と同様の性格を有するものといえる。
[p23] （割引率の固定）
[p24] 49. 割引率については、米国会計基準と同様に、変更を行わずに負債計上時の割引率を用いる 方法によることとした。割引率を毎期見直すとした場合、毎期末において変更後の負債額を 貸借対照表に反映させることになるが、このような負債の計上に割引率の変更を反映させる ことについては、他の負債の取扱いとの整合性に問題があるとの意見があった。また、割引 率を負債計上時の割引率に固定する方法は、時の経過によって一定の利息相当額を配分する
[p25] ものであり、関連する有形固定資産について減価償却という費用配分が行われることとも整 合的であると考えられる。
[p26] 資産除去債務の見積りの変更 （将来キャッシュ・フローの見積りの変更）
[p27] 50. 資産除去債務の見積りの変更から生じる調整を、会計上どのように処理するかについては、
[p28] [page 16]
[p29] - 15 - 資産除去債務に係る負債及び関連する有形固定資産の帳簿価額に加減して、減価償却を通じ て残存耐用年数にわたり費用配分を行う方法（プロスペクティブ・アプローチ）、資産除去債 務に係る負債及び有形固定資産の残高の調整を行い、その調整の効果を一時の損益とする方 法（キャッチアップ・アプローチ）又は資産除去債務に係る負債及び有形固定資産の残高を 過年度に遡及して修正する方法（レトロスペクティブ・アプローチ）の 3 つの方法が考えら
[p30] れる。
[p31] 51. このような会計上の見積りの変更については、国際的な会計基準において、将来に向かっ て修正する方法が採用されていることに加え、我が国の現行の会計慣行においても耐用年数 の変更については影響額を変更後の残存耐用年数で処理する方法が一般的であることなどか ら、プロスペクティブ・アプローチにより処理することとした。この場合、割引前の将来キ ャッシュ・フローの見積りの変更による調整額は、資産除去債務に係る負債の帳簿価額及び
[p32] 関連する有形固定資産の帳簿価額に加減して取り扱うことになる（第 10 項参照）。
[p33] 52. 資産除去債務が法令の改正等により新たに発生した場合は、会計処理の対象となる新たな 事実の発生であるが、将来キャッシュ・フローの見積りの変更と同様に処理する（本会計基 準第 10 項参照）。ただし、この場合、影響が特に重要であれば、重要な法律改正又は規制強 化による法律的環境の著しい悪化（企業会計基準適用指針第 6 号「固定資産の減損に係る会 計基準の適用指針」第 14 項(3)）として、「減損の兆候」に該当することとなる。
[p34] また、これまで合理的に見積ることができなかった資産除去債務の金額を合理的に見積る ことができるようになった場合についても、将来キャッシュ・フローの見積りの変更と同様 に処理する（本会計基準第 5 項参照）が、この場合も、資産に係る将来キャッシュ・フロー に関する不利な予想が明確になったものであることから、減損の兆候として扱うべきものと 考えられる。
[p35] （割引前将来キャッシュ・フローの見積りの変更による調整額に適用する割引率）
[p36] 53. 割引前の将来キャッシュ・フローに重要な見積りの変更が生じた場合、その調整額に適用 する割引率は、米国会計基準と同様に、キャッシュ・フローの増加部分については新たな負 債の発生と同様のものとして、その時点の割引率を適用し、キャッシュ・フローが減少する 場合は負債計上時の割引率を適用することとした（第 11 項参照）。
[p37] 開 示 （損益計算書上の表示：時の経過による資産除去債務の調整額）
[p38] 54. 時の経過による資産除去債務の調整額の損益計算書上の区分について、営業費用又は営業 外費用のいずれに含めるか検討を行った。時の経過による資産除去債務の調整額は、資産除 去債務の履行に関する資金調達費用と見ることができるため、財務費用として営業外費用に 含めることが適切であるという見方もある。また、国際財務報告基準においては財務費用と
[p39] [page 17]
[p40] - 16 - しての処理を求めている。
[p41] 55. しかしながら、時の経過による資産除去債務の調整額は、実際の資金調達活動による費用 ではないこと、また、同種の計算により費用を認識している退職給付会計における利息費用 が退職給付費用の一部を構成するものとして整理されていることを考慮し、本会計基準では、 資産除去債務に係る費用は、時の経過による資産除去債務の調整額部分も含め、対象となる 有形固定資産の減価償却費と同じ区分に含めて計上することがより適切であるとした（第 14
[p42] 項参照）。
[p43] （損益計算書上の表示：資産除去債務の履行時に認識される差額）
[p44] 56. 資産除去債務の履行時に認識される資産除去債務計上額と資産除去債務の決済のために実 際に支払われた額との差額の損益計算書上の区分について、営業費用又は特別損益（又は営 業外損益）のいずれに含めるか検討を行った。当該差額は、固定資産除却損と同様、営業費 用に含めて処理するのは適切ではなく、また、過年度における見積りの誤差部分も多く含ま れていることから、特別損益又は営業外損益として処理すべきであるとの見方もあった。
[p45] 57. しかしながら、除去費用の総額が固定資産の利用期間にわたって配分され、将来キャッシ ュ・フローに重要な見積りの変更が生じた場合には資産除去債務の計上額が見直されること を前提とすれば、資産除去債務の履行時に認識される差額についても、固定資産の取得原価 に含められて減価償却を通じて費用処理された除去費用と異なる性格を有するものではない といえる。
[p46] 58. そのため、本会計基準では、資産除去債務計上額と実際の支出額との差額は、当該資産除 去債務に対応する除去費用に係る費用配分額と同じ区分に含めて計上することを原則とした （第 15 項参照）。
[p47] なお、当初の除去予定時期よりも著しく早期に除去することとなった場合等、当該差額が 異常な原因により生じたものである場合には、特別損益として処理することに留意する。
[p48] （注記事項）
[p49] 59. 資産除去債務の見積りにあたっては、将来における有形固定資産の除去時に生ずる支出額 を当該有形固定資産の取得時に見積ることから、多くの仮定に基づき、不確実な要素も考慮 することになるため、米国会計基準の定めにならって、支払金額及び支払時期についての不 確実性の内容の注記を求めるべきだとする見方もあった。しかしながら、不確実性の内容の 注記が財務諸表の利用者の理解への助けになり得るのか明確でないこと、見積りにあたって
[p50] の諸要素の設定において、その不確実性を考慮するとすれば、むしろその見積りに関する情 報の開示を行うことがより有用であると考えられることなどから、支出発生までの見込期間、 見積りにあたって適用した割引率その他の前提条件の注記を求めることとした（第 16 項(2)
[p51] 参照）。
[p52] 60. 資産除去債務の将来における債務履行を確実に行うための対応をどのように準備している
[p53] [page 18]
[p54] - 17 - かという情報は有用であるとの観点から、貸借対照表に計上された資産の中に資産除去債務 の履行に関連して法的に制限されたものがある場合は、通常の担保資産に関する注記と同様 の注記を求めるべきだとする見方もある。海外においては資産除去債務の履行のための資金 の積立てが制度化されているところもあり、米国基準ではこのような資産に係る注記が要求 されている。しかし、我が国ではそのような資金積立の制度は一般的ではないことなどから、
[p55] 基準に明記する必要性は乏しいと判断した。ただし、そのような資産の存在が重要であれば、 「資産除去債務の内容についての簡潔な説明」（第 16 項(1)参照）の中で記載することが適当 と考えられる。
[p56] 適用時期等 （2008 年会計基準の適用初年度における期首残高の算定）
[p57] 61. 2008 年会計基準を最初に適用する際に、どの時点での見積りを使用するかが問題となる。
[p58] 資産除去債務の発生時から 2008 年会計基準を適用していたのと同様の結果となるべきである という考え方によるならば、その時点に遡って当時の経営環境等に基づいて各種の見積りを 行うことが妥当といえる。
[p59] しかしながら、固定資産の取得時点の情報を十分な信頼性をもって収集するのは現実的で はないと考えられること、また、固定資産の取得時点から 2008 年会計基準適用開始時までの 間の変化を織り込む際に相当の恣意性が介入する余地があることを考慮すると、2008 年会計 基準の適用初年度の期首時点における合理的な見積りを用いて資産除去債務を算定するのが 実務的にも合理的であると判断した（第 18 項参照）。
[p60] （期首残高の調整方法）
[p61] 62. 2008 年会計基準の適用初年度における期首残高の調整の方法としては、将来キャッシュ・ フローの見積りの変更に関する調整の方法（第 50 項参照）と同様に 3 つの方法が考えられる が、2008 年会計基準ではキャッチアップ・アプローチを採用し、資産除去債務に対応する除 去費用の期首残高は資産除去債務の発生後の期間の減価償却額に相当する金額を控除した金 額によるものとしている。
[p62] 将来キャッシュ・フローの見積りの変更と同じくプロスペクティブ・アプローチによって、 2008 年会計基準の適用初年度の期首において資産及び負債を同額だけ計上する方法の採用も 検討の対象とした。しかし、2008 年会計基準の適用初年度においては、使用開始後相当の期 間を経過した有形固定資産が対象となる場合が多いことから、プロスペクティブ・アプロー チを採用した場合に資産の残高が回収可能価額を大きく上回る結果となる可能性を無視でき
[p63] ないため、プロスペクティブ・アプローチを採用する場合には、減損損失の認識の要否の検 討を要求する必要があると考えられる。2008 年会計基準の適用初年度においては、検討対象 とすべき資産が多数にのぼることが考えられ、そのような取扱いは実務上過大な負担となる
[p64] [page 19]
[p65] - 18 - おそれがあることなどを考慮した結果、2008 年会計基準の適用初年度の期首残高の調整方法 としては、キャッチアップ・アプローチがより適切と判断した。
[p66] キャッチアップ・アプローチにおいても対象資産の帳簿価額が回収可能価額を超過する可 能性は皆無ではないが、その可能性は低くなるものと考えられることから、他に減損の兆候 がない限り、2008 年会計基準の適用初年度において減損損失の認識の要否を検討する必要は ない。
[p67] なお、2008 年会計基準の適用初年度の期中において、資産除去債務の金額の合理的な見積 りがはじめて可能となった場合（第 5 項参照）や、法令の改正等により資産除去債務が新た に発生した場合（第 10 項参照）には、見積りの変更として、プロスペクティブ・アプローチ によって処理することとなる。
[p68] （2008 年会計基準適用による期首差額の取扱い）
[p69] 63. 2008 年会計基準の適用初年度の期首において新たに負債として計上される資産除去債務の 金額は、時の経過により当初発生時よりも増加する。さらに、2008 年会計基準の適用初年度 の期首残高の調整をキャッチアップ・アプローチで行うことから、資産に追加計上される除 去費用の金額は、過年度の減価償却費相当額だけ当初発生時よりも減少するため、負債の増 加額の方が資産の増加額よりも大きくなる。
[p70] この差額をどのように取り扱うかについては、2008 年会計基準の適用初年度の損失として 一時に計上する方法のほかに、将来の一定期間にわたって費用処理する方法や、2008 年会計 基準の適用初年度の期首利益剰余金の調整項目とする方法も検討の対象とした。
[p71] 将来の一定期間にわたって費用処理する方法は、「退職給付に係る会計基準」（1998 年（平 成 10 年）6 月 企業会計審議会。2012 年（平成 24 年）5 月に企業会計基準第 26 号「退職給付 に関する会計基準」に改正されている。）の適用時に採用された方法であるが、その後に公表 された減損会計基準が適用時の影響額の分割計上を容認しなかった経緯などを考慮すると、 2008 年会計基準において採用することは適当でないと考えられる。
[p72] また、2008 年会計基準の適用初年度の期首利益剰余金の調整項目とする方法は、本来的に は過年度の財務諸表に対する新たな会計基準の遡及適用が前提となるものであり、2008 年会 計基準においてそのような処理を妥当とする事情は見出せない。
[p73] したがって、2008 年会計基準においては、2008 年会計基準の適用初年度の期首差額につい ては当該年度の損益として一時に計上する方法によることとした（本会計基準第 18 項参照）。
[p74] 以 上
