doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0095-part-01 / title: 「中期運営方針」の公表 (part 1/2)
section: 95 / 「中期運営方針」の公表
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/middle_plan_20251212.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0095-part-01.html

[p1] [page 1]
[p2] 1/9 中 期 運 営 方 針 2025 年 12 月 12 日 企業会計基準委員会 I. はじめに 1. 中期運営方針の策定 企業会計基準委員会（以下「当委員会」という。 ）は、2001 年の発足以来、民間の 独立した会計基準設定主体として、我が国の上場企業等で用いられる会計基準の質の 向上を図るべく、 市場関係者の協力を得て、 活動を行ってきた。 これまで当委員会は、
[p3] その時々の環境を反映しておよそ 3 年ごとに中期運営方針を策定し公表してきた。
[p4] 2022 年に中期運営方針を公表した後、過去 3 年間において当該中期運営方針で掲 げた内容を概ね達成していると認識しており、この認識を踏まえ、本中期運営方針は、 2022 年に公表した中期運営方針の骨子を踏襲しつつその後の経済環境等の変化を織 り込んだ上で、今後 3 年間の日本基準の開発の基本的な方針及び国際的な会計基準の 開発に関連する活動を行うにあたっての基本的な方針を示している。
[p5] 2. 現状の認識と基本的な方針 我が国の上場企業等では、原則として日本基準を用いて財務諸表が作成されるが、 一定の条件を満たすことを条件に、米国会計基準、指定国際会計基準（IFRS）及び修 正国際基準1のいずれかを用いて連結財務諸表を作成することができることとされて いる。
[p6] 2025 年 3 月 31 日現在、上場企業数は約4,000 社2であるが、連結財務諸表の作成に 用いる会計基準別の企業数及び時価総額の全体に占める割合は以下のとおりである。
[p7] 企業数 時価総額の全体に占める割合 日本基準 3,767 49.8% 米国会計基準 5 1.8% 指定国際会計基準（IFRS）3 294 48.4% 合計 4,066 100.0% 1 国際会計基準と企業会計基準委員会による修正会計基準によって構成される会計基準 2 株式会社日本取引所グループ、株式会社名古屋証券取引所、証券会員制法人福岡証券取引所及 び証券会員制法人札幌証券取引所の公表数値をもとに集計
[p8] 3 指定国際会計基準を適用している企業には適用を決定した企業及び適用予定の企業を含む。
[p9] [page 2]
[p10] 2/9 2022 年 4 月に東京証券取引所により市場区分の見直しが行われており、このうち のプライム市場（2025 年 3 月 31 日現在 1,634 社）は「グローバルな投資家との建設 的な対話を中心に据えた企業向けの市場」4であるとされている。このことから、プラ イム市場に上場する企業は、日本基準を用いて財務諸表を作成する場合であっても、 グローバルな投資家を想定することが求められているといえる。
[p11] このような状況を踏まえ、2022 年の中期運営方針で記載した基本的な方針、すなわ ち、我が国の上場企業等で用いられる会計基準の質の向上を図るためには、日本基準 を高品質で国際的に整合性のあるものとして維持・向上を図るとともに、国際的な会 計基準の質を高めることに貢献すべく意見発信を行っていく必要がある点について は、継続して基本的な方針とする。
[p12] 以下、日本基準の開発と国際的な会計基準の開発に関連する活動に関する今後の方 針を記載する。
[p13] II. 日本基準の開発 1. 開発に関する方針 会計基準は資本市場の重要なインフラである。当委員会はこれまで、我が国の資本 市場への信認を確保する観点から、当該市場で用いられる日本基準を高品質で国際的 に整合性のあるものとして維持・向上を図るべく、開発を行ってきており、今後も継 続する。
[p14] (1) 高品質 高品質な会計基準は、 基本的には、 それを用いて作成された財務諸表（注記を含む。
[p15] 以下同じ。 ）が投資家の意思決定にとって有用であることを目的とする。投資家の意 思決定にとって有用であるためには、意思決定目的に関連する情報であること（意思 決定との関連性）と一定の水準で信頼できる情報であること（信頼性）の2 つの下位 の特性により支えられることが必要と考えられる。さらに、信頼性は、一部の関係者 の利害だけを偏重することのないようにすること（中立性） 、測定者の主観に左右さ
[p16] れない事実に基づく財務報告となること（検証可能性）及び事実と会計上の分類項目 との明確な対応関係があること（表現の忠実性）などに支えられ、会計情報が信頼に 足る情報であることが求められると考えられる。5 目まぐるしく経済環境が変化する中、会計基準が高品質であり続けるためには、そ のような経済環境の変化に対し、関係者のニーズを踏まえ、適時に基準開発の要否及 4 「市場区分見直しの概要」 （東京証券取引所）
[p17] https://www.jpx.co.jp/equities/improvements/market-structure/01.html 5 討議資料「財務会計の概念フレームワーク」 （企業会計基準委員会）2006年12月
[p18] [page 3]
[p19] 3/9 び基準開発を行う場合のその時期を検討する必要があると考えられる。このような検 討は、新たに生じている取引や、投資家が新たに価値を見出している事象について行 うことが考えられる。
[p20] また、高品質な会計基準は、投資家を含む財務諸表の利用者の情報ニーズを踏まえ て開発され、当該会計基準を用いて財務諸表を作成することが作成者にとって過度の 負担とならないこと、当該会計基準を用いて作成された財務諸表が監査可能であるこ と等、基準開発のプロセスに参画する関係者の合意が得られたものであることが必要 であると考えられ、そのような会計基準は、論理的に首尾一貫した考え方に基づいて 開発される必要があると考えられる。
[p21] 当委員会は、民間団体として会計基準を開発しており、当委員会が開発した会計基 準が市場関係者からの信認を確保するためには、高い次元での独立性と透明性の確保 が不可欠と考えられる。このため、上記のような会計基準の開発は、デュー・プロセ スを確保する必要があると考えられ、公益財団法人財務会計基準機構の理事会が定め る 「企業会計基準及び修正国際基準の開発に係る適正手続に関する規則」（以下 「適正
[p22] 手続規則」という。 ）を遵守して基準開発を行う。
[p23] なお、国際的な会計基準に対する意見発信を行う上で、我が国における会計基準に 係る基本的な考え方を基礎として論理的に首尾一貫した主張を行う必要があること からも、日本基準を高品質なものとして維持・向上を図る必要があると考えられる。
[p24] (2) 国際的に整合性のあるもの 財務情報の比較可能性を高め、 かつ、 我が国の会計基準の信認を確保するためには、 日本基準を国際的に整合性のあるものとして維持し、これを対外的に示していくこと が必要であると考えられる。
[p25] ここで、国際的に整合性のあるものとすることは、国際的な会計基準を自動的に日 本基準に採り入れることを意味しない。我が国における会計基準に係る基本的な考え 方と異なること等を理由に、国際的な会計基準における取扱いについて我が国として 受け入れ難いとしたものについては、原則として、日本基準において採り入れること はせず、その理由を明示することが考えられる。
[p26] また、 今後公表されるIFRS 会計基準について、 我が国で受け入れやすくなるよう、 IFRS 会計基準の開発段階から我が国の意見を発信することは、引き続き、重要である と考えられる。
[p27] (3) 我が国における会計基準に係る基本的な考え方 我が国における会計基準に係る基本的な考え方としては、企業の総合的な業績指標
[p28] [page 4]
[p29] 4/9 としての当期純利益の有用性を保つこと、すなわち、当期純利益を測定する上での収 益及び費用の配分、事業活動の性質に応じた資産及び負債の評価を行うことなどがあ る。 この基本的な考え方は、 会計基準が資本市場における重要なインフラとされる中、 投資家の意思決定有用性を高め、市場関係者に便益をもたらすものと考えられ、 また、 企業経営に規律をもたらし、企業の持続的成長、長期的な企業価値の向上に資する役 割を担うものと考えられる。
[p30] (4) 周辺諸制度との関係 会計基準を開発するにあたっては、基本的には、その会計基準を用いて作成された 財務諸表が投資家の意思決定にとって有用となるようにすることを目的とするが、デ ィスクロージャー制度において開示される財務情報は、分配規制、法人税法、金融規 制（例えば、自己資本比率規制、ソルベンシー・マージン規制）などの関連諸法規や 規制においても副次的に利用されるため、会計基準を開発する上ではこれらも考慮の
[p31] 対象となるものと考えられる。
[p32] (5) 連結財務諸表と単体財務諸表の関係 これまで当委員会では、原則として、開発された会計基準が連結財務諸表と単体財 務諸表の両方に同様に適用されるものとして開発してきており、今後もその方針に変 わりはない。
[p33] ただし、単体財務諸表においては、関連諸法規等の利害調整に関係することが連結 財務諸表よりも多いと考えられるため、個々の会計基準の開発においては、これらを 考慮の対象として検討を行う。
[p34] (6) サステナビリティ開示基準との関係 2022年 7 月に当委員会の姉妹組織としてサステナビリティ基準委員会（SSBJ）が設 立されている。当委員会と SSBJ の役割分担に関しては、国際会計基準審議会 （IASB）
[p35] と国際サステナビリティ基準審議会（ISSB）の役割分担のあり方にかかわらず、財務 諸表に含まれる情報に関する基準については当委員会が担当し、財務諸表外の情報に 関する基準については SSBJ が担当することとしている。財務諸表内外の情報のつな がりについては、当委員会と SSBJ とで連携することが考えられる。
[p36] 2. 日本基準における具体的な課題 (1) 経済環境の変化に対応した取組み 前述のとおり、当委員会は、経済環境の変化に合わせて適時に日本基準の開発を行
[p37] [page 5]
[p38] 5/9 っている。直近では、非化石価値の特定の購入取引における需要家の会計処理に関す る基準開発を行っており、今後も、必要に応じて適時に検討を行う。ここで、基準開 発においては、すべての取引又は事象について詳細な定めを置くことを目的とはせず、 関係者の意見が分かれやすいと考えられるもののうち、適時に現実的な解決策が想定 されるものを優先して取扱いを定めることが考えられる。
[p39] なお、会計基準の開発を行う上で、テーマの選定は公正性、透明性のある形で行う ことが重要と考えられ、当委員会では、基本的に企業会計基準諮問会議からの新規テ ーマの提言を尊重することとしており、この点は今後も同様である。
[p40] (2) 国際的に整合性のあるものとするための取組み 日本基準を国際的に整合性のあるものとするための具体的な取組みとしては、以下 のテーマに関する取組みが考えられる。
[p41] ⚫ 金融商品 ⚫ 保険契約 「金融商品」については、IFRS 会計基準が 3 つのフェーズ（分類及び測定、減損、 一般ヘッジ）に分けて基準開発されたことを受け、当委員会では減損から着手するこ とを決定して検討を行っている。減損に関する基準開発を進めつつ、金融商品の分類 及び測定に関する見直しの着手について議論を行うこととする。
[p42] 「保険契約」については、2017 年 5 月に公表された IFRS 第 17 号「保険契約」が 2021 年 12 月に改正されている。保険契約全般に関する会計基準の開発については、 特に保険会社においては保険契約から生じる負債が関連する資産と密接な関係にあ ることから、前述の金融商品の分類及び測定に関する議論と合わせて、国際的な動向 や関連法令との関係を踏まえながら、着手に関する議論を行う。その際、金融商品と
[p43] 保険契約全般の両基準の開発に関するロードマップを策定し、当該ロードマップに基 づいて検討を進めることとする。
[p44] また、2024年 4 月に公表された IFRS 第 18 号「財務諸表における表示及び開示」な どの最近公表されたIFRS 会計基準及び今後公表される IFRS 会計基準については、国 際的な適用状況をモニタリングしつつ、我が国における会計基準の開発に関するニー ズを確認していくことが考えられる。
[p45] (3) 会計基準等の利便性を高めるための取組み 市場関係者から会計基準の体系が複雑になっているとの指摘を受け、当委員会では 日本公認会計士協会が公表した実務指針等を移管する取組みを実施している。2024 年 においては、会計に関する指針のみを扱う実務指針等の移管について完了した。移管
[p46] [page 6]
[p47] 6/9 の対象外とされた会計に関する指針のみを扱う実務指針等以外の実務指針等のうち、 優先順位が高いと考えられる「継続企業」及び「後発事象」については、会計基準の 開発を進めている。
[p48] また、年次改善の取り組みとして、原則として年 1 回、4 月 1 日を基準日として、 当委員会が公表した企業会計基準等の要変更事項の確認作業を行うこととしている。
[p49] さらに、2024 年に会計基準検索システム「ASSET-ASBJ」をリリースし、当委員会の ウェブサイトで会計基準等の検索が可能となるようにした。
[p50] これらの取組みは、会計基準等の内容を変えるものではないが、会計基準等の利便 性を高めるものとして今後も継続して行うこととする。
[p51] (4) のれんの会計処理に関するテーマ提案への対応 第 54回企業会計基準諮問会議（2025 年 7 月 11 日開催）において審議された「のれ んの非償却の導入及びのれん償却費計上区分の変更」の提案に関して、本提案により 会計基準として改善が見込まれるかどうかについて、企業会計基準諮問会議から当委 員会に対して意見聴取の依頼がなされた。この依頼に基づいて、当委員会は利害関係
[p52] 者からの意見聴取を行い、その結果を企業会計基準諮問会議に対して報告を行うこと としている。今後、企業会計基準諮問会議において審議を行った結果、企業会計基準 諮問会議から当委員会に対して基準開発を行う新規 テーマとして提言されることと なった場合には、当該提言を尊重して対応することが考えられる。
[p53] (5) 適用後レビューの実施 適正手続規則第 26 条は、「重要と認められる新規の企業会計基準等の開発及び既存 の企業会計基準等の改正を行ったときは、投資家、財務諸表作成者、監査人に与えた 影響を評価する目的で、適用後レビューを実施しなければならない」としている。当 委員会は、2025 年 3 月に「開示に関する適用後レビューの報告」を公表し、開示に関 する適用後レビューを終了した。この開示に関する適用後レビューを実施した経験を
[p54] 踏まえ、本中期運営方針の対象期間において適用後レビューに関する計画を立案し、 実施していくことを予定している。
[p55] (6) リサーチ活動の強化 当委員会が基準開発のノウハウを維持・向上させる上で、喫緊の問題となっている 論点だけではなく、より中長期的な観点で検討すべき論点について、将来的な基準開 発の必要性や実行可能性等に関するリサーチを行うことが必要であると考えられ、こ のために当委員会の一定のリソースをリサーチ活動に充てることが考えられる。検討
[p56] [page 7]
[p57] 7/9 のテーマは、国内関係者の関心が高い項目とすることが考えられる。
[p58] なお、リサーチ活動の成果のうち、国際的に情報発信できると考えられるものにつ いては、これを積極的に行うことが考えられる。
[p59] III. 国際的な会計基準の開発に関連する活動 1. 国際的な意見発信の強化
