doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0098-part-06 / title: ｢金融商品に関する会計基準｣ (part 6/8)
section: 98 / ｢金融商品に関する会計基準｣
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/nenjikaizen_20250311_14.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0098-part-06.html

[p1] 変動等によるリスクの減殺効果をヘッジ対象とヘッジ手段に区別して捉えることが困難あ るいは適当でない場合がある。 このような場合に、 リスクの減殺効果をより適切に財務諸表 に反映する高度なヘッジ手法を用いていると認められるときには、本会計基準の趣旨を踏ま え、当該ヘッジ手法の効果を財務諸表に反映させる処理を行うことができる。
[p2] 2．ヘッジ会計が適用されるヘッジ対象及びヘッジ手段 100. ヘッジ会計が適用されるヘッジ対象には、相場変動等による損失の可能性がある資産又は 負債のうち、相場等の変動が評価に反映されていないもの及び相場等の変動が評価に反映さ れていてもその評価差額が損益として処理されないものの他、相場等の変動を損益として処 理することができるものであっても、 当該資産又は負債に係るキャッシュ・フローが固定さ
[p3] れその変動が回避されるものはヘッジ対象となる（第 30 項参照）。
[p4] 101. また、ヘッジ対象には、この他、予定取引（未履行の確定契約を含む。）により発生が見 込まれる資産又は負債も含まれる（第 30 項参照）。ただし、予定取引については、主要な 取引条件が合理的に予測可能であり、 かつ、 その実行される可能性が極めて高い取引に限定 することとした。
[p5] 102. なお、 他に適当なヘッジ手段がなく、 ヘッジ対象と異なる類型のデリバティブ取引をヘッ ジ手段として用いるいわゆるクロスヘッジもヘッジ会計の対象となる。
[p6] [page 32]
[p7] - 32 - 3．ヘッジ会計の要件 103. ヘッジ取引についてヘッジ会計が適用されるためには、 基本的には、 ヘッジ対象が相場変 動等による損失の可能性にさらされており、ヘッジ対象とヘッジ手段のそれぞれに生じる損 益が互いに相殺される関係にあること若しくはヘッジ手段によりヘッジ対象の資産又は負 債のキャッシュ・フローが固定されその変動が回避される関係にあることが前提になる。
[p8] 104. さらに、 ヘッジ会計を適用できるか否かの具体的な判定にあたっては、 企業の利益操作の 防止等の観点から、「先物・オプション取引等の会計基準に関する意見書等について」にお ける事前テストと事後テストというヘッジ会計の適用基準の考え方を踏まえ、ヘッジ取引時 にはヘッジ取引が企業のリスク管理方針に基づくものであり、それ以降は上記の前提の効果 について定期的に確認しなければならないという具体的な要件を定めている（第 31 項参照）。
[p9] 4．ヘッジ会計の方法 （1）原則的処理方法 105. 1999 年（平成 11 年）会計基準では、ヘッジ会計は、時価評価されているヘッジ手段に係 る損益又は評価差額を、ヘッジ対象に係る損益が認識されるまで資産又は負債として繰り延 べる方法によることを原則としていたが、 当該ヘッジ手段に係る損益又は評価差額は、 純資 産会計基準により、法人税等及び税効果を調整の上、純資産の部に記載することとなる（第 32 項参照）。
[p10] （2）ヘッジ対象に係る損益を認識する方法 106. ヘッジ対象である資産又は負債に係る相場変動等を損益に反映させることができる場合 には、当該資産又は負債に係る損益とヘッジ手段に係る損益とを同一の会計期間に認識する 考え方がある。 諸外国の会計基準では、 このような考え方に基づく処理も採用されているこ とを考慮し、これを認めることとした（第 32 項参照）。
[p11] （3）金利スワップの取扱い 107. 金利スワップを利用したヘッジ取引には、例えば固定利付債務の支払利息を変動利息に、 あるいは、 変動利付債務の支払利息を固定利息に実質的に変換するなど、 原価評価されてい る資産又は負債に係る金利の受払条件を変換することを目的として利用されているものが ある。当該資産又は負債と金利スワップがヘッジ会計の要件を充たしているものについては、
[p12] 本来、 金利スワップの評価差額を貸借対照表に計上する処理を行うが、 金利スワップの想定 元本、利息の受払条件（利率、利息の受払日等）及び契約期間が金利変換の対象となる資産 又は負債とほぼ同一である場合には、金利スワップを時価評価せず、両者を一体として、実 質的に変換された条件による債権又は債務と考え、金利スワップの評価差額を繰り延べる処 理に代えて、当該金利スワップに係る金銭の受払の純額等を当該資産又は負債に係る利息に
[p13] [page 33]
[p14] - 33 - 加減して処理することも認めることとした。
[p15] 5．ヘッジ会計の終了等 108. ヘッジ対象が消滅したときには、その時点でヘッジ会計が終了し、繰り延べられている ヘッジ手段に係る損益又は評価差額を当期の損益として処理することとした。 また、 ヘッジ 対象である予定取引が行われないことが明らかになったときにおいても同様に処理するこ ととした（第 34 項参照）。
[p16] 109. これに対し、 ヘッジ会計の要件が充たされなくなったときには、 ヘッジ会計の要件が充た されていた間のヘッジ手段に係る損益又は評価差額をヘッジ対象に係る損益が認識される まで引き続き繰り延べる。 ただし、繰り延べられたヘッジ手段に係る損益又は評価差額に関 し、見合いのヘッジ対象に係る含み益の減少によりヘッジ会計の終了時点で重要な損失が生 じるおそれがあるときは、当該損失部分を見積り、当期の損失として処理することとした（第
[p17] 33 項参照）。
[p18] 110. なお、ヘッジ会計の要件が充たされなくなったとき以後のヘッジ手段に係る損益又は評価 差額を繰り延べることはできないこととなる。
[p19] Ⅶ．複合金融商品 111. 複合金融商品については、払込資本を増加させる可能性のある部分を含む複合金融商品と その他の複合金融商品に区別して、それぞれ処理方法を定めることとした。
[p20] 1．払込資本を増加させる可能性のある部分を含む複合金融商品 112. 新株予約権付社債のように契約の一方の当事者の払込資本を増加させる可能性のある部 分を含む複合金融商品について、払込資本を増加させる可能性のある部分とそれ以外の部分 の価値をそれぞれ認識することができるならば、それぞれの部分を区分して処理することが 合理的である。 個々の複合金融商品の様態及び取引実態において、 転換社債型新株予約権付
[p21] 社債以外の新株予約権付社債は払込資本を増加させる可能性のある部分とそれ以外の部分 が同時に各々存在し得ることから、 その取引の実態を適切に表示するため、 それぞれの部分 を区分して処理することが必要である。しかし、募集事項において、社債と新株予約権がそ れぞれ単独で存在し得ないこと及び新株予約権が付された社債を当該新株予約権行使時に おける出資の目的とすること （会社法第 236 条第 1 項第 2 号及び第 3 号） をあらかじめ明確
[p22] にしている転換社債型新株予約権付社債については、以前の転換社債と経済的実質が同一で あり、それぞれの部分を区分して処理する必要性は乏しいと考えられる。
[p23] 113. こうした考え方に基づき、以前の転換社債と経済的実質が同一である転換社債型新株予約 権付社債については社債部分と新株予約権部分を区分せず一体とした処理又は転換社債型 新株予約権付社債以外の新株予約権付社債の処理に準じた処理をすることとし （ただし、 取
[p24] [page 34]
[p25] - 34 - 得者側については前者のみ認められる。）、転換社債型新株予約権付社債以外の新株予約権 付社債については社債部分と新株予約権部分を区分して処理することとした（第 36 項から 第 39 項参照）。
[p26] 114. 新株予約権付社債の発行者が、新株予約権付社債を社債の対価部分と新株予約権の対価部 分に区分して処理する場合の新株予約権の対価部分の取扱いについて、新株予約権が行使さ れ、 新株を発行したときには、 当該対価は株式発行の対価としての性格が認められることに なることから資本金又は資本金及び資本準備金に振り替えられることとなる。 また、 権利行 使の有無が確定するまでの間は、 その性格が確定しないことから、 これまでは仮勘定として
[p27] 負債の部に計上することとしてきたが、 純資産会計基準により、 純資産の部に計上すること となる（第 38 項参照）。
[p28] 115. なお、2001 年（平成 13 年）11 月に公布された「商法等の一部を改正する法律」（平成 13 年法律第 128 号）施行前に発行した新株引受権付社債の会計処理については、権利が行 使されたときに新株引受権の対価部分が資本準備金に振り替えられる点を除き、新株予約権 付社債の取扱いに準ずる。
[p29] 2．その他の複合金融商品 116. 上記以外の複合金融商品には、金利オプション付借入金のように現物の資産及び負債とデ リバティブ取引が組み合わされたもの及びゼロ・コスト・オプションのように複数のデリバ ティブ取引が組み合わされたものがある。
[p30] 117. このような複合金融商品を構成する複数種類の金融資産又は金融負債は、それぞれ独立し て存在し得るが、複合金融商品からもたらされるキャッシュ・フローは正味で発生する。こ のため、資金の運用・調達の実態を財務諸表に適切に反映させるという観点から、原則とし て、複合金融商品を構成する個々の金融資産又は金融負債を区分せず一体として処理するこ ととした（第 40 項参照）。ただし、 通貨オプションが組み合わされた円建借入金のように、
[p31] 現物の金融資産又は金融負債にリスクが及ぶ可能性がある場合に、当該複合金融商品の評価 差額が損益に反映されないときには、当該複合金融商品を構成する個々の金融資産又は金融 負債を区分して処理することが必要である。
[p32] 118. なお、金融機関のように、経営上、複合金融商品を構成する個々の金融資産又は金融負債 を継続して区分して管理しており、投資情報としても区分して処理することが経営の実態を 表す上で有用な場合には、区分して処理することも認められるものとする。
[p33] Ⅷ．注記事項 119. 金融商品については、1990 年（平成 2 年）5 月に企業会計審議会第一部会から公表されて いる「先物・オプション等の会計基準に関する意見書等について」等に基づき、これまで有 価証券やデリバティブ取引の時価等の開示が行われてきている。 しかし、 その後の証券化の
[p34] [page 35]
[p35] - 35 - 拡大や金融商品の多様化等、 金融取引を巡る環境が変化する中で、 それ以外の金融商品につ いても時価情報に対するニーズが拡大しており、また、国際的な会計基準でも、時価に関す る情報開示は拡大している。
[p36] 120. 本会計基準では、 金融資産について、 時価評価を基本としつつもその属性及び保有目的に 鑑み、そのすべてについて時価評価を行っているわけではなく、また、時価をもって貸借対 照表価額としても評価差額を当期の損益としない会計処理も定めている （第 65 項及び第 66 項参照）。金融負債については、原則として時価評価の対象としないことが適当であるとし
[p37] ている（第 67 項参照）。これらの取扱いは、企業の経営成績を適切に財務諸表に反映させ るという観点から行われていると考えられる。 これらをさらに見直すことについては、 企業 活動の成果と金融商品の保有目的との関係の整理 （これには、 金融負債の評価における企業 自身の信用リスクの取扱いなどが含まれる。）や金融商品以外の資産及び負債（非金融商品）
[p38] における取扱いとの関係など、なお検討を要する問題が残されている。
[p39] 一方、損益計算とは離れて、市場価格がない場合でも、時価を把握することが極めて困難 と認められるもの（第 81-2 項参照）を除き、金融商品の時価を開示することは、投資者に 対して有用な財務情報を提供することになるという意見も多い。 また、 金融商品の状況やリ スク管理体制は企業によって異なるものの、企業が現に有する金融商品に係るリスクの測定 状況等の情報があれば、 当該情報の開示を促すことに加え、 会計基準等によって企業の側に
[p40] おいて金融商品のリスク管理等を一層徹底するインセンティブを高めるためにも金融商品 の時価等を開示することに意義があるという意見もある。さらに、国際的な会計基準では、 金融商品に係る時価やリスクに関して広く開示が求められている。 したがって、 このような 点に鑑み、2008 年（平成 20 年）改正会計基準では、金融商品の状況やその時価等に関する 事項の開示の充実を図ることとした。
[p41] 120-2. 国際的な会計基準は、公正価値に関する測定のガイダンス及び開示を定めている一方で、 それらで要求されている公正価値に関する開示の多くは日本基準で定められていないこと などから、特に金融商品を多数保有する金融機関において国際的な比較可能性が損なわれて いるのではないかとの意見が聞かれていた。2019 年改正会計基準では、国際的な会計基準 との整合性を図る取組みとして、国際的な会計基準における公正価値に関する開示と整合的
[p42] な開示を金融商品の時価のレベルごとの内訳等に関する事項として追加することとした。
[p43] Ⅸ．2008 年（平成 20 年）改正会計基準の公表による他の会計基準等につ いての修正 121. 2008 年（平成 20 年）改正会計基準の公表に伴い、当委員会が公表した会計基準等につい ては、次の修正を行う（下線は追加部分、取消線は削除部分を示す。）。
[p44] [page 36]
[p45] - 36 - (1) （削 除）
[p46] (2) （削 除）
[p47] (3) 企業会計基準第 8 号「ストック・オプション等に関する会計基準」第4 2項 ワラントや新株予約権の会計処理等に関する既存の会計基準は、これらが失効した 場合に、対応する部分を利益に計上することを求めている（「金融商品に係る会計基準」
[p48] 第六 一 1（1））（企業会計基準第 10 号「金融商品に関する会計基準」第 38 項）。(以 下 略)
[p49] (4) （削 除）
[p50] (5) （削 除）
[p51] (6) （削 除）
[p52] (7) 企業会計基準適用指針第 12 号「その他の複合金融商品(払込資本を増加させる可能性 のある部分を含まない複合金融商品)に関する会計処理」
[p53] ① 第1項 本適用指針は、平成 11 年 1 月 22 日に企業会計審議会から公表された「金融商品に 係る会計基準」企業会計基準第 10 号「金融商品に関する会計基準」（以下「金融商品 会計基準」という。）における「第六 Ⅶ.複合金融商品」のうち、「二 2.その他の複 合金融商品の会計処理」を適用する際の指針を定める。
[p54] ② 第1 4項 金融商品会計基準では、複合金融商品について、払込資本を増加させる可能性のあ る部分を含む複合金融商品とその他の複合金融商品に区分して、それぞれ処理方法を定 めている。このうち、後者、すなわち、契約の一方の当事者の払込資本を増加させる可 能性のある部分を含まない複合金融商品は、 原則として、 それを構成する個々の金融資 産又は金融負債とに区分せず一体として処理するとしている（金融商品会計基準第六 二第 40 項）。
[p55] これは、このような複合金融商品を構成する複数種類の金融資産又は金融負債は、 それぞれ独立して存在し得るが、 複合金融商品からもたらされるキャッシュ・フローは 正味で発生することによる。このため、資金の運用・調達の実態を財務諸表に適切に反 映させるという観点から、一体として処理するとしている（「金融商品に係る会計基準 の設定に関する意見書」（以下「金融商品会計意見書」という。）Ⅲ 七 2）（金融商
