doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0094-part-03 / title: 「リースに関する会計基準」 (part 3/6)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/lease_20250423_01.pdf

[p1] 2006 年7 月に試案「リース取引に関する会計基準（案） 」 、2006 年 12 月に企業会計基準 公開草案第 17 号「リース取引に関する会計基準（案） 」を公表した。審議の過程では、 関係各方面からの意見聴取も行い、我が国のリース取引の実態を踏まえ議論を行ってき たが、 1993 年リース取引会計基準において認められていた例外処理を廃止するとの結論 に至り、2007 年 3 月に企業会計基準第 13 号として公表した。
[p2] 本会計基準の公表 BC7. 国際会計基準審議会（IASB）は、2016 年 1 月に国際財務報告基準（IFRS）第 16号「リ ース」 （以下「IFRS 第 16 号」という。 ）を公表し、米国財務会計基準審議会（FASB）は、 同年 2 月に FASB Accounting Standards Codification（FASB による会計基準のコード
[p3] 化体系）の Topic 842「リース」 （以下「Topic 842」という。 ）を公表した。
[p4] IFRS第 16 号と Topic 842 とでは、借手の会計処理に関して、主に費用配分の方法が 異なるものの、原資産の引渡しにより借手に支配が移転した使用権部分に係る資産（使 用権資産）と当該移転に伴う負債（リース負債）を計上する使用権モデルにより、オペ レーティング・リースも含むすべてのリースについて資産及び負債を計上することとし ている。
[p5] IFRS第 16 号及び Topic 842の公表により、これらの国際的な会計基準と我が国のリ ース会計基準とは、特に負債の認識において違いが生じることとなり、国際的な比較に おいて議論となる可能性があった。この点、2016 年 3 月に開催された第 26 回基準諮問 会議において企業会計基準第 13 号等の見直しについて議論が行われ、これを受け、当
[p6] 委員会は 2016 年 8 月に公表した中期運営方針において日本基準を国際的に整合性のあ るものとするための取組みに関する今後の検討課題の1つとしてリースに関する会計基 準を取り上げることとした。その後、2017 年 12 月開催の第 375 回企業会計基準委員会
[p7] [page 16]
[p8] - 15 - において、我が国における会計基準の改訂に向けた検討に着手するか否かの検討を行う こととし、2018 年 6月開催の第 387 回企業会計基準委員会から当該検討を開始した。
[p9] BC8. 検討を行うにあたり、財務諸表作成者及び財務諸表利用者から幅広く意見を聴取した。
[p10] 当該検討の過程において借手のすべてのリースについて資産及び負債を計上すること への懸念として、会計上の考え方、適用の困難さ、適用上のコスト等に関する意見が聞 かれた。例えば、使用権モデルに基づき借手が資産及び負債を計上することについて、 次の点に関して法的な観点から違和感があるとの意見が聞かれた。
[p11] (1) 一般的な賃貸借契約（民法（明治 29 年法律第 89 号）第 601 条）では、貸手は、 単に物件を引き渡しただけでは義務を完全に履行したことにはならず、その引渡後 にも修繕義務等を負うため多少なりともリスクを負担している。
[p12] (2) 借手による契約で定められた賃料を支払う義務の履行は、貸手の義務の履行が前 提であるため、借手は、原資産の引渡しにより、無条件の支払義務を負う訳ではな い。
[p13] (3) 連結財務諸表上は、情報開示の観点でやむを得ないとしても、個別財務諸表につ いては、民法上の考え方との齟齬がある（BC20項参照） 。
[p14] BC9. 前項の意見について、 IFRS 第 16 号では、 リースが役務提供契約と異なる点について、 次のとおり説明されている。
[p15] (1) リースの場合、貸手による原資産の引渡しにより借手は特定された資産を使用す る権利を支配し、それと交換に当該使用権に対する支払を行う無条件の義務を負う。
[p16] (2) 役務提供契約の場合、顧客は契約の開始時に特定された資産の支配を獲得せず、 通常、役務提供が履行される時点まで支払義務を負わない。
[p17] この点、IFRS 第 16 号においては、貸手が借手に対してさまざまな法的な義務を負う 中で、原資産の使用権に対する支配に着目する観点から、原資産の引渡しに焦点が当て られているものと考えられる。IFRS 第 16 号において、借手における支払義務が法律上 の無条件の支払義務に該当しないとしても、会計上の資産又は負債の定義を満たす場合 には、資産又は負債として計上するかどうかを検討することになると考えられる。IFRS
[p18] 第 16 号における、貸手が原資産を借手に引き渡した時点において借手が無条件の支払 義務を有しているとの考え方は、我が国において必ずしも当てはまらない状況があると 考えられるが、会計上、借手が無条件の支払義務を有するまで負債を認識しないという ことには必ずしもならないと考えられる。
[p19] このため、本会計基準では借手の原資産の使用に関連する権利及び義務が無条件であ るとするIFRS 第 16号における記載は行っていないが、借手のすべてのリースについて 資産及び負債を計上する点において、国際的な会計基準と異なる取扱いになることは想 定していない。
[p20] BC10. 一方、借手のすべてのリースについて資産及び負債を計上する会計基準の開発に対す る次のニーズが識別された。
[p21] [page 17]
[p22] - 16 - (1) 国際的な会計基準との整合性を図ることは財務諸表間の比較可能性を高めるこ とにつながると考えられること (2) すべてのリースについて資産及び負債を計上することに財務諸表利用者のニー ズがあること (3) 重要なオペレーティング・リースについて企業会計基準第 13 号で定めていた賃 貸借処理に準じた会計処理を継続することは、重要な負債が財務諸表本表に計上さ
[p23] れていないことの指摘を国際的に受ける可能性があり、我が国の資本市場及び我が 国の企業の財務報告に対する信頼性に関するリスクが大きいものと考えられるこ と BC11. BC8 項から前項までの議論を踏まえた結果、前項のニーズはいずれも重視すべきもの と考えられ、会計基準の開発に着手することが必要であるとして、2019 年3 月開催の第 405 回企業会計基準委員会において、借手のすべてのリースについて資産及び負債を計
[p24] 上する会計基準の開発に着手することとした。
[p25] その後、当委員会は、リース会計基準の「開発にあたっての基本的な方針」 （本会計基 準 BC13 項参照）を定め、当該基本的な方針に基づき会計基準の開発に関する審議を行 った。開発当初は、借手の会計処理と貸手の会計処理で齟齬が生じないよう、借手のた めの新しい会計基準を開発するのではなく企業会計基準第 13 号を改正することとして いたが、企業会計基準第 13 号を改正する形とする場合、削除する項番号や枝番となる
[p26] 項番号が多くなるため、利便性の観点から項番号を振り直し、新たな会計基準として開 発することとした。
[p27] そのうえで、2023 年 5 月に企業会計基準公開草案第 73 号「リースに関する会計基準 （案） 」及び企業会計基準適用指針公開草案第 73 号「リースに関する会計基準の適用指 針（案） 」を公表して広く意見を求めた。本会計基準は、公開草案に寄せられた意見を踏 まえて検討を行い、公開草案の内容を一部修正した上で公表するに至ったものである。
[p28] BC12. 審議の過程では、本会計基準の実務への適用を行う過程で本会計基準の開発時に想定 していなかった事態が生じ得るのではないかとの意見が聞かれた。このため、収益認識 会計基準の公表時における対応（収益認識会計基準第 96 項）と同様に、本会計基準の 実務への適用を検討する過程で、本会計基準における定めが明確であるものの、これに 従った処理を行うことが実務上著しく困難な状況が市場関係者により識別され、その旨
[p29] 当委員会に提起された場合には、公開の審議により、別途の対応を図ることの要否を当 委員会において判断することとした。
[p30] 開発にあたっての基本的な方針 BC13. 当委員会は、借手のすべてのリースについて資産及び負債を計上するリースに関する 会計基準の開発にあたって、次の基本的な方針を定めた。
[p31] [page 18]
[p32] - 17 - (1) 借手の費用配分の方法については、IFRS 第 16 号との整合性を図る（本会計基準 BC39 項参照） 。
[p33] 借手の会計処理に関して IFRS 第 16 号と整合性を図る程度については、IFRS 第 16 号のすべての定めを取り入れるのではなく、 主要な定めの内容のみを取り入れる ことにより、簡素で利便性が高く、かつ、IFRS を任意適用して連結財務諸表を作成 している企業（以下「IFRS 任意適用企業」という。 ）が IFRS 第 16 号の定めを個別 財務諸表に用いても、基本的に修正が不要となる会計基準とする。
[p34] (2) そのうえで、国際的な比較可能性を大きく損なわせない範囲で代替的な取扱いを 定める、又は、経過的な措置を定めるなど、実務に配慮した方策を検討する。
[p35] また、貸手の会計処理については、IFRS 第 16号及び Topic 842 ともに抜本的な改正 が行われていないため、次の点を除き、基本的に、企業会計基準第 13 号の定めを踏襲 することとした。
[p36] (1) 収益認識会計基準との整合性を図る点 (2) リースの定義及びリースの識別 Ⅰ．範 囲 １．原則的な取扱い BC14. 本会計基準は、契約の名称などにかかわらず、本会計基準の範囲に定めるリースに適 用する（第 3項参照） 。
[p37] ２．他の会計基準等との関係 BC15. 本会計基準では、実務対応報告第 35 号の範囲に含まれる公共施設等運営事業におけ る運営権者による公共施設等運営権の取得について、当該運営権の構成要素にリースが 含まれるかどうかにかかわらず、本会計基準の範囲に含めないこととした（本会計基準 第 3 項(1)参照） 。これは、実務対応報告第 35 号において、当該運営権を分割せずに一
[p38] 括して会計処理を行うこととしており（実務対応報告第 35 号第 29 項） 、当該運営権の 構成要素についてリースに該当するかどうかの検討を行わないこととするためである。
[p39] BC16. 貸手によるリースのうち、収益認識会計基準の範囲に含まれる貸手による知的財産の ライセンスの供与については、IFRS 第 16 号と同様に、本会計基準の範囲に含めないこ ととした（本会計基準第 3 項(2)参照） 。これは、企業会計基準適用指針第 30 号「収益 認識に関する会計基準の適用指針」 （以下「収益認識適用指針」という。 ）は、知的財産 のライセンスには、ソフトウェアのライセンスが含まれるとしており（収益認識適用指
[p40] 針第 143 項） 、収益認識会計基準の範囲に含まれるソフトウェアのライセンスの供与に は収益認識会計基準を適用することとするためである。
[p41] BC17. 公開草案に寄せられたコメントの中には、リースを主たる事業としている企業におい てはソフトウェアのライセンスの供与について本会計基準を適用することを認めるべ
[p42] [page 19]
[p43] - 18 - きとの意見があった。リースを主たる事業としている企業のように製造又は販売以外を 事業とする貸手においては、リースがソフトウェアの機能を顧客に提供するために利用 されておらず専ら金融取引として利息相当額を稼得するために利用されていると考え られることを踏まえると、このような貸手においては収益認識会計基準の範囲に含まれ る貸手による知的財産のライセンスの供与を区分し収益認識会計基準に従って会計処
[p44] 理を行うことの有用性は乏しいと考えられる。
[p45] したがって、 製造又は販売以外を事業とする貸手 （適用指針第 71 項(2)） については、 本会計基準第 3 項(2)の貸手による知的財産のライセンスの供与について本会計基準を 適用することを認めることとした（本会計基準第3 項(2)ただし書き参照） 。
[p46] BC18. 貸手によるその他の無形固定資産のリースについては、IFRS 第 16 号ではその適用を 任意とする定めはないものの、その他の無形固定資産のリースが広範に行われているよ うには見受けられなかったため、また、企業会計基準第 13 号における会計処理を変更 する必要がないようにするため、本会計基準の適用を任意とした（本会計基準第 4 項参 照） 。
[p47] また、借手によるリースのうち、無形固定資産のリースについては、借手によるソフ トウェアのリースが企業会計基準第 13 号に基づいて会計処理されている実務を変更す る必要がないようにするとともに、無形資産のリースに適用することを要求されていな い IFRS第 16 号との整合性を図るため、本会計基準の適用を任意とした（本会計基準第 4 項参照） 。
[p48] BC19. 公開草案に寄せられたコメントの中には、鉱物、石油、天然ガス及び類似の非再生型 資源を探査する又は使用するリースについて、国際的な会計基準との整合性を図る観点 から、 本会計基準の範囲から除外すべきとの意見があった。 借手の会計処理については、 基本的に国際的な会計基準との整合性を図っているため、鉱物、石油、天然ガス及び類 似の非再生型資源を探査する又は使用する権利の取得については、本会計基準の範囲か
[p49] ら除くこととした（第 3 項(3)参照） 。第 3 項(3)には、探査にあたって土地等を使用す る権利は含まれるが、資源を探査するために使用する機械装置等（例えば、掘削設備）
[p50] の個々の資産は含まれず、当該個々の資産がリースに該当するか否かは、リースの定義 （第 6 項参照）及びリースの識別（第 25項から第27 項参照）の定めに従って判断する ことになる。
[p51] ３．個別財務諸表への適用 BC20. 当委員会では、本会計基準を連結財務諸表のみに適用すべきか、連結財務諸表と個別 財務諸表の両方に適用すべきかを検討するため、次の項目について審議を行った。
[p52] (1) 国際的な比較可能性 (2) 関連諸法規等（法人税法、分配規制、自己資本比率規制、民法（賃貸借）及び法 人企業統計）との利害調整
[p53] [page 20]
[p54] - 19 - (3) 中小規模の企業における適用上のコスト (4) 連結財務諸表と個別財務諸表で異なる会計処理を定める影響 ここで、我が国においては歴史的に連結財務諸表が個別財務諸表の積み上げとして捉 えられており、また、投資家の意思決定の有用性について、連結財務諸表と個別財務諸 表で異なる説明をすることは難しく、同じ経済実態に対し、連結財務諸表と個別財務諸 表とで異なる考えに基づく会計処理を求める会計基準を開発することは適切ではない
[p55] との考えに基づき、従来から、原則として、会計基準は連結財務諸表と個別財務諸表の 両方に同様に適用されるものとして開発してきている。また、当委員会が 2022 年 8 月 に公表した中期運営方針は、開発する会計基準を連結財務諸表と個別財務諸表の両方に 同様に適用することが原則であることを示した上で、個々の会計基準の開発においては、 特に個別財務諸表において関連諸法規等の利害調整に関係するためにその原則に従う
[p56] べきではない事象が識別されるかどうかを検討することを示している。
[p57] 公開草案を公表する前の審議の過程において、従来からの基準開発に対する基本的な
