doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0092-part-09 / title: 「収益認識に関する会計基準」 (part 9/11)
section: 92 / 「収益認識に関する会計基準」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/lease_20240913_12.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0092-part-09.html

[p1] 借対照表に他の資産と区分して表示しない場合は、それぞれの残高を注記することの要否 を検討した。
[p2] 契約資産とは、企業が顧客に移転した財又はサービスと交換に受け取る対価に対する企 業の無条件ではない権利であり（第 10 項参照）、無条件の権利である顧客との契約から生 じた債権（第 12 項参照）とは性質が異なるため、契約資産と顧客との契約から生じた債権 について、区分表示又は注記を求めることが適当であると考えられる。また、仮に契約資 産と顧客との契約から生じた債権の区分表示又は注記を求めない場合には、契約資産に固
[p3] 有の注記（第 80-20 項参照）も求めないことが考えられるが、そのように注記事項を減ら すことは、国際的な比較可能性を損なわせる可能性もあると考えられる。
[p4] 検討の結果、IFRS 第 15 号と同様に、契約資産と顧客との契約から生じた債権のそれぞ れについて、貸借対照表に他の資産と区分して表示するか、貸借対照表において区分して 表示しない場合には、それぞれの残高を注記することとした。また、2018 年会計基準第 88 項を削除することとした。
[p5] ２．注記事項 （１）重要な会計方針の注記 160. 重要な会計方針の注記について、企業会計原則注解（注 1-2）においては、「財務諸表に
[p6] [page 47]
[p7] - 46 - は、重要な会計方針を注記しなければならない。会計方針とは、企業が損益計算書及び貸 借対照表の作成に当たつて、その財政状態及び経営成績を正しく示すために採用した会計 処理の原則及び手続並びに表示の方法をいう。」とされている。ただし、「代替的な会計基 準が認められていない場合には、会計方針の注記を省略することができる。」ともされてい る。また、企業会計基準第 24 号第 4 項(1)において、「『会計方針』とは、財務諸表の作成
[p8] にあたって採用した会計処理の原則及び手続をいう。」と定義している。このように、既に 会計方針に関する定めがある中で、本会計基準に基づく収益認識に関する注記と重要な会 計方針の注記が重複する場合があると考えられることから、これらの関係を整理すること とした。
[p9] 161. 本会計基準の審議の過程で、重要な会計方針として注記する内容については、原則とし て、企業会計原則注解及び企業会計基準第 24 号に照らして企業が判断することとし、何 が会計方針に該当して、どの会計方針が重要な会計方針であるかについて定めないことを 検討した。
[p10] 162. しかしながら、主として次の理由から、重要な会計方針として注記する内容を定めるこ とが望ましいとの意見が聞かれた。
[p11] (1) 本会計基準の基本となる原則に従って収益を認識するための 5 つのステップは、本 会計基準を適用する企業においてはすべて適用されることから、企業会計原則注解 （注 1-2）における代替的な会計基準が認められていない場合に該当し、収益認識に 関する重要な会計方針の注記は省略し得ることになる。
[p12] (2) 企業の判断により重要な会計方針に関する注記を記載する場合には、企業の実態に 即した記載が可能となると考えられる一方で、重要な会計方針に関する注記と収益認 識に関する注記のいずれに記載されるのかについて、企業間でばらつきが生じる可能 性が高い。
[p13] 163. 前項の意見を踏まえ、本会計基準においては、重要な会計方針として少なくとも注記す る内容を定めることとした。この点、2018 年会計基準の早期適用時に注記を求めた企業の 主要な事業における主な履行義務の内容（本会計基準第 80-14 項参照）及び企業が当該履 行義務を充足する通常の時点（収益を認識する通常の時点）（本会計基準第 80-18 項(1)参
[p14] 照）については、会計方針に含めて記載することにより、財務諸表利用者の収益に対する 理解可能性を高めるために最も有用となると考えられるため、それらについて重要な会計 方針として注記を求めることとした（本会計基準第 80-2 項参照）。
[p15] なお、本会計基準第 80-2 項(2)の「企業が当該履行義務を充足する通常の時点」と「収 益を認識する通常の時点」は、通常は同じであると考えられる。しかし、例えば、適用指 針第 98 項における代替的な取扱い（出荷基準等の取扱い）を適用した場合には、両時点が 異なる場合がある。そのような場合には、重要な会計方針として「収益を認識する通常の 時点」について注記する。
[p16] 164. また、重要な会計方針として注記する内容は、第 80-2 項の 2 つの項目に限定すること
[p17] [page 48]
[p18] - 47 - を意図して定めているものではなく、これら 2 つの項目以外にも、重要な会計方針に含ま れると判断した内容については、重要な会計方針として注記することとした（第 80-3 項 参照）。
[p19] 165. 本会計基準第80-2項及び第80-3項に従って重要な会計方針として注記した内容を変更 する場合、企業会計基準第 24 号第 4 項(5)及び企業会計基準適用指針第 24 号「会計方針 の開示、会計上の変更及び誤謬の訂正に関する会計基準の適用指針」第 8 項に従い、会計 方針の変更に該当するか否かの検討が必要になる。
[p20] （２）収益認識に関する注記 （開示目的）
[p21] 166. 本会計基準では、第 101-6 項の注記事項の開発にあたっての基本的な方針を踏まえて、 顧客との契約から生じる収益に関する情報を注記するにあたっての包括的な定めを開示 目的として示している（第 80-4 項参照）。この開示目的を達成するための収益認識に関す る注記として、次の項目を示している（第 80-5 項参照）。
[p22] (1) 収益の分解情報 (2) 収益を理解するための基礎となる情報 (3) 当期及び翌期以降の収益の金額を理解するための情報 167. 本会計基準では、IFRS 第 15 号で要求されている注記事項を本会計基準に取り入れるに あたり、IFRS 第 15 号において、個々の注記事項が設けられた意図を理解することがより 有用であると考えた。前項に掲げる項目は、開示目的との関連、すなわち、どのように開
[p23] 示目的が達成されることが想定されるのかを踏まえて、IFRS 第 15 号の項目を再分類した ものである。
[p24] そのうえで、開示目的を達成する方法として、IFRS 第 15 号を参考として前項の項目ご とに具体的な注記事項を定めているが（第 80-10 項から第 80-24 項参照）、IFRS 第 15 号の 注記事項の取扱いと同様に、これらの注記事項は最低限の注記のチェックリストとして用 いられることを意図したものではない。特定の注記が財務諸表利用者の意思決定に影響を
[p25] 及ぼすか否かについては、契約の類型により異なると考えられる。必要な注記を検討する にあたっては、開示目的に照らして重要性を考慮すべきであると考えられるため、本会計 基準では、重要性に乏しい情報の注記をしないことができることを明確にしている（第 80- 5 項ただし書き参照）。
[p26] 168. なお、開示目的に照らして重要性に乏しいと認められるか否かの判断は、定量的な要因 と定性的な要因の両方を考慮する必要がある。その際、定量的な要因のみで判断した場合 に重要性がないとは言えない場合であっても、開示目的に照らして重要性に乏しいと判断 される場合もあると考えられる。
[p27] [page 49]
[p28] - 48 - 収益認識に関する注記の記載方法 169. 我が国においては、注記事項は、個別の会計基準で定める個々の注記事項の区分に従っ て記載がなされていることが多いが、収益認識に関する注記を記載するにあたっては、本 会計基準で示す注記事項の区分に従って注記事項を記載する必要はないとしている（第 80-7 項参照）。
[p29] 170. ここで、財務諸表利用者の理解が困難となるような体系で収益認識に関する注記が記載 されることは想定されず、収益認識に関する注記の開示目的に照らして、企業の収益及び キャッシュ・フローを理解するために適切であると考えられる方法で注記を記載すること が考えられる。例えば、収益の分解情報の区分に関連付けて、履行義務に関する情報等の 必要な項目を記載することが考えられる。
[p30] 171. また、収益認識に関する注記についてどのような詳細さで記載すべきかについては、第 80-4 項に定める開示目的に照らして企業が適切に判断するものであると考えられる（第 80-6 項参照）。
[p31] 収益認識に関する注記を財務諸表における他の注記事項に含めて記載している場合 172. 収益認識に関する注記として記載する内容について、既存のセグメント情報におけるセ グメントの区分が、本会計基準第 80-10 項に示す収益を分解する区分に適うと判断される 場合（適用指針第 191 項）等、財務諸表における他の箇所に記載している注記事項により 収益認識に関する注記の開示目的が満たされると判断される場合がある。また、セグメン
[p32] ト情報の注記に含めて収益の分解情報を示す等、財務諸表における他の箇所に記載してい る注記事項に関連づけて収益認識に関する注記として求められている内容を記載するこ とが、財務諸表利用者の理解に資すると判断される場合がある。
[p33] 173. 前項に示すような状況において、収益認識に関する注記として記載する内容について、 財務諸表における他の注記事項に含めて記載している場合には、当該他の注記事項を参照 することができることとした（第 80-9 項参照）。
[p34] （収益の分解情報）
[p35] 174. 損益計算書において認識される、顧客との契約から生じる収益は、さまざまな財又はサ ービスの移転及びさまざまな種類の顧客又は市場に関わる契約から生じる可能性がある ため、顧客との多くの契約から生じた複合的な金額である。本会計基準では、当期に認識 した顧客との契約から生じる収益の内訳を財務諸表利用者が理解できるようにするため に、収益の分解情報の注記を求めることとした（第 80-10 項参照）。
[p36] 175. IFRS 第 15 号では、収益の分解情報を開示する目的は、顧客との契約から認識した収益 を、収益及びキャッシュ・フローの性質、金額、時期及び不確実性がどのように経済的要 因の影響を受けるのかを描写する区分に分解することであるとされている。これを踏まえ て、本会計基準においては、IFRS 第 15 号を参考に、どのように収益の分解情報を注記す
[p37] [page 50]
[p38] - 49 - るのかを定めることとした（第 80-10 項参照）。
[p39] 176. ただし、IFRS 第 15 号においては、「経済的要因」の意味するところについては詳細に説 明されていない。また、IFRS 第 15 号においては、収益の最も有用な分解は、さまざまな 企業固有又は業種固有の要因に左右されることから、収益の分解の基礎として使用すべき 特定の要因は定めていないとされている。
[p40] ここで、IFRS 第 15 号では、「経済的要因」の意味するところを理解するための指針とし て、企業が業績評価の目的で利用している区分や財務諸表利用者とのコミュニケーション において開示している区分を考慮することとされている。また、収益の分解情報として適 切である可能性のある区分の例が示されている。
[p41] 177. 本会計基準においても、このような契約の類型の区分の例示として、IFRS 第 15 号と同 様の指針を適用指針に設けることとした（適用指針第 106-3 項から第 106-5 項）。
[p42] 178. また、収益の分解情報は、単一の区分により開示される場合もあれば、複数の区分によ り開示される場合（例えば、製品別の収益の分解と地域別の収益の分解）もあると考えら れる。一方で、企業の収益及びキャッシュ・フローの性質、金額、時期及び不確実性に影 響を及ぼす要因のすべてを考慮する必要がないことを明確にするために、本会計基準では、 「主要な」要因に基づく区分による収益の分解情報を求めることとした。
[p43] （収益を理解するための基礎となる情報）
[p44] 179. 第 80-12 項から第 80-19 項に掲げる「収益を理解するための基礎となる情報」には、企 業が認識する収益を財務諸表利用者が理解するための基礎となる情報が含まれる。「収益 を理解するための基礎となる情報」では、第 17 項のステップ 1 からステップ 5 に関連し て、次の情報を注記する。
[p45] (1) 契約及び履行義務に関する情報（ステップ 1 及びステップ 2）
[p46] (2) 取引価格の算定に関する情報（ステップ 3）
[p47] (3) 履行義務への配分額の算定に関する情報（ステップ 4）
[p48] (4) 履行義務の充足時点に関する情報（ステップ 5）
[p49] (5) 本会計基準の適用における重要な判断 180. 収益を理解するための基礎となる情報において注記する情報は、顧客と締結した契約の 内容と、それらの内容がどのように収益及び関連する財務諸表の項目に反映されているか に関する情報を開示するものである。この情報を記載するにあたって、単に本会計基準等 における取扱いを記載するのではなく、企業の置かれている状況が分かるようにすること
[p50] で、財務諸表利用者に有用な情報を開示することになると考えられる。
[p51] 契約及び履行義務に関する情報（ステップ 1 及びステップ 2）
[p52] 181. 第 80-13 項から第 80-15 項に掲げる「契約及び履行義務に関する情報」においては、収 益として認識している項目がどのような契約から生じているのかを理解するための情報
[p53] [page 51]
[p54] - 50 - を注記することとしている。この情報には、収益認識に関する注記における他の注記事項 を理解するために必要な情報も含まれる。本会計基準では、「契約及び履行義務に関する情 報」について、契約から生じる企業の義務と権利に着目して、(1)「履行義務に関する情報」
[p55] と(2)「重要な支払条件に関する情報」とに区分したうえで、区分したそれぞれについて記 載する内容又は関連して記載する内容を例示している。
[p56] 182. 企業は、顧客と約束した財又はサービスの内容に基づき契約及び履行義務を識別し、会 計処理を決定する。第80-14項の履行義務に関する情報として注記する「履行義務の内容」
[p57] は、顧客との契約における企業の履行義務の理解に資する情報、すなわち、企業が顧客に 移転することを約束した財又はサービスの内容並びに収益及びキャッシュ・フローの金額、 時期及び不確実性を理解するために必要な基礎となる情報を開示するものである。したが って、本会計基準では、「履行義務の内容」を重要な会計方針の注記に記載することとした （第 80-2 項(1)参照）。
[p58] 183. また、本会計基準においては、契約に次のような内容が含まれており、かつ、収益及び キャッシュ・フローの金額、時期及び不確実性に重要な影響がある場合には、その情報を 記載することが企業の収益及びキャッシュ・フローの理解に有用であると考えられるため、 注記するものとして例示している（第 80-14 項参照）。
[p59] (1) 財又はサービスが他の当事者により顧客に提供されるように手配する履行義務 (2) 返品、返金及びその他の類似の義務 (3) 財又はサービスに対する保証及び関連する義務 184. 「重要な支払条件に関する情報」は、対価に対する企業の権利に関する情報であり、支 払条件により、主に収益の金額及び不確実性に重要な影響が生じる契約がある場合に、そ
