doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0092-part-10 / title: 「収益認識に関する会計基準」 (part 10/11)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/lease_20240913_12.pdf

[p1] の契約内容を記載することが考えられる。
[p2] 185. また、次のような契約を有しており、かつ、収益及びキャッシュ・フローの金額、時期 及び不確実性に重要な影響がある場合には、重要な支払条件に関する情報を記載すること が企業の収益及びキャッシュ・フローの理解に有用であると考えられるため、重要な支払 条件について記載することを本会計基準に例示している（第 80-15 項参照）。
[p3] (1) 対価が変動する可能性のある契約 (2) 変動対価の見積りの制限に関する定めが適用される契約 (3) 重要な金融要素が含まれる契約 取引価格の算定に関する情報（ステップ 3）
[p4] 186. 第 80-16 項に掲げる「取引価格の算定に関する情報」では、「契約及び履行義務に関する 情報」で提供した情報を踏まえ、取引価格をどのように算定したかを理解するために役立 つ情報を開示する。
[p5] 187. 企業が、変動対価が含まれる契約を有しており、かつ、当該契約により、収益の金額及 び不確実性等に重要な影響が生じる場合には、当該契約における取引価格の見積りにあた
[p6] [page 52]
[p7] - 51 - って用いた方法、インプット及び仮定に関する情報を開示することが、企業の収益及びキ ャッシュ・フローの金額、時期及び不確実性の理解に有用であると考えられる。第 80-16 項ではまた、どのような項目に対して、これらの情報を開示することが考えられるかにつ いて、例を示している。
[p8] 履行義務への配分額の算定に関する情報（ステップ 4）
[p9] 188. 第 80-17 項に掲げる「履行義務への配分額の算定に関する情報」では、「契約及び履行義 務に関する情報」で提供した情報を踏まえ、取引価格の履行義務への配分額の算定の理解 に役立つ情報を注記する。
[p10] 189. 企業が複数の履行義務により構成される契約を有しており、履行義務への取引価格の配 分に関連して、収益の金額、時期及び不確実性に重要な影響が生じるような契約がある場 合には、「取引価格の算定に関する情報」と同様に、その取引価格の配分に用いた方法、イ ンプット及び仮定に関する情報を注記することが考えられる。また、第 80-17 項では、ど のような項目に対して、これらの情報を注記することが考えられるかについて、例を示し ている。
[p11] 履行義務の充足時点に関する情報（ステップ 5）
[p12] 190. 第 80-18 項に掲げる「履行義務の充足時点に関する情報」では、「契約及び履行義務に関 する情報」で注記した情報を踏まえ、企業が履行義務を充足する通常の時点（収益を認識 する通常の時点）をどのように判断し、どのように会計処理しているのかに関する情報を 注記する。本会計基準では、第 80-18 項(1)に掲げる「履行義務を充足する通常の時点（収
[p13] 益を認識する通常の時点）」を重要な会計方針として注記することとした（第 80-2 項(2)
[p14] 参照）。
[p15] 本会計基準の適用における重要な判断 191. 本会計基準では、本会計基準を適用する際に行った判断及び判断の変更のうち、顧客と の契約から生じる収益の金額及び時期の決定に重要な影響を与えるものを注記すること としている（第 80-19 項参照）。
[p16] IFRS 第 15 号においては、IFRS 第 15 号の適用における重要な判断及び判断の変更に関 して特に注記が求められる事項として、「履行義務の充足の時期」並びに「取引価格及び履 行義務への配分額」を決定する際に用いた判断及び判断の変更が挙げられている。企業が これらの事項を「収益を理解するための基礎となる情報」に掲げる事項又は内容を踏まえ て注記している場合には、本会計基準を適用する際に行った判断及び判断の変更の項目を
[p17] 改めて設けて記載する必要はないと考えられるため、本会計基準においては、第 80-19 項 の「本会計基準の適用における重要な判断」において改めて明示しないこととした。
[p18] [page 53]
[p19] - 52 - （当期及び翌期以降の収益の金額を理解するための情報）
[p20] 契約資産及び契約負債の残高等 192. 本会計基準では、契約資産及び契約負債の残高等について注記することとしている（第 80-20 項参照）。本会計基準の審議の過程において、契約資産及び契約負債の残高等の注記 について、財務諸表作成者からは、当該注記、特に定量的な情報を開示することによるコ スト負担についての懸念や、当該注記により有用な情報が開示されるかどうかについての 疑問が示された。
[p21] IFRS 第 15 号を開発する過程において、契約資産及び契約負債の期首から期末への合計 額の調整を表形式で開示することが提案されたが、IFRS 第 15 号においては、表形式での 開示を求めることはせず、契約資産及び契約負債の重要な変動について説明することとさ れた。
[p22] 本会計基準においても、契約資産及び契約負債の残高等について注記を求めることによ り、実務上の負担が生じることになるが、当該注記により有用な情報が開示されること、 また、IFRS と同様に、契約資産及び契約負債の期首から期末への合計額の調整を表形式で 注記することを求めないことにより、実務上の負担にも配慮していること、さらに、この ような中、開示を緩和する追加の措置を定める場合、契約資産及び契約負債の残高等の注
[p23] 記情報の有用性が低下する可能性があることから、本会計基準においては、IFRS 第 15 号 と同様に、契約資産及び契約負債の残高等について注記することとした（第80-20項参照）。
[p24] 残存履行義務に配分した取引価格 残存履行義務に配分した取引価格の注記を設けるか否かの検討 193. 残存履行義務に配分した取引価格の注記（以下「残存履行義務の注記」という。）につい ては、次のとおり、本会計基準の注記に含めることについて意見が聞かれた。
[p25] (1) 残存履行義務の注記を会計数値として開示するために、未充足の履行義務を有する すべての契約に関する情報（いつ収益として認識すると見込んでいるのかに関する情 報を含む。）を収集するためのシステムや社内プロセスの構築に時間とコストを要す る。
[p26] (2) 投資家向けの情報（IR）や有価証券報告書における「経営者による財政状態、経営 成績及びキャッシュ・フローの状況の分析（MD&A）」等を通じて受注実績等の情報が記 載されている。投資家にとってはそれらの情報で十分であり、本会計基準の注記の定 めとして設ける必要はないのではないかと考えられる。
[p27] 194. 前項の意見を踏まえ、残存履行義務の注記を本会計基準に含めるかどうかの検討を行っ た。
[p28] 残存履行義務の注記は、企業の既存の契約から認識すると見込んでいる収益の金額と時 期に関する情報を開示するものであり、企業の将来の収益を予測するうえで有用な情報を 開示するものである。この観点から、残存履行義務の注記は、「顧客との契約から生じる収
[p29] [page 54]
[p30] - 53 - 益及びキャッシュ・フローの性質、金額、時期及び不確実性を財務諸表利用者が理解でき るようにするための十分な情報を企業が開示する」という第 80-4 項の開示目的に適う情 報であると考えられる。
[p31] また、残存履行義務の注記について、IFRS 第 15 号においても実務上の負担があること は認識されており、一定の実務上の便法を設けたうえで、当該注記を要求しているもので ある。さらに、国際的な会計基準に基づく財務諸表における残存履行義務の注記の実務に おいて、企業は、開示目的に照らして企業の事業及び契約内容に即した注記の内容及びそ の記載方法を決定している。
[p32] 本会計基準においても、一定の実務上の便法を認めること、また、企業が開示目的に照 らして企業の事業及び契約内容に即した注記の内容及びその記載方法を決定することに なることを考慮すると、すべての事業及び契約に対して一律に注記を求めることに比して、 残存履行義務の注記にかかる負担は一定程度軽減されると考えられる。
[p33] IR や MD&A で記載される情報で十分ではないかという意見に対しては、財務諸表外で記 載されている受注実績については、「受注」の定義が存在しないため、受注実績に含まれる 契約の範囲や金額の算定方法が必ずしも明確ではなく、他の企業との比較可能性が損なわ れる可能性があると考えられる。
[p34] これらの検討を踏まえ、本会計基準においては、IFRS 第 15 号と同様の残存履行義務の 注記を定めることとした（第 80-21 項参照）。なお、残存履行義務の注記について、実務に おける対応を考慮して、開示目的に照らして判断する際の考え方を第 205 項に記載してい る。
[p35] 第 80-22 項(1)の実務上の便法 195. 第 80-22 項(1)では、当初に予想される契約期間が 1 年以内の契約の一部である履行義 務について、残存履行義務の注記から除外することを認めている。IFRS 第 15 号において 第 80-22 項(1)に相当する実務上の便法が設けられたのは、残存履行義務の注記の作成コ ストに対する負担を軽減するためであり、残存履行義務の開示は、契約が長期である場合
[p36] に決定的に重要であるとの意見が寄せられたためであるとされている。本会計基準の審議 の過程では、当該実務上の便法を適用した場合、既存の契約から認識することが見込まれ る将来の収益に関する情報が完全には開示されないことから、翌期に収益が認識される予 定の金額の分析や、当期の収益との比較から決算日時点で何年分の契約を既に有している のかに関する分析等を行うには不十分であり、当該情報の有用性が限定的となる可能性が あるとの意見が聞かれた。
[p37] 196. IFRS 第 15 号で示されているように、残存履行義務の注記は、長期の契約を有している 事業を有する企業を評価するにあたって重要な情報であると考えられる。そのような企業 においては、当初に予想される契約期間が 1 年以内の契約も含めて注記することが有用で あると考えられるため、本会計基準の審議の過程においては、第 80-22 項(1)の実務上の
[p38] [page 55]
[p39] - 54 - 便法を設けない（すなわち、当初に予想される契約期間が 1 年以内の契約も含めて注記す る。）とすることも検討した。しかしながら、当該注記に対する実務負担を懸念する意見が 寄せられている中、国際的な会計基準より厳しい注記事項の定めを設けることは困難であ ると考えられる。
[p40] 197. 第 80-22 項(1)の実務上の便法を導入した場合、特に短期の受注に応じて商品又は製品 を出荷した時点で収益を認識するような企業にとっては、実務負担の大幅な軽減になると 考えられるため、残存履行義務の注記を本会計基準に含めるにあたっては、IFRS 第 15 号 と同様に第80-22項(1)の実務上の便法を設けることとした。当該便法が適用された場合、
[p41] 残存履行義務の注記の有用性が低下する可能性はあるが、長期の契約について当該注記が 重要な情報となりうるという財務諸表利用者の要望には適うものとなると考えられる。
[p42] 198. なお、第 80-22 項(1)の実務上の便法を採用するかどうかは任意であり、企業が収益認 識に関する開示目的に照らして、当初に予想される契約期間が 1 年以内の契約も含めて注 記することがより有用であると判断する場合には、当初に予想される契約期間が 1 年以内 の契約も含めて注記することが望ましいと考えられる。
[p43] 第 80-22 項(2)の実務上の便法 199. 一定の期間にわたって充足される履行義務の進捗度の見積りにあたってアウトプット 法を適用する場合には、原則として、契約で約束した財又はサービスとの比率に基づいて 現在までに移転した財又はサービスの顧客にとっての価値を見積ることになる。この点に ついて、適用指針では、アウトプット法における実務上の便法として、現在までに企業の
[p44] 履行が完了した部分に対する顧客にとっての価値に直接対応する対価の額を顧客から受 け取る権利を有している場合（例えば、提供したサービスの時間に基づき固定額を請求す る契約等）に、請求する権利を有している金額で収益を認識することを認めている（適用 指針第 19 項）。また、IFRS 第 15 号では、適用指針第 19 項に相当する定めが適用される取 引についても残存履行義務の注記から除外することを認める実務上の便法が設けられて いる。
[p45] 200. 適用指針第 19 項が適用される取引においては、現在までに移転した財又はサービスの 顧客にとっての価値を見積るにあたって契約の取引価格の総額を算定する必要はないも のの、残存履行義務の注記に関して IFRS 第 15 号で定められている実務上の便法を設けな いとした場合には、注記のために取引価格の総額を算定することが求められることになる。
[p46] このような契約において注記のために取引価格の総額を算定することの便益は限定的で あると考えられることから、本会計基準においても、IFRS 第 15 号と同様に本会計基準第 80-22 項(2)の実務上の便法を設けることとした。
[p47] 第 80-22 項(3)の実務上の便法 201. Topic 606 においては、本会計基準第 80-22 項(1)及び(2)の実務上の便法に加え、次の
[p48] [page 56]
[p49] - 55 - いずれかの条件を満たす変動対価についても、残存履行義務の注記から除外することを認 めるとする実務上の便法が設けられている。
[p50] (1) 売上高又は使用量に基づくロイヤルティ（適用指針第 67 項）
[p51] (2) 本会計基準第 72 項の要件に従って、完全に未充足の履行義務（あるいは本会計基 準第32項(2)に従って識別された単一の履行義務に含まれる1つの別個の財又はサー ビスのうち、完全に未充足の財又はサービス）に配分される変動対価 なお、残存履行義務の注記に含めなくてもよいとされているのは、変動部分についての みであり、固定部分については注記の対象となるとされている。
[p52] 202. Topic 606 において上記の実務上の便法が追加されたのは、第 80-22 項(2)の実務上の便 法と同様に、収益の認識時点で変動対価の見積りが要求されていないものにつき、注記の みのために見積りが要求されることになることを回避するためであるとされている。これ らの実務上の便法についても、第 80-22 項(2)の実務上の便法と同様に、注記のみのため
[p53] に収益の認識時点で要求されていない見積りを企業に求めることのないように、本会計基 準に含めることとした。
[p54] 残存履行義務の注記に含めていないものがある場合の注記 203. 本会計基準では、第 80-21 項における残存履行義務の注記に含めていないものがある場 合に、企業間の比較可能性を担保し、残存履行義務の注記に含まれている金額の理解に役 立つよう、一定の注記を行うこととしている（第 80-23 項及び第 80-24 項参照）。第 80-23 項は、残存履行義務の注記に含めていない対価の額（例えば、第 54 項に従って変動対価の
[p55] 見積りが制限される場合）がある場合に、その旨を注記することを求めるものである。ま た、第 80-24 項前段は、第 80-22 項(1)から(3)の実務上の便法を使用した場合の注記を求 めるものである。
[p56] 204. 本会計基準では、第 201 項及び第 202 項に記載のとおり、残存履行義務の注記に関して
