doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0092-part-08 / title: 「収益認識に関する会計基準」 (part 8/11)
section: 92 / 「収益認識に関する会計基準」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/lease_20240913_12.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0092-part-08.html

[p1] が、そのように推定されるわけではない。
[p2] 独立販売価格を直接観察できない場合には、第 65 項の定めと整合するような取引価格 の配分となる独立販売価格を見積る。
[p3] （値引きの配分）
[p4] 147. 第 71 項(1)から(3)の要件のすべてを満たす場合を除き、契約におけるすべての履行義 務に対して値引きを比例的に配分すること（第 70 項参照）は、基礎となる別個の財又はサ ービスの独立販売価格の比率に基づき、それぞれの履行義務に取引価格を配分することと 整合している。
[p5] （変動対価の配分）
[p6] 148. 契約において約束された変動対価は、契約全体に帰属する場合もあれば、次のいずれか のように契約の特定の一部に帰属する場合（第 72 項参照）もある。
[p7] (1) 契約における履行義務のうち 1 つ又は複数（ただし、すべてではない。）（例えば、 割増金の受取りが、企業が約束した財又はサービスを所定の期間内において移転する ことを条件とする場合）
[p8] (2) 第32項(2)に従って識別された単一の履行義務に含まれる1つ又は複数の別個の財 又はサービス（例えば、2 年間の清掃サービスの 2 年目において約束された対価が、 所定の物価上昇率の変動に基づき増額される場合）
[p9] [page 42]
[p10] - 41 - （３）取引価格の変動 149. 取引価格は、契約における取引開始日後にさまざまな理由で変動する可能性があり、こ れには、不確実な事象が確定することや他の状況の変化により、約束した財又はサービス の顧客への移転と交換に企業が権利を得ると見込む対価の額を変動させるものが含まれ る（第 74 項参照）。
[p11] ４．契約資産、契約負債及び顧客との契約から生じた債権 150. 顧客との契約から生じた債権とは、企業が顧客に移転した財又はサービスと交換に受け 取る対価に対する企業の権利のうち無条件のものをいう（本会計基準第 12 項参照）。対価 に対する企業の権利が無条件であるとは、当該対価を受け取る期限が到来する前に必要と なるのが時の経過のみであるものをいう。したがって、例えば、受け取る対価に対する現
[p12] 在の権利を有している場合には、当該金額が将来において返金の対象となる可能性がある としても、顧客との契約から生じた債権を認識する（適用指針[設例 28]）。
[p13] 対価に対する無条件の権利は、通常、履行義務を充足して顧客に請求した時に生じる。
[p14] ただし、顧客への支払の請求は企業が対価に対する無条件の権利を有することを示すもの ではなく、対価を受け取る期限が到来した時に対価に対する無条件の権利を有する場合が ある。
[p15] なお、「顧客との契約から生じた債権」について、2018 年会計基準は「債権」という表 現を用いていたが、債権は、通常、顧客との契約から生じた債権以外のものも含む表現で あると考えられることから、2020 年改正会計基準において表現を変更している（本会計基 準第 12 項参照）。
[p16] 150-2.顧客から対価を受け取る企業の権利は当該企業の履行が条件とされ、同様に、企業は顧 客が支払を行う限りにおいてのみ履行することから、顧客との契約により生じる企業の権 利と義務は相互依存的である。こうした相互依存性は、残存する権利と義務を貸借対照表 において純額で会計処理して表示することによって最も適切に反映されるため、契約の中 の残存する権利及び義務は、契約資産又は契約負債のいずれかとして、純額で表示する。
[p17] ここで、個々の契約から生じた契約資産と契約負債は純額で表示するものの、その結果と して認識された複数の契約から生じた契約資産と契約負債は貸借対照表において相殺し て表示しない。
[p18] 150-3.本会計基準の適用により廃止される工事契約会計基準の第 17 項では、「工事進行基準を 適用した結果、工事の進行途上において計上される未収入額については、金銭債権として 取り扱う」こととしていた。2018 年会計基準においては、工事契約会計基準第 17 項の取 扱いを引き継ぎ、契約資産を金銭債権として取り扱うこととしていた。また、このように 取り扱うことにより、工事の進行途上において計上される未収入額の貸倒引当金の会計処
[p19] 理及び外貨換算の取扱いが明確になっていた。
[p20] 一方、IFRS 第 15 号は、契約資産が金融資産に該当するか否かについて言及しないこと
[p21] [page 43]
[p22] - 42 - としたうえで、契約資産の減損の測定、表示及び開示については、IFRS 第 9 号「金融商品」
[p23] 及び IFRS 第 7 号「金融商品：開示」に従って、金融資産と同じ基礎で行うことを要求して いる。
[p24] この点、本会計基準においても契約資産が金銭債権に該当するか否かについて言及しな いことにより、IFRS 第 15 号が必ずしも言及していない契約資産の性質について、本会計 基準において金銭債権とすることにより発生し得る意図しない帰結を回避することが可 能となるものと考えられる。また、契約資産とは、企業が顧客に移転した財又はサービス と交換に受け取る対価に対する企業の無条件ではない権利であり（本会計基準第 10 項参
[p25] 照）、無条件の権利である顧客との契約から生じた債権（本会計基準第 12 項参照）とは性 質が異なる。
[p26] これらの点を踏まえ、2019 年公開草案において、2018 年会計基準第 77 項の「契約資産 は、金銭債権として取り扱うこととし、金融商品会計基準に従って処理する。」の記載を削 除することを提案した。また、契約資産に係る貸倒引当金の会計処理は金融商品会計基準 における債権の取扱いを適用すること及び外貨建ての契約資産に係る外貨換算について は外貨建取引等会計処理基準の外貨建金銭債権債務の換算の取扱いを適用することを提 案した。
[p27] 当該 2019 年公開草案に対して、契約資産の消滅等に関しての会計処理を明確にすべき であるとの意見が寄せられ、本会計基準に定めのない契約資産の会計処理は、金融商品会 計基準における債権の取扱いに準じて処理することとし、その旨を明確にすることとした （本会計基準第 77 項参照）。
[p28] （IFRS 第 15 号の定め及び結論の根拠を基礎としたもの以外のもの）
[p29] １．収益の認識基準 （１）契約の結合 151. 契約の結合の定めにおける関連当事者（本会計基準第 27 項参照）とは、企業会計基準第 11 号「関連当事者の開示に関する会計基準」に定める関連当事者をいう。
[p30] （２）履行義務の充足による収益の認識 152. IFRS 第 15 号では、収益の認識時期を、財又はサービスに対する顧客の支配の獲得によ り判断するとされている（第 35 項参照）。審議の過程では、この支配の移転の考え方につ いて、工事進行基準は活動を基礎として業績を測定するものであり支配の移転の考え方と 相容れず、基準内で整合性が図られていないのではないかとの懸念を示す意見が聞かれた。
[p31] この点、IFRS 第 15 号の開発過程において、市場関係者から、工事進行基準の適用が認 められない場合には工事契約に関する有用な情報が提供されなくなるとの懸念が寄せら れたことを受けて、IASB は支配の移転の考え方を維持しつつ、一定の期間にわたり充足さ れる履行義務の枠組みの下で工事契約への具体的な適用を整理したとされている。
[p32] [page 44]
[p33] - 43 - 当委員会では、これらのIFRS第15号の開発の経緯及び国際的な比較可能性を考慮して、 工事契約についても IFRS 第 15 号における会計処理を取り入れることとした。
[p34] （履行義務の充足に係る進捗度）
[p35] 153. IFRS 第 15 号では、履行義務の充足に係る進捗度を合理的に見積ることができないが、 当該履行義務を充足する際に発生する費用を回収することが見込まれる場合には、履行義 務の充足に係る進捗度を合理的に見積ることができる時まで、原価回収基準により処理す ることとされている（第 45 項参照）。審議の過程では、この取扱いに関して、工事契約に 係る財務指標を歪め期間比較を困難にするおそれがある等の意見が聞かれたが、履行義務
[p36] の充足が進捗しているという事実を反映するために一定の額の収益を認識すべきとの IFRS 第 15 号における論拠を否定するまでには至らないと考えられ、IFRS 第 15 号におけ る会計処理を取り入れることとした。
[p37] 154. 工事契約適用指針では、「工事進行基準の適用要件を満たすと判断された工事契約につ いて、事後的な事情の変化により成果の確実性が失われた場合には、その後の会計処理に ついては工事完成基準を適用することになる。」とされていた。審議の過程で、本会計基準 において、履行義務の充足に係る進捗度を合理的に見積ることができる場合にのみ、一定 の期間にわたり充足される履行義務について収益を認識する（本会計基準第 44 項参照）
[p38] こととしているが、事後的に当該進捗度を合理的に見積ることができなくなった場合の取 扱いを示すことを求める意見が聞かれた。
[p39] この点、本会計基準では、履行義務の充足に係る進捗度は各決算日に見直す（本会計基 準第 43 項参照）こととしており、当該進捗度を合理的に見積ることができるか否かにつ いても各決算日に見直すことになる。当該見直しにおいて、契約における取引開始日後に 状況が変化し、履行義務の充足に係る進捗度を合理的に見積ることができなくなった場合 で、当該履行義務を充足する際に発生する費用を回収することが見込まれるときには、そ
[p40] の時点から原価回収基準により処理する（本会計基準第 45 項参照）。
[p41] Ⅳ．開 示 １．表 示 155. 審議の過程において、顧客との契約から生じる収益を、適切な科目をもって損益計算書 に表示すると定めるのみでは、表示科目の決定に際して判断が困難であると考えられるた め、具体的な指針を示すべきとの意見が聞かれた。しかしながら、次を理由に、表示科目 を決定するための具体的な指針を示さないこととした（本会計基準第 78-2 項参照）。
[p42] (1) 仮に具体的な表示科目を示すとすれば、これまでの実務慣行等を踏まえると、財の 販売から生じる収益を「売上高」、サービスの提供から生じる収益を「営業収益」、代 理人として獲得する収益を「手数料収益」などとする等の指針を示すことが考えられ る。しかしながら、現行の実務において、サービスの提供から生じる収益や、代理人
[p43] [page 45]
[p44] - 44 - としての手数料を「売上高」として表示している企業も存在しており、また、複数の 性質の収益が生じている場合に、1 つの表示科目にまとめて表示している企業や、複 数の表示科目に分けて表示している企業も存在している。これらの表示方法は、各々 の業種、企業によって、これまで実態に応じて適切な表示科目が用いられてきたもの と考えられ、一定の表示科目に統一することのコンセンサスを得ることは難しいもの と考えられる。
[p45] (2) 国際的な会計基準を適用した海外の企業の財務諸表においても、「収益」、「顧客との 契約から生じる収益」、「売上高」など、さまざまな表示科目が用いられていると考え られる。
[p46] (3) これまでも実態に応じて適切な表示科目が選択されてきたものと考えられる。
[p47] なお、適用指針第 104-2 項において、顧客との契約から生じる収益の適切な科目につい ては、例えば、売上高、売上収益、営業収益等として表示することとした。
[p48] 156. 2019 年公開草案において、「顧客との契約から生じる収益」について、それ以外の収益 と区分して損益計算書に表示するか又は顧客との契約から生じる収益の額を注記するこ とを提案した。これに対し、「顧客との契約から生じる収益」の範囲が必ずしも明らかでは ないとの意見が寄せられた。この点、本会計基準は、第 3 項に掲げる 7 項目を除く顧客と の契約から生じる収益に関する会計処理及び開示に適用される（第 3 項参照）ことから、
[p49] 第 78-2 項の「顧客との契約から生じる収益」は、第 3 項に掲げる 7 項目を除く顧客との 契約から生じる収益を指し、当該収益とそれ以外の収益を区分して損益計算書に表示する か又は顧客との契約から生じる収益の額を注記することになる。
[p50] 157. 2018 年会計基準においては、損益計算書における顧客との契約から生じる収益と金融要 素の影響（受取利息又は支払利息）の区分表示の要否について、2018 年会計基準が適用さ れる時までに検討することとしていた。
[p51] 2020 年改正会計基準の審議の過程において、我が国においては欧米とは異なり、毎月出 来高を企業と顧客で確認して企業が月次で顧客に請求する実務慣行は多くは見られない こと、また、金融要素の提供の意図はないにもかかわらず、約束した財又はサービスを顧 客に移転する時点と顧客が支払を行う時点の間が1年以上であると見込まれる場合もある と考えられることから、損益計算書上、重要な金融要素の影響を顧客との契約から生じる
[p52] 収益に含めて計上したうえで、当該影響の注記のみを求めることの是非についての意見が 聞かれた。
[p53] 検討の結果、2018 年会計基準では、国際的な比較可能性等を考慮し、金融要素が含まれ る場合の取扱いについて、IFRS 第 15 号と同様の処理を行うこととしていること、また、 損益計算書上、顧客との契約から生じる収益に金融要素の影響を含めて計上して当該影響 を注記する場合には、財務諸表本表における国際的な比較可能性が損なわれる可能性があ ると考えられることから、2020 年改正会計基準において、損益計算書上、顧客との契約か
[p54] ら生じる収益と金融要素の影響を区分して表示することとした（第 78-3 項参照）。
[p55] [page 46]
[p56] - 45 - なお、区分処理することとした金融要素の影響の表示については、その表示又は注記の 方法を定めていないことから、他の金融要素の影響（受取利息又は支払利息）と合算して 表示すること、また合算して表示した場合において追加の注記をしないことは妨げられな いと考えられる。
[p57] 158. IFRS 第 15 号において要求されている顧客との契約から生じた債権又は契約資産につい て認識した減損損失の開示に関しては、IFRS 第 9 号「金融商品」における金融資産の減損 に関する定めと、我が国における貸倒引当金繰入額及び貸倒損失額に関する定めが異なっ ているため、同様の開示を求めることは困難であると判断した。2020 年改正会計基準公表
[p58] 時点で、金融商品会計基準については見直しを行っているところである。当該開示につい ては金融商品会計基準の見直しと合わせて検討することとし、本会計基準において求めな いこととした。
[p59] 159. 本会計基準では、契約資産と顧客との契約から生じた債権のそれぞれについて貸借対照 表に他の資産と区分して表示しない場合には、それぞれの残高を注記することとしている （第 79 項なお書き参照）。
[p60] 2018 年会計基準第 88 項においては、第 79 項の定めにかかわらず、契約資産と債権を貸 借対照表において区分表示せず、かつ、それぞれの残高を注記しないことができることと し、当該区分表示及び注記の要否は、2018 年会計基準が適用される時までに検討すること としていた。この取扱いを踏まえ、2020 年改正会計基準においては、契約資産と顧客との 契約から生じた債権のそれぞれについて貸借対照表に他の資産と区分して表示するか、貸
