doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0098-part-04 / title: ｢金融商品に関する会計基準｣ (part 4/8)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/nenjikaizen_20250311_14.pdf

[p1] [page 21]
[p2] - 21 - 50-4. 2019 年改正会計基準は、日本基準を国際的に整合性のあるものとするための取組みとし て時価算定会計基準及び時価算定適用指針を公表したことに伴い、主として時価の定義を見 直したことなど時価の算定に関する事項を改正したものである。 これらの改正に伴い、 その 他有価証券の期末の貸借対照表価額に期末前１か月の市場価格の平均に基づいて算定され
[p3] た価額を用いることができる定めについては、その価額が改正後の時価の定義を満たさない ことから削除した。
[p4] 51. なお、金融市場の発展及び金融取引の開発はさらに進んでいくものと考えられることから、 企業会計を取り巻く環境の変化に応じ、 会計基準等の整備・改善について努力していく予定 である。
[p5] Ⅰ．金融資産及び金融負債の範囲等 1．金融資産及び金融負債の範囲 52. 本会計基準の適用対象となる金融資産及び金融負債については、適用範囲の明確化の観点 から、米国基準等に見られる抽象的な定義によるのではなく、現金預金、金銭債権債務、有 価証券、デリバティブ取引により生じる正味の債権債務等の具体的な資産負債項目をもって、 その範囲を示すこととした。なお、デリバティブ取引に関しては、その価値は当該契約を構
[p6] 成する権利と義務の価値の純額に求められることから、デリバティブ取引により生じる正味 の債権は金融資産となり、正味の債務は金融負債となる（第 4 項及び第 5 項参照）。このよ うに金融資産及び金融負債の範囲を具体的に定めたことにより、国際的な基準における適用 範囲との差異が生じるものではない。なお、金融資産、金融負債及びデリバティブ取引に係 る契約を総称して金融商品ということにするが、金融商品には複数種類の金融資産又は金融
[p7] 負債が組み合わされているもの（複合金融商品）も含まれる。
[p8] 53. 有価証券については、原則として、金融商品取引法に定義する有価証券に基づいて、本会 計基準を適用するが、 それ以外のもので、 金融商品取引法上の有価証券に類似し企業会計上 の有価証券として取り扱うことが適当と認められるものについても、本会計基準を適用する ことが適当である。 なお、 金融商品取引法上の有価証券であっても企業会計上の有価証券と して取り扱うことが適当と認められないものについては、 本会計基準上、 有価証券としては
[p9] 取り扱わないこととする。また、商品先物のような現物商品（コモディティ）に係るデリバ ティブ取引は、本来の金融商品とは異なる面を有するが、通常、差金決済により取引が行わ れることにより金融商品と類似する性格をもつと認められるものについては、本会計基準を 適用することが適当である。
[p10] 2．時 価 54. 金融資産及び金融負債の「時価」の定義は、時価算定会計基準第 5 項に従い、算定日にお いて市場参加者間で秩序ある取引が行われると想定した場合の、当該取引における資産の売
[p11] [page 22]
[p12] - 22 - 却によって受け取る価格又は負債の移転のために支払う価格とした（第 6 項参照）。
[p13] なお、 金融商品の種類により種々の取引形態があるが、 市場には公設の取引所及びこれに 類する市場の他、随時、売買・換金等を行うことができる取引システム等が含まれる。
[p14] Ⅱ．金融資産及び金融負債の発生及び消滅の認識 1．金融資産及び金融負債の発生の認識 55. 商品等の売買又は役務の提供の対価に係る金銭債権債務は、一般に商品等の受渡し又は役 務提供の完了によりその発生を認識するが、金融資産又は金融負債自体を対象とする取引に ついては、当該取引の契約時から当該金融資産又は金融負債の時価の変動リスクや契約の相 手方の財政状態等に基づく信用リスクが契約当事者に生じるため、契約締結時においてその
[p15] 発生を認識することとした（第 7 項参照）。
[p16] したがって、 有価証券については原則として約定時に発生を認識し、 デリバティブ取引に ついては、契約上の決済時ではなく契約の締結時にその発生を認識しなければならない。
[p17] 2．金融資産の消滅の認識 （1）基本的考え方 56. 金融資産については、 当該金融資産の契約上の権利を行使したとき、 契約上の権利を喪失 したとき又は契約上の権利に対する支配が他に移転したときに、その消滅を認識することと した（第 8 項参照）。例えば、債権者が貸付金等の債権に係る資金を回収したとき、保有者 がオプション権を行使しないままに行使期間が満了したとき又は保有者が有価証券等を譲
[p18] 渡したときなどには、それらの金融資産の消滅を認識することとなる。
[p19] （2）金融資産の譲渡に係る支配の移転 57. 金融資産を譲渡する場合には、譲渡後において譲渡人が譲渡資産や譲受人と一定の関係 （例えば、リコース権（遡求権）、買戻特約等の保持や譲渡人による回収サービス業務の遂 行）を有する場合がある。このような条件付きの金融資産の譲渡については、金融資産のリ スクと経済価値のほとんどすべてが他に移転した場合に当該金融資産の消滅を認識する方
[p20] 法（以下「リスク・経済価値アプローチ」という。）と、金融資産を構成する財務的要素（以 下「財務構成要素」という。）に対する支配が他に移転した場合に当該移転した財務構成要 素の消滅を認識し、留保される財務構成要素の存続を認識する方法（以下「財務構成要素ア プローチ」という。）とが考えられる。証券・金融市場の発達により金融資産の流動化・証 券化が進展すると、 例えば、 譲渡人が自己の所有する金融資産を譲渡した後も回収サービス
[p21] 業務を引き受ける等、金融資産を財務構成要素に分解して取引することが多くなるものと考 えられる。このような場合、リスク・経済価値アプローチでは金融資産を財務構成要素に分 解して支配の移転を認識することができないため、取引の実質的な経済効果が譲渡人の財務
[p22] [page 23]
[p23] - 23 - 諸表に反映されないこととなる。
[p24] 58. このため、 本会計基準では、 金融資産の譲渡に係る消滅の認識は財務構成要素アプローチ によることとし、金融資産の契約上の権利に対する支配が他に移転するのは次の三要件がす べて充たされた場合とすることとした（第 9 項参照）。
[p25] (1) 譲渡された金融資産に対する譲受人の契約上の権利が譲渡人及びその債権者から法的 に保全されていること 譲渡人に倒産等の事態が生じても譲渡人やその債権者等が譲渡された金融資産に対 して請求権等のいかなる権利も存在しないこと等、譲渡された金融資産が譲渡人の倒産 等のリスクから確実に引き離されていることが必要である。したがって、譲渡人が実質 的に譲渡を行わなかったこととなるような買戻権がある場合や譲渡人が倒産したとき
[p26] には譲渡が無効になると推定される場合は、当該金融資産の支配が移転しているとは認 められない。なお、譲渡された金融資産が譲渡人及びその債権者の請求権の対象となる 状態にあるかどうかは、法的観点から判断されることになる。
[p27] (2) 譲受人が譲渡された金融資産の契約上の権利を直接又は間接に通常の方法で享受でき ること 譲受人が譲渡された金融資産を実質的に利用し、元本の返済、利息又は配当等により 投下した資金等のほとんどすべてを回収できる等、譲渡された金融資産の契約上の権利 を直接又は間接に通常の方法で享受できることが必要である。したがって、譲渡制限が あっても支配の移転は認められるが、譲渡制限又は実質的な譲渡制限となる買戻条件の
[p28] 存在により、譲受人が譲渡された金融資産の契約上の権利を直接又は間接に通常の方法 で享受することが制約される場合には、当該金融資産の支配が移転しているとは認めら れない。
[p29] なお、譲受人が特別目的会社の場合には、その発行する証券の保有者が譲渡された金 融資産の契約上の権利を直接又は間接に通常の方法で享受できることが必要である。
[p30] (3) 譲渡人が譲渡した金融資産を当該金融資産の満期日前に買戻す権利及び義務を実質的 に有していないこと 譲渡人が譲渡した金融資産を満期日前に買戻す権利及び義務を実質的に有しているこ とにより、金融資産を担保とした金銭貸借と実質的に同様の取引がある。現先取引や債 券レポ取引といわれる取引のように買戻すことにより当該取引を完結することがあらか じめ合意されている取引については、その約定が売買契約であっても支配が移転してい
[p31] るとは認められない。このような取引については、売買取引ではなく金融取引として処 理することが必要である。
[p32] 3．金融負債の消滅の認識 59. 金融負債については、 当該金融負債の契約上の義務を履行したとき、 契約上の義務が消滅 したとき又は契約上の第一次債務者の地位から免責されたときに、その消滅を認識すること
[p33] [page 24]
[p34] - 24 - とした（第 10 項参照）。したがって、債務者は、債務を弁済したとき又は債務が免除され たときに、それらの金融負債の消滅を認識することとなる。
[p35] 60. 第一次債務を引き受けた第三者が倒産等に陥ったときに二次的に責任を負うという条件 の下で、 債務者が金融負債の契約上の第一次債務者の地位から免責されることがある。 この 場合には、 財務構成要素アプローチにより当該債務に係る金融負債の消滅を認識し、 その債 務に対する二次的な責任を金融負債として認識することとなると考えられる。
[p36] 4．金融資産及び金融負債の消滅の認識に係る会計処理 61. 金融資産又は金融負債がその消滅の認識要件を充たした場合には、当該金融資産又は金融 負債の消滅を認識するとともに、それらの帳簿価額とその対価としての受払額との差額を当 期の損益として処理することとした（第 11 項参照）。
[p37] 62. 金融資産又は金融負債の一部の消滅を認識する場合には、当該金融資産又は金融負債全体 の時価に対する消滅部分の時価と残存部分の時価の比率により、当該金融資産又は金融負債 の帳簿価額を消滅部分と残存部分の帳簿価額に按分することとした（第 12 項参照）。
[p38] 63. また、金融資産又は金融負債の消滅に伴って新たに発生した金融資産又は金融負債は時価 により計上することとした（第 13 項参照）。
[p39] Ⅲ．金融資産及び金融負債の評価基準に関する基本的考え方 64. 金融資産については、 一般的には、 市場が存在すること等により客観的な価額として時価 を把握できるとともに、当該価額により換金・決済等を行うことが可能である。
[p40] このような金融資産については、次のように考えられる。
[p41] (1) 金融資産の多様化、価格変動リスクの増大、取引の国際化等の状況の下で、投資者が 自己責任に基づいて投資判断を行うために、金融資産の時価評価を導入して企業の財務 活動の実態を適切に財務諸表に反映させ、投資者に対して的確な財務情報を提供するこ とが必要である。
[p42] (2) 金融資産に係る取引の実態を反映させる会計処理は、企業の側においても、取引内容 の十分な把握とリスク管理の徹底及び財務活動の成果の的確な把握のために必要である。
[p43] (3) 我が国企業の国際的な事業活動の進展、国際市場での資金調達及び海外投資者の我が 国証券市場での投資の活発化という状況の下で、財務諸表等の企業情報は、国際的視点 からの同質性や比較可能性が強く求められている。また、デリバティブ取引等の金融取 引の国際的レベルでの活性化を促すためにも、金融商品に係る我が国の会計基準の国際 的調和化が重要な課題となっている。
[p44] 65. また、 金融資産の時価情報の開示は、 時価情報の注記によって満足されるというものでは ない。したがって、客観的な時価の測定可能性が認められないものを除き、時価による自由 な換金・決済等が可能な金融資産については、投資情報としても、企業の財務認識としても、
[p45] [page 25]
[p46] - 25 - さらに、 国際的調和化の観点からも、 これを時価評価し適切に財務諸表に反映することが必 要であると考えられる。
[p47] 66. しかし、 金融資産の属性及び保有目的に鑑み、 実質的に価格変動リスクを認める必要のな い場合や直ちに売買・換金を行うことに事業遂行上等の制約がある場合が考えられる。 この ような保有目的等をまったく考慮せずに時価評価を行うことが、 必ずしも、 企業の財政状態 及び経営成績を適切に財務諸表に反映させることにならないと考えられることから、時価評 価を基本としつつ保有目的に応じた処理方法を定めることが適当であると考えられる。
[p48] 67. 一方、金融負債は、借入金のように一般的には市場がないか、社債のように市場があっ ても、自己の発行した社債を時価により自由に清算するには事業遂行上等の制約があると考 えられることから、デリバティブ取引により生じる正味の債務を除き、債務額（ただし、社 債を社債金額よりも低い価額又は高い価額で発行した場合など、収入に基づく金額と債務額 とが異なる場合には、償却原価法に基づいて算定された価額）をもって貸借対照表価額とし、
[p49] 時価評価の対象としないことが適当であると考えられる。
[p50] Ⅳ．金融資産及び金融負債の貸借対照表価額等 1．債 権 68. 一般的に、金銭債権については、活発な市場がない場合が多い。このうち、受取手形や売 掛金は、通常、短期的に決済されることが予定されており、帳簿価額が時価に近似している ものと考えられ、また、貸付金等の債権は、時価を容易に入手できない場合や売却すること を意図していない場合が少なくないと考えられるので、 金銭債権については、 原則として時
[p51] 価評価は行わないこととした。一方、債権の取得においては、債権金額と取得価額とが異な る場合がある。 この差異が金利の調整であると認められる場合には、 金利相当額を適切に各 期の財務諸表に反映させることが必要である。したがって、債権については、償却原価法を 適用することとし、当該加減額は受取利息に含めて処理することとした。なお、債務者の財 政状態及び経営成績の悪化等による債権の実質価額の減少については、別途、「Ⅴ.貸倒見
[p52] 積高の算定」において取り扱うこととした（第 14 項、第 27 項及び第 28 項参照）。
[p53] 2．有価証券 69. 有価証券については、 保有目的等の観点から次のように分類し、 それぞれ貸借対照表価額 及び評価差額等の処理方法を定めた。
[p54] （1）売買目的有価証券 70. 時価の変動により利益を得ることを目的として保有する有価証券 （売買目的有価証券） に ついては、投資者にとっての有用な情報は有価証券の期末時点での時価に求められると考え られる。したがって、時価をもって貸借対照表価額とすることとした。また、売買目的有価
[p55] [page 26]
[p56] - 26 - 証券は、 売却することについて事業遂行上等の制約がなく、 時価の変動にあたる評価差額が 企業にとっての財務活動の成果と考えられることから、その評価差額は当期の損益として処 理することとした（第 15 項参照）。
[p57] （2）満期保有目的の債券 71. 企業が満期まで保有することを目的としていると認められる社債その他の債券（満期保有 目的の債券）については、時価が算定できるものであっても、満期まで保有することによる 約定利息及び元本の受取りを目的としており、満期までの間の金利変動による価格変動のリ スクを認める必要がないことから、原則として、償却原価法に基づいて算定された価額を もって貸借対照表価額とすることとした（第 16 項参照）。
