doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0097-part-02 / title: ｢貸借対照表の純資産の部の表示に関する会計基準｣ (part 2/3)
section: 97 / ｢貸借対照表の純資産の部の表示に関する会計基準｣
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/nenjikaizen_20250311_13.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0097-part-02.html

[p1] 20. このように、資本は報告主体の所有者に帰属するもの、負債は返済義務のあるものと それぞれ明確にした上で貸借対照表の貸方項目を区分する場合、資本や負債に該当しな い項目が生ずることがある。この場合には、独立した中間的な区分を設けることが考え られるが、中間区分自体の性格や中間区分と損益計算との関係などを巡る問題が指摘さ れている。また、国際的な会計基準においては、中間区分を解消する動きがみられる。
[p2] 21. このような状況に鑑み、2005 年（平成 17 年）会計基準では、まず、貸借対照表上、 資産性又は負債性をもつものを資産の部又は負債の部に記載することとし、それらに該 当しないものは資産と負債との差額として「純資産の部」に記載することとした（第 4 項参照）。この結果、報告主体の支払能力などの財政状態をより適切に表示することが 可能となるものと考えられる。
[p3] なお、「純資産の部」という表記に対しては、2005 年（平成 17 年）会計基準の公開 草案に対するコメントにおいて、「株主持分の部」とすべきという意見があった。しか しながら、持分には、単なる差額概念以上の意味が含まれる可能性があり、資産と負債 との差額を表すには、純資産と表記することが内容をより適切に示すものと考えられる。
[p4] また、2005 年（平成 17 年）会計基準の公開草案に対するコメントの中には、資本と 純資産とが相違することに対する懸念も見られた。これに対しては、以前であれば、株 主に帰属する資本が差額としての純資産とな るように資産及び負債が取り扱われてき たが、その他有価証券評価差額金を資本の部に直接計上する考え方（第 14 項参照）が導 入されて以降、株主に帰属する資本と、資産と負債との差額である純資産とは、既に異
[p5] なっているという見方がある。2005 年（平成 17 年）会計基準では、資本と利益の連繋 を重視し（第 29 項及び第 30 項参照）、資本については、株主に帰属するものであるこ とを明確にすることとした。また、前項で示したように資産や負債を明確にすれば、こ れらの差額がそのまま資本となる保証はない。このため、貸借対照表の区分において、 資本とは必ずしも同じとはならない資産と負債との単なる差額を適切に示すように、こ
[p6] れまでの「資本の部」という表記を「純資産の部」に代えることとした。
[p7] 22. 前項までの考え方に基づき、2005 年（平成 17 年）会計基準においては、新株予約権
[p8] [page 9]
[p9] - 9 - や非支配株主持分を純資産の部に区分して記載することとした。
[p10] (1) 新株予約権 新株予約権は、将来、権利行使され払込資本となる可能性がある一方、失効して払 込資本とはならない可能性もある。このように、発行者側の新株予約権は、権利行使 の有無が確定するまでの間、その性格が確定しないことから、これまで、仮勘定とし て負債の部に計上することとされていた。しかし、新株予約権は、返済義務のある負 債ではなく、負債の部に表示することは適当ではないため、純資産の部に記載するこ ととした。
[p11] (2) 非支配株主持分 非支配株主持分は、子会社の資本のうち親会社に帰属していない部分であり、返済 義務のある負債でもなく、また、連結財務諸表における親会社株主に帰属するもので もないため、これまで、負債の部と資本の部の中間に独立の項目として表示すること とされていた。しかし、2005 年（平成 17 年）会計基準では、独立した中間区分を設 けないこととし、純資産の部に記載することとした。
[p12] 23. さらに、2005 年（平成 17 年）会計基準では、貸借対照表上、これまで損益計算の観 点から資産又は負債として繰り延べられてきた項目についても、資産性又は負債性を有 しない項目については、純資産の部に記載することが適当と考えた。このような項目に は、ヘッジ会計の原則的な処理方法における繰延ヘッジ損益（ヘッジ対象に係る損益が 認識されるまで繰り延べられるヘッジ手段に係る損益又は時価評価差額）が該当する （第 8 項参照）。
[p13] 24. なお、この他にも、例えば、仮受金や未決算勘定、割賦未実現利益、修繕引当金など、 損益計算の観点から資産又は負債として繰り延べられてきたのではないかと考えられ る項目もある。しかしながら、仮受金や未決算勘定については、将来、収益に計上され る可能性ではなく外部に返済される可能性を重視すれば負債に該当すること、割賦未実 現利益や修繕引当金については、利益の繰り延べではなく資産の控除項目という見方も
[p14] あることなどから、2005 年（平成 17 年）会計基準では、繰延ヘッジ損益以外の項目に ついて、既存の会計基準と異なる取扱いを定めることはしないものとした。
[p15] 25. 2005 年（平成 17 年）会計基準では、第 13 項から第 16 項で示した経緯を踏まえ、貸 借対照表の純資産の部の表示を定めることを目的としており、表記上、これまでの資本 の部を純資産の部に代え（第 21 項参照）、その上で新株予約権や非支配株主持分、繰延 ヘッジ損益を当該純資産の部に記載することとした（第 22 項及び第 23 項参照）。
[p16] また、2005 年（平成 17 年）会計基準公表前において資本の部には、払込資本や留保 利益のほか、その他有価証券評価差額金など、払込資本でもなく損益計算書を経由した 利益剰余金でもない項目が含まれて表記されていた。このため、2005 年（平成 17 年）
[p17] 会計基準では、純資産のうち株主（連結財務諸表においては親会社の株主）に帰属する 部分を、「資本」とは表記せず、株主に帰属するものであることをより強調する観点か
[p18] [page 10]
[p19] - 10 - ら「株主資本」と称するものとしている。
[p20] 26. 貸借対照表の表示に関しては、「企業会計原則」などに定めがあるが、これらの会計 基準と異なる取扱いを定めているものについては、本会計基準の取扱いが優先すること となり、自己株式の表示など本会計基準において特に定めのないものについては、該当 する他の会計基準の定めによる（第 1 項参照）。
[p21] また、表示を除く会計処理については、既存の会計基準と異なる定めはしていないた め、貸借対照表項目の認識及び消滅の認識、貸借対照表価額の算定などの会計処理につ いては、既存の会計基準によることとなる（第 1 項参照）。
[p22] なお、繰延ヘッジ損益については、純資産の部に計上されることとなるため、その他 有価証券評価差額金などと同様に、当該繰延ヘッジ損益に関する、当期までの期間に課 税された法人税等の額及び繰延税金資産又は 繰延税金負債の額を控除して計上するこ ととなる（第 8 項なお書き参照）。
[p23] 26-2. 2013 年（平成 25 年）改正会計基準においても、第 21 項から第 26 項の考え方を踏襲 している。
[p24] 純資産の部の表示 27. かつて、資本の部は資本金、資本準備金、利益準備金及びその他の剰余金に区分され ていたが、2001 年（平成 13 年）における商法の改正により、資本金及び資本準備金の 取崩によって、株主からの払込資本でありながら資本金、資本準備金では処理されない ものが生ずることとなった。また、同改正に伴う自己株式の取得や処分規制の緩和によ り生ずることとなった自己株式処分差益も、同様の性格を有するものと考えられている。
[p25] これらに対応するために、当委員会では、2002 年（平成 14 年）2 月に企業会計基準第 1 号「自己株式及び法定準備金の取崩等に関する会計基準」（2005 年（平成 17 年）12 月 に「自己株式及び準備金の額の減少等に関する会計基準」として改正されている。）を 公表し、資本性の剰余金を計上する資本剰余金の区分を設け、また、これに合わせ、利 益性の剰余金を計上する利益剰余金の区分を設けた。
[p26] 28. このような区分は、債権者保護の観点から資本の部を資本金、法定準備金、剰余金に 区分してきた商法の考え方と、払込資本と留保利益に区分する企業会計の考え方の調整 によるものと考えられる。もちろん、払込資本も留保利益も株主資本であることには変 わりはなく、会計上はこの留保利益を含む株主資本の変動（増資や配当など）と、その 株主資本が生み出す利益との区分が本質的に重要である。しかし、同じ株主資本でも株
[p27] 主が拠出した部分と利益の留保部分を分けることは、配当制限を離れた情報開示の面で も従来から強い要請があったと考えられる。このため、2005 年（平成 17 年）会計基準 でも従来の考え方を引き継ぎ、株主資本は、資本金、資本剰余金及び利益剰余金に区分
[p28] [page 11]
[p29] - 11 - するものとしている（第 5 項参照）。
[p30] 29. 財務報告における情報開示の中で、特に重要なのは、投資の成果を表す利益の情報で あると考えられている。報告主体の所有者に帰属する利益は、基本的に過去の成果であ るが、企業価値を評価する際の基礎となる将来キャッシュ・フローの予測やその改訂に 広く用いられている。当該情報の主要な利用者であり受益者であるのは、報告主体の企 業価値に関心を持つ当該報告主体の現在及び将来の所有者（株主）であると考えられる
[p31] ため、当期純利益とこれを生み出す株主資本は重視されることとなる。
[p32] 30. 2005 年（平成 17 年）会計基準では、貸借対照表上、これまでの資本の部を資産と負 債との差額を示す純資産の部に代えたため、資産や負債に該当せず株主資本にも該当し ないものも純資産の部に記載されることとなった。ただし、前項で示したように、株主 資本を他の純資産に属する項目から区分することが適当であると考えられるため、純資 産を株主資本と株主資本以外の各項目に区分することとした。この結果、損益計算書に
[p33] おける当期純利益の額と貸借対照表における株主資本の資本取引を除く当期変動額は 一致することとなる。
[p34] 31. 2005 年（平成 17 年）会計基準の検討においては、第 4 項及び第 7 項のように純資産 を株主資本と株主資本以外の各項目に並列的に区分するのではなく、株主資本をより強 調するように、純資産を株主資本とその他純資産に大きく区分し、その他純資産をさら に評価・換算差額等、新株予約権及び非支配株主持分に区分するという考え方も示され た。しかし、株主資本以外の各項目をその他純資産として一括りにする意義は薄いと考
[p35] えられたため、そのような考え方は採用しなかった。
[p36] また、純資産の部の区分においては、財務分析における重要な指標である ROE（株主 資本利益率又は自己資本利益率）の計算上、従来から、資本の部の合計額を分母として 用いることが多く、また、この分母を株主資本と呼ぶことも多いため、株主資本、評価・ 換算差額等及び新株予約権を括った小計を示すべきではないかという指摘があった。し かしながら、ROE のみならず、自己資本比率や他の財務指標については、本来、利用目
[p37] 的に応じて用いられるべきものと考えられ、2005 年（平成 17 年）会計基準の適用によ っても、従来と同じ情報は示されており、これまでと同様の方法による ROE などの財務 指標の算定が困難になるわけではないと考えられる。このため、企業の財政状態及び経 営成績を示す上で、株主資本、評価・換算差額等及び新株予約権を一括りとして意味を もたせることが必ずしも適当ではないと考え、これらを括ることは行わなかった。
[p38] 32. 2005 年（平成 17 年）会計基準では、新株予約権は、報告主体の所有者である株主と は異なる新株予約権者との直接的な取引によるものであり、また、非支配株主持分は、 子会社の資本のうち親会社に帰属していない部分であり、いずれも親会社株主に帰属す るものではないため、株主資本とは区別することとした（第 7 項及び第 22 項参照）。
[p39] また、連結貸借対照表上、非支配株主持分には、2005 年（平成 17 年）会計基準公表 前と同様に連結子会社における評価・換算差額等の非支配株主持分割合が含められる。
[p40] [page 12]
[p41] - 12 - さらに、非支配株主持分を純資産の部に記載することとしても、連結財務諸表の作成に ついては、従来どおり、親会社の株主に帰属するもののみを連結貸借対照表における株 主資本に反映させることとしている。
[p42] 33. 2005 年（平成 17 年）会計基準では、評価・換算差額等は、払込資本ではなく、かつ、 未だ当期純利益に含められていないことから、株主資本とは区別し、株主資本以外の項 目とした（第 7 項及び第 8 項参照）。
[p43] 2005 年（平成 17 年）会計基準の検討過程では、その他有価証券評価差額金や繰延ヘ ッジ損益、為替換算調整勘定などは、国際的な会計基準において、「その他包括利益累 積額」として区分されているため、国際的な調和を図る観点などから、このような表記 を用いてはどうかという考え方も示されたが、包括利益が開示されていない中で「その 他包括利益累積額」という表記は適当ではないため、その主な内容を示すよう「評価・
[p44] 換算差額等」として表記することとした。なお、当委員会は 2010 年（平成 22 年）6 月 に企業会計基準第 25 号「包括利益の表示に関する会計基準」（以下「企業会計基準第 25 号」という。）を公表し、2012 年（平成 24 年）改正の企業会計基準第 25 号により、 当面の間、同会計基準を個別財務諸表には適用しないこととしたため、個別財務諸表上 は引き続き「評価・換算差額等」として表記することとしている。
[p45] また、2005 年（平成 17 年）会計基準の公開草案に対するコメントの中には、評価・ 換算差額等の各項目は株主資本に含める方が妥当ではないかという意見があった。これ は、その他有価証券評価差額金や為替換算調整勘定などが、資本の部に直接計上されて いたことなどの理由によるものと考えられる。しかしながら、一般的に、資本取引を除 く資本の変動と利益が一致するという関係は、会計情報の信頼性を高め、企業評価に役
[p46] 立つものと考えられている。2005 年（平成 17 年）会計基準では、当期純利益が資本取 引を除く株主資本の変動をもたらすという関係を重視し、評価・換算差額等を株主資本 とは区別することとした。
[p47] 33-2. 2013 年（平成 25 年）改正会計基準においても、第 28 項から第 33 項の考え方を踏襲 している。
[p48] 33-3. 2021 年に公表した実務対応報告第 41 号では、取締役の報酬等として株式を無償交付 する取引のうち、事後交付型に該当する場合の報酬費用の相手勘定について、貸借対照 表の純資産の部の株主資本以外の項目に株式引受権として計上することとしている（実 務対応報告第 41 号第 15 項及び第 17 項）。
[p49] 株主資本の区分 34. 株主資本は、2005 年（平成 17 年）会計基準の公表前と同様に、資本金、資本剰余金 及び利益剰余金に区分する。資本性の剰余金を計上する資本剰余金は、個別貸借対照表 上はさらに、会社法で定める資本準備金とそれ以外のその他資本剰余金に区分する。こ
[p50] [page 13]
[p51] - 13 - れまで、その他資本剰余金は、資本金及び資本準備金の取崩によって生ずる剰余金や自 己株式の処分差益等がその内容を示す科目に区分して表示されていた。しかし、2005 年
