doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0098-part-07 / title: ｢金融商品に関する会計基準｣ (part 7/8)
section: 98 / ｢金融商品に関する会計基準｣
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/nenjikaizen_20250311_14.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0098-part-07.html

[p1] 品会計基準第 117 項）。
[p2] [page 37]
[p3] - 37 - ③ 第1 5項 ただし、金融商品会計意見書金融商品会計基準では、通貨オプションが組み合わさ れた円建て借入金のように、現物の金融資産又は金融負債にリスクが及ぶ可能性がある 場合に、 当該複合金融商品の評価差額が損益に反映されないときには、 当該複合金融商 品を構成する個々の金融資産又は金融負債を区分して処理することが必要であるとし ている。
[p4] ④ 第1 6項 金融商品会計意見書金融商品会計基準の考え方を受けて、これまでの金融商品会計 実務指針では、決済期日に金融資産の当初元本が減少又は金融負債の当初元本が増加す る場合（当該金融負債の金利が契約当初の市場金利の 2 倍以上になる場合を含む。）に、 当該金融資産又は金融負債にリスクが及ぶものと解し、 それは、 組込デリバティブのリ スクが、 契約内容に照らして当初元本に及ぶ可能性の有無を判断することを意味し、 可
[p5] 能性の程度を評価するものではないこととしていた。
[p6] ⑤ 第2 3項 前述したように、金融商品会計意見書及び金融商品会計基準では、その他の複合金 融商品からもたらされるキャッシュ・フローは正味で発生するため、資金の運用・調達 の実態を財務諸表に適切に反映させるという観点から、 原則として、 当該複合金融商品 を一体として処理することとしているが、現物の金融資産又は金融負債にリスクが及ぶ 可能性がある場合には、当該複合金融商品を構成する個々の金融資産又は金融負債を区
[p7] 分処理するものとしている。 これは、 相場変動等による組込デリバティブの損失の可能 性を当期の損益に適切に反映するためと考えられる。
[p8] (8) 実務対応報告第 1 号「旧商法による新株予約権及び新株予約権付社債の会計処理に関 する実務上の取扱い」
[p9] ① 目的 平成 13 年 11 月 28 日に公布された「商法等の一部を改正する法律（平成 13 年法律 第 128 号）」（以下「平成 13 年改正旧商法という。」により、新株予約権及び新株予 約権付社債の概念が導入された。新株引受権付社債及び転換社債に関する会計処理につ いては、 平成 11 年 1 月 22 日に企業会計審議会から公表された 「金融商品に係る会計基
[p10] 準の設定に関する意見書」（以下「金融商品会計意見書」という。）及び「金融商品に 係る会計基準」（以下合わせて「改正前金融商品会計基準」という。また、これを改正 した企業会計基準第 10 号「金融商品に関する会計基準」を以下「金融商品会計基準」
[p11] という。）並びに平成 12 年 1 月 31 日に日本公認会計士協会から公表された「金融商品 会計に関する実務指針」（以下「金融商品会計実務指針」という。）において明らかに されているが、(以下 略)
[p12] [page 38]
[p13] - 38 - ② Ｑ１のＡ 3.(1)
[p14] 改正前金融商品会計基準等は、新株引受権を単独で発行した場合の会計処理につい ては明示していないが、 上記 2 の整理と新株引受権付社債の会計処理 （金融商品会計基 準第六 一）を勘案すれば、新株予約権を以下のように会計処理することが適当である と考えられる。(以下 略)
[p15] ③ Ｑ１のＡ 3.(2)
[p16] 改正前金融商品会計基準等は、新株引受権を単独で取得した場合の会計処理につい ては明示していないが、(以下 略)
[p17] ④ Ｑ１のＡ 3.(3)
[p18] 新株予約権が権利行使期限到来前に消却された場合には、その効力が生じたときに 消滅を認識する（金融商品会計基準第二 二第 10 項）。
[p19] ⑤ Ｑ2 のＡ 3.(1)
[p20] 改正前金融商品会計基準第六 一 1 では、新株引受権付社債の会計処理について、分 離型あるいは非分離型を区別することなく、発行者側及び取得者側ともに社債の対価部 分と新株引受権の対価部分に区分して処理する方法 （区分法） を適用するものとしてい る。
[p21] ⑥ Ｑ2 のＡ 3.(1)なお書き なお、代用払込が認められる新株予約権付社債の発行価額又は取得価額を社債の対 価部分と新株予約権の対価部分に区分する場合には、金融商品会計基準注解（注 15）
[p22] のいずれかの方法による準じて処理することができる。(以下 略)
[p23] ⑦ Ｑ2 のＡ 3.(2)① 改正前金融商品会計基準第六 一 2 では、転換社債の発行者側の会計処理については、 転換社債の発行価額を社債の対価部分と転換権の対価部分に区分せず普通社債の発行 に準じて処理する（一括法）又は新株引受権付社債に準じて処理する（区分法）として いる。
[p24] また、取得者側の会計処理については、転換社債の取得価額を社債の対価部分と転 換権の対価部分に区分せず普通社債の取得に準じて処理し、権利を行使したときは株式 に振り替えるものとしている。
[p25] 転換社債の会計処理として一括法を認める理由は、転換社債については転換権が行 使されると社債は消滅し、社債の償還権と転換権が同時にそれぞれ存在し得ないことか ら、 それぞれの部分を区分して処理する必要性は乏しいと考えられること （金融商品会 計基準意見書Ⅲ 七 1）に求められる。この考え方は、代用払込の請求があったとみな す新株予約権付社債で社債と新株予約権がそれぞれ単独で存在し得ないことがあらか
[p26] じめ社債要項等で明確にされているもの、 すなわち、 以前の転換社債と経済的実質が同 一と考えられるものについても適用されると考えられるので、以下のように会計処理す ることが適当である。(以下 略)
[p27] [page 39]
[p28] - 39 - ⑧ Ｑ3 のＡ 社債と新株予約権は別々に証券が発行されるので発行後には個別に流通することに なるが、社債と新株予約権を同時に募集し、かつ、両者を同時に割り当てる場合には発 行時において両者は実質的に一体のものとみられるため、その経済的実質は以前の分離 型新株引受権付社債と同一であるものと考えられる。改正前金融商品会計基準第六 一 1 では、新株引受権付社債について区分法を適用するものとしているので、その会計処
[p29] 理はそれぞれの発行価額を合計した上で区分法（Ｑ2 のＡ3（1）参照）により行うこと が適当であると考えられる。(以下 略)
[p30] ⑨ Ｑ４のＡ 本実務対応報告は、会社法施行日前に発行の決議があった、旧商法による新株予約 権及び新株予約権付社債について適用する。
[p31] なお、平成 13 年改正旧商法の附則第 7 条は、平成 13 年改正旧商法施行前の決議に 基づき平成14年4月1日以降に発行される転換社債及び新株引受権付社債に関しては、 平成 13 年改正旧商法施行後もなお従前の例によるとしているので、その会計処理は、 改正前金融商品会計基準第六 一並びに金融商品会計実務指針第 186 項及び第 187 項を 適用して行う。
[p32] (9) 実務対応報告第 6 号「デット・エクイティ・スワップの実行時における債権者側の会 計処理に関する実務上の取扱い」
[p33] ① 前文 金融商品に関する会計処理は、平成 11 年 1 月 22 日に企業会計審議会から公表され た「金融商品に係る会計基準」 （平成 18 年 8 月に企業会計基準第 10 号「金融商品に関 する会計基準」（以下「金融商品会計基準」という。）として改正されている。）及び 平成 12 年１月 31 日 （最終改正平成 14 年 9 月 17 日） に日本公認会計士協会から公表さ
[p34] れた「金融商品会計に関する実務指針」（以下「金融商品実務指針」という。）1 に基 づいて行われている。(以下 略)
[p35] 1この他、平 成1 2年9月1 4日（最終改正平成 14 年 9 月 17 日）に日本公認会計士協会 会 計制度委員会から公表された「金融商品会計に関する Q&A」 （以下「金融商品会計 Q&A」
[p36] という。）がある。
[p37] ② 2(1)
[p38] 債権者がその債権を債務者に現物出資した場合、債権と債務が同一の債務者に帰属 し当該債権は混同により消滅する（民法第 520 条参照）ため、支配が他に移転したかど うかを検討するまでもなく金融資産の消滅の認識要件を満たすものと考えられる（金融 商品会計基準 第二 二 １参照第 8 項及び第 9 項）。したがって、債権者は当該債権の 消滅を認識するとともに、消滅した債権の帳簿価額とその対価としての受取額との差額
[p39] [page 40]
[p40] - 40 - を、当期の損益として処理することとなる（金融商品会計基準 第二 二 3参照第11項）。
[p41] (以下 略)
[p42] ③ 2(2)
[p43] デット・エクイティ・スワップにより、債権者が取得する株式は、通常、債権とは 異種の資産と考えられることから、新たな資産と考えられる（金融商品実務指針第 36 項参照）。この場合には、債権者が取得する株式の取得時の時価が対価としての受取額 （譲渡金額） となり、 消滅した債権の帳簿価額と取得した株式の時価の差額を当期の損 益として処理し、 当該株式は時価で計上されることとなる （金融商品会計基準 第二 二
[p44] 3 第 11 項から第 13 項、金融商品実務指針第 29 項及び第 37 項参照）。(以下 略)
[p45] ④ 2(3)
[p46] 取得時の時価は、取得した株式に市場価格がある場合には、「市場価格に基づく価 額」であり、取得した株式に市場価格がない場合には、「合理的に算定された価額」で ある （金融商品会計基準 第一 二第 6 項、 金融商品実務指針第 47 項参照） 。 (以下 略)
[p47] (10) 実務対応報告第 8 号「コマーシャル・ペーパーの無券面化に伴う発行者の会計処理及 び表示についての実務上の取扱い」
[p48] 1.貸借対照表 発行した電子 CP については、原則として社債金額償却原価法に基づいて算定された 価額をもって貸借対照表価額とし（「金融商品に係る会計基準」第三 五参照）（企業 会計基準第 10 号「金融商品に関する会計基準」（以下「金融商品会計基準」という。）
[p49] 第2 6項 ） 、流動負債において 「短期社債」 又は従来の手形 CP と同様に 「コマーシャル・ ペーパー」等の当該負債を示す名称を付した科目をもって掲記する。なお、その金額に 重要性がない場合には、流動負債において「その他」に含めて表示することができる。
[p50] 2.損益計算書 「短期社債利息」又は従来の手形 CP と同様に「コマーシャル・ペーパー利息」等の 当該費用を示す名称を付した科目をもって区分掲記し、その金額に重要性がない場合に は、「その他」に含めて表示する。なお、いずれの場合でも、社債金債務額よりも低い 価額で発行したことによる差額をは、「社債発行差金」 又は従来の手形 CP と同様に 「前 払費用」 として計上した場合には、 発行日から償還期限までを計算期間として当該発行
[p51] 差額を定額法により按分する（「金融商品に係る会計基準」第三 五金融商品会計基準 第 26 項、及び「金融商品会計に関する実務指針」第 126 項参照）。
[p52] (11) （削 除）
[p53] (12) （削 除）
[p54] (13) （削 除）
[p55] [page 41]
[p56] - 41 - Ⅹ．2019 年改正会計基準の公表による他の会計基準等についての修正 122. 2019 年改正会計基準の公表に伴い、当委員会が公表した会計基準等については、次の修 正を行う（下線は追加部分、取消線は削除部分を示す。）。
[p57] (1) 企業会計基準第 26 号「退職給付に関する会計基準」第2 2項 年金資産の額は、期末における時価（公正な評価額をいう。ただし、金融商品につ いては、 算定日において市場参加者間で秩序ある取引が行われると想定した場合の、 当 該取引における資産の売却によって受け取る価格（企業会計基準第 10 号「金融商品に 関する会計基準」第 6 項）とする。）により計算する。
[p58] (2) 企業会計基準適用指針第 1 号「退職給付制度間の移行等に関する会計処理」第2 8項 退職給付制度の終了の時点で、終了した部分に係る退職給付債務は、終了前の計算 基礎に基づいて数理計算した退職給付債務と、終了後の計算基礎に基づいて数理計算し た退職給付債務との差額として算定する（第 10 項参照）。なお、年金資産は退職給付 制度の終了前において時価（公正な評価額）により計算し、終了前の予測額との差は数
[p59] 理計算上の差異として取り扱われる。
[p60] (3) （削 除）
[p61] (4) 企業会計基準適用指針第 4 号「1 株当たり当期純利益に関する会計基準の適用指針」第 21 項 自己株式方式において、ワラントの行使により払い込まれると仮定された場合の入 金額を用いて、普通株式を買い受けたと仮定した普通株式数を算定する場合の平均株価 （会計基準第 26 項(2)）は、各営業日の株価の平均の他、合理的な基礎に基づいて算定 された平均株価、 例えば、 当期にワラントが存在する期間の各週又は各月の末日の株価
[p62] の平均を用いることができる。 これらの場合の株価は、 市場において公表されている取 引価格の終値を優先適用する （日本公認会計士協会 会計制度委員会報告第 14 号 「金融 商品会計に関する実務指針」第 60 項）。
[p63] (5) （削 除）
[p64] (6) 企業会計基準適用指針第 17 号「払込資本を増加させる可能性のある部分を含む複合金融 商品に関する会計処理」
[p65] [page 42]
[p66] - 42 - ① 第3 7項 第2段 落 なお、取得時の時価の算定については、新株予約権が株式に対するコール・オプショ ンとしての性格を有するため、 デリバティブ取引に対する評価方法 （金融商品会計実務 指針第 101 項から第 104 項）に準じて行うことが適当と考えられる。
[p67] ② ［設例 2］1．(5)
[p68] 発行者は、X3 年 5 月 1 日に、取得条項に基づき、(1)の転換社債型新株予約権付社債 を取得し、その対価として新株（市場価格に基づく価額時価は 110,000 千円とする。）
[p69] を発行した。また、取得した転換社債型新株予約権付社債は、取得と同時に消却が行わ れた。
[p70] ③ ［設例 3-1］1．(4)
[p71] 発行者は、X3 年 5 月 1 日に、取得条項に基づき、(1)の転換社債型新株予約権付社債 を取得し、その対価として現金（100,000 千円）と新株（市場価格に基づく価額時価は 10,000 千円とする。）を交付した。
[p72] ④ ［設例 3-2］1．(5)
[p73] 発行者は、X3 年 5 月 1 日に、取得条項に基づき、(1)の転換社債型新株予約権付社債 を取得し、その対価として現金（100,000 千円）と新株（市場価格に基づく価額時価は 10,000 千円とする。）を交付した。また、取得した転換社債型新株予約権付社債は、 取得と同時に消却が行われた。
[p74] (7) 企業会計基準適用指針第 25 号「退職給付に関する会計基準の適用指針」第2 0項 年金資産の額は、期末における時価により計算する（会計基準第 22 項）。時価とは、 公正な評価額をいい、資産取引に関して十分な知識と情報を有する売り手と買い手が自 発的に相対取引するときの価格によって資産を評価した額をいう。 ただし、 金融商品に ついては、企業会計基準第 10 号「金融商品に関する会計基準」第 6 項の時価の定義に
[p75] 従う。なお、厚生年金基金制度等における数理的評価額は、会計基準における時価には 該当しない。
[p76] (8) 企業会計基準適用指針第 26 号「繰延税金資産の回収可能性に関する適用指針」第4 2項 外貨建その他有価証券の為替換算差額は、原則として、企業会計基準第 10 号「金融
