doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0096-part-05 / title: 「法人税、住民税及び事業税等に関する会計基準」 (part 5/5)
section: 96 / 「法人税、住民税及び事業税等に関する会計基準」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/nenjikaizen_20250311_06.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0096-part-05.html

[p1] また、当該法人税、住民税及び事業税等については、課税の対象となった取引等に関連して、 評価・換算差額等（その他有価証券評価差額金）の区分に計上した額に、課税対象期間（X1 年 3 月期）における法定実効税率を乗じて算定する（本会計基準第 5-4 項参照）。
[p2] (2) X2 年 3 月期 （その他有価証券の時価評価の仕訳）
[p3] （借） その他有価証券評価差 額金(*2)
[p4] 200 （貸） その他有価証券 200 （借） 繰延税金資産(*3) 60 （貸） その他有価証券評価差 額金 (*2) 評価・換算差額等の減少額 200＝評価差額等（その他有価証券評価差額金）の変動額（1,500－ 1,300）
[p5] (*3) 繰延税金資産 60＝評価差額等（その他有価証券評価差額金）に係る将来減算一時差異 200×法 定実効税率 30％ その他有価証券の会計上の帳簿価額 1,300 に対して税務上の帳簿価額は 1,500 であるため、将 来減算一時差異が 200 生じる。したがって、当該将来減算一時差異 200 に係る繰延税金資産を評 価・換算差額等（その他有価証券評価差額金）を相手勘定として計上する（税効果適用指針第 9
[p6] 項(1)及び第 11 項）。
[p7] (3) X3 年 3 月期 （過年度の所得に対する法人税、住民税及び事業税等に係る税率の変更の仕訳）
[p8] 仕訳なし(*4)
[p9] （税効果会計に係る税率の変更の仕訳）
[p10] （借） その他有価証券評価差 額金 20 （貸） 繰延税金資産(*5) 20 (*4) 法人税、住民税及び事業税等の税率の変更があっても、X1 年 3 月期で評価・換算差額等（その 他有価証券評価差額金）に計上した税額は確定した金額であり、リサイクリングは行わない（本 会計基準第 29-10 項参照）。
[p11] (*5) 繰延税金資産 20＝将来減算一時差異 200（(*3)参照）×（変更前の法定実効税率 30％－変更後 の法定実効税率 20％）
[p12] X2 年 3 月期において計上した繰延税金資産については、税率の変更を反映し、修正額について 評価・換算差額等（その他有価証券評価差額金）として計上する（税効果適用指針第 51 項(1)）。
[p13] (4) X4 年 3 月期 （その他有価証券評価差額金の戻入れの仕訳）
[p14] （借） その他有価証券評価差 額金 300 （貸） その他有価証券 300
[p15] [page 27]
[p16] - 26 - （その他有価証券の売却の仕訳）
[p17] （借） 現金預金 1,300 （貸） その他有価証券 1,000 その他有価証券売却益 300 （過年度に評価・換算差額等に計上した法人税、住民税及び事業税のリサイクリングの仕 訳）
[p18] （借） 法人税、住民税及び事 業税(*6)
[p19] 150 （貸） その他有価証券評価差 額金 （将来減算一時差異の解消に伴う繰延税金資産の取崩しの仕訳）
[p20] （借） その他有価証券評価差 額金 40 （貸） 繰延税金資産(*7) 40 （その他有価証券の売却に係る法人税、住民税及び事業税等の仕訳）
[p21] （借） 未払法人税等 40 （貸） 法人税、住民税及び事 業税(*8)
[p22] (*6) 過年度に計上した評価・換算差額等（その他有価証券評価差額金）を損益に計上（リサイクリ ング）したことから、X1 年 3 月期の期末に評価・換算差額等（その他有価証券評価差額金）とし て計上した税額 150（(*1)参照）についても損益に計上する（本会計基準第 5-5 項参照）。
[p23] (*7) 繰延税金資産 40＝X2 年 3 月期の計上額 60（(*3)参照）－X3 年 3 月期の修正額 20（(*5)参照）
[p24] その他有価証券の売却によって、その他有価証券評価差額金に係る将来減算一時差異が解消し ていることから、過年度に計上した繰延税金資産を評価・換算差額等（その他有価証券評価差額 金）を相手勘定として取り崩す（税効果適用指針第 9 項(1)及び第 11 項）。
[p25] (*8) 法人税、住民税及び事業税 40（貸方）＝税務上のその他有価証券の売却損 200×法人税、住民 税及び事業税等の税率 20％ その他有価証券の税務上の帳簿価額は、1,500 であるため、税務上、その他有価証券の売却損 が 200（＝現金預金 1,300－その他有価証券 1,500）生じる。したがって、課税所得計算上は当該 売却損 200 が損金に算入される。
[p26] [page 28]
[p27] - 27 - 2022 年改正会計基準の公表による他の会計基準等について の修正 2022 年改正会計基準により、当委員会が公表した会計基準等については、次の修正を行 う（下線は追加部分、取消線は削除部分を示す。）。
[p28] (1) 実務対応報告第 42 号「グループ通算制度を適用する場合の会計処理及び開示に関する 取扱い」
[p29] ① 第 7 項 個別財務諸表における損益計算書において、通算税効果額は当事業年度の所得に 対する法人税及び地方法人税に準ずるものとして取り扱う。
[p30] ② 第 2 5 項 通算税効果額を損益に計上する場合には、法人税及び地方法人税を示す科目に含 めて、個別財務諸表における損益計算書に表示し、株主資本又は評価・換算差額等に 計上する場合には貸借対照表の純資産の部の対応する内訳項目から控除して表示す る。
[p31] また、通算税効果額に係る債権及び債務は、未収入金や未払金などに含めて個別財 務諸表における貸借対照表に表示する。
[p32] 2025 年改正会計基準の公表による他の会計基準等について の修正 2025 年改正会計基準により、当委員会が公表した会計基準等については、次の修正を行 う（下線は追加部分、取消線は削除部分を示す。）。
[p33] (1) 実務対応報告第 46 号「グローバル・ミニマム課税制度に係る法人税等の会計処理及び 開示に関する取扱い」
[p34] ① 第 9 項 連結損益計算書において、グローバル・ミニマム課税制度に係る法人税等は、「法 人税、地方法人税、住民税及び事業税（所得割）を示す」等の適切な科目（法人税等 会計基準第 2 項なお書き及び第 9 項）をもってに表示する。
[p35] ② 第 1 1 項 個別損益計算書において、グローバル・ミニマム課税制度に係る法人税等は、「法 人税、地方法人税、住民税及び事業税（所得割）を表示した」等の適切な科目（法人 税等会計基準第 9 項）の次にその内容を示す科目をもって区分して表示するか、「法
[p36] [page 29]
[p37] - 28 - 人税、地方法人税、住民税及び事業税（所得割）」等の適切な科目（法人税等会計基 準第 9 項）に含めて表示し当該金額を注記する。
[p38] ③ 第 1 2 項 個別損益計算書において、グローバル・ミニマム課税制度に係る法人税等の金額の 重要性が乏しい場合、前項の定めにかかわらず、「法人税、地方法人税、住民税及び 事業税（所得割）」等の適切な科目（法人税等会計基準第 9 項）に含めて表示するこ とができる。この場合は当該金額の注記を要しない。
[p39] ④ B C 1 9 項 連結財務諸表における税金等調整前当期純利益とグローバル・ミニマム課税制度 に係る法人税等との対応を図るためには、連結損益計算書において、グローバル・ミ ニマム課税制度に係る法人税等は、「法人税、地方法人税、住民税及び事業税（所得 割）を示す」等の適切な科目（法人税等会計基準第 2 項なお書き及び第 9 項）をもっ てに表示することが考えられる（本実務対応報告第 9 項参照）。
[p40] ⑤ B C 2 1 項 連結財務諸表においても区分表示又は注記を求めるかどうかの検討を行い、公開 草案においては、修正 IAS 第 12 号では、第 2 の柱の法人所得税の大きさを企業全体 の税金費用との比較で財務諸表利用者が理解するのに役立つとしているものの、連 結財務諸表におけるグローバル・ミニマム課税制度に係る法人税等については、グル ープの利益（所得）に対する課税額という点では、他の法人税、地方法人税、住民税
[p41] 及び事業税（所得割）と同様であるため、「法人税、地方法人税、住民税及び事業税 （所得割）を示す」等の適切な科目（法人税等会計基準第 2 項なお書き及び第 9 項）
[p42] に表示し、区分表示又は注記を求めないことを提案した。
[p43] ⑥ B C 2 5 項 （前 略）
[p44] ここで、課税の源泉となる各子会社等の個別計算所得等の金額は、親会社等の個別 財務諸表上、法人税等会計基準第 4 項(7)において定義する所得には含まれないこと から、親会社等の所得に対して計上される法人税、地方法人税、住民税及び事業税（所 得割）とは区分することが適切であると考えられる。このため、グローバル・ミニマ ム課税制度に係る法人税等については、重要性が乏しい場合を除き、「法人税、地方
[p45] 法人税、住民税及び事業税（所得割）を表示した」等の適切な科目（法人税等会計基 準第 9 項）の次にその内容を示す科目をもって区分して表示するか、「法人税、地方 法人税、住民税及び事業税（所得割）」等の適切な科目（法人税等会計基準第 9 項）
[p46] に含めて表示し当該金額を注記することとした（本実務対応報告第 11 項及び第 12 項 参照）。
[p47] 以 上
