doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0098-part-05 / title: ｢金融商品に関する会計基準｣ (part 5/8)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/nenjikaizen_20250311_14.pdf

[p1] 72. なお、 このような考え方を採用するにあたっては、 満期時まで保有する目的であることを 債券の取得時及び取得時以降に確認し得ることが必要であり、保有目的が変更された場合に は、当該変更後の保有目的に係る評価基準により債券の帳簿価額を修正することが必要であ る。
[p2] （3）子会社株式及び関連会社株式 子会社株式 73. 子会社株式については、事業投資と同じく時価の変動を財務活動の成果とは捉えないとい う考え方に基づき、取得原価をもって貸借対照表価額とすることとした（第 17 項参照）。
[p3] なお、連結財務諸表においては、子会社純資産の実質価額が反映されることになる。
[p4] 関連会社株式 74. 関連会社株式については、個別財務諸表において、従来、子会社株式以外の株式と同じく 原価法又は低価法が評価基準として採用されてきた。しかし、関連会社株式は、他企業への 影響力の行使を目的として保有する株式であることから、子会社株式の場合と同じく事実上 の事業投資と同様の会計処理を行うことが適当であり、取得原価をもって貸借対照表価額と
[p5] することとした（第 17 項参照）。なお、連結財務諸表においては、持分法により評価され る。
[p6] （4）その他有価証券 基本的な捉え方 75. 子会社株式や関連会社株式といった明確な性格を有する株式以外の有価証券であって、売 買目的又は満期保有目的といった保有目的が明確に認められない有価証券は、業務上の関係 を有する企業の株式等から市場動向によっては売却を想定している有価証券まで多様な性 格を有しており、 一義的にその属性を定めることは困難と考えられる。 このような売買目的
[p7] 有価証券、 満期保有目的の債券、 子会社株式及び関連会社株式のいずれにも分類できない有
[p8] [page 27]
[p9] - 27 - 価証券（その他有価証券）については、個々の保有目的等に応じてその性格付けをさらに細 分化してそれぞれの会計処理を定める方法も考えられる。 しかしながら、 その多様な性格に 鑑み保有目的等を識別・細分化する客観的な基準を設けることが困難であるとともに、 保有 目的等自体も多義的であり、かつ、変遷していく面があること等から、売買目的有価証券と 子会社株式及び関連会社株式との中間的な性格を有するものとして一括して捉えることが
[p10] 適当である。
[p11] 時価評価の必要性 76. その他有価証券については、 前述の評価基準に関する基本的考え方に基づき、 時価をもっ て貸借対照表価額とすることとした（第 18 項参照）。
[p12] 評価差額の取扱い （評価差額の取扱いに関する基本的考え方）
[p13] 77. その他有価証券の時価は投資者にとって有用な投資情報であるが、その他有価証券につい ては、事業遂行上等の必要性から直ちに売買・換金を行うことには制約を伴う要素もあり、 評価差額を直ちに当期の損益として処理することは適切ではないと考えられる。
[p14] 78. また、国際的な動向を見ても、その他有価証券に類するものの評価差額については、当期 の損益として処理することなく、資産と負債の差額である「純資産の部」に直接計上する方 法や包括利益を通じて「純資産の部」に計上する方法が採用されている。
[p15] 79. これらの点を考慮して、本会計基準においては、原則として、その他有価証券の評価差額 を当期の損益として処理することなく、 これらに関する、 法人税その他利益に関連する金額 を課税標準とする税金（以下「法人税等」という。）及び税効果を調整の上、純資産の部に 記載する考え方を採用した（第 18 項参照）。なお、評価差額については、毎期末の時価と 取得原価との比較により算定することとした。したがって、期中に売却した場合には、取得
[p16] 原価と売却価額との差額が売買損益として当期の損益に含まれることになる。
[p17] （評価差額の一部の損益計算書への計上）
[p18] 80. その他有価証券のうち時価評価を行ったものの評価差額は、 前述の考え方に基づき、 当期 の損益として処理されないこととなる。他方、企業会計上、保守主義の観点から、これまで 低価法に基づく銘柄別の評価差額の損益計算書への計上が認められてきた。このような考え 方を考慮し、 時価が取得原価を上回る銘柄の評価差額は純資産の部に計上し、 時価が取得原 価を下回る銘柄の評価差額は損益計算書に計上する方法によることもできることとした（第
[p19] 18 項(2)参照）。この方法を適用した場合における損益計算書に計上する損失の計上方法に ついては、その他有価証券の評価差額は毎期末の時価と取得原価との比較により算定するこ ととの整合性から、洗い替え方式によることとした。
[p20] [page 28]
[p21] - 28 - （5）市場価格のない株式等 81. 時価をもって貸借対照表価額とする有価証券であっても、市場価格のない株式等について は取得原価に基づいて算定された価額をもって貸借対照表価額とすることとした（第 19 項 参照）。
[p22] 81-2. 2019 年改正会計基準では、時価の定義を時価算定会計基準第 5 項の定義に変更している。
[p23] 時価算定会計基準においては、 時価のレベルに関する概念を取り入れ、 たとえ観察可能なイ ンプットを入手できない場合であっても、入手できる最良の情報に基づく観察できないイン プットを用いて時価を算定することとしている。 このような時価の考え方の下では、 時価を 把握することが極めて困難と認められる有価証券は想定されない。2019 年改正会計基準に よる改正は、 時価を用いる場合の時価の算定方法を明らかにするもので、 時価評価の範囲の
[p24] 変更を意図するものではないが、時価を把握することが極めて困難と認められる有価証券の 定めを残した場合、2019 年改正会計基準の下でも時価を把握することが極めて困難と認め られる有価証券が存在するとの誤解を生じさせかねないため、時価を把握することが極めて 困難と認められる有価証券の定めを削除した。
[p25] ただし、 市場価格のない株式等に関しては、 たとえ何らかの方式により価額の算定が可能 としても、 それを時価とはしないとする従来の考え方を踏襲し、 引き続き取得原価をもって 貸借対照表価額とする取扱いとした。
[p26] 82. （削 除）
[p27] （6）時価が著しく下落した場合 83. 従来、取引所の相場のある有価証券について、その時価が著しく下落したときには、回復 する見込があると認められる場合を除き、時価をもって貸借対照表価額とすることとされて いる。また、市場価格のない株式等については、その実質価額が著しく低下したときには相 当の減額をすることとされている。 このような考え方は、 取得原価評価における時価の下落
[p28] 等に対する対応方法として妥当であると認められる。 本会計基準においても、 市場価格の有 無に係わらせて、従来の考え方を踏襲することとした（第 20 項及び第 21 項参照）。
[p29] 84. また、 その他有価証券の時価評価について洗い替え方式を採っていることから、 その時価 が著しく下落したときには、 取得原価まで回復する見込があると認められる場合を除き、 当 該銘柄の帳簿価額を時価により付け替えて取得原価を修正することが必要である。この場合 には、当該評価差額を当期の損失として処理することとした（第 20 項から第 22 項参照）。
[p30] 3．運用を目的とする金銭の信託 85. 運用を目的とする金銭の信託（合同運用を除く。）については、企業が当該金銭の信託に 係る信託財産を構成する金融資産及び金融負債を運用目的で間接的に保有しているものと 考えられる。加えて、金銭の信託契約の満了時に、当該金銭の信託に係る信託財産又はそれ を時価により換金した現金により支払を受ける場合、投資者及び企業双方にとって意義を有
[p31] [page 29]
[p32] - 29 - するのは信託財産の時価であると考えられる。また、信託財産の価値を、例えば保有期間中 の配当収入と元本部分の価値に分けて捉えることもあるが、両者の合計は時価そのものであ り、分けて捉える必要はないと考えられる。したがって、運用を目的とする金銭の信託の貸 借対照表価額には、信託財産を構成する金融資産及び金融負債のうち時価評価が適切である ものについて、その時価を反映することが必要と考えられる。
[p33] 86. このため、 運用を目的とする金銭の信託については、 当該金銭の信託に係る信託財産を構 成する金融資産及び金融負債に付されるべき評価額を合計した額をもって貸借対照表価額 とすることとした。 この際、 運用を目的とする金銭の信託に係る信託財産については委託者 の事業遂行上等の観点からの売買・換金の制約がないことから、 当該信託財産を構成する金 融資産及び金融負債については時価評価を行い、評価差額は当期の損益に反映させることと
[p34] した（第 24 項参照）。
[p35] 87. なお、 特定金銭信託又は指定金外信託等については、 一般に運用を目的とするものと考え られるので、 有価証券の管理目的等運用以外の目的であることが明確である場合を除き、 運 用を目的とする金銭の信託と推定される。
[p36] 4．デリバティブ取引により生じる正味の債権及び債務 88. デリバティブ取引は、取引により生じる正味の債権又は債務の時価の変動により保有者が 利益を得又は損失を被るものであり、投資者及び企業双方にとって意義を有する価値は当該 正味の債権又は債務の時価に求められると考えられる。 したがって、 デリバティブ取引によ り生じる正味の債権及び債務については、時価をもって貸借対照表価額とすることとした。
[p37] また、 デリバティブ取引により生じる正味の債権及び債務の時価の変動は、 企業にとって財 務活動の成果であると考えられることから、 その評価差額は、 後述するヘッジに係るものを 除き、当期の損益として処理することとした（第 25 項参照）。
[p38] 89. （削 除）
[p39] 5．金銭債務 90. 旧商法では、金銭債務の貸借対照表価額は債務額とすることとしていたことから、1999 年（平成 11 年）会計基準では、社債は社債金額をもってその貸借対照表価額とし、社債を 社債金額よりも低い価額又は高い価額で発行した場合には、 当該差額に相当する金額を、 資 産（繰延資産）又は負債として計上し、償還期に至るまで毎期一定の方法により償却するこ ととしてきた。
[p40] ただし、 会計上は、 金銭債権を債権金額より低い価額又は高い価額で取得した場合におい て、 この差額の性格が金利の調整と認められるときは、 償却原価法に基づいて算定された価 額をもって貸借対照表価額とすることとなる。 金銭債務についても、 その収入額と債務額と が異なる場合、 当該差額は一般に金利の調整という性格を有しているため、 償却原価法に基 づいて算定された価額をもって貸借対照表価額とすることが適当と考えられる。
[p41] [page 30]
[p42] - 30 - 会社法では、債務額以外の適正な価格をもって負債の貸借対照表価額とすることができる こととされたことから、2006 年（平成 18 年）改正会計基準では、償却原価法に基づいて算 定された価額をもって貸借対照表価額とすることとした（第 26 項参照）。
[p43] Ⅴ．貸倒見積高の算定 1．基本的考え方 91. 本会計基準では、債務者の財政状態及び経営成績等に応じて、債権を、①経営状態に重大 な問題が生じていない債務者に対する債権（一般債権）、②経営破綻の状態には至っていな いが、債務の弁済に重大な問題が生じているか又は生じる可能性の高い債務者に対する債権 （貸倒懸念債権）及び③経営破綻又は実質的に経営破綻に陥っている債務者に対する債権
[p44] （破産更生債権等）に区分し、その区分ごとに貸倒見積高の算定方法を示すこととした（第 27 項及び第 28 項参照）。
[p45] 2．貸倒見積高の算定方法 92. 一般債権については、債権全体又は同種・同類の債権ごとに、債権の状況に応じて求めた 過去の貸倒実績率等合理的な基準により貸倒見積高を算定することができる。 また、 債務者 が既に経営破綻等に陥っている場合には、個々の債権ごとに担保等により回収できない部分 を貸倒見積高とすることが必要となる（第 28 項(1)及び(3)参照）。
[p46] 93. これに対し、貸倒懸念債権については、一般債権と破産更生債権等の中間に位置し、個々 の債権の実態に最も適合する算定方法を採用することが必要である。 このため、 貸倒懸念債 権に係る貸倒見積高の算定方法としては、担保の処分見込額及び保証による回収見込額を考 慮する方法の他、元利金の将来のキャッシュ・フローを見積ることが可能な場合、元利金の キャッシュ ・フローの予想額を当初の約定利子率で割り引いた金額の総額と当該債権の帳簿
[p47] 価額の差額を貸倒見積高とする方法を示し、債務者の状況や債務返済計画等が変わらない限 り、いずれかの方法を継続して適用することとした（第 28 項(2)参照）。
[p48] 94. なお、例えば、劣後債券、劣後受益権及び資産担保型証券のように債権の内容が特殊なも のである場合には、当該債権の内容に応じて適切な貸倒見積高を算定する必要がある。
[p49] 95. また、 貸倒引当金の対象となる債権には未収利息が含まれるが、 契約上の利息支払日を相 当期間経過しても利息の支払が行われていない状態にある場合や、それ以外でも債務者が実 質的に経営破綻の状態にあると認められる場合には、未収利息を収益として認識することは 適当でないと考えられることから、 このような状態に至った場合には、 すでに計上している 未収利息を取り消すとともに、それ以後の期間に係る未収利息は計上してはならないことと した。
[p50] Ⅵ．ヘッジ会計
[p51] [page 31]
[p52] - 31 - 1．基本的考え方 96. ヘッジ取引とは、 ヘッジ対象の資産又は負債に係る相場変動を相殺するか、 ヘッジ対象の 資産又は負債に係るキャッシュ・フローを固定してその変動を回避することにより、 ヘッジ 対象である資産又は負債の価格変動、金利変動及び為替変動といった相場変動等による損失 の可能性を減殺することを目的として、デリバティブ取引をヘッジ手段として用いる取引を いう。
[p53] 97. ヘッジ手段であるデリバティブ取引については、原則的な処理方法によれば時価評価され 損益が認識されることとなるが、ヘッジ対象の資産に係る相場変動等が損益に反映されない 場合には、 両者の損益が期間的に合理的に対応しなくなり、 ヘッジ対象の相場変動等による 損失の可能性がヘッジ手段によってカバーされているという経済的実態が財務諸表に反映 されないこととなる。 このため、 ヘッジ対象及びヘッジ手段に係る損益を同一の会計期間に
[p54] 認識し、ヘッジの効果を財務諸表に反映させるヘッジ会計が必要と考えられる。
[p55] 98. 本会計基準においては、 ヘッジ会計を導入することとし、 先物取引に係るヘッジ会計の考 え方を示した企業会計審議会の 「先物・オプション取引等の会計基準に関する意見書等につ いて」 を踏まえ、 デリバティブ取引をヘッジ手段として利用しているヘッジ取引全般に対応 し得るよう、ヘッジ会計に係る処理を包括的に定めることとした。なお、デリバティブ取引 以外にヘッジ手段として有効であると認められる現物資産があり得る場合には、本会計基準
[p56] の考え方に沿って、ヘッジ会計を適用する余地があると考えられる。
[p57] 99. また、 多数の金融資産又は金融負債を保有してる金融機関等においては、 それぞれの相場
