doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0093-part-02 / title: 「退職給付に関する会計基準」 (part 2/5)
section: 93 / 「退職給付に関する会計基準」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/lease_20240913_43.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0093-part-02.html

[p1] 26. 従業員数が比較的少ない小規模な企業等において、高い信頼性をもって数理計算上 の見積りを行うことが困難である場合又は退職給付に係る財務諸表項目に重要性が乏 しい場合には、期末の退職給付の要支給額を用いた見積計算を行う等の簡便な方法を 用いて、退職給付に係る負債及び退職給付費用を計算することができる。
[p2] 確定給付制度の開示 表 示 27. 積立状況を示す額（第13項参照）について、負債となる場合は「退職給付に係る負 債」等の適当な科目をもって固定負債に計上し、資産となる場合は「退職給付に係る 資産」等の適当な科目をもって固定資産に計上する。未認識数理計算上の差異及び未 認識過去勤務費用については、これらに関する、当期までの期間に課税された法人税 等及び税効果を調整の上、純資産の部におけるその他の包括利益累計額に「退職給付
[p3] に係る調整累計額」等の適当な科目をもって計上する。
[p4] 28. 退職給付費用（第14項参照）については、原則として売上原価又は販売費及び一般 管理費に計上する。
[p5] ただし、新たに退職給付制度を採用したとき又は給付水準の重要な改訂を行ったと きに発生する過去勤務費用を発生時に全額費用処理する場合などにおいて、その金額 が重要であると認められるときには、当該金額を特別損益として計上することができ る。
[p6] 29. 当期に発生した未認識数理計算上の差異及び未認識過去勤務費用並びに当期に費用 処理された組替調整額（第15項参照）については、その他の包括利益に「退職給付に 係る調整額」等の適当な科目をもって、一括して計上する。
[p7] 注記事項 30. 確定給付制度については、次の事項を連結財務諸表及び個別財務諸表に注記する。
[p8] なお、(2)から(11)について、連結財務諸表において注記している場合には、個別財務 諸表において記載することを要しない。
[p9] (1) 退職給付の会計処理基準に関する事項 (2) 企業の採用する確定給付制度の概要 (3) 退職給付債務の期首残高と期末残高の調整表 (4) 年金資産の期首残高と期末残高の調整表 (5) 退職給付債務及び年金資産と貸借対照表に計上された退職給付に係る負債及び
[p10] [page 8]
[p11] - 8 - 資産の調整表 (6) 退職給付に関連する損益 (7) その他の包括利益に計上された数理計算上の差異及び過去勤務費用の内訳 (8) 貸借対照表のその他の包括利益累計額に計上された未認識数理計算上の差異及 び未認識過去勤務費用の内訳 (9) 年金資産に関する事項（年金資産の主な内訳を含む。）
[p12] (10) 数理計算上の計算基礎に関する事項 (11) その他の事項 確定拠出制度の会計処理 31. 確定拠出制度については、 当該制度に基づく要拠出額をもって費用処理する。 また、 当該制度に基づく要拠出額をもって費用処理するため、未拠出の額は未払金として計 上する。
[p13] 確定拠出制度の開示 表 示 32. 前項の費用は、第28項の退職給付費用に含めて計上する。
[p14] 注記事項 32-2．確定拠出制度については、次の事項を連結財務諸表及び個別財務諸表に注記する。
[p15] なお、連結財務諸表において注記している場合には、個別財務諸表において記載する ことを要しない。
[p16] (1) 企業の採用する確定拠出制度の概要 (2) 確定拠出制度に係る退職給付費用の額 (3) その他の事項 複数事業主制度の会計処理及び開示 33. 複数の事業主により設立された確定給付型企業年金制度を採用している場合におい ては、次のように会計処理及び開示を行う。
[p17] (1) 合理的な基準により自社の負担に属する年金資産等の計算をした上で、第13項 から第30項の確定給付制度の会計処理及び開示を行う。
[p18] (2) 自社の拠出に対応する年金資産の額を合理的に計算することができないときに は、第 31項、第 32項及び第32-2項の確定拠出制度に準じた会計処理及び開示を 行う。この場合、当該年金制度全体の直近の積立状況等についても注記する。
[p19] [page 9]
[p20] - 9 - 適用時期等 34. 平成24年に改正した本会計基準（以下「平成24年改正会計基準」という。 ）は、平 成25年4月1日以後開始する事業年度の年度末に係る財務諸表から適用する。 ただし、 平成 25年4月1 日以後開始する事業年度の期首から適用することができる。
[p21] 35. 退職給付債務及び勤務費用の定め（第 16 項から第 21 項参照）並びに特別損益にお ける表示の定め（第 28 項ただし書き参照）については、第 34 項にかかわらず、平成 26 年4 月1 日以後開始する事業年度の期首から適用する。ただし、平成26年 4月 1日 以後開始する事業年度の期首からこれらの定めを適用することが実務上困難な場合に は、次の注記を行うことを条件に、平成27年4月1 日以後開始する事業年度の期首か
[p22] ら適用することができる。
[p23] (1) 四半期財務諸表においては、当該定めを適用していない旨及びその理由 (2) 事業年度末に係る財務諸表においては、当該定めを適用していない旨、その理 由並びに退職給付債務及び勤務費用の定め（第 16 項から第 21 項参照）に基づき 算定した当該事業年度末の退職給付債務の概算額 なお、平成 25 年4 月 1日以後開始する事業年度の期首から適用することができる。
[p24] 36. 第 34 項に従って平成 24 年改正会計基準を適用後、前項に掲げた定めを適用しない 期間がある場合、 当該期間については、 企業会計審議会 「退職給付に係る会計基準」 （以 下「平成 10 年会計基準」という。 ）における退職給付債務及び勤務費用に関する定め （同基準 二 2、三 2(1)及び(2)）並びに特別損益における表示の定め（同基準 四 2）
[p25] に従う。
[p26] 37. 第 34項及び第35項に従って平成24年改正会計基準を適用するにあたり、過去の期 間の財務諸表に対しては遡及処理しない。平成24年改正会計基準の適用に伴って生じ る会計方針の変更の影響額については、第34項の適用に伴うものは純資産の部におけ る退職給付に係る調整累計額（その他の包括利益累計額）に、第35項の適用に伴うも のは期首の利益剰余金に加減する。
[p27] 38. 第 35 項に従って平成 24 年改正会計基準を適用するにあたっては、その適用前に第 19 項(1)に定める期間定額基準を採用していた場合であっても、 適用初年度の期首にお いて、第 19項(2)に定める給付算定式基準を選択することができる。
[p28] 38-2. 平成28年に改正した本会計基準（以下「平成28年改正会計基準」という。 ）は、平 成 29年 1月 1日以後適用する。
[p29] （個別財務諸表における当面の取扱い）
[p30] 39. 個別財務諸表上、所定の事項については、当面の間、次のように取り扱う。
[p31] (1) 第 13項にかかわらず、個別貸借対照表上、退職給付債務に未認識数理計算上の 差異及び未認識過去勤務費用を加減した額から、年金資産の額を控除した額を負 債として計上する。ただし、年金資産の額が退職給付債務に未認識数理計算上の
[p32] [page 10]
[p33] - 10 - 差異及び未認識過去勤務費用を加減した額を超える場合には、資産として計上す る。
[p34] (2) 第 15項、第24項また書き、第25項また書き、第29項及び第30項(7)(8)につ いては適用しない。
[p35] (3) 第 27 項にかかわらず、個別貸借対照表に負債として計上される額（本項(1)参 照）については「退職給付引当金」の科目をもって固定負債に計上し、資産とし て計上される額（本項(1)参照）については「前払年金費用」等の適当な科目をも って固定資産に計上する。
[p36] (4) 連結財務諸表を作成する会社については、個別財務諸表において、未認識数理 計算上の差異及び未認識過去勤務費用の貸借対照表における取扱いが連結財務諸 表と異なる旨を注記する。
[p37] (5) 本会計基準等で使用されている「退職給付に係る負債」、「退職給付に係る資産」
[p38] という用語 （本会計基準の公表による他の会計基準等についての修正を含む。 ） は、 個別財務諸表上は「退職給付引当金」、「前払年金費用」と読み替えるものとする。
[p39] （企業会計基準等の廃止）
[p40] 40. 第 34 項の適用により、以下の企業会計基準及び企業会計基準適用指針は廃止する。
[p41] (1) 企業会計基準第 3 号「 『退職給付に係る会計基準』の一部改正」（以下「企業会 計基準第3号」という。）
[p42] (2) 企業会計基準第14号「 『退職給付に係る会計基準』の一部改正（その2）」（以下 「企業会計基準第14号」という。）
[p43] (3) 企業会計基準適用指針第7 号「 『退職給付に係る会計基準』の一部改正に関する 適用指針」
[p44] また、第 35項の適用により、企業会計基準第19号「 『退職給付に係る会計基準』の 一部改正（その3）」（以下「企業会計基準第19号」という。 ）は廃止する。
[p45] 41. 日本公認会計士協会においては、日本公認会計士協会 会計制度委員会報告第 13 号 「退職給付会計に関する実務指針（中間報告） 」 （以下「退職給付実務指針」という。 ）
[p46] 及び「退職給付会計に関するQ&A」などの廃止を検討されることが適当である。
[p47] 議 決 42. 平成 24 年改正会計基準は、第 243 回企業会計基準委員会に出席した委員11 名全員 の賛成により承認された。なお、出席した委員は以下のとおりである。
[p48] 西 川 郁 生（委員長）
[p49] 加 藤 厚（副委員長）
[p50] 新 井 武 広（副委員長）
[p51] 都 正 二
[p52] [page 11]
[p53] - 11 - 野 村 嘉 浩 関 根 愛 子 谷 本 康 典 平 間 久 顕 弥 永 真 生 吉 田 稔 米 家 正 三 42-2. 平成28年改正会計基準は、第350回企業会計基準委員会に出席した委員13名全員 の賛成により承認された。なお、出席した委員は以下のとおりである。
[p54] 小 野 行 雄（委員長）
[p55] 小賀坂 敦（副委員長）
[p56] 川 西 安 喜 安 井 良 太 貝 増 眞 徳 賀 芳 弘 蜂 谷 由 文 弥 永 真 生 柳 橋 勝 人 湯 川 喜 雄 吉 田 稔 米 田 和 敬 渡 部 仁
[p57] [page 12]
[p58] - 12 - 結論の背景 経 緯 平成10 年会計基準の公表とその後の改正 43. 企業会計審議会が昭和43年に公表した個別意見書 「退職給与引当金の設定について」
[p59] においては、退職給付のうち企業が直接給付を行う形態に関する会計基準は明らかに されていたが、企業年金制度が我が国に導入されて間もなかったことから、企業年金 制度に基づく退職給付の会計処理については明確な基準が示されていなかった。この 結果、企業が直接給付を行う退職給付の一部を企業年金制度による給付に移行し両者 を併用する場合が多くなった後でも、企業年金制度については拠出金を支払時の費目
[p60] として処理する実務が行われていた。しかし、退職給付の支給方法（一時金支給、年 金支給）や退職給付の積立方法（内部引当、外部積立）が異なっているとしても、い ずれも退職給付であることに違いはないため、企業会計審議会では企業年金制度を含 め退職給付について包括的に検討を行い、平成10年6 月に「退職給付に係る会計基準 の設定に関する意見書」 （以下「退職給付意見書」という。 ）及び平成10年会計基準と して公表した。
[p61] 44. その後、退職給付を巡る環境は著しく変化し、厚生年金基金の代行返上が可能とさ れたことや厚生年金基金（確定給付企業年金を含む。 ）における掛金の減額等の制限が 緩和されたことなど、平成10年会計基準の設定時には予測し得なかった大幅な変化が 生じたことから、当委員会は平成17年3 月に、積立超過（年金資産が退職給付債務を 超えること）の会計処理について、平成10年会計基準の一部を改正する企業会計基準
[p62] 第 3 号を公表した（第71項参照） 。
[p63] 45. また、当委員会では、 「国民年金法等の一部を改正する法律」 （平成16 年法律第 104 号）による制度改正も踏まえ、複数事業主制度の企業年金の取扱いについて検討し、 平成 19年5月に、平成10年会計基準の一部を改正する企業会計基準第14号を公表し た。
[p64] 46. さらに、欧州連合（EU）における第三国会計基準の同等性評価に関連して提案され た欧州証券規制当局委員会（CESR）による「技術的助言」 （平成17 年 7 月）では、退 職給付債務の計算における割引率の取扱いその他の点が国際財務報告基準（ IFRS）と 我が国の会計基準の相違点として指摘された。当委員会は、会計基準の国際的なコン バージェンスを進める観点から、平成 20 年 7 月に、平成 10 年会計基準の一部を改正
[p65] する企業会計基準第19号を公表した（第65項参照）。
[p66] 平成24 年改正会計基準の公表 47. 当委員会と国際会計基準審議会（IASB）は、平成 19 年 8 月に「東京合意」 （会計基 準のコンバージェンスの加速化に向けた取組みへの合意） を公表した。 当委員会では、
[p67] [page 13]
[p68] - 13 - 国際的な会計基準における見直しの議論と歩調を合わせ、退職給付に関する会計基準 の見直しについて、中長期的に取り組むこととしている。
[p69] 48. 平成21年 1月には、今後の取組みの中で、退職給付に関する会計基準等をどのよう に見直していくかについての検討に資するよう、「退職給付会計の見直しに関する論点 の整理」 （以下「論点整理」という。 ）を公表し、広く意見を求めた。当委員会は、論 点整理に寄せられたコメントを分析し検討を重ねた結果、我が国における退職給付に 関する会計基準の見直しを 2 つのステップに分け、ステップ 1 においては、以下を取 り扱うこととした。
[p70] (1) 未認識数理計算上の差異及び未認識過去勤務費用の処理方法の見直し（第55項 及び第56項参照）
[p71] (2) 退職給付債務及び勤務費用の計算方法の見直し（第 57項、第60項から第63項 及び第66項参照）
[p72] (3) 開示の拡充（第77項参照）
[p73] 平成22年 3月には、 平成10年会計基準を改正する企業会計基準公開草案第39 号「退 職給付に関する会計基準（案） 」 （第44項から第46項に掲げた平成10年会計基準の一 部を改正する 3 つの企業会計基準も引き継いでいる。 ）を公表し、広く意見を求めた。
[p74] 公開草案に対して寄せられたコメントの中には、退職給付会計の改正は関連諸制度と の調整が必要となること等を踏まえて、個別財務諸表への適用は慎重に検討すべきと いう意見があった。こうした中、個別財務諸表を当面どのように取り扱うべきかにつ いて意見を聴取するために、公益財団法人財務会計基準機構内において平成22年 9月 に「単体財務諸表に関する検討会議」 （以下「単体検討会議」という。 ）が設置され、
[p75] 未認識数理計算上の差異及び未認識過去勤務費用の負債計上に係る個別財務諸表の取 扱いが当該会議における論点の 1 つとして取り上げられて議論された。単体検討会議 の報告書は平成23年 4月に公表され、当委員会では報告書で示された方向性の考え方 を十分斟酌しつつ、その後も時間をかけて慎重に検討を重ねた（第 86 項から第 89 項 参照）。平成 24 年改正会計基準は、このような経緯を経て、公開草案の内容を一部修
[p76] 正した上で公表するに至ったものである。
[p77] 49. 退職給付に関する会計基準の見直しを 2 つのステップに分ける進め方に関して、公
