doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0096-part-04 / title: 「法人税、住民税及び事業税等に関する会計基準」 (part 4/5)
section: 96 / 「法人税、住民税及び事業税等に関する会計基準」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/nenjikaizen_20250311_06.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0096-part-04.html

[p1] 般的な考え方を参考に、還付されることが確実に見込まれ、当該還付税額を合理的に見 積ることができる場合、当該還付税額を損益に計上することとした（第 7 項参照）。
[p2] 33. なお、 本会計基準において、追徴税額に関する負債の認識の閾値と還付税額に関する 資産の認識の閾値を異なるものとしているが、国際的な会計基準（米国会計基準では FASB Accounting Standards Codification（FASB による会計基準のコード化体系）の Topic740「法人所得税」に定められ、IFRS では IFRS 解釈指針委員会より「法人所得税
[p3] 務処理に関する不確実性」に関する IFRIC 解釈指針の公開草案が公表されている。）で は、両者の認識の閾値を同じものとしているため、これらの会計基準における記載は、 本会計基準のものと相違することとなる。
[p4] この点、今回の実務指針の移管においては、我が国のこれまでの会計慣行に照らした 取扱いを重視し、追徴税額に関する負債の認識の閾値と還付税額に関する資産の認識 の閾値を異なるものとしている。
[p5] 追徴税額について課税を不服として法的手段を取る場合の取扱い 34. 監査保証実務指針第 63 号では、追徴税額について法的手段を取る場合の取扱いにつ いて、「追徴税額に関して、課税を不服としてその撤回を求め法的手段を取ることを会 社が予定している場合も想定されるが、その場合であっても、法的手段を取る会社の意 思のみでは未納付額の不計上あるいは納付税額の仮払処理を行うことは適当ではな
[p6] い。」と記載されている。本会計基準では、当該取扱いにおいて追徴税額を費用として 計上せず納付税額を資産として計上するケースが実務では基本的には見られなかった ものの、資産として計上するケースが排除されていない表現であったことを踏まえ、 「原則として、当該追徴税額を損益に計上する。」との表現を用いている（第 6 項参照）。
[p7] 35. 監査保証実務指針第 63 号では、追徴税額の還付可能性の判断について、「法的手段を 取った後の経緯、会社及び課税当局（国外を含む。）の主張、相互協議の成否、裁判に なった場合は当該裁判の中での双方の主張等総合的に判断し、追徴税額の還付可能性 を判断する必要がある。」と記載されていた。当該記載には「双方の主張」等監査上の 観点から用いられていた表現があると考えられるため、本会計基準にはこの記載を踏
[p8] 襲していないが、第 8 項を適用するにあたっては、従来と同様に企業の置かれた状況を 総合的に判断する必要があると考えられる。
[p9] 開 示 2017 年会計基準 36. 本会計基準は、監査保証実務指針第 63 号、税効果 Q&A 及び実務対応報告第 12 号に
[p10] [page 21]
[p11] - 20 - 記載されている表示に関する取扱いのうち、本会計基準の適用範囲とした税金の表示 に関する取扱いの内容を踏襲している。
[p12] （当事業年度の所得等に対する法人税、住民税及び事業税等）
[p13] 37. 実務対応報告第 12 号では、事業税（付加価値割）を、原則として、損益計算書の販 売費及び一般管理費として表示する理由に、「付加価値割の課税標準についても、企業 の活動価値を表すものと考えられ、課税所得とは異なる考え方に基づき算定される」た め、「利益に関連する金額を課税標準とする事業税ではないと判断される」ことを挙げ ていた。また、「付加価値割の課税標準は一体として意味を持つものであり、課税標準
[p14] を分解して取扱いを違えることは不合理であると考えられるため、付加価値割のうち 利益に関連する金額に対応する税額のみを分離して「法人税、住民税及び事業税」に計 上するといった考え方は採用していない。」との考えが示されていた。本会計基準では、 当該考えを踏襲している（第 10 項参照）。
[p15] （受取利息及び受取配当金等に課される源泉所得税）
[p16] 38. 監査保証実務指針第 63 号では、受取利息及び受取配当金等に課される源泉所得税に ついて、「受取利子・配当等に課される源泉所得税のうち、法人税法及び地方税法上の 税額控除の適用を受ける金額は、損益計算書上、「法人税、住民税及び事業税」に含め て処理する。」と記載されていた。この記載について、税額控除の適用を受ける場合、 第 5 項に定めた当事業年度の所得等に対する法人税、住民税及び事業税等の額に含ま
[p17] れ、「法人税、住民税及び事業税」等の適切な科目に含めて表示することが明らかであ るため、本会計基準では踏襲していない。
[p18] （外国法人税）
[p19] 39. 監査保証実務指針第 63 号では、外国法人税について、「外国法人税のうち、法人税法 上の税額控除の適用を受ける金額は、損益計算書上、「法人税、住民税及び事業税」に 含めて処理する。」とされていた記載についても、第 38 項と同様の理由により、本会計 基準では踏襲していない。
[p20] 40. 税効果 Q&A では、「外国子会社からの配当等の額に係る外国源泉所得税は、当該子会 社の利益に関する金額を課税標準とする税金と考えられるため、「法人税、住民税及び 事業税」に含めて表示することが適当と考えられます。」とされていた。本会計基準で は、この内容を踏襲している（第 14 項参照）。
[p21] 2025 年改正会計基準 40-2. 2025 年改正会計基準において特別法人事業税の取扱いを明確化するにあたり、本会 計基準における開示に関する定めについては、事業税（所得割）に適用される本会計基
[p22] [page 22]
[p23] - 21 - 準における開示に関する定めが特別法人事業税（基準法人所得割）に適用されることを 明確化するための変更を行うこととした（第 9 項及び第 15 項参照）。
[p24] 40-3. 前項と併せて、2025 年改正前の本会計基準第 9 項における「法人税、住民税及び事 業税などその内容を示す科目をもって表示する」とする記載における「法人税、住民税 及び事業税」が表示科目の例を示していることがより明確となるように表現の変更を 行うこととした（第 9 項、第 13 項、第 14 項及び第 15 項参照）。
[p25] 適用時期等 41. 2017 年会計基準では、監査保証実務指針第 63 号等における税金の会計処理及び開示 に関する部分について、基本的にその内容を踏襲した上で表現の見直しや考え方の整 理等を行っており、実質的な内容の変更は意図していないため、公表日以後適用するこ ととした。また、同様の理由により、2017 年会計基準の適用については、会計基準等 の改正に伴う会計方針の変更に該当しないものとして取り扱うこととした（第 19 項及
[p26] び第 20 項参照）。
[p27] 42． 2022 年改正会計基準では、法人税、住民税及び事業税等の計上区分に関する基本と なる考え方を変更することとしており、その他の包括利益に対して課税される場合の 会計処理などが変更になることから、一定の周知期間又は準備期間が必要となると考 えられる。そのため、公表から適用開始までに 1 年以上の期間を設けることとし、2024 年 4 月 1 日以後開始する連結会計年度及び事業年度の期首から適用することとした（第
[p28] 20-2 項参照）。
[p29] また、早期適用への一定のニーズがあると考えられることから、2023 年 4 月 1 日以 後開始する連結会計年度及び事業年度の期首からの早期適用を認めることとした（第 20-2 項ただし書き参照）。
[p30] 43． 2022 年改正会計基準の適用における前項のような会計方針の変更は、企業会計基準 第 24 号第 6 項(1)の会計基準等の改正に伴う会計方針の変更に該当する。新たな会計 方針を過去の期間に遡及適用することを求めた場合、新たな会計方針に従って過去の 期間の会計処理を行った上で、開示についての組替などを行うことが必要となり、財務 諸表作成者の過度な負担が生じる可能性があることから、特定の経過的な取扱いにつ いて検討を行った。
[p31] 経過的な取扱いを定めるにあたり、例えば、過年度にその他の包括利益に対して課税 され、その後、当期までの期間にその他の包括利益のリサイクリングが行われていない 場合、会計方針の変更によって、その他の包括利益に対して課された税額をその他の包 括利益累計額とする必要があることから、過年度に生じた取引等についての会計方針 の変更による累積的影響が生じる。このような場合において、仮に当該累積的影響額を
[p32] 当期の財務諸表に反映しないこととした場合、将来のリサイクリングを行う期間にお いて、リサイクリング部分についての法人税、住民税及び事業税等の額が損益に計上さ
[p33] [page 23]
[p34] - 22 - れないことから、当該期間における税引前当期純利益と税金費用の対応関係が図られ ないこととなる。
[p35] そのため、過年度に生じた取引等についての累積的影響額を当期の財務諸表に反映 させることが考えられるが、これは、新たな会計方針を過去の期間に遡及適用しない場 合でも、当該累積的影響額を当期の財務諸表の期首時点の純資産の部に反映すること によって達成されると考えられる。
[p36] また、このような累積的影響額については、原則として、過年度において課税された その他の包括利益の金額に、当該年度の法定実効税率を乗じて算定することになるが （本会計基準第 5-4 項参照）、このような情報は、過去の実績値であり、また、重要性 が乏しい場合には、損益に計上することができることとしていることから（本会計基準 第 5-3 項(1)参照）、情報の入手が可能な場合は多いと考えられる。
[p37] 以上に加え、新たな会計方針を過去の期間に遡及適用することによる便益が限定的 と考えられることも考慮し、経過的な取扱いとして、会計方針の変更による累積的影響 額を 2022 年改正会計基準の適用初年度の期首の利益剰余金に加減するとともに、対応 する金額を資本剰余金、評価・換算差額等又はその他の包括利益累計額のうち、適切な 区分に加減し、当該期首から新たな会計方針を適用することができることとした（本会
[p38] 計基準第 20-3 項ただし書き参照）。
[p39] 44. 2025 年改正会計基準は、特別法人事業税の取扱いの明確化を図ったものであり、影響 を受ける企業の数は限定的と考えられることから、一定の周知期間又は準備期間を確 保する必要性は高くないと考えられる。このため、2025 年 4 月 1 日以後最初に開始す る連結会計年度及び事業年度の期首から適用することとした（本会計基準第 20-4 項参 照）。
[p40] また、早期適用への一定のニーズがあると想定されることから、2025 年 3 月 31 日以 後最初に終了する連結会計年度及び事業年度の年度末に係る連結財務諸表及び個別財 務諸表からの早期適用を認めることとした。この場合、2025 年の本会計基準の改正に 伴う税効果適用指針の改正も特別法人事業税の取扱いの明確化を図るものであるため、 2025 年改正税効果適用指針についても同時に適用することとした（本会計基準第 20-4
[p41] 項ただし書き参照）。
[p42] 45. 2025 年改正会計基準を適用することによりこれまでの会計処理と異なることとなる 場合であって、2025 年改正会計基準が定める新たな会計方針の遡及適用を求めたとき、 過年度に株主資本及びその他の包括利益（又は評価・換算差額等）に計上された法人税、 住民税及び事業税等の金額を変更後の法定実効税率を用いて再計算するための一定の 負荷が生じる可能性があると考えられる。この点、当該法人税、住民税及び事業税等の
[p43] 金額に重要性がある企業の数は限定的と考えられることを考慮し、経過的な取扱いと して、適用初年度の期首より前に新たな会計方針を遡及適用した場合の適用初年度の 累積的影響額を適用初年度の期首の資本剰余金、利益剰余金及び評価・換算差額等又は
[p44] [page 24]
[p45] - 23 - その他の包括利益累計額に加減し、当該期首から新たな会計方針を適用することがで きることとした。この場合、2025 年の税効果適用指針の改正は、2025 年の本会計基準 の改正に伴うものであるため、2025 年改正税効果適用指針第 65-5 項ただし書きについ て併せて適用することとした（本会計基準第 20-5 項ただし書き参照）。
[p46] 46. また、2025 年改正会計基準の適用により、過年度に課税された特別法人事業税に関す る表示科目を変更する影響を受ける企業の数は限定的と考えられることを考慮し、経 過的な取扱いとして、適用初年度より新たな表示方法を適用することができることと した（第 20-6 項参照）。
[p47] [page 25]
[p48] - 24 - 設 例 [設例 1] 評価・換算差額等に対して課税される場合 1. 前提条件 (1) A 社の決算日は、3 月 31 日である。
[p49] (2) A 社は、取得原価が 1,000 のその他有価証券を保有しており、X1 年 3 月期の期末にお いて、その他有価証券の時価は 1,500 であった。その他有価証券評価差額金 500 は、X1 年 3 月期において課税所得に含まれ課税されるものとする。
[p50] A 社は、当該その他有価証券評価差額金を除いても課税所得が生じている。X1 年 3 月 期の期末における法人税、住民税及び事業税等の税率並びに法定実効税率は 30％であっ た。
[p51] (3) X2 年 3 月期の期末における当該その他有価証券の時価は 1,300 であった。X2 年 3 月 期の期末における法人税、住民税及び事業税等の税率並びに法定実効税率は X1 年 3 月 期の期末と同じく 30％であった。
[p52] (4) X3 年 3 月期の期末における当該その他有価証券の時価は、X2 年 3 月期と同じく 1,300 であった。X3 年 3 月期において税法の改正が行われ、当該期末における法人税、住民税 及び事業税等の税率並びに法定実効税率は 20％となった。
[p53] (5) X4 年 3 月期の期中に、当該その他有価証券を 1,300 で売却し、その他有価証券の売却 益が 300 生じた。
[p54] A 社は、当該その他有価証券の売却損益を除いても課税所得が生じている。X4 年 3 月 期の期末における法人税、住民税及び事業税等の税率並びに法定実効税率は X3 年 3 月 期の期末と同じく 20％であった。
[p55] (6) その他有価証券の税務上の帳簿価額は X1 年 3 月期の期末から X4 年 3 月期の売却時ま で 1,500 であった。
[p56] (7) 繰延税金資産の全額について回収可能性があるものとする。
[p57] 2. 会計処理 (1) X1 年 3 月期 （その他有価証券の時価評価の仕訳）
[p58] （借） その他有価証券 500 （貸） その他有価証券評価差 額金 （評価差額等に課される法人税、住民税及び事業税等の仕訳）
[p59] （借） 法人税、住民税及び事業 税（*1）
[p60] 150 （貸） 未払法人税等 150 （借） その他有価証券評価差 額金（*1）
[p61] 150 （貸） 法人税、住民税及び事 業税（*1）
[p62] [page 26]
[p63] - 25 - (*1) 法人税、住民税及び事業税 150＝評価差額等（その他有価証券評価差額金）500×法定実効税率 30％ 評価差額等に対して課される当事業年度の所得に対する法人税、住民税及び事業税等は、個別 財務諸表上、純資産の部の評価・換算差額等に区分して計上する（本会計基準第 5 項(2)及び第 5- 2 項(2)参照）。
