doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0099-part-03 / title: 「会計方針の開示、会計上の変更及び誤謬の訂正に関する会計基準」 (part 3/7)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/nenjikaizen_20250311_15.pdf

[p1] だ適用されていない新しい会計基準等全般に適用されることを明確化することを意図してい る。なお、この移動に伴い、専ら表示及び注記事項を定めた会計基準等に関して未適用の会計 基準等に関する注記を行う場合の取扱いを明確化した。
[p2] 範 囲 本会計基準が扱う範囲 29. 国際財務報告基準では、2003 年（平成 15 年）12 月に改訂された国際会計基準（IAS）第 8 号「会計方針、会計上の見積りの変更及び誤謬」（以下「IAS 第 8 号」という。）において、会 計方針の変更、会計上の見積りの変更及び誤謬の訂正を行う場合の取扱いが定められている。
[p3] [page 15]
[p4] - 15 - 米国会計基準においても、財務会計基準審議会（FASB）から 2005 年（平成 17 年）5 月に国際 財務報告基準とのコンバージェンスの一環として、財務会計基準書（SFAS）第 154 号「会計上 の変更及び誤謬の訂正」（以下「SFAS 第 154 号」という。また現在は、FASB Accounting Standards
[p5] CodificationTM（FASB による会計基準のコード化体系。以下｢FASB-ASC｣という。）の Topic250 「会計上の変更及び誤謬の訂正」（以下「FASB-ASC Topic250」という。）に含まれている。）が 公表され、これらの扱いについて IAS 第 8 号と同様の内容が定められている。また、国際的な 会計基準では、過去の財務諸表の修正の一類型として表示方法の変更があり、国際財務報告基
[p6] 準では IAS 第 1 号「財務諸表の表示」（ 以 下 「 I A S第1号 」 と い う 。）、米国会計基準では FASB- ASC の Topic205「財務諸表の表示」（当初、米国公認会計士協会 会計手続委員会の会計調査公 報（ARB）第 43 号「ARB の再説及び改訂」として公表）（以下「FASB-ASC Topic205」という。）
[p7] の中で、過去の財務諸表の組替えに関する取扱いが定められている。
[p8] このため、我が国においても、会計方針の変更、表示方法の変更及び会計上の見積りの変更 並びに過去の誤謬の訂正に関する会計上の取扱いを会計基準で定めることとし、これらを本 会計基準で包括的に取り扱うこととした。
[p9] 29-2. 第 28-2 項に記載のとおり、2020 年改正会計基準では、企業会計原則注解（注 1-2）の定め を引き継ぐとしている。このため、2020 年改正会計基準は、重要な会計方針に関する注記に おける従来の考え方を変更するものではない。
[p10] 個別財務諸表における適用上の論点に関する検討 30. 本会計基準は、会計上の変更及び過去の誤謬の訂正に関する会計処理及び開示について適 用することとしているが（第 3 項参照）、会計方針の変更等において、過去の財務諸表に遡及 処理を求めることにより、財務諸表の期間比較可能性及び企業間の比較可能性が向上し、財務 諸表の意思決定有用性を高めることができることについては、連結財務諸表に限らず、個別財 務諸表についても同様と考えられる。
[p11] 31. しかしながら、個別財務諸表における適用上の問題として、連結財務諸表を併せて開示して いる場合や、非上場会社が個別財務諸表を開示している場合などについても、一律にこのよう な処理を求めるか否かに関しては、コスト・ベネフィットの観点から、検討が必要ではないか という指摘がある。また、国際的な会計基準では、遡及処理に関する取扱いについて、個別財 務諸表のみに関する特段の取扱いは明示されているわけではないものの、これらの基準を適
[p12] 用している国々の開示制度が、我が国とは異なっている場合があることを考慮すべきという 指摘もある。これらの指摘を踏まえ、当委員会においては、過去の財務諸表への遡及処理を求 める取扱いについて、個別財務諸表上の適用に関する特段の取扱いを設ける必要があるかど うかを検討した。
[p13] 32. この点に関しては、会計方針の変更等を行った場合の過去の累積的影響額に関する当期の 会計処理と、遡及処理を行った過去の財務諸表の表示の要否とに分けて検討を行った。
[p14] [page 16]
[p15] - 16 - （会計方針の変更等を行った場合の過去の累積的影響額に関する当期の会計処理）
[p16] 33. 会計方針の変更等に関する当期の会計処理としては、その累積的影響額を期首の利益剰余 金に含めて処理を行うのか、それとも従来どおり当期の損益に計上するのかという論点があ る。この点に関しては、当該影響額の算出に関する財務諸表作成者の負担も勘案する必要があ るが、そのような計算自体はこれまでも、注記による開示などとの関係で、企業の規模や開示 制度等にかかわらず、すべての企業で行っているものと考えられる。このため、その金額を当
[p17] 期の損益に計上する方法から、期首の利益剰余金に含めて計上する方法に変更した場合でも、 企業の規模にかかわらず、新たな実務負担はそれほど大きくないのではないかとの見方があ る。会計方針の変更等による過去の累積的影響額を当期の損益に計上すると、当期の業績に関 連のない損益が計上されることになり、望ましくないという考え方もある。
[p18] また、金融商品取引法による財務諸表の開示が行われていない企業については、遡及処理を 求める必要はないのではないかとの指摘があるが、これらの企業にも財務諸表の利用者は存 在しており、それを考慮すると、特段の取扱いを設ける必要はないという考え方もある。
[p19] さらに、遡及処理のニーズが主に連結財務諸表にあると考えることができたとしても、連結 決算手続上利用するために内部的に作成された子会社及び関連会社の財務諸表上で遡及処理 を行うことにより連結財務諸表への遡及処理が可能であるなら、実務負担を考慮し、個別財務 諸表においては遡及処理を必ずしも強制する必要はないのではないかという指摘がある。た だし、これに対しても、個別財務諸表準拠性の観点などから子会社及び関連会社の個別財務諸
[p20] 表の期首の利益剰余金に、過去の累積的影響額を含めて処理すべきという考え方がある。
[p21] 検討の結果、本会計基準では、会計方針の変更等を行った場合の過去の累積的影響額に関す る当期の会計処理について、個別財務諸表上の適用に関する特段の取扱いを設けないことと し、遡及処理後の期首の利益剰余金に含めて会計処理することを求めることとした。
[p22] （遡及処理を行った過去の個別財務諸表の表示の要否）
[p23] 34. 国際的な会計基準を適用している国々では、連結財務諸表を開示している場合、個別財務諸 表の開示が求められていないこともあるため、我が国においても、とりわけ財務諸表作成者の 負担が大きい遡及処理後の過去の期間における財務諸表の表示を、連結財務諸表のみならず、 個別財務諸表にまで一律に求めようとするのは適切ではないという意見がある。その一方、 連 結財務諸表と併せて公表される個別財務諸表についても、過去の期間への遡及処理によって
[p24] 期間比較可能性及び企業間の比較可能性が向上し、財務諸表の意思決定有用性を高めること が期待されるのであれば、特段の取扱いを認めるべきではないという意見もある。
[p25] 検討の結果、個別財務諸表について比較情報としての有用性を期待するという観点からは、 個別財務諸表についても連結財務諸表と同様に、過去の財務諸表を表示する場合には、これを 遡及処理して表示することが考えられることや、比較財務諸表の表示の要否は各開示制度の 中で規定がなされていることを踏まえ、本会計基準では個別財務諸表上の適用に関する特段 の取扱いは設けないこととした。
[p26] [page 17]
[p27] - 17 - 重要性 35. 本会計基準のすべての項目について、財務諸表利用者の意思決定への影響に照らした重要 性が考慮される。重要性の判断は、財務諸表に及ぼす金額的な面と質的な面の双方を考慮する 必要がある。金額的重要性には、損益への影響額又は累積的影響額が重要であるかどうかによ り判断する考え方や、損益の趨勢に重要な影響を与えているかどうかにより判断する考え方
[p28] のほか、財務諸表項目への影響が重要であるかどうかにより判断する考え方などがある。ただ し、具体的な判断基準は、企業の個々の状況によって異なり得ると考えられる。また、質的重 要性は、企業の経営環境、財務諸表項目の性質、又は誤謬が生じた原因などにより判断するこ とが考えられる。
[p29] 用語の定義 （会計方針及び会計方針の変更）
[p30] 36. 我が国において会計方針とは、これまで一般に、財務諸表作成にあたって採用している会計 処理の原則及び手続並びに表示方法その他財務諸表作成のための基本となる事項を指すとさ れていた（企業会計原則注解（注 1-2））。すなわち、会計処理の原則及び手続のみならず、表 示方法を包括する概念であるとされていた。
[p31] 一方、 国際財務報告基準では、IAS 第 8 号において、会計方針とは、企業が財務諸表を作 成及び表示するにあたって適用する特定の原則、基礎、慣行、規則及び実務をいうとされてお り、財務諸表の表示の全般的な定め（表示の継続性に関する定めを含む。）については、別途 IAS 第 1 号で扱われている。このため、国際財務報告基準では、会計方針には表示方法のすべ てが含まれているわけではないと考えられる。
[p32] また、米国会計基準では、FASB-ASC の Topic235「財務諸表に対する注記」（当初、米国公認 会計士協会 会計原則審議会（APB）意見書第 22 号「会計方針の開示」として公表）において、 会計方針とは、一般に公正妥当と認められる会計原則に準拠して、企業の財政状態、キャッシ ュ・フロー及び経営成績の真実な表示を行うために最も適切であると経営者が判断し、それゆ
[p33] え財務諸表を作成するために採用された特定の会計原則及び当該会計原則の適用方法をいう とされており、国際財務報告基準と同様、表示方法が包括的に含まれているものではないと考 えられる。
[p34] 37. 当委員会は、国際的な会計基準とのコンバージェンスを踏まえた遡及処理の考え方を導入 するにあたり、会計方針の定義について、国際的な会計基準を参考に、表示方法を切り離して 定義するか否かを検討した。
[p35] これについては、我が国の従来の会計方針の定義を変更しなくても、その中で会計処理の原 則及び手続と表示方法とに分け、それぞれに取扱いを定めることで対応すれば足りるのでは ないかという意見がある。一方、国際的な会計基準も参考に、会計方針と表示方法の定義を見 直すべきであるとの意見がある。
[p36] [page 18]
[p37] - 18 - 検討の結果、会計上の取扱いが異なるものは、別々に定義することが適当であると考えられ ることから、国際的な会計基準とのコンバージェンスの観点も踏まえ、本会計基準においては 会計方針と表示方法とを別々に定義（第 4 項(1)及び(2)参照）した上で、それぞれについての 取扱いを定めることとした。
[p38] （会計上の見積り及び会計上の見積りの変更）
[p39] 38. これまで、我が国の会計基準において会計上の見積り及び会計上の見積りの変更を定義し たものはない。なお、監査上の取扱いとしては、日本公認会計士協会 監査基準委員会報告書 第 26 号「監査実務指針の体系」の「［付録 2］用語集」の中で、｢会計上の見積りとは、将来事 象の結果に依存するために金額が確定できない場合、又は既に発生している事象に関する情 報を適時にあるいは経済的に入手できないために金額が確定できない場合において、当該金
[p40] 額の概算額を算出することをいう｣とされている。また、会計上の見積りの変更については、 監査委員会報告第 77 号において、｢過去に特定の会計事象等の数値・金額が会計処理を行う時 点では確定できないため、見積りを基礎として会計処理していた場合において、損益への影響 が発生する見積りの見直しをいう｣とされている。
[p41] 一方、国際的な会計基準では、会計上の見積りの定義は定められていないものの、会計上の 見積りの変更については、定義が設けられている。国際財務報告基準では、IAS 第 8 号におい て、会計上の見積りの変更は、資産及び負債の現在の状況の評価の結果行われる、又は、資産 及び負債に関連して予測される将来の便益及び義務の評価の結果行われる、それらの帳簿価 額の修正又は資産の期間ごとの消費額の修正をいうとされ、これは新しい情報や事業展開か
[p42] ら生じるものであり、誤謬の訂正ではないものとされている。
[p43] また、米国会計基準では FASB-ASC Topic250 において、会計上の見積りの変更は、既存の資 産又は負債の帳簿価額に影響を及ぼす変更や、既存又は将来の資産若しくは負債についての 将来の会計処理に影響を及ぼす変更であるとされている。つまり、資産及び負債に関する現在 の状況並びに予測される将来の便益及び義務を評価し、これに関連して期間ごとの財務諸表 の表示を行ったことの必然の結果であり、新しい情報からもたらされた結果であるとされて
[p44] いる。
[p45] 39. 検討の結果、国際的な会計基準とのコンバージェンスを踏まえた会計上の変更に関する包 括的な取扱いを定めるにあたり、会計上の見積りとその変更の定義についても、国際的な会計 基準も参考に見直しを行うこととした（第 4 項(3)及び(7)参照）。会計上の見積りとその変更 の定義については、基本的には従来の我が国における考え方を踏襲するものであり、従来の実 務（注記による開示も含む。）に変更をもたらすものではないと考えられる。
[p46] 40. 会計上の見積りの変更の事例としては、有形固定資産に関する減価償却期間（耐用年数）に ついて、生産性向上のための合理化や改善策が策定された結果、従来の減価償却期間と使用可 能予測期間との乖離が明らかとなったことに伴い、新たな耐用年数を採用した場合などが考 えられる。
[p47] [page 19]
[p48] - 19 - （誤 謬）
[p49] 41. 誤謬についても、我が国の会計基準において定義したものはない。なお、監査上の取扱いと して、日本公認会計士協会 監査基準委員会報告書第 35 号「財務諸表の監査における不正への 対応」では、財務諸表の虚偽の表示は不正又は誤謬から生じるとし、財務諸表の虚偽の表示の 原因となる行為が意図的であるか意図的でないかで不正と誤謬を区別した上で、誤謬とは、 財 務諸表の意図的でない虚偽の表示であって、金額又は開示の脱漏を含むとしている。
[p50] 一方、国際財務報告基準では、IAS 第 8 号において、過去の誤謬は、その時点で信頼性の高 い情報を使用しなかったか、誤用があったことによる過去 1 期間又はそれ以上の期間につい ての財務諸表における脱漏又は虚偽表示をいうものとし、これには、計算上の誤り、会計方針 の適用の誤り、事実の見落としや解釈の誤りのほか、不正行為の影響も含まれるとされている。
[p51] また、米国会計基準では FASB-ASC Topic250 において、過去の誤謬は、計算上の誤り、一般 に公正妥当と認められる会計方針を適用する上での誤り、財務諸表作成時に存在した事実の 見落とし若しくは誤用から生じる財務諸表における認識、測定、表示又は開示の誤謬をいうも のとされ、一般に公正妥当と認められない会計方針から一般に公正妥当と認められる会計方 針への変更も、誤謬の訂正とされている。
[p52] 42. 検討の結果、会計上、誤謬については、それが意図的であるか否かにより、その取扱いを区
