doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0100-part-06 / title: 「四半期財務諸表に関する会計基準」 (part 6/7)
section: 100 / 「四半期財務諸表に関する会計基準」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/shueki20200331_08.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0100-part-06.html

[p1] 業績予測に資する情報を提供することができるという見方がある。また、2000 年（平成 12 年）に改訂されたカナダ基準では、「実績主義」を採用しつつ、原価差異の繰延処理 や後入先出法における売上原価修正を特例として定めている。
[p2] 検討の結果、四半期決算では、年度決算や中間決算よりも短い会計期間の中で企業集 団又は企業の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況に関する情報を適切に 提供しなければならないという点を踏まえ、2007 年（平成 19 年）会計基準では、原価 差異の繰延処理と後入先出法における売上原価修正について一定の条件を満たした場合 には、継続適用を条件に四半期特有の会計処理として認めることとした。なお、後入先
[p3] 出法における売上原価修正については、2008 年（平成 20 年）9 月に改正された棚卸資 産会計基準において、選択できる評価方法から後入先出法が削除されたことから、2009 年（平成 21 年）3 月改正会計基準で削除されている。
[p4] （原価差異の繰延処理）
[p5] 50. 原価差異の繰延処理は、操業度等が季節的に大きく変動することにより、売上高と売 上原価の対応関係が適切に表示されない可能性があることを考慮した会計処理である。
[p6] そこで、四半期会計期間における経済的実態をより適切に反映させるよう、予定価格又 は標準原価が年間（又は 6 か月等）を基礎に設定されているために発生する原価差異 で、原価計算期間末である年度末（又は第 2 四半期会計期間末等）までにほぼ解消が見 込まれる場合には、継続適用を条件として、当該原価差異を流動資産又は流動負債とし て繰り延べることを認めることとした（第 12 項参照）。
[p7] なお、原価計算期間が四半期会計期間と同じ又はそれよりも短い場合や原価計算期間 末までに原価差異の解消が見込まれない場合には、当該原価差異は繰り延べることがで
[p8] [page 33]
[p9] - 33 - きないことに留意する必要がある。
[p10] 51. （削 除）
[p11] 子会社を取得又は売却した場合等のみなし取得日又はみなし売却日 52. 企業会計基準第 22 号「連結財務諸表に関する会計基準」の注 5 において、支配獲得 日、株式の取得日又は売却日等が子会社の決算日以外の日である場合には、当該日の前 後いずれかの決算日に支配獲得、株式の取得又は売却等が行われたものとみなして処理 できることとされている。また、2008 年（平成 20 年）3 月改正前の日本公認会計士協
[p12] 会 会計制度委員会報告第7号「連結財務諸表における資本連結手続に関する実務指針」
[p13] 第 7 項では、「この場合の決算日には中間決算日が含まれる」とされていた。したがっ て、四半期連結財務諸表の作成においても、中間連結財務諸表での取扱いと同様、子会 社を含む企業集団の経済実態を適切に反映させるため、この決算日には四半期決算日を 含むこととした（第 16 項参照）。
[p14] ただし、取得とされた企業結合における「みなし取得日」は、企業結合の合意公表日 以降としなければならないとされていることに、留意する必要がある（企業会計基準適 用指針第 10 号「企業結合会計基準及び事業分離等会計基準に関する適用指針」第 117 項）。
[p15] 開 示 四半期財務諸表の科目の表示 （科目の集約記載）
[p16] 53. 四半期財務諸表の表示科目については、開示の適時性の要請を踏まえ、中間作成基準 だけでなく、35 日以内での開示を義務づけている米国 SEC 規則での取扱いを参考にし て、主要な科目について独立掲記した上で、その他の科目は集約して記載できることと した（第 17 項及び第 23 項参照）。
[p17] （年度の財務諸表の表示区分との整合性）
[p18] 54. 四半期財務諸表の表示区分については、年度の財務諸表の表示区分との関係で 2 つの 考え方がある。
[p19] 1 つは、四半期財務諸表と年度の財務諸表との整合性は考慮せず、四半期財務諸表単 独で判断するという考え方である。この理由としては、①四半期会計期間を年度と並ぶ 1 会計期間としてみる「実績主義」の考え方と整合していると考えられること、②金額 的重要性の判断について、四半期財務諸表の作成段階で年度の財務諸表における表示区 分を合理的に予測することは困難な場合が多いことが挙げられる。
[p20] もう 1 つは、四半期財務諸表においても、年度の財務諸表における表示区分を考慮し て判断するという考え方である。この理由としては、①四半期財務諸表は「実績主義」
[p21] [page 34]
[p22] - 34 - を基本としつつも、年度の業績予測に資することが期待されていること、②四半期損益 計算書と年度の損益計算書の利益の表示区分とが整合している方が、企業業績の分析上 は望ましいと考えられることが挙げられる。
[p23] 検討の結果、本会計基準では、「実績主義」を基本としつつも、年度の業績予測によ り資する情報を提供するという観点から後者の考え方を採用し、当該年度の財務諸表に おける表示区分との整合性を勘案しなければならないこととした（第 18 項及び第 24 項 参照）。
[p24] なお、実務上の対応を考慮し、金額的重要性により表示区分を判断するものについて は、期中での表示区分の変更を容認することが適当であると考えられる。
[p25] 注記事項 （基本的な考え方）
[p26] 55. 注記事項については、遅くとも 45 日以内での開示が求められることを前提にして、 中間作成基準や国際的な会計基準あるいは米国 SEC 規則も参考にして検討を行った。
[p27] 検討の結果、四半期財務諸表が年度の財務諸表や中間財務諸表と比較して開示の迅速 性が求められていることや、最近の情報通信技術の発達に伴って過去に公表された財務 諸表の入手が容易になったことを踏まえ、中間財務諸表よりも注記事項及び注記内容の 簡略化を図ることとし、前年度と比較して著しい変動がある項目など、財務諸表利用者 が四半期財務諸表を理解する上で重要な事項を注記事項として定めることとした（第19
[p28] 項及び第 25 項参照）。四半期財務諸表の注記を行う上での重要性については、年度の業 績予測に資する情報を提供するという観点から、年度における注記事項との整合性を考 慮して判断できるものと考えられる。なお、本会計基準で定めた項目は、最小限の項目 を掲げており、個々の企業集団又は企業が事業内容や事業形態を踏まえ、これを上回る 開示を行うことを妨げるものではない。
[p29] 55-2．2011 年（平成 23 年）改正会計基準では、注記事項についても簡素化の検討を行った。
[p30] 個々の注記事項の検討にあたっては、注記事項に関する従来の基本的な考え方を踏襲す ることを確認した上で、国際会計基準（IAS）第 34 号「中間財務報告」における注記事 項も参考にしつつ、財務諸表作成者の作成負担と財務諸表利用者の開示ニーズとを勘案 した。
[p31] 検討の結果、四半期会計期間に関する注記事項については、四半期損益計算書におい て四半期会計期間の情報を開示している場合に任意で開示することとし、表示方法の変 更については、企業会計基準第 24 号の適用後は過去の財務諸表が新たな表示方法に従 って組み替えられることも勘案し、注記事項として開示を求めないこととした。また、 簡便的な会計処理については、財務諸表利用者の判断を誤らせないものに限り認められ
[p32] ていること、発行済株式総数等に関する情報については、四半期報告書の四半期財務諸 表以外の開示項目において入手可能なこと、ストック・オプション関係については、財
[p33] [page 35]
[p34] - 35 - 務諸表利用者の開示ニーズが必ずしも高くないことにより、それぞれ注記事項等の開示 を求めないこととした。さらに、財務諸表作成者の作成負担と財務諸表利用者の開示ニ ーズ及び開示の迅速性の要請とを勘案し、1 株当たり純資産額について開示を求めない こととし、重要な企業結合に関する事項及び企業集団又は企業の財政状態、経営成績及 びキャッシュ・フローの状況を適切に判断するために重要なその他の事項についても開 示項目の簡素化を図った。
[p35] （重要な会計上の見積りの変更）
[p36] 56. 企業会計基準第 24 号では、会計上の見積りの変更を行った場合には、その内容及び 影響額を注記することとされていることから、2010 年（平成 22 年）改正会計基準では、 四半期財務諸表の作成において会計上の見積りについて重要な変更を行った場合にも、 年度に準じた事項を注記することとした（第 19 項(4)及び第 25 項(3)参照）。
[p37] （会計方針の変更を会計上の見積りの変更と区分することが困難な場合）
[p38] 56-2．会計方針の変更を会計上の見積りの変更と区分することが困難な場合、企業会計基準 第 24 号では、その内容、変更を行った正当な理由及び影響額を注記することとされて いることから、2010 年（平成 22 年）改正会計基準では、四半期財務諸表の作成におい て会計上の見積りの変更と区分することが困難な重要な会計方針の変更を行った場合に
[p39] も、年度に準じた事項を注記することとした（第 19 項(4)-2 及び第 25 項(3)-2 参照）。
[p40] （セグメント情報等に関する事項）
[p41] 57. 2007 年（平成 19 年）会計基準の審議では、セグメント情報について、①証券アナリ スト等の財務諸表利用者においては、所在地別セグメント情報や海外売上高も含め、中 間連結財務諸表と同様の開示ニーズが強く、②財務諸表作成者も、業績の詳細説明をす る上で、セグメント別営業損益までの開示が必要であるということであった。このため、 2007 年（平成 19 年）会計基準では、セグメント別売上高及び営業損益の情報について
[p42] は、中間連結財務諸表と同様に、事業の種類別セグメント情報、所在地別セグメント情 報、海外売上高を開示することとしていた。
[p43] また、セグメント別資産の情報については、大規模な企業買収の事例が散見されるこ とも踏まえ、情報の有用性と事務負担を比較衡量し、企業結合や事業分離などにより事 業の種類別セグメント情報に係るセグメント別資産の金額に著しい変動があった場合に、 その概要の開示を求めることとしていた。
[p44] 58. しかしながら、セグメント情報等会計基準により、企業は、それまでのセグメント情 報の開示に代わって、国際的な会計基準で採用されているマネジメント・アプローチに 基づくセグメント情報及びその関連情報、固定資産の減損損失に関する報告セグメント 別情報並びにのれんに関する報告セグメント別情報を年度の連結財務諸表又は個別財務
[p45] [page 36]
[p46] - 36 - 諸表に開示することとされた（セグメント情報等会計基準第 1 項及び第 3 項）。
[p47] このため、当委員会は、セグメント情報等会計基準適用後の四半期財務諸表のセグメ ント情報の開示について、国際的な会計基準の取扱いも参考に、情報の有用性と事務負 担を比較衡量して検討を行った。その結果、2008 年（平成 20 年）改正会計基準では、 セグメント情報に関する事項として、報告セグメントの利益（又は損失）及び売上高につ いて開示することとし、 報告セグメントの資産については、企業結合や事業分離などによ
[p48] りセグメント情報に係る報告セグメントの資産の金額に著しい変動があった場合に、その概要 の開示を求めることとした（第 19 項(7)①及び②並びに第 25 項(5-2)①及び②参照）。な お、報告セグメントの利益（又は損失）の開示については、財務諸表利用者の当該開示 の理解に資する情報として、その合計額と、四半期連結財務諸表における四半期連結損 益及び包括利益計算書又は四半期連結損益計算書、若しくは四半期個別財務諸表におけ
[p49] る四半期個別損益計算書の利益（又は損失）計上額の差異調整に関する主な事項の概要 を開示することとした（第 19 項(7)③及び第 25 項(5-2)③参照）。
[p50] また、報告セグメントの変更又は事業セグメントの利益（又は損失）の測定方法に重 要な変更があった場合には、比較可能性を保つための開示を求めることとした（第 19 項(7)④、⑤及び⑥並びに第 25 項(5-2)④、⑤及び⑥参照）。
[p51] 58-2. さらに、固定資産の減損損失及びのれんに関する報告セグメント別情報の開示につい て、情報の有用性と事務負担を比較衡量し、重要な減損損失を認識した場合及びのれん の金額に重要な影響を及ぼす事象（重要な負ののれんを認識する事象を含む。）が生じ た場合に、その報告セグメント別の概要の開示を求めることとした（第 19 項(7)⑦及び ⑧並びに第 25 項(5-2)⑦及び⑧参照）。
[p52] なお、当委員会は、セグメント情報の関連情報についても、重要な事象の発生によっ て当該情報の金額に著しい変動があった場合に、その概要の開示を求めるか否かを検討し たが、国際的な会計基準において開示が求められていないことや、適時性に係るより強 い制約を考慮し、四半期財務諸表での開示は求めないこととした。
[p53] 58-3. 2011 年（平成 23 年）改正会計基準では、第 7-2 項に従う場合、四半期会計期間に係 るセグメント情報等に関する事項についての開示は、財務諸表利用者の開示ニーズを踏 まえて、財務諸表作成者の任意により行うことが考えられる。
[p54] なお、年度内における首尾一貫性を確保する観点から、各年度において第 1 四半期よ り行うべきものと考えられる。
[p55] （収益の分解情報に関する事項）
[p56] 58-4. 2020 年 3 月に収益認識会計基準が改正されたことに伴い、同会計基準適用後の四半 期財務諸表の収益認識に関する開示について検討を行った。
[p57] 具体的には、国際的な会計基準が期中財務諸表において求めている次の開示について、 我が国の四半期財務諸表において開示を求めるかどうかを検討した。
[p58] [page 37]
[p59] - 37 - (1) 収益の分解情報 (2) 顧客との契約から生じた債権又は契約資産について認識した減損損失 58-5. 本会計基準は、四半期財務諸表において、損益計算書の分解情報としての性質を有す る報告セグメントの利益（又は損失）及び売上高の開示を求めている（第 19 項(7)及び 第 25 項(5-2)参照）。損益計算書のトップラインである売上高の大部分を占める顧客と
[p60] の契約から生じる収益の分解情報を注記することにより、報告セグメントの利益（又は 損失）及び売上高と類似の性質を有する情報が開示されるものと考えられる。
[p61] 審議の過程において、収益の分解情報の注記を求める場合、四半期財務諸表が、年度 の財務諸表や中間財務諸表と比較して、開示の適時性に係る強い制約を受けることを考 慮する必要があること、また、適時性に係る強い制約がある中、作成者にとって追加的 な負担が生じることや、当該情報の有用性についての疑問があること等から、慎重に検 討すべきであるとの意見が聞かれた。一方で、四半期財務諸表において収益の分解情報
[p62] が開示されることにより、企業の業績についての途中経過を適時に、また適切に把握す ることが可能となり、加えて、企業の中長期の業績を適時に予測するためにも、有用で あるとの意見が聞かれた。
[p63] 検討の結果、次の理由から、2020 年改正会計基準では、四半期財務諸表において収 益の分解情報についての注記を求めることとした（第 19 項(7-2)及び第 25 項(5-3)参 照）。
[p64] (1) 収益の分解情報は、四半期財務諸表において注記が求められるセグメント情報等に
