doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0102-part-05 / title: 「ストック・オプション等に関する会計基準」 (part 5/5)
section: 102 / 「ストック・オプション等に関する会計基準」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/stockop_s2_20220701.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0102-part-05.html

[p1] ちに収集することが困難な場合もあり得ることから、公開直後の企業についても、スト ック・オプションの本源的価値による算定を認める必要があるかどうかが検討された。
[p2] しかし、公開後の企業については、公開後の日は浅くとも自社の株価を参照すること ができること、一般投資家のいない未公開企業と同列に考えることはできないこと、及 び仮に公開後の日の浅い企業についてもストック・オプションの本源的価値による算定 を認めることとした場合には、その範囲を明確に画する必要があるが、一律にその範囲 を画することは困難であること等の理由から、未公開企業に限ってストック・オプショ
[p3] ンの本源的価値による算定を認めることとした。
[p4] 財貨又はサービスの取得の対価として自社株式オプションを付与す る取引の会計処理 64. 前項までは、企業が従業員等から取得するサービスの対価として自社株式オプション を用いる取引について述べている。しかし、第 25 項で述べたように、財貨又はサービ スの取得の対価として自社株式オプションを用いる取引であれば、 取引の相手方のいか んを問わず、また、取引の結果、取得することとなる財貨又はサービスの内容のいかん
[p5] を問わず、ストック・オプションの会計処理と整合的な会計処理を適用することが適当 と考えられる。そこで、本会計基準では、一般的に取引の対価として自社株式オプショ ンを用いる取引を適用範囲とし、この場合にも、ストック・オプションに関する会計処 理と整合的な会計処理が求められることを明らかにした。
[p6] 取得した財貨又はサービスの取得価額は、 対価として用いられた自社株式オプション の公正な評価額若しくは取得した財貨又はサービスの公正な評価額のうち、 いずれかよ り高い信頼性をもって測定可能な評価額で算定することとされており（第 14 項(2)）、 取得した財貨又はサービスの公正な評価額で算定する場合にも、 等価での交換の前提と なっている契約成立の時点の価値で算定するのが合理的であると考えられる （第50項 ）。
[p7] 財貨又はサービスの取得の対価として自社の株式を交付する取引の 会計処理 65. 本会計基準では、自社の株式を対価として用いる取引の会計処理についても適用範囲 とした（第26項） 。自社の株式を対価として用いる取引では、自社株式オプションを対 価として用いる取引に関して生じる会計上の問題のうち、 オプションを対価とすること に起因する問題は生じないため、 自社の株式を対価として取得した財貨又はサービスの 認識の要否が専らの論点となる。
[p8] [page 24]
[p9] - 24 - 財貨又はサービスの取得の対価として、自社株式オプションを付与する取引と同様、 対価として自社の株式を交付する取引であっても、取得した財貨又はサービスを財務諸 表上認識する必要があると考えられる。その論拠については、ストック・オプションに ついて検討された内容（第34 項から第39 項）がそのまま該当し、自社の株式を対価と する取引の結果、企業に帰属することになる財貨又はサービスの認識を行うべきことと なる。
[p10] 66. 取得した財貨又はサービスの取得価額は、交付した自社の株式の公正な評価額若しく は取得した財貨又はサービスの公正な評価額のうち、 いずれかより高い信頼性をもって 測定可能な評価額で算定することとされているが（第 15 項(2)） 、通常、公開企業につ いては、自社の株式の市場価格による信頼性のある測定が可能であり、これに基づいて 算定すべきものと考えられる。算定の基準日は、いずれの評価額で算定を行う場合であ
[p11] っても、契約日とすることが合理的であると考えられる（第50項 ）。
[p12] 適用時期及び経過措置 67. ストック・オプションは、付与から権利行使又は失効に至るまで、通常、複数の事業 年度に及ぶため、本会計基準の適用開始時期を定めたとしても、それより前に付与され たストック・オプションで、適用開始時期以後においても存在するものについて本会計 基準が適用されるのか否かを明確にする必要がある。
[p13] 本会計基準は、適用開始時期以後に付与されたストック・オプションを対象とし、こ れより前に付与されたものについては、 適用開始時期以後においても本会計基準を適用 しないこととした。ただし、第16項(2)については、その内容の性格上、後述のように この例外とした（第69項 ）。
[p14] 68. 本会計基準においては、ストック・オプションの付与日において算定した公正な評価 単価に基づく公正な評価額による会計処理を求めているが、条件変更は、この算定の基 礎となるストック ・ オプションの公正な評価単価の修正であると考えられる （第55項 ）。
[p15] 本会計基準の適用前に付与されたストック・オプションに関し、本会計基準の適用開 始後に条件変更が行われた場合には、条件変更後の公正な評価単価が、条件変更前のそ れを上回る場合に限り、その公正な評価単価の修正に係るストック・オプションの公正 な評価額の増額部分について、第5項による費用計上を行うことになる。
[p16] 69. 開示に関する適用開始時期については、項目ごとに、それぞれの開示を求める趣旨に 照らして検討を行った。本会計基準で開示が求められる項目のうち、内容、規模（付与 数等）及びその変動状況（行使数や失効数等）を除く項目は、ストック・オプションの 付与に伴い、 財務諸表に計上される数値の見積方法や見積りのための基礎データである ことから、適用開始以後に付与され、財務諸表に計上されるストック・オプションを対 象とした。
[p17] [page 25]
[p18] - 25 - 他方、内容、規模（付与数等）及びその変動状況（行使数や失効数等） （第16項(2)）
[p19] は、適用以後の各会計期間において存在するストック・オプションの全貌の開示を求め るものである。したがって、この項目に関しては、その開示の趣旨から、適用開始前に 付与されていたものを含め、各会計期間中に存在したすべてのストック・オプションを 対象とした。
[p20] 70. 新たな会計基準が導入された場合、特に支障がない限り、早期適用を認めることが多 く、本会計基準についても、早期適用を認めるべきとの意見もあった。しかし、本会計 基準の適用については、その可否に関する法的な不明確さを回避するため、会社法の施 行に合わせることとし、早期適用は適切でないと判断した。
[p21] 以 上
