doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0101-part-06 / title: 「連結財務諸表に関する会計基準」 (part 6/7)
section: 101 / 「連結財務諸表に関する会計基準」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/spe-tanki_1-1.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0101-part-06.html

[p1] 資本連結以外の連結手続の明確化 未実現損益の消去方法等 （非支配株主が存在する子会社から親会社への売上取引に係る未実現損益の消去方法）
[p2] 68. 平成 9 年連結原則以前には、実務上、全額消去・持分按分負担方式（未実現損益を全額 消去し、親会社の持分と非支配株主持分とにそれぞれの持分比率に応じて負担させる方 法）、全額消去・親会社負担方式（未実現損益を全額消去し、かつ、その金額をすべて親 会社の持分に負担させる方法）及び部分消去・親会社負担方式（親会社の持分比率に相当 する未実現損益のみを消去し、親会社の持分にこれを負担させる方法）の 3 つの方法が見
[p3] られたが、平成 9 年連結原則では、全額消去・持分按分負担方式に統一された（第 36 項及 び第 38 項参照）。
[p4] （減価償却資産に含まれる未実現損益の消去に伴う減価償却費の修正計算方法）
[p5] 69. 平成 9 年連結原則以前の連結原則では、減価償却資産に含まれる未実現損益の消去に伴 う減価償却費の修正計算方法について、毎期修正する方法のほかに、固定資産の除却時又 は連結会社以外の会社への売却時に一括して修正する方法も認めていたが、平成 9 年連結 原則では、毎期修正する方法に統一された。
[p6] （連結会社間において棚卸資産等を時価で売買することにより生じる内部損失の消去方法）
[p7] 70. 平成 9 年連結原則以前の連結原則では、連結会社間において棚卸資産を時価で売買する ことにより生じる内部損失について、消去する方法と消去しない方法の双方を認めていた が、売手側の帳簿価額のうち回収不能と認められる部分については、平成 9 年連結原則で は、消去しないこととした（第 36 項ただし書き参照）。なお、棚卸資産以外の資産につい ても、これに準じて取り扱うこととした。
[p8] 連結財務諸表における表示区分 利益準備金の取扱い 71. 平成 9 年連結原則以前の連結原則では、利益準備金は資本の部に区分して表示すること
[p9] [page 30]
[p10] - 30 - とされていたが、連結財務諸表は、商法上の配当可能利益の算定を直接の目的としている ものではないため、平成 9 年連結原則では、個別財務諸表上の処分不可能な利益剰余金で ある利益準備金を連結財務諸表上表示する必要性が乏しく、表示科目の統合の観点からも、 利益の留保額を連結剰余金として一括して表示することが適当とされた。このため、平成 9 年連結原則では、連結財務諸表上、利益準備金の表示区分を廃止し、利益の留保額（利益
[p11] 準備金、任意積立金及び当期未処分利益）を連結剰余金として一括して表示することとさ れた。
[p12] 本会計基準では、純資産会計基準の定めに従って記載することとしており、連結財務諸 表上、利益の留保額は利益剰余金として一括して表示することとなる。
[p13] ノンリコース債務及び対応する資産の表示 71-2. 平成 23 年改正会計基準では、連結の範囲に含めた特別目的会社におけるノンリコース債 務については、連結貸借対照表上、他の項目と区別して記載するか、又は注記することと している（注 11-2 参照）。これは、そのような返済原資が特定の資産等に制限されている 債務については、通常の借入金等の債務とは性格が異なるとの意見を踏まえたものである。
[p14] また、この場合には、当該ノンリコース債務に対応する資産について、担保資産の注記 に準じた注記を行うことが資産の特徴を示す観点から有用であると考えられたことから、 対応する資産が含まれている科目及びその金額を注記することとした（注 16 参照）。
[p15] 71-3. 検討の過程では、特別目的会社を用いずにノンリコースの形態で借入が行われる場合に も、特別目的会社と同様に区別して記載するか、又は注記を求めるべきとする意見もあっ た。しかしながら、本改正の趣旨は特別目的会社に関する取扱いを短期的に改善すること にあり、特別目的会社以外の企業に対して影響を及ぼすことを意図するものではないこと、 また、通常、ノンリコースの形態で借入が行われるのは特別目的会社による場合が多いと
[p16] 考えられることから、平成 23 年改正会計基準では、特別目的会社以外の企業には特別目的 会社のノンリコース債務と同様の記載は求めないこととした。なお、特別目的会社以外の 企業が特別目的会社のノンリコース債務と同様の記載を行うことは妨げられないと考えら れる。
[p17] 連結損益及び包括利益計算書又は連結損益計算書の表示方法 72. 平成 9 年連結原則において連結損益計算書は、営業損益計算、経常損益計算及び純損益 計算に区分しなければならないとされている。本会計基準においても、この損益計算の区 分を踏襲している。
[p18] 平成20年連結会計基準では、国際的な会計基準に基づく連結損益計算書との比較を容易 にするため、新たに少数株主損益調整前当期純利益を表示することとしていた。この結果、 売上高、営業損益又は経常損益等には少数株主持分相当額も含まれていることから、これ らと整合するとともに、少数株主損益を調整する前後の税引後の利益の関係がより明らか
[p19] [page 31]
[p20] - 31 - になるものと考えられた。
[p21] 平成22年改正会計基準では、企業会計基準第25号において、1計算書方式の場合、連結 損益計算書に替えて連結損益及び包括利益計算書を作成することと、2 計算書方式の場合、 連結損益計算書に加えて連結包括利益計算書を作成することが定められたことを踏まえて 所要の改正を行った（第 38-2 項参照）。
[p22] 平成25年改正会計基準では、第51-3項に記載した理由により、平成20年改正連結基準 で表示することとした少数株主損益調整前当期純利益を当期純利益に変更した（第39項(3)
[p23] ②参照）。これに伴い、連結損益及び包括利益計算書又は連結損益計算書の純損益計算の 区分の表示方法についても変更を行った(第 39 項(3)③参照）。
[p24] 連結財務諸表の注記事項 73. 連結財務諸表に注記する会計方針等（第 43 項(3)参照）には、重要な資産の評価基準及 び減価償却方法のほか、のれんの償却方法及び償却期間が含まれる。
[p25] 74. 本会計基準に定めのない事項については、企業結合会計基準や事業分離等会計基準の定 めに従って会計処理することとしたことから（第 19 項参照）、注記事項についても企業結 合会計基準や事業分離等会計基準との整合性を図ることとした（注 15 参照）。
[p26] 適用時期等 75. 第44項(1)及び(2)における企業結合及び事業分離等に関する会計処理及び注記事項には、 部分時価評価法の廃止（第 20 項等参照）や、子会社株式の段階取得における会計処理（第 23 項(1)参照）、負ののれん（子会社株式の追加取得の結果生じたものを含む。）の会計処 理（第 24 項等参照）、その他本会計基準に定めのない企業結合及び事業分離等に関する事
[p27] 項（第 19 項参照）、企業結合及び事業分離等に関する注記事項（注 15 参照）が含まれる。
[p28] また、その他連結財務諸表に係る事項については、連結損益計算書における少数株主損益 調整前当期純利益の表示が含まれる。
[p29] 76. 平成20年連結会計基準は、国際的な動向に鑑み、企業結合会計基準の改正に合わせて新 たな取扱いを定めたものであるため、第44項(2)の適用は、平成20年改正の企業結合会計 基準等を平成21年4月1日以後開始する事業年度において最初に実施される企業結合及び 事業分離等から適用した場合に行うものとした。
[p30] 77. 平成20年連結会計基準の適用初年度においては、会計基準等の改正に伴う会計方針の変 更として取り扱うこととなるが、この場合であっても、企業結合や事業分離等は一般に毎 期継続して行われるものではないこと、また、平成20年連結会計基準の適用前に実施され た企業結合や事業分離等に係る従前の取扱いは平成20年連結会計基準の適用後においても 継続することとされたこと、さらには、企業結合や事業分離等が行われた時にはその概要
[p31] 等の注記が求められていること（注 15 参照）から、第 44 項(3)ただし書きによる影響を除
[p32] [page 32]
[p33] - 32 - き、会計方針の変更による影響額の注記は要しないものとした（第 44 項(4)参照）。
[p34] 78. 平成20年連結会計基準の適用初年度において、連結会計年度の企業結合及び事業分離等 に関する会計処理が当該連結会計年度を構成する中間又は四半期連結会計期間における会 計処理と異なることとなる場合であっても、いわゆる中間又は四半期・年度の首尾一貫性 が保持されていない場合には該当しない。
[p35] ただし、平成20年連結会計基準の適用日の前後において、経済的に同一の事象と考えら れる企業結合及び事業分離等が同一連結会計年度（又は同一中間若しくは四半期連結会計 期間）内に行われており、かつ、適用される会計処理が異なる場合には、会計処理の相違 が重要なものについて、その旨及びその内容を追加情報として連結財務諸表に注記するこ とが適当である。
[p36] 78-2. 平成 23 年改正会計基準は、「連結財務諸表制度における子会社及び関連会社の範囲の見 直しに係る具体的な取扱い」三における特別目的会社の取扱いについて、国際的な会計基 準へのコンバージェンスに先んじて、短期的な対応として部分的に見直すものであり、公 開草案では、平成 24 年 4 月 1 日以後開始する連結会計年度の期首から適用することとして いた。
[p37] しかしながら、このような公開草案における適用時期の提案に対しては、実務負担を考 慮し慎重に決定すべきとの意見や、新たに連結の範囲に含められる特別目的会社等に係る 基礎データの入手や決算期の相違に係る調整等に時間を要することなどから、一定の準備 期間を設けるべきといった意見があった。
[p38] 平成 23 年改正会計基準は、それらの意見を踏まえ、本改正の実務における円滑な適用を 図るべく、平成25年4月1日以後開始する連結会計年度の期首から適用することとした （第 44-4 項(1)参照）。また、本改正の趣旨から、早期の適用を妨げる必要はないと考えられた ことから、平成 23 年 4 月 1 日以後開始する連結会計年度からの早期適用を認めることとし
[p39] ている（第 44-4 項(2)参照）。なお、これらの適用に際しては、既存の特別目的会社を含む すべての特別目的会社に対して適用することに留意する必要がある。
[p40] 78-3. 平成 23 年改正会計基準では、連結の範囲の変更に係る過年度の連結財務諸表への遡及適 用に要する実務負担を考慮し、適用初年度に新たに連結の範囲に含められる子会社につい て、変更による影響額を適用初年度の期首の利益剰余金に直接加減する経過的な取扱いを 認めている。第 44-4 項(3)の取扱い（適正な帳簿価額により評価する方法）によることを 原則としつつ、特別目的会社の組成時から関与していない場合など、特別目的会社等によっ
[p41] ては、連結手続に際して必要となるデータの入手等が困難な場合も考えられることから、 第 44-4 項(4)の取扱い（時価により評価する方法）によることも認めることとしている。
[p42] なお、この経過的な取扱いについては、会計処理の首尾一貫性の観点から、適用初年度 に新たに連結の範囲に含められるすべての子会社にいずれか一方の取扱いを一律に適用す ることとし、当該適用が困難な子会社がある場合にのみ、他の子会社に適用した取扱いと 異なる取扱いを適用することを認めることとした（第 44-4 項(5)参照）。
[p43] [page 33]
[p44] - 33 - 78-4. 平成 25 年改正会計基準適用前の連結財務諸表に対して、平成 25 年改正会計基準が定め る新たな会計方針の遡及適用（企業会計基準第 24 号第 4 項(9)）を行うためには、平成 25 年改正会計基準適用前の企業結合及び非支配株主との取引について、長期にわたり相当程 度の情報を入手することが必要になることが多く実務的な対応に困難を伴うため、遡及適
[p45] 用は求めるべきではないという意見があった。一方、比較的最近の企業結合等の取引のみ である場合等、遡及適用が可能な場合にはあえてその適用を妨げる必要はないという意見 もあった。
[p46] これらの点を踏まえ、また、遡及適用による実務上の負担を考慮すべきという公開草案 に寄せられた意見も検討した結果、平成 25 年改正会計基準は、企業会計基準第 24 号第 6 項(1)の会計基準等に定める特定の経過的な取扱いとして、非支配株主との取引について 過去の期間のすべてに新たな会計方針を遡及適用した場合の適用初年度の期首時点の累積 的影響額を、適用初年度の期首の資本剰余金及び利益剰余金に加減し、当該期首残高から
[p47] 新たな会計方針を適用することとした。そのうえで、前述のように通常は遡及適用を行う ことは困難であることを考慮し、遡及適用を行わない場合、それが困難である等の条件は 付さず、非支配株主との取引について平成25年改正会計基準が定める新たな会計方針を適 用初年度の期首から将来にわたって適用できることとした（第 44-5 項(4)参照）。
[p48] なお、平成 25 年改正会計基準の適用初年度においては、企業会計基準第 24 号第 10 項(1)
[p49] から(6)に定める所定の注記を行うことに留意する。
[p50] 78-5. 平成25年改正会計基準適用後の当期純利益には従来の当期純利益には含められていなか った非支配株主に帰属する当期純利益が含められることになった。当該表示方法の変更に ついては、非支配株主との取引の会計処理の変更と関連すると考えられるものの、財務諸 表利用者の誤解や混乱を避けるためには一斉に適用すべきと考えられることから、平成 25 年改正会計基準の表示方法に係る事項（第 39 項参照）については、早期適用は認めず、ま
[p51] た、当期の連結財務諸表に併せて表示されている過去の連結財務諸表の組替えを求めるこ ととした（第 44-5 項(2)から(4)参照）。
[p52] [page 34]
[p53] - 34 - 平成 20 年連結会計基準の公表による他の会計基準等について の修正 79. 平成 20 年連結会計基準の公表に伴い、当委員会が公表した会計基準等のうち、(1)から (7)の修正を行っている（下線は追加部分、取消線は削除部分を示す。）。
[p54] (1) 企業会計基準適用指針第 2 号「自己株式及び準備金の額の減少等に関する会計基準の 適用指針」
[p55] ① 第 49 項 現行の連結財務諸表原則（連結財務諸表に関しては、平成 20 年 12 月に企業会計 基準第 22 号「連結財務諸表に関する会計基準」（以下「連結会計基準」という。）が 公表されている。）では、親会社説を採用しており、連結子会社における当該連結子 会社の少数株主との取引は、連結上の資本取引とは考えないことが適切と考えられ る。
[p56] ② 第 52 項 なお、連結財務諸表原則 会計基準では、連結子会社による少数株主への第三者割 当増資に伴う持分変動差額は、原則として当期の損益とされ、例外的に「利害関係 者の判断を著しく誤らせるおそれがあると認められる場合には、連結 利益剰余金に 直接加減することができる」こととされている。
[p57] ③ 第 55 項 第 17 項から第 19 項に定めた方法は現行の連結財務諸表原則会計基準に則した処 理であるが、子会社における自己株式取引は今後増加し、子会社における資本取引 の重要性が高まることが想定される。よって、子会社の資本取引により生じた親会
