doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0101-part-02 / title: 「連結財務諸表に関する会計基準」 (part 2/7)
section: 101 / 「連結財務諸表に関する会計基準」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/spe-tanki_1-1.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0101-part-02.html

[p1] 23. 親会社の子会社に対する投資とこれに対応する子会社の資本は、相殺消去する (注6)
[p2] 。
[p3] (1) 親会社の子会社に対する投資の金額は、支配獲得日の時価による。
[p4] (2) 子会社の資本は、子会社の個別貸借対照表上の純資産の部における株主資本及び評 価・換算差額等と評価差額からなる。
[p5] 24. 親会社の子会社に対する投資とこれに対応する子会社の資本との相殺消去にあたり、差 額が生じる場合には、当該差額をのれん（又は負ののれん）とする。なお、のれん（又は 負ののれん）は、企業結合会計基準第 32 項（又は第 33 項）に従って会計処理する。
[p6] 25. 子会社相互間の投資とこれに対応する他の子会社の資本とは、親会社の子会社に対する 投資とこれに対応する子会社の資本との相殺消去に準じて相殺消去する。
[p7] 非支配株主持分 26. 子会社の資本のうち親会社に帰属しない部分は、非支配株主持分とする (注7)
[p8] 。
[p9] 27. 子会社の欠損のうち、当該子会社に係る非支配株主持分に割り当てられる額が当該非支 配株主の負担すべき額を超える場合には、当該超過額は、親会社の持分に負担させる。こ の場合において、その後当該子会社に利益が計上されたときは、親会社が負担した欠損が 回収されるまで、その利益の金額を親会社の持分に加算する。
[p10] 子会社株式の追加取得及び一部売却等 (注 5)
[p11] 28. 子会社株式（子会社出資金を含む。以下同じ。）を追加取得した場合には、追加取得し た株式（出資金を含む。以下同じ。）に対応する持分を非支配株主持分から減額し、追加 取得により増加した親会社の持分（以下「追加取得持分」という。）を追加投資額と相殺 消去する。追加取得持分と追加投資額との間に生じた差額は、資本剰余金とする (注8)
[p12] 。
[p13] (注6) 投資と資本の相殺消去について 支配獲得日において算定した子会社の資本のうち親会社に帰属する部分を投資と相殺消去し、 支配獲得日後に生じた子会社の利益剰余金及び評価・換算差額等のうち親会社に帰属する部分 は、利益剰余金及び評価・換算差額等として処理する。
[p14] (注7) 非支配株主持分について (1) 支配獲得日の子会社の資本は、親会社に帰属する部分と非支配株主に帰属する部分とに分 け、前者は親会社の投資と相殺消去し、後者は非支配株主持分として処理する。
[p15] (2) 支配獲得日後に生じた子会社の利益剰余金及び評価・換算差額等のうち非支配株主に帰属 する部分は、非支配株主持分として処理する。
[p16] (注8) 子会社株式の追加取得について (1) 追加取得持分及び減額する非支配株主持分は、追加取得日における非支配株主持分の額に より計算する。
[p17] (2) （削 除）
[p18] [page 8]
[p19] - 8 - 29. 子会社株式を一部売却した場合（親会社と子会社の支配関係が継続している場合に限 る。）には、売却した株式に対応する持分を親会社の持分から減額し、非支配株主持分を 増額する。売却による親会社の持分の減少額（以下「売却持分」という。）と売却価額と の間に生じた差額は、資本剰余金とする (注9)
[p20] 。
[p21] なお、子会社株式の売却等により被投資会社が子会社及び関連会社に該当しなくなった 場合には、連結財務諸表上、残存する当該被投資会社に対する投資は、個別貸借対照表上 の帳簿価額をもって評価する。
[p22] 30. 子会社の時価発行増資等に伴い、親会社の払込額と親会社の持分の増減額との間に差額 が生じた場合（親会社と子会社の支配関係が継続している場合に限る。）には、当該差額 を資本剰余金とする (注 9）
[p23] 。
[p24] 30-2. 第 28 項、第 29 項及び第 30 項の会計処理の結果、資本剰余金が負の値となる場合には、 連結会計年度末において、資本剰余金を零とし、当該負の値を利益剰余金から減額する。
[p25] 債権と債務の相殺消去 31. 連結会社相互間の債権と債務とは、相殺消去する (注10)
[p26] 。
[p27] 表示方法 (注11)
[p28] 32. 連結貸借対照表には、資産の部、負債の部及び純資産の部を設ける。
[p29] (1) 資産の部は、流動資産、固定資産及び繰延資産に区分し、固定資産は有形固定資産、 無形固定資産及び投資その他の資産に区分して記載する。
[p30] (2) 負債の部は、流動負債及び固定負債に区分して記載する。
[p31] (3) 純資産の部は、企業会計基準第 5 号「貸借対照表の純資産の部の表示に関する会計基 準」（以下「純資産会計基準」という。）に従い、区分して記載する。
[p32] (注9) 子会社株式の一部売却等について (1) 売却持分及び増額する非支配株主持分については、親会社の持分のうち売却した株式に対 応する部分として計算する。
[p33] (2) 子会社株式の一部売却において、関連する法人税等(子会社への投資に係る税効果の調整を 含む。)は、資本剰余金から控除する。
[p34] (3) 子会社の時価発行増資等 に伴い生じる差額の計算については、(1)に準じて処理する。
[p35] (注10) 債権と債務の相殺消去について (1) 相殺消去の対象となる債権又は債務には、前払費用、未収収益、前受収益及び未払費用で 連結会社相互間の取引に関するものを含むものとする。
[p36] (2) 連結会社が振り出した手形を他の連結会社が銀行割引した場合には、連結貸借対照表上、 これを借入金に振り替える。
[p37] (3) 引当金のうち、連結会社を対象として引き当てられたことが明らかなものは、これを調整 する。
[p38] (4) 連結会社が発行した社債で一時所有のものは、相殺消去の対象としないことができる。
[p39] (注11) 連結貸借対照表の表示方法について 連結貸借対照表の科目の分類は、個別財務諸表における科目の分類を基礎とするが、企業集 団の財政状態について誤解を生じさせない限り、科目を集約して表示することができる。
[p40] [page 9]
[p41] - 9 - 33. 流動資産、有形固定資産、無形固定資産、投資その他の資産、繰延資産、流動負債及び 固定負債は、一定の基準に従い、その性質を示す適当な名称を付した科目に明瞭に分類し て記載する (注11-2)
[p42] 。特に、非連結子会社及び関連会社に対する投資は、他の項目と区別して 記載し、又は注記の方法により明瞭に表示する。
[p43] 利益剰余金のうち、減債積立金等外部者との契約による特定目的のために積み立てられ たものがあるときは、その内容及び金額を注記する。
[p44] 連結損益及び包括利益計算書又は連結損益計算書及び連結包括利益計算 書の作成基準 連結損益及び包括利益計算書又は連結損 益計算書及び連結包括利益計算書の基本原 則 34. 連結損益及び包括利益計算書又は連結損益計算書及び連結包括利益計算書は、親会社及 び子会社の個別損益計算書等における収益、費用等の金額を基礎とし、連結会社相互間の 取引高の相殺消去及び未実現損益の消去等の処理を行って作成する。
[p45] 連結会社相互間の取引高の相殺消去 35. 連結会社相互間における商品の売買その他の取引に係る項目は、相殺消去する (注12)
[p46] 。
[p47] 未実現損益の消去 36. 連結会社相互間の取引によって取得した棚卸資産、固定資産その他の資産に含まれる未 実現損益は、その全額を消去する。ただし、未実現損失については、売手側の帳簿価額の うち回収不能と認められる部分は、消去しない。
[p48] 37. 未実現損益の金額に重要性が乏しい場合には、これを消去しないことができる。
[p49] 38. 売手側の子会社に非支配株主が存在する場合には、未実現損益は、親会社と非支配株主 の持分比率に応じて、親会社の持分と非支配株主持分に配分する。
[p50] (注 11-2) 特別目的会社に係る債務の表示について 連結の範囲に含めた特別目的会社に関して、当該特別目的会社の資産及び当該資産から生じ る収益のみを返済原資とし、他の資産及び収益へ遡及しない債務（以下「ノンリコース債務」
[p51] という。）については、連結貸借対照表上、他の項目と区別して記載する。なお、当該記載に 代えて、注記によることもできる。
[p52] (注12) 会社相互間取引の相殺消去について 会社相互間取引が連結会社以外の企業を通じて行われている場合であっても、その取引が実 質的に連結会社間の取引であることが明確であるときは、この取引を連結会社間の取引とみな して処理する。
[p53] [page 10]
[p54] - 10 - 表示方法 (注13)
[p55] 38-2. 企業会計基準第 25 号「包括利益の表示に関する会計基準」（以下「企業会計基準第 25 号」という。）に従って、1 計算書方式により、連結損益及び包括利益計算書を作成する場 合は、当期純利益までの計算を次項に従って表示するとともに、企業会計基準第 25 号に従 い、包括利益の計算を表示する。
[p56] また、2 計算書方式による場合は、連結損益計算書を次項に従って表示するとともに、企 業会計基準第 25 号に従い、連結包括利益計算書を作成する。
[p57] 39. 連結損益及び包括利益計算書又は連結損益計算書における、営業損益計算、経常損益計 算及び純損益計算の区分は、下記のとおり表示する。
[p58] (1) 営業損益計算の区分は、売上高及び売上原価を記載して売上総利益を表示し、さらに 販売費及び一般管理費を記載して営業利益を表示する。
[p59] (2) 経常損益計算の区分は、営業損益計算の結果を受け、営業外収益及び営業外費用を記 載して経常利益を表示する。
[p60] (3) 純損益計算の区分は、次のとおり表示する。
[p61] ① 経常損益計算の結果を受け、特別利益及び特別損失を記載して税金等調整前当期 純利益を表示する。
[p62] ② 税金等調整前当期純利益に法人税額等（住民税額及び利益に関連する金額を課税 標準とする事業税額を含む。）を加減して、当期純利益を表示する。
[p63] ③ 2 計算書方式の場合は、当期純利益に非支配株主に帰属する当期純利益を加減して、 親会社株主に帰属する当期純利益を表示する。1 計算書方式の場合は、当期純利益の 直後に親会社株主に帰属する当期純利益及び非支配株主に帰属する当期純利益を付 記する。
[p64] 40. 販売費及び一般管理費、営業外収益、営業外費用、特別利益及び特別損失は、一定の基 準に従い、その性質を示す適当な名称を付した科目に明瞭に分類して記載する。
[p65] 連結株主資本等変動計算書の作成 41. 企業会計基準第 6 号「株主資本等変動計算書に関する会計基準」（以下「株主資本等変 動計算書会計基準」という。）に従い、連結株主資本等変動計算書を作成する。
[p66] (注13)連結損益及び包括利益計算書又は連結損益計算書及び連結包括利益計算書の表示方法につい て (1) 連結損益及び包括利益計算書又は連結損益計算書及び連結包括利益計算書の科目の分類 は、個別財務諸表における科目の分類を基礎とするが、企業集団の経営成績について誤解を 生じさせない限り、科目を集約して表示することができる。
[p67] (2) 主たる営業として製品又は商品の販売と役務の給付とがある場合には、売上高及び売上原 価を製品等の販売に係るものと役務の給付に係るものとに区分して記載する。
[p68] [page 11]
[p69] - 11 - 連結キャッシュ・フロー計算書の作成 42. 「連結キャッシュ・フロー計算書等の作成基準」（平成 10 年 3 月 企業会計審議会）に 従い、連結キャッシュ・フロー計算書を作成する。
[p70] 連結財務諸表の注記事項 43. 連結財務諸表には、次の事項を注記する。
[p71] (1) 連結の範囲等 連結の範囲に含めた子会社、非連結子会社に関する事項その他連結の方針に関する重 要な事項及びこれらに重要な変更があったときは、その旨及びその理由 (2) 決算期の異なる子会社 子会社の決算日が連結決算日と異なるときは、当該決算日及び連結のため当該子会社 について特に行った決算手続の概要 (3) 会計方針等 ① 重要な資産の評価基準及び減価償却方法等並びにこれらについて変更があったと
[p72] きは、企業会計基準第 24 号「会計上の変更及び誤謬の訂正に関する会計基準」（以 下「企業会計基準第 24 号」という。）に従った注記事項 ② 子会社の採用する会計方針で親会社及びその他の子会社との間で特に異なるもの があるときは、その概要 (4) 企業集団の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況を判断するために重要 なその他の事項 (注14) (注15)（注16）
[p73] (注14) 重要な後発事象の注記について 連結財務諸表には、連結財務諸表を作成する日までに発生した重要な後発事象を注記する。
[p74] 後発事象とは、連結決算日後に発生した事象（連結決算日と異なる決算日の子会社について は、当該子会社の決算日後に発生した事象）で、次期以後の財政状態、経営成績及びキャッシ ュ・フローの状況に影響を及ぼすものをいう。
[p75] (注15) 企業結合及び事業分離等に関する注記事項 当期において、新たに子会社を連結に含めることとなった場合や子会社株式の追加取得及び 一部売却等があった場合には、その連結会計年度において、重要性が乏しいときを除き、企業 結合会計基準第 49 項から第 55 項及び事業分離等会計基準第 54 項から第 56 項に定める事項を 注記する。
[p76] (注16) ノンリコース債務に対応する資産に関する注記事項 （注 11-2）で示したノンリコース債務に対応する資産については、当該資産の科目及び金額 を注記する。
[p77] [page 12]
[p78] - 12 - 適用時期等 44. 平成 20 年 12 月に公表された連結財務諸表に関する会計基準（以下「平成 20 年連結会計 基準」という。）の適用時期等に関する取扱いは、次のとおりとする。
[p79] (1) 平成22年4月1日以後実施される企業結合及び事業分離等に関する会計処理及び注記 事項から適用し、その他連結財務諸表に係る事項については、平成 22年 4月 1日以後開 始する連結会計年度の期首から適用する。
[p80] (2) (1)にかかわらず、平成 21 年 4 月 1 日以後開始する連結会計年度において最初に実施 される企業結合及び事業分離等に関する会計処理及び注記事項から適用し、その他連結 財務諸表に係る事項については、平成 21年4月 1日以後開始する連結会計年度の期首か ら適用することができる。なお、これらの適用は、平成20年に改正された企業結合会計 基準、平成 20 年に改正された事業分離等会計基準及び平成 20 年に改正された企業会計
[p81] 基準第 16 号「持分法に関する会計基準」（以下「持分法会計基準」という。）を、平成 21 年 4 月 1 日以後開始する事業年度において最初に実施される企業結合及び事業分離等 から適用した場合に行うこととする。
[p82] (3) 平成20年連結会計基準の適用前に実施された企業結合及び事業分離等に関する会計処 理及び注記事項についての従前の取扱いは、平成20年連結会計基準の適用後においても 継続し、平成20年連結会計基準の適用日における会計処理の見直し及び遡及的な処理は 行わない。ただし、従来、部分時価評価法により評価していた子会社については、その 他連結財務諸表に係る事項についての適用初年度の期首において、部分時価評価法によ
[p83] り計上されてきた評価差額を、全面時価評価法による評価差額の親会社持分額として引 き継ぎ、変更により新たに計上すべき評価差額の少数株主持分額は、親会社持分額を基 に、当該日における持分比率により算定することとする。
[p84] (4) 平成20年連結会計基準の適用初年度においては、会計基準の変更に伴う会計方針の変 更として取り扱う。なお、(3)ただし書きによる影響を除き、会計方針の変更による影 響額の注記は要しない。
