doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0102-part-02 / title: 「ストック・オプション等に関する会計基準」 (part 2/5)
section: 102 / 「ストック・オプション等に関する会計基準」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/stockop_s2_20220701.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0102-part-02.html

[p1] に基づく費用計上を継続して行うことに加え、条件変更によるストック・オプション数 の変動に見合う、ストック・オプションの公正な評価額の変動額を、以後、合理的な方 法に基づき、残存期間にわたって計上する。
[p2] 費用の合理的な計上期間を変動させる条件変更 12. ストック・オプションにつき、対象勤務期間の延長又は短縮に結びつく勤務条件の変 更等により、費用の合理的な計上期間を変動させた場合には、当該条件変更前の残存期 間に計上すると見込んでいた金額を、以後、合理的な方法に基づき、新たな残存期間に わたって費用計上する。
[p3] 未公開企業における取扱い 13. 未公開企業については、ストック・オプションの公正な評価単価に代え、ストック・ オプションの単位当たりの本源的価値の見積りに基づいて会計処理を行うことができ る。この場合、本会計基準の他の項で「公正な評価単価」を、 「単位当たりの本源的価 値」と読み替えてこれを適用する。この結果、特に第 6 項(1)の適用に関しては、付与 日現在でストック・オプションの単位当たりの本源的価値を見積り、その後は見直さな
[p4] いこととなる。
[p5] ここで、 「単位当たりの本源的価値」とは、算定時点においてストック・オプション が権利行使されると仮定した場合の単位当たりの価値であり、当該時点におけるスト ック・オプションの原資産である自社の株式の評価額と行使価格との差額をいう。
[p6] 財貨又はサービスの取得の対価として自社株式オプションを付与す る取引の会計処理 14. 企業が従業員等からサービスを取得する対価としてストック・オプションを用いる取 引について定めた前項までの会計処理は、 取引の相手方や取得する財貨又はサービスの 内容にかかわらず、原則として、取得の対価として自社株式オプションを用いる取引一 般に適用される。ただし、次の点に留意する必要がある。
[p7] (1) 取得した財貨又はサービスが、他の会計基準に基づき資産とされる場合には、当該 他の会計基準に基づき会計処理を行う。
[p8] (2) 取得した財貨又はサービスの取得価額は、対価として用いられた自社株式オプショ ンの公正な評価額若しくは取得した財貨又はサービスの公正な評価額のうち、いずれ かより高い信頼性をもって測定可能な評価額で算定する。
[p9] (3) 自社株式オプションの付与日における公正な評価単価の算定につき、市場価格が観 察できる場合には、当該市場価格による。
[p10] [page 8]
[p11] - 8 - 財貨又はサービスの取得の対価として自社の株式を交付する取引の 会計処理 15. 企業が財貨又はサービスの取得の対価として、自社の株式を用いる取引については、 次のように会計処理を行う。
[p12] (1) 取得した財貨又はサービスを資産又は費用として計上し、対応額を払込資本として 計上する。
[p13] (2) 取得した財貨又はサービスの取得価額は、対価として用いられた自社の株式の契約 日における公正な評価額若しくは取得した財貨又はサービスの公正な評価額のうち、 いずれかより高い信頼性をもって測定可能な評価額で算定する。
[p14] 開 示 16. 次の事項を注記する。
[p15] (1) 本会計基準の適用による財務諸表への影響額 (2) 各会計期間において存在したストック・オプションの内容、規模（付与数等）及び その変動状況（行使数や失効数等）。なお、対象となるストック・オプションには、 適用開始より前に付与されたものを含む（第17項）。
[p16] (3) ストック・オプションの公正な評価単価の見積方法 (4) ストック・オプションの権利確定数の見積方法 (5) ストック・オプションの単位当たりの本源的価値による算定を行う場合（第13項）
[p17] には、当該ストック・オプションの各期末における本源的価値の合計額及び各会計期 間中に権利行使されたストック・オプションの権利行使日における本源的価値の合計 額（第60項から第63項）
[p18] (6) ストック・オプションの条件変更の状況 (7) 自社株式オプション又は自社の株式に対価性がない場合には、その旨及びそのよう に判断した根拠（第29項）
[p19] 財貨又はサービスの対価として自社株式オプション又は自社の株式を用いる取引 (ストック・オプションを付与する取引を除く。）についても、ストック・オプションを 付与する取引に準じて、該当する事項を注記する。
[p20] [page 9]
[p21] - 9 - 適用時期及び経過措置 17. 本会計基準は、会社法の施行日以後に付与されるストック・オプション、自社株式オ プション及び交付される自社の株式について適用する。
[p22] ただし、 第16項(2)の開示については、 会社法の施行日より前に付与されたストック・ オプションであっても、会社法の施行日以後に存在するものについて適用する。
[p23] 18. 会社法の施行日より前に付与され、本会計基準が適用されていないストック・オプシ ョンの条件を会社法の施行日以後に変更した場合には、ストック・オプションの条件変 更日における公正な評価単価が付与日における公正な評価単価を上回った部分に見合う ストック・オプションの公正な評価額の増加額につき、条件変更日以後、本会計基準を 適用して会計処理を行う。
[p24] 議 決 19. 本会計基準は、第 95 回企業会計基準委員会に出席した委員12 名全員の賛成により承 認された。
[p25] 20. 第 95回企業会計基準委員会に出席した委員は、次のとおりである。
[p26] 斎 藤 静 樹（委員長）
[p27] 西 川 郁 生（副委員長）
[p28] 石 井 泰 次 猪ノ口 勝 徳 梅 山 勉 加 藤 厚 小宮山 賢 逆 瀬 重 郎 辻 山 栄 子 山 田 浩 史 吉 川 満 米 家 正 三 結論の背景 経 緯 21. 我が国では、平成 13 年 11 月の商法改正により新株予約権制度が導入されて以来、新 株予約権のストック・オプションとしての利用が活発化し、また海外においても、スト
[p29] [page 10]
[p30] - 10 - ック・オプション等の会計基準が整備されつつあったことから、当委員会では、平成14 年 5 月にストック・オプション等専門委員会を設置して、本会計基準及びその適用指針 の開発を進めてきた。これまでの検討の経緯は、概ね次のとおりである。
[p31] 当委員会はまず、 「わが国におけるストック・オプション制度に関する実態調査」 （以 下「実態調査」という。 ）を実施するとともに、この分野における国際的な動向に関す る基礎調査の結果を踏まえ、会計基準を開発する上で考慮すべき基本的な論点を整理 し、平成14年12月に「ストック・オプション会計に係る論点の整理」 （以下「論点整 理」という。 ）として公表した。これに関して、コメントを求めるとともに、公聴会を
[p32] 開催し公述人より意見を聴取した。
[p33] 当委員会では、このようにして得られたコメント、公述意見や実態調査の結果を踏 まえて慎重に審議を重ね、平成 16 年 12 月に、会計処理の枠組みを企業会計基準公開 草案第 3 号「ストック・オプション等に関する会計基準（案） 」 （以下「公開草案第3 号」という。 ）として公表した。その後、これに対して寄せられたコメントを踏まえ、 公開草案第 3 号の見直しを進めるとともに、その適用に際して必要と考えられる適用
[p34] 指針の開発を行った。平成17 年 10 月には、その結果を、企業会計基準公開草案第11 号「ストック・オプション等に関する会計基準（案） 」及び企業会計基準適用指針公開 草案第 14 号「ストック・オプション等に関する会計基準の適用指針（案） 」として公 表し、これに対して寄せられたコメントを踏まえて、さらに検討を加えた。
[p35] 本会計基準及びその適用指針は、当委員会における以上のような検討の結果として 公表されるものである。
[p36] なお、公開草案第3号の検討の過程で、重要な論点の1つとなった、 「ストック・オ プションの権利の行使又は失効までの間の費用認識の相手勘定」の問題に関しては、 貸借対照表における貸方項目の区分表示のあり方全般として検討する必要があると判 断し、そのためのプロジェクトを新たに立ち上げ、この中で、公開草案第 3 号に対し て寄せられたコメントの内容も十分に斟酌しつつ審議を行った。その結果は、平成 17
[p37] 年 12月に、企業会計基準第5号「貸借対照表の純資産の部の表示に関する会計基準」
[p38] 及び企業会計基準適用指針第 8 号「貸借対照表の純資産の部の表示に関する会計基準 等の適用指針」として公表されており、本会計基準の内容もこれに沿ったものである｡ 22. 会社法（平成 17 年法律第 86 号）においては、本会計基準の処理に対応して、募集新 株予約権について、 「割当日」と「払込期日」を区分して、ストック・オプションを付 与された者が、その割当日（本会計基準にいう付与日）から新株予約権者になることを
[p39] 明らかにするとともに、払込金額が存在する場合については、払込期日までに払い込め ばよいこととされている（もし、払込期日までに払込金額全額の払込みがなされない場 合には、権利行使できないこととされている。 ） （会社法第245条及び第246条 ）。
[p40] また、ストック・オプションの発行の際に払込金額を定めた場合には、本会計基準 の処理に対応して、従業員等がサービス提供を行うことにより、従業員等が株式会社
[p41] [page 11]
[p42] - 11 - に対して報酬債権を取得し、新株予約権者は、株式会社の承諾を得て、払込みに代え て、当該株式会社に対する債権をもって相殺するという法的な構成を行うことが可能 とされている（会社法第246条第2項 ）。
[p43] なお、ストック・オプションについては、会社法上の払込金額の有無又は多寡にか かわらず、本会計基準を適用の結果算定された金額で費用及び新株予約権の計上を行 うとともに（第4項及び第5項） 、その行使があった場合には、これを前提に払込資本 への計上等の会計処理（第8項）を行うことに留意する必要がある。
[p44] 範 囲 範囲の考え方 23. 本会計基準の検討は、平成13 年 11 月の商法改正における新株予約権制度の導入に伴 い、新株予約権のストック・オプションとしての利用が活発化していることを踏まえ、 このような取引の会計処理を明らかにするという要請に応えるために行われたもので あり、本会計基準が適用対象として中心的に想定する取引は、従業員等に報酬として付 与される自社株式オプション（ストック・オプション）である。従業員等に付与される
[p45] 自社株式オプションは、一般的に報酬としての性格を持つと考えられる。このように、 本会計基準の一義的な目的は、従業員等に対する報酬として、現金等の会社財産ではな く、自社株式オプションを付与する取引の会計処理を明らかにすることである。
[p46] 24. 本会計基準では、親会社が子会社の従業員等に、親会社株式を原資産とした株式オプ ションを付与する取引についても検討した。もともと、子会社とその従業員等との間に は、雇用や業務執行に係る継続的な契約関係があり、両者の間でこれに基づくサービス と報酬の授受が行われている。子会社の従業員等に、親会社株式のオプションが付与さ れた場合に、 これに対応して量又は質の面で追加的に提供されると考えられるサービス
[p47] の直接の受領者もまた子会社である。しかし、親会社が子会社の従業員等に自社株式オ プションを付与するのは、子会社の従業員等に対し、親会社自身の子会社に対する投資 の価値を結果的に高めるようなサービス提供を期待しているためと考えられる。 したが って、このような取引にも対価性を認めることができ、第3 項(2)の取引に該当するも のとして本会計基準の適用範囲に含まれると考えられる。
[p48] 25. 第 21項で述べた検討の経緯から、本会計基準においては、企業が従業員等からサービ スの提供を受ける際に、対価として自社株式オプションを付与するストック・オプショ ンの取引に係る会計上の取扱いを明らかにすることを主眼としている（第23項 ）。 し か しながら、ストック・オプション取引の性質のうち会計的に重要な部分は、企業がサー ビス等を取得する際の対価として自社株式オプションを用いるという点にあると考え
[p49] られる。この点は、取引の相手方が自社の従業員等であるか否か、及び企業が取得する ものの内容が労働サービス等であるか否かにかかわらず、 自社株式オプションを財貨又
[p50] [page 12]
[p51] - 12 - はサービスの取得の対価として用いる取引全般に共通しており、 このような取引全体に 整合的な会計上の取扱いが求められるものと考えられる。そのため、本会計基準では、 ストック・オプションに関する会計処理を中心的な適用範囲として想定しつつも、企業 が自社株式オプションをこのような対価として用いる取引一般についても適用範囲に 含めることとした。
[p52] 26. 自社株式オプションを対価として用いた場合には、権利行使が行われてはじめて自社 の株式を交付することとなるが、 当初から自社の株式を対価として用いる取引も想定さ れる。本会計基準では、このような財貨又はサービスの取得の対価として自社の株式の 交付に結び付き得る方法を選択した場合の取引についても、適用範囲に含めている。
[p53] 自社の株式を対価とする取引は、自社株式オプションを対価とした場合とは異なり、 権利の行使や失効に係る会計処理上の問題は生じない。しかし、対価の内容が自社の株 式の交付に結び付く（又はその可能性がある）という点では、自社株式オプションと共 通であり、 このような対価の付与又は交付によって取得した財貨又はサービスを財務諸 表上で認識すべきか否かという点は、両者に共通する問題である。
[p54] 範囲に含まれない取引 27. 本会計基準は、第 3 項で述べた取引に適用される。したがって、本会計基準は、次の ような取引には適用されない。
[p55] (1) 自社株式オプション又は自社の株式を用いない取引（第28項）
[p56] (2) 付与した自社株式オプション又は交付した自社の株式が、財貨又はサービスの取得 の対価にあたらない場合（第29項）
[p57] (3) デット・エクイティ・スワップ取引（第30項）
[p58] (4) 取得するものが事業である場合（第31項）
[p59] (5) 従業員持株制度において自社の株式購入に関し、奨励金を支出する取引（第32項）
[p60] (6) 敵対的買収防止策として付与される自社株式オプション（第33項）
[p61] 28. 企業が従業員等に付与する報酬の額や、財貨又はサービスの取得に際して付与する対 価の額が、何らかの形で自社の株式の市場価格に連動するものであっても、自社株式オ プションや自社の株式を用いない限り、本会計基準の適用対象とはならない。
[p62] ストック・オプションに関する会計処理を取り扱っている他の国際的な会計基準にお いては、取得の対価として自社株式オプションや自社の株式を用いる取引のみならず、 対価として現金を支払うものの、 その金額が契約等により自社の株式の市場価格と連動 することとされている取引や、企業又は従業員等の選択により、自社の株式又はその市 場価格に基づく価額に相当する現金が交付される取引についても取り扱っているもの がある。
[p63] しかし、第23項で述べたとおり、本会計基準は、我が国におけるストック・オプシ ョン制度の運用の実態に即して、その会計処理を明らかにする必要性に応えることを
[p64] [page 13]
[p65] - 13 - 主な目的とするものであることから、自社株式オプションや自社の株式を財貨又はサ ービスの取得の対価とする取引に限って検討を行った。
