doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0101-part-07 / title: 「連結財務諸表に関する会計基準」 (part 7/7)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/spe-tanki_1-1.pdf

[p1] 社持分の変動額を、どの期の損益に帰属させるべきかという論点については、今後 必要に応じて検討すべき課題であると考えられる。
[p2] (2) （削 除）
[p3] (3) 企業会計基準適用指針第 17 号「払込資本を増加させる可能性のある部分を含む複合金 融商品に関する会計処理」
[p4] 第1 5項 連結財務諸表上、親会社が発行した新株予約権を親会社が保有している場合及び 連結子会社が発行した新株予約権を当該連結子会社が保有している場合は、それぞ れの個別財務諸表と同様、自己新株予約権として処理する。一方、親会社又は連結 子会社が発行した新株予約権をその他の連結会社が保有している場合は、連結会社
[p5] [page 35]
[p6] - 35 - 相互間の債権と債務の相殺消去（連結財務諸表原則 第四 六企業会計基準第22号「連 結財務諸表に関する会計基準」第31項 及び同注解14 4注10(4)）に準じて処理する。
[p7] (4) （削 除）
[p8] (5) （削 除）
[p9] (6) （削 除）
[p10] (7) 実務対応報告第 23 号「信託の会計処理に関する実務上の取扱い」
[p11] ① Q 2 の A 脚 注 5 このため、信託は、本実務対応報告により子会社及び関連会社に該当する場合を 除き、連結財務諸表上、「会社に準ずる事業体」としては取り扱われないこととなる。
[p12] なお、本実務対応報告では、「連結財務諸表原則」第一企業会計基準第 22 号「連結 財務諸表に関する会計基準」（以下「連結会計基準」という。）第 5 項が示す企業会社 に準ずる被支配事業体や、「連結財務諸表制度における子会社及び関連会社の範囲の 見直しに係る具体的な取扱い」一 1が示す会社、組合その他これらに準ずる事業体（外 国の法令に準拠して設立されたものを含む。）のうち会社以外を、「会社に準ずる事業 体」としている。
[p13] ② Q2のA3 （受益者が複数である金銭の信託が子会社及び関連会社と判定される場合）
[p14] 上記の考え方を踏まえ、受益者が 2 人以上ある信託における次の受益者（当初受 益者のみならず、他から受益権を譲り受けた受益者も含む。）は、「連結財務諸表 原則」（以下「連結原則」という。）及び「連結財務諸表制度における子会社及び 関連会社の範囲の見直しに係る具体的な取扱い」（以下「子会社等の範囲の見直し に係る具体的な取扱い」という。）連結会計基準に従い、原則として、当該信託を 子会社として取り扱うことが適当である 8 9。
[p15] ③ Q2 の A3（受益者が複数である金銭の信託が子会社及び関連会社と判定される場 合）
[p16] (1) すべての受益者の一致によって受益者の意思決定がされる信託（新信託法第 105 条第 1 項）においては、自己以外のすべての受益者が緊密な者（自己と出資、 人事、資金、技術、取引等において緊密な関係があることにより、自己の意思と 同一の内容の意思決定を行うと認められる者）又は同意している者（自己の意思 と同一の内容の意思決定を行うことに同意していると認められる者）であり、か つ、子会社等の範囲の見直しに係る具体的な取扱い一
[p17] 3 連結会計基準第 7 項(2)
[p18] の②から⑤までのいずれかの要件に該当する受益者
[p19] [page 36]
[p20] - 36 - ④ Q2 の A3（受益者が複数である金銭の信託が子会社及び関連会社と判定される場 合）
[p21] (2) 信託行為に受益者集会における多数決による旨の定めがある信託（新信託法第 105 条第 2 項）においては、子会社等の範囲の見直しに係る具体的な取扱い一3 連結会計基準第 7 項で示す「他の会社等企業の議決権」を、「信託における受益 者の議決権」と読み替えて、子会社等の範囲の見直しに係る具体的な取扱い一3 連結会計基準第 7 項の会社企業に該当することとなる受益者 10
[p22] ⑤ Q2 の A3（受益者が複数である金銭の信託が子会社及び関連会社と判定される場 合）
[p23] (3) 信託行為に別段の定めがあり、その定めるところによって受益者の意思決定が 行われる信託（新信託法第 105 条第 1 項ただし書き）では、その定めにより受益 者の意思決定を行うことができる 11こととなる受益者（なお、自己だけでは受益 者の意思決定を行うことができないが、緊密な者又は同意している者とを合わせ れば受益者の意思決定を行うことができることとなる場合には、子会社等の範囲
[p24] の見直しに係る具体的な取扱い一 3 連結会計基準第 7 項(2)の②から⑤までのい ずれかの要件に該当する受益者）
[p25] ⑥ Q3 の A2 脚注 12 なお、信託を利用して信託財産となる資産を流動化する場合でも、子会社等の範 囲の見直しに係る具体的な取扱い一 3 連結会計基準第 7 項(1)から(3)（本実務対応 報告では、Q2 の A3(1)から(3)が該当する。）のいずれにも該当せず、子会社等の範 囲の見直しに係る具体的な取扱い三によらず子会社に該当しないとされたものは、 当該開示の対象にはならない。
[p26] [page 37]
[p27] - 37 - 平成 25 年連結会計基準の公表による他の会計基準等について の修正 80. 平成25年改正会計基準により、当委員会が公表した会計基準等については、(1)から(5)
[p28] の修正を行う（下線は追加部分、取消線は削除部分を示す。）。
[p29] (1) 企業会計基準第 1 号「自己株式及び準備金の額の減少等に関する会計基準」
[p30] 第1 5項 連結子会社が保有する親会社株式は、親会社が保有している自己株式と合わせ、 純資産の部の株主資本に対する控除項目として表示する。株主資本から控除する金 額は親会社株式の親会社持分相当額とし、少数 非支配株主持分から控除する金額は 少数非支配株主持分相当額とする。
[p31] 第1 6項 連結子会社における親会社株式の売却損益（内部取引によるものを除いた親会社 持分相当額）の会計処理は、親会社における自己株式処分差額の会計処理（第 9 項 及び第 10 項参照）と同様とする。少数 非支配株主持分相当額は少数株主利益（又は 損失）非支配株主に帰属する当期純利益に加減する。
[p32] (2) 企業会計基準第 8 号「ストック・オプション等に関する会計基準」
[p33] 第4 6項 取引が完結し、付与されたストック・オプションの権利が確定した後に、株価の 低迷等の事情により権利が行使されないままストック・オプションが失効した場合 でも、これと引換えに提供されたサービスが既に消費されている以上、過去におけ る費用の認識自体は否定されない。しかし、ストック・オプションは自社の株式を あらかじめ決められた価格で引き渡す可能性であるにすぎないから、それが行使さ
[p34] れないまま失効すれば、結果として会社は株式を時価未満で引き渡す義務を免れる ことになる。結果が確定した時点で振り返れば、会社は無償で提供されたサービス を消費したと考えることができる。このように、新株予約権が行使されずに消滅し た結果、新株予約権を付与したことに伴う純資産の増加が、株主との直接的な取引 によらないこととなった場合には、それを利益に計上した上で株主資本に算入する （なお、少数
[p35] 非支配株主持分に帰属する部分は、非支配株主に帰属する当期純利益 少数株主損益に計上することになる。）。
[p36] [page 38]
[p37] - 38 - (3) 企業会計基準第 17 号「セグメント情報等の開示に関する会計基準」
[p38] 第2 6項 第 24 項(2)及び前項(2)における損益計算書の利益（又は損失）は、損益計算書の 営業利益（又は損失）、経常利益（又は損失）、税金等調整前当期純利益（又は損失）
[p39] （個別財務諸表に係る注記の場合は、税引前当期純利益（又は損失））、又は当期純 利益（又は損失）又は親会社株主に帰属する当期純利益のうち、いずれか適当と判 断される科目とする。なお、企業は当該科目を開示しなければならない。
[p40] 第8 3項 マネジメント・アプローチは、企業の最高経営意思決定機関が意思決定のために 使用する情報を基礎としてセグメント情報を開示する方法である。当委員会の検討 では、財務諸表計上額との差異調整に関する情報が開示されるとしても、財務諸表 と整合的でないセグメント情報は、財務諸表利用者の判断を誤らせる可能性があり、 このため、第 19 項から第 22 項の定めに基づいて開示する項目の額については、財
[p41] 務諸表を作成するために採用される会計処理の原則及び手続 方針に準拠した測定方 法に基づくべきではないかとの意見もあった。しかしながら、財務諸表とセグメン ト情報の整合性を重視する結果、企業がセグメント情報を開示するためだけに作成 した情報を開示することは、マネジメント・アプローチを採用した趣旨から適当で はない。本会計基準では、セグメント情報の各項目の測定方法について、財務諸表 を作成するために採用される会計処理の原則及び手続
[p42] 方針に準拠することを求めな いこととした。
[p43] (4) 企業会計基準適用指針第 2 号「自己株式及び準備金の額の減少等に関する会計基準の 適用指針」
[p44] 第1 7項 連結子会社による当該連結子会社の自己株式の少数非支配株主からの取得及び少 数非支配株主への処分は、それぞれ親会社による子会社株式の追加取得及び一部売 却に準じて処理する（企業会計基準第 22 号「連結財務諸表に関する会計基準」（以 下「連結会計基準」という。）第 28 項及び第 29 項）。
[p45] 第1 8項 第 17 項により、連結子会社による当該連結子会社の自己株式の少数非支配株主か らの取得を、親会社による子会社株式の追加取得に準じて処理する場合、自己株式 の取得の対価と少数 非支配株主持分の減少額との差額をのれん（又は負ののれん）
[p46] 資本剰余金として処理する。
[p47] 第2 1項 持分法の適用対象となっている子会社及び関連会社（以下「持分法適用会社」と いう。）による当該持分法適用会社の自己株式の親会社等（子会社においては親会社、
[p48] [page 39]
[p49] - 39 - 関連会社においては当該会社に対して持分法を適用する投資会社）以外からの取得 及び親会社等以外への処分は、連結子会社の場合の第 17 項から第 19 項と同様に、 それぞれ親会社等による持分法適用会社の株式の追加取得及び一部売却に準じて処 理する。
[p50] 第4 6項 （ 3 ）
[p51] 連結子会社における自己株式の取引により生じた親会社持分の変動額を、どの期 の損益に帰属させるべきか。
[p52] 第 49 項 第 2 段落 現行の連結財務諸表原則（連結財務諸表に関しては、平成 2520 年改正の 12 月に 企業会計基準第 22 号「連結財務諸表に関する会計基準」（以下「連結会計基準」と いう。）が公表されている。）では、親会社説を採用し非支配株主との取引によって 生じた親会社の持分変動による差額は資本剰余金とすることとされ ており、連結子 会社における当該連結子会社の非支配少数株主との取引による親会社の持分変動は、
[p53] 連結上の資本剰余金の増減として処理する取引とは考えないことが適切と考えられ る。よって、連結子会社による当該連結子会社の自己株式の非支配株主からの取得 及び非支配株主への処分は、それぞれ親会社による子会社株式の追加取得及び一部 売却に準じて処理することとした。
[p54] 第 50 項から第 52 項、第 54 項及び第 55 項 （削除）
[p55] [設例 3]の 2．〈自己株式の少数非支配株主からの取得〉 自己株式の少数非支配株主からの取得は、親会社による少数非支配株主からの子 会社株式の追加取得に準じて取り扱い、自己株式の取得の対価と少数 非支配株主持 分の減少額との差額は資本剰余金のれんとして処理する。
[p56] [設例 3]の 2．②の仕訳 (借) 少数 非支配 株主持分 （*3）
[p57] 101 (貸) S 社株式 210 の れ ん 資本 剰余金（*4）
[p58] （*4）のれん資本剰余金＝210－101＝109 [設例 3]の 3．〈前 提〉 3．のれんは 20 年で償却している。
[p59] [設例 3]の 3．〈開始仕訳〉 (借) 資本金 1,000 (貸) S 社株式 1,120 利益剰余金 600 少数 非支配 289
[p60] [page 40]
[p61] - 40 - 株主持分 の れ ん 資本 剰余金 109 自己株式 （子 会社）
[p62] [設例 3]の 3．〈のれんの償却〉 (借) のれん償却費 （*2）
[p63] 5 ( 貸) のれん 5 （*2）S社の X2年 3月期発生ののれんを償却する。
[p64] 109÷20年＝5 [設例 3]の 3．①の仕訳 (借) 自己株式（子 会社）
[p65] 300 (貸) 少 数 非支 配 株主持 分（*32）
[p66] 資本剰余金 100 S 社 株 式 （*43）
[p67] （*32）少数非支配株主持分＝400×22.2％＝89 （*43）親会社持分＝400×77.8％＝311 [設例 3]の 3．②の仕訳 (借) S 社株式 311 (貸) 少数 非支配株 主持分（*54）
[p68] 持分変動損益 179 持分変動損益 （のれん償却 費相当）
[p69] 10 の れ ん 資本剰 余金（*65）
[p70] （*54）少数非支配株主持分の増加＝(1,300＋400)×7.8％＝132 （*65）売却持分に対応するのれんを償却し、持分変動損益に加減する。差額は資本 剰余金とする。
[p71] のれん減少額＝(109－5)×7.8％÷77.8％＝10 [設例 3]の 4．〈開始仕訳〉 (借) 資本金 1,000 (貸) S 社株式 1,120 利益剰余金 600 少数 非支配 株主持分 のれん 資本 剰余金 109 自己株式 （子 会社）
[p72] [設例 3]の 4．〈自己株式の消却〉 (借) 自己株式（子 会社）
[p73] 300 (貸) その他 資本 剰余金
[p74] [page 41]
[p75] - 41 - 上記の他、下記のとおり名称の修正を行う。
[p76] ・「少数株主」を「非支配株主」とする。
[p77] ・「少数株主持分」を「非支配株主持分」とする。
[p78] ・「少数株主損益」を「非支配株主に帰属する当期純利益」とする。
[p79] (5) 企業会計基準適用指針第 24 号「会計上の変更及び誤謬の訂正に関する会計基準の適用 指針」
[p80] 参考（設例）について、下記のとおり名称の修正を行う。
[p81] ・「少数株主損益調整前当期純利益」を「当期純利益」とする。
[p82] ・「少数株主利益」を「非支配株主に帰属する当期純利益」とする。
[p83] ・「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」とする。
[p84] 以 上
