doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0100-part-05 / title: 「四半期財務諸表に関する会計基準」 (part 5/7)
section: 100 / 「四半期財務諸表に関する会計基準」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/shueki20200331_08.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0100-part-05.html

[p1] 該四半期会計期間に係る企業集団又は企業の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロ ーの状況に関する情報を提供するという考え方である。これは、我が国の中間作成基準 や国際会計基準で採用されている考え方である。また、カナダ基準も、基本的には、「実 績主義」を採用している。
[p2] 一方、「予測主義」は、四半期会計期間を年度の一構成部分と位置付けて、四半期財 務諸表を、年度の財務諸表と部分的に異なる会計方針を適用して作成することにより、 当該四半期会計期間を含む年度の業績予測に資する情報を提供するという考え方である。
[p3] 1973 年（昭和 48 年）に制定された米国基準や我が国の 1998 年（平成 10 年）改訂前の 「中間財務諸表作成基準」は、この考え方に基づいている。
[p4] 当委員会では、「実績主義」と「予測主義」のいずれの考え方によるべきかという点 について、国際的な会計基準の動向も踏まえて検討を行った。その結果、本会計基準で は、次のような理由から、「実績主義」を基本とすることとした。
[p5] (1) 1998 年（平成 10 年）3 月に企業会計審議会から公表された「中間連結財務諸表等 の作成基準の設定に関する意見書」において、①中間会計期間の実績を明らかにする ことにより、将来の業績予測に資する情報を提供するものと位置付けることがむしろ 適当と考えられること、②恣意的な判断の介入の余地や実行面での計算手続の明確 化などを理由として、中間財務諸表等の性格付けが「予測主義」から「実績主義」に 変更されたこと
[p6] (2) 季節変動性については、「実績主義」による場合でも、十分な定性的情報や前年同 期比較を開示することにより、財務諸表利用者を誤った判断に導く可能性を回避で きると考えられること (3) 当委員会が実施した市場関係者へのヒアリング調査や当委員会等での審議を通じ て確認した我が国の市場関係者の意見では、「実績主義」における実務処理の容易さ が指摘されただけでなく、「予測主義」によると会社の恣意性が入る可能性があり、
[p7] また、会社ごとに会計方針が大きく異なると企業間比較が困難になるとの指摘が多か ったこと (4) 2000 年（平成 12 年）9 月に改訂されたカナダ基準では、「予測主義」の弊害を掲
[p8] [page 28]
[p9] - 28 - げて「実績主義」が望ましいと判断されたこと 会計処理 四半期個別財務諸表への準拠 40. 本会計基準では、四半期連結財務諸表は年度の連結財務諸表と同様、企業集団に属す る親会社及び子会社が一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成した 四半期個別財務諸表を基礎として作成することとしている（第 8 項参照）。
[p10] したがって、四半期連結キャッシュ・フロー計算書についても、各連結会社の四半期 個別キャッシュ・フロー計算書に基づいて連結会社相互間のキャッシュ・フローを相殺 消去して連結すること（原則法）を想定している。ただし、簡便的に、四半期連結損益 及び包括利益計算書又は四半期連結損益計算書、四半期連結貸借対照表の期首残高、四 半期末残高の増減額の分析及びその他の情報から作成すること（簡便法）も認められる。
[p11] その場合には、財務諸表利用者において、原則法を採用した場合と同様のキャッシュ・ フローに関する情報が得られるように留意しなければならない。
[p12] 四半期決算手続 41. 四半期決算手続は、わが国の市場関係者が四半期決算を理解する上で重要なものであ るという指摘を踏まえ、論点整理の段階から検討を行った。
[p13] その検討においては、「四半期単位積上げ方式」、「累計差額方式」、「折衷方式」の 3 方式 注1 を取り上げたが、これらの四半期決算手続は個々の会計処理の集合体として整 理することが可能である。すなわち、前述の 3 方式の選択適用により四半期会計期間の 損益に影響が生じるのは、棚卸資産の評価方法や外貨建収益及び費用の為替換算などに、 どのような会計処理を選択適用するかによるものと整理することができる 注2 。
[p14] 検討の結果、国際的な会計基準では具体的な四半期決算手続について言及していない ことも踏まえ、より実務的に個々の会計処理の選択適用に焦点を当てることとした。こ の結論は、個々の会計処理の選択適用によった場合、「四半期単位積上げ方式」的な考 え方と「累計差額方式」的な考え方が混在する可能性もあるが、個々の会計処理の適切 な選択適用により、財務諸表利用者の判断を誤らせることはないと考えられることによ る。
[p15] （注 1） 四半期決算手続のうち、「四半期単位積上げ方式」とは、四半期会計期間を 1 会計期間とし て 3 か月情報を作成し、各四半期会計期間の 3 か月情報を積み上げていく方式をいう。また、 「累計差額方式」とは、年度の財務諸表との整合性を重視して、四半期ごとに過去の四半期財 務諸表を洗い替えて再計算することにより累計情報を作成し、3 か月情報は当該四半期の累計
[p16] 情報から直前の四半期の累計情報を差し引いて計算する方式をいう。さらに、「折衷方式」と は第 3 四半期の決算手続においては、中間財務諸表制度や中間納税制度との関係から、第2四 半期までは「累計差額方式」で作成し、それに、「四半期単位積上げ方式」で作成した第 3 四
[p17] [page 29]
[p18] - 29 - 半期の 3 か月情報を合算する方式をいう（この場合、年度の財務諸表は、半期単位の情報を積 み上げた上で所定の決算手続を経て作成するなど、いくつかの作成方法があると考えられる。）。
[p19] （注 2） 棚卸資産の評価方法については、期末単価の計算方法に総平均法や売価還元法を採用する場 合において、四半期、期首からの累計期間等のうち、いずれかの算定期間を選択するかという 点に整理できる。また、外貨建収益及び費用の為替換算については、為替相場に期中平均相場 を採用する場合の算定期間として月、四半期、期首からの累計期間等のうち、いずれかの算定 期間を選択するか、又は決算日の為替相場を選択するかという点に整理できる。さらには、有
[p20] 価証券の減損処理や棚卸資産の収益性の低下に伴う簿価切下げにおいては、四半期段階で切放 し法と洗替え法のいずれを選択するかという点に整理できる。
[p21] 会計方針 42. 本会計基準では、「実績主義」を基本に据えて四半期財務諸表を作成することとし たため、四半期財務諸表は、原則として年度の財務諸表の作成にあたって適用される 会計方針に準拠して作成されなければならない（第 9 項及び第 20 項参照）。
[p22] 43. 収益の認識及び測定は、財務諸表の信頼性の根幹をなす重要なものであるため、年度 の財務諸表と四半期財務諸表とで同一の会計処理が適用されなければならないと考えら れる。
[p23] その理由としては、 ①年度の財務諸表と四半期財務諸表との会計方針の首尾一貫性の 観点から、異なる会計処理は認められないこと、②国際的な会計基準においても、収益 の認識及び測定に季節的変動等を考慮した例外的な取扱いは設けられていないことなど が挙げられる。
[p24] したがって、例えば、年度の財務諸表では検収基準を採用している会社が、四半期財 務諸表では迅速な対応を理由に、出荷基準を採用することは認められないと考えられる。
[p25] 44. 費用の認識及び測定についても、財務諸表の信頼性の根幹をなす重要なものであるた め、年度の財務諸表と四半期財務諸表とで、基本的には、同一の会計処理が適用されな ければならないと考えられる。
[p26] したがって、 例えば、年度の財務諸表では棚卸資産の評価方法として先入先出法を採 用している会社が、四半期財務諸表において簡便的な会計処理として総平均法を採用す ることは認められないと考えられる。
[p27] 45. ただし、年度決算において有価証券の減損処理や棚卸資産の収益性の低下に伴う簿価 切下げに切放し法を採用している場合には、関連諸制度との整合性を考慮して、当該年 度内に含まれる四半期会計期間においては、切放し法のほか、洗替え法も選択すること ができるものとすることが適当であると考えられる。
[p28] （外貨建収益及び費用の為替換算）
[p29] 46. 外貨建収益及び費用の為替換算についてはいくつかの問題点が指摘された。特に、在
[p30] [page 30]
[p31] - 30 - 外子会社等を通じた海外事業の占める割合が高く、為替相場の変動の影響を大きく受け る場合において、外貨建収益及び費用を決算日の為替相場や年間（期首からの累計期間）
[p32] を算定期間とする平均相場等で換算した累計ベースの売上高や損益情報をもとにして、 直前の四半期会計期間の累計ベースを差し引いて当該四半期会計期間の売上高や損益 情報を算定すると、財務諸表利用者の判断を誤らせる可能性があるとの指摘があった。
[p33] しかし、外貨建取引等会計処理基準及び同注解では、月間や四半期を算定期間とする平 均相場などで換算する方法を選択することもできることから、本会計基準では特別な取 扱いを設けないこととした。
[p34] （簡便的な会計処理）
[p35] 47. 四半期財務諸表は、年度の財務諸表や中間財務諸表よりも開示の迅速性が求められて いる。本会計基準では、この点を踏まえ、四半期会計期間及び期首からの累計期間に係 る企業集団又は企業の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況に関する財務 諸表利用者の判断を誤らせない限り、中間作成基準よりも簡便的な会計処理によること ができることとした（第 9 項及び第 20 項参照）。
[p36] 具体的には、中間作成基準において簡便的な会計処理が認められている項目（棚卸資 産の実地棚卸の省略、減価償却方法に定率法を採用している場合の減価償却費の期間按 分計算、退職給付費用の期間按分計算、連結会社相互間の債権債務の相殺における差異 調整の省略と未実現損益の消去における見積り計算等）に加え、一般債権の貸倒見積高 の算定方法、棚卸資産の収益性の低下による簿価切下げの方法、原価差異の配賦方法、
[p37] 固定資産の減価償却費の算定方法、経過勘定項目の処理方法、税金費用の算定方法など が、簡便的な会計処理として考えられる。
[p38] なお、金融商品取引法第 24 条の 4 の 7 の規定の適用を受ける上場会社等のうち、内 閣府令で定める事業を行う会社は、第 2 四半期の四半期財務諸表では別途の対応を行う ことが必要であると考えられる。
[p39] 会計方針の変更 47-2．企業会計基準第 24 号では、会計方針の変更を行った場合は、会計基準等に特定の経 過的な取扱いが定められている場合を除き、新たな会計方針を過去の期間のすべてに遡 及適用することとしている。このため、四半期財務諸表においても、年度の取扱いと同 様に、遡及適用を求めることとした（第 10-2 項及び第 21-2 項参照）。
[p40] 47-3．会計方針の変更は期首に行われることが一般的であると考えられるが、稀に第 2 四半 期以降で自発的に重要な会計方針を変更する場合もある。国際的な会計基準では、会計 年度の途中で会計方針の変更を行う際には、同一の会計年度中の変更時点より前の期間 すべてに新たな会計方針を遡及適用することを定めている。これにより、会計年度（又 は期首からの累計期間）を通じて会計方針は単一のものとなるため、同一の会計年度内
[p41] [page 31]
[p42] - 31 - （又は期首からの累計期間内）の財務諸表に複数の会計方針の適用を認める場合に比べ て期間比較可能性が向上し、財務諸表の意思決定有用性が高まることが期待されている。
[p43] 当委員会では、このような取扱いを定めるべきかを検討した。審議の過程では、年度 の途中で会計方針を変更する場合は、相応の理由があると考えられるため、遡及適用が 実務上不可能なときには変更した時点以降から新たな会計方針を適用することを認める べきであるという意見があった。しかしながら、自発的に会計方針を変更するときは、 通常、同一年度の期首から新たな会計方針を適用することが可能であると考えられる。
[p44] さらに、年度との会計処理の首尾一貫性を重視し、国際的な会計基準とのコンバージェ ンスを図る観点も踏まえ、2010 年（平成 22 年）改正会計基準においては、第 2 四半期 会計期間以降に会計方針の変更を行う際に、当年度の期首時点において、過去の期間の すべてに新たな会計方針を遡及適用した場合の累積的影響額を算定することが実務上不 可能なときは、当年度の期首以前の実行可能な最も古い日から新たな会計方針を適用す
[p45] ることとした（第 10-3 項及び第 21-3 項参照）。なお、当年度に含まれる、会計方針の 変更を行う四半期会計期間より前のすべての四半期会計期間に新たな会計方針を適用す ることが実務上不可能なときには、年度との会計処理の首尾一貫性の観点から、翌年度 の期首時点で会計方針の変更を行い、当該期首以前の実行可能な最も古い日から将来に わたり新たな会計方針を適用することになると考えられる。
[p46] 企業結合に係る暫定的な会計処理の確定 47-4．2013 年（平成 25 年）改正企業結合会計基準において、暫定的な会計処理の確定が企 業結合年度の翌年度に行われた場合には、比較情報の有用性を高める観点から、企業結 合年度に遡って当該確定が行われたかのように会計処理を行うこととしている。このた め、四半期財務諸表においても、年度の取扱いと同様に、暫定的な会計処理の確定した
[p47] 四半期会計期間においては、企業結合日の属する四半期会計期間に遡って当該確定が行 われたかのように会計処理を行うことを明らかにした（第10-4項及び第21-4項参照）。
[p48] 四半期特有の会計処理 （税金費用の計算）
[p49] 48. 法人税等は、基本的には年度決算と同様の方法により計算するが、法人税等は年度末 において確定するため、累進税率が適用されるような場合には、四半期会計期間を含む 年度の法人税等の計算に適用される税率を予測して計算することとした。
[p50] ただし、本会計基準では、中間作成基準と同様、四半期会計期間を含む年度の税引前 当期純利益に対する税効果会計適用後の実効税率を合理的に見積り、税引前四半期純利 益に当該見積実効税率を乗じて法人税等の額を計算できることとした。この場合、四半 期貸借対照表には未払法人税等その他適当な科目により流動負債として（又は繰延税金 資産その他適当な科目により投資その他の資産として）表示し、前年度末の繰延税金資
[p51] [page 32]
[p52] - 32 - 産及び繰延税金負債については、回収可能性や適用税率の変更の影響等を検討した上で、 四半期貸借対照表に計上することとした（第 14 項参照）。
[p53] （その他の四半期特有の会計処理）
[p54] 49. 四半期財務諸表の性格として「実績主義」を貫徹した場合、売上原価や営業費用に関 して繰延処理や繰上計上は認められないこととなるが、2007 年（平成 19 年）会計基準 では、例外的に、原価差異の繰延処理と後入先出法における売上原価修正を認めるかど うかについて検討を行った。
[p55] これらは、「中間財務諸表作成基準」の改訂時に「予測主義」から「実績主義」に基 本的な考え方を変更する際に、相対的にみて恣意的な判断の介入の余地が大きい等の理 由により削除された処理である。しかし、四半期財務諸表では、中間財務諸表よりも売 上原価が操業度等により大きく変動し、売上高と売上原価の対応関係が適切に表示され ない可能性があるため、売上原価に関連するこの 2 項目については例外的に四半期特有
[p56] の会計処理を認めた方が経済的実態をより適切に表し、財務諸表利用者に対して将来の
