doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0100-part-04 / title: 「四半期財務諸表に関する会計基準」 (part 4/7)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/shueki20200331_08.pdf

[p1] 計基準及びその適用指針について、四半期報告制度導入から 2年経過したことによる適 用状況のレビューという視点も加味して、2010 年（平成 22 年）9 月から見直しに着手 し、市場関係者からの意見聴取を実施して財務諸表作成者の負担軽減の具体的な要望事
[p2] [page 22]
[p3] - 22 - 項や財務諸表利用者の開示ニーズを確認した上で、審議を重ね、2010 年（平成 22 年）
[p4] 12 月には公開草案を公表し、広くコメント募集を行った。2011 年（平成 23 年）改正会 計基準は、当委員会において寄せられたコメントを検討し、公開草案を一部修正した上 で、改正を行ったものである。
[p5] 30-7. 2012 年（平成 24 年）改正会計基準は、2012 年（平成 24 年）改正企業会計基準第 25 号により、当面の間、企業会計基準第 25 号を個別財務諸表には適用しないことに対応 して、技術的な改正を行ったものである。
[p6] 30-8. 2014 年（平成 26 年）改正会計基準は、2013 年（平成 25 年）改正企業結合会計基準 により、暫定的な会計処理の確定に関する取扱いが改正されたことを踏まえて、所要の 改正を行ったものである。
[p7] 30-9. 2020 年改正会計基準は、2020 年 3 月に収益認識会計基準が改正されたことに伴い、 同会計基準適用後の四半期財務諸表の収益認識に関する開示について、所要の改正を行 ったものである。
[p8] 検討の前提 金融審議会報告書の内容 31. 2007 年（平成 19 年）会計基準の検討にあたっては、金融審議会報告書の「四半期開 示のあり方」において示された一定の方向性を前提条件として検討を行った。その後、 2005 年（平成 17 年）12 月に公表された金融審議会金融分科会第一部会報告において も、金融審議会報告書に沿って、四半期報告制度の制度化を進めることが適当であると された。
[p9] 金融審議会報告書で示された四半期報告制度の概要は、次のとおりである。
[p10] (1) 四半期開示の対象会社は、上場会社を基本とする。
[p11] (2) 開示時期は、四半期終了後、最低限 45 日以内とした上で、できる限りその短縮化 を図る。
[p12] (3) 開示内容は、四半期貸借対照表、四半期損益計算書、四半期キャッシュ・フロー計 算書及び四半期セグメント情報並びに非財務情報とし、原則として連結ベースで記載 する。
[p13] (4) 四半期財務諸表に係る作成基準の一層の整備を図る。
[p14] (5) 四半期財務諸表の保証手続としてレビューの導入を図ることとし、レビュー手続に 係る保証基準の整備を図る。
[p15] (6) 四半期開示を証券取引法上の制度として位置付けていくにあたって、次の要件が満 たされることを前提に、半期報告制度を廃止し、四半期報告制度に統一することを検 討する。
[p16] ① 財務情報が投資判断を行うために必要な詳しさのものとなること
[p17] [page 23]
[p18] - 23 - ② 必要な非財務情報が開示されること ③ 必要に応じて単体情報についても開示されること（特に、第 2 四半期）
[p19] ④ 開示企業の内部統制が適正に確保されていることを前提に、公認会計士等によ るレビュー手続が投資者の信頼を十分に確保した形で実施されること 32. したがって、当委員会では、2007 年（平成 19 年）会計基準の検討にあたり、①上場 会社等においては半期報告制度が廃止されて四半期報告制度へ統一され、中間財務諸表 が第 2 四半期の四半期財務諸表に置き換わり、第 1 四半期、第 2 四半期、第 3 四半期と
[p20] いう形で四半期財務諸表による開示が行われること、②原則として四半期連結財務諸表 ベースでの開示のみが求められ、特定の会社を除き四半期個別財務諸表の開示は求めら れないこと、③四半期会計期間終了後、公認会計士又は監査法人のレビュー手続を経た 上で、遅くとも 45 日以内での開示が求められるという、適時性に係るより強い制約が あることを前提とした。
[p21] なお、2006 年（平成 18 年）年 6 月に成立した金融商品取引法において、「内閣府令 で定める事業を行う会社」以外の会社は、四半期個別財務諸表の開示は求められないこ とになった点も踏まえて検討を行った。
[p22] 証券取引所での四半期開示 33. 2007 年（平成 19 年）会計基準の検討においては、現行の「中間連結財務諸表作成基 準」及び「中間財務諸表作成基準」（以下合わせて「中間作成基準」という。）だけでな く、証券取引所の要請に基づく上場会社の四半期財務情報の開示が定着しつつあること から、上場会社の開示状況も参考にした。
[p23] しかし、 証券取引所の要請に基づく四半期開示は中間財務諸表制度を前提とし、また、 公認会計士等による意見表明を求めていないことなど、金融審議会報告書に示された前 提条件とは大きく異なっていることから、この点も考慮に入れて検討を行った。
[p24] 国際的な会計基準等 34. また、米国基準、国際会計基準、カナダ基準などの国際的な会計基準の内容や米国証 券取引委員会の規則（以下「米国 SEC 規則」という。）に基づく四半期開示の状況も参 考にしながら、検討を行った。特にカナダ基準は、予測主義に基づく米国基準に内在す る問題点等を踏まえて 2000 年（平成 12 年）に改訂されたものであるため、その改訂内 容を参考にした。
[p25] 四半期連結財務諸表の作成基準と四半期個別財務諸表の作成基準を設ける理由 35. 四半期連結財務諸表は、中間作成基準と同様、企業集団に属する親会社及び子会社が 一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成した四半期個別財務諸表を 基礎として作成するものと考えられる。また、上場会社の中には連結対象となる子会社
[p26] [page 24]
[p27] - 24 - が存在しないため個別財務諸表のみを開示している会社が見られる。
[p28] したがって、本会計基準では、四半期連結財務諸表の作成基準に加え、四半期個別財 務諸表の作成基準も定めることとした。
[p29] 四半期財務諸表の範囲等 四半期財務諸表の範囲 36. 四半期財務諸表の範囲については、年度の財務諸表との整合性を踏まえ、四半期貸借 対照表、四半期損益計算書及び四半期キャッシュ・フロー計算書に加え、四半期株主資 本等変動計算書も含めるという考え方がある。その理由としては、①企業会計基準第 6 号「株主資本等変動計算書に関する会計基準」の公表に伴い、株主資本等変動計算書が
[p30] 基本財務諸表の 1 つとなり、中間連結財務諸表でも、中間連結剰余金計算書が中間連結 株主資本等変動計算書に置き換えられたこと、②国際会計基準やカナダ基準では、四半 期財務諸表に「連結剰余金計算書」又は「連結株主持分変動計算書」を含めていること、 ③会社法施行後の四半期配当の実施などにより必要性が高まると考えられることなどが 挙げられる。
[p31] その一方、四半期財務諸表の範囲については、四半期貸借対照表、四半期損益計算書 及び四半期キャッシュ・フロー計算書とし、株主資本の金額に著しい変動があった場合 に､主な変動事由等を注記すれば足りるという考え方がある。その理由としては、①四 半期開示制度の定着している米国においても、四半期財務諸表としての「連結株主持分 変動計算書」の開示は求めておらず、財政状態に重大な変動がある場合に注記が求めら
[p32] れていること、②連結株主資本等変動計算書は従来の連結剰余金計算書よりも作成に負 担を要するものであり、45 日以内での開示が必要な点を考えると、作成は不要とすべ きであるという見方があることなどが挙げられる。
[p33] 検討の結果、本会計基準では、四半期開示制度が定着している米国の状況や四半期開 示における適時性の要請などを踏まえ、四半期株主資本等変動計算書の開示は求めず、 株主資本の金額に著しい変動があった場合には、主な変動事由を注記事項として開示す ることとした（第 19 項（13）及び第 25 項（11）参照）。
[p34] なお、注記の記載方法については、株主資本の金額の著しい変動の内訳が一覧できる よう、表形式で開示することができるものと考えられる。
[p35] 36-2. 2011 年（平成 23 年）改正会計基準では、第 1 四半期及び第 3 四半期における四半期 キャッシュ・フロー計算書の取扱いを見直した。財務諸表作成者からは、四半期財務諸 表の中で、特に作成にかかる負担が大きい四半期キャッシュ・フロー計算書について、 第 1 四半期と第 3 四半期における作成及び開示義務の免除を要望する意見が寄せられ た。一方、財務諸表利用者からは、四半期キャッシュ・フロー計算書は基本となる財務
[p36] 諸表の 1つであるので開示の省略を認めるべきではないという意見が出されたが、開示
[p37] [page 25]
[p38] - 25 - を省略するのであれば、キャッシュ・フローの状況を把握するのに資する情報を代替的 に開示すべきという意見も寄せられた。
[p39] 検討の結果、重要な非資金損益項目のうち、貸借対照表及び損益計算書より推計する ことが困難な有形固定資産及びのれんを除く無形固定資産の減価償却費及びのれんの償 却額について、注記による開示を求めることとした（第 5-2 項及び第 6-2 項並びに第 19 項（20-2）及び第 25 項（19-2）参照）。なお、のれんの償却額には、2008 年（平成 20 年）改正企業結合会計基準の適用前に実施された企業結合に係る負ののれんの償却額が
[p40] 含まれることに留意する。
[p41] なお、第 1 四半期及び第 3 四半期における四半期キャッシュ・フロー計算書の開示の 省略を行うか否かは、財務諸表作成者の判断によることとなるが、公開草案に寄せられ たコメントを踏まえて検討を行った結果、年度内における首尾一貫性を確保する観点か ら、第 1 四半期より行うこととした（第 5-2 項及び第 6-2 項参照）。ただし、第 3 四半 期において大規模な企業結合などにより開示を行うことが実務上困難となり、年度内に
[p42] おける首尾一貫性を維持できないことも想定されるが、その場合には、その旨及びその 理由を記載することが考えられる。
[p43] 四半期財務諸表等の開示対象期間 37. 四半期損益計算書の開示方法としては、次のように、大きく 3 つの考え方がある。
[p44] (1) 期首からの累計期間の情報のみを開示。これは、四半期損益計算書は年間の業績見 通しの進捗度を示す情報を開示するという考え方に基づく。
[p45] (2) 四半期会計期間の情報のみを開示。これは、収益動向の変化点を開示するという考 え方に基づく。
[p46] (3) 期首からの累計期間及び四半期会計期間の情報をともに開示。これは、年間の業績 見通しの進捗度の情報だけでなく、収益動向の変化点を把握するための情報も開示 するという考え方に基づく。
[p47] 我が国の上場会社の四半期損益計算書の開示状況をみると、期首からの累計期間の情 報のみを開示している場合が多い。これは、年間の業績見通しの進捗度の開示という点 に加え、中間財務諸表制度も影響していると思われる。このため、四半期会計期間の情 報開示を求めることは、財務諸表作成者の負担の増加につながると危惧する意見がある。
[p48] しかし、四半期会計期間の情報については、米国基準等の国際的な会計基準では開示が 求められており、また、我が国でも証券アナリスト等から強い開示ニーズが指摘されて いる。ただし、証券アナリストにおいても、担当業種の特性によっては、開示ニーズが 多少異なっているという意見もある。
[p49] 検討の結果、2007 年（平成 19 年）会計基準では、証券市場がグローバル化している 状況や証券アナリスト等の開示ニーズを踏まえ、国際的な会計基準と同様に、四半期損 益計算書の情報については、四半期会計期間及び期首からの累計期間の情報をともに開
[p50] [page 26]
[p51] - 26 - 示することとした。
[p52] 37-2. 2011 年（平成 23 年）改正会計基準では、四半期損益計算書の開示対象期間を見直し た。財務諸表作成者からは、簡素化の一環として、期首からの累計期間のみの開示を要 望する意見が寄せられた。一方、財務諸表利用者からは、開示情報をいずれかの期間に 一本化する場合は、収益動向の変化点の把握に資する四半期会計期間の情報とすべきで あるという意見が出されたが、期首からの累計期間のみの開示となる場合には、四半期
[p53] 会計期間の売上高、営業利益金額、四半期純利益金額及び 1 株当たり利益の開示を要望 する意見も寄せられた。
[p54] 検討の結果、 四半期会計期間の情報は、 当四半期における期首からの累計期間の情報 と直前四半期における期首からの累計期間の情報に基づいて、財務諸表利用者により売 上高及び四半期純利益金額の推計が可能であること、また、期首からの累計期間の情報 は年間の業績見通しの進捗度を示す情報として有用であることから、期首からの累計期 間の情報のみの開示を基本とすることとした（第 7 項参照）。併せて、四半期会計期間
[p55] の情報の開示を引き続き望む財務諸表利用者及び財務諸表作成者のニーズを踏まえて、 四半期損益計算書において四半期会計期間の情報も開示することができることとした （第 7-2 項参照）。
[p56] なお、 四半期損益計算書における四半期会計期間の情報の開示を行うか否かは、 財務 諸表作成者の判断によることとなるが、公開草案に寄せられたコメントを踏まえて検討 を行った結果、年度内における首尾一貫性を確保する観点から、第 1 四半期より行うこ ととした（第 7-3 項参照）。
[p57] 37-3. また、2011 年（平成 23 年）改正会計基準では、四半期損益計算書における四半期会 計期間の情報及び四半期キャッシュ・フロー計算書について、前年度における対応する 四半期において開示を行わず、当年度の四半期より開示を行う場合に、当年度の四半期 財務諸表において比較情報の開示を求めるか否かに関しては、公開草案に寄せられたコ メントを踏まえて検討を行った。検討の過程では、前年度の四半期報告書で開示してい
[p58] ないことから、前年度における対応する期間の開示を要しないとする意見のほか、比較 情報としての開示は行うべきではないとする意見も出されたが、検討の結果、前年度に おける対応する期間の開示を要しないこととした。なお、このような場合においても比 較情報としての有用性を勘案し、財務諸表利用者の開示ニーズも踏まえ、公認会計士又 は監査法人によるレビュー手続を経た上で、財務諸表作成者が任意に開示することを妨
[p59] げるものではないと考えられる（第 7-4 項参照）。
[p60] 38. 四半期キャッシュ・フロー計算書についても、四半期損益計算書の開示方法との整合 性の観点から、カナダ基準のように、期首からの累計期間の情報に加えて四半期会計期 間の情報の開示を求める必要があるか否かの検討を行った。
[p61] 検討の結果、本会計基準では、開示ニーズと四半期開示の適時性とを比較衡量して、 米国基準や国際会計基準と同様、四半期キャッシュ・フロー計算書については、期首か
[p62] [page 27]
[p63] - 27 - らの累計期間の情報のみを開示することとした（第 7 項(3)参照）。
[p64] 四半期財務諸表の作成基準 四半期財務諸表の性格 39. 四半期財務諸表の性格付けについては、中間財務諸表と同様、「実績主義」と「予測 主義」という 2 つの異なる考え方がある。
[p65] 「実績主義」とは、四半期会計期間を年度と並ぶ一会計期間とみた上で、四半期財務 諸表を、原則として年度の財務諸表と同じ会計方針を適用して作成することにより、当
