doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0101-part-03 / title: 「連結財務諸表に関する会計基準」 (part 3/7)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/spe-tanki_1-1.pdf

[p1] 44-2. 平成 22 年に改正された本会計基準（以下「平成 22 年改正会計基準」という。）（ただし、 第 43 項(3)①は除く。）は、企業会計基準第 25 号が適用された連結会計年度から適用する。
[p2] 44-3. 平成 22 年改正会計基準のうち、重要な資産の評価基準及び減価償却方法等並びにこれら について変更があったときの注記事項（第 43 項(3)①）については、企業会計基準第 24 号 が適用された連結会計年度から適用する。
[p3] 44-4. 平成 23 年に改正された本会計基準（以下「平成 23 年改正会計基準」という。）の適用時 期等に関する取扱いは、次のとおりとする。
[p4] (1) 平成 25 年 4 月 1 日以後開始する連結会計年度の期首から適用する。
[p5] (2) (1)の定めにかかわらず、平成 23 年 4 月 1 日以後開始する連結会計年度の期首から適 用することができる。なお、その場合には、平成23年改正会計基準と同時に改正された
[p6] [page 13]
[p7] - 13 - 企業会計基準適用指針第 15 号「一定の特別目的会社に係る開示に関する適用指針」（た だし、同適用指針第 4-4 項の対象となる改正を除く。）、企業会計基準適用指針第 22 号 「連結財務諸表における子会社及び関連会社の範囲の決定に関する適用指針」及び実務 対応報告第 20 号「投資事業組合に対する支配力基準及び影響力基準の適用に関する実務 上の取扱い」についても同時に適用する必要がある。
[p8] (3) 平成23年改正会計基準の適用により新たに連結の範囲に含められる子会社については、 適用初年度の期首において子会社に関する資産、負債及び非支配株主持分を連結財務諸 表上の適正な帳簿価額（過年度において平成 23 年改正会計基準が適用されていたのであ れば、支配を獲得したものとみなされる日以降、当該子会社を連結の範囲に含めていた ものとして算定した資産、負債及び非支配株主持分の金額）により評価する。親会社の
[p9] 連結財務諸表上、適正な帳簿価額で評価された当該子会社に関する資産、負債及び非支 配株主持分の純額と親会社が保有する当該子会社に対する投資との差額は、適用初年度 の期首の利益剰余金に直接加減する。
[p10] (4) ただし、(3)の定めによらず、適用初年度の期首において当該子会社に関する資産及 び負債のすべてを時価により評価することができる。この場合、当該子会社に関する資 産及び負債の純額のうち非支配株主に帰属する部分は非支配株主持分として処理し、親 会社に帰属する部分と親会社が保有する当該子会社に対する投資との差額は、適用初年 度の期首の利益剰余金に直接加減する。
[p11] (5) なお、上記(3)及び(4)の定めは、平成 23 年改正会計基準の適用により新たに連結の範 囲に含められるすべての子会社に一律に適用することとするが、いずれか一方の取扱い を一律に適用することが困難な子会社がある場合には、(3) 又は(4)の定めのうち、他の 子会社に適用した取扱いと異なる取扱いを適用することができる。
[p12] (6) 平成 23 年改正会計基準の適用初年度においては、会計基準の変更に伴う会計方針の変 更として取り扱う。なお、会計基準等の改正に伴う会計方針の変更による影響額の注記 については、企業会計基準第 24 号第 10 項(5)の定めにかかわらず、上記(3)又は(4)によ る適用初年度の期首の利益剰余金に対する影響額を注記する。
[p13] 44-5. 平成 25 年に改正された本会計基準（以下「平成 25 年改正会計基準」という。）の適用時 期等に関する取扱いは、次のとおりとする。
[p14] (1) 平成 27 年 4 月 1 日以後開始する連結会計年度の期首から適用する。
[p15] (2) (1)にかかわらず、表示方法（第 39 項参照）に係る事項を除き平成 26 年 4 月 1 日以後 開始する連結会計年度の期首から適用することができる。なお、その場合には、平成 25 年改正会計基準と同時に改正された企業結合会計基準及び事業分離等会計基準について も同時に適用する必要がある。
[p16] (3) (1)及び(2)の適用にあたっては、非支配株主との取引について過去の期間のすべてに 新たな会計方針を遡及適用した場合の適用初年度の期首時点の累積的影響額を、適用初年 度の期首の資本剰余金及び利益剰余金に加減し、当該期首残高から新たな会計方針を適用
[p17] [page 14]
[p18] - 14 - する。ただし、表示方法（第 39 項参照）に係る事項については、当期の連結財務諸表に 併せて表示されている過去の連結財務諸表について組替えを行う。
[p19] (4) (3)の定めによらず、平成 25 年改正会計基準が定める新たな会計方針を、適用初年度 の期首から将来にわたって適用することができる。ただし、表示方法（第 39 項参照）に 係る事項については、当期の連結財務諸表に併せて表示されている過去の連結財務諸表に ついて組替えを行う。
[p20] (5) 平成 25 年改正会計基準の適用初年度においては、会計基準等の改正に伴う会計方針の 変更として取り扱う。
[p21] 44-6. 平成 25 年改正会計基準を適用するにあたっては、日本公認会計士協会会計制度委員会報 告第 4 号「外貨建取引等の会計処理に関する実務指針」、会計制度委員会報告第 6 号「連結 財務諸表における税効果会計に関する実務指針」、会計制度委員会報告第 7 号「連結財務諸 表における資本連結手続に関する実務指針」、会計制度委員会報告第 8 号「連結財務諸表等
[p22] におけるキャッシュ・フロー計算書の作成に関する実務指針」及び会計制度委員会報告第 9 号「持分法会計に関する実務指針」などの改正を検討することが適当である。
[p23] 議 決 45. 平成 20 年連結会計基準は、第 168 回企業会計基準委員会に出席した委員 12 名全員の賛 成により承認された。なお、出席した委員は、以下のとおりである。
[p24] 西 川 郁 生（委員長）
[p25] 逆 瀬 重 郎（副委員長）
[p26] 新 井 武 広 石 井 健 明 石 原 秀 威 川 北 英 隆 小宮山 賢 中 村 亮 一 野 村 嘉 浩 平 松 一 夫 万 代 勝 信 山 田 浩 史 45-2. 平成 22 年改正会計基準は、第 204 回企業会計基準委員会に出席した委員 9 名全員の賛成 により承認された。なお、出席した委員は以下のとおりである。
[p27] 西 川 郁 生（委員長）
[p28] 加 藤 厚（副委員長）
[p29] 新 井 武 広（副委員長）
[p30] [page 15]
[p31] - 15 - 都 正 二 野 村 嘉 浩 小宮山 賢 谷 本 康 典 平 松 一 夫 山 田 達 也 45-3. 平成 23 年改正会計基準は、第 221 回企業会計基準委員会に出席した下記の委員 11 名の うち 10 名の賛成により承認され、山田達也委員が反対意見を表明した。
[p32] 西 川 郁 生（委員長）
[p33] 加 藤 厚（副委員長）
[p34] 新 井 武 広（副委員長）
[p35] 都 正 二 野 村 嘉 浩 関 根 愛 子 谷 本 康 典 平 松 一 夫 弥 永 真 生 山 田 達 也 米 家 正 三 なお、平成23年改正会計基準の公表に反対した山田達也委員の意見は次のとおりである。
[p36] 「現行の企業会計基準第 22 号「連結財務諸表に関する会計基準」等について、特に特別 目的会社等の取扱いについて検討すべき課題があることには同意する。しかしながら、現 行の支配力基準の特別目的会社等への具体的な適用が必ずしも明確ではなく、実務におい てその取扱いにばらつきが見られる中、今回の改正は、そうした点を改善することなく公 表するものであり、現行において注記がなされている開示対象特別目的会社の一部を連結
[p37] の範囲に含める部分的対応にとどまるものといえる。したがって、今回の改正は、実務に おける根本的な問題の解決にはつながらず、また、比較可能性の観点からも問題が残るこ とから、本件については、代理人の取扱い等も含め基準全体を抜本的に見直す中で改善す べきである。」
[p38] [page 16]
[p39] - 16 - 45-4. 平成 25 年改正会計基準は、第 272 回企業会計基準委員会に出席した委員 13 名全員の賛 成により承認された。なお、出席した委員は、以下のとおりである。
[p40] 西 川 郁 生（委員長）
[p41] 新 井 武 広（副委員長）
[p42] 小賀坂 敦（副委員長）
[p43] 関 口 智 和 関 根 愛 子 徳 賀 芳 弘 淵 田 康 之 正 脇 久 昌 増 一 行 弥 永 真 生 柳 橋 勝 人 吉 田 稔 渡 部 仁
[p44] [page 17]
[p45] - 17 - 結論の背景 経 緯 46. 昭和 50 年 6 月に企業会計審議会が公表した「連結財務諸表の制度化に関する意見書」に 基づき昭和52年4月以後開始する事業年度から導入された連結財務諸表制度は、以後、有 価証券報告書の添付書類であった連結財務諸表の有価証券報告書本体への組入れ、セグメ ント情報の開示の導入及び監査対象化、関連当事者との取引や連結ベースの研究開発活動
[p46] 等の開示項目の充実、連結範囲の拡大等により、随時、充実・見直しが行われてきた。
[p47] 47. この間、我が国企業の多角化・国際化の進展、我が国証券市場への海外投資家の参入の 増加等の環境の著しい変化に伴い、企業の側においては連結経営重視の傾向、投資者の側 からは連結情報に対するニーズが高まっていた。このような状況を反映して、我が国の連 結情報に係るディスクロージャーの現状については、多くの問題点が指摘されてきた。
[p48] 48. 企業会計審議会は、これらの状況に鑑み、平成7年10月以降、連結財務諸表を巡る諸問 題について審議を行い、平成 9 年 6 月に「連結財務諸表制度の見直しに関する意見書」を 公表した。当該意見書では、従来の個別情報を中心としたディスクロージャーから連結情 報を中心とするディスクロージャーへ転換を図ることとし、連結ベースでのディスクロー ジャーの充実が求められている。また、議決権の所有割合以外の要素も加味した支配力基
[p49] 準を導入して連結の範囲を拡大するとともに、連結財務諸表の作成手続を整備するなど、 連結情報充実の観点から「連結財務諸表原則」の改訂が行われた。この改訂は、内外の広 範な投資者の我が国証券市場への投資参加の促進及び投資者の自己責任に基づく適切な投 資判断と企業自身の実態に即したより適切な経営判断を可能にし、また、連結財務諸表中 心の国際的にも遜色のないディスクロージャー制度の構築を目的としたものであった。
[p50] 49. その後、当委員会は、純資産会計基準や株主資本等変動計算書会計基準を含む会計基準 を公表しており、この結果、平成 9 年 6 月に改訂された「連結財務諸表原則」（以下「平 成 9 年連結原則」という。）については多くの読替えが必要となっていた。こうした技術 的な要請に加え、国際的な動向に鑑み、当委員会は平成20年に企業結合会計基準を改正す ることとし、それに伴い、平成 9 年連結原則についても必要な見直しを行うこととした。
[p51] 平成 20 年連結会計基準は、平成 20 年 6 月に公表した公開草案に対して一般から寄せられ た意見を参考にしつつ審議を重ね、公開草案の内容を一部修正したうえで公表された。
[p52] なお、当委員会では、今回の検討の対象に含まれなかった事項についてもさらに国際的 なコンバージェンスを図っていくために、引き続き審議を進める予定である。
[p53] 49-2. 平成 22 年改正会計基準では、企業会計基準第 25 号において包括利益の表示が定められ たことに伴い、連結損益及び包括利益計算書又は連結包括利益計算書の作成を定めること とした。また、企業会計基準第 24 号による注記事項の参照（第 43 項(3)①）もなされてい る。
[p54] [page 18]
[p55] - 18 - （平成 23 年改正会計基準の公表）
[p56] 49-3. 平成 23 年改正会計基準では、「連結財務諸表制度における子会社及び関連会社の範囲の 見直しに係る具体的な取扱い」三における一定の要件を満たす特別目的会社についての定 めは、資産の譲渡者のみに適用されることとする改正を行っている。
[p57] 同取扱いは、資産流動化法上の特定目的会社については、事業内容が資産の流動化に係 る業務（資産対応証券の発行により得られる金銭により資産を取得し、当該資産の管理、 処分から得られる金銭により資産対応証券の元本や金利、配当の支払を行う業務）及びそ の附帯業務に限定されており、かつ、事業内容の変更が制限されているため、特定目的会 社の議決権の過半数を自己の計算において所有している場合等であっても、当該特定目的
[p58] 会社は出資者等から独立しているものと判断することが適当であることから設けられたも のと考えられている。
[p59] 特別目的会社について、このような取扱いが設けられているのは、実質的な支配関係の 有無に基づいて子会社の判定を行う支配力基準が広く採用されていることを前提に、通常 は支配していないと考えられる形態をあらかじめ整理したものと考えられる。
[p60] また、資産の流動化を目的として一定の要件の下で設立された特別目的会社が子会社に 該当し連結対象とされた場合には、譲渡者の個別財務諸表では資産の売却とされた取引が、 連結財務諸表では資産の売却とされない処理となり、不合理ではないかという指摘にも対 応したものといわれている。
[p61] 49-4. しかしながら、同取扱いについては、その設定当初に比べ、特別目的会社を利用した取 引が拡大するとともに複雑化・多様化していることから、企業集団の状況に関する利害関 係者の判断を誤らせるおそれがあるのではないかなどの指摘を背景に、平成19年3月に、 当面の対応として、同取扱いの定めにより出資者等の子会社に該当しないものと推定され た特別目的会社（開示対象特別目的会社）について、その概要や取引金額等の開示を行う
[p62] ことを定めた企業会計基準適用指針第 15 号を公表している。
[p63] また、平成 19 年 8 月に国際会計基準審議会（IASB）と共同で公表した会計基準のコンバ ージェンスに関する「東京合意」も踏まえ、平成 21 年 2 月に、連結財務諸表における特別 目的会社の取扱い及びそれに関する開示についての論点のほか、支配の定義と支配力基準 の適用や、連結対象となる企業、支配が一時的な子会社についての検討をまとめた「連結 財務諸表における特別目的会社の取扱い等に関する論点の整理」（以下「論点整理」とい
[p64] う。）を公表した。これには、IASB から平成 20 年（2008 年）12 月に公表された公開草案 第 10 号「連結財務諸表」に関する検討も含められていた。
[p65] 49-5. その後、この論点整理に寄せられたコメントの検討及びIASBで開発中の連結財務諸表に 関する会計基準とのコンバージェンスの検討を進めてきたが、IASB の作業計画が当初の予 定よりも延期されたことを契機に、短期的に特別目的会社の取扱いを改善することとし、 平成 22 年 9 月に、企業会計基準公開草案第 44 号「連結財務諸表に関する会計基準（案）」
[p66] 等を公表した。平成23年改正会計基準は、公開草案に対して寄せられた意見を参考にさら
[p67] [page 19]
[p68] - 19 - に審議を行い、公開草案を一部修正した上で公表するに至ったものである。
[p69] この検討の過程では、今後、IASB で開発中の会計基準とのコンバージェンスを図る場合、 短期間に二度の改正は避けるべきとの意見や企業会計基準適用指針第15号の定めにより一
