doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0102-part-04 / title: 「ストック・オプション等に関する会計基準」 (part 4/5)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/stockop_s2_20220701.pdf

[p1] 自己株式が時価未満で交付される） ことに伴ってオプションを付与された側に生ずる利 益を根拠とした経済的価値を有している。このように経済的価値を有するストック・オ プションを、 企業が一定の条件を満たすサービスの提供を期待して従業員等に付与した 場合には、企業と従業員等との間にいわば条件付の契約が締結されていると考えること ができる。
[p2] 44. 企業の取引が経済合理性に基づくものであるならば、この契約についても等価での交 換が前提となっていると考えられる。すなわち、企業は、ストック・オプションを付与 （給付）する対象者に対して、権利確定条件（勤務条件や業績条件）を満たすようなサ ービスの提供（反対給付）を期待し、契約締結時点であるストック・オプションの付与 時点において、企業が期待するサービスと等価であるストック・オプションを付与して いると考えられる。
[p3] 45. ただし、ストック・オプションの付与時点において前項のような契約が締結されたと しても、それが取引として完結するのは、両当事者が、実際に契約条件に沿った給付を 果たした場合である。すなわち、付与されるストック・オプションは条件付きのもので あることが通常であり、 権利確定条件を満たすサービスが提供されてはじめて付与され た自社株式オプションの権利が確定する。 権利確定条件に沿った給付がなされて取引が
[p4] 完結するか否か、言い換えれば付与されたストック・オプションの権利が確定するか否 かが未定の間は、権利が確定する部分を見積って費用計上を行うことになる。
[p5] そして、権利確定部分の見積りに基づいて計上していた費用のうち、実績として取引 が完結せず権利が確定しないこととなった部分については、 その実績に基づいて修正す べきであると考えられる。
[p6] 46. 取引が完結し、付与されたストック・オプションの権利が確定した後に、株価の低迷 等の事情により権利が行使されないままストック・オプションが失効した場合でも、こ れと引換えに提供されたサービスが既に消費されている以上、 過去における費用の認識 自体は否定されない。しかし、ストック・オプションは自社の株式をあらかじめ決めら れた価格で引き渡す可能性であるにすぎないから、それが行使されないまま失効すれば、
[p7] 結果として会社は株式を時価未満で引き渡す義務を免れることになる。 結果が確定した 時点で振り返れば、会社は無償で提供されたサービスを消費したと考えることができる。
[p8] このように、新株予約権が行使されずに消滅した結果、新株予約権を付与したことに伴 う純資産の増加が、株主との直接的な取引によらないこととなった場合には、それを利 益に計上した上で株主資本に算入する（なお、非支配株主に帰属する部分は、非支配株 主に帰属する当期純利益に計上することになる。 ） 。
[p9] 47. 前項における利益は、原則として特別利益に計上し、 「新株予約権戻入益」等の科目名 称を用いることが適当と考えられる。
[p10] [page 19]
[p11] - 19 - 公正な評価単価 48. 公正な評価単価とは、一義的には、市場において形成されている取引価格であり（第 2 項(12)） 、本来、ストック・オプションの公正な評価単価の算定についても、市場価格 が観察できる限り、これによるべきものと考えられる。しかし、ストック・オプション に関しては、通常、市場価格が観察できないため、株式オプションの合理的な価格算定
[p12] のために広く受け入れられている、 株式オプション価格算定モデル等の算定技法を利用 して公正な評価単価を見積ることとした。
[p13] 「株式オプション価格算定モデル」とは、ストック・オプションの市場取引において、 一定の能力を有する独立第三者間で自発的に形成されると考えられる合理的な価格を 見積るためのモデルであり、市場関係者の間で広く受け入れられているものをいい、 例えば、ブラック・ショールズ式や二項モデル等が考えられる。
[p14] 49. 本会計基準においては、付与したストック・オプションと、これに応じて提供された サービスとが対価関係にあることが前提とされており、 企業の経済合理性を前提とすれ ば、当該ストック・オプションとサービスとは、契約成立の時点において、等価で交換 されていると考えることができる。等価で交換されていると考える以上、相互に対価関 係にある財貨やサービスの間で、 いずれかより高い信頼性をもって測定可能な評価額で、
[p15] 対価関係にある他方の財貨又はサービスの価値を算定することとなるが、 特に取得する ものが従業員等から提供される追加的なサービスである場合には、 信頼性をもって測定 することができないため、その価値を、付与されたストック・オプションの価値で算定 する。
[p16] 50. ストック・オプションの公正な評価単価は常に変動しているため、その算定の基準日 が問題となる。この点については、論点整理の段階で多くのコメントが寄せられたが、 ほぼ一致して、付与日を算定の基準日とする見解が支持された。これは、付与日以後の ストック・オプションの公正な評価単価の変動はサービスの価値とは直接的な関係を有 しないものとみているためと考えられる。
[p17] 第 44 項で述べたとおり、ストック・オプションを用いた取引においても、他の対価 を用いた取引と同様に等価での交換が前提となっていると考えられる。 この等価性の判 断において前提となっているストック・オプションの価値は、条件付の契約が締結され たといえる、ストック・オプションの付与日における価値であると考えるのが合理的で ある。そこで、本会計基準では、付与日におけるストック・オプションの公正な評価単 価をもとに算定を行うこととした。
[p18] ストック・オプション数 51. 第 7 項及び第 9 項に規定するように、ストック・オプションに関する会計処理に関し ては、権利不確定による失効数と権利不行使による失効数を反映させる必要がある。前 者は、勤務条件や業績条件が達成されないことによる失効数である。このうち、業績条
[p19] [page 20]
[p20] - 20 - 件の中には、株価を条件とするもののように、一般に、権利不確定による失効数を見積 ることが困難なものが含まれている。ただし、株価を条件とする業績条件とする場合で あっても、例えば、離散時間型モデル等を利用して合理的に見積った失効数を反映する ことは認められると考えられる。
[p21] 52. 会計処理にあたっては、ストック・オプションの権利不確定による失効数についても 最善の見積りを行うことが原則であると考えられる。しかし、十分な信頼性をもって、 ストック・オプションの失効数を見積ることができない場合には、見積りを行うべきで はない。 また、 会計処理上、 ストック・オプションの失効数の見積りを行った場合には、 その見積方法を注記することとなる（第16項(4)）。
[p22] 53. ストック・オプションの権利不行使による失効数については、失効の実績に基づいて 会計処理を行うべきである（第 9 項） 。ただし、期末において、当該企業の株式の市場 価格が行使価格を大幅に下回っており、かつ、当該ストック・オプションの権利行使期 間の残存期間が極めて短いため、 残る権利行使期間内に株価が行使価格を上回るまで回 復する可能性が認められないような場合には、 失効数が確定したとみなすことができる ものと考えられる。
[p23] ストック・オプションに係る条件変更の会計処理 ストック・オプションの公正な評価単価を変動させる条件変更 54. 付与されたストック・オプションに関して、当初の条件を事後的に変更することが考 えられる。 このような条件変更の態様として様々なものが想定されるが、 その典型例は、 ストック・オプションの付与後に株価の著しい下落が生じ、権利行使される可能性が減 少することにより､当初期待していたインセンティブ効果が大幅に失われたため、これ
[p24] を回復する目的で行使価格を引き下げる場合である。本会計基準では、この行使価格引 下げの会計処理をはじめ、ストック・オプションについて事後的に条件変更が行われた 場合の会計上の取扱いについて、原則的な考え方を示すこととした。
[p25] 55. 本会計基準においては、付与日におけるストック・オプションの公正な評価単価に基 づく公正な評価額を基礎として、 各会計期間における費用計上額を算定することとして いる（第 5 項） 。しかし、当該ストック・オプションにつき行使価格の引下げ等の条件 変更が行われた場合には、これによりストック・オプションの公正な評価単価について の修正が行われたとみることができる。そのため、条件変更が行われた場合には、第
[p26] 5 項の定めに基づき条件変更前から行われてきた、ストック・オプションの付与日にお ける公正な評価単価に基づく費用計上を継続することに加え、 条件変更日におけるスト ック・オプションの公正な評価単価が付与日における公正な評価単価を上回る部分に見 合う、ストック・オプションの公正な評価額の増加額につき、以後追加的に、第5項の 定めに基づく費用計上を行うこととなる（第10項(1)）。
[p27] [page 21]
[p28] - 21 - 56. ただし、ストック・オプションの条件変更日における公正な評価単価が付与日におけ る公正な評価単価を下回る場合についても、前項と同様の会計処理を行おうとすると、 条件変更により費用を減額させることになると考えられるが、このように、ストック・ オプションの条件を従業員等にとってより価値あるものとすることにより、 かえって費 用を減額させるというパラドックスを回避するため、ストック・オプションの条件変更
[p29] 日における公正な評価単価が付与日における公正な評価単価を上回る場合には、 前項で 述べた会計処理によることとし、ストック・オプションの条件変更日における公正な評 価単価が付与日における公正な評価単価以下となる場合には、条件変更後においても、 付与日における公正な評価単価に基づくストック・オプションの公正な評価額により費 用計上を行う、条件変更前からの会計処理を継続することとした（第10項(2)）。
[p30] ストック・オプション数を変動させる条件変更 57. 勤務条件や業績条件等の権利確定条件を変更した場合には、一般にストック・オプシ ョン数が変動することになる。 ストック・オプション数の見直しの会計処理については、 第 7 項(2)に規定があるが、この規定の前提となっているのは、環境の変化等の企業が 意図しないストック・オプション数の変動であり、そのため重要な変動が生じた場合に
[p31] は、その影響額を見直した期に損益として計上することとされている。
[p32] しかし、企業の意図による条件変更の結果、ストック・オプション数に変動が生じた 場合（第 11 項）には、将来にわたる効果を期待して条件変更を行ったものと考えられ るため、その影響額は条件変更後、残存期間にわたって反映させることとした。したが って、条件変更によってストック・オプション数の変動が生じた場合には、専ら第 11 項の規定が適用され、第7 項(2)の規定は適用されないこととなる点に留意する必要が ある。
[p33] 費用の合理的な計上期間を変動させる条件変更 58. 条件変更の結果、当該ストック・オプションと対価関係にある対象勤務期間が変動す る場合には、厳密にいえば、条件変更の前後で報酬としての同一性を失い、別の報酬に 置き換わると理解することもできる。
[p34] しかし、行使価格の引下げ等にあわせて、対象勤務期間の延長に結びつく勤務条件の 変更が行われることもあり得るため、 当初の対象勤務期間が延長又は短縮された場合に は、条件変更の問題として取り扱うこととした。
[p35] 複合的な条件変更 59. 上記 3 つの類型の条件変更は、相互に排他的なものではない。例えば、ストック・オ プション数を変動させる勤務条件の変更は、通常、対象勤務期間の変更を伴い、合理的 な費用の計上期間をも変動させる場合がある。また、勤務条件の変更は、権利確定日の
[p36] [page 22]
[p37] - 22 - 変更を伴い、権利行使期間の開始日と一致することの多い権利確定日が変更されれば、 ストック・オプションの公正な評価単価を算定する上での変数の1つである、 ストック・ オプションの予想残存期間に影響を及ぼす可能性がある。
[p38] さらに、行使価格の引下げと同時に、対象勤務期間の延長が行われるなど、複数の条 件変更が同時に行われることもあり得る。
[p39] このような、複合的な条件変更の場合にも、その会計処理は、それぞれの要素に分解 することで対応することになる。
[p40] 未公開企業における取扱い 60. 未公開企業については、ストック・オプションの公正な評価額について、損益計算に 反映させるに足りるだけの信頼性をもって見積ることが困難な場合が多いと考えられ る。そこで、未公開企業では一般投資家がいないことも考慮し、本則であるストック・ オプションの公正な評価単価に代え、 その単位当たりの本源的価値の見積りによること を認めることが検討された。
[p41] 61. しかし、本源的価値によった場合には、ストック・オプションが、原資産である自社 の株式の評価額が行使価格を上回る状態で付与された場合を除き、ストック・オプショ ンの価値がゼロとなる結果、 事実上費用が計上されないこととなる。 そこで、 ストック・ オプションの価値を本源的価値によって見積る場合には、当該ストック・オプションの 権利行使日に至るまでその本源的価値を見直し、 最終的に権利行使日において実現した
[p42] 価値に基づいて費用を計上する方法が検討された。
[p43] 62. 第 50項で述べたように、本会計基準は、契約の前提としたストック・オプションの価 値で取得するサービスの価値を算定することが合理的であるとの見方を採っている。 こ の見方を採った場合、権利行使日における本源的価値に基づいて、費用を計上するとい う考え方は、その価値を契約の前提とした付与日におけるストック・オプションの価値 の代理数値とみていることになる。しかし、この点については、ストック・オプション
[p44] の付与日以後の予期せざる株価変動の影響まで含めて、 契約の前提とした付与日におけ るストック・オプションの価値の代理数値とみなすことができるのか、疑問視する意見 も少なくない。
[p45] 63. このように、権利行使日における本源的価値を、契約の前提とした付与日におけるス トック・オプションの価値の代理数値とみることができるか否かについて評価が分かれ ているため、これを直ちに損益計算に反映させることは適当ではなく、付与日以後のス トック・オプションの本源的価値に関しては、注記を求めることが適当と判断した。そ こで、損益計算上は、ストック・オプションの本源的価値による算定を行う場合であっ
[p46] ても、その付与日における価値によることとし、その後の見直しは求めないこととする 一方、そのようなストック・オプションの各期末における本源的価値の合計額及び各会 計期間中に権利行使されたストック・オプションの権利行使日における本源的価値の合
[p47] [page 23]
[p48] - 23 - 計額につき、注記で開示を求めることとした（第 16 項(5)） 。以上の取扱いは、公開企 業の企業集団内にある未公開企業においても異ならない。
[p49] さらに、ストック・オプションの公正な評価単価の見積りに、過去の株価の推移等、 過去の一定期間の情報を利用する場合には、 信頼性のある計算に必要な情報を公開後直
