doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0100-part-02 / title: 「四半期財務諸表に関する会計基準」 (part 2/7)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/shueki20200331_08.pdf

[p1] ③ 報告セグメントの利益（又は損失）の合計額と四半期連結損益及び包括利益計算 書又は四半期連結損益計算書の利益（又は損失）計上額の差異調整に関する主な事 項の概要 ④ 報告セグメントの変更又は事業セグメントの利益（又は損失）の測定方法に重要 な変更があった場合には、変更を行った四半期会計期間以後において、その内容 ⑤ 当年度の第 2 四半期以降に④の変更があった場合には、第 2 四半期会計期間以降 に変更した理由
[p2] ⑥ 前年度において④の変更を行っており、かつ、前年度の対応する四半期会計期間 と当四半期会計期間との間で、①の報告セグメントの区分方法又は利益（又は損失）
[p3] の測定方法に相違が見られる場合には、その旨、変更後の方法に基づく前年度の対 応する期間の①及び③の事項 なお、当該事項のすべて又はその一部について、記載すべき金額を正確に算定す ることができない場合には概算額を記載することができる。また、記載すべき金額 を算定することが実務上困難な場合には、その旨及びその理由を記載する。
[p4] ⑦ 固定資産について重要な減損損失を認識した場合には、その報告セグメント別の 概要 ⑧ のれんの金額に重要な影響を及ぼす事象（重要な負ののれんを認識する事象を含 む。）が生じた場合には、その報告セグメント別の概要 （7-2） 収益の分解情報に関する事項 ① 顧客との契約から生じる収益について、収益及びキャッシュ・フローの性質、金
[p5] [page 9]
[p6] - 9 - 額、時期及び不確実性に影響を及ぼす主要な要因に基づく区分に分解した情報 ② ①に従って開示する収益の分解情報と、(7)①報告セグメントの売上高との間の 関係を財務諸表利用者が理解できるようにするための十分な情報 ①及び②の事項は、(7)のセグメント情報等に関する事項に含めて記載している場 合には、当該注記事項を参照することにより記載に代えることができる。
[p7] （8） 1 株当たり四半期純損益、潜在株式調整後 1 株当たり四半期純利益及び当該金額 の算定上の基礎 （9） （削 除）
[p8] （10） （削 除）
[p9] （11） （削 除）
[p10] （12） 配当に関する事項 （13） 株主資本の金額に著しい変動があった場合には、主な変動事由 （14） 四半期会計期間の末日に継続企業の前提に重要な疑義を生じさせるような事象又 は状況が存在する場合であって、当該事象又は状況を解消するあるいは改善するた めの対応をしてもなお継続企業の前提に関する重要な不確実性が認められるときは、 その旨及びその内容等。ただし、四半期会計期間の末日後において、当該重要な不
[p11] 確実性が認められなくなった場合は、注記することを要しない。
[p12] （15） 事業の性質上営業収益又は営業費用に著しい季節的変動がある場合には、その状 況 （16） 重要な保証債務その他の重要な偶発債務 （17） 重要な企業結合に関する事項 ① 取得とされた重要な企業結合 企業結合の概要、四半期連結損益及び包括利益計算書又は四半期連結損益計算 書に含まれる被取得企業等の業績の期間、実施した会計処理の概要 ② （削 除）
[p13] ③ 重要な共通支配下の取引等及び共同支配企業の形成 企業結合の概要、実施した会計処理の概要 （18） 重要な事業分離に関する事項 事業分離の概要、実施した会計処理の概要、四半期連結損益及び包括利益計算 書又は四半期連結損益計算書に計上されている分離した事業に係る損益の概算額 （19） 四半期連結財務諸表を作成する日までに発生した重要な後発事象 （20） 四半期連結キャッシュ・フロー計算書における現金及び現金同等物の四半期末残
[p14] 高と四半期連結貸借対照表に掲記されている科目の金額との関係。ただし、第 5-2 項 に従い、第 1 四半期及び第 3 四半期において四半期連結キャッシュ・フロー計算書 の開示の省略を行った場合は注記を要しない。
[p15] （20-2） 第 5-2 項に従い、第 1 四半期及び第 3 四半期において四半期連結キャッシュ・
[p16] [page 10]
[p17] - 10 - フロー計算書の開示の省略を行った場合、期首からの累計期間に係る有形固定資産 及びのれんを除く無形固定資産の減価償却費及びのれんの償却額（負ののれんの償 却額を含む。）を注記することとする。
[p18] （21） 企業集団の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況を適切に判断する ために重要なその他の事項 （22） 過去の誤謬の修正再表示を行った場合には、その内容及び影響額 四半期個別財務諸表の作成基準 会計処理 会計方針 20. 四半期個別財務諸表の作成のために採用する会計方針は、四半期特有の会計処理を除 き、原則として年度の個別財務諸表の作成にあたって採用する会計方針に準拠しなけれ
[p19] ばならない。ただし、当該四半期個別財務諸表の開示対象期間に係る企業の財政状態、 経営成績及びキャッシュ・フローの状況に関する財務諸表利用者の判断を誤らせない限 り、簡便的な会計処理によることができる。
[p20] 会計方針の継続適用 21. 前年度の個別財務諸表及び直前の四半期個別財務諸表を作成するために採用した会計 方針は、これを継続して適用し、みだりに変更してはならない。
[p21] 会計方針の変更 21-2． 会計方針の変更を行う場合、企業会計基準第 24 号第 6 項及び第 7 項に準じて、過去 の期間に新たな会計方針を遡及適用する。ただし、会計基準等の改正に伴う会計方針の 変更の場合で、会計基準等に特定の経過的な取扱いが定められているときは、その経過 的な取扱いに従う。
[p22] 21-3． 前項の遡及適用の原則的な取扱いが実務上不可能な場合は、企業会計基準第 24 号第 9 項に準じて取り扱う。
[p23] ただし、第 2 四半期会計期間以降に会計方針の変更を行う際に、当年度の期首時点に おいて、過去の期間のすべてに新たな会計方針を遡及適用した場合の累積的影響額を算 定することが実務上不可能なとき（企業会計基準第 24 号第 9 項（2））は、当年度の期 首以前の実行可能な最も古い日から将来にわたり新たな会計方針を適用する。
[p24] 企業結合に係る暫定的な会計処理の確定 21-4． 企業結合に係る暫定的な会計処理の確定した四半期会計期間においては、企業結合 会計基準（注 6）に準じて、企業結合日の属する四半期会計期間に遡って当該確定が行 われたかのように会計処理を行う。
[p25] [page 11]
[p26] - 11 - 四半期特有の会計処理 22. 四半期個別財務諸表作成のための特有の会計処理については、第 11 項から第 14 項の 取扱いに準じる。
[p27] 過去の誤謬の訂正 22-2． 過去の個別財務諸表及び四半期個別財務諸表における誤謬が発見された場合には、 企業会計基準第 24 号第 21 項に準じて修正再表示を行う。
[p28] 開 示 四半期個別財務諸表の科目の表示 （科目の集約記載）
[p29] 23. 四半期個別財務諸表の表示方法は、年度の個別財務諸表に準じる。ただし、四半期個 別財務諸表における個々の表示科目は、当該四半期個別財務諸表の開示対象期間に係る 企業の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況に関する財務諸表利用者の判 断を誤らせない限り、集約して記載することができる。
[p30] （個別財務諸表の表示科目及び表示区分との整合性）
[p31] 24. 四半期個別財務諸表における資産、負債、純資産、収益、費用等の各表示科目及び表 示区分は、年度の個別財務諸表における表示との整合性を勘案しなければならない。
[p32] 表示方法の変更 24-2． 四半期個別財務諸表の表示方法を変更した場合、企業会計基準第 24 号第 14 項に準 じて財務諸表の組替えを行う。ただし、財務諸表の組替えが実務上不可能な場合には、 財務諸表の組替えが実行可能な最も古い期間から新たな表示方法を適用する。
[p33] 注記事項 25. 四半期個別財務諸表には、次の事項を注記しなければならない。
[p34] （1） 重要な会計方針について変更を行った場合には、変更を行った四半期会計期間以 後において、その内容、その理由及び影響額 （1-2） 遡及適用の原則的な取扱いが実務上不可能な場合には、(1)のほか、その理由、会 計方針の変更の適用方法及び適用開始時期を記載する。
[p35] （2） 当年度の第 2 四半期会計期間以降に自発的に重要な会計方針について変更を行っ た場合には、(1)又は(3-2)の記載に加え、第 2 四半期以降に変更した理由 （2-2） 前年度の第 2 四半期会計期間以降に自発的に重要な会計方針について変更を行っ ており、かつ、遡及適用により当年度に比較情報として開示する前年度の四半期個
[p36] [page 12]
[p37] - 12 - 別財務諸表と、前年度に開示した四半期個別財務諸表に適用した会計方針との間に 相違がみられる場合には、その旨 （3） 会計上の見積りについて重要な変更を行った場合には、変更を行った四半期会計 期間以後において、その内容及び影響額 （3-2） 会計方針の変更を会計上の見積りの変更と区分することが困難な場合には、変更 を行った四半期会計期間以後において、変更の内容、その理由及び影響額 （4） （削 除）
[p38] （5） 四半期特有の会計処理を採用している場合には、その旨及びその内容 （5-2） セグメント情報等に関する事項 ① 報告セグメントの利益（又は損失）及び売上高 ② 企業結合や事業分離などによりセグメント情報に係る報告セグメントの資産の金 額に著しい変動があった場合には、その概要 ③ 報告セグメントの利益（又は損失）の合計額と四半期個別損益計算書の利益（又 は損失）計上額の差異調整に関する主な事項の概要
[p39] ④ 報告セグメントの変更又は事業セグメントの利益（又は損失）の測定方法に重要 な変更があった場合には、変更を行った四半期会計期間以後において、その内容 ⑤ 当年度の第 2 四半期会計期間以降に④の変更があった場合には、第 2 四半期以降 に変更した理由 ⑥ 前年度において④の変更を行っており、かつ、前年度の対応する四半期会計期間 と当四半期会計期間との間で、①の報告セグメントの区分方法又は利益（又は損失）
[p40] の測定方法に相違が見られる場合には、その旨、変更後の方法に基づく前年度の対 応する期間の①及び③の事項 なお、当該事項のすべて又はその一部について、記載すべき金額を正確に算定す ることができない場合には概算額を記載することができる。また、記載すべき金額 を算定することが実務上困難な場合には、その旨及びその理由を記載する。
[p41] ⑦ 固定資産について重要な減損損失を認識した場合には、その報告セグメント別の 概要 ⑧ のれんの金額に重要な影響を及ぼす事象（重要な負ののれんを認識する事象を含 む。）が生じた場合には、その報告セグメント別の概要 （5-3） 収益の分解情報に関する事項 ① 顧客との契約から生じる収益について、収益及びキャッシュ・フローの性質、金 額、時期及び不確実性に影響を及ぼす主要な要因に基づく区分に分解した情報
[p42] ② ①に従って開示する収益の分解情報と、(5-2)①報告セグメントの売上高との間 の関係を財務諸表利用者が理解できるようにするための十分な情報 ①及び②の事項は、(5-2)のセグメント情報等に関する事項に含めて記載している 場合には、当該注記事項を参照することにより記載に代えることができる。
[p43] [page 13]
[p44] - 13 - （6） 1 株当たり四半期純損益、潜在株式調整後 1 株当たり四半期純利益及び当該金額 の算定上の基礎 （7） （削 除）
[p45] （8） （削 除）
[p46] （9） （削 除）
[p47] （10） 配当に関する事項 （11） 株主資本の金額に著しい変動があった場合には、主な変動事由 （12） 四半期会計期間の末日に継続企業の前提に重要な疑義を生じさせるような事象又 は状況が存在する場合であって、当該事象又は状況を解消するあるいは改善するた めの対応をしてもなお継続企業の前提に関する重要な不確実性が認められるときは、 その旨及びその内容等。ただし、四半期会計期間の末日後において、当該重要な不
[p48] 確実性が認められなくなった場合は、注記することを要しない。
[p49] （13） 事業の性質上営業収益又は営業費用に著しい季節的変動がある場合には、その状 況 （14） 関連会社に持分法を適用した場合の投資の額及び投資損益の額 （15） 重要な保証債務その他の重要な偶発債務 （16） 重要な企業結合に関する事項 ① 取得とされた重要な企業結合 ア 企業結合の概要、四半期個別損益計算書に含まれる被取得企業等の業績の期 間、実施した会計処理の概要
[p50] イ 取得企業が存続企業と異なる場合には、パーチェス法を適用したとした場合 の四半期個別貸借対照表及び四半期個別損益計算書に及ぼす損益への影響の概 算額 ② （削 除）
[p51] ③ 重要な共通支配下の取引等及び共同支配企業の形成 企業結合の概要、実施した会計処理の概要 （17） 重要な事業分離に関する事項 事業分離の概要、実施した会計処理の概要、四半期個別損益計算書に計上され ている分離した事業に係る損益の概算額 （18） 四半期個別財務諸表を作成する日までに発生した重要な後発事象 （19） 四半期個別キャッシュ・フロー計算書における現金及び現金同等物の四半期末残
[p52] 高と四半期個別貸借対照表に掲記されている科目の金額との関係。ただし、第 6-2 項 に従い、第 1 四半期及び第 3 四半期において四半期個別キャッシュ・フロー計算書 の開示の省略を行った場合は注記を要しない。
[p53] （19-2） 第 6-2 項に従い、第 1 四半期及び第 3 四半期において四半期個別キャッシュ・ フロー計算書の開示の省略を行った場合、期首からの累計期間に係る有形固定資産
[p54] [page 14]
[p55] - 14 - 及びのれんを除く無形固定資産の減価償却費及びのれんの償却額（負ののれんの償 却額を含む。）を注記することとする。
[p56] （20） 企業の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況を適切に判断するため に重要なその他の事項 （21） 過去の誤謬の修正再表示を行った場合には、その内容及び影響額 適用時期等 26. 2007 年（平成 19 年）公表の本会計基準（以下｢2007 年（平成 19 年）会計基準｣とい う。）は、2008 年（平成 20 年）4 月 1 日以後開始する連結会計年度及び事業年度から適 用する。
[p57] 27. 2007 年（平成 19 年）会計基準の適用初年度においては、第 7 項(2)及び(3)の定めに かかわらず、前年度の対応する四半期会計期間及び期首からの累計期間に関する四半期 財務諸表を記載することを要しない。
[p58] 28. （削 除）
[p59] （2008 年（平成 20 年）改正会計基準）
[p60] 28-2． 2008 年（平成 20 年）改正の本会計基準（以下「2008 年（平成 20 年）改正会計基 準」という。）は、2010 年（平成 22 年）4 月 1 日以後開始する連結会計年度及び事業年 度の第 1 四半期会計期間から適用する。
[p61] 28-3． 2008 年（平成 20 年）改正会計基準の適用初年度においては、セグメント情報等に 関する事項の前年度の対応する四半期会計期間及び期首からの累計期間に関する開示を 要しない。また、第 19 項(7)②、④及び⑥並びに第 25 項(5-2)②、④及び⑥の開示につ いても記載することを要しない。
[p62] 28-4． 2008 年（平成 20 年）改正会計基準の適用初年度の第 1 四半期会計期間においては、
