doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0102-part-03 / title: 「ストック・オプション等に関する会計基準」 (part 3/5)
section: 102 / 「ストック・オプション等に関する会計基準」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/stockop_s2_20220701.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0102-part-03.html

[p1] 29. 本会計基準は、付与した自社株式オプションや交付した自社の株式が、取得の対価と して用いられることが前提となっている。 経済的に合理的な行動を行う企業が自社株式 オプションや自社の株式を付与又は交付するからには、 それらは基本的に対価性を有し ていると考えられる。そうではない場合は、企業が当該企業の株主としての地位を有す る者に対して、 その地位に基づき自社株式オプションや自社の株式を付与又は交付した
[p2] が、それらの者の一部がたまたま従業員等でもあるといった場合を除いては、極めて稀 であると考えられる。そのため、企業が自社株式オプションや自社の株式を付与又は交 付する取引に関しては、 対価性があることを当然の前提として基準を設けるべきだとす る意見がある。 しかし、 論点整理に対するコメントや公聴会における公述意見の中には、 ストック・オプションの対価性自体に疑問を呈するものもあった。そのため、本会計基
[p3] 準の導入に際しては、企業が自社株式オプションや自社の株式を付与又は交付する取引 であっても、対価性の存在しないことを立証できる場合には、本会計基準の適用対象外 とした。ただし、対価性がないと判断するためには、対価性の推定を覆すに足りるだけ の明確な反証が必要と考えられ、 その反証の内容につき開示を求めることとした （第16 項(7)）。
[p4] 30. 本会計基準が適用されるのは、企業が自社の従業員等にストック・オプションを付与 する取引を含め、企業が財貨又はサービスを取得する取引において、対価として自社株 式オプションや自社の株式を用いる取引である（第 3 項） 。したがって、債権者と債務 者の事後の合意に基づき、債権者側から見て債権を株式とする取引である、いわゆるデ ット・エクイティ・スワップ取引は、本会計基準の適用範囲に含まれない。
[p5] 31. 自社株式オプションや自社の株式を対価として取得するものが事業にあたる場合には、 企業結合会計基準が適用され、本会計基準の適用対象とはならない（第3項 ）。
[p6] 32. 企業によっては、いわゆる従業員持株制度等、従業員が当該企業の株式を購入する上 での便宜を図るための制度を設けている場合がある。このような制度において、企業側 から従業員等に対して何らかの経済的支援が行われている場合にも、 それらの経済的支 援は当初から奨励金等として報酬の額に加算される形をとっており、 既に財務諸表にお いて認識されていることが通常である。 このような取引は本会計基準の適用対象とはな らない。
[p7] 33. 敵対的買収防止策として、 一定の者に自社株式オプションが付与される場合があるが、 このような自社株式オプションは財貨又はサービスを取得する対価として付与されて いるわけではなく、第3項の適用範囲には含まれないと考えられる。
[p8] このような自社株式オプションの付与は、通常、第37項にいう、 「対価関係にある給 付の受入れを伴わない取引」に該当すると考えられ、そのように対価性のないことが明 確である取引の場合には、当該取引に関して費用を認識しないことになる。
[p9] [page 14]
[p10] - 14 - ストック・オプションに関する会計処理 取得したサービスの認識 （論点整理に対するコメント等）
[p11] 34. 費用認識の要否に関する論点整理に対しては多くのコメントや公述意見が寄せられた が、会計上の考え方に関する主な指摘事項は、次のように整理することができる。
[p12] (1) 費用認識に根拠があるとする指摘（第35項）
[p13] 従業員等は、ストック・オプションを対価としてこれと引換えに企業にサービス を提供し、企業はこれを消費しているから、費用認識に根拠がある。
[p14] (2) 費用認識の前提条件に疑問があるとする指摘（第36項）
[p15] 費用認識に根拠があるとする指摘の前提となっている、ストック・オプションが サービスに対する対価として付与されているという前提（対価性）に疑問がある。
[p16] (3) 費用認識に根拠がないとする指摘（第37項及び第38項）
[p17] ストック・オプションの付与によっても、新旧株主間で富の移転が生じるに過ぎ ないから、 現行の会計基準の枠組みの中では費用認識には根拠がない。また、スト ック・オプションを付与しても、企業には現金その他の会社財産の流出が生じない ため、費用認識に根拠がない。
[p18] (4) 見積りの信頼性の観点から、費用認識が困難又は不適当であるとする指摘（第40 項）
[p19] ストック・オプションの公正な評価額の見積りに信頼性がない。
[p20] （費用認識に根拠があるとする指摘の検討）
[p21] 35. 費用認識に根拠があるとする指摘は、従業員等に付与されたストック・オプションを 対価として、これと引換えに、企業に追加的にサービスが提供され、企業に帰属するこ ととなったサービスを消費したことに費用認識の根拠があると考えるものである。
[p22] 企業に帰属し、貸借対照表に計上されている財貨を消費した場合に費用認識が必要 である以上、企業に帰属しているサービスを消費した場合にも費用を認識するのが整 合的である。企業に帰属したサービスを貸借対照表に計上しないのは、単にサービス の性質上、貯蔵性がなく取得と同時に消費されてしまうからに過ぎず、その消費は財 貨の消費と本質的に何ら異なるところはないからである。
[p23] （費用認識の前提条件に疑問があるとする指摘の検討）
[p24] 36. 前項の議論は、自社株式オプションが、従業員等によって提供されるサービスの対価 として付与されたものであるとの理解が前提となっており、 対価である自社株式オプシ ョンと引換えに、サービスが企業に帰属することになったと考えるものであるが、これ に対して、そもそも従業員等に付与された自社株式オプションの対価性に疑問があると
[p25] [page 15]
[p26] - 15 - の指摘もある。例えば、論点整理に対するコメントの中には、従業員等に付与される自 社株式オプションの価値は直接的には当該企業の株価と連動しており、 サービスの提供 と間接的な結び付きはあっても、 必ずしもこれと十分に連動しているとはいえないとの 指摘があるが、これは、このような自社株式オプションの対価性を問題にしているもの と解釈できる。
[p27] しかし、一般的には、合理的な経済活動を営んでいる企業が見返りも無く自社株式 オプションを付与しているとは考えにくい。そのため、審議の中では、企業が従業員 等に自社株式オプションを付与した場合には、そのような自社株式オプションは、基 本的に報酬性を有するものと理解すべきと考えられた。本会計基準の検討に際して実 施した実態調査の結果を見ても、過半の企業が、従業員等に付与した自社株式オプシ
[p28] ョンが報酬であるとの認識を持っている旨回答している。さらに、直接的に報酬であ るとは回答していない企業についても、業績向上・モチベーション増進等を目指した インセンティブ制度として付与していると回答しているものなど、実質的に報酬とし て付与しているとみられる例がほとんどであった。同じ調査の中で、圧倒的な多数が ストック・オプション制度の目的として勤労意欲の増進を挙げていることからも明ら
[p29] かなように、従業員等に付与された自社株式オプションが、多かれ少なかれインセン ティブ効果を有すること、すなわち、これを従業員等に付与した場合に量又は質の面 で追加的なサービスの提供が期待されること自体については、あまり異論はないもの と考えられた。自社株式オプションの価値が当該企業の株価と連動しているのは確か であるが、これをストック・オプションとして用いる場合には、その付与日における
[p30] 価値を前提として、サービス取得の対価として用いていると考えることができる（第 44 項 ）。
[p31] もっとも、第29項で述べたとおり、従業員等に付与された自社株式オプションにつ いて、 対価性がないことが立証できる場合には、 本会計基準の適用対象外としている。
[p32] （費用認識に根拠がないとする指摘の検討）
[p33] 37. 費用認識に根拠がないとする指摘の背景として、 現行の会計基準の枠組みにおいては、 単に新旧株主間で富の移転が生じるだけの取引では費用認識を行っていないことが挙 げられる。例えば、新株が時価未満で発行された場合には、新株を引き受ける者が当該 株式の時価と発行価格との差額分の利益を享受する反面、 既存株主にはこれに相当する 持分の希薄化が生じ、新旧株主間で富の移転が生じている。このような場合、現行の会
[p34] 計基準の枠組みの中では、企業の株主持分の内部で富の移転が生じたに過ぎないと考え、 時価と発行価額との差額については特に会計処理を行わない。もし、サービスの対価と して従業員等にこれを付与する取引も会計上これと同様の取引であると評価すること ができれば、 現行の会計基準の枠組みの中では費用認識に根拠はないということになる。
[p35] 確かにストック・オプションの付与も新旧株主間における富の移転を生じさせ得るも
[p36] [page 16]
[p37] - 16 - のではあるが、新旧株主間において富の移転を生じさせたからといって、それだけで費 用認識が否定されるわけではない。例えば、ストック・オプションに代えて株式そのも のを発行した場合でも新旧株主間における富の移転は生じ得るが、そのことをもって、 資産の取得や費用の発生が認識されないということにはならない。ストック・オプショ ンは、 権利行使された場合に新株が時価未満で発行されることに伴ってオプションを付
[p38] 与された側に生ずる利益（付与時点では、その利益に対する期待価値）を、サービスの 対価として付与するものであり、この取引の結果、企業に帰属することとなったサービ スを消費することにより、費用を生じる取引としての性格を有していると考えられる。
[p39] このように、同じように新旧株主間の富の移転を生ずる取引であっても、従業員等に 対してストック・オプションを付与する取引のように、対価として利用されている取引 （対価関係にあるサービスの受領・消費を費用として認識する。 ）と、自社の株式の時 価未満での発行のように、発行価額の払込み以外に、対価関係にある給付の受入れを伴 わない取引とは異なる種類の取引であり、 この2 つを会計上同様の取引として評価する
[p40] 本項冒頭に掲げた指摘は必ずしも成り立たないと考えられる。
[p41] 38. 費用認識に根拠がないとする指摘には、前項の指摘の他、費用として認識されている ものは、いずれかの時点で現金その他の会社財産の流出に結び付くのが通常であるが、 従業員等にサービス提供の対価としてストック・オプションを付与する取引においては、 付与時点ではもちろん、サービスが提供され、それを消費した時点においても、会社財 産の流出はないことを理由とするものがある。しかし、第 35 項で述べたように、提供
[p42] されたサービスの消費も財貨の消費と整合的に取り扱うべきであり、ストック・オプシ ョンによって取得されたサービスの消費であっても、消費の事実に着目すれば、企業に とっての費用と考えられる。
[p43] さらにこの指摘は、 サービスの提供を受けることの対価として会社財産の流出を伴う 給付がないことに着目したものとも考えられる。確かに、サービスの消費があっても対 価の給付がない取引では、費用は認識されない（仮に認識するとしても、無償でサービ スの提供を受けたことによる利益と相殺され、損益に対する影響はない。 ） 。しかし、ス トック・オプションを付与する取引では、株式を時価未満で購入する条件付きの権利を
[p44] 対価としてサービスの提供を受けるのであり、 無償でサービスの提供を受ける取引とは 異なる。
[p45] このように考えると、対価としての会社財産の流出は費用認識の必要条件ではなく、 企業に現金その他の会社財産の流出がない場合には費用認識は生じないという主張は 必ずしも正しくない。例えば、現行の会計基準の枠組みの中でも、償却資産の現物出資 を受けた場合や、償却資産の贈与を受けた場合には、対価としての会社財産の流出はな いが、当該資産の減価償却費は認識されることになる。
[p46] 39. 前項までの検討から、ストック・オプションに対価性が認められる限り、これに対応 して取得したサービスの消費を費用として認識することが適当であると考えられる。
[p47] [page 17]
[p48] - 17 - （見積りの信頼性の観点から、費用認識が困難又は不適当であるとする指摘の検討）
[p49] 40. 以上の費用認識の根拠とは別に、 「ストック・オプションの公正な評価額の見積りに信 頼性がない」として、ストック・オプションの価値の見積りの信頼性の観点から、費用 認識が困難又は不適当であるとする指摘がある。公開企業については、現在利用可能な 算定技法を用いれば、投資家にとって十分有用な情報が提供されることは、他の国際的 な会計基準においても、広く認められている。また、ストック・オプションの価値の見
[p50] 積りの信頼性が特に問題となるのは、対象となる企業が未公開企業である場合であり、 これについては、別途、未公開企業に関する取扱いとして検討した（第60項から第63 項 ）。
[p51] ストック・オプションの権利の行使又は失効までの間の費用認識の相手勘定 41. 新株予約権は、将来、権利行使され払込資本になる可能性がある（第8 項）一方、失 効して払込資本にならない可能性もある。このように、発行者側の新株予約権は、権利 行使の有無が確定するまでの間、その性格が確定しないことから、これまでは、仮勘定 として負債の部に計上することとされていた。しかし、新株予約権は、本来は返済義務
[p52] のある負債ではないことから、 公開草案第3 号においても費用認識の相手勘定の表示区 分が論点となり、この点について特にコメントが求められた。一方、この問題は単にス トック・オプションの問題にとどまらない広がりを持つことから、当委員会では、これ を契機として、 貸借対照表における貸方項目の区分表示のあり方全般について検討を行 うプロジェクトを別途立ち上げ、 この問題の検討を同プロジェクトに委ねることとした。
[p53] 公開草案第3号に対して寄せられたコメントの中で、 この問題に関係するコメントにつ いては、同プロジェクトの中で十分に検討された。同プロジェクトの検討結果は、企業 会計基準第5号「貸借対照表の純資産の部の表示に関する会計基準」として公表されて おり、その中で、新株予約権は、負債の部に表示することは適当ではなく、純資産の部 に表示することとされた。
[p54] ストック・オプションが失効した場合の会計処理 42. ワラントや新株予約権の会計処理等に関する既存の会計基準は、これらが失効した場 合に、対応する部分を利益に計上することを求めている（企業会計基準第10 号「金融 商品に関する会計基準」第38項） 。これとの整合性の観点からは、ストック・オプショ ンが失効した場合にも、対応する部分を利益に計上すべきと考えられる。しかし、論点
[p55] 整理に対するコメントの中には、権利不行使による失効のケースについて、利益に計上 することを要しないとの見解もみられたことから、当委員会では、既存の会計基準との 整合性を覆すだけの合理的な理由があるか否かが検討されたが、そのような特段の理由 は見出されなかった。既存の会計基準と整合的なストック・オプション等の会計処理に ついては、次のように理解することができることから、妥当であると判断した。
[p56] [page 18]
[p57] - 18 - 43. ストック・オプションは、権利行使された場合に新株が時価未満で発行される（又は
