doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0100-part-07 / title: 「四半期財務諸表に関する会計基準」 (part 7/7)
section: 100 / 「四半期財務諸表に関する会計基準」
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/shueki20200331_08.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/asbj_accounting_standards/s0100-part-07.html

[p1] 関する事項と同様に、企業の業績についてより細かい粒度で情報を開示するものであ り、財務諸表利用者にとって有用な情報となると考えられる。また、収益の分解情報 に関する注記は、報告セグメントの情報を補完する情報であると考えられ、当該注記 を四半期財務諸表においても記載することにより、情報の有用性がより高まると考え られる。
[p2] (2) 国際的な会計基準において、収益の分解情報についての注記が求められている。IFRS においては、適時性のニーズがある中、定量的情報のすべての開示を求めることは実 務上の負担が過大となる一方で、収益の分解情報は、財務諸表利用者にとって期中の 分析において不可欠であると考えられたことから、収益の分解情報についての注記が 求められている。また、米国会計基準においては、情報の有用性と実務上の負担を比
[p3] 較衡量した結果、定量的情報のすべての開示を求めることとされている。
[p4] このような中、本会計基準において収益の分解情報についての注記を求めない場 合、国際的な会計基準に基づいて作成された期中財務諸表との比較において、期中財 務諸表の外観が大きく異なるとの印象を持たれる可能性がある。
[p5] 58-6. また、前項の審議の過程において、仮に四半期財務諸表において収益の分解情報の注 記を求めるとする場合に、第 2 四半期のみに当該注記を求めることを検討してはどうか との意見が聞かれた。
[p6] [page 38]
[p7] - 38 - この点について、本会計基準は、適時性に係る制約があることを理解した上で、限定 的に開示を求めた項目については、有用性の観点から、原則として、いずれの四半期に おいても当該項目の開示を求めている。
[p8] 一方、キャッシュ・フロー計算書は、第 1 四半期及び第 3 四半期において開示を省略 することができるとしている（第 5-2 項及び第 6-2 項参照）。これは、特にキャッシュ・ フロー計算書の作成にかかる負担が大きいと考えられることに配慮しつつ、キャッシュ・ フローの状況を把握するのに資する情報のうち、貸借対照表や損益計算書より推計する ことが困難な減価償却費等の金額の追加の開示を求めることを前提に認めたものである
[p9] （第 36-2 項参照）。
[p10] また、総資産の大部分を金融資産が占め、かつ総負債の大部分を金融負債及び保険契 約から生じる負債が占める企業集団以外の企業集団においては、適用指針第 80 項(3)の 金融商品の時価情報等について、第 1 四半期及び第 3 四半期において開示を省略するこ とができるとしている（適用指針第 80 項(3)）。これは、これらの企業集団にとっては、 金融商品の貸借対照表に占める割合が、一般的に大きなものではないことから、当該開
[p11] 示による情報の有用性が高くなく、開示される情報の有用性に比較して、作成にかかる 負担が特に大きいと判断されたものと考えられる。
[p12] ここで、キャッシュ・フロー計算書については、間接法を前提に考えた場合、確定し た貸借対照表と損益計算書に基づいて作成することから、その作成に一定の時間を要す るものと考えられ、作成にかかる負担が特に大きいと考えられる。一方、収益の分解情 報は、損益計算書のトップラインの大部分を占める顧客との契約から生じる収益の内訳 であり、損益計算書を作成している段階で把握され得る情報ともいえ、特に作成にかか
[p13] る負担が大きいとまでは言えないと考えられる。
[p14] また、収益の分解情報は、一般的に、損益計算書のトップラインの大部分を占める顧 客との契約から生じる収益についての分解情報であることから、総資産の大部分を金融 資産が占め、かつ総負債の大部分を金融負債及び保険契約から生じる負債が占める企業 集団以外の企業集団における金融商品の時価情報等の有用性と比べ、情報の有用性は高 いものと考えられる。
[p15] 以上の理由により、第 2 四半期のみに開示を求めることは適当ではなく、すべての四 半期において収益の分解情報についての注記を求めることとした（第 19 項(7-2)及び第 25 項(5-3)参照）。
[p16] 58-7. なお、報告セグメントの売上高に関する情報（第 19 項(7)及び第 25 項(5-2)参照）
[p17] が、収益認識会計基準における収益の会計処理の定めに基づいており、かつ、収益及び キャッシュ・フローの性質、金額、時期及び不確実性に影響を及ぼす主要な要因に基づ く区分に分解した情報として十分であると判断される場合には、収益の分解情報は、報 告セグメントの売上高に関する情報に追加して注記する必要はないものと考えられる。
[p18] 58-8. 前項に示すような状況において、収益の分解情報に関する事項を、セグメント情報等
[p19] [page 39]
[p20] - 39 - に関する事項に含めて記載している場合には、収益の分解情報に関する事項を記載する にあたり、当該注記事項を参照することにより記載に代えることができることとした（第 19 項（7-2）及び第 25 項(5-3）参照）。
[p21] 58-9. 顧客との契約から生じた債権又は契約資産について認識した減損損失の年度の財務諸 表における開示については、企業会計基準第 10 号「金融商品に関する会計基準」の見 直しと併せて検討することとし、収益認識会計基準において当該開示は求めないことと した（収益認識会計基準第 158 項）。四半期財務諸表においても、同様の取扱いとする ことが適当と考えられたことから、本会計基準において当該開示は求めないこととした。
[p22] （1 株当たり四半期純損益及び1 株当たり四半期純損益の算定上の基礎）
[p23] 59. 財務諸表利用者からは 1 株当たり四半期純損益に加え、その算定上の基礎についても 強い開示ニーズがあると指摘されている。一方、財務諸表作成者からは、開示の迅速性 の観点から、可能な限り注記情報を厳選すべきであり、1 株当たり四半期純損益の算定 上の基礎の開示は不要とすべきであるという指摘がある。
[p24] 検討の結果、2007 年（平成 19 年）会計基準では、1 株当たり四半期純損益及びその 算定上の基礎については、財務諸表利用者の強い開示ニーズがあることに加え、国際的 な会計基準でも開示が求められており、かつ、算定上の基礎は 1 株当たり四半期純損益 の算定過程で把握されていると考えられることから、開示を求めることとした（第 19 項(8)及び第 25 項(6)参照）。
[p25] 59-2. 2011 年（平成 23 年）改正会計基準では、第 7-2 項に従う場合、四半期会計期間に 係る 1 株当たり四半期純損益についての開示は、財務諸表利用者の開示ニーズを踏まえ て、財務諸表作成者の任意により行うことが考えられる。
[p26] なお、年度内における首尾一貫性を確保する観点から、各年度において第 1 四半期よ り行うべきものと考えられる。
[p27] （継続企業の前提に関する重要な不確実性）
[p28] 60. 継続企業の前提に重要な疑義が存在する場合の注記については、公認会計士又は監査 法人の責任やレビュー手続との関係も考慮に入れて慎重に対応すべきであるという意見 がある。その一方、財務諸表利用者の強い開示ニーズが指摘されているとともに、米国 では公認会計士又は監査法人のレビュー手続を前提とした開示が行われている。
[p29] 検討の結果、2007 年（平成 19 年）会計基準では、財務諸表に対する二重責任の原則 を前提として、継続企業の前提に重要な疑義がある場合の注記を求めることとした。
[p30] 60-2．その後、2009 年（平成 21 年）4 月に改正された財務諸表等規則等では、国際的な取 扱いとの整合性等の理由により、継続企業の前提に重要な疑義を抱かせる事象又は状況 が存在する場合に直ちに注記を求める取扱いが見直され、継続企業の前提に重要な疑義 を生じさせるような事象又は状況が存在する場合であって、当該事象又は状況を解消す
[p31] [page 40]
[p32] - 40 - るあるいは改善するための対応をしてもなお継続企業の前提に関する重要な不確実性が 認められるときに、経営者が、その評価の手順にしたがって、当該事象又は状況が存在 する旨及びその内容、当該事象又は状況を解消するあるいは改善するための対応策、継 続企業の前提に関する重要な不確実性が認められる旨とその理由、及び当該重要な不確 実性の影響を財務諸表に反映しているか否かを注記することが求められることとなった。
[p33] このため、四半期財務諸表においても、年度の財務諸表の取扱いを踏まえ、継続企業 の前提に関する重要な不確実性が認められる場合に、その旨及びその内容等に関する注 記を求めることとした（第 19 項(14)及び第 25 項(12)参照）。
[p34] 60-3．ここで、その内容等を記載するにあたっては、直前の年度又は直前の四半期会計期間 （以下「前会計期間」という。）の末日から当四半期会計期間末までに継続企業の前提 に関する重要な不確実性に特段の変化がない場合には、前会計期間の注記を踏まえる必 要があると考えられる。一方、当四半期会計期間末において新たに継続企業の前提に関 する重要な不確実性が認められる場合等には、四半期決算の特性も考慮してその内容等
[p35] を記載する必要があると考えられる。
[p36] なお、四半期会計期間の末日後、四半期財務諸表を作成する日までの間に当該重要な 不確実性が認められなくなった場合には、年度の財務諸表の取扱いを踏まえ、当該注記 を要しない旨を明らかにしている。
[p37] （著しい季節的変動）
[p38] 61. 著しい季節的変動の開示については、中間作成基準や国際的な会計基準において注記 事項として明示されている。また、売上高に季節的変動のある企業について、財務諸表 利用者は証券投資に際して利益の季節的変動を織り込んだ意思決定をしていないものと 解釈できる海外の実証研究もあるが、財務諸表利用者の判断を誤らせないためには、定 性的情報及び対前年同期比較を併せて開示することが必要と考えられる。
[p39] これらの点を踏まえ、本会計基準では、営業収益又は営業費用に著しい季節的変動が ある場合には注記を求めることとした（第 19 項(15)及び第 25 項(13)参照）。
[p40] 61-2. 2011 年（平成 23 年）改正会計基準では、第 7-2 項に従う場合、四半期会計期間に 係る著しい季節的変動についての開示は、財務諸表利用者の開示ニーズを踏まえて、財 務諸表作成者の任意により行うことが考えられる。
[p41] なお、年度内における首尾一貫性を確保する観点から、各年度において第 1 四半期よ り行うべきものと考えられる。
[p42] （重要な偶発債務）
[p43] 62. 偶発債務については、中間作成基準や国際的な会計基準においても注記事項として明 示されている。また、偶発債務は財務諸表の本体から把握することができず、偶発債務 の金額に重要性がある場合には、財務諸表利用者の意思決定に大きな影響を与えると考
[p44] [page 41]
[p45] - 41 - えられる。
[p46] 検討の結果、重要な偶発債務については、金額の変動の有無に関係なく、注記を求め ることとした（第 19 項(16)及び第 25 項(15)参照）。
[p47] （重要な企業結合又は事業分離）
[p48] 63. 重要な企業結合又は事業分離については、当該企業集団又は企業の将来の業績に重要 な影響を与えることになるため、取得とされた企業結合が当年度の期首に完了したと仮 定したときの四半期連結損益計算書への与える影響の概算額の開示を含め、年度の財務 諸表と同様の開示を求めるべきであるという意見があった。その一方で、開示の迅速性 の観点から、企業結合又は事業分離に関する注記事項も必要最小限の記載にすべきであ るという意見もあった。
[p49] 検討の結果、 重要な企業結合又は事業分離については、国際的な会計基準や米国の開 示状況を参考にするとともに、適時性に係るより強い制約も考慮し、年度の注記事項よ りも簡略化することとした（第 19 項(17)及び(18)、第 25 項(16)及び(17)参照）。
[p50] 63-2．2011 年（平成 23 年）改正会計基準では、取得とされた企業結合が当年度の期首に完 了したと仮定したときの四半期損益計算書への与える影響の概算額の開示について、四 半期開示の迅速性や作成者の負担も考慮して本会計基準では開示を求めないこととした。
[p51] 64. （削 除）
[p52] （重要な後発事象）
[p53] 65. 重要な後発事象は、財務諸表利用者の意思決定に大きな影響を与えると考えられるこ とから、中間作成基準や国際的な会計基準及び米国の開示状況を参考にして、本会計基 準においても注記を求めることとした（第 19 項(19)及び第 25 項(18)参照）。
[p54] （四半期連結財務諸表を作成していない場合における持分法損益）
[p55] 66. 連結子会社がない会社においては四半期連結財務諸表が作成されないが、関連会社に 多額の損益が生じている場合がある。このため、四半期連結財務諸表を作成していない 会社においては、年度及び中間個別財務諸表における開示と同様、関連会社に持分法を 適用した場合の投資の額及び投資損益の額を注記事項として記載を求めることとした （第 25 項(14)参照）。
[p56] （重要なその他の事項）
[p57] 67. 本会計基準では、中間作成基準や米国 SEC 規則等を参考にして、注記事項として個別 に定めたもののほか、財務諸表利用者が企業集団又は企業の四半期会計期間及び期首か らの累計期間に係る財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況を適切に判断す るために重要なその他の事項があるときには記載しなければならないとしている（第19
[p58] [page 42]
[p59] - 42 - 項(21)及び第 25 項(20)参照）。これは、企業集団又は企業にとって開示の対象となる会 計事象や取引は、業種・業態によって様々であり、また、同一の企業集団等であっても、 その時々において予期し得ない事態が起こることがあるため、本会計基準が特に定めた 個別の注記事項のみでは財務諸表利用者が適切に判断できない場合があることを想定し たものである。
[p60] （過去の誤謬の訂正）
[p61] 68. 企業会計基準第 24 号では、過去の財務諸表における誤謬が発見された場合には、比 較情報として表示される過去の財務諸表を修正再表示することとしている（企業会計基 準第 24 号第 21 項）。
[p62] このため、当四半期会計期間に発見された過去の誤謬の訂正についても、年度の財務 諸表との整合性を図る観点から、四半期財務諸表において修正再表示を行い、関連する 事項を注記することとした（第 16-2 項、第 19 項(22)、第 22-2 項及び第 25 項(21)参 照）。
[p63] 年度における四半期財務情報に係る開示 69. （削 除）
[p64] 各四半期別の企業業績の要約開示 70. 上場会社においては第 4 四半期の四半期財務諸表の作成は求められていない。しか し、四半期データの連続性確保などの観点から、第 4 四半期の財務情報に対する強い開 示ニーズが存在するとの指摘があったため、2007 年（平成 19 年）会計基準の検討にお いては、米国と同様に、四半期会計期間ごとの売上高や純損益などの限定的な情報を監
[p65] 査対象外の年度の財務情報として記載することが適当であると考えられた。
[p66] なお、2010 年（平成 22 年）改正会計基準では、年度末において自発的に重要な会計 方針の変更が行われた場合、企業会計基準第 24 号により遡及適用することを踏まえ、 当年度の既に開示されている各四半期会計期間における財務情報に関する遡及適用後の 金額についても、期間比較を適切に行うにあたって有用な情報であると考えられる。
[p67] また、2014 年（平成 26 年）改正会計基準では、企業結合に係る暫定的な会計処理の 確定した四半期会計期間においては、企業結合会計基準（注 6）に準じて、企業結合日 の属する四半期会計期間に遡って当該確定が行われたかのように会計処理を行うことを 踏まえ、当年度の既に開示されている各四半期会計期間における財務情報に関する暫定 的な会計処理の確定による取得原価の配分額の見直し後の金額についても、期間比較を
[p68] 適切に行うにあたって有用な情報であると考えられる。
[p69] 70-2. 2011 年（平成 23 年）改正会計基準では四半期報告書に含まれる四半期損益計算書
[p70] [page 43]
[p71] - 43 - 等の開示対象期間は期首からの累計期間を基本とすることから、年度の財務情報として 記載される四半期の売上高や四半期の純損益などについても、それに合わせた対応が必 要と考えられる。
[p72] 適用時期等 71. 2007 年（平成 19 年）会計基準は、金融商品取引法で規定されている四半期報告制度 の導入時期とあわせて、2008 年（平成 20 年）4 月 1 日以後開始する連結会計年度及び 事業年度から適用することとした（第 26 項参照）。
[p73] 72. 当委員会の 2007 年（平成 19 年）年会計基準の審議では、上場会社の多くが四半期損 益計算書で累計情報のみを開示している現状や、適用初年度が多くの新会計基準の適用 や財務報告に係る内部統制の評価及び監査が開始される時期と重なることを踏まえ、円 滑な四半期報告制度の導入のためには、四半期会計期間に係る四半期損益計算書の開示 に一定の準備期間を設けることが望ましいとする意見が多くみられた。
[p74] 以 上
