doc: ASBJ 企業会計基準（現行） (asbj_accounting_standards)
year: 2026
item: s0101-part-04 / title: 「連結財務諸表に関する会計基準」 (part 4/7)
source_type: pdf
source_url: https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/spe-tanki_1-1.pdf

[p1] 定の特別目的会社に関する概要や取引金額等の開示が行われており短期的に対応を進める 必要性に乏しいとする意見、支配力基準の特別目的会社等への具体的な適用が必ずしも明 確ではない中で部分的な対応を進めることは、かえって企業間の比較可能性を損なう可能 性があるといった意見があった。
[p2] 一方、過去に当委員会に対してなされた提言（「特別目的会社を利用した取引に係る会 計基準等の設定・改正に関する提言」（平成 17 年 9 月 30 日 日本公認会計士協会監査・ 保証実務委員会））の中でも課題とされていたような、いわゆる不動産の開発型の特別目 的会社等について、資産の譲渡者以外の企業が「連結財務諸表制度における子会社及び関 連会社の範囲の見直しに係る具体的な取扱い」三を適用することについては様々に解釈さ
[p3] れている等の理由で、短期的に改善すべきとの意見もあった。また、上記の企業会計基準 適用指針第15号を制定した際の問題意識と同様に、特別目的会社を利用した取引の拡大に より、設定当時に想定されていなかった取引にまで同取扱いが適用されており、必ずしも 連結の範囲から除外する趣旨に合致しているとはいえないものがあるといった意見や、注 記による開示は本表を補足するものであって、事業の一環として営む特別目的会社につい
[p4] ては、連結財務諸表に含めることが経済的実態を反映する会計処理であるとする意見もあ った。
[p5] 検討の結果、平成23年改正会計基準では、同取扱いが資産の譲渡に関連して開発された 設定当時の趣旨を踏まえ、資産の譲渡者のみに適用するよう改正することとした（第 54-2 項参照）。
[p6] 49-6. なお、同取扱いの改正にあたっては、同取扱いを廃止する案も検討されたが、この場合、 資産の消滅の認識の会計処理も同時に見直す必要性があると考えられ、また、指摘されて いる問題の多くは、同取扱いの定めを資産の譲渡者のみに適用することで対処されると考 えられることから、採用されなかった。
[p7] また、検討の過程では、特別目的会社等への支配力基準の具体的な適用に加え、現在の 会計基準では必ずしも明確ではない、他人のために企業の行動を指示するような代理人の 扱いについても同時に見直すべきとの意見があった。当委員会では、それらの検討は、 IASB で開発中の連結財務諸表に関する会計基準とのコンバージェンスの中で行うことが適 当であると考えており、また、代理人の扱いは、同取扱いの対象に限らず広範に影響が及
[p8] ぶ可能性があることから、今回の改正では取り扱わないこととされたが、平成23年改正会 計基準の公表後、それらの検討も含め、会計基準のコンバージェンスの観点から、引き続 き、特別目的会社に関する連結の範囲の取扱いの見直しを検討していく予定である。
[p9] （平成 25 年改正会計基準の公表）
[p10] [page 20]
[p11] - 20 - 49-7. 平成 20 年改正会計基準の公表後、当委員会では、いわゆる東京合意に基づき中期的に取 り組むこととしていた既存の差異に関連するプロジェクト項目の検討を行い、平成 21 年 7 月に、「企業結合会計の見直しに関する論点の整理」（以下「平成 21 年論点整理」という。）
[p12] を公表した。そして、一般から寄せられた意見を参考にしつつ審議を重ね、平成 25 年 1 月 に「企業結合に関する会計基準（案）」を始めとした企業結合に関する一連の会計基準に係 る公開草案の一つとして、少数株主持分（非支配株主持分）の取扱いについて改正を行う 「連結財務諸表に関する会計基準（案）」を公表した。平成 25 年改正会計基準は、公開草 案に対して一般から寄せられた意見を踏まえてさらに検討を行い、公開草案の内容を一部
[p13] 修正した上で公表するものである。
[p14] なお、平成 25 年改正会計基準では、少数株主持分を非支配株主持分に変更したため、過 去の経緯等を示す場合にも、便宜上、非支配株主持分の用語を使用している場合がある。
[p15] 本会計基準の考え方について 基本的考え方 50. 平成 9 年連結原則以前の連結原則については、連結の範囲につき持株基準が採用されて いることのほか、税効果会計の適用が任意とされていること、親子会社間の会計処理の統 一に関するルールが明確になっていないこと、資本連結の手続が明確になっていないこと 等の問題点が指摘されていた。
[p16] このため、平成 9 年連結原則では、連結情報を中心とするディスクロージャー制度へ移 行するにあたって、連結財務諸表が企業集団に関するより適切な投資情報を投資者に提供 するものとなるよう、それ以前の連結原則の全面的な見直しを行った。
[p17] 51. 連結財務諸表の作成については、親会社説と経済的単一体説の 2 つの考え方がある。い ずれの考え方においても、単一の指揮下にある企業集団全体の資産・負債と収益・費用を 連結財務諸表に表示するという点では変わりはないが、資本に関しては、親会社説は、連 結財務諸表を親会社の財務諸表の延長線上に位置づけて、親会社の株主の持分のみを反映 させる考え方であるのに対して、経済的単一体説は、連結財務諸表を親会社とは区別され
[p18] る企業集団全体の財務諸表と位置づけて、企業集団を構成するすべての連結会社の株主の 持分を反映させる考え方であるという点で異なっている。
[p19] 平成 9 年連結原則では、いずれの考え方によるべきかを検討した結果、従来どおり親会 社説の考え方によることとしていた。これは、連結財務諸表が提供する情報は主として親 会社の投資者を対象とするものであると考えられるとともに、親会社説による処理方法が 企業集団の経営を巡る現実感覚をより適切に反映すると考えられることによる。
[p20] 平成20年連結会計基準においては、親会社説による考え方と整合的な部分時価評価法を 削除したものの、基本的には親会社説による考え方を踏襲した取扱いを定めている。
[p21] 51-2. 平成25年改正会計基準の公表に至る過程では、国際的な会計基準において、支配獲得後、
[p22] [page 21]
[p23] - 21 - 支配を喪失する結果とならない親会社持分の変動（非支配株主との取引）は資本取引とさ れており、また、連結損益計算書における当期純利益には非支配株主に帰属する当期純利 益を含めて表示することとされており、我が国の取扱いと必ずしも同じではないため、当 該取扱いを見直すかどうか検討された。平成21年7月に公表した平成21年論点整理では、 親会社株主と非支配株主とではリスク及びリターンは大きく異なり、親会社株主に係る成
[p24] 果とそれを生み出す原資に関する情報が投資家の意思決定に有用であると考えられるとし、 従来どおりの考え方（親会社株主の視点）を示していた。
[p25] これに対し、平成 21 年論点整理へのコメントや当委員会の審議においては、国際的な会 計基準と同様に会計処理を行うことにより、比較可能性の向上を図るべきという意見が多 くみられた。
[p26] 我が国において重視されている親会社株主の視点からは、国際的な会計基準と同様の会 計処理を行うことを導き出すことは必ずしも容易ではないものの、従来の会計処理方法は、 以下のような実務上の課題が指摘されてきた。
[p27] (1) 連結子会社による当該連結子会社の自己株式の取得と処分又は非支配株主への第三者 割当増資が繰り返された場合、親会社の投資に生じている評価益のうち、持分比率が上 がった部分はのれんに計上され、持分比率が下がった部分は損益に計上されることが実務 上起き得る。
[p28] (2) 連結財務諸表上、支配獲得時に子会社の資産及び負債を全面的に評価替えしている限 り、 自社の株式を対価とする追加取得では、 その前後において資産及び負債に変化はない が、追加的なのれんが計上され、当該のれんの償却がその後の利益に影響する。
[p29] (3) 子会社の時価発行増資等に伴い生ずる親会社の持分変動差額は、損益として処理する ことを原則とするが、利害関係者の判断を著しく誤らせるおそれがあると認められる場合 には、利益剰余金に直接加減することができるとされている。
[p30] このような指摘に対して最も簡潔に対応する方法が、損益を計上する取引の範囲を狭め ることであるとも考えられた。
[p31] これらの点を総合的に勘案し、平成 25 年改正会計基準では、非支配株主との取引によっ て生じた親会社の持分変動による差額を資本剰余金とすることとした（第 28 項から第 30 項参照）。
[p32] 51-3. また、平成21年論点整理へのコメントや当委員会の審議において、国際的な会計基準と 同様に連結財務諸表の表示を行うことにより比較可能性の向上を図るべきとの意見が多く みられたことを踏まえて検討を行った結果、平成25年改正会計基準では、当期純利益には 非支配株主に帰属する部分も含めることとした（第 39 項(3)②参照）。
[p33] ただし、前述の平成21年論点整理で述べられている理由により、親会社株主に係る成果 とそれを生み出す原資に関する情報は投資家の意思決定に引き続き有用であると考えられ ることから、親会社株主に帰属する当期純利益を区分して内訳表示又は付記するとともに、 従来と同様に親会社株主に帰属する株主資本のみを株主資本として表示することとした。
[p34] [page 22]
[p35] - 22 - この取扱いは、親会社株主に帰属する当期純利益と株主資本との連繋にも配慮したもので ある。また、親会社株主に係る成果に関する情報の有用性を勘案して、非支配株主との取 引によって増加又は減少した資本剰余金の主な変動要因及び金額について注記を求めるこ ととした（第 55 項及び第 72 項参照、企業結合会計基準第 52 項（4））。
[p36] なお、１株当たり当期純利益についても、従来と同様に、親会社株主に帰属する当期純 利益を基礎として算定することとなる（企業会計基準第 2 号「１株当たり当期純利益に関 する会計基準」第 12 項）。
[p37] 平成 20 年連結会計基準による新たな取扱い 52. 企業結合会計基準の改正に合わせて公表された平成20年連結会計基準において、新たな 取扱いとなる主な事項は次のとおりである。
[p38] (1) 連結貸借対照表の作成に関する会計処理における企業結合及び事業分離等に関する事 項のうち、平成20年連結会計基準に定めのない事項については、企業結合会計基準や事 業分離等会計基準の定めに従って会計処理することを明らかにした（第 19 項及び第 60 項参照）。また、注記事項についても、企業結合会計基準や事業分離等会計基準で定め られた注記事項を開示することとした（注 15 及び第 74 項参照）。
[p39] (2) 平成 9 年連結原則では、時価により評価する子会社の資産及び負債の範囲を親会社の 持分に相当する部分に限定する方法（部分時価評価法）と全面時価評価法による処理が 認められていたが、平成20年連結会計基準では、全面時価評価法のみとすることとした （第 20 項及び第 61 項参照）。
[p40] (3) 平成 9 年連結原則では、親会社の子会社に対する投資の金額は支配を獲得するに至っ た個々の取引ごとの原価の合計額に基づいて算定されてきたが、平成20年連結会計基準 では、支配獲得日の時価によることとした（第 23 項(1)及び第 62 項参照）。
[p41] (4) 平成 9 年連結原則において連結調整勘定とされていたのれん（又は負ののれん）につ いて、平成20年連結会計基準では、今後、企業結合会計基準に従い会計処理することと した（第 24 項及び第 64 項参照）。
[p42] 53. 前項以外に、既に公表されている他の会計基準等との整合性を図るため、平成20年連結 会計基準において新たな取扱いとなる主な事項は次のとおりである。
[p43] (1) 「親会社」及び「子会社」は、平成 9 年連結原則の公表後、「連結財務諸表制度にお ける子会社及び関連会社の範囲の見直しに係る具体的な取扱い」において定義が設けら れていたが、平成 20 年連結会計基準では、「連結財務諸表制度における子会社及び関連 会社の範囲の見直しに係る具体的な取扱い」及び企業会計基準第 11 号「関連当事者の開 示に関する会計基準」を参考に、それらの定義を見直し、「親会社」には会社以外も含
[p44] むこととした（第 6 項及び第 7 項参照）。
[p45] (2) 資本準備金以外の剰余金は、平成 9 年連結原則において連結剰余金とされていたが、 平成20年連結会計基準における純資産の部は、純資産会計基準に従い、区分して記載す
[p46] [page 23]
[p47] - 23 - ることとした（第 32 項参照）。
[p48] (3) 投資と資本の相殺消去により生じた消去差額の名称は、平成 9 年連結原則においては 連結調整勘定とされていたが、平成20年連結会計基準では、企業結合会計基準に従い、 のれん（又は負ののれん）に改めた（例えば、第 24 項参照）。
[p49] (4) 少数株主持分は、平成 9 年連結原則において負債の部と資本の部の中間に独立の項目 として表示することとされていたが、平成20年連結会計基準では、純資産会計基準に従 い、純資産の部に区分して記載する旨を定めた（第 32 項参照）。
[p50] (5) 連結損益計算書における純損益計算の区分の中に、新たに少数株主損益調整前当期純 利益を表示することとした。
[p51] (6) 平成 9 年連結原則においては、連結剰余金計算書（又は連結損益及び剰余金結合計算 書）を作成することとされていたが、平成 20 年連結会計基準では、株主資本等変動計算 書会計基準に従い、連結株主資本等変動計算書を作成する旨を定めた（第 41 項参照）。
[p52] (7) 平成 10 年 3 月に公表された「連結キャッシュ・フロー計算書等の作成基準」に従い、 連結キャッシュ・フロー計算書を作成する旨を定めた（第 42 項参照）。
[p53] (8) 平成 9 年連結原則に定めのあった、税効果会計、非連結子会社及び関連会社に対する 持分法の適用、自己株式及び子会社が所有する親会社の株式の表示方法については、そ れぞれ、「税効果会計に係る会計基準」、持分法会計基準、企業会計基準第 1 号「自己 株式及び準備金の額の減少等に関する会計基準」（以下「自己株式等会計基準」という。）
[p54] に同様の定めがあることから、平成20年連結会計基準においては取り扱わないこととし た。
[p55] 平成 25 年改正会計基準による新たな取扱い 53-2. 平成 25 年改正会計基準において新たな取扱いとなる主な事項は次のとおりである。
[p56] (1) 平成20年連結会計基準では、子会社株式を追加取得した場合はのれんを計上し、一部 売却した場合及び子会社の時価発行増資等の場合は損益を計上することとしていたが、 平成25年改正会計基準では、親会社の持分変動による差額は、資本剰余金に計上するこ ととした（第 28 項から第 30-2 項参照）。
[p57] (2) 平成 20 年連結会計基準における少数株主持分について、平成 25 年改正会計基準では 非支配株主持分に変更した（第 26 項参照）。また、平成 20 年連結会計基準における少 数株主損益調整前当期純利益について、平成25年改正会計基準では当期純利益とすると ともに、1 計算書方式や 2 計算書方式を採用した場合の表示方法を定めることとした（第 39 項参照）。
[p58] 連結の範囲 54. 平成 9 年連結原則以前の連結原則では、子会社の判定基準として、親会社が直接・間接 に議決権の過半数を所有しているかどうかにより判定を行う持株基準が採用されていたが、
[p59] [page 24]
[p60] - 24 -
