doc: 印紙税の手引（令和7年5月） (inshi_tebiki_2025)
year: 2025
item: s008 / title: ※ 印紙税額一覧表（令和7年5月現在）
section: 8 / ※ 印紙税額一覧表（令和7年5月現在）
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/inshi/tebiki/pdf/08.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-nta-guide-db/enhanced/inshi_tebiki_2025/s008.html

[p1] [page 1]
[p2] 印 紙 税 額 令和７年５月現在 番号 文 書 の 種 類（物 件 名） 印紙税額（１通又は１冊につき） 主な非課税文書 １ １ 不動産、鉱業権、 無体財産権、船舶 若しくは航空機又は営業の譲渡に関する契約書 無体財産権とは、特許権、実用新案権、 商標権、意匠権、回路配置利用権、育成 者 ２ 権、商号及び著作権をいいます。
[p3] （例） 不動産売買契約書、不動産交換契約書、 不動産売渡証書など ２ 地上権又は土地の賃借権の設定又は譲渡に関 する契約書 （例） 土地賃貸借契約書、土地賃料変更契約書 など ３ 消費貸借に関する契約書 （例）金銭借用証書、金銭消費貸借契約書など ４ 運送に関する契約書 （注） 運送に関する契約書には、傭船契約書を 含み、乗車券、乗船券、航空券及び送り状 は含まれません。
[p4] （例） 運送契約書、貨物運送引受書など 記載された契約金額が 10万円以下のもの 200円 10万円を超え 50万円以下のもの 400円 50万円を超え 100万円以下 〃 １千円 100万円を超え 500万円以下 〃 ２千円 500万円を超え１千万円以下 〃 １万円 １千万円を超え５千万円以下 〃 ２万円 ５千万円を超え １億円以下 〃 ６万円 １億円を超え ５億円以下 〃 10万円 ５億円を超え 10億円以下 〃 20万円
[p5] 10億円を超え 50億円以下 〃 40万円 50億円を超えるもの 60万円 契約金額の記載のないもの 200円 記載された契約金額が １万円未満（※）のも の ※ 第１号文書と第３ 号から第17号文書と に該当す る文書で 第 １号文書 に所属が決 定される ものは、記 載された 契約金額 が １万円未 満であっ て も非課税文書とな り ません。
[p6] 上記の１に該当する「不動産の譲渡に関する契 約書」のうち、平成26年４月１日から令和９年３ 月31日までの間に作成されるものは、記載された 契約金額に応じ、右欄のとおり印紙税額が軽減さ れています。
[p7] (注) 契約金額の記載のないものの印紙税額は、 本則どおり200円となります。
[p8] 記載された契約金額が 50万円以下のもの 200円 50万円を超え 100万円以下のもの 500円 100万円を超え 500万円以下 〃 １千円 500万円を超え１千万円以下 〃 ５千円 １千万円を超え５千万円以下 〃 １万円 ５千万円を超え １億円以下 〃 ３万円 １億円を超え ５億円以下 〃 ６万円 ５億円を超え 10億円以下 〃 16万円 10億円を超え 50億円以下 〃 32万円 50億円を超えるもの 48万円 ２
[p9] 請負に関する契約書 （注） 請負には、職業野球の選手、映画（演 劇）の俳優（監督・演出家・プロデューサ ー）、プロボクサー、プロレスラー、音楽 家、舞踊家、 テレビジョン放送の演技 者 （演出家、プロデューサー）が、その者と しての役務の提供を約することを内容とす る契約を含みます。
[p10] （例） 工事請負契約書、工事注文請書、物品加 工注文請書、広告契約書、映画俳優専属契 約書、請負金額変更契約書など 記載された契約金額が 100万円以下のもの 200円 100万円を超え 200万円以下のもの 400円 200万円を超え 300万円以下 〃 １千円 300万円を超え 500万円以下 〃 ２千円 500万円を超え１千万円以下 〃 １万円 １千万円を超え５千万円以下 〃 ２万円 ５千万円を超え １億円以下 〃 ６万円
[p11] １億円を超え ５億円以下 〃 10万円 ５億円を超え 10億円以下 〃 20万円 10億円を超え 50億円以下 〃 40万円 50億円を超えるもの 60万円 契約金額の記載のないもの 200円 記載された契約金額が １万円未満（※）のも の ※ 第２号文書と第３ 号から第17号文書と に該当す る文書で 第 ２号文書に所属が 決 定される ものは、記 載された 契約金額 が １万円未 満であっ て も非課税 文書とな り ません。
[p12] 上記の「請負に関する契約書」のうち、建設業 法第２条第１項に規定する建設工事の請負に係る 契約に基づき作成されるもので、平成26年４月１ 日から令和９年３月31日までの間に作成されるも のは、記載された契約金額に応じ、右欄のとおり印 紙税額が軽減されています。
[p13] (注) 契約金額の記載のないものの印紙税額は、 本則どおり200円となります。
[p14] 記載された契約金額が 200万円以下のもの 200円 200万円を超え 300万円以下のもの 500円 300万円を超え 500万円以下 〃 １千円 500万円を超え１千万円以下 〃 ５千円 １千万円を超え５千万円以下 〃 １万円 ５千万円を超え １億円以下 〃 ３万円 １億円を超え ５億円以下 〃 ６万円 ５億円を超え 10億円以下 〃 16万円 10億円を超え 50億円以下 〃 32万円 50億円を超えるもの 48万円 ３
[p15] 約束手形、為替手形 （注）１ 手形金額の記載のない手形は非課税と なりますが、金額を補充したときは、そ の補充をした人がその手形を作成したも のとみなされ、納税義務者となります。
[p16] ２ 振出人の署名のない白地手形（手形金 額の記載のないものは除きます。）で、 引受人やその他の手形当事者の署名のあ るものは、引受人やその他の手形当事者 がその手形を作成したことになります。
[p17] 記載された手形金額が 10万円以上 100万円以下のもの 200円 100万円を超え 200万円以下 〃 400円 200万円を超え 300万円以下 〃 600円 300万円を超え 500万円以下 〃 １千円 500万円を超え１千万円以下 〃 ２千円 １千万円を超え２千万円以下 〃 ４千円 ２千万円を超え３千万円以下 〃 ６千円 ３千万円を超え５千万円以下 〃 １万円 ５千万円を超え １億円以下 〃 ２万円
[p18] １億円を超え ２億円以下 〃 ４万円 ２億円を超え ３億円以下 〃 ６万円 ３億円を超え ５億円以下 〃 10万円 ５億円を超え 10億円以下 〃 15万円 10億円を超えるもの 20万円 １ 記載された手形金額 が10万円未満のもの ２ 手形金額の記載のな いもの ３ 手形の複本又は謄本 ①一覧払のもの、②金融機関相互間のもの、③ 外国通貨で金額を表示したもの、④非居住者円表 示のもの、⑤円建銀行引受手形 200円 ４
[p19] 株券、出資証券若しくは社債券又は投資信託、貸 付信託、特定目的信託若しくは受益証券発行信託 の受益証券 （注）１ 出資証券には、投資証券を含みます。
[p20] ２ 社債券には、特別の法律により法人の 発行する債券及び相互会社の社債券を含 みます。
[p21] 記載された券面金額が 500万円以下のもの 200円 500万円を超え１千万円以下のもの １千円 １千万円を超え５千万円以下 〃 ２千円 ５千万円を超え １億円以下 〃 １万円 １億円を超えるもの ２万円 (注) 株券、投資証券については、１株（１口）
[p22] 当たりの払込金額に株数（ 口数）を掛けた金 額を券面金額とします。
[p23] １ 日本銀行その他特定 の法人の作成する出 資 証券 ２ 譲渡が禁止されてい る特定の受益証券 ３ 一定の要件を満たし ている額面株式の株 券 の無効手続に伴い新 た に作成する株券 試掘権、 （注）１ 試掘権とは、二酸化炭素の貯留事業に 関する法律（令和６年法律第38号）第 ２条第８項（定義）に規定する試掘権 をいいます。
[p24] [page 2]
[p25] 印 紙 税 額 令和７年５月現在 番号 文 書 の 種 類（物 件 名） 印紙税額（１通又は１冊につき） 主な非課税文書 １ １ 不動産、鉱業権、 無体財産権、船舶 若しくは航空機又は営業の譲渡に関する契約書 無体財産権とは、特許権、実用新案権、 商標権、意匠権、回路配置利用権、育成 者 ２ 権、商号及び著作権をいいます。
[p26] （例） 不動産売買契約書、不動産交換契約書、 不動産売渡証書など ２ 地上権又は土地の賃借権の設定又は譲渡に関 する契約書 （例） 土地賃貸借契約書、土地賃料変更契約書 など ３ 消費貸借に関する契約書 （例）金銭借用証書、金銭消費貸借契約書など ４ 運送に関する契約書 （注） 運送に関する契約書には、傭船契約書を 含み、乗車券、乗船券、航空券及び送り状 は含まれません。
[p27] （例） 運送契約書、貨物運送引受書など 記載された契約金額が 10万円以下のもの 200円 10万円を超え 50万円以下のもの 400円 50万円を超え 100万円以下 〃 １千円 100万円を超え 500万円以下 〃 ２千円 500万円を超え１千万円以下 〃 １万円 １千万円を超え５千万円以下 〃 ２万円 ５千万円を超え １億円以下 〃 ６万円 １億円を超え ５億円以下 〃 10万円 ５億円を超え 10億円以下 〃 20万円
[p28] 10億円を超え 50億円以下 〃 40万円 50億円を超えるもの 60万円 契約金額の記載のないもの 200円 記載された契約金額が １万円未満（※）のも の ※ 第１号文書と第３ 号から第17号文書と に該当す る文書で 第 １号文書 に所属が決 定される ものは、記 載された 契約金額 が １万円未 満であっ て も非課税文書とな り ません。
[p29] 上記の１に該当する「不動産の譲渡に関する契 約書」のうち、平成26年４月１日から令和９年３ 月31日までの間に作成されるものは、記載された 契約金額に応じ、右欄のとおり印紙税額が軽減さ れています。
[p30] (注) 契約金額の記載のないものの印紙税額は、 本則どおり200円となります。
[p31] 記載された契約金額が 50万円以下のもの 200円 50万円を超え 100万円以下のもの 500円 100万円を超え 500万円以下 〃 １千円 500万円を超え１千万円以下 〃 ５千円 １千万円を超え５千万円以下 〃 １万円 ５千万円を超え １億円以下 〃 ３万円 １億円を超え ５億円以下 〃 ６万円 ５億円を超え 10億円以下 〃 16万円 10億円を超え 50億円以下 〃 32万円 50億円を超えるもの 48万円 ２
[p32] 請負に関する契約書 （注） 請負には、職業野球の選手、映画（演 劇）の俳優（監督・演出家・プロデューサ ー）、プロボクサー、プロレスラー、音楽 家、舞踊家、 テレビジョン放送の演技 者 （演出家、プロデューサー）が、その者と しての役務の提供を約することを内容とす る契約を含みます。
[p33] （例） 工事請負契約書、工事注文請書、物品加 工注文請書、広告契約書、映画俳優専属契 約書、請負金額変更契約書など 記載された契約金額が 100万円以下のもの 200円 100万円を超え 200万円以下のもの 400円 200万円を超え 300万円以下 〃 １千円 300万円を超え 500万円以下 〃 ２千円 500万円を超え１千万円以下 〃 １万円 １千万円を超え５千万円以下 〃 ２万円 ５千万円を超え １億円以下 〃 ６万円
[p34] １億円を超え ５億円以下 〃 10万円 ５億円を超え 10億円以下 〃 20万円 10億円を超え 50億円以下 〃 40万円 50億円を超えるもの 60万円 契約金額の記載のないもの 200円 記載された契約金額が １万円未満（※）のも の ※ 第２号文書と第３ 号から第17号文書と に該当す る文書で 第 ２号文書に所属が 決 定される ものは、記 載された 契約金額 が １万円未 満であっ て も非課税 文書とな り ません。
[p35] 上記の「請負に関する契約書」のうち、建設業 法第２条第１項に規定する建設工事の請負に係る 契約に基づき作成されるもので、平成26年４月１ 日から令和９年３月31日までの間に作成されるも のは、記載された契約金額に応じ、右欄のとおり印 紙税額が軽減されています。
[p36] (注) 契約金額の記載のないものの印紙税額は、 本則どおり200円となります。
[p37] 記載された契約金額が 200万円以下のもの 200円 200万円を超え 300万円以下のもの 500円 300万円を超え 500万円以下 〃 １千円 500万円を超え１千万円以下 〃 ５千円 １千万円を超え５千万円以下 〃 １万円 ５千万円を超え １億円以下 〃 ３万円 １億円を超え ５億円以下 〃 ６万円 ５億円を超え 10億円以下 〃 16万円 10億円を超え 50億円以下 〃 32万円 50億円を超えるもの 48万円 ３
[p38] 約束手形、為替手形 （注）１ 手形金額の記載のない手形は非課税と なりますが、金額を補充したときは、そ の補充をした人がその手形を作成したも のとみなされ、納税義務者となります。
[p39] ２ 振出人の署名のない白地手形（手形金 額の記載のないものは除きます。）で、 引受人やその他の手形当事者の署名のあ るものは、引受人やその他の手形当事者 がその手形を作成したことになります。
[p40] 記載された手形金額が 10万円以上 100万円以下のもの 200円 100万円を超え 200万円以下 〃 400円 200万円を超え 300万円以下 〃 600円 300万円を超え 500万円以下 〃 １千円 500万円を超え１千万円以下 〃 ２千円 １千万円を超え２千万円以下 〃 ４千円 ２千万円を超え３千万円以下 〃 ６千円 ３千万円を超え５千万円以下 〃 １万円 ５千万円を超え １億円以下 〃 ２万円
[p41] １億円を超え ２億円以下 〃 ４万円 ２億円を超え ３億円以下 〃 ６万円 ３億円を超え ５億円以下 〃 10万円 ５億円を超え 10億円以下 〃 15万円 10億円を超えるもの 20万円 １ 記載された手形金額 が10万円未満のもの ２ 手形金額の記載のな いもの ３ 手形の複本又は謄本 ①一覧払のもの、②金融機関相互間のもの、③ 外国通貨で金額を表示したもの、④非居住者円表 示のもの、⑤円建銀行引受手形 200円 ４
[p42] 株券、出資証券若しくは社債券又は投資信託、貸 付信託、特定目的信託若しくは受益証券発行信託 の受益証券 （注）１ 出資証券には、投資証券を含みます。
[p43] ２ 社債券には、特別の法律により法人の 発行する債券及び相互会社の社債券を含 みます。
[p44] 記載された券面金額が 500万円以下のもの 200円 500万円を超え１千万円以下のもの １千円 １千万円を超え５千万円以下 〃 ２千円 ５千万円を超え １億円以下 〃 １万円 １億円を超えるもの ２万円 (注) 株券、投資証券については、１株（１口）
[p45] 当たりの払込金額に株数（ 口数）を掛けた金 額を券面金額とします。
[p46] １ 日本銀行その他特定 の法人の作成する出 資 証券 ２ 譲渡が禁止されてい る特定の受益証券 ３ 一定の要件を満たし ている額面株式の株 券 の無効手続に伴い新 た に作成する株券 試掘権、 （注）１ 試掘権とは、二酸化炭素の貯留事業に 関する法律（令和６年法律第38号）第 ２条第８項（定義）に規定する試掘権 をいいます。
[p47] 一 覧 表 番号 文 書 の 種 類（物 件 名） 印紙税額（１通又は１冊につき） 主な非課税文書 ５ 合併契約書又は吸収分割契約書若しくは新設分割 計画書 （注）１ 会社法又は保険業法に規定する合併契 約を証する文書に限ります。
[p48] ２ 会社法に規定する吸収分割契約又は新 設分割計画を証する文書に限ります。
[p49] ４万円 ６ 定 款 （注） 株式会社、合名会社、合資会社、合同会 社又は相互会社の設立のときに作成される 定款の原本に限ります。
[p50] ４万円 株式会社又は相互会社の 定款のうち公証人法の規 定により公証人の保存す るもの以外のもの ７ 継続的取引の基本となる契約書 （注） 契約期間が３か月以内で、かつ、更新の 定めのないものは除きます。
[p51] （例） 売買取引基本契約書、特約店契約書、代 理店契約書、業務委託契約書、銀行取引約 定書など ４千円 ８ 預金証書、貯金証書 200円 信用金庫その他特定の金 融機関の作成するもので 記載された預入額が１万 円未満のもの ９ 倉荷証券、船荷証券、複合運送証券 （注） 法定記載事項の一部を欠く証書で類似の 効用があるものを含みます。
[p52] 200円 １０ 保険証券 200円 １１ 信 用 状 200円 １２ 信託行為に関する契約書 （注） 信託証書を含みます。
[p53] 200円 １３ 債務の保証に関する契約書 （注） 主たる債務の契約書に併記するものは除 きます。
[p54] 200円 身元保証ニ関スル法律に 定める身元保証に関する 契約書 １４ 金銭又は有価証券の寄託に関する契約書 200円 １５ 債権譲渡又は債務引受けに関する契約書 記載された契約金額が１万円以上のもの 200円 契約金額の記載のないもの 200円 記載された契約 金額が １万円未満のもの １６ 配当金領収証、配当金振込通知書 記載された配当金額が３千円以上のもの 200円 配当金額の記載のないもの 200円 記載された配当 金額が
[p55] ３千円未満のもの １７ １ 売上代金に係る金銭又は有価証券の受取書 （注）１ 売上代金とは、資産を譲渡することに よる対価、資産を使用させること（権利 を設定することを含みます。）による対 価及び役務を提供することによる対価を いい、手付けを含みます。
[p56] ２ 株券等の譲渡代金、保険料、公社債及 び預貯金の利子などは売上代金から除か れます。
[p57] （例） 商品販売代金の受取書、不動産の賃貸料 の受取書、請負代金の受取書、広告料の受 取書など 記載された受取金額が 100万円以下のもの 200円 100万円を超え 200万円以下のもの 400円 200万円を超え 300万円以下 〃 600円 300万円を超え 500万円以下 〃 １千円 500万円を超え１千万円以下 〃 ２千円 １千万円を超え２千万円以下 〃 ４千円 ２千万円を超え３千万円以下 〃 ６千円
[p58] ３千万円を超え５千万円以下 〃 １万円 ５千万円を超え １億円以下 〃 ２万円 １億円を超え ２億円以下 〃 ４万円 ２億円を超え ３億円以下 〃 ６万円 ３億円を超え ５億円以下 〃 10万円 ５億円を超え 10億円以下 〃 15万円 10億円を超えるもの 20万円 受取金額の記載のないもの 200円 次の受取書は非課税 １ 記載された受取金額 が５万円未満のもの ２ 営業に関しないもの ３ 有価証券、預貯金証 書など特定の 文書に追
[p59] 記した受取書 ２ 売上代金以外の金銭又は有価証券の受取書 （例） 借入金の受取書、保険金の受取書、損害 賠償金の受取書、補償金の受取書、返還金 の受取書など 200円 １８ 預金通帳、貯金通帳、信託通帳、掛金通帳、保険 料通帳 １年ごとに 200円 １ 信用金庫など特定の 金融機関の作成する 預 貯金通帳 ２ 所得税が非課税とな る普通預金通帳など ３ 納税準備預金通帳 １９ 消費貸借通帳、請負通帳、有価証券の預り通帳、
[p60] 金銭の受取通帳などの通帳 （注）１８に該当する通帳を除きます。
[p61] １年ごとに 400円 ２０ 判 取 帳 １年ごとに ４千円 10万円以下又は10万円以上 ···· 10万円は含まれます。
[p62] 10万円を超え又は10万円未満 ·· 10万円は含まれません。
