doc: 印紙税の手引（令和7年5月） (inshi_tebiki_2025)
year: 2025
item: s009-part-02 / title: 資料 00 (part 2/3)
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/inshi/tebiki/pdf/00.pdf

[p1] る債券（例えば、農林中央金庫、株式会社商工組合中央金庫などの発行する農林債券、商工債 券など）も含まれます（基通別表第１第４号文書の２、４)。
[p2] 契約の締結の代理若しくは媒介の
[p3] [page 28]
[p4] 保険契約者に交付する書面をいいます（基通別表第１第 10 号文書の１） 。
[p5] 倉荷証券、船荷証券又は複合運送証券は、記載事項が法定されていますが、記載事項の一部 を欠くものであっても、倉荷証券などに類似する効用を有するものは、倉荷証券などに含まれ ます（基通別表第１第９号文書の５） 。
[p6] 倉荷証券、船荷証券又は複合運送証券（第９号文書）
[p7] [page 29]
[p8] 保険契約者に交付する書面をいいます（基通別表第１第 10 号文書の１） 。
[p9] 倉荷証券、船荷証券又は複合運送証券は、記載事項が法定されていますが、記載事項の一部 を欠くものであっても、倉荷証券などに類似する効用を有するものは、倉荷証券などに含まれ ます（基通別表第１第９号文書の５） 。
[p10] 倉荷証券、船荷証券又は複合運送証券（第９号文書）
[p11] 当事者の一方が 相手方に委託し、相手方がこれを承認す ることによって
[p12] [page 30]
[p13] いい、民法に規定する併存的債務引受及び免責的債務引受がこれに含まれます（基 通別表第１第15号文書の２） 。
[p14] 賃貸借 「受取証」
[p15] [page 31]
[p16] いい、民法に規定する併存的債務引受及び免責的債務引受がこれに含まれます（基 通別表第１第15号文書の２） 。
[p17] 賃貸借 「受取証」
[p18] 即時決済型のデビットカードにより支払を受けた際の領収書は、金銭の受取書に該当 します。なお、デビットカード取扱店が顧客あてに交付する「口座引落確認書」で、単 に口座からの引き落とし事実のみを通知するものは、金銭の受取書には該当しません。
[p19] の のであり、金銭の受領事実がないことから、クレジットカードによる支払であることが 明らかにされているものは金銭の受取書には該当しません。
[p20] 正式な
[p21] [page 35]
[p22] 平成 26 年４月１日から令和９年３月 31 日までの間に作成される契約書 租税特別措置法第 91条の規定により、令和９年３月 31日までの間に作成される次の①及び② の契約書の税率は、法に定める税率（本則税率）にかかわらず、軽減措置が適用されます。
[p23] 平成2 6年４月１日から令和９年３月31日までの 間に作成される①及び②の契約書について は、法に定める税率（本則税率）にかかわらず、下表の「記載金額」欄に掲げる金額の区分に 応じ、「軽減後の税率」欄の金額となります。
[p24] [page 36]
[p25] 令和７年５月１日 施設工事、解体工事 令和７年５月１日 舗装工事 2,200 万円 200 万円 5,200 万円 200 万円 5,500 万円 500 万円 500 万円 500 万円 500 万円 5,500 万円 試掘権、
[p26] [page 37]
[p27] 令和７年５月１日 施設工事、解体工事 令和７年５月１日 舗装工事 2,200 万円 200 万円 5,200 万円 200 万円 5,500 万円 500 万円 500 万円 500 万円 500 万円 5,500 万円 試掘権、 令和７年５月１日 令和７年５月１日 令和７年５月１日 880 万円 80 万円 1,380 万円 80 万円 220 万円 20 万円 990 万円 90 万円 1,210 万円 110 万円
[p28] 4,400 万円 400 万円 1,400 万円 平成26年４月１日から令和９年３月 31日までの間に作成される契約書のうち 、記載さ れた契約金額が 10万円以下の不動産譲渡契約書及び記載された契約金額が 100 万円以下の 建設工事請負契約書は、軽減措置の適用はありませんから、 本則税率により課税されます。
[p29] [page 38]
[p30] 印 紙 税 額 令和７年５月現在 番号 文 書 の 種 類（物 件 名） 印紙税額（１通又は１冊につき） 主な非課税文書 １ １ 不動産、鉱業権、 無体財産権、船舶 若しくは航空機又は営業の譲渡に関する契約書 無体財産権とは、特許権、実用新案権、 商標権、意匠権、回路配置利用権、育成 者 ２ 権、商号及び著作権をいいます。
[p31] （例） 不動産売買契約書、不動産交換契約書、 不動産売渡証書など ２ 地上権又は土地の賃借権の設定又は譲渡に関 する契約書 （例） 土地賃貸借契約書、土地賃料変更契約書 など ３ 消費貸借に関する契約書 （例）金銭借用証書、金銭消費貸借契約書など ４ 運送に関する契約書 （注） 運送に関する契約書には、傭船契約書を 含み、乗車券、乗船券、航空券及び送り状 は含まれません。
[p32] （例） 運送契約書、貨物運送引受書など 記載された契約金額が 10万円以下のもの 200円 10万円を超え 50万円以下のもの 400円 50万円を超え 100万円以下 〃 １千円 100万円を超え 500万円以下 〃 ２千円 500万円を超え１千万円以下 〃 １万円 １千万円を超え５千万円以下 〃 ２万円 ５千万円を超え １億円以下 〃 ６万円 １億円を超え ５億円以下 〃 10万円 ５億円を超え 10億円以下 〃 20万円
[p33] 10億円を超え 50億円以下 〃 40万円 50億円を超えるもの 60万円 契約金額の記載のないもの 200円 記載された契約金額が １万円未満（※）のも の ※ 第１号文書と第３ 号から第17号文書と に該当す る文書で 第 １号文書 に所属が決 定される ものは、記 載された 契約金額 が １万円未 満であっ て も非課税文書とな り ません。
[p34] 上記の１に該当する「不動産の譲渡に関する契 約書」のうち、平成26年４月１日から令和９年３ 月31日までの間に作成されるものは、記載された 契約金額に応じ、右欄のとおり印紙税額が軽減さ れています。
[p35] (注) 契約金額の記載のないものの印紙税額は、 本則どおり200円となります。
[p36] 記載された契約金額が 50万円以下のもの 200円 50万円を超え 100万円以下のもの 500円 100万円を超え 500万円以下 〃 １千円 500万円を超え１千万円以下 〃 ５千円 １千万円を超え５千万円以下 〃 １万円 ５千万円を超え １億円以下 〃 ３万円 １億円を超え ５億円以下 〃 ６万円 ５億円を超え 10億円以下 〃 16万円 10億円を超え 50億円以下 〃 32万円 50億円を超えるもの 48万円 ２
[p37] 請負に関する契約書 （注） 請負には、職業野球の選手、映画（演 劇）の俳優（監督・演出家・プロデューサ ー）、プロボクサー、プロレスラー、音楽 家、舞踊家、 テレビジョン放送の演技 者 （演出家、プロデューサー）が、その者と しての役務の提供を約することを内容とす る契約を含みます。
[p38] （例） 工事請負契約書、工事注文請書、物品加 工注文請書、広告契約書、映画俳優専属契 約書、請負金額変更契約書など 記載された契約金額が 100万円以下のもの 200円 100万円を超え 200万円以下のもの 400円 200万円を超え 300万円以下 〃 １千円 300万円を超え 500万円以下 〃 ２千円 500万円を超え１千万円以下 〃 １万円 １千万円を超え５千万円以下 〃 ２万円 ５千万円を超え １億円以下 〃 ６万円
[p39] １億円を超え ５億円以下 〃 10万円 ５億円を超え 10億円以下 〃 20万円 10億円を超え 50億円以下 〃 40万円 50億円を超えるもの 60万円 契約金額の記載のないもの 200円 記載された契約金額が １万円未満（※）のも の ※ 第２号文書と第３ 号から第17号文書と に該当す る文書で 第 ２号文書に所属が 決 定される ものは、記 載された 契約金額 が １万円未 満であっ て も非課税 文書とな り ません。
[p40] 上記の「請負に関する契約書」のうち、建設業 法第２条第１項に規定する建設工事の請負に係る 契約に基づき作成されるもので、平成26年４月１ 日から令和９年３月31日までの間に作成されるも のは、記載された契約金額に応じ、右欄のとおり印 紙税額が軽減されています。
[p41] (注) 契約金額の記載のないものの印紙税額は、 本則どおり200円となります。
[p42] 記載された契約金額が 200万円以下のもの 200円 200万円を超え 300万円以下のもの 500円 300万円を超え 500万円以下 〃 １千円 500万円を超え１千万円以下 〃 ５千円 １千万円を超え５千万円以下 〃 １万円 ５千万円を超え １億円以下 〃 ３万円 １億円を超え ５億円以下 〃 ６万円 ５億円を超え 10億円以下 〃 16万円 10億円を超え 50億円以下 〃 32万円 50億円を超えるもの 48万円 ３
[p43] 約束手形、為替手形 （注）１ 手形金額の記載のない手形は非課税と なりますが、金額を補充したときは、そ の補充をした人がその手形を作成したも のとみなされ、納税義務者となります。
[p44] ２ 振出人の署名のない白地手形（手形金 額の記載のないものは除きます。）で、 引受人やその他の手形当事者の署名のあ るものは、引受人やその他の手形当事者 がその手形を作成したことになります。
[p45] 記載された手形金額が 10万円以上 100万円以下のもの 200円 100万円を超え 200万円以下 〃 400円 200万円を超え 300万円以下 〃 600円 300万円を超え 500万円以下 〃 １千円 500万円を超え１千万円以下 〃 ２千円 １千万円を超え２千万円以下 〃 ４千円 ２千万円を超え３千万円以下 〃 ６千円 ３千万円を超え５千万円以下 〃 １万円 ５千万円を超え １億円以下 〃 ２万円
[p46] １億円を超え ２億円以下 〃 ４万円 ２億円を超え ３億円以下 〃 ６万円 ３億円を超え ５億円以下 〃 10万円 ５億円を超え 10億円以下 〃 15万円 10億円を超えるもの 20万円 １ 記載された手形金額 が10万円未満のもの ２ 手形金額の記載のな いもの ３ 手形の複本又は謄本 ①一覧払のもの、②金融機関相互間のもの、③ 外国通貨で金額を表示したもの、④非居住者円表 示のもの、⑤円建銀行引受手形 200円 ４
[p47] 株券、出資証券若しくは社債券又は投資信託、貸 付信託、特定目的信託若しくは受益証券発行信託 の受益証券 （注）１ 出資証券には、投資証券を含みます。
[p48] ２ 社債券には、特別の法律により法人の 発行する債券及び相互会社の社債券を含 みます。
[p49] 記載された券面金額が 500万円以下のもの 200円 500万円を超え１千万円以下のもの １千円 １千万円を超え５千万円以下 〃 ２千円 ５千万円を超え １億円以下 〃 １万円 １億円を超えるもの ２万円 (注) 株券、投資証券については、１株（１口）
[p50] 当たりの払込金額に株数（ 口数）を掛けた金 額を券面金額とします。
[p51] １ 日本銀行その他特定 の法人の作成する出 資 証券 ２ 譲渡が禁止されてい る特定の受益証券 ３ 一定の要件を満たし ている額面株式の株 券 の無効手続に伴い新 た に作成する株券 試掘権、 （注）１ 試掘権とは、二酸化炭素の貯留事業に 関する法律（令和６年法律第38号）第 ２条第８項（定義）に規定する試掘権 をいいます。
[p52] [page 39]
[p53] 印 紙 税 額 令和７年５月現在 番号 文 書 の 種 類（物 件 名） 印紙税額（１通又は１冊につき） 主な非課税文書 １ １ 不動産、鉱業権、 無体財産権、船舶 若しくは航空機又は営業の譲渡に関する契約書 無体財産権とは、特許権、実用新案権、 商標権、意匠権、回路配置利用権、育成 者 ２ 権、商号及び著作権をいいます。
[p54] （例） 不動産売買契約書、不動産交換契約書、 不動産売渡証書など ２ 地上権又は土地の賃借権の設定又は譲渡に関 する契約書 （例） 土地賃貸借契約書、土地賃料変更契約書 など ３ 消費貸借に関する契約書 （例）金銭借用証書、金銭消費貸借契約書など ４ 運送に関する契約書 （注） 運送に関する契約書には、傭船契約書を 含み、乗車券、乗船券、航空券及び送り状 は含まれません。
[p55] （例） 運送契約書、貨物運送引受書など 記載された契約金額が 10万円以下のもの 200円 10万円を超え 50万円以下のもの 400円 50万円を超え 100万円以下 〃 １千円 100万円を超え 500万円以下 〃 ２千円 500万円を超え１千万円以下 〃 １万円 １千万円を超え５千万円以下 〃 ２万円 ５千万円を超え １億円以下 〃 ６万円 １億円を超え ５億円以下 〃 10万円 ５億円を超え 10億円以下 〃 20万円
[p56] 10億円を超え 50億円以下 〃 40万円 50億円を超えるもの 60万円 契約金額の記載のないもの 200円 記載された契約金額が １万円未満（※）のも の ※ 第１号文書と第３ 号から第17号文書と に該当す る文書で 第 １号文書 に所属が決 定される ものは、記 載された 契約金額 が １万円未 満であっ て も非課税文書とな り ません。
[p57] 上記の１に該当する「不動産の譲渡に関する契 約書」のうち、平成26年４月１日から令和９年３ 月31日までの間に作成されるものは、記載された 契約金額に応じ、右欄のとおり印紙税額が軽減さ れています。
[p58] (注) 契約金額の記載のないものの印紙税額は、 本則どおり200円となります。
[p59] 記載された契約金額が 50万円以下のもの 200円 50万円を超え 100万円以下のもの 500円 100万円を超え 500万円以下 〃 １千円 500万円を超え１千万円以下 〃 ５千円 １千万円を超え５千万円以下 〃 １万円 ５千万円を超え １億円以下 〃 ３万円 １億円を超え ５億円以下 〃 ６万円 ５億円を超え 10億円以下 〃 16万円 10億円を超え 50億円以下 〃 32万円 50億円を超えるもの 48万円 ２
[p60] 請負に関する契約書 （注） 請負には、職業野球の選手、映画（演 劇）の俳優（監督・演出家・プロデューサ ー）、プロボクサー、プロレスラー、音楽 家、舞踊家、 テレビジョン放送の演技 者 （演出家、プロデューサー）が、その者と しての役務の提供を約することを内容とす る契約を含みます。
[p61] （例） 工事請負契約書、工事注文請書、物品加 工注文請書、広告契約書、映画俳優専属契 約書、請負金額変更契約書など 記載された契約金額が 100万円以下のもの 200円 100万円を超え 200万円以下のもの 400円 200万円を超え 300万円以下 〃 １千円 300万円を超え 500万円以下 〃 ２千円 500万円を超え１千万円以下 〃 １万円 １千万円を超え５千万円以下 〃 ２万円 ５千万円を超え １億円以下 〃 ６万円
[p62] １億円を超え ５億円以下 〃 10万円 ５億円を超え 10億円以下 〃 20万円 10億円を超え 50億円以下 〃 40万円 50億円を超えるもの 60万円 契約金額の記載のないもの 200円 記載された契約金額が １万円未満（※）のも の ※ 第２号文書と第３ 号から第17号文書と に該当す る文書で 第 ２号文書に所属が 決 定される ものは、記 載された 契約金額 が １万円未 満であっ て も非課税 文書とな り ません。
[p63] 上記の「請負に関する契約書」のうち、建設業 法第２条第１項に規定する建設工事の請負に係る 契約に基づき作成されるもので、平成26年４月１ 日から令和９年３月31日までの間に作成されるも のは、記載された契約金額に応じ、右欄のとおり印
