doc: 印紙税の手引（令和7年5月） (inshi_tebiki_2025)
year: 2025
item: s009-part-03 / title: 資料 00 (part 3/3)
section: 9 / 資料 00
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/inshi/tebiki/pdf/00.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-nta-guide-db/enhanced/inshi_tebiki_2025/s009-part-03.html

[p1] 紙税額が軽減されています。
[p2] (注) 契約金額の記載のないものの印紙税額は、 本則どおり200円となります。
[p3] 記載された契約金額が 200万円以下のもの 200円 200万円を超え 300万円以下のもの 500円 300万円を超え 500万円以下 〃 １千円 500万円を超え１千万円以下 〃 ５千円 １千万円を超え５千万円以下 〃 １万円 ５千万円を超え １億円以下 〃 ３万円 １億円を超え ５億円以下 〃 ６万円 ５億円を超え 10億円以下 〃 16万円 10億円を超え 50億円以下 〃 32万円 50億円を超えるもの 48万円 ３
[p4] 約束手形、為替手形 （注）１ 手形金額の記載のない手形は非課税と なりますが、金額を補充したときは、そ の補充をした人がその手形を作成したも のとみなされ、納税義務者となります。
[p5] ２ 振出人の署名のない白地手形（手形金 額の記載のないものは除きます。）で、 引受人やその他の手形当事者の署名のあ るものは、引受人やその他の手形当事者 がその手形を作成したことになります。
[p6] 記載された手形金額が 10万円以上 100万円以下のもの 200円 100万円を超え 200万円以下 〃 400円 200万円を超え 300万円以下 〃 600円 300万円を超え 500万円以下 〃 １千円 500万円を超え１千万円以下 〃 ２千円 １千万円を超え２千万円以下 〃 ４千円 ２千万円を超え３千万円以下 〃 ６千円 ３千万円を超え５千万円以下 〃 １万円 ５千万円を超え １億円以下 〃 ２万円
[p7] １億円を超え ２億円以下 〃 ４万円 ２億円を超え ３億円以下 〃 ６万円 ３億円を超え ５億円以下 〃 10万円 ５億円を超え 10億円以下 〃 15万円 10億円を超えるもの 20万円 １ 記載された手形金額 が10万円未満のもの ２ 手形金額の記載のな いもの ３ 手形の複本又は謄本 ①一覧払のもの、②金融機関相互間のもの、③ 外国通貨で金額を表示したもの、④非居住者円表 示のもの、⑤円建銀行引受手形 200円 ４
[p8] 株券、出資証券若しくは社債券又は投資信託、貸 付信託、特定目的信託若しくは受益証券発行信託 の受益証券 （注）１ 出資証券には、投資証券を含みます。
[p9] ２ 社債券には、特別の法律により法人の 発行する債券及び相互会社の社債券を含 みます。
[p10] 記載された券面金額が 500万円以下のもの 200円 500万円を超え１千万円以下のもの １千円 １千万円を超え５千万円以下 〃 ２千円 ５千万円を超え １億円以下 〃 １万円 １億円を超えるもの ２万円 (注) 株券、投資証券については、１株（１口）
[p11] 当たりの払込金額に株数（ 口数）を掛けた金 額を券面金額とします。
[p12] １ 日本銀行その他特定 の法人の作成する出 資 証券 ２ 譲渡が禁止されてい る特定の受益証券 ３ 一定の要件を満たし ている額面株式の株 券 の無効手続に伴い新 た に作成する株券 試掘権、 （注）１ 試掘権とは、二酸化炭素の貯留事業に 関する法律（令和６年法律第38号）第 ２条第８項（定義）に規定する試掘権 をいいます。
[p13] 一 覧 表 番号 文 書 の 種 類（物 件 名） 印紙税額（１通又は１冊につき） 主な非課税文書 ５ 合併契約書又は吸収分割契約書若しくは新設分割 計画書 （注）１ 会社法又は保険業法に規定する合併契 約を証する文書に限ります。
[p14] ２ 会社法に規定する吸収分割契約又は新 設分割計画を証する文書に限ります。
[p15] ４万円 ６ 定 款 （注） 株式会社、合名会社、合資会社、合同会 社又は相互会社の設立のときに作成される 定款の原本に限ります。
[p16] ４万円 株式会社又は相互会社の 定款のうち公証人法の規 定により公証人の保存す るもの以外のもの ７ 継続的取引の基本となる契約書 （注） 契約期間が３か月以内で、かつ、更新の 定めのないものは除きます。
[p17] （例） 売買取引基本契約書、特約店契約書、代 理店契約書、業務委託契約書、銀行取引約 定書など ４千円 ８ 預金証書、貯金証書 200円 信用金庫その他特定の金 融機関の作成するもので 記載された預入額が１万 円未満のもの ９ 倉荷証券、船荷証券、複合運送証券 （注） 法定記載事項の一部を欠く証書で類似の 効用があるものを含みます。
[p18] 200円 １０ 保険証券 200円 １１ 信 用 状 200円 １２ 信託行為に関する契約書 （注） 信託証書を含みます。
[p19] 200円 １３ 債務の保証に関する契約書 （注） 主たる債務の契約書に併記するものは除 きます。
[p20] 200円 身元保証ニ関スル法律に 定める身元保証に関する 契約書 １４ 金銭又は有価証券の寄託に関する契約書 200円 １５ 債権譲渡又は債務引受けに関する契約書 記載された契約金額が１万円以上のもの 200円 契約金額の記載のないもの 200円 記載された契約 金額が １万円未満のもの １６ 配当金領収証、配当金振込通知書 記載された配当金額が３千円以上のもの 200円 配当金額の記載のないもの 200円 記載された配当 金額が
[p21] ３千円未満のもの １７ １ 売上代金に係る金銭又は有価証券の受取書 （注）１ 売上代金とは、資産を譲渡することに よる対価、資産を使用させること（権利 を設定することを含みます。）による対 価及び役務を提供することによる対価を いい、手付けを含みます。
[p22] ２ 株券等の譲渡代金、保険料、公社債及 び預貯金の利子などは売上代金から除か れます。
[p23] （例） 商品販売代金の受取書、不動産の賃貸料 の受取書、請負代金の受取書、広告料の受 取書など 記載された受取金額が 100万円以下のもの 200円 100万円を超え 200万円以下のもの 400円 200万円を超え 300万円以下 〃 600円 300万円を超え 500万円以下 〃 １千円 500万円を超え１千万円以下 〃 ２千円 １千万円を超え２千万円以下 〃 ４千円 ２千万円を超え３千万円以下 〃 ６千円
[p24] ３千万円を超え５千万円以下 〃 １万円 ５千万円を超え １億円以下 〃 ２万円 １億円を超え ２億円以下 〃 ４万円 ２億円を超え ３億円以下 〃 ６万円 ３億円を超え ５億円以下 〃 10万円 ５億円を超え 10億円以下 〃 15万円 10億円を超えるもの 20万円 受取金額の記載のないもの 200円 次の受取書は非課税 １ 記載された受取金額 が５万円未満のもの ２ 営業に関しないもの ３ 有価証券、預貯金証 書など特定の 文書に追
[p25] 記した受取書 ２ 売上代金以外の金銭又は有価証券の受取書 （例） 借入金の受取書、保険金の受取書、損害 賠償金の受取書、補償金の受取書、返還金 の受取書など 200円 １８ 預金通帳、貯金通帳、信託通帳、掛金通帳、保険 料通帳 １年ごとに 200円 １ 信用金庫など特定の 金融機関の作成する 預 貯金通帳 ２ 所得税が非課税とな る普通預金通帳など ３ 納税準備預金通帳 １９ 消費貸借通帳、請負通帳、有価証券の預り通帳、
[p26] 金銭の受取通帳などの通帳 （注）１８に該当する通帳を除きます。
[p27] １年ごとに 400円 ２０ 判 取 帳 １年ごとに ４千円 10万円以下又は10万円以上 ···· 10万円は含まれます。
[p28] 10万円を超え又は10万円未満 ·· 10万円は含まれません。
[p29] [page 40]
[p30] e-Taxでの申告について e-Taxで申告されている方、毎月納付など頻繁に納付手続をされている方は 「ダイレクト納付」をご利用ください！ https://www.nta.go.jp/taxes/nozei /nofu/index.htm ੒ʢF5BYιϑτΛμ΢ϯϩʔυͯ͠ೖྗʣ 社会保障・税番号制度（マイナンバー制度）について 印紙税納税申告書（書式表示用）等について、税務署へ提出する際は、毎回、マイナンバー（個人番号）・
[p31] 法人番号の記載が必要です。
[p32] また、マイナンバーを記載した申告書等を税務署へ提出する際は、毎 回、本人確認書類の提示又は写しの 添付が必要です※。
[p33] ※ e-Taxで送信すれば、本人確認書類の提示又は写しの提出が不要です。
[p34] 国税のマイナンバー制度に関する情報や法人番号の最新情報については、国税庁ホームページ「社会保障・ 税番号制度＜マイナンバー＞について」をご覧ください。
[p35] ダイレクト納付の手続についてはこちら https://www.nta.go.jp/taxes/tetsuzuki/ mynumberinfo/index.htm 法人番号 の検索・閲覧について 法人番号は、国税庁法人番号公表サイトで公表しています。
[p36] 国税庁 マイナンバー 法人番号公表サイト https://www.houjin-bangou.nta.go.jp ダイレクト納付（e-Taxによる口座振替）とは、e-Taxを利用して、事前に届出をした預貯金口座から、 口座引落しにより納付する方法です。
[p37] ≪事前手続≫ e-Tax開始届出書、ダイレクト納付利用届出書の提出 が必要です（個人の方は、ダイレクト納付利用届出書 をオンラインで提出することもできます。）。
[p38] ≪納付方法≫ e-Taxで申告等データを送信した後に届く「納付区分 番号通知」から、即時又は期日を指定して口座引落し により納付することができます。
[p39] また、e-Taxの申告データ（書式表示用、一括納付用）
[p40] を送信する画面で「自動ダイレクトを利用する」旨の 項目にチェックを入れて送信するだけで、申告手続の 法定納期限当日（法定納期限当日に申告手続をした場 合は、翌取引日）に自動的に口座引落しにより納付が できる「自動ダイレクト」もご利用いただけます。
