doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0008-part-04 / title: 議事録 (part 4/6)
section: 8 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20010427_dai1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0008-part-04.html

[p1] 本日のこの資料の性格というか、個別論点ではなくて今後の方向についてお聞きしたいと思います。これは今回冒頭にありましたように論点整理ではなくて発言を整理したものだということで御提示いただいているのですが、今後はこれをベースに何らかの方向性ないしは両論併記的な形の論点整理に進んでいくのかどうか。特にその他の論点の中で、必ずしも企業結合と直接結びつけなくてもいいようなものも一部どこかにあるような感じが私にはしているのですけれども、その辺まで含めたような広い問題提起の論点整理をされるのかという方向性について最初にお聞きしたいと思いました。
[p2] ○辻前企業会計専門官 まだ整理が進んでいる段階でないので、項目の中身とか位置についてはこれからも検討していきたいと考えております。御意見につきまして両論があるものにつきまして極力両論を併記するような形で考えておりますけれども、皆さん余り御異存がないような点もあるようにお見受けいたしましたので、その点については部会の意見という形にするかどうか、そのあたりも含めて今後御議論いただきたいと考えております。
[p3] ○山田委員 論点整理というときに、私は例えば最初の国際的調和ということについても――多分これ以外にも意見があるような感じもするのですけれども、それは逆に言うと今日ここでこれをベースに発言させていただければ論点整理の中に含めていただけるという理解でよろしゅうございますか。
[p4] ○辻前企業会計専門官 これは要約でつくっておりますので、基本的にこれまでに御発言いただいた内容は織り込んでいこうと考えております。ただ、半年前に言った意見と今の意見は違っているとか、今はこう考えるという点があるのだったらなるべく言っていただきたいと考えております。
[p5] ○山田委員 そうすると今日さし当たりしなければいけないことは、これが過去の発言の累積として妥当かどうかについて意見を述べればいいということですか。つまり、どういう論点で今日これについてこれから議論したらいいのかが私には明確でなかったのでお聞きしたということです。
[p6] ○辻前企業会計専門官 過去の代表的な御意見という形で書いておりますので、これについてコメントがあるということでしたらこの場で言っていただきたいと思います。過去の御報告につきましてもレジュメは用意しておりますので、今から確認したいという点がございましたら聞いていただいても構わないと考えております。
[p7] ○斎藤部会長 これは論点整理のたたき台でありまして、いわば論点になりそうなことを一応掲げてあるわけです。ですから、論点についての御意見というのはもちろんこれからいろいろ承っていくわけでありまして、さし当たって今日はこういう論点の設定の仕方で重大な誤解あるいは欠落している部分がないかということを中心に御指摘いただければ大変助かります。
[p8] ○伊藤委員
[p9] 私も山田委員と似たようなところが若干あるのですけれども、確かに最後の方の個別財務諸表の開示、それから途中でも出てきます連結財務諸表と個別財務諸表の関係についてお話をいろいろ――確かに御出席のアナリストの方々から個別財務諸表についての開示がもっと欲しいという要望がこれに織り込まれたのかなという感じがするのですけれども、これは企業会計審議会の方向としては、つまり個別財務諸表は今後も連結経営上において極めて重要視し、その開示をもっと明確にしていこうという方向づけの中での論点整理だと考えてよろしいんですか。たまたまそういう発言があったのを記載しているのか、それをお伺いしたい。
[p10] ○辻前企業会計専門官 確かにおっしゃるとおり異質なのでここに置きまして、最終的に書くかどうかもこれから検討しないといけないとは考えております。これについては反対の御意見があるように伺っておりまして、審議会の方向性としては委員個人の方がおっしゃったことをそのままストレートに採用するわけにもまいりませんので、そのあたりはこれから考えていかないといけないと思っております。そういう点についても御意見をいただきたいところでございます。
[p11] ○伊藤委員 経団連でよく検討してみたいと思いますけれども、恐らく財界サイドの動きとしては連結を重視していただきたいという要望が非常に強いと思います。これは要望ですけれども、以上を申し上げて、よく検討した上でまた次回にでも御意見させていただきたいと思います。
[p12] ○中島委員
[p13] 確かにアナリストの方からこういう意見が出たのは事実で、アナリストの方からすればできるだけ豊富な情報を提供してほしいというのはよくわかるのですけれども、これはやはり制度開示の問題で、何をどの程度出すかというのはコストなども考えて決めるべき話だと思います。２～３年前に連結の問題を議論したときにこれからは連結主体でいきましょう、そのためには連結の情報はできるだけ充実強化するけれども、個別の情報はできるだけ簡素化していきましょうというのが企業会計審議会としての１つの方向性だったのではないかと思います。私ももちろん例えば経営者の討議と分析でもっと企業側が率直に経営の戦略とかを述べた方がいいとか、制度開示以外の場でもっと積極的に情報を提供した方がいいということはあると思いますけれども、やはり制度開示としての問題として考えると、そこに自ずから１つの限界というのですか、仕切りがあるのではないかと思います。
[p14] もう１つ申し上げておきたいのは、連結中心にということでやったときにセグメント情報の方はかなり充実強化しているのです。やはり国際的な流れとか何かは連結とセグメントで考えるという方向ではないかと思いますので、私もここにこれが入っているのはやや違和感を覚えるんです。
[p15] ○斎藤部会長 ありがとうございました。これは論点整理の第１回の資料でありますので、やや広目に網を打っているということでありまして、いろいろ御意見を承って、必要ないところはカットするなり修正するなりという作業がこれから進められていくと考えております。今の伊藤委員、中島委員の御意見は出るべくして出てきた御意見だと私も承ったということです。
[p16] ほかに御発言はないでしょうか。
[p17] ○西川委員 その他の論点の位置づけとしては固定資産のときにあったかと思うのですけれども、今後は論点整理以降は議論しない部分であるという位置づけと考えてよろしいのですか。論点ではあるけれども、要するに企業結合の会計処理そのものの話ではないから第一部会の中で議論することではないと提示するという位置づけになるんでしょうか。
[p18] ○辻前企業会計専門官 その辺も御意見をいただきたいところではあるのですけれども、基本的には会計基準の審議を進めて、ここまでの論点が非常にたくさんある中でその他をやっているような時間は恐らくないのではないだろうかと考えております。
[p19] ○斎藤部会長 ほかに御発言はございますか。
[p20] ○山田委員 １．(1)に絡んで１つ申し上げたいというか、お願いに近いのですけれども、今は御存知のように国際的に国際会計基準委員会を含め企業結合の問題を今後見直していこうということが取り上げられるテーマの１つに実はなっております。
[p21] その中で２ページの「☆２．」にもありますように「国際的な調和も重要ではあるが、海外とわが国では法制度、商慣習や考え方に違いがあるため、わが国の実態を反映する会計基準を整備する必要がある。」という御指摘があることも私は十分わかっておりますが、逆に言いますと、我が国の法制度、商慣習が非常に特殊であればもちろん違って構わないのですけれども、その中からある種の普遍的なものがあるのであれば、むしろ国際的な基準設定のプロセスの中でぜひこの企業会計審議会からそれなりの提言をしていただくような形でできれば対応いただけないか。これはお願いでございますけれども、そういう中で国際的な基準の検討の中に我が国の視点なりを埋め込んでいただくような体制でぜひ臨んでいただきたい。お願いでございます。
[p22] ○斎藤部会長 それはよろしゅうございますね。
[p23] ○伊藤委員 それに対して私も関連したお話ですけれども、ぜひそういうことは進めていただければ大変ありがたい。
[p24] ただ、私はやはり日本の力と申しますか、国際的な場における日本の発言力ということを具体的な実行面においてやらなければいけないので、その場合に進め方については単に発信だけではまずいわけです。発信し、かつそれが成果を上げられるような方向も含めて検討しなくてはいけないのではないか。それにはどういうようなアライアンスと申しますか、国際的なアライアンスを組みつつ、我々の意見の成果を実際に上げさせるかということは別途また考えなければいけないと思うんです。単に企業会計審議会だけで決めて、それを言ったら彼らが納得できるかどうかとは違うのではないかと思いますので、政府あるいは民間ベースを含め、みんながその方向に向いていくような形に持っていかないといけないのではないかと思います。
[p25] ○斎藤部会長 ありがとうございました。ほかに御発言はないでしょうか。
[p26] ○辻山委員 本日の大日方委員の論点整理とも関わるところですが、２点質問させていただきたいと思います。
[p27] １つは確認の意味ですけれども、冒頭で部会長がパーチェスとプーリングの共通点から出発しているところに大日方委員の報告の非常に特徴があるということを指摘されたわけです。その共通点とは何かというと詰まるところ企業結合会計においても取得原価主義会計といいますか、そういう枠組みが一面では堅持されているのかなという感じがします。パーチェスとプーリングには共通点がある、それに対してフレッシュ・スタートはそれとは違うフレームワークだという理解をしています。
[p28] そうしますと、このフレッシュ・スタートという考え方は今後もし国際的な調和の上で出てくるとすると日本の企業会計審議会なり基準設定主体において企業結合を考える場合のベースにある考え方と、かなり違ってきて、今後その違いが完全に出発点から違うという整理になっていくのかいかないのか。フレッシュ・スタート法が国際的に基準設定の中でもし出てきた場合に対応をどうするのかというのが第１点目の質問です。
[p29] 第２点目はそれとも少し関係しているのですけれども、基本的な考え方というのはあくまでも取得原価、買ったものを買った値段で評価していくということですと、例えば自己創設のれんというのはパーチェスの場合に出てきたときには無形のものを買ったものであろう。そういう考え方でいくと、これは資産にあげておいて、それを年々償却していって利益は小さくなっていくという考え方になるのかなと思うのですけれども、ここに３つの考え方が併記されているんです。これは現段階では併記という理解でよろしいのか、それともある考え方をとった場合には当然そこに収束していくであろうということなのかどうか。２点お聞きします。
[p30] ○斎藤部会長 大日方委員が回答できるとしたら大日方委員の御報告の中でどういう展望を持ってこの話をされたかという主観的な意図を伺うしかないのですけれども、さし当たってそれでいいですか。
[p31] ○辻山委員 構いません。
[p32] それから、できれば基本的な考え方、ベースにある考え方が例えばフレッシュ・スタート法みたいなものが出てきた場合に、現在世界的にも問題になっていますフェアバリューで逐次再評価していく、あるいは機会費用を会計情報自体が開示していく方向と、この企業会計審議会が今後企業結合の会計について整理しようとしているのがかなり違ってくるという感じを持ってしまうのですけれども、この辺について部会長はどのようにお考えなのか。
[p33] ○斎藤部会長 まず大日方委員、どうぞ。
[p34] ○大日方委員
[p35] のれんの処理については、論点２におきましては何の制約条件も与えないとしたときに考えられる方法、あるいは従来言われてきた方法を単純に並べてあります。論点整理の次元になったときにもこれらを並列的に残しておいて、改めてその他の部分との整合性を問うという作業をした方がいいのではないかという考えです。つまり、明らかにおかしなものも含まれてはいるのですけれども、これを最初から隠してしまうと結論ありきという感じがするので、あえて考えられる方法を一通り列挙してあります。
[p36] それと、これは私が答えるのか斎藤先生がお答えになるのかわかりませんが、私の報告では、特に取得原価主義会計という形ではよんでいないのですけれども、今までやってきている会計という形で言い回しているんです。それはどうしてかというと、確かに辻山先生が御指摘のとおりフレッシュ・スタート法が取得原価主義会計から離脱してしまうかもしれないという危険はあるのです。しかし、そう言ってしまうと、はなから門前払いというか、それもまた結論ありきみたいな感じがするのです。つまり論理整合性という形で言うと説明できない形になっておりまして、規定をつくるときに果たして学術的な意味での総称としての取得原価主義、あるいはその枠というイメージがパブリックコメントに付したときに一般にうまく伝わるかどうかということに対して多少の疑問を持っているので、これまでやってきたことと矛盾するかしないかという表現にとどめております。
[p37] ○辻山委員 どうもありがとうございました。
[p38] ○斎藤部会長 大変一般的な御議論ですけれども、フェアバリューについては金融商品の領域では十分定着している概念ですから今議論する必要はなくて、辻山委員の御質問は多分、事業用の資産についてのフェアバリュー評価という流れがもし強まったときにそれをどう考えるのかという御質問と理解していいですね。
[p39] ○辻山委員 はい。
[p40] ○斎藤部会長
[p41] その議論は実は昔からないわけではないんです。例えばイギリスの会社法のように事業用の資産について再評価を認めてきた制度もあるわけです。もちろん再評価益を利益とはみていないわけでありますけれども、ストックの評価という局面に限定すればフェアバリューによる事業用資産の評価という考え方は世界の片隅にはずっとあって、それが決して最近特に広がっているわけではないのです。一部でいろいろな議論がありますけれども、決してそれが制度的な動向として広がっているわけではない。もちろん議論がありますから今後どうなるか全くわからないですけれども、その議論が出てきたときにどうするかというのはこの段階では非常に答えにくいですね。理屈の上でそれに対する反論を出すことは容易でありますけれども、そもそもそういう理屈の問題として出てきているかどうかは疑わしい面がありますので、それは答えにくいというのが第１点です。
[p42] もう１点、機会費用という話をされたわけでありますけれども、機会費用とは例えば資本のコストとか、あるいは金融商品について言えば現時点でもし売っていれば幾らの利益が得られたはずだというのが一種の機会費用だと思うのです。企業会計というのは機会費用を計算することはないのです。むしろ実績を測定して、それを機会費用に照らして評価するのが企業会計の役割であります。ですから、しばしば一部の方が企業会計は機会費用を無視しているという批判をするのですけれども、それは間違いでありまして、実績をとらえてそれを機会費用に照らして評価するという仕組みが企業会計であります。ですから、資本のコストに対して自己資本に対する利益ないしは利益率をとらえて、それを評価するという仕組みを持っているわけであります。
