doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0001-part-06 / title: 議事録 (part 6/6)
section: 1 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20000928-1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0001-part-06.html

[p1] 少し細かいところになるのかもしれませんけれども、今日はいろいろなことを話していいということで。今の持分プーリングとパーチェスの区分についても、今小宮山委員からお話がありましたように、資本の部分が強調され過ぎているというところはあるのかなというふうに、先ほどの伊藤委員のお話を伺ってはっとした次第です。要するに、欧米においては資本の部分というんでしょうか、会社を見た場合に、会社の構成員の中の資本のところに相当する――資本というのは変ですけれども――そこが強調され過ぎているのかもしれないというところに気がついた次第で、プーリング・オブ・インタレストが、これはいろいろ御意見があると思いますけれども、リスクとリターンの共有というようなところだけで、果たしてプーリング・オブ・インタレストの経済的実質というものを規定できるかどうか。定義できるかどうかというのも問題がないとは言えないと思うんです。そういう点では、論理上のこともちょっとぐらいは考えてみたいと、そういう感想を先ほど述べたんですけれども、いずれにせよ、プーリング・オブ・インタレストとパーチェスの区分を欧米で積み上げられてきた議論というそこをどこまで入れるか分かりませんけれども、現在主流になっている欧米の議論を踏まえてということについては、私はいささか、先ほど言いましたように、それでは何のために議論するのかということになりますから、もう少し緩やかに議論をして、独自性というのも言い過ぎるといけないかもしれませんけれども、まあ新しい考え方が少し出ればまたおもしろい。そのぐらいのことで、いろいろな発言をぜひとも、部会長がとっていただいて、我々委員の方もいろいろと発言をして新しい論理がもしかして見つかるかもしれないという点で積極的にやった方がいいんじゃないかと。こういうふうに私は思っております。
[p2] ○斎藤部会長 ありがとうございました。どうぞ、西川委員。
[p3] ○西川委員
[p4] 合併とか、あるいは株式交換なんかで自分の株を相手に渡すという行為と、連結原則がイメージしているキャッシュで買うということが行為として金額測定されるときは同じような計算になるわけですけれども、それが同じ行為なのかどうかというのは非常に疑問があって、自分の株を渡すということは、その自分の株の価値にはのれんが入っていると。のれんが入っているからそれで相手の高い株も変えると。交換できるということなんだろうと思いますので、それが、ただキャッシュだったら絶対しない行為をするということがあるときに、会計処理だけ同じになって、その結果のれんが膨らむということに関して、やはり何か違うなという感じがするんですけれども、じゃあどうしたらいいのというのは余り思い浮かばないわけですけれども、何かいいアイデアがあれば、だれかが言っていただければというような感じは持っています。
[p5] ○斎藤部会長 ありがとうございました。どうぞ、梅山委員。
[p6] ○梅山委員
[p7] 本質とは離れる質問というか、意見なんですけれども、金融機関で再編成の渦中にいる者として、実務家として幾つかお伺いしたいという点ですけれども、銀行合併ないしは持株会社による分割等がこれから起こっていくわけですが、銀行本体の合併ないし持株会社が動き始めた後、その後は、今度は例えば子会社、関連会社が経営の効率化を目指して合併等を行っていくかと思うんですが、そういう一連の流れというのはやはり何年かの間にでき上がると思います。その中で、例えば、今の制度のもとで本体の合併なりいろいろな再編が行われた後、突然、その他関連会社、子会社の再編が行われるときに、いろいろな制度が全く変わってしまうということになりますと、全体のシナリオが、十分なシナリオがあるかどうか分かりませんが、そういったものについて相当変更を迫られるということもあるかと思われますので、全体の、今は中間的な論点整理をこれから進められるというふうに伺っておりますが、その後の全体として何年ぐらいを一つのタイミングとして検討の結果を出される予定なのかと、そんなところについて実務家としては大変興味があるところでございますので、その辺について何か今の段階で頭に入れておくことがあれば、ぜひお願いしたいというふうに思います。
[p8] 以上です。
[p9] ○斎藤部会長 まあ、先が見えるようにしろということだと思いますけれども、特にそれは承っておくということでよろしゅうございますか。
[p10] ほかには御発言ないでしょうか。特にないですか。どうぞ、引頭委員。
[p11] ○引頭委員
[p12] 私はアナリストでございまして、こうした企業会計を使わせていただく立場なんですけれども、先ほどから議論で、連結と個別財務諸表の差というような話が出てまいりました。この３月の決算発表時から有価証券報告書が連結中心になりまして、私どもアナリストはそれを望んでいたわけなんですが、現実を見ますと、ディスクロージャーという観点では非常に後退しているんですね。つまり、これから先ほどのお話のとおり、企業再編、グループ企業のいろいろな再編とか行われるわけですよね。そのときに、従来であると個別財務諸表にいろいろな関係会社、投資がどれぐらいかとか、貸付金はどれぐらいかとか載っていて、アナリストとしてもアプローチのしようがあったわけですけれども、今あるものは連結としての結果、キャッシュ・フロー表も全部結果だと思うんですね。バーチャルな企業グループに対する結果はあるんですが、実際の経営そのものがグループ経営の中でどうなっているかというのをなかなかチェックできなくなっているというのが現状ではあるんです。今回、もちろん企業結合ということで、いろいろな会計制度を決めていくと思うんですけれども、その中でぜひ、使う側というか、実際それを見て、まあ企業会計はもちろん株式投資だけのためじゃないんですけれども、投資のためにやはり使う部分もあると思いますので、使いやすい、分かりやすいというところを、ぜひやっていただけるとアナリストとしては非常にありがたいなというふうに考えております。
[p13] ○斎藤部会長 そういう御発言をユーザーの側の委員にしていただくことが期待されているんだろうと思うんですけれども。
[p14] ほかに御意見ございませんでしょうか。
[p15] １点だけ、すみません。せっかく原田委員が御出席で、法務省の責任者といいますか、元締めでありますので、この後、細かな技術的な議論をするときに出てくるかもしれないという論点を、せっかく御出席いただいた機会に伺っておきたいんですが、非常に細かなことです。先ほど事務局の方の御説明の中にありました合併をするときに、いわゆる抱合株式に対して自社株に相当する合併新株を割り当てるということが、従来は解釈が分かれてきたという御説明がありましたけれども、その解釈については現在統一されているかどうかということを念のためにお伺いしたいんですが。
[p16] ○原田委員 今の解釈の統一、どちらが有力かということはあると思いますが、完全に統一されているということではないと思います。
[p17] ○斎藤部会長
[p18] 何かかつては、そこの解釈が分かれているために、先ほど事務局から御説明がありましたとおり、抱合株に対して合併新株を割り当てて、その直後にそれを売却して、事実上は時価発行増資と同じ形態のものを売却益にするというやり方は事実あったわけですね。それについて、ある時期の商法改正のときに、商法の本文にはその規定を含まないけれども、解釈において、何かそれを縛るとか、そういうことがあったかに伺ったことがあるんですけれども、そういう事実はない。それで現在もまたその解釈はオープンになっていると考えていいでしょうか。
[p19] ○原田委員
[p20] 具体的な何かを想定しておられるのかどうか分かりませんが、私はそこを認識していなくて、商法の解釈を我々が公権的やるという機会というのは非常に限られていまして、一つは登記ですよね。登記申請の際にある手続で登記をしたいというときに、登記官が解釈に迷うような場合、そういう場面で解釈を統一するということはありますが、今の割り当ての話は、考えられるとすれば、発行済株式総数が変更されるということで、それが登記事項ですから、それを前提に登記申請があったときに、それはできるかできないかというようなことが議論され得る可能性は想定はできると思うんですね。ただ、ちょっと現実に何かその場合に、登記官、各登記所に対して担当課長から回答を出すとか、そういうのがあったかどうかというのはちょっと今直ちにお答えできませんので、ちょっと調べておきます。
[p21] ○斎藤部会長 分かりました。突然お伺いして大変失礼いたしました。必ずしも毎回御出席いただけると限りませんので、後でその問題になる場合を想定してあらかじめお伺いした次第です。どうぞお許しください。
[p22] ○原田委員 それはまた調べて、何らかの形で御報告させていただきます。
[p23] ○斎藤部会長 ほかに御発言はございませんでしょうか。では、辻山委員どうぞ。
[p24] ○辻山委員 今、原田委員にあれなので、先ほど、物的分割、人的分割の剰余金の承継が違うということで、先ほど少し議論になっておりましたけれども、そうなっているということだったんですけれども、この機会にその理由についてどういう議論がなされたのか。もちろんこちらでは理解できますけれども、念のため簡単に御説明可能であれば、どういう議論でそういうところに落ち着いたのかという、その理屈のことについてついでにお伺いしたいと思います。
[p25] ○斎藤部会長 原田委員、よろしゅうございますか。
[p26] ○原田委員 ここはむしろ、法制審議会というところがあって、そこで斎藤先生にもいろいろ御意見を伺ったと記憶しております。
[p27] もともと引き継ぎという概念があるのかどうか分かりませんが、人的分割の場合には分割をするもとの会社の純資産が減少するということで、資本の部の数が減少します。その際、利益準備金とか、剰余金を減少させるということを認めて、その減少額の範囲内で新しくできる会社等に剰余金を計上することを非常に例外的な形で認めたというふうに我々は説明しているんですが、さらにもう一つ、先ほど部会長の方から御説明があったように、具体的にはやはり会計処理が物的分割について認めるとどう考えていいのか分からないという場面が幾つか出てくるということです。その一つが先ほど部会長の御説明のあったところだと思うんですね。ほかにも細かい会計処理が難しいという話がありました。部会長の方から当時の議論をもし御紹介いただければ……。
[p28] ○斎藤部会長
[p29] 私は全く覚えておりません。先ほど申し上げたようなことは何か原田参事官に個人的に申し上げたような気はいたしますけれども、会議の場で申し上げたわけではありません。特に、この留保利益の引き継ぎに関しては、株式交換の場合に、あるいは株式移転の場合に引き継げないということについて、実務上のいろいろな御批判があるというふうに承っていて、私も直感的にはそっちの方がおかしいなという気がしているんですね。ただ、株式分割で子会社化しているだけでスピンオフしていないという物的分割のケースで留保利益が引き継がれるというのは、やはりちょっとこれは説明が難しいかなというのは現時点でも考えはまだ変わっておりませんので、これからいろいろ教えていただければ、あるいは考えが変わるかもしれません。
[p30] ほかによろしゅうございましょうか。それでは、若杉会長一言どうぞ。
[p31] ○若杉会長 いろいろ御意見が出されまして、それもいろいろな筋からの御意見で大変貴重なものを我々得たと思います。
[p32] 片やＩＡＳＣからはナショナル・スタンダード・セッターとの接触を強くしていって、国際会計基準と各国の基準とをコンバージェンスの方向に持っていくという力がかかっております。さらに、商法との関係、証取法会計と商法会計との関係でもって、やはり一つの力が我々の方向に向いてかかっていると思うんですね。さらに、経済的実態を踏まえたあり方を探っていくべきだという、そういう経済的観察法という、そういう方向からの力もかかっているかと思います。その他いろいろな筋からの御意見、それぞれ重要な我々がこれから審議する上で考えていかなきゃならない重要な角度からの御意見をいただいたわけです。そういう中でもって、一つの方向を探っていくということは非常に大変だと思いますけれども、しかし、片や国際的調和化、もう調和化よりもコンバージェンスという方向に向かっていきながら、かつ日本の独自性を何とかして保っていきたいという、いわば二律背反的な関係がある中で審議をしていくということは非常に難しいかと思いますけれども、それは我々各界の英知が結集しているこの場でございますので、ひとつじっくり時間をかけまして、我々の最も妥当とする基準を作ってまいりたいと思いますので、ひとつよろしくお願いいたします。
[p33] どうも今日はありがとうございました。
[p34] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p35] それでは、会長から総括的な御発言がございましたので、本日の部会はこれで終了させていただきたいと思います。
[p36] なお、今後の審議におきましては、関係者及び専門家からのヒアリングを実施していきたいと考えております。次回以降につきましては、10月13日の金曜日、それから11月10日の金曜日、その次が12月８日の金曜日、いずれも午後２時から４時までの時間帯を考えております。詳細につきましては、改めて事務局から御連絡いたします。
[p37] 本日はお忙しいところまことにありがとうございました。これで散会させていただきます。
