doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0008-part-06 / title: 議事録 (part 6/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20010427_dai1.html

[p1] 担当部会長としての利害を申し上げますと、その話を始めますと時間が相当かかると思うのです。もちろん現在の連結基準が新しく想定される企業結合の会計基準と矛盾しているとか重大な点で不合理があるということであれば改めて全体を包含して体系を考え直す必要があるのですけれども、もしそうでないとしたら、さし当たって連結の基準はそのまま置いておいて、まとめやすいところで話をまとめる方が楽なのではないかという感じはいたしますけれども、それは間違っていますでしょうか。
[p2] ○西川委員 特に株式交換の話あたりは連結の話ですから、そういう意味では連結原則に書かれているのは連結の中の一部の取引を対象にしているという言い方もあり得るわけで、連結原則を直すことを同時にしないといけないから大変だということかもしれないのですけれども、どちらで判断するのだというときに難しい面が出てくるのではないかなという感じがしています。
[p3] ○斎藤部会長
[p4] 今後検討させていただきますけれども、当面どうしても考えなければいけないのは企業結合の会計基準と連結の基準とが矛盾してしまうことは避けなければいけない。そこはきちんとする必要があると思うのです。ただ、それ以外については例えば企業分割の場合でも共同新設分割は企業結合、合併と全く同じです。ですから、ほかのところへどんどん広がっていく可能性がありますので、私の省エネ的な対応かもしれませんけれども、戦線は余り拡大しない方がやりやすいのではないかという感じだけ持っておりますが、それは改めて御意見をいただいた上で検討したいと存じます。
[p5] ○伊藤委員 第一部会の今後のスケジュールにも関連するのですけれども、これは今回と次回とで何らかの形で結論をつけたいということですか、それとも今後のスケジュールはどのようにお考えになっているのか聞かせていただきたいと思います。
[p6] ○辻前企業会計専門官 次回もこの資料でこのような形で御議論いただきたいと考えているのですけれども、その後はなるべく論点整理のドラフトについて御審議いただいて終わるまでという形で考えております。今は部会を６月まで設定しておりますので、そこまでで終わればそれに越したことはないということです。
[p7] ○伊藤委員 ６月末までにこれをまとめるということですか。
[p8] ○斎藤部会長 論点整理が終わるということです。それでは若杉会長から御発言がありますので、よろしくお願いいたします。
[p9] ○若杉会長 非常に重要な問題を長時間にわたりまして御審議いただき、大変ありがとうございます。人によっては１時半からの第二部会にも両方出ていらっしゃる委員の方もいらっしゃるはずで、大変御苦労さまです。
[p10] 今日は第一部会の審議のあり方を問うような御質問、御意見が出てまいりまして、非常に重要な会議であったと評価しております。我々が今扱っております問題を今後処理し、結論を出していく過程での我々の姿勢についてもまたいろいろ御意見をいただき、第一部会長からお考えを漏らしていただきまして、大変参考になったと思います。
[p11] 我々の審議会は結局、日本の実践界、理論界の日頃の活躍や研究の成果を踏まえて、委員の皆様方はそれらの各界から代表として出てこられた方々で構成されており、そこでもって日本の会計制度のあり方を決める基準づくりをしているわけです。そういう意味で先ほどどなたかからもお話がありましたように、要するに実践界、理論界それぞれが一生懸命にいろいろ工夫を重ね研究を積んでいって実践の経験を踏まえて、そして初めて審議会として立派な作業ができるわけで、そういう意味ではその基礎にあるそれぞれの筋の努力が何といいましても前提になっていると私も同じように考えております。
[p12] 私も時々、外国の基準を参考にしながら日本の基準づくりをするだけではなくて日本から国際的な場での基準づくりに対して積極的、建設的な意見をつくって述べるべきだと書いたり言ったりしているのですけれども、それはなかなか大変なことだと思います。我々の学会の状況を見てみますととかく諸外国の、特に先進諸外国の実情を学ぶことは非常に大事なことですけれども、その辺にとどまっていて、その先のもっと積極的な意見を形成して述べるところまでなかなかいきにくい状況にあると思います。しかし、今でもそうでなくてはならないのですけれども、これから我々は外のものを学ぶことに終わっていないで我々独自の物の考え方を形成して外にどんどん発表していく姿勢が必要だと思います。努力というのはそういう姿勢がしっかりしておりませんと結実しないわけですから、そういう心構えが大事だと思います。今日も取得原価が基本であるとか、オポチュニティ・コストの問題も出てきましたけれども、その辺のところは１つのことに目を置かないでかなり柔軟にいろいろ考えていく方がいいのではないかと私は考えております。
[p13] 私も若い頃はコスト問題をいろいろ勉強して、オポチュニティ・コストからアウトレイ・コストの関係などもいろいろ検討してみてきましたけれども、両者の関係をただ別個なものだとダイコトミー的に分けて考えてしまわないで、両者は非常に密接な関係があるということを私もかつて論文に書いたりしたことがあるんです。そんなことで、これからもいろいろ検討していく上で柔軟な物の考え方をとりながらある一定の方向に収束していくことが大事ではないかと考えております。
[p14] 先ほど連結基準と今度の企業結合会計の基準とが食い違うおそれがあるのではないかということでいろいろ危惧されているようですけれども、我々の審議会には４つ目の部会としまして企画調整部会がございます。そこでは我々のつくった基準相互間の食い違いを調整したり、あるいは国際基準が変わってきたときにそれに応じた調整を施すという機能を持っております。組織として既にそういうものが動いておりますことをよく御理解いただきまして、そういう問題が起こったときでも柔軟に対応できるということを御理解いただきたいと思います。
[p15] 先ほど神田副部会長から開示と配当規制の問題がありましたけれども、配当規制の問題は商法独自の問題であって、我々がとやかく言う問題ではないと思います。一種の国家的な政策の問題ですので、それは商法独自の論理でもって処理していただくべきものであって、我々がそれに対して口出しをするべきではないと個人的には考えております。
[p16] 今日は最初に申しましたように本当にいろいろ重要な問題が提起されまして皆様方の認識が非常に高いことを伺えまして、大変安心いたしております。今後とも我々の体制が続く限り、特にまた我々が今手がけております３つの原則が立派に国際的な場でも通用するようなものとして完成いたすことを念願いたしておりますので、どうぞ御協力のほどよろしくお願いいたします。
[p17] 本日はどうもありがとうございました。
[p18] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p19] それでは予定の時刻になりましたので、本日の部会はこれで終了させていただきます。
[p20] 次回の部会につきましては本日の御議論を引き続きお願いすることを考えております。本日は時間の制限等もあって十分に御発言いただけなかった方もいらっしゃると思いますけれども、また次回よろしくお願いいたします。
[p21] その後の段取りといたしましては、論点整理の原案を文章化して御審議いただくことを考えております。ただ、準備の関係もございますので、次回のその次であります６月１日の審議に先立って原案を送付できるように作業を進めていきたいと考えております。その場合、その原案の準備作業でございますけれども、私の希望といたしましては大日方委員、金井委員、松岡委員のお三方にお手伝いをお願いいたしたいと考えております。また、他の委員にも適宜お手伝いをお願いする必要が出てくるかと思いますので、その節はどうかよろしく御高配をお願いいたします。次回につきましては５月18日（金）16時から18時ということで日程を追加させていただきましたので、よろしくお願いいたします。
[p22] 本日はお忙しいところ、誠にありがとうございました。これで散会いたします。
