doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0008-part-01 / title: 議事録 (part 1/6)
section: 8 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20010427_dai1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0008-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成13年５月28日 金融庁 企業会計審議会第８回第一部会議事録について 企業会計審議会第８回第一部会（平成13年４月27日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03-3506-6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第８回第一部会議事録 日時：平成13年４月27日（金）午後４時01分～午後６時03分 場所：中央合同庁舎第４号館10階共用第一特別会議室 ○斎藤部会長 それでは、定刻になりましたので、これより第８回第一部会を開催いたします。委員の皆様にはお忙しいところお集まりいただきまして、誠にありがとうございます。
[p6] 議題に入ります前に、当部会の委員に交代がありましたので御紹介いたします。今月19日付で原田委員が企業会計審議会幹事を退任され、後任として始関正光氏が企業会計審議会幹事に就任され、当部会に所属されることになりました。始関氏は本日は欠席されております。席上に新しい名簿を配付しておりますので、どうか御確認ください。
[p7] 前回御説明いたしましたように今回の部会からこれまでのヒアリングや皆様の御意見を踏まえて論点整理を行っていきたいと思いますけれども、本日と次回はお手元にお配りしてあります資料をもとに論点整理に向けて御議論いただきたいと考えております。これまでの部会では、時間の関係から議論を途中で打ち切らざるを得なかった面もあったかと思います。本日はそのような議論につきましても時間をとって意見交換をしていただきたいと考えております。
[p8] 特に前回の大日方委員の御報告は、今回以降の審議のために基本的な論点を整理していただいたという点で重要な御報告でございます。前回御欠席の方もおられたところでありますし、何よりも論点整理に向けた今後の議論との連続性という点でその趣旨を確認しておく必要があろうかと思われます。そこで、大日方委員にはお手数をおかけいたしますけれども、ここで簡単に前回の御報告の要約を御説明いただきまして今回以降の議論につないでいただきたいと存じます。
[p9] それでは大日方委員、よろしくお願いいたします。
[p10] ○大日方委員 東京大学の大日方でございます。どうぞよろしくお願いいたします。
[p11] 前回の私の御報告では柱が３つの部分に分かれております。一番最初は持分プーリング法とパーチェス法の定義を確定するという柱でございまして、これは持分プーリング法あるいはパーチェス法といったときに絶対に欠かすことのできない必須の条件、会計制度はこれだけはやらなければいけないというものと、多少のバリエーションを認めてもいいもの、本質と本質でないものを分けることを念頭に置きまして論点として第１番目に置いてあります。もちろん会計処理のバリエーションはいろいろ生じるわけですが、それだけではなくて幾つかの派生論点もこの定義に関わらせて整理することができるのではないかという点でこの問題を整理しております。やや形式的に申しますと、仕訳の上で借方側に着目するか貸方側に着目するか、あるいは両方を同時に定義の中に盛り込んでしまうかという点で幾つかの定義の仕方があるだろうということでございます。これが１番目の柱です。
[p12] ２番目の大きな論点はプーリング・パーチェスというものの実質にもう少し踏み込んで考えてみようということです。「使い分け」と書いてありますが、ここでは使い分けの規準は一切触れておりませんで、正確に言うと使い分け以前にそれぞれがどういう方法なのかという基本的な考え方を確認しようということです。ここでのキーの概念は「持分の継続」と「事業の取得」ということですが、「持分の継続」という概念は基本的な概念であるのですけれども、若干の注意が必要なのは、パーチェス法であってもフェアバリューで評価するのは被合併会社の方であって、合併会社の方では「持分の継続」という考え方に立って簿価をそのまま継承しているという意味で、「持分の継続」という考え方を否定するか否定しないかという形でプーリングとパーチェスが分かれるのではなくて、どの範囲まで「持分の継続」を認め、どの範囲を認めないかという、ある意味で程度の問題によって持分プーリング法とパーチェス法が分かれるという点には御注意いただきたいと思います。
[p13] 「事業の取得」はパーチェス法固有の考え方でありますが、他の会計基準と整合的にパーチェス法を考えるということを教科書的な記述ではありますけれども書いてあります。これはどういうことかといいますと、最近、FASBあるいは海外の動向などを聞いておりますと、パーチェス法についてすべて一たん時価発行増資をして払い込まれた現金で現金買収をするという形で株式交換による企業結合を分解してしまうのですけれども、それはある程度ゴールが決まった上での説明の便宜でありまして、学問の世界ではそれが当然ということではなくて、パーチェス法の会計処理の考え方は基本的には金銭を介在させない非貨幣取引、非金銭取引であって、それであるが故にその時点でフェアバリューで測定するという考え方であります。ここでは使い分けの具体的なことについては立ち入っておりませんけれども、プーリングとパーチェスはAPBのように最初から使い分けられるべき方法というのではなくて、プーリングにしろパーチェスにしろ、すべての株式交換による企業結合に妥当する方法であるわけです。ただし、いずれもある側面を強調してある側面を無視するというか、軽視するために両者それぞれに一長一短があるということの確認にとどめております。
[p14] ３番目がのれんの会計処理ですが、企業結合に当たってのれんの会計処理を会計基準としてどこまで組み込むか。それ自身が１つの論点でありまして、そののれんの計上だけを企業結合会計でやり、その後の償却等々の処理については独立に定めることも当然に考えられるわけですが、多くの場合、基本的には合併によって生じてくることから、のれんの会計処理も企業結合会計の中で論じるのが一般的な方向でありまして、その点について３番目に検討してあります。多少先走っているという御批判があるかもしれませんけれども、特にパーチェス法の一元化あるいは範囲拡大と同時にのれんの償却問題が出てきております。ここでも御報告があったと思いますが、直近のFASBの提案ですと、通常はのれんを償却しないでおいて、減損テストにかけて減損分だけ処理していくという処理になりますが、それが果たして理論的に問題がないのかということを主たる問題意識として議論してあります。もちろんよく話題になる負ののれん等についても避けられない論点ですので書いてございますけれども、繰り返しになりますが、ここでの主たる意識は非償却がいいかどうかという点に問題意識が集中しております。
[p15] 最後のところは柱というよりも入口なのか出口なのかがわかりにくいのですけれども、企業結合の会計基準の守備範囲といいましょうか適用範囲をめぐる問題が、多少あります。
[p16] 以上です。
[p17] ○斎藤部会長 どうもありがとうございました。ただいまの、あるいは前回の大日方委員の御報告につきまして特に御注意いただきたい点を私からも１点付言させていただきます。
[p18] 御承知のように企業結合の会計というときには大体がプーリング対パーチェスという２つの会計方法の対立から話を始めることが多いわけでありますけれども、大日方委員の御報告はむしろ両者の共通点から話を始めておられるというところに御注意いただきたいと思います。つまり、合併当事会社の少なくとも一方は従来からの簿価を承継するわけであります。それがなぜかということを突き詰めることを通じてプーリングとパーチェスの使い分けが必要かどうかを考えていこうという基本的な図式になっていることは特に御注意いただきたいと存じます。
[p19] それでは、ただいまの大日方委員の御報告といいますか前回の報告の趣旨の確認につきまして、もし御質疑があれば承りたいと存じます。
[p20] ○中島委員
[p21] 部会長からの御説明でプーリングとパーチェスを対比させて検討されていることはよくわかりましたが、今までの議論の過程あるいはアメリカの公開草案などの議論の過程では公正価値プーリング法が出ておりましたね。私自身も別に公正価値プーリング法がいいと思っているわけでは全くありませんし、実際にそれが制度として使われているところがないということは実務の上でも相当無理がある方法だろうと思うのですけれども、一方でアメリカあるいはG４＋１の報告書の中でパーチェス法１本に絞っていく過程での論拠といいますか、その１つは結局、取得者が識別できるようなものはパーチェス、取得者が識別できないようなものは本来はプーリングではなくて公正価値プーリングが適切な会計処理の方法だと。けれども、それは実務上とても無理なので、あるいはいろいろ弊害があるのかもしれませんが、比較考量の上でパーチェス法１本に統合してしまうという論理の運びだと思います。
[p22] そういうことからしますと、もし将来なぜ日本が持分プーリング法を残したんだと。先走り過ぎているかもしれませんけれども、そう聞かれたときに、それに対してこういう場合は公正価値プーリングよりもむしろ持分プーリング法だと理論的にも言えることは非常に大事ではないかと思うわけです。その辺のところをもう少しかみ砕いて御説明いただけないでしょうかというのが１点です。
[p23] もう１つは確認ですけれども、「使い分けるとしたときの規準は、政策的な判断によって決める以外にない」とありますけれども、ここでおっしゃっておられる「政策的な判断」というのは例えば数値を30にするか40にするかとか、20年にするか40年にするかは理論的に答えが出てくるものではなくて割り切りといいますか、決め方の問題だという意味で何か別の政策的なところ、方向へ誘導するためにその規準をつくっていくということではないと理解しているのですけれども、それでよろしいでしょうか。その２点をお願いいたします。
[p24] ○大日方委員
[p25] まず１番目の御質問からお話しさせていただきますが、パーチェス法においてなぜ被合併会社の資産負債をフェアバリューで評価するかという論理を考えてみたときに、そのときに買ったのだから買ったときのフェアバリューでついている。これは原価か時価かというのではなくて、普通の取得原価主義会計の枠内でやっている行為そのものと何も異ならないという理解に立っております。その論理を公正価値プーリングとかフレッシュ・スタート法に拡大しようとしても、お互いがお互いを取得し合うという混乱したというか、錯綜した議論をする以外にはパーチェス法の拡大という形では正当化できないということ。それから、両当事会社がともに会社を解散もしくは清算（liquidation）した上で新設合併をする場合には当然、設立時のフェアバリューということになるので、それは使い分け云々の問題ではなくて、これもまた取得原価主義の枠内において既存の論理と整合的に全面的にフェアバリュー評価になるわけです。
[p26] ところが、両当事会社がともに liquidation もしないで、つまり存続しているときに、特にパーチェス法でいうと合併会社側は「持分の継続」という考え方に立ってフェアバリューで評価替えしないのですけれども、それをあえて否定してフェアバリューで評価することは論理としてかなり見つけにくいのではないかという感じがしているわけです。ここではフレッシュ・スタート法なり公正価値プーリングを批判することが目的ではないのですけれども、仮にそのときに合併会社側の資産、つまり従来は持分が継続しているために評価替えしないと考えられてきた部分もフェアバリューで評価替えするとなりますと、その論理は今度はかなり危ない面を持っておりまして、大規模な設備投資あるいは大規模な取得をしたならば今まで持っている資産をフェアバリューで評価替えしなければいけないのではないか、あるいは株主構成が大幅に変化した、つまり第１順位の大株主が変化して株主間の変化が起きたならば、ビジネスの上で何も変化がなくてもフェアバリューで評価替えしなければいけないのではないかという方向へ、つまりフレッシュ・スタート法の論理を整合的に展開すると、常に何か事あるたびにフェアバリューで評価替えするというところに行きかねない、あるいはそういうところに道をつけかねないという点で論理的には怪しいと申しましょうか、危ない面を持っているわけであります。
[p27] その点については公正価値プーリングとかフレッシュ・スタート法を積極的に支持すると申しましょうか、賛成される方の論拠をちゃんと聞いてからでないと十分な分析ができないのですけれども、単純に買った側がわかっていれば片方だけがフェアバリューだし、わからなかったら両方フェアバリューというのだと積極的な根拠は余りないというのが、意見まで明確な形ではありませんが、私が今考えていることでございます。
[p28] ２番目につきましては中島委員がおっしゃったとおりで、量の線引きについては決め手はなくて、それはその時々のいろいろなニーズなり事情なりを考慮して決めざるを得ないのであって、そこを先見的・理論的に量的な大きさの規準について何も言えることはないという意味です。もちろん政策的な誘導を兼ねて、いわゆる学問的な言い方をすると経済的帰結などと申しますけれども、会計基準が持つ経済的帰結に向けて誘導すべきだということではございませんで、決め手がないので先見的に決めざるを得ないという意味でございます。
[p29] ○中島委員 大日方委員の資料の一番下に「フレッシュ・スタート法は新設合併に限定されるか？」と書いてあって、もちろん大日方委員もここで新設合併はフレッシュ・スタート法だとおっしゃっておられるわけではないと思いますけれども、新設合併かどうかというのは法律的な側面で、恐らく経済的実態としては企業のいろいろな判断で新設合併という道を選ぶ場合もあれば吸収合併という道を選ぶ場合もあると思いますので、その辺はどうお考えになったのでしょうか。
[p30] ○大日方委員
[p31] ここで言っている新設合併は法律上のものでして、つまりこれに当たっては両当事会社が liquidation するという前提です。したがいまして、liquidation している以上、従業員は一たん解雇されておりますから、例えば退職金負債のようなものは存在していないわけです。引き継ぎようがないわけです。税効果のような会計上の擬制も存在しようがない世界が前提になっております。繰り返しになりますけれども、それは方法の選択でなくて、必然的にフェアバリューでやる以外になくて、そういう合併形式が一体あるのかないのかはわかりませんけれども、それと同じようなものが事実上あるということになると少し考えますが、包括承継されることが企業結合とか合併の本質だと思っておりますので、そこに liquidation はないと思っております。したがって、通常のいわゆる日常用語で言う合併においてフレッシュ・スタート法が問題となる可能性はものすごく特殊なケースに限定されてしまうのではないかというイメージを持っております。
[p32] ○斎藤部会長
