doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0009-part-05 / title: 議事録 (part 5/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20010518_dai1.html

[p1] したがいまして、法律だけを見て新設合併だから、何か両方消えたとか、吸収合併は一方だけ消えたと言えないわけですけれども、恐らく同じような問題が、会計も制度ですからあって、もう少し言いますと、人とかそこで決まっているのではないかと思うんですね。例えば社長を交代で出すかどうか。従業員を引き継いで、その後の処遇ですね。これを同じ処遇――同じ処遇というか取り扱いですけれども、恐らくアメリカでは社長を交代で出しましょうというのはないと思うんですよね。それから従業員の処遇も、引き継いだ従業員と、それまでいた従業員を同じ基準で処理しましょうというのは恐らくなくて、それはある種の次の経営政策から人を切るなら切る、切らないなら切らないということでなるし、その次の経営政策というのは、その経営者がやることであって、順番に社長を出しましょうというのは恐らくない。この辺は直接会計にはあらわれない実態ですよね。ですから、なぜ順番に社長を出しましょうという動きが成り立つのか、私にはよくわかりませんけれども、やはりそういう特殊性というのはあるのではないでしょうかね。
[p2] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p3] ○伊藤委員 よくわかりますよ。
[p4] ○斎藤部会長 先ほどの長坂委員の出されたケースも、例えばＡ、Ｂ、Ｃ、３つが合併したというときに、３つが合併したというふうに考えるか、場合によってはＡとＢが合併して、できた会社がＣを合併したかというふうに見ることによって話が当然違ってまいりますし、もし後者をとった場合には、Ａ、Ｂ、Ｃを組み合わせる順番をどう決めるかで結果が全部違ってくる可能性があるわけですね。ですから大変厄介な問題ではあると思っておりますけれども。
[p5] どうぞ、黒川委員。
[p6] ○黒川委員 先ほどから、パーチェスと持分プーリングとの識別規準を想定されたような議論が今日は続いておりますので、もう一つそれに関連する質問をしたいと思うんですけれども、企業結合後の重要な部門というんでしょうか、事業部門の売却というようなことがアメリカのＡＰＢの12の識別規準の中には１つございます。あらかじめそういう重要な部門を売却する予定があるようなものは持分プーリングではないんだと、こういうような言い方をされております。
[p7] そこで、それについて一つ、経済界の代表の方から、それはそうだと、あるいは違うんだというようなことと、それからもう一つ、みずほファイナンシャルグループの場合の例が皆さんよくご存じなので、挙げたいんですけれども、これは重要な事業部門の売却は想定されていないけれども、ファイナンシャルグループになった後、その後の段階において、それぞれの今までの業態をばらばらにして、縦のものを横にするというんでしょうか。３つの大きな事業部門に分ける、再構成する、そういうようなこともあらかじめ計画されておりました。それと、それに伴って支店の統廃合なども想定されているわけでございますけれども、そういう状況でも、ずっと同じ業態が続いている、あるいは対等であったというような、あるいは持分プーリングの定義に合致しているんだというように考えられるのかどうか。あいまいな質問で恐縮ですけれども、何か回答していただければ助かります。
[p8] ○斎藤部会長 どちらにお願いしたらよろしゅうございましょうか。
[p9] ○伊藤委員
[p10] これは大変難しいんですよね。基本的に経営者の我々としてみれば、要するに何らかの形で新しい会社をつくった場合、あるいは先ほどの吸収合併という法的な形をとった場合にせよ、それが従来よりもよくならなければならない。これは経営者としては当然のことですね。それができなければ、その経営は失敗したことになるわけであって、その日本的な評価が何かというのは非常に難しいんですよね。つまり利益だけでいいのか。要するに合併をして、損を落として身軽くしたから利益が出たということで評価され得るんだろうか。やはり社会的なレピュテーションが極めて重要である。つまり会社の品質と申しますか、レピュテーションがそれによって上がるかどうか。そのレピュテーションが上がるというのは何なのかということですよね。従業員の満足度とか、利益も出ているけれども、その利益というのはある種のみんなの満足感の中に生まれた利益であると、そういうようなものが経営者としては極めて重要です。必ずしも利益が出ればいいというものではない。つまり、ゴーイングコンサーンで利益を出し続けるような素質をつくっていくことが経営者の使命だと思っているわけです。
[p11] もちろん経営というのは、その経営者の変動によって変化しますから、利益が変化したりしますけれども、しかしながら、その素質が絶えず残っていって、利益が出る体質にしたかどうかですよ。その利益を出したかどうかというときに、従業員を犠牲したということで日本的なレピュテーションが維持できるかどうかを我々は絶えず判断しつつ考えております。これは古い財閥系の会社とか、八木さんのところのような大企業とか、そういうところはそう考えて政策を判断している。銀行もそういうことはあるだろうと思います。
[p12] 小さい企業がそれぞれ合併するとか、ネットビジネスがぱっと一緒にひっつくとかいうものがすべての企業の形態かというように考えるのか、あるいは古い体質の会社の、大企業のあり方を考えるか、これは議論を要するところだと思いますけれども、一般的な日本のコンセンサスというのはどこにあるかということを我々は考えていかなければならないのではないか。
[p13] 以上です。お答えになったかどうかわかりませんけれども。
[p14] ○斎藤部会長 よろしゅうございますか、黒川委員。
[p15] ○黒川委員 一応承りました。考えてみます。
[p16] ○伊藤委員 パーソナルな意見が入っておりますから、誤解のないように。
[p17] ○斎藤部会長 審議会ですから、常に財界を代表してご発言いただく必要もないわけでございます。
[p18] いかがでしょうか。山田委員、どうぞ。
[p19] ○山田委員
[p20] きょうのペーパーの６ページのところに、リステートという項目が１つ挙がっているのですけれども、ここでの問題点の挙げ方です。我が国の現行の実務では財務諸表のリステートは行われていないので、持分プーリング法を採用した場合においてリステートを要求するかどうかという問題点があるということと、我が国においても財務諸表の比較可能性の観点からリステートが必要であるとする意見がある。それから、リステートを要求するとした場合には、その具体的な手続や問題点を検討していく必要が出てくると予想されるということですが、きょう神田先生もいらっしゃいますが、今、財務諸表のリステートあるいは遡及して修正するということは、我が国の現行の枠組みの中、法的な枠組みの中では、やはりこれは不可能と考えるのが妥当でしょうか。
[p21] ○斎藤部会長 神田先生からお答えいただけますか。
[p22] ○神田部会長代理
[p23] 基本的に商法の議論だけを申しますと、年度決算で確定したものを事後的に、もちろん間違いを修正するということはできますけれども、そうでなかったこととするということは想定していないと考えざるを得ないと思います。と申しますのは、法的にはそこで確定した利益に基づいて利益処分案なり、その処理案が株主総会で決議されて、ずっと続いているわけですから、もちろん間違っていた場合のリステートは、非常に典型的な場合は単なるミスもあるかもしれませんが、粉飾決算のような場合には、これは全部計算をし直して、実は利益があって利益処分したけれども、利益はなかったわけだから利益処分も無効である。もちろんそれはそうですけれども、いわゆる正しい会計基準の中でのリステートということは、恐らく遡及するというのは想定していないということかと思います。ただ、ほとんどそういうことを議論したことはないと思うんですね。ですから、企業会計の方で可能だということになれば、あるいは法律上も一定の範囲で可能だという議論は可能かと思います。一定の範囲でというのは、一遍生じた法律効果を覆滅させることはできないと思いますので、払った配当は有効。そういう条件のもとで、財務諸表自体は企業会計上適正なリステートであれば、それは今の商法上もリステートしてよろしいという考え方は成り立ち得ないではないと思いますけれども、あいまいなお答えですみません。
[p24] ○斎藤部会長 今たまたま問題になったから気になったんですけれども、今の部分は、持分プーリング法を採用したときに、例えば比較可能性の観点からリステートするという、そういう話でしょうか。
[p25] ○山田委員
[p26] 私は実は２つ含んでおりまして、参考情報として過去の財務諸表を現在の情報で直すという話と、それから、国際的なところで行われる会計方針を変更した場合に、過去にさかのぼって期首の剰余金を修正するというような問題と、両方何かあるような感じがしていまして、特に後者の場合は、現在国際的には２つ、会計基準を変更したときに当期の損失とする方法と、それから期首の情報を修正するという方向があるんですが、これを統一して、もう期首の剰余金の修正だけにしようという議論が始まっていまして、厄介だなと思っていたものですから、そういうことを含めて、必ずしも今日の問題だけではないことで失礼しましたが、そういう意味でした。
[p27] ○斎藤部会長 私が申し上げたかったのは、ここで言っている比較可能性というのは、時系列の比較可能性ですよね。そうするとむしろパーチェスが比較可能性を損なうわけですね、評価替えしますから。プーリングの場合には、ストックに関する限りでは続いているわけでありまして、それがプーリングのケースで時系列の比較可能性を確保するためにリステートとするという議論にどうしてなるのかということがわからなかったものですからお伺いしたんですけれども。
[p28] ○辻前企業会計専門官
[p29] この意見を言われた方は、必ずしもリステートした方がいいというようなお立場ではないんであろうとは思うんですが、持分プーリング法を採用した場合は、リステートをするということが、海外ではそうするということは割と知識としては一般的というか、実務でよく言われているということから、例えば持分プーリング法という考え方を日本に入れてきた場合には、一緒に取り入れていく必要があるのかどうか検討する必要が出てくるのではないでしょうかという趣旨でしたと思いますので、ここでは要するに持分プーリング法をそもそも採用するかどうかというあたりから議論になってくるというような理解でおります。
[p30] ○斎藤部会長 大日方委員、どうぞ。
[p31] ○大日方委員
[p32] 持分プーリングというか、合併にシナジーがない場合は、１足す１が２になるような合併の場合に、キャッシュ・フローは変わりませんから、その場合プーリング法は合併のタイミングからニュートラルであります。仮に期末に合併していても、極端な話、前年度から合併していたという仮想ができるんですけれども、パーチェスの場合には合併タイミングがフェアバリューを変えてしまうために、前から合併していたらどうなるかということが計算しにくいわけですね。そのために多分ないと思うんですが、逆に、シナジー効果があると、必ずしもプーリングは合併のタイミングからニュートラルでないので、リセットする意味がほとんどないわけです。パーチェスで意味がないのと同じように、合併タイミングが違うこと、合併期日を仮想的に動かしたときに、プーリングも必ずしも単純計算でリステートできる状況ではない。つまりシナジーがあるとできないので、本来はやる意味がないと思われます。
[p33] ○斎藤部会長 どうぞ、神田先生。
[p34] ○神田部会長代理
[p35] さっき私は一般論として申し上げたんですけれども、今合併の話が出ましたので、合併会計については商法上は議論がありまして、前回の平成10年の改正のときに、商法上もきちんと定めようかどうかとということで議論したんですけれども、最終的には実務にゆだねるということで規定を行ったんですね。そのときに主として議論がされましたのは、どういう例でもいいですけれども、Ａ会社とＢ会社が８カ月たったところで合併をした。Ｂが吸収したとしますと、その後４カ月たちまして、Ｂについては商法の監査は12カ月分、Ｂの会計監査人なり監査役がやりますけれども、Ａという会社は８カ月で消滅していますので、その８カ月分をだれが監査するんだと。それは12カ月たったところでＢという、一緒になっているわけですけれども、会計監査人と監査役が合併前Ｂ会社のみならずＡ会社の８カ月分もやるのかどうか。あるいはＡがそこで必ず決算して監査してからやってきなさい。ロジカルに言えばその２通りですけれども、それならもういっそのこと期首にさかのぼって、最初から監査との関係ではＡ社はなかった。すなわち合併は期首に起きていたものとして取り扱うという規定を例えば置くことによって、商法上、特に監査との関係ですけれども、明確になるのではないかという議論は盛んにしたんですね。ただ、盛んにしたというのは法制審議会の当時商法部会ですけれども、私の記憶では、ヒアリングをしたときに実務の取り扱いはたしか分かれていて、それで、これは何か法律で一律にドイツなんかは決めていますけれども、決めるのがいいかどうかということについては必ずしも自信が持てなかったために、それまでも合併はずっと行われてきているわけですから、そこは実務にゆだねましょうということで特に規定を設けなかったという経緯がございます。ただ、これは合併に限ってのお話で、先ほどは遡及一般についての合理的な考え方ですけれども。
[p36] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p37] ○神田部会長代理
[p38] パーチェスかプーリングかを決める基準として、会計のロジックとして次のようなことが可能なのかというご質問をさせていただきたいのですけれども、１つは、私が先ほど言いかけたことで、例えば今回、企業再編税制の基準になっていますような、80％以上の従業員が引き継がれた場合とか、常務クラス以上の役員が引き継がれた場合、そういう人にものすごく着目して、そういう場合はプーリング法ですという、そういうのは会計のロジックとして成り立つのかどうかというのが１点です。
[p39] もう１点は、これも今回の企業再編税制でとられている考え方ですけれども、税制の方を先に申しますと、連結納税というのはまだ導入されていませんけれども、いずれ導入される。連結納税の対象になり得るような企業の間では、営業の移転ではなくて個別資産の移転であっても課税の繰り延べを認めましょうと。簡単に申しますと、企業グループ一体となっているのだから、別に左のものを右にして、右のものを左の中で動いているだけで、パーチェスは行われていないという考え方ですね。同じような考え方は会計でもとれるのか。すなわち連結会計の対象になっている中で物が動いた場合には、別にフィフティー・フィフティーだとか何とかだということは言わなくて持分プーリングだという、そういう考え方というのは、ある種連結だから同じですけれども、仮に個別で考えた場合ですけれども、ロジックとしてあるのかどうかというのを教えていただきたいんですが。
[p40] ○斎藤部会長
