doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0002-part-05 / title: 議事録 (part 5/6)
section: 2 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20001108-1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0002-part-05.html

[p1] 従いまして、パーチェス法の適用により、ほかの会計情報と比較可能な情報が得られる上、パーチェス法は利害関係者にとっても理解が容易である。取得した全ての資産及び負債の公正価値に関する情報は、入手することがなかなか難しいのではないかというような批判もあろうかと思いますが、その点につきましては、何も企業結合に限った話ではなくて、ほかの一般的な購入取引でも同様な困難が伴うことがあるというようにされております。ただし、取得企業が識別できない企業結合が現実に存在するならば、パーチェス法を全ての結合取引に適用する可能性は損なわれるし、極めてまれに取得企業の実質が大幅に変容するため、パーチェス法ではなくほかの方法を適用すべき結合取引が存在する可能性もあるということを理由にして、プーリング法、あるいはフレッシュスタート法を適用すべき状況の有無について、次に検討してございます。
[p2] プーリング法につきましては、その一つの根拠といたしまして、結合取引が株主間で行われるということがございますが、結合当事企業が企業結合に関する交渉の過程に深く関与しているという事実から考えると、このような概念は否定されるとしております。
[p3] もう一つの根拠である、持分の交換によって実施される企業結合では、所有者持分が継続されるということが挙げられますが、それに関しましては、結合前の所有主持分は、一方の結合当事企業のみのリスクと収益に関するものであったのに対しまして、結合後におきましては、結合当事企業全てのリスクと収益に関係するということになるので、そのような論拠も否定されるとしております。
[p4] また、プーリング法のように交換取引を交換された公正価値に基づいて認識・測定しない例外的な処理方法が正当化されるためには、プーリング法によって得られる情報の意思決定有用性がほかの方法から得られる情報のそれより高い場合に限られるとしておりますが、プーリング法から得られる情報は、ほかの方法から得られる情報と比較しても、将来を予想する価値が劣っているばかりか、投資活動が会計上含まれないために、情報のフィードバック価値も損なわれる。さらには、結合前に既に生じていたはずの損益を、結合後の企業において認識する可能性があるという理由から、情報の信頼性、具体的には表現の忠実性にも問題があるとしております。
[p5] また、報告企業だけではなく、財務諸表等の利用者にとってのコストも考慮してみると、それらのコスト合計と、得られる情報、又意思決定有用性とを比較した結果、プーリング法よりもほかの方法の方がすぐれているとしております。
[p6] さらには、一定の条件を満たす企業結合について、プーリング法を認めるアプローチを採用してきた米国の実績によれば、そのようなアプローチの適用には数多くの困難を伴っていた。具体的には、解釈に問題が生じるために解釈指針を多数、作らなければいけなかったということかと思います。
[p7] また、例外的にプーリング法を認めるアプローチは、米国以外の幾つかの国に実際にございますが、パーチェス法とプーリング法によって得られる結果が著しく相違する結果、プーリング法を適用することにより、より望ましい結果を得ようとする報告企業は相変わらず存在する。プーリング法の適用を認める解釈を作ろうとする圧力も常に発生するとしております。
[p8] 今申し上げてきたような結果、プーリング法はいかなる企業結合取引に対しても適用すべきではないと判断しております。
[p9] 次に、フレッシュスタート法につきましては、その論拠は、どの結合当事企業も存在せず、新しい事業体が生ずる企業結合については確かに合理的であるが、取得企業を識別できない企業結合はまれであろうし、結合後の企業の性質が結合当事企業のそれと著しく異なる場合も少ないであろうと考えているようでございます。
[p10] 一方、フレッシュスタート法は、結合当事企業が従来認識していた資産・負債のみならず、全ての資産・負債を公正価値により認識・測定しますので、その結果得られる情報は、確かに完全で、忠実に表現されたものであろうとしておりますが、例えば、実際にフレッシュスタート法を適用することを想定した場合に、のれんを認識する場合、どのような決定方法にするのかですとか、いかなる場合にパーチェス法ではなくフレッシュスタート法を適用すべきかなどなど、解決すべき問題が非常に多く存在するほかに、自分にとってより望ましい結果を得ることができる会計処理方法を選択しようとする動機は、やはり二つの会計方法を認めると、相も変わらずな状況になるであろうということを言っております。
[p11] 結論の概要といたしましては、全ての企業結合を会計処理する方法としては、パーチェス法のみを認めるのが最善であるとした上で、確かに企業結合の中には、パーチェス法よりもフレッシュスタート法を適用した方がよい場合もあるけれども、フレッシュスタート法の利点、すなわち表現の忠実性が向上されるということと、適用に関わっては追加的なコストが発生すること、やはり二つの方法を認めざるを得ないというようなことから生じる欠点とを比較した結果、欠点の方が大きいとしております。
[p12] また、取得企業を識別できないまれな企業結合につきましては、最も大きい結合当事企業を取得企業とみなす方法ですとか、あるいは、結合当事企業自身がどちらを取得企業とするかについて、一方的に指定するというような方法のような恣意的な解決でも十分であろうというように考えた結果、最終的にはパーチェス法を全ての企業結合に適用した方がよいというロジックとなってございます。
[p13] 予定の時間を少しオーバーしてしまいましたが、私の方からは以上でございます。
[p14] ○斎藤部会長 大変ありがとうございました。
[p15] それでは、ただいまのご報告に関連いたしまして、ＩＡＳＣの理事を務めておられます山田委員から、追加していただける事項がございましたらお願いいたします。
[p16] ○山田委員 ＩＡＳＣの理事会の方でも、この問題を取り上げております。ステアリングコミッティが実際にできており、さらに、日本からも委員が出て、議論に参加しております。
[p17] これは少なくともＧ４＋１の意見書が出たのと同じ問題意識を持って、先ほど松岡委員の方からご説明のありました現在のＩＳＡ22号の、パーチェスと、それからプーリングという、この二つの処理を適用すべき事態、本当に明確に区別できる実態があるのかどうかということを見直そうということで検討をスタートしております。
[p18] 具体的には、何回かステアリング・コミッティの会議が開かれ、さらには、ＩＡＳＣの理事会でも、去年の11月と今年の３月と、２度ほど実は議論がされております。しかし、なかなか議論が迷走しているというのが実態でございまして、一つは、ステアリング・コミッティの中でもＩＡＳ22号でいう持分プーリングを適用すべき事態、先ほど非常にまれな事態とご説明あったと思うんですが、こういう事態が本当にどういう事態なのかという実態を調べる必要があるんじゃないかという意見。それから、よくよく詰めていくと、全てやはりパーチェスという形で処理すべきではないのか、さらには、もう一方の意見としては、フレッシュスタート法がいいのではないか・理論的ではないかという主張も中にあるようでございます。一たん、去年の11月の理事会に、どちらか一つの方法にするか、それとも現在の二つを認めるか、いかがいたしましょうかという意見の打診がありまして、理事会から、プーリングとパーチェスは併存すべき、ないしは、それぞれの方法を適用すべき異なる事象があるという前提の下に、特にプーリングが適用できる事態をもう少し調査してくださいという依頼をしてあります。
[p19] その結果、これはつい最近の事態を問い合わせたところ、現在、イシューズペーパーを一つ作ろうということで準備をしているとのことです。このイシューズペーパーの中では、基本的にはプーリングとパーチェスのテクニカルな分析を、どういう状態で使われているかという分析を取り扱おう。さらに、フレッシュスタート法についても、その妥当性についてはもう少し突っ込んだものにしよう。さらに、関連問題として、先ほど出ている共通支配下の企業とか、共通支配下のジョイントベンチャーといったような問題、それから、ニューベーシスアカウンティングについても触れよう。つまり、現在つけている簿価が、どういう事態が起こったならば適切ではなくなるのかというようなことについて検討してはどうかということで、そういうような問題領域をカバーしたイシューズペーパーを、今現在準備中だとのことです。ただ、不幸なことに、現在、ＩＳＡＣの理事会の組織が改組するという事態に当たっておりまして、年内にイシューズペーパーは到底できないので、それをどういう形で取り扱うかについては、新しくできる理事会の方で決めるということで、事務局としてはそういうイシューズペーパーの準備をしているけれども、先についてはわからないというのが、現在、私が得ている情報でございまして、それに加えてもう一つは、アメリカで起こっている事態を少し見て、その動きいかんでプロジェクトの動向を見きわめようと、そういうところで少しとどまっているというような状況でございます。
[p20] ○斎藤部会長 大変ありがとうございました。
[p21] それでは、これまでのご報告に対するご質問やご意見等をお伺いいたします。どなたからでも結構でございますので、ご自由にご発言いただきたいと存じます。
[p22] 大日方委員、どうぞ。
[p23] ○大日方委員
[p24] 必ずしもここで十分なお答えをいただけるかどうか、ちょっと定かではないんですが、Ｇ４＋１のところで、途中で、三つの方法を比較して、特に11ページくらいでしょうか。11ページの一番上の黒丸くらいのパラグラフにも出てくるんですが、重要な情報ということからしますと、通常、テキストの話ですと、合併でどんな方法を使うかによって将来のキャッシュ・フローは変わりませんから、そのことによって意思決定の有用性がどうこうということはあり得ない話で、その観点から三つの方法で選択できるはずがないわけです。もしも、副次的に生じるキャッシュ・フローを考慮すると、最近はやりの言葉で言いますと、経営者報酬ですとか、債務契約とかという契約コストですね。それがいずれの方法をとるかによって変わってくるので情報価値が変わるとすれば、それはむしろ一つの方法に削減した方が情報価値は落ちるのであって、複数の方法からの選択を認めた方が、投資家にとっては情報価値が高まるというのが常識であります。
[p25] 従いまして、その点から言うと、ここに書いてあることは理論的にはほとんど意味を持っていないと言わざるを得ないわけであって、比較可能性という議論は残りますけれども、意思決定有用性という観点からこういう議論をされるというのは、恐らくは、多分、何かの勘違いか、過剰反応かという感じがします。
[p26] 従って、ここは私はうのみにしてほしくないという感じです。
[p27] ○斎藤部会長 ほかにご発言ございませんでしょうか。
[p28] 安藤委員、どうぞ。
[p29] ○安藤委員
[p30] この内容の問題ではなくて、アメリカで議会が割って入って先へ行かない、不透明感が出てきたということ、また、ＩＡＳＣの方でもアメリカの模様ながめというようなことになってくると、日本はどうするかということなのですが。少なくとも、全然基準がないんだから、現行のＩＡＳあるいはＦＡＳＢの現行基準くらいまで、整備するのか、それとも、アメリカもＩＡＳＣも見直し中なので、その結論が出て、そのアップデートされた基準にするか、二つあり得ると思うのですが。
[p31] ○斎藤部会長 答えるべき資格を持った人がここにおられれば。会長か、あるいは事務局か、いずれかではないかと思いますが。
[p32] ○若杉会長 全てが質問ではなくて、意見であっていいわけですから。
[p33] ○斎藤部会長 どうぞ、山田委員。
[p34] ○山田委員
[p35] 補足みたいな話ですが、ＩＡＳの「負ののれんの会計処理」で、特に６ページのところから負ののれんについて、ある意味ではおかしなと見えるような処理をしているのですが、この前提として、６ページを見ていただくと、「取得日現在では識別可能な負債ではないが、取得企業の取得計画において識別され、信頼性をもって測定することが可能な将来の予想損失」というような――私はこの変更に携わったことから、日本で適用する際の基本的な条件がちょっと違うのではないかという観点から、一応指摘をしておきたいと思って発言しているのですが――典型的には、将来、購入した部門のうちどこかをたたんでしまうためのようなコストとして割り引いてくるために生じている負ののれんというのが、
[p36] のところで大体カバーしている部分なんですが、これをＩＡＳでは引当金としての認識ができないという点を一つご指摘したい。
[p37] なぜならば、先ほどの５ページのところの一番下の黒丸のところで、いわゆるリストラクチャリングができる引当金について、ある要件を書いてあるかと思うんですけれども、基本的に、取引が起こった時点で、債務性のないものについて引当金の計上ができないというか、ＩＡＳの引当金の考え方というのは少し狭い考え方をとっておりますので、従って、この５ページのところで救おうとした事態であっても救えないような、つまり、取得した後、将来どこかの時点で事業をたたみたい。それに対して、その分を値引いた取引価格を決めるというような形で出てくる負ののれんについては、引当金の設定もできない。しかし、取引価格が低いことは事実なので、負ののれんを認識しなければならない。それをある期間に一律に償却してしまうと当事者の意図が反映しないということからこの区分を設けて、特にこういう特別な扱いをしたということですので、その辺の事情だけちょっとご説明しておきたいと思いまして、発言させていただきました。
[p38] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p39] どうぞ、中島委員。
[p40] ○中島委員 私もＧ４＋１の報告書というのは前に読んだことがあるんですけれども、率直に言って、何となく結論の出し方がかなり強引だという印象を、そのとき持ちました。ただ、先ほど松岡さんのご説明にもありましたように、多分その前提として、パーチェス法を適用すべきでない企業結合というのは非常にまれだ。ごくごく例外的なものだという認識があるのだろうと思います。多分、金井さんのご説明になったアメリカの公開草案もそうですし。
[p41] それともう一つは、そういうものとパーチェス法を適用すべきものとの間を線を引くことが、今までの経験から非常に難しいという立場をとっているのではないかと思います。
[p42] ただ、本当にパーチェス法を適用すべきでない企業結合が、ごくごく例外的な話なのか、特に日本のような状況の下でそう言えるのかどうか。それから、ワーカブルな線の引き方というのは本当にそんなに至難なことなのかというところあたりが、これから企業結合の議論をしていく場合に、見ていかなければならないという気がします。
[p43] ○斎藤部会長 ほかにご意見はございませんでしょうか。
[p44] 黒川委員、どうぞ。
[p45] ○黒川委員
