doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0003-part-03 / title: 議事録 (part 3/6)
section: 3 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20001201-2.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0003-part-03.html

[p1] しかし、非支配会社の方の例えばオーナーが、自分はもうリタイヤしたいと、こう願って、継続的な経営活動への参加の意思がないという場合、あるいは非上場会社から上場会社へ転換して、そして自分の持っている株式の流動性を高めて、いずれリタイヤしようと、このような場合には、これはやはりパーチェスだろうと、こう考えるわけであります。そのようなことがここでは言えます。
[p2] ニューベイシスの場合は、多分、当事会社すべての既存の事業活動や計画がそのまま継続することを意図していない。ですから、株主とか取締役、経営者ももしかしたら全然違ったタイプになってしまうかもしれない。このような場合が考えられるだろうというわけです。
[p3] 第２に、(2)の対価の種類ですけれども、対価の種類といった場合に現金か株式の交換かというわけですが、その根本的なところは、資源の喪失の有無とリスクと便益の交換という二つの内容を含んでいます。現金を相手に渡すというのは、それだけ資源の喪失があったわけです。設例でもおわかりになったように、資源の喪失、300だけキャッシュ・アウトフローがあります。しかし、株式の交換の場合は、ひとまず資源の喪失はない。それから、リスクと便益の交換という属性について見れば、現金で買収すると、買収された方は現金を受け取ってしまうと、もうリスクと便益の交換はない。融合というか、シェアはない。しかし、株式の交換の場合は、被買収側の株主はやはりリスクと便益に参加していきますから交換がある、このような二つの属性があったわけです。それぞれについて、資源の喪失の有無とリスクと便益の交換ということで、対価の種類によってパーチェスか持分プーリングかが判定できるということです。
[p4] ここで一つだけ注意したいのは、16ページに線を引いておきましたが、これは日本の場合、細かい議論になったときに影響するかもしれませんが、「例えば」というところです。10行目位に線を引いておきました。
[p5] 「支配会社が自己株式を取得しておいて、増資をすることなく、企業結合の対価として、その自己株式を再交付した場合」、対価が現金であるとみなすのか、あるいは、この場合であっても株式を交付したとみなすのか、ここは議論があると思います。日本の場合ですと、これは自己株式で渡してもいいと思いますけれども、これは前もって自己株式を購入したときに、現金等のキャッシュ・アウトフローがありますから、現金を対価とした取得とひとまずアメリカなどでは考えるということであります。ここは日本の処理・認識と違うのではないかと思いまして線を引いておきました。
[p6] ３番目に、非支配会社株主の所有主持分への影響ということで、企業結合後の会社に非支配会社株主の所有主持分が参加しているのかどうかという点でパーチェスか持分プーリングを判断するという話です。
[p7] ４番目に、支配的当事会社の識別可能性、これも前回議論になったところでございますが、この識別可能性があるのかないのかで判断したらどうか。
[p8] 最後ですが、識別可能性能に関連して、特に数値例でしばしば言われる相対的規模の格差規準というものがございます。ＡＰＢオピニオン第16号の設定過程――ドラフトの段階ではこれが入っていました。相対的規模が３対１とか９対１という規準でございますが、これもだんだん緩和されてしまったのですけれども、それはとても客観的でわかりやすい。それから、持分プーリング法を非常に限定しやすい。要するに、濫用を防ぐのに大変強力な規準であると考えられたのですけれども、反対にあって、最後にはなくなってしまったという経緯がございます。そのときに、相対的規模規準は非常に効果は高いんだけれども、論理的には問題だといった論拠が二つ言われておりましたので、御紹介したいと思います。
[p9] 第１に、「ＧＭのような大企業は、小企業と比較して、合併相手の会社との相対的規模の格差が大きくなってしまうので、持分プーリング法の適用チャンスが小さくなって、規準自体が公平でない」。
[p10] 要するに、大きい会社は、例えば３対１位の会社と合併するチャンスが少なくなるわけです。自分自身が著しく大きいわけですから。ですから、小さい会社しか合併相手がない。そうなると、パーチェスになってしまうわけです。ある程度、相手の会社が大きくないと、持分プーリングは認めないというのが相対的規模規準ですので、公平性がない。
[p11] それから、結合の順番を変えることによって操作できるというのが第２の論拠です。
[p12] 以上、少し長くなりまして申しわけございませんでした。終わります。
[p13] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p14] それでは、ただいまの御報告につきまして、御質問や関連する御意見を承りたいと存じます。どうぞ御自由に御発言ください。
[p15] 小宮山委員、どうぞ。
[p16] ○小宮山委員
[p17] １点だけ伺いたいのですけれども、こののれんの種類を個別のれんと結合のれんに分けるという考え方がございますね。実際、実務で企業を買うときというのは、もともと買い手の営業と一緒にすることによってシナジーでどのくらいキャッシュフローが生み出せるかを大体反映して計算していますよね。そうしますと、個別のれんと結合のれんは実際に出てくるんですね。確かに結合のれんの部分というのは、自己創設のれんではないかという思いは常に実務をやっているとないわけではありません。所有主持分から控除するという処理のところで、この中に書いていないのですけれども、個別のれんについては資産計上し、結合のれんについては所有主持分から控除するという考え方がどうしてないのかを伺いたかったのですけれども。
[p18] ○斎藤部会長 どうぞ、黒川委員。
[p19] ○黒川委員 それはそれでもよろしいと思います。それは資産計上説の――例えば図表２の（２－３）列――要するに個別のれんだけ資産に計上するという処理と同じになるだろうと思います。結合のれんについては、資産に計上しないということは、資本剰余金もふえていません。だから、自動的に減っているということですので、これは結合のれん部分はのれんの所有主持分からの控除説で処理したのと同じことになるだろうと思います。
[p20] ○斎藤部会長 よろしゅうございますか。
[p21] ほかに御発言ございませんでしょうか。
[p22] それでは、事務局から企業結合会計の国際比較について御報告いただきまして、その上で議論を続けたいと思いますので、よろしくお願いいたします。
[p23] ○辻前企業会計専門官 それでは、資料２の方をごらんください。
[p24] 前回、米国と国際会計基準について、どのような状況になっているのか御報告をいただいたわけですが、その他の国について、それではどのような状況になっているのかという点について、非常に簡単にですがまとめてみました。
[p25] 目的としては各国の企業結合会計の現状を特徴的な点に限って比較する。調査内容は５項目に限定しまして、調査対象国は手持ちの資料とか、問い合わせ等により確認できた範囲内に限っております。
[p26] これらの国々につきましては、極端に情報が少ないという点がありますので、項目については最低限、このあたりが重要であろうという点だけに絞りました。
[p27] 回答欄の方ですが、一応ＩＡＳ22号を基準というか、ＩＡＳ22号が全部「Ｙｅｓ」と入るような形につくりまして、対比していくような形でつくっております。
[p28] まず、全体的な状況についてですが、数年前の状況に比べまして、予定も含めますとＩＡＳの導入が世界的に進行しているのではないかと推定されます。日本国内で出ております出版物とかでは、数年前の状況が書いてあったりするわけですが、改めて問い合わせをしてみますと、かなりＩＡＳにかえたとか、ＩＡＳに切りかえますというような回答が多く返ってきました。
[p29] それから、ここには書いておりませんけれども、ＥＵの方では、2005年までにすべての上場企業の連結財務諸表をＩＡＳで作成することを義務づけるという方針を公表しておりますので、ここに含まれている国々のうちでも、ＥＵ諸国の会計基準はいずれ変更されていくことになると思います。
[p30] そうではあるのですが、例えばオランダのようにＩＡＳに準拠するような改訂を近々に予定している国も見られるところであります。
[p31] カナダの場合ですが、ここは特殊でして、米国のＦＡＳＢのプロジェクトと密接な関係を保ってプロジェクトを進めておりまして、内容的には両国は一つのグループを形成しているのではないかと思われます。カナダのホームページを見ますと、米国の会計基準とカナダの会計基準が違うということは、カナダにとって不利であるということから、主要な内容については米国と同じように公開草案を作成したという旨の記述がありました。
[p32] 個別の内容についてですが、まずこの一番左の列のパーチェス法とプーリング法の併用の状況ですが、多数の国々ではパーチェス法とプーリング法を使い分けるようなアプローチを採用しているということでした。公開草案段階の国々も含めまして、企業結合の会計処理方法をパーチェス法のみにするというような国はまだ少数なのではないかと思われます。
[p33] 次の列にいきまして、プーリング法の適用状況ですが、これは多分多くの国々でプーリング法の適用はまれであると考えられているのではないかと思われます。ただし、プーリング法の適用が法定合併に限られている国々でも、まれであるという回答やまれでないという回答もありましたので、ここのあたりについては、大まかな状況しかわからないというのが正確なところであります。
[p34] 次の列にいきまして、のれんの会計処理ですが、これは多くの国々でのれんを資産計上して償却していくという処理が行われておりまして、多分数年前に比べますと会計処理の多様性は減ってきているのではないかと思います。
[p35] 次の列にのれんの償却期間について、20年という期間を何らかの形で明記して、何かの指標として使っていますかという質問なのですが、ＩＡＳの場合は反証可能な推定という形で使っているのですが、ＩＡＳと全く同じにしていない国々におきましても、20年という期間を何らかの指標として使うという国々が幾つか見られます。
[p36] 次の列にいきまして、負ののれんの会計処理方法ですが、これにつきましては、他の項目と比べまして、見ていただくとわかるのですが、会計処理の方法が細かな点で違っているパターンが幾つもあるというような形でありまして、必ずしもＩＡＳ22号と類似する処理が多数派であるとはまだ言えない状況になっているのかと思われます。
[p37] ごく大まかに御説明いたしますと、以上のような状況になっています。一番右の端に摘要ということで、例えばＩＡＳとの関係を書いておりますが、ごらんになっていただくとわかるように、ＩＡＳ22号に準拠するような改正をするとか、ＩＡＳ22号に準拠しているとかという国々が数多く見られます。
[p38] 簡単ですが、以上でございます。
[p39] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p40] それでは、先ほどの黒川委員の御報告並びに今の事務局からのお話を含めて、御意見や御質問を承りたいと存じます。どうぞ御発言ください。
[p41] 西川委員、どうぞ。
[p42] ○西川委員
[p43] この表で、アメリカ、カナダ、オーストラリアの公開草案で、パーチェス法のみということを言っているわけですが、これのもとになっている考え方は98年に出ているＧ４＋１のポジションペーパーであり、日本公認会計士協会では、それに対して99年４月にコメントを出しております。実質的な議論は山田さんのＩＡＳ専門委員会で議論して出したものなのですけれども、内容的にはやはりパーチェス法のみという方向性にはついていけないということで、持分の結合と取得という二つの事態は完全に存在する、別個の事態として存在するという立場をとっています。現行のＩＡＳのスタンスに従ってコメントしているということで、その点日本のプーリング法の適用はまれですかというところの「Ｎｏ」とは少し違いますが、一応まれとは認めつつ、パーチェス法と持分プーリングは併存すべきであるということを会計士協会のスタンスとして打ち出しています。
[p44] それから１年半位たっていますが、今の段階でもパーチェス法に絶対すべきであるというような新しい根拠は見つかっていないというようなことでございます。
[p45] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p46] ほかに御発言ございませんでしょうか。
[p47] どうぞ。
[p48] ○辻前企業会計専門官 今のパーチェス法への統一の件ですが、米国以外の国の公開草案なり会計基準なりを一応チェックしましたが、特にこれというほどの論拠というか、米国の公開草案やＧ４＋１のペーパーほどの根拠が示されていなかったという状況でしたので、その点ではこれらの国がどのように考えているのかというのは、あまりよくわからなかったところです。
[p49] ○斎藤部会長 ほかに御発言ございませんでしょうか。
[p50] 葛馬委員、どうぞ。
[p51] ○葛馬委員
[p52] 最初の黒川委員の御説明、非常に細かいところまで説明があったのですけれども、全貌がよく理解できないので、非常にプリミティブな質問をまずさせていただきたいんですけれども、結局はのれんの認識の仕方、評価の仕方、あるいはその扱いが問題になるわけですが、そもそもの話の始まりとして、のれんというのは、私の実務的な理解では、要するに企業の資産簿価とそれの右側による評価、すなわち負債総額と資本の評価額の差額だとしか理解できないのですけれども、それを個別のれんと結合のれんに分けるというのは、具体的にどのようなプロセスで分けられるのか。特に、結合のれんの方は一緒になって発揮される価値ということだろうと思うのですけれども、それは言ってみれば、よく禅問答である「柏手を打って、この音はどちらから出たんだ」というような話で、結合した結果、初めて出てくるのれんを最初に割り振りというのは、どのような手続なのか、その辺を少し御説明いただければと思います。
[p53] ○斎藤部会長 黒川委員、どうぞ。
[p54] ○黒川委員
[p55] 大変柏手論は説得力がございまして、私もそうかなと思うのですけれども、ここは一応論理的に考えておりまして、具体的な手続はどうなるかということについては、先生を説得するだけの答えを持ち合わせておりません。ただ、先ほど一つ質問があった中で、やはり将来のキャッシュフローを見積もるときに企業評価の仕方の問題が一つ絡んでくるのかと思うわけです。今言った資産と負債、資本を引いたということですか、そのようなときでのれんがあるというのは、確かにそのとおりだと思うのですが、そのときの資産、負債という、先ほど公正価値のＢ／Ｓがつくられる過程でもう既にのれんが計上されていたわけですけれども、そののれんが計上されている過程の前に企業評価方法がいろいろあって、そこでシナジー効果とか、あるいは企業の特定の資源、超過収益の資源があるというようなことが評価されていると、このような仮定を置いているわけです。具体的な企業評価方法ということになると、また何種類かあると思いますけれども、これは私よりも実務に携わっている方、あるいはＭ＆Ａの仲介会社の方の方が詳しいかと思います。
[p56] ○斎藤部会長 いかがでしょうか。
[p57] ○葛馬委員 実務上、特にこのような概念に分けて何か計算がされたケースがあるというわけではないのでしょうか。要するに、これはコンセプトとして出しているだけで、このような概念に沿って実務処理が行われているということは余りないんですね。
[p58] ○斎藤部会長 小宮山委員、どうぞ。
[p59] ○小宮山委員
