doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0007-part-05 / title: 議事録 (part 5/6)
section: 7 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20010411-2.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0007-part-05.html

[p1] 今おっしゃったのは自己創設のれんということですので、会計学の見地から言われたのだと思います。今、会計の話をしているのだから、それはそうだと言われればそうですが、株券はお金と違って安いものであるというのはおかしい、というのがここで言っていることです。
[p2] どこかの会社を買収するときに、例えば「１千万株を発行しましょう」、相手が嫌だと言ったので「いいよ、２千万株発行しましょう」。結果的に２千万株発行しましたというときに、１千万株発行したのと２千万株発行したのでは、それまで株主だった人にとっては随分違うと思います。要するに、ダイリューションが起きるという意味で違うと思うんですね。その違いがどこに記録されるのだろうかというと、プーリング法だと記録されなくて、みんなそのうちに忘れてしまう。パーチェス法というのはその記録が残っていて、経営者の方から見ると、あのときにたくさんの株を発行して買った会社が思うように利益が出ていないというのが目の前に出てくる、そういう制度だと思います。過去に実行したことがいつも表に出てくる仕組みというのはモニタリングということでは非常に意味がある、というのがここで言っている趣旨であります。
[p3] ○斎藤部会長 大日方委員。
[p4] ○大日方委員
[p5] 恐らく２つのことが一緒になって議論されている感じがしますが、まず一つ、非常に単純な例ですけれども、時価以下で新株を発行した場合、そのときにダイリューションが起きるわけですが、その場合既存の株主は何らかの負担をこうむっているわけですけれども、そのときに割り引いてしまった額を会計上費用にすることはないわけです。つまり、それは株主間の富の分配問題でありまして、それを費用にするというのは伝統的にやっておりませんし、やるとした場合にはものすごくとんでもないことになる、つまりそれは企業会計を根底から覆すことになる。
[p6] それと、株主にとってのコスト論というのは、資本コスト論であろうと思いますが、それは期待した利益が稼げているかどうかということで、株主が負うリスクというか、会計の外側で判断すべき問題でありまして、会計上何がコストかは別の問題であろうかと私は思います。
[p7] ○斎藤部会長 渡辺委員、いかがでしょうか。
[p8] ○渡辺委員 大変難しいご質問なのですが、株主が経営者をコントロールすればいいではないかと言ってしまうと、会計もコーポレートガバナンスも何も議論が始まらなくなってくると思いますが、公開会社で一人一人の株主が経営者をウオッチするために、あるいは影響を及ぼすために割く時間もベネフィットも余りない会社がたくさんある中で、どういう情報を出すようにすれば経営者のモニタリングに資するかという観点が会計の場合は重要だろうと思います。
[p9] ○斎藤部会長 大日方委員、追加的にご発言がございますか。
[p10] ○大日方委員 そのレベルでは私も趣旨は賛同しているのですが、とにかくここで確認しておかなければいけないのは、会計の目的から株式交換の会計処理と現金買収の会計処理が同一でなければならないことは導けない。それだけは確認しておきたいと思っているわけです。
[p11] ○斎藤部会長 もともとご質問の対象となった渡辺委員のレジュメの２枚目の部分ですが、合併の対価として株式を発行することがただではないというのは当然のことでありまして、それについて質問されているわけではないと思います。それが買収の対価としての現金と全く同じか、そうはいえないのではないかということをおっしゃっているわけで、その問題が会計上ののれんの一部の資産性の議論にかかわってくる、そういう脈絡なんですね。
[p12] ○渡辺委員 全く同じか、全くがついていますので、そう言われると、全く同じでないかもしれないが、全く別かというと、全く別ではないと思います。
[p13] ○斎藤部会長 それでは、ほかにご質問はございませんでしょうか。
[p14] 山田委員、どうぞ。
[p15] ○山田委員 渡辺委員へのご質問ですが、Ｂの１．パーチェス法への統一、先ほどからここのところでおっしゃられたのは、企業結合の方法としては利用者、利用目的、対象企業という観点から考えてもパーチェス法がいいということを全体として主張されている、という理解でよろしゅうございましょうか。
[p16] ○渡辺委員 全体としては統一するのがいいと思います。統一する選択肢はパーチェス法かプーリング法かということになれば、パーチェス法がいいと考えています。もちろん、パーチェス法で全部できない。３つの会社が同じように合併したとか、こういう悩ましいものが出てきますけれども、その点は置いておいて、パーチェスかプーリングかどちらかがベースかといわれれば、私はパーチェス法がいいと申し上げております。
[p17] ○斎藤部会長 山田委員。
[p18] ○山田委員 そのときの論拠として挙げられている中の一つに、クオンツにとってのモデルの説明変数とか幾つかございますが、分析する側からいえば、パーチェス法という一つの方法で企業結合が処理されることによって、それを前提にいろんな分析が可能だということが最大のポイントと考えてよろしいでしょうか。
[p19] ○渡辺委員 より意味のある分析が可能だと言っていい。では、今はどうしているかということですが、今は、国をまたがってやる場合には国ごとに違うやり方がある。日本の場合は、時価主義ということで、そのときの事情で色々なものが結果的に出ている、それしかないわけです。今はどうしているかというと、それをそのまま入れて、コンピューターを回して分析する、ということをやっています。
[p20] そういう意味では今だってやっているのだからいいではないかという言い方もできるのですが、確かにできるのはできるのだけれども、考え方としてどこかおかしい。そのときの論拠になっているのは、なぜそれでもいいのかというのは、要するに、それをみんなが見ている。日本でいえば３千銘柄ぐらいを分析したときに、人々の一番目の前にある数字はそれだから、それを見ながら株式市場が動いているとすると、こういう分析結果が出ました、そういうやり方になっているわけです。
[p21] それである程度説明力があるわけです。説明力があるというのがある意味ではおかしくて、それぞれ勝手に――勝手というと言い過ぎですけれども、かなりばらついてやられているものである程度の結果が出てくるというのはおかしい、私自身はクオンツではないのですが、できるだけ統一した方が望ましい。
[p22] 実際に分析している人は、コンピューターで処理して、その結果をそのまま眺めるのではなくて、おかしなものが出てくると、そこで初めて個別の異常値というか、変わっているものについて、場合によっては会計処理その他を眺めていって、それは根拠のある差異なのか、あるいは明らかに世の中で見通されてしまった会計上の数字なのかを見ているということですが、基本的にはみんなが見ている数字、それが統一された数字である方が望ましいというふうに彼らも言っていますし、私もそれはそうだろうと思います。
[p23] ○斎藤部会長 小宮山委員。
[p24] ○小宮山委員
[p25] さっき株を対価とするのはただかただでないかという話があったときのパーチェスがいいか悪いかという話で、素朴な疑問として、例えばアナリストの方がどういうふうに見られるか伺いたい点があるのですが、パーチェスとプーリングの違いの一番大きなところは、のれんが出るか出ないかですね。ただ、去年の９月以来の株価の下落を見ていますと、それでいろんな方が頭の痛い思いをしているわけですけれども、株式交換とか株式移転でパーチェスをやると、グッドウィルが負債に出てしまうんですよね。つまり、１株当たり純資産よりも株価の方が安いですから、負の面が出てくるという形になるんですね。
[p26] 例えば、ＡＰＢ的に処理すると、ノンカレントのアセットが違うんだから、そこから引いていけばいい、そういう理屈がいまひとつしっくりこない面があるんですね。そうすると、そのままパーチェスといって頑張るよりも、プーリングをやった方が実感に合うケースがあるんですね。企業結合の会計というのは、対価は正しいというところが必要だと思うから、それがおかしいと、おかしな結論になるようなケースが出てくる。現実に企業結合で株式交換とか株式移転等が行われてきますので、事例として出てくるのではないかと思うんですよ。これを理論的に説明するのは難しいのでしょうけれども、アナリストの方の実感としてどのように感じられますか。
[p27] ○渡辺委員 私の理解するところでは、アナリストというのは、パーチェスで処理したからこの会社の株は高いとか、プーリング法だから安いとか、そういう発想はおよそありません。
[p28] ○小宮山委員 取得の対価は株価をベースに決まったものでスタートしますから、取得される会社の株価が１株当たりの純資産より低いと、必ずのれんは貸方に出る、要するに利益ののれんになるんですね。そういう実態をアナリストが見られたときにどういう感覚で受けとめられるのか、というのが知りたかった点です。
[p29] ○引頭委員 私のセクターは電機でございまして、そうしたケースはめったに見たことがありません。今、純資産倍率が割れている会社は幾つかあると思いますけれども、渡辺さんがおっしゃるとおり、パーチェスだろうがプーリングだろうが、とにかく開示さえしてくれればというのが私の立場ですが、そうなったら株主さんにとってはどうなのかなという感じはします。
[p30] それとこれは個人的な意見ですが、現在は株価自体がかなりボラタイルになっており、企業結合の対価として本当に実態を反映し得るのか確かに疑問が残る点があります。
[p31] ○斎藤部会長 よろしゅうございますでしょうか。
[p32] いろいろご議論がまだあると思いますけれども、本日もう一件準備していることがございます。金井委員から「最近の米国企業結合会計の動向」についてご説明いただきたいと思いますので、よろしくお願いいたします。
[p33] ○金井委員 それでは、お手元の資料、２つございまして、１つは、１枚の横の「最近の米国企業結合会計の動向」です。もう一つは、３枚の資料にわたっておりまして、「のれん減損レビューの方法」というものをご用意しております。これについて簡単にご説明させていただきます。
[p34] 最初に、最近の米国企業結合会計の動向ですけれども、こちらに日を追って書いてございますように、まず去年の12月に、のれんの会計処理につきまして、購入のれんを非償却とし、かわりに減損レビューの対象とすることを決定いたしました。
[p35] その主な理由ですけれども、ここに４つほど書いてございます。のれん償却費の持つ意味は投資家にとって乏しく、通常経営陣ものれんに対しては責任を負っていない。それから、のれんは減価するとしても、これまで20年以内というエクスポージャードラフトの中で規定している年数があったわけですが、規則的なものではなく、またその有効経済年数を予測することは困難である、という意見がございました。
[p36] それから、非償却として、減損レビューの対象とすることをなぜ今回よいとしたかということですが、１つは、その他の無形資産の識別方法を精緻化することにより、のれんとして会計処理されるものは非償却なものに限られている。以前の公開草案では、識別すべき無形資産のクライテリアとして、信頼性をもって測定可能といいますか、リーズナブリー・メジャラブルという指針を採用しておりました。このもとではリーズナブリ－・メジャラブルというのが判断の分かれるところでしょうから、結果として無形資産として識別されないもの、すなわちのれんの方に組みかえられてしまうものが多いであろう、という認識がＦＡＳＢの方でございます。今回、その他の無形資産の識別方法を以下のどちらかを満たすものというようにいたしまして、１つ目は契約またはその他の法律上の権利で経済的利益が確保されている場合、もう一つは分離可能で、売却、移転、リース、交換等が可能なもの、このような具体的な基準に変えたわけです。こういう指針に変えることによって、結果としてのれん以外の無形資産として把握されるものの範囲が広がるであろうと彼らは言っております。
[p37] もう一つは、その他の無形資産として把握されたものは、通常、減価性のものが多く含まれて、減価しない無形資産がのれんとして残るであろう、ということを言っています。この辺は筋道が必ずしも関連づけにくいのですが、無形資産の中には減価していくものと減価しないものがあって、こういうクライテリアで識別することで、減価性のものがより識別されていくであろうという議論をいたしております。
[p38] それから、もう一つですけれども、一回のれんとして帳簿上計上されますと、その後、会社は、そののれんをメンテしていくといいますか、例えば広告費をかけるとか、追加の費用を投資することによってそののれんをメンテしていくわけですが、その過程で購入のれんが徐々に自己創設のれんに入れかわる、というように言っております。ですから、最初は購入のれんですけれども、それに対するメンテを重ねることによって自己創設のれんに入れかわりますよと。結果として購入のれんの部分はだんだん価値が少なくなっていったかもしれないのですが、購入のれんの部分と持っている自己創設のれんの部分を合計すれば、のれんとして帳簿価格に計上している金額と比べて、両方ののれんの総額が上回るであろうという考え方をとっております。
[p39] その結果として、帳簿上のものと簿外のものの合計が帳簿に計上されている取得価格をほとんどの場合超えるであろうから、償却対象としなくて、減損レビューの対象でもいいのではないかという論法です。私自身も、今申し上げたこと、なかなかぴんとこないので難しいのですけれども、説明の中で言っておりますのはこういうことです。
[p40] この後は簡単にご説明いたしますが、ＦＡＳＢは十分厳格に適用可能な減損レビューの方法を確立したというわけです。ですから、減損レビューの方法となりますと、私どものフィーリングとしては厳密にどうやってやるのか疑問がわくわけですけれども、彼らは自信を持って、こういう方法を確立したから、これでやればいいという言い方をしております。
[p41] それから、ＦＡＳＢのその後の動きですけれども、2001年１月に企業結合会計にプーリング法の使用を禁止することを再確認いたしました。
[p42] 2001年２月に公開草案が出ましたが、これはのれんの会計処理の部分についてだけです。ここの部分についてだけ修正された公開草案が出て、コメントを求めております。期日は３月16日です。
[p43] 最終的な意見書が2001年６月に公表予定となっております。
[p44] ＦＡＳＢが自信を持って「十分厳格に適用可能な減損レビューの方法を確立した」と言っているものの要旨が添付の資料でございます。
[p45] まず、減損のレビューが必要となる場合ですけれども、毎年というわけではなくて、長期資産の減損、ＦＡＳ121でいっておりますように、こういう事象が発生した場合には減損レビューの対象となるということです。のれんの減損レビューにつきましては、ＦＡＳ121の対象からは外すことを前提にしております。
[p46] 具体例としまして幾つか、のれんの減損レビューが必要となるような事象を列挙いたしました。例えば、当期の営業利益、キャッシュフローがマイナスであり、過去の実績または将来の予想においても営業利益、キャッシュフローがマイナスであるとか、直近のレポーティング・ユニットの時価算定で前提としていた仮定の一部が大きく悪化した場合等、格付の変化ですとか、株式時価総額の変化があった場合ですとか、こういう事例をこの中で列挙しております。
