doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0003-part-06 / title: 議事録 (part 6/6)
section: 3 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20001201-2.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0003-part-06.html

[p1] そこは一時期は対価の測定を市場価格で行う場合ですと、対価の方が先に決まりますから、あとは資産の含み益を調査していって、残りがのれんだと、パーチェス法か持分プーリング法かは対価の株式の測定を市場価格に基づいて資本増加させるか、あるいは額面あるいは帳簿価額のままでやるかという、そこがポイントではなかったのかと思った時期もあります。貸方側が先に決まる、貸方側がポイントだ、資本の評価がポイントだと思ったときもありました。ただ、企業評価には企業の将来のキャッシュフローを測定して、それを現在価値で評価して企業価値――その場合には資産イコール資本ですけれども――資産側の総額が決まったとします。その中で、含み益部分を計算して、残りがのれんだというと、今度貸方側というより借方側の方の総額が決まって、そのうちで特定できる――識別可能な純資産の公正価値が決まったその差額がのれんだとも言えるんですね。しかもそれが資本と同額で一致しないとまずいので、同時に決まっているのかという気もします。
[p2] ○斎藤部会長 辻山委員、どうぞ。
[p3] ○辻山委員
[p4] 今の質問はプーリングかパーチェスかという境目の議論というよりは、むしろパーチェス法が適用になった場合の会計処理の問題なのですけれども、今の先生の御説明のようなキャッシュフローからそれを割り引いて、企業価値を評価するということは、むしろ持分の評価にかかわる部分ではないか。それが先に決まって、そしてその結果、資産の時価に振り当てる部分、そしてその残りということですから、結局貸方側が先に決まって、借方側が決まる。そうすると、借方側を任意に――この借方側に合わせて貸方側の計上額を任意に処理していくというのは、その後の会計上の工夫だけれども、最初に三つの方法がパラレルに、どれでもよいというようには決まらない――そのような趣旨だったのですが。
[p5] ○斎藤部会長 今問題になっていますのは、辻山委員がおっしゃるように、そもそもパーチェスをどう定義するかという問題だと思います。つまり、基本的には他の会社の資産負債を対価の価値で受け入れるという考え方をとるのか、そうではなくて、その資産負債を例えば公正価値のようなもので受け入れると考えるのかと、そのようなパーチェスの一番本質的な部分をどこに置くかという問題だと思います。
[p6] 今の二つの観点からして、もし後者であれば、これはのれん相当額というのは、さっきの黒川委員のお話ですと、持分チャージとして消去されるでしょうと。それに対して、もし前者の場合、つまりキャッシュであれば支払った現金の額、株式交換であれば発行した株式の時価総額で受け入れるということでありますと、基本的にのれん相当額は差分として資産計上されて償却されます。この場合にのれんは対価の価値の一部でありますので、それを資産計上できないということは、受け入れた資産そのものも資産計上できないという話になってまいりますので、そこはおのずから決まってくると思います。パーチェスというものをどのような性質のものと評価するか、どのように定義するかという、エッセンスをどこに置くかという問題だろうと思います。
[p7] それを今ここで延々と議論しても、余り生産的とは思いませんので、問題を出していただいたということで、今後お教えいただければと思います。
[p8] ほかに御発言ございますでしょうか。
[p9] どうぞ。
[p10] ○多賀谷課長補佐
[p11] 黒川委員に、また極めて基本的な質問で恐縮なのですが、第１回目の部会のときに、我が国の合併等の実務ということで、事務局から説明したところでは、我が国ではいわゆるプーリング法とパーチェス法の中間的な実務も行われているということでございました。そうなりますと、いわゆるここで言うところの識別可能な資産の一部を評価替えするというような方法と、それから、一部の資産の評価益だけを認識しても、それをのれんとして計上するという方法が恐らく図表２の識別可能な資産は全て評価替えをするという方法の前に、我が国の実務としてはその二つもあるという理解でよろしいかと思いますが、その二つは、もう理論的にはだめなのかということ、もう論外なのかどうかという点について、論外かと思っているのですが、先ほどプーリング・オブ・インタレストの御説明で、全く同じようなものであれば、そのまま結合すればいいということですと、全く簿価のまま結合するという方法がもし論理的にあり得るのであれば、識別可能な資産も一部評価替えをしない結合という選択肢というのがあり得るのかどうかという点について、もし何か御説明があればお願いします。
[p12] ○黒川委員
[p13] その場合には、以前の企業活動、あるいはインタレストが全部一緒になるのですから、その以前の留保利益がそのまま一緒にならなければだめですね。ですから、パーチェス法の特徴は、要するにパーチェスされた方は留保利益を引き継がない、株式を対価とした場合には資本の増加ということになります。ですから、留保利益の部分の引き継ぎがあるかないかというところで、そのミックスはあり得ないだろう。要するに、全部資本に振りかえておいて、帳簿価格のままというのがありますかと言われれば、それはさきほどのプーリング・オブ・インタレストの論理上からは、延長線上からは出てこないだろうと、このように思います。
[p14] それから、辻山委員の議論について、パーチェス法は取得だと、このように前も言ったと思いますし、それから先ほども言いましたけれども、知見のところで公正価値が控除説をとれば反映されないという指摘はしておいたと思いますので、その点は私も同感です。
[p15] ○斎藤部会長 特にほかに御発言ないでしょうか。
[p16] どうぞ、安藤委員。
[p17] ○安藤委員 黒川委員がどう思われているかということを聞きたいのですけれども、バートンの提案をしきりに持ち出されています。それから、９ページ以降でのれんの所有主持分からの控除説論拠を書かれていますけれども、お聞きしている限りは非常にこれがいいのではないかと黒川委員が思われているのではないか、そのような感じを受けたのですが、素直なところをお聞かせいただきたい。
[p18] ○黒川委員
[p19] パーチェスの本質論とはまた離れて、のれんだけ取り上げていると、確かに所有主持分からの控除説の論拠はすばらしいと思うときがありました。しかし、それではなぜ所有主持分の控除説がアメリカでいつも議論されているけれども、最後は否定されるかというところを思い至りますと、やはり無理というか、資産に計上する論拠がやはりあったのだろうと思っています。それに対して、経営者にとってののれんということで考えてみたのですけれども、これはいろいろな考え方があると思うし、先ほどの公正価値が反映されないのも大きな論点だろうと思います。
[p20] ですから、ここでは確かに私も魅せられたところはあるけれども、最後まで魅せられ続けているかというと、そうでもありません。
[p21] それから、四つの論拠の中の第２番目の論拠は、これは私が言ったわけではなくて、アメリカの議論を取りまとめるとこのようにまとめられますけれども、これは成り立たないだろうと私は論文で書いたことがあって、実は(2)はないと思っています。
[p22] それから、バートンの議論については今はやりのＰ／Ｌを通さない、資本直課のような方式が、今はやりというのは変ですけれども、包括利益の概念との関連で出てきます。あるいは、その他の有価証券方式と全く違う会計問題であるけれども、Ｐ／Ｌを通さない、償却の報告利益に対する影響を及ぼさない工夫として、企業結合のところでも一つ非常にマイナーな議論で出てくるので御紹介をしたいという意図であえて焦点を当てました。
[p23] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p24] それでは、予定の時刻になりましたので、本日の部会はこれで終了させていただきます。
[p25] なお、次回の予定につきましては、当初12月８日金曜日の午後２時から４時とお伝えいたしましたけれども、都合によりまして、同日、つまり12月８日の午後１時から３時までに変更いたしたいと存じます。よろしくお願いいたします。詳細につきましては、改めて事務局から御連絡を申し上げます。
[p26] 本日はお忙しいところ、まことにありがとうございました。これで散会させていただきます。
