doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0004-part-02 / title: 議事録 (part 2/4)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20010112-2.html

[p1] このようなイベントに対して、連結上の会計手続といたしまして、まず３月９日以前に会計処理とＧｏｏｄｗｉｌｌの償却年数を検討いたしました。当然このような取引を行いますと、連結決算に与える影響が大きく、これを本当に実行しても業績等の面で問題ないのかということで、情報をトップに伝えました。そのときにはＧｏｏｄｗｉｌｌの償却費がどの程度になるか、１株利益、ＲＯＥや株主資本比率がどのようになるのか検討した上で、そのプロジェクトに対してゴーサインが出たということでございます。
[p2] それから、99年10月ごろから連結会計のための資産の評価を開始しております。これは子会社でなく第三者でしたら、株式交換の後に実施することになると思いますが、子会社なので早目に実施しました。そのとき無形資産等の評価は、米国の会計事務所のニューヨークの評価専門チームに依頼しまして、日本の事務所を窓口にして評価を行っております。この評価に数カ月かかっております。はっきりは申し上げられませんが、かなり大きな費用がかかっております。
[p3] 2000年３月には資産の評価が終了しまして、Ｇｏｏｄｗｉｌｌの償却年数も決定して、会計処理に反映できました。ＵＳ ＧＡＡＰではこの評価の数字は１年以内に確定すればよいことになっているようです。日本の基準でも、どの程度評価をさせるかにもよると思いますが、無形資産等について詳細な評価を要求するとしたら、そのような期間を設ける必要もあるのではないかという気がします。
[p4] 次のページでございますが、株式交換の会計処理について、日本の会計基準をとっております単独決算について書いてあります。
[p5] まず、資本の増加額ですが、改正商法では株式交換による完全親会社の資本の増加額は、完全子会社の純資産に外部株主割合を乗じた額を限度とし、この限度額が増加資本金を超えるときは、超過額は資本準備金とすることになっております。
[p6] 2000年１月５日現在の３社の純資産の合計が、各社の単独ベースで2,686億円ございました。それに外部株主割合約30％を乗じた金額が増加資本785億円になります。増加資本金は16億円なので差し引き769億円が資本準備金となっております。
[p7] 仕訳といたしましては、諸費用３億円が加わりますので子会社株式が788億円、資本金16億円、資本準備金769億円、諸費用が３億円となっております。
[p8] 次に米国会計基準による連結決算の処理を書いております。
[p9] まず、被買収会社・株式交換の対象となった子会社の取得原価の決定でございます。規定がＡＰＢ16にございまして、交換に用いられた株式の時価総額を取得原価することとなっております。この場合、買収が合意され、公表された前後の期間の株価を使うことになっております。ＥＩＴＦ95－19によりますと、この期間は非常に短く、買収が合意され、公表された前後数日をいうとされております。今回の場合、３月９日午前９時に発表なので、その前後、３月４日から11日まで、前後３日間ずつ６日間の終値の平均値・１万550円を使用して計算しております。発行新株3,300万株に１万550円を乗じた3,480億円億円を、これに諸費用３億円を加算した3,483億円がＵＳ ＧＡＡＰ上の取得価額となります。
[p10] 先ほど単独決算で計上しました子会社株式が788億円なので、3,483億円への調整を行っております。子会社株式を2,695億円増額し、資本準備金を同額増加する処理を行っております。
[p11] 続いて、買収会社は被買収会社の取得原価を取得した資産及び引継いだ負債に割り当てなければならないということで、取得資産・引継負債の計上を行っております。ＡＰＢ16の87項に評価の指針がございます。有価証券、債権、棚卸資産、有形固定資産、無形固定資産、土地、長期債務、年金債務、有給休暇債務等の評価の方法が規定されております。先ほどの取得原価が3,480億円で、その時点での連結の純資産簿価が1,120億円になっておりました。これは先ほどの単独の純資産のうちの外部株主持分30％が785億円と申し上げたのと300億円位の差がございます。これは単独決算においては、各社の単独決算の純資産額をベースに計上することになっており、ＳＭＥＪが保有しているＳＣＥ株式も当初の取得原価のままで計上されていますが、連結純資産簿価にはＳＣＥの連結純資産簿価が含まれているため金額が大きくなっているためです。3,480億円から連結純資産簿価の1,120億円を差し引きました取得差額2,360億円を各資産・負債に配分しております。
[p12] 先ほど申し上げました米国会計事務所の評価専門チームによって、無形資産等の評価が行われ、無形資産に1,110億円の配分が行われております。償却年数平均14年としておりますが、この償却年数も会計事務所が各社にインタビューしたり、過去の実績を見た結果、この償却年数を決定しております。無形資産に対する繰延税金負債を470億円計上しており、取得差額と無形資産及び繰延税金負債に配分された残り1,720億円をＧｏｏｄｗｉｌｌとして計上しております。仕訳は、借方は少数株主持分・無形固定資産・Ｇｏｏｄｗｉｌｌ、貸方は子会社株式が3,480億円、繰延税金負債が470億円となっております。
[p13] 無形資産の主な内訳として、ＳＭＥＪについてアーティストコントラクト、ミュージックカタログ、ディストリビューション契約、ＳＣＥについて、プレイステーションのフォーマット、商標権といったものが計上されております。その他として特許等が計上されております。基本的に算定方法といたしましては、契約等から生み出されるキャッシュフローに基づいて主にＤＣＦ法により評価をしております。例えばアーティストコントラクトについては、買収時点で有効なアーティスト・歌手等との契約を、契約内容、過去の利益実績などをもとに、その契約から生み出される将来のキャッシュフローを予測して現在価値に割り引いております。
[p14] 次にＧｏｏｄｗｉｌｌの償却年数を決定しております。現在の米国会計基準は40年以内とされておりますが、ＦＡＳＢの公開草案では20年内、ＩＡＳも20年以内、日本の連結原則も20年以内と、世界的にはそのような形になっております。最近の米国企業のＧｏｏｄｗｉｌｌの償却年数について調べたところでは、そう言いつつも、やはり20年を超えるものが多いというのが実態ではございます。実際、過去当社でも40年を使っておりますけれども、会計基準の動向から見て20年以内が趨勢になっているということと、ＳＥＣがやはり最近は20年を超える償却期間の設定を疑問視をしているという話も聞いております。このような状況を考慮し、社内的な理由づけをいたしまして、20年での償却を決定しております。
[p15] それから内部的な理由といたしましては、ソニーグループの企業改革の一環として、シナジー効果等を考えると、20年が適当ではないかと判断いたしまして、償却期間設定の理由書を作成して、それを会計監査人に提出しております。会計監査人も監査の結果適正と判断しております。理由書を作成した理由は、ＦＡＳＢの公開草案では財務諸表の注記としてＧｏｏｄｗｏｌｌの償却期間とその決定方法の開示が要求されていることです。公開草案がそのまま通るかどうかわかりませんが、理由書を作成しております。しかし、実際にその理由を明白に注記において説明するのは、実務的にはなかなか難しいのではないかというのが実感ではございます。明白に何年とはなかなか言えないのではないかと思っております。
[p16] 次のページでございますが、企業結合会計を導入する際の論点を個人的見解として書いております。先ほど申し上げましたように検討する時間もなかったので、思いつくままに挙げたものでございます。まず、取得価額の決定方法につきまして、日本基準の単独決算においては完全子会社の純資産額をベースに完全親会社の資本の増加額が決まってくる。それと同額が完全子会社の株式の取得価額となっていると思います。一方、米国基準においては、完全親会社の発行株式の時価によって資本の増加額とその取得価額が決まってきます。当社の決算においても、単独と連結の資本勘定に大きな乖離が生じております。これは全く個人的な見解ですけれども、取得価額は単独決算においてもその時点の時価が使われるべきではないかと考えております。
[p17] 次は株式公開に代えて合併を行った場合、これは先ほど西川先生のご報告にもございましたが、当社の場合、この株式交換の商法の規定ができる前に、実は合併によっていわゆる脱け殻方式による方法で株式交換と同じ効果が得られる取引を行おうとして検討しておりました。したがって経済的効果は株式交換と変わらないわけでございますけれども、日本基準の単独決算では、恐らく商法、税法の関係で簿価で受け入れるようになるのではないかと思います。それを日本基準で連結決算をする場合に、結局簿価で取り込まれることになるので、株式交換の場合と結果が違ってくる。経済的効果が同じ場合で、結果が違ってくるのは本当によいのかというところが実感でございます。米国の会計基準では恐らく時価による受け入れになると思いますので、時価により受け入れるという考えも必要になってくるのではないかということでございます。
[p18] それから、これは以前の議事録にあったと思いますが、商法上で連結の概念が導入できないのかと考えております。
[p19] 池澤から引き継ぎましたコメントですけれども、これは私とは若干考えの違うところがありますが、米国基準上では株式交換の合意の日の前後の株価が時価として使われますが、当社の場合、その後株価が大分変化したこともあり、本当に株価が客観的な価値をあらわすものと言えるのかという点です。先ほど１万550円と申し上げましたが、後半年ぐらいの間で一時当社の株価が３万2,000円位になったことがございましたので、それによって資本の増加額、Ｇｏｏｄｗｉｌｌの金額が大きく変わるのはどのようなものかと考えております。
[p20] それに関連して、株価ではなく、外部機関を使って算定した時価――その決定の際に使用した時価を使用するという考えもあり得るのではないかと考えます。ただ、問題は、それぞれ外部機関を使って算定した時価はありますけれども、あくまでも交換比率しか決めていないので、最終的にどの時価で決定したか両者での合意はないので、なかなかそれも使いにくいということがございます。
[p21] 株式交換を時価発行増資を行ってそのキャッシュを使い取得したものと考えた場合には、実際の発行時点の株価を使用するという考え方もあり得ると思っております。
[p22] それから、２番目の論点ですけれども、営業権の認識、償却の有無、償却の方法でございますが、社内的には株式交換制度が商法上できたこともあり、今後企業買収等には積極的に株式交換を使っていきたいという考えがございます。そのときに、やはりまず第１には持分プーリング法を使えないかという話が出てくるだろうと思います。
[p23] それからこれは私の個人的意見ですけれども、何らかの価値のある資産を入手したものであるから、しかもやはり株式を発行して交換したものであるので、むしろパーチェスの方がよいのではないかと思います。その場合に、Ｇｏｏｄｗｉｌｌの資産計上は必要なのではないかと考えております。ただ、有形な資産で、価値が永遠に残る資産だということではないので、償却はすべきではないかと考えております。
[p24] 償却方法について池澤と議論をしましたが、池澤はＲ／Ｅに直接チャージまたは資本勘定のマイナスというような方法がよいのではないかと申しておりました。ただ、私の場合は、買収のコストはやはり認識すべきではないかと思います。ただ、通常のオペレーションとは少し違うということと、やはりキャッシュフローに影響を与えないということがございますので、最終利益から差し引くというところはどうなのか。先ほど申しましたように、理論的に十分検討して申し上げているわけではないので、全く個人的な意見ということで聞いていただきたいと思います。
[p25] 営業権の償却年数に関しましては、商法との整合性をどう考えるかというところがございます。世界的な趨勢で、20年以内という基準の方向がございますが、やはり20年以上続くということは考えにくのではないかと思います。しかし、20年以内で何年が適当か決めるのは非常に難しい。根拠をつけても、最後はある程度の――恣意的にという言葉はよくありませんが、ある程度割り切りで決めるしかないのかと考えています。実際どのような方法で年数を決めたらよいのか今回の場合非常に悩みました。
[p26] 以上でございます。
[p27] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p28] それでは、ただいまの長坂参考人のご報告につきまして、ご質問や関連するご意見ございましたら、ご発言いただきたいと存じます。
[p29] 小宮山委員、どうぞ。
[p30] ○小宮山委員 ソニーさんの場合は、子会社を株式交換で完全子会社化したということなので、恐らく100％子会社を公開して、30％が外部株主の持分になり、それをさらに完全子会社化したという流れだと思いますが、この理解でよろしいですか。
[p31] ○長坂参考人 そのとおりでございます。
[p32] ○小宮山委員
[p33] その場合にわからないのは、子会社を公開するときに大体時価発行増資をしますから、そのときの増加差額の問題です。日本の連結基準ですと、そのときの増加差額を損益に入れるか、剰余金の増加額に入れます。アメリカの場合は、たしかＳＥＣのスタッフ・アカウンティング・ブレティンでＰ／Ｌに入れるか、資本準備金に入れることになっていたと思います。そのときの差額がどこかに残っているはずなので、それとこの資本準備金やのれんとの関係をどのように処理されたのかわからないというのが１点です。
[p34] それともう一つ、長坂参考人と西川委員のどなたに聞くのかわかりませんが、共通支配下での企業結合の問題について、たしかアメリカの会計基準のどこかにもプーリングに似た処理を行うという規定があった気がしますが、それとこの今の処理との関係がおわかりになったら教えていただきたいと思います。
[p35] ○斎藤部会長 長坂参考人。
[p36] ○長坂参考人 上場時の差額は当社の場合、売却益に計上し、Ｐ／Ｌの営業外に入れております。
[p37] ○小宮山委員 剰余金に１回入って、その分が完全子会社化したときにＧｏｏｄｗｉｌｌと両建てになるのではないかという気がしたのです。
[p38] ○長坂参考人 売却益に計上していますので、結果的には利益剰余金に入っていますが、直接その剰余金にチャージしたという会計処理ではございません。
[p39] ○斎藤部会長 それは子会社公開時に時価発行増資をしたときに、連結している側に生ずる引き受けなかった場合の利益――利益といいますか、資本勘定の増分ですね。それがどこに残っているかという話ですね。
[p40] ○小宮山委員 恐らくＰ／Ｌ計上されているとのことですので、剰余金に残っていると思われます。この連結のパーチェスの処理をするときの差額は、恐らく帳簿上のＵＳ基準で計算した純資産ですから、そうすると、昔たてた増資による剰余金分と、後でもう１回戻したときにＧｏｏｄｗｉｌｌをダブってカウントするような気が感覚的にしたのです。
[p41] ○長坂参考人 すぐにはご回答できませんが、ダブルカウントにはならないと考えていました。
[p42] ○斎藤部会長 ご即答は難しいとのことですか。
[p43] ○長坂参考人 そうですね、次回に何らかの報告をしたいと思います。
[p44] ○小宮山委員 もう１点は、共通支配下の企業結合をどのように考えるか。これは長坂参考人と西川委員のどちらの方に聞いたらよいかわかりませんが。
[p45] ○斎藤部会長
