doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0003-part-05 / title: 議事録 (part 5/6)
section: 3 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20001201-2.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0003-part-05.html

[p1] 同じ状況で、同じように企業評価されていながら、のれんを資産に計上するというテクニックを使うか、あるいは資本控除説というテクニックを使うかの違いです。
[p2] それから、２番目の御質問のバートンについての御理解はそのとおりだと思います。
[p3] ○辻山委員 そうしますと、（２－１）と（２－２）の違いというのは、結果的にそのような処理をするために、発行された株式の時価を貸借対照表の貸方に反映させないという理解でよろしいのでしょうか。
[p4] ○黒川委員 そのようなことにもなります。それは知見のところにも書いておいたと思います。
[p5] ○辻山委員 もう１点、のれんの扱いについて、黒川委員の資料では個別のれんと結合のれんがどう分かれるのか説明があったわけですけれども、それ以前に、パーチェスであるとか、フレッシュスタート法であるとか、さまざまなことを考えていく前提として、会計上ののれんというのは一体何なのか、それが利益計算とどのような関係にあるのか、この点が合併の処理に当たって今後一番問題になってくることであろうと思います。
[p6] 通常ですと、なぜ会計上自己創設のれんが計上されないのかというと、のれんは創設された無形の段階では会計上資産にもならないし、コストにもならないという、一般の企業会計のルーティンの利益計算の大原則があるわけです。のれんがどのようにその後会計上の利益計算に反映していくのかというと、まさにキャッシュフローが生まれた段階で、原価をそれにぶつけていくということでのれんが利益の中に入っていくという構造であろうかと思うのです。これは実際にのれんが買い入れのれんであった場合には、買い入れた段階でコストの方に入ってくる。したがって、利益に入らないという一般の利益計算のルールがあると思うのです。このことについて、実際にそれが買い入れのれんに相当するのか、それとも自己創設のれんのままで、やがて将来の利益に繰り入れられていくのか、この辺の仕切りのことが問題なのかなという感じがするのですけれども、この点と結合のれん、個別のれんの区分の問題はどのように関係してくるのでしょうか。
[p7] ○黒川委員 非常に難しい御質問だと思いますけれども、今伺った範囲ですと、自己創設のれんと買い入れのれんの問題と、それから結合のれんと個別のれんの問題とは一応区分して考えておいた方がいいかと思います。結合のれんと個別のれんは、あくまでも将来の超過収益力の源泉が個別的に認識、結合前に存在しているような源泉か、あるいは後になってシナジー効果が出てくるかという、そのような話だけです。
[p8] ただ、そのときに、シナジーの部分の結合のれんは自己創設のれんにある意味で非常に性質が近い。事後になって出てくるにもかかわらず、特に公正価値プーリングの場合には、取得した方の側でも計上しますから。そこで特に自己創設のれん的な要素が入ってくる。ただ、そのようなことがあるにせよ、辻山先生の御質問の前半部分の購入のれんと自己創設のれんの会計の構造上の問題とは切り離して考えたいと思います。
[p9] ○辻山委員 どうもありがとうございました。
[p10] ○斎藤部会長 どうぞ、池澤委員。
[p11] ○池澤委員 先ほどの結合のれんと連結のれんのところの話なんですが、合併比率なり交換比率を計算するために、各々の会社の価値をいろいろ評価する。そこからは交換比率が出るだけであって、当然絶対値は出てこないわけです。したがって、交換比率は両者合意されたけれども、絶対価格については市場から持ってきたり、または計算ルールに従ってやるということになりますと、個別のれんというものと結合のれんというものが本当に観念上存在しているのか一つ疑問があります。
[p12] それから、別の話ですけれども、このリポートの中に減損の話が出ていましたけれども、減損という行為もやはりＰ／Ｌに影響するわけでして、ここのところもさきほどの話に関係しますが、資本市場の問題がビジネスの世界に影響しているところではないかという感じがしています。
[p13] それから、先ほどの客観的に決まっているのは交換比率だけであって、絶対値ではないというところでは、やはりプーリング法はどうしても過去の事実に基づいているということからすると、いわゆるプーリング法とパーチェス、フレッシュの違いは、いわゆる識別可能資産の再評価であるとか、そのようなところだと思うのです。時価評価ですけれども、その時価評価の基礎が何か少し緩いというか、不確実性が少しあるなと。しかしながら、現実の実務では、これ位の検討をすれば大丈夫なのか、会計士の先生はオーケーと言ってくれるのか、または、株主の方からの訴訟は、これだったら耐えられるのかなといったところに非常に気をつけなければならないという点があります。以上です。
[p14] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p15] 中島委員、どうぞ。
[p16] ○中島委員
[p17] 先ほどの山田さんのお話を伺っていまして、ＩＡＳの方で議論されている際には、結局企業結合と一口に呼ばれているものの実質にかなり差が、違いがあるのかどうか。それから、それに応じて会計処理を違えていった方がいいのか。それから、経済的実質の違いというものをどのような規準で識別できるのかどうかというあたりが論点になっているのではないかという気がしたわけです。黒川委員の資料でいきますと、14ページに三つのタイプが、アメリカの討議資料からとったものが書いてあるのですが、一番よくわからないのは、最初の「それらの以前からの活動を継続するために」とか、それからよく持分の継続とか言われますけれども、そこが何を意味しているのかが非常にわかりにくいんですね。
[p18] それで、山田さんに御質問なのですが、先ほど取得企業を識別できるかどうかで切り分けてしまうというような方向で議論がされている。取得企業を識別できればパーチェス法だし、そうでなければプーリング法ということだと思いますが、それはここで言っている「それらの以前からの活動を継続するために」とか、持分の継続とかを別の言い方で言うとそのようなことになるのですか。それとも全く別の切り口からの規準を持ち込もうとしていると理解するのか、その辺を教えていただければと思います。
[p19] ○山田委員
[p20] 私もこの14ページはよくわからないのですけれども、以前からの継続の意図を持って、実際に活動が継続しているという実態をどう特定できるかによって決まるのだろうと思います。ですから、もともと取得するという意図を持っていれば、それでパーチェスの方になってしまう。もともと何かのお互いにやっていた事業を結合すると言っている中でも、どちらが買ったか特定できるケースがあるのではないかという形で特定していって、それがいよいよわからないときにはプーリングという形で、そのような限定したときにだけ簿価の引き継ぎを認めるという論理で今は区切っていると思います。そのときに明確に、この場合は継続する意思があるという事態が特定できるか、それができないから、逆に買った人がいるかいないかというところで攻めてきて、そうではないものについては簿価の引き継ぎを認めるという論理になるのかと理解しております。
[p21] ○斎藤部会長 持分が継続するかしないかというのは、これは企業結合が生じれば、結合当事会社の株式は継続するとも言えるし、継続しないとも言えるわけですね。どちらでもあるわけです。それは相対的な概念であって、パーチェスをとった場合には、取得会社側の資産は評価替えしないわけです。評価替えしないというのは、持分が継続しているからだと理解しているわけですね。
[p22] ○中島委員 取得会社側の。
[p23] ○斎藤部会長
[p24] ええ。ですから、その場合に取得会社側の持分と同じような状況が被取得会社の株式にあれば、その場合にはやはりそちらも継続していると考えるかどうかという論点が出てくるということであって、いつも取得会社の株主持分が継続しているということをいわばミラーにして、相手方がどのように評価されるかという、そのような相対的な概念だろうと思います。ですから、それを絶対的に取り出して、継続しているとかしていないと言ってみても、それはほとんど意味のない議論だと思います。
[p25] どうぞ、西川委員。
[p26] ○西川委員
[p27] 持分プーリング法がなくなった世界というのが、多分実務的にまだ行われていないのだろうと思うのでわからないのですけれども、それですべてのことを解決できるということは恐らくないだろうということは考えられると思います。要するに、パーチェス法にするということはどちらかを取得者にするということですから、選挙だったら勝ち負けというのは必ず出るわけですけれども、必ずどちらかを取得者にしないといけないというところで、今プーリングにしていいような状況があったときに、どちらを取得者にするかという点で、非常に会計処理上問題が出てくる。残らざるを得ないのではないか。
[p28] ○斎藤部会長 パーチェスにした場合ですね、プーリングした場合ではなくて。
[p29] ○西川委員 必ずどちらかが取得者であるかを決めなければならないというところで、間に緩衝地帯がないので、やはり問題が残るのではないかと、これは実務的ですけれども、そのような感じはします。
[p30] ○斎藤部会長
[p31] 私がさきほど申し上げましたのは、決してプーリング否定の議論をしたのではなくて、ある状況では両方の会社が買ったとも言えるし、買われたとも言える。つまり、どちらが買ったとも言えるという条件がもしあれば、その状況は俗に言う取得者を指定できない、特定できないケースでありますから、そのような状況では、両方の会社とも持分が継続しないと考えるか、どちらも継続すると考えるか、どちらかの選択肢しかないだろうということを申し上げただけでありまして、危惧されているような持分プーリング法の否定として発言したのではありません。
[p32] 八木委員、どうぞ。
[p33] ○八木委員
[p34] ただいまの黒川先生の話を聞いて、この議論が結局アメリカで議会の議論にまで至っているのは、さすがに企業経営に非常に大きな影響を与えるという認識のもとにそのような議論がなされているという印象を得たこと。もう一つは、非常にたくさんのいろいろな概念がここで御説明あったわけですけれども、この中から実態に即し、かつ実行可能で、国際的調和でという観点から決めていくのもこれもまた大作業だろうという、そのような二つの印象を持ったわけでございます。そのほかに現在時点で実務に携わっている人間として大きな問題を一つ感じておりますのは、10月27日の企画調整部会でも一言申し上げたのでございますけれども、13年度の税制改正との兼ね合いがどうとられていくかということであります。本件は、この税の議論ともちろん切り離してやるわけですが、すべて切り離してやれるかというと、やはりそこも念頭に置いてやらなければならない問題だろうと、こう感じております。今まさにその税制改正の議論をやっておられるわけですけれども、この間大蔵省の方から先月ですか、会社分割・合併等の企業組織再編成にかかわる税制の基本的考え方として骨子が公表されたわけでございます。その中から感じたのは二つ三つありまして、一つはやはり時価以下主義から時価、あるいは簿価主義といいますか、そちらへの変更という観点、それから事業が継続することを要件・前提としての課税の繰り延べ、それから確定決算主義が前提になっている、この辺を公表された骨子を見て感じたわけでございます。このようなことが先ほどの御説明のあったいろいろな企業結合をめぐる議論と方向が必ずしも合致するかは、まだいろいろ問題含みではないか。合致する保障はもちろんないわけでありまして、その辺を感じました。
[p35] これから、企業の合併とか統合とか、いろいろな形のものは商法の改正を経て、我々の間で今度本格化してくるので、まさにこの議論が即実務にかかわるわけでございますけれども、結局確定決算主義とか、商法と証取法、個別と連結の関係とか、我々実務を取り巻くいろいろな問題が非常に、言うなれば日本の会計制度の基本にかかわる議論が今まさに行われていると思っております。
[p36] 昨今、私どもの実務は大分複雑になってまいりまして、個別と連結、それから税務計算、その他ということで、もし確定決算主義を引きずっても、この後大分実務が複雑になる。確定決算主義をもし捨てることがあっても、相当複雑な実務がこれからあらわれるだろうと思います傍ら、確定決算主義を引きずりながらやっていくとなると、ますます大変になってくるのではないかという印象を実は持っております。税務の世界も調整計算の域を脱して、税務そのものの決算書をつくる、特に連結の税の制度が本格化しますと、相当実務がふえるだろうと少しおびえながら予測しているわけですけれども、そのような段階において、やはり確定決算主義というものをどう考えるかということを我々として本格的に議論していく時期にそろそろ来ているのではないかという気がしています。
[p37] ただ、これはまだ私個人の意見でありまして、例えば経団連あたりでも、そのような意見がちらほらと出始めているというところです。ですから、これからまた産業界の皆さんともその辺を議論していかなければならないと思っています。いずれにしても、目下税の議論が先行しておりますので、正直申し上げてそれも一つの原動力といいますか、スタートになって、産業界で大いにそこを議論してみたいと、このように考えているわけであります。
[p38] いずれにしても、非常に重要な影響がございますので、そのような税制の問題、それから先ほど来お話のＩＡＳの問題、あるいはアメリカの公開草案がどこへ落ちついていくのかとか、そのようなものをぜひ念頭に置きながらこの議論を進めていただきたいと思うし、私もそのような認識で進めていきたいと、このように思っています。
[p39] 以上、印象を含めての話であります。
[p40] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p41] ほかに御発言ございませんでしょうか。
[p42] 辻山委員、どうぞ。
[p43] ○辻山委員
[p44] 先ほど、少し複雑に質問し過ぎてしまったかという反省ですけれども、５ページでお教えいただきたいのは、借方側が先に決まって、そして貸方側の処理が決まる、例えば「＊３」の中身がそのように結果的になるとしても――それではこののれんの資産計上額がどこから出てくるのかということです。このような理解ができるのかできないのか御質問したいのですけれども、まず会計の外の世界で合併比率が決まる。それによって、発行株式数が決まり、そして貸方側が決まる。その結果、借方側の資産の時価評価分、差額としてのれんが先ほど申し上げた買い入れのれんに相当する。このようなことなのか。黒川先生の御説明ですと、どうも借方側が先に決まって、貸方側はそれに後からついてくるというような御説明に受け取れたので、先ほど質問させていただいたということです。
[p45] ○黒川委員
