doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0007-part-01 / title: 議事録 (part 1/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20010411-2.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成13年４月11日 金融庁 企業会計審議会第６回第一部会議事録について 企業会計審議会第６回第一部会（平成13年３月９日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03-3506-6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第６回第一部会議事録 日時：平成13年３月９日（金）午後２時00分～午後４時04分 場所：中央合同庁舎第４号館10階共用第一特別会議室 ○斎藤部会長 それでは、定刻になりましたので、これから第６回の第一部会を開催いたします。
[p6] 委員の皆様にはお忙しいところお集まりいただきまして、まことにありがとうございます。
[p7] 本日は、財務諸表作成者の観点から企業結合会計の論点について経済団体連合会の八木委員より、また利用者の観点から渡辺委員よりご報告をいただく予定にしております。現在、渡辺委員は第二部会に所属され、監査基準の審議にご参加いただいております。本日は特に当部会でのご報告をお願いいたしました。また、固定資産部会に所属されております逆瀬委員にも特にお越しいただいております。お二方とも本日はよろしくお願いいたします。
[p8] それでは、まず八木委員から、「産業界から見た企業結合会計の検討に当たっての考え方」についてご報告をお願いいたします。
[p9] ○八木委員 ご指名でございますので、私の方から、産業界から見た企業結合会計の検討に当たっての考え方をご説明させていただきたいと思います。
[p10] ただいま部会長からお話がありましたように、固定資産部会から逆瀬委員が参考人として同席させていただいております。それから、経団連でただいま企業会計制度に関する提言をまとめつつあるのでございますが、経団連の中村委員、伊藤委員もご一緒でございますので、何かございましたらご質問の過程でご協力いただければと思っております。よろしくお願いします。
[p11] 企業結合会計につきましては、私どもの認識としては、世界的な潮流もいま一つまだ定かでないものがあり、我が国の組織再編も、商法改正や税法改正によってようやく緒についたばかりであると感じております。実際には我が国企業の本格的な組織再編は来年度あたりから始まるといっていいのではないか、こういう認識でございます。
[p12] このような中で、今回、企業結合会計の検討が進められているわけでございますが、経団連の内部といたしましては、例えば会計基準であったらこうあるべきだといった基準の中身自体について確たる方向性のコンセンサスはまだ得られておりません。まさに議論の途中でございます。本日は、経営者の立場から基準の中身というより、むしろこれからの検討に当たって考えていただきたいと思っております点について、レジュメの順にお話をさせていただきたいと思っております。よろしくお願いいたします。
[p13] まず、企業経営の多様化の動向、(1)企業集団経営手法の定着、その１つとして連結経営でございますが、企業を取り巻く環境が構造的に大きく変わっていく中で、まさに国際競争が熾烈を極めておりまして、この中で勝ち抜いていくために、企業は必死で選択と集中による経営の効率化、単独経営からグループ連結経営への転換を進めております。ここ二、三年、以前とは格段の激しさでそれが進んでいると私自身も認識しております。
[p14] 経営の効率化を図るためには、事業特性に応じた組織を構築して、責任と権限の明確化あるいは迅速な意思決定プロセスを実現する必要があるわけでございます。従来、我が国では、商法、税法、独禁法などの制約で、企業組織再編のためのツールが未整備だったと思います。そういうこともありまして、経営効率化のための組織形態としては、企業の中で事業部制をとったり、あるいはグループ制とか、企業の中の組織を一生懸命改めるケースが多かったと考えております。しかし、より経営責任を明確化するためには、例えば社内分社化とかカンパニー制ということで、ここ数年、事業部制からそういった新しい組織体制をとる会社が非常に増えていっております。現在、私どもの会社もそうでございますが、多くの企業がこのような状況にあると考えております。
[p15] 現時点で、純粋持ち株会社の解禁を初めとして連結開示への移行とか、あるいは何回かにわたる商法の改正、税制措置の整備等々を経まして、企業組織再編のために基本的なツールが整備されてきつつあるように思っております。その結果、企業の再編には大変多くの選択肢が与えられたことになりまして、純粋持ち株会社を活用するグループから、あくまで社内での組織変更にとどめる企業まで、いろいろなケースが考えられるわけでございます。
[p16] 例えば、公表されております具体的な事例といたしまして、金融界におきましては、ご存知の日本興業銀行、富士銀行、第一勧業銀行、こちらが昨年の９月に持ち株会社としてみずほホールディングスを設立されました。2002年の春をめどに株式移転の方法により分社経営を完成させる予定と聞いております。また、同じ銀行関係では、東海銀行、三和銀行、東洋信託銀行でも、2001年４月に持ち株会社としてＵＦＪ（ユナイテッド・ファイナンシャル・オブ・ジャパン）ホールディングスを株式移転の方法により設立する予定と聞いております。一方で、住友銀行、さくら銀行におきましては合併による統合を計画しておれるところでございます。
[p17] こういった金融機関以外におかれましても、これから連結納税制度が整備されることを待って持ち株会社化を進めたいと計画したり、検討しておられる会社が数多くあると感じております。
[p18] その次に でございまして、合併、営業譲渡・営業譲り受け、あるいは株式買収、株式交換・移転、会社分割、これらについてでございますが、このように既に独禁法とか、証取法とか、商法、税法等々におきまして連結経営や企業再編をめぐるさまざまな環境整備が図られておりまして、企業が事業移転していく手法として、合併とか営業譲渡・譲り受け、株式買収、株式交換・移転、会社分割といった多くの選択が可能となったと考えております。
[p19] でございますが、企業組織再編のさらなる進展といたしまして、今後、海外企業との関係も含めて我が国企業の組織再編がさらに進展していく、企業の組織再編の手法が多様化することが予想されております。また、新たな法制がなくても、これまで検討されていなかったような手法、例えば、再編ではございませんが、ソニーさんが導入したトラッキングストックのような例、これは法令改正前に解釈でというような考え方のもとにおやりになっているわけでございますが、こういった手法まで可能となることも考えられているわけでございます。企業会計面でも将来の発展性を踏まえた検討がまさに必要な時期になってきたと考えております。
[p20] それから、大きな２番でございます。企業組織再編をめぐる商法、税法の最近の動向についても大変目まぐるしいものがございます。
[p21] (1)商法でございますが、その
[p22] 組織再編を支援する合併簡素化、株式交換、会社分割制度の導入ということについて申し上げますと、1997年に独占禁止法が改正されて純粋持ち株会社が解禁されておるわけでございますが、昨年の９月８日の本部会で法務省の原田委員からご紹介がございましたとおり、商法でも組織再編を支援するために、これまでにないスピードでいろいろな制度が整備されてまいりました。1997年の商法改正による合併の簡素化を皮切りに、1999年には親子会社関係の創設を容易にするための株式交換・株式移転制度が創設されておるわけでございます。直近では、昨年の改正によりまして会社分割制度が創設されまして、本年の４月１日から施行される予定でございます。
[p23] ２番として連結計算書類の導入がございます。平成14年の通常国会で商法の抜本改正を行うよう法制審議会では鋭意検討が進められておるわけでございますが、その中で商法への連結決算の導入も検討課題として挙げられているわけでございます。先ほど申し上げましたように、実態としては企業経営は既に連結グループを中心として行われておりまして、商法の開示情報としても連結情報を提供することが重要であると考えております。
[p24] ３番目に証券取引法との調和でございますが、私どものように証券取引法適用企業から考えますと、証券取引法の開示が有用な情報だという決断のもとに連結主体の開示へ転換したのでございますが、にもかかわらず商法では相変わらず個別を中心とした開示が求められ続けている。商法と証取法の目的の違いを勘案してもそういうことに違和感が生じておりまして、これが増幅しつつあるわけでございます。
[p25] また、会計基準の面におきましても、さきの商法の資産評価規定の改正は、これは金融商品の関係等でございますが、当審議会での時価会計が導入されたから商法を改正したという経緯であると認識しておりまして、本末転倒の動きがあるわけでございます。今回の企業結合の会計につきましても、商法の評価規定との関連が論点となる可能性がございます。したがいまして、基本的には、商法は会計処理については触れずに、会計慣行にゆだねるべきではないか。計算規定のところでございますが、そこまで感じている次第でございます。
[p26] ２番目に税法の関係でございますが、その
[p27] として企業組織再編税制でございます。税法に関しましては、商法等が整備されたことを受けまして、既存の合併、現物出資などを包括的に見直す新しい企業組織再編税制が平成13年度税制改正によって導入されるわけでございます。新税制では、商法の規定にのっとって手続がなされた会社分割につきまして、租税回避の防止や、通常の資産譲渡と区別する目的から、独立事業継続要件あるいは継続保有要件、こうしたものを満たす的確再編の場合には課税の繰り延べを認めるということになっておりまして、４月１日以降に実施される再編に対して適用される予定となっております。
[p28] 今回の税制措置で課税を繰り延べる理念は、資産に対する支配を継続するという点にあると聞いております。今回の税制は産業界の要求を大きく反映した内容となっておりまして、当審議会での検討に当たりましても一つのメルクマールとなるのではないかというふうに考えておる次第でございます。
[p29] として連結納税制度でございますが、このような新しい組織再編税制の構築によりまして、法人税制の残された最大の課題は連結納税制度の導入であると申せると思います。既に自由民主党の平成13年度の税制改正大綱におきましては、「2002年度における導入を目指す」と明記されているわけでございますが、2002年度以降に一層本格的な企業組織再編の時代がやってくる可能性が高いことを念頭に置きつつ我々も検討を進める必要があるのではないかと思います。
[p30] ３番目に、確定決算主義・損金経理要件の見直しということでございます。今回の企業結合の議論に始まることではございませんが、税法と企業会計との関係につきましては確定決算主義・損金経理要件といった大きな問題が残されております。
[p31] 今回の企業組織再編税制で画期的なのは、会計や商法の扱いいかんにかかわらず、税務と乖離がある場合にはこれを申告調整できるとされた点だと思います。逆にいいますと、分割や合併を行って税法基準と会計基準が異なる場合には、企業は税務上の帳簿と会計上の帳簿という全く異なる帳簿を持つことになると思います。既に有税償却とか、引当金処理とか、あるいは退職給付会計などにおきましては事実上２つの帳簿が作成されておりますが、今回の組織再編税制でさらにこの傾向が強まるわけでございます。さらに、2002年度に連結納税制度が導入されれば、これは決定的といえる乖離につながると考えております。
[p32] ここに至りまして税と会計の調整を主張するということは、合理性が乏しくなると思いますし、かえって企業実態の適切な開示をゆがめることにもなりかねないと思っておりまして、税の議論というのは一つの重要な参考としつつも、企業実態の適切な開示というスタンスに即した検討が必要と考えざるを得ないと考えております。そこで、企業会計審議会としても、企業会計に大きな影響を与えている確定決算主義や損金経理要件について真剣に議論する必要があると感じている次第でございます。
[p33] 大きな３番で企業結合会計をめぐる諸外国の動向、これについて所感を申し述べたいと思います。(1)で申し上げましたとおり、我が国での企業組織再編はさらに進展すると思われますが、ここでＩＡＳとかアメリカでの企業結合会計の動向について簡単に触れたいと思います。
[p34] まず、国際会計基準でございます。ＩＡＳ22「企業結合」におきましては、事業の取得とみなされる企業結合はパーチェス法である、また持ち分の結合とみなされる場合には持ち分プーリング法であるという整理が行われていると認識しております。
[p35] ご存知のとおり、プーリング法の基本的な要件として３つ挙げられているわけで、１つは、結合企業の普通株式のほとんどすべてが交換あるいはプールされるということ。２番目として、一方の企業の公正価値が他方の企業と著しく異ならないこと。３番目に、いずれの企業の株主も結合後の企業に対して相対的に結合前と実質同等の議決権と持ち分を保持すること。こういった基本的な要件が定められているわけでございます。
[p36] ところが、Ｇ４＋１では、98年12月の報告書においてプーリング法の廃止を提案していると聞いております。また、アメリカのＦＡＳＢにおきましては、先月の14日、企業結合に関する修正後の公開草案を公表されて、Ｇ４＋１の報告書と同じく、プーリング法を禁止すること並びに発生したのれんの償却を禁止するという新しい提案を行っているわけでございます。この公開草案は、１ヵ月間公開して、６月には最終報告を予定していると聞いております。国際的にはパーチェス法に収斂するような傾向だと感じております。なお、ＩＡＳもＦＡＳＢの公開草案も、共通支配下の企業間の取引や、ジョイントベンチャーが関係する場合には企業結合の対象外としているようでございます。
[p37] 私は、これらの海外の基準がプーリング法を排除する理由がいま一つ腑に落ちないところがあるのでございます。以前の会議でも本件に関してご紹介がございましたけれども、海外の基準がプーリング法の排除について必ずしも明確な論拠を掲げているものではない、皆様のお話を伺ってそのように感じております。
[p38] ２種類の会計処理があるために、アメリカの現在の基準が定めているプーリング法の要件に当てはまる形をつくればパーチェス法を免れることができる、したがって結果として同種の取引について財務諸表の比較可能性が失われるという理由が挙げられておりますけれども、それはプーリング法を排除する本質的な理由ではないのではないかとも感じている次第でございます。
[p39] アメリカのＦＡＳＢの99年９月の公開草案においても、プーリング法の廃止には反対コメントが多かったと伺っておりますが、半分以上のコメントは、概してプーリング法の廃止に賛同したと記述されております。さらに、のれんの会計処理がどのように改定されるかによって判断が違うといったコメントもあったとされているところでございます。また、この公開草案には、企業結合について２種類の会計処理の存在が企業の財務諸表の比較を困難にする、という利用者の意見も紹介されております。
