doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0006-part-06 / title: 議事録 (part 6/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20010406.html

[p1] ３ページののれんの一番最後のところの合併会社の既存の投資プロジェクトの超過収益力、３ページの一番最後から４ページの初めのところです。それぞれに個別のれんがあってシナジーがあるというのは私も全く同意しますが、そのときにパーチェス法だと取得会社の方の個別のれんが反映されていないのでダイリューションが起こるということをおっしゃいましたね。そのときに私の中のイメージですと取得側と被取得側それぞれの個別ののれんも含めた上で１株当たりの利益が算定されていて、それで企業評価が行われて取得側の会社の株式を相手に何株渡すということでいけばダイリューションが起こることになるのかしら。要するに、被取得側の会社の株主に多めに渡してしまうようなことにはならないのではないかという気がするのですけれども、その辺を教えていただけますか。
[p2] ○大日方委員
[p3] これはプレミアムというわけですが、先ほども渡辺参考人から御説明があったと思いますけれども、例えば合併とは全く関係ない第三者が被合併会社について評価した額というのはあると思うのです。ところが、それを提示したときに合併に「うん」と言わない可能性もあるわけです。全く単純に駄々をこねて取れるものは取れるということだとすると、そのプロジェクトの評価以上のものを払わないと合併できない。そのときにあたかも現金でやっていれば、それ以上払ってしまったわけですからコストは明らかです。
[p4] ところが、株を発行しているときは議論が非常にややこしいのですけれども、先ほど例として出した時価以下発行のようなイメージがかなり近いのです。つまり、マーケットで100円の株価がついているけれども、80円の払い込みでいいよと言って１株渡してしまった。そうすると、旧株主はその分ダイリューション、損してしまうわけです。自分たちは100円で買ってきたのに一部には80円で持っている人がいる。80円で取得した側はプレミアムという形で得をするわけです。それは定量化できないのですが、何割が幾らかというのはわからないのですけれども、合併のときに起き得る。先生がおっしゃるように両方が対等なバーゲニングパワーを持っていればそういうことは余り起きないのかもしれませんけれども、議論の可能性というか起こり得るということからすると、こういうことがいつ起きてもおかしくなくて、かつ起きたときに非常に厄介な問題を持っているという意味です。
[p5] ○黒川委員 そうしますと、ここは論理的というよりも現金買収に比べて非常に緩くなるというか、取得側の方が安易に応じると理解しておけばいいということですか。
[p6] ○大日方委員 そうです。
[p7] ○黒川委員 それなら私も全く同感です。
[p8] ○斎藤部会長 ほかに御発言はございますか。
[p9] ○安藤委員 先ほどの葛馬委員の御発言は大変興味深く拝見しまして、私もフォローする形で発言させていただきたいのです。
[p10] 保守主義の原則は企業会計原則の一般原則にありますけれども、あれは企業の論理、企業の立場からできていると思います。それに対して最近の保守主義否定論というのは市場の側、マーケット側から言えば企業の実態を反映しないので有害である。これは市場の論理でありまして、私が見るところ歴史的に会計あるいは会計基準と言ってもいいですが、これは両方の論理のバランスの上に成り立ってきたというのが歴史です。最近は市場の論理が優勢ですので企業側は押されている、取得原価主義を否定するとか時価会計化というのは市場論理側が勝っているのではないかと思いますけれども、歴史的に見ると片方が他方を全部飲み込んでしまうことはあり得ないのではないかと思います。ですから、基本的には論理一貫性といっても限界があるのではないかという点では葛馬委員の御発言の趣旨と同じことでございます。
[p11] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p12] ○渡辺参考人
[p13] 片方が片方を全く吸収することはあり得ないのではないかというお話があったのですけれども、実際にそうですが、アメリカのマーケットの考え方というのは基本的にコーポレート・ガバナンスということを前提とすると、あるＡ社という株主の観点から見ればＡ社のマネジメントに対して信任投票しているわけです。ですから、信任投票しているＡ社のＣＥＯが自分の戦略を持っているわけです。その信任に対して投票して国会議員を選出したようなもので、自分は自民党に投票したのだと。ところが、最近は国会でもそういうことがよくあるわけですけれども、ふたを開けてみるとほかの党と一緒になってしまったということに対してＡ社が主導権をとるのであればその戦略は変わらないわけですから、その株主は別にポジションが変わらないのですけれども、片やＣＥＯが変わるＢ社のケース、いわゆるＣＥＯがリーダーシップをおりなければいけないケースはコーポレート・ガバナンスの観点から言うと、信任した株主からしてみれば自分が信任したジャックウィルさんという経営者を信用してその戦略に投資しているわけですので、飲み込まれる方は合併によって大きく変わるわけですね。
[p14] ですから、会社全体が飲み込まれるかどうかわかりませんけれども、戦略は飲み込まれるという意味から言えば信任が大きく変わる。それに対して本来であったらＢ社にずっと投資し続ければ自分は将来これだけの利益が得られると思っていたのが、その信任から外されて新しいフレームワークの中での経営が行われるので、それに対する対価を払う。スクイズアウトされることに対する対価を払うという考え方が随分あるのではないかと思うのです。その結果として先ほどお話があったようなダイリューションという問題が起きると思うのですけれども、我々実務家の観点から言うと株式の合併比率の計算をするときは飲み込まれる相手の株主は飲み込まれた後すぐ株を市場で売却するだろうという想定を常に考えます。ですから、やはり現金ですぐに処分できるとすれば幾らかという観点を必ず見ます。その上ですぐに市場で処分してもプレミアムはつくような形は十分に配慮しているというのが実態としてはあるのではないかと思います。
[p15] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p16] ○山田委員 １点わからなかったので教えていただきたいのですが、３ページの論点２の派生論点の４）ですけれども、ここで企業が採用した会計処理いかんでその後の企業活動は拘束されるか――例えばプーリングを採用した場合には、それ以後対象になったものはすぐ売ってはいけないというニュアンスだったのか、私ははっきりとその辺がわからなかったものですから御説明いただけますでしょうか。
[p17] ○大日方委員
[p18] 自社株買いの方は後で株を買い戻して、実は現金買収であって株式交換でなかったという弊害があるので自社株買いを防ぐというお話をしたのですが、資産処分というのは現にそうなっているという話ではないのですけれども、仮にプーリング法を認める。その使い分ける基準として継続性規準を入れる。つまり、ビジネスが合併前と合併後で継続している、事業が継続しているという言い方をするときがありますけれども、もしもそれを要件にプーリングを認めたとすると、例えばその後何年間は重要な資産についての売却を制限するとか重要なビジネスユニットについては処分できないようにすることを制約として与えないと、そのときの口約束だけになってしまうという問題があるわけです。そういうルールをつくった方がいいとか、そういうルールになるというのではないのですが、仮に状況別といったときに合併時点まで判明した状況ですべてが片づいていればいいのですけれども、その後の状況に連動して使い分けが決まることになりますと約束をきちんと守らせるような方策が必要になるのではないかという話です。
[p19] ○伊藤委員 ちょっと教えてほしいのですけれども、最近のアメリカの例で、これは上場会社ではないのですが、非上場会社の場合の合併で基本的にはパーチェスでやるのですけれども、あるいは場合によって我々のところはプーリングでやった例がありましたが、その後、リミテッドライアビリティカンパニーに切り換えてしまうわけです。その場合は学問的にどのように理解しておいたらいいですか。これは全く税務上の問題と考えたらいいんですか。
[p20] ○大日方委員 事例の意味がよくわからないのですが、どういう事例ですか。
[p21] ○伊藤委員
[p22] 合併して、そしてしかも有限責任にしてしまうわけです。したがって、持分比率に応じて利益をシェアしているわけです。ですから、普通に合併したらアメリカの場合はマジョリティをとった方が配当もしませんし、内部留保も出なさい。自分の親会社と合併させるとか、要するに税務上メリットがあるから連結納税していくわけです。したがって、それを我々が合併すると同時に条件としてお互いに責任を分担しましょうと。だから、有限責任にしましょうという形の形態が非常に多くなってきているのです。つまり、あたかも無限責任の組合のような形式のもので、かつ有限責任にさせるような形態のものに振れてきているのです。そのような例は御存知ありませんか。
[p23] ○大日方委員 その事例はよくわからないのですけれども、そのときにプーリングとパーチェスのどちらが理論的に適合するかという御質問ですか。――すみません。今のはすぐお答えできません。
[p24] ○斎藤部会長 予定した時間がそろそろ近づいてきたのですが、特にお差し支えなければ事務局から資料３について簡単に御説明いただきたいと思います。
[p25] ○辻前企業会計専門官 それでは、資料３をご覧ください。
[p26] ある程度これまで７回御議論いただきましてレジュメも相当たまりましたし、議論も蓄積されてきたということで、ある程度ここで交通整理のような形で一たん並べ替えてこの後の議論を続けるのが効率的ではないかと考えまして、皆様からいただきました御意見をある程度項目立てて並べているような形になります。これはいただいた御意見のすべてではなくて、ある程度参考的なものを議事録からピックアップしてきたところであります。どちらかというと会計基準を厳密に考えた場合に本体ではなくてその周辺にあるようなものは、その他として別にしております。
[p27] この資料は次回用に整理中のものを参考までに配布したものであります。次回はこれに本日の御議論を反映させて、それからもう少し議論しやすいような形に整理し直したものを配布いたしまして、その上でもう一度過去の議論で中途になっている部分などがあると思いますので、その点についてさらに深く御議論いただきたいと考えております。
[p28] 簡単ですが、次回までにもう少しきちんとしたものをおつくりいたしますので、よろしくお願いします。
[p29] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p30] 先ほどの葛馬委員のアジテーションにございましたけれども、ここで論点を整理するというのは決して論理的に整合した会計基準をつくることが目的ではないわけでありまして、ある基準を選択したときの重要な結果とか副作用をできるだけきちんと分析していく。そのことによって一面的にこういう基準を選択すべきだという基準論に流されないようにするための論点整理だと私は理解しておりますので、結果的に選択される会計基準が最後ぎりぎり詰めたときにロジカルにコンシステントである保証は何もないということはやむを得ないと思っております。
[p31] それでは、概ね予定した時間もまいりましたので、本日の部会はこれで終了させていただきたいと思います。
[p32] なお、次回以降の日程は席上に配布しております資料に記載しておりますので、御確認いただきたいと存じます。他部会との調整等がありますので、時間等の詳細につきましては改めて事務局から御連絡いたします。
[p33] 本日はお忙しいところを誠にありがとうございました。これで閉会させていただきます。
