doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0004-part-03 / title: 議事録 (part 3/4)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20010112-2.html

[p1] それでは、西川委員か長坂参考人か、どちらかにお答えいただきたいと思います。
[p2] ○西川委員 日本公認会計士協会の研究報告の株式交換・移転では、追加取得は連結原則の会計処理によるとしています。
[p3] ○長坂参考人 共通支配下にある子会社同士の取引の話でございますか。
[p4] ○小宮山委員 子会社同士が合併するときには、共通支配下だからプーリングになるという考えも残っています。この場合は親と子ですが、共通支配下にあることは同じかという気もしましたので、それが追加取得の会計処理になるのか、プーリングになるのか私も少しわからないのでお伺いしたわけです。
[p5] ○長坂参考人 共通支配下にある子会社同士の合併などについて私どもの会社にも実例がございまして、その場合はプーリング法をとっております。ただ、今回の場合、共通支配下にある子会社同士ということではなく、あくまでも私どもの会社と外部株主との取引という形になると思いますので、パーチェスとしております。少数株主持分からの取得は、米国基準では全部パーチェス法で処理するようになっております。
[p6] ○斎藤部会長 今のケースで、仮に追加取得をした場合に、その追加取得の処理はパーチェスでよろしいのでしょうね。つまり持分の追加取得分は時価で計上されますが、既に連結されていますので、連結開始時点で時価評価している場合には追加取得しても時価評価しないわけです。そのような処理をパーチェスと言ってよろしいのでしょうね。
[p7] ○西川委員 パーチェスとは言わないと思いますので、研究報告では連結原則の方法によるとしています。
[p8] ○斎藤部会長 小宮山委員、よろしゅうございましょうか。
[p9] ○小宮山委員 少数株主持分をそのまま振り替えるような考え方もあるような気もしたので、どれが正しいかわかりませんが。
[p10] ○斎藤部会長 昔から例えば共通支配下にある会社の合併とか、あるいは子会社の合併をどう処理するかについてはいろいろな議論があり、私にもよくわからないところがあります。追加取得のような処理をするケースと、持分プーリングで処理するという議論も昔確かあったので、小宮山委員のおっしゃられたことについては、私も少し疑問に感じたわけです。
[p11] ほかにご発言ないでしょうか。山田委員、どうぞ。
[p12] ○山田委員 長坂参考人にお聞きしたいのですが、償却方法のところで、個人的見解として買収のコストは認識すべきだが、通常のオペレーションとは切り離して最終利益から差し引くといわれましたが、この意味するところをもう少しご説明いただけませんか。
[p13] ○長坂参考人 少し言葉足らずだと思いますが、ＦＡＳＢの公開草案でたしかＧｏｏｄｗｉｌｌの償却費は税金費用を差し引いた後の利益から差し引くとなっていたと思いますが、それと同じ方法がよいのではないかという意見でございます。
[p14] ○山田委員 ネットインカムには反映するということですね。
[p15] ○長坂参考人 そうです。ネットインカムには反映するということです。損益計算書には載せますけれども、ただ、通常のオペレーションから出る利益とは区別して表示する方がよいのではないかという考えでございます。
[p16] ○斎藤部会長 同じネットインカムの計算の中でも、有形資産に配分された部分と、そうでない部分とで扱いが違うというお考えですね。
[p17] ○長坂参考人 そうですね。ただ、Ｇｏｏｄｗｉｌｌ以外の無形資産に配分された部分を下に持っていった方がよいのではないかとも考えています。当社の例でいきますと、1,100億円位ですがそれも下に持っていった方がよいのではないかと考えています。
[p18] ○斎藤部会長 有形資産に配分した場合は通常のオペレーションとお考えになるわけですか。
[p19] ○長坂参考人 そうですね。有形資産はそこで時価で取得したというふうにやはり考えるべきではないかと思います。
[p20] ○斎藤部会長 山田委員、どうぞ。
[p21] ○山田委員 そうしますと、有形資産に配分したときは通常のところで、それ以外の無形資産等はさらに下の方にという、線引きの基準をもう少しご説明いただけますか。
[p22] ○長坂参考人
[p23] そこのところは理論的に十分考えた意見ではございませんので、直観的なものとしか今は言えませんが、通常、有形資産ですと、例えば建物とかは時価評価で高くなるということはないとは思いますが、そういったものを実際に購入してそのままオペレーションで使い続ける場合に、やはり償却費はそこで購入した金額で出てくるようになると思いますので、それは通常の取得と同じ処理でよいのではないか。ただ、そこで実際理論的にどうかと言われると、確かに苦しいところはございます。
[p24] ○斎藤部会長 よろしゅうございますか。
[p25] では、若杉会長からご質問があるそうです。
[p26] ○若杉会長 小さな問題ですが、長坂参考人にお尋ねしたいと思います。ソニーグループの企業改革の一環として20年の選択が適正と判断されたとおっしゃられました。米国基準では40年から10年、15年と段階がいろいろあるようです。ご説明ではシナジー効果を考えてとのことでしたが、シナジー効果と20年の関係についてもう少し詳しくご説明いただけますか。
[p27] ○長坂参考人
[p28] シナジー効果を考えて20年というのは、前回の黒川先生のご報告にもあったと思いますが、個別の企業ののれんとシナジーののれんがあると思いますけれども、個別の被買収企業ののれんから見ると、果たしてその20年が正当化できるかという議論が社内でございました。もう少し短いかもしれないという議論がございまして、そのときにシナジーを考えて、ソニーグループとして永続とは言いませんが、今後シナジー効果によって収益を高め続けていく場合には、そこまでの根拠を提示し得るのではないか。詳細はうまく申し上げられませんが、そのようにシナジーを考えた場合にはもう少し長くなるのではないかということで20年が出てきたということでございます。
[p29] ○若杉会長 わかりました。ありがとうございました。
[p30] ○斎藤部会長 ほかにご発言ございませんでしょうか。大日方委員、どうぞ。
[p31] ○大日方委員
[p32] 長坂参考人に無形固定資産について教えていただきたいと思います。例えば連結のケースを例にとりますと、通常有形財、つまりオンバランスされている項目に差額を振り分けて、オンバランスされた評価額の修正という形では割り切れない、振り分け切れないものが残余としてＧｏｏｄｗｉｌｌになるというのが教科書的な理解だと思います。ところが通常オンバランス項目として処理されていないものをその差額から抜き出すということになると、多少違う問題が含まれているという気がするわけです。その点で問題になるのは、各種の契約等が通常からオンバランスされていたのかどうか。オンバランスされていないとなると、自家創設ということになりかねないわけですが、この各種契約関係の評価額は以前どのように処理されていたのでしょうか。普段からオンバランスになっていて、それが過小評価だったという理解なのでしょうか。
[p33] ○長坂参考人 ここに出ているものは、基本的には全部オンバランスされておりません。当然オンバランスされているものについても、一部評価替えしておりますが、余り大きな金額ではなくて、基本的にオンバランスされていないものをキャッシュフローベースで評価して初めて計上したというものでございます。米国会計基準ではそのようなものも計上しなければならないと理解しています。
[p34] ○斎藤部会長 いかがでしょうか。
[p35] ○大日方委員 アメリカの企業の場合に、法律上の権利ではない何とか権のような形でのれんから抜き出して、のれんの額を圧縮するか、あるいはのれんより短期間償却を目指すという方法はしばしば見られますが、これはアメリカのルールだから許されていると考えてよろしいのでしょうか。日本のルールだとこのようなことはできるのでしょうか。
[p36] ○西川委員 識別可能概念というのは、オンバランスされていたかどうかではなくて、取得時に存在したかどうかということだと思いますので、ＩＡＳでも恐らく識別可能の中に入ると思います。
[p37] ○斎藤部会長 ご質問の趣旨は、合併前にバランスシートには存在しなかった財、資産が、合併という組織再編の機会に突然オンバランスへ出てくるということがどのようなラショナーリを持つのであろうかということを聞いておられるわけですが。
[p38] ○西川委員 それは自己創設的なものであって、それをパーチェスということで取得したからということだと思います。
[p39] ○斎藤部会長 それはのれんではなくてということですね。
[p40] ○西川委員 のれんは差額なので、識別できるものを全部識別した後にのれんが出てくるという理解です。
[p41] ○斎藤部会長 いかがでしょうか。よろしゅうございますか。
[p42] ○辻前企業会計専門官 この場合、親会社の持分と少数株主の持分がそれぞれ７割・３割と考えられますが、会計処理の対象は少数株主持分相当分だけになるのでしょうか。
[p43] ○長坂参考人 評価は全体で当然しておりますが、会計処理の対象は今回取得した部分なので約30％を掛け合わせた金額だけ計上しております。
[p44] ○斎藤部会長 ほかにご発言ないでしょうか。引頭委員どうぞ。
[p45] ○引頭委員
[p46] 長坂参考人のお話の中に、株式交換をするときにいつの株価をとるかで随分時価が変わるということがありました。そうなったときに、企業さんとしても償却額が変わってくるので問題が出てくるのではないか。株価ではなく外部機関を使った算定時価を使用するとしたときに、価格が合意できているわけではないので使えないとおっしゃっいました。しかし、実際買う側が意思を持って決めた価格があったとすれば、買った会社はそのような価値があると思って買ったわけなので、その価格で償却する。買う側の外部算定機関が出したもので決められるのではないかと思ったのですが、それはいかがでしょうかというのが第１点。もう１点、償却年数について無形固定資産は14年、Ｇｏｏｄｗｉｌｌ20年とありますが、ソニー・ミュージックさんとソニーケミカルさん、プレシジョンさんは全然業態が違いますし、Ｇｏｏｄｗｉｌｌの額も――プレシジョンさん、ケミカルさんには無形固定資産はあまりないと思います。この場合、それぞれ別々に仕訳されたのか、一緒に仕訳されたのか教えてください。
[p47] ○長坂参考人 最初に、後の方の質問からですけれども、仕訳は全部当然別々にやっております。
[p48] それから、外部機関を使って算定した時価ですが、買う側が決めた時価も実は１本ではありません。あるレンジがございまして、実際どうかというと、我々が持っていたレンジが例えば50から80の間、先方が持ってきたレンジが70から100の間だったとすると、この間で交渉して、大体うちの上限の80と向こうの下限の70の間ぐらいで交換比率が決まったという感じです。実際には交換比率しかないわけですが、規定が例えばそのようなものも使えるということになれば、実際には価格を合意するということもできないわけではないとは思います。ですから、もしそのような規定が採用された場合には、両方で絶対値をその時点で合意するということにもなるのではないかとは考えます。
[p49] ○斎藤部会長 よろしゅうございましょうか。
[p50] ほかにご発言ないでしょうか。黒川委員、どうぞ。
[p51] ○黒川委員 長坂参考人にお尋ねしたいのですが、今の交換比率のところで、規定が存在すれば、１株当たりの絶対値、１株当たりの価格でもできるということでした。それを踏まえた上で、対価が現金の場合で、追加株式を取得して100％にする場合もあり得ないことはないと思われます。株式の交換ではなく、対価を現金で払ってまた買い戻す場合です。
[p52] 対価が現金の場合の買収価格と対価が株式の場合の買収価格は理論的には同じになるだろうとは思います。しかし、しばしば言われることは、株式の交換だと痛みが少ないとか、現金の流出がないので客観性に乏しいとか、あるいはお互いに１株当たりの価格を高くしてしまえば――評価額も勝手に決めてしまえば、のれんも大きくなってしまうかもしれない。そこで、対価が株式の場合は、のれんの評価額の危うさも出てきて、のれんが資産に計上されてよいのかというようなことも連動してくる話だと思います
[p53] そこで、長くなりましたけれども、現金が対価の場合と、それから株式が公開の場合のような場合で、そもそもの評価額の客観性には、ほぼ同じような感触があったのでしょうか。それとも、やはり対価が現金であれば、もう少し変わった可能性はあったのでしょうか。お答えは難しいかもしれませんけれども、直観的で結構ですから教えていただけますか。
[p54] ○長坂参考人 なかなか難しいご質問ですけども、基本的に現金は最初から考えてはいなかったので、実際現金だったらどうかということはお答えしにくいとは思います。ただ、恐らくどうしてもやりたいというトップマネジメントの意思がございましたので、このような手段がなかったとした場合にも同じような価格で決まったのではないかと想像はします。
[p55] ○斎藤部会長
[p56] 今の黒川委員のご質問は、前回の議論の流れで、のれんを一たん計上した上でどう償却するかという話の文脈で受けとめると、やや違和感があるかもしれませんが、論点としてはやはり大事な問題であります。例えば仮に新株を時価以下で発行したときに、時価に足りない払い込み分、差額分を何か無形の財を取得したという処理は普通しないので、その意味では、現金を払うのと、同じ時価の株式を渡すのとは全く同じとは言えない論点を含んでいるわけであります。株式の場合は、もともとそこにのれんが含まれておりまして、それが現金、つまりキャッシュフローにならない限りは認識しないのが企業会計であります。それが合併の際にいきなり出てくることについて、多分黒川先生は非常に疑問を感じていらっしゃるんだろうと思いますけれども、それは後の論点としてとっておきたいと思います。
[p57] ほかにご発言ございませんでしょうか。大日方委員、どうぞ。
[p58] ○大日方委員
[p59] また長坂参考人に教えていただきたいのですが、今度は単独の国内会計基準のところでございます。これをプーリング法的と言っていいかわかりませんが、資本金の算定根拠が額面掛ける発行株数になっていたように承りました。しかし、子会社の側に額面超過資本金があれば子会社の側の資本金と資本準備金の比率をそのまま維持して受け継ぐという方法も考えられたのではないかと思います。何でもありのルールの中で特に決め手はないのかもしれませんが、ここで額面掛ける株数で資本金を決めた根拠がありましたら教えてください。
[p60] ○長坂参考人 たしか資本金への組み入れは額面が最低だったと思いますので、最低をとったということでございます。根拠ははっきりとは覚えておりません。
[p61] ○斎藤部会長 いかがでしょうか。
[p62] ○大日方委員 認められている範囲内なのでそれに問題があるわけではありませんが、それは例えば利益準備金の積み立てを考えたときに、できるだけ資本金は少ない方がよいという判断で、単純な引継ぎよりは圧縮できる分を圧縮したと解釈してもよろしいのでしょうか。
[p63] ○斎藤部会長 むしろそれは次の質問がどうなるかで決まると思います。何を想定していらっしゃるのか。
[p64] ○大日方委員
