doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0001-part-04 / title: 議事録 (part 4/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20000928-1.html

[p1] それからｃとして、個別の会計とそれから連結の会計の調整。これについては、ｂで述べました個別財務諸表に適用される基準とそれから連結原則との関係をどのように整理するか。指摘されているような事項としては、ある会社を合併する場合とそれから株式を取得して子会社化する場合とで会計処理に違いが生じてくるのが妥当かどうかといったような指摘もあると聞いております。
[p2] それから最後に連結会計の課題といたしまして、先ほど御紹介いたしました会計士協会の研究報告にも書かれているわけなんですが、今の連結財務諸表原則では、株式を対価とした取得の会計処理方法が明確になっていないというような問題点を指摘されておりまして、これらについてどう考えるかということでございます。これらについては、むしろ事務局から委員の皆様方に御意見をお伺いしたいというふうに考えている点でございます。
[p3] ざっと以上でございます。
[p4] ○斎藤部会長 大変ありがとうございました。
[p5] それでは、ただいまのお二方の御説明、つまり原田委員の御説明と事務局の辻前専門官からの御説明につきまして、御質問や御意見がございましたらお願いをいたします。
[p6] また、本日は第１回目ということで、皆様から幅広く御意見を頂戴したいと考えておりますので、どなたからでも結構でございますので、御発言をお願いいたします。
[p7] どうぞ、中村委員。
[p8] ○中村委員 経団連の中村です。先ほど原田さんから御説明のありました商法改正につきましては、最近これまでにないスピードでもって合併、株式交換、会社分割というそこを整備していただきまして、法務省に対しては大変ありがたく感謝いたしております。
[p9] ただ、これらの法制を実際に活用されるために、やはり会計や税法などとの他の関連制度との整備が絶対不可欠だというふうに考えております。今、分割税制について大蔵省と実務レベルで詰めを行っているところなんですが、商法並びに会計上の取扱いと税法の扱いに大きな不都合が出てきて、せっかくの制度が有効に活用されないで、先ほど原田さんから御指摘のあった競争力の強化という点では大きなマイナスになるのではないかということで懸念されております。具体的には、先ほど御説明ありました物的分割のケースで利益準備金あるいは剰余金を引き継ぐことができないということが税法上の取扱いに影響を及ぼしているということがあります。ぜひこの辺につきまして、会計法制の面で解決に向けた努力をお願いしたいというふうに思っております。
[p10] ○斎藤部会長 ありがとうございました。関連してでも結構ですし、独立の論点でも結構でございますので、どうぞ御発言ください。
[p11] 場つなぎに細かなことを、せっかくですので中村委員に御質問申し上げたいんですが、ただいまの御発言の中で物的分割、つまりスピンオフしないで子会社化したケースで、分割会社にその分割する会社の留保利益を引き継げないという点がその重大な問題であるという御指摘でありましたけれども、スピンオフしていれば、私はもう当然それは引き継がなきゃいけないと思いますが、スピンオフをしないケースで引き継いだ場合、分割して設立された会社からその留保利益を原資として利益配当をもとの分割する会社にしたというケースを想定いたしますと、そこで利益配当を受け取った会社は利益を計上することになりますね。それは、かつて自分が計上した利益をもう一遍計上することになるということは御心配ないでしょうか。
[p12] ○中村委員 私が申し上げたのは、商法、あるいは会計上の扱いが税法上の、例えば各種準備金の引き継ぎを認めないということで、今、税法と商法と会計がにらみ合ってしまって、税法上の扱いが、そちらが手当てしなければやらないということになってしまいますので、その辺について、会計上の問題と商法上の問題があるかと思いますけれども、税法上の処理に影響を及ぼさないように、何らかの解決に向けた努力をお願いしたいということでございます。
[p13] ○斎藤部会長 分かりました。ありがとうございました。ほかに御発言はないでしょうか。
[p14] 八木委員、どうぞ。
[p15] ○八木委員
[p16] 今の中村委員のおっしゃったことにも若干関係があるんですが、企業結合会計というと、すぐプーリング法の話とかパーチェス法の話とか、とかくテクニカルな面がいろいろ巷間議論されるということもあるんですけれども、今の話にもつながりますが、結局、商法、税法、そしてまた会計制度というのが同時進行的にこれは今動いているという過程において、我々のここの委員会においても、結局それぞれが基本的枠組みがどういうところに落ち着こうとしているのかという、そういうところをまず頭に冒頭入れた上で、いろいろテクニカルなものに入っていかなきゃいけないんじゃないかなと。先ほどありましたように、若干そごを来すとか、進度的にちょっとアンバランスが出てしまうとか、いろいろなことで、やはり実務上の不都合が起きないようにしたいというのは実務家の方からいろいろ出ているところでございます。
[p17] それと同時に、先ほどからお話があるように、世の中いろいろ、企業同士のそういう結合とか分割が出ておりますけれども、特に連結の面での実務面が非常にちょっとおくれつつあるので、先般も、先ほどちょっとあった８月の終わりに公認会計士協会が研究報告という形でお出しになったのは、あれはある種の実務指針的な救いかなと思っているんですが、ああいうものが、緊急的にあれが出ておりますけれども、我々もそこのところは急がなきゃならない面かなとあわせて思っておりまして、相当詰めた議論がなされなければいけないと、こういう認識でおります。
[p18] ○斎藤部会長 ありがとうございました。ほかにいかがでしょうか。どうぞ池澤委員。
[p19] ○池澤委員
[p20] 結合会計、実際はやはり、我々実務の方で最終的にはこういうことをやっていくんだろうと――何らかの形になればですね――思うわけですけれども、今ちょっとお話があった方法、パーチェス法であるとか、そういう方法を海外で――アメリカとかヨーロッパ――いろいろ言われておりますけれども、それについての日本の環境の中での方法をどうするかということは非常に重要なポイントで、それは一つポイントがあるのかなと思います。しかしながら、おのおののポイントを、やり方を考えてみても、実際にやるときには今言われたような各法規のもとに我々やっているわけでして、特にその商法、それから税法、それから証取法を横目でにらみながらどういう方法かということを実務的にやっていくわけですので、どういう方法がいいのかなと考えるときに、そういう関連する法規の方に対する方向性といいますか、要望といいますか、そういう観点での議論というのも必要かなという感じがします。
[p21] ○斎藤部会長 ありがとうございました。関連法制に対してリーダーシップをとれという御趣旨で大変荷が重いんですけれども。
[p22] 何か御発言ございませんか。小宮山委員、どうぞ。
[p23] ○小宮山委員
[p24] 難しい意見が出ましたので、少し会計レベルのことを申し上げますけれども。私も監査をしていますと二、三年に一遍、自分の関与している会社で合併をするという事例は経験いたします。実際によく出てくる問題というのは、よく連結との関係で合併会計がおかしいんじゃないかという話が一番多いんじゃないかと思うんですね。例えば、子会社に不動産を売却して利益を計上すると。その会社をその後合併したらどうなるかと。そこのところに個別財務諸表基準性の原則という壁があるんでして、そうすると未実現利益――連結上消えたものを個別財務諸表上受け入れないといけないみたいな話があるんですね。それと、しばらくたってから合併をしますと、連結上なくなっている連結調整勘定の償却を後で営業権として償却するという話がこれは出てまいります。この辺が実務でやっていると、合併のときに何かこれはおかしいんじゃないかというふうに感じる点だろうと思います。特に株式交換とか株式移転という新しい制度ができたために、余計連結と個別の矛盾というのが大きく露呈するようになってきたというのが現状なんだろうと思います。
[p25] この合併の会計を検討するということですけれども、法律上合併するという形態の会計処理の検討をするのか、それから先ほどの償却が後になって出てくるという問題は、基本的に個別財務諸表における子会社株式が取得原価によって評価されていると。いかに取得原価の中にのれん価値というふうに見られる部分が入ったとしても、個別財務諸表は一切認識されないと。償却もされないと。この辺を踏まえた会計処理の話をするのか、それがちょっと分かれ道だろうと思うんですね。連結一本に絞って議論をしていくと非常に議論しやすいんですけれども、個別財務諸表レベルで話をすると、そこのところに手をつけないと結論が出ないんじゃないかなという感じもしているんですが。ちょっと会計レベルの話で申し上げました。
[p26] ○斎藤部会長 ありがとうございました。ますます難しい問題を提起いただきまして、ありがとうございました。
[p27] 西川委員、どうぞ。
[p28] ○西川委員
[p29] 私の頭の中は全くまとまっていないんですが、例えば、ＩＡＳみたいなものを考えたときには、法的形式みたいなものというのは全然想定できないといいますか、各国の中で企業結合の法制というのがどういうふうになっているかというのを全部考えていたら会計というのはできませんから、経済的実態はどういうことかということだけで会計基準を作っているというものがあると思うんですけれども、実際に日本の中では、法規の中でそういう取り引きが行われているというのも現実としてあるということでしょうから、まず最初の論点整理のところで、そういう法的な形式を先に考えるのか。あるいは経済実態で国際的調和ということを考えたらそっちの方というようなことになっていくんでしょうけれども、経済的実態をもとに整理していくということを考えるかということになろうかと思います。
[p30] それで、そうしたときに、小宮山さんからもお話がありましたけれども、連結財務諸表については理論的に整理できる可能性は強いけれども、個別財務諸表だと今の環境下では非常に難しいし、これから先、個別財務諸表というのはどういう意義があるかということを含めて、個別財務諸表についても相当手当てをするのか、あるいはもうやめてしまう。個別財務諸表についてどうなっていても構わないというような、そこまで考えるかというようなことで、いずれにしても、最初のアプローチは、連結財務諸表のあるべき姿はどういうものかということから入っていくしかないのかなというような感じで思われます。
[p31] 以上です。
[p32] ○斎藤部会長 ありがとうございました。ほかに御発言ございませんでしょうか。
[p33] どうぞ、辻前さん。
[p34] ○辻前企業会計専門官 今の小宮山先生の御説明なんですが、それは例えば個別財務諸表上の子会社株式の評価を持分法にするとか、そういうので解決は可能な話でしょうか。
[p35] ○小宮山委員
[p36] そういう解決法なんだろうと思うんですね。例えば、子会社の株式のうち、時価評価した純資産価値を超える部分をのれんと認識して償却していくと。リターンが受取配当金というふうに見るのか見ないのかはちょっと分かりませんが、そういう処理をするか、持分法評価をするか、どちらかだろうと思うんですね。そこまで踏み込むと大分今までのシステムを変えるんだろうと思うんですね。合併という法律的な事実に着目した動きで考えると、今まで何がいけなかったかというと、やはり先ほど辻前さんの説明にもありましたけれども、資産を時価以上で受け入れてはいけない。資本金として引き継ぐ金額の最低限は決まっていると、これだけは確実なんですね。あとは何でもありだったというのがいけないので、どうもその辺をやらないといけないんでしょうけれども、それ以外にやはり株式の評価とか投資の評価というのはやはり大きい問題だろうと思うんですね。
[p37] ○斎藤部会長 ありがとうございました。どうぞ、山田委員。
[p38] ○山田委員
[p39] ふだん私が今ＩＡＳＣに絡んでいる関係で少し申し上げますと、Ｇ４＋１のところで、特に、ちょっと会計の話ですけれども、パーチェス法にかなり今シフトしようとしております。その中で特にＩＡＳＣの中ではパーチェス法一本でいくということについてはかなり懐疑的な意見はあるんですが、結局、ある程度理屈を詰めていこうとすると、どうしても論理の延長線上にあるパーチェスかプーリングかというところでは、ある種の割り切りといいますか、すっきりした線が引けないという状況になっております。この辺が今議論が紛糾して進まなくなっていて、どちらかに割り切った方がいいというような、国際的には、多分そういうことになりかねないような状況だと思うんですが、そういう調和化という観点、それから、その議論がまだ途中であるということと、それから我が国において、その会計処理を理論的に詰めることと法律との関係、この辺にある種、先ほどから産業界の委員の方からそういう法制の整備ないしはそういう関連法規に対するリーダーシップということが出ているんですが、その辺の見通しをつけないまま、ある意味では理論的にやってしまうと、非常に結果としてなかなか難しいというか、実務上、経済効果として受け入れられなくなる可能性があると。ですから、一たん論点整理をするときに、理論的に整理をした上で、現実との整合性をどういうふうにつけていくか。そこのところに慣習、我が国の事情として、国際的に違うんであれば違うことの合理性を見出す論理をとっていかないと、国際的な動きが見えない中で振り回されかねない。ないしは、非常に我々が考えていることが伝わらない可能性があると。その辺の理論的な整理と現実との間の橋渡しというのを論理的に説明したいと。ないしはそういう形で整理していただけたらというふうに思います。
[p40] ○斎藤部会長 ありがとうございました。ほかにはいかがでしょうか。伊藤委員、どうぞ。
[p41] ○伊藤委員
[p42] 私も山田さんの意見がよく分かるんですよね。我々はたまたま経営にタッチしている者で、先生方とも若干違うんで、産業界の何人かの方々もおっしゃったのと相接するところもあるんですけれども、つまり、企業会計というのは、やはり経営の実態を反映するということが極めて重要であるし、しかもそれが国際的なボーダレスなエコノミーの中で透明性が要求され、そして均一性も要求されてくると。それは常に相矛盾したものがやはり出てくるわけですね。我々が経営の実態を考えてみますと、まあ銀行の方がいらっしゃるかどうかあれですけれども、先ほどかなり銀行の説明がありましたけれども、つまり銀行というのは割にボーダレスに業務が非常に、いわば互換性があると。合併が行われても人の移動もわりかし自由だと。しかし、ほとんどの企業の大多数はやはりプロダクティブなことをやっていると。
