doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0008-part-05 / title: 議事録 (part 5/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20010427_dai1.html

[p1] 金融商品については時価評価した時価の変動分がある意味で機会費用でもあるのですけれども、同時にそれが実績、事実としてのキャッシュ・フローと見られるからこそ時価評価をしているわけであって、それは決して金融商品の会計基準が機会費用による評価を取り入れたのではないということはよく注意する必要があると思うんです。学会の一部に機会費用が会計上の評価に取り入れられているとか取り入れられるべきという議論はありますけれども、それは私は正しくないと思っております。ただ、これも国際的な基準がどうなるかというのは見当がつきませんし、国際的な基準が必ずしもロジカルな整合性を持って出てくるわけではありませんので、おかしなものが出てきたときにどうするかと言われても現時点ではお答えのしようがないというのが私のお答えでございます。
[p2] ○辻山委員
[p3] おっしゃるとおりだと思うのですけれども、そういう議論がこれまで世界の片隅であって、しかし広がっていないということですが、G４＋１から出ているフィナンシャルレポーティングでは明確に従来の取得原価主義とかリアライゼーション・マッチング・インカムが否定されています。G４＋１の位置づけはわかりませんけれども、もしG４＋１がIASCあるいはIASBと密接に連携していくとすると、これは少数意見というよりもむしろマジョリティになっていく。それに対して日本流あるいはアメリカのFASB流の考え方が――その辺が世界的調和を考えていく場合にロジカルな面ではかなり重要な面になってくるという感じがしたものですから、そういう御質問をしたわけです。
[p4] ○斎藤部会長 そういう流れがあることは私ももちろん承知しておりますが、さし当たってG４＋１というのはインフォーマルな組織でありますので、実際にIASBでどういう議論がこれから出てくるのかということを見なければきちんとした議論はできないだろうと思います。そういった意味で今のような議論が出てきた場合については、むしろIASBないしはIASCに出ておられるような方々の御奮闘を御期待申し上げると言うしかないと思います。
[p5] ○安藤委員 私も変な動きがあって非常に不安を感じているのですけれども、辻山委員が今言われた延長線で話しますと、IAS40号の投資不動産も金融商品以外で初めて時価をやって、最終的には時価と原価の両方、オプションを認める格好になったのですけれども、やはり私も不安を感じます。その点では辻山委員と同じような危機感を持っているのですけれども、これは私の意見です。
[p6] ○斎藤部会長
[p7] よく理解できます。ただ、考えようによっては投資不動産というのは国際基準の概念は非常に広いのですけれども、ぎりぎりと理屈を詰めていけば例えば日本でかつてバブルの時代に土地投機というものがありました。その土地は事業用に使うものでも何でもなくて、単なる投機で持っている。これは実態は金融投資と同じことでありまして、そういうものについて金融投資と首尾一貫した評価の方法がとられることは十分あり得ることで、もしかしたら安藤委員の基本的なお考えと矛盾しないかもしれないのです。ただ、今の問題はそのアイデアが出てくると途端に本来の論拠になってきた基本的な概念から離れて、投資不動産という言葉がひとり歩きをして適当に広がってしまう。その基準設定の過程での非論理性といいますか、無原則性という点の方がむしろ危惧すべき対象ではないかと私は思っております。
[p8] ほかに御発言はないでしょうか。
[p9] ○山田委員 先ほど振られたような感じがしますので、発言させていただきたいと思います。
[p10] １つはG４＋１は非公式な組織でございますが、一応、解散いたしました。ただ、そこに出ていたカナダの方とかアメリカの方が実質的にIASBのボードに今度入られましたので、逆に言いますと所を変えてIASBで議論が続くことはほぼ間違いないところだと考えております。したがいまして、ある意味では安藤先生の御不安はそんなに外れていない可能性があるとは言えます。
[p11] ただ、先ほど伊藤委員からもございましたが、そこで展開されていますいろいろな論理について意見を述べると同時に、それを説得できる論理を我々がどう持ち得て、しかも伊藤委員の御指摘は非常に厳しかったのですが、有効に成果を上げられるかどうかということまでいきますと、これは私一人ということではなくて、新しくできる日本の設定主体とか、日本公認会計士協会、学会等がそれなりの立場でそれなりの検討をして意見を述べていく体制がなければ、その辺は難しいかなと。私は責任を回避するつもりは全くございませんが、日本全体で対応が必要なことを一言だけ言わせていただきます。
[p12] ○伊藤委員
[p13] つまり、企業会計審議会あるいは今後の企業会計主体もそうですが、ここでの議論とか結論を世界に発信していくとすれば、今度は民間主体がプライベートで出したということではなくて本当に日本全体の意向を踏まえ、それを通すということでいかないと私は非常に難しいと思います。特に日本のそういう風土を踏まえての議論をするのであれば、それなりの対応をやらないと結局それは単なるローカルな意見ということになってしまうのではないかと思うということを申し上げておいて、そういう点では今日は御当局もいらっしゃるので、国もそういう点をバックアップしていただかないといけないのではないかということを老婆心ながら申し上げました。
[p14] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p15] ○神田部会長代理
[p16] 御質問のような形で一、二コメントさせていただきたいのですけれども、１つは２ページ目にあります法的形式と経済的実態ということで、ここで出された御意見は法的形式よりも取引の経済実態の方を重視すべきではないかという御意見で、私も個人的には全く賛成ですけれども、ここで言います企業結合、結合かそうでないかを経済実態に基づいて識別、区別する基準はどういうものだというお考えだったのかを確認させていただきたいと思います。と申しますのは、ある基準で経済実態に基づいて結合であると決まっても、なおその結合について今度はパーチェスかプーリングかが問題になるということだと私は理解していますので、結合なのかそうでないものかは何を基準に決めるのか。
[p17] 今日の最初の方の御議論に関連するのですけれども、経済実態でどういう場合が結合で、どういう場合が売却というときに、先ほど持分の継続性というお話がありましたけれども、パーチェスかプーリングかのときにもその規準はあるのかもしれませんが、普通は常識的に考えますと法律家は対価と言っていますけれども、合併する場合であれば対価として株を渡すのか現金を渡すのかというと、現金を渡すと買ったような気がする、結合していない気がするのですけれども、対価として株を渡すと結合している気がする。それは持分の継続という御議論が先ほどありまして、私も実は税の方でこれを散々議論しまして、黒川先生が御指摘になったような持分権者そのものが存続するかどうか。
[p18] 日本の考え方は釈迦に説法で恐縮ですけれども、税の場合、合併ならその時点で継続あるいは翌日売ってもいいということですけれども、アメリカは合併の場合は翌日売ってもいいけれども、分割の場合は２年間持っていなければいけない。対価として受け取った部分だけで、ほかの株主は翌日すぐ売ってもいいのですが、日本の考え方は翌日売ってもいいけれども、瞬間持っていれば継続であるという考え方をとりました。ただし、事前に売却が予定されている場合はダメ。翌日売ることがわかっていて、それで株を渡したという場合はダメ。簡単に言うと大体そういうふうに整理してきたわけですけれども、そこでも税の観点の方で言えば課税の繰り延べを認めるのか、その時点で税金を払って課税所得を認識するのかということだったんです。
[p19] 話を戻しますと、結合かどうかを考えるときの対価というか持分の継続性が重要なのか、あるいは最初に出ていましたけれども、大きさというのでしょうか、100の規模の会社と100の規模の会社が一緒になると結合だと。しかし、100の規模の会社が１の規模の会社と一緒になるのは対価として株を渡していても買っているということなのか。抽象的には経済実態というのは非常にそうだと思うのですけれども、会計の見地から見た場合に何を規準に結合とそうでないものをお分けになるのかということをもう少し示していただいた方が少なくとも意見照会するにはわかりやすいように思います。それが第１点目です。
[p20] 第２点目はその他のところで、私も商法専門ですからちょっとだけ発言させていただきたいのですけれども、その他はやる時間がないだろうということで安心ですが、商法や税法のことが書いてあるんです。
[p21] 企業会計審議会のスタンスとしては税務上のところに書いてあるとおり「企業会計については企業実態の適切な開示のスタンスからの検討が必要」というのは誠にそのとおりで、ぜひそのようにしていただきたいと思います。それは言葉を変えて言うと、税法がどのような考えに立つにせよ、また商法がどのような考えに立つにせよ、同じ所得とか利益という概念を基礎にしているわけですから、企業会計は企業会計のスタンスから全くばらばらになることは考えられない。今まではくっつき過ぎていたということではないかと思いますので、企業会計は企業会計のスタンスでということでいいと思うのですけれども、商法だけで申しますと、その上の行に「商法は基本的に会計処理に関しては会計慣行にゆだねるべきではないかという意見もある。」とあります。私も基本的にはそういう感じですが、商法は会計処理について２つあります。開示という面もあるのですけれども、配当規制という面もありますので、開示の目的は企業会計と同じですのでいいと思うのですけれども、ここでの御意見あるいは配当規制の方も会計慣行にゆだねて計算された結果に基づいて配当規制をするのがいいかという意味まで含んでいるとしますと異論があり得るところだと思いますので、意見照会するときには少なくともその辺が明らかになるような形でしていただければと思います。
[p22] ○斎藤部会長 ありがとうございました。前者の取引の経済的実態というときの意味ないし基準について事務局の方で何か御発言はございますか。
[p23] ○辻前企業会計専門官
[p24] 論点整理の段階では当然この用語はどういう意味で使っているかを説明しないとわからないということになるので、企業結合の定義をどうするかもいずれ御議論いただかないといけないのです。ただ、これまでの議論ですとIASとか米国の基準で言っているようなものを最大公約数的にとらえて議論していただいたような形になっておりますので、論点整理の段階では余り細かく決め切らないといいますか、それは会計基準を決めるときに決めればよいのではないかとは考えておりますけれども、説明のために必要な部分は当然書くべきだろうと思っております。
[p25] 神田先生がおっしゃられた商法に関する御意見ですが、多分おっしゃった方は開示の部分が主たる意見であったのではないだろうかと考えておりますので、そのあたりは文章にするならば注意したいと考えております。
[p26] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p27] 神田先生の御指摘の第２の点、開示の問題と商法の配当規制の問題はもともとロジックが別であります。中には会計上のルールで配当の問題も考えるべきだとおっしゃる方がいるかもしれませんけれども、それは無茶な話だと私は思います。ですから、恐らくここで議論するときには開示の観点に限った話をせざるを得ないと私は思っております。
[p28] ほかに御発言はございますでしょうか。
[p29] ○山田委員 (2)法的形式と経済的実態に関してですが、先ほど斎藤先生からも御指摘があった連結手続と、ここで言っている合併とか株式交換・移転と企業結合というときに対象として考えるのは連結における子会社の取得といったような既に連結原則でカバーされている部分は基本的には今回ここでの検討の対象に入らないという理解でよろしゅうございましょうか。
[p30] ○斎藤部会長 それはこの審議会の御意見によると思うのですが、今の段階で私がそういうことを言うことが適切かどうかわかりませんが、連結のケースでは既にでき上がっている会計基準はパーチェスです。ですから、それで問題ないケースだと思うのです。もしそれでいいとしますとそれ以上議論してもしようがないと思いますが、そうではなくてそこも含めて議論すべきだという委員の方々の御意見であれば当然議論せざるを得ないと思っております。
[p31] ○辻前企業会計専門官 これまでお話をお伺いしてきた限りでは今の連結財務諸表原則がおかしいという御意見は余りなかったように思いますので、連結財務諸表原則については特にこの資料の中でも対象という考え方ではつくっておりません。
[p32] ○山田委員 私が気になりましたのは先ほど斎藤先生が御指摘されたように、いわゆる連結調整勘定の償却という問題とのれんの償却という問題は議論するのであれば同じ俎上で議論すべきなのかすべきではないのかを含めて関連が出てくるのではないかいうことで、その１点については現行の連結と同じ取扱い、連結原則と同じであれば必要ないのかもしれませんが、そこだけは少し関連があるかなということでお聞きしました。
[p33] ○斎藤部会長 もちろん仮に企業結合の会計基準でのれんの処理が現在の連結基準と違ってくるということになれば、その時点で連結基準の再検討は必要になるかもしれないと思います。
[p34] ○小宮山委員
[p35] 今の点ですけれども、恐らくどこか直す点が出てくるだろうと思うのです。確かにパーチェスをとっているという意味では余り直さなくていいかなというところがあるのですが、連結の基準自体が非常に手続的にでき過ぎているのです。余り実質的なことを書いていないという部分がございまして、やっていくと連結の基準に書いていないという問題が出てくる。例えば株式交換の手続の中で仕訳だけを順番に起こすと変な仕訳になることがあるのです。全体を一体として最初と最後を比較して処理した方がいいケースなのです。このような連結基準においては余りカバーされていないような問題があるので、いずれどこか直さなくてはいけないという話にはなるのではないかという気がしています。
[p36] ○斎藤部会長 そういういずれどこかでというインプルーブメントの問題については連結に限らずほかにもあり得るわけでございますので、それはそれでまた別途に検討して構わないと私は思います。
[p37] ほかに御発言はないでしょうか。
[p38] ○西川委員
[p39] 外国がいいというわけではないのですけれども、連結財務諸表しかないところでは当然に企業結合会計の中に含まれているわけで、もちろんそれによって仮に今の連結原則に何の矛盾もないとしても包含しておいた方が将来的にはいいのではないかなという感じが直感的にはしています。特に企業結合法制を取り上げたときに必ずしも全部が全部企業結合ではない部分が特に会社分割などではあるわけで、企業結合なのかどうかという議論をするときに、その中で連結も入ってくるとした方が整理しやすいのではないかという感じが直感的にはしているんです。
[p40] ○斎藤部会長
