doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0009-part-04 / title: 議事録 (part 4/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20010518_dai1.html

[p1] ○黒川委員 投票権であったとしてもいいんですけれども、要するに、そのときに合併比率が１対２で、その発行済株式数が２対１だったら、掛け算すれば１対１になるので、そういう意味ですかということです。
[p2] ○山田委員 そこまで触れていないと思いますが、最終的にでき上がった状態で50：50、私はそう読んでいますが、そこの中身になると、今の段階ではよくわかりません。
[p3] ○斎藤部会長 伊藤委員、ご発言はございますでしょうか。
[p4] ○伊藤委員 最終的な姿として、でき上がったもので50：50ということに普通は考えておりますね。したがいまして、その会社が倒産したときとか、あるいはその会社が本当に資金的に困ったときの保証も50：50で行うということですね。そういうのは我々は対等と考えていますけれどもね。
[p5] ○斎藤部会長 小宮山委員、どうぞ。
[p6] ○小宮山委員
[p7] 今、ご質問を聞いていて、想定されている事例がどれだったか見えなくなったので確認したいんですけれども、Ａ社という会社とＢ社という会社が合併して、たまたま旧株主同士で１対１の投票権だったという話を想定されているのか、それともＡ社とＢ社が同じ事業で合弁会社をつくって、50：50の出資をしましたと。企業結合会計の上でこの場合の扱いがどうなるのかという話をされているのか、見えないところがあったので、最初の方は本当にプーリングとパーチェスの話だろうと思いますし、後の事例というのは、恐らくＪＶに対する投資をどう認識するかという話だし、固定資産だけを出資したような合弁をつくったら、これは固定資産の交換だから損益は生じないというような議論も出てくる。そういうテーマだろうと思うんですが、２つのうちどっちを想定されるのか、確認したいんですけれども。
[p8] ○斎藤部会長 私は、今の小宮山委員の２つの問題のうち前者と理解して話を承っておりましたけれども、それは間違いでしょうか。
[p9] ○山田委員 私は前者の話だと理解しております。
[p10] ○斎藤部会長 小宮山委員、よろしいですか。大日方委員、どうぞ。
[p11] ○大日方委員
[p12] 会計の前提というか、そもそも論になってしまって恐縮なんですが、海外の会計基準・草案の説明を見るときに、必ず取得した側と被取得側が決まるというときの発想の根本には、企業を丸ごと買うことによって、買収側、取得側がそれを一種の道具として使って、経営の効率化になるとか、今まで自分で持っていない弱点を補完するとかという、そういう暗黙の前提があると思うんです。日本でよく産業界の方々が言われている対等合併といったときに、恐らく海外に向かって説得する上では、対等の合併というものを理解してもらう必要があると思うのですが、どういう合理的な企業ビヘービアが対等合併になるのか。私は、当然合理性があると思っているんですけれども、そのときに、例えばよくあるメガ競争になって、今の１社規模では研究開発投資を賄い切れないから、規模の経済を求めているような場合には、双方にメリットがあると思うのです。そういうものを対等合併の存在意義というか、経済合理性と考えていいのではないかなという感じがするんですが、海外の動きではそういうような発想というのは基本的に余りなくて、必ず買収した側のツールとして使われるという発想になっているわけです。恐縮なんですが、対等合併の経済合理性というか、メリット。それが合理的な企業ビヘービアとして十分に存在し得て、それは取得という概念と全く違うということを説明していただきたいと思っています。
[p13] ○斎藤部会長 難しい問題を投げかけられたわけですが、即答されますか。基本的には風土とかそういう話ではなくて、対等合併ということの経済合理的なインセンティブをきちんと説明していただけると、プーリングというものの意味を対外的に説得する上でも非常に役に立つのではないでしょうかというご指摘でありますけれども。
[p14] ○伊藤委員
[p15] 大変難しいですね。銀行の例を申し上げますと、１つの理由としては、１行ではインフラ投資がものすごくかかる。したがって、それに対する節減効果が非常に期待できるということを１つの大きな理由にしておりますね。もちろん企業でも、先ほどのジョイントベンチャーとは違う異質のものを、要するにどうやって買収していくかということがよくあるわけなんですね。例えばマーケットが同じ。マーケットツールを見ておりますから、例えば化粧品会社ですと、いろいろな販売店があって、そこがマーケットツールを持っている。そうすると化粧品以外の、例えば女性が利用できるような製品を開発して、そのマーケットツールに流す。そのために新しい事業を買収することもあり得るわけですね。したがって、その場合に、買収という形で完全に、70対30でもいいし、51対49でもいいんですが、企業を吸収してしまって、そのときに、買収のときには必ず経営者は全部自分たちのものにしてしまう。つまり、経営者はほとんど自分たちの会社のメンバーで固めてしまうと。もちろん、要するに銀行の保証もすべて100％こちら側で見るとか、こういうようなやり方をやっていることがないわけではないが、非常に少ないと思いますね。そのときには、当然のことながら今までいた会社は効率が悪いわけですから、従業員を何割かカットしていかなければならないという想定をしなければならないわけですけれども、なかなか今の日本の事業では、それは非常に難しいので、そういうことはよほどのことがない限り数が少ないと私は思います。
[p16] したがいまして、理論を構成する上において、限られたものをすべてだということに持っていっていいのかどうかには大変疑問を感じるということを申し上げているわけですね。
[p17] このあたりはよく財界としても検討して、お答えしなければならないとは思っております。
[p18] ○斎藤部会長 ありがとうございました。黒川委員、どうぞ。
[p19] ○黒川委員
[p20] 先ほどの対等合併における出資比率の関係と、今の大日方委員の合理性という点を合わせて、質問をしたいんでございます。非常に奇異な例かもしれませんけれども、例えば１つの会社がハイテク企業で、ハイテク企業だからというわけではないんですけれども高収益企業で、１株当たりの持分金額が非常に大きい。しかし、会社の全体の規模はそれほど大きくないので発行株式数は小さい。それともう一つ、片や伝統的な企業というと予断がありますが、余り収益率は高くないけれども、非常に規模が大きくて発行済株式数が大きいというような企業が合併をしたとします。そうすると、それが１対５の割合ぐらいの一般的な従業員数とか、それから伝統的な会計で測定したところの資産の規模は１対５ぐらいであった。しかし収益力が違っていて、株価も非常に違っているから、株価総額としては要するにフィフティー・フィフティーということになる。これが先ほどの出資比率がフィフティー・フィフティーになる原因でございますよね。要するに、出資比率ができ上がった会社のフィフティー・フィフティーというのは、株価総額がフィフティー・フィフティーだったというのと同じようなものだろうと思うわけですけれども、そういうような会社が合併したときの対等合併の合理性というんでしょうか。要するにハイテクのような収益率が非常に高い会社と、低い会社であっても規模が大きい。こういうときの合理性というのはどこにあるのか。
[p21] ○斎藤部会長 どうぞ、八木委員。
[p22] ○八木委員
[p23] 説明が非常に難しいのですが、今の日本で当面起こり得るのは、むしろ同業の中でのいろいろな企業の整理整頓のようなものにつながる部分とか、そういうことが、金融を例にとられましたけれども、ほかにもいっぱいこれから出てくるだろうと思うんです。そういうのが我々の頭の中にある現実の話で、今の黒川先生のお話の場合だったら、対等というケースはまず起きないのではないかなと。方法論の問題の前に、そういう経営戦略が現実に起こり得るかどうかという方において、非常に極端な例をお出しになったと思うんですが、なかなかあり得ないケースなのかなという感じがしております。
[p24] ○黒川委員
[p25] 例がハイテクと言ってしまったために、そちらの方に流れてしまったんですけれども、私の言いたかったのは、むしろ収益力が非常に違っていて、かつ規模が違っているという例ですね。そのときに一緒になったと。それでも、先ほどの出資比率はフィフティー・フィフティーだったら対等の定義をひとまず満たしているわけでございます。そういう、非常に小さいけれども高収益を上げている経営者がいて、会社があって、組織があって、それと、余りうまくいっていないような、でも規模が大きい会社があって、これが合併をしたと、こういうようなときに対等という意味合いが保てるのかどうか。そういうことを戦略と絡めてお聞きしたかった。
[p26] ○伊藤委員
[p27] それは経営戦略の問題ですからお答えしますと、それは十分あり得るんですよ。例えばどういうことかといいますと、収益率とか、あるいは企業の将来性というのは、ゴーイングコンサーンかどうか、より疑問視するわけですね。ハイテクというのはライフタイムが短いですから。そうすると、そういう企業はアメリカによくありますけれども、例えばもっと規模が大きく、成長率が低いけれども安定的にキャッシュ・フローをふやしていけるところと一緒になって、より強固に基盤を形成していくということは、これは現にアメリカのネットビジネスが既存企業と一緒になるケースであって、それは日本でも十分考えられるわけですね。非常に時価総額が大きいけれども、それがいつまでも続かないということになれば、より地道な企業と一緒になって政策基盤を強くしていくということは十分あり得ますよ。だから、そのときに、対等でもいいから、要するにお互いに尊重し合って会社を将来存続させたいという、そういう創業者がおれば、当然、経営政策上あり得るということですね。
[p28] ○斎藤部会長 よろしゅうございましょうか。西川委員、どうぞ。
[p29] ○西川委員
[p30] コストカッティング目的の企業結合でプーリングが出てくるというのは大体わかるような気もするんですけれども、それ以外の話について、まず初めにフィフティー・フィフティーだというのを前提にして話をしていくと、連結した企業体全体を見ての規模ということから始めると、なかなか規模の調整というのはできないですから、思い通りプーリング法の幅を広げるというのはなかなか難しいのではないかという感じはしたので、対外的にプーリングの幅を広げたいということであれば、もう少し何かロジックが必要ではないかと、そういう感じがしました。
[p31] ○斎藤部会長 現時点で特にご発言はございますでしょうか。
[p32] 八木委員と伊藤委員におかれましては、現時点では西川委員のお話は伺ったと。
[p33] ○八木委員 検討いたします。
[p34] ○斎藤部会長 大日方委員、どうぞ。
[p35] ○大日方委員
[p36] 今のことに関連するかどうか定かではないんですが、プーリングとパーチェスの使い分けの基準として、規模、中でも株価総額が言われているわけですが、それは基本的には大きい方が小さい方を取得するという話しです。ところが、逆さ合併というような、小さい方が大きい方を吸収するということを認めますと、それを許すということを認めた瞬間に、逆に大きいからといって吸収するということではないということを認めざるを得なくなるはずですから、フィフティー・フィフティーという基準は、多分絶対的なものでは論理的にはあり得ないだろうと思います。
[p37] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p38] ほかにご発言はございませんか。時間はまだございますので、どうぞご発言をいただければと思います。
[p39] 長坂委員、どうぞ。
[p40] ○長坂委員 先ほどからの話で対等合併のお話があります。今、２社という前提で50：50というお話が出ていますけれども、最近ですと銀行とかで３社統合とか、そういうのがあります。そういった場合も一応３社対等ということもあり得るという前提でお話をしているんでしょうかという、これは質問です。
[p41] ○斎藤部会長
[p42] いかがでしょうか。つまり、可能性としては、３社が合併したときに、合併した後の持分構成のうち、合併前のどれか１つの会社の旧株主が過半をとるかどうかという判断の基準と、もう一つは、３社がほぼ対等であって、それぞれ３分の１をとるという、それが少しでもずれていればということを言っているのか、それが問題だと思うんですけれども。多分先ほどの、２社の場合にフィフティー・フィフティーが対等合併の条件だという議論からすると、もしかすると、今の３社の合併のケースでは、合併後にどの会社も持分の過半をとれないということを言っているような気もするんですが、それはどうなんでしょうか。
[p43] 山田委員、どうぞ。
[p44] ○山田委員
[p45] ＩＡＳＣの議論の中で、３社間の合併というのは可能性としては捨てていないんですね。ただ、検討としてはほとんど２社間の企業結合の話をしていまして、これが３社間にも拡大できるというような、今されている議論はそうなっています。それから、ＩＡＳ22号はもともと３社は否定していないという考え方もありまして、ただ実態的に海外等で起こっているケースで、３社間の合併というのはほとんどないと聞いていまして、実はまだ余りそこは十分な検討の対象にはなっておりませんが、ロジカルには含まれるという形で今整理されているようです。
[p46] ○斎藤部会長 どうぞ、八木委員。
[p47] ○八木委員 銀行その他で行われているような、３社の買収・被買収の関係をどう整理するかということになると、これもまたＡがＢ、ＣがＤをというような、そういうことになるのかですね。これもまたややこしい、整理を要する点だなということで、今の長坂さんのご質問は、同じように両面から検討していかなければならない問題を含んでいると思っております。
[p48] ○斎藤部会長 神田委員、どうぞ。
[p49] ○神田部会長代理
[p50] フィフティー・フィフティーが対等かどうかが、どうして問題を難しくさせるかというと、恐らく会計にあらわれるものに着目するとフィフティー・フィフティーかなということになって、それをロジカルに詰めていくと、大日方委員がおっしゃったように、それは必ずしもそうは言い切れないということになるのではないかと思うんですね。つまり会計にあらわれないところで決まっている。これは実は法律の間違いというか、わながありまして、ご承知のように法律上は新設合併という制度と吸収合併という制度がありまして、法律だけを言いますと、新設合併というのはＡ社もＢ社も消えて、新たにＣ社をつくるわけですけれども、吸収合併の場合はＡ社かＢ社か消えるのはどちらかであって、Ａ社ならＢ社が残るわけですね。しかし、経済実態の場合、吸収合併というのはＢはＡを吸収しているんですかというと、決してそうではなくて、実務でいうところの対等合併も、すべて法的には吸収合併の形式で行われている。これはいろいろ理由があるからであって、新設合併の形式はとられていないわけですね。
