doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0009-part-02 / title: 議事録 (part 2/6)
section: 9 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20010518_dai1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0009-part-02.html

[p1] ２番目のご質問の、パーチェス法とプーリング法が併存しているために起こる弊害と申しますか、そういうのがあるかどうかということです。皆さん、やはりできればプーリングしたいというのがあるようでございますけれども、実務の観点から見ますと、経営者の責任をある程度明確化するという観点で、パーチェス法に限った方がいいとおっしゃっている方も逆にいらっしゃいます。特に米国等はそうなっていると伺っておりますけれども、そういう観点でパーチェス法だけに絞った方がいいのではないか。ある意味で、いろいろなケースがあると思いますけれども、いろいろな弊害が出てきているのではないかとおっしゃっている声の方が多いように思われます。
[p2] ○斎藤部会長 よろしゅうございましょうか。
[p3] ○八木委員 経理処理をやらなければならないのはその年だと思うんでございますが、その段階では、もうこれは買収だとするケースが多いということにつながるんでございましょうか。
[p4] ○内山参考人 ケース・バイ・ケースだと思います。
[p5] ○八木委員 わかりました。ありがとうございました。
[p6] ○斎藤部会長 引頭委員どうぞ。
[p7] ○引頭委員 素朴な質問ですけれども、Ｍ＆Ａをする場合に、買収価格なんですが、現金による買収の場合と株式交換による場合と、実務の上では金額の決め方は違うんでしょうか。
[p8] ○内山参考人 これもケース・バイ・ケースというのが正確なお答えかと思いますけれども、基本的に違いはないかと思います。買収金額は幾らである。ただ、その買収金額をお支払いする方法はキャッシュであるか、あるいはストックであるかという問題でございますので、基本的には買収価額の決め方自体は、その買収のための対価に基本的には左右されないというのが実務かと理解しております。
[p9] ○斎藤部会長 伊藤委員、どうぞ。
[p10] ○伊藤委員
[p11] 具体的なことで恐縮なんでございますけれども、小さい金額の買収の場合は余り問題にならないんですけれども、相当大きな金額で、最近はオークション方式がはやっております。そうしますと、日本の今の商法のいろいろなレギュレーションとか、そう簡単に臨時株主総会を開くわけにいかないということで、もちろんデューディリジェンスの問題もございますけれども、現実問題、大変日本のＭ＆Ａというのは制度的にもやりにくいということが実例としてございませんか。
[p12] ○内山参考人 そうですね。おっしゃるように、大きな買収の場合に、特に株主総会の問題ですとか、法的な問題によって足かせがあって、大きな買収がやりづらいというケースは確かにあるかと思います。
[p13] また、もう一つの切り口としまして、やはり税務にも大きな問題がございまして、４月１日から企業組織再編税制が導入されましたけれども、税務も、今まで買収が起こりにくくなっていた１つの要因だったのではないかと思いますので、単なる商法だけの話ではないかと思います。
[p14] ○伊藤委員 先ほどの八木さんのご意見ではないけれども、会計的な面で、何か日本の今の制度がネックになっているということはお感じになりますか。
[p15] ○内山参考人 実務の立場から申し上げさせていただきますと、やはり経済実態が同じであるにもかかわらず、会計処理方法が変わってしまう点が非常にネックになります。例えば吸収分割で会社を買収した場合と合併した場合とで、会計制度委員会の研究報告の会計処理を使いますと、違ってくるのが非常に困るというのが事実でございます。
[p16] ○斎藤部会長 大日方委員、どうぞ。
[p17] ○大日方委員 合併に先立って、まだ公表されていない段階かもしれませんけれども、見積財務諸表を何期間かつくる、それは３期なのか５期なのかわかりませんし、粗っぽい数字かもしれませんけれども、そういうことはされるんでしょうか。
[p18] ○内山参考人 はい、やります。
[p19] ○大日方委員 そのときに、この合併に企業結合会計のどの方法が適用されるかということに対して、もうわかっている場合はその方法なんでしょうけれども、例えば両方を試算してみることもされるんでしょうか。
[p20] ○内山参考人 それは状況によってやります。と申しますのは、特に、ある一部門を買収するときに、それが今回の、例えば会社分割法を使ってやるときに、売買処理法なのか、簿価引継法なのか、それによって財務上のインパクトは非常に変わりますので、プロフォーマーをつくるときに考慮いたします。
[p21] ○大日方委員 そのときに、合併後のキャッシュフローは会計処理によって変わらないんですけれども、損益を気にする企業の方から、何か合併の条件みたいなものをいじって、見かけ上だけなんですが、例えばパーチェス法ではなくてプーリングを適用できるようにならないかというような相談というのはないものですか。
[p22] ○内山参考人 実際ございますね。
[p23] ○大日方委員 その大きな理由はどういうことでしょうか。
[p24] ○内山参考人
[p25] 先ほどお話ししましたのは、もうプーリングをやめようとおっしゃっている方も逆にいらっしゃるぐらいで、実務の中ではやはり経営者責任を発揮させようと。すなわち、例えば100億で株式を買収したにもかかわらず、例えば、もし結合であれば、それは30億しか出ていない。つまり、70億ののれんに相当するものが出ていないということになると、非常に経営者にとって経営がイージーになってしまう。その部分についての責任がどうなるかとか、価格に合った買収に関する責任を将来どこまでやっていくんだというのをはっきりさせる意味では、パーチェス法に基づいた方がいいというのも最近は多くなってきていると思っております。しかし、先生のおっしゃるとおり、そうは言ってもまだやはりプーリングで、何とか条件をいじってでもいいからこっちの方に持ってきてほしいと言う人もございます。
[p26] ○大日方委員 そのときの企業側のニーズ、プーリングを選びたいときのニーズというのは、のれんの償却問題でしょうか。それとも、結果的に総額が変わらないので、内訳の振りかえだけかもしれませんが、フェアバリューで評価した資産の償却、どちらを気にされているんでしょうか。
[p27] ○内山参考人 もちろん償却による利益減というのはあるのですけれども、最近やはり会社さんはＲＯＥなりＲＯＡの指標というものを非常に気にされておりまして、特に記者発表のときに、うちはＲＯＥがこれだけになりました、ＲＯＡがこれだけになりましたというお話をします。特にＲＯＡにかなり影響しているかと思いますが、その意味でも、やはりパーチェスよりもプーリングの方がいいということだろうと思います。
[p28] ○大日方委員 わかりました。ありがとうございました。
[p29] ○斎藤部会長 どうぞ、伊藤委員。
[p30] ○伊藤委員 日本の中の具体的なＭ＆Ａの状態をお伺いしたいんです。私どもの身近な例では、基本的には、全く人格をお互いに尊重し合って、人についてお互いに必要な人はできるだけ残していく。もちろんこれはポータブルな年金システムもできていませんし、いろいろな問題はもちろんございますし、終身雇用の問題もいろいろあって、まだ国際化されていない部分もかなりあるわけですね。そういうのが実際の買収例として多いのですが、どうなっていますか。
[p31] ○内山参考人
[p32] ご承知のとおり、いわゆる世界的なグローバル化の流れの中で、日本の会社も合従連衡を図っていかないと生き残っていけないということと、やはりバブル時代にいろいろ手を出したノンコアのビジネスになかなか目が届かなくなってきている点があります。コアの方が調子がよくなくなってきているということで、本当に教科書どおりですが、ノンコアのビジネスをその価値が高まるような会社に売却をして、売却した資金をコアに集中していくという動きは非常にございます。それは、話の流れとしましては、もちろんグローバリゼーションの一環だと思いますけれども、国内でもかなりそれはシビアに今考えられていまして、そういう会社は多々ございます。最近はかなり考え方の面では欧米と差がなくなりつつあるとご理解いただければと思います。
[p33] また、実務の一例ですが日本の会社同士の買収の場合は、買収価額の調整の問題がありました。例えば2001年３月31日の財務諸表をベースに買収価額を決めて、実際に買収、あるいは合併でも結構ですが、それを10月１日に行うケースを考えてみてください。買収が行われるのが今年の10月１日、半年後です。そのときに、今までは買収価額がほとんど調整されないんですね。私がもし売り手だったら、その半年の間にキャッシュを抜いて、価値を減らしたままにした上で、買収価格は100億なら100億そのままということを考えるのですけれども、このようなことが起こっても今までは買収価額の調整が行われなかった。そういう形で、実はバブルの時代のころ、日本の会社は多々やられてしまったわけです。買収価額を一旦決めた後で、私どもは、クロージング・オーディットと呼んでいるんですが、10月１日現在の財政状態をもう一度見て、３月との差額についてきちんと決済する。こういう実務が日本の会社の中では大分行われるようになってまいりました。ここ二、三年の話であると思います。
[p34] ここで１つ、問題になるのが、買収価額の変更をどう会計処理するのか。あるいは税務上どう扱うのかということです。特に税務の取り扱いが、まだかなり会計に影響を及ぼしている点もございまして、簡単に買収価額の調整ということで金銭をやりとりすることはできないというのが、もう一つ日本の買収がスムーズにいかない要因になっているかと思われます。具体的に申し上げますと、例えば100億円で買収をして、運転資本の増減を起因に２億円調整するとします。そうすると、本当は運転資本がへこんだために98億円でよかったんですが、一たん100億円で決済してしまった後、その２億円を現金でやりとりしますと、本来その対価は株式の調整ということですが、なかなか税務上そう見てくれない。寄附金とかに見られて、なかなかきちんと買収価額の調整に回らないというのが現状でございます。
[p35] ○斎藤部会長 山田委員、どうぞ。
[p36] ○山田委員 今アメリカで、のれんの償却の問題ですけれども、定期的な償却をせずに減損だけを認識した方がいいという提案が行われていまして、それがＭ＆Ａの実態を反映する方法だということが言われたりしているんですけれども、実際に現場で仕事をされている感覚として、のれんをある期間にわたって償却する方法と、それから償却せず減損という方法と、どちらが実態に合っているかコメントをいただけたらと思うんですが。
[p37] ○内山参考人
[p38] 非常に難しいご質問なので、きちんとお答えできるかどうかわからないのですが、業態とか、もちろんビジネス自体に依存するところもあるかと思います。例えばハイテク産業で、そのノウハウ自体が非常に重要である。そのために高く買いました、それだけの価値があると思って買いました。ところが、日進月歩の技術があるものでございますので、すぐそれが凌駕されてしまって何の価値もなくなってしまったというように考えますと、償却ではなくて減損という考え方でその部分を処理していくのが実態にあうような気がいたします。また、伝統的な産業で、ある程度のれんというものも時の経過に応じて規則的に減価していくような業種もあろうかと思いますので、その業種、業態、会社によって、実態と会計が合うか合わないかが違うのではないかと思います。
[p39] ○斎藤部会長 安藤委員、どうぞ。
[p40] ○安藤委員 先ほど、今まで当初は対等のように見えても、数年たつと合併か、被合併かがわかると言われました。どういうメルクマールでそう見るのかに関心があるんですけれども、例えばその１つとして、どちらの監査法人を引き継いでいるかというようなこともメルクマールになりますでしょうか。
[p41] ○内山参考人 おもしろいですね。メルクマールになるか、ならないかというふうに聞かれれば、なり得るのではないかなとは思いますが、それによってどちらかが買収だ、どちらかが被買収だというのは余りご判断にならない方がよろしいかと思います。むしろやはり一番のポイントは人ではないかと私は理解しております。
[p42] ○斎藤部会長 よろしゅうございますか。
[p43] 黒川委員、どうぞ。
[p44] ○黒川委員 今、パーチェスと持分プーリングが想定されているのですが、フレッシュスタートもあると思います。フレッシュスタートの場合には、取引の実態として文字どおりフレッシュスタートである。ですから、大規模なリストラとか、今までの当事会社の業態がほとんど変わる。そういうようなものが想定されると思うんですけれども、そのような企業結合というものがあるだろうか、あるいはあっただろうということをご経験されましたでしょうか。
[p45] ○内山参考人 すみません。そのフレッシュスタートというのは、もう少し厳密に言いますとどういう形でしょうか。
[p46] ○黒川委員 両当事会社が、もう過去の業態、あるいはその会社の実態とは全く離れて、新たなスタートであると。合併後、あるいは企業結合後に新しい会社がスタートしたんだと、フレッシュスタートというのはそういうような意味です。
[p47] ○内山参考人 残念ながら、それに関しましては私の経験ではございません。
[p48] ○斎藤部会長 よろしゅうございますか。それでは、特にご質問がないようでしたら、次の議事に移りたいと思います。内山参考人におかれましては、本日は貴重なご報告をいただきまして大変ありがとうございました。お礼を申し上げます。
[p49] ○内山参考人 どうもありがとうございました。
[p50] ○斎藤部会長 それでは、前回に引き続きましてご審議をいただきたいと思いますが、まず事務局から、本日の審議についての説明をお願いいたします。
[p51] ○辻前企業会計専門官
[p52] それでは、基本的には前回に引き続き本日もご審議いただきたいわけですけれども、前回ご審議いただいた中で、この部会用の資料の最後のところに、その他の論点をまとめているのですが、前回も割と議論が集中したんですけれども、ここについては企業結合の会計の本体部分とは直接関係がないということと、こういったような形で論点整理として公表したときに、ここにコメントが集中するのが予想されるわけですけれども、それも企業結合会計の検討という意図からしてみると、やや異なるのではないかと考えられますので、本日は、一たんその他のところについては論点整理では文章化しないということにして、ご審議をお願いしたいと考えております。
[p53] ○斎藤部会長 要するに、全体の構成のうち、最後のその他の論点についてカットをして、それ以前の部分について前回に引き続いてご審議をいただきたいと、そういう趣旨ですね。お気づきのところからご自由に論点をお出しいただければと思います。
[p54] ○八木委員 前回、欠席をしてしまいまして、そのときいろいろその他のところに大分集中したと聞きましたけれども、やはりパーチェス、プーリングと、この辺が本来の検討テーマだと思いましたので、少し考えを申し述べたいと思うんです。
