doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0002-part-02 / title: 議事録 (part 2/6)
section: 2 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20001108-1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0002-part-02.html

[p1] 1997年９月には、Ｇ４＋１において企業結合の会計処理の問題が取り上げられ、そのポジションペーパーが1998年12月にＧ４＋１参加各国の基準設定主体を通じて各国で公表されました。ＦＡＳＢでは、Ｇ４＋１のポジションペーパーを、ＦＡＳＢからのコメント招請書という形で国内で公表し、1999年２月までの期限でコメントを収集しました。ＦＡＳＢの公開草案は、ＦＡＳＢ自体及びＧ４＋１での検討結果を踏まえて提案されたものであります。
[p2] ＦＡＳＢは現在のところ、関係者から提案された種々の代替的会計処理方法に関し調査、検討を進めており、2000年10月まで、のれんやパーチェス法に関連した論点について、公聴会で議論していく予定とされております。議会を含んだ利害関係者が提起した全ての重要な論点について論議し、審議の過程において全ての代替案について検討を完了するまでは、公開草案に対する結論、もしくは最終的基準を出すことはないとのことです。
[p3] 審議の過程は2000年中には完了するであろうと予測されていますが、進捗状況によっては遅れることもあり得るということです。このプロジェクトの終了期限はないとのことですが、現在のところ、2001年第１四半期の新基準の公表を予定しているということです。ただし、10月３日に米国下院の商業委員会に「無形資産の財務会計再検討法案」が提出されまして、またこの先どうなるか分からなくなってきたという側面もあるようです。これが現状でございます。
[p4] 次に６ページへ移りまして、公開草案のポイントとして五つばかり挙げてございます。
[p5] 一つは、一番重要な点は、パーチェス法に統一し、プーリング法の採用を認めないこととしたということです。先ほどパーチェス法、プーリング法とご説明しましたけども、パーチェス法だけにするということです。
[p6] それから、のれんの償却期間の上限を、従来の40年から20年に大幅短縮いたしました。
[p7] それから、三つ目として、負ののれんの会計処理方法につきましては、まず、市場性のない無形資産に配分し、次いで償却資産及び市場性のある無形資産に配分し――配分するというのはそれぞれ取得した資産から控除するということですけども――それでも引き切れなかった場合には、異常利益として認識することとしました。
[p8] それから、のれんは例外なく償却されます。のれんを除く無形資産については、一定の要件を満たす場合に、償却の対象としない非償却性の無形資産とすることは認めています。償却の対象としない無形資産については、定期的な減損テストの実施を強制することによって、無形資産の価値の低下を把握することにしています。この点については、現在審議の過程で少し内容が変わっておりますので、後で「仮に決定されている事項」という内容のところでご説明いたします。
[p9] それから、５番ののれんを除く無形資産は、反証のある場合には20年を超える有効経済年数にわたって償却することを認めています。のれんは20年以内の条件なのですが、のれん以外の無形資産につきましても一応20年という上限がございます。ただし、ある条件を満たす場合ですとか、反証を用意できる場合には、それを超えることですとか、無限の期間、償却しないということもできるというのが公開草案の考え方でございます。この点について今、審議が進んでおりまして、異なるアイデア、考え方が出されております。
[p10] それにつきまして、99年に公開された公開草案につき、現在までの審議の過程で仮に決定されている事項がございます。まず、プロジェクトの範囲については、２又は複数の企業結合の全てにすること。それから、無形資産については、のれん及びその他の購入無形固定資産を対象としますが、先ほども出てきました自己形成無形資産については、この公開草案の対象からは外すということです。
[p11] 次に、営業権及びその他の購入無形資産ですが、のれんは取得コストが認識可能な取得資産及び引受負債に配分された金額を上回る部分であるとされております。これは特に説明がなくてもよいかと思います。
[p12] それから 、認識可能無形資産の認識は、個別に識別可能であるか、もしくは契約又はその他法律上の権利で将来の経済的利益が確保されている場合にのみ行いまして、これ以外の無形資産、例えば個別に認識可能でないとか、契約又はその他の法律上の権利で将来の経済的利益が確保されていないものについては、のれんに含めることとされております。
[p13] それから、識別可能無形資産の有効経済年数が20年以内であるという仮定は削除されております。のれんは20年以内、のれん以外の無形資産についても、まず概念として20年であるとお話しました。それに対して反証がある場合にはそれ以上とか、償却しないという考え方があることを申し上げたのですが、そもそもの考え方として20年以内であるという仮定は削除されることになりました。取得した識別可能無形資産は有効経済年数にわたって償却し、ＳＦＡＳ121の減損会計の処理に従って減損の検討を行うことになります。
[p14] それから、「無限の有効経済年数を有する取得した識別可能無形資産は償却対象とせず」です。のれん以外の無形資産については、まず、20年がマックスという仮定がなくなったのですが、その中でも、有効経済年数・有限の期間で償却されるものと、それから無限に価値が存続するから償却しないもの、二つに分かれるわけです。このうち、無限の有効経済年数を有するもの、価値が無限に続くものについては償却対象とせず、帳簿価額と公正価値のどちらか低い方の金額で評価し、ＳＦＡＳ121の適用の対象からは除かれる。すなわち、償却しないもの、無限に価値が存続するものは減損会計の対象には含めないで、公正価値と取得原価のどちらか低い金額で評価するという評価方法が継続して適用されることになります。
[p15] 以上が公開草案について、ＦＡＳＢが今現在仮に決定していることです。
[p16] 公開草案のバックグラウンド、ポイントと、現在仮に決定している事項を申し上げました。順序が逆になってしまいますが、そもそも公開草案自体がどういう概要になっているか簡単にご説明させてください。
[p17] 一つ目が適用範囲ですが、非営利企業相互間の企業結合を除く全ての企業結合に適用されます。
[p18] それから、以下の二つのポイントから、企業結合の範囲を変更しています。「適用範囲」の記述がＡＰＢ16に比べて少し変わっておりまして、その理由というのは、パーチェス方式だけしか採用できないことと、事業と事業の交換も企業結合であることを反映させるために、適用範囲を変更しております。ただ、これらを除いては、ＡＰＢ16で対象となった取引と同様の取引が、公開草案ではカバーされています。
[p19] それから、先ほどから何回もお話ししていますように、公開草案では、全ての企業結合をパーチェス方式により会計処理しなければならないとしております。
[p20] ８ページめくっていただきまして、公開草案では、以下のように単一処理方法の採用の必要性が述べられております。すなわち、幾つかの処理の中からこの場合にはこういう方法をというような理由づけではなくて、ある一つの会計処理方法をとるのがいいという、その必要性を述べ、プーリング法については理論的根拠に乏しいとしてこれを排除し――同一の持分が継続するということは基本的にあり得ないというような理論で、プーリング法については理論的根拠に乏しいとしてこれを排除し、他方、フレッシュスタート法についてはその利点を認めながら、適用上の追加的コスト、二つの会計処理方法を置くことのデメリットが利点を上回るとして、結局企業結合の処理方法をパーチェス法に絞っています。
[p21] 以下の四角にまとめましたのが、単一処理方法採用の理由です。複数の方法から、そのときどきの条件に応じてある方法が適用されるというのではなくて、ある特定の一つの方法に――この場合はパーチェス法ですけども――絞ることとした理由は、この四角の中にまとめてございまして、これはご覧いただければおわかりになると思いますが、「同様の取引が同様の方法によって処理されることより信頼性が高まる」とか、比較可能性の問題ですとか、コストの問題ですとかございます。それから、デメリットとしては、「会計上の裁定の誘因を与える」とか、こういうデメリットによって、一つの方法で処理した方がいいという意見が公開草案では述べられております。
[p22] パーチェス法の適用に際しては、取得企業を識別しなければなりませんので、その場合には議決権の相対的シェアのほか、取締役会やシニアマメジメントの構成も取得企業識別の要因となります。
[p23] 次に、のれんの会計処理の方法ですけれども、識別可能な取得資産及び引受負債に配分された金額を取得コストが上回る場合、その超過部分をのれんとして認識し――これはよろしいかと思います――識別可能であるが信頼性のある見積もりができない無形資産の金額はのれんに含めます。
[p24] それから、取得企業は、以下の一つ以上に該当する事象が取得日現在で存在する場合には、取得日後２年以内にのれんの回収可能性を検討しなければなりません。すなわち「取得が議論される以前における被取得会社の時価総額を超える多額のプレミアムが支払われていた」。「取得価額に比して相対的に多額ののれんが計上されている」。「取得時に明らかに識別可能なオークションまたは入札プロセスが存在していた」。「取得対価の支払が、主に取得会社の株式で行われていた」ということなんですが、ですから、明らかにその買収の過程において多額の金額が支払われて、そのプレミアムの金額がかなりの多額になるという状況、そのような状況がこの
[p25] から に該当するんだと思いますが、そのような状況が存在する場合には、取得後２年以内の期間において、そののれんの金額が実際に将来において実現可能なのかどうかという判断をやらなければならないという内容でございます。
[p26] それから、負ののれんについては先ほど申し上げましたので、ＡＰＢ16とは違う処理方法が提案されていますということだけで、割愛させていただきます。
[p27] それから最後に、無形資産の会計処理。無形資産の会計処理につきまして、認識及び測定について、「企業は他の企業あるいは個人から取得した無形資産を、それらの資産が単独、あるいは集団として取得されたか、企業結合の一部として取得されたかどうかに関わらず、取得日に認識し、その公正価値に基づいて測定をしなければならない」とされております。
[p28] のれんの償却については「のれんは有効経済年数にわたって（20年を超えない期間）、原則として定額法で償却する」。"原則"と書いてありますのは、定額法以外の方法でより効果の発現を反映する方法が存在するならば、その方法も認めているわけですが、原則は定額法ということです。「のれんは獲得した会計年度における環境の変化や事象を起因として減損しない限り、その発生年度に即時償却はしない」ということで、減損の事実がない限りにおいては、取得年度の即時償却は認められておりません。
[p29] それから、のれん以外の無形資産の償却ですが、「償却が強制される無形資産は、以下の一定の条件を満たす無形資産以外の、信頼性をもって測定可能な識別可能無形資産であり、その有効経済年数（20年以内）にわたって償却されなければならない」となっております。今ご説明しているのは公開草案のもともとの内容です。もとの内容の中には、まず、20年を上限とするという判断がございますので、５年以内の無形固定資産についても、「以下の一定の条件を満たす無形資産以外」、この次のページにその「以下の一定の条件」とありますけれども、そういった特別なもの以外は20年以内で償却するという建前になっています。先ほど申し上げたＦＡＳＢの仮決定は、そもそも20年という大前提をまず取り払うということです。
[p30] その特別な条件というのが最後の10ページに書いてあることでございます。10ページに書いてありますのは、無形資産が以下の二つの条件をともに満たす場合は、有効経済年数が20年以内に限定されることがないという、20年を超えて償却できる場合の条件です。
[p31] 「無形資産が20年を超える期間にわたって維持されると予想される、明らかに識別可能なキャッシュフローを生成している」。「その資産が交換可能であるか、あるいは20年を超える期間にわたって続く契約、あるいはその他の法的権利を通して、将来の資産の経済的便益に対する支配を得ている」という、この二つともの条件を満たした場合には、20年を超えて償却期間を設定することができます。
[p32] この二つに加えて、「その無形資産に観察可能な市場（observable market）があり、無限の有効経済年数を持つと決定されている場合には、その有効経済年数が有限であると判断されない限り、償却対象とはならない」ということもございます。
[p33] 10ページの最後に、無形資産の減損についてまとめて記載してございます。減損について考える場合には、償却が強制される無形資産と、償却してはならない無形資産に分けられております。
[p34] 償却が強制される無形資産、すなわち、のれんとその他の償却性無形資産ですが、企業結合によって取得された無形資産に限らず、のれんや償却が強制されるのれん以外の無形資産は、ＳＦＡＳ121（減損会計）に基づいて、その回収可能性が疑わしくなっているような場合には、当該資産の減損について検討しなければなりません。
[p35] それから、償却してはならない無形資産。企業が保有・使用している無形資産のうち償却してはならないものについては、毎年、減損のレビューを実施し、無形資産の帳簿価額がその公正価値を超える場合には減損を認識するとされ、公開草案の中では、償却してはならない無形資産も減損の対象となっております。先ほど申し上げたとおり、今の仮決定では、取得価額と公正価値のどちらか低い方で評価し、減損会計を適用しないとしていますので、そちらに従えば、この二つの右側の方は適用なしということになります。
[p36] レジュメとしてご用意いたしましたのは以上ですが、簡単に表示についてご説明させてください。
[p37] まず、公開草案の中の表示なんですが、一つは、損益計算書上の開示方法としましては、法人税費用の後にのれん費用、税金、廃止事業による損益控除前利益という利益の概念がありまして、その後、のれん費用を税引き後で記載して、廃止事業による損益控除前利益というのを出して、それから廃止事業による損失を控除して純利益を出すという税金費用の後にのれん費用を税引き後で独立して記載するという形になっております。税金の後にのれん費用が出てきて、その後、廃止事業による損失が出てきて、純損益が開示されるという、少し変わった形になってございます。
[p38] それから、注記事項ですけども、ＡＰＢ16の場合は、あたかも期首現在で買収が行われるとした場合の損益計算書を開示するという規定があるのですけども、それは公開草案では削除されておりまして、取得時点における資産及び負債を、公正価値と帳簿価額で記載するという形へ変更がなされております。ただ、この辺についてはまだ審議中で、変更の予定があるようです。
[p39] それから、最後に、無形固定資産を取得した場合には、ＡＰＢ17と比較しましてより詳細な記述――例えば耐用年数をどのように設定したかとか、資産の内容に関する記述の要請が追加されています。
[p40] 私の方からは以上でございます。
[p41] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p42] 事務局から簡単に補足ございますか。
[p43] ○辻前企業会計専門官
