doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0003-part-04 / title: 議事録 (part 4/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20001201-2.html

[p1] 私が質問したのは、概念として実務をやっていて、事業評価するときに一緒にやったらとか、流通チャネルに乗せたらとか、例えば工場を統合したりとか、そのようなシナジー効果を合わせて企業評価しているわけです。確かに一緒になる部分というのは、自己創設のれんではないかと思っているのはさきほど質問したとおりなのですが、ただ、買い手にとっては一緒になってやっていくことに意味があるのであって、別々に営業していたら、幾らの価値があったかというものが本当に意味のあることなのかという疑問があるわけです。そうすると、分ける意味が買い手にとって何なのだろうと。ただ計算のための計算であるという感じがするわけです。何かそのような概念は別だけれども、数字を出す意味は何なのだろうとは私も思っています。
[p2] ○斎藤部会長 葛馬委員、よろしゅうございましょうか。
[p3] ○葛馬委員 はい。
[p4] ○斎藤部会長 ほかに御発言ございますでしょうか。
[p5] 山田委員、どうぞ。
[p6] ○山田委員
[p7] 先ほど西川委員の方からも少し話があったのですが、今ＩＡＳで詰めているその議論の中で、ＩＡＳの合併のところでは、委員の多くはパーチェスとプーリングは適用する事象が違うものがあるのではないかと、一応信念を持ってプーリングを適用すべき場合を特定しようと考えているのですが、実際に詰めていくとなかなか、どのような事象ならいいのか。つまり、取得者がはっきりしない、特定できずに、両者というか、三者・複数で構わないんですが、複数者が資源を持ち寄って何か一つの事業を継続しようというような形のものは、現実の世界にどれだけあるのかということを考えていくと、条件がなかなか設定できない。むしろ、ほとんど多くの場合は、どちらかが買ったないしはどちらかがそれを取得するという意図を持っているケースの方が圧倒的に多いのではないかというのが今議論の中で出てきていまして、そうすると、プーリング自体を積極的にいいと言える論拠がなかなか見つからないというのが現状です。
[p8] ですから、これから基準を考えていくときに、本当に事象として特定できるのかどうかが大きな問題だと思います。その特定するための条件を、先ほども出ました相対的規模だとか株式数だとか、それから取締役の数だとかという形にしていきますと、どうしてもそれが数合わせで、いわばパーチェス逃れのような形に使われかねないときに、それをどのように手当していくかというところが、条件を出せば出すほど細かくもなるし、それを詰めるために難しくなる。そのような議論の中から、今のＩＡＳの起草委員会の中では、やはりそれなら全部一つの方法の方がいいのではないかという議論に傾きかけています。
[p9] ただ、日本の主張にありますように、プーリングが是とされることが必ずあると思っているのですが、それをどのように特定できるかなのです。私ども協会でも議論しましたが、なかなか明確なポイントが出せない。したがって、これから基準を考えていくときにも、そこの部分が説得力ある形で整備されなければらなない。答えになっていないのですが、そこが世界的にも明確になっていないということだけ申し上げたいと思います。
[p10] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p11] どうぞ、黒川委員。
[p12] ○黒川委員 今の点で、明確なお答えになるかどうか不安ですが、13ページの下から７行目に、プーリングの特質は持分のプーリングだけかという、これは先ほど時間がなくて省いたのですけれども、ここを少しだけ説明させていただいてよろしいでしょうか。
[p13] 今まで、持分プーリングという言葉は、原語はプーリング・オブ・インタレストですし、Ｇ４＋１あたりからプーリング会計ということだったのですが、これは以前も話題になったかもしれませんが、プーリング・オブ・インタレストを持分プーリングというように訳した段階で、日本ではそもそも持分の融合、プーリングだと。持分のところの貸方側の持分の融合、あるいは株主持分の融合というか、当事者は株主だけだという点が非常に強調された。それは、日本だけでなくても、やはりポジションペーパーなどを読んでいても、当事者は株主と書いてありまして、非常に持分が強調されたのですけれども、そもそもプーリング・オブ・インタレストの歴史を見ますと、複数の電力会社が合併いたしまして、その当時、パーチェス的に合併をすると資産再評価が行われることが多かったらしいのです。1940年代の話だったと思いますが、合併をしたのはなぜかというと、公益的会社の料金規制がアメリカにございまして、それがレートベース方式で行われていました。レートベースというのは、投下資産にある一定の利潤率を掛けて適正利潤を計算します。それとかかった必要経費を足して売り上げになる、要するに料金になればいい。適正利潤を確保して料金を算定するという方式です。コストが高く測定され、それから投下資産が大きく測定されると料金が上がるというメカニズムになっているわけです。そこで、合併をして――資産がその当時含み益があったのでしょう――再評価されるということになると、投下資産が大きくなり、それから減価償却費も大きくなり、料金が上方に修正される可能性があるということで、別々の電力会社がそのような意図でもって合併をした。
[p14] それに対して、料金規制委員会のようなところが、それはけしからんということで、そのような合併については、以前の帳簿価額のままで合算をしなさいと命じた。そのようなことが持分プーリングの初めの状況だとアメリカの本に書いてありました。
[p15] その状況を考えると、プーリング・オブ・インタレストは確かに持分のプーリングではあるのですけれども、同じ電力会社でそれぞれ地域独占で、それが単に一緒になっただけなのです。その属性は何だったのかということをここで書いたのですが、事業や営業の継続という観点がある。それから、株主もただ一緒になる。それから、利害関係者集団の消費者もただ一緒になっただけである。そこではリストラも何もなかったと仮定しまして、利害、利害関係者、利害関係すべてが一緒になったという状況。インタレストという意味は持分だけではなくて、利害とか利害関係、利害関係者一般すべての言葉であったのではないかと原文を読んでいて思いました。
[p16] ですから、プーリング・オブ・インタレストについては、もしあるとすれば、例えば東京電力と中部電力が一緒になって、それで単に消費者もただ一緒になっただけ、それから利害関係も一緒になっただけ、株主もただ一緒になっただけというような属性があるかもしれないということです。リストラも何もない。
[p17] ○斎藤部会長 今御説明のありました料金規制におけるオリジナルコスト・プリンシプルというのは、実は合併に固有の問題ではないんですね。これはそうではなくて、もともとアメリカの料金規制でオリジナルコストと言っていたのは、ある財産が公益的な事業に投下されたときの価値をもって料金のベースにしようという発想であって、その問題と合併の問題は余り直接に結びつけない方がいいというような感じがいたします。
[p18] ほかに御発言ないでしょうか。
[p19] どうぞ。
[p20] ○辻前企業会計専門官
[p21] 山田先生にお聞きしたいんですけれども、ここで、例えば持分プーリングの説明は前回も今回もあったわけですが、例えばジョイント・ベンチャーを考えると、対等な関係は、人工的につくり出すということは可能というか、持分プーリングの説明を聞いていると、何かジョイント・ベンチャーの会計の話をしているともとれるのですが、ＩＡＳの基準の方を見ていると、その辺が読み取れないというか、どのような整理になっているのかなかなかよくわからないんですが、その辺について、何か話というか、どのような考え方になっているとかというのがあれば、教えていただきたいんですけれども。
[p22] ○山田委員 それはジョイント・ベンチャーの考え方ということですか。
[p23] ○辻前企業会計専門官 ジョイント・ベンチャーの考え方と持分プーリングで言っているような持分の対等な関係の意味の一貫性がどのようにとられているのかというところです。
[p24] ○山田委員
[p25] まず、ジョイント・ベンチャーは結合形態が三つたしかあったと思うんですけれども、一つが資産を結合させたり、それから事業から結合させたり、典型的にあるのは、例えばヨーロッパにおけるエアバスなんかの製造がよく例に挙げられるんですが、機体の製造を請け負う企業がその工程を出資というか、ベンチャー事業に出して、エンジンをつくるところが別なことをやる。それで一貫してつくったものに対して得た利益をどのような形で分けるかという形のもの、もう一つ、パイプラインの所有のように、一つの機能を果たしているものに対して、自分の所有分・出資として何を出すか。
[p26] つまり、そこにあるのは、ある種存在している企業のある事業なり、ある活動をお互いに出し合って一つのものをつくることによって、ある活動をなし遂げるための一つの事業活動というのを何かベンチャーという形にしているような私は印象を持っています。ですから、そのようなことと22号の企業結合で言っておりますエンティティとしての企業が結合するときの結合のあり方というのとは少し違うんのではないか。あえて質問されたところで答えますと、そのような感じがしております。
[p27] 基本的には、企業結合の中でパーチェスが最大というか、大半を占めるだろう、ただ、パーチェス自体がない、先ほど黒川先生のお話ですと、消費者と活動地域が全く違うものが一緒になるというのがオリジナルということでしたが、もともとシナジーか何かは別として、二つの事業体がその事業活動を継続しながら一つになることによって、何かメリットがあって集まる場合だけにプーリングという、そこには持分だけではなくて、もちろん事業活動そのものの統合ということが前提になっているのですが、そのようなところだけに何か、どちらかが買った買われないという関係ではない事業の継続性を認めようということだろうと思うのです。
[p28] それで、Ｇ４＋１の中にもありますように、以前二つのものが一つの事業になって継続していると言うけれども、エンティティは一つになったのだから、前の事業はもう継続していると言えないのではないかという主張があって、それは少し気にはなっていますが、意図としてあるのは、従前それぞれがやっていた事業を継続するということが多分コンセプトにはあるんだろうと思います。
[p29] ○辻前企業会計専門官 ジョイント・ベンチャーというのは、投資者というか作成企業があって、そこが出資する場合の会計処理、22号で言っている企業結合は作成企業みずからが当事者になるというか、合併するときの会計処理だと、そのような分け方と理解してよろしいのですか。わかりました。
[p30] ○斎藤部会長 ほかに御発言ございませんか。
[p31] どうぞ、池澤委員。
[p32] ○池澤委員
[p33] 実際、営業権を計上するときの額は幾らかというときには、例えば株を出す方は当然市場価格から計算するわけですけれども、我々の経験であったことですが、ある計算を市場価格で行ったところ、相場が変わりまして、７カ月後には実は株が倍位になって、またさらに少したったら、今度は最初よりも３割位下がった。そうしますと、実行したときの株価で営業権を計上して、それで償却していくわけですけれども、20年で償却しますと、出てくる各年の影響額というものが意外に我々の経験では大きかった。例えば純利益の10％近くまでいくとかです。そうしますと、会社を経営している人たちは、何となく高値づかみしたものを基礎に経営成績なり何なりが反映され、判断されることを恐れて、発表のときには非常にそこのところに気をつけて、いろいろなことを言い訳するというようなことが現実にはあるのではないか、なってきてしまうのではないかということがあります。
[p34] そこで、今、黒川先生の資料を見ていて、中にはそうではないやり方もあるというので、なるほどと思ったわけです。会社を経営していく人の責任は与えられた源泉をうまく使って事業活動することですけれども、営業権は本当にそのようなものなのでしょうか。雲みたいなものではないかと。超過利潤だと言われてみても、実際株価から計算する方法、またはキャッシュ・ディスカウント法とかいろいろ方法はありますけれども、実務に携わったことがある方には経験があるだろうと思うのですけれども、非常に主観的というか、恣意的な側面を持っている。そのように考えますと、何かそこに非常にむなしいものがあるということを感ぜざるを得ないということです。
[p35] 営業権の計上基礎――株価であるとか、将来キャッシュ・ディスカウント法であるとかを基礎にした営業権というものは、本来会社の責任ではない。やはりそれは資本市場の責任ではないかと感じるわけです。そうしますと、先ほどのいろいろな考え方の中で、控除する方法、このような方法だとぴたっとくるなとさきほど感じたわけです。
[p36] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p37] ほかに御発言ございませんか。
[p38] 辻山委員、どうぞ。
[p39] ○辻山委員
[p40] 黒川先生に幾つかお教えいただきたいのですけれども、資料の５ページのところで、日本ではこれまで余り議論が整理されていなかったという合併される企業の資産、借方側の評価の問題と、それから貸方側の対価の問題が、黒川先生の御説明では、パーチェス法の場合にのれんを計上する場合、しない場合、それからのれんの一部を計上する場合というように、借方側からまず内容が決まって、その後に合併差益が決まるという御説明のように承ったんですけれども、一方で、今の池澤委員の御質問にもありましたように、合併に際しては、まず合併比率が決まって、発行する株式が決まる。そうすると、こののれんの部分が決まるということになりますと、（２－２）の方法はどのような位置づけになるのかということです。
[p41] それから、バートンの提案ですけれども、（２－１）と(4)の違いは、結局（２－１）がのれんの償却が期間利益に反映されてくるのに対して、バートンは同じ仕組みだけれども、それを期間利益への影響から排除した、このような提案だったと理解してよろしいのかどうかということ、まずこの点をお教えいただきたいと思います。
[p42] ○斎藤部会長 黒川委員、どうぞ。
[p43] ○黒川委員
[p44] 第１番目の御質問に対しては、３ページの図表１で、ひとまずこのような資産の含み益も反映して企業を評価する、あるいは、将来のキャッシュフローの流列を勘案して、そしてその結果としてのれんも――もし仮にのれん価値というものの現在価値が計算されたとして、その中身がさらにシナジー効果のものなのか、あるいは個別的な特定の資源があった効果なのかということがわかったと仮定して――このような企業評価ができたとして、このようなＢ／Ｓができる、そこで１株当たりの株式価値を計算して、合併比率が計算される、このようなメカニズムによって図表１ができてくるわけです。
[p45] ですから、辻山委員にお答えをするとすれば、やはりこの企業評価がまずあり、借方側が決まる、貸方側が決まるというよりも、両方一緒に決まると言っていいのか、あるいは企業評価によって決まると、そのように思っていただければよいと思います。
[p46] ○辻山委員 そうしますと、（２－１）のところで、まず合併比率があって、既に計上されるべきのれんがそこで決まっている。それに対する対価として発行される株式が時価で決まるとしますと、それは会計上の問題ではなくて、（２－１）というものがまずあり、それを（２－２）に持ってくるというのは、即時のれんを消去してしまうということなのでしょうか。
[p47] ○黒川委員
