doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0006-part-03 / title: 議事録 (part 3/6)
section: 6 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20010406.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0006-part-03.html

[p1] それは実態から見ると、のれん償却が実態に合っていない部分というのは確かにあります。つまり、ＤＣＦ計算の中でターミナルバリューの考え方があります。ＤＣＦで５年間計算して、５年間プロジェクションをつくって、５年目の価値をどうするか。この価値が全体の価値の７割くらいを占めるわけです。この価値は基本的な考え方から言うと減損しない、ずっと続くという考え方があるわけです。その意味から言えば、よほど経営を間違えない限りは買った会社の事業価値はミニマムの部分がずっと維持される。それをまた売ったときに償却が既に済んでいるから売却益が出るというのは実態から見ると若干おかしいというのが私が常々感じてきたことなので、その意味から言うとのれんを償却しないというのは一見奇異に聞こえる、あるいは経済界に対してＦＡＳＢが妥協したかのような印象があるかもしれませんけれども、私は実務的にはむしろＤＣＦ計算をやって買収価格全体を決めてしまって、その後で個別的な評価をやるという実務の実態から見ると、むしろ実務の実態に合っている、より実態に近づけようという考え方があるように思えます。
[p2] ただ、実態に近づけることが果たして本当に実態のある企業情報開示になるかというと、実際はそうではないわけです。特に減損会計をめぐっては、また主観的ないろいろな計算が当然あり得るわけでして、恐らく私どものクライアントの中でも頭のいいところは皆さん買って、買った後しばらくは業績が悪いですから、その間にどんどん償却してしまうようなことはあり得るのではないか。そこでまた新しい会計原則を考えようという流れになるのではないかということを個人的には感じております。
[p3] もう１つは無形資産の評価の問題です。無形資産の評価が定着するかどうかということに関しては何ともいえませんが、私がここで言いたかったのは、むしろ無形資産の評価実務が日本ではまだそんなに定着していないという観点からすると、パーチェス会計を適用したときにバランスシートが会社によってそれぞれまちまちになるのではないかという部分です。そこは日米のインフラの違いが相当あるのではないかということがポイントでございます。
[p4] 先ほどお話がありました企業経営者の意識を高めるという意味から言えば、企業価値をつくり出しているものは有形のハード資産ではなくて、そういった無形の資産である。最近はブランドをどうやってバランスシートに載せるかという議論がありますけれども、まさにＭ＆Ａのパーチェス会計の適用段階では、ブランドをどのように評価するかをめぐって、私どももいろいろな知恵を絞って評価を行い、それを経営者に見ていただいて、経営者が「なるほど、ちょっと高いものを買ってしまったかな」とか「やっぱり自分の感覚からすると安い買い物ができたな」といった議論ができるわけです。実務的にそういう技術が定着しなければ、そういうディスカッションにはなかなかなりにくいというところで懸念があるという意味でございます。
[p5] ○長坂委員 後の方については金井委員にもお答えいただいた方がいいのかもしれませんが、要は今までも無形資産として評価されていたものがかなりあるという認識で私はいるのですけれども、今度の新しい公開草案で本当にもっと増えるようなことがあるのかどうかというあたりはいかがでしょうか。
[p6] ○斎藤部会長 金井委員、御発言はございますか。
[p7] ○金井委員 それでは、私のわかります範囲内で答えさせてください。
[p8] 前回申し上げましたのは、今回の公開草案の中で識別可能な無形資産としての定義を変えて、今まではどちらに入るか識別可能か可能ではないかわからないものがあったのを識別可能な範囲をより明確にすることによって区分しやすくしましたという趣旨です。これが実際に実務で本当にそうなるかどうかというのは私もわかりません。
[p9] 今おっしゃられている実務の問題に関しては渡辺参考人にお伺いしなければいけないのですけれども、米国では実務といいますか評価のスタンダードがかなり確立されているような気がいたします。そういうものが既に存在して、それに従って例えばカスタマーリストはこう評価するとか、それが確立されているものですから日米比較という意味において米国は日本と比べて現状でも非常に客観的に行われていると私は個人的に理解しています。今回、無形資産自体の定義をより明確にすることによって範囲を広げようという意思がＦＡＳＢにあるように私は理解しております。
[p10] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p11] ほかに御発言はございますでしょうか。
[p12] ○八木委員 先ほど買い手がはっきりしないケースは余りない、強いリーダーシップがあってというご説明がございましたけれども、日本では例えば３社が絡むようなケースが銀行などでございますね。経営者はずっと継続していたり、誰がリーダーか非常にわかりにくいケースも現実にあると思うのでございますけれども、そのようなものは米国の場合は非常に少なく、黒白がはっきりするのかどうかということが１つ。
[p13] それから、パーチェスとプーリングが現在まだ並存していると思うのですが、いろいろな決算書などをご覧になっていて、それが並存していることによる例えば利用者としての不都合のようなことを現実に味わわれたケースはございますでしょうか。
[p14] ○渡辺参考人 まず、私の知る限りはアメリカに限って言えば３社の統合という形態は余りありません。ですから、そういう取引をやる場合でもまず２社がくっついて、それから３社目を買収するというケースが一般的だと思います。ですから、３社まとめてやることによってたすき掛け人事を回避しましょうというような案件は少なくとも私は見たことがありません。
[p15] プーリングとパーチェスでばらばらなのでどうかという問題について言えば、これは確かに実務的にいろいろやって、特にこれからまた買収しましょう、どこかの会社を分析してくださいとお客さんから言われたときに見ますと、過去パーチェスを適用しているのかプーリングを適用しているのかによって貸借対照表の見た目は随分違いますね。ですから、そのような意味から言うと私自身はパーチェス会計がいいですと言いながら矛盾かもしれませんけれども、パーチェス会計では主観がかなり混じるというのが実際です。例えていえばリンゴを１つ描きましょうといったときにピカソ風に描くのか、それとも写実風に描くのかの違いのようなもので、米国の企業結合会計はリンゴだということはわかるけれども、描き手によってかなり変わる部分があるといえます。
[p16] 私が基本的に日本の会計とアメリカの会計で随分違うのではないかと思うのが、経営者の Representation という考え方です。つまり、例えば機械を買ったときにもアメリカにおいては償却年数は経営者が決められるわけです。日本の実務は今までそういうことがずっとなかったわけですから、どの会社も基本的には耐用年数表に従ってＩＢＭのコンピュータを買えば何年償却と決まっていたわけです。しかし、私がアメリカに行ってびっくりしたのは、同じコンピュータを買ってもＡ社は２年で償却し、Ｂ社は10年で償却しているわけです。要するに財務諸表というのは経営者の Representation だということで、経営者が購入したコンピュータを何年使うのか、何に活用するのかによって償却年数が変わってもいいではないかという考え方があるわけです。だから、その考え方に従うとパーチェス会計というのは極めて自然な考え方でして、事業を買って、その事業のいろいろな無形資産は何年で償却しようが、それは経営者の判断の問題だという意味から言えば非常にすっと入るわけです。しかし、日本のようにこの資産はこういう償却年数で、この資産はどういう区分でという環境の中でずっとやられてきた方からすると、このパーチェス会計は極めて居心地の悪い安定しない実務という感じをかなり持たれるのではないかと思います。
[p17] ○黒川委員 渡辺参考人にお聞きしたいのですけれども、新設合併のようなもの、あるいは新設で１つのホールディングカンパニーをつくるような御経験はありますでしょうか。
[p18] ○渡辺参考人 アメリカでということですか。
[p19] ○黒川委員 ええ。
[p20] ○渡辺参考人 パブリックカンパニーの新設合併で私が関与したものはありません。
[p21] ○黒川委員 では、御自分がということではなくてもいいのですけれども、新設のときにパーチェス法ということになればどれかが存続していると判定することになるのではないかと思うのですけれども、そういうときでも新設であろうが、あるいはどらちかが存続していようが同じだということでよろしいですか。難しさ、あるいは認識の違いがあるということは同じだと考えていいかどうか。
[p22] ○渡辺参考人 新設合併というケースが果たしてアメリカの実務の中でケースとして多いかというと、私の理解ではほとんどないと思います。よほどのケースでないと新設でやる意味はないと思います。もちろん上場企業の買収でテンダーオファーをかけるときに新設法人を作るケースというのはありますけれども、御質問にありますいわゆる新設合併的な考え方が実務的にケースとしてあるかというと、多分ほとんどないと思います。
[p23] ○山田委員 １つ、若干突飛な質問になるかと思うのですけれども、先ほど購入したシナジー効果という点を少し強調されていたかと思います。その場合に買った側と買われる側の規模がそれほど大きく違わないようなときに逆にシナジー効果を測ろうとすると、両方ともその時点の時価で測定した方がいいのではないかということを感じられたようなケースはございますでしょうか。
[p24] ○渡辺参考人
[p25] シナジー効果をバランスシートに反映すべきかについていえば、現実的に多くのケースで買収価格は交渉で決まるという事実を考える必要があります。Ｍ＆Ａの実務では私どもがＤＣＦ計算をしたりといった理論的な計算をしたもので価格が決まるわけではありません。現実的には最初にここくらいがＦＭＶですよというように私どもが計算したものをめぐって交渉が行われて、実際にその価格以上で買われるケースが多いわけです。パブリックカンパニーであれば株価に対して20％、30％上乗せといういわゆるプレミアムが支払われるわけですけれども、そのプレミアムの正当化の理由として使われるのが一般的にシナジーであるわけです。
[p26] アメリカのボードというのは皆さんも参加されたことがあるかどうかわかりませんが、最近は極めて機械的な議論が多いのです。というのは社外取締役が中心になってしまっており、社外取締役の方はビジネスのことは余りわからないですね。ですから、結局は最後のよりどころは投資銀行とか我々が計算した財務的な分析ということになるわけです。そのときに使う手段としてはＤＣＦとか、最近はＡＰＶというやり方とか、いかにシナジーをうまくもっともらしく説明するかということにポイントがあるわけです。その意味から言えば、ほとんどの買収対価は多かれ少なかれシナジーをある程度含んでおります。そのシナジーというものを含んでいるわけですけれども、それが100％かというと、シナジーを100％払ってしまったのでは余りにもリスクが高いですから、そういう案件はほとんどないと思います。その意味では、パーチェス会計が適用されたＭ＆Ａといえども貸借対照表に反映された対価というのは基本的には取得原価です。払ったものをベースに考えているのであって、理論的に本当の価値を表しているわけではないわけです。ですから、これは時価会計ではなくまさに取得原価主義会計です。だから、その意味ではシナジーがすべて表象されているか、あるいはブランド価値がすべて理論的に表象されているかというと、答えはほとんどノーだと思います。
[p27] ○斎藤部会長 渡辺参考人、大変ありがとうございました。
[p28] お話の重要なポイントの１つが資産買収と株式買収の整合性といいますか、資産を買ってきても株式を買ってきても同じことだから買った値段で、つまり取得価格で評価すればいい、つまりパーチェスでやればいいというお話でありますけれども、基本的にはそれはいずれも買収ですので、買収をパーチェスでやればいいということをおっしゃっているわけです。その点では八木委員が留保されたような買収に当たらないケースをどう考えるかという論点は依然として残ってしまうのかもしれませんけれども、実務の御経験に則しての示唆に富むお話をいただきまして、大変ありがとうございました。お礼を申し上げます。
[p29] それでは次に、大日方委員から企業結合会計の基本論点について御報告をお願いいたします。
[p30] ○大日方委員 東京大学の大日方でございます。よろしくお願いいたします。
[p31] 私の報告は研究者の目から見て企業結合会計の基本論点を整理するということでございます。柱は幾つかございますが、皆さんの御関心が高いところ、エッセンスを多少先取りして申し上げますと、多少エクスキューズかという感じもしますけれども、アメリカのＦＡＳＢが言っているパーチェス一元化論というのは学問的に見るとユニバーサルに万能であるわけではなくて、論理的にはプーリング法が妥当するケースが存在し得ているということであります。
[p32] まず、この間この審議会でもプーリング・パーチェスということは盛んに言われているのですが、本当に同じ定義をきちんと理解して皆さんがお使いになっているかというと、かなり疑問であるわけであります。やや形式的なところから入りますけれども、合併の会計処理の仕訳をイメージしていただいて、プーリングあるいはパーチェスという場合に借方側――継承する資産、負債の評価に着目してプーリング・パーチェスということをイメージしていらっしゃるのか、それとも貸方側――合併時に増加する資本勘定のことをイメージされてプーリング・パーチェスということをおっしゃっているのか、あるいは両者セットであって、ばらばらで定義されることはあり得なくて、仕訳ですから貸借は当然均衡するのですけれども、必ず両者をセットで定義しているのか、必ずしもはっきりしていないわけです。ここをめぐって様々なバリエーションがあるわけです。これは私の専門ではありませんけれども、過去、我が国でプーリングと言われてきた方法の中にはのれんが生じるようなケースもあるわけです。つまり、資産側の評価と増加する資本を独立に決めてしまうので、結果的に貸借差額が出ているケースがあるわけです。
[p33] そこで、釈迦に説法かと思いますので詳しくは説明しませんが、プーリングの方はいわゆる被合併会社の会計記録をそのまま引き継ぐということでありまして、資産の場合あるいは負債の場合は帳簿価格をそのまま受ける。資本勘定の場合にはその資本の区分、払い込み資本と留保利益の区分をそのまま維持するということであります。パーチェス法の場合、受け入れる純資産の評価に着目した場合には fair value で受け入れるということであります。
[p34] パーチェス法の場合は非常に厄介なのですが、貸方に着目した場合は交付した対価の fair value で増加する資本勘定を測定する。かつ、それは必ず全額が拠出資本であって、通常のイメージから言いますとここで留保利益が引き継がれることはないということがわかる。教科書的な意味で言うと、ないという理解になるわけであります。もちろん皆さんも既に御承知のとおり、パーチェス法で言う資産と負債の fair value と交付した対価の fair value が一致する保証はどこにもないわけであります。
