doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0005-part-02 / title: 議事録 (part 2/6)
section: 5 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20010301-3.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0005-part-02.html

[p1] このようなケースがいつもあるわけではありませんが、異なる会計制度が並立するのが企業分析をミスリードする可能性があるのではないかと思いますし、これを容認する場合には、開示内容を拡充しないと、先ほど申し上げたようなミスリードが起こるのではないかと考えております。
[p2] 次の３番目になりますが、その他の論点についてのところで考えていきたいと思います。
[p3] まず、(1)の公正価値についてですけれども、パーチェス法の場合、識別可能資産、負債の公正価値の算出が最も重要な項目になってきます。にもかかわらず、その算出根拠、もちろん、ディスカウント・キャッシュフロー法だとか、市場株価方式であるとか、修正純資産方式であるとか、そうしたことは言われますけれども、実際の数字が私どもに開示されることはなかなかありません。こちらに書いてありますように、アカウンティングファーム、会計事務所等々によって算出され、はっきり言ってブラックボックスになってしまっているということがあるかと思います。
[p4] そのように考えますと、公正価値を算出するに当たり、何か一定の指針は出せないのでしょうか。また、外部分析者に対するディスクロージャーをもう少し強化する必要があるのではないかと考えているわけです。
[p5] ただし、現実問題として考えた場合、正直申しまして、資産・負債の公正価値の情報そのものが、必ずしも企業評価に直結するというわけではないとは思います。この公正価値情報は、あくまでもその時点の価値情報であって、その評価というのは、当然普遍的なものではないわけです。当然ながら、企業の分析で、一番大事なことは、その企業が将来どの程度キャッシュフローを生み出せるかという予測でございまして、予測というのはどんどん変化していきます。このようにみますと、公正価値情報が公開されたとしても、一参考情報としての位置づけになるのですが、それもあった方がいいという考え方でございます。
[p6] ただ、いずれにしても、私ども外部分析者からしますと、公正価値が合算して記載されている財務諸表は、余り使い勝手がよいとは言いがたいと考えております。
[p7] ちなみにですが、みずほ銀行さんが合併するときに、市場株価方式、収益方式、修正純資産方式というこの３つの方式で、それぞれの方法の合併比率、それぞれ市場株価の方を50％、収益の方を30％、修正純資産を20％というようにウェートづけした合併比率も出された。そうしたものが開示情報としてはございます。ただ、これも比率だけしかございませんので、使いづらいと考えます。
[p8] 次の６ページ目でございます。次の合併等の会計処理について、これは、単体の話になるかと思いますが、個別財務諸表で処理されます合併会計と連結会計が、整合性を持たないケースが存在するというのは広く知られているところかと思います。商法上は、現物出資説と人格継承説、この２つがあって、現物出資説に基づきますとパーチェス法、人格継承説でいきますとプーリング法という形で考えられてはおります。ただ、商法では、両者の違いは、特に厳密には区分されていない。そうした中では、企業側が自由にといいますか、かなりアローアンスを持って、どちらで評価するかを決められるというのが今の実態でございます。
[p9] 正直にいいまして、連結と個別で受け入れ財産の評価方法が違うというのは、こちら側としては利用しにくいです。先ほど個別の財務諸表を見なくなったというように申し上げましたけれども、整合性がとれていないということはアナリストの中でも定着しておりまして、なかなか有意義に個別のバランスシートそのものは使いづらいというのが実態になっております。
[p10] ですから、そうしたギャップを埋めるためには、個別財務諸表におきまして、資産・負債の評価方法に加えまして、パーチェス法の場合には、受け入れ前の簿価・受け入れ後の評価額、プーリング法が採用された場合には、さはさりながら、公正価値、そして取得原価の推計、そうしたものがディスクロージャーされているのであれば、分析するのに障害は少ないのではないか。つまり、こうしたものは開示した方がよいのではないかと考えております。当然ながら、そういうことになりますと、監査対象として、合併の場合にも処理された方がよいのではないかと考えます。
[p11] 次の論点(3)連結財務諸表と個別財務諸表でございますけれども、個別財務諸表の開示を続けるべきなのか、そうではないのかという議論も一方であるかと思いますが、個人的には、個別財務諸表の開示は続けるべきだと考えております。当然、純粋持株会社の場合では、確かに個別財務諸表の意味は限られてくるとは思います。ただ、個別財務諸表は、そのグループの中核企業の業績を示すものであること、財務諸表から中核企業の戦略の一端が読み取れるということを考えますと、私どもにとっては意味がございます。
[p12] ただ、冒頭申し上げましたように、個別財務諸表のディスクロージャーは大変後退しております。現在の開示情報では不十分と言わざるを得ないのではないかと考えております。
[p13] これは、少し余談になりますけれども、きょうは日立の八木さんもいらっしゃっていて恐縮ですが、日立さんの有価証券報告書のページ数ですけれども――ページ数で情報がはかれるかどうかは別問題ですが――98年度の日立さんの有価証券報告書は95ページありました。ところが、99年度になりますと70ページで、25ページ減っています。もちろん、紙の厚さと情報はパラレルではありませんが、やはり減ったのではないかという印象はございます。
[p14] さらに、次の４番でございますけれども、では、ディスクロージャーの具体的内容についてどうかというところをお話しさせていただきます。今まで見てきましたように、企業分析者にとりましては、会計処理そのものというよりも、どのような処理を経て財務諸表が作成されたかという点、そして、ディスクロージャーの内容が一番大事なことでございます。
[p15] 繰り返しですが、いかなる会計処理が選択されたとしても、企業価値そのものには影響しません。ですがディスクロージャーが不十分な場合には、企業評価をする上で、何かひずみが生じる。実態をあらわさない企業評価になってしまう可能性というのはあるかと思います。
[p16] 次の７ページ目でございます。ここから企業の開示のところを見ていきたいと思いますが、まず(1)企業結合の開示について、前回、辻前専門官の方からお話があったと思いますが、有価証券報告書におきます企業結合の開示例ということで、前回、ほくやくとかオリックスさん、ソニーさん、住友重機さん、ダイムラークライスラー・アーゲーということで御説明いただいたかと思います。
[p17] ここで、どこの会社でもいいのですけれども、きょうは、ソニーの長坂さんがいらっしゃっているので、ソニーさんで言いますと、沿革から始まっているかと思いますが、今見ていこうと思いますのは、日本の企業の開示の場合、どのように開示がばらけているかというところでございます。
[p18] まず、３－１の沿革の一番下の方に、平成12年１月に、ソニー・ミュージックさん、ケミカルさん、プレシジョンさんを株式公開により完全子会社化しましたという記述がございます。
[p19] そして、３－２に、経営上の重要な契約等というところで、上場子会社３社の完全子会社化がディスクロージャーされています。
[p20] そして、３－３で、今度は発行済株式数、資本金等の推移というところで、また交換比率等々が開示されています。
[p21] そしてまた、次の３－４、今度は注記になりますが、無形固定資産及び営業権というところで、またのれん代の償却方法等が開示されています。
[p22] さらに、３－５の上場子会社３社の子会社化というところで、もう１度全体をまとめて書かれている。
[p23] さらに、これは最後になりますが、資本金明細表でまた書かれているというところで、かなり多岐にわたって、記述されているというのが実態でございます。
[p24] ここで、アメリカにおける企業結合の開示例という参考資料があるかと思います。こちらの方には、シスコシステムズさん、こちらの方は、売上規模が大体２兆円ぐらい、時価総額も27兆円ということで、かなり買収を繰り返してきたアメリカのルーターの大きな会社でございます。そして、ＭＣＩワールドコムさん、インクトゥミさんという、この３つを持ってきました。最初のシスコシステムズさんの方を見ていきますと、ビジネス・コンビネーションズということで、企業結合の項目がございます。最初に、ＰＯＯＬＩＮＧ ＯＦ ＩＮＴＥＲＥＳＴＳとして、持分プーリング法で結合したものについて、真ん中の方に表があります。時期、会社名、そして、どれぐらい株を発行したか、オプションも含めてどうだったか、そしてフェアバリューについて開示があります。
[p25] 次のページになりますけれども、それぞれの買収した会社の売上規模、そして利益を――これはネットになりますが――開示しています。
[p26] そして、その次のページになりますけれども、ＯＴＨＥＲ ＰＯＯＬＩＮＧ ＯＦ ＩＮＴＥＲＥＳＴＳということで、小さい会社の分ですね。余り重要ではないものをここでまとめております。
[p27] そして、４ページ目になりますが、今度は、パーチェス法で買ったものがまとまっております。Ｃｏｎｓｉｄｅｒａｔｉｏｎは多分取得価額という意味だと思います。Ｉｎ－Ｐｒｏｃｅｓｓ Ｒ＆Ｄ Ｅｘｐｅｎｓｅが開示されていますが、これは、上の方に取得価額を算出する上で、重要なファクターであったので開示していると書いてあります。そして、右の方には、負債の公正価値、あるいはのれん代、無形固定資産の評価ということで、かなり細かく開示して見やすくなっているというのがシスコさんです。
[p28] その次の６ページ目になりますが、ＭＣＩワールドコム、これは通信の大きな会社ですけれども、これも買収をかなり繰り返していますが、こちらは、そんなに親切な開示ではありません。一応買った会社の売上と利益は書いてありますが、７ページ目をごらんいただきましたらわかりますように、文章で細かく延々と書いてあって、大変見にくくなっております。
[p29] そして、９ページ目ですけれども、インクトゥミさん、これは、新興企業で、サーチエンジンをやっている会社でございます。この会社の場合は、売上規模が小さいせいもありますけれども、ビジネス・コンビネーションズという開示がなく、事業の様子と事業の概要という項目の中で、Ｉｎ Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ、Ｉｎ Ａｐｒｉｌとかありますけれども、こういうものを買いましたということが書いてある。これも、わかりにくいということで、アメリカでも、このようにかなり開示の方法自体はばらばらですが、シスコさんに見られますように、かなり踏み込んだ開示をしているというのは、例でおわかりいただけたかと思います。
[p30] 次の(2)の企業結合の開示内容についてでございます。これは、先ほど申し上げたように、公正価額と評価はブラックボックスになっています。そうしたことで、パーチェス法を採用するとしても、大まかな勘定科目につきましては、公正価額と簿価、この両方を開示できないでしょうか。そして、やはり外部からのチェック機能を持たすべきではないでしょうかということでございます。仮に持分プーリング法だとしても、引き継がれたものの簿価、そして参考値としての公正価額、そうしたものを表記することが必要なのではないかと思います。
[p31] そして、(3)番目に、親子間取引及び親会社の投資勘定の開示の強化ですけれども、先ほど来申し上げているように、個別財務諸表が99年度から大幅に簡素化された結果、親子間取引の状況、親会社の投資勘定の情報が極端に入手しがたくなっています。現在の開示では、親子間のグロスの取引全体の量はわかるのですが、個別の取引は全くわからないという状況になっております。
[p32] 仮に関係会社貸付金明細表がありますと、親会社がどこにお金を貸しているのかとか、そうしたことでグループ企業の財務状況を知ることができます。また、関係会社有価証券明細表がありますと、期中の増減が書いてありましたので、そうなりますと、個々の関係会社に対して、どうした形で増減資をしたのかということもわかります。連結中心の開示の流れというのは、全く異論はありませんが、こうした親子間取引、親会社投資勘定の開示は望まれると考えております。
[p33] 最後に、連結子会社間の合併など、企業結合に該当しない取引についてはどう開示したらよいかということですが、いろいろ考えたのですけれども、これは大変難しい問題でございまして、連結子会社間の合併というのは、連結財務諸表作成に当たっては全く影響がない、関係のないものではあります。
[p34] ただ、８ページ目「ただし」というところですけれども、個別財務諸表と連結財務諸表の整合性とこの問題は類似しているのではないかと考えまして、つまり、子会社同士の合併におきまして、パーチェス法が採用された場合、子会社の財務諸表は、買う子会社、これを公正価値で評価した部分だけどんどん増加していくということになります。ただし、連結財務諸表では、そのまま簿価ということになるわけです。
[p35] ですので、仮に親会社と10社の子会社で形成される企業グループがあった場合、子会社同士が次々と合併を繰り返していって、最後に親と子とひとつずつになったという場合に、パーチェス法が採用されている場合には、子会社の規模によっては、財務諸表上は子会社の簿価が親会社の簿価を大幅に上回っている。そのような可能性もある。これは、親会社の連結の簿価を大幅に上回っているということでございます。ですので、このあたりも企業分析者にとっては大変頭の痛い問題になるのではないかと考えます。
[p36] こうなると、何らかの配慮が必要なのではないか。この場合には、もしかしたら子会社同士の合併の場合には、持分プーリング法で処理するのもひとつの手かもしれないと考えております。
[p37] 最後、まとめになりますけれども、アナリストの立場から言いますと、さまざまな会計処理が並立することは、比較可能性の観点から見れば、望ましくないのは事実ではございます。しかしながら、現実問題としては、並立してしまう可能性がある。そうした中では、ディスクロージャーを拡充していただくのが望まれるところでございます。企業結合の場合、パーチェス法、持分プーリング法のいずれが採用されたとしても、資産・負債の公正価値及び評価前の簿価、あるいは資産・負債の公正価値及び取得価額の原価の推計、こういったものが開示されていれば、アナリストとしては、企業比較を行う上では大きな障害にはならないと考えます。
[p38] また、連結中心の開示が進む中、親子間あるいはグループ企業間での個々の取引に関する開示については、大変乏しくなっている。個別取引の情報というのも、グループ戦略を分析する上では非常に重要な問題になってきますので、附属明細表を連結の方でも、より開示強化するべきではないかと考えております。
[p39] 私からの発表は以上でございます。
[p40] ○斎藤部会長 大変ありがとうございました。後ほどまとめて意見交換の時間を設ける予定ではございますけれども、この時点で、ただいまの御報告につきまして、御質問がありましたら御発言ください。よろしゅうございましょうか。
[p41] それでは、次に、小谷野参考人から、金融資本市場から見た企業結合会計について御報告をお願いいたします。よろしくどうぞ。
[p42] ○小谷野参考人 私は、日興ソロモン・スミス・バーニーで投資銀行業務を行っております小谷野と申します。
