doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0006-part-02 / title: 議事録 (part 2/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20010406.html

[p1] これは相当命がけでやらなければいけない作業でして、いずれ税務当局から指摘されて裁判になる実例が非常に多かったのです。我々の会社のアプレイザル部門担当者も裁判で証言台に立たされたことが何度もありますし、その意味では無形資産をいかに誰しもが納得できるような評価にするかという技術に関してはアメリカはかなり進んだのではないかと思われます。これがクリントン政権になって、こんなことをやっていては税金の無駄遣いだと。裁判ばかりやっていても結局は和解するのが常でございますので、それだったらのれんの償却を認めようということになって、今はのれんとか無形資産という区分は一切なく、無形資産はすべて15年償却というように法律が変わりました。
[p2] 一方、日本のＭ＆Ａの特色を私なりに勝手にまとめてみたのですけれども、やはりアメリカと比べると対等合併が圧倒的に多いということが言えると思います。その中でその後、たすき掛け人事といったようなリーダーシップがない合併の案件が過去かなり見られてきました。
[p3] それから、取締役会が合併を意思決定するときに合併比率の算定が問題となることは余りなかったということです。これは最近変わってきましたけれども、昔はそういったことが余り重視されなかった。特に合併比率１：１という体面を非常に重視し、結果的に株主にとってプレミアムになるような案件であっても、それをあえて捨てて１：１にこだわるような実例が結構見受けられてきたと思います。
[p4] 合併比率の算定を例にとりますと、仲介者とか双方の会社が第三者機関を１社雇って、そこに決めてもらおうというやり方が非常に多かった。こういう双方代理的なものはアメリカでもほとんど考えられないわけですけれども、日本はそういう実務が多かったということです。
[p5] これは商法上の問題ですが、株式売却・買収を除いて多くのＭ＆Ａは株主総会の特別決議事項になっている。株式を使った売却とか買収は商法上なぜか特別決議事項になっていないわけですけれども、営業譲渡という形あるいは株式を使った買収である合併の場合には株主総会の特別決議事項にほとんどなっているわけです。これは先ほど言ったアメリカでは合併であっても株式を対価とした買収であるという考え方から見ると、形が変わっただけで商法上の手続が変わるのはアメリカの実務を経験した者からすると非常に奇異に映ります。
[p6] それから、Going Private という概念あるいは経営判断の原則に関する判例は存在しないということがあげられます。それから、リーダーシップによる統合シナジーよりも両者の融和が最大の関心事であるというのが日本のＭ＆Ａ、特に合併ですけれども、こういう特色がありました。
[p7] それが最近は非常に変わったきたというのが私ども実務家の印象でございます。やはりグローバル競争の中で生き残りをかけた戦略的なＭ＆Ａがかなり増えてきたということで、従来のように社長同士が仲良くなってゴルフ場で手を握って合併しませんかというものはほとんどないわけで、やはり生き残り、勝ち残りをかけたＭ＆Ａが真剣に議論されるようになってきたということです。それから、たすき掛け人事はなるべく回避しましょう、株主価値向上のための最適マネジメントを重視しましょうということがかなり言われるようになってきた。
[p8] この結果、株主重視ということで自社の株主に対する説明責任ということから価値評価、企業価値評価、株式価値評価に対して非常に大きな関心が払われるようになった。おかげさまで私どもも会社の仕事が非常に増えて喜ばしい限りですけれども、この価値評価を重視するものがかなり増えてきた。そのような価値評価の中でも仲介者を間に置いてそこに計算させるということではなくて、それぞれ自社の株主の利益を代表するファイナンシャルアドバイザーをそれぞれの会社が雇って、それぞれのファイナンシャルアドバイザーが計算したものに従って交渉していくというアメリカ的なやり方がかなり増えてきているということが言えます。
[p9] それから、フェアネスオピニオンを入手するケースもかなり増えてきています。これはフィーもかなり高いので毎回毎回というわけではありませんけれども、フェアネスオピニオンをぜひ下さいというお客さんも増えております。
[p10] それから、株式交換制度あるいは今回の分割の中の吸収分割といった制度の導入によって企業結合方法に関しては選択肢がかなり広がったということで、株式を用いた買収という意識が経営者の中にかなり浸透し始めたのではないか。今まで合併が株式を使った買収という認識はほとんどなかったと思いますが、最近はいろいろなストラクチャー・オルタナティブを考えるときに合併なのか吸収分割なのか株式移転を使うのか、それらはいずれも株式を対価とした企業結合行為であるという意識がかなり増えてきたのではないかという印象を持ちます。
[p11] 最後になりますが、リーダーシップ不在のＭ＆Ａは失敗するという認識の高まりがあります。たすき掛け人事を回避することと同じことかもしれませんけれども、どちらかの会社がリーダーシップを握ってやらないと企業の統合はうまくいかないという意識はかなり高まりつつあると思います。
[p12] 結論から言いますと、日本のＭ＆Ａも今はアメリカ型にかなり近づきつつあるというのが私の印象です。その中では日本の会社にとってみればパーチェス会計というのは確かに償却費の負担が増えるとかいろいろな負担が増えるという観点があるかもしれませんけれども、事業を買うという行為は新しい工場をつくったり投資を行ったりすることと同じように株主資本を使って行う投資行動であるということからすれば、現金を使った買収はもとより、株式を使ったものであっても対価をバランスシートに反映させて、ある程度回収責任を負うという意識を日本のマネジメントの方々に持っていただくという意味から言いますと、私はパーチェス会計の普及が経営者の意識を高める、株主から預かった資本を使って行っている投資行動だということを十分に認識していただくためにはパーチェス会計的な見方は浸透する必要があるのではないかと思います。
[p13] まとまらない話で恐縮でございますが、日米企業のＭ＆Ａと企業結合会計ということで私の話を終わらせていただきたいと思います。
[p14] ○斎藤部会長 大変ありがとうございました。
[p15] 渡辺参考人はこの後御予定がおありと伺っておりますので、この段階で切り離して御質疑を受けたいと存じます。御発言をどうぞ。
[p16] ○伊藤委員 大変具体的にお話しいただきまして、我々実務界にいる者にとってみればまさしくおっしゃるとおりだと思います。
[p17] ただ、結論については若干の異論があります。確かに日本もおっしゃるとおりアメリカ型に近づいて買収の例が多くなってきましたけれども、それは金融とかネットビジネスといった分野に限られてきているわけです。限られているわけではないのですけれども、そういう例が多いわけです。つまり、労働の移動が非常にできているような分野。全体的に言えば、日本の場合はまだポータブルな年金システムができていない。最近でこそ新入社員の給与形態としまして生涯賃金をベースにやっていますけれども、それらが全部定着するには相当な時間がある。もう１つは先ほど問題になりました商法、それから税法との絡みをどう考えていくのか。したがって、会計が基本的に先走りすることが果たして事業経営上いいのかどうか。私はおっしゃることは大変よくわかるし、世界的な大きな流れもよくわかるのですが、会計が先行して企業経営がそれについていけるかどうかということが非常に重要な問題だと思います。
[p18] したがいまして、御趣旨のことは大変よくわかりますが、その点はよく御理解いただきたいと思っております。つまり、物づくりをするところは必ずしもまだそうするわけではなくて、やはり一番重要なのは会社を買収した後、成功できるかどうかというところにかかってくるわけです。買収ということは起こりますけれども、成功した事例が日本において本当にあったかどうか。したがって、経営者は極めて慎重な対応をしているわけです。よく御存知だと思いますけれども、そのように御理解していただかなければいけないのではないかと思います。
[p19] ○斎藤部会長 ありがとうございました。渡辺参考人、御発言はございますでしょうか。
[p20] ○渡辺参考人
[p21] 会計が企業経営を変えるという大上段で言うつもりは全くないのですけれども、私がアメリカで会計実務をやっていて、経営者の意識がアメリカの経営者のように例えばビジネススクールで教育を受けてきた人が多いとか、そういう中でも自分がやっている行為が見えない部分が意外とあるかなという印象を持っています。その中で例えば会計原則が変わり、もう少し実態をこういう見方で見るとこんな感じですよということをメッセージとして伝えることによって企業行動がかなり変わってきたというのは私がアメリカで見ていて非常に印象に残っています。
[p22] 特に、年金会計あるいは退職医療費の関係の問題なども――私は最近、自動車業界のＭ＆Ａも盛んにやっていますけれども、ＧＭとかフォードといった会社は退職医療債務だけでも何十ビリオン、何百ビリオンという金額を一気に計上し、それがきっかけで米国で401（Ｋ）が普及し年金資本主義へのシフトに弾みがついたという背景を見ていますと、意外と会計システムが変わり、それによって経営者が実態を認識することによっていい意味でいい回転の方にいくケースも見てきました。その意味では、私がここで申し上げたかったことはパーチェス会計を基本に据えることによって株主にとってみれば合併には必ずコストがついているということを認識していただくことが必要なのではないかということでございます。
[p23] ちなみに、私のクライアントは今までメーカーが多くて、どちらかというと金融機関がむしろ少なかったのですけれども、最近は商社のいろいろな事業統合といったもののアサイメントが増えてまいりまして、パーチェス会計を適用したとすればどんなバランスシートになるのかということをやっています。今後、例えばパーチェス会計という考え方をとった場合にどんな形になるかをやってみますと、やはり経営者の皆さん方はびっくりされるわけです。資本が本当に効率的な形で使われてきたかということを数字に置き直して見てみると意外とそうではなかったということを改めて認識していただくということを見ますと、ひょっとすると経営者にとっては耳の痛いような結果になるかもしれませんけれども、それによってまた企業経営におけるヒントになるようなものが出ればよろしいのではないかと思います。
[p24] ただ、私の個人的な意見から言えば、プーリングを完全に廃止した方がいい、プーリングは絶対ダメでパーチェスだけと言うつもりは全くありません。特に日本の会社の合併とか事業統合においてはまだまだ融和を重視しますというものもありますし、実態的に２つの会社が１つになるようなものもまだまだ多いわけですから、それはそれでそういった選択肢があってもいいかなとは思います。
[p25] ただ、私がうがった見方をすれば、恐らく今後はそういう選択肢があった場合に市場は対等合併である、したがってプーリングを使いましたという合併に対しては厳しい評価をするのではないか。アナリストの人はリーダーシップのあるＭ＆Ａ、償却費は増えてもどちらかの会社に軸足を置いたＭ＆Ａの評価を高めにするのではないかという感じが何となくするのでございますけれども。
[p26] ○西川委員 具体的な事例に関して御意見を伺いたいのですが、扱われた100件の中で95件はパーチェス法だったということで、５件がプーリング法として適正と考えられたかどうかが１点。
[p27] それから、株式で買うと価格が高くなる傾向があるというのがあったのですけれども、恐らくどれだけ高くなるかを定量化する方法はないだろうと思います。そのあたりを確認したいのですが。
[p28] ○渡辺参考人
[p29] まず、プーリングの事例ですけれども、私が関与した案件を具体的に申し上げるわけにいかないのですが、かなりのケースはプーリングに関して厳格な適用が求められているわけです。ですから、その意味ではプーリングが適用できるかどうかというのがＭ＆Ａの意思決定においてしばしば非常に大きな比重を占めていたのは事実です。私が関与した案件の中でも、プーリングを使わないことを理由にＭ＆Ａを断念したケースも正直言ってかなりあります。ですから、会計が企業行動に影響を与えるのはいかがなものかというお話がありましたが、事実としてそういうものはあります。その意味ではＳＥＣなどの見方からすればその辺がおかしいというか、逆にＳＥＣの考え方が読めるコンサルタントがつけばプーリングが使えて、そうではない場合にはできないというのは非常におかしいわけですから、プーリングかパーチェスかという選択肢があることによって、その意味ではフェアでない結果が生まれてきたというのはあろうかと思います。
[p30] ２番目の株式を用いたものの方が高めになるというのは実証研究が進んでいるわけではないので、どれだけ高めかということはまだわかりませんけれども、この半年ほどはアメリカのマスメディアで株式を使った買収は現金を使った買収に比べると経営者の意識が甘くなりがちだということが指摘されています。現金を使えば、保有現金が減るとか、借入金が増えるとか、実際にバランスシートの中で将来のキャッシュ・フローを相当気にしなければならない。株式買収はある意味から言うと相手の株主とリスクをシェアしているわけです。ですから、株価が下がっても「ごめんなさい」ということで済むわけですので、その意味で経営者の意識が若干甘くなるという問題点が最近は指摘されています。ただし、ここのところ株が随分下がりましたので、実際に株式を対価にしたＭ＆Ａがだんだんできなくなってきて、この数カ月はＭ＆Ａの案件が激減しております。
[p31] ○斎藤部会長 ほかに御発言はございませんか。
[p32] ○長坂委員 パーチェス会計の普及が望ましいということですけれども、今回アメリカで２月に公開草案が出まして、償却しないということと減損会計で行うということが出ていますけれども、それについてはどのような考えをお持ちでしょうか。
[p33] もう１つ、無形資産の評価実務が定着というお話があったのですけれども、私どもの会社でも実際にかなり詳しくやっています。前回たしか金井委員から御説明があったのですが、今回の基準改訂によって今までよりも無形資産に評価されるようなものが増えるという意図で改正案を出しているというお話だったのですけれども、今までもかなりやっているので、果たして無形資産になるものが本当に増えてくるのかが私は実務的にわからないのですけれども、そのあたりはいかがでしょうか。
[p34] ○渡辺参考人
[p35] まず、アメリカの今の公開草案の問題です。私も不勉強で余り細かくは見ていませんが、この議論があったときに私が直感的に感じたのは、これはＭ＆Ａの実務という意味から言えば非常に実態に合った考え方ではあるなという印象を持っています。というのが、Ｍ＆Ａをかなり積極的に経営戦略として盛んにやっていらっしゃる会社の典型的なやり方としては早目にのれんをどんどん償却していって、そして事業が苦しくなったとき、あるいはポートフォリオを組み換えなければいけないときにまたその事業を売って、そこで益を出していくという実務がかなりあるわけです。これをアーニングス・マネジメントと称しまして、日本の経営者の皆さんが非常に尊敬される某有名アメリカの会社もそういったことがマスメディアで取り上げられたことがありました。
