doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0007-part-06 / title: 議事録 (part 6/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20010411-2.html

[p1] ２つ目として問題になりますのは、のれんの減損をどの単位で識別するかということです。のれんは、物理的及び経営的に、また内部報告上、他の活動、事業、組織の資産から、識別可能なビジネス単位の最小のレベル、これをレポーティング・ユニットと呼んでおりまして、レポーティング・ユニット単位で減損を見ていきましょう、ということです。レポーティング・ユニットがどういうものか判断が難しいのですが、公開草案の中で幾つか例を示しておりますので、それを紹介させてください。
[p2] １つ目は、事業計画や業績評価による収支測定の最小単位。
[p3] 通常はＦＡＳ131、セグメント情報で規定するセグメントより小さいが、長期資産の減損、ＦＡＳ121の対象となる資産グループよりは大きいレベルと言っています。
[p4] それから、被買収部門よりは大きい。ある部門なり会社なりを買収したわけですが、これよりは大きいだろうと言っています。なぜかといいますと、フィールドビジットで彼らが見ましたのは、部門なり会社なりを買収したときには買収会社の部門とかビジネスとインテグレーションが図られることがほとんどであろう。そうすると、インテグレートされた全体がレポーティング・ユニットだということです。必ずしも買った会社それ自体がレポーティング・ユニットではなくて、買った後、インテグレートされた全体がレポーティング・ユニットですよと。そういうことですので、組織全体、すなわち買収会社全体よりは小さいレベルということです。
[p5] のれん及びその他のすべての資産及び負債は、買収時点で１もくしは複数のレポーティング・ユニットに割り当てなければならないということで、最初から何がのれんの減損対象となるレポーティング・ユニットを識別しておく必要があるということです。
[p6] それから、減損金額の算定方法ですけれども、あるレポーティング・ユニットに属するのれんの時価が取得時点の帳簿価格を下回っているときに減損しているとみなされる。のれんの時価は、レポーティング・ユニットののれんを除く識別された純資産の時価、どういうことかといいますと、あるレポーティング・ユニットを識別しまして、その中にのれん以外の資産、負債の時価が識別されたということは貸借対照表に計上されているという意味です。時価を算定しまして、これをレポーティング・ユニット全体の時価、レポーティング・ユニットを会社と例えますと、買収時点で買収価格を決める方法のように、まずレポーティング・ユニット全体の時価を算定します。それからレポーティング・ユニットに構成されるのれんを除く貸借対照表に計上されている資産、負債の時価のネットを算定しまして、引き算することによってのれんの金額を算定します。減損金額は、のれんの時価とのれんの帳簿価格の差額ということです。
[p7] 基本的には、買収価格の決定に使用された時価算定モデルをレポーティング・ユニット時価算定に利用する。のれんを除く純資産の時価算定に際しては、レポーティング・ユニット時価算定に使用された仮定と整合性のとれた仮定を使用するということで、買収時の買収価格の決定等のモデル、評価方法に大きく依存している点があると思います。
[p8] 最後に、ベンマークアセスメントの実施ということですが、あいまいな基準を定めておきますと実際に減損のレビューをどうするかがあいまいになるということで、企業が将来実施する減損のレビューに関する手続を定め、文書化することを確実なものとするために、純資産の帳簿価額に比し、そのユニットののれんの額に重要性がある場合で、かつ買収もしくは組織再編によりレポーティング・ユニットが新規に創設されたか、またはレポーティング・ユニットの純資産が実質的に増加した場合にはベンチマークアセスメントを実施しなければならないということで、最初に減損処理の方法について定めておきましょう、ということです。
[p9] ３ページ目に、ベンチマークアセスメントの実施ステップということで、これはのれんの時価算定をどのようにやるか、減損額をどのように算定するかというのとパラレルなことが記載されてございます。
[p10] ベンチマークアセスメントを実施するために、買収価格の決定要素及び決定方法、その関連要因、レポーティング・ユニット及びのれんが割り当てるユニットを買収日現在でドキュメントするということで、後でのれんの減損を把握するために買収での前提条件はドキュメントしておいてください、ということです。
[p11] なお、ベンチマークアセスメントは買収日後１年以内に実施すること。それから、ＦＡＳＢの意見書が通った場合には、のれんが計上されているレポーティング・ユニットについて６ヵ月以内にベンチマークアセスメントを実施なければならない、と規定されてございます。
[p12] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p13] どうぞ、松岡委員。
[p14] ○松岡委員
[p15] 先ほど金井委員の方から、私の聞き違いだったかもしれませんが、非償却とする考え方の一つの中に、自己創設のれんとメンテした場合に事実上置きかわっていきまして、全体として見れば価値が恐らくあるから非償却でもいいのではないかというように聞こえたのですが、私の記憶ですと、例えば、自分がやってない事業を被買収企業から買ってくるというときには、買収してきた事業は一つしかなくて、それは被買収企業のものでございますので、自己創設のれんを排除するような形で減損テストは恐らく可能だろう。
[p16] 一方、そうではなくて買ってきた側の企業も、自前でもともと持っていた事業と同じようなものを買ってきた場合には、合併後の状況においてはインテグレートされた一つの事業になりますので、その事業についてのれんのレビューのテストを行う場合、場合によっては当初から自前で持っていた分にかかわるキャッシュフローも加味されますので、そういった意味で自己創設のれん的な要素を完全に排除することは難しい場合もある懸念に触れていたという感じがございましたので、必ずしも足したものが価値が高ければいいというニュアンスではなかったかもしれません。
[p17] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p18] それでは、予定した時間を過ぎておりますので、本日の部会はこれで終了させていただきたいと思います。
