doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0002-part-01 / title: 議事録 (part 1/6)
section: 2 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20001108-1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0002-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成12年11月８日 金融庁 企業会計審議会第２回第一部会議事録について 企業会計審議会第２回第一部会（平成12年10月13日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03-3506-6000）
[p5] 総務企画部企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第２回第一部会議事録 日時：平成12年10月13日（金）午後２時03分～午後４時05分 場所：中央合同庁舎第４号館４階共用第二特別会議室 ○斎藤部会長 それでは、定刻になりましたので、これより第２回の第一部会を開催いたします。
[p6] 委員の皆様にはお忙しいところをお集まりいただきまして、誠にありがとうございます。
[p7] 本日は、米国及び国際会計基準における企業結合会計についてご報告をいただく予定にしております。
[p8] それでは、初めに金井委員から、米国の企業結合会計についてご報告をいただきたいと思います。よろしくお願いいたします。
[p9] ○金井委員 金井でございます。よろしくお願いいたします。
[p10] 30分ほどお時間をいただいておりますので、私の方から、米国における現行の基準の概要と、それからＦＡＳＢの公開草案についてご説明させていただきます。
[p11] 資料ですけども、今日お渡しいただきました資料と、先日お配りいただきました厚いファイルの中に、会計原則審議会意見書16号、17号、それからＦＡＳＢの公開草案が含まれておりますので、これらが対象となります。
[p12] それでは簡単に、レジュメの方で始めさせていただきたいと思います。
[p13] 米国における企業結合会計に関する取扱いは、1970年８月に公表されたＡＰＢ意見書16号「事業の結合」、及び17号「無形固定資産」に規定されております。ＦＡＳＢでは、公開草案「事業結合と無形固定資産」を1999年９月に公表し、新基準の作成について現在審議中でございます。
[p14] この公開草案はビジネス・コンビネーションとインタンジブル・アセッツの二つに分かれておりまして、前半のビジネス・コンビネーションの方はＡＰＢ16を修正するという位置づけに、後半のインタンジブル・アセッツの方はＡＰＢ意見書17号に置きかわるような位置づけになってございます。
[p15] これからＡＰＢ16号、それから17号の内容を簡単にご説明いたしまして、それから、ＦＡＳＢの公開草案のポイントをご説明したいと思います。
[p16] まず、「 II ．ＡＰＢ意見書第16号「事業の結合」の概要」をご覧下さい。最初に対象についてご説明いたします。
[p17] 一つの会社と一つ以上の会社又は会社組織をとっていない事業の結合が意見書の対象となりますが、以下の四角で囲っております三つの取引については、対象から外されております。一つは、少数株主持分の取得です。これはこの意見書自体からは除かれておりますが、パーチェス方式により処理されることとなります。親会社から新設子会社への純資産の譲渡、それから、共通の支配に服する会社間の純資産の譲渡又は株式交換も事業の結合の会計からは除かれておりまして、一般には譲渡法人の帳簿価額で処理されることになります。
[p18] 一方、「結合」といったときの取引の形態ですが、三つの取引形態が考えられると思います。それがこの下の２行で書いてあることでございまして、二つ以上の会社が一つの会社になる場合。それから二つ目として、ある会社が子会社になる場合。それから三つ目として、譲渡会社の資産負債の一部又は全部を譲渡する場合という三つの形態がこの中に含まれます。
[p19] 具体的に、結合を、それぞれどういう会計処理をするかということになりますけども、三つの条件を満たす取引については持分プーリング方式を、それ以外の取引についてはパーチェス方式を適用するということになっています。この三つの条件というのは、この後出てまいります。
[p20] 一つの取引について部分的に双方の方式を採用すること――ある部分はパーチェス、ある部分はプーリングというような方法ですとか、または、どちらかの一方の方式を代替的に採用することはできません。プーリング方式にかえてパーチェス方式とか、パーチェス方式にかえてプーリング方式という代替的な採用はできないということです。
[p21] 今、「持分プーリング方式」と「パーチェス方式」という言葉が出てまいりましたので、この後３と４で、それぞれの方式についてのご説明に移りたいと思います。
[p22] まず、持分プーリング方式とは、それまで独立していた２以上の会社の株主持分と、従来所有していた持分に基づく権利及び危険を、一つの持分に結合するような性格を有する会社の結合取引について適用される会計処理をいいます。
[p23] 結合当事者の資源が分配されることなく結合が行われることから、買収とは認識されません。所有持分は維持され、結合前の会計処理が引き継がれるというのが持分プーリング方式の考え方でございます。
[p24] 一般に、この方式を採用できる場合として先ほど申し上げました大きく三つの条件がございます。一つが、結合する会社が相互に独立していること。上段の定義で「独立した２以上の会社の株主持分」とありましたように、独立していることが大前提になるわけです。それから、持分の結合方法が上記の性格を有することを客観的に示すものであること。すなわち、独立した二つ以上の会社の株主持分と、従来所有していた持分に基づく権利及び危険を一つの持分に結合するような性格を有することを客観的に示すものであること。３として、それを疑わせるような取引が結合契約の中に含まれていないこと――その趣旨に反するような条件などが契約の中に含まれていないこと、この三つが大きな意味での条件になります。より具体的には、皆さんのお手元の資料の11ページをご覧いただけますでしょうか。
[p25] 今申し上げた三つの条件というのは、三つの大きな考え方なのですけども、この考え方をあらわす具体的な基準をここに掲載しております。例えば、一番最初に、11ページの１の
[p26] のところに独立していることの条件として「各被結合会社は自立性を有し、結合計画開始日前２年以内に一度も他の会社の子会社または部門にならなかったこと」とあります。このような条件が12項記載されております。この全てを満たした場合についてのみ、持分プーリング方式が認められ、これらのどれかを満たさなかった場合には、パーチェス方式が採用されるということになります。
[p27] ２ページの方に戻っていただきまして、具体的に会計処理の方法をご説明いたします。
[p28] 先ほど申し上げましたとおり、所有持分は結合されたのですけども、それは維持され、結合前の会計処理が引き継がれることになります。それを具体的に資産・負債、資本勘定、損益計算書等にあらわしますと、このようになります。
[p29] １番として「資産・負債」ですが、「原則として、一般に認められた会計原則に従って計上された被結合会社の結合完結日現在の資産及び負債の金額を、結合会社の資産・負債として計上する」ということで、一般に認められた会計原則に従って計上された被結合会社の帳簿価額をもって結合することになります。帳簿が引き継がれるということです。
[p30] 二つ目、「資本勘定」ですけども、「結合会社は、被結合会社の資本勘定の結合時残高を、結合会社の資本金、資本準備金、利益準備金等、それぞれの資本勘定に計上する」とされ、それぞれを基本的にはそのまま引き継ぎます。それから、
[p31] としまして、「結合会社の発行株式の額面金額または表示価額」――表示価額というのは、額面株式のStated Valueの翻訳です――「が、個々の結合会社の資本金の合計を超える場合には」――すなわち、結合して足した資本の合計よりも、新しい一つの会社の資本金が超えてしまう場合には――「超過額を結合資本準備金から差し引き、不足額があるときは結合利益剰余金から差し引く」という会計処理になっています。
[p32] それから、三つ目として、損益計算書上の処理です。「結合後の会社は、損益計算書および財務資料の抜粋を作成するに当たり」――ディスクロージャーの目的で要約財務諸表、損益計算書、それ以外の情報の作成を要求されたときには――「損益計算書および財務資料の抜粋を表示する最も古い年度の期首に結合が行われたものと仮定して、結合当事者の経営成績を結合する」とされております。すなわち、ディスクローズされている年度の一番前にさかのぼって、その時点、もしくはそれ以前に結合が行われたものとして会計処理します。
[p33] 持分プーリング方式の会計処理の最後になりますけれども、「関連費用および資産の処分」をご覧下さい。持分プーリング方式の対象となる取引は株主持分の結合を目的とするもので、資産の取得又は資本の導入を目的とするものではありません。従って、取引のために要した関連費用は、発生時の期間費用として計上しなければならず、資産に配分したり、又は資本から直接差し引いてはなりません。かかった費用は全て期間費用になります。
[p34] 続きまして、４番に移りまして、パーチェス方式についてご説明をさせていただきます。
[p35] パーチェス方式ではまず取得原価・買収金額を決定することになります。パーチェス方式は企業結合を、ある会社による他の会社の買収として処理します。買収企業は取得した資産、及び引き継いだ負債を、取得価額――対価ですから時価ということになるかと思いますが――で記録します。被買収会社の取得価額（買収の対価、支払った金額）と、有形資産及び識別可能な無形資産から負債を控除したものの適正価額の差額――払ったものと、受け入れた資産、負債の適正価額もしくは公正価値（これらは「Fair Value」の翻訳です）の差額がのれんとなります。
[p36] 被買収会社から取得した資産及び引き受けた負債の取得価額は、次の三つの合計値として決定されます。すなわち、取得価額はこの 、 の合計額となります。
[p37] 一つ目としましては、支払った金銭の額。金銭を支払った場合は、支払った金銭の額が対象になり、次に、引き渡した他の資産及び株式の適正価額。社債等を発行した場合には、発行した社債その他の負債の適正価額もその対価となりますので、この三つの合計が取得価額になります。
[p38] 次に、パーチェス法によるときの、実際に買収行為によって取得した資産及び引き受けた負債の会計処理についてご説明いたします。
[p39] １番目に、「買収会社は、被買収会社の取得原価を被買収会社から取得した資産および引き受けた負債に配分しなければならない」。すなわち、先ほどの 、 の対価として払った金額等を、取得した資産、引き受けた負債に配分しなければなりません。
[p40] ２番目に、「全ての識別できる個別および複数の資産と、個別または全体としての負債の適正価額を基礎として原価を配分」します。それぞれの引き取った資産及び負債について、それぞれの適正価額をもとに、まず価値を当てはめていきます。
[p41] 配分できなかった金額が借方残高である場合には、すなわち、取得原価の方が配分した金額よりも上回ってしまった場合には、その金額をのれんとして計上し、ＡＰＢ意見書17号「無形固定資産」に記載されている方法で償却します。この無形固定資産の償却方法は、４ページ目の中段の「２．無形固定資産の償却」にありますように、40年以内の期間で償却することになっております。
[p42] としまして、配分できなかった金額が貸方になる場合、いわゆる「負ののれん」の場合、「貸方残高であった場合には、取得した固定資産の配分額を基礎として、その金額を個々の固定資産の配分額から減ずる」。すなわち貸方になってしまった場合には、借方の固定資産――価値を割り当てていった固定資産からまず控除します。ただ、控除するときには、ここの括弧にありますように、市場性のある投資有価証券は除き、それ以外の固定資産から減額します。貸方残高の金額が固定資産の配分額の総額を超える場合、固定資産を減らしていっても、まだ貸方残高が消えないという場合には負ののれんを計上し、40年以内の適当な期間にわたって償却します。
[p43] 後ほどご説明いたしますが、ＦＡＳＢの考え方はこの負ののれんの会計処理についても、特別利益・異常利益―― extraordinary gain ――に計上するということに変わっております。
[p44] それから、５番目、負ののれんを直接資本勘定に貸方記載することはできません。
[p45] ここまでがＡＰＢ16号、企業結合の概略でございます。
[p46] 続きまして、現行の基準であります17号の無形固定資産についてご説明させていただきます。
[p47] 無形固定資産につきましては、「自己形成の無形固定資産で、個別には識別できないもの、存続期間を決定できないもの、または事業継続に固有のもので、かつ、企業全体に関連しているもの、たとえばのれんなどは、発生時に費用処理する」こととなっております。取得したものではなくて、会社自身で形成したものについては、発生時に費用処理します。
[p48] これに対して、個別に取得した無形固定資産については、取得原価（時価）により資産に計上することとなります。
[p49] この資産計上した無形固定資産については、「無形固定資産の償却期間は関連する要素に基づいて決定し」、すなわち、取得の理由といった要素の内容に基づいて償却期間を決定し、「取得時一時償却してはならないとされております。ただし、見積残存期間が40年を超える場合には40年にわたって償却し、任意の短い期間内に償却することはできない」とされ、40年が現行の基準の最長となっております。
[p50] ここまでが16号、17号の要約でございます。
[p51] これに対して、現在ＦＡＳＢが公開草案「企業結合および無形固定資産」を公開しているところです。
[p52] 続きまして、公開草案公表の経緯等、それから、公開草案の内容、現状等について、簡単にご説明したいと思います。
[p53] ＦＡＳＢは1999年９月７日に公開草案「企業結合および無形固定資産」を公表しました。1972年に設立されたＦＡＳＢは、当面検討を要する審議のテーマの一つとして企業結合の会計処理の問題を取り上げ、そのためのプロジェクトチームを発足させました。1976年８月には、ＦＡＳＢから討議資料「企業結合と購入無形固定資産に関する会計」が公表されていますけども、1981年には検討テーマとしての優先順位が低いこと等を理由としてＦＡＳＢの審議項目から除かれ、その後しばらく、企業結合の会計処理の問題が俎上に上ることはありませんでした。
[p54] しかし、以下のような経緯により、1996年に至って、一度は中断していました企業結合会計の新基準作成に関するプロジェクトを再開しました。なぜ再開したかという理由が、この 、 でございます。
[p55] １番目、ＡＰＢ16、17の適用に関し多くの照会がＳＥＣやＦＡＳＢなどに寄せられ、それを通じて両基準の欠陥が明らかになってきました。ＡＰＢ16、17の下では、内容的にほとんど異ならない二つの取引が異なる会計処理方法によって処理され、財務諸表上全く異なる結果をもたらすことになってしまうということです。
[p56] それから、二つ目として、投資活動が世界規模で行われるようになったことにより、企業結合に関する内外の会計基準の国際的比較可能性への要請が高まってきたこと。
[p57] それから三つ目。会計基準の相違が、Ｍ＆Ａ市場の競争に影響を与えるようになってきたこと。これらの三つの理由から、1996年にＦＡＳＢが検討を再開しました。
