doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0008-part-02 / title: 議事録 (part 2/6)
section: 8 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20010427_dai1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0008-part-02.html

[p1] 恐らく今の論点は一言で言えば liquidation をして新設合併するという特定のケース以外だと、フレッシュ・スタートを持ち込んだ場合にはパーチェスのロジックと矛盾する可能性が高い。すべてをフレッシュ・スタートに変えてしまえば別ですけれども、パーチェスを残しておいてフレッシュ・スタートを入れることはお互いのロジックが矛盾してしまう可能性があるというところが一番のポイントではないかと思います。ほかに御質問はないでしょうか。
[p2] ○西川委員
[p3] 前回の御説明の中だったと思うのですけれども、プーリングは本来、相対規模は問わないという御説明があったと思うのですが、逆にIASなどを見ますと、いきなり相対的規模でプーリングなのかを判断しようとしている。ここで言っている継続性規準と同じ意味かどうかわかりませんけれども、継続性もいきなり規模で判断しようとしている。その背景には多分、総株主という概念があるのかなという感じはするんです。ただ、総株主といってもいろいろな人が持っているものを１つに見るという考え方はおかしいのではないかということもあり得るかもしれないのですけれども、そのようなことと前回御説明いただいたプーリングは本来、相対規模は問わないということが関係しているのかどうかをお聞きしたいのですが。
[p4] ○大日方委員
[p5] 私は国際会計基準の考え方をよく理解しておりませんので、関係ということについて十分なお答えはできないのですけれども、持分プーリング法は生まれた当初、基本的にすべての合併のケースに使われていて、使い分けが問題になるようになったのは一種の特殊事情下におけるアメリカでの基準設定における判断だったわけです。むしろ規模云々の問題を問わないというのがプーリングの意味のはずなのであって、つまりプールされているわけですから、前回の繰り返しになりますけれども、持分関係の変化は企業外部の問題である。そこで仮にダイリューションが起こっても、例えば持分比率が急に減ってしまって自分の取り分が減っても、それは会計上の損益でもないし、株主にとって富の変化はあるにしても、株主に帰属させるような利益あるいは持分の変動を会計上記録しないのが基本的な考えではないか。
[p6] 前回も例で申し上げましたけれども、時価以下で新株を発行した場合にダイリューションしているわけですけれども、その部分は費用に計上することを通常しないわけです。これは古くから行われておりますし、現在でも持分関係の変動によるダイリューションがあったときに会計上、資本・利益の変化を記録するという案が出ておりません。これは単純に個人的な感想ですけれども、プーリングについて、対等だったらプーリングで、大きな格差があったら使えないこと自身が一定の時代制約のもとにおいて形づくられた先入観と言うと言い方がきついのですけれども、かぎ括弧つき持分プーリング法の特殊な観念ではないかと思っております。
[p7] ○西川委員 政策的な判断によって決める以外にないという結論のつけ方が仮に論点整理の基礎をなす部分だとしますと、もちろんいろいろ議論すればするほどそういうことになっていくのかもしれないのですけれども、飛躍してしまうのではないかなという感じがして、政策的でないような判断ができるといいますか、いきなり政策的な判断に話を持っていくのはどうかなと考えたということでございます。
[p8] ○大日方委員
[p9] むしろ私は研究者として使命を全うするとしたら、ないものはないと言う以外にないのであって、これに理論的根拠をつけてくれと言われれば無理であります。したがって、ここは持分プーリング法とパーチェス法が同一ベクトル上の反対の考え方であるというなら話は非常に簡単ですけれども、異なる次元の考え方なので、非常に問題がややこしくなっているわけです。どちらかが優位だというのではなく、全く異なっているのでどちらかに軍配を上げることはできないわけでして、それはもちろん99対１でも全然構わないのですが、そこは理論的には決めようがないという感じでおります。
[p10] ○斎藤部会長
[p11] 大日方委員の議論を受け止めるときに恐らく２つの側面がありまして、プーリングの考え方を理屈の上で突き詰めていったらどうなるかというのが１つの点ですね。その局面では恐らく規模の問題というのは関係ない要素だろう。つまり、例えば株主間の富の分配というのは従来は会計の仕組みの外側でとらえられてきましたし、リスクプロファイルが変わることは直ちには会計上の成果に影響しないというのが会計の基本的な仕組みであるわけです。その観点に立てば、プーリングのロジックを突き詰めたときには持分関係の変化とかリスクプロファイルの変化、あるいは規模の大小という問題は関係のない事象になるだろう。
[p12] ただ、そうはいっても、その考え方でいわば次元の異なったプーリングとパーチェスという２つの方法を使い分けるという具体的な基準の話になったときには使い分けの規準がプラクティカルには何か必要でありますので、それは決めざるを得ない。しかし、決めるときに、それを合理的に決める理屈は実は存在しない。だから、それを決めるときには何らかの、ここでの言葉を使えば政策的な判断によって決めるしかないのではないでしょうかということです。ですから最終的な基準設定、基準を決める局面において西川委員がおっしゃるような、例えば規模等を使ったプーリングとパーチェスの使い分けまでを全面的に否定している議論ではないと私は受け取っております。
[p13] ほかに御発言はございますでしょうか。
[p14] ○山田委員
[p15] 今の論点と絡むと思うのですが、「持分の継続」という概念についてもう少し御説明いただきたいのです。部会長の御説明にもありましたように投資のリスクないし株主間における富の配分は現行の企業会計で直接とらえる枠組みになっていないことは一応理解できるのですが、「持分の継続」という考え方がプーリングでは合併する両当事者間に適用され、パーチェス法でも合併会社には持分の継続があるという御説明が一応あった上で、事業の取得の側面を優先する。すなわち被合併会社の持分の継続を無視する程度ないし範囲をどう考えるかというように次に論を進められているのですが、この「持分の継続」ということと「事業の取得」との関係をもう少し詳しく御説明いただきたいと思います。
[p16] ○大日方委員
[p17] プーリングとパーチェスという仮定について共通項があるとしたら、そこには争いがないということはよろしいでしょうか。つまり、合併会社については簿価を継承するというのがプーリングとパーチェスの共通項であるわけです。そうすると、争いがあるのは被合併会社についてフェアバリューで評価するか、簿価を引き継ぐかということになります。そのときに被合併会社の資産について事業の取得という形で、その側面を優先させると当然パーチェスになり、それは同時に被合併会社の持分の継続を無視することになるわけです。その程度ないし範囲というのは、いろいろなケースがあったときに無視されていいケースと無視されてはいけないケースがあるのではないか。つまり、常に持分の継続を無視してはいけないというと、逆にプーリングを全面的に強制することになるのですが、そうはいっても実態上は取得が形を変えただけのものもあるのかもしれないわけです。そうすると、無視が許される程度と無視できない程度が恐らく使い分けの量的大きさにある程度ヒントを与えるかもしれないという形で考えております。もちろんどちら側からアプローチするかということにもよるのですけれども、しばしばプーリングを制約するという観点からすると、対等であれば無視するのは大き過ぎるのではないか。だから対等合併のようなものについてはプーリングがいいのではないか。逆に被合併会社の規模がかなり小さければ、それは買い取ったと見ていいのではないかという形で議論されるのですけれども、多分それが一面的なのかもしれないと思われるわけです。
[p18] ここではきちんと書いていないのですけれども、事業の取得という形で見るのが正しいというように逆の面からアプローチしたときに通常の投資規模から考えて、年間の設備投資規模と比べてそう大きくはないというのであれば取得だと。ところが、年間の設備投資の規模から考えたら、とてもではないけれども通常の現金支出で賄えるような大きさではなかったということであれば、それは現金買収というか取得以上の何者かが含まれていて、それは株式交換で初めて結合できているとも言えるわけです。つまり、どちら側からアプローチするかで残されるというか、優先されるものと切り捨てられ無視されるものが決まってくるわけですが、その辺はここでは決め手がないということを確認しているわけです。どちらかを優先すると必ずどちらかが切り捨てられてしまうので、必ずしも今あるような使い分け論でプーリングを限定的に考える必然性がないということがここで言いたかったことです。
[p19] ○山田委員
[p20] 今の説明の中で私がよく理解できないのは、持分の継続ということをどういうクライテリアないしは規準をもって判定しようとしているのかというところがよく見えないわけです。つまり、合併会社と被合併会社が一緒になりました、そのときに持分が継続するということはどういうことを意味しているのかということです。ですから、合併してしまえば当然、御指摘があるように投資のリスクが変わってきますので全体としてでき上がったもののリスクは変わってしまうわけですけれども、そのときに持分の継続と言える状態というのは何が継続すれば持分の継続と言えるのかというところが大日方先生の御説明の中で私にとっては余りクリアでなかったものですから、そこを知りたかったんです。
[p21] ○大日方委員 恐らく山田委員のイメージの中では規模規準とか継続性規準のクライテリアと結びついてしまって持分の継続と定義されていると思うのですが、株式交換であれば持分は常に継続しております。
[p22] ○山田委員 そうしますと、株式交換だと持分は継続しますが、現金だと持分は継続しないということですか。
[p23] ○大日方委員 そうです。その分、持分を現金に転換して流動化してしまって―― liquidation してしまっているので、それは残余財産を分配されたのと同じですから。ただ、持分を持っている、株式を持っているときは、支配できているわけで、それが従前の持分と交換されているので、それが継続しているという意味です。
[p24] ○山田委員 もう１点、そうすると現金なのか株式交換なのかというある意味での形式で、余り形式論に陥るつもりはないのですけれども、そこが１つの決め手ということで理解してよろしいですか。
[p25] ○大日方委員
[p26] 決め手というのがよくわからないのですが、持分の継続というのは株式を通じてビジネスをコントロールする。間接的に具体的な資産負債を支配するということが持分で、法律上はそこに議決権とか云々がありますけれども、専ら利益の計算という形では経済的な実質に目を向けるとすれば株式という所有を通じてビジネスのコントロール権を持つことが持分であって、それが株式交換であればそのまま包括的に継承されているということです。ただし、現金がなくては株主が売ったのと等しいわけなので、そこは継続しなくなってしまうということです。
[p27] だから、アメリカで使い分けの議論になるときに問題になってきたのが、例えば５割くらいを現金で――通常は端数の合併交付金から始まるわけですが、端数だけではなくて半分ぐらい現金で半分は株式でとか、あるいはワラント債プラス株式といったときに、現金を払ったのか持分証券を渡したのかというのがわからなくなってくるので、プーリングとパーチェスをめぐる濫用問題がどんどん出てくるのですけれども、基本的には現金をもらっていれば持分は中断というか終了してしまっていて、持分証券になっていれば継続しているとお考えいただいて結構です。
[p28] ○斎藤部会長
[p29] よろしゅうございますか。繰り返し申し上げますけれども、今の議論は例えばプーリングの理屈それ自体を抽象的に突き詰めるとそういう話になるということを言っているわけであって、通常、会計基準をどうするかという場で議論になるのはそうではなくて、もし仮にプーリングが認められるとすればどういう状況でそれを適用しましょうかという使い分けの規準の話になってまいりますので、そこはワンクッションある。いわば次元が違う議論だということに御注意いただきたいと思います。
[p30] ほかに御発言はございますでしょうか。
[p31] ○黒川委員 今の持分の継続という点はやはりいろいろ考えるところがあると思います。今、大日方先生に集中していて申し訳ないのですけれども、ちょっと考えておかなくてはいけない問題があるものですから１つ。
[p32] 持分の継続と言った場合にその中身ですけれども、今御回答があったのは資源の喪失の有無というのでしょうか、現金でやっていれば現金を喪失するという観点があるわけです。だから逆に現金で購入しておけば、現金を払うという意味での資源の喪失という側面も逆に現金での買収の場合にはあるわけです。あとは先ほどから言っているリスクと便益の交換というようによく言われている持分と言われているものがあります。もう１つ念頭に置かなくてはいけないのは人格としての持分権者が継続するかどうかです。同じ人が持っているかどうか。
[p33] ３番目の持分権者の継続というものを我々が持分の継続と呼んだときに頭に浮かべるか浮かべないかというのが結構大きな問題ではないかと思うのですけれども、これについて先ほどから大日方先生がおっしゃっている持分の継続といったときに持分権者、同じ人が交換で取得するのだから、または同じ人格として同じ人が合併の存続会社の方に、例えば吸収合併であれば存続会社の方の株主になりますということを念頭に置かれているのかどうか教えていただけますか。
[p34] ○大日方委員
[p35] 非常に難しい問題ですけれども、しばしば持分プーリング法を説明するときには企業の背後にいる株主の行為に還元して議論し、一方でパーチェスの場合には株主というよりは合併会社側の企業が事業を拡大する企業の次元で議論を通す。企業の次元で議論するのと株主に帰着させて議論するというのが合併では常に錯綜してしまって、それが異次元の会計処理を生んでいます。持分の継続といった場合は当然そこに株主を念頭に置いているのですけれども、継続するときには人が入れ替わらないで、これはアメリカ的な発想ですけれども、よく言う後になってから被合併会社株主から自社株買いをしない――そうすると手放したことに等しくなってしまうわけですが、その株券に抽象化されている持分ではなくて同一主体が持分を持ち続けることをインプリシット――そんなに明示的には意識していないと思いますが、インプリシットに意識して継続ということを呼んでいるのではないかと考えております。
[p36] ○黒川委員
