doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0005-part-04 / title: 議事録 (part 4/6)
section: 5 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20010301-3.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0005-part-04.html

[p1] これは、本末転倒の意見かもしれませんが、特に利用者の観点からすると、質的な開示がある程度きちんとされるのであれば、形式的な企業結合会計の基準については、若干ルーズであってもいいのではないかといったような割り切りもあるのではないか。そういった意識が利用者の間では強いのではないかと私は感じます。
[p2] そうした中で、アメリカの実態につきまして簡単に説明させていただきますと、93年のＡＩＭＲの報告書、それに続くＡＩＣＰＡの報告書を通じまして、企業結合に関する開示を充実させようということがかなり強く要請されてきました。これを受ける形で、96年にＦＡＳＢもそれを認めました。
[p3] また、見積財務諸表につきましては、これは、実はアメリカの対応は早くて、今から約20年前の1982年に、レギュレーションＳ－Ｘを改正しました。この際に、８－Ｋと呼ばれる臨時報告書の形式の中で、見積財務諸表を機動的に開示していくようにしましょうといった対応がなされてきたということでございます。
[p4] それで、本日の私の冒頭の議論に戻るのですが、開示においては、速報性と継続性、２つの重要な要請の側面があるということを申しましたけれども、アメリカの実際上の運用は、開示に関してはかなり柔軟だと思われます。つまり、投資家が知りたいと思っているのれんの額はどれぐらいで、大体合併に対するコスト削減はどれぐらいで、ざっくり言って、損益計算書にどれぐらいの影響があるのだろうかと言った点をかなりラフな形で示す速報段階の開示、それから、合併・企業買収の話が煮詰まってきたステージでの財務諸表に近い、かなり細かい項目のところまでの開示と、段階を追って、８－Ｋで少しずつ開示されていくことになります。こうした企業結合のプロセスの進展に応じて、投資家をミスリードしない範囲で、段階的に情報を開示していくスタンスはかなり一般的だと思います。
[p5] アメリカの企業の合併等々が行われますと、通常大くくりの財務諸表の開示をいち早く行うとともに、合併の意義、またそうした企業結合に至る経営者の判断、こうしたものをインベスターズ・ミーティングでスライドショーなどをやって、いかに市場関係者に幅広く知らしめるかといったようなところが、まず案件を発表する際の大きな経営者の関心になっています。その後で会計実務的な対応がついてくるという、非常にプラクティカルな割り切りもあるというように考えております。
[p6] そうした中で、先ほどの付属資料にもありましたダイムラークライスラー、これは、かなり例外的な状況だったと思います。持分プーリング法とパーチェス法両方について、見積財務諸表を初期の段階でかなり細かく発表した。これは、アメリカの大きな企業結合の中でも、かなり例外的な対応だったように思われます。
[p7] また、テレコムとか、ＩＴ関係の企業につきましては、バランスシートに与える影響が、先ほどの引頭委員の議論にもございましたが、表ではなく文章の中に潜っているといったような御指摘をなされましたけれども、これもまさにそのとおりで、キャッシュフローに大きな影響を与える項目をまず重要視する。また、経営陣の方針を書くといったところを重視した上で、特にのれん等々の問題については、できる範囲のところで、大くくりな数字を出して、それで開示は勘弁してもらう。そうした割り切りがあると思われます。
[p8] それで、アメリカの現状ということで、資料２－１の２ページ目のところでございますけれども、大きくこの２年間、アメリカの企業結合会計をめぐる議論はスイングしてまいりました。まず第１の波が、99年９月のＦＡＳＢの公開草案で、持分プーリングの廃止、のれん償却は20年定額法、それ以内で行ってくださいという内容が出てきて、大きな反響を呼んだということでございます。
[p9] また、ＥＰＳにつきましては、企業結合に伴うのれん、ここの部分は別ですというのを出すことで、これから翻って、キャッシュＥＰＳのような話が大きく取りざたされてきたということでございます。
[p10] これを、また若干軌道修正する２つ目の波が、昨年12月のＦＡＳＢ仮決定ということで、これは本年６月までに最終決定ということですけれども、のれんの償却にかえて、減損処理の導入がなされていく。この場合に不定期に減損チェックが入るということで、この運用がどうなるのかというのが、今利用者の非常に大きな関心になっているかと思います。
[p11] ただ、ひとつこれに関してプラスな面があるとすれば、ＥＰＳは税引き後利益を基準にするのがいいのか、また、それに買収に関するのれんを加えたキャッシュＥＰＳがいいのかという議論は一応終了したということです。つまり、のれんに関する議論がなくなったので、一株当たり利益に対して、何が企業の実態に合うものなのかといったような神学論争はこれで終わった。もっと言ってしまいますと、アメリカの企業の経営者の意思決定において、プーリングの識別基準という制約が外れたことで、かなりＭ＆Ａが会計基準の影響を受けない形で自由に行われるだろうという見方を私はしております。
[p12] ただ、一方で、既にＦＡＳＢのほうでも、減損チェックについてのある程度の基準というのは出してきておりますけれども、今後、この減損チェックを通じて、損益計算書に影響が出ると嫌だということで、企業結合が起きた後の経営者の関心が過度に減損チェックに向かってしまう可能性もあるということで、これは関係者、これは財務諸表の利用者もそうですし、経営者もそうですけれども、大きな懸念事項になっているかと思います。
[p13] また、企業間の平等な競争というように書かせていただきましたが、会計基準から収益性の差異が生じない。よって、企業の資金調達に対する有利、不利、投資家の認識の良い、悪いの差が生じないという意味では、これはひとつプラスの要因なのかなというように考えております。
[p14] また、これは企業経営者というよりは、主に利用者にとっての議論でございますけれども、こうした減損のチェックを行うまではのれんの認識をしないということで、損益計算書の仮想現実化にひとつ歯どめがかかったのかなとも考えられます。もしかしたら、これは、損益計算書の利用者にとってのウェートが向上するひとつのきっかけになるのではないか。ここ数年、キャッシュフロー重視の中で、損益計算書の位置づけは若干低下していた面は否定できませんが、それに歯どめがかかる要因になるのかもしれないといったような議論はあるかと思います。
[p15] なお、既存ののれんとの整合性に関する議論は、減損チェックが今後どのように行われるかという問題と並んで、これも財務諸表の利用者及び経営者にとって、ひとつ大きな懸念が出るだろうと思われます。
[p16] 今後も現実問題としまして、まだ日本の企業結合会計に関する基準について、かなりいろいろな議論が出ることが予想されますが、開示充実をどのようにしていくのかをまず関係者のニーズに即した形でつくっていくのが最初なのだろうというのが、私の率直な意見です。特に我が国で、企業会計の利用者の方は、キャッシュフローで割り切って企業評価を行うのだからいいのだという一方で、いまだに損益計算書の数字を気にされる経営者が多いという実情のもとでは、パーチェス法の導入をいち早く行っていくといったようなことは、企業再編を阻害する可能性があります。
[p17] こうしたことを踏まえて日本でも、思い切ってアメリカと同じように、減損チェックまで規定してしまうという割り切りもひとつあろうかと思いますが、特に日本の経営者の非常にコンサバティブな心情を鑑みますと、その場合は、減損チェックの基準をいかに明確にするのかといった手当てが大事になってくるだろうと思います。利用者の視点としましては、開示がきちんとなされるという前提のもとでは、パーチェス法と持分プーリング法の混在には比較的寛容ではないかと私は考えております。
[p18] そうした中で、具体的に開示充実への要請にはどういったようなところが考えられるのかについて、これは特に、米国における投資家あるいはアナリスト、そうした人たちの意見を踏まえながら、グローバルな視点から、幾つかポイントを挙げさせていただきます。
[p19] まずひとつに、経営者の方針の開示の充実ということですね。マネジメント・ディスカッション＆アナリシス、ＭＤ＆Ａと我々は呼んでおりますけれども、ここの部分の開示をしっかりすることによって、企業結合に至った企業の経営者の判断といったようなものを何らかの形で文章にしていく。これは、非常に有意義なことだろうと思います。
[p20] それから、２つ目が、ある種信用力に不安のある企業においては特に、買収資金が必要な場合の調達方針、及び格付け等の信用力対策に対する即時開示といったような問題です。これは、アメリカの90年代前半の開示要請の大きな流れの中でも、特に注目された点のひとつだろうと思います。
[p21] それから、３つ目ですけれども、予想連結の損益計算書、連結バランスシート、連結キャッシュフロー計算書、こうしたところの早期開示です。これらは早期に開示される一方で、細かい項目は、また後のステージになっても構わないから、まず大くくりに連結の企業の姿がわかるような統計を早く出してくださいということです。
[p22] それから、資産の再評価を実施した場合の根拠と方法の即時の開示です。これは、非常に基本的な情報として、手短に見てみたいということが利用者のニーズだと思います。
[p23] それから、連結損益計算書と連結キャッシュフロー計算書の開示充実。これは、我が国でも、今回の連結財務諸表中心への転換の中で、軌道に乗ってきたところだろうと思います。
[p24] それから、のれんの償却方法の開示の充実、これは幾つかの企業のＩＲの場で、個別の買収案件についての償却年数が何年かを開示されている企業も増えてきておりますけれども、この辺も非常に重要な関心事だろうと思います。
[p25] それから、７番の投資計画等の計画値の開示充実は、これは１番の経営方針とかかわる観点で気にされているものだと思います。
[p26] ８番の事業運営の方針に対する開示の充実、これも同様に１番と関係するところだろうと思います。
[p27] また、企業によりましては、ある種の前向きの企業結合をやることが、一方で不要な資産を売っていくといったようなリストラクチャリングと結びついている場合もあります。また、一度企業買収をした後で、当該対象企業の不要なオペレーションを売っていくということも想定されるかと思われます。そうした中で、企業結合後の中止事業はどのようなものなのか。海外ですと、ディスコンティニュード・オペレーションズという形で、アニュアルレポートの中でも、そうした独自の項目が独立項目にありますが、そうしたところを充実させることも重要なポイントではないかと思います。
[p28] また、リスク情報に関しては、これは企業結合に限らず、一般的に日本の財務諸表の付注で出てくるものについては、若干記述があいまいなものが多いという議論は前からございまして、この点についても、幅広く検討を加えていく必要があるだろうと思います。
[p29] こうした11の点が重要と考えられます。特に企業結合を外部者から数字の面から把握したいという意味でいきますと、３番、４番、６番、こうしたところが極めて重要だと考えられます。質的な面で補足するという意味では、１番がやはり非常に大事になってくるだろうと考えます。
[p30] ただ、開示の話ですので、これは、規則をいかに最低限のところでクリアするのかという発想を企業経営者が持っているとだめで、投資家との対話を含めて、企業の経営者の主体的な取り組みも同時に重要になっていくだろうと考えます。
[p31] それと、私どもが企業経営者の皆さんといろいろディスカッションする中で、個別の財務諸表の開示に対するニーズが相当投資家の方から強いですよということをお話ししますと、時間とコストを考えると、なかなかそこまで手が回らないという企業の経営者のコメントは非常に多く聞かれます。そうした中で、今、連結中心に、財務諸表のパラダイムシフトが起きる中で、企業の経営者と投資家との橋渡しをするという意味で、我々投資銀行に携わる者の責任、この過渡期における役割は重要であろうと自分自身考えておる次第でございます。
[p32] 以上でございます。
[p33] ○斎藤部会長 大変ありがとうございました。
[p34] それでは、お二方から、詳細な御報告をいただきましたので、多少の時間をとりまして、いろいろ意見交換をいたしたいと思います。どのような順番でも、どなたからでも結構でございますので、御自由に御発言をいただきたいと存じます。
[p35] ○長坂参考人
[p36] 引頭委員に御質問なのですけれども、個別財務諸表の開示が後退したというようなお話がございました。関係会社貸付金明細表とか有価証券明細表があった方がいいというお話がありました。作成者の立場から言いますと、これは基本的には、連結の中で消えてしまうもの・その中の資産のアロケーションとかですので、連結を見た場合、それほど重要なのか余りぴんと来ないところがあります。多分アメリカの企業などですとこうした情報は一切出していないのではないかと思うのですが、それとの関係でもう一度その必要性を説明していただきたいと思います。
[p37] ○引頭委員
[p38] 個人的には、むしろアメリカでも、今後はこうした要望は強まるのではないかとすら思っています。といいますのも、アメリカの場合ですと、昔は、一企業一事業という形で、かなり集中と選択した形で事業展開がされていたわけですが、ここに来て、もう少し垂直統合的な意味も含めまして、買収・合併が相当増えてきた。そのような流れに立ちますと、連結のトータルの数字、前に申し上げたように、バーチャルな企業ですよね。そうした数字を見ても、実際の中身を分析するというのはやはり難しいのではないかと考えております。
[p39] 先ほど長坂さんがおっしゃったように、確かに関係会社貸付金などは、企業の資金のアロケーションの表ですよね。これを私どもは知りたいのです。これを知ることによって、どういう形でお金が会社の中で動いていっているのかということですね。それを知って、経営メッセージを知るといいますか、経営者の方が言っていることが本当に正しいのか、何か問題がないのか、そうしたことを分析するツールとして、ぜひ知りたいということでございます。
[p40] ○長坂参考人 一応おっしゃっている意味は理解できますけれども、納得はいたしかねるというところです。
[p41] ○斎藤部会長 ほかに御発言ございますでしょうか。
[p42] ○小谷野参考人
[p43] 今の点に関しまして、若干補足でございますが、海外の投資家から日本の大企業を見た場合に、子会社が結構上場している例が多く、それで子会社と親会社との取引が結構多い。そうした中で、親子関係の取引が多いのであれば、それについては、双方で開示してくださいといったような要請を時々耳にすることがあります。これは、どちらかというと、開示の仕組みの問題そのものというよりも、子会社上場が多い我が国のひとつの事情を反映したものだろうと推察します。
