doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0009-part-03 / title: 議事録 (part 3/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20010518_dai1.html

[p1] まず、３月９日に、私、ここで、発行体側からの意見ということで幾つかのことを申し上げましたけれども、その後、３月27日に、この関係の方には多分お送りしていると思いますが、企業会計制度に関する提言を経団連の方から出しております。その中で、企業結合会計がほんの６行ばかり書いてあります。まずここに１つ、我々実務者のニーズといいますか、お願いが１つあるわけで、簡単に読ませていただきますと、企業組織再編が進展する中で、我が国の再編の実態に応じた基準の検討を進めていく必要がある。検討に当たっては、対等合併などプーリング法の適用が妥当であるケースが多いと言われる我が国の企業再編例を詳細に分析し、パーチェス法を適用すべき事例の明確化を行う。また、連結と個別の所有のあり方や共通支配にある企業組織再編の扱いについても検討が必要である。こういうように、世の中の流れのように短絡して１つの方向に行くのではなくて、いろいろ実態を分析していただきたいというところから、いろんなお話を申し上げたわけでございます。
[p2] それにつけても、先ほど内山参考人との議論の中で、プーリングに対して、ある種の誘導尋問的といいますか、企業側でいろいろなことをやって、プーリングに合格する条件をつくるための動きがあるというような、その弊害的な要素が議論の中にあったので、その辺は異議ありということもあるんですけれども、それは冗談としても、要するに我々の今身の回りに起きているいろいろな日本の実例においては、やはり客観的に見てもプーリング的であるというものが非常に多いということを我々も認識しておりますので、その関係で議論したいんでございます。
[p3] まず１つ、プーリング、パーチェスの議論をする際に、アメリカのＦＡＳＢの動きというのは非常によく認識しているわけですが、そこへ至ったいろいろな経緯が、例えば国際会計基準では両方があるのに、Ｇ４＋１とか、アメリカの流れの中で何かプーリングを排除してパーチェスだけに行くという１つの流れができ上がっていく。アメリカでもいろいろ議論があるということで、なぜそうなんだということになると、いろいろな条件を企業側がつくり上げて、それでプーリングを適用するというような、その弊害論のようなものがその中に１つある。そうすると、何かパーチェスがメーンでプーリングは下位概念というか、下位の方式である。そういう意識がだんだん醸成されているような雰囲気を感じるんでございます。ここの場では、ぜひプーリングとパーチェスは対等のものとして、真っ正面からメリット、デメリットを議論していただきたいと一番先に思うのでございます。そのために、例えば連結決算から見てどうだ、個別決算から見てどうだ。例えば合併というのは、とりあえず連結の問題ではなくて、個別企業と個別企業の問題ですから、個別決算の問題としてまずとらえるわけだけれども、それは連結にどういう影響を与えていくかとか、この前申し上げたんですが、いろいろマトリックスというんですか、そういうものでケースをつくって、いろいろなそれに適した方法を議論していくというアプローチが要るのではないかと思ってこの前申し上げたところでございます。
[p4] 前置きが長くなりましたけれども、結局どうしてそうなんだということですけれども、まず、我が国の企業組織の再編が、先ほどのお話しのように、近年非常に増えてきておりますし、これからも増えると思います。現に私どももそういう渦中にございまして、売ったり買ったり買われたり、いろいろなことがあるわけなので、これからますますそういうものが出てくると思うんですね。その中で対等合併というような、プーリングがまさに妥当であると思われているケースはやはり結構多いわけですね。無理してそういうところへ持っていくというのではなくて、現にそういうケースがあるわけでございまして、そこのところを無理してパーチェスへ持っていくというようなことはやはり合わないということで、両方を準備しておく必要があるのではないかと、これが何よりも実態から見て感じるわけでございます。
[p5] 逆にパーチェスの弊害と言うのは言い過ぎですけれども、すべてをパーチェスに特化していくことに対して、やはり懸念を感じるところがございます。我々のところでも現金買収はパーチェスだと、これはもう納得なのですが、合併が結構ケースとして多いわけなので、そういう場合には、やはりパーチェスを適用するというのは、まだ今のルールとしてはなっていないわけでございますので、これをまたそっちの方へもし持っていくようなことがあると、やはり別の意味の弊害が出てくるのではないかと思います。
[p6] それで、先ほども買収する方とされる方というのは非常に判然としないとか、その後の企業の運営においても、先ほど二、三年かかるとおっしゃいましたけれども、二、三年たっても実際どうなんだろうと。人の動きの中でそういうものがはっきりしないケースというのが現に動いておりますし、これからもそういうものが結構主流になっていくケースが多いんではないかと思うんですね。そういうことからして、合併した会社のＢ／Ｓを考えると、片方が全部時価で、片方が全部簿価だというようなケースが起きる。それが規模が限りなく似たようなケースだと、非常にわかりにくいＢ／Ｓができてくると、この前も申し上げたかと思うんでありますが、そういう現実の問題があるので、一種の連結の宿命かとは思うんでございますけれども、でき上がってくるＢ／Ｓは合併前と合併後では非常に変わったものになっていくというような、そういうことが逆に本当に実態を反映したものになるのかどうかということを感じるところでございます。
[p7] それからあと、特にそのケースで、不動産などで含み益があるケースは、まさにそういう弊害というか違和感といいますか、前の形と全然違った形が長く続くわけなので、そういうところで問題が起きないかどうか。この辺、資本への影響も出てきますから、その辺の議論をぜひ尽くしていただきたいと思っております。
[p8] それから、商法上の取り扱いは、これは当然検討する必要があると思うんですけれども、連結同様の処理をしていくのかどうか。さっき言いましたように、企業合併というのは個別の企業の問題でございますので、そういうことで準拠性、あるいは連結と個別の適合性といいますか、そういった観点から、やはり十分議論していかなければならない。特に商法で、連結計算書類の導入が2003年ごろというご予定を聞いておりますけれども、それに本腰が入っていくと、そこでもそういう情勢をはっきり、要するに準拠性、整合性といったようなポイントを、これもやはりよく議論しておかなければならないのではないかと感じております。
[p9] それから、税法も、適格再編であれば両者簿価ベースで結合するということになると思うのですが、確定決算との関係も議論の中に入れていかなければならないということで、経営的にパーチェス法にそぐわないケースというものが、やはり非常に多く発生するであろうから、我々としてはプーリングも同じウエートで方法論としては残しておいていただきたいと感じておるわけでございます。
[p10] 長々と申し上げましたけれども、ポイントは、つまるところ、両方のケースが適当であるという実態が出てくるということでございます。
[p11] ○斎藤部会長 ありがとうございました。伊藤委員、どうぞ。
[p12] ○伊藤委員
[p13] 八木さんからいろいろご意見を言っていただいたので、私も基本的に同じ考え方なのですが、先ほど来内山さんにもお伺いしたのですけれども、確かに国際的なＭ＆Ａというのはこれから大変行われますし、それから、国内的にも企業の選択と集中でもって、事業採算に乗らないものを分離して、そしてそれを再生させるということが、これから当然のことですけれども、企業としては成長のためにやっていかなければならない。ただ、現実の事態というものと将来の方向とは、まだやはり時間的ギャップがありまして、今の日本の社会の中における実態は、やはり人格的に対等という形で、基本的に分離したとしても、そこに行く人たちの将来のことを考え、あくまでも仕事をする者を単に分離して捨ててしまってもいいという考え方ではなくて、そこにおける従業員のことだとか、あるいは事業の実態とかいうものを何とかして残していきたいと言いつつ売却していっているわけですね。日本的なそういう商慣習がいつまでも私は続くとは思わないのですが、今の実態も無視はできないので、八木さんがおっしゃるように、パーチェスという大きな世界の流れというのはよくわかるんでございますが、やはりプーリングというものもあわせて検討していただきたい。ただ、その場合に、プーリングを適用する条件というものはやはりきちんと決めておかなければならないだろうとは思います。財界あるいは経済界の今の実態はそういうことになっているということをご認識いただいて、先生方の方でご議論いただければ大変ありがたい。
[p14] 以上でございます。
[p15] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p16] ○大日方委員
[p17] 私も、企業結合と言われているケースの中にプーリング法がふさわしいケースがあるということには賛成なんです。その中で、教科書的な言い方ですが、典型例というと対等合併が真っ先に挙がるということも、それで異論はないんです。けれども、その対等合併というときに、アカデミックな世界だけなのかもしれませんが、株式の時価総額で見た規模だけで、それが同じかどうかで対等かどうかと見る意見もあるんですが、ここまでの皆さんのご意見を聞いておりますと、対等合併と言っているときの、その中には、必ずしも株価総額の規模だけでなくて、それ以外の現場での対等だという実感のようなものがある。その場合、どういうことがあれば対等合併と意識されているのかということを、もう少し具体的な、例えば人なのか、あるいはビジネスの継続なのか、どういうことがあると対等だと見なしているのかということを、どなたでも結構なんですけれども、お答えいただければ。
[p18] ○伊藤委員
[p19] それに参考になるかどうかわかりませんが、やはり何といっても基本的には出資比率の問題がございますね。したがいまして、51対49ということと、これは明らかに買収と被買収という、資本政策は分かれるんでございますが、その場合でも、基本的には役員の、つまりＣＥＯとＣＯＯですね、それを交代で出すとか。つまり資本政策上は、最終的に、例えば保証の比率とか何かを含めて51対49でやったとしても、経営的にはお互いに、要するに相手の意見を十分尊重してやりましょうと。それから、従業員についてはお互いに引き継いで、49％の方の従業員を切るということはしないわけですね。できるだけの配慮をしましょうというのが、要するに日本的な円満な、そして時間をかけて、合併してから、例えば少なくとも四、五年をかけて徐々にやっていきましょうというのが一般的なやり方です。
[p20] やはり50対50の合併というのはよくあります。ただ、これはなかなか後でいろいろな問題を起こしますけれども、最初のスタート時点ではそういうのが非常に多い。少なくとも我々の会社の場合とか財閥系の企業の場合は、非常に多いと思います。ネットビジネスとか、新しいそういった外資系の会社は少し違うと思いますけれども、そういう点においては、例えば合併の比率の問題とか、役員の構成の問題とか、あるいは従業員の引き継ぎだとか、そういうところに幾つかの条件をきちんと整理する必要があろうかと思いますけれども。
[p21] ○斎藤部会長 ありがとうございました。山田委員、どうぞ。
[p22] ○山田委員
[p23] 今、国際的な動向について多少言及がありましたので、来週、ＩＡＳＢの理事会がありまして、そこで議論されるペーパーが出てきていまして、その中では、これは多分公表される資料にはならないと思いますが、ビジネスコンビネーションのステアリングコミティーが幾つかの可能性を検討しているんです。その検討の中で、やはりプーリングのケースは、今のところＩＡＳＣのステアリングコミティーではいろいろな議論があるのですが、残すという議論は捨てられておりません。したがいまして、プーリングとパーチェスが併存するということの可能性は全く捨ててはおりません。
[p24] ただ、その場合におけるプーリングの適用については幾つかの考え方があるんですが、その１つのステアリングコミティーが大方賛成しているという考え方には、何段階かのステップは経るんですが、最初に例えば50：50という出資比率でスクリーニングをかけまして、そこを通った上で、さらに取締役の数ですとか、それから財務政策への影響とか、幾つかの要件で、どちらかが行使できるようなパワーがあるのかどうかという判定をし、その次に、さらに相対的な公正価値とか、それから、それぞれが持っている持分権の実質的な中身のようなものをある程度吟味した上で、どちらかが買収したものと見れるかどうかというプロセスを経まして、それでも特定できないような場合に限って、プーリングという提案が行われていまして、これはかなり幾つかの細かい要件を設定はしておりますけれども、そういうものをクリアした、ある意味ではレアなケースというのが国際的には予定されているようです。
[p25] ただ、先ほどの内山参考人からのお話にもありましたように、米国などの文化を前提にしますと、どっちが買った方か、買われた方かというのはかなり明確だということなんですけれども、今の、先ほど八木委員、それから伊藤委員からご指摘のあった、日本的な合併ないしは企業結合のあり方が、そういうような幾つかのステップを経た段階でなおかつ対等であり、ベネフィットとリスクをシェアしているということであれば、そこにはある種、そういうプーリングが国際的な視点から見ても妥当性があるというケースが考えられる可能性はあるんではないか。そういう感想を持ちましたので、述べさせていただきました。
[p26] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p27] 今の山田委員の説明された考え方というのは、出資比率が50：50というのが必要条件なわけですね。つまり50：50を少しでも違えたときには、そこから先は進まないという、そういうお考えなわけですね。
[p28] ○山田委員
[p29] そういうフローチャートがあるんですが、ただ、後で問題点として、49と51であっても、それ以下の条件を入れたときに逆転しているケースがあるかもしれない、ないしは対等なケースがあるかもしれないということで含みは残しております。今私が申し上げたのは、あくまでもたたき台の議論でございますので、ファイナルでも何でもないんですが、一応スタートとしては50：50。ただし、必ずしもそれ以外のケースを全くそこでは排除しているかというと、そうでもないという、明確ではない部分を残した考え方です。
[p30] ○斎藤部会長 ありがとうございました。黒川委員、どうぞ。
[p31] ○黒川委員
[p32] 今の出資比率についてもう少し確認というか、教えていただきたいんです。これは山田委員と、それから伊藤委員に対してですが、例えば出資比率といったときに、こういうケースもある。合併比率が１対２で発行済株式数が逆に２対１で、その結果として合併後の会社における出資比率がたまたま１対１、50：50になったと、こういうようなこともあろうかと思うんです。そういうことを含めて、要するに企業結合後の会社における発行済株式数の中で、事前の当事会社の株主が持っていた比率が50：50であったというような意味なんでしょうか。その出資比率50：50の意味をもう一度確認したいと思います。
[p33] ○山田委員 ＩＡＳＣのペーパーでは、投票権で50：50ということを前提にしているようです。
