doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0001-part-02 / title: 議事録 (part 2/6)
section: 1 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20000928-1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0001-part-02.html

[p1] それから吸収分割ですけれども、これは今話題になっております、昨日の新聞でしたでしょうか。みずほファイナンシャルグループの先ほど申し上げました株式移転により複数の銀行、三つの銀行が共通の親会社である持株会社を作る。それを作るということで認可を受けたということが出ていましたが、その例で説明しますと、プレスリリースによると、みずほグループは、三つの銀行が共通の持株会社であるホールディングカンパニーを作りますが、持株会社ができただけの段階では持株会社の完全子会社となったもとからある三つの銀行がそれぞれ同じ営業を行っている。非常に単純化して申し上げますと、例えば法人向けの部分と個人向けの部分、それからまた投資部門と三つを持っている。それぞれが同じことをやっていたのでは企業の組織再編成としては不十分でございますので、それぞれの子会社となった銀行が、それぞれある特定の営業部門を専門的に行う銀行に特化していきたいということを考えているわけでございます。その場合に、例えばＡ、Ｂ、Ｃという三つの子会社となる銀行があって、法人部門はＡ銀行に全部やらせようということなりますと、ＢとＣが行っている法人向けの営業部門をＡに吸収分割という形で移転するわけでございます。あと個人部門、投資部門はそれぞれＢ、Ｃというふうに吸収分割によって移転させると。それで結局、最終的なでき上がりとしては持株会社の下に法人部門をやるＡ銀行、個人部門をやるＢ銀行、投資部門をやるＣ銀行という、それぞれの営業に特化した銀行、子会社ができるということを考えているようでございまして、先ほど申し上げました吸収分割はそのために利用されるということが期待されております。
[p2] それから分割の類型のもう一つでございますが、これは物的分割と人的分割という分け方がされます。物的分割といいますのは、新設型の分割で見ますと、ある会社が分割によって別の会社を作ります。そこに営業を移転するわけですけれども、新しく会社ができますので株式を発行いたします。その株式をだれに割り当てるかということによる区別が物的分割と人的分割でございます。
[p3] 株式をもとの会社に完全に割り当ててしまう、これは物的分割と呼ばれておりますけれども、そうしますと、新しくできた会社はもとの会社の完全な子会社になります。これが物的分割です。それから、もう一つのやり方は、新しくできた会社の株式をもとの会社の株主に割り当てます。そうしますと、株主構成を全く同じにする二つの会社ができ上がると。いわゆる兄弟会社という言い方をしますが、それができ上がると。これが人的分割というものでございます。
[p4] 物的分割というのを考えてみますと、今までも営業の現物出資によって行っていた分社という手続がございますが、これに非常に近いわけでございます。ただ、営業の現物出資によって会社を設立する場合は、一つは裁判所の選任する検査役というものが現物出資の価格の評価等を行いますために、そこに会社では把握できないスケジュール、日程の誤差が生じる可能性があるという問題点が指摘されていました。それから、営業の現物出資の場合は、まずその営業の現物出資を履行するのが先決で、それから会社が設立するまでの間にその履行が適切であったかどうかということを調査するわけですので、営業の現物出資を履行した後、会社の設立がされるまでの間、その営業が停止してしまうと、こういう問題点の指摘がございました。これらの問題点は今回導入した分割制度では生じないことになります。また、営業の承継に伴う債務の移転につきまして、個別に債権者の同意が必要であるとされていますが、今回の会社分割では債権者保護手続という集団的な保護手続はとりますけれども、それをやることによって、債権者の個別同意なしに債務が移転するということでございますので、今回の物的分割というのは、これまで行われていた営業の現物出資による会社の設立に比べると非常に手続が合理化されているということがいえようかと思います。
[p5] それから人的分割は、先ほど例を出しましたけれども、そこでは持株会社の下に三つの子会社ができるんですが、それぞれＢ銀行の法人担当部門、Ｃ銀行の法人担当部門をＡ銀行に吸収分割するときに、Ａ銀行が新株を発行するわけです。その新株をＢ銀行、Ｃ銀行に割り当てたんでは、これは物的分割ですけれども、結局、子会社間の持ち合いが生じてしまう。このＡ銀行が発行する株式をＢ銀行、Ｃ銀行の株主に割り当てる。つまり人的分割をしますと、結局株式は持株会社にいきます。一人しかいないんですが。そうすると、完全な親子会社関係を維持したまま営業をそれぞれの会社に独占的にやらせることができる。人的分割はそういうときに利用できるというものでございます。
[p6] それから、さらに今回の分割制度はいろいろな使い勝手を考えていまして、一部分割というのを認めています。先ほど申し上げましたように、会社分割に際して新しくできる会社、もしくは営業を承継する既存の会社が株式を発行しますが、その株式の一部を分割する会社の方に、残りをもとの会社、分割する会社の株主に割り当てる。株主と会社とに分けて割り当てる。こういうこともできることにしております。これは例えば、新しくできた会社がいずれ株価の上昇が期待できる場合とか、そういう場合に、その一部を分割するもとの会社の方で保有しておいて、後で売却益を取得するような場合に利用できるものと考えられております。
[p7] それからさらに今回の分割制度は非按分型の分割も認めております。要するに、会社を分割するときに新しくできる会社もしくは営業を承継する会社が株式を発行する際、その株式について、人的分割であればもとの会社の株主に割り当てるわけですが、基本的に株主平等の原則というのが商法上ございまして、その株式はもとの会社の株主の持株数に応じて割り当てる、割り当てなければならないわけです。今回は、明文では規定しておりませんが、ある株主だけに割り当てる、ある株主には割り当てないということも、全株主の同意があればできるというふうに考えております。
[p8] これはどういう場合に利用されるかというと、例えば、家族経営をやっているような会社で相続が起きそうだと。相続が起きたら兄弟間で紛争になりそうだと。そういうときに営業を二つに分けてしまいます。新しくできた会社の株式を兄弟のうちの一部の者だけに割り当ててしまい、その人が持っているもとの会社の株式は消却をしてしまいます。そうすると、二つの営業が二つの会社に分かれまして、株主が一方はお兄さん、一方は弟さんがというような形で会社を分けることもできます。また、ベンチャービジネスを分割する場合も同じようなことができるということで、こういう非按分型の分割もできるというふうにしております。
[p9] それから、もちろん、複数の会社がそれぞれ営業を出して新しい会社を作るというような、共同して新設分割をやるというようなことももちろんできます。逆に今度は、一つの会社が複数の会社を設立するような分割、これもそれぞれ営業が別々になりますが、そういうこともできるだろうと考えております。従いまして、今回の分割法制というのは非常に柔軟な使い勝手のいいものにしたということでございます。
[p10] これが分割法制の基本的な類型ですが、分割の対象は、先ほど申し上げましたように営業単位にしております。個別の権利義務という形で一時議論したこともあったのですが、これでは組織法上の行為といえるかどうかという批判もあり、また、これは分割による権利義務の承継が包括承継だと言われておりますので、例えば契約上の地位の移転も契約の相手方の同意なしに移ってしまうという、こういう仕組みにしております。それはその部分だけをということになりますと、やはり相手方の同意なしにやることが適当かどうかという批判がございますが、営業単位でやれば、営業に含まれるものがすべていくということであれば、営業としての一体性は維持されるということで、これは営業単位でやるから相手方の同意もなく、営業の中身を構成する契約上の地位がそのまま移るということも理由づけられるだろうということで、営業単位の承継ということを規定しております。
[p11] これは実は、労働契約の承継というのがやはり大分問題になったんですけれども、営業単位の承継をすることによって、ある営業を解体してしまうというような分割ができなくなりますので、労働者の労働の場を分割によってなくすということができなくなります。そういう観点からも承継を営業単位にしたというのは意味があることだろうと思っております。
[p12] 手続等は株主とか債権者が基本的に保護されるような、害されないような手続を書いておりますが、ちょっと細かくなりますのでこの点は省略させていただきます。分割の効力については、これは先ほど申し上げましたように、分割の効力が生じますと、もとの会社の移転しようとする営業に属していた権利義務は分割の効力が生じると同時に、直ちに新しい会社もしくは営業を承継する会社に承継されるということにしております。従いまして、これは営業を構成する個々の財産について個別的に権利移転行為ということをすることなく、分割の効力発生日に当然に権利義務が移転するという仕組みになっているわけでございます。従いまして、契約上の地位も当然移転しますし、債権債務も移転します。
[p13] 根抵当権につきましては、例えば根抵当権者とか、もしくは債務者が会社分割をした場合に、根抵当権がどの範囲の債務を担保するかということについて、これは民法で明らかにしておく必要があるだろうということで規定を設けております。根抵当権につきましては、元本の確定前に根抵当権者を分割する会社とする会社分割をしたときは、根抵当権は会社分割の時点に存在した債権と、それからもとの会社、それから新しくできた会社が分割の後に取得する債権を両方を担保すると、こういうふうな規定を置いております。
[p14] それから債務者が会社分割をするときには、根抵当権は、やはり会社分割の時点に存在した債務のほか、新しくできた会社又はもとの会社が会社分割の後に負担する債務を担保すると、こういう仕組みにしております。そのかわり、分割があったときには根抵当権を設定した人は元本の確定請求ができるということで、その元本確定請求があったときは会社の分割のときに元本が確定したものとみなすこととしております。こういう形で両者の利害関係を調整するという仕組みにしたわけでございます。
[p15] 最後に時間もありませんので、分割会社の計算関係について申し上げます。商法ですから、分割によって新しくできる会社の資本金、もしくは分割によって営業を承継した会社の増加する資本の額、こういうものをどういう基準で定めるかということを規定しておりまして、基本的には合併、株式交換等の場合と同様の仕組みを採用したということでございます。新設分割、つまり分割によって新しい会社を設立する場合について御説明申し上げますと、新しくできる会社の資本金は分割会社から承継する財産の価格から承継する負債の額、さらに分割に際して分割会社又はその会社の株主に金額に支払いがされる場合がございますので、そういう支払いをすべき金額は控除しますけれども、もともとは承継する財産の価格から承継する負債の額を引いた、控除した額を限度として、その範囲内で資本の額を定めることができるというふうにしております。
[p16] それから、その限度額の範囲内で資本の額を定めますと、その資本に組み入れなかった部分というのが出る場合がございますが、これは基本的には資本準備金となるという規定を置いております。いわゆる分割差益と呼ばれるものです。分割差益については基本的には資本準備金とするということです。ただし、商法は、分割差益のうち、もとの会社の利益準備金、そのほか留保利益の額を超えない金額については新しくできた会社、又は営業を承継する会社の資本準備金にしないということもできる。その範囲内では新しくできる会社の利益準備金及び剰余金を計上することができるという仕組みにしております。
[p17] これは剰余金の計上を認めることによって、新しくできた会社の場合の利益配当等が困難にならないようにしようということをしております。ただ、これは先ほど申し上げました人的分割の場合に限って認め、いわゆる物的分割、これは新しくできた会社の株をもとの会社自体に割り当てるような場合には認めないということにしております。ここはいろいろ批判のある、御意見のあるところだというふうに聞いておりますが、商法上はそういう仕組みにしております。
[p18] 次に、分割差益のうち、新しくできた会社の利益準備金等をもとの会社の利益準備金等を超えない範囲で決めたときは、その金額はもとの会社の利益準備金等からは控除してくださいと。これは利益準備金などが二重に計上されないようにという配慮でございます。ただ、この際は、その分割があった後のもとの会社と新しくできた会社の利益準備金の額の合計と分割前のもとの会社の利益準備金の額を比較したときに、分割後の利益準備金の額の合計が少なくなるような、つまり拘束がかかっていたものから外すというようなことをすることはできないと、こういう仕組みにしております。
[p19] それで、分割したもとの会社の方につきましては、資本金、純資産額が減少して資本に欠損が生じるとか、そういうことがございますので、そういう場合に資本もしくは資本準備金を減少するということは当然にあり得るということにしております。
[p20] 最後にちょっと計算の関係を申し上げましたけれども、私の方に与えられた時間は大体こんなところだと思いますので、以上で終わらせていただきます。
[p21] ○斎藤部会長 大変ありがとうございました。ただいまの原田委員の御説明につきまして御質疑もあろうかと存じますけれども、事務局の方のシナリオでは、次の御報告を伺った後で一括してということでございますので、私もそれに従うことにいたします。
[p22] 続きまして、内外の企業結合会計の概要について事務局から御説明いただきたいと思います。よろしくお願いいたします。
[p23] ○辻前企業会計専門官 それでは、内外の企業結合会計の概要について御説明申し上げます。資料の２の方をごらんください。
[p24] 内外の企業結合会計ですが、範囲が多いということと、それから時間が限られているということから、概略のみの説明にとどめさせていただきたいと思います。
[p25] まず１番として海外の企業結合会計ですが、この特徴として、一つには歴史的な発展というのが考えられると思います。米国の場合は、現在の基準よりも古い基準から見ますと大体半世紀。それからＩＡＳの場合も最初にできた基準が80年代でしたので、そこから見ると十数年の歴史があるということで、海外ではそれなりの時間をかけて発展してきているというふうに言えると思います。
[p26] それから持分プーリング法と呼ばれる方法の適用範囲について、この適用範囲が広過ぎるのではないかというところを主な論点としまして、数次の改訂が行われているような状況にあると思います。
[p27] それから２番目の特徴として、連結財務諸表を中心とする会計基準であるということが言えると思います。まず、具体的には連結財務諸表への新規の取り込み時、株式を取得して子会社にしますですとか、合併して資産・負債を取り込むですとか、連結財務諸表に新しくそういう形で入ってくるときに適用されるような会計基準であるというふうにいえると思います。
[p28] それから、ｂの方へいきまして、合併とか株式交換、その他取り引きの形態を問わずに統一的に適用される基準であるということがいえると思います。
