doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0009-part-06 / title: 議事録 (part 6/6)
section: 9 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20010518_dai1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0009-part-06.html

[p1] 後者については、今のお話は、連結集団内部での資産の移転ないし合併ですね。これは通常、連結を開始する時点で既にパーチェスに準じた処理が行われていて、あとはその中で合併をしてみても、そのままで、それ以上の変化はないわけですから、それをプーリングと呼ぶか何と呼ぶかは私はわかりませんけれども、個別資産についても評価替えというのは起きないんだろうと思うんですね。もちろんその場合の前提は、連結を開始する時点で、いわゆる全面時価評価をしている。部分時価評価ではないということが前提になりますけれども、その場合には、いずれにしても個別資産についての評価替えは生じないだろうと思います。
[p2] それから、前者の問題については、特に人に着目するというのは、その事業サイドに着目するわけですが、通常会計のロジックでは、これまでは事業よりは持分に着目してきた。そのときに、事業に着目するというのが持分に着目する見解に対する代替案なのか、あるいは補完的な役割を持つのか。その辺がよくわからないんですけれども、いろいろな議論はあると思います。ありますけれども、持分サイドに全く着目しないで、事業だけで考えるという議論は、多分少ないのではないかと思いますね。ただ、それが不可能ということはもちろんないと思うんですけれども、その辺、どうでしょうか。むしろ小宮山先生とか、あるいは大日方さんから発言をしていただいた方がいいかもしれませんが。
[p3] ○大日方委員
[p4] 例えばプーリングの論拠として言われている、持分の継続といったときのメルクマールというのは幾つかあると言われているわけですが、そういうとき、やはり基本的には持分比率がメーンで、ただ、そのときに絶対基準があって少しでも欠けたらというのではなくて、それが多少いびつであっても、違うことで補完的に継続性を認められるならばもちろん継続企業と認める。例えば連結の範囲のような考え方で、基本は数値基準でいくわけですが、実数を考えるときに、数値基準オンリーですと、形式を悪用して、例えば50％にとどめると連結から外れるということがあるので、そこを補完するという意味でほかの基準を入れているわけです。基本的にはそういう考え方で、持分の継続、あるいはビジネスの継続といった場合にも、その持分とか出資比率、あるいは議決権というのをメーンに考えつつ、ビジネスで使われる資産の継続性や人の継続性を補完的に使っているのではないかと思います。
[p5] ○斎藤部会長 小宮山委員、どうぞ。
[p6] ○小宮山委員 多分会計のロジックとしては、持分とか時価総額とかいうロジックから来るんだろうと思うんですね。ただ、実務をやっている実感としては、８割以上の従業員が変わらないとか、常務以上が１対１でずっといくとかいうのがプーリングだというのは非常に実感としてわかるんですね。ただ、これを会計的に説明するというのは難しいんだろうという気はしているんですね。
[p7] ○斎藤部会長 ありがとうございます。神田先生、当面こんなことでよろしゅうございますか。
[p8] ○神田部会長代理 わかりました。
[p9] ○斎藤部会長 大日方委員、どうぞ。
[p10] ○大日方委員
[p11] 神田先生がおっしゃられたように、会計上あらわれることのないデータを会計基準でコアに使うのは多分難しいんではないかというお含みがあったかもしれないんですけれども、ただ、その役員――従業員にするのは難しいのかもしれませんが、役員については、その役員に対する貸し付けを別立てで勘定を分けておくようなこともあります。役員に対しては、そうやって不正の危険を開示するという発想を持っているわけで、必ずしも人に帰着させて会計処理を変えるというのが全くないわけではないので、それが会計上耐えられない、非常にソフトとかファジーな基準というわけではないと思います。
[p12] ○斎藤部会長 ありがとうございました。辻山委員、どうぞ。
[p13] ○辻山委員
[p14] このきょうの資料の３ページなんですけれども、実態に即して持分プーリングが妥当な場合があるということで、その場合に持分の継続が今問題になっているんですけれども、それをどう識別するかというところで、例えばこの３ページの(4)の４のところです。余り先走りしてもいけないんですけれども、持分の結合というとき、一番わかりやすいケースとして、50％ずつ、あるいはそれに限りなく近いということが出てくるわけです。しかし、その問題を(5)の共通支配下の問題とあわせて考えてみますと、例えば共通支配下の取引、先ほど神田委員の方からもご質問があったわけですけれども、そこに一たん入っている企業については、すでに連結が始まっている。企業結合会計が広い意味では適用されていて、その後に合併されても、会計処理は異ならないということがあり得るわけですね。そうしますと、その場合に、これはもちろん持分の継続というのが前提になっているわけですけれども、そこの持分の継続というのは、出資比率の50％ずつということからは外れていますよね。ですから、持分の継続と、出資比率の50％ということがどれほど同質のものなのかということが非常に疑問なわけです。
[p15] そうしますと、先ほどの内山参考人の説明にもありましたように、むしろ持分の継続というのは人の動きで端的にあらわれるということであれば、定性的な基準というのを特定して何か設けるということは難しいかもしれませんけれども、それを幾つかの識別規準に設けるということは十分可能なのかなという感じなんですね。ポイントは、今後実態として持分プーリングの方が適しているようなケースがあり得る。その場合に、それは何かというと持分の継続だと。それは必ずしも出資比率と同質のものではない。出資比率だけにあらわれる、それが50％ずつということではないのではないか。その１つの例として、共通支配下にある子会社の合併というのは50％ずつの出資にもちろんならないわけですから、こういうケースを考えてみても、そのようなことが言えるのではないかという感想ですけれども。
[p16] ○斎藤部会長 ただ、共通支配下の企業間の合併については、先ほど私が申し上げましたように、プーリングと呼ぶのが適当かどうかわからないんですね。ですから、それを支える論拠として持分の継続という概念を持ち出す意味があるかどうかもわからない。そういうケースに該当すると思います。
[p17] ○辻前企業会計専門官 今の☆の４のところですが、どう特定するか問題となってくるというようなこのご指摘は、どちらかというと日本だけで決めるというよりも、それを海外に対して説得できるような形に整理するのは難しいという面も入っていたのではないかと記憶にありますので、つけ加えさせていただきます。
[p18] ○斎藤部会長 大日方委員、どうぞ。
[p19] ○大日方委員
[p20] 50：50が何か突出して言われて、定着すると困るのですが、もちろん個人的な意見ですけれども、例えば40：60でもプーリングを使う論理的余地はあるだろうという気がするわけです。50：50という限界は、どちらかというとプーリングを制限するという、ある意味でそういうスタートラインに立っているわけですけれども、逆にパーチェスの論理が必ずしも当てはまらないのではないかという状況がそろっていれば、プーリングを使ってもいいとも言えるのではないかと。例えば40：60というと、大きい方から見て３分の２の規模のものを取得するとことになるわけですが、例えばその株価総額で考えた場合に、自分の株価総額の３分の２の投資案件を、仮にパーチェスが要るような時価発行増資をして現金支出をするというのは、途方もない設備投資ですから、現実離れしたフィクションだとも言えるわけです。ただ、その場合に、やはり説得的であるためには、それを補完するような、そのときには人的要素も考え得るみたいな形の使い分けの基準というのもあり得るのではないかという気がしております。
[p21] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p22] 特にほかにご発言はないでしょうか。辻山委員。
[p23] ○辻山委員
[p24] 誤解があるといけないので。共通支配下にある会社が、支配確立時点でもちろん一たんパーチェスが適用されるわけですね。それがその後現実に合併になった場合に、パーチェスが一たん適用されたものがそのまま適用されるという、そういう意味で、それが持分プーリングだということではなくて、それがなぜそのまま、一たんパーチェスでなったものがそのまま連結の中で同様の処理が継続されるのかという、その考え方の中に持分の継続というものがあるでしょうという、そういう意味で先ほど申し上げたので。
[p25] ○斎藤部会長 それだったら通常のゴーイングコンサーンの場合と同じことですよ。それはやはり持分が継続しているのではないですか。
[p26] ○辻山委員 そうです。
[p27] ○斎藤部会長 わかりました。ありがとうございました。
[p28] 黒川委員、どうぞ。
[p29] ○黒川委員
[p30] 先ほどから識別規準になじむかどうかということで、人的な従業員とか経営者、こういう議論がなされていて、大方の議論はなじむだろうと。会計上はなじまないかもしれないけれどもなじむだろうと、そういうようなことだったと思うんですけれども、これは全く私も同感――同感というのは、一応識別規準というのは会計の前提となる取引とか、そういう実態の識別という１つの仕組みにアメリカなどではなっていて、要するに会計の対象である取引自体がパーチェスという取引なのか、持分プーリングという取引なのかという識別の規準と、それに対して、そう識別されたならば会計処理はこうなるという考え方でいくと、会計処理の前提である取引自体をどのような側面から識別していくのかという点でいけば、いろいろなものが考え得ることなのではないか。要件として考え得るのではないか。ですから、先ほどからの議論はそこに尽きているだろうと思います。
[p31] そこで、アメリカでは、例えば企業結合における当事者の意思というようなあいまいなものも識別規準の中で議論されているという点もあるんですね。意思というか目的というか、そういうようなものですら検討したらどうかという議論もあったぐらいでございますので、実態を識別するに当たっては、非常にいろいろなものを議論することができるのではないか、また、した方がいいのではないか。そこに日本的な経営の特質というものが入ってくる。そういう仕組みになっているんだろうと、考え得る余地があるんだろうと思いました。
[p32] ○斎藤部会長 大日方委員、どうぞ。
[p33] ○大日方委員
[p34] 識別規準に人の継続性ということを入れられるかどうかというときに、恐らくワークするかどうかは、合併の基準を裏切るというか、約束を破ってしまうような行為があるときに、どの程度拘束がかかるかということだと思うんです。要はビジネスの継続性というと、主要な部分の資産を売ってはいけないということをやろうとしても、多分余りサンクションなしで売ることができると思うんですが、ただ従業員の場合であれば、日本の労働法制のおかげで、そう簡単に一方だけの側、吸収側でもどっちでもいいですが、一方側だけの理屈で削減するということは多分できないでしょう。そこでサンクションがかかるので、ある引き継ぎを要件にプーリングを認めたとしても、後で逸脱するような行為というのはそう簡単に起こらないと想定できれば、識別の要件に入れることは可能ではないかという感じがしております。
[p35] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p36] それでは、おおむね時間になりましたので、本日の部会はこれで終了させていただきたいと思います。
[p37] 次回、６月１日の部会につきましては、論点整理の原案を文章化して、それをご審議いただくことを考えております。次回の審議に先立って原案をご送付できるように作業を進めていきたいと考えております。
[p38] 次回につきましては、６月１日金曜日の14時から16時を予定しておりますけれども、詳細につきましては改めて事務局からご連絡申し上げます。
[p39] 本日はお忙しいところをまことにありがとうございました。これで散会いたします。
