doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0002-part-03 / title: 議事録 (part 3/6)
section: 2 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20001108-1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0002-part-03.html

[p1] 先ほどご紹介がありました10月３日に下院の方に提出されました法案について、簡単にご説明させていただきます。
[p2] 名前は、直訳いたしますと「無形資産の財務会計再検討法案」ということで、民主党の議員と、それから共和党の議員が、連名で出しているような形になっております。
[p3] 具体的な内容としては、持分プーリング法廃止を暫定的に猶予するという内容になっておりまして、ＳＥＣ及びＦＡＳＢは、会計基準を変更する前に、のれんを含む購入及び自己創設無形資産の会計処理方法について包括的な再検討を実施しなければならないと述べられておりまして、具体的には、議会の代表者が任命しました委員からなる無形資産の財務会計委員会を設置いたしまして、そこで、例えば今の会計基準でどのような問題があるかという点、それから、プーリング法が廃止された場合にはどのような経済的インパクトが生じるかという点、それから、購入及び自己創設無形資産についての識別評価、それから会計処理方法について検討を行うというふうになっておりまして、最後に、設置後９カ月以内に報告書を大統領及び下院に提出することというようになっております。
[p4] 現段階ではそういうものが出されたというだけで、この後どうなっていくかは、まだはっきりしておりません。
[p5] 以上です。
[p6] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p7] 次のご報告の後に意見交換をいたしたいと思いますが、その前に、ただいまのアメリカの基準についてご質問がございましたら、この時点でお出しいただいて結構でございます。
[p8] どうぞ、安藤委員。
[p9] ○安藤委員 仮決定の性格なのですけれども、これは公開草案の一部をこのように変えたと理解するのですか、それとも先取りと理解するのですか。
[p10] ○金井委員 公開草案自体は公開草案として残っておりますので、私の理解では、審議の過程でこれこれの項目についてはこのように仮決定いたしましたというＦＡＳＢから意見書案という形で、個別の報告が出されていると理解しております。
[p11] ですから、私は、公開草案自体が変わっているわけではないと思います。
[p12] ○辻前企業会計専門官 このままというか、現状のままで締めた場合は、公開草案が今のこの仮決定の内容に書きかわるという解釈になると思いますが。
[p13] ○安藤委員 先取りしたということでいいんでしょう。
[p14] ○辻前企業会計専門官 そのような理解になると思います。
[p15] ○斎藤部会長 ほかにご質問ございますか。
[p16] 特にないでしょうか。
[p17] 私の方から１点だけお伺いいたしますが、８ページの一番上で、ＦＡＳＢの公開草案では、「プーリング法については理論的根拠に乏しいとしてこれを排除し」というときの、その「理論的根拠」ということについて、先ほどのご説明では、従来言われてきた持分の継続性ということに対して、それが当てはまらないというご説明であったのですが、そのように考えてよろしいわけですね。
[p18] ○金井委員 それだけではないと思います。この公開草案の中自体でも、理由は三つ、四つ記載されてございます。その中の一つの理由として、持分の継続性が本当にあり得るのでしょうかということがあげられており、それ以外にも幾つか理由が記載されてございます。
[p19] ○斎藤部会長 これが最大の理由だと一応理解できるということでしょうか。
[p20] ○金井委員 申し訳ございませんが、私個人としては、それが最大の理由かどうかというのはわかりません。
[p21] ○斎藤部会長 そうですか。ご質問している意味は、パーチェスを使った場合、買収側は評価換えしないわけですが、それは持分が継続しているからではないんでしょうかということを伺いたかったんですが。
[p22] ということは、持分プーリングについて、持分の継続がないから評価換えせよというのであれば、パーチェスの論拠もまた成立しなくなるという可能性もあるように思ったものですから。
[p23] ○金井委員 よくご存じの先生がそのようにご質問をされるわけですから、難しいことだと思うのですけども、私も今日の準備をしておりまして、それぞれの立場が色々であって、どの方法が絶対という、完全な理由はないように思えます。ただ、プーリングを排除するとするならば、そのような理由になるであろうと私は理解いたしました。
[p24] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p25] ほかにご質問はないですか。
[p26] 小宮山委員、どうぞ。
[p27] ○小宮山委員 今の斎藤部会長の質問に関係するのですけども、プーリングとパーチェスを分けることは取得企業の側からの会計処理の議論ですね。一方で、株主の側からの議論というのがありますね。例えば、株主の場合は譲渡損益を認識することになります。株式の交換に該当するので株主と保有されている企業の会計処理がミラーでないといけないといった理由か何か公開草案に書いてあったら教えていただきたいと思います。
[p28] ○金井委員 私の記憶の限りではなかったと思います。
[p29] ○斎藤部会長 よろしいですか。
[p30] ほかにご質問ございますでしょうか。
[p31] 大日方委員、どうぞ。
[p32] ○大日方委員
[p33] ８ページのところで、公開草案で、単一処理方法採用の必要性ということが強調されているわけです。ＦＡＳＢのホームページでも、なぜプーリンクを廃止すべきかということを強調しているわけですけれども、ここで書いてあるＡＰＢルールからしますと、状況別に単一の方法が規定されているのであって、同じ状況で二つの方法をどちらか選択できるというルールにはなっていなかったはずですから、かつても単一処理方法を強制していたわけです。つまり問題は、複数の方法の、例えば定額法と定率法のような選択を巡る問題ではなくて、その状況別に会計方法を使い分ける運用の問題なのではないかという気がしてしようがないんです。同一の状況でも二つの方法を選択できるような状況というのは、ＡＰＢ16号で存在しているのでしょうか。
[p34] ○金井委員
[p35] 多分、そこを含めてということだと思うんですけども、例えば単一の状況ということがあったとしましても、全ての取引が同じ取引というわけではないわけです。同じような企業結合でも、それぞれの状況によって違いますから、それを、これはＡです、これはＢです、これはＣですという判断が難しくなってきまして、右側の箱に書いてあるデメリットにあるような裁定の誘因を与えるということで、それでは単一の方がよいのではないかという議論をしているのだと思います。
[p36] ですから、ある取引が全て判断づけ可能であれば、ある取引が起こりました。だから、この会計処理方法ですというのであれば、もっとクリアカットになるのだと思うんですけども。
[p37] ○斎藤部会長 よろしゅうございましょうか。
[p38] ○大日方委員
[p39] 別にそんな状況というのは合併以外にも多くあるわけで、特に合併で持ち出されることはないわけですよね。例えば、減価償却法を巡って変更する誘因があって、それでアップデーションが起こるということはあるんですが、そのときに統一しろという意見は普通出てきていないわけですから、なぜここでそれが出てくるのかという点について、特段の説明がなく、論理的には十分ではなくて、論理の一般性という観点からすると多少の違和感を感じざるを得ないという印象が残るということです。
[p40] ○斎藤部会長 黒川委員、どうぞ。
[p41] ○黒川委員 誠に論理的に言えば大日方委員のとおりだと思うんですけど、私の理解では、そこの「単一の方法に統一すれば」というところの右側の方にデメリットが書いてありますね。「複数の方法の適用領域について明確で恣意性のない境界を引くことは困難」と。これに引き続いて説明されることが、どうも多いような感じがします。
[p42] そういうとき、例えば、先ほどの12の条件の中で、11ページですか。２の
[p43] の「実質上すべての議決権普通株式と交換に」というときには、たしか95％とか何か数値基準が注記でありましたよね。そういうようなときに、例えば94.9％と95％だったというような、非常に細かいところを考えて、ほとんど同じような、例えば94.9％と95％という二つの仮合併の事例があったとして、片方は持分プーリング法、片方はパーチェス法適用となってしまう。ほとんど同じような状況であるにもかかわらず、ほんの少し形式基準といいましょうか、このような適用基準に合致しているか、合致していないかで、全然違った処理になってしまう。それがどうも比較可能性がないというような議論がされていたように思います。
[p44] ○斎藤部会長 分類というのはいつもそういうものですけど。ですから、分類の境界のところでは、黒川委員おっしゃる問題というのはどのような場合でも生ずるわけです。多分、大日方委員の聞いていらっしゃるのは、そういう問題ではないと思うんですね。
[p45] ○黒川委員 私が言ったのは、多分ＦＡＳＢで――大日方委員の論理的なご指摘は、よくわかります。それを認めた上で、ここの比較可能性というところで出てきたのは、そういうような問題で全然違ってしまう結果が、ほとんど経済的実質が同じようなものであるにもかかわらず、境界を引くということで結果が全然違ってしまうというようなことが書かれていたと、そういう記憶があるということを話しただけでございます。
[p46] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p47] よろしゅうございますか、大日方委員。
[p48] ○大日方委員 今のところは結構でございます。
[p49] ○斎藤部会長 ほかにご発言ございませんでしょうか。
[p50] なければ、後でご意見は一括してお伺いいたしますけれども、次の国際会計基準の企業結合会計の概要について、松岡委員よりご報告をいただきたいと思います。よろしくお願いいたします。
[p51] ○松岡委員 ただいまご紹介にあずかりました松岡と申します。
[p52] 本日は、約30分ほどお時間をいただいておりますので、お手元に配付されている資料２「ＩＡＳ現行基準の概要とＧ４＋１の動向」というレジュメに基づきまして、簡単にご報告をさせていただきたいと思います。よろしくお願いいたします。
[p53] まず、ＩＡＳの現行基準の概要について、お話をさせていただきます。
[p54] その変遷と背景についてでございますが、ＩＡＳ22号「企業結合」は、1983年に制定されまして、その後、1993年、96年、98年の３度にわたって改定が行われております。従いまして、現行のＩＡＳ22号は、1998年に改定された内容のものとなってございます。
[p55] その改定の内容でございますが、企業結合会計に関して抜本的な見直しを行ったものではございませんで、主にＩＡＳ36号「資産の減損」、同37号「引当金、偶発負債及び偶発資産」、同38号「無形資産」との整合性を保つために行われたものでございます。そのほか、負ののれんに関わる会計処理につきましては、見直しの契機と捉えて、基本的な見直しが行われております。
[p56] 主な改定項目を先に申し上げますと、一つはのれんの会計処理、もう一つは負ののれんの会計処理、三つ目といたしまして、いわゆるリストラクチャリングに関わる引当金の認識等が挙げられるかと思います。
[p57] それでは具体的に説明をさせていただきますが、まず、基本的なスタンスを最初にお話しさせていただきたいと思います。
[p58] ＩＡＳ22号は、企業結合の会計処理につきましてはパーチェス法を基本といたしまして、持分プーリング法の適用は、取得企業が識別し得ない、極めて例外的な企業結合の場合に限って認めるというようなアプローチを採用してございます。
[p59] ２ページ目に移らせていただきまして、具体的な適用範囲でございますが、まず原則といたしましては、連結財務諸表上、企業結合の定義を満たす取引に対して適用されるとしております。一方、個別財務諸表上の適用といたしましては、ほかの企業の株式の購入ではなくて、ほかの企業の純資産の購入のように、親子会社関係を生じさせない企業結合に限られるとされております。また、共通支配下にある企業間、具体的には親子会社間ですとか、子会社間の結合取引等には適用されないということになっております。
[p60] お話をする前に、まず定義を確認させていただきたいと思いますが、まず「企業結合」とは、「一つの企業が他の企業と合体しもしくは他の企業の純資産及び事業に対する支配を獲得する結果として、独立する複数の企業が経済的主体となることをいう」とされております。
[p61] 「取得」につきましては、「一つの企業すなわち取得企業が、他の企業すなわち、被取得企業の純資産及び事業に対する支配を、資産の移転、負債の引受、もしくは持分の発行により獲得することとなる企業結合をいう」とされてございます。
[p62] 一方「持分の結合」とは、「結合後企業体のリスクと便益を継続的に相互に共有するために、結合当事企業の株主が結合当事企業の純資産及び事業に対するすべて（又は事実上のすべて）の支配を結合することになり、結果として」――次が重要でございますが――「いずれの結合当事者も取得企業として識別しえない企業結合をいう」とされております。
[p63] なお、ここでいう「支配」とは、日本の場合とほぼ同様だと思いますけども、「企業活動から便益を得るためにその企業の財務及び経営方針を左右する力」というようにされてございます。
[p64] ３ページ目に移らせていただきまして、今申し上げましたように、取得にはパーチェス法が、持分の結合には持分プーリング法が強制されることになります。従いまして、ある企業結合が取得と持分の結合のいずれであるかが決定されれば、それに関わる会計処理も自動的に決定されるというような流れになりますので、取得であるか、持分の結合であるかというような識別基準が非常に重要になってくるわけでございます。
[p65] それでは次に、今申し上げました識別基準の基本的なスタンスをお話しさせていただきたいと思います。
[p66] まず、国際会計基準では、企業結合の本質、すなわち取得企業が識別可能か否かにより、識別可能であれば「取得」である。そうでなければ「持分の結合」に分類するというようなスタンスをとっております。また、ほとんど全ての企業結合におきましては、結合当事企業の一方が他方の結合当事企業に対する支配を獲得するため、取得企業を識別することができ、それゆえ、その企業結合は取得であるというような前提を立てておりますので、逆に申し上げますと、取得企業を識別し得ないような場合は極めて例外的な状況に限られるというようなスタンスに立っているかと思います。
[p67] 次に、具体的に取得に分類されることとなる企業結合についてお話をさせていただきたいと思います。
[p68] まず、結合当事企業の一方が他方の議決権の過半数を取得する場合には、そのような所有が支配に該当しないことを明確に証明できない限り、支配が獲得されたものと推定されることになります。
[p69] また、企業結合の結果、結合当事企業の一方が、これから申し上げます四つのいずれか一つでも獲得しているというのであれば、取得企業を識別できる可能性があるというようになっております。一つは、ほかの投資家との契約により、他方の企業の議決権の過半数を支配する権限。あるいは、法令または契約によりほかの企業の財務及び事業方針を左右する権限。あるいは、他方の企業の取締役会又はこれと同等の支配機関のメンバーの過半数を選任あるいは解任する権限。四つ目といたしまして、他方の企業の取締役会又はこれと同等の支配機関である議決権の過半数を行使する権限。四つが挙げられております。
