doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0008-part-03 / title: 議事録 (part 3/6)
section: 8 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20010427_dai1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0008-part-03.html

[p1] その議論はあります。そのときに今度は、問題は持分の継続の本質を喪失すると人としての人格の承継、同一人物が同じ株式を持っているのが重要な要件だということですけれども、そうだとしますとパーチェスと持分プーリングの同じ状況と先ほど御説明があった取得側の会社の持分は本当に継続しているのか。そうすると、取得側の会社の株主は売買できないのか。要するに、市場において同じ人物がずっと持っているわけではないわけです。常に入れ替わっているわけです。要するに会社からすれば確かに株券は発行されていますけれども、取得している・投資している株主の観点が今出てきましたので言いますと、投資している株主は市場において売買で入れ替わっているわけであります。ですから、パーチェスであろうと持分プーリングであろうと、持分が継続していると称される会社の持分の中の人格が常に同じである保証は全然ない。そういう問題があるので、通常は持分権者の継続を念頭に置いてしまうのですけれども、今の論拠があるものですから大変難しくなるというか、矛盾してしまう点があります。
[p2] ○斎藤部会長 御質問がわからないのですけれども、持分の継続というときに持分権者が変わらないということをイメージすることはないと思います。黒川先生がおっしゃるように会社の株主は年中かわっているわけですけれども、株主が変わっているからといって別に持分が継続していないとは誰も考えないわけでありまして、株主の変動というのは持分の継続という議論とは関係がない話ではないかと思われますけれども。
[p3] ○黒川委員 私も同感です。それを今言ったわけです。
[p4] ○斎藤部会長 そうすると、御質問のポイントはどういうことでしょうか。
[p5] ○黒川委員 先ほど大日方先生が被合併会社の持分の継続という問題について、その要件は何であったのだろうかということを私は質問して、それに対して同じ持分権者が継続して持っているということをインプリシットだけれども念頭に置かれていると私の耳には聞こえたものですから、今のことを話したわけです。
[p6] ○斎藤部会長 もしかしたら回答の際に誤解があったのではないかと思いますので、大日方委員にもう一遍回答していただきたいと思います。
[p7] ○大日方委員
[p8] 合併に際して持分権者が入れ替わることが起きるのか起きないのかというのは私はよくわからないのですが、合併は持分権者が入れ替わらないと私は思っています。つまり合併の場面で何が起きているかという議論ですから、私は持分権者が一定だということを念頭に置いているのですけれども、黒川先生の論理はかなり飛躍されていると思うのですけれども、持分が継続しているときに評価替えしないということは継続しなかったらば評価替えしていいということを必ずしも意味しておりませんから、それは別の論理によって評価替えしないこともあるわけです。ですから、合併のときには合併という行為によって持分権者は入れ替わってしまうのかといったときに、私は入れ替わらないだろうというつもりでお答えをしているわけです。
[p9] 通常の場合は当然、流通しているのですから入れ替わるわけですが、それは当然に会計とは基本的に余り関係のないことなので。ですから、斎藤先生がおっしゃっているのはまた違う意味だと思いますけれども、合併のときに入れ替わるか入れ替わらないか、入れ替わることを前提にするという状況が私はよくわからないのですけれども。
[p10] ○黒川委員 私は入れ替わることを前提とは言っていません。要するに、先ほどから存続会社あるいは取得会社と一応ひとまず称されている方では持分権者の継続はないわけですね。それは斎藤先生と全く同感です。先ほどから合併のときの持分の継続はどういう意味だったのだろうかという御質問がいろいろあり、持分権者の合併における継続を重視するかどうかという点が論点としてあったので、御質問したということです。
[p11] ○斎藤部会長 御回答はありますか。
[p12] ○大日方委員
[p13] 持分の継続といったときにこれは別に合併だけに限らない話で、そのときに必ずしも株主に還元しないで相変わらず企業単位で見たままで持分の継続を言う。つまり、その間に株主が入れかわっても全然構わない。例えば同一種類資産を同一用途に使っているような場合の交換というのはずっと継続している――だから、そこに評価替えは起こらないと言っているときには、そこで言う持分の継続というのはある意味でかなりジェネラルな概念ですけれども、それは株主の入れ替わりを許した上での――かなり抽象化されてしまっていますけれども、持分とその支配下にあるビジネスが変わらないという意味で、――合併の場合にはたまたま株主は入れ替わるというよりは同じ人が引き換えに持つので――ジェネラルな言い方をさせていただくと持分の継続のときにはかわっても構わないということです。
[p14] ○黒川委員
[p15] その辺は大変難しいところなのです。ただ、先ほどから大日方先生もおっしゃったように自己株式を認めてしまったら同じだということにも関係するのですけれども、要するに自己株式の取引は少しずれますよね。ですから合併の瞬間ではなくて、ある一定期間の前後、それも「エイヤッ」と決めるのでしょうけれども、例えば１年間とか１カ月とか、その前後においては少なくとも被合併会社、吸収されている方の株主は持分を継続して売ってはいけない、ほかの人にも売ってはいけないというようなこともあり得ることはあり得る。要するに持分プーリングが許される状況というのは、合併のときには普通のほかの状況で持分の継続と言っている言葉とは違って、合併のときには特に持分権者の継続、ずっと持っていることを要件にして持分プーリングを定義するということもあるわけです。そうすると具体的に規準として、例えばある一定期間の株式の売却制限条項みたいなものを付して、付した場合には論理的に持分プーリングと認めることにもなろうかということを私は念頭に置いて発言したわけです。
[p16] ○大日方委員 それが論点になるということは承知しております。
[p17] ○斎藤部会長 ほかに御発言はございますでしょうか。
[p18] ○中島委員
[p19] 少し教えていただきたいのですけれども、「減損処理にあたって、のれんを優先的に切り下げるのは、通常の償却をしない処理と整合的であるのかなど、さらに難しい問題がある」とのことですが、これは減損処理に当たってのれんを配分した資産グループについて減損が出てきたときに、のれんをまず優先的に切り下げるというのはのれんの資産性とか何かについてやや疑問があると考えていることと、のれんを償却しないでバランスシートに載せておくことは矛盾しているのではないかという趣旨と理解してよろしいでしょうか。
[p20] ○大日方委員
[p21] おっしゃるとおりです。つまり優先順位が一番疑わしい部分というか、減損に当たってはあっては困る部分から切り下げるという発想に多分立っていると思うのですが、そういうことであればできるだけ早目に償却した方がいいという発想になるのが何となく私では普通の感じで、従来の普通の償却をしているという状況でのれんを先に減損させるところまでだったらわかりやすかったんです。減損の方はそれでよかったのですが、今度は合併の方で、そちらが変わってしまったときに違和感が多少残っているということです。
[p22] ○中島委員 ありがとうございました。
[p23] ○斎藤部会長 ほかに御発言はないでしょうか。
[p24] 私から余計なことを言う必要もないのですけれども、合併におけるのれんの非償却という議論をするときには、本来は連結のれんの償却問題との関係をきちんと考えなければいけないと思うんです。つまり、合併のれんを償却しなくていいのだったら連結のれんも償却しないということになりかねないわけでありますけれども、そもそも連結とは何かというと、基本的には投資勘定を投資先のバランスシートに入れ換えるということでありますので、その場合に出てくる差額が連結のれんです。それは連結の本質である投資勘定を投資先の簿価に入れ換える作業の邪魔になるから償却しているわけでありまして、それを償却しないということは連結の持っている仕組みそのものの根幹に触れる議論になってくる可能性があるのです。本来はそれとの関わりで合併のれんの償却・非償却ということも議論しなければいけないわけでありますけれども、当面のFASBの議論では差し当たって合併のれんだけの話がされているような印象もあるということで、そこは本当はもっと深く考えなければいけない議論だと私は思っています。
[p25] ほかに御発言はないでしょうか。
[p26] ○黒川委員 今のところは大変興味深く先生の御説を伺ったのですけれども、もう少し教えていただけますか。
[p27] 要するに連結のれんのところ、特に連結調整勘定という買い入れのれんの部分の理解ですけれども、その場合に一応は連結グループ外から連結グループ全体として買ったというような理解はできないのですか。例えば現金で買ってしまったときに外部の人には多目に払ってしまったという、それを連結グループ全体で持っているという理解と先生の今おっしゃったことは矛盾しますか。
[p28] ○斎藤部会長 必ずしも矛盾はしないと思います。
[p29] ○黒川委員 そうすると、何も非償却を擁護するつもりはないのですけれども、その連結グループ全体として連結外から買ったときののれんの中身がそのときにたまたま減価しない、あるいは償却になじまないということであれば、貸借対照表上にずっと載っているという論拠もあり得ることでしょうか。
[p30] ○斎藤部会長 それは無形資産を買ったと考えた方がいいと思います。のれんではないと思います。のれんというのは基本的に投資勘定と投資先のいわば資本勘定との差額ですね。それはなぜ償却するかという仕組みの話からすれば、基本的には投資勘定を投資先の簿価に入れ換える邪魔になっているだけですね。それは最終的に消さないと、連結が投資先の簿価で投資を評価するという仕組みにならない。
[p31] ○黒川委員 そうすると、のれんの中身を識別していって無形資産と称せられるものが識別できて、それを選り分けて、その分は識別した。さらに、それでも識別できなかったものを先生はおっしゃっていると理解してよろしいのですか。
[p32] ○斎藤部会長 基本的にはそういうことです。
[p33] それでは、御意見はまだいろいろ残っていると思いますけれども、後ほどの意見交換の場に譲っていただきたいと思います。
[p34] 次に、お手元の資料についてでありますけれども、これは論点整理に向けての全くのたたき台として本日の審議用に事務局に準備を依頼したものであります。論点整理にはこれからの議論も反映させる必要がございますし、資料自体の構成として見たときも未整理な部分が残っております点をあらかじめ申し上げておきます。このたたき台につきまして事務局から簡単に御説明をお願いいたします。
[p35] ○辻前企業会計専門官 それでは、お手元の資料を御覧ください。これは最初に書いておりますように討議用に作成したものでございまして、論点整理そのものではないという点に御注意いただきたいと思います。基本的に前回お出しいたしました資料をつくり直したものでございます。
[p36] 最初の１．検討の経緯ですが、ここについては特に説明することはございません。
[p37] ２．企業結合の会計についてもできておりませんが、基本的には用語の説明なども含めまして企業会計自体についてある程度体系的に説明して、その基本的な論点をここで整理してはいかがかと考えております。
[p38] ３．基本的な論点と検討の方向は、皆様からいただきました御意見のうち会計基準に直接関係すると思われるものを過去の議事録から抜粋して、さらにグループ化した上で整理したものでございます。基本的に似たような御意見は１つで代表することにいたしまして組み合わせて、なるべく１行におさめようと工夫いたしましたので、御発言の趣旨と多少ずれているとお感じになられる点もあろうかと思います。また、言葉遣いも全体を見まして修正を入れておりますので、元の御発言と多少変わってきているかと思います。極力いろいろな意見を取り上げるという観点から作成いたしましたので、これから重複を避けるための整理とか用語の整理が必要になってくるであろうと考えております。
[p39] 個別に今読み上げていく時間はございませんので、大きな項目のみざっと説明いたします。
[p40] ３．(1)がわが国の現状と国際的調和ということでして、御意見を数多くいただいたところで大きなテーマであろうと考えましたので、ここに配置しております。
[p41] 次に、２ページ目の(2)法的形式と経済的実態というテーマです。これも基本的な考え方をどうするかという点でしたので、ここに配置しております。
[p42] 次に、(3)利用者のニーズと会計処理方法です。利用者の方からもヒアリングを行ったのですが、御意見の内容は非常に幅が広かったととっておりまして、特に会計処理方法を会計基準として選定するとか選択するという観点から直接関係するであろうと思われるような発言をここに並べております。
[p43] 次に、３ページ目の(4)会計処理方法の整備です。ここは今も御議論になりましたが、例えばパーチェス法や持分プーリング法をどのように選択していくかという点について特に関係する御意見をここに整理しているような形になっております。
[p44] 次の(5)企業結合に該当しない結合取引の検討方針はまだ用語等を整理しておりませんので、仮にこういう名前でもって御発言を整理しているような形になります。
[p45] (6)連結財務諸表と個別財務諸表につきましてもいろいろ御意見をいただいておりますので、こういう形で項目を出しております。
[p46] 次の(7)コストとベネフィットですけれども、こういったような御発言もありましたので、ここに入れております。
[p47] (8)その他でございますけれども、ここまでの(1)から(7)に比べると実務寄りというか具体的な論点ととりましたので、ここにある程度まとめて記載するような形になっております。
[p48] ＜取得と持分の結合の識別基準＞についての御発言とか＜パーチェス法における取得の対価＞をどうするかという御意見、＜パーチェス法における資産負債の評価＞をどうするかに関係する御意見、次の＜のれんの会計＞をどう考えるかということに関する御意見、＜無形資産の認識＞に関する御意見、＜リステート（修正再表示）＞に関する御意見、＜具体的な開示検討項目＞としてどういうものが考えられるかという点についての御意見。
[p49] それから、４．その他の論点として会計基準本体でカバーするような内容ではないと考えられるものについても御意見をいただいておりますので、ここにその他ということで、(1)は企業結合の財務諸表本体に限られない開示、(2)で商法との関係をどう考えるかについての御意見、税務上の取扱いとの関係をどう考えるかに関する御意見、(4)に個別財務諸表の開示についても御意見がございましたので最後に付け足しているという形になっております。
[p50] 非常に駆け足でございますけれども、これまで皆様からいただいた御意見の要約ですので余り説明しなくてもおわかりいただけるのではないかと思いまして、簡単な説明のみにいたしました。よろしくお願いします。
[p51] ○斎藤部会長 御説明、大変ありがとうございました。
[p52] 残りの時間につきましては特にどの問題からという順番を設けるつもりはありませんので、どこからでも結構でございますし、またどなたからでも結構ですので御自由に御発言ください。
[p53] なお、本日は論点整理の議論の初回でもありますので、特に確認したい点や重要と思われる事項についてどうか忌憚のない御意見を承りたいと存じます。よろしくお願いいたします。
[p54] ○山田委員
