doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0005-part-05 / title: 議事録 (part 5/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20010301-3.html

[p1] それから、第２点で、アメリカでもそういう要求が非常に強まるだろうという引頭委員の御発言ですが、これは、まず、個別の取引をどこまで開示するかは、コストと、現実的に投資家がどこまでミスリードされないかという中での、デリケートな問題ではあります。アメリカで企業分割が非常に盛んになっている理由のひとつは、企業の中の一事業部門の実態がよくわからないので、アナリストがちゃんとカバーしない――アナリストがレポートを書かないので、企業の価値が全体として低くバリューされてしまう。それを避けるために、会社を分けていきましょう、スピンオフしましょうといったようなことがアメリカで盛んになっております企業分割のひとつの大きな背景になっていると思います。
[p2] そうした中で、企業の特にコングロマリット化した大企業のＩＲの場合におきましては、今後、個別の取引まではさすがにいかないにしても、損益計算書とか、バランスシートを区分で開示していこうといったような動きが投資家からのプレッシャーとして強まってくる。それに対して、企業も、ＩＲ上、前向きにこたえていこう、そういう動きが強まっているのは間違いないと思います。
[p3] ○八木委員 私も、つい先日、自分のところの有価証券報告書を使おうと思って見て、必要なものがなくて、あらと思ったことがありました。だんだん慣れていくと思います。かわりに１カ月早く出すようにしましたし、それから、今度は四半期という、海外の業界でもやっているところ。その辺、綱引きになるかと思うのでありますが、できるだけ今言われたような情報は御質問にこたえるとか、そういうことで補っていければと思っております。
[p4] ここは、たまたま会計基準の議論の場ですけれども、パーチェス、プーリングで、お二人の話を聞くと、パーチェスの場合だったら、例えば簿価その他を開示、プーリングがあったら、フェアマーケットバリューみたいなものを示したらどうか、そういうことで補って、いろいろな取引の実態がよくわかれば、方法のいかんは問わない。そのように受け取りました。特にプーリングでやったときの公正価値はどういうことかというと、例えば、企業経営者がどう判断するか・判断したか、その根拠なり何なりを示せという意味かなと思いながら伺いました。結局、プーリングとパーチェス、両方必要だ、状況に応じてあっていいのではないか、このような感じでとらえて、優劣という話ではないととらえてよろしいわけですか。
[p5] ○小谷野参考人 私は率直に言ってそうだと思います。開示が充実しているのであれば、どちらの方法であっても、特に問題ないだろう。特にフリーキャッシュフローで最終的に公正価値を算出していくのが市場関係者の役割であるとすれば、あえてここで、会計基準について複雑化するのはどうかなという部分も、当然これは議論としては成り立ち得ると思います。
[p6] ○引頭委員 私も全く同じ意見でございまして、どちらかに一本化することによって、逆に開示がなくなってしまう危険を考えれば、開示を充実しながら、企業さんの状況に応じてというのも、分析者としては十分いいと考えます。
[p7] ○斎藤部会長
[p8] お二方の一方はアナリスト業務、一方はインベストメント・バンキング業務で、代表的なユーザーの方からの御発言で、基本的には、ここの部会のテーマになっている合併あるいは企業結合の会計方法について、一義的に一方を選択する根拠を模索することよりは、キャッシュフローに対する影響をきちんと開示させるということを考えた方が生産的であるという、そういう御発言であったわけですが、特に小谷野参考人の今日の御説明は、合併直前直後のディスクロージャーが中心になっておりましたけれども、それは、その後のことを考えても、その結論は変わらないと承ってよろしゅうございましょうか。
[p9] ○小谷野参考人 そうですね。基本的に、これまで我が国の企業結合会計については、分析者の方は、ある種の歴史的な流れを踏まえた上で、分析のスタンスというのはある程度確立していると思われますので、そうした意味では、今のままでも、十分に対応できるのではないかと考えます。
[p10] ○斎藤部会長 それでは、ほかに御発言はございませんでしょうか。
[p11] ○葛馬委員 引頭委員にお伺いしたいのですけれども、ひとつは、本論と外れますけれども、１ページ目のところで、アナリストが重視する開示情報というので、順番が書いてありまして、この中で、キャッシュフロー計算書というのが新しく導入されて、もてはやされているわけですけれども、それは、恐らく のところに入っているのかと思いますが、実際、どのように使われているのかということをお伺いしたい。
[p12] 幾つかありますので、最初に質問を言いますと、これは、今後、企業結合会計を考える上で、参考までに教えていただきたいということですが、３ページあたりの下の方に書いてある、仮にのれんを償却しないと二重計上になるという考え、まさにそのとおりだと思いますが、これは、減損会計を適用すればこういうことは避けられる。その意味では、予測値に基づいた資産を計上するのではなくて、１年たったら、当然予測値も変わってくるはずなので、むしろ償却よりも減損会計の方が意味があるのではないのか。私はそれがいいと言っているのではなくて、その辺のお考えをお伺いしたいということです。
[p13] それと、これも難しい、ほとんど神学論争的になるような話ですけれども、４番目の取得の原価について、株券という紙切れでもって資産を評価するのか、資産の価値でもって紙切れを評価するのか、パーチェスという場合、恐らく両方あると思いますが、この辺はどう考えるのか。結局勝負がつかないのではないか。勝負がつかなかったら、足して２で割るという方法が生活の知恵ではないかという気がするのですけれども、もう少し突っ込んだ何かお考えがあれば教えていただきたい。
[p14] それと、最後の事例で、８ページですけれども、子会社同士の合併においてパーチェス法が採用された場合ということで書いてあります。日本公認会計士協会が発表された企業結合、分割の研究報告では、親会社が同じ場合の会社の資産の移動とか、共同新設分割などの場合にはプーリング法で処理するとたしか書かれていたと思いますが、アメリカなどでは、子会社同士の合併では、パーチェスが普通使われているのかどうかということも、もしわかれば教えていただきたいと思います。
[p15] 以上です。
[p16] ○斎藤部会長 ４点、よろしゅうございましょうか。
[p17] ○引頭委員 まず、１点目のキャッシュフロー表ですけれども、これは、一番使うのは営業フリーキャッシュフローというところで、実際に得たお金と、あと投資に使ったお金、それを設備投資とかそうしたもの、あるいは何か合併等で株式を取得したための投資のお金とか、そうしたものを含めたものを差し引いた営業キャッシュフローを一番見ます。
[p18] それは、過去をいろいろ分析すると、日本の企業はマイナスの時期が非常に多うございまして、逆に、そうしたキャッシュフロー表を公表するに当たり、企業さんの間でも、フリーキャッシュフローの目標値を説明会で御発言されるところがふえてきました。そうした面では、キャッシュフローに対する外部チェック機能、これは非常に高まったのではないかなということで、アナリストとしても非常にわかりやすくなりましたし、会社さんとしても意識を持ちやすくなったということで、非常によかったと考えております。
[p19] ２つ目の御質問ののれんを償却しないと利益の二重計上で、この場合には、減損処理でしたらどうかということですが、それはそのとおりだと考えます。ただ、ＦＡＳＢの方の決定では、いつ減損するのかとか、要するに、毎期なのか、少したってからなのかとか、余り規定がなかったように私は読めたのですけれども、仮に減損をするとしても、何かしらの基準が要るのではないか。その資産がどういう価値を持つかというのを各企業で決められるわけですから、この辺が何か指針がないと、恣意的な面が出るのか出ないのかなというところで、そこだけは疑問です。ただ、やり方としては、これでいいと思います。
[p20] それから、取得の原価について、株と現金でどうかということですけれども、これは、本当に今御指摘のとおり、神学論争みたいでございまして、私は個人的には現金主義でございます。
[p21] ○葛馬委員 株で資産を評価するのか、資産で株を評価するのかという点ですが。
[p22] ○引頭委員 私は、別だと思います。要するに、株価というものは、マーケットの参加者の人たちがそれぞれの判断で決められたもの、企業の価値というのは、また別のところにあるのではないか。それがいつも一応イコールに分析上はなってはしまうのですけれども、個人的には、本当にそうなのかなと。オーバーシューティングするときもありますし、株価が上にも下にもいくときがありますので、その辺は非常に難しいと思います。
[p23] 先ほどＮＡＳＤＡＱが半分になりましたというお話を申し上げましたけれども、例えば時価の評価のときに、６カ月あるいは３カ月、そうした平均値を求めればよいではないかという御指摘は当然あると思いますが、株価はずっと下がるときもあるわけです。ずっと上がるときもある。必ずしもそうした直近の評価だけでいいのかというのも、個人的には思いますので、そこは分けて、株式市場とまた違う面があるのではないかと思います。
[p24] それから、子会社同士の合併については、私はてっきり何でもパーチェス法になるのかと思いまして、このように書きましたが、これは、勉強不足でございます。失礼いたしました。
[p25] ○斎藤部会長 ありがとうございました。第２点については、のれんの償却のかわりに減損を使った場合には、利益の二重計上とおっしゃった点は消滅するという、そこだけに限ってお答えになったわけですね。
[p26] ○小大日方委員 先ほど斎藤先生がまとめられたので、あえて言わない方がいいのかもしれませんが、企業評価に当たって、キャッシュフローを使うということはよくわかっているわけです。ところが、毎期毎期の利益をその期その期のキャッシュフローにそのまま戻して使うというのであれば、今後は、キャッシュフロー計算書が出てきているわけですから、極端な言い方をすれば、損益計算書なんていうのは要らない。
[p27] だから、その限りにおいて、利益を全然情報として使わないのだから、プーリングだろうが、パーチェスだろうが、影響するはずがないというように聞こえてしまうのですが、利益をベースにした企業評価モデル、あるいは評価手法があったとして、それを使うときに、それでもプーリングとパーチェスの差というのは調整可能であるために、使い分けなり、その調整計算ができるだけの注記があれば、何でもいいということになるのでしょうか。その辺をお伺いしたい。
[p28] ○斎藤部会長 どちらからお答えいただくのがいいのでしょうか。むしろ小谷野参考人からお答えいただいた方がいいかもしれません。
[p29] ○小谷野参考人 基本的に、プーリングとパーチェスがどのような計算で、どのような形で損益計算書の利益あるいは損益の数字に影響を与えるのかという過程はさておき、利用者の立場からすると、実際にそれで出てきた営業利益ないし税引き後の利益の数字がどれだけ影響を受けているのかを端的に知り得れば、それでいいという発想です。
[p30] つまり、プーリングでもパーチェスでも、キャッシュフローさえわかればいいというよりも、キャッシュフローは第一義的に今後重要になるでしょう。しかし、ディスカウンテッド・キャッシュフローだけでは読み切れない企業を取り巻く環境、あるいは企業の想定していないビジネスモデルを株式市場は仮に読んでいるとすれば、その情報もある程度読み込んでいきたい。
[p31] そうした中で、損益計算書の数字をある種平準化といいますか、実態利益に即した形で組みかえることで、市場株価法によって、企業価値を一応チェックしたいというのが、分析者の視点でもあると思うのです。そうした意味では、損益計算書は完全になくなってもいいとか、そういう議論ではなくて、損益計算書の使い勝手をよくするという意味で、開示を充実してください、そういう言い方の方が、分析者の意識としてはより正しいのではないかと思います。
[p32] ○斎藤部会長 大日方委員の御質問の趣旨は、企業評価を考える上で、重要なのは、期待のキャッシュフローだ。つまり、将来の予想キャッシュフローである。その予想キャッシュフローを考える上で、現在のキャッシュフローがベストの情報であるのかどうかということを確認しているのです。
[p33] ○小谷野参考人 それは、そうだと思います。
[p34] ○斎藤部会長 それは、従来の議論のパラダイムと基本的に違っております。アメリカ等の実証研究からも明らかでありますが、現在のキャッシュフローに対して、開示される利益が追加的な情報価値を持つということを繰り返し確認しているわけでありまして、今のお答えは、そのパラダイムを否定したということなのか。そうではなくて、基本的にキャッシュフローに関する期待の重要性をおっしゃっているのか、その辺の確認なのです。
[p35] ○小谷野委員 それは、キャッシュフローに対する期待の重要性ということですね。
[p36] ○斎藤部会長 大日方委員、よろしゅうございましょうか。追加的なコメントはありますか。
[p37] ○大日方委員 お二方のアナリストとしての御見識は、私は今お聞きして、そのとおりかなと納得はしているのですが、ただ、多少わからない点があるのは、アメリカでは、当然に皆さん御承知のように、投資家への情報提供を基本的に第一の目的としており、ＳＥＣの幹部は、繰り返し、アナリストの情報ニーズにこたえることが第一義的な目的である、会計基準の変更に当たってはアナリストの意見を重視すると言っているわけです。
[p38] 仮にアナリストから見て、プーリングとパーチェスにさほど大きな違いがなくて、調整計算の補足情報等で十分今までのルールでやっていけるということであるとすると、なぜにこんなにもめているのかが私はよくわからない。つまり、では、アナリストは構わないようなことを、だれか違う利害集団がいてもめさせているのか。
[p39] どうしても私は利益を使ってキャッシュフロー予測をする上で、アナリストにとって、何か方法の統一化というようなことがアメリカで言われているのではないかという気がしたものですから、そういう流れが――事情はよくわかりませんが、多分コスト節約というか、あるいは比較可能性みたいな議論なのかもしれませんけれども、そういうことが背景にあるのではないかということを確認したいのです。アメリカの事情という意味です。
[p40] ○小谷野参考人
[p41] これは、どういうほかの一派がいるのか、私もわかりませんが、比較可能性を素早く行う上での財務指標の有効性を高めたいという意識は、当然あると思います。それは当然にコストの問題ともかかわってくると思います。当然証券アナリスト等々、忙しい中で、大量の情報を処理しなければならない中で、余りにも違う基準が並存していて、そこで短期間にいろいろ出てくるアーニング・アナウンスメント等を正確に調整しなければならないとなると、コストはかかる。これは、利用者の視点として十分あり得る議論だと思います。
[p42] ○斎藤部会長 よろしゅうございましょうか。もしかすると、情報のユーザーサイドから見て、本当に意味のある議論として、企業結合会計の方法の統一という意見が出てきているのかどうか、それ自体が疑わしいという御質問にも聞こえますけれども。
[p43] ○大日方委員
