doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0001-part-01 / title: 議事録 (part 1/6)
section: 1 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20000928-1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0001-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成12年９月28日 金融庁 企業会計審議会第１回第一部会議事録について 企業会計審議会第１回第一部会（平成12年９月８日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03-3506-6000）
[p5] 総務企画部企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第１回第一部会議事録 日時：平成12年９月８日（金）午後２時01分～午後４時00分 場所：中央合同庁舎第４号館４階共用第二特別会議室 ○斎藤部会長 それでは、定刻になりましたので、これより第１回の第一部会を開催いたします。
[p6] 委員の皆様には、お忙しいところお集まりいただきまして、まことにありがとうございます。
[p7] 審議に入ります前に、新任の臨時委員及び幹事の方々を御紹介いたします。
[p8] 臨時委員の方から名簿順に御紹介いたします。
[p9] まず、黒川行治氏でございます。
[p10] ○黒川委員 慶應大学の黒川でございます。よろしくお願いいたします。
[p11] ○斎藤部会長 山田辰己氏でありますけれども、まだおみえになられておりません。
[p12] 次に、幹事として、まず池澤憲一氏であります。
[p13] ○池澤委員 ソニーの池澤でございます。よろしくお願いいたします。
[p14] ○斎藤部会長 同じく幹事として引頭麻実氏であります。
[p15] ○引頭委員 大和総研の引頭と申します。よろしくお願いいたします。
[p16] ○斎藤部会長 同じく幹事として金井沢治氏であります。
[p17] ○金井委員 朝日監査法人の金井でございます。よろしくお願いいたします。
[p18] ○斎藤部会長 同じく幹事として松岡寿史氏であります。
[p19] ○松岡委員 監査法人太田昭和センチュリーの松岡と申します。よろしくお願いいたします。
[p20] ○斎藤部会長 新任の方々には御経験者もいらっしゃいますけれども、どうかよろしくお願いをいたします。
[p21] ちょうど山田臨時委員がおみえになられましたので御紹介申し上げます。
[p22] ○山田委員 すみません、おくれまして。
[p23] ○斎藤部会長 また、神田委員には部会長代理をお願いいたしております。
[p24] なお、当部会のメンバー構成につきましては、お手元の委員名簿をごらんいただきたく存じます。
[p25] 本日は乾総務企画部長、三國谷東京証券取引所監理官に御出席いただいておりますので、ここで御紹介申し上げます。
[p26] まず、乾総務企画部長でございます。
[p27] ○乾総務企画部長 総務企画部長の乾でございます。どうぞよろしくお願い申し上げます。
[p28] ○斎藤部会長 三國谷東京証券取引所監理官でございます。
[p29] ○三國谷東京証券取引所監理官 三國谷でございます。よろしくお願い申し上げます。
[p30] ○斎藤部会長 また、事務局は、総務企画部大藤企業開示参事官が引き続き担当されるとのことでございます。
[p31] ○大藤参事官 企業開示参事官の大藤でございます。引き続きどうかよろしくお願いいたします。
[p32] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p33] 次に、若杉会長からごあいさつをいただきたいと思います。よろしくどうぞ。
[p34] ○若杉会長 審議会の会長の若杉でございます。
[p35] 本日はこの第一部会企業結合の会計、第１回の会合を開くことになりました。いろいろ商法との関係その他非常に深い問題を抱えておりますので、皆様方にはよろしく御協力のほどをお願いしたいと思います。何分にもいろいろな審議会、第一、第二、固定資産、企画調整と四つの部会を並行して開いておりますので、中には重複して委員を務めていただく方もあるかと存じますけれども、ひとつよろしくお願いいたします。
[p36] 以上をもちまして、簡単ながらごあいさつとさせていただきます。どうぞよろしく。
[p37] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p38] それでは、これより議事に入りたいと思います。まず、当部会の審議事項及び審議の進め方につきまして私の方から御説明いたします。
[p39] 去る５月12日及び７月28日に開催されました企業会計審議会総会におきまして、次の審議事項についての検討が行われ、企業結合会計を当部会の審議事項とすることが決定されました。同時に固定資産の会計処理につきましては、固定資産部会にて審議を継続することが決定されております。
[p40] 今回の審議事項の背景について若干説明をいたしますと、企業結合会計については、アメリカや国際会計基準委員会において、現行の会計基準の見直しについて検討されているところでございます。また我が国では、最近の商法改正により、持株会社創設手続や株式交換制度が整備されている状況にあります。このような内外の動きを踏まえ企業結合会計が審議事項として決定されたところでございます。
[p41] 次に、今後の審議の進め方についてでございますが、今般のテーマは非常に論点が幅広く、短期間では審議を尽くすことは大変難しいと思われます。従いまして、個々の基準について具体的な検討に入ります前に、ちょうど固定資産部会でやったのと同じ方式でありますけれども、まず中間的な形で論点整理を取りまとめるということにしてはどうかと考えておりますが、その方針でよろしゅうございましょうか。
[p42] 特に御異議がなければ、それでは当面その方向で審議を進めることにいたしたいと存じます。
[p43] 本日は、最近の商法改正と内外の企業結合会計の概要について御説明をいただき、その後、皆様から御質問や御意見を頂戴いたしたいと考えております。
[p44] それでは、初めに、最近の商法改正について原田委員から御説明いただきたいと思います。よろしくお願いいたします。
[p45] ○原田委員 法務大臣官房参事官の原田でございます。
[p46] ただいま御紹介いただきましたように、最近の商法改正、今回のテーマとの関係で申しますと企業結合法制といいますか、企業の組織再編成等のための法制度の整備を行っておりますので、この間の改正の経緯等について、予定として30分ぐらい時間をいただいていると思いますので、御説明を申し上げたいと思います。
[p47] まず、ここにレジュメを配らせていただきました。これをすべて細かくお話しするという時間はございませんので、まず背景事情、それから基本的な仕組み、このあたりを中心に御説明を申し上げます。
[p48] まず、改正の経緯でございますけれども、平成９年ごろから商法の特に企業組織の再編成に関する法制度を見直すということを行ってまいりました。
[p49] その背景事情としましては、東西冷戦の終結等によりまして、旧社会主義諸国が市場経済体制の移行を始め、また、西側諸国は軍備増強の重圧から開放されて、まさに経済競争といいますか、企業間の国際的な競争が非常に激化し、いわゆるメガコンペティションの時代に突入したと言われております。そういう中で我が国の企業が国際的な競争の中で生き残っていくために、その競争力を高めていく、その一つの手段として組織の再編成を行う必要があるということが強く言われてきたわけでございます。
[p50] 商法上、組織再編に関する規定としてまず思い浮かぶのが合併法制ということで、合併法制自体はこれはもともと商法にあった制度でございますが、この合併法制につきましても、企業からもう少し手続を簡素化するなり合理化してほしいという要望がございました。さらにあわせて、企業の組織再編成としては、単純に二つ以上の会社が一つの会社になるという合併だけではなく、企業グループを形成するための手段として持株会社を作るための法制度も整備してもらいたいと、こういう要望があったわけでございます。
[p51] もう一つ、今度は逆に会社を分割するという制度、これも商法にはなかった制度でございますが、これの創設についての要望もあるということで、平成９年に合併法制の合理化を行い、それから平成11年に持株会社を創設するための制度である株式交換、株式移転の制度の創設のための商法改正を行いました。それから12年、ことしの通常国会において会社分割法制の創設を内容とする商法改正を行ったということでございます。
[p52] 合併法制は既に皆様よく御存じのことでございますし、改正自体も９年ということで、内容も恐らく相当に知れ渡っていると思いますので、当時どういう改正があったか改正項目だけ簡単に紹介させていただきますと、合併につきましては、二つの会社を例にとりますと、一方が消滅し、一方が存続するといういわゆる吸収合併と、それから複数の会社、二つの会社がいずれも消滅して、新しく一つの会社ができる新設合併というのがございますが、この吸収合併の場合に報告総会、すなわち合併後に報告のための株主総会という制度がございました。それから新設合併の場合は創立総会という株主総会の制度がございました。この創立総会、及び報告総会の制度を廃止したというのが一つ。
[p53] それから、合併に際しては合併契約書を株主総会で承認いただくわけでございますが、その承認総会の前に株主等に開示するための書類を本店に備え置くこととしておりますが、その書類の内容を充実させるという改正を行いました。
[p54] それから、さらに債権者保護手続の合理化ということで、合併をする際には、会社に判明している債権者については個別に通知催告が必要、異議があれば申し出るようにという催告をするわけですが、これにつきまして常に個別の催告を要求するということではなくて、会社が定款で定める時事日刊紙において公告をした場合には個別の催告を不要するというような手続の合理化を行ったわけでございます。さらに、合併後に合併の手続等について記載した書面をやはり本店に備え置いて開示をするという手当てもいたしました。さらに大きなところでは、大きな会社が小さな会社を飲み込むようなと、比喩的に言いますとそういう合併においては、その大きな会社においては合併契約書の承認のための株主総会を要しないという、いわゆる簡易合併手続と言われておりますが、こういう制度を創設したということでございます。
[p55] まあ、それ以外にも幾つかございますけれども、合併についてはそのような改正が平成９年に実現いたしました。
[p56] それから、平成11年でございますけれども、先ほど申し上げました持株会社でございますが、これは平成９年に独占禁止法が改正されまして、持株会社の創設が原則として解禁されました。持株会社という概念自体は、これはもともと独占禁止法の概念でございまして、要するに公正かつ自由な競争を促進するというのが独占禁止法の趣旨・目的でございますので、独占禁止法においては、持株会社、つまり子会社の事業が親会社の主たる事業である場合に限ってこの設立等を制限するという観点からこの持株会社という概念を用いております。具体的に言いますと、子会社の株式の取得価格の合計額がその会社の総資産の額に占める割合が100分の50を超える会社という定義になっております。
[p57] この独占禁止法が改正された際に持株会社を作るための会社法上、商法上の制度を整備するようにという国会の附帯決議がございまして商法を改正したわけでございますけれども、今申し上げましたように、持株会社というのは独占禁止法上の概念であったために、商法上は持株会社の創設ということではなくて、その典型的な場合に当たる完全親会社、つまり子会社の株式をすべて有する親会社、それを作るための制度を創設したというのが平成11年の制度でございまして、二つ制度がございまして、一つはいわゆる株式交換制度と呼ばれるものでございます。
[p58] 株式交換制度というものはどういうものかといいますと、もともとアメリカの幾つかの州に見られる制度であったわけですけれども、二つの会社、一方が完全な親会社となろうとする会社、他方が完全な子会社となろうとする会社がございますが、その間で株式交換契約というのを締結いたします。一定の手続が規定されるわけです。これは株主の保護のための手続が規定されているわけですが、一定の手続を経まして、株式交換が効力を生じますと、完全子会社になる会社の株主が持っていた株式は株式交換の日に完全親会社になろうとする会社に当然に移転します。完全親会社となろうとする会社は株式交換に際して株式を発行いたしますが、その株式が株式交換の日に完全子会社となろうとする会社の株主に割り当てられる。従って、でき上がりの形としては、株式交換の効力が生じますと子会社の株主がすべて親会社の株主になり、親会社が唯一の子会社の株主になる。つまり完全親会社になるという仕組みでございます。
[p59] それから、これは複数の会社間に完全親子会社関係、いわゆる持株会社の関係を作るための制度ですが、もう一つ、平成11年の改正におきましては、株式移転という制度を創設いたしました。株式移転というのは、これは複数の会社でございませんので契約ではなく、ある会社が株主総会で株式移転をするという決議をする。そのために会社内のいろいろな手続はもちろん規定されておりますが、これが効力を生じますと、株式移転の効力が発生する日に完全な親会社ができ上がり、ある会社の株式のすべてを有する親会社である完全親会社が設立されるということになります。それで、前からあった会社の株主というのは、新しくできた会社の株式、設立に際して発行される株式の割当てを受けて、設立と同時に完全親会社の株主になる。こういう仕組みの制度でございます。これが平成11年に創設しました株式交換、株式移転という制度でございます。
[p60] 若干蛇足でございますが、「株式交換」「株式移転」という用語は、どちらかというと、組織法上の行為というよりは契約法上の行為のような印象を与えますが、これはアメリカで用いられている株式交換という制度にならったものでございまして、我が国でも法学上、既に完全親子会社関係を作る制度として「株式交換」という言葉が使われていたということからこのような用語を使わせていただいたということでございます。
[p61] それから、直近の制度改正でございますが、会社分割法制でございます。これが一番新しく、私も記憶に一番新しいので、これを少し具体的に説明し、そこで企業会計に関する事項も少し触れられればと思っております。
[p62] まず会社分割、一言で言いますと会社を二つに分けるということでございますけれども、商法の定める会社分割については非常に多様な形で利用できると。非常に使い勝手がいいといいますか、柔軟にできるというものを作っております。
[p63] まず、会社分割というのは何かということでございますけれども、会社分割というのは会社の営業、これは営業単位でございますが、営業の全部又は一部を他の会社に承継させる組織法上の行為というふうに定義しております。実はこの会社分割にはいろいろな類型がございまして、一つは新設分割、それから吸収分割という分け方でございます。これはどういうことかというと、今申し上げましたように、会社の営業の全部又は一部を他の会社に承継させるのが会社分割ですが、その営業を承継する会社が分割によって新しく設立される会社の場合が新設分割です。
[p64] それからもう一つは、既に存在する別の会社、他の会社にその営業を承継させるというのが、これは吸収分割というものでございます。それぞれどういう場面で利用されるかといいますと、新設分割というのは、単純にある会社が複数の営業部門を有している場合に、その各営業部門を独立した会社とするということによって経営の効率性を向上させる。これが典型的な利用形態だろうと思います。
