doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0005-part-01 / title: 議事録 (part 1/6)
section: 5 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20010301-3.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0005-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成13年３月１日 金融庁 企業会計審議会第５回第一部会議事録について 企業会計審議会第５回第一部会（平成13年２月２日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03-3506-6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第５回第一部会議事録 日時：平成13年２月２日（金）午後２時00分～午後４時00分 場所：中央合同庁舎第４号館10階共用第一特別会議室 ○斎藤部会長 それでは、定刻になりましたので、これから第５回第一部会を開催いたします。
[p6] 委員の皆様には、お忙しいところお集まりいただきまして、まことにありがとうございます。
[p7] 当初、１月開催ということで御案内しておりましたけれども、中央省庁再編に伴う手続の関係から、企業会計審議会総会を開催する必要が生じましたために、本日にこの部会を延期させていただきました。
[p8] 先ほど開催されました企業会計審議会総会では、一応改めて部会が設置されまして、私が引き続き当部会長を務めるよう会長から御指名をいただきました。
[p9] また、既に皆様に御送付されておりますとおり、審議会のメンバーも改めて任命されております。今般の任命では、新たに専門委員が設けられておりまして、これまでの幹事の方の中から、専門委員に就任された方がおられます。詳しくは席上配付しております名簿をごらんください。
[p10] なお、当部会の構成メンバーの方はほとんど同じでございますが、新しくソニー株式会社の長坂武見氏が専門委員として任命され、当部会に所属されることになりました。長坂委員におかれましては、前回、参考人として御出席いただいております。今後もよろしくお願いをいたします。
[p11] ○長坂参考人 ソニーの長坂でございます。今回から正式に委員として参加させていただきますので、よろしくお願いいたします。
[p12] ○斎藤部会長 当部会の運営に関しましては、従来と変わりはありませんので、委員の皆様方におかれましては、今後とも御協力のほどよろしくお願いを申し上げます。
[p13] 本日は、財務諸表利用者の観点からの企業結合会計の論点につきまして、引頭委員及び日興ソロモン・スミス・バーニー証券会社の小谷野参考人より御報告をいただく予定にしております。
[p14] まず、引頭委員から、企業アナリストから見た企業分析と会計制度について御報告をお願いいたします。
[p15] よろしくどうぞ。
[p16] ○引頭委員 大和総研の引頭でございます。
[p17] 本日は、私どもアナリストが、財務諸表を日々利用させていただいておりまして、利用者の立場から、どのようにみえているのかということを私なりにまとめましたので、お話しさせていただきたいと思います。
[p18] レジュメの方では、副題を「望まれるディスクロージャーの強化」としておりまして、私どもとしては、これが一番の強い言葉でございます。
[p19] １番から順を追ってお話しさせていただきます。
[p20] まず、企業分析のツールとして、どのようなものが利用されているかということですが、(1)の事業会社が提供する開示情報。一般的に一番私どもが利用させていただいているのは、はっきり言いまして、事業会社さんに開いていただけるミーティングであるとか、あるいは取材ということになります。そのほか紙ベースあるいは電子媒体等の情報ということになりますと、ここにありますように、１番が有価証券報告書、決算短信とその補足資料、アニュアルレポート、ファクトブック、インターネット上のホームページ、こうしたものを私どもは企業が提供してくれるものとして見ております。
[p21] この中で、最も私どもが使っておりますのは、決算短信及び決算補足資料でございます。これは、一番早く決算内容を伝えるものであるということ、それから、ここがポイントですが、決算の補足資料には、会計上や法律上で決められた開示情報以外のものも多く盛り込まれていることから、これらを使っております。
[p22] そのほか、先ほど申し上げたように、投資家向けのインターネットホームページ上での開示も進んでいます。
[p23] こうした中で、99年度から、連結中心の決算開示となりまして、連結のキャッシュフロー表など、新たな報告事項が加えられました。これは、私どもでは、大変重要なツールとして使わせていただいております。
[p24] こうした中で、(2)アナリストが重視する開示情報でございますけれども、 番は、やはり連結財務諸表――貸借対照表、損益計算書、これらを一番活用しております。
[p25] そして、 といたしまして、連結財務諸表の貸借対照表・損益計算書以外の情報。
[p26] 番目に、事業の状況、設備の状況等々、いろいろ細かく会社の内容をあらわしたもの。
[p27] 番目に、個別の損益計算書。
[p28] 番目には、個別財務諸表のその他注記等。
[p29] 番目に、個別の貸借対照表となっていまして、現時点では、周りのアナリストに聞いてみたのですが、現実問題として個別の貸借対照表はそれほど重視されていないというのが実態です。ただ、これには、後ほどお話し申し上げますけれども、一応理由があるということでございます。
[p30] ここで、99年度から連結中心の開示になり、どのように開示内容が変化したかについてお話しさせていただきたいと思います。
[p31] 次のページ表１でございます。今回私が担当させていただいている会社の富士通さん、こちらを例にとりまして、99年度と98年度以前の決算と、開示内容がどうなったのかということで、○、×、△をつけてみました。私は電気業界の担当なのですが、富士通さんを選ばせていただきましたのは、電気業界の場合、大半の企業がＳＥＣ基準を使っておりまして、過去から連結の開示は充実しておりました。富士通さんは、大手の中では、日本基準を連結でも使っている会社として今回選ばせていただいた次第でございます。
[p32] 上から細かくお話するつもりはありませんが、ここでひとつ訂正がございます。連結情報の上から７個目ぐらいですか、設備投資等の概要のセグメント別というところが、98年度以前が空欄になっておりますが、ここは×でございます。抜けておりました。
[p33] ここでは、上の方が連結情報、下の方が個別情報となっており、この○、×の分布をごらんになってわかりますように、連結情報については、かなり○が多くなっておりまして、開示は進んでおります。一方で、個別情報となりますと、開示は、むしろこちらから言わせていただきますと、後退したという形になっております。ここで申し上げたいのは、連結の数値情報は非常に充実したが、実態の数字は少なくなったのではないかというのが個人的な見解でございます。
[p34] 次のページをめくっていただきまして、ここから、本題の企業結合の会計と企業分析についてお話しさせていただきます。
[p35] 私どもの基本的な立場といたしましては、どのような会計制度を選択しようとも、企業の実態、つまり、キャッシュフローに関しましては中立であるということを考えております。ですから、企業さんの行動も意思決定も、基本的には会計制度の影響は受けないと考えております。当然ながら、商法等の法律あるいは税法、こうしたものの影響は当然受けますが、会計制度そのものからは受けないと考えております。
[p36] ただ、しかしながらのところが実は重要ですけれども、財務諸表を利用している私どもにとりまして、企業行動の実態の推定・把握が、実は会計制度が違うことで困難になっているということは事実でございます。
[p37] ここで、(2)の方にいきまして、企業結合会計における企業分析上の問題点を少し書いてみました。
[p38] まず、 番のパーチェス法におけるのれんについてですが、パーチェス法におきましては、取得される会社の負債の公正価値に取得企業が発行します株式の時価を加えた合計額と、識別可能資産の公正価値との差額がのれんとされております。そして、識別可能資産に関しましては、すぐさま買い手がその公正価格で決まると私どもは理解しております。
[p39] 一方、のれんは、よくわからないもの、残りのもの、識別不可能ということで、ここは書かせていただいております。この識別不可能な資産の価値は何かと考えましたところ、結局、企業あるいは事業を取得することによって得られます将来のキャッシュフローを構成する一部、これは現在価値に割り引いたものですが、その中の一部を形成しているととらえております。
[p40] 皆様御承知おきだと思いますが、アメリカのＦＡＳＢは、昨年の12月に、99年９月に提案いたしました企業の合併、買収に関する会計処理の変更案を一部修正すると言っております。具体的には、パーチェス法に一本化する方針は変更しないのですが、のれん代の償却は見送り、減損会計を用いて対応する。のれんの価値が下がった場合には、減損会計を用いて対応すると言っております。
[p41] ここで、問題点（ａ）になりますが、このＦＡＳＢで決められたといいますか、発表されましたのれん代を償却しないという会計方法について、アナリストとしてどう思うかということでございます。結論は、一番上に書いてありますように、率直に申し上げまして、企業分析者の立場から言いますと、のれん代を償却しない会計処理は望ましい処理とは言えないと考えております。なぜかといいますと、総資産が実態以上に膨らんでしまう可能性があるからではないかという考え方からでございます。
[p42] 先ほど申し上げましたように、のれん代は、企業あるいは事業の取得により期待される将来のキャッシュフローの一部を構成している。そうなりますと、事業や企業の取得後には、被取得事業、つまり買われた会社は、買った会社と同一の企業グループを形成して利潤を生み出し、その利潤が資本の部に計上されていくことになります。このように考えますと、のれん代を償却しないということは、バランスシート上では利益の二重計上になっているのではないかと考えます。
[p43] 次のページでございます。そうした認識されたのれん代は、取得時点における将来のキャッシュフロー予測、特に株式市場での評価に基づくものであるというのは、皆様の総意だと思いますが、これは、言ってみれば、将来の利益を先取りして、資産の方に計上しているとも見てとれます。ですから、取得後、実際に利益が出てきて、その利益が計上されていくということを考えますと、予測値に基づく部分は償却していいのではないかと考えるわけでございます。これが、のれんの償却についての一アナリストとしての見方でございます。
[p44] 次に、取得の原価についての考え方でございます。取得の原価は、会計上認められる費用と交付する株式数と定められた日の株価で算出される株式の時価の合計とされています。しかし、実際の交渉では、取得会社、買われる会社ともに、株式の交換比率が交渉のポイントになってくるわけです。そして、それぞれの企業が、取得価額あるいは売却価額をどの程度の価値と見積もったかは、外からはよくわからない。交換比率しか出てこないということでございます。それで、前回ソニーの長坂さんからお話がありましたように、必ずしも当事者企業が想定した価額と一致するわけではないということも確認されております。
[p45] そこで、証券会社の私が言うのもなんですが、株価は大変ボラタイルなものであります。これは、アメリカのＮＡＳＤＡＱ、これはハイテクの株価をあらわす株式が多く上場している市場ですが、こちらは2000年３月に、5,132ポイントという高値をつけました。しかし、現在は2,700から2,800ポイントの近辺と書いてありますが、昨日は2,782ポイントでございました。高値から見たら、約５割の水準になっております。企業がゴーイング・コンサーンであるという前提に立ちますと、こうした短期間で企業価値が激変するというのは本当なのでしょうかということが、疑問として投げられるわけです。
[p46] 株式の交付により事業あるいは企業を取得する場合、当然ながら、一部の買収費用を除きますと、キャッシュアウトはないわけでございます。だからこそ、交換比率を決める際には、株価はボラタイルということも前提として、当該企業の実態の価値がどうかという決断をするのだと思います。当然ながら、売った人は、後は株でもらうわけですから、その株式のリスクを負うということになります。
[p47] 外部分析者の視点からは、現金による企業の取得、事業の取得という場合には、取得者側の取得額に対する意思がわかるわけです。このものについて幾ら払ったかがはっきりわかりますし、資産自体が現金流出によって減ります。しかし、株式の場合には、マーケットが前面に出てくるわけでございまして、その企業がどういった経営判断をしたかは読み取れないと考えます。
[p48] このように見ますと、ボラタイルな株式市場での評価を前提としたのれん代の計上というものの意義、これは改めて考える必要があるのではないかと思うわけです。第３回目に、黒川先生からいろいろな償却方法を御説明いただいた中に、パーチェス法の区分に、所有主・持ち分からの控除ということで、のれん代は控除して、識別可能資産は公正価値で評価するという方法もあったと思います。個人的には、そうした方法もあるのではないかと考えております。
[p49] さらに、次の論点にいきまして、パーチェス法と持分プーリング法の適用でございます。持分プーリング法の適用は、ここに書いてありますように、だれが取得会社か識別できない場合、そういう形で限定されております。この規定によりますと、現実的には事業規模が大きい会社ほど、持分プーリング法の適用が受けにくくなるということがあるかと思います。
[p50] ここで、５ページ目の上の方に、これは単純な例ですけれども、仮にＡという大企業、これは、幾つかのセグメントを有する大きな企業、そして、Ｂという新興企業、これは、一部の事業しかやっていない新しい企業、こういうものがあったとします。Ｂの事業内容と同様のセグメントをＡも有していて、Ａにとっては、それは、新規の事業分野、新規成長分野といいますか、注力分野として位置づけられていたとします。その事業分野というのは、非常に企業再編が活発であった。そのときに、その事業分野については、また高い成長性が市場で期待されておりまして、株価バリュエーションもプレミアムがついて取引されていた。このような仮定を置いてみます。
[p51] その場合、Ｂが自分の事業規模とほぼ同様の企業との企業結合、これを繰り返し行った場合、持分プーリング法の適用によりまして、のれん代は発生せず、バランスシートの水膨れもないという可能性があります。しかし、Ａが同じようにＡのセグメントと同様の事業規模の企業を結合していった、買収していった。そうした場合には、その事業は、Ａの中では小さなセグメントということですから、基本的にはパーチェス法が適用されるのではないか。
[p52] そうであれば、株式市場で高いプレミアム、将来への利益期待への高いプレミアムがついて取引されているということですから、Ａの大きい会社は、どんどんのれん代を多く計上しなければならなくなってしまう。ここからがポイントですけれども、その場合、アナリストが実際分析するときどう見るかということです。その大きい会社Ａのセグメントと、小さい会社であったＢと比べた場合、外部分析者には、部門別ののれん代は当然開示されていません。ですから、仮に実態の収益力が同等であったとしても、企業Ａのセグメントの資産効率はＢより極めて低いというように、外部データはこういうものしかありませんので、そのように考える可能性があるのではないかと考えるわけです。
