doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0004-part-01 / title: 議事録 (part 1/4)
section: 4 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20010112-2.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0004-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成13年１月16日 金融庁 企業会計審議会第４回第一部会議事録について 企業会計審議会第４回第一部会（平成12年12月８日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03-3506-6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第４回第一部会議事録 日時：平成12年12月８日（金）午後１時00分～午後３時00分 場所：中央合同庁舎第４号館４階共用第一特別会議室 ○斎藤部会長 定刻になりましたので、これより第４回第一部会を開催いたします。
[p6] 委員の皆様にはお忙しいところお集まりいただきまして、まことにありがとうございます。
[p7] 本日は、企業結合に係る会計処理の検討点とアメリカの基準による企業結合会計の実務についてご報告をいただく予定にしております。
[p8] それでは、まず西川委員から、企業結合に係る会計処理の検討点についてご報告をお願いしたいと思います。
[p9] ○西川委員 西川でございます。
[p10] お手元に資料１「企業結合に係る会計処理の検討点」と参考資料をお配りしてあります。日本公認会計士協会では、企業結合に関連する企業組織再編の法制度が施行されることを受けまして、「株式交換及び移転制度を利用して完全親子会社を創設する場合の資本連結手続」と「会社分割に関する会計処理」、それぞれについて、１つは既に研究報告、もう１つは研究報告としてこれから完成させようとして議論しております。そこで、その議論の中からどのような検討点があったかをご報告申し上げたいと思います。
[p11] このそれぞれの研究報告につきましては、当然のことながら、企業会計審議会で企業結合の包括的な基準が出るまでの間、この新しい制度に関してどのように会計処理するのか指針が何もないのはまずいのではないかということで出すものであり、規範性はないことが前提になっております。
[p12] それでは、資料１につきまして、上から順に申し上げていきたいと思います。まず最初に、単体財務諸表の扱いが非常に難しくなることが多いことに気づいております。
[p13] 株式交換及び移転制度の場合には、ほとんどの話が連結制度の中でおさまることが多いわけです。しかし、会社分割は完全に単体のための法制度でございますから、その中で単体ベースで企業結合なのかどうかということはそもそもないわけです。連結ベースで企業結合概念があると考えますと、単体財務諸表の会計処理は連結財務諸表に影響されるだろうと思います。そもそも企業結合に当たらない連結グループ内での吸収分割や共同新設分割というのは相当程度行われると思われます。そうすると、それは企業結合ではないからということで会計処理を規定する。例えば簿価受け入れにするといったときに、これを単体財務諸表において強制すべきなのかどうかという検討点があります。ある程度連結と単体の整合性をとらせることを試みましても、一部どうしても整合性がとれないものが出てくることが避けられないことがわかりましたので、そもそも単体財務諸表を対象にして企業結合の会計を規定するのは非常に難しいというのが現状認識でございます。
[p14] それから、２番目に書いてあります主要株主と総株主については、企業結合において、結合当事者の一方が取得を通じて他方を支配するかどうか判断をするときに、そもそもばらばらの株主では支配という概念はないのではないかという見解があります。しかし、それぞれ株主構成がどうなっているかは全く千差万別であり、株主に触れないで企業自身が取得するという考え方もありますが、株主に触れないとうまく説明できないこともございます。そうすると、結合前のある会社の株主全体――総株主という概念を使用しないと説明が困難ということがありまして、会計と税務で考え方の違いが出てこざるを得ない点であります。
[p15] その次に、「取得」と「持分の結合」の判定と公正な評価額ですが、研究報告はどちらも現行のＩＡＳの立場を大前提にしています。つまり企業結合には、取得という形態と、持分の結合という形態があって、取得についてはパーチェス法を使用して、持分の結合については持分プーリング法を使うという、そのような大きな枠組みを使っています。そのとき、判定の中に、結合前会社の公正な評価額同士を比較して著しく異ならないということを入れていますが、その著しく異ならないという理解を共通化できるかということがありました。参考資料の２枚目が株式交換及び移転制度を創設する場合の資本連結手続の研究報告の概要ですが、(2)結合前会社の公正な評価額と著しく異ならないという形で、最終的な研究報告に数値基準は入れておりません。公開草案の段階では、おおむね80から125％の範囲内という数値基準を入れておりました。しかし、そもそも規範性のない研究報告にこのような数値基準を入れるのはおかしいという意見が大分強く出ましたので取り去っています。規範性のあるものをつくるときに、共通的な理解が数値基準なしで得られるのかという点について、我々は研究報告だから数値基準をとったということなので、必ずしも80から125が間違っていると認識したわけではありません。
[p16] それから次の取得の対価の測定日。これはパーチェス法の中のことですが、取得の対価は、取得会社が株式を発行したり、自己株式を使用するときには交換する株式の公正価値となりますが、その測定日をいつにすべきかということがございます。これも参考資料の３ページ目パーチェス法による資本連結手続の４行目位、「取得の対価である完全親会社の発行株式は、市場価格がある場合には、株式交換の重要な条件が合意及び公表された日の直前数日の市場価格に基づいて測定する」としてあります。これは公開草案の段階では、取得の対価の測定に用いる市場価格は、原則として株式交換日における市場価格としておりました。つまり、前にずらして、お互いが重要な条件で合意して、それを公表した日の数日前の市場価格に基づくということにしました。
[p17] 公表されるのは交換比率でそこに価格は付されていません。合意を公表した日なのか、実際に交換した日なのかということになったときに、なぜこの前にずらしたかといいますと、合意が公表された後の株価の動きは、当然企業結合の結果を受けて動くであろう。そのときに、ＡとＢがともに公開されているとしますと、Ｂの価格は、Ａの価格に影響されて上がっていったり下がったりするだろう。その動きを反映してしまうと、自分自身ののれん価値のようなものを取得するのれんの価値に紛れ込ますような――どのような動き方になるかわかりませんが――事態が出てくるのではないか。例えば物を買うとき、現金で買う場合は現金で買う価格がはっきりわかるわけですが、それはお互い当事者が決める。それと同じように、株の交換であっても、お互いが合意したときに当然想定されている株価があるだろう。その株価の方が合意が公表されて動いた株価よりは実態をあらわすのではないかということです。これはコメントを受けて、納得した上で変えた部分でございます。
[p18] ただ、全体としての公正価値は、合意及び公表した日を基準に考えるとしても、個別の受け入れ資産負債は、当然のことながら交換日・取得日しかあり得ません。これを前にずらしたりしますと、実際にあり得ないことが起こりますので、こちらは交換日にせざるを得ません。測定日が異なるという問題が出てくるということでございます。
[p19] その次に書いてありますのがパーチェス法における資産負債の公正な評価額であります。どこまで公正な評価額を要求するのかということですが、研究報告ではほとんど手をつけておりません。会社分割の方では、退職給付債務について、遅延認識する基準変更時差異、数理計算上の差異、それから過去勤務債務の未認識部分について、一括して認識した後の債務が公正な評価額だという考え方をしました。そのほかについては全く触れていませんが、例えば固定資産の会計について、何かしら公正な評価額を出す方法があるのか、金融商品について現在の時価会計は部分的ですから、全面時価評価までするのかといったことを含めて、検討しなければならないのではないかということがございます。
[p20] その次のページ。持分プーリング法による結合の開始という部分ですが、これは表示の話で、大したことはないといえば大したことはないといえますが、持分プーリング法では比較開示年度の期首から結合があったように開示することが国際基準等では求められていますが、我が国の場合はそれができません。少なくとも前会計期間から結合した財務諸表を開示することはできないか。もちろんこれをできるようにする手当が必要かどうかという話だろうと思いますが、そのような問題があろうかと考えます。
[p21] それから、その次は持分プーリング法と資産負債の含み損の扱いです。これはどのような問題かといいますと、一般的には商法の時価以下主義といわれるものとの関連です。一般的に持分プーリング法は簿価引継ぎをするということで、そこには何の制約もないでしょうが、商法の考え方をどこまで考慮すればよいかはっきりわからないわけです。もし含み損があれば、それについては持分プーリング法であっても認識しなければならないという見解がありまして、もしそうであれば、持分プーリング法であっても公正な評価額を出さなければならないのかという話になってくるわけです。現在、会社分割の研究報告の公開草案では、含み損について会計処理をするという考え方をとっております。それは含み損は何でも落とした上で結合するわけではなくて、全体として含み損益を見て、ネット含み損がある場合に、そのネット含み損を落として、含み損のある資産負債に当てはめる・案分するといった考え方です。このような考え方が商法に合っているのかどうかということと、それから、そもそも公正な会計慣行で会計処理をしているものについて、持分プーリング法を適用する場合に、含み損を考える必要はそもそもないのではないかという見解もあろうかと思います。ただ、このためには、公正な会計慣行の中に固定資産の減損会計の基準は少なくともでき上がらないといけないということが言えるかと思います。それができた後は、このような含み損は、会計上処理する必要のない含み損と考えてよいとすると、実務の方は動きやすくなると考えております。
[p22] それから、最後に、個別財務諸表を扱わなければ何も問題がないわけですが、商法上ののれんの問題がありまして、差額のれんの計上が認められていない。つまり、取得される側の総体の価格と個別の資産負債の時価評価額との差額、こののれんが商法上計上されないことになります。この部分は個別と連結の違いが避けられないので、連結修正すればよいということにはなりますが、もし個別財務諸表についても規定するということであれば、商法の考え方が変わるとやりやすくなると考えました。
[p23] 以上は研究報告を議論する中で出てきた検討点が中心でございますので、必ずしも企業結合における問題点を網羅しているとは思いませんが、このようなことを議論して、解決できないこともいろいろあることに気がついた次第でございます。
[p24] 株式交換・移転の研究報告は既に完成しておりますが、当然その適用開始時期はありません。つまり、強制力がありませんから適用開始時期は当然記載されていません。会社分割についても同じようにする予定です。スケジュール的には会社分割の方は12月中にコメントをいただきまして、税法の施行が４月ということもありますので、３月中に出して、実務の参考に供したいと考えております。
[p25] 会社分割の方につきましては、今回いろいろ議論もあろうかと思いますので、公開草案の前にコメントを求めるという形で、十幾つかの項目を立ててご意見をいただきたいという形にしてございますので、それに従って出てきたコメントを見た上で、結論を大きく変えることも現状では考えております。
[p26] 私の方は以上です。
[p27] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p28] それでは、ただいまの西川委員のご報告について、ご質問や関連するご意見ございましたら、どうぞご自由にご発言いただきたいと思います。
[p29] いかがでしょうか。特にご発言ないでしょうか。それでは、先へ進ませていただいて、後で一括してご検討いただきたいと思いますが、よろしゅうございますか。
[p30] それでは、次に長坂参考人から、アメリカの基準による企業結合会計の実務についてご報告をいただきたいと存じます。よろしくお願いいたします。
[p31] ○長坂参考人 ソニーの長坂でございます。よろしくお願いします。十分検討する時間もなかったので、不十分なところもあると存じますが、ご容赦いただきたいと思います。
[p32] 米国基準による企業結合会計の実務についてお話しさせていただきます。昨年の商法改正により10月１日から施行された株式交換を、施行直後今年の１月５日に実行いたしました。対象は上場子会社３社で、これらを株式交換によって完全子会社化いたしました。子会社の少数株主持分の取得は企業結合ではないとのことですが、パーチェス法をとるので手続的には基本的に同じなので、今回の事例として取り上げさせていただきました。
[p33] まず、株式交換の概要です。対象子会社が３社ございまして、ソニー・ミュージックエンタテイメント、ソニーケミカル、それからソニー・プレシジョンテクノロジーでございます。それぞれ略称として、ＳＭＥＪ、ＳＣ、ＳＰＴとさせていただきます。なお、ソニー株式会社とＳＭＥＪがそれぞれ50％ずつ所有しておりましたソニーコンピュータエンタテイメント（ＳＣＥ）もこの取引によって100％子会社となっております。交換前の持株比率は、ソニー（株）が約70％、残り30％程度が外部株主となっておりました。
[p34] 交換比率は、ＳＭＥＪ、ＳＣ、ＳＰＴ各社の株式１株に対してソニー（株）株式0.835株、0.565株、0.203株の割合で各社の株主と交換をしております。
[p35] それによりソニー（株）が発行しました新株式は、約3,300万株となっております。増加資本金は１株50円で、約16億円でございます。
[p36] 次に、株式交換に至る手続です。99年３月９日に株式交換を対外的に発表しておりますが、それ以前に、各社と交換比率の交渉を行っております。ソニー（株）はメリルリンチ証券会社に、各子会社は別の証券会社であるモルガン・スタンレー証券会社に株式交換比率の算定を依頼しまして、その結果に基づいて交渉を行っております。両証券会社はそれぞれＤＣＦ法、類似企業比較法及び市場株価平均法に基づいて各社での連結ベースでの株式価値を算出しております。ただ、若干ずつ方法が違い、当然出てきた結果が違うので、そのギャップを埋めるために交渉をいたしました。
[p37] 日本の会社の場合、交渉がどのように行われるかよくわかりませんが、ソニーの場合、上場子会社にはそれぞれ外部株主がいらしたのと、ソニーにも当然外部株主がおられますので、それぞれの株主に納得のいくような交換比率を算定するために、外部機関に算定してもらい、それに基づいて交渉をいたしました。
[p38] その後10月１日に改正商法が施行され、同日付で臨時取締役会を開催し、株式交換契約書を承認いたしました。それと同時に臨時株主総会の招集を行っております。11月26日に臨時株主総会を開催し、株式交換を決議しております。これはソニー（株）及び３社とも同時であります。そして、2000年１月５日に株式交換を実施いたしました。
