doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0006-part-04 / title: 議事録 (part 4/6)
section: 6 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20010406.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0006-part-04.html

[p1] そういうことを考えましたときに派生論点が出てまいります。論点整理に向けて多少大きな派生論点も書き留めているのですが、ここでは派生論点が５つほど出てまいります。
[p2] １）は増加する資本勘定といったときに、我が国の現在のルールでは計上する資産、負債の評価と増加する資本勘定が独立であります。だから、プーリングとパーチェスの間の折衷法のようなものも存在し得ますが、そのときの増加する資本勘定をどう決めたらいいのかというときに資本金と資本準備金をどう区分するか、あるいは留保利益をどう引き継ぐか。これは法との関係がありますので難しい問題を含んでおりますけれども、さらに法との関連で言えば相互保有株式をどう消去するか。これはある意味では増加させないということになりますけれども、これを通常の減資と同じようにやるかやらないか。つまり、合併だけ固有の問題にするか等々の問題がございます。
[p3] ２）は先ほど申し上げましたけれども、貸借差額（のれん）が生じるか否かというときにプーリング法の一種であっても貸方と借方に独立にルールを与えてしまうと結果的に生じる場合もあるし、生じない場合もあるわけです。パーチェス法の場合は必ず生じるのかというとそうではなくて、仮に資産、負債を受け入れた fair value に優先権を与えると自動的に、その相手勘定として資本勘定も決めるのがパーチェス法の定義だということであればのれんが生じることはないわけであります。それをパーチェス法でないと言えばまたそれでいいのですけれども、それは定義の問題なので、ここでは論理的な可能性を残すという意味でパーチェス法だからのれんが生じるとか、プーリング法だから生じないというのは予断なのであって、論理的にはいずれもあり得るということであります。
[p4] それから、パーチェス法における取得企業を決めなければいけないわけです。プーリング法は対照的なシンメトリーですけれども、パーチェス法はアシンメトリーなので、どちらかがどちらかを合併する。吸収するとか取得すると言うわけですが、決めなければいけない。この件についてはこの審議会で出たか出ないか記憶が定かではないのですけれども、法律上の存続会社と会計上の実質優先と言っていいのかわかりませんが、実質的に取得した会社が一致しているかどうかというのは難しい問題がありまして、ずれている場合は一体どうしたらいいか。これも新聞報道ですけれども、関西の方では逆さ合併によって上場基準を維持できているかどうか、トラブルになるケースがあるやに聞いておりますけれども、それもこの問題かもしれません。
[p5] 引き継がれる資産、負債の範囲とその評価基準というのはプーリング法の場合には丸飲みしているわけですから比較的簡単で、合併に当たって特段の制限条項を設けないというのはプーリングの考え方だと思いますが、パーチェス法の場合にはそのまま引き継ぐことも当然可能ですし、合併に当たって引き継げないと規定することも可能かもしれないわけです。これは御承知のように従来からいろいろもめてまいりましたのは、繰越欠損金の控除のようなものがあったときに合併で法律上存続できなければ引き継ぎもないわけですけれども、そういうものが引き継げるのか引き継げないのか。あるいは会計上のアクルーアルというか経過勘定で乗ってくる引当金もそうですけれども、例えば年金債務の未認識分について fair value で評価することになったら、合併に当たってやる場合には即時に全額償却し、かつそれを資本チャージすることになるわけですが、そういうことを強制するかどうかという点も問題になります。
[p6] 話があちこち飛んで申し訳ないのですが、５）はパーチェス法が非対照であるということで問題になってくることがあるのですけれども、問題の出発点はこういうことだったのです。いわゆる債務超過企業は被合併会社になれないか、そのときにプーリング法は絶対に無理か。債務超過企業を合併しようと思ったら評価替えをして、少なくとも純資産がプラスになっていないと受け入れられないのかということです。
[p7] このときにふと思うわけですが、仮にパーチェス法一元化を強制することになると、債務超過企業は合併することによって結構救われるわけです。そうすると、合併の形を借りて quasi reorganization（準更生）する。そうすると、ややアウトレージといいますか、仮装的な合併事例があるのではないかという気がしてならないわけです。この問題は評価益の資本組み入れですけれども、逆もまたあります。
[p8] この具体例は差し障るので余り言わない方がいいのかもしれませんが、通常の決算で損失を計上しない、含み損がある。ところが、合併に当たって fair value にするので切り下げる。それはどうなっているかというと、資本が削られているわけです。通常の決算で損失を出しておけば利益が減っているのですけれども、それをしない。合併に当たって fair value に評価替えして、実は評価損を資本チャージする。通常の決算というのは利益チャージですけれども、これが資本と利益の区分を曖昧にしてしまうという意味でパーチェス法を簡単に強制していいかというと、悪くはないのですけれども、そのときに随分と気をつけないと利益操作に利用される危険があるということであります。
[p9] はプーリング・パーチェスの出自といいましょうか、由来をおさらいしておきたいと思うわけであります。どうしてかといいますと、恐らく私も責任の一端は多少あるかと思いますけれども、プーリング・パーチェスを教えるときに大体ＡＰＢ16号以降のことを頭に置いて使い分けると教えているわけですが、もう少しさかのぼるとそういう方法ではなくて違う面が見えてくるので、その点をお話ししたいと思います。
[p10] 合併においてはよく持分の継続の面がある――これはプーリングの考え方ですが、それと事業の取得――これはパーチェスの考え方ですが、これをどう理解したらいいかということです。持分の継続というのは基本的には実現と同じ考え方でありまして、リスクが変わっただけでは会計上の成果を認識するわけではない。それはキャッシュの裏づけがないとダメだと。もちろん合併によってリスクが変わり、持分構成も変わるわけです。被合併会社・合併会社の株主間の持分割合の大小も問題になるわけですが、その問題は会計の外側の問題であるというのが会計上の基本的な考え方であります。これは別にプーリングに固有の問題ではありません。
[p11] 最近は余りないのですが、それを例えば新株を割引発行、時価以下発行した場合に増加する資本を時価で計上してしまうと、それ以下でしか現金は入ってきませんから、費用なり無形資産を計上しなければならなくなってしまうわけですが、会計はそういうことをしていないわけです。つまり、そこで既存株主の持分にダイリューションが生じるわけですけれども、それを費用だと考える考え方は会計上は存在していないわけであります。
[p12] そして、もともとプーリングはＡＰＢによって状況別に使い分けられて、日本ではどちらかというと対等な合併のときにはプーリングがいいのではないかというイメージがあるようですが、プーリングのもともとの考え方は相対的規模は問いません。100対１だろうが１万対１だろうが、要はそこに書いてありますようにリスクの変化から利益が生じないということと、持分構成の変化からも利益は生じないという考え方に立っているわけであります。
[p13] その持分の継続というのは、プーリング法は全面的に適用されているわけですが、パーチェス法はこれを否定しているのかというとそうではありませんで、パーチェス法であっても評価替えしない部分があるわけです。それは合併会社、存続会社ですけれども、そこにはこれが適用されているわけであります。つまり、パーチェス法は持分の継続を部分的に否定し、部分的に肯定しているということであります。
[p14] 次に、事業の取得をどう考えるかということですが、これはパーチェス法の考え方です。これも釈迦に説法かもしれませんが、エッセンスは
[p15] であります。当たり前のことですが、パーチェス法も他の会計基準と整合的につくられてきたわけであって、合併に固有の特殊な方法ではありません。どのようにでき上がっているかというと、まず株式交換を非金銭取引だととらえる。これは当たり前ですけれども、現金は介在していませんから株式交換による合併は非金銭取引である。非金銭取引の場合には現金を媒介としていないので支払額という概念がありませんから、fair value で取引価格を測定したいと考えるわけです。
[p16] 次が問題ですけれども、基本的には交換ですが、非貨幣財同士の交換、非金銭取引のときに fair value をつけなければいけないのですが、このときの大原則があって、より流動性の高いものの fair value がつく。どうしてかというと、入手が容易だからと言っているわけです。それで信頼性が高いということです。つまり、流動性が高いというのはより換金しやすい、取引費用がかからないということです。そうすると、合併の場合にはビジネスで受け入れた設備などに比べたら交付した上場株式の方が流動性が高いわけでありまして、こちらが優先的に測定額としてつけられるという論理になるわけです。
[p17] 次に、合併で取得するのは結合財になっているわけです。結合財の取得原価の決め方というのは基本的には個々の時価をもって配分するということです。ただし、時価を超えることはない。そうすると、時価を基準に配分しつつも残りが出たらのれんになるということです。つまり、古いテキストを見ると割り当てられなかった残余という形でのれんが定義されているわけです。どうしたことかよくわかりませんけれども、負ののれんについてはイメージが余りなくて事例がなかったのかもしれませんけれども、十分な説明は伝統的に与えられてこなかったわけです。
[p18] それに対して、御承知のとおり先ほど渡辺参考人からも御説明があったと思いますけれども、最近ではパーチェス法を現金買収になぞらえる。一たん新株発行、時価発行増資をしてキャッシュを手に入れて、それを支払って被合併会社側の資産と負債を購入したという考え方であります。現在、アメリカではこの点がかなり強調されているわけですが、これを強調するとかなりややこしい問題が出てくる。あるいは、現にアメリカは自己矛盾を起こしているわけです。すべて自分が現金で買ったのと同じだと言ってしまうと、識別可能無形資産のうち繰り延べが認められていない部分、例えば開発研究費でもいいですが、それは支出時に費用にするわけです。確かにインプロセスＲ＆Ｄのようなものは振り分けられたら直ちに償却されているわけですけれども、先ほどお話があった映画の製作権など通常オンバランスが否定されているような項目については当然に合併時にも償却されるべきであって、合併のときだけ認めるのは論理矛盾です。それはアメリカでは実際に決まってはいませんけれども、そうなりそうな気配があるということです。
[p19] 我が国ではパーチェス法について
[p20] と違って現物出資のような言われ方がされることがあったわけですけれども、現物出資というのは便利なようでいて結構不便でして、何が不便かというとのれんの計上、営業権の計上を正当化することは非常に難しいわけであります。つまり、日本ではどちらかというと無形資産の出資を基本的に否定する傾向にあるわけです。これは私の推測ですが、詳しくは法律論の方にお聞きしなければいけないところだと思いますけれども、でたらめに会社を設立して取り込み詐欺をして詐欺破産してしまう。それは大抵発起人が問題ですけれども、発起人に労働出資のようなものを認めると資本が空洞化する。基本的には労働出資を認めないというのが日本の法の精神だったと思いますけれども、それからすると無形財・のれんの出資を認めるのはかなり奇異でありまして、説明に困るわけであります。いずれにしてもパーチェス法のフィクションは被合併会社の株主は旧持分を清算（liquidation）して新しい持分を取得したとみなされるわけであります。
[p21] これは派生論点ですけれども、既存の会計ルールと整合的に考えていった場合には先ほども何回かお話が出ているようにパーチェス法は別に時価評価益を計上するような継続的な評価基準としての時価論とは違っているわけで、取得時の fair value をつけるという方法であります。その論理からすると、存続する会社の資産、負債を fair value に変える論拠はかなり考えにくいわけです。つまり、自分で自分を買うとかお互いに買い合うというのは論理としてややこしい。ですが、新設合併、双方が清算・解散してしまって新たにつくるというのであれば会社が新たにシンメトリーにでき上がってくるわけですから、両者を fair value で評価する可能性はないわけではないと思われます。
[p22] ２）と３）は分けていますけれども、基本的には同じ問題であります。確かに株式交換で現金で買収すればいいようなものを代わりとして株式を使った場合もあるのですけれども、そればかりではなくて、現金であったら合併できなかったけれども、株式交換であるが故に合併できたという事例があるのではないか。そういうときに全部を通常の金銭取引というか、一たん新株発行をして現金を手に入れて、それを支払いに充てたという形で分解してしまっていいのか。もしもそれをすると、合併の会計問題は合併の会計問題として議論する必要はないのであって、通常の会計処理のルールでやればいいわけであります。逆にパンドラの箱を開けかねないわけですが、通常の会計処理に対して飛び火がいろいろ出てくる。合併の会計問題がほかの領域に飛び火する典型例は無形資産の会計処理であります。あとは引当金ですけれども、通常の金銭取引に分解した結果、その見直しが必要になる可能性もあるという感じを持っております。
[p23] 論点２ですが、ここは先ほど冒頭に申し上げたエッセンスであります。パーチェス流の事業の取得の側面を優先するとなりますと、被合併会社側の持分の継続を無視することになります。事業の取得という側面を推し進めていけばパーチェス一元化論になるのですが、それは言葉を変えれば持分の継続を完全に無視するという論理になるわけです。言ってみればどちらかを優先する、どちらを完全に無視するというのはかなり乱暴な感じがいたしまして、少なくても論理的にどちらが優れているということは言えません。
[p24] 適用されるケースの多い少ないということであればパーチェス法のケースの方が多分かなり多くて、プーリングは稀なケースなのかもしれませんけれども、皆さんも御承知のように減価償却の生産高比例法のようなものを考えてもらえばいいわけですが、ある状況によっては生産高比例法をやるべきだと言われているわけです。生産高比例法に該当するようなケースはむしろ定率・定額法よりも生産高比例法を使った方がいいということはわかっているわけですが、日本ではほとんど例がないわけです。そのときにケースが少ないから間違っているとか、ケースが少ないからなくしていいということには全くならないわけでありまして、それと同じようにプーリング法も論理として残さざるを得ないと思うわけです。
