doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0004-part-04 / title: 議事録 (part 4/4)
section: 4 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20010112-2.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0004-part-04.html

[p1] プーリングと呼ぶべきものなのか、あるいはプーリングの適用事例なのかわかりませんが、子会社の資本金と資本準備金の比率よりも、新しく増加した資本金と資本準備金が違っていれば、これは間接的には減資が行われていることになるわけであります。それが通常減資であればそれなりの手続をとるわけで、もちろん合併も減資に似た手続がないとは言いませんけれども、合併を境に何か減資のようなことが行われることになると多少まずいのではないかというのが背後にありまして、つまり資本の決め方は、単純に額面掛ける発行株数が最低限度だという論理だけで今はまだいいのですが、今後を考えたときに十分なのかどうか気になっているわけであります。
[p2] ○斎藤部会長 それは法定資本の決め方の問題なので原田委員からご発言があれば承りますが。
[p3] ○原田委員 そのご質問の趣旨が、法律がこのような規定を置いたのはどのような趣旨かということなら私が答えるべきなのかもしれませんが、法律で決められた範囲内でなぜ一番低いところで処理されたのかというご趣旨であれば、私ではないのかもしれません。
[p4] ○斎藤部会長 よろしゅうございますか、大日方委員。
[p5] ほかに特にご発言ないでしょうか。
[p6] もしなければ、後でもう一度この問題に戻っていただくことは差し支えありませんが、次に事務局から、平成11年度の公開会社の企業結合の状況及び開示例についてご報告をいただきたいと思います。よろしくお願いします。
[p7] ○辻前企業会計専門官 資料３と、それから資料３－１の方をごらんください。
[p8] 趣旨は、日本企業全体として企業結合がどのような状況になっているか確認しておこうということです。資料としては、商事法務のキャピタル・マーケッツ・レビュー2000年版を使いまして、平成11年度の状況について簡単にまとめてみました。これは去年までは増資白書と呼ばれていたもので、毎年定期的につくられているものです。
[p9] 資料３－１、１ページの１番からですが、合併については、９年度が41件、10年度が72件、それから11年度が125件と、増加傾向にあります。11年度の数字は店頭分も含んでいますが、10年度の店頭会社の合併が20件ですので、それを考慮した上でも増加傾向にあります。
[p10] 上場会社同士の合併も、これも10年度の11件から11年度の18件に増加しております。被合併会社の方ですが、資料３－１の第１表を見ますと、被合併会社は100％子会社が約５割で、どの年度をとっても最も多くなっております。
[p11] それから、表１ではその他と上場会社となっておりますが、子会社以外との合併ということになりますと、11年度では125件中大体30件位、10年度も大体30件位だったのではないかと推測されます。子会社のほかに関連会社もありますので、企業グループ内での合併が最も多いということが言えると思います。したがいまして、残った企業グループを越えた合併というのは、11年度で十数件程度だったのではないかと思います。
[p12] 主要合併事例については、３－１の中に説明があるので、挙げておきました。
[p13] それから、営業譲渡と譲受の方ですが、営業譲受の独占禁止法関係の受理件数は、４年度から９年度までは連続で増加し、10年度は減少しております。ただし、11年度は法改正がありまして、届け出対象が大幅に減ってしまったので、比較は難しいかと思います。
[p14] どういう形で行われているかというと、子会社への譲渡、分社化、それから企業集団外部への譲渡、それから合弁会社を設立した上での譲渡が見られるところです。
[p15] 主要事例については、資料３－１の第６表の方に列記されております。
[p16] 次に、公開買付ですが、資料３－１の122ページの第７表に個別の明細が出ており、11年度は16件、10年度も同じでありました。11年度の特徴としては、敵対的なＴＯＢが初めて実施されたということがあげられております。それから、支配の移転を伴うものも結構多い状況にあります。
[p17] 次に、株式交換については125ページの第８表に明細が出ております。まず改正商法が10月から施行されたために、年度内の件数が少なくなっております。ただし、このページの中ほど以降は４月以降となりますので、予定分がかなりあるという形になります。
[p18] 11年度分について見ますと、被買収会社は子会社が多く、子会社・関連会社がほとんどという形になっております。中には公開企業の非公開化も含まれています。この表には含まれておりませんが、株式移転の実施件数は、調べた限りではこの１件だけではないかと考えられます。
[p19] それから、資料３－１には入っておりませんが、ほかに第三者割当増資の結果としての支配権の移転が年間で十数件あったのではないかと考えられます。
[p20] その他として、以上説明した以外にも企業結合取引があると思いますので、参考までに資料をあげておきました。一つ目は、昨年の我が国のＭ＆Ａが1,169件となって、史上最高であったという資料でございます。また別の資料として、東証の上場企業のＭ＆Ａなどは顕著に増加しているというような統計がございました。
[p21] 次に、資料３－２に方に移らせていただきます。有価証券報告書における企業結合の開示例として、５社分を集めてあります。ソニーとダイムラークライスラー以外については、幾つかの例を見て選択いたしましたので、特にめずらしい例ということではありません。
[p22] まず、１－１がほくやくの事例でございます。これは旧バレオを存続会社とするホシ伊藤の吸収合併です。いずれも医薬品の卸売業で、公開会社同士の合併ということになります。合併後社名をほくやくに変えたということです。
[p23] まず、沿革のところに記載があります。次に、事業の状況の経営上の重要な契約等で合併に関する事項として、目的ですとか、条件ですとかを開示しております。このケースでは簿価を引き継いでいることが明記されていますが、このような形で明記する例は少数派であろうと思われます。
[p24] 次に、提出会社の状況・株式の状況等の発行済株式総数、資本金等の推移で、株数それから資本金、資本準備金が幾らふえたか開示されています。次に重要な後発事象の開示で、こちらは連結の前年度部分ということになります。内容的には経営上の重要な契約等で開示されていた内容、大体同じような内容が開示されています。次に個別財務諸表の重要な後発事象として連結と同じような内容が開示されています。次に個別財務諸表の附属明細表の開示ですが、資本金等明細表の増加額の注記のところで、合併によって増加した旨の注記があり、それから、引当金明細表の方にも幾ら増加したか注記があります。ほかの固定資産の明細表でも注記が行われています。それから、ホシ伊藤は公開会社でしたので、規則に従いまして、被合併会社の財務諸表が開示されています。これは最初の１ページだけ資料としてつけております。
[p25] 次がオリックスの事例でございます。こちらは上場子会社の吸収合併・株式交換による完全子会社化、それから営業譲受けの事例です。
[p26] まず、沿革のところに合併と営業譲受けについて記載がされています。次に、同じように発行済株式の増加、それから資本金、資本準備金の増加が開示されています。次に、個別財務諸表の重要な後発事象の開示として、前事業年度の重要な後発事象としての合併、それから、営業譲受けが開示されています。なお、連結財務諸表の後発事象の開示では、営業譲受けの方が開示されておりました。次に、先ほどと同じように資本金等明細表に増加の注記があります。次に、被合併会社も公開会社でしたので、財務諸表が開示されております。
[p27] こちらの事例では、経営上の重要な契約のところでは、合併した年度の開示はありませんが、前事業年度は開示が行われておりました。それから、株式交換についての開示はあまりありませんが、これはほかの交換の事例と比較して、別にめずらしくはないと思います。
[p28] 次にソニーの事例です。
[p29] まず、沿革のところで株式交換についての説明があります。次に、経営上の重要な契約等のところで株式交換契約について開示が行われております。それから、発行済株式総数、資本金等の推移のところで、株式交換についての開示が行われております。次に、連結財務諸表の開示ですが、ソニーの場合は米国基準でつくられておりますので、米国基準に従った開示ということになります。まず、無形固定資産及び営業権の会計方針の開示が行われております。それから上場子会社３社の完全子会社化について１ページ使って説明が行われおります。上から、概要、株式交換の内容、それから会計処理方法、パーチェス法で処理された旨、それから少数株主持分の取得価格などいろいろ説明が行われています。下の方に経営成績に関する説明がありまして、期首に株式交換が行われたとした場合の想定連結情報について、監査対象外と断りをつけた上で開示されております。なお、個別財務諸表は日本基準によって処理されており、附属明細表に同じように注記がついています。
[p30] それから、次に住友重機械工業の例でございます。これはＴＯＢによる大阪製鎖造機の子会社化の事例でございます。ちなみにこの会社は、住友重機にとっては特定子会社でありません。
[p31] まず、会社の沿革のところに買収した旨が開示されています。それから、連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項で、新規取得したため、連結子会社になった旨が開示されています。
[p32] 大阪製鎖造機は、以前は神戸製鋼の関連会社でしたので、神戸製鋼の有価証券報告書では、同じく連結財務諸表作成のための基本となる事項のところで、関連会社に該当しなくなった旨が記載されております。
[p33] そして、大阪製鎖造機の有価証券報告書では、11年３月期の有報の後発事象において新しく住友重機の連結子会社になる旨と、それから新しい大株主の状況が開示されておりました。
[p34] 次のダイムラークライスラーの事例は、10年12月期で少し古くなりますが、ダイムラーとクライスラーの合併についての開示であります。
[p35] まず、会社の沿革のところで内容が開示されております。次に資本金の推移のところで内容、資本金の増加についての説明が行われております。次に、経営上の重要な契約のところで合併についての説明が行われております。対等合併とありますが、新聞報道によりますと、この合併については、対等合併というのは経営陣の誤りだったとして、現在、アメリカで大株主から訴訟を起こされているとのことです。その報道によりますと、訴えているのは旧クライスラーの方の筆頭株主で、その理由として、吸収合併であればより多くのプレミアムが得られたということと、それから合併後の株価下落で含み損が生じたことがあげられておりました。
[p36] それから、連結財務諸表の注記になります。プーリング法を適用している旨とか、過年度の分についての修正再表示している旨、結合前の各会社の収益等と、それからＰ／Ｌ表示金額との差異の調整などが開示されております。それから、重要な会計方針として、この合併以外はパーチェス法を適用している旨の開示が行われております。また、会計方針として、無形固定資産の会計方針が開示されております。それから、この合併とは別になりますが、買収及び処分という項目がたっておりまして、他の買収や処分の取引が開示されています。この開示の例では、処分の例が並んでおります。
[p37] ざっと駆け足でしたが、大体このような開示が行われているということでございます。
[p38] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p39] ただいまのご報告についてご質問等ございましたら、どうぞご発言ください。
[p40] それでは、ただいまのご報告に限らず、これまでのご報告全般を通しましてご質問やご意見がございましたら、ご自由にご発言いただきたいと思います。どうぞ、八木委員 ○八木委員
[p41] 産業界も、この問題それから固定資産の問題、その他大きな問題について、先週あたりからいろいろ集まりまして、具体的な議論を始めたところですが、いろいろ意見が出て、難航しております。早急に検討しなければならないと思っておりますが、商法との調整、先日来申し上げている税法の確定決算主義との関係、目前に迫ってきた連結納税の関係とか、いろいろな視点を含めながら検討しておりますが、本当に企業によって大きく意見が分かれるところがございまして、かなり難航していくのではないかと思っておりますが、これから懸命にやっていこうと考えております。
[p42] そこで、一つ確認ですが、先ほど来特に長坂参考人の実務に基づくご発表の中で、単独と連結の開示の問題などがいろいろだされておりましたけれども、この部会が例えば企業結合をある段階で定義づけていく過程で、どうしても連結の上ではどう考える、証取法の上での考え方と商法の上での考え方、グループの中の考え方とか、頭を整理していかなければならないと思います。この点について、証取法を尊重して進めていくか、あるいは会社法も同時に尊重しながらまとめていくか。この辺についての考え方を確認させていただければと思います。
[p43] ○斎藤部会長 恐らく今の八木委員のご発言は、商法の改正の今後の展望にもかかわってくるご発言なんですね。その点とのかかわりでここでの企業結合の会計基準をどう考えていったらいいかという問題でもあると思います。金融庁の事務局の方に振ってしまうと、またご迷惑がかかるかもしれませんが、基本的には省庁間の調整の問題が先行いたしますので、そちらにまずご発言いただかないと、私の方ではお答えしかねるという感じがいたします。
[p44] ○八木委員 わかりました。
[p45] 我々はみな関係者でございますから、例えば税務関係のさまざまなことも検討していかなければならないとか、法制への物言いとか、業界挙げていろんな形でご提案していかなければならないと思っております。みんなつながっている話ですから。先ほどの話があったように、いろいろなところで単独と連結との関係で経理担当者それぞれの悩みが大分大きくなってきており、我々も年明けあたりまでにいろいろ検討してはいきたいと思っております。よろしくご指導いただきたいと思います。
[p46] ○斎藤部会長 今の八木委員のご発言は、例えば商法の開示制度が現状のままであると仮定したときにどうなるかというお話と、仮に商法の制度、特に証取法適用会社に関する開示の規制のあり方がもし変わるのであれば、その変わり方との関係でここの議論をどう進めていったらいいのかという、そういう問題でございますので、大変大きな難しい問題だと思います。多賀谷さん、お願いいたします。
[p47] ○多賀谷課長補佐
[p48] ご提案の件については、まさに税法も商法もいろいろと改正が行われてきた、また今もいろいろな議論がなされているということでございます。当審議会といたしましては、法制的な現在の枠組みに特にしばられた議論をお願いするということはございませんので、ここではそういう意味ではしばられないでご議論していただきまして、ご議論の中で出てきた結論なり方向性というものと諸制度との関係については、我々が調整すべきところがあれば調整をいたさなければなりませんし、それは議論の結果を受けまして適宜対応できるもの――対応できないものもあろうかとは思いますが、それはまたその次の議論の経過に合わせまして、こちらでやるべきこと、考えることがあれば、それはそのようにやらせていただきたいというふうに考えております。
[p49] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p50] ○大藤参事官
[p51] 若干補足いたしますと、必ずしも現在の制度にしばられないということだと思いますけれども、ただ、議論の結果ここで決まった方にいろいろ問題点があって、ここを改善してほしいという方向が決まったら必ずその方向にということでもまたない問題でございます。その意味では、この審議会はまず論点整理をする方向で今やってもおりますから、その論点整理に向けて、どの辺に問題の所在があるのかというのをまず議論していただくということが適当ではないかと考えております。
[p52] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p53] 辻山委員、どうぞ。
[p54] ○辻山委員 先ほど小宮山委員からも幾つか質問が出ておりましたけれども、既に支配獲得している子会社の完全子会社化のケースで、通常の合併のようにパーチェスが本当に使えるのかどうか疑問で、例えば連結との整合性を考えますと、非常に奇妙な感じを印象として持ちましたが、印象ということで、今後議論になると思います。
[p55] ○斎藤部会長 それはパーチェスとは何かという問題でもあるんですね。何か今の辻山委員のご意見に関連してコメントございますでしょうか。山田委員、どうぞ。
[p56] ○山田委員
[p57] 結局、今のＩＡＳにしても、国際的に共通支配下の会社における今回ソニーさんで起こっているようなケースについては、はっきりしておりません。しかし今回、先ほど来議論が出ていますように、ここで一体どのような取引までカバーするのかはっきりしていません。これから議論の中で明確になってくるのでしょうが、その中で、少なくとも日本で起こっている今の法制上認められているものの会計処理をカバーしなければならない、国際的にどうかは別として、すべてのそのような問題に対して何らかの回答を出していかなければならないのではないかという感じがしまして、結構チャレンジングな議論をしなければならないのかという思いを持っております。
[p58] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p59] どうぞ、辻前さん。
[p60] ○辻前企業会計専門官 西川先生から商法上ののれんの問題についてご報告があったのですが、例えば商法上ののれんの問題としては、償却限度が５年になっているのを、例えば20年にした方がいいかという議論とか、それから商法上は負ののれんが資本準備金で出てくる点についてどう考えるかなどが考えられるのですが、日本公認会計士協会の議論として何かあれば教えていただきたいと思います。
[p61] ○西川委員 日本公認会計士協会では、現行商法に反する会計処理を個別財務諸表のところで決めるわけにいかないので、もし必要であれば連結上の個別修正を入れて連結するということで、商法のしばりがなくなればまた別ですが、現行の商法の中で処理することしか考えていません。
[p62] ○斎藤部会長 ほかにはご発言ございますか。
[p63] それでは、おおむね定刻になりましたので、本日の部会はこれで終了させていただきたいと存じます。
[p64] なお、以前にお伝えしましたとおり、次回は来年１月19日金曜日の午後を予定しておりますので、よろしくお願いいたします。詳細につきましては改めて事務局からご連絡いたします。
[p65] それでは、本日はお忙しいところまことにありがとうございました。これで散会させていただきます。
