doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0007-part-04 / title: 議事録 (part 4/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20010411-2.html

[p1] ただ、個別財務諸表が連結財務諸表、開示会計の中に全然思想もやり方も異なるものがぽつんと入っているというのは、私は何だかおかしいような気がします。この国の人たちは開示会計を何だと思っているのだろうという素朴な疑問がわいてくるのではないかと思いますので、余りに違っている場合は、個別財務諸表という呼び方をやめて、「これは税務商法会計です」と言って出した方がすっきりするような気がいたします。
[p2] 以上です。
[p3] ○斎藤部会長 どうもありがとうございました。
[p4] 意見の交換を後に回しまして、まずただいまのご報告についてご質問がございましたら、どなたからでもご発言ください。
[p5] どうぞ、万代委員。
[p6] ○万代委員
[p7] 言葉の確認をさせていただきたいのですけれども、商法決算は要らないとか、商法決算を廃止という非常に刺激的な言葉が出ているんですが、これは、公開会社については証取法で既に決算をやっているのだから、それをそのまま商法も受け入れればいい、商法上の決算をそれでかえればいいというご趣旨なのか。それとも、商法決算を廃止するというのは、文字どおり会計については何ら触れる必要がないといいますか、やる必要がないといいますか、そこまで意味なさっているのか、そこの点だけ確認させてください。
[p8] ○渡辺委員 商法決算は要らないとか、やめてしまえと言うと、「大胆ですね」と言われて、だれもそうなると思ってないみたいなことをすぐ言われるのですが、開示会計の上で商法決算と証取法決算を引き離したいということですので、商法の開示の部分に証取法に基づく決算を行っている会社についてはこの限りではなくて、そこでつくったものを配ってくださいとしていただくのが一つだと思います。
[p9] もう一つ、決算そのものをやめるかやめないかということですが、そもそも決算とは何なのかということがあるような気がします。要するに、１年間の会社の状態を会計処理して書類をつくる、これは重要な行為でしょうから取締役会でそれを承認しますというのが決算であれば、開示するか開示しないかというのとそんなに変わらないのかという気がします。
[p10] もちろん、日本の場合、決算はその後税金の方につながっていきますので、その意味では商法決算をなくすと今の税の体系の中でどう考えるのかという問題がありますので、そちらについては税務申告書を税務署に出す。それも重要な行為でしょうから、取締役会にかかるという意味では税務の決算と商法の決算を一緒にしたような格好で決算していただいて、それで構わない。それはそれできちんとやっていただければいいのではないか。私にとって重要な点は、開示する情報については、適正な開示会計のルールの中できちんと出していって、他の色々な要素が入ってこないようになればそれでよいと考えております。
[p11] ○斎藤部会長 よろしゅうございますか。
[p12] ○万代委員 はい。
[p13] ○斎藤部会長 ほかにご質問はございますか。
[p14] それでは、特にご質問というふうに限定しないで、本日ご報告いただきました八木委員並びに渡辺委員、両方のご報告について自由にご意見を述べていただきたいと思います。
[p15] 山田委員、どうぞ。
[p16] ○山田委員 八木委員から先ほど詳細に産業界の考え方をご提示いただいて、私としては日本の産業界が国際的調和を念頭に置きながら立論されようとしている姿に非常に感銘を受けたわけですが、その中で、私がこの４月以降、国際会計基準委員会に所属することになることと関連しまして、国際的な議論に対する寄与の必要性という観点からお話しさせていただきたいと思います。
[p17] ＩＡＳＢという組織の中で、各リエゾン国の基準設定主体の長と年に３回程度会合を持って、ＩＡＳＣが取り上げるテーマに関しまして意見交換する場を今後つくろうと考えております。そうなりますと、そういう場においてＩＡＳＣが取り上げるテーマというのは、正式には基準勧告委員会の議を経てから決めますので早くても５月になるのですが、現在ピックアップされている中に企業結合の問題が入っております。
[p18] そうなりますと、その時点において我が国の基準設定主体の長がそういう会議において議論をし、先ほど八木委員が申された４番目の(2)
[p19] 国際調和、今までの国際的調和は４の(1)で、ポジティブに合わせてきたということでしょうが、４の(2)
[p20] は、国際的調和の中でも、ある程度我が国の実情に照らして、必要なことについてはそれなりの理論ないしは理屈を展開しようというお考えだろうと思います。そのときに、そういう会議においても通じるような論理をぜひ我々の中でつくり出していかなければ、なかなか国際的な場で説得することが難しくなる。
[p21] それから、八木委員のご説明の１の(1)
[p22] にありますように、今後、企業組織の再編というのが国際的なレベルで行われますと、我が国だけが国際的なルールと違うものを持っていることの意味合いといいますか、もう少しいいますと、グローバリゼーションというのは、単純にいってしまえば、世界中で一つの基準があればいいということにつながるわけですが、その中で我が国が持っている、ないしは我が国の中から論理的に言えるものを常に言っていく、そういうことに通じるような議論の展開をぜひこの中でしていくべきではないか。
[p23] コメントというか、感想といったものですが、そういうことを感じましたので述べさせていただきました。
[p24] ○斎藤部会長 レスポンスがおありでしょうか。
[p25] ○八木委員 ただいまの認識、私が申し上げたいことを端的におっしゃっていると思いますので、そのとおりだと思います。
[p26] ○斎藤部会長 ほかにご発言がございましたら、どうぞご自由にお願いいたします。
[p27] どうぞ、伊藤委員。
[p28] ○伊藤委員
[p29] 私、実は先週ヨーロッパにいまして、３月１日、２日、日本・ＥＵ財界フォーラムをやりました。私が税・会計のワーキンググループの日本側サイドのチーフをやりましたが、向こうはドクター・ハーディマンさんという非常に有名な方で、たしかトゥイディーさんとかカーズバーグさんと友達ですが、そこでも今の山田さんの議論が出ました。つまり、ヨーロッパもＩＡＳを2005年目指して努力しましょう、日本ももちろんそれに対していろいろ努力されていることについて大変評価いたしたいという話がありました。
[p30] そのとき政府は経済産業省とか外務省の大使とか、そのあたりが出ていましたが、結局、世界の会計は確かに国際的調和というのが一つかもしれないけれども、ＥＵだってそれぞれの国があって、ＩＡＳの2005年に際しても、一挙にそこに持っていくわけではない、それぞれの色々な風土とか、考え方がある。八木さんのお話の中にいろいろあったと思いますけれども、商慣習そのものを前提としつつ、色々な制度をまとめていかなければならないということを財界の意見としてお話しされたと思います。
[p31] もちろんここでこういうことをつくるのは極めて重要だけれども、日本としての考え方を日本の都合だけで出しても、なかなか受け入れられない。何もほかの国に迎合する必要はないけれども、お互いに利害が相拮抗するような国、例えば多国籍が一緒になって一つの国を形成しているようなところと、長い伝統と、ほとんど単一民族に近い国では考えがそれぞれ違うわけです。ですから、そういうことを我々としてつくると同時に、それをどう説得するかということをほんとに真剣に考えなければならない。山田さんのおっしゃったこと、八木さんのおっしゃったことをこの審議会としてどう踏まえ、これからの新しい会計時代にどう取り組んでいくかということは非常に重要だと思います。
[p32] 今日の議論の中の関連という意味で一言意見として言わせていただきたいということでありまして、先週そういう会議があったので、ますますそういう思いを強くしたような感じがいたしました。たまたまロンドンでカーズバーグさんにお会いしましてその話をしたら、カーズバーグさんも全く同意見だったような感じがいたしまして、特定の国の利害によって左右されるべきではなくて、全体の流れに絶えず協調させるということが重要ではないかと思います。
[p33] ○斎藤部会長 ほかにご発言はないでしょうか。
[p34] 確かに国際的調和という議論はこれから再三この場でもすると思いますけれども、その場合に、どのレベルで物を考えるかという程度問題は必ず論点になると思います。すべて国境を取り払って、世界中で単一のルールをつくるというのも一つの国際的調和でありますし、他方、具体的にいえば、会社法のような制度でも、国際はおろか、アメリカ一国でも州によって全部違っている。それでもアメリカでは全土での調和をしているつもりだと思います。ですから、さまざまなレベルの調和のうち、どの辺をイメージして議論するのかということがだんだんと重要な問題になるのではないか、というふうに私も感じております。
[p35] ほかにご発言はないでしょうか。
[p36] 山田委員、どうぞ。
[p37] ○山田委員 先ほど聞き逃したので今度は質問ですけれども、八木委員がおっしゃられた４の(2)
[p38] 、連結と個別の問題を取り上げてご説明されておられましたが、現在、連結子会社になったとき、買収時点の公正価値を連結上つけて、個別財務諸表はヒストリカルなものを持っていて、二重帳簿になっているというご説明をされたように私は理解したのですが、そのような問題がある中で、どのような方向へということまでおっしゃられたのでしょうか。その辺のご主張のところを聞き漏らしたものですから、追加でお願いできればと思います。
[p39] ○八木委員 そういうケースがあり得るというところまでで、どちらをとるとは言いませんでした。割り切って問題ないとするのか、それとも現在、法制審でいろいろやられている商法の連結上の取り込みなどもう少し具体化したら、それを勘案して取り入れていくという方向が必要になるのか、それは動向を見てこれからやらなければならない。そのような事実があるだろうということを指摘するにとどめております。
[p40] ○山田委員 ありがとうございました。
[p41] ○斎藤部会長 先ほどのご発言では、100％子会社のケースに限って、子会社の個別の簿価を連結の簿価に合わせるという一種のプッシュダウンのような考え方もあるのかもしれない、ということを一つの可能性としておっしゃられたのだと思います。
[p42] ○八木委員 そうです。
[p43] ○斎藤部会長 どうぞ、辻前さん。
[p44] ○辻前企業会計専門官 八木委員のご報告で、事例研究の要請があったのですが、こういう調べものというのは、どういう目的で、何を調べるか絞ってやらないと時間があっという間になくなってしまうので、短期的にはこういうこと、長期的にはこういうことと分けて考えられるのか、その辺をお教えいただきたいのですが。
[p45] ○八木委員
[p46] 今はまだ具体的にこうというのはありませんけれども、海外は関係ない。日本の会社が海外でやる例はほとんど買収と考えていいと思うので、これも置いておけば、国内で行われている幾つかの例となれば、そうたくさんはない。典型的なものといえば限られてくるのではないか。余り古くまでさかのぼる必要はないかと考えて、それで整理していくと、表面だけではなくて、公開されたものをじっくり掘り下げていくにはそうたくさんの例は要らないのではないかと推定して、頭を整理しています。
[p47] ○辻前企業会計専門官 これまでの代表的なのは合併しかないわけですが、合併は、前にもご説明いたしましたけれども、年間でいうと件数がすごく限られていますし、子会社の吸収合併を除くと年間だと10件、20件という世界になってしまうんですが、それを調べるときはどういう観点で調べるか。
[p48] 前に中島委員からサジェスチョンを受けたのは、持ち分の結合として判定されるような合併が少ないかどうかというのは調べる価値があるのではないか、そういった観点ですね。そういった観点から見ていくと、相対的な規模とか、議決権のシェアとか、役員の配置とか、その後のリストラを調べるとか、いろいろあるのですけれども、それは海外のＩＡＳとかでいうパーチェスとプーリングを識別する基準とダイレクトに結びついているので、そういう議論をするのだったらそういうところにフォーカスして調べることになると思いますが、それは議論の進め方からいくと、パーチェス・プーリングという方向に行くかどうかというあたりになってから浮上してくるといいますか、そういった感じがあるのですが。
[p49] ○八木委員
[p50] 考えますのに、パーチェス・プーリングは、マクロで最初から共通的なものとしてはとか、理論だけでいくのではなくて、連結・単独、グループ内・外、異種なんとかと幾つかのケースを想定した上で一つ一つ決めていかないと、なかなかルールとしてきちっとしたものにならないだろうと感覚的に思っているので、そのために世の中にある具体的なケースをなるべく拾い上げて、現実的な議論、具体的な議論をやりたい、そういうことでございます。今おっしゃったようなことと感覚的には似ていると思います。いろんなケースを整理してパーチェス・プーリングを議論していかないと、最後に、実務としてまとまっていかないのではないかという感じを持っています。
[p51] ○斎藤部会長 ほかにご発言はないでしょうか。
[p52] 大日方委員、どうぞ。
[p53] ○大日方委員
[p54] 渡辺委員の報告に関連してですけれども、２ページの真ん中辺、「パーチェス法かプーリング法か」というところの２番目ですが、アメリカでの基本的な論調とここは多分同じだと思います。株式交換による合併も、一たん時価発行増資をした後、調達資金をもって現金買収したとみなす、だから株式交換はパーチェスでやるという理解に立っておられるのかなという感じもしなくはない。その場合には株式交換と現金買収に差をつけるのはおかしいという感覚が生まれるのも無理ないのかもしれないのですが、現金買収であれば、もちろん対価を払っていて、その現金を買収に使わなければ他の用途に使えるという意味において、それは犠牲でありますから、コストであります。
[p55] しかし、新株発行の場合、通常、増資したときの株式交付がコストであるという見方をするのはあり得ないことでありまして、非常に単純化していいますと、何か一つの資産でもいいんですが、現物出資を受けたとき、受けた資産の評価額をフェアバリューでやるということはともかくとして、そのときに増加する資本を交付対価の時価で増加させるということは基本的には考えられていないわけであります。
[p56] それをやってしまいますと自己創設のれんにつながるということでありまして、新株発行のときのコストは何かというのはユニークには決まらない。もちろん取得した資産のフェアバリューはコストと言えなくもないのですけれども、言われているようなパーチェス法における交付された新株の全額が必ずしもコストとは言えないのではないか。アメリカでは、その点で考え直す余地があるためにもめている。つまり、グッドウィルの中には相手方の無形資産という意味でコストとなるべき部分もある、それの償却負担は当然のことながら自己創設のれんとしての分が含まれている以上、それを計上して、償却していくということに対しては何がしかの疑問点を持つ人が随分多いだろう、ですからこの状況に至っているのではないかという感じがしているわけです。
[p57] つまり、私が言いたいのは、株式交換を現金買収になぞらえるというのは必ずしも万能な理解の仕方ではなくて、それが当てはまるケースもありますけれども、理論的に当てはまらない場合には自己創設のれんの計上という重大な問題を引き起こしかねないということであります。
[p58] ○斎藤部会長 いかがでしょうか。
[p59] ○渡辺委員
