doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0001-part-05 / title: 議事録 (part 5/6)
section: 1 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20000928-1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0001-part-05.html

[p1] そこで、この前もちょっと申し上げたんですけれども、つまり、産業界というのは短期の勝負ではなくて、ロングランで事業経営をゴーイング・コンサーンでやっていると。その実態というものを踏まえて、このパーチェスとかプーリングというものの理論整理もある程度考えておかないといけないと。だから、論点整理をすることは逆に重要であるけれども、やはり日本的な経営の実態というものを考えていただきたいと。私は何もプーリングがいいということを主張しているつもりはないんですけれども、アメリカのように会社を合併するときには必ず大体吸収合併を前提にやり、51％持てばほとんど100％近い事業経営が現実に行われていると。そういうものと日本的な経営というのは、やはりどちらかというと、人の合併をしても、その後の退職のことまで考え、簡単に損なわないというのが通常のベースであり、日本的な社会の中の慣行であると。そういうものを全く無視して合併の企業会計だけが先行するのがいかがなものか。だから、論点整理をやるということは大変重要であり、国際的調和も重要だけれども、日本的な社会の中におけるあり方というものを、よくやはり我々はこの会議で議論をすべきことも重要ではないかということだけちょっと申し添えたいと、それだけです。
[p2] ○斎藤部会長 ありがとうございました。ほかにいかがでしょうか。
[p3] ○伊藤委員 ちょっと今のを補足したいと思うんですけれども、日本の場合の合併というのは、吸収合併というよりは効率化ということが相当ウェートが高いということもよく調べていただきたいと、こういうふうに思います。
[p4] ○斎藤部会長 先ほど申し上げたように、本日は第１回でございますので、どういうお立場からでも、あるいはどういうレベルからでも結構でございますので、大体、現在までは大所高所からの御議論が多いんですが、それ以外でもどうぞ御自由に御発言いただければと思います。
[p5] どうぞ、中島委員。
[p6] ○中島委員
[p7] 一つ質問をよろしいですか。原田参事官にお伺いしたいんですけれども、先ほど分割の計算処理については若干御説明がありまして、それから平成９年の商法改正のときは、合併の方は計算についてはほとんど何もなかったということだと思うんですけれども、合併の会計処理について、商法の方で特に何か問題になっているとか、何かこれから検討しなければいけないとかいうようなものがあるのかどうか。それとも合併の会計処理については、ここで考える場合にもある程度所与のものとして考えるということになるのか、その辺をちょっとお聞かせいただければ。
[p8] ○原田委員
[p9] 商法の基本的な発想が会社を取り巻く株主とか債権者とか、そういう利害関係者間の利害の調整を図ることに主眼があるわけです。特に株式会社というのが有限責任の会社であるというところから、債権者、会社財産のみが引当てとなる会社債権者の保護というのが非常に大きな目標になっております。そのために資本という制度を中心に会社の決算関係が構築されている。従って、合併等の企業結合関係についても、この資本についての規定というのが常に規定がされるわけですが、先ほど私、会社分割の話をさせていただいたんですが、実は合併につきましても同じような規定がございまして、商法でいくと413条の２というのがあるんですが、やはり存続会社、これは吸収合併の場合の存続する会社、これは消滅会社から財産を引き継ぎますので、この関係で資本が増加するという場面、それから新設合併の場合の新設する会社の資本の額の定め方。これについては、全く分割と同じような形で資本増加の限度額というものを、例えば吸収合併では合併によって消滅する会社から承継する財産の価格、それから承継する債務の額とか、消滅する会社の株主に支払いをすべき金額とか、こういうものを差し引いた額を限度として資本の増加額を決めることができるとしております。これで資本の増加限度額が決まるわけですが、その中で資本の額を現実に決めますと、先ほど出ましたけれども、合併差益というものが問題になってきます。合併差益については、やはり先ほどの分割差益と同じように、基本的には資本準備金にしますが、一部、利益準備金の引き継ぎを認めるというような仕組みになっております。
[p10] ○斎藤部会長 よろしゅうございますか。ほかにいかがでしょうか。どうぞ、黒川委員。
[p11] ○黒川委員
[p12] それでは、感想みたいなものに若干なるかもしれません。それともう一つ質問を、後で一つ教えていただきたい点があるんですけれども、まず感想みたいな点からですが、先ほどから論点整理をするに当たって、論理的な検討が大変大事だというふうな意見が多かったと思いますけれども、これは本当にそうだと思います。特に現在、我が国の独自性というようなものが問われている。あるいは我が国自体の世界における地位というか、そういうようなものに関連して会計基準においても、国際会計基準とか米国の基準の追随とか、あるいは丸飲みというようなことをしていたんでは、例えば、もし海外で何か基準を新たに検討しようというときに、日本の基準はどうせ同じだから全く調べなくてもいいよというような、そういうようなものが、まあちょっとつまらない話ですけれども、日本の地位を低下させるようなものじゃないかと。要するに、日本の基準というものも調べる価値があるんだ。どんな理論が展開されていて、それで何か新しいことがあるんじゃないかというような、そういうものをいろいろな場面で我々は考えていかなくちゃいけないんじゃないかと思います。従いまして、国際的調和という点も、最終的にそこに行き着くのかもしれませんけれども、その行き着く過程においては、我々自体、やはり論理的にほかの国が調べたいと思うようなものを残したいと、そういうふうに思います。
[p13] それから、その論理的な検討に当たって、やはり経済的実質というものが、先ほどもどなたか出ましたけれども、その経済的実質というものを見るということは大切だと思います。Ｇ４＋１の行き方を、ちょっとうがった見方というか、言い過ぎかもしれませんけれども、初めに何か結論があって、要するにあそこでは会計処理の各企業の粉飾とは言わないけれども、会計政策上いろいろ使われているので、一つの方法で統一化してしまった方が、まあ企業間の比較がやりやすいんじゃないかというような、そういう点でパーチェス一辺倒になって、持分プーリング法禁止と。こういうのが初めから何か結論があったんじゃないかと思われるような節もないではないと思います。確かに、ですから論証過程においても、一つの方法だけでいくのか、あるいは複数の方法を容認するのかという論理でまず初めにやって、初めから経済的実質で企業結合には幾つかのものがあるよと、こういうようなものから話を始めるのが今までのやり方だったんですけれども、そうすると何か幾つかの経済的実質があるようにも見えるので、もう三つ、あるいは二つの複数のものを認めるか、一つしか認めないのか。そのときにはそれによる影響ですね。影響というものから考えて、一つの方が会社の恣意性が防げるというようなところが強調されたようにも見えます。
[p14] ですから、そういう初めから先見的な意思、あるいはＧ４＋１はなかったと思いますけれども、そういうようなことで進めるのではなくて、やはり無から、先見的なものがなくて経済的実質によって考えていくということは大事だと思います。
[p15] それから、その経済的実質ということになりますと、やはり会社というものをどう見るかということになるかと思うんですけれども、先ほど伊藤委員からお話がありましたが、日本における会社は英米における――欧米というよりも英米と言った方がいいですね。そことはちょっと違うんじゃないかというような御意見もありました。特に従業員に対する取扱いが違うと。この辺はやはりちょっと留意する必要があるのかなというふうに思った次第です。余り従業員というような観点が、会計基準の設定において、余り議論されていなかったかもしれません。ですから、会社に対する見方というところから出発しなければならないかもしれないんで、それはよく分かりませんけれども、ちょっと感想めいたことで、そういうふうに思いました。
[p16] あと、質問なんですけれども、商法の方でいろいろと今度抜本的な改訂があるというふうに報道がなされておりますけれども、そこにおいて、時価評価という問題とそれから連結との関係がちょっと規定が入るということなんですけれども、そこで先ほどからいろいろと連結と個別上の不整合という問題が非常にこの企業結合では大きいというお話が幾つか出てまいりましたので、商法の方で連結の問題をどのような形で、まだ分かりませんけれども、入れるとするならば、どういうような案が考えられるのかと。そこをちょっと分かる範囲で教えていただければ幸いだと思います。
[p17] 以上、ちょっと長くなりました。
[p18] ○斎藤部会長 ありがとうございました。原田委員、御発言ございますか。
[p19] ○原田委員
[p20] 商法の大幅な見直しという話ですが、実は９月６日に、法務大臣の諮問機関である法制審議会の商法部会において商法の大幅な改正を２年後をめどにやろうという方針が決まりました。幾つか見直しの指針というのがありまして、その一つに会社統治といいますか、コーポレート・ガバナンスという言葉で表現されておりますが、その実効性を確保する観点から見直しが必要ではないかというのがございます。そのコーポレート・ガバナンスの話が出たときに、その中の中項目で、計算・開示のあり方というのがあるわけです。その計算・開示の中の小項目として今御指摘があったような会社の計算関係について見直す点があるかどうかということを今後議論していくということになると思います。
[p21] 連結決算といいますか、連結計算関係の情報開示ということにつきましては、昭和56年に商法の改正をした際に、当時既に企業会計の方でそれは始まっていたわけですけれども、要するに、証取法適用会社以外でも商法上の大会社と言われるもの、資本金が５億円以上、もしくは負債総額が200億円以上の大会社についても、連結情報の開示が必要ではないかということが、議論されたことがございます。当時はまだ企業会計の方での実務がまだ完全に定着しているかどうかということがはっきりしなかったということもあり、その様子を見て、いずれ将来検討しようというようなことが議論されたわけでございます。それから20年たっておりますので、改めて今その点について議論をしていく必要があるのかどうかということを、これから検討していくということでございます。着地点がどうなるかということも、全く今の段階で申し上げることもできないんですが、少なくとも今申し上げたような問題指摘、問題意識から少し検討をしていきたいというふうに考えております。
[p22] ○斎藤部会長 黒川委員、よろしゅうございましょうか。
[p23] ○黒川委員 はい。
[p24] ○斎藤部会長 辻山委員、どうぞ。
[p25] ○辻山委員
[p26] 初回ということであれなんですけれども、議論の中で、時間は限られておりますので、本日委員から出された中でも二つの問題が混在しているように思うんですけれども、一つは、日本の現行制度の中で、辻前専門官からの報告にもありましたように、現行の会計基準がこの企業結合についてある意味ではまだ未整備な段階にあるために、持分プーリング法とパーチェス法の中間的なかなりの幅の中で企業が処理をしているという現実があるわけです。そこについてアメリカ等の長い歴史の中で出てきた持分プーリング法、それからパーチェス法というそれとの関連性で論理的に整合性を保っていくという、そこのところを整理するという、その問題と、現在国際的に動いておりますパーチェス法に統一していくという、そこのところを我が国独自の経済実態に照らしてどう考えるのかということを分けて考えないと、そもそも国によって経済実態が違うからパーチェス法と持分プーリング法そのものも、そもそも論から始まって見直しをするということになりますと、かなり時間が限られてくるんじゃないかなという感じがするんですね。
[p27] ですから、既にある企業結合会計のこれまでに培われたロジックと照らして不整合が生じているところというところを整理するということと、その問題とパーチェス法とプーリング法のどちらにするのかとか、あるいは国際的な動きとどう対応するのかということは少し別の問題として対処するといいますか、後者の方は、詰まるところ比較可能性の問題で、今国際的な動きとしては、会計処理を一つの選択肢を狭めていこうということですから、それがそもそも比較可能性という本来の姿と照らして、本来そうなのかというところの議論ですね。そこのところは一つありますけれども、それと、ともかくパーチェス法、プーリング法というそういう姿と、日本の今の企業結合、特に合併をめぐる会計処理の未整備の問題というのを少し分けて議論しないと、最初から企業のあり方が違うから、パーチェス法の中でもいろいろある、持分プーリング法の中でもいろいろ変形があるという議論から初めて、もちろんそういうふうなことができればいいんですけれども、そこのところをちょっと二段構えでやる必要があるのかなという、個人的な意見ですけれども、そういう感じがいたしました。
[p28] ○斎藤部会長 おっしゃる趣旨は、企業結合の会計方法に関して、一種の類型論的な議論は置いといていいと。１点として。
[p29] もう一点としては、先ほど伊藤委員が御発言なさったことにも関連するんですが、一口に合併といっても、その実態はさまざまであると。そういう場合に、本来であれば事実が違う以上、それを表現する会計ルールというのも違って構わないという議論は当然あると思うんですね。その議論は、実は国際的調和とは矛盾しないはずなんですね。考え方から言えば。ところが、現在のＩＡＳ等の議論では、そういう国際的調和という観点を飛び越してしまって、会計方法を一つにするという、国際と関係なく会計方法の統一の議論をしているわけですね。その議論が本来違うはずだという御指摘は私は正論だと思うんですけれども、それを本当に切り離して議論できる状況かということについては、私はちょっとその懸念は持っておりますけれども。ただ、辻山委員がおっしゃるように、本来それは別個の議論としてきちんと整理すべきだということについては、私もどこか分かるような気はいたします。
[p30] ありがとうございました。小宮山委員、どうぞ。
[p31] ○小宮山委員
[p32] 今、パーチェスとプーリングの話が出たんですけれども、私の理解が違っているのかもしれないでしょうけれども、例えば、株式交換という制度と株式移転という制度を考えると、株式交換という制度は、要するに変わりましたという発想になじみやすい発想だろうと思うんですね。株式移転というのは、みんなでこれからやっていこうという、何となく日本人の心情に訴えるような論理になじみやすい制度だろうと思うんですね。片や、持分プーリングとパーチェスの違いというのは、要するに支配の実質が共有されていくのか、どっちかに移ってしまったのか、この区別ですよね。この取り引きを行う目的と実質というのが似たようでいて随分ひょっとしたら違うのかなという感じを持っているわけですね。最後、この区分基準を決めていこうとするときに、その辺というのは非常に大きな問題になるのかなという気が何となく今しているんですけれども。
[p33] ○斎藤部会長 ありがとうございました。黒川委員、どうぞ。
[p34] ○黒川委員
