doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0009-part-01 / title: 議事録 (part 1/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20010518_dai1.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成13年６月15日 金融庁 企業会計審議会第９回第一部会議事録について 企業会計審議会第９回第一部会（平成13年５月18日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03-3506-6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第９回第一部会議事録 日時：平成13年５月18日（金）午後４時02分～午後６時02分 場所：中央合同庁舎第４号館９階10階共用第一特別会議室 ○斎藤部会長 それでは、定刻になりましたので、これから第９回の第一部会を開催いたします。
[p6] 委員の皆様方には、お忙しいところお集まりいただきましてまことにありがとうございます。
[p7] 前回ご説明いたしましたように、本日の部会は、前回に引き続いて論点整理に向けてご審議いただく予定にしておりますが、その前に、監査法人トーマツから先日公表されましたＭ＆Ａに関する世界規模での調査報告につきまして、監査法人トーマツの内山参考人をお招きいたしましてご報告をいただくことにしております。
[p8] それでは、まず内山参考人からよろしくお願いいたします。
[p9] ○内山参考人 ただいまご紹介いただきました、監査法人トーマツの内山でございます。本日はよろしくお願いいたします。
[p10] 私は現在、監査法人トーマツのコーポレートファイナンス部というところに所属しておりまして、Ｍ＆Ａ業務に携わらせていただいております。本日お集まりの先生方は、Ｍ＆Ａのことをよくご存じと思いますが、私どもが日ごろやっておりますことも踏まえまして、実態の方をご参考にしていただければと思っております。
[p11] 今ご紹介いただきましたとおり、本年の３月15日に東京証券取引所で、私ども、買収合併に関する世界調査を発表させていただきました。どうも日本の会社がＭ＆Ａに弱そうだなと、何となく皆さん、雰囲気を感じていらっしゃると思うのですが、この調査により、ある程度のところがはっきりしたものでございますので、ご報告させていただきたいと思います。
[p12] お手元に「SOLVING THE MERGER MYSTERY 企業合併の謎を解く」という調査書を配付させていただいていると思います。ぜひご参考にしていただければと思います。
[p13] この調査は、私ども監査法人トーマツが所属しておりますDeloitte Touche Tohmatsuという世界組織がございまして、ここと、そのコンサルティング会社でありますDeloitte Consulting、この２社が共同で米国において2000年に実施した調査でございます。質問した内容は、６分野の質問内容で、50件の質問を投げさせていただきました。６分野と申し上げますのは、企業プロフィール、Ｍ＆Ａ履歴、Ｍ＆Ａ戦略、買収対象の選定、合併・買収交渉の進展及び交渉プランニング・統合に関する事項でございます。母集団といたしましては、世界 540社から回答をいただきました。半数が年商５億ＵＳドル以上、日本円ですと600億円以上の会社が半数を占めております。そのうち日本企業が56社を占めております。約10％でございます。
[p14] この調査から、どうもＭ＆Ａに日本の企業はなれていないなということがわかりました。全世界ベースでのＭ＆Ａの調査によりましても、実はほんの３分の１の企業しかＭ＆Ａに成功していると思っていないという結論が出ております。これに対して日本の会社はわずか８％、これだけしか成功していると思っていないと回答してまいりました。では、成功した、成功しないをどうやって分けるかということになりますけれども、私どもは、非常に簡単に、「あなたの企業が予定された期間のうちにＭ＆Ａの明文化された目標を達成した例、それはどのぐらいあるんですか。」と聞かせていただきました。「１から10までで答えてください。１がめったに達成していない、10は常に達成している。」と、こういう尺度ではからせていただきました。このうち８以上の回答を得た会社を成功していると私どもは見なしまして、この数字をはじき出させていただきました。
[p15] 特に全世界企業と比べますと、日本の会社がどうしてＭ＆Ａに不慣れなのだろうかということになるわけなんですけれども、ここに書いてありますように、４点が私どもの調査から浮き彫りになりました。
[p16] お手元の全世界調査と日本企業調査の比較の最初のページの上のＭ＆Ａ部門の規模（人）と書いてあるグラフを見ていただきたいんですが、実はほとんどの世界の大きな会社は、Ｍ＆Ａの専門部門を持っております。例えばＧＥさん、ＧＥキャピタルさんもそうですし、日産と提携したルノーさんもそうですけれども、Ｍ＆Ａの専門家がいらっしゃいまして、この方々を中心にＭ＆Ａをやっております。ところが日本の企業の場合には、ご承知のとおり経営企画部はあるのですが、本当に細かいところまですべてやるＭ＆Ａの専門部隊はないということでございます。この表を見ていただくとわかるとおり、実際にＭ＆Ａの専門部隊というように聞いてみますと、日本の会社は46％の会社がない。専門部隊としてはないと。経営企画部はあるけれども、Ｍ＆Ａの専門部隊はない。ところが、そのようにないと答えたのは、全世界では20％です。この全世界の方は日本の会社を含んでおりますので、日本の会社を含めた上の全世界が20％、日本の会社だけが46％、というように読んでいただければと思います。
[p17] それから、その横の円グラフを見ていただきたいのですが、調査によりますと、日本の会社は、例えば買収をしようと決めたときに、どういう基準で買収会社を選定しようかが余りはっきりしていない。何となく投資銀行からいい買い物ですよと言われて買う例が多かったという回答をいただきました。これをごらんになっていただいてわかるとおり、日本の場合には、そういう選定基準がありますのはわずか13％、全世界ベースでは半分以上、56％の会社が選定基準を持っております。
[p18] それから、１枚めくっていただきまして、「デューディリジェンスのプロセスにおける最大の問題点」と書いたグラフがあるかと思います。こちらを見るとわかるとおり、実は日本の会社は、組織的なデューディリジェンスの手続を踏んでいないことがわかります。組織的でないデューディリジェンスのプロセスが日本の場合には55％回答がございまして、全世界としては21％。これは、例えば会計、税務、法務、いろいろなデューディリジェンスをやるわけですが、それが余りきちんとリンクしていない。組織的に企業の価値を上げるような方向に、あるいは統合に向けて、リンクされたデューディリジェンスのプロセスがないということを象徴しております。
[p19] 最後に、その下で、「移行計画と統合を開始するタイミングに関し、統合計画がない、またはその他と回答した割合」と、「統合計画をいつごろから開始しますか」という質問をさせていただきました。８つのタイミングを我々は区切ってみました。最初は戦略をつくるとき、２番目はターゲット企業を選定したとき、３番目はデューディリジェンスのとき、４番目はバリュエーション／シナジー効果分析のとき、５番目は合併発表のとき、６番目は合併発表の後合併前まで、７番目は合併期日後１カ月以内。８番目はそれ以外。こういう期日を切りまして、いつから統合計画を始めますかと聞いてみたところ、実はそんな統合計画はもともとないという会社、あるいは統合してから考えましょうという会社が、両方合わせて日本の会社は26％ありました。世界では、そのような会社は、わずか６％しかありませんでした。
[p20] 以上のように、(1)Ｍ＆Ａ専門部隊の欠如、(2)不明瞭な買収会社選定基準、(3)組織的でないデューディリジェンスのプロセス、および(4)不明確な統合計画が日本の会社の弱点であることがわかりました。
[p21] それでは、Ｍ＆Ａを成功させるためにはどうしたらいいのかをアンケートの結果から考えてみたいのですが、そのためには、なぜＭ＆Ａによる成長を会社は選択するんだろうかという観点から入ってみるのが一番いいのではないかと思います。なぜ会社がＭ＆Ａを選ぶかというと、非常に答えは簡単でございまして、市場における力学の根本的な変革のための手段を提供してくれるからであります。その根本的な変革、すなわちそれは経済価値を創出するからだと思います。経済価値の源泉としましては、３つありまして、そこに書いてありますとおり、(1)効率、すなわち、規模の経済、選択と集中を実現し、コストも最大限に抑制をすること、(2)マーケットパワー、すなわち、自社のブラントの評判を高めて、競合他社が持つ専門的知識を自社のために獲得すること。それから(3)再創造。すなわちリ・インベンションの略ですけれども、自社だけではなくて、産業全体を自社に有利になるように変革させることです。こういう３つの源泉をＭ＆Ａという手法がもたらしてくれるので会社はＭ＆Ａによる成長を望むという基本的な考え方があるわけでございます。
[p22] したがいまして、それを踏まえて考えますと、成功するか、成功しないかというのは非常に簡単でございまして、このＭ＆Ａが我が社にとってどのような価値をもたらしたのだろうかと考えてみれば、おのずと成功の秘訣がわかってくるのです。私の方で挙げさせていただきましたのは、Ｍ＆Ａの戦略にまず忠実になってほしいということ。もともと立てたＭ＆Ａの戦略、それに忠実にＭ＆Ａのプロセスを進行していってほしい。日本の場合は、必ずしも経済価値を高める、という意識だけではなくて、いわゆるステークホルダーを大事にしたいと考えている会社が多いため、どうもＭ＆Ａの戦略がぼやっとしてしまう。もう少しきちんと経済価値の定量化を図った方がいいのではないのかというのが最初のポイントでございます。
[p23] それから２番目は、これもご承知のとおり、シナジーを買収の場合には求めるわけでございますけれども、このシナジーにしっかり注目してＭ＆Ａを行っていく必要がある。実際に、シナジーを得ることが一番重要であると考えている会社が全体の３分の２、63％ほどございます。ただ単純に、統合によってシナジーがこうありますねと分析するだけでは、決してうまくいっていないようでございます。シナジーを確実ならしめるために、シナジーの効果の見きわめとその明確化、その実現の優先順位づけ、そういった優先順位づけをして追跡調査をしているという総合的なアプローチをすると、31％ほど成功率が向上するという結果が出ておりまして、ここが非常に大事だと思っております。
[p24] それから、これは先ほど図を見ていただきましたとおり、デューディリジェンスを他のＭ＆Ａの活動と結びつける必要があるということでございます。どうも拝見しておりますと、公認会計士に財務のディリジェンスをお願いします、弁護士さんにリーガルのディリジェンスをお願いします、労務の問題は労務の専門家にお願いします、あるいは環境の問題は環境の専門家にお願いしますといった多角的なデューデリジェンスをおこなっているようですが、その間のコミュニケーション、あるいは発見された事項がどのように最終的にＭ＆Ａのプロセスに結びついていくかが余りはっきりしない会社が多いんですね。やりっぱなしが多いので、どうもここが１つのウィークポイントになっているようです。
[p25] それから、統合に向けて計画・構造を早目に準備するということですが、基本的にＭ＆Ａによる成功というのは、もちろん一緒になってシナジーを高めていくということですので、いち早く統合するということが重要になるわけでございます。その統合の速度、統合の仕方、これは非常に重要になるかと思います。
[p26] それから、これもよく言われることですけれども、人材等の流出の問題に早くから小まめに取り組む。企業の合併とか買収が発表されますと、従業員は途方もなく不安になります。この不安を払拭するために、リーダーシップを発揮して、そして各人の役割を明確に伝える。どのような形で組織が動いていくのかを絶えず連絡していく。こういうことが非常に人材の流出防止に大きく貢献することになると思います。人材等の「等」の中には、顧客及びサプライヤー、これも含まれております。合併した後、どうも重要なお客さんが逃げたとか、あるいは合併した後、仕入れ先から逃げられたとか、そういう例も多々ございますが、ここは非常に難しいのですが、事前にしっかりお話をしていくということしかないと思います。
[p27] 最後に、６番目でございますけれども、適切なコミュニケーションをＭ＆Ａプロセス全体を通じて図っていくことです。冒頭申し上げましたとおり、外国の企業はＭ＆Ａの専門部隊がございます。ある特定の方が全部のプロセスに関与いたしまして、適切なコミュニケーションをとっていっております。一方日本の会社では、どなたかがプロセスに関与されていますが、一つ一つが何かサブルーチンのようになってしまって、その間をうまくコミュニケートしていないように見受けられます。この点も１つの大きなＭ＆Ａの失敗につながるものになるのではないかと懸念されております。
[p28] 結論といたしましては、恐らくここに掲げている10ポイントが重要になると思います。この中には今までお話ししました６ポイントが散りばめられているだけでございます。あえて真新しいことを申し上げますと、２番目の、あらかじめ買収価格の上限を決めて買収交渉をしてくださいということ、また７番目の、バリュードライバーを明らかにして、統合をそこに集中させてくださいということです。この辺が多少話から漏れた点で、その他は今お話しした次第でございます。
[p29] 余り細かい点はご説明できなかったと思いますけれども、もし質疑応答の中で対応できればと思いますので、よろしくお願いいたします。
[p30] ○斎藤部会長 大変ありがとうございました。ただいまのご報告につきましてご質問やご意見等がございましたら、どうぞご自由にご発言ください。
[p31] ○八木委員
[p32] アメリカのプーリング法の、特に適用・実態について、もしお気づきの点があったらお聞きしたいんです。１つは経営者の継続とか、当事者の規模が非常に拮抗しているケースとかで、いずれが買い手か売り手か、買収・被買収が判然としないようなケースがございませんかという質問と、プーリング法とパーチェス法が現在両方併存した形になっておりますが、現在、格別の不都合が起きていないかという、２点について、もしお気づきの点があったら教えていただきたいと思います。
[p33] ○内山参考人
[p34] まず１点目で、どちらが買収会社で、どちらが被買収会社かわからないようなケースがあるか、ないかというお話でございます。私が実務で見ている限りにおいては、合併なり買収をしたときは、確かに似たような規模、あるいは本当に持分の結合のような状況が生じているケースは多々あるかと思うのですが、長い目で見ますと、実はどちらかが買収会社で、どちらかが被買収であります。その期間もそんなに長くなくて、２年とか３年で、わかってしまうケースがほとんどだと思っております。特にアメリカの案件ではこれ点が非常にはっきりしておりまして、どちらかが要するにマジョリティーをとる、すなわち、経営の実権を握るというケースがほとんどであるかと見受けております。
