doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0003-part-01 / title: 議事録 (part 1/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20001201-2.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成12年12月１日 金融庁 企業会計審議会第３回第一部会議事録について 企業会計審議会第３回第一部会（平成12年11月10日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03-3506-6000）
[p5] 総務企画部企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第３回第一部会議事録 日時：平成12年11月10日（金）午後２時00分～午後４時02分 場所：中央合同庁舎第４号館４階共用第一特別会議室 ○斎藤部会長 定刻になりましたので、これより第３回第一部会を開催いたします。
[p6] 委員の皆様方にはお忙しいところお集まりいただきまして、まことにありがとうございます。
[p7] 本日は企業結合会計の類型と識別規準について御報告をいただく予定にしております。
[p8] それでは、まず黒川委員、よろしくお願いいたします。
[p9] ○黒川委員 黒川でございます。お手元の資料１をごらんいただきたいと思います。大体40分位事務局の方からお時間をいただいていると思いますが、この資料は長いもので、ポイントだけ40分以内におさまるように御報告したいと思います。
[p10] まず１ページ目でございますけれども、第１回、第２回と審議を進める中でＦＡＳＢの動向も知ったわけでございますが、公開草案が出てからどうもすんなりと基準に至らないという状況になっています。この状況は、30年前のＡＰＢオピニオンの16号と17号の基準設定経過においてもいろいろな変遷が直前においてありまして、研究しておりますとそれの再来というような感じがいたします。
[p11] そこで、今回のＦＡＳＢの動き、あるいは当時のＡＰＢのときにどのような論点があったのかということを踏まえまして、また今回は事務局から基本的問題を再認識するという趣旨だということでございましたので、実務的、あるいは細部の問題よりも大きな問題について議論したいと、このように思ってこの原稿をつくりました。
[p12] まず論点としては、 代替的処理を認めて、識別規準の検討を行うのかどうか。そうでないならば 現在広く認識されている三つの会計処理、すなわち パーチェスと プーリングと 公正価値プーリングですが、そのうちの一つのみを、その一つというのはパーチェス法というのが大体定説になるわけですが、それを強制適用するのか。
[p13] それからもう一つ、これは論点としてこれまでの２回で出されていなかったかもしれませんが、 代替的処理の差異、特にパーチェスと持分プーリングでございますが、その差異を小さくする方法を工夫して、その処理を一律適用するのか、このような論点があります。
[p14] そこで、これに関連して、もう一度基本的認識ということで、企業結合会計の類型でこの三つの会計処理の効果、あるいはどのような姿・形になるのかを確認したいと思います。のれんは資産計上するのが一般的でございますが、この会計処理 の新たな工夫として、のれんを所有主持分から控除するという、少し変わった処理の仕方をすると、先ほどの論点
[p15] に沿うような形になります。のれんが常に企業結合会計と同時に議論されるポイントでもあるので所有主持分からの控除説の論拠を再度検討しようと思います。
[p16] それから、３番目に、仮に代替的処理を認めて、識別規準の検討をするのであれば、どのような検討がこれまでなされてきたのかという点について、典型的な経済的実質からの規準を皆様方に御紹介しようと、このような流れでございます。
[p17] まず第１番目の企業結合会計の類型、これは基本的な財務諸表の姿・形がどうなるかという問題でございます。第１に１回、２回の審議の過程でも出てきたフレッシュスタート法という名称がございます。これは企業結合に関連していいますと、Ｇ４＋１のポジションペーパーの中のドラフトの段階ではニューベイシス法という名前でございました。それが確定版になった段階でフレッシュスタート法という名前に変更されました。多分この理由は、いろいろ考えられるでしょうが、ニューベイシスという方が広い概念だと思いますので、もう少し特定したのではないかと思います。
[p18] それから、フレッシュスタート法と言う場合に、先ほど公正価値プーリングと言いましたが、これと相互パーチェスという名前も出てきました。
[p19] 公正価値プーリングというのは、多分ＡＲＳ第５号で、1960年代ですがワイアットという人が出した名前だと思います。そのときにどのような会計処理をするのかということですけれども、両方、当事会社すべてを再評価するわけですが、ポイントはのれんをどうするかです。のれんについては、ＡＲＳ第５号では明確ではありませんが、第10号で所有主持分からの控除説を非常に推すわけでございますので――ＡＲＳ第10号は第５号の約５年位後で出され、多分援軍としてあらわされていると思いますので――のれんは所有主持分からの控除説であろうと推定して公正価値プーリングはのれんを所有主持分から控除する方法だと考えてよいのではないかと思います。
[p20] 相互パーチェスは、それに対してフレッシュスタート法ですべて再評価し、さらにのれんを資産計上する方法と理解すればよいのではないかと思います。
[p21] 次に、２ページ目の会計処理方法の相違でございますが、これは過去２回御説明がございましたので、省略いたします。
[p22] ３番目ののれんの分類が２ページの一番下の方にございます。これについてもいろいろな考え方がありますが、ここでは特に理論ということでございますので、のれんにはひとまず個別のれんと結合のれんというのがあったと考えます。個別のれんというのは、当事会社それぞれに合併、あるいは企業結合前から既に存在する何か超過収益力の源泉とか資源でございます。それをひとまず個別のれんと呼んでおきます。
[p23] それからもう一つ、合併あるいは企業結合によって生じるシナジー効果を結合のれんと呼んでおきます。
[p24] 理論的に、例えば合併比率の基礎となる当事会社の企業評価をするためには、個別のれんと結合のれんがもしあったとすれば、個別のれんに加えて、結合のれんのうちの当事会社の寄与分を含めてそれぞれの会社の企業評価をし、一株当たりの企業価値を計算し、それに基づいて合併比率等々を決めないと持分の変動が起こることになると思うので、両方、個別のれんとシナジーのうちの寄与分は考えなければならないだろうと思います。
[p25] さて、そこでこのような前提を置きまして、設例を用いていろいろな結合会計の姿・形、いろいろな方法の組み合わせによってどのような姿・形になるかを確認したいと思います。
[p26] ３ページに設例１がございます。図表１が、その前提となる財務諸表です。この場合、合併を考えておりますが、Ｐ社の方が大きい会社で、Ｓ社が少し小さい会社となっております。Ｔフォームがございますが、上の方の４行が資産と負債それぞれの帳簿価額であります。下の方の３行に、資産評価増とか個別のれんとか評価剰余金と書いてあります。これは合併比率を決めるに当たって公正な評価をして企業のそれぞれの帳簿価額にない要素を勘案して――理論的にこのような要素を考えるだろう、それをもし仮に貸借対照表に載せたらどうなるかを示した表でございます。ですから、Ｐ社、Ｓ社についても、上の４行ずつが帳簿価額だと思っていただきたいと思います。
[p27] このようないろいろなのれんとか、あるいは土地の評価益とか、そのような資産評価増をしまして、一株当たりの公正評価額を計算すると、Ｓ社の方が若干大きかったということです。ですから、合併比率はＳ社一株を持ってくれば、Ｐ社を３分の４株、要するに１株と３分の１株、例えば15株持ってくれば20株あげましょうということで、Ｓ社の方が評価が少し高かったという事例でございます。
[p28] さて、そこでページをめくっていただきまして、４ページにどんな会計処理の類型、組み合わせがあるかということでございますが、ここではまずプーリング法、それからパーチェス法、フレッシュスタート法、それからバートンの提案と――少し聞きなれない名前ですが、またこれは後で説明いたします――大きく分けるとこの四つになります。
[p29] それで、パーチェス法の中を先ほどのれんの計上を少し工夫することによって三つに分解しております。結合のれんと個別のれんを資産計上する。それから、この結合のれんと個別のれんを所有主持分からの控除説で処理する。それから、結合のれんはシナジー効果で将来のことでございますので、非常に不確定だということで、個別のれんしか認識しないとする考え方もできるかと思いますので、個別のれんを資産計上説で処理したらどうなるか。ただし、所有主持分からの控除説で個別のれんだけ処理するのは、結合のれんと個別のれん、両方認識した場合と同じ結果になると思いますので省略しています。
[p30] フレッシュスタート法も同様に、資産計上説と所有主持分からの控除説と、それから個別のれんのみの資産計上説に分かれます。
[p31] 最後にバートンの提案でございますが、これは４ページの下の方に書いてございますけれども、1976年のＦＡＳＢ討議資料で紹介されている方法で、パーチェス法でのれんの資産計上説の一つの系だと思います。パーチェス法でのれんを資産計上した場合の最大の問題点は、のれんの償却が多額に上って、結合後の報告利益が非常に小さくなるという点が企業側からしばしば指摘されてきたわけですが、それを少し工夫しよう――マイナスの効果を少し軽減しようという工夫だと思います。
[p32] 具体的には、その後の設例で確認したいと思いますので、５ページ目をめくっていただきます。図表２でございますが、まずわかりやすいところから、プーリング法でございますが、これはＰ社、Ｓ社の帳簿価額のまま資産も負債も、それから資本の部も合算するというものでございます。
[p33] それに対して、次にパーチェス法を見ますが、パーチェス法の資産計上説で個別のれんと結合のれんが両方あった場合、どこが違ってくるのかといいますと、ひとまずこのＳ社の方が小さくて、買収された、あるいは吸収されたと今仮定しておきますが、Ｓ社の資産が含み益があったというわけで185から235になっています。それから、個別のれんと結合のれんについて、Ｓ社だけ認識しましたので、70と30を計上したということになります。
[p34] それから、貸方側の方ですが、どこが違うかといいますと、Ｓ社の貸方側を見ていただくと、持分プーリング法では50留保利益がございます。それがなくなって、合併差益200が計上されています。この合併差益200の根拠なのですが、これは「＊３」をそこに記入し忘れましたが、５ページの最後の行にあります「＊３」がパーチェス法（２－１）の合併差益200の説明でございます。この200の内訳は、留保利益が資本剰余金である合併差益に変わった部分と、それからＳ社の資産の含み益部分50、資産増加した50、それからのれん100、この合わせた200が資本剰余金としての合併差益になったというわけであります。
[p35] 次に、（２－２）の列でございますが、これはのれんを所有主持分から控除するという説です。どうなるかといいますと、（２－１）と比べてみるとわかりやすいと思います。「←」がありますが、これは「同左」、同じ金額が入るという意味でございます。どこが違うかといいますと、Ｓ社の個別のれんと結合のれんの部分、ここが（２－１）の列と（２－２）の列では違います。70と30がございません。ですから、資産合計も100だけ少なくなります。この70と30がどこに行ったのかといいますと、これがＳ社の合併差益が100だけ小さい、このようになっています。これが所有主持分からの控除説というゆえんでありまして、対価は株式で渡す。合併の場合は、普通一般的に株式の交換です。それから、買収の場合であっても、対価を株式で渡す買収がもしあるとすれば――株式の交換移転制度などを使えばそのようなことになると思いますが――対価が株式の場合には資本が増加します。ところが、のれんの部分だけは資本を増加させないという処理なのです。所有主持分からの控除といっても、それは資本の増加をのれんの評価分だけは増加させないでおく処理だと思っていただきたいと思います。したがって、合併差益が100だけ少なくなっています。
[p36] 次に、パーチェス法の（２－３）。これは結合のれんについては認識しないということです。ですから、個別のれん部分だけ資産に計上し、合併差益もその部分だけふえるということです。（２－１）との違いは30だけです。
[p37] 次に、フレッシュスタート法でございますが、フレッシュスタート法は、今度は吸収・取得するＰ社の方の資産を再評価する、それからのれんも計上するという方法です。
[p38] したがって、違いを見る場合には、例えば（３－１）列を見る場合には（２－１）列との比較で見ていただくとわかりやすいと思います。（２－１）列と（３－１）列の違いは、Ｐ社、要するに吸収・取得する方ののれんが計上されることです。それから、合併差益、これもＰ社の方も計上されます。300という数字があると思いますが、（３－１）列のＰ社の合併差益300、ここに「＊４」を書き加えていただきたいと思います。「＊４」の説明が６ページにございます。この300の内訳は、Ｐ社の払込剰余金25と、それから留保利益60、資産の増加65にＰ社の個別のれん100と結合のれん50を加えて300という数字になったものです。ここがパーチェス法と異なってきます。
[p39] それから、所有主持分からの控除説でございますが、これは（３－１）列と（３－２）列を比べてみればよいのですが、Ｐ社についても個別のれんと結合のれんを資産に計上しなくて、その分、Ｐ社の方の合併差益増加分を減らしておけばよいわけです。したがって、Ｐ社の合併差益の増加は150でよいことになります。
[p40] 次に、結合のれんはないというのが（３－３）の列でございますが、これは結合のれんＰ社分の50を計上しないというものでございます。あとは同じです。
[p41] さて、最後に残りましたバートンの提案でございますが、これは先ほどパーチェス法の系だと説明しましたので、（２－１）列と比べてみればよいのです。（２－１）列と(4)列との違いはのれんのところです。のれんが(4)列のバートンの提案ではございません。ただし、そのかわり、将来の収益力のコストという科目を新たにつくります。そこに100入っております。これはのれんの部分です。
[p42] あと、Ｓ社の合併差益が（２－１）列では200でございますが、バートンの提案では100でございます。この違いがどこにいくかというと、最後から２番の行の「将来の収益力を表す持分」という勘定をやはり新たにつくります。ここに振りかえておきます。したがって、「将来の収益力のコスト」と「将来の収益力を表す持分」という新たな対照勘定をつくっておきます。この対照勘定をのれんの償却期間、例えば５年で償却するのであれば、将来の収益力のコストを５分の１ずつ償却し、その相手勘定が将来の収益力をあらわす持分。このように対照勘定を一部ずつ消していく。これがバートンの提案です。したがって、損益計算書を通さないわけです。のれんの償却ですと、それが損益計算書にいきますが、将来の収益力のコストの減分が貸方側の持分との相殺で使われてしまいますので、損益計算書を通さない。したがって、結合後の報告利益の減少分がない。このような工夫でございます。
