doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0005-part-06 / title: 議事録 (part 6/6)
section: 5 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20010301-3.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0005-part-06.html

[p1] それは逆質問で、おっしゃるとおりで、非常にソフィストケートされたアナリストの方々を前提として、今日のお話はそのとおりだというように私は思えたのです。つまり、どちらかの方法が使いやすくて、どちらかの方法が使いにくいとか、あるいは統一しなければやっていけないということは、通常考えにくいわけです。その意味では、余り国際的調和化の観点から、摩擦を起こすのはよくないと思いますけれども、今日の話は、それで十分に合理的で、ソフィストケートされたアナリストの意見だと承っております。
[p2] ○斎藤部会長 ありがとうございました。ほかに御発言はございませんか。
[p3] ○葛馬委員 私も、お聞きしていて、今の会計はバーチャル・リアリティーであるという話があって、バーチャル・リアリティーなので、リアリティーというキャッシュフローに戻ろうよ、余りソフィストケートされたことを考えてもしょうがないのではないかというような、非常にディスカレッジされるような印象は若干受けました。
[p4] これは感想だけなのですけれども、ついでに、これはお願いですけれども、こういう席で、利用者側の方のお話を聞くと、必ずあれも欲しい、これも欲しいという話ばかり。要するに、多々ますます弁ずの話なのです。しかし、世の中には、孔子様がおっしゃった過ぎたるはなお及ばざるがごとしというのもあります。これは、孔子さんが余りうるさいことを言うので奥さんに逃げられて嘆いて言った言葉だと伝えられていますけれども、使ってみて、この情報は、手間をかけている割にはなくてもいいのではないかということも、ぜひ一緒に言っていただければありがたい。
[p5] 日立さんの95ページから70ページというのは、25ページ分手間暇が省けて、それだけ収益力が上がったという側面もあるわけなので、ぜひその辺は使われる方も、何がしかの自己抑制といいますか、その辺をお願いしたいなと思います。これはお願いです。
[p6] ○伊藤委員 私も、企業の財務諸表を作成する側として、葛馬さんの言うのと同じ気持ちなのですけれども、きょうお二人のお話をいろいろ聞かせていただきまして、アナリストさんの御要望というのはよくわかるし、我々もＩＲミーティング等に、そういう点を踏まえて、必要に応じてその事前に出した資料以外にも、個別によくお伺いし、必要なものはその都度渡します。
[p7] きょうのところで、私なりに興味があったので、これは、今後の企業会計上のひとつの参考として、我々が限界を感じなければならないのかどうかという点については、後の方の御説明で、63ページの「わが国の関係者の意識」というのがあって、そこのところに、「米国のように結合の形態によって会計処理を変えるという会計原則がないため、実務では、主として税負担の回避ないし最小化という観点から、税法の取扱いに準じた会計処理が選択されることが多いように思われる」というくだりがあるわけです。
[p8] これは、現実には逆基準性というか、そういったところが日本の企業会計上によく出ているけれども、このパーチェスについて、今の確定決算主義との関係をどうしていくのかは、我々もこの場でも１度よく考えておく必要があるのではないかと思いますので、それが、今日、これにあらわれているのかなということを少し考えた次第ですけれども、そのあたりについては、そのようなことを意味しておられるのか、これは単なる記述なのか、そのあたりを聞きたいというのが１点です。
[p9] それからもうひとつは、この合併に関しては、最初の方の６ページの「合併等の会計処理について」の最初のところにいろいろ原則論が出ていますね。現物出資説と人格継承説。確かに日本の合併というのは、基本的には相手の人格を認めた合一といいますか、そういった形態が非常に多い。最近違うことがありますけれども、基本的には、比較的少ない。これは、日本の固有民族を中心とした今の過程の中で、しかも、労働の移動がなかなかできない。年金システムもトータルではない。ひとつのグループとしてのいろいろなものが連なって、そのような形態になってきているので、会計だけがそれを先行して行うというのが、本当に必要なのかあるいは、時期尚早なのか。
[p10] これは、我々実際に経営している者と会計士さんで、あるいはそういった意見の違いもあろうかと思うのですが、それに際して、67ページの最初のところ、「経営者の方針（ＭＤ＆Ａなど）の開示充実」と書いてある。これは、経営者が、この合併が基本的にみれば、本当にＭ＆Ａだというところがはっきりすれば、それはそれなりの情報を合った形で出せばいいのであって、そういう点では八木さんも言ったように、どちらでもいいけれどもそれなりのきちっとした情報を出す、経営者のその方針と開示情報が裏づけされていればいいのではないか、このように判断するのです。
[p11] したがって、我々も、余分な情報を長々と出したくもないし、時間もないし、必要な情報はその都度出すということでいいのではないかと私は判断したのです。そういうことでよろしいのでしょうねということの確認です。
[p12] ですから、さっきの御質問、もう１回くどいようですが申し上げますと、この企業会計の審議会の場で、そのような確定決算の問題まで踏み込まなければならないというように考えておられてこれを書いているのかどうかを聞きたい。
[p13] ２つ目については、私が言ったように、経営者の方針がはっきりすれば、パーチェスか、それともプーリングかというのは、おのずから思料の推理はそれでいいのではないか、このように考えていいですか。その２つの点を聞きたいのです。
[p14] ○小谷野参考人
[p15] 最初の点につきましては、まさに確定決算主義そのものをどう考えるのかという議論に当然なろうかと思います。つまり、分析者の視点としましては、これまでの我が国の企業結合会計の処理は、ある種、税法上ベストの選択を企業の経営者が行っているのであるから、その領域まで踏み込むことはしなくてもいいのではないかといった暗黙の了解といいますか、自己規制なような部分があったと思われます。それは、逆に、キャッシュフロー等々で、ある程度割り切って、数字が出てくるのであれば、それでいいといったような議論に結びついていることは否定できません。
[p16] それから、第２点につきましてですが、これは、企業サイドの実際のコスト及び時間の制約を考えると、まさにそのとおりだと思います。私が書きました資料の67ページの11項目挙げた中で、(3)、(4)、(6)の部分がまずきちんと出ている。それに加えまして、企業の経営者が具体的に何を考えているのかといったようなところが、つまり(1)番に関係するところが別途開示されていれば、かなりの程度、分析者の方は納得がいく部分はあるとは思います。
[p17] それで、ひとつつけ加えたいのは、今回の私の議論というのは、企業結合を発表する前後の開示のあり方に中心を置いた記述になっていますが、長期で考えてみた場合、今のままのやり方でもいいのか。基本的にはいいと私は先ほどお答えしましたが、そうした意味でより重要なのは、この(1)番に関する部分で、企業結合を行った後の企業の経営者のグループ戦略の方針、あるいは業界環境の考え方、これはどのように変わったのかを開示していくことが、非常に重要なポイントであろうと考えます。
[p18] ○黒川委員
[p19] きょうの御説明、大変よくわかりましたが、先ほど部会長もおっしゃいましたことと少し関係するのですけれども、将来のキャッシュフローとそれの予測の現在の情報がどのような関係にあるのかという点で、普通、我々が考えております財務諸表というものの将来予測性に関して、経営者の見積もりというか判断というか、経営判断が大変入ってくる、そういう点があったと思うのです。例えば、のれんの償却ということに関しますと、のれんの償却年数、これに幅がありますね。それで、何年をとるかということで、もし、仮に、正しいというか、経営者の予測が反映しているならば、５年あるいは10年といったときに、そののれん価値がどのぐらい続くのかということの判断資料になるかもしれません。
[p20] それから、のれんの価値がパーチェス法ですと表に出てくるわけですけれども、これは、このぐらい価値を見出したのだということかもしれません。それから、もし仮に公正価値プーリングがあるとするならば、ここの結合はフレッシュスタートなのだというような判断がなされるのかもしれません――これは、制度としてはありませんが。キャッシュあるいはどちらの情報も出ればということよりも、現在の財務諸表上で表明されたものの持つ意味がひとつあったのではないかと思います。その点について、今日の二人の先生方の判断ですと、両方出ていればよい。あとは、質疑応答の中で明らかになっていけばよい、このようなことでよろしいのでしょうか。
[p21] それとも、私が言いましたように、今までの我々が考えていた、そういう確定といいましょうか、経営者の約束事というか、約束したことというか、あるいは表明の約束というのでしょうか、何と言っていいかわかりませんけれども、そういうものの意味は余りなくなってきているのか、あるいはやはりあるとお考えでしょうか。
[p22] ○引頭委員 今、黒川委員が御指摘のとおり、そうした情報も外に出てくれば、それは、経営者の意思として私どもは使いますし、それは利用させていただいております。ただ、どちらの方法がいいのかというのは、正直言って、私自身、本当にどちらがいいかはよくわかりません。
[p23] ただ、多分自分が経営者だったらということを考えますと、そのときの株式時価に換算されるパーチェス法、要するに取得価額がそれで決まってしまう場合と、持分プーリング法を使った場合では、資産効率の計算の方法とか、そうしたものは、もちろん公開情報で幾つか調整はできるとは思いますが、例えば社員の人に、このセグメントでこれぐらい利益を回せなければならないとか、資産効率はこれだけ上げなければならないというように、全社の経営目標数値をつくるときに、少し揺らぎが出てくるのではないかなという懸念は個人的には持っております。
[p24] ○小谷野参考人
[p25] 個人的には、企業の経営者自身が、損益計算書の数字をどう思っているのかという判断と、例えばのれんの償却年数の判断の問題というのは、これは切っても切り離せない問題なので、実際、形式的な開示の中で、どこまでそうしたものを織り込めるのかというのは、なかなか実務的には難しいのかもしれない。そうした意味では、現実的な判断としては、Ｑ＆Ａの中で、適宜やりとりする中で、経営者の考えている大局的な買収対象事業に対するスタンスを知っていくというのが、実際的なやり方なのかと私はそのように思います。
[p26] ○斎藤部会長 黒川委員、どうですか。よろしゅうございますか。
[p27] ほかに御発言ございませんか。
[p28] ○辻前企業会計専門官 例えば、アメリカで、パーチェス法とプーリング法という２つの方法があって、きょうの開示例でも、パーチェス法と一言単語があれば、どのような処理をしたかある程度推察がつくのですが、物の考え方として、会計処理の方法を逆にもっと数をふやして、８つとか、それ以上にして、それぞれ名前をつけるような姿があったとして、それは、利用者にとって、親切というか、わかりやすいと言えるものかどうかというのをお伺いしたいと思います。
[p29] ○小谷野参考人
[p30] キャッシュフローは大事だから、会計方法はどうでもいいんだと言っておいてなんですが、これが、５つも６つもいろいろな方式が並存してくると、これは、非常に紛らわしいだろうなと、これは直感的に思います。Ｍ＆Ａ等々のワンタイム・イベントがないときの企業の実態をぱっと知り得る数字として、出てくる利益の数字というのは、新聞などにも出てきますし、みんなが見ているものでして、それの背景にある基準が幾つもあるというのは、やはり余り気持ちのいいものではないのではないかと思います。
[p31] ○斎藤部会長 よろしゅうございますか。
[p32] それでは、まだ二、三分でしょうか、時間がございますが、特に御発言があれば、手短にお願いいたします。
[p33] ○長坂委員 引頭委員の３ページで、ＦＡＳＢののれんの償却を見送る方針についてのコメントを言われているのですけれども、私も個人的には、前回お話ししましたけれども、のれんを償却しないでそのまま残しておくというのは、実際に物があるものではないものをいつまでも残しておくというのは問題ではないかなと思っていまして、ＦＡＳＢの今回の仮決定は、余りよくないような感じを個人的には抱いています。
[p34] もうひとつの理由としましては、減損処理をするということですけれども、当社は過去に金額の大きな減損処理をしまして、どちらかというと苦い経験があります。減損処理だけにして、多分毎年は何も出てこなくて、大きな金額がある年度に損失として出てくるというのは問題ではないかなと個人的には考えております。
[p35] ○斎藤部会長 わかりました。ありがとうございました。
[p36] ほかに御発言ございませんでしょうか。
[p37] それでは、特に御発言がなければ、ほぼ予定の時間でありますので、本日の部会はこれで終了させていただきたいと思います。
[p38] 小谷野参考人、大変ありがとうございました。
[p39] なお、次回第６回は、３月９日金曜日の午後、その次の第７回は、３月23日金曜日の午後で予定しておりますので、よろしくお願いをいたします。詳細につきましては、改めて事務局から御連絡いたします。
[p40] 本日は、お忙しいところ、まことにありがとうございました。
[p41] これで閉会させていただきます。
