doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0002-part-06 / title: 議事録 (part 6/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20001108-1.html

[p1] 理論的な、自由に発言したいという雰囲気で先ほどから発言もあったと思うので、大日方委員の議論を認めた上で議論したいのですが、先ほどの意思決定有用性の問題で、大日方委員の前提としてキャッシュ・フローの問題が出てきまして、持分プーリング、パーチェス等々、どの方法をとってもキャッシュ・フローにはしょせん変化がないのだからとおっしゃいました。それから、意思決定の有用性は、キャッシュ・フローを見て意思決定をするのだからというようなことでおっしゃったかのように聞こえたんですけれども、そこが、私も何もＧ４＋１の方をディフェンスするわけじゃなくて、先ほど中島委員のおっしゃったように、おかしいなと思いつつあえてディフェンス側に立って考えてみたいんですけれども、本当にキャッシュ・フローだけなのかという問題があるんですね。
[p2] 意思決定の有用性のときに、キャッシュ・フローで本当にみんな世の中、意思決定しているのかというところが、まず一つあると思うのと、それから先ほど大日方委員もおっしゃいましたけれども、派生的に少しキャッシュも変わるだろうという点。好意的にＧ４＋１を解釈したときに、もしかしたらそこまで念頭に置いてこれを議論しているのかなとも思ったものですから。ここは読んだときに、私も大変悩みましたが、一方的におかしいとも言えない点もあるのかと。
[p3] ○斎藤部会長 大日方委員、コメントありますか。
[p4] ○大日方委員 二つくらいの問題があるのかもしれませんが、一つ目のキャッシュ・フローを考えることについては、キャッシュ・フローが変わるか変わらないかという点で有用性を考えるというのは、一応学問のパラダイムなので、これはちょっと動かせないだろうと思います。もちろん、キャッシュ・フローと関係のない、社長が若くて元気がいいとか、そのような情報を出した方いいというのであれば話は別ですが、基本的には、それは限定してかかるべきだろうと思います。
[p5] もう一つは、これはここに限ったことではないのですけれども、情報の有用性云々という議論は、事前に議論するのは非常に難しいわけでして、やってみないとわからないわけであります。事前に言えるのは、非常にステレオタイプ化されたことしかわからないわけです。そのときに問題なのは、かなり学問的に定説というか、確証があって言えていることと、そうでなくて、何となくムードでというか、論調からすると、企業は将来利益を大きく見せるためにプーリングを使いたがって――パーチェスにするとのれんの償却で利益が圧縮されるために――非常にパーチェスを嫌って、抜け道ばかり探す、それを抑えるためにパーチェスを広げるというような前提があって、理論の仮面をかぶっている。このことに対しては、その理論の仮面をはいであげないと。実は「理論」と呼んでいるけれども、全然違っていて、それは単純に正直に、前から続いているいわゆるプーリング反対論であり、単純にそこではプーリングとパーチェスの間で利益の額が大きく違ってくるので、どうも不正があるという、その感情があるんだということをむしろ前面に、正直に言うべきであって、私の学者としての感覚からすると、理論でもないものを理論的だと言われることに対して抵抗があるということです。
[p6] ○斎藤部会長 よろしゅうございますか。どうぞご発言があったら。
[p7] ○黒川委員 いいですか。
[p8] ○斎藤部会長 はい、どうぞ。
[p9] ○黒川委員 確かに今大日方委員がおっしゃった効率的市場仮説――と普通呼ばれているものに沿っていればということかもしれないのですけれども、実証会計の方からすると、持分プーリングとパーチェスだけに限らず、すべからくキャッシュ・フローに影響しないような決算政策は存在しなくていいはずなんだけれども、存在しているのは何なのかという疑問、また、その企業の決算政策を研究する方のスクールもあるという事実があると思います。
[p10] だから、キャッシュだけに限るべきだ。意思決定はそれに限るべきだ。それがパラダイムだと言っても、果たして本当にそうなのかということは、まだもう少しだけ限定をつける必要があるのかということが、まずあります。
[p11] それから、このＧ４＋１を私なりにあえてディフェンスして考えたときに、一つ念頭に置いたのがＥＶＡ等での企業評価のときに、パーチェスか持分プーリングかで、評価が変わってくるのか、こないのか少し考えたことがあります。そのとき営業利益も変わりますけれども、のれんの償却とかが変わる。ＥＶＡが果たしてキャッシュになっていたかどうかというと、現行の報告会計にかなりディペンドしている部分があって、――詳しいところは本を見ても本当の核心のところはよくわからないところがありますけれども――完全にキャッシュばかりで見ているとも言えない。現状の損益計算書と貸借対照表の数字を少しモディファイして使っているというようなものもあったものですから、そこで、もしかしたらパーチェスと持分プーリングで、ＥＶＡのようなものの評価額も変わる可能性もあるのかと考えたことがあったという、それだけでございます。
[p12] ○斎藤部会長 余りその議論に立ち入ってしまうと、私もちょっと首をかしげるところがございますけれども、それは黒川先生と直接にお話をした方が生産的な感じがいたします。
[p13] ほかにご発言ないでしょうか。
[p14] どうぞ、池澤委員。
[p15] ○池澤委員 感想ですけども、確かに比較可能性に着目すれば、財務諸表の意味はそこにあるのかもしれませんけれども、１個の方法でやった方が非常にわかりやすい。それから、読者だって、方法は一つですから非常にわかりやすいし、アナリストの方もやりやすいんだろうと思うんですね。
[p16] ところが、例えばアメリカなんかだと、会計ということで推し進めていって方法を選択できるのかもしれませんけれども、日本の場合は必ずしも比較可能性だけで会計のやり方を全て決定するということは、いろいろ会計を取り巻く法規がありますから、簡単にはいかないのではないかなというのが、今伺ったところでの率直な感想といいますか、ポイントだと思います。
[p17] Ｇ４＋１の方は、ＡかＢかと突きつけているような感じがしますけれども、これはこれで欧米の税務の会計なり、商法の会計と、会計の会計という、そういう構造が違うところを背景にして、それで歴史がいろいろ悪いことをする人がいたり――わかりませんけれども――そういう歴史の背景があってこうなっているんだと思うんですね。そういうところと、日本のような、商法とか、税法とか、法律と我々の会計とが構造的に密接に関係しているところで同じ議論をするというのは行き過ぎというか、背景を少し見る必要があるかなという感じがしました。
[p18] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p19] 山田委員、どうぞ。
[p20] ○山田委員 ここでの今後の議論にも関連するのかもしれませんが、今アメリカでもＩＡＳでも、いわゆる共通支配下の下の企業の取引は、基本的には基準から除かれているわけですけれども、そういう問題を取り上げるべきかどうか。特に個別財務諸表ということを重視して考えますと、そういう部分も検討の対象に入れるのかどうかということは、欧米と少し事情が違うのではないかなと。
[p21] 従って、欧米のまま、そのまま受け入れるのではなくて、我が国の状況の中で、必要なのかどうかを検討してみる必要があるかという感じがします。
[p22] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p23] どうぞ、池澤委員。
[p24] ○池澤委員
[p25] 補足させていただきますと、商法は今、個別財務諸表についてしか規定はないわけですけれども、この前の原田委員の説明にありましたように、商法でこれから連結の開示が必要かどうかの検討をするようです。そのようなスタートラインに立っている、それに対して我々は今、このような立場にある。商法は、我々産業界としても無視できないので――海外の動きを無視するということはもちろんできないわけですから、全体を見て――我々は今、早く検討をしているわけですので、この前「方向性」と言いましたけれども、何か議論ができればと思います。将来の商法のディスカッションに対する一つのきっかけとなるような、そういう議論ができればと思います。
[p26] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p27] ほかにご発言はないでしょうか。
[p28] どうぞ。
[p29] ○多賀谷課長補佐
[p30] ＩＡＳか、Ｇ４＋１かわかりませんが、非常に基本的なことで教えていただきたいのですが、先ほどから議論になっている「比較可能性」という言葉の意味なんですが、通常は期間比較というのと、横の並びの企業間の比較というのがあると思うのですが、例えば今、金融機関の合併が多く行われているわけですが、合併した金融機関と、しない金融機関の比較とか、同一企業での比較ということになると、途中で評価方法を変えた方が、比較可能性は一たん切れる。株価の指標ではありませんが、比較可能性が切れてしまうような気もするのですが、そこは比較可能性という意味はどのように考えているのでしょうか。
[p31] 期間的比較も、途中で評価方法が変われば、金融商品の会計基準も、例えば評価方法が変更されれば、前期と次の期の比較可能性は完全に失われるわけですね、財務諸表の上では。当然、情報をリニューアルすればできますけれども。それで今度は、同じ企業間で時価評価している企業としていない企業。例えば、ことしの１年間は選択適用になっていますから、時価評価を最初に適用する企業と、適用しない企業があるわけです。これも当然、比較可能性がないので、その分は注記情報で補うということで、金融商品の会計基準はその１年間を埋めているわけですけれども、そういうふうな意味で横の比較か、縦の比較ということを考えたときに、途中で評価方法が変わるような合併なり、企業結合のやり方をとった方が比較可能性があるのだと言っている意味というのはどういうことなのか、ちょっと十分に理解できないので、教えていただければと思います。
[p32] ○山田委員
[p33] ご質問の意味を十分理解できてないかもしれないんですが、一つは、合併は置きまして、同一企業における会計処理を変えた問題というのは、基本的には過去を遡及修正して表示することによって比較可能性を保つような形を、少なくともＩＡＳとか欧米ではとっていますので、そういう形でまず解決されているだろうと思うんですね。日本のように遡及をしないという形になると、まさに断絶がそのまま出てしまいますけれども、彼らはそういう形で多分、一応担保している。ただし、期首のところで累積の影響額を剰余金に入れてしまいますから、その問題は一つあるだろうと思います。
[p34] それから、もう一つの問題は、合併によって会計処理が変わるから、比較可能性をという問題ですけれども、そういう形で捉えるのがいいのかどうか分かりませんが、少なくとも前提になっているのは類似ないしは同一の取引に対して、基本的には一つの会計処理しか認めないということによって、その状況にある企業は全て一つの会計処理を適用するということによって比較を担保しようという考え方が根本にあると思うのですけれども、そうすると、合併によってそれ以前の会計処理と、それ以後の会計処理が変わるという事態をどう捉えたらいいのか。私よくわからないんですけれども、少なくとも合併の会計処理ということに関して言えば、一つで処理すれば、合併をするという事態を迎えた企業の状況は比較ができるということではないかと思うのですね。
[p35] それで、合併前と後というのは、どう考えるかによって、いずれにしても違う方法をとっている二つが一緒になれば、一つの方法にしなければいけないと思うので、そこである種の断絶があるのではないかと思います。
[p36] ○斎藤部会長 よろしゅうございますか。
[p37] 黒川委員、どうぞ。
[p38] ○黒川委員 何かきょうは本当にディフェンスばかりで不本意ですが、今の多賀谷さんに対する答えとして私が念頭に置いたのは、例えば、読んだ限りで解釈したところでは、まず、同じ企業で前期と当期が違うというところで、例えばフレッシュスタート法の擁護として出てきたのが、もう比較する必要はないという。フレッシュスタートだから、企業結合前の状況と比較する必要もないという、門前払いが一つ論拠としてありました。それが本当にいいのかどうかはわかりません。
[p39] それでは、パーチェス法はどうなのかということですが、それについてはＧ４＋１の、松岡委員のご説明のところの10ページのパーチェス法の論拠の２番目、「パーチェス法の適用により、他の会計情報と比較可能な情報が得られる上」という、この文言ですね。私も記憶が定かでないので、間違っていたら教えていただきたいんですが、他の情報との比較可能な情報というのは、他の情報というのは普通の一般の購買というか、交換、購入ですね、それとのアナロジーで、普通の購入の場合は取得原価にその時点での時価が反映されている。パーチェスも取得なのだからそれと同じで、取得した時点での公正価値が反映されているという点で、類似する情報、比較可能な情報となっている。そういう意味でパーチェスの方も比較可能性をクリアしたと、そのように感じておりました。
[p40] ○斎藤部会長 小宮山委員、どうぞ。
[p41] ○小宮山委員
[p42] 先ほどの多賀谷さんの質問に戻ってしまうんですけれども、何かそういう疑問が出てくるのは、時価評価の範囲をどう考えるかという点に関係してるだろうと思うんですね。日本の会計基準もそうだし、ＦＡＳＢも、ＩＡＳも、非常に時価評価の範囲というのは限定的ですよね。ただ、何か大きく変わりそうなこともあるようですけれども。そうすると、特に金融関係の業種は、時価評価されている資産・負債の範囲というのは非常に狭いですよね。そうしますと、それを全部時価評価というのは、金融商品の会計基準の枠内でやるのか、本当に全部時価評価するのかによって、そこである会社は合併するとある程度丸裸の状態でスタートするんだろうと思うんですよね。それが比較可能性の問題としてどう考えるのかわからないという質問なんだろうと思います。確かに、そういう特殊な業種も同じように考えていくのかというのは、実際に時価評価をどうやってやるのかという話をしたときは、かなり大きなテーマになるんだろうと思います。
[p43] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p44] そろそろ時間になりますけれども、特にこの際というご発言のご希望があれば、結構でございますが。
[p45] よろしゅうございましょうか。
[p46] ○若杉会長 先ほどＦＡＳＢのミューラー教授が来ておられまして、ご挨拶したんですけれども、別れるときに、「持分プーリング法はとるなよ」というふうに言い残して去られました。理由は今日、金井委員に説明していただいたのが根拠になっていると思います。
[p47] ○斎藤部会長 ほかに特にご発言がないようでしたら、本日の部会はこれで終了させていただきたいと思います。
[p48] なお、スケジュールの確認をいたしますが、11月は10日（金曜日）の２時～４時。それから、12月は８日（金曜日）の２時～４時。さらに、１月については、19日（金曜日）の２時～４時ということで、よろしくお願いいたします。詳細につきましては、改めて事務局からご連絡いたします。
[p49] 本日は、お忙しいところを誠にありがとうございました。
[p50] これで散会させていただきます。
