doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0012-part-04 / title: 議事録 (part 4/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20010914_dai1.html

[p1] ○斎藤部会長 大日方委員、追加してご発言はございますか。
[p2] ○大日方委員 そうすると、我が国でプーリング法を認めることは反対ではないということですね。この「手当て」という意味がよくわからないのですが、素直に読むと、国際的な会計基準と同じものを我が国で採用してほしいとも読めますし、あるいは、国際会計基準でやった場合の調整表のようなものを義務づけるべきだとも読めるのですが、そこまで踏み込んだ意味なのか違うのかということです。
[p3] ○伊藤参考人
[p4] 調整表までつくるということは議論しておりません。我が国でプーリング法という処理を認めるならば、企業が国際的な市場でファイナンスする場合には調整表でやるのか、それとも別途、財務諸表を作成するのか、それはその企業がどういう判断をされるかですが、それが１つというように考えております。もし可能なら、プーリング法でできるとした場合のその論拠を国際的に説明して、我が国の特殊性でいくのか、あるいは他の国でもそういうものがあり得るのかというようなものを世界的に発言していっていただきたい、こういう趣旨でございます。
[p5] ○斎藤部会長
[p6] 例えば、日本で仮にプーリングを非常に限定的にせよ認めるということになるといたしますと、今おっしゃるように、当然、国際的な基準と違いが出てくる可能性は高いわけですね。その場合に、チョイスは今のお話ですと２つであって、国際的な基準が決まったら全部それにあわせろという考え方と、もう１つは、国際的にプーリングならプーリングを採用する根拠を説明せよということですが、後者の選択肢をとった場合に、説明することは決して難しくありませんが、国際的な会計基準の設定の場でそれがアクセプトされるかどうかは全く別問題ですね。現に国際的な会計基準の流れでパーチェスに一本化しているというのは、もうアメリカがそう決めて、大変な政治的なかけひきの結果そこまでまとまっているんだから壊さないでくれと、そういう流れになっていると思うんですね。そういうときに説明して通るということは普通はない。ということは、消去法でいくと、公認会計士協会のご意見は国際基準と同じにしてくれということなのかということが、多分、大日方委員がお聞きになりたいことだろうと思うんです。
[p7] ○伊藤参考人
[p8] ここの文章は、現行の国際会計基準の企業結合はプーリング法も認めているという観点から、従来の何でもありの合併会計を整備していただきたいということでございます。この論点整理で相当程度整理されて、非常にわかりやすくなって、考え方のベースができて、我々も非常に喜んでいるわけでございますが、この整理に基づきまして、今生きている国際会計基準と異ならないようにまず手当てをしていただきたい。その次の段階として、将来、パーチェス法に一本化された場合に、今斎藤先生が言われたようにそういう方向で動いているわけですが、その場合には、我が国でプーリング法が妥当だと判断されたならば、それを一応世界にアナウンスして、これで行くというスタンスを示されればよろしいのかなという趣旨でございます。
[p9] ○斎藤部会長 大日方委員、よろしゅうございましょうか。
[p10] 長坂委員、どうぞ。
[p11] ○長坂委員 都委員にお伺いしたいのですけれども。
[p12] 「プーリング法とパーチェス法の使い分け」のところで、先ほど、鉄鋼業界の合併の規模についてお話がありましたが、16ページの「使い分け」のところを見ますと、「具体的な基準については一律に基準化するのではなく」と書いてありますけれども、これは規模の同一性などの規準をつくるようなところにも反対ということでしょうか。
[p13] ○斎藤部会長 都委員、どうぞ。
[p14] ○都委員 最終的には何らかの基準は必要だと思います。ただ、余りにその適用範囲を狭いところにすると、一方では、これは単に規模的なものだけではなくて、先ほど来話がありましたように、経営者の意図ということとも非常に重要なファクターでありますので、その辺についてはその範囲で一律に基準化するということではないということでございます。
[p15] ○斎藤部会長 長坂委員、いかがでしょうか。
[p16] ○長坂委員
[p17] 先ほど経営者の意図というお話が出ていて、確かに経営者の意図は大事だと思いますが、会計基準にするときにはなかなか経営者の意図というのはなじんでこないのかなという気が何となくしていまして、やはり何らかの数値規準のようなものをつくらない限りはある程度プーリング法の使用を狭めることはなかなか難しいのではないか――狭めるのがよいかどうかはわかりませんが、個人的にはある程度狭めた方がよいのではないかと思っておりますので、そうした場合にはやはり数値規準が必要になってくるのではないかと、個人の意見ですけれども、思っております。
[p18] ○斎藤部会長 確かに私も経営者の意図というのは大事だと思うんですね、情報として非常に大事で、開示制度というのはその経営者の持っている意図も含めた私的な情報を情報非対照下の市場にシグナルする手段でありますから、それは非常に大事な情報だと思うんです。ただ、経営者の意図を実現できるような客観的な条件がなければやはりどうしようもないわけで、それはそれなりの客観的な条件による制限がかかることはやむを得ないんだと思いますね。
[p19] ○伊藤委員 それは全く同感ですね。
[p20] ○斎藤部会長 黒川委員、どうぞ。
[p21] ○黒川委員
[p22] 今の数値規準について、今まで検討されたものを見ますと、数値規準をもし仮にプーリング法の適用を狭めていくという意図をもって導入するのであれば、かなり強力であると、それは非常に有効な手段であるということは言われておりました。それについては長坂委員のおっしゃったことはそのとおりだろうと思いますが、一方、いわゆる当事会社の相対的規模がどの程度等しいかという規準でございますけれども、これについては２つ論理的に欠点があると言われていたのも事実ですので、これも以前お話ししたかもしれませんけれども、もう一度こういう場ですので確認しておきたいと思います。
[p23] １つは、Ｍ＆Ａをするに当たって、大きな会社がＭ＆Ａをするのが困難になる。困難になるというのは、それはその前提としてプーリング会計の方を好むということを前提に置かなければなりませんが、要するに、プーリング会計の適用対象に大きな会社は小さな会社に比べるとなりにくい、要するに、市場において、あるいは売上規模において非常に大きい会社がＭ＆Ａの対象会社を選ぶときになると、自分と同じぐらい大きな会社は非常に少なくなってしまって不公平だというものがあります。例として挙がっていたのは、ＧＭのような会社は何かほかの会社と合併をしようと思うとみんな小さくなってしまってプーリング会計は全然適用対象にならない。それに対してある程度小さい会社は自分と同じような会社と合併するチャンスが非常に大きいので、大きな会社は不公平になってしまうのではないかということが１つ言われておりました。
[p24] それからもう１つは、合併あるいは結合の順番を変えることによってプーリング会計になったりパーチェスになったりする。初めにある程度大きい会社と合併してしまうと自分の会社が大きくなってしまいますから、次の会社と合併をしようと思うときに相対的格差が大きくなってしまう。ですから、どうせ合併することがある程度計画されているんだったら、初めに小さい会社と合併をして自分の会社を余り大きくしないでおいて中ぐらいの会社と合併をすると、もしかするとプーリング会計になるかもしれない。こういう恣意的な操作があり得るというような２つが相対的規模に対する反論という形でありました。
[p25] もう１つは実務的な実行可能性という点で、やはり１対３がいいのか、１対６がいいのかと言ったときに、そこの切り方が、論理的に、果たして１対幾つならばいいのかというところはどこまで行っても決着がつく問題ではないのであろうと、こういうことがありましたので一応インフォメーションいたしました。
[p26] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p27] 念のためにお断りしておきますけれども、私が、経営者の意図というものだけではなくて、それを実現できる客観的な条件と申しましたそのときの「客観的な」という意味は、数値規準のようにだれが見ても同じ結果が出るという意味での客観性では決してなくて、むしろ実態的なというふうに申し上げた方がいいと思いますけれども、そこだけは確認のために申し上げておきます。
[p28] ○黒川委員
[p29] 今の部会長のおっしゃったところと関連すると思いますけれども、鉄鋼連盟の方の、通ページでいくと17ページの６行目ぐらいに、「企業結合の事情というのは、ファイナンス理論に基づく企業結合だけでなく、従業員、債権者、取引先、近隣住民など、株主以外のステークホルダーとの関係も重視したさまざまな形の企業結合があり……」と書いてある、これが経済的実質のことを想定されている文章だろうと思うのです。それで、もしよろしければ、どのような経済的実質が、Ｍ＆Ａでどんな――ここに書かれているステークホルダーの観点から、このような結合もあるんじゃないかということが議論されていたならば、教えていただきたいということでございます。
[p30] ○都委員 具体的な実例についてここでそれを十分議論した経緯はございません。ただ、例えば、かつて行われた八幡製鉄と富士製鉄の合併でありましたら、どちらかが一方的な買収をしたということではなくて、事実としてそれぞれ従業員とか銀行とか商権といったことを配慮しながら、実際にはどちらかがどちらかを買収したということではない、逆に言えば、そういった合併が最も合併の目的に十分資するであろうということで行われたと考えております。
[p31] ○斎藤部会長 よろしゅうございますか。
[p32] 大日方委員、どうぞ。
[p33] ○大日方委員
[p34] 今後の作業日程にもかかわることなので確認をしておきたいのですけれども。企業分割との整合性についてコメントが複数出ているのですが、企業分割で共同新設分割あるいは吸収分割が合併、企業結合と同じ側面を持つので、そのときに、分割されて新しくできている、あるいは吸収したところの側面において、合併と同じような会計処理が要求されるという点まではわかるわけですけれども、ところが、企業分割の場合は基本的には分割する側の会計処理がメインであって、そのときに――分割後は基本的に株主になるわけですが、その会計処理と分割された側の会計処理の間には通常は整合性がなくても構わないはずなんですね。ただ大体の場合、分割されて新しくできた、あるいは吸収されて新しく移った側も、通常は連結の範囲に入るということで、やはり会計処理を問題にせざるを得ないから、それによって自動的に企業分割は分割した側もされた側も同時に視野に収めて入っているんだと思うんです。ところが、合併の場合には、合併の企業についての会計処理を議論するときに、必ずしも自動的に株主の会計処理をするということにはならないだろう、自動的にそれが証券取引法の対象範囲に入っているはずだという前提そのものが成り立っていないんだろうと思うんです。
[p35] したがって、そのときに合併から企業分割を述べるにはベクトルが全然違っていて強引な感じもするということと、似ているのは吸収分割と共同新設分割の合併された側の会計処理であって、基本的に企業分割の場合は株主の側の会計処理とは関係がないので、ここは切り離さないと議論がおかしくなるのではないかと思います。
[p36] ○斎藤部会長 よくわかりました。
[p37] 引頭委員、どうぞ。
[p38] ○引頭委員 都委員に質問があるのですが、日本鉄鋼連盟さんがお書きになったレジュメの14ページ目の「パーチェス法」のところの「時価評価に際して」という部分ですけれども、「時価評価の方法に対して複数の選択肢を設ける等の柔軟な対応を許容」と書いてありますが、どのような評価を念頭に置かれた文面なのかを確認させてください。
[p39] ○都委員 ここでは「時価の測定に複数の選択肢」と、やや誤解をあるいは生みかねなかったかもしれませんが、例えば、土地などにしますといろいろな評価の仕方がございます。これは公示価格とかあるいは鑑定によるものとか幾つかありまして、必ずしもどれかが一律に一番最適だということにはならないということで、そういった局面においては最も適当なものを選べるというようなことを考えてほしいと、こういうことでございます。
[p40] ○引頭委員 これについては、結果が著しく異なる可能性がない範囲においてという理解でよろしいのでございますか。
[p41] ○都委員 そうですね。
[p42] ○引頭委員 わかりました。
[p43] ○斎藤部会長 ほかにご発言はないでしょうか。
[p44] どうぞ、西川委員。
[p45] ○西川委員
[p46] 会社分割の話が出たのですが、会社分割という切り口で見ると、本当に固有の問題というのは相当あるんですね。もちろん今回の企業結合という大きな観点に立った基準をつくるという段階の中では、非常にいろいろなことを言うと議論をする中で邪魔になることはあると思うのですが、現在、研究報告の状態であるものは強制力もないということですので、どこかの時点では――実務指針なのか何なのかわかりませんが、会社分割の会計処理についてきちんと規定をしておく必要があるということは言えるのではないかと思います。その中では、やはり株主の問題も出てくるであろうし、例えば分割型の分割では、会社には何も対価が入ってこないのに営業移転損益を認識するかどうかといったような問題が出てくるだろうと思います。ですので、やはりここはこういう会計処理をするというように規定をしないと、研究報告のような形で放っておくというのはまずいのではないかという感じはしております。
[p47] ○斎藤部会長 わかりました。
[p48] 黒川委員、どうぞ。
[p49] ○黒川委員 今、分割の話が出たのですが、あの研究報告でも、株主と個別会計と連結会計という、こういう三者の中でそれぞれの会計処理が非常に精緻に検討されているわけです。連結会計はある意味で今までの企業結合会計の論理をもとにして新たなものをつくられたわけですが、個別会計は商法のある意味で限定の中でまたつくられていると、このように私は理解したわけです。
[p50] そこで、問題はやはり個別会計と連結会計をどのような位置づけにするかでございますけれども、この辺について、あるいは、商法の方は果たしてこの先どうなるんだろうと、この辺について教えていただければと思います。
[p51] ○神田部会長代理
[p52] これは当面の予想ですけれども、商法の会計は情報提供の面と配当規制の面があり、情報提供の面は大体証券取引法というか企業会計の方に行きましょうという流れになっていますが、配当規制の方に関する限り個別がベースだという点は当面は動かないと思います。そうだとしますと、配当可能な利益を計算する会計というのは個別の会計であるという立場は、恐らく当面維持されるだろうと見ていいと思います。他方、連結財務諸表は、これは中間試案の中でも出ており、したがって来年の通常国会の商法改正によると思いますけれども、商法上もそれをもって連結決算書――名前はともかく、例えば連結決算書類と呼んで、商法上の開示書類にもしましょうということにはなると思いますが、それは情報提供の部分です。情報提供の方は大体公開会社というか――商法では大会社と記述しておりますが、連結が主体になっていく。当面は中小会社でいいと思いますけれども、まだそれは商法に――こういう表現がいいかどうかはわかりませんが――従いましょうという感じだと思います。
