doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0016-part-01 / title: 議事録 (part 1/6)
section: 16 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20020111_dai1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0016-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成14年２月８日 金融庁 企業会計審議会第16回第一部会議事録について 企業会計審議会第16回第一部会（平成14年１月11日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03-3506-6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第16回第一部会議事録 日時：平成14年１月11日（金）午後２時01分～午後４時03分 場所：中央合同庁舎第４号館９階金融庁特別会議室 ○斎藤部会長 それでは、定刻になりましたので、これから第16回の第一部会を開催いたします。
[p6] 委員の皆様には、お忙しいところお集まりいただきまして、まことにありがとうございます。
[p7] 本日は、前回に引き続きまして、パーチェス法に係る論点について意見交換を行う予定にしております。
[p8] 最初に松岡委員から、前回の報告に補足する事項についてご説明をお願いいたします。
[p9] ○松岡委員 それでは本日は、まず前回の部会のときに承りましたふたつの課題に関しまして、具体的には、ひとつ目として企業結合完了後、取得対価の配分手続が終了するまでに開示される財務諸表の位置づけに関しまして、ふたつ目といたしましては、条件付取得対価が規定されている米国における合併契約事例の紹介をあわせてさせていただいた後に、簡単な設例を用いまして、段階取得の会計処理についての比較検討についてお話をさせていただきたいと思います。
[p10] それでは、お手元の４枚のレジュメに従いましてお話をさせていただきたいと思います。
[p11] ひとつ目の開示例といたしましては、AOL Time Warnerの開示例の紹介でございます。
[p12] まず(1)といたしまして、これは2001年２月９日付の８－Ｋに対する修正においてどのような開示がなされているかを簡単にまとめさせていただいたものでございます。その中の「重要な取引」と題しますところで、以下のような記載がされておりました。
[p13] 必要と思われるところだけ理解の補足のために読ませていただきますと、まず、2001年１月11日にAmerica OnlineとTime Warnerは、以前公表したAOL Time Warnerを設立して合併するための契約を完了した。合併の完了日が１月11日であるということでございます。その合併は株式交換として構成された。合併に先立ち、America OnlineとTime Warnerは、AOL Time Warnerという社名の持株会社を新たに設立し、AOL Time Warnerは100％子会社を２社創設した。取引完了時に一方の100％子会社がAmerica Onlineと合併し、America Online社となるとともに、他方の100％子会社はTime Warnerと合併しTime Warner社となった。その結果、America OnlineとTime WarnerのいずれもAOL Time Warnerの100％子会社となった。
[p14] この合併の結果として、America Onlineの旧株主はAOL Time Warnerの約55％持分を有し、Time Warner の旧株主はAOL Time Warnerの約45％持分を有するようになった。この合併は2001年第１四半期に企業結合の会計処理方法であるパーチェスに従い、AOL Time WarnerによってTime Warner の取得として会計処理される予定である。この場合、Time Warnerが被取得企業であるということでございます。
[p15] この８－Ｋは、恐らくわが国でいうところの臨時報告書に類するようなものであろうと考えられますので、このような記載がなされております。
[p16] 続けて読ませていただきますと、パーチェス法の下では、Time Warnerを取得するために要する見積コスト約1,470億ドルは、それらの基礎をなす純資産に対して各々の見積公正価値の比率に基づき配分されることとなる。購入価格が取得した純資産の見積公正価値を上回る額はのれんとして記帳されることとなる。
[p17] この部分につきましては、いわゆるパーチェス法の会計処理の概要について記述しているものと考えられます。
[p18] 引き続きまして、(2)といたしまして、その後の2001年11月14日日付の10－Ｑにおきまして、どのような開示がなされているかをお話しさせていただきたいと思います。
[p19] まず、連結財務諸表に対する注記の１、重要な会計方針の要約の箇所におきまして、第１、第２段、中略のところまでは先ほどお話させていただいた内容とほぼ同じでございますので省略させていただきまして、２ページ目の取得した純資産の箇所から読ませていただきます。
[p20] 取得した純資産、識別された無形資産及びのれんの公正価値や加重平均有効期間の見積は、暫定的な見積に基づいている。取得した純資産、識別された無形資産及びのれんに対する購入価格の配分を終了させるためには追加的作業が必要である。AOL Time Warnerは、購入価格の最終的な配分結果が以下の連結財務諸表に含まれる金額と大きく異なることはないと考えているというような記載がなされております。
[p21] また、注記の２におきましては、合併関連コストに関して次のような記述がなされておりました。
[p22] 合併との関連でAOLは事業の見直しを行い、America OnlineとTime Warnerの事業を再構築すべく、いくつかの計画を実行した。その計画の一部としてAOLは、2001年第１四半期に約９億6,500万ドルのリストラ負債を当初未払計上した。AOLは追加的な決議により認識が要求されることとなる会計上の基準が満たされたことから、第２四半期に6,500万ドルの負債を、第３四半期には１億ドルの負債を追加的に未払計上した。これらのリストラ未払費用は、AOLが特定事業から撤退し集約するコストのほか、多数の事業ユニットに跨がる従業員を解雇するコストにも関連している。これらの金額はパーチェス法のもとで企業結合において引き受けた負債として認識され、Time Warnerの取得コストの配分に含められた。故に、そのような金額は合併との関連で記帳されることとなる追加のれんを生じさせたというような記載がされております。
[p23] 中略の後、この合併関連コスト及び記帳されたリストラクチャリングに係る負債は、経営者がコミットしているAOLのリストラクチャリング・プランに基づいている。これらのプランは経営者が結合後会社の統合を引き続き評価し購入価格の配分を完了させるにつれて、第４四半期において精緻化される予定である。いかなる追加リストラ関連コストも、リストラクチャリングに係る負債の一部分となるか、あるいは合併関連コストに含められることとなるというような記載がなされてございました。
[p24] 今申し上げました開示例は、いわゆる取得対価に条件が付されていない事例に該当するのではないかというように考えられます。
[p25] なお、2000年２月11日の開示のフォームでいきますと、Ｓ－４におきましては、被取得企業でありますTime Warner社の役員が、Time Warner株主が受け取ることとなる、このAmerica Onlineの株価が合併発効日前に下落するということを制限するような条項が、この合併契約においてなされていないということは、この合併がいわゆる対等合併、真実の合併とも言われておりますけれども、そういったものであるためであると考えているというような記述がなされておりましたので、参考までにお話をさせていただきました。
[p26] もうひとつ参考といたしまして、取得対価の未決条項、あるいは取得対価の配分手続と関連する主なＳＦＡＳ141号の開示規定を簡単に紹介をさせていただきたいと思います。なお、現行の国際会計基準の22号もほぼ同様の内容でございます。
[p27] まず、企業結合の完了年度の財務諸表に対する注記として開示が求められております事項といたしましては、ひとつ、取得契約に明記されている偶発的な支払い、オプション、もしくはコミットメント、並びにそれらが生じた場合に採用予定である会計処理方法、これはパラグラフの51－Ｆに該当いたします。もうひとつといたしましては、終了していない取得対価の配分については、その事実及び理由、次年度以降では取得対価の当初の配分になされた重要な修正の性質とその金額を開示してください。これはパラグラフ51－Ｈでございます。
[p28] なお、重要な企業結合が決算日後、財務諸表の公表時までに完了した場合も、実行可能である限り、今申し上げましたような注記が必要とされております。それはパラグラフの56でございます。
[p29] それでは、続きまして、もうひとつの開示事例といたしまして、MCI WorldComの開示例を紹介させていただきたいと思います。レジュメの３ページ目でございます。
[p30] 説明の便宜上、３ページの一番下の方ですね。合併の背景の箇所からお話をさせていただきたいと思います。
[p31] 読ませていただきますと、1996年11月、ＭＣＩはＢＴとの合併に合意した。1997年８月、ＢＴとＭＣＩは、ＭＣＩとＢＴとの合併において、ＭＣＩ株主が受け取ることとなる対価を引き下げるとする、合併条件に対する修正に調印した。1997年10月、WorldComは、調整条項付きで、一株当たり価値41.5ドルの自社株式と各ＭＣＩ株式との交換を申し出た。この金額は、ＭＣＩとＢＴとの合併においてＭＣＩ株主がその当時の米国におけるＢＴ預託株式価格に基づいて受け取ることとなる金額を上回るものであった。いい条件を提示したということでございます。ＧＴＥはその時一株当たり40ドルで各ＭＣＩ株式を現金で取得する合併をＭＣＩへ申し出た。これは一株当たり40ドルと、41.5ドルよりも低い金額となってございますが、すべて現金でという条件で新たに申し込んだということでございます。ＭＣＩ役員はそれらの申し出を検討し、両社とさらに交渉を重ね、現行条項の下で考えられている合併対価をＢＴが引き上げる可能性についてＢＴと議論した。WorldComは、調整条項付きで、一株当たり価値を以前の41.5ドルから51ドルへ引き上げることを申し出、当事会社とＢＴとの間で交渉した結果、二社は合併に合意した。その結果、ＭＣＩとＢＴとは現行の合併契約を解除することに双方合意したと記載されてございます。
[p32] それでは、レジュメの３ページに戻っていただきまして、この場合の被取得企業であるＭＣＩ側の株主に関して記載している箇所を紹介させていただきたいと思います。それはリスク要因の中の合併によって、対象の株主がどういったものを受け取るかということについての記載箇所でございます。「ＭＣＩ株主」のところを読ませていただきます。
[p33] この合併後、各ＭＣＩ普通株式は取り消され、その交換として、合併前の特定の20日間におけるWorldCom普通株式の平均価格に基づいて算定された、WorldCom普通株式数が付与されることとなる。仮にWorldCom普通株式の平均価格が29ドルから41ドルまでの間におさまるならば、ＭＣＩ普通株式一株に付き、51ドルを特定の20日間におけるWorldCom株式の平均価格で除して算定されるWorldCom普通株式数が付与されることとなる。パターンの２といたしまして、仮にWorldCom普通株式の平均価格が29ドル未満ならば、ＭＣＩ普通株式一株につきWorldCom普通株式数1.7586が付与されることとなる。このWorldCom普通株式数1.7586の当初価値は51ドル未満となるであろう。もうひとつのパターンといたしましては、仮にWorldCom普通株式の平均価格が41ドルを上回るならば、ＭＣＩ普通株式一株につきWorldCom普通株式数1.2439が付与されることとなる（この場合のWorldCom普通株式数1.2439の当初価値は51ドルを上回る）。このWorldCom普通株式の平均価格は、この合併発効前の３営業日前までの連続する20営業日のナスダック市場におけるWorldCom普通株式の売高値と売安値の平均値として算定される。WorldComは一株に満たない株式を発行しない。代わって、そうでなければ受け取ったはずの一株に満たないWorldCom普通株式の合併日における市場価値相当額の現金が付与されるというように記載がされてございました。
[p34] 今申し上げました例示は、取得企業の株価が特定の価格帯、具体的には29ドルから41ドルまでの間にある場合には、取得対価の価値を保証している事例に該当するのではないかというように考えられます。
[p35] なお、1998年９月14日付の８－Ｋのほかの箇所では、この合併の結果、ＭＣＩ普通株式一株につき、MCI WorldCom普通株式数1.2439が付与されたというような記述がございましたので、WorldComの平均株価は、恐らく41ドルを上回っていたであろうというように推測されます。
[p36] 以上が開示例の説明でございます。
[p37] それでは、配付させていただいております別紙の設例を用いまして、ＩＡＳＢのスタッフ案、具体的には段階法と全面時価評価法との組み合わせだと思いますが、そちらと一括法と全面時価評価法との組み合わせ、３つ目として段階法と部分時価評価法との組み合わせによった場合の会計処理について、設例を用いてご説明申し上げます。
[p38] まず前提でございますが、企業Ａは、企業Ｂの発行済株式総数のうち、20％をＸ１年度末に600で、60％をＸ２年度末に2,400で、それぞれ取得した。Ｘ１年度末及びＸ２年度末における企業Ｂの識別可能純資産の簿価及び公正価値は、以下のようであったというように仮定を置きます。各年度の数値は記載のとおりでございます。
[p39] なお単純化のため、ここでは各年度末での識別可能純資産簿価は同額、変動がない。税効果及びのれん償却は考慮しないとしております。また企業Ａは、Ｘ１年度において企業Ｂ株式に対しまして20％を取得しているような仮定になっておりますが、持分法を適用していなかったというように仮定しております。
[p40] それでは、具体的に連結仕訳を見ていくことといたします。
[p41] まず、段階法と全面時価評価法との組み合わせと考えられるＩＡＳＢのスタッフ案のもとでは、まず 番のところで、支配獲得時の公正価値への評価替えの仕訳が記載されております。これは全面時価評価法を前提にしておりますので、記載のとおり、支配を獲得した時点の時価ですべて評価されるということで、評価差額は公正価値の3,000から簿価2,000を引いた1,000を認識しております。
[p42] 次に 番といたしまして、取得している80％部分について資本との相殺消去仕訳が記載されてございます。ここでのポイントとなりますのは、段階法を前提としておりますので、評価差額の700ではなかろうかと思います。注４に記載のとおり、段階法でございますので、まずＸ１年度末時点の含み益500に対しまして20％を掛けた100と、Ｘ２年度末の含み益1,000に60％を掛けた600との合計700が評価差額として算定されることになります。
[p43] 続きまして、
