doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0017-part-01 / title: 議事録 (part 1/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20020222_dai1.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成14年３月18日 金融庁 企業会計審議会第17回第一部会議事録について 企業会計審議会第17回第一部会（平成14年２月22日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03-3506-6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第17回第一部会議事録 日時：平成14年２月22日（金）午後３時31分～午後５時28分 場所：中央合同庁舎第４号館９階金融庁特別会議室 ○斎藤部会長 それでは、定刻になりましたので、これより第17回の第一部会を開催いたします。
[p6] 委員の皆様には、お忙しいところお集まりいただきまして、まことにありがとうございます。
[p7] 本日は、パーチェス法に関して、特にのれんを中心とする論点についてご審議をいただく予定にしております。
[p8] ただ、その前に、前回の部会の最後に辻山委員からご質問がございまして、時間の関係で私が一方的に打ち切ってしまいましたが、その後、辻山委員からその際のご質問の趣旨を補足するメモが提出されました。辻山委員は本日、海外出張でご欠席でありますけれども、私の方からごく簡単にメモの趣旨をお伝えして、責めを塞ぎたいと思います。
[p9] 辻山委員のご指摘は、前回の部会の資料のコメントの中に段階法と全面時価法との組み合わせのもとで評価差額が認識されてくるというようになっているのですが、実は、評価差額が認識されるのは段階法に固有の特徴であって、必ずしも全面時価評価法と組み合わせないで、部分時価評価法と組み合わせた場合でも認識されるはずである。そのような趣旨のことを配られた数値例に則して説明されようとしたということであります。その点は多分、前回の審議の中で大日方委員のご指摘に対しまして私がお答えしたことに部分的には含まれるわけであります。つまり、段階法を採用した場合、段階取得のインターバルにおいて、被投資会社の剰余金が増えた分のうちの投資会社の持分相当額は消去されずに残るわけです。それが評価差額として出てくるわけでございます。その趣旨をもう少し別な角度から厳密に指摘されようとした。そのようなことでありますので、辻山委員のメモをそのようにお伝えして私の責任を塞ぎたいと思います。特にこの点はご質問よろしゅうございますね。
[p10] ありがとうございました。
[p11] それでは、本日の審議に入りたいと思いますが、まず金井委員からパーチェス法の検討その２についてご報告をお願いいたします。よろしくお願いします。
[p12] ○金井委員 金井でございます。それでは、パーチェス法の検討２という題目でご説明させていただきます。
[p13] 本日、お配りいたしました資料が三つございまして、資料１が主たる説明の資料でございます。それから資料２が「のれんの償却方法（各方法のメリット・デメリット）」でございますけれども、これは正ののれんの償却方法につきましていろいろな方法が考えられますので、その各方法のメリット、デメリットを表にまとめたものでございます。
[p14] それから資料３が、今回ご説明させていただくにあたりましてビジュアルにご理解いただこうと思いまして、いくつか作成してまいりました資料になります。説明が進むにしたがいましてごらんいただけたらと思います。
[p15] 資料１の「パーチェス法の検討２」の方に戻っていただきまして、本日は大きく五つのトピックがございます。一つ目が「正ののれんの取扱い」、その中に「のれんの本質」、「のれんの償却方法」、「のれんの償却期間」、「今後の要検討事項」が含まれます。
[p16] それから二つ目が「研究開発用資産」、研究開発用の有形・無形資産の対価に相当する金額の企業結合会計における取扱いでございます。
[p17] それから三つ目が「予想される将来の損失に対する引当金の会計処理方法」、予想される将来の損失に対する引当金として大きく考えられますのが、「将来予測される費用・損失であって、負債の認識基準を満たさないもの」、「十分な信頼性をもって測定することができない偶発事象に対する費用、または損失」、それから「被取得企業の引当金計上もれ、取得企業の会計処理方法にしたがった場合に生じる差額」。これらの三つの取扱いについてお話させていただけたらと思います。
[p18] それから四つ目が「負ののれんの取扱い」です。負ののれんにつきまして、「発生原因の検討」、「会計処理の検討」、それから「今後の要検討事項」でございます。
[p19] 最後に五つ目に「無形資産の識別基準と償却期間」といたしまして、「会計処理の検討」、および「振替対象となる無形資産の範囲」についてご説明させていただきたいと思います。
[p20] それでは２ページ目をめくっていただけますでしょうか。一つ目の「正ののれんの取扱い」という中で、のれんの本質につきまして簡単にご説明させていただけたらと思います。これは資料３では１枚目の図１です。１(1)「のれんの本質」というところと対応してございます。
[p21] のれんの本質ですけれども、のれんとなり得る要素としては一般に以下の七つが考えられるかと思います。
[p22] 一つ目が、被結合会社の買収時点における簿価と時価の差額です。資料３の図１をみていただけたらと思いますが、左上にありますのが簡単な被結合会社の貸借対照表でございます。そして右下に斜線で純資産があります。この純資産が被結合会社の簿価となると思いますけれども、いちばん右端が買収価額です。実際に支払われた金額でございます。この被結合会社の簿価と買収価額の高さの差額が、これからご説明する から のどこかに該当するという意味で記載いたしました。
[p23] １番目の被結合会社の買収時点における簿価と時価の差額というのが、資料３図１にあります の時価が簿価を少し超えているところでございます。
[p24] それから２番目の買収時に会計上認識されていなかった被結合会社純資産の時価。これは の白くなっているところでございますけれども、例えば会計基準において資産ですとか負債として認識することが認められていないような場合に、このような買収時に会計上認識されなかった被結合会社の純資産の時価という部分が生じてまいります。
[p25] それから は時価のところを超える部分ですけれども、被結合会社の事業の超過収益力です。
[p26] は結合当事会社、すなわち、結合会社と被結合会社の両方の事業の結合によるシナジー効果でございます。
[p27] それから
[p28] が、株式交換の場合における買収価額の過大評価でございます。これはどのようなことかと申しますと、例えば株式交換の場合で結合会社の株式のトレードボリュームが非常に低い場合、可能性として株価が高めに評価されていることがあるかと思います。株式交換で新株を発行したときにその株式数に対して、この高めの株価を適用すると対価の額が過大に評価されてしまうという意味でございます。そのような意味で資料３の図１の右端の買収価額が、あるべき姿よりは高めになってしまったという意味で
[p29] が右の上に記載されているわけでございます。
[p30] それから が結合会社による過払い、もしくは過少払いもこれにあたるかと思いますが、具体例としましては例えば入札プロセスとかがございまして、余分に、そのときの状況に応じて高めに払ってしまったような部分がこれに該当します。
[p31] ７番目が結合会社の既存事業の超過収益力です。これは結合会社の方の超過収益力でございます。これにつきましては、また下にも記載してございますのでそのときに説明させてください。
[p32] この本質という点でございますけれども、 、 の時価にあたる部分については、そもそものれんとなるべきものではございません。それから の高めの株価をつけてしまったというところは、測定エラーであります。また、 は取得に伴う利益または損失であることから理論的にのれんとなるものではありません。したがいまして、ここで申し上げた と
[p33] ですね、「被結合会社の事業の超過収益力」と「結合当事会社の事業の結合によるシナジー効果」がコアののれんと言えるものかと思います。
[p34] 結合会社の既存事業の超過収益力ですが、特に株式交換による企業結合に際して、プレミアムが被結合会社の株主に与えられるケースで生じることが多いといわれます。
[p35] の要素が企業結合で生じる貸借差額に含まれる場合、それを資産計上することは自己創設のれんを計上することに等しく、かつ、その相当額が評価益ではなく、資本に算入されることを意味します。
[p36] どのようなことかと申しますと、以前この委員会でもご説明がありましたかと思いますが、株式交換のときは現金による買収のときよりも高めに支払われる、もしくは株式が交付される傾向があるということで、その要素が結合会社の既存事業の超過収益力と考えることができるかと思います。ということで、払われる・交付される株式の価値が高めに支払われる、もしくは発行されるということは、増加資本が多くなり、結果として、借方ののれんの部分が多くなるわけです。そののれんの性格が何かといいますと自己創設のれんを資産計上したのと同じようなことを意味するのではないかという意味でございます。
[p37] ということで、 から までの要素がございますけれども、 、 がコアののれんと言えるものと考えます。
[p38] 次に二つ目として「のれんの償却方法」に移らさせていただきます。「可能な選択肢」としては、大きくＡ、Ｂ、Ｃの三つございます。Ａは「払込資本（拠出資本）から控除する」、Ｂは「留保利益から控除する」、Ｃは「年度の純利益から控除する」ですが、その中にＣ１として「即時に償却する」、Ｃ２「規則的に期間配分して償却する」、Ｃ３「通常は償却せず、減損処理をする」という三つの方法が考えられるかと思います。
[p39] 次に移りまして、「各方法のメリット・デメリット」ですが、これが本日お配りいたしました資料２でございます。２ページございまして、１ページ目の方がＡ・Ｂの払込資本・拠出資本から控除する方法と、留保利益から控除する方法に関するメリット・デメリットを記載してございます。簡単にご説明させていただきますと、Ａ・Ｂの方法のメリットといたしましては、先ほど申し上げたのれんの本質 の「結合会社による過払い」や
[p40] の「結合会社の既存事業の超過収益力」を要因とするのれんの額が含まれている場合に、これは資本等から控除することになりますのでその影響額を排除することができます。
[p41] また、貸借対照表という観点からみますと、自己創設のれんと貸借対照表上の取扱いが一致することになります。のれんが計上されないという意味でございます。
[p42] かたやデメリットでございます。１番目として、企業結合における投資対価のすべてが費用性支出とみなされ、その全額がいずれかの会計期間で費用になるというのが、現在の一般的な考え方といえると思いますが、この投資支出を費用に配分して年度の業績を測定するという企業会計の基本的枠組みに合致していないという問題があるかと思います。
[p43] 二つ目は、自己創設のれんと貸借対照表上の取扱いは一致するが、損益計算書上の処理が異なるという点が残ってしまいます。その結果として買収により成長した会社の方が、組織的に成長してきた会社よりも利益率が高くみえるということがあると思います。これはどのようなことかといいますと、組織的に成長した会社の場合は、のれんの自己創設のためのコストが費用に落ちるわけでございますが、買収の場合はその相当額が資本から直接控除されてしまうということで、損益計算書に通る金額が違ってくるということになるかと思います。
[p44] 三つ目としまして、のれんに対する経営者の責任を正しく表さないこととなります。
[p45] 四つ目、買収会社の純資産が減少してしまったという印象を与えます。
[p46] 五つ目、のれんとその他の無形資産について異なる会計処理を求めることにより、極力その他の無形資産として会計処理をする恣意性が入りやすくなります。これは資産を減らすよりは長期にわたって償却した方がいいというインセンティブがあるということが前提となっていますけれども、しかしながら、そもそも両者は性格の近似したものであり、またその区分も主観的なものであることから、異なる会計処理を求めることの妥当性に疑問が残るというデメリットがございます。
[p47] 次にページをめくっていただきまして、Ｃの年度の純利益から控除する三つ方法についてのメリット・デメリットでございます。
[p48] 一つ目が「即時に償却する」方法のメリットですけれども、自己創設のれんと購入のれんの取扱いが基本的に整合する、すなわち、支出額が費用化されるという意味で貸借対照表と損益計算書の両方が整合するということです。当然費用化されるタイミングが違いますので、基本的ということで完全にではございません。
[p49] それからデメリットの方が、のれんの第一の要素である被結合会社の超過収益力が時間の経過とともに減少するとしても、即時に消失する性格ではないという点、すなわち収益との対応という観点から問題が残ります。
[p50] 次に二つ目、「規則的に期間配分して償却する」方法のメリットです。一つ目が超過収益の実現パターンに応じて資産を償却することは現在の企業会計では行われておらず、あらかじめ定めた一定の計画にしたがって規則的に償却するのが原則とされています。また、規則的償却に替わるのれんの減損額の算定方法を、別途に定める必要はないというメリットが考えられます。
[p51] デメリットですけれども、償却年限をどのように決めたらよいかという論点があります。のれんの償却費の持つ意味は投資家にとって乏しく、また、のれんは減価するとしても規則的なものではなく、その有効経済年数を予測することは困難であります。四つ目として、自己創設のれんと購入のれんの取扱いが異なってしまうという問題が残ります。
[p52] 最後にＣ３、「通常は償却せず、減損処理をする」という方法でございます。メリットとしましては、のれんの価値が維持されているということは、経営者がのれんの価値を維持し、投資に対するリターンを生んでいるという事実を適正に表します。また、先ほどのＣ２で主張してきたことに対するものですけれども、十分厳格で適用可能な減損レビューの方法は、確立可能であります。
[p53] デメリットとしましては、のれんが超過収益力を表すとみるならば、競争の進展によって通常はその価値が減耗するはずであり、非償却の処理はその点を無視します。二つ目、たとえ超過収益力が維持される場合でも、それは結合後の追加的な投資や企業の追加的な努力によって補完されているのであり、のれんを償却しないのは、追加投資による自己創設のれんを計上するのに実質的に等しいと考えられるというデメリットがございます。三つ目、自己創設のれんとの会計処理の不整合という点は、やはりこの方法でも残るかと思います。
[p54] というのが各方法のメリット・デメリットでございます。
[p55] 資料１に戻っていただきまして、次に「考え方」でございますけれども、この資料の中では本日の議論のために、考えられる一つの方法を記載させていただいております。
[p56] 一つの考え方としましては、株式を取得した後の連結財務諸表作成手続き――連結調整勘定の償却と、直接資産・負債を受け入れ、当該会社を消滅させた場合――企業結合とが本質的に同一であるとしますと、正ののれんと投資差額の会計処理との整合性を重視する考え方があるのではないかと考えます。
