doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0017-part-03 / title: 議事録 (part 3/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20020222_dai1.html

[p1] いずれにも対応しているといいますか、どちらかというと正ののれんとの対称性を重視し、規則償却するという考え方でございます。
[p2] 図４でいきますと、少なくなる比例配分前の大きい金額の負ののれんを規則的に償却していくということになるかと思います。
[p3] それからＣ。全額をバーゲンパーチェスとみなし、発生時に利益計上する方法です。この発生原因との関連では一つ目のバーゲンパーチェスと関連するわけですけれども、この場合も負ののれんの総額・比例配分前の金額を発生時に利益計上するということです。
[p4] それからＤとしまして、ＡとＣの二つのコンビネーションが考えられるかと思います。コンビネーションとはどのようなことかといいますと、まず、バーゲンパーチェスと判断される額については発生時に利益計上する。それから将来予測される費用・損失、偶発損失については先ほど III の検討結果にしたがいまして、例えば負債認識したりするわけです。これはもう先ほどの III の検討結果をそのまま受けるということです。それから 、
[p5] の残額は取得した非流動資産に比例的に配分するというような、ＡとＣを折衷的に取る方法でございます。
[p6] 「各方法の論拠」ですけれども、どの方法を採用するかは、負ののれんの発生原因、正ののれんとの対称性と結びついています。
[p7] Ａは負ののれんは、本来生じるはずがないので、識別可能資産の公正価値の測定に不備があると仮定すると、そこで測定を誤る可能性の高い資産から比例的に控除しましょうという考え方です。
[p8] 二つ目Ｂは、先ほど四つの選択肢にありますＡ・Ｃは正ののれんの処理方法と対称性を欠くこと。またＣは基本的に第三者との取引でバーゲンパーチェスは起こり得ないという点で、適切な処理方法とは言えないということで、Ｂは正ののれんとの対称性を重視するという考え方でございます。
[p9] それからＣでございます。負ののれんの性格は、時価評価が適切に行われているとすれば、認識不能な債務やバーゲンパーチェスであります。現実的に異常かつ発生の可能性が低いことから、異常利益としての処理が妥当であるとするものです。また、異常利益として処理させることにより、時価評価を適切に行うインセンティブがはたらきます。これは異常利益とすることによって――経常的な利益ではないものですから――時価評価をきちんとやって、将来の償却費を少なくしていく方に会計処理としてはインセンティブがはたらくのではないかということでございます。
[p10] 最後にＤですが、これはＡとＣの折衷的な方法でＡ・Ｃそれぞれの論拠にあてはまるかと思います。
[p11] ここで一つの「考え方」ですけれども、正ののれんとの対称性、取得後直ちに利益を計上することの適否を考えると、繰延利益として負債計上する――発生要因に応じて期間配分を行うのが合理的かもしれません。先ほど申し上げたものの中ではＢの方法です。
[p12] 発生時に利益に計上する方法Ｃは、基本的に第三者との取引でバーゲンパーチェスは起こり得ないこと、正ののれんとの対称性を欠く点で適切ではないかもしれません。また、ＤはＡ・Ｃの折衷的方法ですが、実際の適用が困難であるということも予測されます。
[p13] 今後の負ののれんに関する要検討事項でございますけれども、一つ目は、商法上の論点が残ります。商法上は負ののれんという概念そのものが存在せず、負ののれんに相当する金額は資本金または資本準備金の増加額に含められ、合併差益として取り扱われることになります。上記ＡからＣのいずれの方法を採用した場合も、現行商法との調整が必要となるのではないかと考えます。
[p14] それから二つ目、具体的処理方法ですが、上記Ｂ法を採用するとした場合には、正ののれんの会計処理方法との具体的整合性――償却期間ですとか償却方法ですとか、繰延利益の処理――取り崩し時期についての検討が必要となるのではないかと考えます。
[p15] これで四つ目の負ののれんが終わりまして、最後に五つ目「無形資産の識別基準と償却期間」についてでございます。
[p16] まず、会計処理の検討でございますけれども、可能な選択肢としまして、企業結合時に生じる借方差額のうち、識別可能な無形資産について、法律上の権利ではなくとも、無形資産への振り替えを義務づけるべきであるかについては、以下の三つの対応が考えられます。「振り替えを義務づける」、「容認にとどめる」、「禁止する」というところです。
[p17] 「考え方」として整理いたしましたのは、無形資産一般の会計処理との整合性を踏まえつつ、差額から無形資産への振替は行わないが、客観的な評価額・時価があれば企業結合会計適用時に認識することを認容するのが合理的かもしれません。
[p18] 償却期間については、以下にＡ、Ｂとして記載しました理由から基本的にはのれんと同様、「20年以内の期間にわたる償却」が、合理的であるとの見解に立つといたしましても、反証可能な場合には20年を超えることを認める余地はあるように思われます。これは法律上の権利について、明らかに20年を超える期間にわたってその権利等が存続し、収益に貢献することが考えられるからであります。
[p19] この理由は、のれんと同様の理由から、20年という最長期間を定めることにメリットはあると思いますが、しかし、まったくのれんと同様の20年以内とすると、のれんから他の無形資産を切り出すインセンティブがなくなってしまうということが考えられるかと思います。
[p20] ただし、20年を超える期間にわたる償却は、実質的に「非償却」の要素が強くなり、別途その場合には、現行の米国会計基準・SFAS142にあるような減損規定の必要性が生じるかもしれません。
[p21] それから二つ目としまして、振替対象となる無形資産の範囲ですが、以下のいずれかに該当する無形資産についてのみ、のれんと区別して資産認識することが適当かもしれません。契約もしくは法律上の権利であるとか既存のビジネスと切り離し、売却、賃貸、交換等が可能なものについてだけということでございます。
[p22] 以上で、私からのご報告を終わらさせていただきます。
[p23] ○斎藤部会長 大変ありがとうございました。それでは意見の交換はあとに回しまして、まず、ただいまのご報告についてご質問がございましたら、ご発言ください。
[p24] 中島委員どうぞ。
[p25] ○中島委員 私の理解が少し間違っているのかもしれませんけれども、資料３をみていただきますと、普通、のれんといった場合に被結合会社の純資産の時価と、それから買収価額の差額をのれんと言うとすると、この の部分がのれんの中に入ってくるということは、そもそもないのではないかという気がしたのですけれども、その点はどうでしょうか。
[p26] ○金井委員 そのとおりだと思います。この から に挙げさせていただきましたのは、あくまでのれんとなり得る要素ということでございます。その中で結果としていろいろな理由からのれんの中に含まれてしまう可能性はございますけれども、本来的にのれんとなるのは、この 、 ではないかという趣旨でございます。
[p27] ○中島委員 例えば時価が本来なら100のところを80ぐらいにしか評価しなかったとすると、その差額の20はのれんとなる場合があるということですね。
[p28] ○金井委員 そうですね。
[p29] ○中島委員 わかりました。
[p30] ○斎藤部会長 こののれんの要素を から まで列挙しているのは、これは出典は何ですか。
[p31] ○金井委員 これは主として米国基準の公開草案の中に記載されてございます。
[p32] ○斎藤部会長 一応それを承継して説明されたということですね。
[p33] ほかにご質問ございますか。
[p34] それでは、全体という形をとらずに、もう少し全体を細かいパーツに分けて意見交換をしてまいりたいと思います。そうですね、どのように分けてもいいのですけれども、まず２ページから３ページにかけての I の部分ですね。「正ののれんの取扱い」に限定して、まずご意見をうけたまわりたいと思います。
[p35] これはご承知のように、現在のアメリカの基準との関係とか、それからＩＡＳの基準がおそらくアメリカ基準にコンバージいたしますので、それとの関係もございます。非常に重要な論点になると思いますけれども、特にご発言ないでしょうか。どうぞ長坂委員 ○長坂委員 こののれんの構成要素の中の 、
[p36] というのは理論的にのれんとなるのではありませんということですけれども、結局そうなると会計処理はどうすべきだというところはここに書いてあるのでしょうか。私には理解できなかったのですけれども。
[p37] ○金井委員 書いてはございませんけれども、そもそものれんとなるものではないということは、少し書かせていただきました。「本来は、資産計上されるべきものではない」ということで何らかの形で費用処理なり損失処理が必要ではないかと個人的には考えます。
[p38] ○斎藤部会長 今のお答えでよろしゅうございましょうか。
[p39] ○長坂委員 多分、理論的にはきっちり挙げようとするとこのようになるのでしょうが、実務的には多分、非常にむずかしいだろうなというイメージはあります。
[p40] ○斎藤部会長 これは例えば仮にのれんを計上して、規則的に償却する方法をとった場合でもその埒外になりますので、例えば、もし、のれんとして計上した場合には減損処理が必要でしょうし、それ以外にそもそものれんとして出る前の対処は必要かもしれないというお話ですよね。
[p41] ご発言ないでしょうか。どうぞ引頭委員。
[p42] ○引頭委員 二つ発言というか質問ですけれども、のれんは規則的に償却していく場合、20年以内ということでこれは別に反対ではないのですが、企業さんが何年で償却するかといった場合、選べるわけですよね。１年でやるところと20年でやるところと、またずいぶん利益も違ってきてしまうのですけれども、そのような期間についてどのように考えているのかという点です。
[p43] もう１点は、のれんの償却方法のメリット・デメリットの表でＣ３の方、いわゆる減損処理、アメリカの会計基準でいう減損レビューのところですけれども、「減損レビューの方法は、確立可能である」というようにこちらの方ではメリットとして書いてあったのですけれども、本当にそうでしょうかという素朴な疑問です。
[p44] 以上です。
[p45] ○斎藤部会長 どうぞ、金井委員。
[p46] ○金井委員 まず、20年の期間でございますけれども、任意の期間を選べるというわけでは当然ございませんで、先ほどのれんの本質のところでご説明させていただきましたとおり、事業の超過収益力ですとかシナジー効果というのがその本質でございまして、当然その効果の及ぶ期間を何らかの形で見積もって、その期間にわたる償却というのが原則的な考え方ではないかと思います。
[p47] それから二つ目の減損レビューができるかどうかということなのですけれども、ご存じのとおり米国で新しい基準が採用される段階で減損処理を非難する立場の方は「そんなことできるか」と言われていたわけで、かたや最終的にそれを採用したということは、客観的な方法が採用可能だと、その方がいい方法だというのがＦＡＳＢの最終的な意見だったということです。12月決算の場合はこの事業年度から適用されますので、厳密に実務はどのようになっていくかということはあるかと思うのですけれども、ＦＡＳＢはとりあえずできると言っているわけでございます。
[p48] ○斎藤部会長 つまり、この表におけるレビュー方法、減損レビューの方法が確立可能だというのは、差し当たってＦＡＳＢはそう言っていると、そのようなことになるのですね。
[p49] ○金井委員 そうです。
[p50] ○斎藤部会長 ほかにご発言ないでしょうか。万代委員どうぞ。
[p51] ○万代委員 今日のご報告でいろいろな考え方ができますというあとで、「考え方」ということで多分報告者の方の考え方をまとめられているのだと思うのですが、それは基本的には期間利益計算の観点からのれんを位置づけようという、そのような観点だとまずとらえてよろしいのでしょうか。それを一つ確認させていただきたいと思います。
[p52] ○金井委員 そうですね、規則的に償却という裏側にはやはり収益との対応関係を重視していると申し上げてよいかと思います。
[p53] ○斎藤部会長 万代委員に逆におうかがいいたしますが、利益でなければどのような観点を想定してのご質問でしょうか。
[p54] ○万代委員
[p55] 私はアメリカの基準は全然勉強不足でよくわからないのですけれども、あるいはのれんを土地のようなものと同じように考えて、期間利益は重視していても土地と同じあればそれに見合うコストはかからない、だから減損をしたときだけのれんも償却すればいいと、このような考え方なのか、それとも減損処理をすればいいというのはもう少し別の考え方から、もっと言えばあまり期間損益計算を考えないで、そのような考え方にいたっているのか。そのあたりをもしご存じでしたら教えていただきたいというのが趣旨でございます。
[p56] ○斎藤部会長 金井委員、先ほどのお答えに追加してご発言することがございますか。
[p57] ○金井委員 私が考えますのは減損処理といえども、やはり収益との対応関係はあると思います。といいますのは、事業活動を行っていって、そののれんといわれるものがあって、ある一定期間に価値の減価があった。その減価した部分は収益額に貢献して、その間に減価したということです。規則償却するか減損処理をするかというのと、収益の対応関係というのは違う論点であるような気がするのですけれども。
[p58] ○斎藤部会長 まず、ただいまのお答えでいいかどうかということと、さらに続けてご質問があるかどうかということですが。
[p59] ○万代委員 減損処理するということは、減損を認識したところだけに費用を計上するということになるわけですね。そうすると、本来前のも少しずつは減ってきていたんだというように考えれば、あまり期間損益を重視したやり方とは私には思えないということがあります。
[p60] それと、もしかするとアメリカはＢ／Ｓ重視といいますか、資産負債アプローチといいますか、そのような観点から減損処理を積極的に考えているのか。そのあたりもしご存じでしたらお教えいただきたいのですが。
[p61] ○金井委員
[p62] 米国基準がツーステップアプローチになっていますので、必ずしもこれから申し上げることがダイレクトに適用されるわけではないと思うのですが、ワンステップ目はレポーティングユニット全体として価値の減価があったかどうかというのがありまして、価値の減価があった場合はのれんの時価を出して、簿価と比較して下がった部分を落としましょうということで、発想は時価評価なわけなんですね。ですからおっしゃられたように、減損といいますと何年かに一度どさっと落とすというイメージがあるのですけれども、非償却資産の原則といいますのはどちらかというと時価評価をしていくというのが前提でございまして、ただ、たまたまステップ１、ステップ２があるもので、必ずしも直接的な時価評価にはなっていないのですけれども、発想は無形資産の償却にしろ、それからのれんの償却にしろ、非償却のものの減損という場合には時価評価と言い換えても私はいいように考えております。
[p63] ○斎藤部会長 時価評価といってもダウンサイドだけですから、少し時価評価とは違いますね。
[p64] ○金井委員 はい。
[p65] ○万代委員 ありがとうございました。
[p66] ○斎藤部会長 ほかにご発言ございますでしょうか。中島委員どうぞ。
[p67] ○中島委員 償却方法のメリット・デメリットを比較してある表の中で、自己創設のれんと購入のれんの取扱いは基本的に整合する、あるいは両者の取扱いが異なるというように書いてあります。比較すればそれはそのとおりだと思うのですけれども、整合しなければいけない理由あるいは取扱いが異なってはいけないという理由は何なのでしょうか。
[p68] ○金井委員
