doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0019-part-03 / title: 議事録 (part 3/6)
section: 19 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20020419_dai1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0019-part-03.html

[p1] 何か目的があって取得している。特に従業員の持株、ストックオプションか何かの手当てにするというケースと、ただ自己株式を取得している、要するに実質的に資本控除という考え方がぴったり当てはまるケースが考えられます。これは先ほどのｃでそのままいってしまうと思うんですね。ただ、そのような目的があって、行く先がわかって持っているもの、これについては同じように取り扱っていいのかどうかという話なんだろうと思うんですけれどもね。
[p2] ○斎藤部会長 難しい問題ですが、特にご発言はないでしょうか。
[p3] 大日方委員、どうぞ。
[p4] ○大日方委員
[p5] 私の考えですと、被合併会社が所有する被合併会社株式、つまり合併直前時点で既に被合併会社に自己株式がある場合の合併における問題というのは、資産評価問題ではなくて、自己資本の引き継ぎ問題なのではないかという感じがしているんです。つまり、そこでは保有目的を問わず自己資本の引き継ぎ問題だとすれば、原則は株式割り当てを認めるという前提に立ってしまっているのですが、その株式割り当てをした上で、簿価引き継ぎ、つまりそれは資本勘定の個々のものをそのまま引き継ぐのと同じ性質ではないかという印象を持っています。ただし、合併会社が合併前から持っている被合併会社株式は、これは資本の問題ではなくて資産評価問題に該当するので、これはその処理いかんで損益が生じてきますから、それとは少し性質が違っているものではないかというのが私の現在の印象です。
[p6] ○斎藤部会長 難しい問題でして、合併会社が持っている被合併会社の株式に対して合併新株を自己割り当てしたときに、自己割り当てをする前の段階では、確かにそれは資産を承継する問題ですけれども、自己割り当てをした瞬間から、それは自己株式になりますので、それを単純に資産の承継問題と言えるのかどうか、まだ私はわかりませんが、それは確かに難しいですね。
[p7] それに対して、今、大日方委員がおっしゃった、被合併会社が持っている被合併会社自己株式、それに対して合併会社の合併新株を割り当てた場合ですが、これは確かにおっしゃるように被合併会社の資本勘定の引き継ぎ問題であって、ここではプーリングの話をしていますから原則として被合併会社の簿価でそのまま引き継ぐしか方法はないですよね。
[p8] この３ページの下の方に書いてあるところで、要するに今の合併会社が保有する被合併会社の株式に対して、合併新株を自己割り当てするケースですね。そのケースで自己割り当てがないという場合と同じ処理をするというのが一つの考え方としてお出しになられたわけで、私も当然それは一つの重要な考え方になると思いますけれども、その場合に、割り当てた上で再発行するという場合には、言ってみれば無償で取得した株式が新規発行されるわけですから、結果的にそれは拠出資本になります。ただ、それはいわばゼロの価値を持った自社株が有償で売却されるということになりますので、形の上では自社株の売却益、処分益になる可能性がありますね。そうしますと、現在の日本の今度できた基準では、その他資本剰余金の要素になりますね。それに対して新株の自己割り当てがない。新しく新株を発行した場合には、これは文字どおりの新規の増資でありますから、払込額は資本金もしくは資本準備金になりますね。ですから、広い意味の拠出資本というところでは結果は全く同じですが、その中身、性格がかなり違ってくる。違ってくるからいいんだという議論と、やはりそこは違えるべきではないという議論と両方あると思いますが、その辺はどうお考えですか。
[p9] ○小宮山委員 そう思います。結果的に拠出資本が変わらない範囲内でやる必要があるのかというようにこれは考えたので、先ほども報告の中で申し上げましたけれども、資本金と資本剰余金で入り繰りが出てくるということは、結果としてそうなります。
[p10] ○斎藤部会長 そうですね。少なくとも小宮山委員がここに書かれた精神では、拠出資本部分の大きさに違いはない。内訳はもうどうでもいいという、そのような感じですね。
[p11] ４ページの合併準備費用で、プーリングかパーチェスかを決定しない段階で発生した場合の取り扱いという論点があって、パーチェスを使ったときには合併準備費用が取得の対価を構成するという、これ自体を検討するという可能性はありますか。つまり、プーリングのケースですと、合併準備費用はある種費用の要素になるのでしょうけれども、パーチェスをとった場合にも、取得の対価は対価で決めておいて、合併準備費用は別途に費用の問題として考える余地というのはあり得るのでしょうか。
[p12] ○小宮山委員 そのような整理もあり得ると思いますね。ただ、合併準備費用と直接かかわった費用の区分が非常に難しいというのが、どこかの段階で生ずることはあると思いますね。
[p13] ○斎藤部会長 ご発言はないでしょうか。
[p14] 安藤委員、どうぞ。
[p15] ○安藤委員
[p16] 報告書にも記述されていた商法との関係ですけれども、皆さんご存じのように、商法改正法案が今国会に出ていますよね。そこで、会社の計算規定の資産評価、財産評価の部分を省令化する、規則化するという方向が示されているので、考えようによっては、企業会計審議会なり企業会計基準委員会なりが決めるルールをそのまま法務省も省令化するというように、何かそのような含みがあるやに私は受け取っているんですけれどもね。あの報告について私は別に賛成ではありませんが、それを前提にしますと、ここで企業結合会計を考えるときに、少なくとも財産評価とか省令化される見込みのあるものについては、あまり商法を気にしなくてもいいのではないかというような気がいたしますというのが私の印象ですね。
[p17] ○斎藤部会長 ありがとうございます。基本的には、省令化するという趣旨は、公開会社の開示に関しては証取法の規制にゆだねるという発想ではあると思うんですね。
[p18] 西川委員、どうぞ。
[p19] ○西川委員
[p20] さきほどの、パーチェスの場合、合併準備費用が当然に取得の対価に入るかを検討する必要があるかどうかですが、のれんというものは差額のれんだというように位置づければ自然でいいのですが、取得の対価に入れるということになると、自動的にどこへ行くかというとのれんという話になって、のれんの性格は超過収益力だというようになると、付随費用と超過収益力はどのような関連があるんだというような話になってくるので、答えは少しわかりませんが、検討しても答えの出しようのないところなのではないかなというようなことで、現状ではほかに持っていきようがないからということで、しようがないのかなと思っているんですが。
[p21] ○斎藤部会長 少し考えないと、いくつか問題がありそうで、すぐに議論できないので留保します。
[p22] ほかにご発言はないでしょうか。
[p23] 黒川委員、どうぞ。
[p24] ○黒川委員 このページですと１ページから２ページにかけての辺のところですが、特に
[p25] の派生する問題ａ、増加資本金が結合前の会社の資本金を超える場合、要するに合併比率等々に応じてこのようなことが起こり得ると思いますが、その場合の補填の順番というものについて、少し考えたいんです。一般的に言うと、被合併会社の方に以前から存在していた資本剰余金と留保利益、これは、まず資本剰余金から減らしていって資本金に組み込んでいくということでしょう。それから、その後、それでも足りなかったら、被合併会社の方に存在している留保利益を減らして資本金の方に組み込んでいくという、利益から資本に振りかえるということが起こる。
[p26] ただ、もう一つの考え方として、合併会社にそもそもあった資本剰余金、これを使ってしまうという考え方もあろうかと思いますが、これは持分プーリングというものの考え方と、それから株式を交付するということは、対価として交付するというような意味なのかどうか、ここはやはり考えておく必要があるのではないかと思います。
[p27] もう少し言いますと、持分プーリングという趣旨が、本当に単に一緒になってしまったということであれば、被合併会社の方の資本剰余金でまず補填をして、その後、合併会社の方の資本剰余金を使うというやり方もあるのではないかということなんです。
[p28] ○斎藤部会長 わかりました。
[p29] それは確かに、例えば資本金という場合に、どのぐらいの実質で認めるかということであって、拠出資本のところがきちんと線が引かれていればいいということですと、資本金を幾らにするかは便宜の問題になってしまって、あとはそれはどちらの会社のものであれ、払込資本の一部で調整すればいいという考え方にもなりますよね。
[p30] ありがとうございます。ほかに。
[p31] それでは、次にさらに進んで、５ページの III ですけれども、「結合日以前の財務諸表」の部分について、ご意見がございましたらお出しいただきたいと思います。
[p32] 大日方委員、どうぞ。
[p33] ○大日方委員 ４ページの(3)の「結合後の資産処分等の取扱い」について、よろしいでしょうか。
[p34] ○斎藤部会長 どうぞ。
[p35] ○大日方委員 プーリングが簿価引き継ぎということを強調する結果予想される弊害ですが、合併直前に資産移転がある。ここでは直後のことなのですが、直前に、わかりやすく言えば売却益か何かを計上して、内々にはわかっているような相手に資産移転させて、売却益を計上している。プーリングを使うというので、簿価をそのまま引き継ぎでいいかという、つまりそれを戻させるとか、そのようなことが、アメリカでは問題になったようなことはないのでしょうか。
[p36] ○小宮山委員 どちらを議論するかわかりませんが、修正再表示のところと引き継ぎのところと同じ話ですよね。ですから、今の結合当事者間で売買が行われたとすると、それは消してしまうから、もとの簿価に戻りますよねというご質問ではないですか。
[p37] ○大日方委員 そうすると、そのような合併を仮装した資産再評価を排除するためには、合併後さかのぼって、一体とみられる範囲については内部取引のような形で消す。そうすると、どこまでさかのぼるかということが多分論点として残るという理解でよろしいですか。
[p38] ○小宮山委員 そうだろうと思います。
[p39] ○斎藤部会長 どうぞ、引頭委員。
[p40] ○引頭委員 少し戻ってしまいます。４ページの(3)の
[p41] の派生問題のところで、ｃの繰延税金資産のことが解釈を載せて書いてありますが、例えば、ものすごく厳しい会社があったとして、税効果会計で繰延税金資産がすごくあったとしますね。そうすると、繰延税金資産があるがために資産の部が膨らんでいますね。それをある会社が買いました、合併しました、そのときに、もともとの被合併会社は超過収益がなくて、全然、繰延税金資産を使えないけれども、買った方の会社は十分利益が出ているので、繰延税金資産が使える場合。会計上は税効果会計になっているので全然みえないのですが、実際の税の支払いという点では、繰延税金資産が実は組成要因とは違うところで使われてしまうということが問題なのかどうか、問題がないのかどうかというところが、少し疑問だったんですけれども。要するに、ある会社に認められた税の繰り延べが全然違う主体、もうかっている主体、そこは十分税金の負担能力があるのに、合併という形態によって税金が、キャッシュフローが安くなってしまうと、このようなものに問題ないのでしょうかという質問なのですが。
[p42] ○斎藤部会長 税制の問題としてではなくて、企業会計の問題としてですか。
[p43] ○引頭委員 企業会計で、そうしたことで要するにいいのかなという質問なのですが。
[p44] ○斎藤部会長 それは小宮山委員に答えていただくしかないですね。
[p45] ○小宮山委員
[p46] やはり税制とか、社会批判を浴びるという観点で答えると、また話は別でしょうけれども、会計の観点からはないように思うんですけれどもね。やはりここで問題にしているのは、どの時点から回収可能性をみるのかということなんですね。結合前にみれるのか、みれないのか。基本的にはみれないというように考えているんですよね。これはパーチェスでもプーリングでもあまり変わらないはずなんですね。パーチェスのときも、引き継いだときに資産性の評価が入るはずですから、プーリングの場合も、過年度の修正再表示をしてしまえば、昔から回収可能性があったという見方はできるけれども、結合前の時点では回収可能性はなかったというようにみると思うんですね。ここで言いたかったのはそれだけなんですけれどもね。
[p47] ○引頭委員 わかりました。ありがとうございました。
[p48] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p49] それでは、また５ページに戻って、３の「結合日以前の財務諸表」というところでご発言がありましたら、お願いいたします。
[p50] 西川委員、どうぞ。
[p51] ○西川委員 繰延税金資産で全くわからなくなってしまったのですが、プーリング法では基本的に簿価で引き継ぐということを考えたら、回収可能性は、その直前で簿価として、ある会社のものをただ単純に引き継ぐという考えもあり得るのではないか。結合してしまったらそれはおかしいとなるのかもしれませんが、簿価を単純に引き継ぐという側面を考えると、そのような考え方はないのかということなんですが。
[p52] ○斎藤部会長 簿価が引き継げる段階では減損処理は終わっているということですね。つまり、繰延税金資産として、そのままオンバランスになっていて、被結合会社が繰延税金資産を将来使えないということであれば、その段階で既にもう減額されているはずですから、残っていれば、それは被合併会社にとって資産性を持っているもので、合併に当たってその簿価を引き継ぐということには何の問題もないという、そのようなご発言ですか。
[p53] ○西川委員 そうですね。ですから、むしろ例えば回収可能性が上がるケースをイメージしていますが、そのときにプーリングで結合して、回収可能性がふえたから繰延税金資産をふやしてやるという考え方もあるかもしれませんが、もともとの簿価をただ何も考えないで引き継ぐという、そのような考え方もあるのではないかということです。
[p54] ○小宮山委員 ここで言っているのは、簿価で引き継ぐということではなしに、簿価をどう決めるかという話なんですね。一つはある程度収益力が小さい、もう一つは大きい。たまたまプーリングの要件が合っているというような場合に、前者の会社では繰延税金資産の回収可能性に上限が出てくるけれども、２社が一緒になった場合には回収できるというようなケースについては、そこまで引き上げていいかどうかという、簿価の決め方の話をここはしているんですよね。
[p55] ○西川委員 「可能か」と書いてあるので、可能だとおっしゃっているのかと思った次第です。
[p56] ○斎藤部会長 ほかにご発言はございませんか。
[p57] もう区分けして話をしてもしようがないので、全体を通じてご意見がありましたら、ご自由にご発言いただきたいと思いますが。
[p58] 中島委員、どうぞ。
[p59] ○中島委員 ２ページの
[p60] の派生問題のｃのところで、帳簿上債務超過であるが、時価評価した場合には債務超過とならない場合というのがありますね。これは商法とか何かの制約を別にすれば、プーリング法自体からは、時価評価した場合に、債務超過の場合でも別にそのような合併はいかんということにはならないのではないかと思いますが、そう考えていいのか。それとも、そのような時価評価した場合に債務超過のようなものは、経済的に合併ということはあり得ないということなのかいう質問なのですが。
[p61] ○小宮山委員
