doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0016-part-02 / title: 議事録 (part 2/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20020111_dai1.html

[p1] 番では、残りの20％部分につきまして、資本の部分を少数株主持分へ振り替えるという仕訳でございまして、ここでのポイントとしては、注８に記載させていただいていますとおり、少数株主持分は600と、全面時価評価法を採用しておりますので、支配獲得時の時価、公正価値の3,000に少数株主持分の20％を掛けて600となっているということでございます。
[p2] 続きまして、一括法と全面時価評価法との組み合わせのもとでは連結仕訳がどうなるであろうかといったことについて記載をさせていただいております。
[p3] 番につきましては、先ほどと同様、全面時価評価法を前提としておりますので、評価差額は1,000ということになります。
[p4] 続きまして、資本との相殺消去（80％部分）の仕訳でございますが、この時点での特徴といたしましては、のれんの金額600であろうと考えられます。注の10に記載のとおり、一括法でございますので、支配獲得をした公正価値の3,000の80％、累計の80％を掛けた金額2,400を公正価値の3,000から控除した600、これがのれんの金額として認識されるということでございます。資本の少数株主持分への振替につきましては、先ほどのＩＡＳＢスタッフ案と同様でございます。
[p5] ３つ目のパターンといたしまして、段階法と部分時価評価法との組み合わせのもとにおきます連結仕訳がどうなるかということが記載されております。
[p6] まず、ここでは、段階法でございますので、まず20％取得時の公正価値への評価替えが で記載されております。記載のとおり20％取得時点におけます含み益の20％相当額の100が評価差額として認識されてございます。
[p7] 同様に のところでございますが、追加で60％取得時の公正価値への評価替えは、その時点での含み益1,000に対しまして、追加の取得相当額60％を乗じた600の金額が評価差額として認識されるということになります。
[p8] また、 のところでは、部分時価評価法でございますので、少数株主持分は400と、これは注12で記載のとおり簿価ベースでございますので、2,000の20％の400が少数株主持分として認識されるということでございます。
[p9] 今まで申し上げました結果を表にいたしましたものが、その下に記載してございます。コメント欄を読ませていただきますと、その結果からどのようなことが伺い取れるかといったことを一応書かせていただいております。まず、全面時価評価法の下では、識別可能純資産は取得日現在の公正価値――3,000でございます――で認識され、少数株主持分は取得日現在の識別可能純資産の公正価値に少数株主持分割合を乗じた額、600で認識される。段階法と全面時価評価法との組み合わせの下でのみ、取得が達成される前の各取引に関連して、各取引日時点での公正価値と取得日現在の公正価値との差額に、各取引により取得企業が新たに保有するに至った割合を乗じた額の合計額が評価差額として、この例で言いますと評価差額100として認識されるということでございます。
[p10] 簡単ではございますが、私の方からの説明は以上でございます。
[p11] ○斎藤部会長 大変ありがとうございました。
[p12] ふたつの性質の違った問題を続けてお話しいただきましたために、理解しにくいかもしれません。前段は株式交換比率ないし取得対価の問題でありますし、後段は段階取得ないし一括取得の処理の問題でありますけれども、ただいまの松岡委員からのご報告につきまして、まずご質問等がございましたらご発言ください。
[p13] 山田委員、どうぞ。
[p14] ○山田委員 仕訳の方で説明されたＩＡＳＢスタッフの資料ということですが、出典はどこでしょうか。
[p15] ○辻前企業会計専門官 以前の部会で、山田先生からＩＡＳＢの動向についてご報告をいただきましたので、お願いして、このような仕訳になるのではないかというような推測をしていただいたということでございます。
[p16] ○山田委員 ということは、スタッフ案と書いてあるのは、実は公表されておりませんけれども、ＩＡＳＢのスタッフがつくった資料がございまして、必ずしもそれを入手されたというわけではないんですね。
[p17] ○辻前企業会計専門官 そのときの部会でのご報告がスタッフの案というようなご紹介だったので、ここでは仮にそのような名前を使わせていただいたということです。
[p18] ○山田委員 くどいようですけれども、あくまでも松岡委員の推測ということであるということでよろしいでしょうか。
[p19] ○辻前企業会計専門官 そういうことになります。
[p20] ○斎藤部会長 ほかにご発言はございますか。
[p21] 中島委員、どうぞ。
[p22] ○中島委員 ２番目にご説明になったMCI WorldComのケースですが、後の方に出てくるＢＴとかＧＴＥとの関係がよくわからなかったのですが。
[p23] ○斎藤部会長 松岡委員、お願いいたします。
[p24] ○松岡委員
[p25] 合併の背景のところで補足させていただきますと、当初ＭＣＩとＢＴとの間で、一たん合併をするという合意があったということでございます。それに対しましてWorldComが、より好条件を提示して合併をしたいという申し出を行った。ＧＴＥも同様に、好条件を別途提示をして合併に割り込みたいということでございます。ＧＴＥの方は、記載のとおり40ドルと、当初WorldComが提示しました41.5ドルよりも1.5ドルぐらい低いという価値になっていようかと思いますが、WorldComの方は、一株当たりの価値41.5ドルの自社株式という提案でございまして、ＧＴＥの方では満額現金で40ドル。ですから、推測の域は脱しませんが、株ではなくて現金であれば、この1.5ドルぐらい値が低くても、もしかしたら応じていただけるのではないかというような読みも恐らくあって、ＧＴＥの方は提示をしたのではないかというように思われます。
[p26] その後に、４ページに記載をさせていただいていますが、結果としてWorldComの方は、当初の41.5ドルという条件から51ドルへ引き上げましたので、ＭＣＩとしては、もともと合併条件としてＢＴと一たん合意していたわけですが、そちらの方が条件が有利だろうということで、一たん合併契約を解除して、最終的にWorldComとの合併に至ったというような経緯でございます。
[p27] ○中島委員 ありがとうございました。
[p28] ○斎藤部会長 要するに、現金買収でなくて株式交換による買収となると、このケースだと２割ぐらいは対価が違うということですね。
[p29] 最初のケースのAmerica OnlineとTime Warnerについては、二、三日前の日経新聞で報道されておりまして、非常に大きな話題になっておりますので、皆様方、よくご承知かと思います。ここでは1,470億ですけれども、新聞報道ですと全部含めると1,830億ですか、そのくらいのプレミアムのついた対価といいますか、株式交換で買収して膨大なのれんを計上したけれども、どうも株価が上がらないというか、どんどん下がってしまうので、今度まとめて一括してのれんを償却する。そのような話が１月８日の日経の夕刊で報じられておりました。
[p30] どうぞ、長坂委員。
[p31] ○長坂委員 仕訳の方の質問ですが、ＩＡＳＢスタッフ案ですと、この評価差額が最終的には残ってくると思います。これは資本勘定に入るものと考えてよろしいのでしょうか。
[p32] ○松岡委員 過去の部会におきまして山田委員に説明していただきました内容を、私単独で恐らく考えると、たしか再評価積立金のようなたぐいの表現をお使いになっていたかと思いますので、国際会計基準でいくと資本の部に入る内容のものであろうと、これは私が個人的に考えた回答でございます。
[p33] ○斎藤部会長 山田委員、どうぞ。
[p34] ○山田委員 一応ボードの中での議論では、再評価積立金という形で、20％取得時以降に支配を獲得するまでの間に生じた含み益を取り込むというのが、今の22号の理解としていいのではないかという了解になっていると思います。
[p35] ○斎藤部会長 取り込むとはどのような意味ですか。
[p36] ○山田委員 ですから、評価差額という科目ではなくて、再評価か何かという科目に多分なると思いますが、このように資本の部の中でオンバランスになるという意味です。
[p37] ○斎藤部会長 その分が投資勘定と相殺されるのかということですか。
[p38] ○山田委員 投資勘定と相殺されずに残ってしまう。今の松岡委員の２枚目の一番下の方にまとめの表がございますね。それの１）というところの700から始まる一番下に100がひとつ残っていると思いますが、これが資本勘定に、多分名前は再評価積立金とか、そのような名前でオンバランスになってくるという処理になるということです。
[p39] ○斎藤部会長 いずれにしても、その分が段階法だと残りますが、一括法だと相殺されてなくなるわけですよね。そうではないですか。
[p40] ○山田委員 それで結構です。
[p41] ○斎藤部会長 ほかにご発言ないでしょうか。
[p42] 大日方委員、どうぞ。
[p43] ○大日方委員
[p44] 今の点ですが、私もＩＡＳＢの処理を熟知していないので、よくわからないところがあるんです。通常ですと、一括法であれ段階法であれ、のれんがすべて償却し終われば、結果が必ず同じくならなければいけないはずでありますが、この場合、仮に評価差額を放置するというか、何もしないでのれんだけ償却をする。あるいは減損処理でもいいんですけれども、そうすると結果が違うんです。仮に同じにしようと思うと、この評価差額はのれんの償却に見合って取り崩していく。これがカウンターパートで双方同額だけ膨らんでいるだけですから。とすると、基本的にこの２）の一括法と全面時価評価法との組み合わせと、ＩＡＳＢスタッフ案の決定的な違いはどこにあるかというと、こののれんを100だけ大きくして、それに見合って評価差額を100立てている。そののれんの償却パターンと評価差額の取り崩しパターンが異なる場合に結果に違いが出てくる。もしもこれがのれんの償却に見合って評価差額を戻してしまうと、単純に水膨れしているだけで、ネットでは変わらないわけであります。とすると、ＩＡＳＢスタッフ案という呼称でいいかどうかわかりませんが、この１）の方はオリジナルな意味を持つとすれば、のれんの償却パターンとその評価差額のその後の取り崩し。その期間帰属の配分パターン、あるいはその後リサイクルするかわかりませんが、そこにかかっているのではないかと思います。したがって、この会計処理方法が閉じた体系として説明されるためには、この評価差額のその後の帰趨がどうなるのか。例えば極端な話、のれんを生み出した資産を処分してしまっても、なおかつここの部分はずっと残り続けるのかというような点にかかっていると思います。
[p45] ○斎藤部会長
[p46] 残るのではないでしょうか。要するに、この設例は、Ｘ１年度末とＸ２年度末の簿価が変わっていないケース、つまり、その間に利益の留保がないケースと考えていますが、含み益の話にするとややこしいので、今は含み益の話をしないで、この１年間に利益が留保されたケースで考えた方が簡単なんですよね。そうすると、段階消去をとった場合、第１回目の取得日から第２回目の取得のときまでに生じた留保利益に対する持分相当額が、段階消去の場合には相殺されないで連結剰余金に残る。一括取得だとそれが相殺されてしまい、のれんが違ってくるわけですね。のれんが違う分だけは連結剰余金の違いになるわけで、したがって、それはずっと残るんですよね。この場合の含み益相当額は全く同じ話で、恐らく今、大日方委員がおっしゃったとおり残ってしまうと思います。
[p47] 山田委員、どうぞ。
[p48] ○山田委員 残ると思います。それで、のれんとひもをつけて何らかの形でこの評価差額を償却するということはないので、したがって、そのもととなった、例えばこの場合だと土地か何か、書いていませんが、土地なら土地の処分に合わせて通常の評価差額の処理という形になると思います。
[p49] ○斎藤部会長 ほかにご発言ないでしょうか。
[p50] 特にきょうの松岡委員から補足的にご説明いただいたことについては、ご質疑よろしゅうございますか。
[p51] 小宮山委員どうぞ。
[p52] ○小宮山委員 この評価差額は確かに仕訳的に残りますが、全く取り崩されることはないんですか。そこが疑問として残りますが、その資産の評価が変わったとしても、これは全く関係ないという認識ですか。
[p53] ○山田委員 少なくともリンクはしないと思います。
[p54] ○小宮山委員 例えば、恐らくこのやり方ですと、インタンジブルの評価というのが入ってきますよね。同じものの評価が違うようなケースは、多分評価差額にこれは入るんだろうと思いますね。その場合で、そちらの評価が変わったときでも、やはり取り崩さないということになるんですかね。
[p55] ○斎藤部会長 それはまた別の議論ではないでしょうか。その場合に、例えばインタンジブルを評価替えしたときに評価損が生じたら、それと今の繰り越されている評価益を相殺するというルールは考えることは可能ですけれども、何も決まっていないですよね。
[p56] ○斎藤部会長 山田委員、どうぞ。
[p57] ○山田委員 確かにそこははっきりしていないんだと思います。ただ、私はＩＡＳＢで議論したとき漠然と思っていたのは、通常のＩＡＳ16号の資産の評価、時価評価の方を使って出てくる再評価積立金のような扱いをするのかなと思っていたのですが、考えてみるとそのような必要もないので、したがって、この部分というのは、ＩＡＳＢ的に言うと第２フェーズのところで議論するという処理に多分なるのかなと感じた次第です。
[p58] ○斎藤部会長 よろしくどうぞお願いします。
[p59] ほかにないでしょうか。
[p60] ほかになければ、また後で戻ってくださっても結構ですが、もう少し一般的な話に入って、前回に引き続いてパーチェス法の検討１という、この間のテーマに関して意見交換を行いたいと思います。特にどの論点かという順番は設けませんので、思いついたところからご自由にご発言ください。
[p61] ○辻前企業会計専門官 それでは、前回の資料ですけれども、皆さんのお手元にお配りしております黒表紙の大体真ん中ぐらいにレジュメの順番につづり込んでいます。済みません、お手数をおかけしまして。
[p62] ○斎藤部会長 資料がおわかりいただけたところで、ご自由にご発言ください。
[p63] 梅山委員、どうぞ。
[p64] ○梅山委員
[p65] 前回の審議会の私の発言の訂正も含めて、ひとつお話しさせていただきたいのですけれども、前回、公正価値の測定方法のところで、市場性のある有価証券につきまして、金融業については特殊性があるのではないかと、そのようなことで、すべて市場価値で測定することについて、もう少し検討していただけたらどうかというように発言いたしたのですが、改めてその後考えましたところ、特に金融業に限って会計上特別に留意するところはないのかなという感じがいたしました。したがいまして、前回業界の特殊性について申し上げたことにつきましては訂正させていただきたいと思います。
