doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0010-part-02 / title: 議事録 (part 2/5)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20010601_dai1.html

[p1] 第１点については、大日方委員、ご発言がありますか。
[p2] ○大日方委員
[p3] これも私のご報告のときに説明申し上げたことの繰り返しになるんですけれども、現行のアメリカの草案ですと、識別可能無形資産をできるだけ積極的に計上する。つまりそれはのれんを減らすという方向ですけれども、その結果、無形資産はそれぞれの性格に応じて償却期間を定めて償却されていく。その際に、パーチェス一元化のときに使っていた説明の仕方が、現金買収と同じだということです。そこでは、無形資産も現金購入取得したということになるわけです。そうしたときに、現金購入取得した無形資産について、例えば法律上の権利、その他に分離して転売可能な法律上の権利であれば、通常は繰り延べが認められているわけです。例として適切なのかどうかわかりませんが、審議会で例として出てきたソニーさんのアーティストの契約権。契約していることによってオプションの価値があるということで計上されているかと思いますけれども、それは通常は契約するときに付随した事務手続費用みたいなものは計上できても、それ以外の継続、維持にかかわるものについては営業費用になっているはずである。繰り延べられていないわけです。つまり、全部自分で支出して買ったのと同じだということであるとするならば、その繰り延べが認められていないものに振り当てられた無形資産の対価、つまり取得対価という形で振り分けられた部分は即時償却しないと、パーチェスを一元化するために使ってきた説明原理と矛盾してしまう。つまり、現行のFASBの草案は、その内部矛盾を含んでいるということのメッセージなんです。
[p4] ○中島委員 その前のページにある時価発行云々の擬制ということと、そういう説明の仕方をするとということなんですか。
[p5] ○大日方委員 そうです。その擬制を採用すると即座に償却しなければならなくなってしまって、アメリカ基準そのままという方針は最初からあり得ないということです。
[p6] ○中島委員 識別可能資産でなければ、差額としてのれんに行くわけですよね。のれんの場合も自己創設のれんは認められない。ただ、取得した場合は、それはのれんとして資産計上できるわけですよね。それとの関係というのはどうなるのですか。
[p7] ○大日方委員
[p8] つまり、それはパーチェスを現金買収になぞらえているから間違っているわけです。伝統的にはそういう形でのれんを考えてきたわけではないわけです。つまり、基本的には有形財に配分し切れなかった差額であって費用性支出であるとは見ているわけですけれども、現金支出だという言い方をしていないわけですよね。あくまでも対価としての取引価額のうち割り当てられなかった部分であって、それはいずれ費用になるとは言っているのですが、現金支出に殊さら還元していないわけです。ですから、ことさら現金支出だというフィクションを置くと、ご指摘のとおり、のれんの処理も非償却で減損だけで対応するという点についても、つじつまが合わない可能性もあるのかもしれません。
[p9] ○中島委員 いずれにしても、何かもう少し説明を加えていただいた方がいいかなという気はします。
[p10] ○斎藤部会長
[p11] 中島委員がおっしゃられた第２点ですね。13ページの、持分が継続しているという意味で企業が継続性を断たれていない限りというところも、なかなか説明の難しいところでありまして、これは基本的にはゴーイング・コンサーン、つまり継続企業であれば、その資産等についての評価替えは普通しないということを言っているだけなんですね。ただその場合の問題は、継続企業ということを言う表現の仕方で、しばしば事業は継続していると言われることがあるんですが、事業の継続ということですと、例えば継続企業が事業の中身を全部変えることもあるわけです。となると、ゴーイング・コンサーンの基本的な要件というのは、従来からの持分が一たん清算されることなく継続しているということで、そのゴーイング・コンサーンとしての条件を満たしている場合については、通常は保有資産等の評価替えが行われないということを言いたいだけなんですね。それを言うのに大変苦労している部分でございますので、もう少し考えさせていただきます。
[p12] ○辻前企画会計専門官 中島委員からお話があった、わかりやすく書いてほしいところは、このあたりというのがあったらお教えいただきたいと思います。
[p13] ○斎藤部会長 山田委員、どうぞ。
[p14] ○山田委員
[p15] 19ページの、先ほども話題になった、上から４行目のなお書きの「負債の評価に関連して、偶発損失や利益留保性引当金の問題にも留意しつつ検討する」、この「留意しつつ検討する」ということの意味ですけれども、その１行目からの文章ですと、いわゆる直接利益に発生時に配分する（一時か、配分か）、それから間接的に償却するかという２つの方法がここに例として挙がっているんですが、IAS22号ですと、このリストラ引当金のようなリストラするときにかかるコストを前提にして、受け払いの対価が低くなったがために負ののれんが生じた部分については、そのリストラならリストラという行為が起こった時点にまで引っ張って、それが起こった時点で償却をするという、内容を分けた償却を規定として持っておりますけれども、留意しつつ検討するというのは、そういう方法についても検討するという意味合いを含んでいるのでございましょうか。
[p16] ○斎藤部会長 非常にあいまいな表現ですが、網を非常に広く打っているという感じですね。
[p17] ○山田委員 上のところで直接に利益処理する方法か、間接的に利益処理する方法という書き方で、いずれにしろ利益に戻しますが、その配分が非常に異例なものが念頭にあることさえ確認できれば、文章に入れていただく必要はありません。
[p18] ○斎藤部会長 わかりました。検討させてください。
[p19] 西川委員、どうぞ。
[p20] ○西川委員
[p21] 負ののれんの２行目のところに「負債の評価との関連に留意して」、なお書きの方でもまた「負債の評価に関連して」という言い方をしているのですけれども、評価というと、現実に受け入れた識別可能負債の評価のようなとらえられ方になるのではないかという感じもしますので、逆の方から言って、認識されていなかった引当金を新たに認識する必要性といったような、無形資産を新たに認識すると同じような感覚で、法律上の債務でない引当金を立てるのと関連していると思うんです。そういう書き方にした方がクリアになるのではないかというのが１つと、先ほどから出ています利益留保性引当金が何だろうという疑問がわきますので、例示的に挙げていただければという感じがします。
[p22] ○斎藤部会長 リストラ引当金のような概念を出してしまうことについて、多少ヘジテートして抽象的な表現にしているわけですが、それがあいまいであるから明確にしろということになりますと、トレード・オフが非常に難しいですね。この利益留保性引当金という、従来から言われているタームがそのまま出てくることについて、多少違和感をお持ちだということでしょうか。これは仮に実質的に利益留保に近い性格を持つと言ってもいけないんでしょうね。
[p23] ○西川委員 恐らく利益留保の考え方が学者の先生方と我々との感覚で、違うのかもしれません。
[p24] ○斎藤部会長 どうぞ、八木委員。
[p25] ○八木委員 リストラ引当金の話が出ましたけれども、損失の前倒し認識という意味で、負債性という性格というわけにはいかないのですか。特別損失などを先に落として、発生は翌期というのは、これは往々にしてあることなんですが。
[p26] ○斎藤部会長 この問題は非常にデリケートな問題で、現在でもSECが合併のケースで一番マークしている論点なわけですね。それだけにストレートに出すことについては多少心配があるように思うんですが。
[p27] ○西川委員 要するに引当金を立てれば負ののれんが出てこないということはあると思うので、引当金を立てられないから負ののれんが出てくるという話であれば、例えば将来の損失、将来発生が見込まれる損失の問題といったような言い方はあるのかという感じはします。
[p28] ○斎藤部会長 今のご発言ですと、負債の評価に関連して、将来に発生が見込まれる損失にも留意し検討すると、そうすればいいということですか。１つのご意見として承って検討させていただきます。
[p29] どうぞ、梅山委員。
[p30] ○梅山委員
[p31] ９ページから10ページに、プーリングの場合には原則簿価で引き継ぎますと。ただ、過去必ずしもすべてが簿価でないということから、そういうバリエーションの許容範囲を定める必要があると記載をいただいております。私も一定のバリエーションが必要だと思っておりますが、例えばこういうケースというのは、その中で視野に入っているのかどうかという質問でありまして、金融商品の時価会計が導入されて、13年度から持合株式に時価評価が適用される。例えば企業によっては、時価評価するときに期末月１カ月平均で時価を算出しまして評価差額を出すというケースが考えられるわけです。このときに例えば合併会社と被合併会社の計算の方式が違って、例えば合併会社が期末のスポットでやっている。こういう場合には、やはり会計基準の統一ということから、もし仮に期末の時価の方が低ければ、その段階では何らかの基準の統一のために時価評価額を見直す。結果として資本も動くということが考えられるのかなと、そういう資産負債が動くと同時に資本も動くというバリエーションも、この中では今後は考えられる可能性があるのかどうか疑問に思いましたので。
[p32] ○斎藤部会長 そのレベルまでの議論は現時点ではしていないというのが率直なご返事だと思いますが、確かに実務レベルの話になりますと非常に大事な論点だと思いますので、それは恐らく将来どこかの時点で検討することになるんでしょうね。審議会がいいのか、あるいは実務指針がいいのか、そこはわかりません。
[p33] 八木委員、どうぞ。
[p34] ○八木委員 私が３月にご報告したときに、ある想定をしたわけですね。日本においてはプーリングに該当するようなケースが多いのではないかという前提で、やはりプーリングとパーチェスと両方が必要ではないかという議論をしたわけです。そのような意味での実質的なチェックが必要ではないかということをこのレポートの中のどこかに書き加えていただけないかなというのが１つ。
[p35] それから、実務からすれば、コストとベネフィットという問題が絶えずつかず離れず頭にあるわけです。例えばとかくパーチェスは金がかかると、評価だ何だと、そういう先入観があるわけでございます。ここで何人かの利用者側の参考意見のご発表がありました。私も折々質問していましたけれども、例えば何が何でもパーチェスでなければいけないという、ある種の強いご意見は余りなかったように記憶しているわけです。ですから、今回も論旨の中では両論併記でずっとやっていただいて、極めてバランスがとれているとは認識しているのでございますけれども、そういうことからすると、日本の実態のようなものを見きわめるということ、それから、コストとベネフィットみたいな観点も必要ではないかなということを感じた次第でございます。
[p36] それから、これは余りこれまでの議論では出ていなかったのですが、最近決算も年１回ではなくて中間決算という時代になってまいりますと、こういうパーチェスならパーチェスという事実が起こったときのタイミングが、会計的にもいろいろなインパクトを及ぼしてくると思うんです。具体的な名前を出して恐縮ですが、たしか以前、米国基準を採用されている松下さんがアメリカで映画会社か何かをお買いになったときに、最寄りの決算のときには、まだ値段がはっきりしないということで、たしか数字をディスクローズするのは翌期に延ばすということで了解を得たような経緯もあったように思うんですね。特に半年ごとにいろいろ締めている時代になると、そういう大きなものになると、そういうタイミングと、例えば締め直前に何か起きたときの対応みたいなものも必要になってくるのかと。実務の面からの気付事項でございます。
[p37] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p38] 第１点の、プーリングが適当する事例が日本に多いのではないかというご意見、確かに承りましたけれども、この論点整理は、どういう状況がプーリングに適当するかということも、これからの検討課題としているわけですね。ですから、そこが決まらないうちに、日本にその状況の当てはまるケースが多いと言うことは多分できないし、逆にそれを見込んでそう言ってしまいますと、そこで想定されたケースだけにプーリングが限定されるという結果にもなりかねないわけですね。その意味でその論点は外してあります。
[p39] それから、第２点のコストベネフィットの問題ですね。これは当初のラフ・ドラフトには書き込んでいたんですけれども、これも全体が非常に長くなるということと、ディスクロージャーが、基本的には広い意味のコストベネフィットのトレード・オフの上に成立していることは、ある意味で皆さんの共通の了解ではないかという考えもありまして、短くする上でそれは割愛いたしました。
[p40] 第３点は、おっしゃるとおり問題はございますが、やや実務に寄った問題でございますので、現時点の論点整理ではカバーし切れないというのが差し当たってのお答えでございます。
[p41] ○八木委員 これまでの議論に出ていないところでございますので、結構だと思います。
[p42] ○斎藤部会長 どうぞ、葛馬委員。
[p43] ○葛馬委員
[p44] パーチェスという言葉の意味ですけれども、13ページの中ごろに「前述のとおり、プーリング法とパーチェス法の定義の仕方は多様である」という表現があって、９ページのところあたりにいろいろな考え方が書いてあるわけですけれども、まず、５ページの最初の段のところにパーチェスの話が出てまいりますね。そこで「一般には交付した株式の時価総額をもって」云々ということが書いてあって、その段落が「その差額はのれんとして認識される」という言葉で締められているので、私は「一般には」という言葉が最後までかかるのであれば、これでいいかなと思うんですけれども、細かく文章を見るとそういう構成にはなっていないわけで、これに関しては、この場でもいろいろ議論があって、ある人からは、資産の方の公正価値で評価するのか、単純に株券を発行して取得した場合、その株券の方の価値で評価するのか。その場合には株券の方にはボラティリティーの要素が大きな問題であるという話があったし、一方で、価値が定まっていないものを交換したときには、流動性の高い方の時価で評価するのが正しいというお話もあって、そうなると株券で評価してということになる。ここで書いてあるのは、まさに株券の方で総額を評価するということになっているわけですね。したがって差額はのれんが出てくるよと。そもそも取引の価値そのものを資産の価値で評価するのであれば、こういう差額という形ではなくなるのではないのかと。それから、パーチェスの価値そのものを株券ではかるのか、資産の方ではかるのかということも議論が分かれているというのであれば、その差額はのれんとして認識されるというところまでが「一般には」がかかるような表現にしておいた方がいいのではないのかという気がするんです。とにかくパーチェスをここに書いてあるものと定義してしまって問題はないということなんでしょうか。
[p45] ○斎藤部会長 今の文章、パラグラフの一番最後ですね。「資産及び負債の正味受入価額と取得の対価に差があれば」、それがのれんになるということですね。取得の対価は、株式を交付した場合には、一般にはその株式の時価総額であって、「一般には」と言っていますから、そうではないケースもあるわけですね。
