doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0015-part-05 / title: 議事録 (part 5/6)
section: 15 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20011214_dai1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0015-part-05.html

[p1] 確かにそう思いますけれども、万代委員がおっしゃられたように、例えば商品を購入、通常の取得・購入と同様にという会計処理を強調いたしますと、通常の商品を買った場合にはその時点での時価のまま認識されると、ただ、企業結合の場合にはそうではないということが一方では事実だということは認識していますけれども、基本的には、その時点での時価で受け入れてしまいますと、取得側の企業が例えばそのまま外部に売った場合に利益は出ないわけですよね。取得とともに、被取得企業側での活動から本来の企業活動であれば実現するであろう利益が取得受け入れ時で、ある意味実現と申しますか、確かに資本に組み入れられてしまうという結果になろうかと思いますので、そのような点も考慮されているのではないかと考えます。
[p2] ○斎藤部会長 万代委員、よろしゅうございましょうか。
[p3] ○万代委員 ありがとうございました。
[p4] ○斎藤部会長 ほかにご発言はないでしょうか。
[p5] 安藤委員、どうぞ。
[p6] ○安藤委員 ８の「その他の検討事項」で、９ページの の「資本の増加額の取扱い」で「個別財務諸表上も資本の増加額のすべてを拠出資本とすることを強制するかどうか」とありますが、ここをもう少し説明していただけますか。
[p7] ○斎藤部会長 松岡委員、どうぞ。
[p8] ○松岡委員
[p9] 今後どうなるかはわかりませんが、例えば今検討している基準が連結財務諸表上のみに適用されるものになるのか、あるいは個別財務諸表も含んだ形で適用されることになるのかはまだわかりませんけれども、仮に後者になったといたしますと、合併の場合ですと法的にはひとつの企業でございますので、それを強制して、仮に拠出資本としてしまいますと、被取得企業の留保利益を引き継げないということになってしまうわけです。一方、商法の方では、もうご承知のとおり、消滅会社のうち利益剰余金については引き継ぐことができるというような規定がございますので、必ずしもその規定と抵触を来すかどうかはわかりませんが、そのような点ももしかしたら支障を来すかもしれないので、拠出資本、要するに、留保利益としては一切取扱わないということを必ず強制していいのかどうかと、疑問があるという意味で書かせていただきました。
[p10] ○斎藤部会長 安藤委員、どうでしょうか。
[p11] ○安藤委員 恐らくパーチェス法の本旨からすれば、これはすべて拠出資本とするというのが本旨だと思いますけれども、今言われた意味はわかりました。現行制度とのギャップというのか、実際に産業界なりのことを考えてというように理解いたしました。
[p12] ○斎藤部会長 ほかにご発言はないでしょうか。
[p13] 山田委員、どうぞ。
[p14] ○山田委員 このプロジェクトの影響の及ぶ範囲ということでお聞きしたいのですが。
[p15] 先ほど、今の安藤委員に対する松岡委員の回答にもあるのですが、連結原則に随分関係してくる問題点もあるように思います。例えば、先ほど私が質問しました８ページの７の「少数株主持分の取扱い」ですとか、それ以降にある全面時価評価法とか部分時価評価法、それから段階法等々の問題というのも、ある意味では連結原則の方で既に規定がございまして、例えば既にＩＡＳ22号と日本の基準は差異があるわけですけれども、そういう部分を含めて現行の連結原則も当然ここの見直しの範囲として考えているという理解でよろしいのでしょうか。
[p16] 先ほど大日方委員が最初に言われた合併の話だけなのか、企業結合全般で今のこの議論をみていますと、どうしても連結の問題に触れざるを得ないような気がするのですが、その辺はいかがでしょうか。
[p17] ○辻前企業会計専門官 連結原則との関係はまだ細かくは考えていないのですが、私どもの方でも山田先生がおっしゃったような点について関係してくることに気がついております。そのあたりはこの場でのご議論で得られた結論によっては当然連結財務諸表原則に触れざるを得ないと考えておりまして、このような形で出させていただいております。
[p18] ○斎藤部会長 よろしゅうございますか。
[p19] ○山田委員 はい。
[p20] ○斎藤部会長 ほかにご発言はないでしょうか。
[p21] 大日方委員、どうぞ。
[p22] ○大日方委員 ５ページの に「繰延税金資産・負債」というのがございますが、私はよく実務のことがわからないので具体的なイメージがわかないのですけれども、パーチェスですと企業を買うかマーケットで個別に何かを買うかということは同じであるということからすると、このようなものがなぜ出てくるのかよくわからないというのが１点です。
[p23] 仮にもし税効果が必要な項目があったとしてですが、これを合併の会計処理に織り込んだ場合にはこの額の大小がのれんに影響を与えるわけですが、合併の会計処理に織り込まずに取得後の取得側企業の処理に織り込めば、それはそのまま、税効果ですから、その期の法人税費用に影響を与えるということにもなるわけです。つまり、これは合併処理に織り込むべき事象なのか、切り離して独立に取得後その企業がやるべきものなのか、対象となる具体例がよくイメージできないので確定的なことは言えないのですが、代表例のようなものが今わかりましたらお教えいただきたいのですが。
[p24] ○斎藤部会長 いかがでしょうか。
[p25] ○松岡委員
[p26] これもお答えになるかどうかわかりませんが、恐らく私が思うに、被取得企業の合併前の貸借対照表上に計上されている繰延税金資産・負債をそのまま引き継ぐですとか、そのようなことではないですよというような注意も含めまして、当然に公正価値で受け入れた後にそれにリンクする形で認識するという程度の内容だと思います。よく説明として使われているのは、被取得企業が多額の繰越欠損金を持っておりまして収益性に欠ける。したがいまして、合併前の被取得企業においては繰越欠損金に対して繰延税金資産が例えば一切計上されていなかったと、そのような企業を収益力のある取得企業が合併した場合には節税効果が当然にありますので、そのような場合には合併後においては繰延税金資産が計上されることになるというような説明パラグラフはよくみかけます。当然ご承知のとおりだと思いますけれども、その程度のお答えしかできません。
[p27] ○斎藤部会長 よろしいでしょうか。
[p28] ○大日方委員
[p29] 今ご説明があったのは、繰越欠損金については恐らく合併対価の算定にも織り込まれていることでしょうから、むしろそれは合併の会計処理に入れないと変なので、そのことはわかります。私が危惧したのは、当然のごとく、繰延税金資産・負債はパーチェス法の場合は引き継がれることはないことはおっしゃるとおりで、もうひとつは、これはまだ将来は全くわからないのですけれども、ディスクロージャー上の合併上の評価額と税務上の評価額が違う場合なんですね。受け入れに当たって、違う形で受け入れなければいけないということが仮にあったとしたときに、それは合併の会計処理でやるのではなくて、合併後、取得企業の側の税効果でやった方がいいのではないかという――確定的なことはわからないのですが、その点について何かいいアイデアがあったら教えていただきたいと思っておるのですが。
[p30] ○斎藤部会長 必ずしも松岡委員お一人がお答えしなければならないと思っているわけではありませんので。
[p31] 西川委員、どうぞ。
[p32] ○西川委員 繰越欠損金は別として、一時差異が引き継がれるケースというのは――余り税法は詳しくないのでわかりませんけれども、あり得る。かつ、この合併という事態で新たに一時差異が発生するということもあり得るということだろうと思いますけれども、一時差異だとか繰越欠損金というもの自体はだれがどう考えても確実に税法と会計の差ということで明らかなもので評価の余地はないだろう。
[p33] ところが、会計処理としてはそれを繰延税金資産にするときに、必ず回収可能性を評価しなければならなくなるということがあって、そうすると回収可能性はだれかの回収可能性でないと計算できない、単純に税率だけ掛ければ完全に回収可能だという評価をしたという意味になりますから、そうするとものすごく収益力のあるということを一応前提にしているということになってしまうのだろうと思います。
[p34] 企業結合の瞬間に発生する一時差異を同時に繰延税金資産に計上すべきかどうかという話は、理屈上はやはり同時に認識すべきだとは思うのですけれども、実務上それがうまくいくかどうかということが恐らくあるのだろうと思います。やりようとしては、さきほどの話に似てくるのですけれども、やはり取得者が取得した後でどのような回収可能性の状態になるかということでしか評価はしづらいのではないか。それ以外はもう完全に仮定だけになってしまって、結局は取得者の中で回収可能性を検討するというようなことになるのではないかと考えます。
[p35] ○斎藤部会長 小宮山委員、どうぞ。
[p36] ○小宮山委員 先ほど資産の評価は税と会計では違うという話があったのですけれども、141と142になったのでルールが変わっていますけれども、前のパーチェスとプーリングの世界のときには、最終的な双方の差額というのは税務上ののれんと会計上ののれんにしか行かないんですよね。そうすると、税務上損益に算入されない会計上ののれんの分については、税効果をとらないという考え方になるのだろうと思います。
[p37] 先ほどから出ている議論は、すべてそののれんに集約されるような議論でして、繰延税金資産・負債についてどのように合理的な予測をするかというのも、今までは繰延税金資産が後で見直されたときはグッドウィルを修正するというような処理が割と簡単にできた部分があるんですね。今度は、もしのれんを最初に固定してしまって、あとは減損処理しか適用しないということになると、非常に不自由な処理が恐らく生じてくるんだろうと思うんですね。この辺によって相当、資産評価の方法もそうだし、割り引く割り引かない、利率に何を使うかという問題もそうだし、要するに、のれんの処理によって逆算的にひもをつける部分が今日の話では非常に多かったような気がいたします。
[p38] ○斎藤部会長
[p39] そうですね。今の繰延税金資産の話は、これはだれが買うかで価値が違っている資産なんですね。ですから、パーチェス法の概念とは本当は合わないんですね。つまり、パーチェスというのは承継する資産・負債についてはマーケットバリュー、フェアバリューで評価をするということであって、フェアバリューというのはだれが買うかで価値が違わないものを言うわけでありますから、本来は、今のような、だれが買うかで価値が違っているものが承継する資産・負債に入り込んでくるということ自体、パーチェス法の概念に無理があるんですよね。しかし、それを計上しなければどこに行くかというと、今、小宮山委員がおっしゃったとおり、のれんに行くしかないわけであって、そののれんの中身――つまり、のれんというのはだれが買うかで価値が違う資産ですから、その中身をどう考えるかというその後に問題になってくるだろうというのは、多分、大日方委員のご指摘の論旨ではないかと思うのですけれども、これも非常に困った悩ましい問題ではありますよね。
[p40] ほかにご発言はないでしょうか。
[p41] 長坂委員、どうぞ。
[p42] ○長坂委員
[p43] これは質問でもないのですけれども、７ページの「条件付取得対価の会計処理」で、当社の事例を思い出したのでお話しします。現金で買収するという事例がありまして、ある一定時点で買収する。その時点の財務諸表上の純資産額が幾らという仮定である金額を決めて取得する。その後、純資産額が正確に出た時点でその差額を調整して買収価額を変えるというような事例があったのですが、それがこのようなものに当たるのかなと考えました。結構その純資産額を確定するのに双方でいろいろあって二、三年かかってしまったのですけれども。
[p44] 最後に質問なのですけれども、それは先ほどのアロケーションピリオドの１年以内というところにはかかってこなくて、やはり二、三年後に調整するということでよろしいと考えていいのでしょうか。
[p45] ○斎藤部会長 では、松岡委員。
[p46] ○松岡委員 そのようなお考えで結構ではないかと思います。アロケーションの方は識別可能な資産・負債でございますので、恐らく今のお話ですと現金での買収価額自体の価額決定の条件として相手先のある特定時点の純資産額が幾らか――逆に言うと、恐らく純資産ですので、それまでの利益といいますか、業績ぐあいによって買収対価を修正するというような契約のように理解しますので、恐らくそういうことでよろしいのではないかと思います。
[p47] ○斎藤部会長 どうぞ、梅山委員。
[p48] ○梅山委員 先ほど、「公正価値の測定方法」のところで、製品・商品のところは売価から正常利益を控除した額を認識するというお話がありましたが、例えば投資目的の有価証券等についても、これを買収時点で公正価値でもし評価しますと、その間に想定した、ないしは想定できた利益が結局は資本に移ってしまう。いわゆる商品のひとつである有価証券については利益が生じないという格好になるような感じがいたしまして、その辺のところが十分理解できないのですが。
[p49] ○斎藤部会長 それは時価で評価されている金融商品と考えていいですね。時価で評価され、かつ、時価で損益認識をされている金融商品ですか。
[p50] ○梅山委員 時価も２つございます。時価で評価して損益にチャージするものと、時価で評価して資本に直接チャージするものがありますが、後者の場合を今私は念頭に置いたのですけれども。
[p51] ○斎藤部会長 資本に持っていく方ですね。
[p52] ○梅山委員 はい、そうです。
[p53] ○斎藤部会長 そうしますとおっしゃるようにリサイクルできなくなりますね。それはそうだと思います。
[p54] ○梅山委員 それでいいのかなという疑問があったものですから。
[p55] ○斎藤部会長 せっかく今問題をお出しいただいたのですが、私はこれを言い出しますといろいろ言いたいことはいっぱいある議論なので、大変大事な問題だと思っておりますけれども、どなたかおっしゃってくださる方があれば、ごく短時間でご発言いただいて次へ移りたいと思います。特にないでしょうか。
[p56] では、問題提起として承っておくということでよろしゅうございますか。
[p57] ○梅山委員 お願いいたします。
[p58] ○斎藤部会長 残った時間が大分少なくなってまいりましたので、今日の「パーチェス法の検討その１」に関する意見交換はこの辺で打ち切らせていただきまして、本日はＩＡＳＢ理事の山田委員が出席されておられますので、お差し支えなければ最近のＩＡＳＢの審議状況について御説明をお願いいたしたいと思います。
[p59] ○山田委員 それでは、11月に開催されましたＩＡＳＢの会議でのビジネスコンビネーションに関するお話をさせていただきたいと思います。
[p60] 大きくは２つ議論をしまして、ひとつはビジネスコンビネーションの１というものと、もうひとつはビジネスコンビネーションの２でございまして、まずビジネスコンビネーション１の方からお話しいたします。
