doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0014-part-04 / title: 議事録 (part 4/5)
section: 14 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20011130_dai1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0014-part-04.html

[p1] 続きまして５ページ以降は若干会社のアピールも含めておりますけれども、我々が求めた合併の目的を若干図をもってご紹介しております。先ほどモジュール化が合併の目的の１つであると申し上げましたが、５ページ目に書いてございますのがその１つの合併した成果のものでございます。左側にございますものが自動車の運転席のところで、ハンドルを除いた部分でございますけれども、現在、自動車メーカーからはこういった形で、すべてをアッセンブルした形で納品するように求められてきております。この運転席周りのアッセンブルしたものをモジュール部品と呼んでおりますが、この自動車運転席周りのものをコックピットモジュールと呼んでおります。それを、右側に書いてございますとおり、このモジュールを構成する部品をつくり上げているものは旧カルソニックと旧カンセイですべてが賄えます。例えば上の方が旧カルソニックがつくっておりました、ＨＶＡＣと書いてございますけれども、これはカーエアコン関係の部品でございます。それから、インストルメントルパネルの内側に入ってまいりますけれども、ステアリングメンバー関係の製品、これらは旧カンセイで製造しておりました。また、一方、その下にございますとおり、旧カンセイではインストルメントルパネルとかその他の樹脂部品の製造をしておりまして、お互いの会社が１つになればこれらのコックピットモジュールを１つの会社で生産できる、供給できるということを示してございます。
[p2] また、６ページ目はもう１つの複合商品でございますフロントエンドモジュールというものでございますが、これは車の前面の１つ内側に入ってくるものでございます。これも旧カルソニックの商品でございますコンデンサー、ラジエーター、ラジエーターファンのようなものと、旧カンセイの商品でございますラジエーター――「ラジコア」と書いてございますが、ラジエーターコアの意味でございますが、そういうものを融合してモジュール化してお客様にフロントエンドモジュールとして納めるということでございまして、このような効果を統合した会社で求めていくということでございます。
[p3] ７ページ目がもう１つの部分で、昨今、ようやく普及してまいりましたけれども、車が高速道路に入った際に高速道路の料金を自動的に機械で読み取って収受を行うＥＴＣというものができてきておりますが、それらは、車の高度情報化につきましては、ＩＴＳと呼ばれております。私どもも、こういった通信の技術とか、車内の車載器の製造技術がございますので、こういったＩＴＳ化に向けた商品も開発を進めております。これらも先ほどご説明いたしましたコックピットモジュールの中に組み込んでいくというところで、ここでも旧カルソニックと旧カンセイの技術並びに商品が融合されて含まれてきております。
[p4] 具体的な写真でごらんいただくのが８ページからでございますが、今年の６月ぐらいに発売されました日産自動車のスカイラインという車に初めてこういったフロントエンドモジュールとコックピットモジュールを納めることができております。今年の６月に初めてでございますので、昨年の４月に合併した旧カルソニックと旧カンセイという会社が合併して、その効果を求めた姿が初めて商品となって日産自動車に納められるようになったということでございます。９ページ目がコックピットモジュールのスカイライン向けのもののもう少し大きな写真でございまして、10ページ目がフロントエンドモジュールの写真でございます。こういったランプをつけた状態で納品してございます。11ページ目が先ほど若干触れました高速道路の自動料金収受システムのＥＴＣでございます。まだまだインフラの整備が遅れておりまして普及が進んでおりませんけれども、ようやくそのインフラの整備も整ってまいりましたので、これからは車にこのＥＴＣが多数据えつけられるものと思っております。
[p5] 以上が合併する目的を一部お話とビジュアルな面でみていただきました。
[p6] 12ページでございますけれども、合併比率は先ほど１対１と申し上げましたが、それらの決定までの理由書でございます。まず私どもの合併比率を算出するに当たりまして、公平性・妥当性を確保する観点から第三者でございます太田昭和監査法人にその算定を依頼しております。２番目、評価方法ですが、両社とも上場会社でございまして、自動車業界の中では部品メーカーを含めまして一部上場会社同士の合併は非常にまれでございます。旧カルソニック、旧カンセイも一応一部上場会社でございましたので、こういうことも１つ配慮した点でございます。したがいまして、市場株価の比較方式を中心的な評価方法とすることにいたしました。ただ、市場の株価が連結ベースの１株当りの純資産よりも低い状態でございまして、株価が総合的な企業価値を反映していると言いがたい点もございましたので、時価による純資産価格方式を補完的な方法として採用いたしております。
[p7] 続きまして13ページでございますけれども、市場株価の比較方式と時価純資産の価格方式を併用したわけでございますが、市場株価の比較方式につきましては、平成11年４月12日～７月９日までの約３カ月間の平均株価を使用してございます。また、時価純資産の価格方式につきましては、平成11年３月31日現在の帳簿上の純資産に対しまして、一般に入手可能な公表された価格が存在するものにつきましては時価評価替え行った上で算定をしてございます。この２つの評価方式を、市場価格の比較方式の方は90％、時価純資産の方は10％算入するということで進めております。その結果、両評価方式を併用した場合の比率でございますけれども、１対0.996というのが算定の結果でございました。
[p8] 次に14ページでございますけれども、平成11年７月27日に開催いたしましたおのおのの会社の取締役会におきまして、この太田昭和監査法人による合併比率の内容が妥当であると判断いたしまして、両当事者において協議いたしました結果、旧カンセイの株式１株に対しましてカルソニックの株式１株を割り当てることに決定したわけでございます。
[p9] 15ページ目でございますけれども、合併当事者の合併前３年間の業績を記載してございます。ここで特徴点を何点かお話し申し上げておきたいのですけれども、まず下に書いてございます旧カンセイは、1999年の３月期におきまして決算期の変更を行ってございます。第60期が98年２月と書いてございますとおり、そこまでは２月決算会社でございました。ですから、第61期は７カ月の決算を行いまして、第62期を99年３月期として６カ月決算を行ってございます。そういう決算期の変更を経た会社でございました。もう１つの特徴点でございますが、2000年３月期の両社の当期利益をごらんいただきたいのですけれども、旧カルソニックで71億８千万円の赤字、旧カンセイは60億８千万円の赤字でございます。これは、先ほどのユニパックさんの事例の中にも出て参りましたけれども、2000年３月期におきまして、旧カルソニック、旧カンセイとも、退職給付会計の導入に備えた移行時差異の相当額につきまして、その年の３月期に一括償却を実施してございます。その金額は、厚生年金基金、適年を合わせまして、旧カルソニックで156億円、旧カンセイで114億円でございます。これらの額を一括して特別損失で処理をしてございます。合併直前の両社の財政状態はそのような非常に大きな期間損失を出したところで合併を行ったということでございまして、この時点で、旧カンセイにつきましては未処分利益が消滅し、未処理損失の状態でございました。また、旧カンセイの2000年３月期の１株当たり配当金は５円でございますけれども、これは合併交付金として支払ったものでございます。上の一番右側に書いてございますのが、合併初年度、2001年３月期の損益状況等でございます。
[p10] 続きまして16ページ「合併承継処理の概要」でございますけれども、私どもの合併は非常に単純ないわゆる両社を足すという合併処理でございまして、非常に単純でございます。左側が合併直前の旧カルソニックの帳簿でございます、２番目が旧カンセイの帳簿でございますけれども、先ほど申し上げましたとおり、下から３行目のところ、未処理損失、旧カンセイは44億２千５百万の未処理損失、旧カルソニックの未処分利益も８億７千９百万という状況でございまして、上の方の資産・負債につきましては、旧カンセイの帳簿価額を全くそのまま承継してございます。一方、資本の部でございますが、資本金につきましては、旧カンセイの発行済株式総数が約５千３百万株でございますけれども、この額面相当額のみを資本金として承継いたしまして、残りの57億５百万円につきましては資本準備金に組み入れてございます。また、旧カンセイにございました任意積立金のうちの研究開発積立金１億２千万、並びに、別途積立金をもって未処理損失と相殺した上で承継してございまして、承継後の剰余金相当額が376億１千９百万ということでございます。受け入れた資産のうち、若干の組みかえはございましたけれども、ほぼ全額帳簿価額で受け入れているということでございます。
[p11] 次に17ページでございますが、旧カルソニック、旧カンセイにおきまして、会計処理基準等で相違点は確かにございました。その中で大きなものについてのみそちらに記載してございますが、例えば一番上にございますのが財務会計システムでございます。旧カルソニックは、例えば経理部隊は全部本社におります。旧カンセイは工場に原価計算の部隊がおりますけれども、これはお互いに、論議の結果、旧カルソニックの財務会計システムを使用するということで、本社集中型のオンラインシステムに変更してございます。ちなみに、旧カルソニックは本社以外に６工場、旧カンセイは４工場、合計10工場の状況でございます。大体日産の工場がある付近には当社の工場がございまして、栃木県から神奈川県、それから九州地区等に分散してございますけれども、10工場ございます。それらの部分で原価計算を本社集中型にすることで両社で運営を始めました。また、会計基準の部分でございますが、会計基準とまでは言えないところもございますが、海外の子会社等から受け取るロイヤリティーにつきましては、旧カルソニックは営業外の収益で計上してございました、一方、旧カンセイは売上高で計上してございましたが、合併後は売上高に計上することにいたしました。また、部品とか原材料の評価方法でございますけれども、後入先出法に基づく低価法と総平均法に基づく原価法というように分かれてございましたけれども、総平均法に基づく原価法に統一してございます。また、売上の計上基準につきましても、検収基準、出荷基準という違いがございましたが、検収基準に統合いたしました。また、サプライヤー等への支払い条件でございます――これは会計基準とは全く関係ございませんけれども、旧カルソニックは手形サイトは95日、旧カンセイは90日でございますが、合併後は95日ということで、旧カンセイ側のサプライヤーは若干資金繰りが悪化しました。また、会計監査人でございますけれども、旧カルソニックは、国内は中央青山監査法人、海外はＫＰＭＧ等でございましたけれども、旧カンセイは、国内は太田昭和監査法人、海外はアーンストヤングほかでございました。統合後は、日本は一応存続会社の監査人ということで中央青山監査法人に監査を依頼いたしまして、海外はそれぞれの、ＫＰＭＧ並びにアーンストヤングが中心となってそのまま監査を続けております。
[p12] 以上が当カルソニックカンセイ株式会社の統合の概要でございますけれども、その後、合併のスケジュールの中で具体的にどのようなリリースをしたかをご参考までにつけてございます。そのスケジュールの網掛けのしていない部分につきましては、このようなリリースをしたというようにご参考までにみていただければと存じます。
[p13] 雑駁でございますけれども、以上でございます。
[p14] ○斎藤部会長 大変ありがとうございました。
[p15] それでは、ただいまのご報告につきまして、ご発言がございましたらご自由にどうぞ。
[p16] 黒川委員、どうぞ。
[p17] ○黒川委員 それでは、少し立ち入ったことをお聞きすることもあるかと思うので失礼はお許しいただきたいのですけれども。
[p18] 株式比率が１対１ということでうまくなったというような感じも受けるのですけれども、私はこのいただきました資料だけをみたときに、この合併比率が限りなく１対１に近づくという原因は２つあると。13ページの理由書のところなのですけれども、まず、市場株価比較方式の計算期間、平均株価の計算期間が４月12日～７月９日までの３カ月間、これは非常に細かい数字になっているものですから、どうしてこういうことになったのか、何かスケジュールとの関連も含めてここの根拠を、なぜこの日にちになったのか。
[p19] それからもう１つ、算入割合が、市場株価が90％で、時価純資産が10％だと。これがフィフティー・フィフティーだと多分違う数字になってきて、時価純資産の方をふやせば多分――間違っていれば申しわけないのですが、カンセイの株主の方がもう少し有利になったのではないかという気もしないではないのです。それはどうしてかというと、１株当たりの簿価の純資産だけみていると、カンセイの方が１株当たりの簿価純資産が非常に大きい。15ページの図をみると、これは２対３ぐらいでカンセイの方が多い。ただ、含み益などが違うだろうということはわかるのですけれども、もしこの比率で何かあればもう少しカンセイの方が多くなる。ただ、株価が、カルソニックとカンセイの株価は非常に近寄っていたので90％対10％ぐらいで、株価を重視すればかなり限りなく近づいたのではないかと。そのようにうがった見方をすればできなくはないので、本当に失礼だったかもしれないのですけれども、どうして９対１になったのか。
[p20] 最後に、普通、先ほどのユニパックさんでも２つの別々のコンサルタント会社あるいは第三者にお願いする。それはそれぞれの会社の株主を代弁するわけですから、交渉ときにはそれぞれの会社がお願いをして――この合併比率は非常に株主の利害というのに関係しますので――ともかく２つぐらいの会社にお願いするのではないかと思っていたのですが、１つの会社にお願いしたのはどうしてかと。失礼かもしれませんけれども、お答えいただければと思います。
[p21] ○小林参考人
[p22] まず期間の話でございますけれども、特にここの場面で私どもとして申し上げる内容としてはお答えを持っていないというのが現状でございます。ただ、太田昭和というところに一任をいたしておりまして、ここで理由として――私は個人的には聞いていないのですけれども、この期間をとったという部分を――明確なものではないかと思うのですけれども、発表の時期とか株価の動き、その発表した後の株価の動き等のおさまった時期の部分というところでこの時期から始めたということを聞いているのですけれども。それが１つでございます。
