doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0012-part-05 / title: 議事録 (part 5/6)
section: 12 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20010914_dai1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0012-part-05.html

[p1] 今のところ、配当を連結で計算するということを言う人はもちろんいるのですけれども、そういうことはほとんど想定されていないのではないでしょうか。ですから、当面はそこでは個別という感じでしょうか。
[p2] ○斎藤部会長
[p3] おっしゃられるとおり、配当規制について連結ベースというのは多分無理だと思いますね。損があるときはそういう議論をしやすいし、またなってもいいんですけれども、子会社の方に利益があるとき、親会社の債権者に対する保護という観点から、子会社の上げた利益を一方的に親会社の株主に配当するということは、多分現在の法律の考え方からしても、あるいは、日本の法律に限らずアメリカの社債契約上の配当制限条項の考え方からしても、いずれにしてもそういうふうにはならないと言えるのではないかと思いますね。
[p4] ○神田部会長代理
[p5] もう１点追加してよろしいでしょうか。そのことでもう少し申しますと、今回のご意見の中で、商法が明確でないというご意見が若干あったように思いますが、合併とか企業結合会計自体について商法が明確でない点は多数あって、平成９年の改正のときに検討はしたけれどもやめたとかそういう問題はあるのですけれども、個別で配当規制があるというところはかなり現在の商法では明確ですから、そういう意味では仮に企業会計が全部パーチェス法になっても、それは連結であろうが単体であろうが何であろうが、商法上は配当可能利益の引き継ぎは認められるはずなんですね。
[p6] 商法の考え方は、債権者と株主とのいわゆる調整で、幾ら株主に配当していいかという最大限の枠ですから、現在の分割の例でいうと、100という数字がある場合は、会社をどういう規模で分割しても足して100なら自由に分けていいわけですね、20・80にしてもいいし、80・20にしてもいいし、50・50でもいいし、０・100でもいいですと、そこで一貫していますから。合併の場合は消滅してしまいますから、100を引き継ぎたければ引き継げばいい、引き継がない選択肢もありますけれども、そこのところは企業会計がどうなろうと、あるいは、商法でいえば商法の企業会計がどうなろうと、配当規制ということでいえば変わることはないと思うし、そこが不明確だということはないと思います。それがおかしいという議論はあり得るところですけれども、配当規制は個別であり、かつ、それは配当可能な最大限度額を決するんだという考え方に立っている限りは余り動かないところではないかと思います。
[p7] もちろん経済実態と法形式ということを非常に詰め始めますと株式交換などの場合、非常に法形式を重要視していますからそこまで持っていけないわけですけれども――会社は残っていますので――その辺はおかしいのではないかという議論はあるかもしれませんが、資産が動いていくときには配当可能利益の引き継ぎとか移転を認めているということで一応は一貫していますので、余り不明確さはない。これは逆さになったような場合も同じで、何がどうなろうと純資産が動いていく限りにおいては、そこは私は明確だとむしろ思っていますが、ただ他の点で不明確な点は多々あると思います。
[p8] ○斎藤部会長 共同持株会社のケースでは、それは純資産が動いていないという発想でしょうか。
[p9] ○神田部会長代理
[p10] 株式移転ですね、ですからそのようにしている。ただ、そういうことからいえば、本来は株式交換や株式移転でも移るものは株式ですから、移る株式の公正価値というか時価をベースに増加資本金の額等を本当は決めなければいけないのですが、計算がややこしいので、仮に純資産額を使ってしまったというところからやや混乱が生じているんですね。ですが、そこは計算上の便法として株式の価値を評価するのは難しいということで、移らない純資産額を株式の評価のかわりに使って、新設であれば新しい資本ですけれども、正味金額の最高限を決めるというルールにしたために、俗に言われるマイナス何とかというのが生じたりするわけです。今度は10月１日から、商法上はもっと簡単になりますけれども。
[p11] ○斎藤部会長 ありがとうございました。勉強させていただきました。
[p12] どうぞ、引頭委員。
[p13] ○引頭委員 きょうの議論とは直接は関係ないかもしれませんが、一アナリストとして神田先生にぜひお伺いしたいんです。
[p14] こうした企業結合会計ができることによって、今まで日本では遅れていたと言われるＭ＆Ａ、企業再編とかリストラとかがかなり進むのではないかと言われて期待されていると思うんです。これはいいんですが、グローバル競争が進む中、かつ、海外の株式市場がかなり暴落している中で、国際的なＭ＆Ａがにわかに――過去は高すぎて対象にもならなかったかもしれませんが、にわかに射程圏内に入ってきたというのが経済実態上は多分あると思うんですね。そうした中で、今回のこうした話が国際間のいわゆる株式交換とかにまで発展するようなイメージになるのか。今はなかなかそういう例はないといいますか、過去では直接な株式交換による買収は当然なかったわけですが、そのあたりのご見解というかイメージがもしありましたらお願い申し上げます。
[p15] ○神田部会長代理
[p16] この部会の審議とは直接は関係ないと思いますが、そのニーズは前から非常にありまして、法律的なことだけ申しますと、伝統的には、アメリカを除けば、ヨーロッパの例えばドイツとかフランスとか、日本の法律のもとでは合併であれ株式交換であれ、ドイツの会社と日本の会社が合併することはできないと解されているんですね。なぜできないかというのは、逆に言うと、なぜアメリカでは――アメリカは州ごとですが――できるかというと、州ごとに規定があるんですね。ドイツの会社にどの法律を適用するか。ですから、吸収合併の場合でいいますと、日本の会社が例えばドイツの会社を吸収合併しようとすると、手続がないんですね。それはドイツとフランス間でも同じです。したがって、ダイムラー・クライスラーの場合も同じ問題があるわけです。だから、ヨーロッパでは株式取得型になるんですね。法人格２つが消えるわけではない。
[p17] それに対して、学会では多数説にはなっていませんけれども、いやそれは難しく考えなくていいんだと、ドイツの会社にはドイツの会社法、日本の会社には日本の会社法を適用すればいいんだと、だからそういうクロスボーダーも合併で法人格が消滅して、それで存続会社は日本なら日本でいいし、あとは日本法ですよと、ドイツならドイツ法で――細かい問題は少しわからないところはあるのですが、ラフに言うと、それでいいですよと言う人もいるんですね。
[p18] 株式交換や株式取得の場合には、大きく言うと２通りあって、１つは任意の株式の取得、もう１つは日本法で言う株式交換・株式移転という多数決で反対者がいても――完全親会社と言っていますけれども――100％完全にしている。後者につきましては合併と同じように解されていまして、しかしそれは合併よりは問題が少ないんだから、例えばアメリカの会社と日本の会社の間に株式交換があっていいんだという、合併と同じように考える説があるのですが、公式には、規定がない限り難しいというのが普通の考え方なんですね。
[p19] それから、任意の方ですけれども、これは一般に国際会社法とか国際私法とか言っていますけれども、その規定のもとで可能なわけですから、例えば日本側から買いにいく例を言いますと、日本の会社がアメリカの会社の株式を取得するということになるんですね。ただ、任意でやる場合には、これは国内の場合でもそうですけれども、これまで指摘されてきた問題点というのは、例えば株式を対価として株式を取得するので現物出資という形式になりますので、これは裁判所へ行って検査役を選任して、その検査役の調査を受けなければいけないとかそういう問題があって、任意でない株式交換とか株式移転の場合には検査役の調査は外したんですね。従来は検査役の調査を避けるためにという表現がいいかどうかはよくわからないのですが、子会社を通じて買収をしたりしていましたけれども、逆に外国企業が日本企業を買収する場合も、任意である場合はそのときに適用される日本法なら日本法、ドイツ法ならドイツ法、アメリカの何とか州法なら何とか州法に従ってやれば、それは今も可能ですけれども、それぞれの法制のもとでの事実上の制約があるということです。
[p20] それで、今後のことを考えるとヨーロッパなどで言われていることは、クロスボーダーの合併とか、強制的な意味での株式交換みたいなものにやはりなってきているではないかと、大体似ているんだから、細かいことは違うかもしれませんけれども。それぞれの国で設立されている会社であれ――株主は世界じゅうに散らばっているかもしれませんけれども、そこでの株主保護とか会社債権者保護の手続は、その会社についてはその国の法律でいいのではないかと、少しラフな言い方ですけれども、そういう形で規定を置いて認めた方がいいのではないかという議論が他についてはなされていると思うんですね。まだ日本では、法制審議会ではそういう議論は正式には全く出されていないという状況であり、一部の学者ができると言っているのですが、普通はできないと言われています。これはドイツも全く同じで、最近はヨーロッパ一体で同じで、できるという学説がふえているのですが、政府はまだそこはできるという見解はとっていないですね。そのような状況です。
[p21] ○斎藤部会長 大変ありがとうございました。
[p22] 大日方委員、どうぞ。
[p23] ○大日方委員 ２つほど簡単なことを確認しておきたいんですが。
[p24] まず１点は、「自己株式の消却処理の明確化をしてほしい」という要望が複数あるようですが、確かに合併は自己株式の取得原因というか取得する契機にはなるのですが、従来と違って取得したら直ちに消却しろということではないということ。それから、包括的に自己株式の会計処理基準をつくる必要があるということが当然のごとく考えられますので、ここの合併の中で自己株式の消却処理を決めてしまうと多少ほかの形で取得した自社株や何かについての会計処理の整合性に問題があるので、これはいずれしかるべきときに出されるということだろうと思います。
[p25] それからもう１つは、その下にあります、「パーチェス法における取得費用の会計処理」のところで、具体的にイメージがわかないのですが、その下に書いてある、新株発行費用のようなものが該当するのかわかりませんが、商法規定との関連も書いてあるのですけれども、現在でも研究開発費については商法は繰延を認めておきながら一応禁止しているということがもう既に前例としてあるので、その点は同じように考えて、この問題は、事実上は容認であるから、繰延を禁止するような方向での基準は自由度があると考えてよろしいのでしょうか。確認というよりは質問ですが。
[p26] ○斎藤部会長 だれが答えるべきかはわかりませんけれども、前者の自社株の問題については、事実上おっしゃるようになると思いますね。ですから、多分、この部会でこの問題を企業結合の会計基準の一環として扱うという必要は必ずしもないというふうに思います。それでいいと思いますが、いいですよね、西川先生。
[p27] ○西川委員 はい。
[p28] ○斎藤部会長 それから、後者については、これは私なんかが伺っている限りそのとおりと思いますけれども、せっかくオーソリティーがおられますので、商法上これは繰延は容認規定ですから別に構わないですよね。
[p29] ○神田部会長代理 少し関係ないかもしれませんが、よろしいでしょうか。
[p30] 商法上どのようになっているかを少し申し上げたいのですけれども、合併会計について、例えば１つわからない例を挙げますと、今回の改正で10月１日から減資差益――資本減少した差益あるいは法定準備金と呼んでいるものですが――がどのように使えるのかよくわかりませんが、商法は、条文に則して申しますと、法定準備金は従来は資本に組み入れるか欠損のてん補にしか使えない。減少した場合にはその２つにはもちろん使えますが、そのほかに自己株の消却に使用できる。それ以外に使えるかどうかははっきりしないのですが、商法規定でいけばそれは使えない。法定準備金減少利益といいましょうか、減資差益と呼ばれていたものは、資本が減少したときに払い戻しなどをした場合にはそれを差し引いたものという概念で従来は資本準備金に入れていたのですが、今回の整理によると、資本準備金に入れることができなくなったのですが、準備金の減少はそのままになっていますから、昨日か一昨日に交付された計算書類規則によると、「その他の剰余金」というところに入って、これは商法上は配当可能になるわけですね。
[p31] そうすると、企業結合の場合の合併差益や分割差益とかいうものの中には、本来、減資差益に当たるものも入っているはずですよね。ただ、それだけではなくて評価益のようなものも入るものですから、これは結局一括して資本準備金にするという規定のままになっているんですね。そうすると、減資差益に当たる部分を厳密に言えば分けて、減資差益に当たる部分は今回の単純な資本減少のときの減資差益と同じ扱いにし――配当規制との関係だけなんですが、つまり違うことは資本準備金に入れるかその他の剰余金に入るかということですけれども――そうでない部分については資本準備金にするのが本来はロジカルなはずなんですけれども、そこは放置してあるんですよね。
[p32] その延長で、自己株式一般についても結局、資本取引であっても、商法から言うと減資差益のように配当可能なものが出てくるわけですよね。ですから、その辺をこの企業結合の場合にどのように整理するのかということがあります。規定上ははっきりしているのですが、それでいいかという問題はあると思いますね。
[p33] ○斎藤部会長
[p34] 確かにおっしゃるとおり、従来は、合併差益も減資差益もいずれも資本準備金でありましたから、事実上は、企業合併のケースで、合併減資差益に相当するものが出てくるわけですが、それは特に区分しなかったわけですよね。ただ、今のように、今回の商法改正でそもそも減資差益という概念が消滅いたしまして、それに相当する額は従来と違って自社株の消却なり配当なりに充当できる財源になりましたので、従来一緒にしていた本来の合併差益と合併に伴う減資差益というのは概念上は分けて考えることをどこかでしなければいけないかなという感じはいたしますね。
[p35] ありがとうございました。
[p36] どうぞ、黒川委員。
[p37] ○黒川委員 今のようなことは、すべては商法上の個別会計上の配当規制という観点から議論されていると理解してもよろしいわけですよね。というのは、非常に大きな減資差益が出てきてしまって、今までの会計理論的に言えば、これは資本だったのだろうと思いますが、それがもしかしたら自社株の消却に使えるし、もしかするとその他の剰余金になって配当もできる――そうなると会計的にはどのように理解していいのかと思うところもあります。
[p38] 先ほどからの議論とあわせて、要するに、個別会計と連結会計は全く別のものがずっと存続していて、もうそこでの整合性はなくても全く関係なくそれぞれそれぞれ考えていっていいんだと、その間で会社は２つ両方をつくれるんだと、このような考え方で物事を考えていけばいいのか、あるいはやはり整合的に考えて今おっしゃったような商法の――そこは資本の部の中身ですから、やはり影響を受けてそれぞれ考えていかなければならないのか、この辺を少し確認したいと思います。
[p39] ○神田部会長代理
