doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0015-part-02 / title: 議事録 (part 2/6)
section: 15 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20011214_dai1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0015-part-02.html

[p1] ＦＡＳ141号のパラグラフＢ－97の記載内容を引用してご紹介させていただきますと、ＦＡＳＢは、ＦＡＳ141号が企業結合を実行するために発行した持分証券を評価するために用いるべき、すなわち、測定日に関しては矛盾する指針をＡＰＢ16号から引き継いでいることを認識していると記載されてございます。141号のパラグラフ22に引き継がれております旧ＡＰＢ16号のパラグラフ74におきましては、「取得条件の合意公表日前後の合理的な期間における相場変動は、発行した有価証券の公正価値を決定する際に考慮されねばならない」と記載されてございます。しかしながら、一方で、141号のパラグラフ49に引き継がれております旧ＡＰＢ16号のパラグラフ94におきましては、「被取得企業の取得コストは取得日現在で決定されねばならない」とされてございます。また、パラグラフ48におきましては、先に申し上げましたように、「取得日は、資産を受け取り、かつ、ほかの資産を引き渡し、負債を引き受け、もしくは持分証券を発行した日である」と定義してございます。すなわち、取得コストは持分証券を発行した日において測定しなければならないとする一方で、株式を発行して実行する企業結合においてはそのような取得条件の合意公表日前後の合理的な期間における相場変動に基づいて決定しなければならないというような規定が再考されることなく引き継がれているわけでございます。
[p2] したがいまして、ＦＡＳＢといたしましては、パーチェス法適用に関連した論点を扱うプロジェクトまで、今申し上げました明らかな矛盾点の解決を先延ばしする決定を下したとされております。結果として、現状では、ＥＩＴＦ99－12がそのまま生きてございますので、米国基準においては、現在は、先ほど申し上げましたように、基本的に、結合条件公表日の前後一定期間の株価を用いるというような実務になっているようでございます。
[p3] それでは、次に、株式の連続購入による取得の場合についてでございますが、そのような場合の取得対価は、各交換日の株価で算定した公正価値の総額とされるということでございます。
[p4] また、取得企業が被公開企業である場合、どのような論点あるいは考慮すべき点があるのかと申し上げますと、恐らく３つぐらいあるのではないかと考えられます。ひとつ目といたしまして、まず、同業で類似の特徴を有する公開企業の株価、交換比率決定時の各種データ等利用可能な合理的な情報を十分に考慮する。これは大前提でございます、交換対象の財貨のうちより流動性の高い財の公正価値をもって評価するということから考えますと、ある意味当然のことかなとも思われますが、一方が非公開企業でございますので、当然、取得の対価であります株価については時価がないという場合でございますので、今言ったような点を考慮するということだろうと考えております。逆に、取得企業が非公開企業で被取得企業の方が公開企業であるような場合もあろうかと思いますが、そのような場合、公開企業である被取得企業との株式交換等によるというようなときには、被取得企業側の株価も参考とされる。被取得企業も非公開企業のときには株価が両社ともないわけでございますので、信頼に足る第三者による企業評価額もそのような場合には参考とされ得るのではないかと考えてございます。
[p5] ４番目といたしましては、取得対価以外の取得に直接要した費用の取扱いでございまして、これにつきましても当部会で今までいろいろご議論があったように記憶してございますが、国際的には、取得を実行するために鑑定士等へ支払った手数料等は原則として取得対価に含めるという取扱いのようでございますが、一般管理費、あるいは、そのような特定の取得に直接ひもつけられないような費用は発生の都度期間費用とされることになっているようでございます。
[p6] それでは、次ページに移らせていただきます。次に、「条件付取得対価の会計処理」について、お話をさせていただきます。
[p7] 条件付取得対価の内容についてでございますが、これは、取得契約の中で、将来期間におきまして特定の利益水準が維持されるか、あるいは達成されるか、もしくは取得対価として発行した有価証券自体の時価が維持されるかなどによって、取得対価の修正を認める内容のものでございます。
[p8] 取得日において取得対価の修正可能性が高く、その修正額を信頼性をもって見積もれる場合においては、取得日においてその見積修正額を取得対価に含めるとされております。そして、見積事象が確定した時点で取得対価を修正する。結果として、正又は負ののれんも修正するというようになろうかと考えます。
[p9] ここで少し補足させていただきますと、今申し上げた内容は基本的に国際会計基準の規定を念頭に置いたものでございますが、厳密に申し上げますと、米国基準でありますＦＡＳ141号における規定ぶりとは表現上相違がございます。米国基準におきましては、取得日時点で決定可能な未決対価に関しては取得対価に含める。そこで言う未決対価、決定可能なものはどのようなものかといいますと、基本的に、通常は、偶発事象が起こり対価が発行されるか、または発行し得る時点で認識すべきであるとされてございます。したがいまして、今申し上げましたような表現上の相違が実質的にどの程度相違をもたらすのかについては必ずしも明確ではございませんが、規定ぶりだけについて申し上げれば、今のような相違があるということでございます。
[p10] 続きまして、逆に、取得日において取得対価の修正額を信頼性をもって見積もれない場合はどのような処理になるのかといいますと、まず２つの場合に分けられます。ひとつは、被取得企業の取得後の業績水準の達成如何にかかわるときは、信頼性をもって見積もれるようになった時点で取得対価を修正する、そして結果としてのれんも修正する。取得対価を修正する場合でございます。業績水準の如何にかかわるときには、取得対価を修正する。もうひとつの場合といたしましては、取得対価として当初発行した株式の価値、その価値を保証すべく株式を追加発行するというような場合については、追加発行対価については当然にその発行時の公正価値で認識することになりますが、当初発行対価についても追加対価発行時の公正価値まで減額する結果、結果的には、当初の取得対価総額自体は修正されない。取得資産・負債の評価額も修正されないといったような取扱いになっているようでございます。
[p11] 続きまして、７番、「株式の連続購入による場合の少数株主持分等の算定方法」について、お話をさせていただきます。
[p12] まずポイントといたしましては、少数株主持分の性格に関してでございます。これにつきましては、資本の一部あるいは負債またはいずれでもないというようなカテゴリーがあろうかと思いますが、まず資本の一部だと考えているのは、ＦＡＳＢにおける連結プロジェクト及び資本と負債との区分プロジェクトでございます。また、ＩＡＳＢにおいても企業結合プロジェクトの担当スタッフの推奨案といたしましては、資本の一部ではないかという方向性のようでございます。また、資本の一部でも負債でもないという立場に立っておりますのが、わが国の連結原則と現行の国際会計基準27号でございます。そのように少数株主持分の性格については複数の考え方があるということでございます。
[p13] 次に、そのような持分等の当初の算定方法に関してでございますが、全面時価評価法と呼ばれるものと、部分時価評価法と呼ばれるものとがございます。わが国の連結原則と現行の国際会計基準は、全面時価評価法、部分時価評価法、いずれの方法も認めてございます。ただし、現行の国際会計基準におきましては部分時価評価法が標準処理とされてございます。米国基準におきましては、その点について明示されてございませんが、実務上は部分時価評価法が支配的のように伺っております。ただし、ＩＡＳＢの企業結合プロジェクトの最新案では、全面時価評価法のみとする方向のように伺ってございます。
[p14] 次に、段階法と一括法と呼ばれる方法に関してでございますが、現行国際会計基準も米国基準も、原則といたしまして段階法を採用しております。一方、わが国の連結原則におきましては段階法と一括法の双方が認められてございますが、基本的に全面時価評価法と段階法との組み合わせはないのではないかと考えます。
[p15] それでは、ここで、現行の国際会計基準22号のもとでの少数株主持分等の当初の測定方法事例について、設例２を用いまして簡単にお話をさせていただきたいと思います。
[p16] 設例２をごらんください。まず前提条件といたしましては、企業Ａは企業Ｂの発行済株式総数の80％を現金2,700で取得した。取得日における企業Ｂの識別可能純資産の簿価及び公正価値は、それぞれ、2,000、3,000であったと前提を置きます。
[p17] まず、標準処理の場合でございますが、のれんは取得対価2,700から企業Ｂの識別可能純資産の公正価値に対する企業への取得割合相当額2,400を控除した額であります300となります。一方、少数株主持分は企業Ｂの識別可能な簿価純資産額2,000に少数株主持分割合20％を乗じた額の400となります。以上の結果から、連結財務諸表上認識される企業Ｂの識別可能純資産額は2,800と算定されることになります。
[p18] 一方、認められる代替処理におきましては、のれんについては標準処理と同様に300と算定されます。少数株主持分については企業Ｂの識別可能時価純資産額3,000に少数株主持分割合20％を乗じた額であります600となります。その結果、連結財務諸表上認識される企業Ｂの識別可能純資産額は3,000と算定されることになります。
[p19] 今申し上げました結果を表にしたものがその下に記載されてございます。コメント欄をみていただきたいと思いますが、全面時価評価法と部分時価評価法のいずれを採用するかによって、識別可能純資産及び少数株主持分の金額が相違することになります。また、部分時価評価法のもとでの識別可能純資産額は2,800――標準処理でございますが、その2,800のうち親会社持分に帰属する部分は2,400、その部分については時価をベースに算定されておりまして、少数株主持分に帰属する部分400は簿価をベースにしてそれぞれ算定されているということでございます。
[p20] それでは、最後に、「その他の検討項目」といたしまして、レジュメの方に戻らせていただきたいと思います。
[p21] まず１点目といたしまして、資本の増加額の取扱いに関してでございます。一番最初に申し上げましたパーチェス法の定義では、株式を発行した分についてはすべて拠出資本とするというようなお話をさせていただいたかと思いますが、個別財務諸表上も資本の増加額のすべてを拠出資本とすることを強制するかどうかということは論点となるのではないかと考えます。
[p22] 次に、いわゆる逆取得の取扱いに関してでございますが、連結財務諸表上は、個別財務諸表上の会計処理の如何を問わず、会計上の取得企業すなわち商法上の消滅会社が、会計上の被取得企業すなわち商法上の存続会社に対してパーチェス法を適用するような処理になるのではないかと考えられます。また、ここに記載はございませんが、共同持株会社を設立したような場合につきましては、恐らく連結財務諸表上は子会社のひとつを取得企業とみなしましてパーチェス法を適用することになるのではないかと考えられますが、もしかしたら議論の余地があるところかもしれません。
[p23] 続きまして、少数株主持分等の当初認識における測定方法についてでございますが、それにつきましては、連結原則では、全面時価評価法と部分時価評価法のいずれかに基づき測定されることになってございます。しかしながら、この点については現行の国際会計基準では明示されていないようでございますし、米国基準でありますＦＡＳ141号ではパーチェス法を適用するとしか規定されておりません。したがいまして、そのような具体的な会計処理については、企業結合プロジェクトの第２フェーズで検討される予定であるということでございますので、そのような動向も加味する必要があるのではないかと考えます。
[p24] また、正又は負ののれんの会計処理につきましては、今後慎重な議論が必要かと思いますが、株価を用いて取得対価を測定するという限りにおいては、測定日の如何を問わず取得企業の自己創設のれんの一部が結果として資産計上されてしまう可能性があるのではないかと思いますので、そのような本来ののれんではない要素が、結果として多額に資産計上されてしまうようなことがないように何らかの措置が必要ではないかと考えられます。
[p25] 最後に、抱合株式ですとか、取得した自己株式の会計処理もこのパーチェス法と関連いたしまして検討する論点として挙げられるのではないかと考えてございます。
[p26] 簡単ではございますが、私の方から「パーチェス法の検討１」ということで想定される論点についてお話をさせていただきました。
[p27] ○斎藤部会長 松岡委員、大変ありがとうございました。
[p28] それでは、ただいまのご報告についてご質問なりご意見等がございましたら、どなたからでもご自由にご発言ください。
[p29] どうぞ、黒川委員。
[p30] ○黒川委員 それでは、聞き漏らした点もあるので、配分期間についてお尋ねしたいのですが、このＩＡＳＢとＦＡＳＢの取扱いが少し異なっていたという点をもう一言つけくわえてお話をしていただきたいのと、この配分期間における財務諸表の位置づけ――わが国ですと確定という問題もあるのかないのかよくわかりませんけれども、この辺について教えていただければと思います。
[p31] ○斎藤部会長 松岡委員、どうぞ。
[p32] ○松岡委員
[p33] それでは、まず１点目でございますが、まず米国基準におきましては、配分期間については、原則といいますか、通常は企業結合が完了した時点から１年は超えてはいけない。したがいまして、例えば３月決算会社で完了日が12月末だと仮にいたしますと、翌年度中の12月までには基本的に配分を終えなければならないというようになるのではないかと考えております。それに対しまして国際会計基準の方は、取得後開始する初めての会計期間が終了するまでということでございますので、先ほどの例で申し上げますと、ある会計年度の12月の末に取得が終わったとすると、翌年度の会計期間末までということですので、先ほどの例で申し上げれば３月決算ですので、３カ月間ほど国際会計基準の方が余裕があるような規定ぶりになっているのではないかと考えます。
[p34] ２点目につきましては、恐らく念頭に置かれておりますのは、例えば３月決算の会社で企業結合の取得日が期末直近だったような場合には、規定で配分期間として認められておりますのは、公正価値を測定したり識別可能な資産・負債をしっかり認識するためにはそれなりの時間が必要であるというような趣旨からもともと認められているのでしょうから、そのような場合には当然実務上間に合わないわけでございます。そのような場合の開示事例等につきましては、現在は私は詳細に自信を持ってお答えできませんので、後日確認した後でよろしければ詳細に、もし差異があるようであればその点も踏まえてご報告させていただきたいと考えております。
[p35] ○斎藤部会長 黒川委員、よろしゅうございますか。
[p36] ありがとうございました。
[p37] ほかにご発言はございますでしょうか。
[p38] 大日方委員、どうぞ。
[p39] ○大日方委員
