doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0010-part-04 / title: 議事録 (part 4/5)
section: 10 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20010601_dai1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0010-part-04.html

[p1] 私自身は二部会には出席しておりませんので、その議論は直接には承知しておりませんけれども、それは会社が倒産せずに生きていくかどうかという問題でありまして、資産の評価において、その基準となるコンセプトをつくるという局面で言うゴーイング・コンサーンとは必ずしも同じではないと考えております。むしろ二部会に出席していらっしゃる先生方の方から、もしご発言があれば補っていただければと思いますが。
[p2] どうぞ、神田先生。
[p3] ○神田部会長代理
[p4] 前に申し上げたかもしれませんけれども、税の分野では持分の継続という考え方と事業の継続という考え方は違って、両方を要件にしているんですね。適格組織再編成と言っておりますけれども、その場合における持分の継続というのは、ここに書かれている考え方と比較的近い、緩やかな意味での持分の継続なんです。事業の継続という考え方は、例えば何でもいいですけれども、おもちゃをつくるという業をやっていたんだったら、それが移った先でもその業が行われているということで、それを構成している資産がばら売りされない。例えばですけれども、そういう意味での事業が事業として、商法の言葉で言えば営業の全部または一部になりますけれども、それが継続されるという意味ですので、その意味で概念として、企業の継続というのはおっしゃるような意味で、二部会の意味でゴーイング・コンサーンだと思うんですけれども、何か塊としての事業というか営業というか、そういうものは果たして発想として入ってくるかどうかというのが１つ。
[p5] それに関連して申し上げますと、これはやや法律家だけがひっかかる表現なのかもしれませんが、先ほど修正案が出ました16ページにしても、それから13ページから14ページでも書いてありますけれども、持分の継続が13ページで定義してありまして、14ページの４行目ぐらいに、結局被合併会社について持分の継続を認めるかどうかという違いだと。これは16ページにももう一遍出てくるわけですが、商法的な感覚から言うと、被合併会社は合併しますと消滅してしまいますので、経済実態を言うと、被合併会社の資産に対する持分の継続というように恐らく考えるんだと思うんです。これは表現の問題で、会計の方でそう考えて、こういう表現で被合併会社についての持分の継続という言い方で、よろしいならそれで結構だと思います。
[p6] ついでですから、２点ほど関連してよろしゅうございますか。
[p7] １つは、14ページの一番下の方に、下から２行目からなんですが、「株式の交換による合併を『いったん時価発行増資をし、そこで払い込まれた現金を支払対価として、被合併会社の資産と負債を購入した』と見る擬制である」云々と書いてあるんですが、まず、現在株式の交換によらない合併は商法は認めていないんですね。つまり株式を渡さない合併は認められていませんで、例外的に比率を調整したり、配当を調整したりするために現金を渡すことは認めているんです。したがって、ここはそういう意味でおっしゃっているのではないと思いますけれども、合併の場合は原則必ず株式交換になる。
[p8] そしてより重要なことは、この括弧書きに書かれている擬制というのは、従来から恐らく分割が導入されるまではこちらの方が多かったと思うんですけれども、分割が導入された後は、もう一つの方の擬制の方が多分有力で、それはどういう擬制かといいますと、合併の場合で言いますと、被合併会社の財産を現物出資して、それでもちろん増資はするわけですが、合併会社が増資した株を被合併会社に与えて、そしてその被合併会社がその株を株主に配る。従来、現金で増資をして、その現金でもって買収する、ここに書いてある擬制と、今私が申しました擬制と両方あって、こちらに書いてある方が法律家の言葉で言うと多数説と多分考えられていたと思うんですが、分割法制が入ってから逆転しまして、後者の考え方の方が多数だと思うんですね。それはアメリカの分割なんかとの比較にもよりますし、それから、また税法は今回、法人税法61条の２で後者をとって明文化しているわけです。
[p9] もう一点だけついでに申させていただきます。この報告書は合併についての記述が非常に多いんですけれども、それでいいかということなんですよね。つまり吸収分割とか、あるいは企業結合全般について書くのであれば、これは今のところも合併については書かれていますけれども、一番わかりやすい例で言いますと、17ページののれんの本質というところは被合併会社、合併会社という言葉しか出てこないんですね。ですけれども、営業譲渡の場合とか吸収分割の場合等も仮に含めて書くとすると、上位概念というんでしょうか、被結合会社、結合会社、あるいは被取得会社、取得会社とか、合併についてだけ書くのか、そういう分割・営業譲渡等の場合も含めた企業結合全体について書くのかが結構大きな話で、もちろんこれまで合併について議論があったし、今のプーリング法だ、対等合併だという日本の特殊性だという話は、もう合併が中心であることはよくわかるんですけれども、余りに合併が出過ぎている感じを受けます。表現だけの問題で、余り中身にかかわりませんけれども、ついでに申しました。
[p10] 以上です。
[p11] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p12] まず、第１点の事業の継続と持分の継続ということですが、例えば従来、おもちゃか何かやっていたのを全部ばら売りしてしまったのが、このケースでいいのかという話ですが、これは例えば合併の場合でなくても、従来やっている事業のかなりの部分を全部売却して別の事業に特化するというケースは幾らでもあるわけで、そのときは、従来の事業は大半は継続しないということがあり得るわけですね。にもかかわらず、それは継続企業と見られて、会計上の資産の評価では、従来の資産はその簿価を承継しているということになってまいりますので、資産の評価という観点からいきますと、やはり企業ないし持分の継続の問題が中心になっているんではないかという感じがするんですね。それがまず第１点です。
[p13] それから第２点の14ページの上から４行目で、被合併会社について持分の継続を認めるか認めないかというところ。被合併会社、合併会社がわかっているんだったら、これはもうパーチェスの問題だからということになってしまいますので、ここは文章を変えて、私としては３行目のところから、結合する会社の一方について持分の継続を認めた上で、他の会社について持分の継続を認めるかどうかという、そういう表現にした方が神田先生のご指摘の趣旨に合うんではないかと思います。
[p14] それから、第３点ないし第４点にかかわることなんですが、多分合併という言葉の使い方が、ここは法律的に厳密に使っていないと思うんですね。さっきおっしゃられた、現金でよその会社の株式を取得してくるような企業買収というのは、多分法律的には合併と言わないんだと思うんですね。しかし会計的には何となく大ざっぱに合併と言ってしまっているために、法律家の観点からごらんになると、やや厳密さを欠いた表現になっていると思いますので、これもできる限り上位概念を使えるところは使って修文をしたいと思います。
[p15] それから、さっきのフィクションの話ですが、私は即答できる立場にありませんので、もし関連して各委員からご発言があれば承りたいと思いますが。14ページの一番下に書いてあるような、一たん時価発行増資をして、払い込まれた現金を支払対価として、被合併会社の資産と負債を購入するという、神田委員の表現を借りれば、従来の多数説的なフィクションと、むしろ被合併会社の方から現物出資を受け入れ、株式を交付した上でその株主に分配をするという合併ないし分割等の法律構成ですかね。そのフィクションが併存していて、むしろ後者が分割法制以降は支配的になりつつあると、そういうご指摘だったかと思いますけれども、この点については特にご発言はないでしょうか。これは従来のパーチェスの考え方の１つのジャスティフィケーションとして出ているものを説明している部分ですので、ここはここで生きていると思うんです。
[p16] どうぞ、辻前さん。
[p17] ○辻前企業会計専門官 ここのところもそうなんですけれども、例えば我々がふだんよく接している国際会計基準でも、この辺はまだ基準が整備されておらず、海外でも分析が進んでいないし、国内でもまだ余り分析が進んでいない面がありまして、この論点整理でも、独立企業間というか、大きな会社同士が合併するとか株式交換するというケースが前面に出てきてしまっているのはいたし方ない点があるかと思います。
[p18] それと、先ほどの最初のところの持分の継続と、それから事業の継続のところなんですけれども、これについても部会で余り突っ込んだ議論はしていないので、ここは余り書き込んでいくのも難しい面があるかと思うんですけれども、これまでよく言われてきたのは、どちらかというと持分の継続のことでありますので、どうしてもそちらの方に軸足が移ることになるかと思います。
[p19] 以上です。
[p20] ○斎藤部会長 西川委員、どうぞ。
[p21] ○西川委員 先ほどの葛馬委員ののれんの話に戻りたいのですけれども、神田先生がいらっしゃったので、お聞きしたいんです。識別できないからのれんだというつくり方だと、差額のれんしかあり得ないのですが、商法上は何かしら積極的に認められるのれんがあるらしいということになりますと、例えば、個別財務諸表と連結財務諸表でパーチェス法上も違う会計処理をしないといけないということがあり得るのかどうかですね。そのあたり、お教えいただければと思います。
[p22] ○斎藤部会長 どうぞ、神田委員。
[p23] ○神田委員
[p24] これはもう商法は、ご存じのように条文があるだけでして、あとは関係者が勝手に解釈論を展開しているというもので、現在では差額説の方が私は多数説だと思います。私もそう思っていますし、筑波大学の弥永さんもそうです。なぜ昔、超過収益力を生む事実関係があって、そういう実態をもってのれんというんだという説が一時多数説になったかといいますと、税の営業権についての最高裁の余り有名でない判決があるんです。何も言っていなくて、下級審の高等裁判所が下した文はそのままでよろしいと言った有名な判例でありまして、それがついそう書いてしまったようなんですね。事実関係であって、その後超過収益力を生むものを営業権というと。それの影響を受けまして、昭和51年ぐらいだったかと思いますけれども、そのときに商法も、そういうものなんだと。商法上は有償で譲り受けたときに限りと書いてあります。いかに超過収益力が事実関係か立証できてもそれだけは当然制約になり――法律的に言えば――無償で取得した場合とか自家創設のものは商法上は計上できないということになります。あとはそういう制約だという見解が多数説になったのは、その影響なんですね。ただ、それは商法の判例では決してありませんし、したがって、商法の解釈論は分かれているので、いろいろな考え方が可能だと言っていいと思います。ただ、その後、いろいろ議論があって、企業再編の法制も整備されまして、そういう中で分割の場合ですとか何かの場合にも当然のれんの規定は入ってきているわけですけれども、恐らく現在商法の考え方は差額でやるという、ここで書かれているような考え方と比較的整合的だと思います。そういう意味で、こう整理すると、何か商法から異論が出るとかいうことはまずないと言っていいと思います。
[p25] ○斎藤部会長
[p26] 大変安心いたしましたけれども、ただ、商法の条文には株式の交付に伴って増加する資本の額について明文の規定がないわけですね。価値をもってと書いてあるだけで、差額を取ろうにも取りようがない規定になっております。資産の評価では、のれんを取得したときにはという規定になっていますから、それはのれんに該当する財産を取得したという概念構成にはなっているわけですね。しかし、神田委員がおっしゃるように、解釈の多数説がそうなっているということであれば、もう我々が余り心配しなくてもいいというふうに安心いたしました。
[p27] ○神田部会長代理 そう言っていいと思いますね。もちろんそれをどこかで決まっているような状況ではありません。
[p28] ○斎藤部会長 小宮山委員、どうぞ。
[p29] ○小宮山委員
[p30] ちょうど４月１日から分割ができるようになったばかりでして、いろいろな形で分割があって、単純に会社を２つに分けるというのもありますし、事業再編上使うというのもありますし、あるいは会社を買って、それを分割して１つをさようならしてしまうという仕組みもあるし、どうもいろいろな事例があって、最後に４つぐらい書いてあるあたり、関係している部分があるんです。ある程度の段階で出ている分割の事例で、本当に検討すべきものがないかどうかというのを少し詰めてもいいだろうと思うんですね。実際にこの基準が外に出る段階を考えますと、場合によってはほかに検討すべきような事例はないかどうかみたいな問いかけをして、それについて詰めてもいいのかなという感じもします。
[p31] ○斎藤部会長 それは論点整理を終えた上での作業というお考えでおっしゃっているんでしょうか。
[p32] ○小宮山委員 論点整理の仕方なんです。読み方によって自分によく読む人と悪く読む人と、実は２つ読める書き方になっているんですね。これについて検討すると書いてあるけれども、海外のものを見てみますと、こういうことについて答えてほしいと具体的に質問が最初に出ていますよね。ああいう問いかけをするのか、それとももう少し問題とすべき事例とか考えていることを答えやすい問いかけの仕方もあるのかなという気がしているんですね。
[p33] ○斎藤部会長 どうぞ、神田委員。
[p34] ○神田部会長代理
[p35] 小宮山さんのおっしゃった内容の実質の方にかかわることなんですが、19ページの今後というか「以下の論点も検討する」の「第二は」というパラグラフは、私は意味がわからないんです。例えば共同新設分割は分割と結合が複合された取引であり、そのような分割と結合に同じ会計処理を適用すべきか。ここがロジカルによくわからないんです。例えばＡという会社があって、営業の一部をＢという会社に吸収分割した場合に、Ｂという会社で受け入れる営業を、ここの言葉で言えばパーチェス法かプーリング法かということが問題になるわけですね。分割と結合が複合された取引はそうなのかもしれませんが、その分割と結合に同じ会計処理といったって、取引は１つなので、要するに営業が移っていくわけですね、Ａ会社からＢ会社に。要はパーチェス法かプーリング法か、どういう会計処理をするんでしょうかというのが問題だと私は思っていたものですから、ここの意味がよくわからない。
[p36] ○斎藤部会長
[p37] 恐らく今のお話は、Ａ、Ｂ、２つの会社があって、合併することを考えている。だけれども両方の会社は、自分を脱け殻にして共同新設分割をしても合併の結果は同じことになりますね。そういう共同新設分割のようなものは、分割という形態をとっていても、実態においては合併とほとんど変わらない。その場合に分割について適用される会計方法と、合併ないし企業結合について決められている会計方法との間に、もし違いがありますと、その２つの取引形態を使い分けるという一種のアービトレージが生ずる可能性がある。したがって、その２つを整合的に処理できるようにしておきたいという趣旨ではないかと思っているんです。
[p38] ○神田部会長代理
