doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0012-part-01 / title: 議事録 (part 1/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20010914_dai1.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成13年10月16日 金融庁 企業会計審議会第12回第一部会議事録について 企業会計審議会第12回第一部会（平成13年９月14日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03-3506-6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第12回第一部会議事録 日時：平成13年９月14日（金）午後４時00分～午後５時59分 場所：中央合同庁舎第４号館９階金融庁特別会議室 ○斎藤部会長 定刻になりましたので、これより第12回の第一部会を開催いたします。
[p6] 委員の皆様方には、お忙しいところをお集まりいただきまして、まことにありがとうございます。
[p7] 審議の再開に当たりまして、まず、前回の部会以降の経過を簡単に確認しておきます。まず、７月６日に論点整理を外部に公表いたしました。公表に当たり、コメントの締め切りは８月31日とさせていただきました。これまでに論点整理に対して各界から寄せられたコメントにつきましては、皆様方のお手元にお配りしております。本日は、これらのコメントについてご紹介いただくとともに、意見交換をしていただきたいと考えております。
[p8] 審議に入ります前に、前回以降の委員の異動などについて、ご報告させていただきます。去る８月31日付けで、市川育義氏が幹事に就任され、当部会に所属されることになりました。なお、市川委員は本日ご欠席でございます。
[p9] また、事務局は、大藤氏にかわりまして、今回から細田企業開示参事官が担当されます。
[p10] ○細田参事官 細田でございます。よろしくお願いいたします。
[p11] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p12] なお、本日は、固定資産部会に所属しておられます都委員と第二部会に所属しておられます加藤委員の代理として伊藤参考人にご出席いただいております。都委員と伊藤参考人はそれぞれ関係の深い団体の意見の取りまとめに関与されたことから、特にご説明いただくためにお越しいただきました。よろしくお願いいたします。
[p13] それでは、まず、寄せられましたご意見について、事務局から簡単に説明をしていただきたいと思います。
[p14] ○辻前企業会計専門官
[p15] 論点整理に対するコメントはお手元にお配りしてあるとおりでございまして、全体として８件、団体から６件、個人から２件いただいております。量の方がかなりございまして、すべてを読み上げる時間がないということと、事前に皆様の方にご送付させていただきましたので、一度お目通しいただいているのではないかという前提で、ここでは全体の確認という意味で、論点整理の項目の順番に沿いましていただいておりますご意見を抜粋の形でご紹介させていただきたいと思います。抜粋した以外でもさまざまなご意見をいただいておりますが、時間の都合ですべてご紹介できない点はご了承いただきたいと思います。
[p16] それでは、まず、順番に沿ってご説明させていただきます。
[p17] １番に、論点整理の最初の「会計処理方法の定義」でパーチェス法、プーリング法について、「かつ」という考え方と「または」という考え方があるという提示をしたわけですが、その点についてご意見をいただいております。
[p18] まず、パーチェス法において、留保利益の引き継ぎを認めるかどうか両論併記したご意見をいただいております。「例えば合理的な理由があるものに限って引き継ぎを認めていくとの立場もあり、今後、合理的な理由の如何について検討する必要がある」とのご意見をいただいております。
[p19] 次に、プーリング法において、被結合会社の資本構成をそのまま引き継ぐべきであるとのご意見をいただいております。「実質配当請求権も従来と同様のものであるから、資本構成もそのまま引き継ぐべきである」とのご意見をいただいております。
[p20] 次に、増加する資本に関して、商法規定との整合性、抱合せ株式及び自己株式の消却処理の明確化、合併差損の取扱いについて検討すべきであるとするご意見をいただいております。「資本の増減に係る問題は複雑であるが……明確な会計処理を規定しない場合、実務において混乱を生ずる可能性がある」とのご意見をいただいております。
[p21] 次に、パーチェス法における取得費用の会計処理について言及している意見をいただいております。「取得に直接要した費用の意義、具体的内容とその会計処理及び取得に直接要しない費用の意義とその会計処理、この論点については、企業結合との関連で、新株発行費用が発生した場合、新株発行費用の繰延を認めている商法規定との関係も検討していただきたい」とのご意見をいただいております。
[p22] 次に、事業に対する支配の有無に基づいてパーチェス法における取得企業を決定すべきであるとのご意見をいただいております。「具体的には、株式交換・移転、会社分割に関する研究報告書等を参考に、実質的な取得企業を定める基準を明確にすべきである」とのご意見をいただいております。
[p23] それから、逆取得の会計処理について言及しているご意見をいただいております。「法的形式よりも経済的実質を優先すべきである……他方、商法上の取扱いを優先すべきとの考え方もあり、法的形式と経済的実質のいずれによるかについては必ずしも意見の一致を見ているわけではない」とのコメントをいただいております。
[p24] 別のご意見として、「逆取得の場合の具体的な会計処理方法については、諸外国の会計基準や文献においても必ずしも明確ではないため、次の事項を含め検討していただきたい。(1)個別財務諸表における具体的会計処理方法（商法決算における配当可能利益の算定に関する取扱いとの関係の検討を含む）。(2)連結財務諸表における具体的会計処理方法」とのご意見をいただいております。
[p25] 次に、パーチェス法において被取得企業で認識されていた擬制資産や負債を取得企業が認識することは認められるとするご意見をいただいております。「結合企業で既に計上されているものについては、時価評価した上で結合会社に計上するかしないかを判断すべきである」とのご意見をいただいております。
[p26] 次に、市場性のない資産や負債の公正価値の特定方法については柔軟な対応が必要であるとするご意見をいただいております。「測定方法については、実務面に配慮して、市場のない資産・負債については簿価での評価を許容したり、時価の測定方法に複数の選択肢を設ける、あるいは公正価値の考え方のみを整理し、具体的な算出方法については企業に任せる等の柔軟な対応も必要である」とのご意見をいただいております。
[p27] 次に「会計処理の基本的考え方と処理方法の使い分け」に関連して、以下のご意見をいただいております。
[p28] まず、株式の交換を時価発行増資と現金買収に分解することに反対するご意見をいただいております。「結合の実態を表すとは考えられず、反対である」とのご意見をいただいております。
[p29] 次に、パーチェス法とプーリング法の使い分けを前提とした上で、恣意性を排除するために具体的な基準が必要であるとするご意見をいただいております。「プーリング法を適用する状況についてはより具体的な規定を設けることにより、パーチェス法の適用を回避するような余地を排除する必要がある」とのご意見をいただいております。
[p30] 別のご意見として、「現行の国際会計基準を踏まえ、取得側を明確に判定できない場合をベースとして、我が国の実情をもとに、持分プーリング法適用に際してのメルクマールを明らかにすることが必要である」とのご意見をいただいております。
[p31] また、別のご意見として、「経営実態として支配の獲得であればパーチェス法を採用し、いずれが支配を獲得したか判別できない場合にはプーリング法を採用すべきである。具体的な基準については、一律に基準化するのではなく、株式交換・移転、会社分割に関する研究報告等を参考にしつつ、企業結合の実態に応じて判断すべきである」とのご意見をいただいております。
[p32] また、別のご意見として、「何らかの数値基準を定めるか、少なくとも企業により使い分けに当たり解釈に大きな相違が生じないよう手当てを講ぜられることを要望する」とのご意見をいただいております。
[p33] また、同じ方からのご意見ですが、「実行可能性（操作性）と実効力の観点とともに、我が国で定められた企業結合会計基準の適用結果が国際的な企業会計基準の適用結果と異ならないよう手当てを講ぜられることを要望する」とのご意見をいただいております。
[p34] それに関連しまして、数値規準が必要であるとするご意見もいただいております。「例えば業種の同一性、売上・人員等の規模がほぼ同一（90％以上等）、等を従来のアメリカの持分継続基準に加えるべきである」とするご意見をいただいております。
[p35] そのほかに、追加的な検討事項を挙げているご意見もいただいております。「次の事項も検討していただきたい」とのことで、具体的には「 企業結合当事会社が３社以上の場合の判定方法、 判定時点、なお、プーリング法とパーチェス法を使い分けるとした場合の判定時点としては、例えば、当該企業結合について企業結合当事企業間でその重要な条件が合意及び公表された日、企業結合日などが考えられる。
[p36] パーチェス法を適用するとした場合の取得の対価の測定時点」があげられております。
[p37] 次に、論点整理の「のれんの会計処理」について、のれんの本質について詳細な検討が必要であるとする意見をいただいております。「会計基準では、より広義の測定概念である『差額』と定義した上で、シナジー効果、識別不能となった無形資源など構成要素の解釈を明らかにする必要がある」とのご意見をいただいております。
[p38] 次に、資産計上して規則償却（加えて減損処理）をすべきであるとするご意見をいただいております。「のれんを一定の償却期間にわたり定額償却する場合でも、収益性の低下により投資額を回収する見込みがないことが明確になった場合には、他の資産と同様に、減損処理が行われるべきである」とするご意見をいただいております。
[p39] 次に、償却期間の具体例についてもご意見をいただいておりまして、「適正なのれんの償却期間の決定は困難であるので、20年以内でなるべく短い期間を設定するべきである」とのご意見をいただいております。
[p40] また、追加的な検討事項を挙げているご意見をいただいております。「規則的に期間配分して償却する方法を採用する場合には、次の点も検討していただきたい」として、具体的には「(1)償却期間及び償却方法の各決算期ごとの見直し、(2)商法規定との関係、(3)減損処理」があげられております。また、「通常は償却せず、減損処理する方法を採用する場合には、次の点も検討していただきたい」として、具体的には「(1)無形固定資産の償却方法と減損処理、(2)商法規定との関係」があげられております。
[p41] 次に、貸方差額に関連して、引当金を認識すべきであるとのご意見をいただいております。「将来の損失を見込んで時価より安値で買収していると想定されることから、引当金を計上すべきである。その場合の貸借対照表能力の有無は、引当要件に照らして判断すべきである」とのご意見をいただいております。
[p42] 次に、識別可能無形資産の振替えを強制すべきであるとのご意見をいただいております。「借方差額のうち識別可能無形資産については定義、認識基準及び測定基準を明確にした上で、資産計上を強制すべきである」とのご意見をいただいております。
[p43] 次に、論点整理の「企業結合会計の適用範囲等」について、次のような意見をいただいております。
[p44] まず、企業結合と連結の会計処理基準の整合化を図るべきとするご意見をいただいております。「両者の会計処理基準も極力整合化を図るべきである。連結会計上の連結調整勘定と企業結合上の合併のれんについても、両者の性格は類似していると思われることから、同一の会計処理が望ましい」とのご意見をいただいております。
[p45] 次に、企業分割と企業結合の会計処理の整合性を確保すべきであるとのご意見をいただいております。「共同新設分割・吸収分割等については、承継会社から見れば企業結合の一種であることから、企業分割の会計処理基準と企業結合の会計処理基準との整合性を確保すべきである」とのご意見をいただいております。
[p46] 次に、企業集団内における合併等は企業結合に該当せず、簿価を維持すべきであるとするご意見をいただいております。これはプーリング法を適用すべきであるというご意見になります。「企業集団内における合併等は企業結合に該当しないとすべきである……どのような形態であろうと簿価を維持すべきである」とのご意見をいただいております。
[p47] 次に、企業集団内の企業間の合併等について追加的な検討事項を挙げている意見もいただいております。「これに関して、次の事項も検討していただきたい」とのことで、「(1)企業集団内で合併等が行われた場合の個別財務諸表における会計処理方法、(2)連結子会社と持分法適用会社間又は持分法適用会社間で合併等が行われた場合の会計処理方法、(3)共通の個人株主に支配されている企業間で合併等が行われた場合の会計処理方法」があげられております。
[p48] 次に、プーリング法を採用した場合における過年度財務諸表の修正再表示については、賛成意見と反対意見の両方をいただいております。まず賛成意見として、「比較可能性を担保するために、過年度財務諸表の修正再表示を規定する必要がある」とのご意見をいただいております。次に、反対意見として、「結合の効力発効日以前の収益・費用を加えることとなるため、合算すべきではない」とのご意見をいただいております。
[p49] 論点整理の区分には入らないのですが、幾つか意見をいただいておりますので、その中から一部をご紹介をさせていただきます。
[p50] まず、国際的調和に考慮した基準を設定する必要があるとのご意見を複数の方からいただいております。「本邦会計基準と国際会計基準の収斂を図る方向で議論を進めていただきたい」とのご意見をいただいております。
[p51] 次に、開示についての検討が必要であるとするご意見をいただいております。「開示事項についても国際的調和の観点等から検討していただきたい」とのご意見をいただいております。
[p52] 次に、株主の会計処理についても検討が必要であるとのご意見をいただいております。「例えば、会社分割の会計処理の株主（会社）について研究報告第７号の考え方と企業再編税制における法人税法の考え方とが異なる部分でもあり、検討していただきたい」とのご意見をいただいております。
[p53] 非常に簡単なまとめ方ではあるのですが、以上でございます。
[p54] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p55] それでは、日本鉄鋼連盟のご意見につきまして、都委員から補足して説明していただきたいと思います。よろしくどうぞ。
[p56] ○都委員 それでは、鉄鋼連盟の意見につきまして、若干ご説明をさせていただきます。
[p57] 個別の意見につきましては今ご紹介があり、かなりの部分が重複するかと思いますので、少し絞って申し上げたいと思います。
