doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0011-part-01 / title: 議事録 (part 1/3)
section: 11 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20010615_dai1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0011-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成13年７月24日 金融庁 企業会計審議会第11回第一部会議事録について 企業会計審議会第11回第一部会（平成13年６月15日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03-3506-6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第11回第一部会議事録 日時：平成13年６月15日（金）午後４時00分～午後５時15分 場所：中央合同庁舎第４号館10階共用第一特別会議室 ○斎藤部会長 それでは、定刻になりましたので、これより第11回の第一部会を開催いたします。
[p6] 委員の皆様には、お忙しいところお集まりいただきましてまことにありがとうございます。
[p7] 本日は、お手元にお配りしております論点整理の原案についてご審議いただきたいと思います。この原案は、前回の部会でのご意見などを踏まえまして、前回ご検討いただいた原案に修正を加えたものでございます。
[p8] 前回の最後に申上げましたように、本日で論点整理をおとりまとめいただければと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
[p9] なお、この原案も、検討途中のものでありますので、委員限りとさせていただきたいと思います。
[p10] それでは、まず、お手元の原案につきまして、事務局から簡単に説明していただきたいと思います。よろしくお願いいたします。
[p11] ○辻前企業会計専門官 前回のドラフトからの変更点について簡単に申上げますと、まず、前回の部会とその後いただきましたコメントに基づき一部修正をしております。
[p12] ２番目に目次を入れまして、長いので要旨が必要だろうというご指摘がありましたので、要旨を目次の後につけ加えております。
[p13] それから、参考資料を最後につけ、本文に注を追加し、そのほか気がついた点について校正をしております。新しく追加したところには下線を付しております。
[p14] 修正点もかなりありますので、重要な点に限って簡単にご説明させていただきたいと思います。
[p15] まず最初は、６ページ(2)「最近の国際的な動向」の本文２行目ですが、前回の部会では、「会計処理方法の一元化の議論が国際的に広まっている」としておりましたが、これについては書き過ぎではないかというご指摘がありましたので、「広まりつつある」と変更しております。
[p16] それから、６ページの下から３行目から７ページの前半にかけてですが、前回の部会以降、前回の書き方だと余りにあっさりしているのでよくわからないとか、G４＋１の動向などがあったのではないかというご指摘、それから、FASBについてはのれんの非償却が重要なポイントなので、その辺りは書かなくてもいいのかというご指摘、会計処理方法の一元化の議論につきましては、諸外国の場合はプーリングとされる状況がまれなので、あえて無視するというような考え方に立っているという点がよく説明されていないというご指摘、それから、諸外国ではパーチェス法が適当でない状況ではフレッシュ・スタート法が適当ではないかという議論が出てきているという点、それから、フレッシュ・スタート法について、 III の論点整理の中で議論しているのですが、唐突ではないかというご指摘がありまして、例えばフレッシュ・スタート法を採用している国はないとか、実務で適用するには困難があるというような議論があるという点について書いた方がいいのではないかというご指摘を受けまして、かなり加筆し、書き改めております。
[p17] 次が９ページの下から３行を追加しておりまして、前回の部会で、我が国の場合は企業結合のディスクロージャーについても課題があるので、その点を書いた方がいいのではないかというご指摘がありましたので、ここに３行加筆しております。
[p18] 次に10ページの本文の６行目から３行ばかりですが、前回の部会で、この論点整理の全体について合併を例にした記述が非常に多いが、この論点整理が企業結合全体を対象としている点を考えるとそれでいいのかというご指摘がありましたので、ここで合併の場合を中心に論点整理を書いている旨を書いた上で、この後のところは「合併」を「企業結合」または「結合」に置きかえております。「結合」に置きかえられないところについては「合併」という言葉を残しています。
[p19] 次に14ページの下から４行目から15ページの前半のところまでを加筆しております。前回の部会で、持分の継続と企業の継続の考え方の説明がよくわからないとか、パーチェス法における持分の継続の考え方を完全に否定しない限りプーリングを完全に否定することはできないという説明がわかりにくいので、説明を追加した方がいいのではないかというご指摘を受けましたので、ここで持分の継続の考え方がよりわかりやすくなるように説明を追加しております。
[p20] 次は16ページの事業の取得の考え方とパーチェス法の基本的考え方ですが、前回の部会以降、フレッシュ・スタート法についての説明が不足しているというご指摘を受けましたので、16ページの下から４行目から17ページの前半にわたって、フレッシュ・スタート法に関する議論を加筆しております。
[p21] また17ページですが、(3)の「プーリング法とパーチェス法の使い分け」の下から７行目。前回の部会で、プーリングと見られる状況が多いというような我が国の状況についての記述がないので、追加した方がいいのではないのかというご指摘がありましたので、ここに、「わが国に多いといわれる対等合併など……」と加筆しております。
[p22] 次が17ページの一番下の行から18ページの１行目にかけてですが、リースの会計基準を例示として挙げているわけですが、所有権移転外ファイナンス・リースの注記方式と紛らわしいというご指摘がありましたので、ここでは、ファイナンス・リース取引とオペレーティング・リース取引の違いのことを指していることがより明確になるように、説明を追加しております。
[p23] それから、同じ18ページの５行目ですが、具体的にプーリング法とパーチェス法について実態を調査する必要性を書いた方がいいのではないかという指摘が前回ありましたので、ここのところに、「企業結合の実態を踏まえて検討する」という形で追加しております。
[p24] 次は20ページ(3)の「負ののれん」のところですが、前回の部会では、「負債の評価」という書き方がわかりにくいので、ほかにもっとわかりやすい書き方があるのではないかというご指摘があったのと、利益留保性引当金について幾つか議論があったので、本文の２行目「負債の評価」とあったのを「負債の認識や評価」という形に書き改めまして、その下から４行のところを書きかえております。
[p25] 次は21ページに行きまして、(4)の「識別可能無形資産」ですが、前回の部会では、ディスクロージャーの観点から、外部からのチェック機能の必要性についても書いた方がいいのではないのかというご指摘がございましたので、(4)の本文の７行目から、「その場合に外部からの検証可能性をどう考えるのか」と加筆しております。
[p26] それから、下半分の４の「企業結合会計の適用範囲等」ですが、前回は、ここの第二の、「企業分割と企業結合が複合された取引」の説明がわかりにくいというご指摘と、「同じ会計処理方法を適用すべきか」という書き方もわかりにくいというご指摘も受けましたので、この第二の３行目のところですが、「分割と合併が複合された取引と見ることも可能である」と書きかえまして、その後に、「そのような実質において合併と見られる企業分割にも、ここでいう企業結合と同じ会計処理を適用すべきか検討する」という形で説明を追加しております。
[p27] そのほかにも、この４については趣旨が不明確ではないかというご指摘を受けましたので、ほかの第一、第三についても、説明を追加しております。
[p28] 大きな変更は以上でございまして、他に気がついた範囲で文章のおかしいところを直しております。
[p29] 非常に簡単ですが、以上でございます。
[p30] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p31] それでは、ただいま説明のありました原案について、ご意見、ご質問のある方は自由にご発言ください。本日も特に順番等を設けるつもりはありませんので、どの点からでも結構でございますので、ご自由にご発言いただきたいと思います。
[p32] 山田委員、どうぞ。
[p33] ○山田委員 ７ページの上から３行目、「フレッシュ・スタート法と呼ばれる会計処理方法が適切であるが」とありますが、適切であればそれを採用すればいいという気もするので、適切というより、理論的などの方がいいような感じがするんですが、なぜここで「適切」という言葉を使われたのかというのが１点。
[p34] それから、その次のパラグラフの上から４行目のところに、「このほか、国際会計基準委員会の一部の参加国が集まった非公式の組織G４＋１からも、1998年にパーチェス法への一元化を勧告する報告書が出されている」ということですが、G４＋１は各国の会計基準設定主体の組織でございまして、国際会計基準委員会のメンバーは各国の会計士協会だったので、これは単に主要４カ国とIASCという形にしていただいた方がいいと思います。なおかつ、IASCはこれに関しては一切イニシアティブは取っておりませんので、誤解を招く表現ではないかと思います。
[p35] ○斎藤部会長 まず第１点の「適切であるが」というのは、これは「という主張がなされている」に続きます。ですから、別にここで適切だと言っているわけでもありませんし、まして理論的ではない方法ですから、理論的とは言えないと思います。
[p36] それから、第２点の、国際会計基準委員会の一部の参加国という表記ですけれども、これは参加国が集まったと書いたのでそんなに誤解はないと思ったのですが、もし山田委員が心配されるようなニュアンスがあるとすれば、それは後でご相談の上で調整することは可能と思います。
[p37] ほかにご発言はないでしょうか。
[p38] 山田委員、どうぞ。
[p39] ○山田委員 15ページ上から４行目の終わりからですが、「もし被取得会社株式の実質的な内容が取得会社に比べて大きく変化していれば、被取得会社を持分の継続しない清算会社とみることもできるが」とございますが、この「実質的な内容が取得会社に比べて大きく変化していれば」というくだりで、念頭に置かれているのはどういうことなのかご説明いただきたいと思います。
[p40] ○斎藤部会長
[p41] 念頭に置いているのは、その前に書いてあることしかないんですね。つまり、14ページの下の方の「ここでいう『持分』は」というところがありますが、ここで一種の定義のようなことが書いてあるわけですね。「持分証券を通じた企業活動の成果に対する権益のことであり」という文章です。その上で、「企業結合の前と後では、結合当事企業のいずれについても株主持分の実質は変わっているはずである」、つまり、持分の表象をするリスク・プロファイルは変わっているけれども、それでも取得会社については持分が継続すると見ているわけであって、したがって、もう一方の会社の持分の変質が取得会社と大差のないようなものであればという話をしています。
[p42] ○山田委員 被取得会社株式の実質的な内容が取得会社に比べて大きく変化していればというこの状況が、どういうものが変わるとこれに当たるのかが私には思い浮かばなかったものですから。
[p43] ○斎藤部会長
[p44] Ａ・Ｂ両社があって、Ａ社がＢ社と合併するといたします。そうしますと、Ａ社の株式は、従来、Ａ社に対して一種の持分・権益を持っていたはずですが、今度はＡ・Ｂ両社をあわせた会社に対する持分になります。同時に、Ｂ社の株式もＡ社株式に入れかわりますから、当然、従来はＢ社に対する持分であったものがＡ・Ｂ両社あわせた持分に入れかわります。そのときに、両方の株式とも、それが表象するリスクとリターンに対するシェアは違ってくるわけですね。にもかかわらず、通常は一方について持分は変わらないと考え、他方については変わるか変わらないかを考えましょうという話をしているわけであります。そのときに、変わるか変わらないかを検討されている側が変わらないと見られている方とどのくらい違うのか、実質的に同質であればそれは同質と見ればいいし、大きく違うのであればそこは変わったと見ればいい、そういうことを言っているだけです。
[p45] ○山田委員 そうしますと、結局、Ｂの株主のプロファイルの方からいきますと、今まではＢの表象しているリスクを持っていましたが、Ａ・Ｂと合体したことに伴って出てくるものが、Ｂにとって従来からのリスクと大きく異なったか異ならないかということがポイントということですか。
[p46] ○斎藤部会長 そうです。従来からの変化の仕方がＡ社の側と異なるか異ならないかということで、Ａ社の方も変わっていますから、その変わり方に大きな差があるかどうかということを問題にしています。
[p47] どうぞ、安藤委員。
[p48] ○安藤委員 連結財務諸表原則との用語の整合性という観点からですが、例えば要旨でもどこでもいいんですけれども、「資本勘定」と言っていますよね、「資本」ではなくて。ところが、連結財務諸表原則では「資本勘定」とは使っていないわけで、「資本」で通していますよね。この辺は、気になりますが。
[p49] ○斎藤部会長 大変悩ましいところですが、商法で「資本」と言うと「資本金」のことになるわけですね。ですから、まずそれとの誤解を避けているということが非常に大きな要因の１つだと思います。
[p50] 恐らく、特に実務界に近い方は税法なり商法なりの影響が非常に強いところで仕事をしておられますので、例えば11ページの(2)のタイトルが「増加する資本勘定」になっておりますけれども、前回のバージョンでは「増加する資本」だったんですね。それに今回は「勘定」をつけ加えたんですが、非常にミスリードされるおそれがあるということでつけ加えました。
[p51] ○安藤委員 確かに商法会計と証取会計の関係がありますけれども、同じ企業会計審議会がつくった連結財務諸原則との内部整合性の方を優先すべきだと思います。
[p52] ○斎藤部会長 わかりました。検討させてください。
[p53] ほかにご発言はないでしょうか。
[p54] 山田委員、どうぞ。
[p55] ○山田委員 20ページの(3)の「負ののれん」に関して、２行目に挿入されました「負債の認識」ですけれども、後の方の追加を見ると余り認識のことに触れていないような感じがしないでもないのですが、ここに挿入された意図をご説明いただければと思います。
[p56] ○斎藤部会長
[p57] 例えば、従来はオフバランスになっていたような負債を合併に当たって計上するようなケースもありますし、それから、この後に書かれている、20ページの下から２行目ですが、「偶発損失引当金や利益留保に近い性質をもった引当金など」というのは、これは場合によってはリストラの引当金のようなものが入ってくるわけですね。それは従来からある認識されている負債の評価の問題ではなくて、新しく負債を認識するという話になりますので、そういうものも一応含める趣旨でこれをつけ加えました。
[p58] ○山田委員 「負債の評価に関連して」とそこには書いてあったので、認識の問題だけどこかに特別にあるのかということでご質問しました。
[p59] ○斎藤部会長 これは、上に「認識と評価」と書いたのでだぶるとしつこいというだけですね。ですから、ここにもう一遍「認識と評価」と書いてもかまわないので、もし気になるようでしたらつけ加えますけれども。それも検討させてください。
[p60] 西川委員、どうぞ。
[p61] ○西川委員
