doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0010-part-03 / title: 議事録 (part 3/5)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20010601_dai1.html

[p1] ○葛馬委員 わかりました。ということは、この「一般には」が、その差額はのれんとして認識されるというところまで結果的にかかってくるという趣旨の文章なわけですね。
[p2] ○斎藤部会長 私が申し上げたのは、「一般には」という文章の構造は「一般には交付した株式の時価総額をもって資本の増加とする。」そこで切れますね。ですから、それから先に「一般には」はかからないと思います。
[p3] ただ、最後の文章にある取得の対価は、これはあくまでも取得の対価であって、発行した株式の時価総額とは特定していないわけですね。通常は発行した株式の時価総額になりますけれども、この文章はそれを特定せずに、取得の対価と言っているだけでありますので。
[p4] ○葛馬委員 おっしゃる意味、よく読めばわかります。すっと読んだときに、一般には株式の時価総額をもって資本の増加とすると。ただし、対価として現金またはその他の資産を支出する場合もあるのでとつなげて読んでしまうと、おかしくなるということですね。
[p5] ○斎藤部会長 ただしではないですね。
[p6] ○葛馬委員 「ただし」ではないということですね。だから、株式の時価総額をもって資本の増加とし、結果的に差額がのれんになるというのは、そういうケースが多いというだけであって、それがパーチェスのすべての定義ではないということですね。要するに、資産の方でまず取引の額が決まってしまうのであれば、その差額は出てこないということですね。
[p7] ○斎藤部会長 そういうことになりますね。例えば現在の日本の商法では、受け入れる資産の評価によって増加する資本が決まるわけですね。その場合に、受け入れる資産の中にのれんは含まれ得るわけですね。ですから、のれんを取得した場合には、それは取得した資産の中に入ってくるわけであって、その結果として増加する資本が決まってくるというのが、現在の日本の商法の基本的なストラクチャーではないかと思うんですね。
[p8] ○葛馬委員 わかりました。こだわるようですけれども、そういう考えでいった場合には、差額としてのれんが発生するのではなくて、まずのれんありきで、のれんを足した金額でもって取得対価の方の価値が決まってくるわけですから。
[p9] ○斎藤部会長 そういう考え方もあると思うんです。しかし、これは受入額と取得の対価に差があればという文章ですので、よろしいのではないかという気がしますが。
[p10] ○辻前企業会計専門官
[p11] 補足的に説明しますと、ここは別に定義を書いているわけではなくて、ここはセクション自体が、海外では一般には何かこういう理解になっているとか、海外の基準だと書いてあることをかみ砕くとこういう形になっているという説明ですので、後の論点整理の中でパーチェス法とかプーリング法の説明も、借方から見ていくとか、貸方から見ていくとか、そういう議論が後に続いている。その前段階として、雑誌や新聞でパーチェス法と言っているのは大体こういうものだということを書いております。
[p12] ○葛馬委員
[p13] 理解できます。非常にくどいようで恐縮なんですけれども、まず資産の方の価値が決まった場合に、その資産の方にのれんも入ってき得るという場合には、のれんも含めて資産になるわけですね。そうですよね。のれんも含めて資産になって、その資産の価値でもって対価が決まってくるという場合には、資産と対価に差がないわけですね。にもかかわらず、のれんが資産の方に含まれているということがあると。したがって、この差額は、資産と対価に差がないにもかかわらず、のれんが発生しているケースがあるということがあり得るわけですよね。
[p14] ○斎藤部会長 しかし、この文章は、その差額はのれんとして認識されるというだけで、そののれんが出てくる以前にのれんが存在しないとは言っていないですね。差がさらにあれば、またのれんが出てくるということであって、既に取得した資産の中にのれんが含まれている場合には、増加する資本はそれに合ってしまうのが普通ですよね。ですから、葛馬委員の今のお話は、なおかつ合わない場合にということですね。
[p15] ○葛馬委員 そうではなくて、合ってしまった場合には資産と対価に差がないわけですね。にもかかわらずのれんを発生しているわけですね。
[p16] ○斎藤部会長 それは構わないのではないでしょうか。
[p17] ○葛馬委員 だから、そういう場合があるという意味で、ここに差があればと言うけれども、差がない場合にものれんが発生し得るということですよね。
[p18] ○斎藤部会長 もちろんそうですね。
[p19] ○葛馬委員 だから、ここは差があればのれんが認識されると。差があって初めてのれんが認識されるような誤解を生む余地があるのではないでしょうか。
[p20] ○斎藤部会長 差があって初めてとお読みになればそうですね。
[p21] ○葛馬委員 その辺、誤解の余地がないようにした方がいいんではないのかということです。
[p22] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p23] どうぞ、中島委員。
[p24] ○中島委員
[p25] 16ページの一番上のところに「上述したパーチェス法における持分の継続の考え方を完全に否定しないかぎり、プーリング法を完全に否定することはできないであろう」というところも、わかりにくい。これはパーチェス法でも合併法人については持分が継続していることを否定しない限り、プーリング法を完全に否定することはできないと、そういうことを指しておられるんでしょうか。ここのところがわかりにくかったのと、それから、そのすぐ下の方に「リース取引の会計処理基準に見られるように、異なる方法を状況別に使い分けるという解決案が模索されてきた」。これはオペレーティングリースと、それからファイナンスリースのことを言っているのか。何となく私の頭の中に所有権移転外ファイナンス・リースの話があるので、異なる方法、あるいは状況別にかかわってくるのかなという気がします。
[p26] それから、あと１つ、６ページの２番目のパラグラフのところで、パーチェス法に統一しようという考え方は「状況の違いを超えて企業結合を単一の事実と見なし」という、こういう観点だと、状況が実際には相当違っているのに、それを無視して１つにしてしまうというニュアンスが強過ぎるのではないか。恐らくアメリカなどの考え方は、ほとんど企業結合はパーチェスというか取得で、本当にプーリング法の対象になるものは非常に少ないと。ここで参考人の方がアメリカの状況を説明されたときも、たしかそんな感じだったと思いますので、この言い方は強過ぎるのかという気がいたしました。
[p27] 以上です。
[p28] ○斎藤部会長
[p29] ありがとうございました。まず16ページ、第１点でありますけれども、上から２行目に書いてある、「上述したパーチェス法における持分の継続の考え方を完全に否定しないかぎり、プーリング法を完全に否定することはできないであろう」という文章の意味でありますけれども、これは、ここでずっと言っていますように、パーチェス法においても、一方の会社をゴーイング・コンサーンと見て、持分が継続していると考えて従来の簿価を承継しているわけですので、そもそも持分の継続というコンセプトそのものを否定してしまうということは多分できないだろう。現在、持分プーリング法の可能性に対して否定的な議論は、持分の継続はないという話をしているんですね。いずれにしても合併すれば、持分が従来のリスクプロファイルと違ってくる。明らかにリターンとリスクに対するシェアリングが違ってくるわけだから、その意味で持分の継続は存在しないと言っているわけなんですが、そうだとすると、パーチェスにおいて取得会社の簿価を承継するという根拠も失われてしまうということを強調している文脈ではないかと思います。
[p30] それから、その次のリース取引等で異なる方法を状況別に使い分けるのは、多分中島委員がおっしゃった最初の方のノーマルなケースが想定されているんだと私は思っております。
[p31] それから、６ページの状況の違いを超えて企業結合を単一の事実と見なしというのは、確かに状況の違いがどのぐらい大きいかという判断の違いはあり得ると思いますね。ただ、アメリカのFASBの公開草案の中でも、いわゆる純粋のマージャー、トゥルー・マージャーというものが存在し得る。そういうことはあり得るんだけれどもという話をしているわけですよね。そこは状況ないし事実は違うんだけれども、それを無視していいという話をしているわけだと思うんです。ですから、単一の事実に対して単一の会計方法を対応させるというロジックだけですと、ほとんど無視していいんだけれども、もしそこでそういう事実が存在するときに、その事実をどう考えるのかという議論は依然として残るんではないかということを言っているつもりですけれども、少し強過ぎますでしょうか。
[p32] ○中島委員 多少そんな感じでしたけれども、特にこだわりません。
[p33] ○斎藤部会長 検討させてください。
[p34] 伊藤委員、どうぞ。
[p35] ○伊藤委員
[p36] 先ほど、八木さんが申し上げましたが、我々産業界の考え方等を十分入れていただいていると思うんでございます。先ほどの16ページのところで非常に論理的にまとめていただいているので、全体が大変レベルの高いものになっていることはよくわかるんでございます。つまりプーリングの必要性についても、パーチェスとともに非常に公平に取り扱っていただいていることもよくわかるんですけれども、これの考え方でいけば、山田さん等が要するに海外で説明したときに、日本は何かやはり国際的な流れと異なるように受け取られるという危惧は全くないですか。私が言っているのは、企業会計は、やはり経営の実態をある程度踏まえて、我々の日本の立場を話してもいいんではないか。もちろん会計理論的に精緻につくられることは重要だけれども、そこにはやはり――つまり日本が論理的に特殊なことを考えているんではなくて、日本の社会の実態を、あるいは経営の実態を踏まえて日本の会計制度が形づくられているんだということが多少あった方がいいんではないかとも思うんですね。その点のところをお聞きしたい。
[p37] ○斎藤部会長 今の伊藤委員のご発言の趣旨を体して、ほとんど即答みたいで恐縮ですけれども、１つの対処案は、16ページの上から４行目でございますが、「企業結合の中には、被合併会社の持分の継続を無視できない状況もありうる」。この文章の「企業結合の中には、」の後に「日本に多いと言われる対等合併など」という文言を入れれば、今の伊藤委員のご趣旨は生きると思いますけれども、いかがでしょうかね。
[p38] ○伊藤委員 私は結構でございます。
[p39] ○斎藤部会長 もしご異論がなければ、そう修文することも可能だと思います。
[p40] 西川委員、どうぞ。
[p41] ○西川委員 対等合併がどういうことを指しているのか――対等合併イコールプーリングというイメージが出るとまずいのではないかという気がするんですが、どうでしょうか。
[p42] ○斎藤部会長
[p43] プーリングが該当する状況を対等合併だと言ってしまいますと、逆に対等合併とは何か。そこで言う対等合併にプーリングが限られるのかとか、そういう問題が次々と発生いたしますね。そういう書き方は私は避けるべきだと思います。ここでもし仮に対等合併などということを入れるとしても、それは単なる例示でありまして大した意味はないので、その前に「日本に多いと言われる」と言っておけば、なるほど、日本にはそういうのが多いのかという、その程度のメッセージにとどまるような気がするんですね。
[p44] 会長、どうぞ。
[p45] ○若杉会長
[p46] 結局基準づくりをするときに、つまり、例えば学問の世界でもって理論的水準の高い、そういう性格を持った基準づくりとなるのか、それとも海外のIASとか、あるいはFASBの基準とかといったものにほぼ倣ったものになるのか。それとも日本の企業の実践、日本的ないろいろな企業慣行が、多少特色を持ったものが結構ありますので、そういうものに配慮していくのかという、いわばこれは会計基準作成哲学の問題なんですね。ですから、具体的な問題以前の、もっと基本的な問題と私は理解したんです。
[p47] ○伊藤委員 そのとおりですね。
[p48] ○若杉会長 そういう意味では、個々の問題を論ずるに当たりましては、基本的な姿勢をしっかり持っていますと、議論の進め方が幾らかスムーズになるのではないかと感じております。
[p49] ○斎藤部会長 山田委員、どうぞ。
[p50] ○山田委員
[p51] IASBでの議論の状況を少しだけ申し上げたいと思うんです。IASCの時代から企業結合の検討は進んでおりまして、その中でアメリカの動向もにらみながら、近いうちに多分イシューズ・ペーパーが出てまいります。その中でプーリング、つまり持分の継続という事態を見解の中では否定はしておりません。ただ、それが起こるケースは非常にまれだという認識になっておりまして、このあたりが多分伊藤さんが言われる経済実態の問題だと思うんです。アメリカ等々ですと、対等であっても一、二年たつと、どちらが購入した方か、どちらが買われた方かが大体すぐわかってしまうということがございまして、実は前回の議論のときも、伊藤さんがおっしゃったような社長が交代で出たり、取締役の数がずっと維持されたというようなことがあるということは、経済合理性があるかどうかは別としまして、私は議論の中で主張してみまして、一部の中に、やはりそういう一種の文化といいますか、そういうものを反映したものがあることはあるという理解は得ております。
[p52] ただ、欧米の中では、そういうケースは非常に限られていて、したがって、今議論が、この前も申し上げましたように、いわゆる投票権が50：50というような非常に限られたケースを今はやはり念頭に置いておりまして、その中で、ここで整理しているような被合併会社の持分の継続とみなせるケースをどのような形で言えるかなということになるかと私は考えております。
[p53] ○斎藤部会長 大変ありがとうございました。
[p54] ○辻前企業会計専門官 先ほど八木委員からご指摘のあったことと、それから伊藤委員からご指摘があったことなんですが、この論点整理の中だと、要するに経済実態が同じだったら会計処理は同じでしょうというのがこの論点整理のスタンスなんですが、その中に産業界からの意見も含まれているので、別に無視しているということはないと思います。
[p55] ○斎藤部会長 葛馬委員、どうぞ。
[p56] ○葛馬委員
[p57] 前回のこの会議でも――前回というのは、前回私が出席させていただいたという意味ですけれども、そこでもはっきりと部会長の方から、会計学と会計基準は違うというのが１つ。会計基準というのは、単にロジカルに詰めるだけではなくて、その基準を採用した場合にどういう作用や副作用が出てくるのかということを現実的にきちんと詰めた上でつくるものだというご発言があったと思いますので、この部会のスタンスは非常にはっきりしているんではないのかなと私は理解しているんですけれども、確認させていただければと思います。
[p58] ○斎藤部会長 確かにそういうことを私は申しましたけれども、部会のスタンスがはっきりしているかと言われると、私が申し上げたというだけですので。
[p59] ○葛馬委員 それだけの重みのあるものだということで、私は理解しております。
[p60] 別件で、これは質問ですけれども、これで使われているゴーイング・コンサーンの意味は、もう一つの監査の方で使われているゴーイング・コンサーンと全く同じと見ていいんでしょうか。といいますのは、監査の方でゴーイング・コンサーンという場合には、持分の継続という観点はほとんどなくて、アビリティー・トゥ・コンティニュー・アズ・ア・ゴーイング・コンサーンということで事業継続というニュアンスが強いので、持分というのは余りないのではないのかなという感じがするんですけれども、いかがでしょうか。
[p61] ○斎藤部会長
