doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0017-part-05 / title: 議事録 (part 5/6)
section: 17 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20020222_dai1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0017-part-05.html

[p1] 私は例えば会計研究学会とか学会レベルであれば、このように理論を詰めてやっていくというのは当然そうだと思うし、また学会であれば多数決を取るわけでもないんですよ。おそらく自然界のルールであれば理論的・学問的に真実かどうかというのはわかるのですが、われわれがやっている会計というのはやはり人間界というか社会のルールの話なんですね。そうすると、議論というのはいつ変わるかもしれないし、また理論レベルの話、いわば学会レベルの話と、あと政治というのか、国際関係レベルの配慮というもの、おそらくこの審議会というのは学会ではないからそのような政治的な、国際環境的な配慮というものも加えて議論すると、これは非常にむずかしい話なんです。
[p2] しかし、だれかがこのようなことを言わないと、学会レベルだけで論議を進めてしまうと、外に出たときに「おまえ、違うよ」と言われるのでは少し惨めすぎるから、部会長はわかっておられるのですけれども、やはりだれか一人、例えば山田委員が仮にここにいればおそらくすると思い――彼が来ていないのであえて、これは私の本心であるかどうかは別にして、やはり委員としてだれかこのような発言はする必要があるのではないかと思い、あえて発言しました。
[p3] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p4] ○伊藤委員
[p5] それに関連して、少し実際の経営をやっている場でいろいろ経験したことを申し上げますと、株式交換というのがＩＴバブルのときにものすごく行われたんです。今は下火になったわけですね。ＩＴのそういった実態のない企業に対する見方が大変厳しい。それから土地に対してもバブルがはげて、先ほど土地についても私も同じような感じをもったのですが、事業についての土地の位置づけはものすごくあると思います。会社の名前を言ってはいけないのですが、例えばイトーヨーカ堂とダイエーとの経営のやり方というのは極めて違う。つまり土地を介してそれをテコにしてやっていくやり方と、要するに事業そのものを――土地とかそういったものを評価しないで借物の上で事業だけやっていく経営のやり方の方が、今やより評価されている時代にきているということになってきています。
[p6] そのような点ではこののれんの考え方についても私はよくさぼっていて恐縮なのですけれども、アメリカがこのようなのれんの償却についての考え方を変えた。そのあたりの経営の実態とどう結びついているか。これはもう政治問題だと解釈するのか、経営の実態とこのような会計の理論というのは相当やはり相関関係があるのかどうかについても、これはこの場で今すぐではなくてもいいですけれども、よく検討する必要があるのではないかというように感じますけれどもね。
[p7] 以上です。
[p8] ○斎藤部会長
[p9] ありがとうございました。こののれんの問題について直接のきっかけは既にご承知のとおりであって、ＦＡＳＢが持分プーリングを廃止してパーチェスに一本化しようとしたときに議会によって止められた。その状況を打開するために政治的な妥協として、パーチェス一本化を進めさせてもらう代わりにのれんの償却については勘弁してもらう、それはやらなくていいと。そのような一種の取引をしたというのが政治的な状況ではあります。ただ、おっしゃられたように、それでは政治的な取引だから何でもでたらめなことができるかというと、やはりそれは周囲を説得しなければいけませんから、何か理屈があったのかもしれない。それは十分慎重に考える必要が私はあると思いますね。
[p10] ＦＡＳＢの理屈は投資家はのれんの償却などというのは無視している。それを除いた利益をみているからあんなものやらなくていいと。そのようなロジックなんですね。ところが、最近のアメリカで、のれんの償却を考慮しない利益とのれんの償却を考慮した利益の情報開示を比較し、実証した結果はまったく逆で、必ずしもＦＡＳＢの言うことはサポートはされていないという話も聞いています。ですから、そのような問題は本当はきちんと検討していかなければいけないのだろうと思いますね。
[p11] ○辻前専門官
[p12] 今は特に準備はしていないのですが、昨年の部会で参考人として渡辺さんというＭ＆Ａの実務をされている方が来られて、そのときに部会でもご発言があったのですけれども、例えば米国の実務の場合は、事業は買いはするけれどもそれで成長すれば、また外部に売ってそれで売却収入を得る、そのようなビジネスモデルもある。そのような中においては、例えば短期間、短期間というか10年以内というような期間で、買ってまた売るというときを考えると、その間ののれんの償却、最初ののれんというのは回収してしまう、当然そういう前提に立っているので、その間ののれんの償却というのは実務家としてみたときはどうなのだろうかと。実務家としてみる限りはのれんを償却しないというのは、実態には合っているのではないかというような、そのようなご発言がありましたのを思い出しましたので、参考までに申し上げました。
[p13] ○斎藤部会長 ほかにご発言ありませんでしょうか。
[p14] これは大変むずかしくて安藤委員が言ってくださったので、私は非常に気が楽になったのですけれども、一方でのれんの非償却というアメリカにコンバージするスタイルの意味あるいは適否というものを検討するということは非常に大事なわけであります。先ほども少し申しましたように、もしまったく理屈が通らなければなかなか実際に情報開示する方々を説得できないわけですね。そこが大変むずかしいところで、アメリカのＦＡＳＢの基準もＩＡＳＢの会議等では理屈の上ではもうほとんどだめですね。完全にアメリカは敗北でだれもそんなものは評価していない。恐らく完全にアメリカは四面楚歌だと思います。
[p15] ただ、実際に結果はどうなるかというとアメリカにコンバージしている。アメリカの言うとおりなんですね。だからそこがなかなかむずかしいところで、よく私も申しますけれども、グローバライゼーションというのはたとえ変なやつでもいちばん強いやつに合わせるということなのです。これは大変むずかしい選択をわれわれはしなければいけないという局面になると思うんですね。ただ、われわれもゆっくり国際的な状況の模様眺めでいつまでも決めないというわけにいきませんので、どこかで決断をしなければいけない。その決断に結びつくようなご議論をぜひお願いしたいということです。
[p16] 特にここだけにこだわっていますと、なかなか先へ進みませんので、次に４ページの II の「研究開発用資産」の部分に関連してご発言があればうけたまわりたいと思うのです。
[p17] ここはよろしゅうございますか。そこはあまりないといたしますと、次の４ページから６ページにかけて III の「予想される将来の損失に対する引当金」の部分ですが、この部分に関連してご発言はありませんでしょうか。
[p18] ○若杉会長 例えば４ページのローマ数字の III の(1)発生原因の検討、 「将来予測される費用・損失であって、負債の認識基準」という使い方をされていますけれども、またその次の のところで「条件付負債」とありますけれども、この負債というのは債務とはまた別の概念としての負債ですか。つまり、債務というのが法律上の概念であり、負債は会計上の概念とわれわれは認識しているのですけれども、あまり使われない言葉づかいなものですから。
[p19] ○金井委員 そのような意味では債務と、それから私は引当金などもイメージしておりましたので、そのような意味で債務というよりは広い概念ではないかと思いました。
[p20] ○若杉会長 例えば条件付負債というような言葉もよく使われますか。
[p21] ○金井委員 そのような意味ではそこまで深く考えてございませんでした。
[p22] ○若杉会長 はい、わかりました。
[p23] ○斎藤部会長 ほかにご発言はないでしょうか。
[p24] ○長坂委員 すみません。少し戻ってしまいますけれども、研究開発用資産のところなのですけれども、この研究開発への対価に相当するものといった場合に、具体的に買収の場合にどのようにそこに相当する金額は算定されるのか。少しイメージがわかないのですが。
[p25] ○金井委員 ここで考えておりますのは研究開発用であろうとそれ以外の一般用の資産であろうと、そもそも資産としての認識基準があると思うのですけれども、その認識基準にしたがって、ただ研究開発に使われる資産等につきましては、研究開発等に係る会計基準がございますので、その認識基準の問題とそれから研究開発に係る会計基準とどう整合性をとっていくかということが論点になるかと思いまして、ということでございます。
[p26] ○長坂委員 これは有形な固定資産なのでしょうか。それとも研究開発の結果できた権利とか、そういった無形のものをイメージしているのか。
[p27] ○金井委員 ここに書いてありますとおり、有形・無形両方を意図してございます。
[p28] ○長坂委員 これは資産としての認識される可能性が高いのですか。それとも、買収のときに一括で償却される可能性が高いと。
[p29] ○金井委員
[p30] ここで意図しておりますのは資産認識基準を満たす限りにおいては資産として認識しまして、そのあと、研究開発等に係る会計基準にしたがって処理すべきものは処理するという流れを想定してございます。ですから、どちらかといいますと、Ａの方は最初から本来研究用に使われるような資産は費用処理されるべきなのですから、最初から費用処理すべきなのではないかという議論もあるかと。そうしますと、結果としてのれんの額がふくらんで、より長期にわたって例えば償却されるとか非償却になるとかということになるわけですね。
[p31] ○長坂委員 以前に、アメリカの企業は最初の買収のときに、研究開発のものとして一度に費用処理しているケースが結構あるというような話は何か聞いたことがあるのですけれども。
[p32] ○金井委員 その処理自体は結果としてこの流れにあるわけです。ですから、資産として一回計上しませんと、のれんになってしまって長期にわたる償却になってしまうわけです。それを資産として計上することによって、その資産をどう取り扱うか。ここに書きましたように日米の基準が非常に近くなっておりますので、研究開発等に係る会計基準にしたがうと、今おっしゃられたとおり一括処理になるという扱いになるかと思います。
[p33] ○北村委員
[p34] 引当金のところですけれども、取得対価を決定するときに、その算出に対する引当金が考慮されているときには計上していいような考え方が書かれていると思うのですけれども、それはどうしてそのような考えが出てくるのですか。というのは、それが考慮されているということは取得対価が小さいということですよね。その小さい部分がなぜ小さくなったのかというとことは、この引当金を認めましたと、しかし、その引当金というのは、通常の今の会計でいけば引当金の概念には入らなくても、考慮されていればそれはいいでしょう。そこはどうしてなのでしょうか。
[p35] ○金井委員
[p36] 私が考えましたのは、例えば将来予測される費用とか損失については、２年後、３年後に支出される可能性が高く、支出が見込まれるから交渉の過程の中である意味で前受金のような形でもらわれたわけですね。ですから、２年後、３年後に、それが引当金になるか負債になるか、前受金になるかは別としまして、実際に支出されたときにそれをリバースすることによって、実際の支出とそれから戻しがオフセットされて、うまく会計処理されるということになるのではないかと思いました。ただ、それがいわゆる負債の計上基準を満たしているかどうかということに関しては、少し問題が存在するのではないかということでございます。
[p37] ○北村委員 ただ、確実性はないわけですよね。今の引当金の概念にはあてはまっていないわけですから。それは確実性がないということはそうなるかもしれないし、ならないかもしれないというのが今の現状であるということですよね。
[p38] ○金井委員 まさにおっしゃられるとおりです。ですから、確実性はないのですけれども、交渉等の過程で対価がもらわれたわけですね。それが結局判明して実際に使われないということになれば、当然それを戻して利益計上するということになるでしょうし、使われれば使われた期に支出と対応させられるということで、そこがまさに論点になるところかと思います。
[p39] ○斎藤部会長 確実ということは、先ほど金井委員がおっしゃられたように意図があるかどうか。つまり、リストラならリストラをするという意思にも依存しますけれども、そのような点で負債として首を傾げるという意見があればそれはもちろんそうですし、逆にリストラならリストラの計画を見込んで取得の対価が決まっているのであれば、その分を繰り延べて、将来リストラに要するコストと利益をマッチさせるという方法もあるのではないかと、そのような話です。
[p40] ○北村委員
[p41] この合併とかした場合には会計基準がそこのところは違っていいと、例えば時価評価をやるといっても、買う方はやっていないわけですが、そこで入れてきますよね。そうすると、そのように入れてくるものが何かといったときに、この引当金というようなものもそれを入れてくるとか。だからそれはどこまで許容されるのかということだと思うんですね。そのようなことはあとではっきりされるのでしょうか。例えばこれとこれとこれというようなものが、そのときには認められますよというようなこと、例えば繰延利益でしたか、それも出てきたと思うのですけれども、繰延利益という概念も今どうなのかというのは一つ問題になっている部分ではないかなというように思いまして、それもここではもってくるんですよというような形を取るという、そこのところのはっきりとした、入れてくるなら入れてくるだけの根拠があるかどうかというところ。
[p42] ○西川委員
[p43] 大体 I 、 II のところは金井委員と考え方というところは一致していたので、あまり言うこともなかったのですけれども、この III についてもあとで議論するところになろうかと思うので、今言わなくてもいいのかと思うのですが、確かにおっしゃるようにリストラ引当金ということであれば非常に限定的にできるのだろうと思うのです。しかし、「それに限定せず」ということを示されてしまうと、例えば本当に将来売却するまでの間の事業損失も入れるというような感じになってしまうと、将来損失を引き当てるというのは普通の会計ではないですから、これは少しむずかしいのかなという、感想ですけれども、そのような感じがしております。
[p44] ○斎藤部会長 北村委員と西川委員のご発言に対して一括して金井委員からご回答をお願いします。
[p45] ○金井委員
[p46] まさに今日その辺をご議論していただきたいということだけでございます。私としては、ここで今日一貫して申し上げさせていただきましたように、一つの考え方としてはその発生の可能性が取得対価の中に反映されているという基準を設けまして、これで整理するとこのような形になったということでございますけれども、各委員の皆さま方がおっしゃられたように、それぞれの考え方に対するメリット、デメリットが当然あるわけでございまして、その辺のご議論を逆におうかがいしたいということでございます。
[p47] ○斎藤部会長
