doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0011-part-02 / title: 議事録 (part 2/3)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20010615_dai1.html

[p1] さっきの資本勘定の話ですけれども、これはもう趣味の問題かもしれないんですが、余り格調高い言葉でもない感じがしますので、「資本」ということにして、最初の１回目に出てきたところに株主持分全体を指すようなことを入れるというのが１つの解決策かなという感じがいたします。意見です。
[p2] ○斎藤部会長 なるほど、よくわかりました。
[p3] どうそ、葛馬委員。
[p4] ○葛馬委員 14ページに使われている「ゴーイング・コンサーン」ですが、監査の方ではゴーイング・コンサーンというのは１つのテクニカル・タームとして確立しているわけですけれども、それとは違った意味でこちらの方では使われているんですね。
[p5] すなわち、監査の方では事業継続という意味でゴーイング・コンサーンであるけれども、こちらで言っているのは持分の継続という観点からゴーイング・コンサーンという言葉を使われて、中身が若干ずれるという話が一方で出たと思います。確かに監査基準と企業結合会計とは別だと言いながら、同じ審議会なので、同じタームをそのまま使わない工夫はないのかなという気がするんですが。
[p6] ○斎藤部会長
[p7] 違うということが、多分関連しているタイム・スパンの違いであって、監査で言うゴーイング・コンサーンの問題というのは、例えば向こう１年間にという、将来に向けてこの会社が続くだろうかという話だと思うんですね。ここで使っているのは、企業は継続しているんですけれども、結合時点でそれが清算会社ではなくて継続している会社だということでありますので、その継続というものの主体と意味内容は変わっていないと思うんですね。監査で言っているときは、向こう一定期間内にその企業が倒産するだろうかと、つまり、危機に瀕するかどうかというそういう意味での継続の可能性を問うているわけなので、企業の継続という観念といいますか考え方については、基本的には変わらないような感じがします。
[p8] ○葛馬委員
[p9] 確かにそのタイム・スパンの差がある程度影響があると思います。監査の方で使うときには「 to continue as a going concern for a reasonable period of time 」というのがついているので、その期間が限定されるということだろうと思うんですね。その「for a reasonable period of time 」という言葉がつかない段階では、ゴーイング・コンサーンという言葉自身としては独立して存在し得るわけで、必ずしもゴーイング・コンサーンだけではその期間の概念を含んでいるタームではないというところがあるというのが１つ。
[p10] もう１つは、監査の方で言うときに、例えば民事再生法で、法人としてはずっと継続するけれども事業は大幅に変わってしまったというような場合には、やはり監査の概念で言うゴーイング・コンサーン、いわゆる事業継続企業には合致しないケースも出てくるけれども、こちらは、事業がどう変わろうが持分は継続しているというのが主たるポイントになっているという点でも、差があるのではないかという気がします。どう解決しろという案はないのですが、気がかりだということを申し上げました。
[p11] ○斎藤部会長
[p12] よくわかりました。ただ、強いて言えば、ゴーイング・コンサーンという概念は、今、監査上の議論が出てくるはるか以前から使われている言葉であって、いわばこの世界では市民権を持っている言葉だと思うんですね。たまたま、現在、監査の分野で出てきているトピックスに関連して、今、葛馬委員がおっしゃられた第２の論点が出てきていると思うんですけれども、それは今の監査の問題が生み出した特有の論点であって、伝統的な概念に従って議論をする限りは許されそうな感じがしますが、いかがでしょうか。
[p13] ○葛馬委員 それは私の理解不足かもしれません。まず監査の方で私は初めてこの言葉を覚えたものですので、そちらの方が最初にあったゴーイング・コンサーンかなと考えて申し上げたんですけれども、部会長のおっしゃるような状況であればいいかなと思います。
[p14] ○斎藤部会長 山田委員、どうぞ。
[p15] ○山田委員 28ページの最後のパラグラフに国際会計基準委員会の活動のことが触れられていますが、ビジネス・コンビネーションに関するイシューズ・ペーパーが準備されておりまして、私の手元にあるものを見ると、ことしの５月に出るというタイトルがついているんですが、今現在は出ていないので、確認をとりますが、場合によると非常に微妙なタイミングで出そうでございますので、出すタイミングによっては何か付加された方がいいかもしれません。
[p16] ○斎藤部会長 わかりました。
[p17] どうぞ、伊藤委員。
[p18] ○伊藤委員 17ページの下のところで、「わが国に多いといわれる対等合併など、被結合会社の持分の継続を無視できない状況もありうる」、これは産業界の言い分も入れていただいて大変ありがたく感謝申し上げたいのですが。多い少ないというのは当然そういうことですが、多いというのは単にたまたま多いということではないので、それが国情に合っているから多いということを意見として申し伝えておきます。
[p19] ○斎藤部会長 伊藤委員のご発言の趣旨はよく承っておりますけれども、さすがに、ここに「わが国の国情にマッチした対等合併」とは書けないという感じがいたします。
[p20] ○伊藤委員 多分そういうことでしょうね。よくわかります。
[p21] ○斎藤部会長 八木委員、どうぞ。
[p22] ○八木委員 本来なら前回に申し上げるべきだったと思うんですが、18ページの真ん中辺にございますけれども、「その検討に際しては」と上から７行目あたりから始まるんですが、「国際的調和の観点で問題はないかなども合わせて考慮する必要がある。ただ、プーリング法を採用した時に、パーチェス法を採用したと仮定した場合の会計数値を注記するのも一法であるものの」とありまして、ただいろいろ難しいことがあるよと、このとおりだと思うんですが。
[p23] プーリングのときにパーチェスを併記するというのは、もちろんここには問題があると同時に、実務的にはほとんど不可能に近い、あるいはとてつもなくお金がかかるということでもあるので、この意見の表現としてはこれでいいと思いますが、注記が将来、ルール化されることのないようにという、先を読んでの心配でございます。
[p24] ○斎藤部会長 この文章を特に変更しろというご指摘ではないですね。
[p25] 辻山委員、どうぞ。
[p26] ○辻山委員 ２点、単なる質問です。まず１点目は９ページの第２パラグラフの「また」とありますが、ここで書かれていることは、前の方で、取り扱う企業結合会計から除外する部分とも読めるんですけれども、それを受けて「このようなわが国の企業結合会計の状況」と続いていますので、この関係がよく理解できなかったのが１点です。
[p27] ２点目ですが、これはもう既に議論されていると思いますが、14ページに持分のことを権益と説明していますが、英語で言うと何に当たるのかということです。
[p28] ○斎藤部会長 持分という概念をきちんと改まって議論しようと思うと実は難しくて、そもそも持分の概念そのものが、特に法律的な議論にはなじまないという指摘もあるんですね。ですから、もしここに法律家がおられると、持分という概念をめぐってもっともらしい議論をすること自体にクレームがつく可能性があって、軽々に発言しかねます。
[p29] 特にこの部分は、当初は「支配」という言葉になっていました。ただその場合に、「支配」という言葉を使いますと連結とかそういうケースで使われる支配と誤解される可能性があるので、まず「支配」という言葉はやめた。「支配」であればコントロールですね。この場合の「権益」というものを英語に直せと言われても、いい案がすぐに出てきません。
[p30] ○辻山委員 「持分」を普通に言う場合には、いわゆるクレームですね、請求権ですけれども、それを、請求権プラス支配／コントロールを入れて、わざわざこの用語を充てられたのかと考えただけのことです。
[p31] ○斎藤部会長 「請求権」と言うと非常に広い概念でして、これは債権も請求権ですし、持分の場合は条件付の請求権ですので、混乱するような言葉を使いたくなかったというだけのことです。
[p32] それから、前者、第１点の９ページですが、「このような」というのは前の１パラグラフがあって、それを受けて「このような」と言われると、直前のパラグラフを受けているように聞こえるということですか。
[p33] ○辻前企業会計専門官 企業結合会計の検討の必要性と言ったときに、企業集団内の合併なども検討してほしいというリクエストもありますので、ここのところでは余り厳密に言葉を使っていないということでございます。
[p34] ○辻山委員 わかりました。
[p35] ○斎藤部会長 黒川委員、どうぞ。
[p36] ○黒川委員 感想なのでございますけれども、フレッシュ・スタート法について、前回の当審議会におきまして、当審議会としては異論がないということで、限りなく否定的という議論になったかと思いますが、本日少し加わったところを見ますと、一応そういう主張もあるということで、この論点整理の後もまだ議論が続くときに、まだ議論の中には１つの案としてというか、そういう方法もあるということを認識するという理解でもよろしいのでしょうかということでございます。
[p37] ○斎藤部会長 今後のことは今の段階では何とも申し上げられないのですが。
[p38] ここに書いてありますように、本当にフレッシュ・スタートであれば、それはフレッシュ・スタート法を使えばいいんですよね。ただ、前に参考人の方にお話を伺ったときに、完全な意味での新設合併というのは、10年ぐらいアメリカでやってこられたけれどもそういうケースは見たことがないというご発言もありましたものですから、少なくとも一般的な状況ではない。ただ、そうは言っても、完全に２つの会社が清算して、そして清算した財産を新しい会社に拠出するという合併があるとしたら、これは実態においてもフレッシュ・スタートですから、そこまでを否定する必要はないのではないかと私は考えていますけれども。
[p39] ○葛馬委員
[p40] 関連して、７ページのその文章ですけれども、この読み方は、６ページの下、「そこでは」というのがありますね、「このFASBの公開草案では……されている」と。その次の「また」というのは、「また、そこでは」ということですか、また、そこでは、こういうこともされている。それで、その次のパラグラフで、この公開草案はうんぬん、同審議会はこのFASBのことを言っていて、したがって、２つ目のパラグラフの「といわれている」で終わるわけですね。「1999年に公表されたFASBの公開草案は」ということがここまで続くと。
[p41] ○斎藤部会長 はい、そうです。
[p42] ○葛馬委員 したがって、ここまでがそのFASBを受けているのであったら、この段落の切り方は、「この公開草案は」というのはむしろ続けてしまって、「このほか」のところで切った方が読みやすくなるのではないのかなと思います。
[p43] ○斎藤部会長 上へ続けると長くなりすぎますので、「このほか」のところで段落を切るようにいたします。
[p44] ○葛馬委員 要するに、このフレッシュ・スタート法について主張がなされているというのは、公開草案のことを説明しているだけであり、それに対してこの審議会が何らかの意見を言っているのではなくて、単にそういう事象を言っているだけだということですね。
[p45] ○斎藤部会長 おっしゃるとおりです。今のところは、特に７ページの一番上に書いてある「されている」から、「また」が始まって、これは「そこでは」と言わなくてもその文章の最後は「という主張がなされている」ということになっておりますので、これはFASBの議論でございます。
[p46] どうぞ、梅山委員。
[p47] ○梅山委員 前回も発言させていただきましたが、確認でありまして。
[p48] 11ページのところで、プーリング法の場合のバリエーションの許容範囲というところでありますけれども、これは上から７行目ですが、この「そうしたバリエーションの許容範囲」の「そうした」というものの認識もあるんですが、その前のところで、資産と負債が動いて資本勘定は動かないケースと、資本勘定だけが動いて資産と負債は動かないという２つが過去に実例としてあって、「そうした」と受けているんですが、これはあくまでも例示であって、ほかにもいろいろなことがこれからバリエーションとしては考え得るという理解でよろしいのでしょうか。
[p49] ○斎藤部会長 積極的に考え得るかと言われると即答しかねますが、この文章の「そうした」というのは例示です。ですから、一般論として、これに限ったという文章ではありません。
[p50] ○梅山委員 わかりました。
[p51] ○斎藤部会長 安藤委員、どうぞ。
[p52] ○安藤委員 言葉の使い方でもう１つ、これは全く内容とは直接関係ありませんけれども。要旨の１ページのところに、「かつ／または」とありますが、これはわかりやすくて「and/or」ですよね。日本語としては、法律では、「または」というのが「and/or」ですよね、今までは。
[p53] これは論点整理ですからこれでいいけれども、これを例えば新しい企業結合に係る会計基準ができたときにこの用法を引き継ぐおつもりなのか、そこがすごく気になるんですね。
[p54] ○辻前企業会計専門官 ここの「かつ／または」というのは、ほかに変える方法があれば変えた方がいいのではないかという議論はしたんですけれども、今も安藤先生がおっしゃったように、わかりやすいということでここは使っています。意見書を書くときはまた考えようと思っております。
[p55] ○斎藤部会長 差し当たってよろしゅうございますか。
[p56] 葛馬委員、どうぞ。
[p57] ○葛馬委員 全体を通じての感想みたいなことになりますが、私はバランスのとれた、非常に苦労していただいて、きちんとしたものができているなという感じを抱いています。
[p58] そもそも、なぜFASBがパーチェス一本化という意見書を出したかというその背景が述べられているところでは、６ページのところの「このような議論の背景には」ということで、パーチェス一本化の理由が２つ述べてありまして、１つは、使い分けによって比較可能性が損なわれること、２つ目は、プーリング法を認めると恣意的に使われるおそれがある。この２つの理由から感じられるのは、要するに、うまいぐあいにプーリング法とパーチェス法の有効な線引きができない。だからどちらか一本にする――その場合に、全面プーリングというのは会計理論的にサポートしようがないということで全面パーチェスに行ったと。
[p59] そういう有効な線引きが難しいので、理論的にサポートしやすい一方の方に決めてしまったというこの行き方を見ていますと、突飛なことを申し上げるようですけれども、これは禁酒法の思想と非常に似ているなという思いがするんですね。あれも、飲んでいいか禁酒すべきかという線引きをどこでするかというのがあって、本当にロジカルに考えたら、19歳までがだめで20歳になったら突然よくなるということはロジカルに説明できないわけで、それを突き詰めていくと、結局、全面解禁するか全面禁酒するかどちらかしかなくて、全面禁酒でないと、社会道徳的に、社会政治的にサポートできないということで、非常に正しい結論のような禁酒法が成立し、その結果何が起こったかというと、カポネが現れた。
[p60] 全面パーチェス法では、今言ったようにロジカルな、非常にある意味では楽なわけですけれども、どういう会計カポネが現れてくるか。かえってこんなことをやるとディスクロージャーの有効性が損なわれて、いろいろな社会的なコストが発生するということになるのではないのかなと思います。
