doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0019-part-04 / title: 議事録 (part 4/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20020419_dai1.html

[p1] ここで書いたのは、やはり会計ルールで勝手に決めていいかというところと関連して、要するに実質引き継げる状態が法的に明らかであれば、それは帳簿に反映する必要があるのかどうかという話だろうと思うんですね。基本的に資産・負債の簿価引き継ぎということになっていますので、それはそのまま引き継いで、法的には実質を考えれば問題はないよというカバーの仕方が会計ルールの側から可能なのかどうかということです。
[p2] ○斎藤部会長 むしろ法的に合併が可能か、不能かということを法律サイドで判断するときに、会計上の数字が意味を持つかどうかという話ですね。
[p3] ほかにないでしょうか。
[p4] 大日方委員、どうぞ。
[p5] ○大日方委員
[p6] 先ほどの繰延税金資産から派生しているのですが、一番単純な例で言いますと、双方が３月31日決算、４月１日に合併するといったときに、３月31日に双方決算するわけですが、そのときに会計処理では、繰延税金資産も典型かもしれませんが、将来の見通しに基づいて会計処理をするものがいくつかあるわけです。法律上という言い方でよろしいのでしょうか、法律上とか形式上は将来合併することが明らかに判明している、そのときに、３月31日の、その前の決算に反映させてよろしいのかどうか。まず一般論として、例えば繰延税金資産もそうですが、あるいは減損も、例えば何かキャッシュ・ジェネレーティング・ユニットをくくり直せばその必要はなくなってしまうから行わないとか、あるいはリストラの費用などになると、議論の行く末がわからなくなってしまいますが、将来を見積もる、あるいは予測して現在の会計処理に反映するものがいくつかあるわけです。その合併直前の会計処理について、合併後のことを見込んでやるべきなのか、あるいは見込むことが可能なのは特定の項目に限られるという形でルールをつくるのがいいのかという点について、迷っているとしか私の意見はないのですが、どなたかご意見があればお願いいたします。
[p7] ○斎藤部会長 これはプーリングに固有の問題ではないですよね。これはむしろご自由にご発言いただいた方がいいですね。
[p8] 小宮山委員、どうぞ。
[p9] ○小宮山委員 私も迷っているんですけれどもね。要するに、将来の見通しをどれだけ会計的な数値に反映させるべきかという話と、それから、認識の時点ということをどれだけ重んじて会計処理をするかという話のやはりバッティングだろうと思うんですよね。それで、どちらももっともらしく聞こえるために、恐らく迷っているんだろうと思うんですね。
[p10] ○斎藤部会長 北村委員、どうぞ。
[p11] ○北村委員 私は、合併する当事者同士、ＡとＢがあって、このＡとＢが一緒になる、あるいは今度ＢとＣが一緒になるときに、Ｂの財務諸表が違ってくるというのはおかしいのではないかと思っているんですね。ですから、そのように考えると、やはり合併後のことを思ってやるのではなくて、ＢはＢ単独でみざるを得ないのではないかなというように思いますが。
[p12] ○斎藤部会長 西川委員、どうぞ。
[p13] ○西川委員
[p14] 全く理屈になっているかどうかわかりませんが、３月31日決算で翌日の４月１日に合併する。ですから繰延税金資産の回収可能性も、合併しないということを想定して考えること自体がバーチャルだというような感じがしますが、ただ、それが翌日だからそう思えるのであって、では、１年後であればどうかというようなことを考えると、今現在、まだ合併していないという事実に基づいて、仮にそれがバーチャルであっても計算するというようなことで、その考え方というのはあるのではないかなという感じがするんですけれども。
[p15] ○斎藤部会長
[p16] 今の話は、まず一つは繰延税金資産のようなものが話題になっているということと、それから、合併前の状態では回収可能性が危ぶまれるけれども、合併後には相手がいいから回収できるという話をしていますけれども、その逆のケースですね。つまり繰延税金資産でなくて減損などを扱う場合で、合併直前であれば、今減損認識の必要はないけれども、合併の相手が悪くて、後のことを考えると、これは減損が起きる可能性がある。つまり合併の相手と組み合わせたキャッシュ・ジェネレーティング・ユニットで考えると、減損の可能性もあり得るというケースで、その場合で北村委員がおっしゃったようなポリシーをとったときは、誰か文句をつける人がでてくるでしょうね。
[p17] ○北村委員
[p18] そう思いますけれども、私は、そのように相手が変わったときに違ったような形のものを持ってくるという考え方というのはおかしいのではないか、それはやはり合併してからの問題なのであって、それを合併前にやる必要があるのかなと思うんですね。そうでないと、もう切りがないですよね。自信を持って言っているわけではなくて、そうあるべきではないかなというように思うということなんですが。ですから、将来をみるというのは、結局はＡとＢが一緒になって初めて将来がみれるわけですよね。ＢとＣであればまた違ってくるということはあるのではないかなということなんです。
[p19] ○斎藤部会長 別にお言葉を返すつもりは私は全然なくて、賛成する面も多分にありますが、今のお話は、違った相手と合併する可能性は幾らもあるわけですから、決まるまでは事実とは言えないということですが、例えば将来の事象に依存して現在の評価が決まるというケースが一般にあるとして――減損はそうですね。そのときに、例えば将来の設備投資とか、そのような不確定な事象にもかかわらず、計画ははっきりもう決まっているという場合であればどうなるのでしょうか。
[p20] ○北村委員 ですから、それは今Ｂを考えているわけですから、Ｂ自身にとってどうなのかということでみざるを得ないということなんです。ずっとＢが単独でいくとか、あるいはＡとＢが一緒になったというときであれば話は別ですけれども。
[p21] ○斎藤部会長 そうすると、自分がやる設備投資の問題と、よその会社を買ってくるというのは、もう本質的に違うということですね。
[p22] ○北村委員 違うのではないでしょうかね。そのように考えないで、ずっとそのようなことを考えていくと、どうなるんでしょうね。
[p23] ○斎藤部会長 それはもうＩＡＳＢに聞いてほしいぐらいですね。
[p24] 小宮山委員、どうぞ。
[p25] ○小宮山委員 やはりどこで合併したかという時点を相当重くみているんだろうと思うんですよね。結合以前の財務諸表を修正再表示するというところでも、会社によっては、例えば３月決算の会社で６月で合併する。そこでやったらこんなにいい会社になるというものを出したいという会社があるはずなんですよね。私の理解している限りでは、アメリカのＳＥＣの取扱いでは禁止されているはずなんですよね。やはりその日が来ていないとだめという考え方になっているんですよね。
[p26] ○斎藤部会長 黒川委員、どうぞ。
[p27] ○黒川委員
[p28] 今のいろいろな状況、要するに繰延税金資産の問題、減損の問題、両方相手がいいか悪いかで変わると思います。それから合併期日の問題もあると思いますが、パーチェスであれば、そのようなものが対価への反映という形で、例えば繰延税金資産がどうなるか、あるいは減損がどうなるかということを考えて対価が決まって、恐らくパーチェス時点でそれに基づいて、非対称というか片方しか再評価しないわけですけれども、そこに何らかの形で評価したものがある程度反映されて引き継がれると、このように思えるのですが、持分プーリングは、実は合併の対価というのでしょうか、合併比率とか、そのようなものを決めるときには、恐らく繰延税金資産が使えるのかどうなのかとか、減損の必要性があるのかどうかは実は決めていながら、しかし評価の方はその直前というか、帳簿価額のままというような評価だから問題が起こってくるというような議論も、いろいろな先生方が議論されているときに、何かそのようなのも入っているのではないかと思えなくはないんですね。
[p29] そこで、今の持分プーリングというものが、そもそもリスクと便益の共有という意味が一体何なのかというのも少し関係してくるような気もするんですけれども、リスクと便益の共有というのは、一体どの時点から、どこで共有が始まってとか、そのようなところと関係してくるように思えるんですね。それで、恐らく帳簿価額のままということを、さっき言った合併比率とか、そのような対価とは全然切り離して帳簿価額のままだと、このような言い方をするのであれば、その後でというか、一緒になった状況で始まっているというしか言いようがないのではないかと思います。そこは、少し私もよくわからないのですが、このリスクとか便益の相互共有の時点ですね。ここはどのように考えたらいいのか。
[p30] ○斎藤部会長 それは合併したときからですよね。
[p31] ○黒川委員 やはりそうですか。ですから、その前の段階では、いろいろな減損とか繰延資産とか、そのようなものを全くそのようなものとは切り離してということでよろしい、先ほどから議論をされている、前もって将来のことを考えてとか、そのようなことは全くそもそも要らなかったということですか。
[p32] ○斎藤部会長 少しまだ問題が整理できなくて申しわけないのですが。
[p33] ○黒川委員 私も整理できていないので。
[p34] ○斎藤部会長 むしろ私が直接お答えする義務があるわけではないので。
[p35] 引頭委員、どうぞ。
[p36] ○引頭委員
[p37] 合併の認識の時期はいつかということですが、もちろん合併したときというのが一番わかりやすいことではありますが、株式市場から言えば、やはり合併比率が発表されて、それで株価が大きく変わります。そのような意味では、合併の合意というのは、まだ合併比率が合意していないときにやりますと言っただけでは、どちらが得なのか損なのかよくわからないので、なかなかリスクとベネフィットの共有とは言いがたいのですが、合併比率が一たん明らかになった時点においては、それははっきりしているのかなと思います。それが決算期をまたごうがまたぐまいが、マーケットからすればあまり関係ない形でございます。
[p38] ○斎藤部会長 それはおっしゃるとおりなんですよね。合併によって、両方の株主がそれぞれのリスクとベネフィットをシェアするわけですけれども、資本市場はそれを先取りして値段をつけますから、当然そうなりますよね。
[p39] ほかにご発言はないでしょうか。
[p40] 大日方委員、どうぞ。
[p41] ○大日方委員
[p42] 引き続き同じ問題ですが、合併直前の決算において、想定される合併をどう反映させるかという問題と、合併後に合併前にさかのぼって、例えば先ほど私が例に出した資産移転があって、利益捻出して、あるいは事実上資産再評価して切り上げているようなものを取り消させる。あるいは取り消させた方がいいかどうかという問題は、基本的に同じ問題だという気がしているんですね。もしも将来の合併を無視して、合併があたかもないのと同じように会計処理すると、それは可能かどうかよくわかりませんが、例えば繰延税金資産で可能なのかどうか、少しわからないわけですが、そうだとして、それはもう確定したことだという発想をとるとすれば、例えば資産移転した売却益も、それは実現しているものであって、後から振りかえて表示されるのはおかしいという考えにつながるかもしれないわけです。その点は完全にリンクしているとも言いがたいのですが、ある程度バランスよく決めないと、片方では何か一体、連続でシームレスに合併に流れ込んでいくことを想定していて、片方は断絶した考え方をとるというのはおかしいので、その辺はやはりコンシステントな、合併前では一体とみるか、あるいは全く切り離してみるかというのはポリシーを決めた方がいいという感じがします。
[p43] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p44] ほかにご発言はないですか。
[p45] どうぞ、小宮山委員。
[p46] ○小宮山委員 プーリングというのは、簿価を足せばいいという感覚が一般にあるのですが、今日報告したかったのは、プーリングは意外と大変であるということなのです。作成者サイドの方はどのようにこれを感じられるのかというのを、少し伺いたいのですが。
[p47] ○斎藤部会長 では、作成者サイドの委員の方、よろしくお願いいたします。
[p48] ○伊藤委員
[p49] 小宮山委員が、われわれから感じると大変難しくお書きになっているので理解できない、私は実際に細かいことはよくわからないのですが、要するに、このように複雑怪奇で問題点がいっぱいあるというのは、初めて今日認識したような次第でして、おっしゃるとおり、われわれがこの前、実は経団連でこの問題を先週もディスカスしまして、いろいろなことを言ったんですが、やはり私どもの一番の関心の問題は、プーリングとパーチェスとにおいて資産の評価が非常に変わってくる。それが経営者の頭の中で言えばＲＯＡだとかＲＯＥだとかいうのが大きく変わって、やはり企業経営上問題ではないか。やはり厳然たる企業の対等合併が日本の経営において現実に行われているわけなんですよ。ですから、それをよく認識していただきたい。
[p50] 経営者はやはり、何も物事を回避しているのではなくて、長期的に考えた場合、やはり問題を長期の中で徐々に回避をしていきたいと思うんですね。これはアメリカと少し違って、要するに短期で求めるのではなくて、長期でやっていくという考え方ですので、今日はいろいろな問題がものすごく複雑怪奇に出たんですけれども、こんなに難しく考えないとならないのかなと私は思っていたんですけれどもね。今日は、要するに問題点を洗いざらい出しておられるんでしょうけれども、最終的にはもう少し簡単にわかりやすいプーリング法の考え方が出てくるのではないかと私は思っておりますので、よろしくお願い申し上げたいということです。
[p51] 以上です。答えになりませんでどうも済みません。
[p52] ○斎藤部会長 でも、難しいのはパーチェスも同じですよね。買値でやればいいではないかといえば簡単な話だけれども、いざやると非常に難しい。
[p53] ○伊藤委員
[p54] そうでしょう。いざやると、それは細かいテクニックの問題がいっぱいあると思います。経営は、だからといってテクニックがあるからできないと、そんなことは考えていないんですよ。やはり従業員とか、あるいは長期の経営、それから、先ほど将来の問題をいろいろ言いましたけれども、企業は、分離して合併させるとかいうときには、必ず経営がよくなると思って行っているんですよ。それはもっと悪質な人もいますよ。しかし、今ここで議論しているのは、そのようなことを議論しているのではなくて、やはり正常なる形の経営を議論していただきたいのです。すべての場合を網羅しなければならないという会計上の問題もありますけれども、正常な形での企業の合併ということを前提にしてお考えいただいた方がよいのではないか。
[p55] いろいろあらゆることを考えていただいて、大変結構だと思います。以上、答えになりませんでしたけれども。
[p56] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p57] ほかにご発言はないでしょうか。
[p58] 大日方委員、どうぞ。
[p59] ○大日方委員
