doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0014-part-02 / title: 議事録 (part 2/5)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20011130_dai1.html

[p1] そのような結果を受けまして株式の移転比率を中心に算定をいたしました結果、日本製紙１に対しまして大昭和製紙が0.6という形でございます。結果的には統合前の平均株価比率と大きな乖離はなかった、統合発表前の６カ月平均でみますと１と0.63でございますので、結果的にはこれらを反映した形になっております。
[p2] 「企業結合の資本連結」ですが、日本ユニパックグループは、この半年が１期の決算でございました。１期といいますのは、連続して配当を支払う、従来でありますと中間配当に見合う部分も払いたいため、変則的な半年決算をいたしました。企業結合の資本連結につきましては、日本ではまだ会計基準が固まらない段階でございましたが、一応資本連結をいたしました。その辺が13ページに書いてございますが、基本的には公認会計士協会研究報告を使わせていただきました。ここでは共同の持株会社は取得に当らないため、一応日本製紙を取得会社にいたしまして、大昭和製紙を被取得会社にいたしました。
[p3] この根拠でございますが、研究報告に書いてございますとおり――これが下に出てございますが、統合前の両社の公正評価額が著しく異なるというような文面に当てましたという形ですが、公開草案には両社の比率的なものが80～125の範囲であればプーリング、それ以外ならというような文面もあったかと思いますし、ＩＡＳ22号でも45・55ぐらいならばというような等々を参考にいたしまして、１対0.6であれば公正な評価額が著しく異なるのではないかというようなところを論拠にとりまして、ユニパックの連結では日本製紙及びその連結子会社は持分プーリング、大昭和製紙及びその子会社につきましてはパーチェス法を採用いたしております。
[p4] 次の14ページが「投資原価と時価純資産額の測定」でございますが、投資原価、公正価値をどうみるかでございます。ここで移転比率公表日の数日前の市場価格という考えもあるかと思いますが、日本の市場は必ずしも――これも個人的な意見もあるのですが、全部が企業の公正価値をあらわしているとは限りません。また、大昭和製紙はかなり流通する浮動株がございませんでした。また、ライバルメーカーが筆頭株主でありました等々、株価だけで評価するのは若干企業実態をあらわしていないのではないかということになりまして、第三者の算定をしました評価額、１株当りの純資産額をもとにいたしまして大昭和の発行済株数を加味したところで、ここには記載しておりませんが投資原価を算定しております。
[p5] それに対します時価純資産でございます。大昭和製紙は、決算では、統合の１年前に土地の再評価をしております。あとは、直近の13年度３月期には退職給付会計も全面的に取り入れたり、関係会社に対する債務保証等の損失という形で、基本的には時価会計に先取り対応した会社でございました。そこに対しまして何が違うのかですが、それから土地の再評価をしたその１年後の土地の時価価額の見直しとか、また、海外の子会社の為替の評価替え等々をいたしまして時価純資産として評定をしまして、投資原価と時価純資産の差額につきましてはのれん代という形で無形固定資産の方に計上してございます。
[p6] 15ページの辺は飛ばしまして、16ページ、最後のページになりますが、「のれんについて」でございます。こののれんの本質でございますが、将来の統合効果を期待したプレミアム、超過収益力の評価額と考えました――先に述べました、両社の事業統合によりまして、両社のいいところが伸ばせられますし、両社で欠点のあるところはお互いに負担できるという形で、大昭和グループと一緒になったことによって超過収益力が生まれたということがのれんの本質かと思っております。そうしますと、そののれんの評価は即時に消滅するのではなくて、効果はかなり長期に及ぶものという形で、すぐになくなっていくのではなくて、減価はすると思いますが、徐々に消滅していくものというような期間的な考えをとっております。そこの考えに基づきまして、超過収益の実現期間の策定が非常に困難なわけでございますが、その辺は会計基準の定めでがない時点でございますので、現行の連結財務諸表原則にのっとった最長の20年で定額で償却するということになりまして、この償却に見合う以上がその統合効果という形で収益の方も実現するというような、費用収益の実現の対応関係というようなものも想定してございます。
[p7] あとは、今後の会計処理が決まったところになりますと、検討課題として２点残っております。１点目は、事業が統合したわけですが、これからグループでまた再編が行われたり、また、合併とかというような選択になった場合とかいろいろあると思うのですが、そのときに未償却の残高をどうするのかとか、新会計基準が本当にできたときに、例えばのれんは、今アメリカや何かの流れでありますと、非償却原則というような考えもあるのですが、この辺が遡及してどうなるのかというのが今後の当社にとっての課題かと考えております。
[p8] 大変長々となってしまいましたが、以上で私どもの説明を終わらせていただきます。
[p9] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p10] それでは、ただいまのご報告につきまして、ご質問等がございましたらご自由にご発言ください。
[p11] どうぞ、中島委員。
[p12] ○中島委員 ３ページのところで、株式移転比率が日本製紙が0.001で大昭和製紙が0.0006と、また１対0.6というお話がありましたが、その辺のところをもう少しご説明お願いします。
[p13] ○本村参考人 従来でありますと、日本製紙、大昭和製紙は昔の会社でございますので額面50円の株でございました。今度新しく立ち上げました日本ユニパックホールディングは額面１株５万円の株でございますので、従来であれば1,000倍した部分が流れかなと思いまして、額面５万円が、１株に対しましては、日本製紙の株では従来１が1,000分の１の0.001で、50円株に相当しますと１と大昭和が0.6という、１株当たりの額面の違いでございます。
[p14] ○斎藤部会長 1,000株を１株に統合したということですね。
[p15] ほかにご質問はございませんか。
[p16] どうぞ、黒川委員。
[p17] ○黒川委員 それでは、６ページの生産拠点で、大昭和の白老と岩沼、この辺が旧日本製紙の石巻とか釧路と若干近いというようなこともあって、計画時点あるいは今の段階で何か事業統合とかリオーガニゼーションに関連するような計画がおありかどうか――私がほかの情報を調べればよかったのでしょうけれども、教えていただければと思います。
[p18] ○本村参考人
[p19] この辺は両社近いという形で、技術交流を非常に盛んにしておるという形と、具体的には原料の木片のチップでございますが、その辺を共同で、日本製紙の例えば北海道でありますと勇払から白老の方に向けているとか、また、日本製紙の石巻工場から岩沼の方に向けているという形で、従来、大昭和の白老、岩沼で使っていた原料よりかはかなり安いもので製造できる等、今のところはメリットがございます。あとは、基本的には、白老工場でありますと、例えばここでは板紙もつくっておるのですが、例えば東北地区に行っている板紙は東北製紙も板紙を持っていますのでその辺でつくるとか、あとは、岩沼工場というのは新聞をつくっておりますので、東北地区の新聞は、日本製紙は従来は釧路から送っておりましたので、この辺のところに振り分けていくというような地区別の最適生産に向かいつつございます。
[p20] ○斎藤部会長 よろしゅうございますでしょうか。
[p21] ○黒川委員 そうすると、今のところ工場閉鎖というようなものは存在しないということですか。
[p22] ○本村参考人 今のところは存在はいたしません。ただし、先般、大昭和製紙の白老工場と吉永工場の数台のマシーン、及び、日本製紙の小松島というのが四国にあるのですが、この辺の老朽化マシーンは止める計画でございます。
[p23] ○斎藤部会長 黒川委員、よろしゅうございますか。
[p24] 伊藤委員、どうぞ。
[p25] ○伊藤委員 私は経済界の者ですけれども、大変この内容がよくわかるので、少し立ち入ったことを聞きまして恐縮なのですけれども、それぞれの会社についてシェアはどのぐらいだったのでしょうか。
[p26] ○本村参考人 先ほどの11ページのところに、これは生産量で、これが、即、販売と。17.3％と10.6％。生産品目が高いのは新聞で、これが40％ぐらいございます。あとは、ＰＰＣというかコピーの用紙が45％ぐらいあります。
[p27] ○伊藤委員 シェアは落としたのですか。
[p28] ○本村参考人 シェアはそんなに落ちた形にはなってございません。
[p29] ○伊藤委員 生産は一緒にしないで、販売会社を一緒にしたということですね。だから、公取は問題なかったわけですか。
[p30] ○本村参考人 生産シェアの高い高度情報用紙につきましては生産設備の約８％強を外部に３年後をめどに売却することを検討しております。
[p31] ○伊藤委員 ３年後に売却するという前提になっているんですね。それは時価評価するときにはどのように評価したのですか。
[p32] ○本村参考人 これからですね。
[p33] ○伊藤委員 その時価純資産を評価するときには、それは一応カウントして入れてあるということですか。
[p34] ○本村参考人 これはまだ評価していません。
[p35] ○伊藤委員 そうすると、大昭和製紙の株価は時価純資産を相当下回っていたはずでしょうね。大昭和製紙の時価純資産と株価がアンバランスだったと考えていいんですかね。
[p36] ○本村参考人 それは言えます。
[p37] ○斎藤部会長 ほかにご発言はございますか。
[p38] 小宮山委員、どうぞ。
[p39] ○小宮山委員 さっき聞き逃してしまったのかもしれないのですけれども、14ページの「時価純資産の測定」のところですが、「みなし取得日直前期の大昭和製紙グループ各社Ｂ／Ｓ簿価を」と、それから、 のところで「直前期から13年３月末への修正と」と書いてあるのですが、これは、時価を算定するときは12年３月期のものを基本的には使って、それに修正を加えたという意味でしょうか。
[p40] ○西本参考人 そうでございます。
[p41] ○小宮山委員 ということは、恐らく株式移転の比率を出すのが、これは公表日が12年３月ですから、株価の算定時期と受け入れる純資産の算定のベースで時期が同じものを処理したというような考え方になるのですか。
[p42] ○西本参考人 はい、時期を整合させる補正の処理をいたしております。
[p43] ○斎藤部会長 ほかにご発言はないでしょうか。
[p44] 大日方委員、どうぞ。
[p45] ○大日方委員 細かいことなのですけれども、14ページにあります投資原価のところに、株式価値に加えて、取得の直接要した費用ということが加算されているのですが、これは次の15ページで言う の投資原価と同じと考えてよろしいのでしょうか。
[p46] ○本村参考人 これは金額的には１億にも満たない数字です。
[p47] ○西本参考人 投資原価自体は多額でございますが、実際に取得に直接要した費用ということで、これは移転比率の算定費用及び若干の弁護士費用等で１億程度でございますので、15ページの方の投資原価の のところからは表現上も割愛させていただいております。
[p48] ○大日方委員 それで、もしも――ここの投資原価は計算上額が小さいので気にすることはないのかもしれませんが、その費用を含めると、その分のれんが大きくなっているという理解でよろしいのでしょうか。
[p49] ○西本参考人 はい。
[p50] ○大日方委員 別にこれでもう会計処理が済んでいるのでそのこと自身を論評するつもりはないのですが、この取得に直接要した費用を新会社の日本ユニパックの設立費用として５年以内で償却という案は出てこなかったというか、最初からもうこののれんを膨らますという形の処理しか選択肢がなかったのでしょうか。
[p51] ○本村参考人 これは設立にかかわる費用でもないですよね。設立というのはユニパックの設立でございますので。これはその投資原価、大昭和の公正価額という形でございますので、ユニパック設立の繰延資産ではないという考えでおりました。
[p52] ○大日方委員 今の件はそれで結構です。
[p53] ○西川委員 最初に、会計士協会の研究報告に従っていただいたという話なので、それによれば投資原価に加算されるということになっていますので、それによっていただいたということだろうと思います。
[p54] ○斎藤部会長 そういうお答えだと、大日方委員の質問はそっくり会計士協会に行くのですが。
[p55] ○西川委員 要するに、会計士協会の考え方は、日本ユニパックが設立されたという考え方ではなくて、日本製紙が大昭和製紙を取得したという視点に立ちますので、投資原価を構成するということだと思います。
[p56] ○斎藤部会長 いいですか。
[p57] ○大日方委員 そうなると問題が飛び火するのですが。日本ユニパックの設立費用でないということは直ちにのれんに含めていいということには直接いかないはずでありまして、その部分を分離して、つまり、取得会社側の費用であるということからすると、極端な話ですが、即時償却ということもあり得るわけでして、多分この点は今後我が国の基準でも考えなければならない点ではないかと考えております。
[p58] ○斎藤部会長 これは関連問題が実は非常に多い議論で、それを視野に入れてご発言になっていると思いますけれども、当然検討課題になると思います。
[p59] 伊藤委員、ご発言ございますか。
[p60] ○伊藤委員
[p61] 私もそのあたりが一番お伺いしたいところに関連するのです。要するに、時価純資産を採用していない会社が結構多いわけですね、私の知っている会社でも何社か、我々の子会社にもありますけれども。そういうところは海外からみるといわゆる買収のターゲットになるわけです。しかしながら、それはのれんという形で企業結合したときにのれんの価値を一応持っていくのだけれども、その場合の旧株主の納得性とか、従業員の納得性などが非常に関係してくるのです。先ほどの大日方さんのお話の即時償却という観念もずっと経営に関係してくるような問題なんですよ。その株主がこれに応じたというのは。４ページの、日本製紙・大昭和製紙の両社が対等な精神で独立性・自立性を維持しながらこれを一体化するというところがよくきちんとお互いに話し合いができて納得できたんですね。そのあたりが経営者として聞きたいところなのですが。
[p62] ○斎藤部会長 今のお話ですが、さきほど大日方委員が出された取得費用とはまた別の議論だと思いますが、今のご質問に対して本村参考人の方からご発言はございますでしょうか。
[p63] ○本村参考人 やはりこれは会社も株主も納得したという形かと思います。それが株価を反映したといってもやはりその辺は、企業の価値というのはおのおのの関係に対して納得をしたという形かと思います。
[p64] ○斎藤部会長 よろしゅうございますでしょうか。
[p65] ○伊藤委員 はい。
[p66] ○斎藤部会長 ほかにご発言ございますか。
[p67] どうぞ、市川委員。
[p68] ○市川委員 14ページのところの投資原価の計算式のところに、興銀評価・ＫＰＭＧ評価を足して２で割るというところがあると思うのですけれども、その興銀評価・ＫＰＭＧ評価につきましては12ページの方で３つとか２つそれぞれありまして、具体的にどれかを教えていただけたらと思うのですが。
[p69] ○本村参考人 具体的な評価額でございますか。
[p70] ○市川委員 評価額ではなくて、例えば12ページに興銀であれば３つありますが、そのうちの１つを持ってきたのか、それとも、それをまた足して割っているのかということです。
[p71] ○本村参考人
