doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0019-part-01 / title: 議事録 (part 1/6)
section: 19 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20020419_dai1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0019-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成14年５月21日 金融庁 企業会計審議会第19回第一部会議事録について 企業会計審議会第19回第一部会（平成14年４月19日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03-3506-6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第19回第一部会議事録 日時：平成14年４月19日（金）午後２時00分～午後４時00分 場所：中央合同庁舎第４号館９階金融庁特別会議室 ○斎藤部会長 それでは、定刻になりましたので、ただいまから第19回の第一部会を開催いたします。委員の皆様には、お忙しいところをお集まりいただきまして、まことにありがとうございます。
[p6] 当部会の審議状況をここで念のために確認いたしますけれども、パーチェス法とプーリング法の使い分けの審議に先立ちまして、それぞれの会計処理方法に係る論点の検討を進めている段階ということであります。二つの方法のうち、パーチェス法に関しましては、前回までの審議で論点の検討を行いました。本日は、パーチェス法に引き続いてプーリング法についても、まずその会計処理方法に係る個々の論点についてご審議をいただきたいと存じますので、この点についてご報告をいただいた後に、意見交換をお願いしたいと思います。
[p7] それでは、本日は小宮山委員にご報告をお願いしておりますので、よろしくお願いいたします。
[p8] ○小宮山委員 小宮山でございます。
[p9] 今日は、「プーリング法の検討」という、お手元にございます資料に沿いまして説明をさせていただきます。
[p10] ここで検討の対象にいたしますのは、資産、負債、それから資本の引き継ぎという点が第１点です。それから、プーリング法が適用される場合には、結合日以前の財務諸表について特別の取り扱いがされるという点でございますので、これが第２点です。もう一つは「検討の対象外」というところに書いてございますが、プーリングの識別規準、共通支配下の合併。わが国の場合、親子間とか、子会社間の合併というのは比較的多いわけですけれども、それから、３番目にジョイントベンチャーの設立という問題です。とりあえずは検討の対象外ということにしているわけですけれども、この２番目と３番目、特に共通支配下の合併につきましては、プーリング類似の会計処理が行われるということもございまして、今日ここで報告させていただきます論点と重なるという点も出てくるのではないかと考えております。
[p11] まず「資産・負債・資本の引継ぎ」というところでございますが、昨年出ました論点整理の中で、次のようなことを言っているわけです。一つ目に、持分の結合においては、結合前の企業の株主持分が、そのまま結合後企業に引き継がれ、株主は結合後の企業のリスクとベネフィットを共有することになる。被結合会社の資産と負債を帳簿価額のまま受け入れ、かつ／または、被結合会社の資本をそのまま結合会社に引き継ぐ方法と、このようにプーリング法について言っているわけですが、まず最初に「かつ／または」としている部分についての検討をしてみたいと思います。
[p12] プーリングについて規定があるのは、アメリカのＡＰＢ第16号と、それからＩＡＳ第22号でございます。ＡＰＢでは、各結合企業の資産・負債の帳簿価額が引き継がれる。資本の部もそのまま結合されるというように言っております。ただし、その結合後の資本金が結合各社の資本金を上回る場合には、超過額は、最初に拠出資本、それから利益剰余金という順番で控除する。ＩＡＳ22号も、結合後の事業体は、各結合前企業の資産、負債及び持分を、その時の帳簿価額で認識するということになっております。
[p13] わが国の場合ですけれども、基本的に受け入れ純資産は時価以下の範囲内で評価替えが可能というように解されているということと、それから、資本については、すべて資本金と資本準備金にする方法、それ以外に被合併会社の留保利益をそのまま引き継ぐ方法、商法上の条文上は選択が認められているというようになっているわけです。
[p14] 基本的には「提案」というのが１ページ目の下から２ページ目にかけて書いてございます。提案ということですが、「かつ」というように考えた上で、商法の規定による合併時の資本の部の引き継ぎとは別に、会計基準として、プーリング法による場合には、結合前の企業の資本構成を結合後もそのまま引き継ぐというような規定をすることも可能かというのが一つの提案でございます。これはプーリング法だけに実は限りませんで、パーチェス法について規定すると、同じような流れがやはり出てくるかと思います。具体的には、資本金と資本準備金の振り分けをどうするか、それから留保利益についてどうするか。基本的にはそのまま引き継ぐということになるだろうと思います。このような会計上の規定が商法を超えるのか、並ぶのかわかりませんけれども、このような方法ができないだろうかというのが一つの提案でございます。
[p15] この問題に関連して、いくつか派生してくる問題がございます。
[p16] 一つ目は、増加資本金が結合前の会社の資本金を超える場合の考え方。例えば、先ほど申し上げましたＡＰＢ16と同じような考え方をとるとしますと、まず資本準備金から、それから利益準備金、その次に剰余金というような順序になるのかなという感じはいたします。
[p17] それから、二番目として、資本欠損の場合の引き継ぎ方法ですが、資本欠損がそのまま引き継がれるということは、わが国の合併実務の上であまりないわけですけれども、この場合、そのまま足しますというプーリングの論理からいうと、前のものをそのまま引き継ぐことになるという問題がございます。
[p18] 三つ目として、帳簿上債務超過であるけれども、時価評価した場合には債務超過とならない場合、この場合の引き継ぎをどうするかという問題がございます。これについて、報告している私自身も答えがはっきりとはわからないわけですけれども、実質的に債務超過でなければ適法というような考え方が、帳簿価格の引き継ぎということを前提にした場合できるのかどうかという点でございます。
[p19] 四つ目として、合併直前に欠損填補を行っている場合の取り扱い。欠損のある会社の場合に、欠損填補、例えば準備金の取り崩し、減資等によって欠損填補している例というのは、合併実務上比較的多くみられるわけですけれども、この場合の取り扱いをどうするか。例えば、ＡＰＢ16号ですと、これはもとに戻して、マイナスのまま引き継ぐという処理が行われることになるようです。
[p20] 次に、会計処理の統一という問題がございます。これはＡＰＢ16号、ＩＡＳ22号、実は同じような規定をしているわけです。ＡＰＢ16では、異なる会計処理の方法によって資産・負債を計上している場合には、変更が適当な場合には、同じ会計処理によって、遡及的に修正をするというように書いてございます。ＩＡＳ22は、各結合前の企業の会計方針を一致させて、その方針をすべての開示期間に適用した結果で修正するというような規定になっております。要するに、二つの会社の会計処理を合わせて合算するというような手続が、プーリング法を採用した場合にはとられます。ただ、これについて、同じような考え方をとるというように仮にいたしますと、わが国の場合には、過年度の財務諸表は株主総会で基本的に確定しているということになりますので、遡及的な修正が困難であるということがございます。また同時に、修正による影響額をどこに表示するかという実務上の問題もございます。具体的には、金額的に大きいと考えられるものの例としまして、減価償却の方法、退職給付債務、これは特に会計処理の変更時差額の処理等にもかかわることだと思いますけれども、それから収益の認識基準と、このようなものが考えられます。
[p21] 具体的にどうするかということで、考えられる案がいくつかございます。
[p22] 一つは、個別財務諸表上も、会計処理の統一後の資産・負債で受け入れ処理をするという考え方があります。この場合、差額は留保利益の修正というようなことができるのかどうかという問題がございます。
[p23] 二つ目の考え方として、個別財務諸表上も会計処理の統一をするけれども、結合前の直近年度でその修正額を反映させる方法があります。括弧内に書いてございますように、基本的に結合したという事実が発生して初めて会計処理の統一という問題が起きますので、結合前の状態でこのような処理をすることが論理的に可能かというような問題が、これについてはあるのかなと思います。
[p24] それから、三つ目として、個別財務諸表上も会計処理を統一するけれども、結合後の初年度でその修正額を前期損益修正として反映させる。何となく実務的にはこのような方法も考えられるのかなというところでございます。
[p25] それから、ｄとしまして、個別財務諸表はあきらめるという考え方で、個別財務諸表は修正せずに、連結財務諸表における会計処理の統一の問題に準じて処理をするということが四つ目の考え方になります。ただ、この考え方をとりますと、連結財務諸表原則では、個別財務諸表基準性の原則というものに乗っかっておりますので、それとの関係でどうだろうかという問題はあろうかと思います。参考までに、連結財務諸表原則でとられております会計処理の統一の考え方を次のところに付してございます。
[p26] それから、ｅとして、個別財務諸表ではｂまたはｃということで処理をした上で、連結財務諸表における会計処理の統一の問題に準じて処理をするという考え方が五つ目としてございます。どれも一長一短あるわけでして、中身をそれぞれ検討してみなければならないかなという感じはいたします。
[p27] この会計処理の問題に関連して派生する問題が、実はいくつかあろうかと思います。
[p28] 一つ目は、重要性の原則をどのように定めるかということがございます。重要性の原則といっても一般ルールなのですけれども、特別なルールを定める必要があるだろうかという問題です。これは、一つは財務諸表の会計処理の統一という修正の要否にかかわる重要性の問題が一つある。もう一つは、結合後の損益、要するに前期損益修正のような形で入れてしまうということについての重要性の可否の問題。このような二つの問題があるかと思います。
[p29] それから、二つ目として、会計処理の統一の考え方というのは、現行の連結財務諸表原則、それから実務指針と同じような考え方でいけるのか、耐えられるのかどうかという点があります。現行の連結財務諸表原則と実務指針でいきますと、いわゆる同一事業セグメント内では会計処理を統一する。どのセグメントにも属さないものは、これもまた別に統一する。基本的にはそのような考え方がとられているわけですけれども、これでいいのかどうかという点が２点目です。
[p30] それから、会計基準の適用に経過措置期間の定めがある場合。このときに合併してしまった、結合が行われたというときにどのように考えるかという問題もあります。具体的な例としては、今回、14年３月期で一応終了しましたけれども、退職給付債務、それからその他有価証券の時価評価については、採用が２年間のうちどちらかの年度というように経過措置が定められております。それから、固定資産の減損の方につきましても経過措置期間というのがあるというように理解しておりますので、このような場合にどう考えるかという問題が派生するかと思います。
[p31] それから、その次に、まとめて「その他の要検討点」というのがございます。
[p32] 一つ目は自己株式の処理でございます。企業結合に関連しまして自己株式が生ずるときの取り扱いについて、いくつか検討すべき点があるだろうということでございます。
[p33] 例えばＡＰＢ16では三つぐらい、この辺に関連した規定がございます。一つは、合併会社が自己株式を旧株主に交付した場合の処理です。これは自己株式の消却と新株の発行として処理をするというような考え方になっております。それから、２番目として、被合併会社が所有する合併会社の株式の問題です。これは結合後、自己株式として取り扱うということになっております。それから消滅会社の株式の問題です。これについては結合時に消却されるという取り扱いになっております。それから、ＩＡＳ22号では、この辺の細かい事項に関する定めはございません。
[p34] これを前提としまして、わが国の場合、どのようなバリエーションが考えられるかということを書きましたのが、次の のところでございます。これは設定機構の方から企業会計基準適用指針第２号が本年の２月に出ております。この自己株式を交付した場合については、帳簿価額と引き継がれる純資産のうち、代用自己株式部分に相当する額との差額は、自己株式処分差額となるというように定められておりまして、基本的にはこの考え方に従うのかなというように思われます。
[p35] それから、ｂについては、これは自己株式としてそのまま引き継がれますので、これは現行の扱いと同じかなと思われます。ただ、どのように考えるかですが、自己株式として引き継がれることは確かですけれども、評価額をどのようにして引き継ぐかという問題があります。要するに結合時の時価なのか、それとも消滅会社のもともとの取得価額なのか、この辺の問題はあるかと思います。特に、後で遡及的に財務諸表を修正・再表示するという、いわゆるリステートメントという問題が出てまいりますので、そうしますと、ずっと同じ会社であったという前提になると、取得原価で資本控除という考え方も成り立ち得るのかもしれません。
[p36] それから、三つ目の消滅会社の株式。これはいわゆるわが国で言えば抱き合わせ株式の問題というように考えられております。わが国の場合、消滅会社の株式については、新株の割り当てが行われる場合と行われない場合とがございます。これが一番話がややこしい問題であろうと思いますけれども、 のａについては、現行適用指針が出ておりますので、特にこのままということで、検討すべき点はないのではないかというように考えられます。
[p37] それから、自己株式が、これは基本的には簿価で引き継ぎというように書いてありますけれども、簿価というのは何か。結合時点の時価なのか何なのかという問題があるということは、先ほど申し上げたかと思います。
[p38] それから、ｃのいわゆる抱き合わせ株式の問題については、これは考え方として、割り当てをするかどうかによって、結果が変わらないようにする工夫をすべきかどうかという論点があろうかと思います。例えば、割り当てても、すべて消却して自己株式を無償取得というように考えるということにしますと、これは無償取得ですので、これを再発行したときには全額が拠出資本になるということになりますし、例えば割り当てないで新たに同じような株数を発行した場合には、これは全額拠出資本になるということになりますので、若干資本金と資本準備金の振り分けの問題は生ずるかもしれませんが、こうしますと同じような結果になります。ただ、これが唯一と必ずしも言えるわけでもありませんで、ほかにも同じ結果になるような処理の考え方はあるのかもしれません。
