doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0018-part-06 / title: 議事録 (part 6/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20020329_dai1.html

[p1] この振戻しについては、現在の36号が振戻しの規定を持っていまして、それをあえてこのケースについて否定する必要はないという程度の考え方だと私は理解していますので、今の八木委員の方からありました、実務上のことを考えると、むしろこれは非常に煩雑で必要ないということは私は存じ上げておりませんでしたので、機会があればそれを伝えたいと思います。
[p2] ○八木委員
[p3] 結局、ある決断で減損を行う。もちろん経営環境はどんどん変わるのであるわけですけれども、例えば振戻しをやるということは、定期的にそのようなものについてのある種の認識というか兆候の変化というそのようなものを絶えずフォローしていくのかということになると、ある段階で減損をやった、われわれはその段階でいろいろな責任においてそれをやるわけですが、そこから先はやはりまた次のことを前向きにいろいろ考えていくわけなので、減損の振戻しということがあるというのは、そのような別の実務がまた生まれるような感じも少しするものですから。絶えずそのようなものが義務づけられるわけではないと思うのですけれども、例外的なことなのかなとは思うのですが、この辺をよくご確認いただければなというように思います。
[p4] ○山田委員 わかりました。これはあくまでも36号の枠の中なので、36というのは米国基準に比べますと減損を早く認識して、そのかわり原因がなくなったらもう一回戻すという考え方をとっていますので、そこと異なるということで、少し考えて、次回のときに問題提起できればしたいと思います。
[p5] ○八木委員
[p6] のれんは償却しないということになっているわけですけれども、実務に携わっていてわれわれも減損をやらざるを得ないケースというのが一つ過去にあったわけです。それは10年近く償却した後だったのでその被害は半分ぐらいでとどまっていたのですけれども、実際このようなことになってみると、いろいろなものの考え方で非常に保守的な、ということは、ある意味では健全性を欠くようなものをずっとキープしておく、それと、今度は非保守的なある種の乱暴な、こうなんだ、こうなんだと思うことによって、早く減損を適用してしまう、そういった保守的なものと非保守的なものの振幅が非常に、経営者の感覚とか、そのようなものが広がっていくことが、この企業を今後は投資対象としてみられる方々にとって幸せなことなのかどうかというような感じもあるわけですね。
[p7] 私は定期的な償却というのはやるべきだと思っているのですが、さっき少し斎藤部会長がお話になったように、私も無形も有形も今は例えば税務上の耐用年数で粛々と実務を行っているけれども、現実は大事にしてその倍ぐらい使っているものがあれば、こと志と違って、増加償却、臨時償却で償却してしまうのもあれば、いろいろなものがあるわけなので、そこら辺はのれんに耐用年数はつけられないだろうといっても、つけようと思えば私は理屈でつけられると思います。あるビジネスで買ったときに、必ずそのようなもので永久に持つものはありません。必ずある年数の中で回収していかなければならないと思って買収なんかもやるわけなので、そこのところが方法論的に無理だからやらないというのは理屈にならないだろうと基本的には思っています。この辺はアメリカなんかでもまたこのようなものというのはいろいろ変わっていくでしょうから、そのように主張し続けたいなというように思います。
[p8] ○斎藤部会長 ほかにご発言はよろしいでしょうか。
[p9] 黒川委員、どうぞ。
[p10] ○黒川委員
[p11] 先ほど私が言った、経済的耐用年数でみたらというのは、もし仮にわが国の償却というような実務、臨時償却あるいは経済的耐用年数の短縮というような実務と、もし仮にＩＡＳＢが将来ずっと減損会計でいったときにそれをみなすことはできないのかというようなアイデアで言ったので、のれんについても同じようなことが言えないのかと思った――ただし、のれんには初めから耐用年数があるわけではないので、何かそのような年数のようなもので対応ができないのか。要するに、のれんを償却していって、でも臨時償却も含んでいるよ、あるいは、毎年もし仮に何年というようなものの短縮があるようなものでということでいけば、償却という手段と減損というものは何か読み替えることができないのかしらという意図もあって少し積極的というようなことを言った次第です。
[p12] ○斎藤部会長
[p13] わかりました。要するに、今のご議論を多少カリカチャライズして言えば、仮に耐用年数の見通しが短くなったというときに、減損の考え方は、まずその年度で落としておいて、従来と同じ償却のペースを短くなった耐用年数まで続けるというやり方、それが減損ですね。それに対して、今、黒川委員がおっしゃったのは、その年度に一気に落とさないで、短くなった耐用年数に合わせてその勾配を変えていくということですので、それは普通は償却の範疇に入るだろうということを先ほど申し上げただけであります。
[p14] ほかはよろしゅうございますでしょうか。
[p15] 大日方委員、どうぞ。
[p16] ○大日方委員 これももう既に繰り返されていることなので確認なのですけれども、今後の日本の議論を左右するので確認しておきますが。
[p17] プーリング、パーチェスの適用範囲を巡る論点ということと、パーチェス法におけるのれんの会計処理ということを切り離して議論が可能というか、そのような意識――のれんのそういった方法とセットではなくて、プーリング、パーチェスの適用範囲という問題とのれんの償却問題というのは分かれて議論が可能かという点が一つ。
[p18] もう一つは、のれんの減損会計適用ということがここで繰り返されていますけれども、償却をした上で減損テストをするということはかなり受け入れがたい、海外からみておかしなことなのかどうか。つまり、減損をやるやらないということではなくて、やると、償却をした上でやるということに対して、海外ではオルタナティブにしてしまっているわけですが、償却するか減損するか。どちらかというとある意味では相当厳しめの方法になるのかもしれませんが、それは厳しいのだからそれなりにいいという評価を受けそうな気配があるのかどうかという、そのことがわかれば教えてください。
[p19] ○山田委員 まず１点目のプーリングとパーチェス法の区分の議論はのれんの償却の議論と分けてできるのか、私はできると思っていますけれども、今のこのＩＡＳＢの議論はプーリングをなくした後で議論していますので、結果としてイコールになっていますので、そのような観点での議論というのはほとんどしていないというのがお答えです。
[p20] ２点目の、償却をした上で減損をやるということはいかがかということについては、まず償却の年数を決めること自身がアービトラリーだという主張が基本的にはありますので、この議論は――実は私は言っているのですけれども、ほとんど無理です。結局は、アービトラリーで決めて償却するとそれは意味がないので、価値が落ちたときに認識するのが妥当だと言っていますので、それをミックスするというのは、多分、最初の償却年数を決めるというところが障害になるのではないかと推測します。
[p21] ○大日方委員 これも確認ですが、耐用年数を見積もることができないのに規則的償却をするというのはかなり弊害が大きいと、それで減損テストをやると、そのときにキャッシュ・ジェネレーティング・ユニットに多少裁量が入っても、そのことの弊害は規則的償却をする場合の弊害よりも小さいという理解ですか。
[p22] ○山田委員
[p23] そこまで深い議論をしていないので、どう考えているかは私は推測の域を出ませんので何とも言えません。私が申し上げていたのはどのようなことかというと、のれんを減損するという処理だけだと、先ほど出ましたように、取得企業の自己創設のれんで置き換わっていて、置き換わったのがどの程度だったか全然情報がなくて、結果としてのれんの金額がそのままあがっていて、わからない人がみると、この結合は成功だったんだというようにみえてしまうことはないですかということが一つと、それをなくすためにはアービトラリーでもこの期間にわたってこの金額で償却しているということがわかった上で、さらにその減損を――その減損を行ってしまうとまた実は同じ問題が返ってくるのですけれども、しかし、少なくとも何年で償却するかということを決めておくと、どのような影響を損益計算書の中に与えているかは少なくともより透明性があるのではないのかなと考えているのですが、なかなかそのような考え方はいいと言う方はいません。
[p24] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p25] よろしゅうございますか。
[p26] 小宮山委員、どうぞ。
[p27] ○小宮山委員 今の大日方委員と同じようなことにも関連するのですけれども、アービトラリーという話が出たので。
[p28] のれんの場合は有効期限なしで減損適用で、戻し入れなしですね。似たようなもので、例えばトレードマークなどは法的な権利だから多分インタンジブルになると思うんですよね。そうすると償却年数が無限であるといったら減損適用で戻し入れ有りですよね。ある程度短い法的な権利というのは、償却年数が短くて償却可で、減損適用で戻し入れ有りですよね。非常にアービトラリーだと私は思いますが、このような議論は実際にボードでされているのですか。
[p29] ○山田委員 されておりません。
[p30] ○斎藤部会長 ですから、気がつかないで議論をしているのか、結論ありきで議論しているのか、そこはわからないわけですよね。
[p31] ほかにご発言は、よろしゅうございますでしょうか。
[p32] それでは、おおむね時間になりましたので、本日の部会はこれで終了させていただきます。次回の部会は４月19日（金）午後を予定しておりますが、詳細につきましては改めて事務局からご連絡申し上げます。
[p33] 本日は、お忙しいところ、まことにありがとうございました。
[p34] これで散会させていただきます。
