doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0013-part-05 / title: 議事録 (part 5/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20011005_dai1.html

[p1] それで、そのアーサーアンダーセンに３行の普通株式１に対して、それぞれ一体どうなりますかと、いわゆる統合比率の算定をお願いしたということでございます。結果、この下の表がございますように、いわゆる市場株価。これは、平成11年４月１日から統合の前日の発表、８月18日までの終値平均を一つ持ってきたと。それから、収益方式ということで、将来収益を資本還元率か何かで割り引く収益方式を使っている。それからもう一つ、修正純資産ということで、簿価と時価の差額の乖離を何らかの形で載せたということで、この５、３、２という加重割合で出した統合比率を、仮に富士銀行を１とすると、第一勧業銀行が1.0323、日本興業銀行が1.0369という非常に僅差、ある幅の中に入っているということだったわけでございます。それで、３行は、アーサーアンダーセンのその統合比率をもとに結果等を協議いたしまして、この統合比率は１対１対１という経営判断をなしたということでございます。
[p2] したがいまして、３行の普通株式1,000株・額面50にホールディングスの普通株、額面金額が５万円、当時、商法第166条でまだ額面がございましたので、額面を割り当てたということでございます。
[p3] また、３行は同じように公的資金を導入する際の優先株もございましたので、その比率も同じような比率で割り当てたということでございます。
[p4] それから、本日の本題でございますが、プーリング法を私どもは採用いたしました。これは、取得会社を識別できないということで、第一勧業銀行が富士銀行と興銀を買った、ないしは富士銀行が一勧と興銀を買った、興銀が富士と一勧を買ったということが、正直申し上げて判別できないということでございまして持分プーリング法の適用に至ったということで、ここに書いてございますことは、日本公認会計士協会の研究報告の中に、いわゆる持分の結合の判断に至る判定根拠を記載してくださいという記載がございます。そこに書いてあることに準拠して記載したということで、研究報告に準拠してプーリング法を適用したということでございます。
[p5] 次に書いてございますように、企業結合を持分の結合と判定した根拠ということで、リスクと便益が共有され、取得会社を判別できないということで、その１つ目の理由が、３行の議決権付普通株式がほとんどすべて実質同一的だということで、普通株式と交換されて、交換後の株式に制約がございませんということでございます。
[p6] それから、３行の公正な評価額が著しく異なっていないということで、８月18日、まさに統合発表の前日の終値に発行済総数を乗じるということで、それを比べてみたということで、興銀を１とすると、第一勧銀が1.09、富士銀行が1.25ということであった。
[p7] それからもう一つ、ある一時点をとるのでなく、幅、その分散みたいな乖離はどうかということで、先ほどアーサーアンダーセンが統合比率を出したのと同じような形で、４月１日から統合の発表の前日までの平均を見て、その幅におさまるかというチェックをかけたということでございます。その結果、第一勧銀が1.078、富士が1.192、興業銀行が1.00と、このような形である範囲の中におさまっているという認識をしたということでございます。
[p8] それから、３行のいずれも契約等により親会社の財務とか営業、そういったものを支配する権利を有していないと。それから、いずれも取締役会等の意思決定機関を支配する事実がないということで、先ほど申しましたような形で取得会社を識別できないと、かように判断したということでございます。
[p9] それで、最後のところに数字がございますが、これはご参考までということでございますので、詳しくは、今お配りいたしましたディスクロージャー誌の中にあるということでございます。
[p10] 大変駆け足でございますが、みずほからの説明は以上でございます。どうもありがとうございました。
[p11] ○斎藤部会長 大変ありがとうございました。
[p12] それでは、ただいま頂戴いたしましたご報告につきまして、ご質問があればお伺いいたします。
[p13] 先ほどの三井住友のケースとあわせてご質問を出していただいて結構でございます。
[p14] 西川委員、どうぞ。
[p15] ○西川委員 質問ですが、比率の算定でアーサーアンダーセンがやった市場株価方式の行のところと終値平均値を比較したところの違いは何でしたか、少し教えていただきたい。
[p16] ○畠山参考人 アーサーアンダーセンの方は、株式移転するに際してそれぞれどうするかという比率でございますよね。それで、もう一つの方は、企業結合を判断するに際して、公正な評価額がどうだろうかという判断をしなければいけないというプロセスの中の一つの判断基準ということではないかというふうに理解しておるのですが。
[p17] ○斎藤部会長 西川委員、よろしゅうございますか。
[p18] 黒川委員、どうぞ。
[p19] ○黒川委員 今の点で、確認でございますが、アーサーアンダーセンの方は、言ってみれば１株当たりの評価額。合併比率算定の根拠ですから、それに近い。それから、もう一つの方のプーリングの方は、言ってみればこれは時価総額ですから、規模の格差。それを比較して、総体で規模の格差を比較しているということでよろしいでしょうか。
[p20] ○畠山参考人 結構です。そのとおりです。
[p21] ○斎藤部会長 ほかにご質問はございますか。
[p22] どうぞ、山田委員。
[p23] ○山田委員 三井住友銀行の合併のところですけれども、ここでの時価総額が合併の直前でどのような関係だったかお聞きできますでしょうか。
[p24] ○梅山委員
[p25] 時価総額、スポットで見るのが妥当かどうかはわからないのですが、例えば、合併の合意が平成12年４月21日でございまして、その前日、平成12年４月20日でさくら銀行の株価が730円、住友銀行の株価が1,558円でございます。株数を掛けました時価総額ですが、概数で申し上げますと、さくら銀行が約３兆円、住友銀行が約４兆8,900億円でございます。単純に住友銀行を１としますと、さくら銀行は0.61という計算結果になっております。ただ、スポットの評価は、合併比率算定上は使っておりません。もう少し長いレンジを使っておりますので、これは、単に計算したらそうなったということでございます。
[p26] ○斎藤部会長 よろしゅうございますか。
[p27] 黒川委員、どうぞ。
[p28] ○黒川委員 それでは、もし数字がわかればということですが、この合併期日近辺の株価、あるいは株式時価総額がわかりますでしょうか。特に、さくら銀行の方の株式時価総額というのは今わかりますでしょうか。
[p29] ○梅山委員 ３月の二十何日かでなくなってしまいましたので、それは手元にはないのですが、３月末の旧住友銀行の株価が1,270円でございまして、それからさかのぼる約１カ月間は、ほとんど合併比率に対応した1,270円の約６掛けといいましょうか、くらいでございました。今、計算機がないので計算できませんが。
[p30] ○斎藤部会長 よろしゅうございましょうか。
[p31] ○黒川委員 はい。
[p32] ○斎藤部会長 八木委員、どうぞ。
[p33] ○八木委員 直截な質問で恐縮ですが、特にみずほさんのケースですが、もし、パーチェス法が強制されたとしたらどのような不都合が生じたかというようなことを、少し実務家として聞きたいところですが。
[p34] ○畠山参考人
[p35] 今申しましたように、パーチェスというのは取得したということですよね。正直申し上げて、では第一勧銀が興銀と富士を買ったかということ、ないしは富士が一勧と興銀を買ったかと、興銀がだれを買ったかというのは、だれかがだれかを取得したかは一概に言えないと、決められないと。これは全く私の個人的な意見になりますが、それぞれの事業特性を持った会社があったわけで、だれかがだれかを買ったかというのはなかなか言いにくい。機能面でもそうなっていないということで、八木委員の質問へのお答になるかどうかわかりませんが、正直申し上げて、実務的にはそれは判別しにくいということでございます。
[p36] ○八木委員 ということは、本当にパーチェスだけという場合だと、このような組み合わせがやりにくかったろうなというようなことになるのでしょうかね、現実に。
[p37] ○畠山参考人
[p38] そうですね。多分できなかったのではないかと言うと言い過ぎかもしれませんけれども、いわゆるアメリカの合併ですと、だれかがだれかを取得したということできちっと株の純資産価値を出して、株の純資産価値に似た、経営陣で３人対３人、１人というような形にするということは極めて一般的ですし、非常にわかりやすいですよね。そういう意味からいって、これは日本的な慣行だというと、必ずしも褒められたことではないのかもしれませんけれども、事実としてそういう形になっているのかなということでございます。
[p39] ○八木委員 非常によくわかりました。ありがとうございました。
[p40] ○斎藤部会長 もう既にご質問というところは脱却しておりまして、きょうのメーンテーマ、つまり事例をご報告していただく主な目的が、プーリングの可否とか取得側企業の特定の問題、あるいは承継する資産負債の評価の問題ということでありますので、きょうの事例のご報告を承った上で、そういう一般的な問題に絡めてご議論いただければと思いますが。
[p41] 黒川委員、どうぞ。
[p42] ○黒川委員
[p43] 先ほどさくら銀行の普通株式の時価総額がどのぐらいになるのかお聞きしたのは、もし仮に、ここはパーチェスであれば、どのぐらいのれんが発生する可能性があったのかというようなことを推定し、そして、そののれんの中身が、先ほど６つか７つ山田委員がおっしゃったものとどのような関係があるのかということを少し頭の中で想像してみたいという意図があったからです。その辺、かなり土地とか、それから有価証券について時価評価していますから、それとの関係でのれんが少しは概算で推定できるかなと思うのですけれども、どうでございましょうか。
[p44] ○梅山委員 まず、先ほどの時価総額ですが、少し住友銀行の株価を言い間違えまして、３月末が1,120円でございました。したがいまして、計算からいいますと、その６割で、672円見当がさくら銀行の理論株価のはずでございまして、先ほど昨年の４月20日時点、さくら銀行の株価が730円で、時価総額約３兆円と申し上げましたので、ざっと計算いたしますと、２兆7,000億円前後が計算上の時価総額ではなかったかと思います。
[p45] 以上が時価総額でございまして、もう一つご質問の趣旨がわからないのですが。
[p46] ○黒川委員 合併期日の普通株式の時価総額が幾らぐらいになって、優先株の時価総額と合わせて概算で仮に合併対価を測定したとして、それから土地はほぼ時価ということになっていて、有価証券について、若干、含み益が2,000億円ありましたので、そのようなものを差し引くと差額が出てくるのではないかと思ったのです。そこで、今ざっと考えてみると、普通株式数が、約40億株ぐらいですか。40億株に約670円ぐらいを掛けてみると、大体２兆円ぐらいになりますか。
[p47] ○梅山委員 40億円掛ける約670円ぐらいですので、２兆7,000億円ぐらいかと思いますが。
[p48] ○黒川委員 それに優先株の時価というのは幾らぐらいですか。
[p49] ○梅山委員 発行価格が8,000億円です。１株当たり1,000円で、８億株を発行しているということでございます。
[p50] ○黒川委員 そうすると、今の概算でいくと３兆5,000億円ぐらいが資本の時価総額もどきの数字になるかもしれない。それから引き継ぎ資産のわかっている範囲内での時価総額を引くと、どのぐらいになるのでしょうか。
[p51] ○梅山委員 14ページに承継資産、純資産が書いてございます。これは資本金が5,239億円。その他を含めました資本勘定が１兆8,542億円ということでございますね。
[p52] ○黒川委員 そうか。そうすると、約１兆7,000億円ぐらいは差額が出てきてしまう可能性があるということですか。
[p53] ○梅山委員 今の計算ですと、そうなります。
[p54] ○黒川委員 ありがとうございます。
[p55] ○斎藤部会長 ほかにご発言はございますか。
[p56] 大日方委員、どうぞ。
[p57] ○大日方委員
[p58] いずれの方でも結構ですけれども、少し常識的な想定で、借方のれんが生じるようなケースで、仮にパーチェスを採用したとした場合ですけれども。そのときに、会計ルールで償却しなくてよろしい。ノーマルのケースで、そんなに早々、簡単には減損しないという場合にはかなり資本が大きくできるわけですが、銀行にとって自己資本比率規制という制約があるので、その点から、アメリカのようなルールであれば、パーチェスが魅力的な選択肢になるのかならないのかということをお伺いしたいのですが。
[p59] ○梅山委員 まず、事実関係として、のれんの部分は、自己資本算出上、資本から控除されておるのではないかと思うんですが。したがって、自己資本比率計算上、たしか効果がないというか、マイナスというか、今は正確なところがわかりません。
[p60] ○斎藤部会長 規制上、カウントされないということですね。
[p61] ○畠山委員 はい。いわゆるＢＩＳ比率を出すときに、いわゆる資本であるＴｉｅｒ１という部分と補完的なＴｉｅｒ２というのがございますが、のれんについてはこのＴｉｅｒ１の控除項目という形で、その分を落として資本をみると、このような形に今のＢＩＳ規制上はなってございます。
[p62] ○斎藤部会長 大日方委員、どうぞ。
[p63] ○大日方委員 そうすると、プーリングとパーチェスの選択に当たって、自己資本比率という観点からいうと、それはニュートラルであると考えてよろしいわけでしょうか。
[p64] もう少しつけ加えますが、時価が容易にわかるようなものは基本的に時価評価しておりますし、多くの銀行も改正土地再評価法を使って再評価してしまっているので、この他にどんな選択肢が一体あったのだろうか。事実上、余り変わらないような感じもしているのですが、特にこのパーチェスとプーリングは、そうなると全く違いはなかったというように聞こえるのですが、いかがでしょうか。
[p65] ○畠山参考人
[p66] これはまた個人的な意見になりますが、結局、経営としてどのようなビジネスモデルで、何をしていくかという判断が一つあるということではないか。今、この企業会計審議会の中で、三井住友さんの合併と、みずほは、多分、企業会計上、対極、両極にある部分なのか――一つは合併で全部の機能が一つになっている、片や、将来的に分社してばらばらにする、機能ごとに何とかするという――というように私はこのそれぞれのビジネスモデルを理解しているのですけれども、その中で、今おっしゃられたような、どちらがどちらという判断はなかなかつけにくいのか。要は、会社経営として何を目指していくんだ。いわゆる機能としてこうしたい、ないしは一つの固まりとしてこうしたいという、その判断の中に会社があって、そこからやはり何らかの形の処理だとか会計だとかというものを選んでいく――選んでいくと言うと言葉が悪いのですが、模索していくというような形になるのかなというように私は思いますけれども。
[p67] ○梅山委員 なかなか答えにはならないと思うのですが、例えば、銀行の資産の50％を超える部分というのは貸出金でございまして、この貸出金の日本における売買市場というのがほとんど未成熟で、マーケット価格はないに等しいということを考えますと、評価するもの、例えば有価証券とか土地というのは評価が極めて容易かと思いますが、評価ができない部分も極めて多いのかなという感じがいたします。
[p68] ○斎藤部会長 もう少し具体的に、そのインプリケーションをご説明願います。
[p69] ○梅山委員
