doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0013-part-02 / title: 議事録 (part 2/6)
section: 13 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20011005_dai1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0013-part-02.html

[p1] の減損処理でございますが、のれんの減損処理は、基本的に現行IAS第36号の「現金生成単位」をベースとするのれんの減損認識規準をそのまま適用する形でルール化するという、基本的な合意が一応成立しております。ただ、現実には、アメリカ基準と合わせるために、随分IAS第36号と変わるのではないかと思われるのですが、９月の時点ではこのような前提で議論されておりまして、のれんの償却は禁止し、減損テストを基本的には毎年行う、減損テストの目的は、のれんが回収可能額以上で貸借対照表に計上されることがないようにすることである。減損テストは、のれんを合理的継続的に配賦することができる現金生成単位の最小単位で基本的には行う。減損テストは、現金生成単位の「回収可能額」と認識されている純資産の簿価とを比較して行われる。この比較は、減損があるかどうかの判定と減損として認識すべき金額の決定という、双方に同じ指標を用いることになっております。
[p2] 次でございますが、回収可能額は使用価値に基づくものと想定されるので、IAS第36号と同様なキャッシュ・フローを見積もるためのガイダンスを設ける必要があるだろう――つまり、回収可能額を出すときのネット・セリング・プライスは多分ほとんど適用できないので、いわゆるバリュー・イン・ユースという考え方で回収可能額を考えることになるのではないか。
[p3] 最後でございますが、のれんの減損を認識した後は、予想キャッシュ・フローと実際キャッシュ・フローとの一致度合いのテストを事後的にやるべきではないか――５年程度やるべきではないかと、このような点について基本的な方向として議論され、合意されたということでございます。
[p4] 以上が９月の議論でございまして、先ほど申し上げましたように、10月、11月と引き続きこの議論が進みますが、おくれても、１月には公開草案のドラフトまで持っていきたいという状況でございます。
[p5] 以上でございます。
[p6] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p7] それでは、ただいまのご報告につきましてご質問等がございましたら、ご発言ください。
[p8] 中島委員、どうぞ。
[p9] ○中島委員 IASBの方での議論の雰囲気というか、流れはよくわかりましたが、先ほど３のところでご説明があった、基準の中に日本のような状況があることを示唆するパラグラフを挿入するというのは、どのような意味合いを持つのでしょうか。
[p10] ○山田委員
[p11] 具体的にはまだ文言がきちんと決まってはいないのですが、例えば、ある国ないしはある地域においては、持分プーリングが適用されるような、つまり取得者が特定できないようなものがかなり広く存在するというようなことを基本的には書く――ただ、その場合でも、IASBとしては取得者が特定できると信じるというクローズがどこかに入るとは思いますけれども、そうはさりながら、そうでないことを広く信じる国があるといいますか、そのような形の文言が入るということで、かなり主張した結果、何かを残してはあげるという、そのような感じかと思います。
[p12] ○斎藤部会長 ほかにご発言はございますか。
[p13] どうぞ。
[p14] ○若杉会長 ６のれんの の４つ目に、シナジー要素というのがありますね。これは言っていることはわかりますし、私もこのようなものにすごく関心を持っているのですが、これから審議するのでしょうけれども、具体的にどんな方向で眺めていこうとするのですか。
[p15] ○山田委員
[p16] ここに今６つほど挙がっていますが、これがシナジー要素だというように個々に分けることは不可能でございますし、それはできない。ただ、このような６つの要素の――６つの中でも、最後の方の取得者の支払対価の過大評価などは通常は存在しないと思われますが、幾つかの要素が存在していて、個別にはピックアップできないけれども、このようなものがあることが残存価値ではなくて、積極的に資産として計上できる根拠を提供すると、そういう概念的な分析をしたということだけだろうと思います。
[p17] ○若杉会長 もう前からアクリションという概念がありますよね、自然増加と訳していますが。自然というのは必ずしもナチュラルだけではないわけですが、そういうものが今、またこうやって考慮されるようになったというのは非常に興味深いのですけれども、何かいい、具体的な方向が出てくることを期待しております。
[p18] ○斎藤部会長 よろしゅうございますか。
[p19] ほかにご発言はないでしょうか。
[p20] 八木委員、どうぞ。
[p21] ○八木委員 質問ですが、アメリカがいろいろ検討した結果、このようなルールに帰結したというのはわかったのですが、ヨーロッパあたりの各国で、例えば実務界からは我々に近い議論というのは何かあったのでしょうか。
[p22] ○山田委員
[p23] 委員の中には、ドイツの方は――プリペアラの方なんですけれども、それからスイスの方もプリペアラなんですが、そういう方から、実は日本のような主張は聞かれないんですね。むしろ、理論的にはといいますか、アメリカがそちらへ行っていて、その方向でいいのではないか。むしろ、ヨーロッパの一部の企業の方はアメリカの減損の基準が緩いとみているのですが、IASがアメリカと同じような基準を持たなければ、もうIASの利用をやめるというような主張が出ているのです。ですから、どちらかというと、アメリカのようなものを前提にして、そちらへ行こうというような話がヨーロッバの一部の大企業で行われていて、日本のような議論は余り見られないというのが私が受けた印象でございます。
[p24] ○八木委員
[p25] すると、１月ごろにその公開草案が出て、我々が意見を言うという、またこのようなステップを踏んでいくんですね。その過程で、我々がここで検討しているような日本の意見というのは改めてまた意見として主張すると、このようなステップを踏んでいくんだと思いますが、そこにおいて、さっきの一部書くよというぐらいのものではなくて、もう一つ強く押せる可能性というか、そういう方向というのはどのようにお感じでございますか。SACの委員としても非常に関心があるところなので。
[p26] ○山田委員
[p27] この前のプレゼンの結果、多くの人はフレッシュ・スタートのような形がいいのではないかという、むしろ何かそれが再確認されたような状況が少しありまして、こちらから提示した例についても、もしも何かするとしたらこっちだねというような議論になった部分がございます。したがって、私としては、日本での今のこの状況について、もう一度、採決するときにも引き続き言っていくつもりですけれども、やはりコメントがたくさんそういう方向で出る必要があるかなとは思います。それから、それが日本からだけではなくて、もう少し――本当はヨーロッバからも出てくると検討の余地はあるかと思うのですが、正直なところ、プーリングが残る可能性というのはかなり少ないというのが実態ではないかと思います。
[p28] ○斎藤部会長 ほかにご発言はございますか。
[p29] 西川委員、どうぞ。
[p30] ○西川委員
[p31] 減損処理のところで、のれんの償却を禁止を前提にしているのですが、それは非常に大きな方向転換ですけれども、その禁止する理由というか、合理、ラショナルみたいなものが全然示されていないような感じですけれども、なぜ禁止しなければいけないのか。一応、私どもASBの方でこちらの企業結合についてのコメントをまとめようとしているのですけれども、その中では、のれんの非償却に対して、どうしてそういうことになるのかを相当言っているわけです。それが減損の具体的な処理をどうするかという前にあるのではないかという立場で検討しているわけですけれども、そこのところがほとんど議論されていないようにこのペーパーでは見える。
[p32] それから、それに少し関連しますけれども、例えば、これからリストラ引当金を議論するときに、リストラ引当金が何で出てきたかというと、これは、主としてつくる側の要望といいますか、リストラ引当金を立ててしまうと、その分のれんが大きくなるのですけれども、のれんはある程度年数をかけて償却できる。けれども、もしそれを立てなければリストラ費用が即時に落ちるということで、どうしても実態として即時費用は嫌だということでリストラ引当金を立てるという考えがあったかと思いますが、もしのれんを償却しなくていいということであれば、リストラ引当金を立てなくていいというようなことになるのかどうか、そのあたりを少しお伺いしたいのですが。
[p33] ○山田委員 まず、１点目の減損処理だけにして償却を禁止する論拠ですが、これは、４ページの
[p34] のところで少し触れているように、多くののれんでは耐用年数を明確に決定することができなくて、20年とか何年という恣意的に決められた年数で償却するのは不合理であるということに基づいて、ある厳格なルールで、減損を認識するルールを明確化して、その減損が認識されたときに落とすのが合理的ではないかという理由づけがされていまして、IASBでもそれで基本的にはいいのではないかということになっております。
[p35] それから、リストラ引当金の問題ですけれども、リストラ引当金は、のれんの償却とひもつけるというよりは、IAS第37号の引当金の計上の根拠としては、基本的には、過去の事象の結果として、現在、債務性がある、ただし、金額の支払い等について不確実性があるというような状況が前提として存在していなければいけないわけですけれども、リストラ引当金の場合には、被取得企業で引当金が計上されているわけでもなくて、取得する側でも債務性があるわけではないので、そのまま原則を適用すると多分計上できないだろう。それに対して、IAS第22号をつくったとき、西川さんがおっしゃったように、ある例外としてそれを認めたわけですけれども、やはりできるだけ例外を少なくする方がいいのではないかということで、それをなくす。つまりIAS第37号の原則へ持っていく。そうしますと、リストラ引当金の計上ができませんので、その分対価が安くなっている場合には、負ののれんが生じてくるような事態に多分なるのではないか。議論の方向は、原則に対する例外をできるだけ減らすという視点でどうも提案されているようです。したがって、私個人としては、西川さんがおっしゃったような方向で議論しようと考えております。
[p36] ○西川委員 さっき少し言い間違えていますけれども、リストラ引当金を立てると、反対側にのれんが膨らむわけですけれども、今度はのれんを償却しなくていいとなると、のれんは償却しないし、リストラ費用も出ないということになってしまうと、それはまずいから、ではリストラ引当金はやめさせた方がいいというような話になるのではないか。これは推測ですけれども。
[p37] ○斎藤部会長 大日方委員、どうぞ。
[p38] ○大日方委員
[p39] 恐らくアメリカのルールが手本になっているので、多分クレームを言うんだったらアメリカへ言った方がいいと思いますので、クレームは言いませんが、減損の判定単位についてお聞きしたいのですけれども。合併で生じたのれんを、その後、減損しているか判定する場合の単位は、被合併会社を単位としてやらないと、合併会社が生み出したのれんが紛れ込んで、自己創設のれんの計上になりかねない。例えば、抽象的だとわかりにくいので大変失礼かもしれませんが、銀行のさくらと住友の例でいいますと、さくらについて仮にのれんを計上した。その後、三井住友の減損の判定単位は、その旧さくらの単位としてキャッシュ・フローを推定すべきであって、住友側と結合されたキャッシュ・フローを使ってしまうと、住友側の自己創設のれんの計上につながる。ところが、同業で結合していますから、それは多分事実上不可能な話ですね。そうすると、これは恐らく、減損テストというのがもう必然的に持っている自己創設のれんの計上という問題を内包しているのではないかと思うのですが、その点は議論にならなかったのでしょうか。
[p40] ○山田委員
[p41] 今回、実は10月に多分議論することになると思います。おっしゃるとおりだと思います。基本的には、アメリカがレポーティングユニット、それからIASの場合ものれんがひもつく――キャッシュジェネレーティングユニットと１対１でひもつけばそれでいいんですが、ひもつかない場合にはキャッシュジェネレーティングユニットを２つ、３つ合わせて、のれんとひもつく単位まで上げていくという基本的な方向、考え方を持っていますので、そういう意味では、被合併会社単位のところまで引き上げる可能性があるのですが、ただ一つ問題点は、そういう単位が日常的な収益、管理の単位と一致するかどうかという問題がありまして、そことの絡みで、今、大日方先生が言われた点がきちんと担保されるのかどうか、今度議論したい点だと私は考えております。
[p42] ○斎藤部会長 よろしゅうございますか。
[p43] のれんの償却をしないという方法を選択したときには、結合後ののれんを維持するための支出がのれんの勘定に振りかわって、自己創設のれんを計上する結果になるということ自体は、そのことだけであれば、これはアメリカも既に認めているわけですが、今の大日方委員のご指摘は、合併した側、取得した側が結合時点以前からつくり出していたのれんが、結果的に結合後ののれん勘定に計上されるという、そういう意味の自己創設のれんの可能性をおっしゃっているわけで、それを排除することは、実はアメリカの減損テストのやり方では、事実上不可能に近いだろうということをおっしゃっているわけですね。そういう点はぜひきちんとお伝えいただければと思います。
[p44] それでは、少し時間をとりましたけれども、次へ進めさせていただきます。
[p45] わが国の企業結合の事例の報告を今度はお願いいたします。
[p46] まず、梅山委員から、三井住友銀行の事例についてご報告をお願いいたします。よろしくどうぞ。
[p47] ○梅山委員 梅山でございます。
[p48] 私からは、本年４月にさくら銀行と住友銀行の合併によりまして発足いたしました三井住友銀行の合併に至る経緯、合併の概要等をご報告いたします。
[p49] 説明資料は、これまでに記者会見、アナリスト向けの会社説明会等で配付した資料を原則としてそのまま使っております。したがいまして、計算している計数データはやや古いものがありましたり、比較参照しておりますほかの都市銀行の状況も、この金融再編途上でありますので現在の状況と異なるケースもありますが、その時点でのファクトを示す資料ということでご理解をお願いいたします。
[p50] まず、合併の骨子でありますが、２ページをごらんください。
[p51] 統合の形態は合併であります。存続会社は株式会社住友銀行、解散会社はさくら銀行ということで、法手続上、このような形になっております。商号は株式会社三井住友銀行に変更いたしました。英文名称は、そこに書いてありますとおり、Sumitomo Mitsui Banking Corporation 、SMBCと略称しております。合併期日は平成13年４月１日。合併比率につきましては、さくら銀行の普通株式１株につき、住友銀行の普通株式0.6株を割り当て交付しております。また、さくら銀行の優先株式につきましては、期中転換、満期一斉転換型の優先株でありますので、転換価格の適用ルールの調整をした上で、住友銀行が新たに発行いたします優先株と１対１の割合で割り当て交付をしております。本店所在地は、旧さくら銀行の東京営業部がありましたところを本店としております。住友銀行の本店は大阪市でございました。経営トップでありますが、取締役会長にさくら銀行頭取の岡田、頭取に、住友銀行の頭取、西川が就任しております。
