doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0011-part-03 / title: 議事録 (part 3/3)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20010615_dai1.html

[p1] ここではその辺は十分に書き込まれているとは思うんですけれども、今後やるべきことで、両者を併用した場合にどのような弊害が出てくるのかということもよく検討しなければならない。それとあわせて、仮に一本化してしまったらどんな弊害が出てくるんだという観点から、プーリングを残すというのが日本の企業結合の実態の特殊性によるものでもなんでもなくて、グローバル・スタンダードとしても今の全面パーチェス法というのは禁酒法になるおそれがあるということから、経団連で大藤参事官からお話しいただいたときも、むしろこちらからもよりグローバル・スタンダード構築に向けて発信していくべきだという力強いご発言をいただいたんですけれども、私はこの公開草案に盛られた考え方を自信を持って推し進めていただきたいと思います。
[p2] 以上です。
[p3] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p4] おっしゃられる格調高いお話は全く同感でありまして、私も比較可能性といいますか、あるいは情報の信頼性という問題は、会計情報の有用性を支える一面であろうと思うんですね。不可欠な要因だけれども、一面である。同時に、ディスクロージャー制度は、資本市場という情報非対称な世界に対して経営者の持っているプライベートインフォメーションをいかにシグナルするかという役割を持っていて、そこが情報のレリバンスを支えていると思うんですね。その２つはしばしばトレード・オフの関係になる、それをどうやって調和させるかということが会計基準の一番本質的な問題でありまして、その一方の要素だけをただ声高に主張しても会計情報の有用性は高まらないだけではなくて、場合によってはディスクロージャー制度そのものの存立の基盤を失わせる可能性もあると私は考えております。
[p5] それから、せっかく葛馬委員にご発言いただいた機会でありますので、前回のこの部会で、たしかこの部会のスタンスは非常にはっきりしているんだと、つまり、ロジカルに整合的な会計基準をつくるということではなくて、ある会計基準を選択した場合の作用・副作用というものをきちんと考えてやっていくべきだということをおっしゃられました。確かに私はそれに似たようなことを申しました。ただ、私の趣旨は、論理よりも実益を優先させるということでは決してありません。そうではなくて、やはりロジックといいますか整合性は必要なんですね。
[p6] ただ、ロジックだけであるべき基準が一義的に決まるということはむしろまれなわけでありまして、理屈では事実上複数のルールのどちらにするかという決め手がないというときに、そのルールを選択した結果というものをよく考えて決めなければいけない、その場合にはむしろ一種の価値判断とか政策判断というものがかなり働いてくるということは認めざるを得ないだろうという趣旨でありますので、首尾一貫性というのは１つの大事な要件であって、それを全く無視して実益を優先しようということを申したつもりはありません。念のために申し上げておきたいと思います。
[p7] ○葛馬委員 私が話すよりも格段に格調高いご助言をしていただきまして、ありがとうございます。
[p8] その点に関してもう１つだけ、私が大先生に向かって非常に素人の考えで何を言うんだということかもわかりませんけれども、今の首尾一貫性、やはりロジックも捨てられないということに関して、これも前回申し上げたことと似たようなことになるんですけれども、会計の法理といいますか原則の中に保守性の原則というのがある一方で、収益費用期間対応の原則というのがある、これは絶対に整合しない公理だと思うんですね。そもそも整合しない公理を持った体系の中で、首尾一貫性を求めるというのは土台無理な話でありまして、なぜその会計規則の中にそういうことが許されるかというと、これがそもそも物理学とか幾何学のような科学ではなくて、経営のツールというか、生活の智恵の体系化されたものだからそういうTPOに応じて許されるんだと。
[p9] 生活の智恵の集大成という意味であれば「いろはかるた」がその最たるものだと思うんですけれども、この世界では、善は急げと言うかと思うと、急がば回れとも言う、そういう要するに整合しないようなことが成立し得る世界、会計というのもそういう世界ではないのか。したがって、首尾一貫性を追及するのにも自ずから限界があり──もちろんそれも必要であるけれども、やはり最終的には知性ということが非常に大きな意味を持つのではないのかなと愚考いたします。
[p10] ○斎藤部会長 わかりました。いずれにしても、すべて理屈でというわけにはいきませんし、すべて実益というわけにもいきませんから、そういうご趣旨と承りました。ほかにご発言はないでしょうか。
[p11] 引頭委員、どうぞ。
[p12] ○引頭委員
[p13] 24ページ目の参考資料のところですが、一番下の「第二のポイントは」というくだりのところですけれども、減損レビューの結論に至った理由としては、「のれん償却費の持つ意味は投資家にとって乏しい」と言い切ってますが、本当にこういうくだりがあったのかどうかですよね。現実問題として、今どんどんアメリカの企業では下方修正されておりますが、そのときに必ずプロフォーマー利益が使われていまして、これはのれん代償却前のものなんですね。ですから、実態としては確かにそのとおりだと思うんですけれども、ここでこう言い切ってしまって大丈夫でしょうか。
[p14] また、ディスクロージャーということで幾つか書いていただいたのですが、プロフォーマーという言葉を入れなくてもよいのでしょうかというその２点だけ気になったものですから。
[p15] ○斎藤部会長
[p16] まず前者につきましては、これはこの文章のスタンスを言っているのではなくて、アメリカなり海外なりの議論でこういうことが言われていると紹介しているくだりが、ややもするとこの文章のスタンスように誤解される面があるというご指摘かと思うんですけれども、それは最終的にもう少し文章をチェックしたいと思います。例えば「何々しているということが挙げられている」と、それだけでも随分意味は違ってきますので、そういう細かな文章のニュアンスについては、もう一遍チェックをいたします。
[p17] それから、第２点は、プロフォーマーということをわざわざ入れなくても、意味は通じるんじゃないでしょうか。
[p18] ○引頭委員 それはそのとおりですけれども、要するに、今のはやりなのはプロフォーマー利益になっているものですから、それを言いたかっただけでございますので、ディスクロージャーということだけで結構でございます。
[p19] ○斎藤部会長 少し考えさせてください。
[p20] どうぞ、辻山委員。
[p21] ○辻山委員
[p22] この論点整理が非常に中立的といいますか、バランスのとれた記述になっているということですが、一方では、この中に、例えば19ページののれんの会計処理等について、理論的に退けられるものと、依然として今後検討を要するものというのがありますし、それから、フレッシュ・スタート法につきましては黒川委員の感想と私のとは違うのかもしれませんが、中立的な中でも退けられている方法という読み方をしたのです。今後この論点整理の後に、例えば具体的なクライテリアの選択のところでものすごく苦労をするのかなというのが今のところの率直な感想でございます。
[p23] ○斎藤部会長 おっしゃるとおりで、山田委員から再三指摘がありますけれども、特にプーリングなりパーチェスなりを使い分けると考えたときの使い分けの規準ですね、そういうものをこれから詰めていく際には相当たくさんの問題が残っているはずでありまして、多分それはこれから苦労することのかなりの部分を占めているのではないかと思うんですね。
[p24] それから、フレッシュ・スタート法についての評価といいますか、この部会の評価ですが、これは前回のこの会議の内部ではほぼ確認されておりまして、ここでは基本的にフレッシュ・スタートはとっていないということなんです。とっていないけれども、しかし、実態が文字どおりの新設合併のようなフレッシュ・スタートについては、それはしようがないという感じがするんですね、ですから、それをここに書いたわけです。さっきも言いましたように、実際にこういうケースが生ずるのは文字どおりレアなケースであって、通常は余り考えられないというような理解は前回のこの部会でもあったのではないかと私は思っております。
[p25] 山田委員、どうぞ。
[p26] ○山田委員 そういうスタンスであるとすれば、17ページのあたりのフレッシュ・スタート法は、スペースを取りすぎではないかという印象は持ちます。
[p27] ○斎藤部会長 山田委員の感じ方には私もかなり共有するところがありまして、これを非常に心配したんです。ただ、寄せられたコメントの中に、海外でフレッシュ・スタートの議論をしているわけだから、それをちゃんと公平に紹介しないとフェアではないんじゃないかというご議論があったものですから、それならば書きましょうということで書き加えたということです。
[p28] ○辻前企業会計専門官 海外では、要するに取得企業が判明しないケースはもうプーリングではなくて、フレッシュがいいのではないかという議論が出てきていますので、このあたり海外のことを考え、長めに書いた次第でございます。
[p29] ○斎藤部会長 長坂委員、どうぞ。
[p30] ○長坂委員
[p31] 今のフレッシュ・スタート法のお話ですけれども、当社の子会社とある会社の子会社を合併させて、50％：50％のジョイントベンチャーをつくろうとしているのですが、米国基準では、どちらかを取得企業にしてパーチェスを使うことになると思うのですが、条件的にはあくまでも50：50ということでいろいろな契約を結んでいまして、全く新しい会社をつくるようなイメージでやっていたので、これはひょっとするとフレッシュ・スタート法に合うようなものなのかなと思っていました。自分の中でも結論は出ていませんが。
[p32] ○斎藤部会長 ご意見として承りました。ちなみに、公認会計士協会から出た分割についての研究報告だと共同新設分割のケースで、基本的にはパーチェスになっていますね。
[p33] ○西川委員 パーチェスというか、企業結合の判断をするわけですね。その中で、判断基準に従ってパーチェスにするかプーリングにするか決まるわけです。
[p34] ○斎藤部会長 非常に例外的なケースでプーリングはありますけれども、基本的にパーチェスになっていて、いわゆる新設の際のフレッシュ・スタートみたいな考え方は全くとられていないわけですね。
[p35] ○西川委員 それはないです。
[p36] ○斎藤部会長 もしかすると、従来の日本の実務では、完全な新設合併の場合、両方を評価替えするような方式というのはあったと思うんですね。あったけれども、しかし、今回の研究報告における共同新設分割のケースでは、これをパーチェスか例外的にプーリングにするという方式になっているわけですね。
[p37] ○西川委員 研究報告は今の枠組みで、IAS22号の現在の形をそのまま持ってきているということで、フレッシュ・スタートはないということです。
[p38] 最後の比較表のところで、のれんの有無ということですが、フレッシュ・スタートという言葉からすると、いきなりのれんがあるというのはすごく不思議で、認識しないフレッシュ・スタートもあるのではないかという気がするんですが。
[p39] ○斎藤部会長 前に、黒川先生のご説明の中にあったと思うんですけれども。
[p40] ○黒川委員 認識しないのはあります。両方あるということです。相互パーチェスと公正価値プーリングで。結果として認識されない場合もあると表にあって、パーチェスの方と同じ表現になっていますけれども、レベルがもしかしたら違うのかもしれない。
[p41] ○斎藤部会長 ここも表記を気をつけた方がいいなという気はしますね。
[p42] おおむねご発言いただけましたでしょうか。
[p43] もしご発言がなければ、本日の検討はこの辺で終了させていただきます。
[p44] それでは、本日ご検討いただきました論点整理（案）をご了承いただきまして、本日頂戴しましたご意見や、また細かい表現の修正など、今後の取り扱いにつきましては私にご一任いただきたいと思いますが、よろしゅうございましょうか。
[p45] ありがとうございました。
[p46] それでは、文章を整えまして、なるべく早い機会に公表したいと思います。また、それまでに皆様にもご送付申し上げたいと思います。
[p47] ここで、会長から一言お願いいたします。
[p48] ○若杉会長 本日も梅雨の雨の中をご参集いただきまして、どうもありがとうございます。
[p49] 昨年の秋以来、この第一部会は11回開催いたしております。本日は論点整理の草案がほぼできまして、今までの努力がほぼ実りに近づいてきたという感じがいたします。本日もこの草案につきましていろいろ貴重なご意見をいただきまして、本当にありがとうございました。
[p50] 今、第一部会長が申し上げましたように、さらにこれにご意見を加味いたしまして、公表できるようなものにまとめ上げていくことになるかと思います。その後のプロセスは、一般に公表されますと各界からご意見をいただきまして、それを反映させて基準に煮詰めていくという手続きを踏んでまいります。
[p51] 夏休みという言い方は不謹慎かもしれませんけれども、きょうのこの審議の後はしばらく召集がかからないのではないかと思いますけれども、皆様もひとつその間に浩然の気を養っていただきまして、秋からの審議に備えていただきたいと思います。
[p52] 本当に長い間どうもありがとうございました。今後ともよろしくお願いいたします。
[p53] ○斎藤部会長 今、会長からもお話がありましたけれども、今後の予定について申し上げますが、論点整理について２カ月程度のコメント期間を設け、各界からのご意見を承るということにいたします。コメント期間終了後に審議を再開いたしたいと思いますので、よろしくお願いいたします。
[p54] 次回の部会の詳細につきましては、時期が近づきましたら事務局から改めてご連絡申し上げます。
[p55] 予定の時間には早いようですけれども、本日の部会はこれで終了させていただきます。
[p56] 最後になりましたけれども、委員の皆様方には毎回真剣にご審議いただきまして、まことにありがとうございました。
[p57] 本日はこれで散会させていただきます。
