doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0013-part-06 / title: 議事録 (part 6/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20011005_dai1.html

[p1] バランスシートは業種によって違いますが、銀行の価値を計算するときに、客観的な時価を評価する資産というのは限られてくるのではないかと思っております。
[p2] ○斎藤部会長 それは、パーチェスを使ってもプーリングを使っても、その部分に関しては特に違いはないということでしょうか。
[p3] ○梅山委員 パーチェスで価値が幾らあるのかという計算ができないので、パーチェス法の適用は困難ではないかと個人的には思っております。
[p4] ○斎藤部会長 そうですか。
[p5] ほかにご発言はないでしょうか。
[p6] 山田委員、どうぞ。
[p7] ○山田委員
[p8] 畠山さんに少しお伺いしたいんですけれども、このようなケースにフレッシュ・スタートがいいという議論があるわけですけれども、そういうことを主張される方に対して、実務で実際に、先ほどおっしゃられた若干日本的な要素といいながらも、どこがどちらを買ったわけでもないということをおっしゃっているのですが、それは新しいリスクをつくり出した、今までと違うものをつくり出したという観点から、ではフレッシュ・スタートはいかがですかということについては、どのようなご感想をお持ちでしょうか。
[p9] ○畠山参考人
[p10] 大変難しい質問でして、フレッシュ・スタートは、ある意味でプーリングだけれども、全部時価評価してみなさいね的な感じがあるかと思うのですけれども、これはもう、正直申し上げて、学術の世界を離れた実務の世界というお答えでしか多分できないと思うのですが、仮に今、私どものみずほというのは、先ほど梅山委員もおっしゃられましたように、貸出金が80兆円ぐらいあります。それで、連結子会社は400社ぶら下がっているという膨大な――資産規模が世界一ですが、それをフレッシュ・スタートの時価評価を行うという、その実務的な大変さというんですかね、それをどのように考えたらいいんだろうかと。例えば、アメリカ、貸金一つにとっても、アメリカのように売却マーケットがあるわけでもありませんし、アメリカの貸金の評価というのは、担保処分するなら担保処分の価格にしなさい、貸金のマーケットで値付できるものは値付する。何か３つぐらい選択があって、そのどれかにしなさいというぐらい、やはり貸金の評価は難しい世界なんですね。そのままですと、まず80兆円の貸金をどう見積もるか。それから、有価証券にして値があるとすれば値があるということですが、そういう意味で、答えになるかどうかわかりませんが、実務的なハードルは極めて高いということではないか。実務での制約が、我々、実業界に身を置く者とすると、まず一つ、非常に難しいのではないだろうかというのが本音のところでございます。
[p11] ○斎藤部会長 よろしゅうございますか。もし、みずほからご出席くださったほかの参考人の方でご発言があれば承りますけれども。
[p12] ○米沢参考人
[p13] 今、山田委員の方からご質問があったフレッシュ・スタートのところですが、私ども、まさに株式移転で企業結合した当事者ということで申し上げますと、みずほフィナンシャルグループという新しい企業体を結成するということにはなっているわけですが、銀行の経営を、例えば人の面、あるいは経営資源の面、それからそれの執行体制の面と、３つの面から見ていった場合に、いずれの要素につきましても、全く新たなものがスタートしたということを本当に言い切れるのかなというのが感想としてございます。
[p14] 例えば、事業の特性なども、それぞれの銀行でこれまで営んできたものを、そのまま引き継ぎ、いいところを再編成、統合して、継続していくということですし、執行体制につきましても、いずれの銀行の流儀を色濃く残してということではなくて、それぞれの長所を持ち寄るということでございます。それから、まさに如実にあらわれておりますのは、現在の役員の構成であるとか、あるいは執行役員の構成なども、そういったところを十分踏まえた上で決めて運営していっているところですので、必ずしもすべてが新しく変わったものとして、これまでずっと認識してきた、会計的な基礎と申しましょうか、そういったものまですべてここで一種の断絶が起こるような形というのが実態として本当になじむのかどうかというところについては、当事者としまして感想めいたことで申し上げますと、少し実感と異なるのではなかろうかなという印象を持っております。
[p15] 以上でございます。
[p16] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p17] 山田委員、どうぞ。
[p18] ○山田委員
[p19] 米沢参考人に少しお聞きしたいのですけれども、そうしますと、企業内の体制としては、それぞれの以前の１行ずつが持っていた体制、リスク等をそのまま引き継いだのが実感というように理解しました。それぞれの銀行の株主という観点にたってみると、それぞれが持っていたリテイルに対するリスクですとか、インベストメントバンクに対するリスクというのは、このようなものができることによってやはり変わったと言わざるを得ないのか。その辺はどのようにお考えでしょうか。
[p20] ○米沢参考人
[p21] 私どもの例よりもはるかにわかりやすい例で、例えば米国でもこういった再編が多くございますが、先般、新聞にありましたGEとハネウェルのように、それまで、例えば全く違う会社、事業を持っているところが、結合の当事者となることによって投資の質が完全に変わってしまうというケースであれば、今おっしゃられたようなこともあると思います。ただ、私どもの例で申し上げますと、業態として金融業という一つの枠の中にあるということ。それから、完全にそれもセパレートされた形でこれまでおのおの独立してやっていたというわけではありませんで、それぞれ強み、特色はありますけれども、先ほどの説明のとおり、個人から法人までの一通りのラインは持っていてやっていたわけですので、今までの投資対象の事業分野が完全に変わってしまうとか、そういったことを言い切るというほど変わったという感想は当事者としては持っておりません。
[p22] ○斎藤部会長 よろしゅうございましょうか。
[p23] ほかにご発言はございますでしょうか。
[p24] 大日方委員、どうぞ。
[p25] ○大日方委員
[p26] 直接この例ではなくて、山田委員にお願いということですが、このケースで恐らくフレッシュ・スタート法を使うと、明らかに自分が発行する株式価値総額で自分の純資産を評価することになるわけですが、この場合、論理的には際限なく広がりかねなくて、例えば業務提携をやったときにも、それによってどのような形のつながりをもって再評価のチャンスとするかということですが、それは、実は、形式より実質といいながら、形式上、法律上、統合の形をとっているときだけ再評価する。そうではなくて、契約あるいは業務提携クラスだとやらないということになると、ある意味で逆のアービトレージョンを生みかねない。つまり、そこはやはり形式を重視してしまっていて、実と離れたことをやる――すべてのケースということではないのですけれども、そういう危険を持っているのではないかということをぜひ海外に向かって言っていただきたいと思います。
[p27] ○山田委員 今のようなケースがオーストラリアであるような話がありまして、その辺の問題意識は一応持っています。今回、どこまで議論できるかわからないのですが、多分正しく理解したとすれば、実質が同じであれば、形態ないしは契約というだけでも同じことが起こり得ることをカバーしなければいけないという問題点。よくわかりました。
[p28] ○斎藤部会長 ほかにご発言はございますか。
[p29] では、黒川委員、それから辻山委員、どうぞ。
[p30] ○黒川委員
[p31] 先ほどのフレッシュ・スタートに関連しますが、フレッシュ・スタート法の場合は、のれんを所有主から控除するやり方が普通は念頭に置かれる方が多い。要するに、公正価値プーリングが多いと思います。そこで、三井住友さんの例の場合ですとわかりやすかったのですが、不動産と、それから有価証券についてはほぼ時価。有価証券については約2,000億円、逆に資産を増加しなければならないのだろうと思います。先ほど概算で、１兆円以上ののれんが出るのかなと思ったのですが、所有主持分からの控除説でいけばその分は資本から控除しますから、そうすると、実際に資産の時価をどの程度正確に測定することができるかということがポイントになってくるだろうと思います。そこで、先ほど委員の方から、貸付金について非常に時価の算定が難しいというようなご意見が出たのは、私としては新たな知見というか、新たな論点だったように思ったわけですけれども、そのほかに、実行上の問題で時価評価が難しいようなところが特に金融業の場合はございますでしょうか。あったら教えていただきたいと思います。
[p32] ○梅山委員 反対側の預金の方が一番――最近、金融商品の全面時価会計の議論もありますが、これは日本の銀行だけではなくて、世界の銀行において調達、特に預金の時価評価は困難ではないかと思っております。資産の方では、多分貸出金が相当部分だと思います。
[p33] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p34] では、辻山委員、どうぞ。
[p35] ○辻山委員
[p36] 山田委員へのご質問ですが、先ほどIASBの今後の議論の中で、現行では特に減損処理がFASB方式とかなり違う方式の議論がされているようですが、一方で、FASB方式の方が緩いのではないかという受けとめ方もあるということですが、FASBは、のれんの減損処理方式に変えると同時に、今回FASBの中で言っていますのは、無形資産に計上する部分というのをかなり厳格にしていくと、結果的に、従来ののれんの償却方式より一時的には償却部分が多くなるのではないかということも議論されていて、無形資産の問題は今後FASBではかなり重要な問題に上がってくると思うのですが、IASBでは、その辺はどのような感じでしょうか。
[p37] ○山田委員 無形資産の問題も基本的に同じロジックで取り上げております。ですから、議論している枠組みは、今回出た第141号、第142号の枠組みをそのままほとんどすっと受け入れているということです。
[p38] ○斎藤部会長 よろしゅうございますか。
[p39] 本日の部会はこれで終了させていただきます。参考人としてご出席いただきまして、大変ありがとうございました。
[p40] 次回の部会は、11月30日金曜日の午後を予定しておりますが、詳細につきましては改めて事務局からご連絡申し上げます。
[p41] 次回も、今回同様に、わが国の企業結合の事例につきまして関係者からヒアリングを実施することを考えております。
[p42] 本日は、お忙しいところお集まりいただきまして、まことにありがとうございました。これで散会させていただきます。
