doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0018-part-02 / title: 議事録 (part 2/6)
section: 18 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20020329_dai1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0018-part-02.html

[p1] 正ののれんにせよ、負ののれんにせよ、基本的に貸借差額なわけですが、パーチェスにおいて増加する資本部分を発行株式のフェアバリューで測定するということであれば、基本的にその測定上のエラーというものは余り起きない。もしも測定上のエラーによって貸借差額が生じているとすると、増加する資産の評価に絡んでいるわけだと思うのですが、その場合、正ののれんについては、基本的に一たん差額が出た後、本来資産に計上されるべきものはないかというチェックをして残額が最終的にはのれんという手法をとって漏れがないわけですけれども、負ののれんの方については、一たん差額が出た後、本来負債になるべきものはないかというチェックを経ることなく、既存の会計基準、偶発債務やリストラ引当金ということにディペンドしてしまっていて、実ははっきり言えばいいかげんな漏れがあるかもしれないわけですが、その非対称性というのがなぜ生じているのかが私には少し不思議であって、本来同じ手法をとるとしたら、負ののれんについては積極的に振り替えるというスペックとそうでない場合にはどうするかということを考えなければならないのですが、何かアメリカもＩＡＳもそこが正の方ときれいにパラレルになっていないという気がするので、それに根拠があるのかどうか、どなたかおわかりであればお答えいただきたいのですけれども。
[p2] ○斎藤部会長 まず金井委員の方に伺うのがいいのですけれども。
[p3] ○金井委員 お答えになっていないかも知れませんが、取得純資産の時価評価というときには、当然資産も負債も入っていると思います。ですから、今、大日方委員がおっしゃられたのは、取得資産の方は時価評価をきちんとみていますけれども、取得負債の方はきちんとみていないというご趣旨のようにお伺いしましたが、手続の上では私は負債も当然含まれているのではないかと理解しています。いかがでしょうか。
[p4] ○斎藤部会長 山田委員、どうぞ。
[p5] ○山田委員 ＩＡＳに関しては負債も含んで、つまり、一たん割りつけますけれども、負ののれんが出ればもう一度アセットもライアビリティーも両方見直すというたてつけになっております。
[p6] ○斎藤部会長 よろしいですか、大日方委員。
[p7] ○大日方委員
[p8] パーチェスのこれは根幹にかかわるわけですが、対価の方はもちろん自由意志をもってマーケットでつくであろうフェアバリューという意味で疑いがないわけですけれども、その承継する純資産については、当事者の評価とはかかわりなく、基本的にフェアバリューと言っているわけです。つまり、ある種、たとえフェアバリューがあっても、合併において無価値だと判断すれば、そこに対価は払わないというケースや、基本的にはマーケットではほとんどその値段がついていないようなものでも高く評価するということは当然あり得るわけですね。したがって、そこのずれが当然のれんのところに入ってきているはずなんです。そこのチェックをきちんとして本来はのれんとそうでないものを分けなければならないのですが、承継した資産の評価が当事者の意思とは無関係になされるマーケットバリューあるいはフェアバリューであるから、それが会計上正確な測定であって、したがって、それさえきちんとやれば残って出てくる差額は全部エラーなんだというのは議論としておかしくて、それはパーチェスといえども当事者の意思は反映されてしかるべきであって、そこにのれんが出たときの評価問題というのは重要な問題を含んでいると私は思っているわけであります。その点が多少アメリカにせよＩＡＳにせよ楽観的であるという気がいたします。
[p9] ○斎藤部会長 山田委員、どうぞ。
[p10] ○山田委員 今の大日方委員の、その差額に関して当事者の意思を反映するというご指摘があったかと思うのですけれども、もう少し具体的にはどのようなことをお考えなのでしょうか。
[p11] ○大日方委員
[p12] 例えば銀行が合併するというときに、例えば支店で言えば、旧来の支店をそのまま合併後も使い続けるというのであれば非常に単純なのですけれども、双方を例えばリストラとか整理・統廃合するといったときに、対価――対価というか株式の数の方――に反映されているのがわかりやすいと思うんですね。ところが、受け入れた側のその後の資産の評価にどう反映されているかというのは非常に難しくて、それがここではリストラという形で全部拾えているのかわかりませんが、当事者間での双務契約ですから、双方の対価に反映されているという認識と会計上で識別可能という形式基準がひょっとしたらミスマッチするケースがそのようなところでは出てくるのではないかということです。
[p13] ○斎藤部会長 山田委員、どうぞ。
[p14] ○山田委員
[p15] 現在の取扱いの中でも、ＩＡＳに関して言えば、リストラ引当金の計上は認めておりませんので、例えばリストラ引当金の方が対価の方に反映されているとしますと、その分が実は負ののれんとして出てきて、その結果、それに対して何の配慮もしませんので、事前に利益が出てしまうという問題が実は――先ほど申し上げませんでしたけれども――この中に含まれている。大日方委員がおっしゃったのは、今のようなケースのときに、これはそのような部分が歪んでいるので、その分について経営者の意図で――ＩＡＳは否定していますが――リストラ引当金とかそのようなものをやはり設定すべきだと、そのようなことだと理解してよろしいのでしょうか。
[p16] ○大日方委員
[p17] 最終的には、非常に難しいものがあって、多分、形式基準で100％押し通すことはできないだろうと思うんですね。ところが、昨今の大事なゴールというか目的としてやられている意思の排除とか透明性ということからすると、原則部分は比較的だれがみても明らかであるというような基準でつくる必要があると思うんです。ところが、それだけではやはりはみ出す部分とか足りない部分があるので、その受皿を使って実態にマッチさせないと逆にわかりにくく――最終的な結果、わかりやすく言えば、純利益の段階での結果――がわかりにくくなるのではないか。ただ、そこで全面的に当事者の意思をもって主観的な評価をしろと言うとこれは大混乱になると思うのでそのようなことを言うつもりはないのですが、形式だとか客観基準で押し通していったときに、やはりどこかつじつまが合わない、会計処理で言えば差額が出てしまう。そこになぜ差額が出たかというところまでさらに客観性を要求するとなると、どうしようもないという気がするんですね。そこをどのような受皿で拾ってくるかということが重大なポイントになるのではないかと思います。
[p18] ○斎藤部会長 山田委員、どうぞ。
[p19] ○山田委員
[p20] 私はＩＡＳのことしか申しませんが、それについては、その部分についてリストラ引当金の計上ということでかなり長い議論をずっとしましたけれども、最終的には、そのような結合前の企業の負債ではないものについて、結合を契機として負債計上はやはりできないのではないかということから、先ほど言ったリストラ引当金のようなアノマリーについては今のところそのまま損益に出てきてしまうというたてつけになっていまして、少なくとも資産と負債の定義というアプローチからいきますとそれに対応する対策がとれないんですね。それが私には結構困ったなというように感じております。
[p21] ○大日方委員
[p22] しつこいようですが確認しておきますけれども、本来パーチェスはマーケットで、極端な言い方をすれば、新品を買って自分で買いそろえたのと同じようにするというわけですが、実際に例えば企業結合するときに、スピード感が要求される場合には、リストラをし終わっているとか、資産整理をし終わった状態で、では結合しましょうというようになればいいのですけれども、そうならないのが多いわけですよね。あるいは、それを待っていると実はその企業が倒れてしまうという危険もあるわけで、そうすると、本来パーチェスとは違う状況にパーチェスを適用せざるを得ないわけですよね。つまり、マーケットでは新品を買うとか、ある意味では汚れているとか負担付の商品を買ってこなければならないという状況になっているわけですよね。ですから、それをきちんと反映できないのであれば、やはり原点に帰って、パーチェスのフィクションには無理があるということになってしまうと思うんですね。そうすると、元の木阿弥というか、議論が出発点に戻ってしまうので、どうしても現実的に考えた場合に、新品を買ってくるわけではないとか、途中でリストラが済んでいないような状況、あるいは途中進行形、あるいは合併を契機としなければできないリストラも当然出てくるわけですけれども、そこをやはり踏まえた形で組み立てないと現実には適用しにくいのではないかと思います。
[p23] ○斎藤部会長 よろしいでしょうか。
[p24] 黒川委員、どうぞ。
[p25] ○黒川委員 二つ今のことに関連していると思いますけれども、申し上げます。
[p26] まず一つ目を確認させていただいてからなのですが、今のリストラ引当金の問題のところで、山田委員の方から、一応ＩＡＳでは認めないということになっているわけですけれども、偶発債務については可能な限り貸借対照表に負債として計上するということも言われておりまして、「可能な限り」というところはどの程度のニュアンスの違いをとるかにもよりますけれども、偶発債務ということではやはりリストラ引当金は認められないと、要するに、原因性が事前にはないからという解釈でございますか。
[p27] ○山田委員 はい、そうです。
[p28] ○黒川委員 わかりました。それでは、偶発債務のところでは引き受けられないということを前提としますと、この負ののれんの問題に移るわけですけれども、負ののれんは再度もう一回見直しをして、それで割り振るとも何とも言っていませんが、何かみつけられたらそこに何とか吸収しようということでしょうけれども、結局、残ってしまうと即時利益として計上すると、これは一つのやり方としてあったと思います。
[p29] そこで、負ののれんの原因――負ののれんというのはどのようなものなのかと――発生原因はいろいろあろうかと思うのですけれども、即時利益として計上したということは、ＩＡＳＢとしては負ののれんの本質は何だったのかというところをどのように解釈されたのかを教えていただきたいと思います。
[p30] ○斎藤部会長 どうぞ、山田委員。
[p31] ○山田委員
[p32] 余り本質の議論を踏まえているとも思えない部分があるのでなかなか難しいご質問なのですけれども、基本的には、負ののれんが生じるようなケースというのは、そう起こるケースではないのではないかということから、その原因として幾つか考えられる中で、特に認識の仕方、測定の金額の誤り、これをチェックしまして、さらに、いわゆる偶発債務等でそれが価格に織り込まれている場合には、そのようなものをきちんと識別することによってかなりの程度差額が解消できるのではないか。したがって、多額な負ののれんが生じる余地というのは非常に少ないのではないかということを多くのボードのメンバーが考えております。
[p33] 一つは、先ほど私が言ったリストラ引当金の問題は私は大きいと実は言っているのですけれども、なかなか賛同する方が少なくて、この問題は少し横に寄っている感じなのですけれども。したがいまして、そのようなプロセスを経て見直すことによって出てくる差額は、先ほど言いましたように、バーゲニングというような形のものと考えていいのではないかというのが基本的な下敷きになっている考え方だと思います。
[p34] ○斎藤部会長 黒川委員。
[p35] ○黒川委員 もう少しお話ししていいですか。
[p36] ○斎藤部会長 どういたしましょうか。山田委員から国際会計基準についてのご報告を受けた後の方がいいのか、それともその前に多少論点を片づけたいということでしょうか。
[p37] ○黒川委員 今のところなのですけれども。
[p38] ○斎藤部会長 それでは、続けてください。
[p39] ○黒川委員 今、バーゲニングというように最後に山田委員がおっしゃったので、確かにこのような処理だとバーゲニングのときの購入時のところに原因があると、バーゲニングで原因があるということだったと思うのですけれども、正ののれんの本質がもし仮に超過収益力の源泉であるというように認識した場合には、負ののれんが、その対称性から言えば、超過収益力ではなくて、マイナスの超過収益力と言うのでしょうか、それの源泉であると、単純にこのように言えるわけですね。
[p40] そうなった場合に、先ほど大日方委員が質問されていたところなのでございますけれども、結局、マイナスのシナジー効果というのがあるはず、合併をして膨れてしまうとか、人員が多くなってしまうとか、ダブる部分があるとか、そのようなことがあった場合には、マイナスのシナジー効果というのが当然予想されるわけですね。そこでリストラ引当金というものは認めないんだと、原因性は合併後にあるからだと、このようなことになると、そのようなマイナスのシナジー効果というようなものを吸収するところがない、吸収というか、そこはどうしようもないんですね。そこで、即時利益というのがバーゲニングのところの話だということになると、今言ったようなマイナスのシナジー効果というようなものがやはりあると思うのですけれども、それについては全く議論されないのでしょうか。そこを教えていただきたいのですが。
[p41] ○山田委員 マイナスのシナジー効果ということで黒川先生がおっしゃっていることがよくわからないのですが、申しわけありません。
[p42] ○斎藤部会長 要するに、フェアリターンを下回るリターンしか得られない期待という意味ですね。
[p43] ○黒川委員 そうです。
[p44] ○山田委員 そのような論点での議論はしておりません。
[p45] ○斎藤部会長 辻山委員、どうぞ。
[p46] ○辻山委員 今のケースなのですが、たまたまＩＡＳＢのＳＡＣ会議でもこの議論がかなり出まして、各委員から、正ののれんと負ののれんというのはミラーイメージのような関係にあるので、整合的な処理が必要だという意見はかなり出ましたけれども、ほとんど机に置かれたというか・・・。ただ、世界の中でもこのことについては矛盾があるという指摘はかなり出ております。山田委員もその席にいらっしゃったので、多分、賛同されていたと思うのですが。
[p47] ○斎藤部会長 差し当たりよろしゅうございますか。
[p48] それでは、時間の都合もございますので、山田委員からご報告を続けてお願いいたします。よろしくどうぞ。
[p49] ○山田委員 それでは、本日の資料２に基づきましてご説明させていただきます。私が資料を作成するのが遅れまして事前に配布できませんでしたので、今日が初見となることをお許しください。
[p50] それで、全体で三つに分けて書いておりまして、 I は、第１フェーズの概要について簡単にまとめております。 II が、これまでに達した暫定的結論の概要ということで、これが本日の大宗を占めておりまして、最後は５ページから２ページほど、国際会計基準を初めて適用する企業、財務諸表の作成基準として国際会計基準を初めて採用する場合の移行措置について議論しているプロジェクトがあるわけですが、その中に企業結合について特例的な取扱いがございますので、それを簡単にご紹介するという形でお話しをさせていただきたいと思います。
