doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0014-part-05 / title: 議事録 (part 5/5)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20011130_dai1.html

[p1] それと、資産の繰り入れの部分でございますけれども、確かに１株当たりの純資産額という形でいきますと旧カルソニックとカンセイではかなりの差が出てきている部分があるのですけれども、含み益等を勘案した場合、かなり近い数字になってきていたという部分がございます。ただ、その含み益等については実現するものではないという部分で、一応市場株価を大前提で考えていたわけなのですけれども、株価と１株当たりの純資産額がかなりかけ離れている状況がございましたので、補完的という意味で若干繰り入れるというところで90対10という割合をとっております。
[p2] あと、太田昭和というところ１社というところでございますけれども、ここにつきましては、先ほど冒頭にもご説明させていただきましたとおり、私どもとしては対等の立場ということで、旧カルソニックは中央青山で、旧カンセイが太田昭和ということであったわけですけれども、状況から考えますと、太田昭和でもなく、中央青山でもなく選択するという考え方もあったわけですけれども、我々としては一番どこにすればいいかという部分の中で、我々を知っている太田昭和が最適ではないかと、第三者的にも、日産自動車ともお話をさせていただいたわけですけれども、ご紹介いただいたのが太田昭和採用の一番の理由になっております。
[p3] ○黒川委員 知っているということであれば２社でもよかったわけですけれども、これはお答えにくければいいのですが、なぜ１社だったのか少し納得いかないのですが。
[p4] ○小林参考人 これではお答えにはならないかもしれませんが、特に１社にしかしなかった明確な理由はその時点では持っていなかったという状況でございます。２社にしようという話も出てはおりませんでした。
[p5] ○斎藤部会長 ほかにご発言はございますか。
[p6] どうぞ、長坂委員。
[p7] ○長坂委員 今お答えを持っていらっしゃらないかもしれませんが、発表後の株価を使われていますけれども、前のユニパックさん等とか、たしか会計士協会の報告でも、発表以前の株価を使うような形になっていた気がするのですが、発表後のものを使われたのは特に何か理由があるのでしょうか。発表前のものを使うことについて何か問題があったとか、そういったことはあるのでしょうか。
[p8] ○小林参考人 特にそういう状況ではなくて、やはり合併は12年の４月というところを考えておりますので、公表に近いところの数字を使っていくと、ただ、発表した後に大きな動きがあった部分は外すというところだけで考えておりました。
[p9] ○長坂委員 納得はしませんけれども、理解はしました。
[p10] ○斎藤部会長 ほかにご発言はございますでしょうか。
[p11] どうぞ、大日方委員。
[p12] ○大日方委員 瑣末なことかもしれませんが、16ページのところで、合併の承継処理が一応全部閉じている感じもするのですけれども、旧カンセイ株主に払われた合併交付金はどの項目――現金が減るのはいいのですが、どの項目が影響を受けているのか教えてください。
[p13] ○小林参考人 旧カンセイの合併交付金につきましては、平成12年３月31日の決算の中におきまして未処理損失となっておりますけれども、別途積立金を取り崩す形で処理してございます。ですから、未処理損失に含まれていると考えればよろしいでしょうかね。
[p14] ○斎藤部会長 旧カンセイの留保利益から払ったという形になりますね。
[p15] ○小林参考人 そうです。
[p16] ○斎藤部会長 ほかにご発言はございますか。
[p17] どうぞ、小宮山委員。
[p18] ○小宮山委員 今お話を伺っていると、例えば役員数でみるとこちら、社長はこちら、自社株総額でみるとこちらで、会計士はこちらと、非常に悩ましい事例だと思いますけれども、存続会社を決める決め手はどういうことだったのでしょうか。
[p19] ○小林参考人
[p20] 現実に決めた部分というのは非常にわかりにくいところなのですけれども、実際の株価の状況とか会社の財政状態、こういったものを総合的にみた場合、やはり旧カルソニックの方が存続にふさわしいということだったと思います。旧カンセイの方は非常に帳簿上の財務体質はいい会社でした、借入金も少なく、１株当たりの純資産も非常に大きいと。ただ、発行株数が非常に少なくて、浮動株も少ないという状況でございまして、一般の上場会社という中では旧カルソニックの方が比較的パブリックに評価をされているというような判断もございまして、そういうところから旧カルソニックを存続会社とするという方向になったものと思われます。
[p21] ○斎藤部会長 よろしゅうございますか。
[p22] このケースは基本的に類型でいけばプーリングですから、どちらが存続会社になるかはそれほど決定的な違いをもたらさない、いわば名前の問題ですよね。発行済株式総数からいけば圧倒的にカルソニックが多いわけで、１対１でありますから、合併後の持株のシェアでいきますと旧カルソニック株主の方が断然マジョリティーになるわけですね。
[p23] ほかにご発言はないでしょうか。
[p24] 黒川委員、どうぞ。
[p25] ○黒川委員 この自動車のモジュール化というのは確かに今非常に重要な問題になっているわけですけれども、何か２つの工場群で、リオーガニゼーションというようなことも含めた一体化といったことが起こる計画があるのかないのか、あるいは統合の前にあったのか、あるいは統合の後に起こっているのか、その辺を少し教えていただきたいのですが。
[p26] ○小林参考人
[p27] このモジュールと言っておりますそのアッセンブルに関しましては、現時点では、日産自動車のラインサイドで行っております。スカイラインにつきましては日産自動車の栃木工場の生産車種でございまして、その栃木工場のスカイラインのラインサイドにカルソニックカンセイのモジュールアッセンブルラインを敷設してございまして、そこでカルソニックカンセイの社員が日産自動車の工場の中でモジュールを組み立てているというのが実態でございます。これは同期生産とかいろいろな車種がそのラインに流れておりますので、タイムリーにそのモジュール部品をラインのスピードに合わせて供給するということが目的でございまして、なるべくラインに近いところでモジュールを生産するのが一番効率的という判断のもとにやっております。したがいまして、モジュール化になったことだけでは工場の統廃合は考えられない状況でございます。つまり、例えばラジエーターとラジエーターコアというものを旧カンセイと旧カルソニックでつくっているわけですけれども、それはそれぞれの工場のラインでつくるわけでございまして、そのアッセンブルが自動車メーカーのラインサイドということであれば、すぐには工場の統廃合には結びつかないということでございます。
[p28] とはいえ、昨今、やはり自動車の生産台数というものは、特に日本国内においては、日産以外のメーカーは非常に伸びておりますけれども、当社の主力顧客は余り伸びのない状況でございまして、この合併を契機にやはり現在ございます10工場につきましては、極力必要な部分は１つの工場に寄せ集め、今後そういった生産面での効率化を図っていかなければならないという考えはございまして、現在そういう面での統廃合の検討は進めているところでございます。
[p29] ○黒川委員
[p30] 申しわけございません、もう少しだけ、経営サイドのご質問になるかと思うのですが。そうしますと、取引コストの面でどういうことになるのかという気がいたします。取引コストを最小にしようということで分散化と統合の意思決定がなされるということだと思いますが、そうすると、この場合はどこまで取引コストが下がるのかということなのですが。今お聞きした理解ですと、今までも多分同系列の会社だったから開発段階でもより密接に、例えばスカイラインならスカイラインの部品をつくるときに、日産本社の方と一体となって部品も開発されていたと思うのですが、よりさらに密接にお互いのモジュール部品の同時開発が起こる。今回のもう一回統合してくるということで取引コストは下がるだろうということでしょうか。ただ、問題は、今までもすべてを１つの会社でやった場合には取引コストがむしろ大きくなる、あるいはリスクが大きくなるという場合があったために分散化ということもあったわけですよね。それぞれの会社が分散して、そこを別の顧客に対しても売れる形にするとか、スパン・オブ・コントロールの範囲を非常に狭めるというようなこともあって分散化にも行くはずなのですけれども、この場合は要するに、今の段階では開発段階ぐらいと考えてよろしいのでしょうか。
[p31] ○小林参考人 今おっしゃられたことと重複したお答えになってしまうかもしれませんけれども、まずやはり合併したことの最大の目的はモジュール化の対応でございまして、その一番の大きな部分は開発の効率化です。当然、生産面も、１社で生産ができるということももちろんなのですけれども。
[p32] ５ページの表をごらんいただきたいのですが、このモジュール商品と申しますのは、左側にございますこのアッセンブルした状態のものをカーメーカーが求めているわけでございまして、カルソニックとカンセイが別々の会社であり続けた場合は、カルソニックかカンセイのどちらかがこの完成品のアッセンブルした状態のものを納めなければならないわけです。つまり、別々の会社ですと、たとえばインスト製品をカンセイはカルソニックに納めることになります、もしくは、カンセイがモジュールを受注すれば、カルソニックがＨＶＡＣとステアリングメンバーをカンセイに納めることになります。ですから、コックピットモジュールというものをカーメーカーが求めた際には、お互いが研究開発を進めていました。コックピットモジュールはどういうもので納めればいいのか、別々の会社で研究開発を進めていたというのが実態でございまして、これを１つの会社にすることによってカルソニックカンセイで左側のアッセンブルなものを納められるし開発もできるということでございまして、そういう面でのコストメリットは非常に大きなものがあると考えております。
[p33] ○斎藤部会長 よろしゅうございましょうか。
[p34] ○黒川委員 よくわかりました。ありがとうございました。今言いましたディスアドバンテージの方のリスク分散というんでしょうか、それはそれほど重要でないということでしょうね。
[p35] ○小林参考人 そうですね。
[p36] ○引頭委員
[p37] 12ページ目の評価方法についてですけれども、「時価純資産価格方式を補完的な方法として採用し、企業の潜在的な体力についても」と、「体力」と書いてあるのですが、評価方法を拝見すると、一般的に価格があるものについてのみ時価評価を行ったというようになっております。端的に言うと、土地とかわかりやすい含み益を換算したということかと思うのですが、やはり株価が純資産と大きく離れていたということは、つまり将来の超過収益に対する期待値が非常に下がっていて、そうした点では設備の減損処理とかそうしたことももし時価純資産という考え方であれば取り入れる可能性もあったのかなと思うのですけれども、潜在的な体力というところについてその辺のお考えについてはいかがでしょうか。
[p38] ○林参考人 今のご質問の内容のところは理解できるのですけれども、私どもとしてここで表現しておりますのは、潜在的な体力というのは確かに、土地だとかそういうものの現在の価格を言っているだけではなくて、例えば設備の能力等も勘案しているような状況というのは必要であろうかと思いますが、とりあえず、棚卸というような形をとったわけではないのですけれども、現状の設備が簿価と合っているのかどうかという部分については若干の評価を加えてあります。
[p39] ○斎藤部会長 大分時間も迫ってまいりましたけれども、本日のご報告両方を全部ひっくるめまして特にご意見等ご発言がございましたらお願いしたいと思います。
[p40] 松岡委員、どうぞ。
[p41] ○松岡委員 日本ユニパックさんのケースにつきまして、１つ事実関係の確認と、それと、経理サイドからの事務負担あるいは感想という観点で教えていただきたいと思います。
[p42] まず事実関係の確認でございますが、資料を拝見させていただく限りユニパックさんの設立登記日が３月30日で、先ほどのご説明で、中間配当を従前ベースで行いたかったのでというお話があったので、恐らく初年度の会計期間は３月30日～９月30日。それで、日本製紙さんと大昭和製紙さんの従前の３月決算が閉まったベースでみなし取得日を４月１日として会計処理されていらっしゃると思いますので、現行の開示のスケジュールからいくとそれほど問題ではなかったように考えておりますが、そのような認識で間違いないのでしょうか。
[p43] 続きまして、仮に別の考え方で、３月30日に設立登記されていますので、３月31日をみなし取得日といたしまして、日本製紙さんが取得者というような前提に立って、13年の３月決算でそのような開示を仮に強制された場合に時間的な余裕はどれぐらいあるとできるのか、あるいは、仮に強制されたらスケジュール自体変更せざるを得なかった可能性があるのかどうかを教えていただきたいと思います。
[p44] 最後の質問といたしましては、今私が申し上げたのは設立登記という一応法的な側面に着目してお話をさせていただきまして、仮に、今回のケースだと、６月29日に株主総会が通っておりますので、そのまま反対決議がなかりせば、結果として６月29日の時点で実態的には大体おさまっていたとしたならば、６月29日から例えばさかのぼって処理をすべきではないかというような考えを持たれる方もいらっしゃるかもしれないのですが、そういったような考え方に対してはどのようなお考えを持たれるのか教えていただきたいと思います。
[p45] ○本村参考人 まず、スケジュールの事務処理的な部分でございますが、やはりかなり事務処理とすれば負担が多かったというのは事実でございます。基本的には各グループ会社の簿価をベースに時価をずっと足し込んでいって、持分も勘案して、海外の部分もあってという形で、かなり実務的には労力を要したという理解ではおります。
[p46] あとは、最後の、株主総会決議という形でございますが、実際には設立開始というのはその後でございますから、その事象がやはりあってからという形で私どもは解釈をしております。
[p47] ○斎藤部会長 松岡委員のご質問は、株主総会の議を経た段階で、合併の会計処理をさかのぼってやれということですか、それとも、そうではなくて、合併の会計処理をするのは取得日なんだけれども、そのときの評価のベースを株主総会以前の当初の契約時点にさかのぼってやれというケースを想定していらっしゃるのか、どちらですか。
[p48] ○松岡委員 私が想定いたしましたのは評価ではございませんで、例えば損益計算書の利益を取り込む開始日はいつかという意味です。
[p49] ○斎藤部会長 どうぞ、中島委員。
[p50] ○中島委員 この合併のケースは非常におもしろいと思ったのですけれども、１ページからすると、両方とも上場会社だと思いますけれども、日産自動車がほぼ３割それぞれ所有していて圧倒的ですし、主要顧客のところも日産自動車の割合がほぼ７～８割と非常に大きいわけですよね。ですから恐らく日産自動車がかなり支配的な立場にある合併のケースだと思うのですけれども、日産自動車の連結上はほとんど影響がないと理解してよろしいのでしょうか。
[p51] ○小林参考人 合併後もほぼ持株比率は33.4％になってございますので、いわゆる日産自動車における持分法適用会社としての存在としては特に大きな変化はないと思っております。
[p52] ○斎藤部会長 伊藤委員、どうぞ。
[p53] ○伊藤委員 両方の方にお伺いしたいのですけれども。
[p54] 合併前の人員がそれぞれ出ておりまして、最初の例ですと6,000名と3,400名ですか、あとの場合が4,200名と2,700名ですけれども、合併後の今の人員というのはどのようになっていますか。大体のところで結構です。
[p55] ○本村参考人 13年９月、直近でございますが、日本製紙5,048名、大昭和は3,023名です。
[p56] ○伊藤委員 カルソニックカンセイさんの方はどうでございますか。
[p57] ○小林参考人 正確な数字はございませんけれども、この９月末で約6,700名ぐらいになっているかと思います。我々の数字の減少は、合併後に一部事業部門を分社化等してございまして、私どもの合併の精神としてはリストラの合併ではないということで強制的な人員の削減は行っておりませんので、あくまでそういった分社とか自然減によるものでございます。
[p58] ○伊藤委員 分社と自然減ということですね。最初の方も、基本的にはそういことですか。
[p59] ○本村参考人 そうです。それが大きいかと思います。あとは採用を控えております。
[p60] ○伊藤委員 基本的には人には手をつけていないということですか。正社員の人については希望退職とか何かをおやりになりましたか。
[p61] ○本村参考人 希望退職はその前の年に日本製紙側はやっております。
[p62] ○伊藤委員 カルソニックカンセイさんの方はどうですか。
[p63] ○小林参考人 今のところ実施してございません。
[p64] ○伊藤委員 そうでございますか。どうもありがとうございました。
[p65] ○斎藤部会長 それでは、おおむね時間になっておりますので、特にどうしてもというご希望がなければこの辺で意見交換を終了させていただきたいと思います。
[p66] よろしゅうございましょうか。
[p67] それでは、本日の部会はこれで終了させていただきます。
[p68] 次回の部会は、12月14日（金）午後を予定しておりますが、詳細につきましては改めて事務局からご連絡いたします。
[p69] 本日はお忙しいところまことにありがとうございました。また、参考人としてお運びいただきました方々には大変貴重なお話を伺わせていただきまして、ありがとうございました。
[p70] それでは、これで散会させていただきます。
