doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0010-part-05 / title: 議事録 (part 5/5)
section: 10 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20010601_dai1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0010-part-05.html

[p1] そういう趣旨だと思うんですけれども、ただ、分割というのは結合ではないですか。ここで議論しているのは受け取る方からですよね。営業である程度譲り受け、入ってくる資産をどう評価するかが問題ですから、分ける方から見ると分割かもしれませんし、営業譲渡からして見ると営業の一部譲渡で全部譲渡していないかもしれませんけれども、それは確かにそういう問題はそっちとしてあると思うんです。受け入れる方は、さっきの事業の継続がどうかはともかくとして、入ってくるものをどう処理するかは企業結合会計の問題であって、言葉の問題なのかもしれません。
[p2] ○斎藤部会長 もう少し文章を整理させていただきたいと思います。ありがとうございました。
[p3] どうぞ、引頭委員。
[p4] ○引頭委員 のれんのところの(4)の「識別可能無形資産」、19ページ目なんですけれども、ここに「ディスクロージャーの観点からも」という文言を入れていただければと思います。外部からのチェック機能ということで入れていただければいいなと思うんです。
[p5] 以上です。
[p6] ○斎藤部会長 検討させてください。ありがとうございました。
[p7] 安藤委員、どうぞ。
[p8] ○安藤委員 今後の日程ともかかわることですけれども、このペーパーですと５ページから６ページに、FASB、それからIASBの関係のことに言及しておりますが、要するにまだ検討が進んでいる段階だということを書いております。そうしますと、果たしてFASBとかIASBが結論を出す前に、この審議会は結論を出すのか、どうかは非常に気になるところなんです。
[p9] ○斎藤部会長 これは事務局からお願いいたします。
[p10] ○辻前企業会計専門官 アメリカとＩＡＳＢの動向ですが、アメリカの方は、今公開草案が最終段階に来ていますので、もう最終基準が出るのではないかと見ています。そうなると、アメリカと国際会計基準で大分違った基準が並立するようになると思いますが、いずれにしろ、この部会では続けてご審議いただくしかないと言うしかないのではないかと思います。
[p11] ○斎藤部会長 よろしゅうございましょうか。
[p12] ○大藤参事官
[p13] そこは今後の各委員のご議論だと思うんですけれども、結局外側の帰趨を見きわめた上でつくっていくのか、あるいはそこにむしろこちらから発信していくのかというところもあるんだと思いますね。恐らくアメリカはアメリカのペースでやっていくことになるんだと思いますけれども、国際会計基準も、今、どんなプログラムでやるかということをまさに彼らも議論しているわけでございますので、そこに向けて日本の考え方を発信していくということに立てば、こちらの方でできるだけ意見が集約できる部分は集約して、むしろそちらに日本の考え方を発信していくということになろうかと思います。そこら辺はまさに各委員のご議論でありますが、ご意見を踏まえながら決めていく話ではないかと思います。
[p14] ○斎藤部会長 山田委員、どうぞ。
[p15] ○山田委員
[p16] 当事者ですので少し答えさせていただきますと、議題の正式決定は、アドバイザリー・カウンセルとの協議を待って決めるということになっております。したがいまして、７月23、24にアドバイザリー・カウンセルと意見交換をしまして、その直後の３日間で開く理事会で、最終的にどういうプロジェクトをどう取り上げていくかを決める予定になっております。したがって、正式な決定はその時点になると思います。ただ、既に先ほど言いましたようにIASCの時代にステアリング・コミッティがスタートしておりまして、そこがつくっておりますイシューズ・ペーパーは近々に出る予定でございます。その後、企業結合は間違いなく取り上げることになっておりますので、特にこのプーリングかパーチェスかという問題は、実務が多様化しているので、できるだけ早く結論をつけたいと考えてはおります。ただ、７月からスタートしまして、イシューズ・ペーパーが出て、従来からのスケジュール感からいきますと、どんなに早くても公開草案を出すまでに１年、場合によるともっと早くなるかもしれない部分があるんですが、いずれにしても、それぐらいのになるんではないかと思います。ただ、これは私の個人的な推測でございまして、最終的には７月の時点でアドバイザリー・カウンセルと相談の上決めていくという形になるかと思います。
[p17] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p18] どうぞ、中島委員。
[p19] ○中島委員 先ほどの神田先生のご指摘も関連するんですけれども、この論点整理では企業結合とは何かとか、企業結合会計の対象は何かを正面から取り上げていないような気がするんですよね。４ページの国際的な動向の第２パラグラフで、企業結合にはこういうものがありますということが書いてあって、それを受けた形で最後に適用範囲のところで子会社との合併ですか。それはよろしいんでしょうか。
[p20] ○斎藤部会長 中島委員のご意見は、企業結合とはそもそも何であって、かつ企業結合会計というのは基本的にどういう考え方の上に成り立っているかということから説き起こして論点整理をせよと、そういうご発言でしょうか。
[p21] ○中島委員 それができると非常にいいですねということなんです。
[p22] ○辻前企業会計専門官
[p23] 企業結合の説明のところなんですが、例えばIASとかアメリカの基準書を見ていますと、非常に難しいので、こういう形でかみ砕いて、要するにこういうことを言っているんでしょうと書いているんですけれども、日本で意見書を書くときには、いろいろ考えていかないといけないんですけれども、そうなると、境界線にある特殊なケースを検討をしないといけないんです。今からそれをやる必要性は余りないのではないかというか、そもそもそういう珍しい事例があるのか、ないのかとか考えると、今ここに書いてある内容で、今の段階では意味があるんではないかと考えて、こういう形になっております。
[p24] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p25] 若杉会長、どうぞ。
[p26] ○若杉会長 これだけのものをまとめるには、やはり最初に概念の説明がどうしても必要だと思うんですね。もう既にきょうの議論の中でもそういう問題は提起されておりますし、これは学術的そのものではないかもしれませんけれども、グロッサリーは最初に押さえるというか、はっきりさせる必要があるのではないかと思いますが。
[p27] ○斎藤部会長 当初の私どもの案は、最初のページにグロッサリーをつけるという案であったわけですが、どうも評判がよくないようでありまして、どこからかの段階で立ち消えになったということであります。
[p28] 大日方委員、どうぞ。
[p29] ○大日方委員 出席されている方々に共通意識を持っておいていただきたいのですが、この論点整理で苦労したのは要するに、どういう根拠でプーリングを残すかということです。それには、２つの方法が考えられたわけです。１つは、海外の議論を論破する。しかし、それは審議会の態度として適当ではないので、案としてとれないということです。したがって、難しい表現になっていますけれども、間接的に非常に皮肉っぽくFASB案には否定的なメッセージを出してあります。
[p30] もう一つは、産業界の方々からご指摘をいただいているんですけれども、日本の状況にマッチした会計基準の必要性ということからプーリング法を残すということも考えられなくはないんですけれども、そこが強調されると日本特殊性論というのが突出してしまいかねない。そのときに、国際的調和から真っ向から対立するだけの道具を我々は一体持っているかといったときに、これもかなり厳しいかもしれないということだったわけです。そこで、この方法は従来にはないわけですが、従来はとり得るべき選択肢がある程度わかっていて、そのアレンジで何とかなるのかという論点整理だったのですが、ここではプーリングとパーチェスをゼロから積み上げて定義し直す。その中で、アメリカ流の議論がパーフェクトではないということと、産業界の方々が指摘されているように、明確に定義できませんけれども、日本流の対等合併みたいなものにきちんとプーリングが当てはまる余地が十分にあるんだということを伝えたいということなんです。その点、ご了解いただければ、その意味では伝わるのではないかと思うんです。
[p31] ○斎藤部会長 山田委員、どうぞ。
[p32] ○山田委員
[p33] そういう分類の仕方自体はそれでいい面もあると思うんですが、実際の会計処理を考えていくときには、やはり数量的な条件とか、そういうものがもう少し見えてこないと、あくまでも抽象的なレベルにとどまっていて、そのレベルではなかなか、海外で議論するのは難しい。したがいまして、今回の分類というか、この分け方は、その議論のための本当のスタートとして整理をした。これからそれに向けて、もう少しどのような条件の絞り込みをしていくかが、最終的にはワーカブルな基準で説得力があるかにつながるのではないかなと感じます。
[p34] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p35] どうぞ、伊藤委員。
[p36] ○伊藤委員
[p37] 山田さんのご意見も聞きたいところなんですが、日本の独特なといろいろ言われるかもしれませんけれども、私がヨーロッパの人たちとよく話をすると、ヨーロッパなんかもいろいろありますけれども、ドイツだとかフランス、ベルギーあたりの学者とか実業界の人たちは、必ずしもイギリスというか、アメリカ方式に賛成をしているとは思えないんですね。日本から発信する場合に、前にも申し上げたと思うんですが、やっぱりヨーロッパとよく話をしつつ、日本の意見を形づくっていくことも必要ではないかと思うんですね。
[p38] ○斎藤部会長 山田委員、どうぞ。
[p39] ○山田委員
[p40] 今のボードの人以外の意見は知らないんですが、ダイムラー・クライスラーからきた方とかスイスの方は、実は意外とパーチェスに賛同されているので、私は驚いております。特にこれから出てくるイシューズ・ペーパーを前回少しさわりだけ議論した中で、イシューズ・ペーパーの分類をずっと見ていけばいくほどパーチェスに傾くというような表現を実はスイスの方がおっしゃっておられて、私はそれに驚くと同時に、まだ議論を実は本格的に始めていないので、今後始めていく中でその辺を明確にしていかなければいけないかなという感じを覚えております。したがいまして、それ以外のことは知らないんですが、私はボードに関しては、むしろアメリカ的な判断をする方が多いのに驚いているという状況でございます。
[p41] ○斎藤部会長 よろしゅうございますか。
[p42] 特にご発言がないようでしたら、おおむね予定の時刻になりましたので、本日の部会はこれで終了させていただきます。
[p43] 私といたしましては、細かい表現は別にして、次回の部会で論点整理をお取りまとめいただければと考えておりますので、本日十分にご発言いただけなかった方は、ご意見等がございました場合には、来週の水曜日、６月６日までに事務局にお送りいただきたいと思います。皆様からのご意見を踏まえて本日の原案を修正いたしまして、極力次回の審議に先立ってご送付できるようにしたいと存じます。
[p44] 次回、６月15日の部会につきましては16時から18時を予定しておりますけれども、詳細につきましては改めて事務局からご連絡申し上げます。
[p45] 本日はお忙しいところ、まことにありがとうございました。これで散会いたします。
