doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0013-part-01 / title: 議事録 (part 1/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20011005_dai1.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成13年10月25日 金融庁 企業会計審議会第13回第一部会議事録について 企業会計審議会第13回第一部会（平成13年10月５日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03-3506-6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第13回第一部会議事録 日時：平成13年10月５日（金）午後２時00分～午後４時05分 場所：中央合同庁舎第４号館11階共用第一特別会議室 ○斎藤部会長 それでは、定刻になりましたので、ただいまから第13回の第一部会を開催いたします。
[p6] 委員の皆様には、お忙しいところお集まりいただきまして、まことにありがとうございます。
[p7] 本日は、わが国の企業結合の事例につきましてご報告をいただいた後、意見交換を行う予定でおりますけれども、事例のご報告をいただくために、株式会社みずほホールディングスより畠山参考人、小泉参考人、小杉参考人、米沢参考人にお越しいただいております。本日はよろしくお願いいたします。
[p8] また、本日は、IASBの企業結合会計の最近の審議状況について、山田委員からご報告いただく予定にしております。
[p9] それでは、まず山田委員から、IASBの最近の審議状況についてご報告をお願いいたします。
[p10] ○山田委員 それでは、資料１に基づきましてご説明させていただきます。
[p11] 資料１の１番目で２つの企業結合プロジェクトということで、IAS第22号の見直しの全体像について簡単に触れ、そのあとで、この９月に開かれました会議での最近の検討状況についてご説明するという二段でお話をさせていただきたいと思います。
[p12] 最初に、「２つの企業結合プロジェクト」というタイトルで書いてある部分でございますが、プロジェクトを第１フェーズと第２フェーズの２つに分けております。
[p13] 現在取り組んでいるのは第１フェーズでございますが、ここでは企業結合の定義を見直し、明確化しようということを考えております。
[p14] それから、２番目の企業結合に関する会計処理方法。現在IAS第22号では持分プーリング法とパーチェス法の両者が許容されておりますが、現在の審議状況ですと、プーリング法についてはこれを削除し、パーチェス法一本にする方向でほぼ議論が収束しそうな状況でございます。
[p15] ３番目が、のれんの会計処理及びこれに関連する無形資産の会計処理ですが、これも、アメリカの会計基準が７月にできたことを受けまして、のれんについては現在償却を行わずに減損処理という形で対応するという方向で議論されております。のれんの処理と無形資産の会計処理が密接に絡むことから、あわせて無形資産の会計処理の見直しについても検討する予定になっております。
[p16] ４番目としまして、被合併会社で仕掛中の研究開発費があった場合――これを企業結合で取得した場合に、それを資産計上すべきかどうか。資産計上する方向で検討しております。
[p17] のリストラ引当金計上の是非は、被合併会社の事業を取得した後に、その一部を、例えばたたんでしまうという場合に、現在のIAS第22号では例外としてそのような引当の方式を認めているわけですが、それを今後も引き続き認めるべきかどうかについて――特にIAS第37号の引当金の基準との関連で、要はリストラ引当金は負債の要件を満たさないのではないかという議論がありまして――検討を進める予定にしております。
[p18] それから、 の標準処理と認められる代替処理の削除の要否ですが、少数株主持分があるときに受け入れた資産を、部分時価評価法をするか全面時価評価法でやるか――現在両方認められているわけですが、これを一つにすべきではないかということを検討する予定にしております。
[p19] それから、７番目の少数株主持分の取得の会計処理。少数株主持分を資本に入れるべきなのか、それとも負債にすべきなのかという議論も含めて、今後議論することになっています。スタッフの方からは、少数株主持分を資本の一部として計上するようにしてはどうか、それに伴って、 の処理についても全面時価評価法的なものの方がいいのではないかというような提案がとりあえず来ております。このようなものについて議論を進めることを第１フェーズとして考えております。
[p20] 第２フェーズとしましては、ジョイント・ベンチャーの会計処理。このジョイント・ベンチャーの定義をどうするかということですけれども、ベンチャラーと言われる人たちが例えば３者いるときに、その３者全員が合意しなければ意思決定できないような仕組みになっているものというような形で定義した上で、それらの会計処理についてフレッシュ・スタート法を中心に議論してはどうかという暫定的な方向性が示されております。
[p21] それから、共通支配下の企業結合についても、これは現在IAS第22号では扱っておりませんので、これも第２フェーズの中で議論してはどうか。
[p22] それから、パーチェス法の適用に関する問題。これは２社以上の相互会社が絡む企業結合について何らかの検討すべき点がないか少し議論しようと考えております。
[p23] 以上が第１フェーズ、第２フェーズですが、第２フェーズについては、第１フェーズが終了した以降に行う。場合によっては、アメリカのFASBも同じようなテーマについて検討しようとしておりますので、場合によるとFASBとジョイントプロジェクトという形で進める可能性も残っております。
[p24] 次に、大きな２番目の、９月に開催された会議の状況でございますけれども、次の議論が行われたということで、幾つかあるのですが、企業結合に関する公開草案公表までのスケジュールの検討。それから、日本における企業結合の例の紹介――取得者が特定できない企業結合の例を紹介しまして、それについての議論をしました。それから、IAS第22号の、目的、範囲、定義、それから企業結合の性格の部分について、公開草案の改定案が提示されまして、それについて議論しました。それから、のれんと仕掛中の研究開発費を除く無形資産の会計処理、仕掛中の研究開発費の会計処理、のれんの会計処理と、このような点について議論いたしました。
[p25] 次の２ページでございますが、今後の議論は、FASBから出されました基準書第141号・第142号を軸にして、既にアメリカがプーリングとパーチェスと認めていたものをパーチェス一本にした、のれんについては減損処理ということで一本にした、これと余り大きく違わない形で議論を進めていこうという方向で議論が進むものと予想されます。したがいまして、プーリング法がこのまま残る可能性はかなり少なくなっております。また、のれんの処理についても、IAS第36号の減損の考え方と、第142号ないしは第121号の減損の処理とは少し考え方が違うのですが、これを何とか融合する形にしようという方向でございます。
[p26] 次に、２番目の公開草案公表までのスケジュールでございますけれども、９月の会議では、結論の根拠も含む公開草案の完全なドラフトの検討を今年の11月に行う予定でございましたけれども、この９月で随分議論して問題点が出てきたこともありまして、この10月用に送られてきた資料の中では、この11月で検討しようとしていたものが来年の１月ぐらいにずれそうだという形で、スケジュールがおくれるという連絡が入っております。
[p27] 10月については次のような項目――ここで５つ挙げてございますが、１番目は、先ほど申し上げたリストラ引当金の問題。それから２番目は、一たん認識した減損を振り戻しを認めるかどうかという問題。それから３番目として、負ののれんの会計処理。それから４番目としまして、被合併法人の資産・負債の受け入れに際して、部分時価評価法ないしは全面時価評価法のどのようなものにしたらよいか。それから、少数株主持分を負債または資本のいずれに計上するか――このような問題について議論する予定になっております。
[p28] 11月には、さらに、購入対価として発行された株式の測定――株でもって購入したときの評価について議論しようということになっております。それから、支配の取得に関する問題の中で、個人のグループが正式契約に基づいて共同行動を行う。このような複数の個人が共同して幾つかの企業を支配下に置くような場合に、どのような状況のときに個人がそのような支配力を持つと考えるかといった問題について議論する予定になっています。それから３番目は、完全親会社を設立するタイプの企業結合において取得者をどう考えるか。完全親会社を取得したと考えますと、その下の子会社は全部時価評価だという処理になりますし、完全親会社は形だけだと考えて、被合併企業のどれか一つを取得者として、残りを被取得企業と考えるか。これによって随分会計処理が違いますし、オーストラリアとアメリカ等でこのあたりについては考え方が違うものですから、この辺について今後議論しよう。さらに、開示の問題と、それから経過措置の問題を今後検討することが今予定されております。
[p29] それから、続きまして、９月のときに日本からレジュメをつくりまして、日本における企業結合の例の紹介と議論を実は行いまして、それについて若干、ご説明申し上げますと、IASBの議論では、持分プーリング法が適用される持分の結合と言われるケースは非常に少ないと考えられていまして、そのようなケースのためにわざわざ会計処理を規定する必要はなくて、すべての企業結合は買収とみなして、パーチェス法を適用するということでいいのではないかという方向性が実は出ております。これに対して、わが国の企業結合では必ずしもそういうケースばかりではなく、持分の結合に該当するケースが比較的多く存在することから、このような例を検討することをかねてから要求しておりまして、日本のいろいろな関係者、SACにおける八木委員のご発言とか、日本の企業会計基準委員会も９月のリエゾン国会議において日本の状況をきちんと検討すべきだという主張をしていまして、それを受ける形で行われました。
[p30] その資料、次の３ページでございますけれども、日本から提示しましたのは、３つの銀行による持株会社の設立という事例を中心としまして、全部で５つの例を提示してございます。この５つの例は、IAS第22号で規定する持分の結合と言われる、相互にリスクと便益を共有する結合に該当し、これらの取り引きは決してまれにしかあり得ないというものではなく、少なくとも、国際会計基準が国際的な基準として機能する限りは、日本で広く行われているようなものが受け入れられるような基準にすべきではないかという主張を一応しました。
[p31] パーチェス法と持分プーリング法という２つの方法の選択に当たっての会計処理の適合性を議論する限り、取得者が特定できない企業結合においては、当事者のいずれにとっても――つまり、それぞれの企業にとってそれぞれの薄価が引き継がれる会計処理が行われることが論理的帰結であるという主張をしまして、このような場合には、どちらにとってもそれぞれ企業が継続企業として存在していて、その簿価を引き継ぐという形がベストではないかという議論をしたわけでございますけれども、これに関しては、取得者が特定できない企業結合によって誕生した事業体では、むしろ、それ以前の事業体のリスクと便益とは異なるリスクと便益が新たに生み出されたと考えるのが妥当ではないかということを主張するボードメンバーが結構多うございまして、このような場合には、当事者すべての資産・負債をその時点の公正価値で測定するフレッシュ・スタート法が最もいいのではないかというような主張をする方が多くいました。いろいろ議論したのですが、なかなか説得に至りませんで、このような意見を変えていただくのは非常に難しい状況でした。
[p32] 取得者が特定できない場合には、日本が主張したような場合においても、何らかの指標を用いて、どのような形でか取得者をとにかく特定して、パーチェス法を適用するのが妥当であるというのが結論だったわけですけれども、それに対しては恣意性が働く余地がある、つまり、どちらを取得者とするかによって結果が異なることになるという問題点があることも指摘しましたが、それについて賛同する方は少なく、日本において取得者を特定することが困難な状況があるというのは一応わかったので、結論は変えないけれども、日本にそういう状況があるようなことについて、ひとつパラグラフをつくるので、そこに文言を入れてはどうかということになり、残念ながら、今の時点では説得するという状況にはなかなか至りませんでした。
[p33] 次の４の無形資産でございますけれども、これについても、企業結合に伴って受け入れる無形資産とのれんとは密接に関係することから、ここで取り扱っております。今回、次の点で合意されたということですが、まず、有限な耐用年数を持つ無形資産は、IAS第38号の規定に従って、20年を超えない範囲の耐用年数で償却を行う。無形資産が企業にキャッシュ・フローをもたらすと予想される耐用年数が明確に決められない場合には、IAS第38号に基づく償却を行わずに、IAS第36号に基づく減損の処理を行うという、無形資産についてもそのような考え方を適用しましょうということになりました。
[p34] 次の５でございますが、仕掛中の研究開発費でございますが、これについていろいろな議論があったわけですが、基本的には、仕掛中の研究開発費については資産として計上する。したがって、受け入れる時点でこれを独立した項目として計上し、のれんに含めることはしないということが一応決まりました。
[p35] それから、６番目ののれんの部分でございますけれども、まず、議論としましては、のれんの資産性という議論が行われまして、のれんは残存価値ではなく、積極的にIASBのフレームワークで言うところの資産に該当するのではないか。これはFASBが展開しているのと全く同じロジックでございますけれども、資産を構成する要素をここに黒丸で幾つか挙げてございます。
[p36] 例えば、３つ目にございます継続企業要素。結合後の企業が純資産を個別に取得するときに期待される収益率より、組み合わされた集団として取得することによって高い収益率を得られる能力。それから、シナジー要素。結合する企業及び結合される企業の純資産や事業を結合することによって期待されるシナジーやその他の便益の公正価値、このようなものが積極的に資産として評価できるのではないかという点について、基本的にこのようなことを前提にして考えようということが確認されました。
[p37] ののれんの会計処理でございますけれども、多くののれんでは耐用年数を明確に決定することができないので、耐用年数とのれんの費消のパターンを見積もることは困難であり、適切な減損処理のためのルールが規定されれば、のれんの会計処理として、償却を行うよりは減損処理によった方がよりよい結果が得られるのではないかというのが一応合意された認識でございます。
[p38] それに基づいて、次の最後のページの
