doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0016-part-05 / title: 議事録 (part 5/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20020111_dai1.html

[p1] ただ、その場合に計上する営業権は、商法上の逆取得の処理では法律上の存続会社に承継されますが。
[p2] ○小宮山委員 やらざるを得ない。
[p3] ○斎藤部会長 得ないですよね。でも会計上はしないわけですよね。
[p4] ○小宮山委員 会計的にはしないという話ですね。
[p5] ○斎藤部会長 会計上はやるわけにいかないですか。
[p6] ○小宮山委員 商法上、適法ではないという話になりますね。
[p7] ○斎藤部会長 でも、逆取得で商法上の処理であれば、その範囲内であればそれはよいのでしょう。
[p8] ○小宮山委員 そうなるのではないですか。
[p9] ○斎藤部会長 一応合法ですよね。いいか悪いかは別にして合法ですね。
[p10] ○小宮山委員 合法ですね。ただ、取得会社を識別して、それをベースに果実を考えるというところで進めると、それが制約になってきますよね。
[p11] ○斎藤部会長 だから、それをそのままやったら自己創設のれんになりますけれども、ただ、会計上はそれを計上しないことにするわけですね。
[p12] 大日方委員、どうぞ。
[p13] ○大日方委員
[p14] 逆取得のときの存続会社というのも、多少日常用語化して通じているので問題はないのですが、きちんと定義というほどのことではないのですが、仮に社名が残っていると。登記簿上の本社、本店というか、所在地とか、そのような法律の形式的定義だとすると、例えば評価替えを嫌がるために逆取得を使っておいて、しばらくしてから社名を戻すということがあるので、そうすると法律上やりようがないから、形式上存続会社なので評価替えしようがないんだということになってしまうと、簿価を引き継がざるを得ないということになってしまうと、後で社名変更するのは実質的には存続していないということになるので、そこに枠をはめられるかどうか。セットにならざるを得ないのではないかと。そこは枠をはめられないとなると、やはり利用される危険は非常に高いわけで、そこはかなり形式的であるということであるとすると、そこに依存して会計処理を決めるというのはやはり問題であろうと思われますので、その点も考慮すべきだと思います。
[p15] ○斎藤部会長 基本的には、それは取得会社をどのような基準で決めるかという問題に全部帰着してしまいますよね。
[p16] 名前だけであれば、今、大日向委員がおっしゃったように、合併した後で事実上の取得会社、つまり形式上の被取得会社の名前にすぐくるっと変えてしまいますから、それはもうどうしようもないですよね。
[p17] ほかにご発言はないでしょうか。
[p18] 基本的には、ここは企業結合の会計基準を決める審議会であって、適用指針ないし実務指針を決める場では必ずしもありませんので。もちろんこの先にそのような問題が控えているということを念頭に置きながら議論しなければいけないことは確かですが、議論としては、基準のレベルの議論をなるべくして、余り手間どらずに公開草案に持っていきたいというように私は考えておりますけれども。
[p19] 何かないでしょうか。
[p20] 北村委員、どうぞ。
[p21] ○北村委員 今のご議論を伺っておりまして、私の単純な頭ですと、パーチェス法というものが、ここで取得企業とか被取得企業という言葉を使っています。では、取得企業というのは何をもって取得企業と言っているのかという議論は、もう多分終わっているかと思いますが、パーチェス法というのは、例えば株式を発行するのが取得企業ということで使っていらっしゃるんですよね。違いますか。
[p22] ○斎藤部会長 逆取得でしたら、株式を発行する側が被取得企業になりますが。
[p23] ○北村委員 ですから、逆取得というのはないのではないかということを私は言いたいわけです。そのようなところを非常に明確にしておきますと、それは逆取得などではなくて、ただ取得した後で、だれが支配しているかというのは、それは人ですよね。ですから、そのようなところが違うだけなのであって、逆取得というように持っていくのがどうなのかなと思ったのです。
[p24] ○斎藤部会長 ただ、それは国際的な通念とはかなり乖離する見解ではありますね。
[p25] ○北村委員 違ってきてしまうんですけれどもね。
[p26] ○多賀谷課長補佐
[p27] これは、小宮山先生だけではないのですが、今、小宮山先生が提起された問題に対する確認ということですが、個別財務諸表という議論と、商法と会計という議論と、議論が両方あったかと思います。その後者の議論では、いわゆる連結、個別という関係の議論が最初にあって、それから、小宮山先生がご提起された点というのは、むしろ商法決算と会計といいますか、証取法決算で、その個別決算自体が違う決算になるという可能性も考慮するかどうかという論点ではないかなと思われるのですが、その点はどのような皆さんのご感覚なのでしょうか。
[p28] ○小宮山委員 商法上はオーケーで会計上はノーだというと、そのようなお話になってしまいますよね、先ほどの話。
[p29] ○辻前企業会計専門官
[p30] 別件になりますけれども、前回のこのレジュメですと、例えば１ページ目にパーチェス法の定義について、例えばこのようなものではないかという形で、書き出しているわけですけれども、この後の方ですね。８ページのあたりになると、例えば少数株主持分の算定方法として、全面時価評価法とか部分時価評価法について少し書いてあるのですが、例えば連結財務諸表原則の中では、パーチェス法とはどのような方法だというような書き方はしておりませんけれども、企業結合ということでは、パーチェス法の定義というようにすると現金買収も入ってくると思います。そうした場合に、現行の連結財務諸表原則でいっている全面時価評価と、それと部分時価評価法の位置づけですとか、あと段階法と一括法との組み合わせ方法とか、そのあたり、影響してくるのかどうかというあたりについて、ご意見があればお伺いしておきたいんですけれども。
[p31] ○斎藤部会長 差し当たり、この時点ではご発言はないですか。今の辻前さんの出された問題に必ずしも限定されなくて結構ですが、ご発言があれば承りますが。
[p32] どうぞ、長坂委員。
[p33] ○長坂委員 関係ない話ですけれども、先ほど少しお話がありましたけれども、取得企業の定義のお話です。これはパーチェス法の検討の２の方で、何かその定義の議論をするということがありまして、特にここでは取得企業の定義というのは出ていないように思いますが。
[p34] ○辻前企業会計専門官 パーチェス法の２の方では、のれんの会計を中心にご議論いただこうかというように考えておりまして、取得企業の議論はその後というような形で考えております。
[p35] ○長坂委員 でも、今後それは一応定義を決めていくわけですね。わかりました。
[p36] あと、もうひとつですが、先ほどの部会長のお話と関係するのですけれども、私も、ここでの議論が個別財務諸表という話と商法の話で、どうなのかなというように思っていたんです。一応ここでの議論は連結、個別関係なく議論をしていくということで、それと商法で少し離れてくるものがあっても、個別と商法が離れた場合にはどうするかというのはまた別の議論なので、それはまた別途考えるという考えでよろしいわけですか。
[p37] ○斎藤部会長
[p38] 基本的にそのようなことだと思いますね。ここでの議論は、いわば会計基準を決める場でありますので、当然ディスクロージャーの観点から、努めて合理的な基準を考えるということですが、実際問題として、商法というのは非常にきつい制約条件が働いてきますので、その商法によってできないようなことをするわけにはいかないですよね。ですから、その調整は当然しなければいけないわけですが、それをどのように考えるか。つまり、同時にいつも考えているわけですが、議論の仕方としては２段構えにならざるを得ないということだと思いますね。
[p39] ○長坂委員
[p40] 今のと関係していますが、９ページの資本の増加額の取扱いのところで、個別財務諸表上も資本の増加額のすべてを拠出資本とすることを強制するかどうかというお話であります。もうこれは利益剰余金とか、そのようなものの取り込みをするのか、それとも拠出資本にするのかと、そのような議論だというお話があったのですが、もうひとつ、対価の額というか、資本の増加額自体が、今の商法と時価でやろうとしているパーチェスと、多分金額がずれてくるので差額が出ると思うんです。これも個別財務諸表で評価が離れて、個別財務諸表では連結でやる時価まで資本の額を増加していいのかという、そのような議論も含まれているという考えなのでしょうか。
[p41] ○斎藤部会長 この文章に限って言えば、個別財務諸表上の増加する資本の額ということだと思いますね。ですから、そこで作成される個別財務諸表上の資本の増分を分類上すべて拠出資本とするか、そうでないかという問題であって、これ以外のものが別につけ加わってくるという話は、多分この文章では想定されていないと思いますけれども。
[p42] ○長坂委員 そうすると、ここの中の議論では個別財務諸表上の資本金はそこまで増加させるとか、そのようなことは考えられないということですかね。
[p43] ○斎藤部会長 「そこまでは」の「そこ」とは何でしょうか。
[p44] ○長坂委員 そこの個別財務諸表上の資本金を、連結でパーチェス法で処理した――時価で評価した資本金まで増加させるということは前提とはしないということでしょうか。
[p45] ○斎藤部会長 つまり、会計上パーチェスを使ったときに増加する資本の額に対して、現在の商法の基準でやったときは時価以下ですから、必ずしもその両者がと一致しない。その場合に、今のご質問の趣旨は、個別財務諸表上の資本の額を、商法によるものではなくて会計上のパーチェスの額に合わせるということを前提とした議論かという話ですね。
[p46] ○長坂委員 そうですね。前提として議論していいのかどうかというか、本当はそこまで決めてもいいのかなと私は個人的に思っているのですが。
[p47] ○斎藤部会長 でも、それは商法との相談もありますから、あらかじめここで決めてしまうというわけにはいかないと思いますね。
[p48] ほかにないでしょうか。
[p49] 大日方委員、どうぞ。
[p50] ○大日方委員
[p51] ひょっとしたら決まっていないという回答なのかもしれませんが、今後の見通しについてお尋ねしたいのです。パーチェス法の取得企業の定義と、パーチェス法の適用範囲、プーリングとの使い分けの規準は、リンクして決めることも技術的に可能だと思いますが、取得者が判定できないときにプーリング。もう一方で、取得者はわかるけれどもプーリングという形で切り離すことも、もちろん概念的には可能だと思います。どちらを決めろということではありませんが、議論の将来のスケジュールとして、プーリングとの使い分けが問題になるくらいの時点まで、パーチェス法による取得者の決定基準というのは議論の俎上に上らないということなのでしょうか。
[p52] ○斎藤部会長 これはだれが答えるかで結果が違ってくると思います。私個人の見解として申し上げますけれども、今の問題、つまり取得者の決定基準の話は、プーリングの検討をした上でないと多分できないだろうと思っています。事務局等からご異論があればどうぞ。
[p53] ○辻前企業会計専門官 手前どもの方では、ごく単純にパーチェス法の各論をやって、プーリング法の各論をやって、その後、論点整理の真ん中のところをやっていけばいいのではないかなと考えただけですが。
[p54] ○斎藤部会長 ほかにないでしょうか。
[p55] 黒川委員、どうぞ。
[p56] ○黒川委員 少々違う話なので恐縮ですけれども、本日松岡委員が冒頭にご説明になられた資料についてでもよろしいですよね。
[p57] １番目の方の事例については、まだお聞きしていなかったと思うので――これは先ほど部会長がおっしゃいましたけれども、これの含意は何だったのかということなのです。前回の審議会で、いろいろな識別可能な資産に対する原価の配分の問題とか、のれんの金額も当初それの差額で残りですから、金額もまだ確定していないとか、そのような途中段階の未確定な段階は、どのように会計上理解したらいいのだろうかというような質問があったので、それに対して松岡委員の方で、ご足労ですけれども、このような資料をつくってくださったのかなというようにも思っているんです。この資料から何を我々は学べばいいのだろうか少し教えていただきたい。
[p58] ○斎藤部会長 これは松岡委員にお答えいただいた方がいいと思います。
[p59] ○松岡委員
[p60] 私の回答の趣旨といたしましては、配分手続が終わっていないからといって、特別の規定がされている――特別の規定と申し上げますのは、例えば仮勘定だけですとか、そういったようなＢ／Ｓ上の処理だけでいいというような規定は国際的には見当たらないということをまずひとつ言いたかったわけです。したがいまして、年度決算の場合は年度に近い時点で企業結合が完了した場合が問題になるでしょうし、例えば日本でいうと半期報告書が開示になっておりますし、四半期で開示する場合も、第何クォーターの同じ確定期間前の、例えば第３クォーターの開示をする場合に、第２クォーター時点で企業結合が完了したという場合も、要するに同じような問題が生じるわけでございますが、基本的には当然交渉もしておりますので、開示する時点での最善の見積りの金額に基づいて原則的な処理を行っていますというような、そのような処理になっていますということを一番の趣旨として申し上げたかったわけです。
[p61] したがいまして、１番目のＡＯＬの例で言いますと、これはたまたま2001年１月11日が完了日でございますので、ですから、そういった意味で言うと、今年度の12月決算が本当の配分期間、米国でいうと１年がクリアするところでございますが、当然四半期ベースで開示する必要があるわけでございます。(2)で書いている10－Ｑは第３クォーターの分でございまして、その時点では、２ページ目の記載にあるように、まだ配分期間の１年も経過しておりませんし、そういった意味ではまだ暫定的で、正確な識別可能資産の特定ですとか、より合理的な価格の算定手続が残っていますと、そのような条件だけれども、その時点でわかる範囲内では配分手続を行っていますというような開示をしているということをあらわしているわけでございます。したがいまして、前回の部会で確定なのかどうなのかというような、財務諸表を確定として位置づけるべきなのかどうなのかというようなニュアンスのご質問も承ったかと思いますけれども、そういった意味では、ある意味開示になるものをその時点で最善の見積りで確定しているというように考えた方がいいのではないか。配分手続の認められている期間がありますので、その期間が終了すると、当然に取り扱いが違うという意味で、その時点で識別可能純資産・負債の特定ですとか測定手続はそういった意味で確定すると、そのような流れになっているというように理解すべきではなかろうかというように考えております。
[p62] ○斎藤部会長 黒川委員、よろしゅうございましょうか。
[p63] ○黒川委員 今の確定というのが、この例は、要するにまだクォーターの段階でのデータなので、今年というか、2001年12月31日のデータでどのように表示されるかということを見てから、今の問題についてはもう一回確認した方がいいというように思いますが、そのようなことはないのでしょうか。クォーターの段階なので、確定という概念がいまひとつわからなかった。私どもが言っている確定というようなものとどのようにつながるのか、よくわからなかったのですが。
[p64] ○松岡委員 逆に、黒川委員が今おっしゃられている、確定という意味の財務諸表というのはどのような意味でございますか。商法決算の確定という意味ですか。
[p65] ○黒川委員 そうですね。あるいは株主総会に示されるというような。
[p66] ○松岡委員
