doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0018-part-04 / title: 議事録 (part 4/6)
section: 18 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20020329_dai1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0018-part-04.html

[p1] それから三つ目のところで、無形資産が企業にキャッシュ・フローをもたらすと予想される耐用年数が明確に決められない場合には、IAS38号に基づく償却を行わず、36号に基づいて減損を認識する会計処理を行うということで、つまり、企業にキャッシュ・フローをもたらす期間が将来終わるということが今時点で明確にわからない場合には、基本的にはそれは耐用年数が明確に定められないという範疇に該当するので、したがって減損の処理をしようというたてつけで基準を作るように考えております。
[p2] それから、一番最後の黒丸でございますが、耐用年数が明確に決められない無形資産に対して、IAS38号が現在認めている再評価という認められる代替処理がございますが、これは基本的に適用を認めるということで、これを例外にする必要はないという考えに達しています。ただ、実際問題としてこれが適用できるケースは極めて限られているのではないかというのが合意でございます。
[p3] 「仕掛中の研究開発費」に関しては、先ほど金井委員の方から説明されたことでほぼ同じ内容がカバーされておりますので、ここでは一番最後の黒丸だけを申し上げます。
[p4] 仕掛の研究開発費――ある要件を満たした場合は一たん受け入れて資産に計上するわけですけれども――の取得後に発生する追加費用は、基本的にIAS38号に基づいて、すなわち、研究活動の部分は費用、開発活動の部分については資産に計上するということを考えております。
[p5] 次は、先ほども少し申し上げましたように、現在、この１番のところでございますけれども、ＩＦＲＳの適用初年度の取扱いに関するプロジェクトが別途進んでおります。その中で何を考えているかというと、新たにＩＦＲＳを正式な財務諸表作成基準として採用する企業が増加しつつあることから、このような新規採用企業の適用初年度におけるＩＦＲＳの簡易な適用ルールの作成を行おうというプロジェクトでございまして、原則的には、初めてＩＦＲＳを適用するときは、すべて過去まで遡及してつくるということが原則なのですが、そこまですることはないということで、幾つかの例外が定められております。現在、このプロジェクトが急がれているのは、2005年からヨーロッパで上場企業の連結でＩＦＲＳが強制されるので、それに合わせるように今かなり急いでやっておりますけれども、これはヨーロッパだけの問題ではございませんで、日本で今後、国際会計基準を採用するところが出てきますと、この基準の適用を受けるということになります。
[p6] 細かいことは置きまして、２番の「取扱い」の中で、まず でございますが、旧会計基準に基づく財務諸表で採用されている分類、例えば買収とか持分の結合とかといったものを、基本的には新たなＩＡＳの下でも引き継いで、つまり、それを新たにＩＡＳの下で見直すことを要求するということは基本的に考えておりません。したがいまして、プーリングで処理をしていれば、基本的にはそのプーリングの処理を新たにＩＦＲＳに移行しても継続してそれを使うことはできる。
[p7] ただ、ＩＦＲＳに移行する開始残高でございますけれども、これはＩＦＲＳにおける資産・負債の定義と認識基準を満たしたもののみとするということですので、何かローカル基準の方で、ＩＦＲＳでは資産計上が認められないようなものが例えば資産として計上することが認められていれば、これを調整し、資産としては計上しないようにし、その結果出てくる調整額は期首剰余金の修正額として処理し、のれんの調整とはしないというのが基本的な考え方です。ただし、旧の会計基準で買収として処理された企業結合で認識された無形項目で、ＩＦＲＳの無形資産の定義を満たさないものがあったとしますと、これはのれんに振り替える。ここだけ一つ特例的な処理を認めております。
[p8] もう一つ、 企業結合で取得した資産・負債で、ＩＦＲＳが取得原価での測定を認めているものについて、企業結合時点で旧会計基準の下で付された取得原価をＩＦＲＳの下でその時点でのみなし原価とするということにしております。したがって、旧基準の下で取得原価として計上されていた金額というのは、基本的にＩＦＲＳの下でみなし原価として以後ずっと引き継がれるということになります。
[p9] あとはかなり細かい規定で、これはまだ最終版ではございませんので、あとは参考までにおつけしたということで、少し長くなりましたが、以上で説明を終わらせていただきます。
[p10] ○斎藤部会長 大変ありがとうございました。
[p11] それでは、ただいまの山田委員のご報告についてご質問等がございましたらご発言ください。
[p12] どうぞ、引頭委員。
[p13] ○引頭委員
[p14] ご説明の２番の「のれんの減損会計」についてなのですけれども、セグメントまたはそれより小さい現金生成単位で行うということですが、実際に企業を担当していますと、企業のセグメントというのがかなり変わってきているわけですね、組織変更とか、あるいは経営環境が変わってしまったので、組織を洗い直すとかするわけですね。そうした中で、ではどれだけ監査の立場で追えるのか。合併当時の――恐らく二、三年は大丈夫だと思いますが、では何年間この減損テストを追っていけるのかとか、そうした担保を――この時点ではオーケーなのですけれども、継続性という点での担保についてのお考えを教えてください。
[p15] ○山田委員 今日ここではご紹介していないのですけれども、一応そのような企業分割があったときには、基本的には移った先に比例的に配分していく。例えば今ある事業部門が三つに分かれてどこかへくっついていくとしますと、基本的には三つに割り振られたアセットに比例的に計算すると多分思いますが、そのような形で例えば割り振るというようなルールをつくる予定にしております。
[p16] ○引頭委員 何年間ぐらい追っていくことになるのでしょうか。というのは、２回ぐらいまでだったらいけると思うのですけれども、もっと人の移動やアセットの移動がかなり激しくて、特に今日本はすごく問題国だと言われているように、これからは企業のリストラは物すごいと思うんですね、そうした中でどうでしょうか。
[p17] ○山田委員 特に年限は定めておりませんので、のれんの残高がある限り、基本的にはずっと何らかの方法でその分割に伴って割り付けていくというのが前提になっております。
[p18] ○斎藤部会長 よろしゅうございますか。
[p19] ほかにご発言はないでしょうか。
[p20] 八木委員、どうぞ。
[p21] ○八木委員 少し教えてください。この少数株主持分についてですけれども、今度、資本の構成要素として表示するということは、まだアメリカ基準は変わっていないと思うので、アメリカ基準とこれとのコンバージェンスというのはここで断ち切るというか、そのようなことになるのかなというのが一つ。
[p22] それから、資本の部に含まれるのだけれども、Ｐ／Ｌの少数株主持分損益がなくなってしまうので、その辺の整合はどのようにとるのかなということで、少数株主持分見合いの利益というのは業績としてどうなるのか、この辺を少し教えていただきたいと思います。
[p23] ○山田委員 まず米国基準とのコンバージェンスのご質問ですけれども、アメリカも基本的には資本に入れる方向で議論するという方向性のようですので、方向性については差異はない、ただ、今回はこちらが先になりますので、短期的にはこの基準が適用される期間、アメリカの基準が変わるまでの間は、そのような意味での差異が生じるということになります。
[p24] それから、Ｐ／Ｌの方は、基本的に、当期利益は少数株主持分を除く前のところで出して、その後を二つに分けるように提案されていまして、最終のバロットの案を今みていないので、それに問題を言うボードメンバーがいたものですから最後のところは覚えていないのですけれども、最初の提案では、当期利益のうち少数株主持分に帰属する利益と支配株主に帰属する利益という形を一応考えておりました。最後のところは少しチェックをさせてください。
[p25] ○八木委員
[p26] 少数株主持分というのは結構微妙なものがあって、われわれがグループをマネジしていくときに、まずわれわれの経営の成果というのは少数株主持分があろうとなかろうと大きなグループの全体が一つの成果なんですね。ただ会計的に持分をこうやっていくと残るのは今の当期利益のマイノリティーを除いた分だということで。われわれはいろいろなところで、例えば引頭委員のようなアナリストさんと議論をするときは、われわれの活動の成果というのはこの上のところにも一つあるんだよと、今おっしゃったその二つのところでみるというのは、われわれにもそのような考え方はあるんですよね、ただ、会計的にこうみると、ＵＳとの関係とかということになると、ここはやはり整合性をとらなければならないなという感じはもちろんしております。
[p27] ○斎藤部会長 要するに、100％支配していても、６割支配していても、あるいは実質支配力ということから言えば、ほとんど株式を持っていなくても連結範囲に入り得ますから、その持株の比率のいかんにかかわらず、まず差し当たりは全部まとめたものを業績とみようと。
[p28] ○山田委員 そのようなことになると思います。
[p29] ○斎藤部会長 ほかにご発言はないでしょうか。
[p30] 大日方委員、どうぞ。
[p31] ○大日方委員 少し減損のことでお聞きしたいのですが。一応、第一部会の守備範囲ということで、確認だけにとどめますけれども。
[p32] 減損の判定単位なのですけれども、合併で生じたのれんについてですが、２点だけ確認したいのですが。まず、合併前の被合併企業と合併企業というその境界線というのは関係ないのかどうか。この前もお話ししましたけれども、例えば銀行や何かのときに、例えばＡ銀行の支店とＢ銀行の支店というのは合併前は当然別の単位になっているわけですが、合併後はそれは関係なく、くくり直すことは可能かという点が一つ。
[p33] もう一つは、連結上ですが、個別上でみたときの法人格が異なる企業、そのような企業をまとめて連結上で一つの単位とすることが可能か否か。つまり、個別で減損テストを行っておいて、その結合結果が連結上ならないと、単純にならない、全然別の次元で考えるということなのかどうかなのですが。連結のことしか考えていないと思うので何ですが、個別上の法人格の単位をまたがることは可能か、あるいは、分断することも可能か、つまり、それが制約にならないかどうかということを確認したいと思います。
[p34] ○山田委員
[p35] まず最初の点ですけれども、どのようなキャッシュ・ジェネレーティング・ユニットを合併の後に組成するかということについては会計基準の領域ではございませんので、それは経営者が決めるということになります。その結果、随分前のここの席でも大日方先生からご指摘がありましたように、取得企業が合併前から持っていた自己創設のれん的なものが被合併企業ののれんの減損計算に影響を与えるかということについては、影響は与えます。それをクッションとかという呼び方をしておりまして、そのようなことが起こることを基本的には是認しているというか、それが前提になっております。
[p36] それから、２点目の法人格が異なる企業が一つのセグメントになって、そのときに生じたのれんを法人格は無視して考えるかということなのですけれども、これだけを取り出しては実は議論はしていないのですけれども、例えばある会社が、国際的なお菓子部門、チョコレート部門と何かを持っていて、世界的に展開している会社のチョコレート部門を買ったというときに、例えばその会社にアメリカとイギリスと日本で別法人があったときには、それ全体を一まとめで買えますので、それに対してのれんが出てくるわけです。そののれんを全く割り振らないで考えるか、それぞれ、アメリカ、イギリス、日本という形で割り振るかということなのですが、今は原則的にはそれぞれに――買うのはどのような塊で買っても構わないわけですけれども、それをその中の少なくとも今の意味では法人格がわかるようなところに基本的には割り振るという考え方をとって議論をしております。それは不可能だということで実は反対しているボードメンバーがいるのですけれども。ただ、なかなか難しいのはIAS21号の外貨換算の問題と実は絡んできて、そのようなのれんを割り付けられるのかという現実の問題があるのですけれども、考え方としては、それぞれの企業をのれんを割り付けた上で処理をするのが多分前提になっております。
[p37] ○斎藤部会長 よろしゅうございますか。
[p38] 辻山委員、どうぞ。
[p39] ○辻山委員
[p40] パーチェス法とプーリング法の問題に絡んで、プーリング法が米国基準の場合にはなくなったわけですけれども、その過程で、公開草案の段階では、パーチェス法に一本化した上で償却するという、そのことが通らなかったために償却しなくなって減損が取り入れられたと、それが本当にその理屈が合っているのかどうかという、これはＳＡＣのときにもそのような発言が出たわけですけれども、コンバージェンスの問題を別にすると、こののれんの減損ということがそもそも論で、それをのみましょうと、コンバージェンスと別に議論があったのかどうか。そこのところが初めに減損ありきということだとあちこちでいろいろな問題が出てくるということで、少し不思議に思いますのは、例えばこののれんの減損ということを言い出した場合、同じことが例えば固定資産の問題で、減損するから償却はストップしてよろしいというのと同じ理屈にならないのかなと疑問に思うのですが、どうなんでしょうか。
[p41] ○山田委員
[p42] 私は同じ質問を実はボードでしました。そのような意味では同じ考え方のベースかなと思うのですけれども。ただ、私はアメリカの会計基準ができた経緯というのはつまびらかに存じ上げていないのでわかりませんが、先週、ＩＡＳがここで開かれた際に行われたシンポジウムの席で、アメリカの当時のＦＡＳＢのボードメンバーで、現在のＩＡＳＢのボードメンバーの方が言っていたのは、彼は、公開草案の段階で減損一本に絞らないから反対をしたと、つまり、公開草案を決める以前に既に償却ではなくて減損一本に絞るべきであると言う考え方が存在していたということで、それは政治的妥協ではないということを言っていました。私はその審議のほどがわかりませんので、そのようなやり取りがあったということをとりあえずご報告させていただきます。
[p43] ＩＡＳＢの中での議論は、耐用年数というか、どれだけの期間、企業にキャッシュ・フローをもたらすかどうかがわからないのれんに10年とか20年とかという期間を決めてその期間で償却するというのは、やはり恣意的ではないかということを考える方は非常に多いです。それで、やはりどの期間キャッシュ・フローが続くかがわからないので、予想されていたキャッシュ・フローが得られなくなった時点で落とすという考え方が合理的なのではないかというのがそのような方が支持している――よく言われているとおりですけれども――考え方です。
[p44] あと、有形固定資産にも減価償却をやめて減損という考え方が適用できるのではないかという話はしましたが、それは余り深い議論にならずに、そこは考えていないという形で何か肩透かしのように議論が終わってしまったので、ボード全体がどう考えているかは私は今の段階では情報を持ち合わせておりません。
[p45] ○斎藤部会長 よろしゅうございますか。
