doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0014-part-03 / title: 議事録 (part 3/5)
section: 14 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20011130_dai1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0014-part-03.html

[p1] 興銀とＫＰＭＧを足して２で割っているわけですが、興銀の方はこの１番の株式の評価方法の比率が50ぐらいですか、結構高いですね。ＫＰＭＧの方もこの辺の比率は高いですね。この割る２といいますのは、それぞれのディスカウント・キャッシュフロー純資産、株価の興銀の評価とＫＰＭＧの評価を合わせたところを２分の１にしたという形です。
[p2] ○市川委員 ということは、興銀の方は 、 の３つの価額を３で割ってというように理解していいのですか。
[p3] ○本村参考人 いえ、３で割ってはおりません。
[p4] ○市川委員 １番ずつやっているということですか。
[p5] ○本村参考人 はい。
[p6] ○斎藤部会長 市川委員、よろしゅうございますか。
[p7] 黒川委員、どうぞ。
[p8] ○黒川委員 要するに、今のところは、重みづけ平均をしたという、それは外には今はご返答できないということですよね。
[p9] ○本村参考人 はい。ですから、比率的には株価重視です。
[p10] ○斎藤部会長 ほかにご発言はございますか。
[p11] 伊藤委員、どうぞ。
[p12] ○伊藤委員
[p13] 時価純資産と株価との関係でいくと、本来、時価純資産は株価が反映すべきなんですよ、資本市場の考え方で言えば。きちんとはいかなくても、２割ぐらいは反映すべきなんです。それがかなり相当離れておるというのは何らか理由があるのではないかと普通は判断されるんですよね。ここにアナリストの方がいらっしゃいますけれども。したがって、そのあたりについては、のれんという形でこれは償却にも関連していくのだけれども、最初からプラスののれんが本当にあったと判断できるんですかね、そこなんですよね。
[p14] ○斎藤部会長 時価純資産と株価は必ずしも一致しないですね、株価というのは期待ですから。
[p15] ○伊藤委員
[p16] したがって、例えば、財産があっても、含み益を持っていたとしても、将来の経営に対する不安とかいろいろなものが影響しますけれども、しかしながらそれは必ずそういう意味でのマイナス効果があるはずだろうし、何かがあるんですね。つまり、事業経営のマイナスとか何らかの要因があって、株価に反映しているわけですよ。したがって、そういうものがあった場合は、のれんの償却はどうあるべきかということも考えておかないとならないということです。つまり、必ず株価と時価純資産というのは離れてあることはあるのですが、そんなに大きく離れるのはおかしいんですよ。私は離れている会社も知っていますけれども、それはある理由がついて一歩離れているわけですね。本来は株価というのは会社の鏡であって、基本的にはその会社の実力を反映すべき類のものだと思っているのですが。先生の意見と同じことを言っているんですよ、将来の期待値も全部含めてそこに反映してくるんですけれども。
[p17] ○斎藤部会長 このケースですと、時価純資産に対して株価総額が高いわけですね、 が大きいわけですから。
[p18] ○伊藤委員 一方の方はそうではないんでしょうね。大昭和は違うでしょう。
[p19] ○斎藤部会長 大昭和の株式と交換をするわけですから、交換の対価として発行するユニパックの、つまり親会社の持株会社の株式の時価総額は交換する大昭和の株価総額と一応等価であると考えますと、のれんが生じているということは大昭和の時価ではかった純資産に比べてその株価が大きくて差分がのれんになっているということでございますね。
[p20] ○伊藤委員 合併する前の大昭和の方は小さかったのではないですか。大昭和の持っている時価純資産を大昭和の株価がきちんと反映していなかったのではないですかということを申し上げているわけです。
[p21] ○斎藤部会長 何かご発言ございますでしょうか。
[p22] ○本村参考人 斎藤先生のご意見だと思います。大昭和の株価が時価純資産と比較して高かったと、そういう意味だと思います。
[p23] ○斎藤部会長 そうでなければ、異常なプレミアムを払ったとしか考えられないですね。差し当たりペンディングにさせていただいて、ほかにご発言はございますか。
[p24] 大日方委員、どうぞ。
[p25] ○大日方委員 時価純資産の計算なのですが、聞き逃しているかもしれませんので私に間違いがあるかもしれませんけれども。
[p26] 大昭和の土地については、この合併の前の期間か何かに土地再評価をされているので、やったとして微調整ということですか。
[p27] ○本村参考人 再評価したよりかは１年後に下落したという形ですね。これは再評価後の下落額ということで、13年３月期の決算短信にも記載をいたしておりまして、その金額をそのまま計上しました。
[p28] ○大日方委員 有価証券は会計基準でいずれ時価評価される。それとお話に出てきた退職給付については未償却分を既にという認識ですね。気になったのはこの借地権を時価評価した理由ですけれども、これは土地に準じてという趣旨だったのでしょうか。つまり、セレクティブに設備は除いているわけですが。
[p29] ○西本参考人 金額的なウエートはかなり小さいものですけれども、土地に準ずる扱いということで評価をいたしました。
[p30] ○大日方委員 わかりました。
[p31] ○斎藤部会長
[p32] 次に進みたいのですが、その前に大事な点ですので確認だけいたしますが。実は先ほど小宮山委員が確認された論点です。このケースですと、投資原価を移転比率公表日の直前の段階で決めておりますので、そうしますと、それに対応して承継する純資産の時価についても基本的には投資原価決定時点をベースにしてその後の入り繰りを加減していると、そういう方式をとっていらっしゃいますね。それは先ほど公認会計士協会の定められた方式に従っているということでありますが、それは公認会計士協会のお考えとしてもそうなっているということですか。
[p33] ○西川委員 そこは違います。公認会計士協会の方とはずれているわけですね。個別の資産については実際の取得日で、投資原価については、ここにありますように、公表日直前と。ずれているのはそうせざるを得なくてということだと思います。
[p34] ○斎藤部会長 ずれているのは、取得日で承継する時価の純資産を評価しているということが、いわばプロクシーといいますか、便宜的にそこでやらざるを得ないということなのか、理屈でそこにしたということなのか、そこはいかがですか。
[p35] 合併比率決定時点で一応決めたとして、承継する純資産については、考え方としては、合併比率決定時点の評価をベースにしてその後の取得日までの増減を加減する方式と、取得日時点で承継する純資産の時価を決めてしまう方式と２つあり得ますね。今のお話ですと、公認会計士協会の方式は後者であると。その後者を選んだということは、便宜としてお選びになったのか、理屈があってお選びになったのか、そこはいかがでしょうか。
[p36] ○西川委員 それぞれこうせざるを得ないということで、要するに、現実のものは取得日で買ったのだからそのときの時価で取得したと考えざるを得ないし、もう１つの取得原価の方ですけれども、公表日以降になると株価がお互いに影響し合ってのれんの価値や何かも数字がおかしくなってしまうのではないかということで公表以前にせざるを得ない。それぞれ両方をみて整合していないのではないかということはあるのですけれども、それぞれ別々に考えるとそうならざるを得ないと。
[p37] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p38] それでは、時間も大分経過いたしましたので、続きまして、小林参考人及び林参考人から、カルソニックカンセイの事例につきましてご報告をお願いいたします。
[p39] ○小林参考人 それでは、お手元の資料の「カルソニックカンセイの合併の概要」に基づきましてご説明申し上げます。
[p40] １ページ目をお開きいただきたいと思います。「合併当事者の会社概要」ということで、旧カルソニック株式会社と旧カンセイ株式会社の概要をまずごらんいただいております。左側が旧カルソニック株式会社、法的には存続会社でございますが、そちらの概要。右側が旧カンセイ、消滅会社、被合併会社の状況でございます。これは合併したのが平成12年４月でございまして、その直前の平成12年３月31日の状況でございます。
[p41] ここで特徴点として申し上げたい点は、両社とも自動車部品の製造業でございますが、大株主のところをみていただくとおわかりになりますとおり、旧カルソニックは日産自動車株式会社が33.4％の株主でございました。また、旧カンセイの方も日産自動車が28.6％、及び、日産自動車の100％子会社でございます日産不動産が6.3％を保有してございまして、旧カルソニックは33.4％、旧カンセイは実質的には34.9％を日産自動車が保有する会社同士の合併でございました。また、一方、一段下でございますけれども、「取扱製品」の下に「主要顧客」と書いてございますが、そこをみていただきましてもわかりますとおり、日産自動車圏への売上高はカルソニックで75.9％、旧カンセイでは81.5％という比率でございまして、まさに日産の系列会社同士の合併というようにみていただきたいと思います。ただし、１つの自動車部品というセグメントでみると同じセグメントの会社の合併のようにみえますが、その中盤に書いてございますとおり、取扱製品は全く異なってございます。旧カルソニックは熱交換器製品、これはラジエーターとかモーターファン、それからカーエアコン、カーヒーター、マフラー、コンバーター等の部品を製造しておりましたけれども、旧カンセイの方は計器についておりますメーター類、エアバック、インストルメントルパネル等の製造会社でございました。したがいまして、日産自動車が筆頭株主であり、３分の１以上を支配している。また、両社の主要顧客、大部分の売上先が日産自動車であったという点では同業の合併でございますけれども、自動車部品の中のもう１つ細かいセグメントでみてみますと、全く違う部品をつくっている会社の合併でございました。したがいまして、我々といたしましては、いわゆる垂直の合併ではなく、水平的な合併をしたというように認識してございます。また、自動車部品会社でございましたので、両社とも特に海外にいろいろ拠点を設立してございました。したがいまして、一番下に書いてございますとおり、両社の連結子会社は合わせまして43社、持分法適用会社が14社でございますが、このうちの半分以上が海外に存在している会社でございます。
[p42] 続きまして２ページ目、「合併の骨子」でございます。私どもの合併は、今ユニパックさんからご報告いただいたような、持株会社を設立した企業統合ということではなく、単純に企業同士が合併するという選択肢をとってございます。その際に、我々の合併方式といたしましては、あくまで対等な立場で合併するという精神のもとに仕事を進めてまいりました。法的な面、商法関係の上でも、手続き上はカルソニック株式を存続会社とした合併でございましたけれども、対等な立場で合併するということを両社合意の上で合併いたしました。後ほど触れますが、合併比率につきましては１対１ということで、お互いの株１株に対しましてカルソニック株式会社の株１株を割り当てております。合併後の称号は「カルソニックカンセイ株式会社」、合併期日は平成12年４月１日でございます。本店は旧カルソニックの本店がございました東京都中野区に置きまして、経営陣につきましては、旧カンセイの高木が取締役社長に就任いたしまして、旧カルソニックの社長でございました大野が取締役会長に就任いたしました。
[p43] 続きまして３ページ「合併までのスケジュール」でございます。まず、平成11年３月に両社合併をするということの基本合意を行いました。この時点で、約１年後でございます平成12年４月１日をめどに、合併することを対外的にも発表いたしました。また、同じ年の６月１日に合併比率を除いた新会社の概要、これらを含む基本事項の合意をみております。そのあたりから具体的な合併比率の算定の作業が始まっておりまして、同年の７月27日に合併比率を定めた覚書を締結し、この時点で１対１の合併比率が決定いたしました。また、同じく11月に合併契約を締結し、その時点で翌年の平成12年４月１日以降の役員人事の公表をいたしております。ちなみに、その時点での役員の数でございますけれども、合併前で、旧カルソニックの役員数が、取締役の数でございますけれども、16名、旧カンセイが10名でございまして、合計26名の取締役がおりましたけれども、この役員人事の発表では合併後は19名という体制で経営陣の体制を発表してございます。また、同年12月13日には、公正取引委員会による合併の承認が行われております。また、同じ月の12月22日には、それぞれの会社におきまして、臨時株主総会を開催いたしました。そこで合併契約書についての承認を取っております。それを経まして、翌年、昨年になりますが、４月１日に合併期日を迎えまして、４月３日に合併の登記を行っております。この間に何度か合併に伴います臨時報告書を提出してございますけれども、その記載は割愛してございます。
[p44] 続きまして４ページ目、「合併の目的」でございます。先ほど冒頭にも申し上げましたとおり、同じ日産系の系列部品メーカーでございまして、最大のお客様が日産自動車という会社同士の合併でございましたけれども、やはりこの合併の一番のポイントは、同じ部品メーカーですけれどもつくっているものが全く違うというところでございました。水平的な結合をすることによってさらに力のある部品メーカーに生まれ変わっていくんだということが最大の目的でございます。そのことを表現したものがその文でございまして、これもご利用の方はご存じかと思いますけれども、車もいろいろと非常な進化を遂げております。高度情報化を踏まえ、世界的に競争力を有する新商品の開発・生産及び部品のモジュール化、システム化を通じて商品力を強化していきたいということがまず１点目でございます。モジュール化、システム化につきましては、若干業界用語でございますので、後ほどまたご説明申し上げます。
[p45] また、中盤でございますけれども、それを両社推進することによりまして、その合併を通して開発とか生産の効率化を進め、グローバルレベルでの技術競争に打ち勝っていきたいというのが合併の目的でございます。
[p46] 繰り返しになりますけれども、自動車業界というのは非常な進化を遂げておりまして、その中で今後とも両社が別々の会社で進んでいくよりも、合併してお互いの違う商品を組み合わせて、さらに力強い競争力のある会社を目指していくということが合併の目的でございました。
