doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0015-part-04 / title: 議事録 (part 4/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20011214_dai1.html

[p1] 非常に難しい問題かと思いますが。例えば、もともと80％所有をしている会社でなくて、単純化して申し上げますと、一切資本関係のない会社を100％取得した場合におきましては、基本的には、買収価格を算定する際に、当然、保険数理上の計算という仮定ではございますが、反映されて金額が決まっているはずでございますので、その場合には満額、保険数理、利差損益等、移行時差異も含めまして、即時ですべて認識するのが経済実態に則しているのではないかと考えますが、一方で、確かにおっしゃられましたように、80％を仮に取得している、もともとの子会社について買いました場合についての取扱いについては、むしろ連結の処理として検討すべきかとも考えておりますので、ここでは具体的なご回答は避けさせていただきたいと思います。
[p2] ○八木委員 どうもありがとうございました。
[p3] ○斎藤部会長 ほかに。
[p4] 山田委員、どうぞ。
[p5] ○山田委員 ２つあって、ひとつは非常に小さな問題なのですけれども。
[p6] ５ページの今言われた のところの、「買入債務・借入金等」の「適切な利率を用いた割引現在価値」というところで、いわゆる金利リスク以外の信用リスク等々についてはどのようにお考えかというのが１点。
[p7] それからもうひとつは、８ページのところにありますが、「少数株主持分の性格」についての記述があるわけですけれども、このプロジェクトは、ここでの議論の中で少数株主持分の取扱いについて何らかのことを考えなければいけないという意味でここにお挙げになられたのか、その辺の意図をお聞きしたいという、２点でございます。
[p8] ○斎藤部会長 どうぞ、松岡委員。
[p9] ○松岡委員 個人的な見解という前提でお答えさせていただきますと、まず１点目のご質問でございますが、ここでは、私は、信用リスク等は考慮してございません。私のイメージとしては、基本的に信用リスクは考えておりませんので、どちらかというとリスク・フリー・レートに近いような概念を持っているとお答えさせていただきたいと思います。
[p10] ２点目の少数株主持分の性格につきましては、必ずしもこの段階でこの企業結合の検討で決定すべきだとは考えてございませんが、連結の処理との整合性などなどを考えますと、将来的には当然検討すべき論点になるのではないかという意味で「その他」の中に入れさせていただいたと――「その他」ではございませんが、そのような認識のもとで記載させていただいたということでございます。
[p11] ○斎藤部会長 山田委員、よろしいですか。
[p12] 西川委員、どうぞ。
[p13] ○西川委員 今の前段のリスク・フリー・レートはないのではないかなという感じがします。やはり購入者のリスク、自分のリスクが入ったレートではないかという感じがします。
[p14] ○斎藤部会長 まず今の問題点に関連してご発言はありますか。
[p15] 大日方委員、どうぞ。
[p16] ○大日方委員
[p17] パーチェス法の定義づけに依存しているわけですが、あたかもマーケットから買うのと同じなんだということでパーチェスを位置づけるのであれば、この債務引受は追加的なリスクを負わずに支払うことができるという観点で評価するというのが筋ではないか。流動化マーケットのようなものがあると話はわけがわからなくなるのですけれども、基本的には、債務引受は他の第三者でも十分に引き受けられるという条件だろう。ただし、難しいのは、恐らく松岡委員の頭の中ではデット・アサンプションのようなイメージがあって考えておられるのかわかりませんけれども、ここは両方の説があり得る。取得会社側が自分の債務とした場合での時価評価額という議論もあるかもしれないのですけれども、原理原則はやはりその債務引受をするときの幾らで価額がつくかということを考えるのがいいのだろう。そしてそのときのレートは、リスクフリーなのかどうかはよくわかりませんけれども、マーケットで債務を売っているというと話が面倒臭いのですけれども、それが原理原則だと思われます。
[p18] ○斎藤部会長 黒川委員、どうぞ。
[p19] ○黒川委員
[p20] 今のところは大変興味深い論点で、大日方委員も２つあるだろうとおっしゃったのですが、取得した方の会社のリスクというようなこともやはりあるだろうと思います。ですから、例えば被取得会社の借入金とか仕入債務を取得した段階で、どのように保護されるというか、支払義務が生じているかの契約にもよるかと思いますが、しかし、対第三者的に考えて、合併の場合は法的に一緒になってしまいますから恐らく存続会社がすべて責任を持って支払う義務が生じると思います。その場合には、やはり存続後の会社のリスク、もしリスクを勘案するのであれば、そのようなリスクになるだろう。それから、買収で子会社になっていた場合には、子会社としての法的実態がございますので、以前からの会社のリスク等々で支払義務が存続しているのか、あるいは、連結になって親会社の信用力というもので支払義務等々が決まってくるのかということも関係してくるかと思います。
[p21] いずれにせよ、私が言ったのは、もし合併であればかなり取得会社の方が強くなってくるのではないだろうかと、そのようなことも考えられます。したがって、大日方委員が２つあると言ったときに、合併と買収でやはりその形態によって違うこともあり得るかもしれないということと、その債務、借入金、社債等々いろいろなものがあると思いますが、それの個々の契約条件、金融負債の形態、これによって個々が変わる可能性が――細かく検討しようと思えば検討しなければならない問題が出てくるのではないかというような気がしております。
[p22] ○斎藤部会長 そのご発言は、ディフィーザンスのようなケースはないというご発言ですか。
[p23] ○黒川委員
[p24] いや、それも含めて、合併あるいは買収の包括契約を何か株主間でするときに、ひとつひとついろいろあった場合に被買収企業あるいは被取得企業がどのようなものを持っていて、それについてはどのようなことになるのか。例えば担保付社債のような場合に、担保があった場合に、その担保権はどのように引き継がれてくるのかとか、そういうようなことまでも関係してくるのではないか、あるいは関係してこないのかわかりませんけれども、それも検討する必要が細かくみれば出てくるのかなということでございます。
[p25] ○斎藤部会長 わかりました。
[p26] 松岡委員、どうぞ。
[p27] ○松岡委員 先ほど私自体に言葉足らずな点があったかもしれませんので、誤解のないように申し上げさせていただきたいと思いますが。
[p28] 基本的に、リスク・フリー・レートがよいというような趣旨で申し上げたのではございません。どういうことかと申しますと、例えば、買収する際に買収資金の調達方法として、株式を発行する場合ですとか、多額の借入を取得企業がして、その調達資金によって買収する場合などなど、恐らくいろいろなところでは、取得企業側の追加の加重借入平均コストですとか、あるいは、いわゆる資本コストが望ましいですとか、いろいろな論点があろうかと思いますが、いわゆる信用リスクを完全に反映したような格好で、被取得企業の例えば格付ですとか取得側の格付、いわゆる信用リスクに見合った率をその場合その場合だけで使うという意味ではなくて、そのような方法ではなくて、ある一定の、当然幅はあろうかと思いますが、リスクフリーに近いようなレートの方が概念的には近いのではないかなという意味でリスクフリーに近いと申し上げたわけでございます。
[p29] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p30] 黒川委員、どうぞ。
[p31] ○黒川委員 先ほどの大日方委員のところで、大変おもしろい問題なのでさらにもう少し考えたいのですが。
[p32] 買収とか合併の契約時において、相手の会社の資産とか負債をどのように認識して相手の会社を評価するかと、こういう問題も買収側では当然考えていると思います。要するに、自分の会社の状況と相手の会社の状況を双方それぞれが考えていると思いますが、そのときに、相手の、被買収会社の資産・負債の内容をどのように考えるかといったときに、本当に買ってくると言いましても、買ってきた後の段階で、わが社に取り込んだ段階でどのように支払義務が生じてしまうのかと、そういう観点で相手の会社を取得会社の方は評価しているかもしれない。要するに、相手の会社の今の状況で、例えばバンクラプシーコストがどのくらいあってとかというような状況で買ってくるのか、あるいは、相手の会社を自分のところに取り込んだ段階でどのぐらい支払義務が生じるのかを考えて相手の会社を評価しているのかということにかかわってくるのではないかと思います。
[p33] それで、もし仮にわが社の方に取り込んできてどのように支払義務があるのかというように考えて相手の会社を評価しているとするならば、それは取得した会社の方のリスクレートのようなものをもし仮に勘案するのであればそれで評価しているはずだろうと思うので、単純に相手の会社の企業評価をしているときに、相手の会社の現状の状況で評価しているかどうかは実はわからないのではないか。余りこれは議論されていなかった問題ではなかったろうかと、このように今はたと思いついた次第です。
[p34] ○斎藤部会長
[p35] 話がすごく難しくなってしまったのですけれども、今、黒川委員がおっしゃられた論点というのは、基本的には合併取得の対価の評価の問題だと思うんですね。しかし、現在論点になっているのは、個別の資産・負債をどのように承継するかということであって、パーチェスの場合はそれをフェアバリュー、マーケットバリューで評価する。したがって、その評価は、現在、取得する会社は、自分が買うから幾らという話ではなくて、マーケットの評価なんですね。そういう観点から引き受ける負債についても考える必要があるということは、やはり注意しなければいけない感じはいたします。
[p36] やたらに難しい問題なので、もし補足的にいろいろご発言くださる方がおられたらお願いしたいのですけれども。
[p37] 北村委員、どうぞ。
[p38] ○北村委員 私も、今、斎藤先生がおっしゃいましたように、被取得企業の資産・負債の公正価値をどう設定するかということでいろいろな方法があるわけですから、そのように考えるべきだろうと思っております。
[p39] それから、もうひとつお伺いしたいのは、割り引く場合の利子率がリスクフリーなのかどうなのかというようなことも出ておりましたが、例えば受取債権の場合には、回収不能額等々を先に控除して割り引く場合といったら、これは恐らくリスクフリーなのかと。そのときに、私が今一番自分の研究テーマとの関係でわからないことは、資産を割り引く割引率と、負債の次の５ページ目の適正な利率の割引率でして、もしこれをリスクフリーでやるのだったらやはり同じ率を持ってこないと――年数等々の関係はありますけれども、そのような考え方でよろしいのでしょうか、それとも、マーケットが違うというように考えるのでしょうか。そこを教えていただきたいと思います。
[p40] ○斎藤部会長 松岡委員、ご発言はありますか。
[p41] ○松岡委員
[p42] まず、実務上の取扱いといいますか規定ぶりですが、どんな場合も割り引かなくてはならないというような規定にはなってございませんで、基本的には、１年以内ですとか、短期のものについては割り引かなくてもいいですよというようにほぼ規定はなっているかと思います。おっしゃられましたように、回収あるいは支払いのスパンが長いものにつきましては、当然、割引現在価値を使った方がいわゆるフェアバリューに近くなるのは確かなことでございますので、そのような場合には当然に割り引いた方が望ましい。そのような条件のもとで、個人的な見解ですが、必ずしも資産サイドと負債サイドの適切な利率、期間が同じであっても同じものをマストで使用しなければならないというところまでは合理的な理由が見出せないものですから、やはりケース・バイ・ケースかと考えております。
[p43] ○斎藤部会長 北村先生、よろしゅうございますか。
[p44] ○北村委員 はい。
[p45] ○斎藤部会長 ほかにご発言はございますでしょうか。
[p46] 万代委員、どうぞ。
[p47] ○万代委員 ４、５ページで、特に費用性資産の棚卸資産について、特に正常利益を控除した額をもってフェアバリューと考えるという、なぜ利益を控除していくのかという、その基本的な考え方といいますか、それを教えていただきたいのですが。
[p48] ○斎藤部会長 松岡委員、どうぞ。
[p49] ○松岡委員
[p50] 恐らく日本を除いて欧米の方では、例えば棚卸資産の評価ですと低価法が強制でございまして、低価法の場合に使用する時価の概念としては、いわゆる正味実現可能価額に近いような、あるいは再調達原価が使われているはずでございますので、そのような観点から考えますと、正味実現可能価額ですと正常利益は入っていると考えられるかもしれませんけれども、再調達価額には入っていないわけでございまして、どちらが高いかというのはケース・バイ・ケースだと思うので、正常利益を控除するということが必ずしもそのようなものと矛盾しているとは私の方では考えておりません。
[p51] 回答になっているかどうかわかりませんけれども、申しわけございません。
[p52] ○万代委員 なぜそのようなことを言うかといいますと、例えば仕入先から商品１個を仕入れてくれば、これは支出額ですから売価で評価するわけですよね。ところが、仕入先丸ごと買ったというときには売価ではないということですよね。
[p53] ○斎藤部会長 黒川委員、どうぞ。
[p54] ○黒川委員
[p55] 先ほどとの関係もあるのですけれども、これは全く万代委員がおっしゃったように、まさに相手の会社のそのときのマーケットであれば売価になると私も思います。ところが、この例でいくと、売価からまず処分費用を引くと正味実現可能利益、それから利益を引いていますから、どちらかというと再調達時価系統に近くなるはずなんですね。ということは、相手の会社の今言ったマーケットで売るであろう価格ではないわけですよ、要するに、これは取り込んだ後、自分の会社になった後でこれを処分すれば、もうこの評価の段階で利益が出るだろう価格になってしまっているわけですね。
[p56] したがって、どこが違ってくるのかというと、のれん部分にこれが入るかどうかにかかわると思います。先ほどの負債の評価もそこだと思います。結局、負債をどのようにするかということと対価との関係でのれんが決まりますから、のれん部分に先ほどの取得した方の会社のリスクが関係するのか、相手の方の会社のリスクが関係するのかが、こことの関係でまた出てくると思います。ですから、この費用性資産の方からみると、何が市場価格といった場合にはどうも相手の会社のエグジットではないようにも思うわけです。そこは関連性のあるところだと少し言いたいところです。
[p57] ○斎藤部会長 万代委員のお話ですが、今言われているほど多分ここで書かれているのは難しいことではなくて、合併された会社がそのままマーケットで売れば、利益が出ているはずのものを合併してきて取り込んだときにその売値でもって評価したのでは、利益が合併の段階で資本に組み入れられてしまうと、だからその分を評価額で引いているというくらいの簡単な話ではなかったかと私は思っていたのですが、松岡委員、どうですか。
[p58] ○松岡委員
