doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0018-part-05 / title: 議事録 (part 5/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20020329_dai1.html

[p1] 確かに私も、今、山田委員がおっしゃられた話はシンポジウムの席上で伺っておりました。アメリカの基準でパーチェスを適用した場合にのれんの償却をしないということは、決して政治的な妥協ではなくて、その前からある考え方だという発言はございました。それは当たり前でありまして、昔、カナダでこのような議論をしたことがあるんですね。ですから、考え方はあるわけで、それは決して間違った発言ではないのですが、前からあるということだけでは答えにならないと思いますね。
[p2] それから、恐らく辻山委員が言われたご議論を少し敷衍すれば、のれんについてどこまで有用性があるかわからない、何年持つかわからないということは、固定資産も同じなんですね。やってみなければわからないわけで、だから事後的に処分したときに差額を調整するわけなんですね。のれんというのは基本的には将来の超過リターンの期待でありますから、その期待されたものは１年たって超過リターンが１年分実現すればその価値は下がるわけで、無限でない限り必ず価値は下がるんですね。ですから、無限であるということを立証しない限りは本来は非償却という議論は出ないはずだと思うのですが、それをここで言ってみてもしようがない話なので、ＩＡＳに対して何かものを申すということよりは、われわれの基準を考える上でそれをどう考えるかという議論として承りたいと思います。
[p3] ほかにご発言はありませんか。
[p4] 山田委員、どうぞ。
[p5] ○山田委員 今の点に関して、ＩＡＳＢの中で、のれんは永久に価値が続くということは必ずしも意味しておりませんで、どこかで価値は減じる、その減じた時点でそれを認識しようということを考えていますので、減損を主張する人が永久に価値が続くと思ってはいないということだけは少し確認させていただきたいと思います。
[p6] ○斎藤部会長 それは当然だと思いますね。ただ、その議論をしてしまうと固定資産と区別がつかなくなってしまいますね。小宮山委員、どうぞ。
[p7] ○小宮山委員 少し聞き漏らしたのかもしれないのですけれども、のれんの非償却のところで、IAS36を直さないということですよね。ということは、戻し入れは可ということですか。
[p8] ○山田委員 それは申し上げませんでしたが、のれんの減損については戻し入れしないという方向です。
[p9] ○小宮山委員 あともう１点いいですか。
[p10] 最後のさっと駆け足でやった初年度適用のところですけれども、ＩＦＲＳ以外の会計基準で企業結合の会計処理を行っている場合の移行の取扱いで、ＩＦＲＳ以外の会計基準ということは、これは何でもいいということですか。
[p11] ○山田委員 はい。
[p12] ○小宮山委員 ということは、例えば日本基準で連結を作っていますと、この2005年の初年度適用時に過去の分がどうなるのか少しわからないのですけれども、そのときには過去の分はそのまま引き継ぐから、例えばIAS22のように、非常にプーリングが制限されるような基準を持っていたとすると、ほとんどの例については、例えばのれんの非償却はしませんという選択をしない限りは、実質的に同じような処理になると考えていいんですか。
[p13] 日本の過去のものはずっと引っ張るとすると、例えば、このIAS22をほとんどそのまま残したようなルールを作って、企業結合を処理した場合には、実質的にプーリングにぴったり合うような事例が出てこない限りは、2005年ぐらいに、かなりの場合はこのＩＦＲＳに近いような処理になると考えていいんですか。
[p14] ○山田委員 少し質問の趣旨がよくわからないのですが。
[p15] ○小宮山委員 もっと簡単に言うと、のれんを非償却にしましょう、減損処理をしますと、ただ、プーリングとパーチェスの識別規準はIAS22と同じですというように日本基準を作った場合、実際にはプーリングに当てはまるような事例はほとんど出てこないということになると、基本的にはどの国でも適用初年度より前については過去の基準を引き継ぐ以上、ＩＦＲＳの規定とほかの国で行われていることと余り違わない財務諸表が出てくるということになりますか。
[p16] ○山田委員
[p17] そのようなことは旧基準がどのようなたてつけになっているかによりますけれども、その可能性はあります。ただ、ここで考えているのは、移行時に過去に遡って企業結合を全部新しいＩＦＲＳに基づいてやるということはほとんど不可能なので、それで例外的にこの時点でカットオフしてということです。ここで言っている開始残高というのは、比較財務諸表を出すときの一番最初の時点なので、ただ、2005年１月１日から導入した場合は、１年比較情報を出すときは2004年の１月１日時点の残高からスタートということになります。
[p18] ○斎藤部会長 ほかにご発言はないでしょうか。
[p19] 安藤委員、どうぞ。
[p20] ○安藤委員 先ほど出た３ページの４の「少数株主持分」と、その次の５の「被取得企業の資産・負債」、これをひっくるめて概念的に整理すると、何か親会社説から経済的単一体説に乗りかえようというのか、舵を切りかえようというように少し感じるのですけれども、そのような概念、親会社説とか経済的単一体説という言葉を使って議論されていますか。
[p21] ○山田委員
[p22] 大分前にそのような形で議論をこちらから提起をしました。それで、それに対して多少のペーパーが実は出てきているのですけれども、むしろ、今の考え方はそのような議論をできるだけしないようにしていて、少数株主持分が負債の定義を満たさないという――私は好きな議論ではないのですけれども、その１点をとらえている部分が少しあります。第２フェーズでその辺のところはきちんとやろうということで、今は振り替える論拠をフレームワークの負債に合わないという１点に求めているように私には受け取れます。
[p23] ○安藤委員 ５の方はどうなんですか。これの理由は、要するに、今はなるべく選択不可能にしてしまおうという、一本化しようという論理ですか。
[p24] ○山田委員 現在、これとは別にＩＡＳの改善プロジェクトが進んでおりますけれども、その中では、これは主としてＩＯＳＣＯからの要請なのですけれども、一つの事象に二つ以上の選択肢があるものをできるだけ一つに削るように検討してほしいという要請がありまして、それにこたえて検討していることの一つで、その中で、全面時価評価法的な方がいいというボードメンバーが多いという実情です。
[p25] ○斎藤部会長 黒川委員、どうぞ。
[p26] ○黒川委員 先ほどの、固定資産については減損もあり得るのではないかということに関連して、これは建設的にご質問させていただきたいのですけれども。
[p27] もし仮にこのようなやり方で減価償却もどきのものを見積もるとどうなるかということですけれども、毎年毎年あと何年使用期間があるのかしらということを経済的に見積もるということをしまして、それで、分母に過去の経過年数と新たなあと何年もつのかということを足したのを持ってくる、要するに、毎期末における過去から将来にわたる見積総耐用年数というものを持ってきて、分子にあと何年もつというものを持ってきたとき、それを取得原価に掛けて未償却残高とするという方法をとったときに、これは毎年毎年あと何年使えるからということで見直しをしているというようなことになるので、これは減損の適用と呼んでいいのか、あるいは、やはりこのようなやり方も減価償却のうちだと、このようなことなのでしょうか。そこをもし議論されていたら教えていただきたいのですけれども。差し当たって山田委員に教えていただきたいということです。
[p28] ○山田委員 そのような形での議論はしておりません。
[p29] ○斎藤部会長 それは、耐用年数の見積りが変わるケースですね。伸びれば償却のカーブをなだらかにするというだけですね。
[p30] ○黒川委員 そうすると、やはり今のようなものは減損とは呼ばない、ただ耐用年数の見積りとすると、もしかして固定資産について減損があるとすると、どのような方法が減損と呼べるのかということにもなるのですけれども。
[p31] ○斎藤部会長 それは、さきほどの別にあるのではないかとおっしゃったものではないでしょう。辻山先生は、固定資産について減損を考えるということがかなり滑稽であると同じように、のれんについて減損を考えるのも同じように滑稽だということをおっしゃったのではないですか。
[p32] ○辻山委員 そうです。固定資産については、要するに、将来キャッシュ・フローを見積もって回収可能額で減損というものを適用すれば、それによって償却をストップできるという理屈がこののれんのことについても言えないのかと。要するに、減損を判定すれば償却をしなくていいというのは同じ理屈になりませんかという、そのような質問なのですけれども。耐用年数の問題とは少し異なります。
[p33] ○黒川委員 今、差し当たって、将来のキャッシュ・フローということに変えて、もし仮に耐用年数のようなもので毎期毎期見直しをするという、そのようなことをもって減損というように、固定資産の減損がもし仮にあるならばということで質問しただけであって、それは減損と呼べるのかというところに質問の趣旨があったので、部会長から、それは減損ではないという答えでわかったわけです。
[p34] ○斎藤部会長 ほかにご発言はないでしょうか。
[p35] 大日方委員、どうぞ。
[p36] ○大日方委員 企業結合プロジェクトでありながら、企業結合以外のところに随分張り出した部分があって、それが将来齟齬を来すのではないかという気もするのですが。少し気になる点を確認しておきたいのですけれども。
[p37] ３ページの７の「偶発債務の認識」のところで、実は認識と言いながら、その後の測定について触れているわけですが、これは継続的フェアバリュー評価でそれをダイレクトに利益に入れるということのようですけれども、少し脱線ぎみなので確認だけにしますけれども、これは偶発債務だからですか、それとも、もともと負債であればそのようなことをやりたいということがあって、これはチャンスだから一気に、変えるのだから手始めにやりたいという程度のことなのか、非常に重要なことなので確認しておきたいのですけれども。
[p38] ○山田委員
[p39] まず後者ではないと信じておりますけれども。ここで基本的にあるのは、企業結合してお互いに対価を決め合うときに、例えば訴訟が起こっていて、その訴訟で負けてお金を払わなければならない可能性が幾らかあって、合併会社がそれを引き受けるから、被合併会社はその対価として何がしかの金額に合意するとすると、どのような基準を算定根拠にするかは別として、そこでそのようなものが対価に反映されているのであれば、それはつかまえるべきではないかというのが基本的な発想として、この処理の根底にある考え方です。ですから、37号では偶発債務の認識は禁止しておりますので、この企業結合のときだけに限って対価のやり取りがあるということが明確な場合について、まずそれを認識しようというのが第１点です。
[p40] それで、この事後の測定ですけれども、これについては37号ではベスト・エスティメイトという考え方をとっておりますので、これと公正価値という考え方は基本的には違うわけですけれども、それで、以後は37号に戻るべきだと主張する方と、いや、そうではないんだという考え方の方がいまして、採決した結果、やはり違うものとして公正価値で引き続きやるべきだ考える人が多かったというのが結論です。一つの指摘された根拠は、ベスト・エスティメイトと公正価値というのは違う可能性があるので、当初測定時に公正価値で行っておいて、事後測定でベスト・エスティメイトにすると、その途端に差額が出てくる可能性があるので、ここは首尾一貫した方がいいのではないかというのが公正価値を支持する方の主張の根拠です。
[p41] ○斎藤部会長 大日方委員、どうぞ。
[p42] ○大日方委員
[p43] その点で少しお願いがあるのですが。このフェアバリューの意味が――ここでということではないのですが、将来伝えていただきたいという意味なのですけれども、偶発債務のフェアバリューの変動を大ざっぱに分ければ、見積りの変動部分とマーケットの環境による部分というのがあろうかと思うんですね。割引を使うということになると、どの変動のことを考えているのか、そっくりそのまま割引率も改定されるということを見込んでいるのかで随分話が違ってくると思うんですね。割引率は固定したまま見積りのところだけの変動ということなのか、それがはっきりしない。例えば長期性資産のコストや何かのところは分けていると思いますが、今回はいいですけれども、ぜひご確認いただきたいと思います。
[p44] ○山田委員 わかりました。この前採決したときはそこまで議論を深く行っていませんでしたけれども、多分、公正価値を支持する方はどちらかというと金利割引率についての変動もその時点で考えているように私には感じられました。
[p45] ○斎藤部会長 ほかにご発言はないでしょうか。
[p46] 黒川委員、どうぞ。
[p47] ○黒川委員
[p48] 先ほどの、負ののれんの即時利益認識と、リストラ引当金の問題についてですが。これは、結局、今のままですと、負ののれんの即時認識がもしあった場合には、利益の方が先に認識され、その後になってリストラ引当金が計上されるということは当然あるものなので、先に利益が認識されて後から引当金認識ということは費用が多くなるわけですから、これは今までの会計上のやり方からすれば少し奇異に感じる、あるいは、危険なやり方ということも言えるかもしれないので、ぜひともその点についてはもしＩＡＳＢ等がございましたら指摘していただいて、本当にこれでいいのかということをもう一度確認していただきたいと思います。
[p49] ○斎藤部会長 辻山委員、どうぞ。
[p50] ○辻山委員
[p51] 山田委員からも先ほどご指摘がありましたけれども、山田委員もそうだと思いますが、ＳＡＣでも全く同じ議論がありまして、ボードは全員それを聞いていて、なるほどなという反応は全然なしということでございます。基本的なフレームワークが、何のために何を計算しようとしているのかというそこから異なっておりますので、この議論は届かないということなんですね。ですから、そこのところの、最初の、何のために何を計算しようとしているのかというところ以外のところでは、彼らの耳には日本が間違ったことを発言あるいは議論しているということになる。山田理事にも繰り返し日本の考え方に沿って主張していただいているけれども、それが通じないという構造になっているのかなという感じを持っています。
[p52] ○斎藤部会長 それはおっしゃるまでもなく、今のＩＡＳの議論というのはすべてそうですよね。すべてというのは、将来の利益を先取りしたような利益を計上したときに、言ってみれば、今利益を出せば必ず将来損失が出るというセットになっているわけですが、それは今利益を計上して将来は将来で損失を出せばいいという考え方ですべて一貫しているわけですよね。
[p53] 八木委員、お待たせいたしました。
[p54] ○八木委員
[p55] 確認なのですけれども、山田委員の４ページ目の無形資産の減損のところに、減損の振戻しを行うというように書いてあるのですけれども、これは、アメリカでも減損の振戻しというのはない、われわれも、これは実務が大変になるので、減損をやる以上は慎重かつ着実にといいますかそのような実務でそこに踏み切ってやる、その振戻しがよしんばそのような状況にこれからなっても、ここら辺は変わらないのでしょうか。要するに、かなり確定的にこうなのかというところなのですが。
[p56] ○山田委員
