doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0019-part-05 / title: 議事録 (part 5/6)
section: 19 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20020419_dai1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0019-part-05.html

[p1] ここで言うのが適切でないという危惧も多少あるのですが、リストラ費用なんです。パーチェスをとったときに一番わかりやすいのは、予想されるリストラ分だけ対価が小さいので、その分増加する資本が小さくなっていて、のれんは特に生じなくて、リストラ引当金の意味合いで何か受け入れ純資産があるだけだと。ここでの派生問題という挙げ方は、ひょっとしてプーリングの場合も同じように、そのような方式、つまりリストラ費用を引き当てて、後々損益を表面化させないために資本の部を減額するというアイデアでおっしゃっているのか、それとも一般論として、パーチェスではリストラ費用の認識問題というのはあまり表面化しないにもかかわらず、プーリングだと、何か特に合併直前にやるか、合併後にやるかという問題で表面化するという意味なのでしょうか。
[p2] ○小宮山委員
[p3] ここで書いたのは、後の方に言われた、どの時点でリストラ費用を認識するかということです。基本的には結合の資産処分等の扱いと同じですので、結合後初めて損益が認識されるというように考え方としては流れているんだろうと思っているんですよね。ただ、前半の部分の大日方委員の質問というのは、先ほどの黒川委員のところと絡むところがあって、どこから共有しているんだという議論と関係していると思うんですよね。確かに合併比率の調整のところでは、このような要素が調整されているのかもしれませんよね。その前に本当はずっと共有状態があっても、やはり悪い方は認識すべきだったという考え方はあると思うんですね。ここで書いたのは、そこまで深くは考えていませんけれどもね。
[p4] ○伊藤委員
[p5] いろいろ議論されておられるんですけれども、私はやはり経営者として今までずっとやってきて、当社の場合にも、分離して合併したこともあります。それは確かにプーリングを使ったことも、あるいは相手が小さくて買収した場合もありますけれども、企業は分離して出す場合も、合併させるときには、ちょうど娘を親が出すのと同じであって、必ずそこでは減損もし、つまり損は親が丸抱えにして出して、身ぎれいにして出すんですよ。ですから、どうも皆さん方の考えているのは、私はよく知りませんけれども、そうではない、非常にひどい会社ではないかと思うんですよ。ですから、会計はいろいろなものを担保しなければならないことは事実ですけれども、そればかりを議論するのではなくて、つまり日本経済が今抱えている、やはり企業の再生をどうさせるかということが重要なんですね。
[p6] そうすると、やはり企業というのは本来、分離して合併するなら、親会社がそこで基本的にみずからの損はきちんと落として、そして、ある程度身ぎれいにして出して合併する。そして、合併することによってやはり成功させるということが、経営者がやはり一番考えることなんですよ。経営者は、合併によって自分のところの損を全部つけかえて相手に処理させようということは絶対思わないですよ。正常なる経営者はですよ。その線でやはり議論をまずしていただかないと、大変失礼な言い方ですけれども、木をみて森をみなくなってしまう可能性があるというように思いますので、どうかよろしくお願いいたします。
[p7] 以上です。時間がありましたので。
[p8] ○斎藤部会長
[p9] これはむだ話になりますが、よく経済学と法律学の性格の違いとして議論される問題なんですね。つまり経済学で扱うのは大量現象でありますので、大数の法則が作用するような、ある集合の真ん中の大事な部分についておおむねこうなるだろうと。それに対して法律学は、限界的なケースで裁判所に持っていったらどっちが勝つかという議論をしますから、周辺の一番外側の話だけするんですね。私は経済学の人間ですから、どちらかというと真ん中の方をみたいタイプなのですが、会計の議論というのは、どうしてもそこは法律の議論に似ているところがあって、周辺のマージナルなケースをみることによって、何か本質を洞察しようという議論をしがちなわけで、そのような点が多分伊藤委員からおしかりをいただくことになっていると思います。それは心して、おっしゃられるように、なるべく真ん中の正常なといいますか、重要な部分を考えるようにしたいと思います。
[p10] ほかにご発言はないでしょうか。
[p11] 引頭委員、どうぞ。
[p12] ○引頭委員
[p13] 今の伊藤委員の親のいる子の場合の話があったんですけれども、親のいない会社もいるわけですね。そうした中で、ご案内のとおり、株式市場の中にはＰＢＲ、時価と比べて資本の部が著しく大きい会社があるわけですね。持分プーリング法の場合、そのまま引き継ぐというようになった場合、ただ、実務上は、合併比率は当然時価もかなり考慮されて決まるわけです。そうした中で、リストラ費用はやはり結論的には私は認めるべきといいますか、それはプーリングであったとしても、そこはやはり資本から、要するに外からみて必要だと、十分に株主資本が有効に使われていないという評価でＰＢＲが一倍を大きく割れている会社がいくつかあるとすれば、それは将来強くするために、やはりリストラ費用をある程度計上するということにしておかないと、もしプーリング法だけが認められた場合には、変に株主資本だけが大きくなってしまって非効率なままで残ってしまうので、今回が日本経済の再生のかなめだともしするのであれば、その辺は、少し今後のために議論の余地があるのではないかというように考えます。
[p14] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p15] 大日方委員、どうぞ。
[p16] ○大日方委員
[p17] リストラ費用のタイミングですが、やはり恐らく減損と同じようにそろえる必要があるだろうという気がするんですね。減損の方を合併前に行っておきながら、リストラの方はやらないということには何となく違和感があるんですね。どうしてかといいますと、減損の場合には、たまたまオンになっている投資残高があるので切り下げているんですね。ところが、オンになっている切り下げるべき簿価がないものは、なかなか将来の収益性の判断から損失を計上する機会というのはないんですね。唯一あるのは、このようなリストラ費用のようなものですが、ここに若杉会長がいらっしゃいますが、人的費用が仮にオンになっていれば、リストラ費用というのは、その取り崩しという形で多分費用化されるような話だったろうと思うんですね。そこがないので引当形式をとるということの違いだとすれば、減損をやるべきタイミングとリストラ費用を計上すべきタイミングというのは、そう大きくずれるというのは好ましくなかろうというのが１点と、仮にですけれども、合併直前にそれを見込んで行っておくべきだとしたらですが、仮に行っていない場合には、合併仕訳で、やはり承継資産のうちのある一部分を減額する形でリストラ費用を計上させるというのが、事実上合併後は同じ効果を得られることになるので、少し簿記おたくの議論のような感じもしますが、それも一理あるのかなという感じはいたしますけれども。
[p18] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p19] 辻山委員、どうぞ。
[p20] ○辻山委員 今のリストラ費用の問題ですけれども、今の大日方委員のおっしゃるとおりだと思いますが、これはプーリングに限ったことではなくて、パーチェスでもかなり重大な問題なので、先ほど来、プーリングには非常に複雑な問題がということのようですが、むしろここにあるいくつかの問題はパーチェスでも起こり得る問題だということを、少し申し上げておきたいと思います。
[p21] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p22] ほかにご発言はないでしょうか。
[p23] どうぞ、伊藤委員。
[p24] ○伊藤委員
[p25] こちらの問題を申し上げて恐縮なのですが、経営の実態の問題を申し上げますと、今、合併その他で一番頭の痛い問題は、銀行の場合はコンピューターの問題がございましたけれども、何といってもやはり人の問題なんですよね。要するに設備投資の失敗については、これは正常な企業のことばかり申し上げているんですけれども、正常な企業であれば、まずはそれは合併して、赤字の事業だとしても切り離して、どこかで再生をする。これは経営者はまず考えますよ。自分のところ１社だけでは効率が悪い。できないことはないけれども、やはり相当な無駄を伴う。そうすると、必ずそこでの累損は、これは全部吸収させる。それから設備投資については、失敗したものはそこで減損というか、償却をさせる。そして、ある程度固めて出すと、こうなるわけです。その場合は人が一番大きな問題でして、親会社の中で吸収できる場合と、あるいはある程度人を一緒に出して、そしてどこかの会社と、一番力のある会社で合体させる。その場合でも、人の問題の手当てをどのように行うかというのは、もう経営者の最大の問題なんです。これは日本の経営者は、やはり基本的に生首を切らないということが、経営者としてのある種のやはり誇りなんですね。したがって、それが会計上どのように担保できるかということが、私は一番経営者として頭が痛いんですよ。そのような点については、ぜひ大先生の皆さん方にもいろいろお考えいただきたい。
[p26] このようなものがどのような形で――今日お話しの中にはそれは一つも入ってこないのですが、そのあたりのところについてはどのように議論をしたらいいのか。これは人件費の問題の処理だという形で処理されるのか、何かそれがやはり担保できるような、長期的に処理をしていくとか、そのようなことをやっていかないと日本経済は再生できないというように思いますけれどもね。
[p27] これは会計と離れてきて大変恐縮かもしれませんけれども、今の経営の問題はそのようなところにあるんですよということだけは申し上げておきます。合併における最大のポイントは経営上の問題です。
[p28] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p29] ほかにご発言はないでしょうか。
[p30] 安藤委員、どうぞ。
[p31] ○安藤委員 今日の小宮山委員のご発表とは全然別のことですけれども、よろしいですか。今日の朝刊をみますと、減損会計については何か日程が詰まってきたようなメディアの情報がありました。この企業結合会計については、何かＩＡＳＢの方は日程が大分詰まりつつあるようですけれども、当審議会の今後の見通しがもしもあればお聞きしたいのですけれども。
[p32] ○斎藤部会長 事務局からお答えいただけますか。
[p33] ○細田参事官 恐縮でございますが、まだそこまで具体的なスケジュールを申し上げる段階には至っておりません。
[p34] ○斎藤部会長 黒川委員、どうぞ。
[p35] ○黒川委員 また少し理論の問題に戻っていいですか。
[p36] 先ほどからのリスクと便益のシェアの発生はいつからという問題、そこと、それからプーリング法の帳簿価額のまま引き継ぐといった場合の、最終の帳簿価額というのはいつ時点の話なのかという、ここが少しよくわからなくなっているのですが、大日方委員がおっしゃった、開始仕訳というのか合併時点の仕訳なのか、直前のＢ／Ｓ上のところに反映されているかというのは、それが一緒なのか、違うのかというのは、やはりすごく難しいところだと思います。さきほどから言っている、もし仮に減損をしておくとか、あるいはリストラ引当金を前もって、ぎりぎり直前の帳簿上も反映させておくということであれば、もう既にそこで、その後の合併後のリスクと便益のシェアをした後どうなるということを予定しているようにも思えるんですよね、もうその直前であれば。合併時点でそこで初めて仕訳を切るということであれば、先ほど部会長がおっしゃったように、その時点から便益がシェアされたようにもみえるわけです。ですから、そこが少し違う。
[p37] それから、そのようなことを言ってしまうと、合併直前において身ぎれいになってという議論もありましたけれども、身ぎれいになるというのであれば、減損と、それから引当というマイナス側というか、どちらかというと負になるようなものだけ身ぎれいにしておいて、資産は再評価して、その時点でのアクチュアルなものが反映されるようになると、そのようなことはなぜ否定されるのか。これはまた別の論理かもしれませんが、要するに小宮山委員がおっしゃったように、合併比率とか合併対価というものは、ある程度見積もりとか、そのようなものを全部含めた上で決まるにもかかわらず、プーリング会計がそれを度外視して、ぎりぎりの帳簿価額のまま、その繰り越しで持ってくるというところなので、それを調整するために、繰り越し直前のぎりぎりのところでみんな身ぎれいにするんですよと、そのようなことを予定しなければならなかったというようにもみえるんですよね。合併比率とか、その実態との調整をするために、それをしないともたないというんでしょうかね。そのようにみえるのですが、いかがなものかと思うんです。これは質問なのか、それとも感想かもしれませんが。
[p38] ○斎藤部会長
[p39] 私がお答えする義務が全くないことですけれども、今のご議論のうち、二つを一緒にしない方がいいと思う点が一つございます。それは合併比率の決定という問題と、それから、合併する当事企業のバランスシートの評価という問題というのは、これは全然違う問題だと思うんですね。合併比率の決定というのは、これは両当事会社の株主間の富の分配問題であって、そのベースは、基本的には市場で取引されている証券の価格の問題なんですね。それに基づいて、基本的には両企業の株主間の富の分配が裁定されるということになります。それに対して、両方の企業のバランスシートの評価というのは、その後の企業の成果をどうとらえるか。それによって新しい、その後の株主が投資の意思決定をする上で、どのようにそれを使うかという話でありまして、直接その両当事会社の株主間の分配を決める合併比率によってバランスシートの評価が影響されるという問題ではないと私は思っています。
[p40] ○伊藤委員
[p41] もう一回、つまらんことを言って恐縮なのですけれども、これは今、要するに、あらゆるケースにおいてプーリングを使うという前提のもとに議論をしているのですが、今の事務局のお話で、これからどのようにやっていくかはこれからの問題だということなんですが、仮に世界の大きな流れがパーチェスにずっと向いている。そうすると、プーリングを日本が仮に採用し得るとすれば、何かやはりある、非常に重要なる局面のものについてはプーリングというものを設定する。これは一つの仮定ですよ。そのような仮定を考えた場合での議論というように持っていくとすれば、何かある種の制限を設けて、このようなものに関しては、やはりプーリングを検討すべきではないか。そのような議論からすれば、今日のいろいろ小宮山委員が言っていただいた中で、どのようなものを残していき、どのようなものを外していくとか、そのような議論というのはあり得るんですか。変な質問ですけれども。
[p42] ○斎藤部会長 小宮山委員がお答えくださる前に、今日の検討の対象外になっているのがプーリングの識別規準なんですね。ですから、それについて触れていなかったということです。
[p43] ○伊藤委員 そのようなことですか。しかし、そこは極めて重要で、私どもはそこに少し関心があったものですから。ですから、今日は全く検討外ということですか。
[p44] ○斎藤部会長 そうですね。削られているわけです。
[p45] 辻山委員、どうぞ。
[p46] ○辻山委員
