doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0016-part-04 / title: 議事録 (part 4/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20020111_dai1.html

[p1] 第２点の承継する資産・負債のフェアバリューでありますけれども、パーチェスというのは基本的に資産・負債をフェアバリューで引き継ぐというのが定義になっていて、フェアバリューでないのは多分のれんぐらいだと思いますが、実際には、この間も議論になりましたように、例えば税効果を適用したときの繰延税金資産とか、今例に出されました負債とか、場合によっては貸出債権もそうかもしれませんが、フェアバリューとは言えないもので引き継ぐ可能性が幾らも実はあり得て、概念的にはパーチェスが持っている本質的な欠陥だと思いますけれども、それを少なくとも理屈の上でどうやって解決して、実際の実務指針といいますか、実際に使えるようなルールとしてどのようなものを決めるのかということは当然考えなければいけないことは、もうおっしゃるとおりだと思いますね。
[p2] 今のに関連しても結構ですし、それ以外でも結構ですが、ご発言はありませんか。
[p3] 小宮山委員、どうぞ。
[p4] ○小宮山委員
[p5] もし山田委員が回答をご存じでしたら教えていただきたいのですが、日本の今とっている会計基準の中で、若干、例えばＩＡＳとかＦＡＳの規定とは違うところがあるものがありますよね。例えば年金について、15年というかなり長い期間を認めている。これを合併のときにどう考えるか。前にも論点として出ていたと思いますし、それから、例えば金融業について特に問題ないというように先ほど発言があったので、余り発言していいかどうかよくわかりませんが、繰延ヘッジ会計というのをとっていますね。ところがＩＡＳとかＦＡＳの世界は時価ヘッジ会計ですね。繰延ヘッジ損失とか繰延ヘッジ利益というのがパーチェスをやるときにどのように引き継がれるのか。若干会計基準の違いがあるところからか、違う問題が出てくるような気も少ししています。
[p6] ○斎藤部会長 山田委員、ご発言はありますか。特にないですか。
[p7] 恐らくＩＡＳの立場からすれば、繰延ヘッジをやめろということでしょうね。ＩＡＳにそろえろと。
[p8] ○山田委員 これは日本の固有の問題なので、ここで解決していただくのがいいと思います。
[p9] ○辻前企業会計専門官 くどいようですけれども、逆取得のところですね。あるとして、その場合、個別財務諸表はどうあるべきかというか、どのような会計処理をしたらいいのかという点について、ご意見がある方があれば伺っておきたいのですが。
[p10] それとあわせて、株式移転で共同持株会社を設立する場合の共同持株会社の個別財務諸表上の取り扱いですね。パーチェス法を適用する場合は、ぶら下がっている子会社のうちの買収された方を時価評価することでパーチェス法を適用したというように考えるのかどうかといったあたりですね。ご意見があれば伺っておきたいのですが。
[p11] ○斎藤部会長 どうでしょうか。
[p12] 山田委員、どうぞ。
[p13] ○山田委員
[p14] 前ご紹介したかもしれませんが、ＩＡＳではそれがやはり議論されまして、オーストラリアの方からは、完全持株会社が取得者で、下にぶら下がったふたつが被取得者で、下のふたつを全部パーチェスでやってくっつけるという方法が採用されているようですけれども、最終的にその方法は採用されなかったということなので、今、辻前さんがおっしゃったような、実質的な当事者のどちらかが買収者、どちらが被買収者というのが、今ＩＡＳＢでは暫定的に決まっている方向です。
[p15] ○斎藤部会長 従来のふたつの会社が解散して、その持株会社をつくったというなら、それはフレッシュスタートでしょうけれどもね。しかし、そのままくっつくわけですから、多分今、山田委員がご紹介なさったような方向に落ち着くのではないのかという感じはしますが、ＩＡＳＢはフレッシュスタートが好きですからわかりませんけれども。
[p16] ○山田委員 今回はフレッシュスタートにいかないという方に一応なっています。
[p17] ○斎藤部会長 どうぞ、西川委員。
[p18] ○西川委員
[p19] 要するに、辻前さんの問題意識を確認しますと、純粋持株会社をつくって、その下に旧会社がふたつあって、片方が被取得会社になった。その被取得会社の個別財務諸表で今までどおりの会計をやっているのに、その持株会社を続けた連結財務諸表で、その被取得会社の方は取得の時点で時価に変わった会計をその後続けなければいけないというと、個別から連結に直すというのが非常に手間である。そうであったら、個別財務諸表のところを取得された時点で１回時価にかえて、そこからスタートするような会計を個別財務諸表でとるということが、連結としてパーチェス法の会計処理をするために必要なのではないかということでしょうか。そうだとしたら、確かにそのようなことが許されるのであれば、それをしないとなかなか難しいだろうという感じはしますけれども。
[p20] ○辻前企業会計専門官 そこまでは意図していなくて、共同持株会社の、例えばＡ株式とＢ株式とあったときに、例えばＢの方が買収された場合は、Ａ株式は簿価ベースで評価して、Ｂ株式の方は時価ベースで評価するというのが、パーチェス法を適用した共同持株会社の個別財務諸表でそのようなものを開示すべきなのかなといったあたりですが。
[p21] ○斎藤部会長 辻前さんのお話は、共同持株会社の個別財務諸表の話で、西川先生がおっしゃっているのは、買収された、下にぶら下がっている側にプッシュダウンを使うかどうかという話ですね。
[p22] 大日方委員、どうぞ。
[p23] ○大日方委員
[p24] 逆取得のケースですが、仮に企業に子会社、関連会社が全くないとした場合に、ないのに連結をつくるのは少し変ですが、パーチェス法を適用して反映させるとしたら、全く子会社、関連会社がないにもかかわらず、個別と連結で全然結果が違ってしまうわけですよね。それを防ぐためには、個別上も連結と同じ発想でやってもらうことがいいんですが、そのためには、恐らく商法上それが認められるかどうかということが論点になろうかと思うわけです。そうすると、やはり商法学者に問い合わせるのが一番なのですが、商法上、存続会社が合併を受け入れる資産を簿価で引き継ぐことは、これまでも決して否定されてこなかったわけですから、事実上の取得会社側の資産を簿価で受け入れることは問題ないだろう。問題は、みずからの資産が評価替えされることだと思いますが、現有オンバランスされている資産が評価替えされることについては、これも商法上否定されていないわけですね。土地再評価とかやっているわけですし、有価証券も時価評価をやっているわけですから、法律上障害があることはないわけです。ただ、残っている論点は恐らくふたつぐらいあって、ひとつは、持っている資産の評価替え以上に、みずからのれんを計上するというところがボトルネックになる可能性――これは商法上どのように扱い得るかということで、単純に資産の原価か時価かという問題を超えている点が１点です。
[p25] それともうひとつは、会計ルールでこれから考察されるであろうパーチェス法の適用範囲、あるいは取得会社の決定基準というのが、法律上義務づけるに当たってロバストなものなのかどうか。つまり、形式的・客観的に明らかで、予測可能性というのは法的安定性を害さない程度に明確なものでない限り、基本としては条文として取り込むのはかなり厳しくなるだろうと思わざるを得ないわけで、その辺の兼ね合いがどのようなことか。つまり、ディスクロージャーも、税効果のように自動的に全部商法上で認めるというようにできるかどうかは、その辺にかかっているのではないか。前者の方が論理的な問題なので、みずからの評価替えでのれんを計上することができるかというのは非常に難しいと思いますが、後者の方は多少立法技術というか、法の運用技術の問題なので、その点、２点ほど、恐らく意見を求めた方がいいのかなと考えております。
[p26] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p27] 小宮山委員、どうぞ。
[p28] ○小宮山委員 今の大日方委員のご意見ですけれども、簿価は認められているから、基本的に会計ルールで決めてしまえば商法上問題ないというような趣旨ですか。両方とも簿価であれば商法上適法だから、会計の上で、例えば片方時価評価してはならないというように決めてしまえば、それが商法違反になることはないという、そのような趣旨ですか。違いますか。
[p29] ○大日方委員 今までプーリングが法律で認められてきたわけですよね。ですから、商法上受け入れる資産について時価をとらなければいけないということはないので、逆さ合併ですから、受け入れる資産については相手方は簿価を引き継ぐわけですけれども、そのことが否定されることはまずないだろう。
[p30] 問題は、自分のところが今度フェアバリューで評価替えされるわけですね。その点について、個別資産については経験があるので、特に法律上できないということもないと思いますが、問題は、そののれん、もう少し細かく言えば識別可能無形資産の振り替えのようなものも含みますが、商法上見たときに、みずからの評価替えでのれんを計上して資本を増やすように映るわけですね。それが通常はできないけれども、合併のときなぜできるかというのを法律論としてどうクリアできるかという問題点と、あとは、あるときはみずから評価替えしないわけですね。つまり取得企業と存続会社が一致している場合は、みずからを評価替えをしない。ところが、逆さだと言われたときにみずからを評価替えする。何が逆さであって、何が逆さでないかという基準が、法律論として、その使い分けが非常にハードなものでないと、法律論からすると、恐らくそれは蝉脱とか脱法行為に使われる危険があるので入れられないということになりかねないので、そこを明確な基準でつくれるかどうか。あるいは、仮に会計の側で、その前提としている例えば規模規準のようなものは、法律上、一体そのようなものを取り入れることができるアイデアなのかといった点が問題になるのではないかということです。
[p31] ○斎藤部会長 よろしいですか。
[p32] 西川委員、どうぞ。
[p33] ○西川委員 今のはおっしゃるとおりだと思います。
[p34] あとのれんに関連して、多分資本金は存続会社が引き継ぐと思いますが、自分の分が今度、自分の今までの未処分利益がクリアされて資本剰余金になって、受け入れた側の方の未処分利益を引き継ぐというような、そのような問題も大きいのではないかという感じがします。
[p35] ○斎藤部会長 山田委員、どうぞ。
[p36] ○山田委員
[p37] 辻前さんが念頭に置いている逆さの会計処理を、多分一度何か仕訳で示していただいた方が議論しやすいのではないか。つまり資本の部が完全に――私の知っている例だと、資本の部の発行する株式は株を発行した会社の株の顔をしているわけですけれども、資本の部の中身は実質的な買ったところにすっぽり入れかえてしまうのですね。ですから、実質的に買った会社がもしもみずから株を発行した場合に得られたであろう資本金というのに資本金を変えるとか、そのような資本の部の中身がすっぽりと入れかわるような処理をＩＡＳＢでは考えているのですが、その辺、資本の部のところはどう考えられるのですか。
[p38] ○辻前企業会計専門官
[p39] そのような問題はありますが、それよりも前に、例えば先ほど小宮山先生がおっしゃったような、連結財務諸表は別として、個別財務諸表のレベルでは簿価と簿価をくっつけるとか、極端に言えば税法基準だったら税法基準のままでやってしまうとか、例えば大日向先生がおっしゃったような、商法で障害があるのでしたら、何かそこだけ妥協したパーチェス法というか、一部変形したようなパーチェス法を適用するとか、いろいろ考え方はあろうかと思いますが、それを考えていく上で、参考になるようなご意見があったらお伺いしておきたいというあたりですけれども。
[p40] ○斎藤部会長 黒川委員、どうぞ。
[p41] ○黒川委員
[p42] 今の問題で、もうほとんど尽きているのかもしれませんけれども、これは大日方委員がおっしゃったように商法学者に確認をするのが一番いいと思います。結局合併の場合に、名目上存続会社とされたわけだけれども、パーチェス法の適用で実質的に被取得と認定されるということは、名目上は名前が残っているけれども、中身は取得された会社だと、このように認定するから、名目上それは残っているけれども、すべて評価替えも行われるし、資本も入れかわると、このようなことが想定されるわけですよね。ですから、名前は名目上存続会社とされたけれども、それを消滅会社と認定できるかどうかという、そこにかかっているのではないかと思うんですよね。商法上それができるかどうか。
[p43] ですから、個々の処理の仕方について、それぞれ限定的にどこまで商法と調整をしていくかというのも、その次の段階で、もし仮に、今私が言ったように名目上のものと実質を商法が許さないということになれば、今度調整の問題が出てくるわけですけれども、その前に我々が考えている、そもそものパーチェスの考え方が商法上受け入れられるかどうかというところだけ確認したいと、このようにまず思います。まず確認していただきたい。
[p44] ○三國谷審議官 済みません。少しだけ確認したいのですが、先ほど、土地再評価法があるから商法上も土地はいいのではないかというお話のようにお受けしたのですが、そこがそのようなぐあいに商法に結びつくのかどうか、ご見解をお聞かせいただければと思いますが。
[p45] ○大日方委員 資産再評価したときには２種類あるわけですね。ひとつは損益になるパターンですね。もうひとつは、資本の部に算入されてリサイクルしない、恒常的に残る場合。改正土地再評価法の場合には後者の場合で、恒常的に残るというか、リサイクルできないわけですね。つまり、それを商法が一応認めているということは、立法論としては、再評価したものが資本の部に算入されて永続的に残るということを法として完全に否定されているわけではないだろうということです。
[p46] ○三國谷審議官 そこが一般法と特別法の関係なのかもしれませんが、商法で道がないので土地再評価法で、これは議員立法できていて、今の再評価法というのは今度の３月でなくなるのであって、その処置をまた法律で別途決めているものですから、その特別法の話が直ちに一般法の方に敷衍されるのかどうかは、これはややいろいろな考え方があり得るのかなと思いましてお話しした次第です。
[p47] ○斎藤部会長 小宮山委員、どうぞ。
[p48] ○小宮山委員 逆取得の話ですけれども、今までの議論というのは、基本的に被取得会社のケースは時価以下で商法上はオーケーだと。ところが、取得会社の側――これ、法律的な取得会社、被取得会社という意味で使っていますけれども――場合は取得原価主義になるというのがひとつのネックになって、この問題が起きているというのが共通の理解ですね。
[p49] ただ、このようなケースではないかなと思いますが、例えば債務超過会社を吸収合併することは、商法上、今までできないというように解されていますよね。ところが、営業権の評価が大きいような場合には、それを評価して引き継ぐということが出てきますよね。要するに簿価で引き継ごうとするけれども、商法上債務超過会社は吸収合併できないという制約があって、結果的に営業権が計上されてしまうケース。逆取得の例では、逆の制約が働く場合があるのかなと、今ふと思ったのですが、そのような点はないですか。
[p50] ○斎藤部会長 逆の制約とはどのようなものでしょうか。
[p51] ○小宮山委員 簿価で引き継げば済むけれども、商法上簿価では引き継げないから、営業権を評価した上で引き継がざるを得ない。要するに、会計上の取得会社であって、商法上の被取得会社について、今のと逆のような事例があるかなと少し思ったのですが。
[p52] ○斎藤部会長
