doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0015-part-03 / title: 議事録 (part 3/6)
section: 15 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20011214_dai1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0015-part-03.html

[p1] ６ページの株価の測定日のところなのですが、交付株式のフェアバリューを決める上で非常に難しいと思うのですが、合併の場合、通常の時間的な流れから言いますと、合併合意があって、合併条件、合併比率の合意があって、ここで言うような取得あるいは合併登記による法律上の移行という時間的手順を踏むと思いますが、会計上これは、パーチェスで言う購入あるいは取得という観点から言うと、先渡契約になっていて、事実上の物件の引渡しよりも前にその物件の取引価格の合意があるという状況になっているわけです。
[p2] このときに、一般的に先渡契約の会計処理というのは、すなわち投機、スペキュレーションであれば、合意時点の取引価格で記録して、実際に現物が引き渡されるときまでの損益を――そのときに認識するか繰り延べるかはともかくとして、マーク・トゥー・マーケットするわけですが、ところがそれはスペキュレーションの場合に限られていて、通常の事業上の物件については、先渡契約であれば、移転日のフェアバリューではなくて、契約日、取引価格合意日の合意価格が事実上の取引対価として認識されるのが原則であるというように私は思うのです。
[p3] そうしますと、それを合併に当てはめますと、事実上資産・負債の取引対象物件が移転するのは登記等による法律上の発効日ですけれども、フェアバリューの測定日は、原理原則から言うと、合併合意もしくは合併条件――合併比率が決まらないと計算のしようがないので、合併比率が決まってそれが公表されたときの株価であり、かつ、資産・負債の方のフェアバリューもそのときのフェアバリューでないと、通常で言う先渡契約の会計処理とは整合しないと思われます。そうでないと、合併に当たって、スペキュレーションでないにもかかわらず取引対価合意後生じた価格変動の損益を――この場合は非常に複雑ですけれども、のれんに押し込んだり、あるいは、自己資本というか資本をマーク・トゥー・マーケットしかねない事態に陥りますので、その点をぜひご検討いただきたいと思います。
[p4] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p5] 今の問題について、どなたかご発言はございますでしょうか。
[p6] 西川委員、どうぞ。
[p7] ○西川委員
[p8] 私は余り整理はできていないのですが、全体の対価については合意時点でよいと思いますが、個別の資産については現実に中身が変わっていることがあるので、ないものを合意日の公正価値で評価するというわけにはいかない。そうすると、どうしても中身については取得日によらざるを得ないということになるのですけれども、その間の負債がのれんに押しつけられているのかどうかというあたりが非常に難しいところだと思います。一応のれんに押しつけられるとすればその間の損益という部分だろうと思うのですけれども、それ以外の資産の中身が変わっているのは余り影響はないかもしれない。そうすると、損益の動きはある程度合意の時点でのれんに織り込んであると考えれば、一応個別の中身と全体の価格が整合してくるのではないかと考えました。実際にそうかどうかということはあるのですが、ひとつの割り切りとしてはそのようなことを考えないと解決しないのではないかと思います。
[p9] ○斎藤部会長 ご発言はございますでしょうか。
[p10] 大日方委員、どうぞ。
[p11] ○大日方委員
[p12] 確かにおっしゃるとおり、具体的な資産・負債の個々のフェアバリューを合併条件が決まったときに双方ともに熟知していて、その後ある意味で確定しているかと言われるとそれは確定していないので、それはたとえ後からであっても判明しないわけですから、それで記録するというのは無理だと思うのですが、ただ、原理原則と実務上の便宜という点は分けておいていただきたいと思われるわけです。つまり、原理原則はあくまでも交換契約時のフェアバリューで記録するのがパーチェス法の原理原則であって、それが可能であれば――株価の方は可能ですから、これは原理原則どおりやる。要するに、できないものについてはできるだけそれに近い便宜的手段をとるということであれば話はわかるわけです。ところが、最初から資産・負債が便宜で決まっている、取得日で確定しないとわからない、あるいは、さらに先ほどの配分期間を経てみないとわからないと、そちら側に引きつけてその交付対価である株価のフェアバリューもあわせるべきだというのは多少筋が違っているのではないかという気がしますので、やはり原理原則と実務上の便宜という点は分けて規定をしていただきたいと思います。
[p13] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p14] ご発言はございませんか。
[p15] 黒川委員、どうぞ。
[p16] ○黒川委員 今の大日方委員にフォローのような感じになるのかもしれませんが。
[p17] 先ほどの私の配分期間の問題もそうで、最終的に修正されることがあった場合、途中段階の財務諸表がどのような状況を示しているのかということにも関係すると思います。それで、多分、大日方委員のおっしゃったように、この合併比率を決めるという段階ではそこまでの情報で双方の企業を評価して対価というものを決めているわけですが、やはりそれは非常に重要な情報であるし、その時点でそれぞれの企業を評価し、株主に対してもそういう説明をして、株主の利益もそこである意味で確定しているというようなことを考えるわけですね。そうすると、その後の修正というのはその後の情報による修正というように受け取るのか、あるいは、そうではなくて、実は後になって判明した後が本当の対価であったのかと、そのような話だろうと思います。要するに、どこが重要な問題であったのか、その後は、後から判明した情報の修正と認識するのか、あるいは、そうではなくて、最終的に配分期間が終わった段階で本当の取引が行われたのかというようなことだろうと思います。
[p18] 大日方委員は、初めのところが大事だとおっしゃったわけですが、私も今の段階では、株主に対する利益擁護を、あるいは利害調整という点から考えても、初めの段階、要するに、合併比率とか企業評価の段階が非常に重要なところであったのではないかと思うわけであります。
[p19] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p20] 関連してほかにご発言はないでしょうか。
[p21] この問題はもし必要なら後で戻っていただくとして、他の論点でご発言はございますか。
[p22] 黒川委員、どうぞ。
[p23] ○黒川委員
[p24] ７ページに「条件付取得対価の会計処理」が書いてございます。これがなぜこのように詳しく書いてあるかというと、今の問題にかかわると思うのです。要するに、合併対価の決定という問題があって、非常にそこが重要であるがために、何か後日修正ということがあり得る、あるいはあるだろうというときに備えて、いろいろな条件をつけて契約を双方の株主間でしているのだろうと思います。多分、米国ではそういうことに非常に気をつけてこのような条件をたくさんつけているのだろうと思うわけです。したがって、この点についてもどのような条件がついているのか、あるいは、全く条件がないような契約が本当にあるのだろうかという点についてもし事例がございましたら、次回でもお示ししていただければと思います。
[p25] ○斎藤部会長 現時点で回答される準備はおありでしょうか、松岡委員。
[p26] ○松岡委員 個別具体的な事例をお話しするのは現状では無理でございますので、次回にさせていただきたいと思います。
[p27] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p28] ほかにご発言はございませんか。
[p29] 大日方委員、どうぞ。
[p30] ○大日方委員
[p31] ここで報告されているパーチェス法は、恐らくは、必ずしも被結合会社が消滅してしまうようなケースに限らず、その子会社として据え置かれるところも含んでいる。つまり、そのような意味では一種合併のある領域も含んでいると思われるのです。２ページのところですけれども、これは後々明らかになるのだと思われるので、本日お答えいただかなくてもいいのですが、基本的な考え方のところで取得ということが出てくるわけですが、これは日常的な意味なのかもしれませんけれども、その次の３ページでは、支配ということが出てくるわけです。常識的に言うと、取得しても支配しないというケースがあるとすると――支配の狭い概念かもしれないのですけれども、仮に取得しても支配しないという形態があり得るとすると、取得日及び支配の定義から漏れるものがそれなりにあるということになるので、この取得と支配というのを多少整理していただかないと。つまり、取得しても支配に該当しないケースがこの支配の定義とか取得日を確定できないということになりますので、少し整理をしていただかないとわかりにくいかなという感じがします。
[p32] ○斎藤部会長 予想される問題についてもう少しエラボレートしていただけませんでしょうか。
[p33] ○大日方委員
[p34] この場合、ここで言うパーチェス法は、極端な言い方をしますと、連結の範囲に入ってくる限り、例えば20％でもここで言うパーチェス法の適用があるのかないのかわからないわけですが、とにかく株式というものを買いさえすればというか所有さえすれば取得ということに該当する。ところが、いわゆる支配というのは、通常の意味だとしますと、意思決定権限をコントロールするということですから、単なる持株基準でいえば50％超というところになるわけです。そうすると、取得したけれども支配しないケースというのが当然20％以上50％以下のところで一応存在していて、そうすると取得日とか支配の定義のところがわかりにくくなってしまうわけです。つまり、そこのところをきちんと整理しないと、取得だったら取得一本で言葉として整理できないものか、あるいは、支配だったら支配一本で整理できないものかというところを考えているわけです。私自身も今のところ別に考えていないのですけれども、できれば少ない方で用語を統一していただいたらと。
[p35] ○斎藤部会長 わかりました。
[p36] 黒川委員、どうぞ。
[p37] ○黒川委員 今のところで、段階的取得という言葉が出てきますよね。ですから、そこで考えると、段階的取得で例えば20％、５％とかで取得をしていって、しかしそれで例えば持株基準でいけば50％を超えた段階で支配と、このような使い分けをしているのでょうか、あるいは、ここではそういう使い分けをしていないのでしょうか。ここでの取得の使い方について確認したいのですけれども。
[p38] ○斎藤部会長 松岡委員、ご発言はありますか。
[p39] ○松岡委員
[p40] 私がここでイメージしておりますのは、３ページ目の「取得日及び支配の定義」に書いている額面どおりでございまして、取得日とは云々と書いておりますが、支配が取得企業に事実上移転した日が取得日だと、そういう意味でございます。支配については、先ほども申し上げましたように、ここでの表現は現行の国際会計基準に倣っているということでありまして、私の記憶に間違いがなければですが、米国基準におきましては、基本的には持株基準で50％超と現在の規定でもうたわれている箇所がある一方で、同様に、事業体に対して経営方針を事実上左右できるような場合も支配しているというような、両方の表現があったかと思います。基本的には、取得日は支配自体が事実上移転した日ということでございまして、一方、ご指摘がありましたが、２ページ目のこの企業結合が取得に該当するときの「取得」というのは、逆に言うと、当然に連結の範囲に入ってくるというような意味で私の方ではここでは使わせていただいてございますが、大日方委員のご指摘の趣旨はよくわかりましたので、いい方法があるかどうか検討させていただきたいと思います。
[p41] ○斎藤部会長 黒川委員、よろしゅうございましょうか。
[p42] ○黒川委員 よくわかりました。
[p43] ○斎藤部会長 ほかにご発言はないでしょうか。
[p44] 八木委員、どうぞ。
[p45] ○八木委員 今日のこのご説明の趣旨ではないかもしれませんが、実務面からみて、もし基本的なアイデアがあれば教えていただきたいのですが。
[p46] ４ページ目に例えば「適切な利率」という言葉が使われています。さらにその下で、「正常利益を控除する」というこの「正常利益」とか、この「適切な利率」というのはその後の５ページでも使われています。それから、５ページで、例えば、土地などを取得する場合の「市場価値」というのもあります。市場価値も、売却価値、処分価値、使用を続ける価値、いろいろなものがあるのですけれども、そういうものは――今日の議論の趣旨ではないかもしれないのですが、もし基本的なアイデアのようなものがおありでしたら教えていただきたいと思います。
[p47] ○斎藤部会長 松岡委員、どうぞ。
[p48] ○松岡委員
[p49] 私がお答えできる範囲内でという前提でございますが。まずここで書かせていただきました「正常利益」というのは、対象会社あるいは同様の会社が同様の現行の製品の販売過程において、通常の営業努力をしたならば得られるであろうと想定されている利益でございまして、ある製品であれば、例えば粗利が20％ぐらいですと、それが通常の現行の経営努力をした場合に獲得されるということだと仮にいたしますと、見積売価からその販売コストと売価から20％見合いという意味で正常利益を控除したというような概念かと思います。したがいまして、ここで書かせていただいているもので申しますと、製品・商品・仕掛品は、むしろ販売価格から算定しているといいますか、イグジットバリューのような意味でございまして、逆に材料で言っている再調達原価というのは、エントリーバリューといいますか、購入の再調達でございますので、そういうようなイメージでございます。
[p50] 続きまして、土地・建物の「市場価値」、これはマーケットバリューという意味で市場価値と書かせていただきましたが、実務上は鑑定評価額が用いられる場合が多いように伺っておりますが、その場合の鑑定評価額も、算定方法の前提ですとか、ケース・バイ・ケースでいろいろあるかと思われますので、必ずしもしっかりお答えはできませんが、アバウトに申しますと鑑定評価額というようなイメージの方が多分実態に則しているのではないかなと考えます。
[p51] 最後に、「適切な利率」でございますが、これについては恐らく、日本の場合には、債権についてなかなか市場が、成熟化の度合いが欧米と比較すると違うかもしれませんが、回収条件あるいはその時点で判断する適切なマーケットの利率に見合った利率で割り引くという意味での「適切な利率」だと私の方ではイメージしております。
[p52] ○八木委員 ありがとうございます。ついでにもうひとつ。
[p53] ここで退職給付純債務のお話がありまして、私は今の説明を伺った限りでは一気に認識するというように承ったのですが、これは数理差異だとか変更差異だとか勤務費用とかで認識していくようなたぐいのものだと思うのですが、例えば８割ぐらい持っているところを 100％まで買い増しするような部分的に買収していくようなケースといった場合には、これは一気に認識するというのと段階を追っていく場合とで説明が難しくなるということはないのかなと漠然と感じたのですけれども、その辺はいかがでございましょうか。
[p54] ○斎藤部会長 松岡委員、どうぞ。
[p55] ○松岡委員
