doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0015-part-06 / title: 議事録 (part 6/6)
section: 15 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20011214_dai1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0015-part-06.html

[p1] １は既に数回過去議論しているものでございます。11月に議論をしましたのは３点ほど大きなところでございまして、ひとつは、のれんの減損処理を今のところ検討しているわけですけれども、そのときに見積もったキャッシュ・フローの正しさというか有効だったかどうかを事後的に検証するためのキャッシュ・フロー・テストを入れるべきではないかという主張がございまして、それについて検討しました。すなわち、現在のアメリカの提案の中ではそのようなポイントはないわけですけれども、経営者が予想したキャッシュ・フローに基づいてそのまま減損計算をしてしまうというのは問題ではないかという指摘が一部にあり、それを厳しくというか、事後、アクチュアルに入ってきたキャッシュ・フローで、見積もったキャッシュ・フローがどの程度正確であったかを検証し、その結果を開示させる――必要によっては追加で減損を認識するというようなテストを、減損の兆候があってチェックをしたときから５年間やってはどうかという提案がございまして、かなり具体的な提案がありました。最終的にはこれは要らないということになりまして、そのかわり、キャッシュ・フローをどのような形で見積もったのかという見積りに関する追加的な開示を――見積方針とか、どのような前提を置いたのかというような開示を財務諸表の注記の形でするのがいいのではないかという方向で議論が進んでおります。
[p2] もうひとつは、今日も少し議論が出たのですが、企業結合の２当事者が例えば完全親会社をつくって、その親会社のもとにぶら下がるというスキームをつくったときに、一体その下にぶら下がる２社は全部パーチェス法で処理されるべきなのか、そのような仕組みをとったとしても、当事者のどちらか一方は継続企業というかそのまま簿価を引き継ぎ、他方のみを被買収企業とみるのかという見方について議論がされました。オーストラリアの方では、完全親会社をつくって下に２つぶら下がったようなときは、完全親会社は簿価で――簿価というのは実質何もないわけですけれども、下にぶら下がった２つは全部パーチェス法で処理するということがございまして、そういうことが必要ではないかという指摘がありまして検討しました。その結果、議論の方向としては、既存の当事者のどちらかを買収者、どちらかを被買収者とするような処理がいいのではないかということになりました。
[p3] ３点目は、ＩＡＳ22号自体の規定の明確化を少しすべきではないかということで、特に問題になったのは、支配を獲得するまでの間に何段階かを経て取得したときの段階取得の会計処理の規定があるのですが、はっきりしていないので少し明確化してはどうかということで、現状のＩＡＳの規定の理解をスタッフが書いたペーパーが出まして、それに基づいて議論をして、それでいいのではないかという結論になりました。基本的には、例えば20％を取得し、その後50％を取得して70％になった場合に、その対象の株が取得原価で評価されているか、公正価値で評価されているか、持分法で評価されているかにかかわらず、全部結果は一緒になるような形で処理をするというのが結論でございます。それから、ひとつ違うのは、当初20％を取得し、その時点以後、例えば土地に含み益があって、その含み益が増加したような場合において、50％を買増して支配を取得した場合に、20％の部分に関連する取得以降の評価益については連結上は再評価積立金のような形で、含み益の変動を認識するのではないかという議論がされております。
[p4] もう少し細かい改善点もあるのですけれども、大きなところではこのような３点について、ビジネスコンビネーションの１というプロジェクトの中で議論されております。
[p5] もうひとつ初めてビジネスコンビネーションの２というプロジェクトについて非常にベーシックなペーパーが出てきたわけですけれども、この第２フェーズはＦＡＳＢとＩＡＳＢとが共同プロジェクトという形でプロジェクトを進めようと考えておりまして、実際にペーパーを用意したのはＦＡＳＢの担当者でございます。基本的にはどのようなスコープでどのようなことを議論するかということでございますけれども、基本的にはパーチェス法の適用に当たっての細かい問題を検討しましょう、それから、ニュー・ベイシス・アカウンティングの可能性について、ニュー・ベイシス・アカウンティングが適用されるべき場合――どのような場合にどのように適用すべきか、このような大きく２点について検討すべきではないかということで、細かくスコープの問題とか、どのような作業原則でやるかというような幾つかの提案がなされて原則的に了解されているのですが、例えばスコープの中には少数株主持分の問題ですとか、現行のＩＡＳの段階取得自体も少し見直して、さらに支配獲得後の持分の変動も場合によっては対象にしてはどうか、それから、先ほども議論が出ました、取得資産・負債の測定の問題についても、基本的に、細かいガイダンスを含めて、個々の資産・負債にターゲットを絞ってガイダンスをつくるようなことを考えてはどうかというものが一応対象として提案されております。
[p6] また、作業原則といいますか、これは簡単な原則ですけれども、基本的には、ビジネスコンビネーションの会計処理に当たっては、取引では公正価値が等価で交換されたということを大原則にして会計処理の原則を打ち立てていこうということが合意されております。
[p7] 細かい議論が少しあったのですけれども、基本的にまだ第１フェーズも終わっていない段階で第２フェーズを議論するというのもおかしな状況でございまして、現在、ＩＡＳＢとしては、第１フェーズの公開草案の公開準備を大体来年の３月ぐらいまでをめどにやりたいと考えているのですが――私見ではもう少し遅れるのではないかと思うのですが、そこまでに大体検討を終えたい。当初は年内公開草案というような予定で進んでおりましたが、ＦＡＳＢは141、142を出してもう第２フェーズに実は入っておりまして、ＩＡＳＢが遅れている関係で、第１フェーズも終わらないうちにＩＡＳＢとしては第２フェーズに引っ張られているというのが議論の現状でございます。結論的には、第１フェーズについては３月を目指して議論を進める、第２フェーズはそれ以降ＦＡＳＢと一緒に議論をしていくという状況でございます。
[p8] それから、来週からの会議では３点ほど検討項目がございます。ひとつは、のれんの減損の具体的な会計処理について、142号で言っている二段階の減損の認識をＩＡＳ36号の減損の規定との間でうまく整合性をとろうということを検討しているのですが、検討すればするほどなかなか難しい。それで、今回スタッフからは、アメリカの142号と合わせるのは難しいかもしれなので、ＩＡＳとしては36号を当面の間使うことでどうだろうか、つまり、キャッシュ・ジェネレーティング・ユニットに認識された減損は、最初にのれんから引き落とすというような形での処理を当面続けたらどうかというような提案がなされております。
[p9] ２点目は負ののれんの処理でございまして、最終的に負ののれんの負債計上は認めないことが過去に決まっておりまして、それをもう少し精緻化してはどうかということで、基本的にはあるテストをして、早めに収益認識をするというような提案がなされております。
[p10] ３点目が、株式を企業結合の対価として発行した場合の対価の測定日で、本日も松岡委員の方からご説明があったものについて、基本的には合意が成立した日ないしは合併比率等の主要な条件が決まった日と考えていただいていいかと思うのですが、そのような日を用いてその株式の価値を測定しようという方向での議論が予定されております。
[p11] 以上です。
[p12] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p13] なかなかＩＡＳも多難でありますけれども、我々もずっとＩＡＳを横目でみてエンドレスに議論をしているわけにもいきませんので、着実に公開草案に向けて議論を集約していかなければと思っております。
[p14] 予定の時間がもう既に参っておりますので、本日の部会はこれで終了させていただきたいと思います。
[p15] 次回の部会は、１月11日（金）の午後を予定しておりますが、詳細につきましては改めて事務局からご連絡いたします。
[p16] 本日はお忙しいところまことにありがとうございました。これで散会させていただきます。
