doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0019-part-06 / title: 議事録 (part 6/6)
section: 19 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20020419_dai1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0019-part-06.html

[p1] 今の伊藤委員のご発言ですけれども、プーリングの識別規準ということを度外視して、あらゆる合併の識別規準にひっかからないものも想定して、すべてプーリングを適用しててみた場合にどうだろうかという議論と、もう一つは、識別規準というものがある程度、あるいはプーリングが適用されるべきものというのをスタートに置いて、さまざまな問題について考えていく。少し議論が違ってくるのかなというご発言のように今承ったんですけれども。要するに、合併する場合にすべてプーリングを適用した場合という問題設定と、ある条件を満たしたような前提を置いて結論を考えていったらどうなんだろうかという議論もできるのではないかというご発言というようには承ったように思います。
[p2] ○斎藤部会長 それは適用の状況いかんで、プーリングの中身が変わるということですか。
[p3] ○辻山委員 いいえ、マージナルなケースにおいて、前提に置かれているものからチョイスが固まってくるという部分もあるのではないかという、そのような趣旨です。
[p4] ○伊藤委員
[p5] 結果論で言えば、私が言ったように、正常なる経営者が正常なる判断において、さきほど申し上げたように、経営者は分離し、合併しということによって、親がない子供もいるということもおっしゃいましたけれども、つまり企業の再生を図るんだという、要するにそのような前提の企業の合併である。そこでは必ず人の首を切らないと約束してやる。このような正常ベースでの企業の合併を前提とした場合のプーリングというのは、先ほど来皆さんが、要するに減損をどの段階でやる云々ではなくて、合併してから減損をやるということは、これはおかしいのではないか。つまり、本来、最初に減損をきちんとして、ある程度整理をした段階で分離し、合併させるというものは、日本企業としては残すべきものではないかとか、そのような論理に立って、そして会計はどうそれを担保するかという議論に持っていくことも必要ではないかということを申し上げているわけです。
[p6] つまり、経営者として一体何を望んでいるのかと、日本の経営というのは、今の厳しい社会の中において、どのような再生を図らなければならないかということがまずありきであって、そこが絶対に――ですからそれだけをやるのではないけれども、それは会計としてきちんと担保しなければならない。もちろんそれ以外の議論もしなければならないけれども、それは大きな問題ではないと私は思うと、このようなことを申し上げております。
[p7] ○斎藤部会長 今の伊藤委員のご発言は、減損に伴う損失を合併後に計上するような事態を経営者としては避けておくべきだと。それはですから事前に、合併前にそれを計上しておくという問題であって、私は、そのことと、先ほど黒川委員が提起されたような合併時の評価の問題というのは、少し性格が違うような気がするんですね。それでなかなか整理できないというように申し上げているんですけれども。
[p8] ○伊藤委員
[p9] これは個人的見解も入っていますから。つまり産業界、経済界全体の意見かどうかについては、少し疑問はありますけれどもね。しかし、この前経団連でいろいろみんなでディスカスをしたときにおいて、いろいろな出た意見の中で、やはり日本のこれからの再生を考えるべきものとして、何らかの形で残してもらいたいという要望がありましたので、それは何なのかと。一つのアイデアとして言えたのは、要するに再編税制を適用した。そのときの適格企業というものを認定した。つまり、それは、そのような意味で必ず企業は再編して、税制面での恩典も与え、そして企業の再編をうまくやらせようと、そのようなベースになっているわけですね。そのようなものが今度の企業会計においても、やはり日本経済の再生のときにないとならないのではないか。やはり企業の合併そのものを考える場合に、どのようなことを産業界として要望しているかということを少し申し上げたまででございまして、今日は時間があったので、そのようなことを申し上げました。逸脱いたしまして、部会長に大変申しわけありません。
[p10] ○斎藤部会長 とんでもありません。ありがとうございました。
[p11] 大塚委員、どうぞ。
[p12] ○大塚委員
[p13] 私も全く今日の議論と少し違うことで、先ほどの安藤委員と少しかかわるのですが、昨年の７月に論点整理が出て、それから、例えば私は今年になってから、今日が初めてなので、全体がどのような流れになっているのか、少しつかみづらくていますが、やはりＩＡＳＢの方向性もある程度みえてきたような状況の中で、この審議会として、例えば公開草案は大体いつごろを目指しているのかとか、そういったことについて、ある程度共通する認識がないと、一体いつまでこのような状態が続くのかという、そのような不安があるのではないかと思うんですね。ですから、例えば公開草案に向けて今残されている問題がどこにあるのか。そういったものについて、例えばこのような問題点はあと何回で議論をするとか、例えばそのようなスケジュール的なものをお示ししていただくことはできるのでしょうか。少し何か変な言い方なんですけれども。
[p14] ○斎藤部会長 これも事務局にお願いいたします。
[p15] ○細田参事官 残された論点といいますか、本日冒頭でご説明があったように、要するに使い分けの問題がございまして、いつごろ審議に入るのかといった、今後のスケジュールについては、まだ申し上げる段階にはないということでご理解いただきたいと思います。
[p16] ○斎藤部会長 若杉会長、どうぞ。
[p17] ○若杉会長
[p18] 長い期間にわたりまして、この問題をずっと審議してきております。今日、伊藤委員が先ほどおっしゃったことは、私も前から考えておりましたことで、基準をつくっていくときに、今、われわれは会計の手続的な点をいろいろ論議しながら、それで何か中枢となる原理をまとめていこうとするような方式をとっているように思います。逆に、伊藤委員が何か遠慮がちに言われたことのように、むしろ経営というものがあって、それが主導権をとりながら会計のあり方を決めていくんだというアプローチも、ちょうど逆になってしまいますけれども、片方だけよりも、やはり両方を加味しながら考えていく必要があるのではないかと思います。
[p19] 人間の問題だということも伊藤委員はおっしゃいましたし、さきほど大日方委員も、人の問題を提起されております。人の問題を考えるときも、今、人間資産会計というのはほとんど開店休業の状態にありますが、古典的な人間資産会計の考え方というのは、今でもやはり有効だと思っています。結局、経営者とか人を評価するに当たりましては、その人が行った結果にさかのぼって評価していくというＲ.リカートの考え方が、今でも非常に有効であり、古典的な価値を持っていると思います。
[p20] 少し話が前後しましたけれども、長い間、努力している割に、中々はっきりした方向性が見出せないような感じを受けて、伊藤委員はそれに対するもどかしさを先ほどのような表現で言われていたのではないかと思います。ですから、方法的に考えて、会計の技術的な細かいところから本質をずっと決めていこうという行き方と同時に、逆の行き方も同時に考えていくと、結論に到達する距離が縮まるのではないかというように少し感じたものですから、非常に抽象的な言い方で恐縮なんですけれども、意見を申し述べました。
[p21] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p22] ○伊藤委員 私も、斎藤部会長のこの論議の進め方は決して反対ではなくて、大変尊敬しております。
[p23] ○斎藤部会長 中島委員。
[p24] ○中島委員
[p25] 私も伊藤委員のおっしゃる意味はよくわかるんですけれども、今までの議論の流れからしますと、結局プーリング法がどのような場合に適当かというのは、やはり対等合併といいますか、非常に限定された形のもので、やはりそのようなものがあるのではないかということで議論がされてきたと思うんですよね。ですから、識別規準の問題というのも、やはりそのような観点からこれから多分議論が行われる話だと思いますので、作成者の側で企業結合の会計処理の問題を考えられるときに、仮にプーリング法を認めるにしても、相当そこのところは限定されるんだという前提でやはり考えていただかないと、これからの識別規準の中で、そこのところがいろいろな要素が入ってくるというような議論にはならないと思うので、そこはやはりわれわれとしてもよくわきまえておく必要があるのではないかという気がいたしますけれども。
[p26] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p27] 大日方委員、どうぞ。
[p28] ○大日方委員
[p29] 別に私がまとめる立場ではないのですが、今日の小宮山委員のご報告は、やはり十分練られていて、知らず知らず――私が知らず知らずのうちにということですが、議論が集約できたのではないかと思いますが、プーリング法は簿価を引き継ぐと簡単に言うけれども、企業結合における簿価とは何だろうかということだったと思うんですね。それはある意味象徴的に言えば、合併前にどの処理は済ませておくべきで、合併後に初めてやらなければならない処理は何なのか。プーリングというのは、簿価を引き継ぐという言葉だけでは導き出せない問題だと。その問題がわが国にとって非常に大きいのは、アメリカの場合にはさかのぼって年度当初からの再表示ができるので、その再表示をみてしまえば、実は合併前にやろうが後にやろうがあまり変わらないのですね。その点で投資家は非常にシームレスな情報としてプーリングのよさを享受できるのですが、もしも仮にわが国でそれができないということになると、やはりいつやるかというのは相当に重要な問題になってきて、これがある意味ではプーリングの適用範囲ではないですけれども、中身の方ですけれども、中身については期間帰属に直結する重要な問題になるのかなという思いでいます。したがって、結合日以前の修正再表示というのは、何か形式論とかテクニック論という意味ではなくて、それなりにわが国にとっては重要な問題であるという認識でいた方がいいというのが私の意見です。
[p30] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p31] どうぞ、辻前さん。
[p32] ○辻前企業会計専門官
[p33] 最初、小宮山委員の方からご説明、お断りはあったのですが、誤解がないように念のために申し上げておきます。昨年の段階で出しました論点整理の中では、共通支配下の取引ですね、連結グループ内の子会社の合併なども必ずしも除外していなかったというか、範囲に含めるという扱いになっているのですが、本日ご議論いただきましたプーリング法の内容の話につきましては、かなりの部分そこで応用できるというか、共通できる部分がある。合併の件数といいますか、件数的にみた場合は、親子会社の合併、それから子会社同士の合併の方が圧倒的に数が多い。どの企業さんも毎年のように必ずどれかに当たる。そのような意味で、今回の議論というのは非常に有効というか、審議上は意味があったというような認識でおりますので、念のために申し上げておきます。
[p34] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p35] 特によろしゅうございましょうか。おおむね時間が来ておりますので。小宮山委員の今日のプーリングの検討のご報告は非常にウェル・オーガナイズドでありまして、パーチェスには何回かかかったのですが、多分プーリングはほとんど論点を一応整理していただいたという、大変効率的であったことを感謝いたします。
[p36] それでは、一応本日の部会はこれで終了させていただきたいと思います。
[p37] 次回の部会につきましては、改めて事務局からご連絡を申し上げます。
[p38] 本日は、お忙しいところ、大変ありがとうございました。
[p39] これで散会させていただきます。
