doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0012-part-03 / title: 議事録 (part 3/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20010914_dai1.html

[p1] 次は、商法で定めるいわゆる分社型分割の場合の分割会社における承継会社株式の取得価額と税効果会計の問題です。分割日における税効果に係る一時差異は、分割日以前に存在するものと分割によって生じるものがございます。この一時差異に係る繰延税金資産・負債は承継会社株式の取得価額を構成するものとして会計処理を行う考え方と、一時差異に係る繰延税金資産・負債は承継会社株式の取得価額を構成しないものとして会計処理を行う考え方と２つございます。それぞれ論理的に整合する部分と整合しない部分がございます。これも一応の結論は出ておりますが、協会の関係者の中では相当強い反対もございました。この点につきましてぜひご検討をお願いしたいということでございます。
[p2] 次のページに行きまして、Ｇの法定有限連帯責任を伴う債務。債務は、分割会社に残るか、承継会社に移転するか、いずれか分割契約書で明らかにするわけでございますが、債権者との法律関係では、分割契約書で分割当事者間で弁済の責めを負わないとされた側も、債権者に個別催告を行わない限り連帯して債務を負うこととされております。個別催告をすべて行うのは実務上、非常に困難だということですので、連帯債務になります。そうしますと、金融商品の会計基準及びその実務指針の考え方に基づきますと、当該債務を両社で計上するということになります。研究報告では、法務省とも打合せをしまして、法務省の方で注記することを手当てするということで、契約上、債務を負う方が計上すればよいという方向で書かかれていますが、法律の考え方とそれをどう会計処理すべきか、この点について明らかにしていただきたいという趣旨です。
[p3] Ｈとしましては、分割型会社分割におきまして営業移転損益を認識する場合の取得に直接要した費用についてです。分社型の会社分割で営業移転損益を認識する場合には、パーチェス法と同様に、分割会社におきまして承継会社株式の取得に直接要した費用はその株式の取得価額に加算すると考えられます。一方、分割会社が承継会社株式を取得しない分割型会社分割、すなわち株主の方に承継会社の株式が直接行く場合には、その会社分割に直接要した費用の会計処理はどうすべきなのかという点を明らかにしていただきたいということでございます。
[p4] Ｉとしまして、簿価引継法と商法の資本充実の原則でございますが、簿価引継法におきまして承継した純資産の公正な評価額が簿価純資産額を下回る場合の会計処理が問題となります。公正なる企業会計によれば、著しい価値の下落のない場合には評価減しなくてよいということですので、公正価値で評価すると含み損が幾らかある場合に、それはそのままでよいのか。研究報告では、公正な会計慣行で処理している場合には、重要な含み損がなければそのままでよいという一応の判断はしておりますが、それでよいかどうかをご検討いただきたいという趣旨でございます。
[p5] Ｊでございますが、分割型の会社分割の場合における営業移転損益の認識でございます。分割型の場合は承継会社の株式が株主に直接行きますので、分割会社からは資産・負債が流出するだけで営業移転に見合う資産の受け入れがないので、分割会社におきまして営業移転損益の計上を認めることはおかしいのではないかという意見も相当ございました。分割型の会社分割の場合、営業移転損益を認識するのは分割会社か分割会社の株主なのかという議論でございます。研究報告では、一応、分割会社が認識すべきだという結論を出しております。
[p6] Ｋ、差額のれんの会計処理についてです。承継会社を取得会社とする売買処理の場合、承継会社が分割により承継した資産・負債は分割日における公正な評価額――これには識別可能なのれんが含まれます。――により測定し、一方、取得の対価は対価として発行する承継会社の株式等の公正な評価額により測定する。両者の差額はのれんとして認識されることになるわけですが、商法上、承継会社が受ける資本金の増加額は、承継会社が分割により受け入れた純資産額を限度とされています。この場合、分割交付金及び代用自己株式の交付がないことを前提として考えていますが、純資産額を限度とすると解されるため、交付した株式等の公正な評価額が分割により承継した純資産額の公正な評価額を上回る場合には、個別財務諸表においてその差額のれんを計上することができないという見解と、計上することはできるのではないかという見解がございます。研究報告では、一応、個別では計上できない、連結では計上できる、こういう別々の会計処理を採用しておりますが、それでよろしいのかどうか、この点をご検討いただきたい。
[p7] 以上が会社分割関係でございます。
[p8] 次に、(6)といたしまして、現物出資と事後設立が行われた場合の会計処理方法を検討していただきたいということでございます。平成13年に行われた企業組織再編税制によりまして、いわゆる適格現物出資と適格事後設立につきましては、実質的にその譲渡損益の計上を繰り延べることとされております。現物出資及び事後設立の会計処理に係る会計基準が設けられない場合には、税法による会計処理が実務として定着する可能性も考えられますので、会計基準を速やかに検討していただきたい。この現物出資で、２社が現物出資をして１つの会社をつくる場合には、それはまた企業結合会計に関連しているように考えられるわけです。
[p9] (7)の自己株式と抱合株式の消却は、論点整理でも触れられていますので、ここでは省略させていただきます。
[p10] (8)は、被合併会社に重要な含み損が存在する場合の取扱いでございます。合併の会計実務におきまして、被合併会社に含み損がある場合においても、全体として債務超過とならない場合には、その含み損が被合併会社の損益計算書に計上されない場合もあると言われております。これに対し、研究報告では、いわゆる簿価引継法において移転する純資産の公正な評価額の総額が移転する簿価純資産額を著しく下回る場合には、分割会社で評価減を実施すべきものとしております。企業結合会計と会社分割会計の整合性をとる観点から、被合併会社におきまして減損会計の認識基準を満たさないもの等に重要な含み損が存在する場合には、その含み損を被合併会社の最終事業年度の損益計算書に計上すべきか否かについてご検討していただきたい。
[p11] 最後に、「その他」といたしまして、論点整理の文中に「企業分割」「会社分割」「取得企業」「存続会社」「合併会社」という用語が使用されていますが、これらの違い、あるいは同じものなのか、この辺を明らかにしていただきたい。
[p12] 以上でございます。ありがとうございました。
[p13] ○斎藤部会長 ありがとうございました。大変詳細にご説明いただきまして、感謝いたします。
[p14] それでは、ただいまのご説明につきまして、一括して、ご意見、ご質問のある方はご発言いただきたいと思います。
[p15] 特に順番を設けて議論をするということは今日は考えておりませんので、ご自由にご発言をいただければと思います。
[p16] どうぞ、西川委員。
[p17] ○西川委員 黒川先生にお聞きしたいのですが、持分プーリングとフレッシュスタートで、対象が異なることがあるのかどうか。例えば、どうしても取得者がはっきりしない場合には持分プーリングorフレッシュスタートという、同じ対象のものがどちらかの処理になるということだけなのか、あるいはフレッシュスタートの方はそれ以外の対象もあるのかといったあたりをお伺いしたいのですが。
[p18] ○斎藤部会長 どうぞ、黒川委員。
[p19] ○黒川委員 私は別々にあると思っております。ですから、どちらが取得会社か判別がつかないものについてはフレッシュスタート法か持分プーリング法かということになるのではなくて、フレッシュスタート法と持分プーリングがふさわしい経済的実態は別々にあるのではないだろうかと何となく私は思っております。
[p20] もう少し具体的に言うと、フレッシュスタート法は新しい事業の出発というようなことが一応定義されております。具体的に、例えば１つの要件としてあり得る可能性としては、大規模なリストラ等々があって、以前の当事会社それぞれの継続性が全くないような企業結合がもし仮にあったとしたならば、それはフレッシュスタート法ではないのだろうか、そのようなものが１つあります。ただ、持分プーリング法の方はそうではなくて、これはＡＲＳ５に主として依拠しますけれども、論理的には、果たしてもともとそれがあったのかどうかということまで言ってしまうと問題ですけれども、企業グループ内における結合、同一企業実体内における結合がもともとプーリング会計として存在していた、要するに、連結会計を念頭に置いていたわけですね、そのようなものがまず１つありました。
[p21] それからＡＲＳ５で書かれていたのは、複数の電力会社が一緒になった、その場合に全く事業形態が変わらない――要するに、地域ごとの電力会社、別々の法的実体だったものが単に一緒になった。ですからその場合にはシナジー効果も余りなくて、単に本当に一緒になってしまった――要するに、以前と同じ消費者が同じ地域の電力会社から買っている。そのような状況がそもそもプーリング会計の発祥の１つとしてあったということがＡＲＳ５には書いてある。それから考えると、プーリング会計の方は、単に今までの状況が全く変わらないで単に一緒になってしまった。そのような経済的実質がある場合にはもしかするとプーリング会計になるかもしれない、これが１つの考え方だと思います。
[p22] ですから、このように経済的実質が違うものがあれば、プーリング会計もあるし、フレッシュスタート法もあるだろう。もう一度言うと、どちらが取得企業かわからないから、あるいは、規模が同じぐらいだからということではなく、それぞれ経済的実質が別々にあるのではないだろうか、これが私見であります。
[p23] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p24] どうぞ、伊藤委員。
[p25] ○伊藤委員
[p26] さきほどの黒川先生の意見に別に反論するわけではないのですが、実際に経営をやっている立場からいいますと、地域別に分かれていた電力会社が一体になったからこれはプーリングだというのは、むしろ私は非常に理解に苦しむんですね。同じ業種のものがあったとしても、それはやはりそこには経営の意思がきちんと働いておって、経営者の意思決定のもとにおいてお互いに相手の会社の人格を認めていこうではないかということがあったときにプーリングではないかと私は思っています。したがって、業種が仮に変わったとしても、実際に経営をやっている立場からそのような理解を我々はしたいと思っています。
[p27] したがいまして、この中の幾つかを論じる中で、たまたま経済産業省から出ているものには、実際に経営に携わってきた者として、比較的実態感があるような感じがするんですね。先ほど都さんがおっしゃった、鉄鋼連盟の中の考え方もそうですね。企業結合の実態やそれぞれの国の法制やビジネスプラクティスを反映したものであるという。つまり、著しく異ならない企業間の結合の場合には云々ということだけれども、本当はやはりそこには経営者の意思がきちんとどう働いているかというところが重要ではないか。したがって、合併する場合に、その合併契約において、必ず経営者がその合併の本質をかなり問うているわけですね。したがって、そこがやはり重要ではないかと思います。決して先生の言っていることへの反論ではありません。
[p28] 以上です。
[p29] ○黒川委員
[p30] さきほどいいましたのは、そもそもの発祥というか、ＡＲＳ５に依拠してということでしたが、今伊藤委員がおっしゃったのはごもっともな点が多いと思います。その場合に、もし仮に経営者の意思ということになれば、意図が全くフレッシュスタートであると、新しい会社のスタートであると書いてあったならば、その場合にはフレッシュスタートになる可能性もある。それから、これは全く今までと同じように、単に一緒になるんだよというような意思が表明されていればプーリングになると、このように理解してよろしいのでしょうか。仮にそうだとすれば、それはまた大変ある意味で経営者の意思は重要でございますので、経済的実質を識別するための１つの重要な指標になり得る、そのように私は思います。
[p31] ○斎藤部会長 伊藤委員、ご発言はございますでしょうか。
[p32] よろしゅうございますか。
[p33] ○伊藤委員 はい。
[p34] ○斎藤部会長 ほかにご発言はないでしょうか。
[p35] ○伊藤委員 私は、アナリストの方に同じことを聞きたいのです。
[p36] アナリストの方々からは、経営者の意思を聞きたいと、あらゆる場面においていろいろなご質問があります。まさしくアナリストの方々は経営者の意思をはっきりとそこで自分の耳で確かめ、目で確かめて、経営分析方法を考える。そのようなことを考えると、アナリストの人はどのようにこの問題を考えているのでしょうか、お伺いしたいと思います。
[p37] ○斎藤部会長 大体、引頭委員に対するご指名かと思いますけれども。
[p38] ○引頭委員 質問のご趣旨は、パーチェスとかプーリングの話ですか。
[p39] ○伊藤委員 その問題に限定して、先ほど私が言ったようなことは間違っているのか、そのあたりについてはどう理解されていますか。
[p40] ○引頭委員
[p41] 率直に申し上げると、ただ単に一緒になったというような経済実態というのはアナリストとしては評価できない――それは現実問題としてはあると思います。アメリカで――何法でやったかはわかりませんけれども――ただ一緒になっただけという形のコンピューター会社同士の合併があって、その後、株価が大幅に暴落したという現実もあります。それは望ましいことではないのですが、買い手の問題とまたそこは別だと思うんですね。アナリストとしては、そういうことは経営者の方々にやってほしくないということは強く申し上げておきます。
[p42] ○斎藤部会長 今の引頭委員のお話は、合併した結果についてマーケットがどう評価するかという観点からのお話であって、伊藤委員の出された質問は、むしろそのための情報を出すときにどういう方法がいいだろうかというお話ですよね。ですから、むしろ逆に言えば、実態が単にくっついただけということであったらそれを正直に言ったらいい。マーケットはそれに対して非常に低い評価を与えるでしょうということですね。
[p43] ○引頭委員 まさにそのとおりでございます。
[p44] ○伊藤委員 逆に言えば、経営者の意思をきっちりとアナリストとしては聞きたいという気持ちなんでしょう。
[p45] ○引頭委員 そのとおりでございます。
[p46] ○斎藤部会長 ほかにいかがでしょうか。
[p47] 大日方委員、どうぞ。
[p48] ○大日方委員 ちょうどいらっしゃっているのでお聞きしたいのですが。ＪＩＣＰＡからのコメントで、「我が国で定められた企業結合会計基準の適用結果が国際的な会計基準の適用結果と異ならないよう手当てを講ぜられることを要望する」というのは、どのような意味でしょうか。
[p49] ○斎藤部会長 伊藤参考人、どうぞ。
[p50] ○伊藤参考人
[p51] 先ほど別のところでもお話ししましたが、今までの会計処理基準は実務のように税法の基準に基づいて行われてきましたので、これを現在、国際的に使われている会計基準と合わせていただきたいという点。それから、将来的にパーチェス法だけになる可能性があり得る――国際会計基準の方の方向性もそういう方向で今動いていっているというお話を聞いておりますので、そのような場合に、先ほどお話ししましたように、プーリング法が我が国では使えるというか、それにふさわしい状況があるということならば、それを国際的に説明できるようなことも含めて検討していただきたい、そういうものを会計基準をつくる際に考えていただきたい、そういう趣旨でございます。この２つでございます。
