doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0010-part-01 / title: 議事録 (part 1/5)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20010601_dai1.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成13年７月24日 金融庁 企業会計審議会第10回第一部会議事録について 企業会計審議会第10回第一部会（平成13年６月１日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03-3506-6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第10回第一部会議事録 日時：平成13年６月１日（金）午後２時02分～午後３時58分 場所：中央合同庁舎第４号館９階金融庁特別会議室 ○斎藤部会長 定刻になりましたので、これから第10回の第一部会を開催いたします。委員の皆様方には、お忙しいところお集まりいただきまして、まことにありがとうございます。
[p6] 本日は、前回ご説明いたしましたように、本日はお手元にお配りしております論点整理の原案についてご審議いただく予定にしております。
[p7] この原案は、これまでの議論を踏まえて論点を文章化したものでありますが、あくまでも論点整理のたたき台でありまして、本日のご審議を踏まえて修正を加える予定でおります。その点につきましてはあらかじめ申し上げておきたいと思います。また、文章等も既に非常に気になるところがたくさんありまして、これから多々修正することと思いますので、その点をあらかじめお含みの上、ごらんいただきたいと思います。
[p8] 原案の準備に当たりましては、黒川委員、小宮山委員、西川委員、山田委員、大日方委員、金井委員、松岡委員には特にご協力をいただいております。各委員におかれましては、お忙しい中ご協力いただきましてまことにありがとうございました。
[p9] それでは、原案について事務局から簡単に説明していただきたいと思います。
[p10] ○辻前企業会計専門官 お手元の「委員限り」とある資料について簡単に説明させていただきたいと思います。
[p11] まず最初に、全体に関することから説明させていただきます。まず、この原案の趣旨ですが、基本的には企業結合会計について検討すべき論点を整理して、提示するというスタンスに立って準備しております。そのため、個々の論点につきましては、意見や結論を記載するよりも、検討の必要性や検討に当たってのポイントを記述しております。また、重要な論点につきましては必要な説明をしなければならないという観点から、それに付随する派生的な論点については集約して書いてあります。
[p12] それから、部会で出ました皆様からのご意見については、原案の全体にわたって組み込んでいる形になっておりまして、まとめてどこかという形はとっておりません。
[p13] それから、これを公開するという観点から、一般の方が論点を理解するに当たって、その前提になる事項とか、検討の背景について説明する必要がありますので、簡単に記載しております。その上で補足的に必要な情報と思われるものにつきましては、参考資料として末尾につけることを考えております。
[p14] 原案全体として、簡素化する作業を重ねてきたわけですが、そもそも企業結合会計の論点自体が相当のボリュームがあり、それぞれ難しい内容があることと、企業結合会計の検討自体が既存の基準を改訂する作業ではないので、基本的な事柄の説明から必要になってくるということで、現状このような量になっております。
[p15] 特に用語の使い方や文章の表現については、まだ校正の余地が残っている面がありまして、それらについては次回までに手を入れたいと考えております。
[p16] それから、最終的に公表するに当たり、体裁をこれから変更する予定でおります。
[p17] 次に、全体の構成ですが、１番目に検討の経緯、２番目に基本的な認識、それから、３番目「企業結合会計の論点」が論点整理の本体でございまして、重要な論点を(1)、(2)、(3)、(4)と大きく４つに分けた上で、その中のそれぞれについての論点を整理しております。記載していない細かい論点については、今後これらの論点を検討していく中で検討が進められていくという考え方に立っております。
[p18] 最後の４番目が参考資料ですが、本日はまだ準備ができておりませんので、次回の部会の際にはご提示できるようにしたいと思います。
[p19] 非常に簡単ではありますけれども、事務局からの説明としては以上でございます。よろしくお願いします。
[p20] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p21] 事前にこの論点整理ペーパーのたたき台はごらんいただいていると思います。本日は特に順番を設ける予定はありませんので、どの点からでも結構でございますし、また、どなたからでも結構でございますので、どうぞご自由にご発言いただきたいと思います。
[p22] 八木委員、どうぞ。
[p23] ○八木委員
[p24] １つは、３ページの「基本的認識」の「企業結合の重要性の増大」でございます。ここに企業結合会計を検討する動機や目的が書かれていますが、もう少し書き込んだらどうかと思いますのは、企業結合に関するディスクロージャーが、我が国ではまだ課題をたくさん含んでいるということと、一連の商法改正や税制改正の説明のくだりがございますけれども、例えば商法の時価以下主義と改正税法の時価または簿価主義をはっきりお書きいただいたらどうかという点でございます。税を前提に、今の企業の統合・結合、いろいろな判断なり事務処理をやっているつもりでございますけれども、４月１日から新ルールができて、これからいろいろな細目その他できてくるわけでございます。こういう税の関係等に対して、企業会計の取り組みに追加して書き込むことが必要かと考えます。商法の時価以下主義については、後でこれは３項か何かに出てくるのですけれども、税法への言及はこの後余りないものですから、実務界は税も頭にあるということをご認識いただければと、これは感想でございます。
[p25] それからもう一つ、５ページ目に気になる表現があるのですけれども、５ページ目の(2)のところで「最近の国際的な動向」というところの２行目に、「最近では会計処理方法を一つに限定しようとする議論が国際的に広まっている」というのは、書き過ぎかと考えます。まだ米国FASBの公開草案が実態だと思うのでありまして、例えば米国FASBの公開草案では、会計処理方法を１つに限定することを提案している程度の客観的な端的な表現にとどめておいたらどうかというのが、感想的でございますが、とりあえず２点でございます。
[p26] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p27] ほかにご発言はないでしょうか。どうぞ。
[p28] ○辻前企業会計専門官 今の２番目の方ですが、「国際的に広まっている」とした趣旨は、Ｇ４＋１の何カ国かの有識者の方々が集まって、パーチェス法に統一しようという方向で議論を行ったという点をみて書いておりまして、議論自体は国際的によく知られているという認識でございますので、表現は検討いたします。
[p29] ○八木委員 Ｇ４＋１は、われわれはあくまでも非公式な団体だと認識しております。
[p30] ○斎藤部会長 どうぞ、安藤委員。
[p31] ○安藤委員
[p32] まず関係者の方のご尽力には敬意を表します。今回は論点整理なので、これは「案」を取ってエクスポージャーするわけですね。それで、論点整理という形で１回さらして、２段目で基準の案をつくってという２段階方式というのは何回行われたかわかりませんが、これを見た限りでは、着地点が全然わからないですよね。この審議会ではこういうところを注目してというか、論点として意識して議論していますよという、むしろメッセージ効果の方が高いのではないかと私は拝見したんです。フレッシュスタート法はとらないということだけは私は読めたのですが、そういう読み方でよろしいでしょうか。
[p33] ○斎藤部会長 今後のスケジュールについては、事務局の方でお願いします。
[p34] ○辻前企業会計専門官 最近やってきた方法だと、次に公開草案というスタイルをとっていたんですが、今回の論点整理はそれよりは前段階的な位置づけになりますので、この先の審議のやり方は、従来のやり方を踏襲するのも１つの選択肢ですし、また別のやり方というか、中間報告のようなものを出すやり方も考えられないわけではありませんので、その点はこれから検討していきたいと思います。
[p35] ただ、これまでの部会の審議をお聞きしている限りでは、それほど細かい点について総意が得られているというようでもありませんし、企業結合会計自体非常に論点も多いし、難しい面が多いということで、このような論点整理というのも十分社会的な意義はあるのではないかと考えております。
[p36] ○斎藤部会長
[p37] 安藤委員が指摘されたメッセージについて強いて言えば、八木委員のご発言もございましたけれども、世界的に見て従来よりはパーチェスへの傾斜が進んでいる。そのときに、パーチェスをなぜ選択するかという議論を十分検討していくと、その議論の結果から、１つはパーチェスへの完全な一本化というのはやはり理屈の上で難しいということと、もう一つは、フレッシュスタートはやはり理論的に無理があるという２点がはっきりしたメッセージになるのかなという感じがいたしますが。
[p38] 万代委員、どうぞ。
[p39] ○万代委員
[p40] ２点お伺いしたいんですけれども、１点は17ページののれんの本質のところです。合併会社の既存事業の超過収益力がある場合にのれんが発生するというところが、よくわからないので教えていただきたいということと、もう一点は、18ページの下「負ののれん」のところですが、ここでは直接間接いずれにせよ、利益処理としか書かれていなのですが、従来我が国の個別ですと、合併差益という問題もあったかと思うんです。これはもうパーチェス法は取得だから資本取引とは関係ないということで、合併差益についての検討がここではなされないのか。そのあたりのことを少しお教えください。
[p41] ○斎藤部会長 これは該当部分の起草に当たられた大日方委員からお願いします。
[p42] ○大日方委員
[p43] まず、ご質問の第１点目です。合併会社の側の既存事業の超過収益力が合併の会計処理の貸借差額に入り込むというのは、一番単純な例は、１つの財を現物出資で受け入れて、それで新株を交付するという状況をお考えいただければいいわけです。そのときに、もしも自分でその資産を買ってくれば、当然そのときの支出額・フェアバリューで評価されることになりますけれども、現物出資を受けた場合にはさまざまな測定方法が考えられ、ここでの株式の交換による企業結合になぞらえて言うと、新株を発行したときに、その新株の株価で現物出資で受け入れた資産を評価する。その場合には、資産のフェアバリューではなくて、その企業がビジネスに投下して得られるであろう超過収益力を、出資段階から織り込んでしまうのが普通なわけです。したがいまして、合併のときにも受け入れた資産が、その被合併会社において既に生じていたのれんを当然含むということは、皆さんもよくご理解いただけると思います。その後、合併会社の側で生じるであろうのれん部分が、株式交換でプレミアムを払うという方法によって、合併の会計処理の貸借差額を大きくする方向でそこに入り込む可能性があるということです。もちろんご説明したときにもお話しいたしましたが、この３つの要素を数量的に分けることはできません。これは渾然一体となって入ってきてしまっているということであります。
[p44] なぜこのことが書いてあるのかというと、貸借差額にあたるのれんの全部が費用であって、だからそれを償却するんだというのは先入観にすぎないのであって、本来は当初から計上させるべきでない部分、つまり、これは前の方で書いてあるわけですけれども、増加する資本と受け入れる純資産のフェアバリュー等を比べて、いずれか低い方に取引総額を規定した場合には差額が生じないのでのれんも生じないわけです。そういうことも視野に入れつつ、のれんが計上されるのが当たり前であって、それは必ず費用になるというわけではないことを確認しているところでございます。
[p45] ２番目ですけれども、この書き方は(2)で「のれんの会計処理方法」という書き出しになっておりますが、正ののれんを念頭に置いて会計処理を一通り書いてあるわけです。負ののれんはどこに書いてあるかというと、長いので柱を変えまして(3)で書いてあります。合併減資差益は、恐らく負ののれんについて、ミラーで言うと正ののれんが払い込み資本から控除される関係上、逆に足すことになるのかと思います。それに触れていないわけではないのであって、負ののれんについては、負ののれんに固有の論点をここに書き出してあるということです。したがって、従来のその部分については、Ａ、Ｂ、Ｃのところで控除すると書いてありますけれども、これがミラーになれば足せばいいということですから、ここにすべて含まれているという理解です。
[p46] ○斎藤部会長 八木委員、どうぞ。
[p47] ○八木委員 利益留保性引当金が19ページの上から４行目に書いてあるんですけれども、この利益留保性引当金という、我々の実務の常識であってはならないようなものも、ここでまたそれについて格別な議論をしていくという趣旨でお書きになっているのか、理論的なことを表現しておられるのか、その辺が実務の面からすると気になったところでございます。
[p48] ○斎藤部会長 大日方委員、ご発言はございますか。
[p49] ○大日方委員 これは原案であった文章を差し障りがあるのではないかということで書き変えているのですけれども、これは当初の原案ではリストラ引当金としておりました。利益留保性引当金があってはならないことということですが、現にやられておりまして監査上も適正扱いされております。したがいまして、その点、要らぬ議論を惹起しないように、利益留保性引当金ということにさせていただいております。
[p50] ○斎藤部会長 引頭委員、どうぞ。
[p51] ○引頭委員 のれんの償却の(2)のＣ３の減損処理の問題について、これはもう本当にこのとおりだと同感しますが、この中で、のれんを償却しないことによって、要するに総資産がずっと膨らんだままになってしまうという論点を入れることはできませんでしょうか。利用する側としては、償却の仕方がどうかよりは、トータルな資産がこれからどうなるかが大事なことだと思います。
[p52] ○斎藤部会長 即答は難しいので、検討させてください。
[p53] 中島委員、どうぞ。
[p54] ○中島委員
[p55] 全体のまとめ方は、私は全く異論がありませんので結構だと思うんですけれども、１つ、15ページの一番上のところに、パーチェス法で前のページにある時価発行して現金を取得して購入したという擬制をするとということで、ただ、その擬制を採用するなら、識別可能無形資産の取得が認定された場合、通常は繰延べが認められていないものについては即時に償却しなければならなくなると書いてあるんですが、こういう擬制を用いた場合に、なぜ即時に償却しなければいけないということになるのか。その辺の結びつきが必ずしもよくわからないので教えていただきたいのと、それから、13ページの真ん中のパラグラフに持分の継続の話が書いてあります。持分が継続しているという意味で企業が継続性を絶たれていないかぎり云々と、こう書いてあります。何となくわかるような気がするんですけれども、正確につかめないところもありまして、全体として、先ほど万代先生がおっしゃられたり、あるいはそれから八木さんからもう少し書き込んだらどうかというお話もありました。論点整理として、私は多少長くなっても構わないので、一般の方が読んだときにわかりやすいように、少し丁寧に書き込んでいただいてもいいのではないかという感じがいたします。
[p56] 以上です。
[p57] ○斎藤部会長
