doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0019-part-02 / title: 議事録 (part 2/6)
section: 19 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20020419_dai1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0019-part-02.html

[p1] それから「その他の要検討点」の２番目といたしまして、結合関連費用がございます。結合に関連して登録、それから株主への情報提供、それから仲介者、コンサルタント手数料、その他の費用が発生するわけです。この取り扱いでございますが、ＡＰＢ16では、これは発生時の費用であるというように、通常の費用と同じような会計処理が適用されるという考え方がとられております。それから、ＩＡＳ22号でも、やはり発生時の費用ということで同じようなことになるかと思います。提案ということで、基本的には発生時の費用とすることでよいのではないかというように考えております。
[p2] ただ、厳密に言いますと、いくつか派生問題がございます。一つは、この中には新株の発行にかかわるものもありますので、新株発行費が商法上繰延処理できることとの調整を考える必要があるのかどうかという問題です。すべて発生時の費用というようにしますと、現行、試験研究費で商法と違うという問題はあるわけですけれども、同じような話が出てまいります。
[p3] それから、ｂとして、合併準備費用がプーリングかパーチェスか決定しない段階で発生した場合どうなるのかということでございます。これは、今回議論しない予定のプーリングの識別規準にも若干よるだろうと思います。例えば、結合時の時価相当額がほとんど等しい関係にある。このときにプーリングが成立するというようにしますと、その決まる前の段階でいろいろな費用が発生するということがあり得るわけですが、パーチェスの方ですと、これは基本的に取得の対価を構成するという考え方をとります。プーリングの場合はそうではありませんので、実際このような場合で発生した費用をどのように取り扱うのかという問題があるのかと思います。
[p4] それから、三つ目として、結合後の資産処分等の取り扱いということで、資産処分をした場合、どのように扱うかという問題でございまして、ＡＰＢ16では、結合企業が結合によって二重または過剰となった設備の廃棄を行う場合には、廃棄に伴う損失は結合後の企業の利益から控除しなければならない。要するに、廃棄したときに処理をするという普通の会計処理の考え方をとりなさいということだろうかと思います。ＩＡＳ22号には、これに見合った規定はございません。これも基本的には結合後の損益に反映させるという通常の会計処理でいいのではないかというように考えられます。ただ、実はこれもプーリングの識別規準をどのように定めるかということ等により影響を受ける部分がございます。ＡＰＢ16では、重要な資産の処分計画がある場合に、プーリングの要件を満たさないというケースが生じる場合があります。そうしますと、この場合、結合後の資産処分とは何かというところの定義づけをしっかりする必要があるのかという問題が出てくるかと思います。
[p5] それから、四番目に、これに関連し、派生問題として、合併後に予定されるリストラ費用、例えば早期退職等の募集等の扱いをどのように考えるか。それから、減損会計における処分予定資産の取り扱いとの関係があります。これは評価がどうなるかということと関係いたします。それから、三つ目として、繰延税金資産の回収可能性という問題もございます。これは結合前は別々の会社なのですが、例えば結合後の利益によって回収が可能とみられる場合には、結合前の状態で繰延税金資産がほとんど回収できるというような前提で繰延税金資産を計上できるかどうかと、具体的にはそのような問題でございます。古いＡＰＢ16の方では、これは結合後初めて回収可能性が生ずるというような考え方がとられているようでございます。
[p6] それから、四つ目として、これは日本特有の問題なのかもしれませんが、商法上は資産の受け入れ価額は時価以下とされているわけです。そうしますと、プーリング法の原則的考え方によって帳簿価額による引き継ぎを行うということになりますと、帳簿価額の引き継ぎでございますので、特に固定資産については、時価以上の価額で受け入れることを会計の方で強制するということになるわけです。この場合、どのように取り扱うかというか、考えるかという問題がございます。
[p7] 考え方としていくつかあると思います。一つは、この部分については商法上の考え方を受け入れるという考え方です。ただし、連結上は、この場合は別途処理という考え方が出てくるだろうと思います。
[p8] それから、２番目として、減損対象の固定資産でない限り帳簿価額で受け入れるという考え方があります。要するに、時価のとらえ方の問題というように考えて、減損対象にならなければ時価以下の規制は働かないというような読み方ができるのかどうかというのが２番目の考え方です。
[p9] それから、合計で含み益であれば、個々の資産の帳簿価額をつけかえて、帳簿価額で受け入れるというような考え方があります。これは、例えば合計で10億円の含みがあって、その中に１億円の含み損があるというときには、マイナス１億円とプラス１億円を調整して、結果的に帳簿価額で受け入れるということは、わが国の実務で現実に行われているわけですが、このような考え方はどうかということでございます。ただ、合計で含み損の場合には、この考え方は適用できないということになります。
[p10] 以上が資産と負債の引き継ぎにかかわる具体的な問題点と検討ということですけれども、最後に、結合日以前の財務諸表をどうするかという問題がございます。これは財務諸表の修正再表示という問題でございまして、ＡＰＢ16とＩＡＳ22、いずれにおいてもプーリング法を適用する場合には、結合前の企業の企業結合が行われた年度及び開示すべき比較対象年度の財務諸表は、あたかも最初の開示対象年度から結合されていたように、結合後企業の財務諸表に含めることになります。要するに、何年も前から、例えば２年出すとか３年出すとかといたしますと、合算された状態で、同じ会社であったかのごとく財務諸表を修正再表示するということでございます。この場合、期中に結合が行われた場合には、期首にさかのぼって結合しているというような前提で財務諸表が作成されます。ただし、もともと別の会社でございますので、結合前の期間については収益、それから異常損益、純利益といった主要な数値が注記で開示されるというようなルールのたてつけに、ＡＰＢとかＩＡＳの運用ではなっております。
[p11] 次が考え方ということで、わが国の場合ですけれども、わが国の場合、商法の規定が存続会社の財務諸表を前提として規定されていると考えられるため、法律上の財務諸表としてこのようなものを作成するのは、一般的に困難であろうと思われます。証取法の財務諸表をとりますと、個別の財務諸表は、商法と同一ということを前提に今制度が動いておりますので、これも困難であろう、ただし、このような情報を追加的に作成して開示するということは、これは制度の方で手当てすれば可能なのかなというように思われます。
[p12] また、別の考え方として、個別の財務諸表の方はあきらめて、連結財務諸表だけは離れて修正再表示をするというような考え方もあるのかと思います。これは先ほども会計処理の統一のところで出てまいりましたけれども、個別財務諸表基準性の原則の意味が相当変わるということになります。
[p13] それから、派生する問題として、検討しなければならないものがいくつかございまして、一つは、決算日が同じ状態で企業結合が行われるかといったら、必ずしもそうではないわけでございまして、結合会社の決算時期が異なるような場合にどうなるかということで、これは、この結合日以前の財務諸表の修正再表示をするときに、３カ月ルールのような考え方がとれるかどうかという論点が一つございます。そうすると、例えば３カ月ルールをとったといたしますと、どこかの時点で決算期の差異による損益、例えば２カ月とか３カ月とかいう損益を取り込まないと数字が合わないわけでございまして、これの取り込み方とか表示方法をどのように考えるかという論点がございます。
[p14] それから、過年度の財務諸表の作成基準。これは論点的には先ほど申し上げました会計処理の統一と重なる点があるわけですけれども、この過去の分というのは、結合前の企業の会計方針を一致させて、その方針をすべての開示期間に適用した結果で修正される。要するに、過去ずっと同じ方法で行っていたということで統一をするわけです。
[p15] それから、 は連結と同じ考え方なので当然なのですが、各企業の取引、債権債務、これは過去の再修正の財務諸表を作成する段階では相殺消去するという、連結と同じような手続がとられることになります。
[p16] 具体的な問題点というのは、先ほど会計処理の統一というところで説明いたしました話と大体同じかと思われます。
[p17] 少し駆け足で説明いたしましたけれども、以上です。
[p18] ○斎藤部会長 大変ありがとうございました。
[p19] それでは、ただいまのご報告につきまして、まずご質問等がございましたら、どうぞご発言ください。
[p20] 特にご質問という形でご発言がなければ、本日のご報告をもとにして意見交換を行いたいと思います。あまり細切れにするとよくありませんが、便宜、１ページから２ページの前半まで、つまり III と書いてあるところのすぐ上ですね。要するに見出しでは II の２の「かつ／または」の問題までの部分について、ご意見のある方はご発言いただきたいと思います。
[p21] 大日方委員、どうぞ。
[p22] ○大日方委員
[p23] 資本の部分の引き継ぎですが、今回はプーリングの識別規準は除かれているので、それに関連して避けられた論点なのかもしれませんが、合併交付金と称する金銭が、合併会社から被合併会社株主に支払われている場合です。パーチェスのときに、それは合併対価を構成しているので、現金減少の見合いは何らかの受け入れ資産という形ではっきりしているわけですが、プーリングの場合、引き継ぐべき資本勘定のどこかを減額するか、あるいは払った合併会社側の留保利益を減額するか、ユニークには決まらないのです。その問題については、執筆者の意見を聞くというつもりではありませんが、いかがしたらよろしいのでしょうか。
[p24] ○斎藤部会長 まず執筆者からお願いします。
[p25] ○小宮山委員 いろいろな処理があると思いますが、基本的には配当と同じように留保利益から引くのかなと、同じ状態で存在したと考えるから、やはり配当相当額ではないかなと思いますが、詳細には答えられないですね。
[p26] ○斎藤部会長 そうですね。払い戻しであることは間違いないのですが、ただ、それを配当とみなすか、ある種の有償減資とみるかということで多少結論は違ってくるかもしれないですね。特に大日方委員の方でそのような問題についてのお考えがあってのご質問ですか。
[p27] ○大日方委員
[p28] これは、もうここで出てきた事例だったと思いますが、合併せずに単独で存続していると配当を払えないような状況、つまり留保利益がないけれども、合併を機に合併交付金を支払っている。そのときには合併会社の留保利益を減らしていたという事例があったわけですが、仮に被合併会社の留保利益から減らすべきだということだとすると、その財源がなければ絶対払えない。合併交付金という手段を使えなくなるということになります。その点で、多少会計処理が合併形態を制約するという点で、論理的にはともかく、多少障害が残るのかなという気がします。したがいまして、そこで自由度を与えるかどうかというと、かなりでたらめな会計処理になるので、少なくとも合併会社の従来からある留保利益を渡すというのが正しいかというと、多少そこはひっかかりを感じるので、やはり優先順位がそれなりにあるのかなというのが、ただいまの私のアイデアです。
[p29] ○斎藤部会長 これはプーリングですから、プールしておいた上でそこは払ってはいけないのですか。
[p30] ○大日方委員 プールした上で払うのは、株主平等であれば合併会社株主にも払えばいいので、被合併会社株主だけに払う根拠がはっきりしないのですが、そこが合併に伴う一部流動化ということであれば、引き継がれる資本勘定を減らすという方がすっきりしていると思いますけれども。
[p31] ○斎藤部会長 ほかにご発言は特にないでしょうか。便宜先へいきますが、次に、２ページの後半から３ページにかけての II の３「会計処理の統一の問題」について、ご意見ございましたらご発言いただきたいと存じます。
[p32] 念のための確認ですが、２ページの下の方の の「考えられる案」のｂとｃですね。この違いがどこできいてくるのかですが、ｂは直近年度で修正額を反映する。ｃは結合後の初年度で行うとなると、これは前期損益修正として、その結合初年度の損益に影響するという違いですか。
[p33] ○小宮山委員 そうです。
[p34] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p35] ほかにご発言ないでしょうか。
[p36] 中島委員、どうぞ。
[p37] ○中島委員 質問ですけれども、ここで検討の対象にされている事項というのは、例えば商法とか、あるいは既存の会計慣行とか日本の会計基準との関係でプーリング法を入れてくる場合に、何かひっかかってくるような問題と、それから、さきほど大日方委員が言ったような、プーリング法自体でどのような結論がいいのかわからない、その両方を含んでいるという理解でよろしいですか。
[p38] ○小宮山委員 基本的にはそうです。ただ、全体を通して何回も出てきていますけれども、やはり商法と抵触する部分が非常に多いんですよね。選択肢を認められているところに、会計基準でこれしかないという決め方をしていいのかという問題が、全体的に一番大きいんだろうと思うんですね。私は報告者なのですが、そのようなことについての委員の方々の意見をお伺いしたいなと今日は思っていたんですけれども。
[p39] ○斎藤部会長 その問題は折に触れてといいますか、問題のそのときそのときでご発言いただければと思いますけれども。
[p40] よろしいでしょうか。では、先へ行きますけれども、次に、３ページから５ページにかけて、 II の４の「その他の要検討点」の部分について、ご意見がありましたらご発言いただきたいと思います。
[p41] 大日方委員、どうぞ。
[p42] ○大日方委員
[p43] 自己株関連ですが、被合併会社が保有する被合併会社株式、つまり被合併会社の時点で既に自己株式が存在していた場合ですが、これは現行基準によると資本の部の問題ということですが、問題は株式が入れかわるか、入れかわらないかということ、割り当てるか割り当てないかですが、多分使い道を決めて自己株式を持つ必要性が存在する場合がある。例えば従業員にその後渡すとか、何らかの予定があって持っている場合、そこを消滅させろというのは多分無理なので、自己割り当てを許すということが十分考えられるわけです。そうすると、そのときの考え方として、ここは資本引き継ぎの問題であるから、株券の名目はいろいろ変わっているだけで、会計上は何も入れかわらないという理解でよろしいのでしょうか。
[p44] ○小宮山委員 ケース・バイ・ケースだろうと思うんですよね。単純にｃにいってしまうケースもあるでしょうし、そのままという、別途の割り当てを認めても、抱き合わせ株にしてもいいのではないかという考え方があるので。ただ、ケース・バイ・ケースというものをルールとしてうまく入れるのかどうかというのが難しいんだろうと思うんですけれどもね。
[p45] ○斎藤部会長 先ほどは、被合併会社が所有する合併会社の株式のケースで、自己株として引き継がれるけれども、その価額が取得価額なのか結合時の時価なのかということについてはオープンイッシューであるというお話がありました。今の問題は、被合併会社が所有する被合併会社株式ですが、問題の性質は同じだと考えていいのですか。
[p46] ○小宮山委員
