doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0016-part-06 / title: 議事録 (part 6/6)
section: 16 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20020111_dai1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0016-part-06.html

[p1] という意味でございますか。それと、わが国でいうと半期報告書で開示になるようなものは確定ではないというような理解でよろしいのですか。
[p2] ○黒川委員 そのような理解で今は使いましたけれども、その確定という言葉をどのように使ったらいいかということも問題かもしれません。
[p3] 例えばわが国の半期報告書の段階で表示されたものは、その状況までのデータとしては確定している。それは修正しない。それはそうですよね。その修正報告書は出さないということですから、そういう意味だとみんな確定はしていくのですが、その後で、例えば引当金についてももしかしたら出てくるかもしれない。
[p4] ○松岡委員
[p5] 引当金の例示も、２ページ目の、例えば合併関連コストのところで書かせていただいておりますけれども、AOL Time Warnerの例で、例えば８－Ｋが開示されてから第１四半期の開示、第２、第３と追っていって見ていただけると恐らく一番よろしいのかもしれません。その時点での最善の見積りに従って、例えば無形資産ですとか、のれんの金額というのは基本的に配分されておりますので、その時の経過とともに新たに識別されて確定されたり、あるいは金額がより合理的になっていく結果として、無形資産の対象が例えば増えるですとか、のれんの金額も変更していきます。しかし、この間お話し申し上げましたように、配分手続の期間は基本的に米国においては１年だと思いますので、要するに黒川委員がおっしゃるような意味での確定した財務諸表という意味では、恐らく１回限りだと思いますけれども、出た時点で、その金額とほぼ同じ金額が、配分期間が終わった後の実質ベースの識別可能資産・負債が決まった金額とはそんなに大差がないというようなことになるではなかろうかというように推測されます。
[p6] ○斎藤部会長 伊藤委員、どうぞ。
[p7] ○伊藤委員 最後でございますので、少し違う観点で要望等を申し上げてよろしゅうございますか。
[p8] きょう、八木委員もおられますけれども、もう皆さんご存じのように、経営は極めて厳しい状況に追い込まれておりまして、恐らく今年度の各社は相当な思い切ったリストラクチャリングをやらないと、日本経済というか、日本の企業経営の再生をできないと思うんです。そうしますと、やはり当然のことながら分社、分割、合併ということもやはりいろいろ駆使して生き延びていこうということを当然のことながらやるわけですね。これはアメリカだってそうだと思いますし、今度のＡＯＬとTime Warnerの問題にしても、その前のＪＤＳユニフェーズの問題も、株式交換を重ねて、その後大変株価が暴落して、要するに評価損をこうむっておる。それを一挙に償却できない。要するに毎期毎期償却するのに大変だから一挙に落とすとか、いろいろな産業界の要望もかなり入って会計基準が変わったんではないかと、これはあくまでも推測ですが。
[p9] もちろんその会計基準というのは、世界のコンバージェンスもありますから、私の立場でこんなことを言うのは大変申しわけないんですけれども、しかしながら、前にも何回もいろいろ縷縷、産業界の意向も申し上げましたけれども、やはりパーチェスという大きな流れの中に日本が逆らえないという形の中で進んでいるとしますと、つまり、今の産業界の置かれているタイミングと、それから今の会計論との間というのが大変厳しい中でミスマッチする可能性があるわけですね。したがいまして、時価会計そのものについては、産業界は大変にみんなその方向に考えていますけれども、しかし、それが日本の企業経営を根底から崩して、もう芽を摘んでしまうということになってはぐあいが悪いと私は思うわけです。確かに日経の編集長の水野さんなんかは、何回か「経営の視点」というところでいろいろ論説を張られて、プーリングそのものがむしろ競争力の喪失だという意見もいろいろ出ています。しかしながら、やはり今の日本のいろいろな制度そのものを是認しつつ、我々は企業経営を展開していることも事実なんですよ。
[p10] なぜこのようなことを申し上げるのかと申しますと、したがいまして、国際会計基準において暫定合意という形でどんどん進んでいく中で、我々が、それではその方向に従うとすれば、どのようなタイミングで今後この議論を進めていくのか。つまり、１年ぐらいかけて我々はゆっくりやれるのか、あるいはもう半年で決着しなければいけないのかというところのことは、今でなくて結構ですが、ご検討いただきたい。
[p11] もうひとつの問題点は、合併税制において、一応適格企業に関しては税の繰り延べをしてきているわけですね。もちろん企業経営というのは会計そのものを税と一緒に考えているわけではありませんけれども、最終的には、私どもはやはり税を念頭に置いて会社経営を考えております。つまり、プーリングを廃止されてパーチェスになって、要するに簿価だったものが時価になって、それについて税がかからないという約束は何もないわけであって、このような問題も我々は視野に置いて会社の経営を考えなければいけないということが実態の問題でございますので、会計理論を数値に展開していただくのは大変結構なのでございますが、会社経営の立場からいきますと、そのスケジューリングをごく大ざっぱにご検討いただいておいてほしいというように一応思います。我々としましても、経団連等を中心に、まだ八木委員といろいろご検討いただきたいと思っていますが、経営という立場において、一言だけ少しお願いと申しますか、コメントさせていただきました。ご参考にしていただければありがたいと思います。
[p12] 以上です。
[p13] ○斎藤部会長 承りました。ありがとうございました。
[p14] 特にこの際どうしても一言というのはありますか。
[p15] 辻山委員、どうぞ。
[p16] ○辻山委員
[p17] 念のための確認ですが、きょういただいた資料の数値例の方で、少し教えていただきたいんです。段階法ですと、当初20％取得したときののれんがたまたま100になっていて、それが後に時価評価したときの差額がまた、たまたま同じ100になっていますが、仮に最初ののれんが600で取得ではなくて550で取得されて、のれんが50になっているような場合に、60％取得時に時価が3,000になったような場合はどのようなことになるのか、それを教えていただきたいと思います。たまたま最初ののれん計上額と、後に支配獲得時の時価評価差額が一致している事例ですけれども、それが違っている場合にはどのようになるのでしょうか。
[p18] ○松岡委員
[p19] お答えになるかどうかわかりませんけれども、のれんの算定方法は通常の算定方法どおりでございまして、要はこの評価差額のところの金額でよろしいですか。それは、当初取得した時点の純資産の公正価値と、次に取得した時点の公正価値との差額掛ける当初取得割合です。そのロジックは多分どのようなケースになっても変わらないと思いますので、この例でいくと、Ｘ２年度末の識別可能純資産額と、第１年度末の識別可能純資産額の公正価値の差額掛ける第１年度末に取得した20％割合。第１年度末に取得していた取得割合を掛けたものが評価差額になるというようなロジックだと思いますけれども、回答になっていますでしょうか。
[p20] ○辻山委員 単なる確認ですが、最初の20％取得時に500の時価額があったものですね。2,500のうち20％取得していますので500、これに600出しています。そのうち100がのれんになっていますが、その後60％追加取得したときに、これがちょうど評価差額相当分になっているんですね。たまたま一致しているのですが、のれん計上額が仮に50だった場合の、その残りの差の50の扱いについて教えていただきたいと思ってご質問しております。
[p21] ○斎藤部会長 済みません。時間が来ておりますので、部会終了後ということでお願いいたします。本日の部会はこれで終了させていただきたいと思います。
[p22] 次回の部会は２月22日（金）午後を予定しておりますが、詳細につきましては改めて事務局からご連絡いたします。
[p23] 議論としてはかなり細かいところに入ってきて、成熟した段階で、最終段階が近いような印象も受けますが、実はそうではなくて、まだまだ、何かよくわかりませんけれども前途遼遠な感じもいたしますので、どうかよろしくお願いいたします。
[p24] 本日は、お忙しいところ、どうもありがとうございました。
[p25] これで散会させていただきます。
