doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0012-part-02 / title: 議事録 (part 2/6)
section: 12 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20010914_dai1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0012-part-02.html

[p1] まず一番大きな点といたしましては、この総論の最後の行あたりでございます。企業会計基準の検討に当たっては、経営の実態を財務諸表に的確に反映させるといった観点が必要であり、企業結合においては、実態が支配獲得であればパーチェス法、それが判別できない場合にはプーリングを採用すべきであるとのことでございます。日本では、合併といったような企業結合に際しまして、どちらが支配を獲得したか必ずしもはっきりしないケースがままあります。このような合併に際して従業員や債権者あるいは銀行、商権等をいろいろ配慮した中での統合というようなものがございます。こうしたときに、この支配獲得ということでどちらが支配したかわからないときに、あえて無理にパーチェス法を適用するというのは実態をあらわせないと考えております。
[p2] より具体的に申し上げますと、鉄鋼業界におきましては、古くは八幡製鉄と富士製鉄という大きな鉄鋼会社が、どちらもほぼ同規模でありましたけれども、合併をいたしました。これにつきましてはご案内の方もいらっしゃるかと思いますが、明らかにどちらかが支配したというような状況にはございません。また、新しくはＮＫＫと川崎製鉄という、ほぼ同規模の会社がやはり統合に向けて準備を進めております。こういった事例では支配獲得ははっきりしておりませんが、一方で、それぞれの会社は古い会社でもございますからいろいろな資産を持っています。こういった会社が無理にどちらかを支配として決めて時価評価をするというようなことがございますと、むしろ逆にそれは比較可能性を損なうのではないか、どちらが支配するかによっても大きく数字が異なりますし、他の会社との比較可能性も薄くなってしまうのではないかという意味で、そのような実態を踏まえ、ぜひプーリングについての必要性をご認識いただいて今後ご検討していただきたいということでございます。
[p3] あと、個別の点につきましては、大体ご紹介がありましたので、かいつまんで申し上げたいと思います。
[p4] 次のページをめくっていただきまして、(2)でございますが、パーチェス法の場合の留保利益の引継ぎの可否につきまして、これはなかなか難しゅうございまして、原文の中でも意見調整はしておりません。２つの意見があったということのご紹介でございます。パーチェス法は本質的には買収であるので留保利益を引き継ぐ必要はないという立場と、一方で、商法では留保利益の引き継ぎを認めており、また、配当財源の引き継ぎについては債権者、株主間の利害調整を規定するのは商法の分野なので、新たな制約を設けるべきではないという立場もございます。具体的には、例えば財務制限条項などにつきまして不都合が起きてくるということで、経済行為そのものを損なう可能性があるのではないかということでございます。
[p5] それから、次のページに行きまして、先ほどありましたとおりですが、逆取得のケースにつきましても２つの意見がございました。経済的実質を優先すべきという意見と、逆に、法的形式を重視すべきだという意見がございました。
[p6] (4)の でございますが、被結合会社で既に計上されているものについては、こういった擬制資産等につきましても、時価評価した上でそれが価値あるものであれば計上すればよいのではないかという意見でございます。このページは以上でございます。
[p7] その次のページの上の方が、先ほどの持分プーリングもぜひ入れなければいけないとする理由が上の方に書いてございます。
[p8] 「のれんの処理」につきましては、規則的に償却すべきという意見で一致しております。
[p9] 「負ののれんの会計処理」につきましては、先ほどご紹介がありましたとおり、将来の損失を見込んで安値で買収していると想定されることから引当金を計上する。すべてがそうかというのは必ずしも言い切れないかもしれません。一般的にはこう考えるということでございます。
[p10] あと、「企業結合会計」につきましては、連結会計基準あるいは企業分割の会計処理基準とそれぞれ整合性を保つべきであるという意見でございます。
[p11] 最後のページ、(4)「プーリング法採用の場合の結合年度の収益・費用の合算、過年度の財務諸表の修正再表示」でございますが、まず、結合前については合算すべきではない、それから、過年度の財務諸表の修正再表示については、幾つか理由を挙げておりますが、最終的には実務的な負荷も含めて不要としていただきたいということでございます。
[p12] 以上でございます。
[p13] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p14] それでは、次に、日本公認会計士協会のご意見につきまして、伊藤参考人から補足してご説明していただける点がございましたら、よろしくお願いいたします。
[p15] ○伊藤参考人 それでは、公認会計士協会のコメントについて、ご説明をさせていただきます。
[p16] お手元の「意見」の最初の「全般的事項」というところに基本的な考え方を述べてございますが、基本的にこちらの場でこの論点整理を取りまとめていただいたことを非常に高く評価させていただいております。特に企業結合に係る基本的な考え方につきまして、プーリング法とパーチェス法を整理した意見は非常に高く評価しております。
[p17] この意見は、いわゆる論点について検討していただきたい事項と、触れられていない論点について今後検討していただきたいというものについて述べており、方針あるいは方向性等について、記載してはおりませんので、その点お含みおきください。
[p18] この論点整理で取り上げられております企業結合と企業分割との会計処理基準との関係につきましては国際会計基準等では明記されていない論点でございますし、既に４月以降に会社分割が行われ、税法も適用されているというように実務が動いておりますので、なるべく早い機会に企業分割に係る会計処理基準を創設していただきたいというお願いでございます。
[p19] その時期につきましては今回の企業結合の会計処理基準に含めてというわけではございません。これはこれでつくっていただいて、その後企業分割の会計処理基準をつくっていただきたいと考えております。
[p20] 次に、「企業結合会計と合併会計」でございますが、こちらの論点整理では合併会計を主体にまとめられておりますが、連結会計も企業結合の会計の対象でございますので、この見直しも必要に応じて行っていただけたら幸いかと考えております。
[p21] 「プーリング法とパーチェス法の使い分け」を検討されるわけですが、それぞれにつきまして十分な検討を行い、理論的な問題点あるいは実務的な問題点を洗い出した上で、その結論を明確に示していただきたい、国際的にはパーチェス法の一本化というような流れがございますので、国際的なファイナンスをするときに、それを修正するようなことはやむを得ないのか、それとも、プーリング法の論拠が国際的に通用するものであればそれを打ち出していただきたい、こういう趣旨でございます。
[p22] 「数値基準」につきましては、先ほど簡単にご説明がありましたが、税法基準は非常に緩やかなものでございますので、これで実務が動いてしまうといささかつらいものがあります、それから、国際的にも通用しないのではないかと考えます。これにつきましては申告調整と税効果会計による調整で十分に対応できますので、会計は会計として国際的に通用するような数値基準を明確に打ち出していただきたい、こういう趣旨でございます。それに付随しまして、「判定基準」につきましては、先ほどご説明がありましたように、３社以上の場合の取得会社の判定方法というような、少し応用問題でございますが、この点。それから、判定基準をいつにするかというような点も明確にしていただきたい。それから、パーチェス法を適用するとした場合の取得の対価の測定時点、これは取得日なのか株式の交換日なのか、明らかにしていただきたいということでございます。
[p23] 「のれん」につきましては、基本的にはこちらのご意見に賛成させていただいているわけですけれども、規則的に期間配分して償却する方法と、償却しないで減損処理とワンセットで行う方法が一応方向性として示されております。この場合の償却期間、償却方法を各決算期ごとに見直して、のれんがまだ有効なのかどうかも書き込んでいただきたい。それから、商法ののれんの規定との関係も整理していただきたいということでございます。
[p24] 「逆取得の会計処理」につきましては、個別財務諸表では、個別を優先して形式的な取得会社で財務諸表をつくるのか、先ほどお話がありましたように、実質基準でつくってもいいのか――連結では当然実質基準でつくるべきとは考えているわけですが、その辺の整理をしていただいて方向性を出していただきたい。
[p25] 次の５の「企業結合の会計処理基準と連結会計基準との関係」ですが、公認会計士協会では２つの研究報告、株式交換・移転と企業分割における判定基準をＩＡＳをベースに我が国の連結原則の用語等に従いまして一応作成したわけです。今回は使い分けの判定基準をつくられるわけですが、いわゆる連結と企業結合のパーチェスにかかわる判定基準の整合性をとっていただきたいという趣旨でございます。
[p26] ６．「企業集団内の合併の会計処理」ですが、基本的には企業結合に該当しないという見解の方が有力とのことで、その会計処理はパーチェス法あるいはプーリング法と必ずしも同じではないという観点につきまして、企業集団内で合併等が行われた場合、連結財務諸表には変化がないわけですが、その変化のないのをそのまま個別財務諸表に反映していいのか、それとも、個別は個別で合併会計が必要なのか、その辺を明らかにしていただきたい。同じように、子会社と持分法適用の関連会社――支配している会社と影響力を行使できる会社との合併、あるいは、関連会社同士の合併が行われた場合にどのように処理したらよいかご検討いただきたい。次に、共通の個人株主に支配されている企業間で合併等が行われた場合の会計処理方法も検討していただきたい。先ほど、ある企業に支配されている連結グループの合併について検討をお願いしました。個人株主に支配されている企業グループも実質的には同じですが、個人株主が支配している場合には連結財務諸表はつくられていません。そのときに同じように考えるのか、それとも、連結の傘がないと別の次元で合併会計を適用するのか、この辺を検討していただきたい。
[p27] 「開示」につきましても、先ほどご紹介いただいておりますので、省略させていただきます。
[p28] 次に、「論点整理で触れられていない事項」につきまして、まず、企業結合当事企業の株主――企業の場合ですが、この株主について研究報告第７号の会社分割の会計処理と企業再編税制における法人税法の考え方に異なる部分がございます。研究報告では、支配関係を株主全体の立場から取得か持分の結合かというような判定基準を用いておりますが、法人税法は、特定の株主が支配しているかどうかという観点で、マイナー株主については一切対象とはしていないという違いがございます。どちらが考え方として妥当なのかご検討をいただきたい。
[p29] 次に、「パーチェス法を適用する場合の会計処理」ですが、パーチェス法を適用する場合に、取得に費用がいろいろかかります。その取得費用の会計処理とともに、その範囲をどこまで取得付随費用として含めるか、この辺を明らかにしていただきたいということでございます。それから、先ほどお話がありました新株発行費用、これも取得付随費用の１つとも考えられますが、この会計処理はどうしたらよろしいのか。
[p30] これに対してプーリング法の場合も新株発行等をする場合にはその費用がかかるわけですが、これは取得したわけではないので取得費用には該当しないわけですが、これはパーチェス法の場合と同じように処理すべきなのか、そうではないのか、ご検討をお願いしたいということでございます。
[p31] 次に、(4)「株式交換・移転」ですが、この制度を利用して完全親子会社関係を創設する場合の会計処理につきまして、まずＡとして、単独で完全親子会社関係を創設する場合の会計処理、Ｂとして、完全親会社になろうとする会社が新株発行に代えて保有自己株式を完全子会社となる会社の株主に移転する場合の会計処理、これにつきましては簿価で処理するのか時価で処理するのか、この辺を明らかにしていただきたいということでございます。
[p32] 次のページに入りまして、(5)の「会社分割」については、研究報告で相当な論点がございます。研究報告では一応の結論を出しておりますが、必ずしもすべての関係者がその結論に同意しているわけではございません。なお、今後検討すべき問題が幾つもあると考えております。この点につきましても、今後、会社分割の会計基準の設定に向けて検討されるときに、ぜひご検討していただきたいという趣旨でございます。
[p33] まずＡとしまして、商法で定める会社分割制度により、いわゆる分社型の新設分割を行った場合の会計処理を明らかにしていただきたい。
[p34] Ｂとしまして、商法で定める会社分割が行われ、移転する営業の資産または負債について損益を認識するとした場合、これを売買処理法と呼んでいますが、その認識時点がいつであるべきか。研究報告では分割日としておりますが、法人税法では分割日の前日としております。例えば、３月31日が決算日のときに４月１日を分割日としますと、会計と税務では営業移転損益を計上すべき日が１日ずれるため当該損益が計上される決算期が一期ずれるということになります。会計では税効果会計でこれを処理しまして税引後損益への影響はないという形にしておりますが、この点について理論的にはどうなるべきかを明らかにしていただきたいという趣旨でございます。
[p35] それから、商法で定める新設分割または吸収分割の手続により、ある会社――いわゆる承継会社――が他の営業の全部または一部を承継する場合の、他の会社――いわゆる分割会社――より承継する場合の繰延税金資産・負債の回収可能性の判断につきまして、公開草案では、承継会社の方の回収可能性で判断すべきだと打ち出したのですが、各界のご意見を聞きましたところ、分割会社の決算を作成するにあって、それは実務上難しい、非常に困難だということで、分割会社で決算を組むときに分割会社の回収可能性で処理したものを承継会社の方で引き継ぎ、その上で承継会社は次の決算のときに承継会社の方の回収可能性で判断して会計処理をすべきだという実務界の強い要望がありまして、最終的にはそういう方向でまとめております。これが適切なのかどうか、これもご検討をいただきたい。
[p36] Ｄとしまして、商法で定める会社分割を行った場合の分割会社における移転する営業を構成する資産・負債の帳簿価額の算定方法。これにつきまして一番いい例が退職給付引当金で、移転する営業の引当金としてどれだけ持っていくのか、あるいは、移行時差額のうち幾らを持っていくのか、配分の基準をお示しいただきたいということでございます。
[p37] Ｅとしまして、商法で定める分割型分割を行った場合の分割会社における資本の取り崩しの方法論につきましてお示しいただきたい。
