doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0015-part-01 / title: 議事録 (part 1/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20011214_dai1.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成14年１月21日 金融庁 企業会計審議会第15回第一部会議事録について 企業会計審議会第15回第一部会（平成13年12月14日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03-3506-6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第15回第一部会議事録 日時：平成13年12月14日（金）午後２時00分～午後４時03分 場所：中央合同庁舎第４号館11階共用第一特別会議室 ○斎藤部会長 それでは定刻になりましたので、ただいまから第15回の第一部会を開催いたします。
[p6] 委員の皆様には、お忙しいところをお集まりいただきまして、まことにありがとうございます。
[p7] 本日は、パーチェス法に係る論点についてご報告をいただいた後、意見交換を行う予定にいたしておりますが、今後の審議の進め方について、まず事務局から説明をお願いいたします。
[p8] ○辻前企業会計専門官 今後の部会の審議についてですが、基本的に、論点整理に提示されておりました個々の論点について、ご審議をお進めいただくことになろうかと思われます。
[p9] そのような観点から論点整理全体をみてみますと、最初に会計処理方法の定義が取り上げられておりまして、パーチェス法、プーリング法がそれぞれどのような方法か検討する必要があるとされております。そこで、パーチェス法の定義のあたりからご審議いただいてはいかがかと考えた次第ですが、パーチェス法ののれんの論点に関連する部分については、論点整理の段階でも分けておりましたし、一時にご審議いただくには分量が多すぎるのではないかと考えられましたので、パーチェス法の検討をその１とその２の２つに分割いたしまして、論点整理の後半で取り上げられておりましたのれんとのれんに関連する無形資産などの論点については、パーチェス法のその２として回を改めることといたしまして、本日と次回につきましてはパーチェス法その１とそれ以外のところを中心にご審議いただくような見積でご準備させていただきました。
[p10] また、論点整理そのものから審議を開始するのは少し効率的ではないと思われましたので、論点整理のお手伝いをいただいた経緯から、松岡委員の方に本日の審議用に論点の整理をお願いしております。
[p11] 非常に簡単ではありますが、当面の進め方としては以上であります。
[p12] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p13] ただいまの事務局の説明につきまして、ご質問等はございますでしょうか。
[p14] それでは、最初に、松岡委員から、「パーチェス法の検討その１」についてご報告をお願いいたします。よろしくどうぞ。
[p15] ○松岡委員 それでは、よろしくお願いいたします。
[p16] まず最初にお断り申し上げさせていただきますが、これからのお話といたしましては、パーチェス法と持分プーリング法との使い分けの妥当性ですとか、取得企業の識別方法等についての議論については、全く考慮しておりません。そのような検討は先ほど事務局の方からご説明がありましたように次回以降に委ねるということにさせていただきまして、本日は、仮にパーチェス法を適用すべき場合を想定した上で、その場合のパーチェス法とはどのようなものであるべきであって、また、そのような適用に当たって検討すべき論点としてはどのようなものが考えられるかなどについてお話をさせていただくものでございます。
[p17] それでは、お手元に配布させていただきました「パーチェス法の検討１」のレジュメに従いまして、順次お話をさせていただきたいと思います。
[p18] まず大まかな目次といたしましては、１ページ目に記載のとおり、まず非常に重要である定義からお話をさせていただきます。その次に、基本的な考え方。そして、皆様にイメージをより持っていただくために具体的な会計処理方法といたしまして設例でお話をさせていただいた上で、パーチェス法の定義で私の方である程度幾つかにまとめておりますので、そのまとめた小さな項目に従うような形で４番、５番、６番というような順でお話をさせていただきます。そして最後に、そのようなロジックでは必ずしも補い切れない点といたしまして、７番の「株式の連続購入による場合の少数株主持分等の測定方法」ですとか、それ以外に検討すべきではないかと思われる項目についてお話をさせていただきたいと思います。
[p19] それでは、レジュメをめくっていただきまして、まず「パーチェス法の定義」についてお話をさせていただきます。この点につきましては、先に公表されております「論点整理」の中でも、「かつ」、「または」というような形で、非常に重要ではないかと取り上げられていた論点かと考えております。また、以前の部会でも議論となりましたように、皆様がパーチェス法という言葉を念頭に置いて議論する場合には、やはり共通認識が非常に重要ではないかというようなご指摘も多数ございましたので、まずそちらの方から入らせていただきたいと思います。
[p20] パーチェス法とは、まず 被結合会社の資産・負債を公正価値で受け入れ、かつ、 取得対価を公正価値で評価するとともに、株式を交付した分はすべて拠出資本の増加として処理し、 受け入れた被取得企業の純資産の公正価値に対する取得企業の取得割合相当額と取得対価との差額を正又は負ののれんとする方法である、このように位置づけられるのではないかと考えております。
[p21] 今申し上げましたようなパーチェス法の基本的な考え方がどのようなものであるかといいますと、ここでは、仮にある企業結合が取得に該当する場合、取得対価の形態の如何を問わず――すなわち、現金であるか、あるいはほかの資産を引き渡すのか、あるいは負債を引き受けるのか、株式を発行するのか、そのような取得の対価の形態の如何を問わず、その取引は基本的には購入取引であって、交換対象財貨のうち流動性がより高い財の公正価値をもって取得対価とすることが合理的であると考えられているようでございます。したがいまして、取得に該当する合併の場合、イメージといたしましては、株式を対価とした買収であると位置づけられるのではないかと思います。
[p22] 続きまして、具体的な会計処理に移らせていただきます。まず、取得企業は取得日から被取得企業の業績を損益計算書に取り込むとともに、被取得企業の資産・負債及びその取得によって生じた正又は負ののれんを貸借対照表上認識すると、そのようなものが具体的な会計処理でございます。
[p23] 次に、ポイントとなります取得日及び支配の定義についてでございますが、ここに記載させていただいております内容は、主に現行の国際会計基準22号に倣った形となってございます。読ませていただきますと、「取得日とは、被取得企業の純資産及び事業に対する支配が取得企業に事実上移転した日であり、ここでいう支配とは、ある企業の活動から便益を享受するためにその企業の財務及び経営方針を左右する権限である」とされてございます。
[p24] 参考までに、支配につきましては、米国基準においてもほぼ同様の内容ではないかと考えられますが、取得日につきましては米国基準では少し表現が相違しておりまして、具体的には、「取得日とは、通常、資産を受け取り、かつ、ほかの資産を引き渡すか負債を引き受けるか、持分証券を発行する日を言う」とされてございます。今申し上げました取得日の定義の文言上の相違が、後にお話しさせていただきます、株式を発行して企業結合を実行した場合において、その取得対価を測定する際にどの時点での株価を用いるべきかという論点に関連してくるのではないかと思われますので、ひとつのポイントではないかと考えてございます。
[p25] それでは、イメージをより明確に持っていただくために、設例１「パーチェス法の適用事例」についてお話をさせていただきたいと思います。
[p26] 資料をごらんください。またここで断らせていただきますと、あくまで測定日の株価総額ですとか合併後議決権所有割合は記載はしておりますが、これは全くの参考程度でございまして、これをもってさまざまな論点を論じようというような趣旨は全くございません。
[p27] まず、合併時合併当事会社の貸借対照表について、仮定を設けさせていただいております。単位は億円でございまして、記載のとおり、Ａ社とＢ社、各簿価と、それに対応する時価を記載してございます。また、発行済株式総数については、Ａ社が40億株、Ｂ社が30億株。先ほど申し上げましたように、株価としてどの時点を用いるべきかということについては論点があろうかと思いますので、ここでは単に測定日の時価とさせていただいておりまして、Ａ社は600円、Ｂ社は1,000円であったと、合併比率はＡ株式１株に対してＢ株式0.6株を割り当てるというような全くの仮定に基づいてございます。
[p28] ここでは、次に、Ｂ社を取得企業、Ａ社をいわゆる被取得企業という前提を置いてございます。そうしますと、まず取得対価といたしましては、Ａ社株式40億株に対しまして合併比率が0.6でございます、それにＢ社株式の測定日の株価1,000円を掛けまして、２兆4,000億となります。これは下に記載の「注記」のところに算式を書いてございますが、取得対価は２兆4,000億。また、被取得企業でありますＡ社、ここでも識別可能な資産・負債は合併時のＡ社の貸借対照表上に認識されているもののみであるという簡単な仮定を置いてございまして、それに従って処理をするというような前提に立っております。
[p29] そうしますと、まず、Ａ社の資産・負債は公正価値で受け入れますので、「合併後存続会社Ｂ／Ｓ」のパーチェス法のＡ社の欄をみていただきたいと思いますが、Ａ社の資産・負債とも公正価値は時価で記載されております。受け入れ純資産の公正価値額は、47兆から46兆を差し引きまして１兆円でございますので、それに対応する取得対価が先ほど申し上げましたように２兆4,000億、したがいまして、のれんとしてその差額１兆4,000億円が存続会社ののれん欄に記載されるということになってございます。
[p30] ここでは、参考までに、プーリング法を適用した場合のＢ／Ｓも右側に記載させていただいておりまして、存続会社の数値をみていただくとおわかりになりますように、パーチェス法では取得対価がすべて拠出資本とされていることと、プーリング法では、Ａ社の利益剰余金が基本的にはそのまま引き継がれることから、存続会社の利益剰余金が大きく相違している。パーチェス法では１兆でございますが、存続会社では４兆と、大きく相違していることがみてとれるかと思います。
[p31] 続きまして、レジュメの方に戻らせていただきたいと思います。
[p32] 先ほどのパーチェス法の定義のところで私が申し上げましたように、まず 被取得企業の資産・負債を公正価値で受け入れる、このような観点からどのような論点があるかと考えたものがこの４番でございます。ここでは、無形資産ですとか、リストラ引当金等のように、のれんと密接に関連する項目については次回以降の議論に委ねるということでございまして、主要な項目のみに関して簡単に記載させていただいております。
[p33] 記載のとおりでございますが、簡単に申し上げます。
[p34] 市場性のある有価証券については、市場価格で評価をする。
[p35] 市場性のない有価証券については、入手可能な合理的な情報を加味して見積もった価値として評価を行う。
[p36] 受取債権については、必要な見積回収不能額・回収費用を控除して、適切な利率を用いた割引現在価値とする。
[p37] 棚卸資産につきましては、まず製品・商品については見積売価から処分費用・正常利益を控除した額とする、仕掛品については見積売価から今後完成までに要する費用・処分費用・正常利益を控除した額とする、材料につきましては再調達原価とする。
[p38] 土地・建物については、市場価値。
[p39] 退職給付の純債務につきましては、退職給付債務の現在価値、いわゆるＰＢＯから制度資産の公正価値を控除した額として認識を行う。また、 繰延税金資産・負債につきましては、結合後における今後の合理的な予想に基づく額を認識する。
[p40] 買入債務・借入金等については、適切な利率を用いた割引現在価値とする。このようなことが基本的には国際的にほぼ共通の目安となっているようでございます。
[p41] 次に、レジュメには記載してございませんが、非常に重要な論点ではないかと思われる配分期間／アロケーション・ピリオドについて、少し補足説明をさせていただきたいと思います。
[p42] 皆さんご承知のとおり、パーチェス法のもとでは、取得対価を取得した被取得企業の資産・負債に対して、取得日現在の公正価値に基づいて基本的には配分する必要がございます。ここで言います配分期間とは、米国基準のもとでは、企業結合において取得した資産、引き受けた負債の公正価値を識別・測定するのに必要な期間であると定義されておりまして、そのような配分期間は――場合によっては当然のことですがさまざまであろうと予測されますが、その配分期間は、通常、企業結合が完了してから１年を超えてはならないとされております。一方、現行の国際会計基準では、取得後開始する初めての会計期間末までということでございますので、文言からすると、国際会計基準の方が幾分余裕がある可能性があるのではないかと考えられます。
[p43] 以上申し上げましたように、配分期間内の識別可能資産あるいは負債に対する公正価値をより合理的な情報等に基づきまして修正した場合には、国際会計基準においても、米国基準におきましても、そのような修正に伴いましてのれん又は負ののれんを修正するというような会計処理になっているようでございまして、その点は共通でございます。また、配分期間が経過した後の今申し上げましたような修正につきましては、識別可能な資産・負債は修正いたしますが、それに伴ってのれん又は負ののれんを修正するようなことはしなくて、その修正額は期間損益として認識するという点におきましても、米国基準と国際会計基準も共通の処理となっているようでございます。
[p44] それでは、レジュメをまためくっていただきまして、非常に重要な論点と思われます５番の「株式交付による取得対価の測定方法」について、お話をさせていただきたいと思います。
[p45] まず１点目の株価の測定日でございますが、これにつきましては複数の考え方があるようでございます。まずひとつとして、各交換日及び取得日を原則とするが、特定日の株価が信頼できないような場合には、結合条件公表日の前後一定期間の株価を考慮するというような考え方があるようでございまして、これは現行の国際会計基準がとっている考え方のようでございます。もうひとつの考え方といたしましては、結合条件公表日の前後一定期間の株価とするというような考え方があるようでございまして、これは米国基準がとっている考え方でございます。もしかしたらもうひとつの考え方なのかもしれませんが、日本公認会計士協会から公表されております『研究報告第６号』では、結合条件公表日の直前数日の株価とすると記載されておりますので、もしかしたら３つの考え方があるのかもしれません。
[p46] ここでは、補足的に、米国基準で議論されております株価の測定日について、簡単に紹介させていただきたいと思います。
