doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0012-part-06 / title: 議事録 (part 6/6)
section: 12 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20010914_dai1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0012-part-06.html

[p1] 私が、仮に、もうどこでもいいんだと、別々だとまで言うと言いすぎであって、何らかの関係はやはりあると思うんですね。やはり目的に応じてしかるべき分離というか差が出ることはあるのではないかと思います。したがって、会計理論的に資本取引となるものは資本取引だと思うんですね。配当規制の立場から見ると、それは個別の貸借対照表を見て、そこで幾ら残せというかという立法政策的な判断ですから、今回の法改正では、資本が100ならば法定準備金はあと４分の１、125まで残せばそれ以上は配当可能にしてよろしいという判断をしたんですね。それはやはり、資本の10倍も準備金があるのは異常な事態で、資本が100まででも行けば――25がいいかどうかはわかりませんけれども、そういう判断をしたために全部で200、300ある準備金は25までは自由にというか、株主総会の普通決議で減らせますとしたんですね。しかし、他方、増資したときはどうかというと、増資したときはやはりその対価は全額資本準備金に入るんですね。ですから、今の例で、どんどん増資したら125を超える部分はすぐ配当できるわけではありませんで、増資した場合はそこは別で残しているわけであります。
[p2] ですから、今一番議論されて非常に難しい例は金庫株を処分したときで、私は感覚的には増資と同じではないかと、だから資本準備金に入れるべきだと思いますが、そのためには法改正をしませんと現在の商法では入れられないんですね。それだったら、1,000円で取得したものを1,200円で売った200円はどうするかといったときに、これは資本準備金にする方が私は個人的には筋だと思いますけれども、それは商法改正がないと処分と新株発行とは法律上は別ですから、そうなるともうその200円はその他の剰余金ですねということになっていくわけですよね。そのときに、それは資本取引なのにすぐに200円を配当可能利益でいいんですかと言われたときには同じ問題で、減資差益だって資本取引ですけれども配当に入れられますし、今の話で、125を維持していればそれを超える部分は準備金を減少しておいて、それをもって配当原資に充てられるわけですよね。
[p3] ですから、もっとロジカルに言えば、それだったら増資したときだって２分の１を、準備金ではなくて、資本プラス４分の１であって、それを超える部分はもう配当可能にしたっていいと、そちらのルールも直した方が一貫するんじゃないですかというご指摘を斎藤先生から前にいただいたことがたしかありますが、それはそのとおりなんですけれども、そこまではまだ踏み切っていない。その意味では、非常に中途半端と言えば中途半端ですけれども、一応それなりの線は引いているんですね。それは商法の考え方であって、私はそれが必ずしも商法の考え方として完全にベストかどうかと言われると個人的にはそう思わない面がありますけれども、しかし今の法律では一応そういうことで整理していますので、その話と会計理論の方から考えた同じ資本取引ではないですかという話は必ずしも合わない部分はあるけれども、もう勝手にやっていいという話ともまた違うんですよね。そういう問題は昔からあるのではないでしょうかね、資本剰余金と呼ばれているものに当たる概念というのは、商法は資本準備金を限定列挙していますから、これをそれ以上広げるということは配当を減らす形になりますから株主の利益を害するというので、非常に厳格ですよね。
[p4] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p5] ○多賀谷課長補佐 今の黒川委員のご発言についてですが、今、商法改正に伴う財務諸表規則等の改正についてコメントを出しております。そこで、財務諸表規則等におきましては、表示の区分としては、その他の資本剰余金というのがございますので、今般、法定準備金に入らない部分というのはそちらに記載をいただくような形になるのかと考えられます。
[p6] 以上です。
[p7] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p8] それでは、おおむね予定の時間も参りましたので、本日の部会はこの辺で終了させていただきたいと思います。
[p9] 次回の部会は10月５日（金）の午後を予定しておりますが、詳細につきましては改めて事務局からご連絡をいたします。次回は、日本の企業結合の事例につきまして、関係者からヒアリングを実施することを考えております。
[p10] 本日は、お忙しいところ、まことにありがとうございました。
[p11] これで散会させていただきます。
