doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0018-part-01 / title: 議事録 (part 1/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20020329_dai1.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成14年４月22日 金融庁 企業会計審議会第18回第一部会議事録について 企業会計審議会第18回第一部会（平成14年３月29日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03-3506-6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第18回第一部会議事録 日時：平成14年３月29日（金）午後４時00分～午後５時54分 場所：中央合同庁舎第４号館９階金融庁特別会議室 ○斎藤部会長 それでは、定刻になりましたので、これより第18回第一部会を開催させていただきます。委員の皆様には、お忙しいところお集まりいただきまして、まことにありがとうございます。
[p6] 本日は、前回の審議に関連いたしまして、金井委員から補足的なご報告をいただきます。その後、山田委員からＩＡＳＢの企業結合プロジェクトの状況についてご報告をいただいた後に、意見交換をお願いする予定にしております。
[p7] それでは、まず、金井委員からご報告をお願いいたします。
[p8] ○金井委員
[p9] それでは、お手元の「企業結合に関する米国基準・ＩＡＳの比較」という資料をごらんいただけますでしょうか。本日ご用意いたしましたのは、前回の部会でご説明申し上げました、「正ののれんの取扱い」、「研究開発用資産」、「将来予測される費用・損失であって、負債の認識基準を満たさないもの」、「十分な信頼性をもって測定することができない偶発事象に対する費用または損失」、「負ののれんの取扱い」、「無形資産の識別基準」に関しまして、米国の新基準、すなわちSFAS 141と142、その基になりました1999年９月７日に公表されました公開草案、現行の国際会計基準といたしましてIAS22号、および現在審議中のIAS22号の改訂案につきまして、簡単な比較表を作成してまいりました。IAS22号の改訂案につきましては、最近また進展がございましたでしょうし、本日は山田委員からご説明があるということですので、不足している事項につきましては山田委員にご説明をお願いしたいと思います。
[p10] それでは、１ページ目の「正ののれんの取扱い」でございます。
[p11] まず、米国の新基準。表左側から参ります。通常は償却せず、減損処理をするということで、２段階の減損テストとなっております。第１ステップは、のれんを含むレポーティングユニット――通常、セグメントよりも一つ下の概念と言われておりますけれども――の帳簿価額と公正価値を比較しまして、帳簿価額の方が大きい場合に第２ステップに行きます。第２ステップでは、のれんの帳簿価額と推定公正価値を比較しまして、この差額が減損額として認識されます。
[p12] 二つ目に、米国基準の公開草案ですが、公開草案の段階では、20年を超えない期間で規則的に期間配分して償却すると定められていました。また、以下の一つ以上に該当する事象が存在する場合には、取得日後２年以内にのれんの回収可能性を検討する必要があり、多額のプレミアムの支払い、多額ののれんの計上、取得時にオークションまたは入札プロセスが存在した場合、主に株式による対価の支払いが行われた場合、という内容が列挙されておりました。
[p13] 次に、現行の国際会計基準でございますけれども、原則は、規則的に期間配分して償却するということで、20年が反証可能な上限となっております。反証可能な場合には、そののれんを最善の見積り期間（20年を超える期間）にわたって償却し、この場合には、のれんが減損している兆候がない場合であっても、IAS36「資産の減損」に従い、当該のれんの回収可能額を少なくとも各決算期ごとに見積もることとなっています。
[p14] 他方、現在進行中の改訂案では、米国基準と同様、通常は償却せず、減損処理の要否を判断するための２段階の減損テストを行うこととなっております。第１ステップとしまして、現金生成単位、すなわち、現金が生成される最小の単位の純資産の簿価とその回収可能額を比較しまして、純資産の簿価が大きい場合に第２ステップに行きます。米国基準と同様に第２ステップでは、のれんの帳簿価額と推定公正価値の差額を減損額として認識するということでございます。
[p15] 次に、ページをめくっていただきまして、「研究開発用資産」の取扱いです。
[p16] まず米国新基準ですけれども、これは右側に「同左」と書いてありますように、公開草案とは変わってございません。企業取得の原価は、研究開発の対価に相当するもの、すなわち、有形・無形の両方を含んだ研究開発活動の結果生じた識別可能資産、及び結合存続会社の研究開発活動に用いる予定の識別可能資産は、購入対価の一部分を構成するということです。前回ご説明申し上げたとおり、購入対価の一部分を構成しますと、のれんには含まれないこととなります。そのうち特定の研究開発活動以外の代替的用途のあるものは資産に計上し、特定の研究開発活動以外に利用できないものは取得時の費用として計上されます。公開草案も同様です。
[p17] 現行のIAS22号に関しましては、買収価額の配分と研究開発費の処理との関係については言及されておりません。したがって、「無形資産」の会計処理基準によることとなり、取得日時点で存在する被取得企業の識別可能資産のうち、一定の要件を満たす開発費については資産として計上されることとなると思います。
[p18] 現在の改訂案ですけれども、取得日時点で存在する被取得企業の無形資産のうち、識別可能、信頼性をもって測定可能、かつ、関連する将来の経済的利益が取得者に帰属するという条件を満たす場合には、仕掛研究開発費についても資産計上するというようになっておりまして、逆にこれを満たさない場合にはのれんとして処理されるということになります。
[p19] 続いて、下に参りまして、 III －１です。「将来予測される費用・損失であって、負債の認識基準を満たさないもの」の取扱いです。
[p20] 米国新基準ですが、この扱いは具体的には新基準の中には含まれておりませんで、別の基準が存在しております。その基準自体は変わっておりませんので、公開草案の時点と同様というようにご理解ください。事業廃止のためのコスト、被取得企業の従業員の解雇・再配置のためのコストについて、負債として認識するための条件が別途定められております。
[p21] IAS22号につきましては、取得企業は所定の条件をすべて満たす場合は、その場合に限り、取得時点では被取得企業の負債ではない引当金を、取得日時点において認識することが可能になります。この条件ですけれども、（a）、（b）、（c）と三つございまして、（a）事業活動の廃止または縮小の計画であり、その大綱を取得日時点で決定していた、（b）当該計画が実行される明確な期待を関係者に抱かせている、（c）当該計画の大綱に基づいて詳細な計画を作成しているという場合です。
[p22] 次に改訂案ですが、買収に伴うリストラ引当金の計上に特に例外規定は設けず、計上の要否はIAS37号「引当金、偶発債務及び偶発資産」に基づき判断することとなります。ということで、例外は設けないというのが現在の改訂案でございます。
[p23] 続きまして、ページをめくっていただきまして、 III －２「十分な信頼性をもって測定することができない偶発事象に対する費用または損失」です。
[p24] これにつきましては、米国新基準の中で新たに加わりまして、配分期間内に偶発事象の時価が算定可能な場合には、公正価値で貸借対照表上負債として計上するとなってございます。公開草案のときには、これに関する記載はございませんでした。
[p25] 次に、IAS22号です。負債の認識基準を満たさない偶発事象に対する費用または損失は計上すべきではないという立場をとっておりましたけれども、現在の改訂案では、いかなる買収――これは正ののれんが発生する場合、負ののれんが発生する場合にかかわらずということです――であっても、偶発債務は信頼性をもって測定可能な限り公正価値で貸借対照表上負債として計上するというように手が加えられております。
[p26] 続きまして４番目、「負ののれんの取扱い」です。
[p27] 米国新基準では、負ののれんは、以下の資産を除くすべての取得資産に割当てられた金額から比例減額するということになっています。除かれる資産、すなわち、減額されない資産が（a）～（e）です。これらは、持分法が適用される投資以外の金融資産、売却処分予定資産、繰延税金資産、年金又はその他の退職後給付制度に係る前払資産及びその他の流動資産です。次に、これらの資産に割当てるべき金額がゼロになっても超過額が残っている場合には、その残りの超過額を異常利益として認識するということになります。
[p28] 公開草案の段階ですけれども、これは微妙に違っておりまして、こちらの方の規定の仕方は、「負ののれんは以下の資産の順に配分し」ということで、先ほどは「除く」でしたけれども、こちらの規定の仕方は引く項目を列挙してございます。その残額は異常利益として認識することになっておりました。最初に除くのは市場性のない無形資産、それから２番目として、償却資産及び市場性のある無形資産となっておりました。
[p29] 続きまして、IAS22号です。まず第１に、取得日現在の識別可能負債ではないが、取得企業の取得計画において識別され、かつ信頼性をもって測定できる将来の損失や費用の予測に関連するものである場合には、負ののれんのうちその部分は、その将来の損失や費用が認識される時点で、利益として認識します。ある意味で引当金等の形で繰り延べられます。それ以外の部分、すなわち、負債として、もしくは引当金として繰り延べられた部分以外の金額については、第２で規定してございます。第１以外の場合には、負ののれんは、次のように損益計算書において利益として認識されなければなりません。（a）取得した識別可能な非貨幣性資産の公正価値を超えない部分の負ののれんは、その取得した識別可能な償却性資産の残存加重平均耐用年数にわたって規則的な方法で利益として認識されます。（b）取得した識別可能な非貨幣性資産の公正価値を超える部分の負ののれんは、利益として直ちに認識されることになっています。
[p30] 次に、現在の改訂案です。改訂案では、負ののれんが発生する場合には、識別可能純資産の識別・測定を再度実施します。測定後も、負ののれんが発生する場合には、即時利益として計上することとなります。
[p31] 最後に５番目の「無形資産の識別基準」についてです。新米国基準では、 契約もしくは法律上の権利であるか、もしくは、 分離可能、すなわち、既存のビジネスと切り離し、売却、賃貸、交換等が可能なものについて公正価値で評価するとなっております。
[p32] 公開草案の段階におきましては、信頼性をもって測定可能な識別可能無形資産は公正価値で評価するとなっておりました。
[p33] 現行のIAS22号では、資産に起因する将来の経済的便益が企業に流入する可能性が高く、かつ、資産の取得原価を信頼性をもって測定することができる場合に、公正価値で評価するとなってございましたけれども、改訂案では、 契約もしくは法律上の権利であるか、
[p34] 事業から分離可能であり、かつ、信頼性をもって測定可能なものを公正価値で評価するというように手を加えております。このＩＡＳの改訂案と米国の新基準を比べますと、文言の上では、「信頼性をもって測定可能」という文言がＩＡＳの方は米国基準にプラスアルファされてございます。
[p35] 私の方からは以上でございます。
[p36] ○斎藤部会長 大変ありがとうございました。
[p37] 前回、パーチェスを適用した場合の問題点について金井委員からご説明いただいたわけですが、ただいまのご説明はその補足でございます。これについてご質問等がございましたらご発言ください。
[p38] 特にないでしょうか。
[p39] 山田委員がいらっしゃいますので後でご説明いただいてもいいのですが、この IV の「負ののれんの取扱い」の今回のＩＡＳの改訂案というところの１番で、負ののれんが生じた場合に、識別可能純資産の識別・測定を再度実施するというのは、これはどのような意味でしょうか。
[p40] ○山田委員 負ののれんが生じるのは、場合によると、認識の仕方と当初の測定が間違っているのではないかということからもう一回これらを見直すという趣旨です。
[p41] ○斎藤部会長 そのようなことですか。恐れ入りました。
[p42] ○山田委員 結局、このプロセスを通じてきちんとチェックしますと、残るのは本当のバーゲニングか、計算の間違いかということになります。認識上の割当て間違いというケースは、もう一回見直すことによってできるだけ排除しましょう、その上でもさらに負ののれんが残れば、基本的には本当にバーゲニングで買えたのではないかということから収益計上をしていいのではないかという、そのような論理になっております。
[p43] ○斎藤部会長 正ののれんは間違ってもいいということでしょうか。
[p44] ○山田委員 正ののれんにつきましては、余りそのような議論が出ておりませんでした。
[p45] ○斎藤部会長 わかりました。ありがとうございました。
[p46] 黒川委員、どうぞ。
[p47] ○黒川委員
[p48] それでは、５番目の「無形資産の識別基準」で、米国基準とＩＡＳ改訂案の違いでございますけれども、少し会計理論の話になるかもしれませんけれども、分離可能性と信頼性の問題はしばしば議論になります。それで、あえてここでこの文言だけをみますと、「分離可能であり、かつ、信頼性をもって」というようにＩＡＳ改訂案では「信頼性」という言葉も「かつ」という言葉で追加されておりますけれども、この辺はどのように解釈したらいいのか教えていただければと思います。
[p49] ○斎藤部会長 山田委員、どうぞ。
[p50] ○山田委員
[p51] 実は先週ありました理事会で、この「信頼をもって測定可能なもの」というところを米国基準に合わせて削ってはどうかという議論が出ております。もともとアメリカの場合のこの公正価値で測定しなければならないというのは、公正価値を把握するためには、信頼をもって測定ができるという前提が置かれています。ＩＡＳＢの場合はそれをあえて挙げていたわけですけれども、コンバージェンスという観点から削ってもいいのではないかという意見が出て、今のところ暫定的に、では削ってみようかということにとりあえずなっております。
[p52] ○斎藤部会長 コンバージェンスというのは、ＩＡＳがアメリカにコンバージするという意味ですか。
[p53] ○山田委員 はい。
[p54] ○斎藤部会長 それは驚きです。ほかにご発言はないでしょうか。
[p55] 大日方委員、どうぞ。
[p56] ○大日方委員
