doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0017-part-06 / title: 議事録 (part 6/6)
section: 17 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20020222_dai1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0017-part-06.html

[p1] 先ほどの北村委員のご発言については、基本的にこれはパーチェーズの話をしておりますので、要するに通常のゴーイング・コンサーンが例えば生きている会社を買ってくるという場合の処理と、それから同じ事業を新たにスタートさせるために、それらの資産等々に投資をするというケースとを整合的に扱いたいと、そのような発想ですよね。ですから、取得した資産を時価で評価するのは、もし新たに設備投資をすれば時価で買ってくるわけですから、それにそろえるということでありますし、多分リストラ引当金のような先ほど出てきた話もそのようなリストラを前提とすることで、その含みで資産を安く買っているというのであれば、その分を新規の投資の会計処理の一環として取り込んだ。そのようなフィロソフィーではなかったかと思うのです。
[p2] ただ、西川委員が言われましたように、今でいうリストラ引当金のようなものすら、アメリカでは大問題になっているわけでありますけれども、それをさらに拡張した概念になってくると、だんだん危なくなってくるということは、もう指摘されるとおりでありまして、その点についてもぜひここでご議論をいただきたいと思っております。
[p3] ○北村委員 新規の事業を始めるということと合併とを同じように考える。これは私はいいと思うのです。ただ、その新規にやるときでしたら今認められていないものというのは、やはり認められないのではないかなと思うんですね。ですから、時価評価のことは私はよく了解しているのです。
[p4] ただ、その概念に関わってくる部分で新たな何かがポンと認められるというのは、やはり問題なのかなと。だからリストラ引当金でしたら、引当金の中にそのような認められるものがあるのかないのかというようなものも少し考えてみる必要があるのかなというように思ったのです。
[p5] ○斎藤部会長 ありがとうございました。小宮山委員どうぞ。
[p6] ○小宮山委員 これを引当金として例えば認められないものとか、負債として認められないものを挙げてしまうということで議論すると、何かわけのわからない話なのですけれども、基本的にあるものを買ったときに、それをどう利用するということはそのときにまた別な意思決定が行われるはずなのです。その部分について反映するのが、この引当金なり負債なりということではないかなというように思っているのですけれども。
[p7] そうすると、今まで認められた、認められないという整合性はそこでブツと切れるのです。そのような性格のものの話はここはしているのではないかなと思っているのですけれども。
[p8] ○斎藤部会長 いかがですか。特にご発言ありますか。
[p9] ○北村委員 そのように考えていきますと、新しいものが出てくるという可能性はありますよね。そこをどこまでなら許すという、そこが今度必要になりますね。すみません、わからないのですけれども。
[p10] ○斎藤部会長 一応課題としてうけたまわったということで、ほかにご発言ございませんでしょうか。
[p11] そうしますと、その次に６ページから７ページにかけての IV でありますが、ネガティブ・グッドウィルですね。負ののれんの取扱いに関連してご発言ございますでしょうか。
[p12] 今、議論しました引当金の問題と部分的にオーバーラップしていますけれども。特にそこはないですか。
[p13] 最後になりますが、７ページから８ページにかけての V であります。無形資産の識別基準と償却期間に関連してご意見があればうけたまわりたいと思います。
[p14] 黒川委員どうぞ。
[p15] ○黒川委員 遅れてまいりまして、とんちんかんな質問をするかもしれませんが、先の IV でもいいですか。負ののれんで、もしかしてご説明があったのかもしれないのですけれども、少し確認で、契約時点、契約というか対価を双方で交渉している時点と、実際に会計測定上、資本の増加と資産負債の測定時点との期間のずれということについてご説明があったのかないのかということに関連してお聞きしたかったわけです。
[p16] 仮に、交渉時点において我が方の株式の交換だと考えて、我が方・買う方の株価が比較的高くて発行株式数が少なくて、交渉が妥結した。ところが、測定時点が仮にずれていて、測定時点になって株価が下がりますとその分だけ株式数は少なかったわけですから、資本の増加が少なかった。そうすると負ののれんというか、差額として負ののれんもどきなものが出てくる可能性がありますよね。その場合にどれに相当するのか。そのようなものはこの発生原因の検討のどれに相当していたのか、お聞きしたかったわけです。適切な質問になったのかどうかなんですけれども。
[p17] ○斎藤部会長 金井委員からご発言ありますか。
[p18] ○金井委員 そのような意味では今思いつく限りではこの中にはあてはまらないような気がいたします。
[p19] ○斎藤部会長 おそらく金井委員がこれを作成される段階の暗黙の前提は、契約時点で対価を測定するという発想だったと思うんですね。ＦＡＳＢがまた態度を変えましたので少しやっかいなのですけれども。今おっしゃられたように約定日から実際の合併、取得時点まで間をおいて対価を測定することになりますと、おっしゃられた論点は新しく出てまいります。
[p20] もう部分的に区切って議論する意味がありません。時間もだいぶ残り少なくなってまいりましたので、全体をとおしてご自由にご発言いただきたいと思います。
[p21] 松岡委員どうぞ。
[p22] ○松岡委員 非常に今日の議論はむずかしい問題で、おそらくパーチェス法と持分プーリング法との関係ですとか、アメリカの議論の経緯から先ほど来お話のありましたように、のれんの会計処理は今の二つの方法の選択、あるいは無形資産の会計処理をどの程度カバーするかというように、すべて密接に関わっているかと思います。
[p23] 私は必ずしもパーチェス法を採用することが必ずしも不利な面が多いとは言い切れないのかなというような感じもございまして、おそらく産業界の一部の方にはパーチェス法で処理したいという方も、もしかしたらいらっしゃるのかもしれないというように考えています。
[p24] 特に、今思いついたのは、アメリカの方は税法ですけれども確定決算主義をとっておりませんので、課税取引でのれんが出た場合は確か15年間で損金算入が認められるような記憶をしております。日本の場合で適格企業再編に該当しない場合ですね。のれんも税務上、損金算入として認められる余地は当然あると思うのですが、仮にのれんの償却をしないというような会計ルールができますと、確定決算主義のもとでは日本の場合、損金算入できないというようなことも生じ兼ねないのではないかと思いますし、いつか損金として認められるとしたならば、金利部分の影響はあるかもしれませんが本当に利益体質のいい会社を買収して、翌年度から利益が出るのであればその時点で税金を払って、償却費が上がっても翌年度以降損金として、簿価で引き継ぐよりは多く損金算入できるわけですから、そのような選択肢を選択される、したいというような企業の方もいらっしゃるのではないかなと思うのですが。
[p25] とりとめのない話になってしまいましたが、アメリカでは議会を巻き込んで産業界の方から相当要望なり、経済実態ですとか経営の実態を反映した相当な希望ですとか、そのようなことがあったように記憶しているのですが、そのような議論はあるいはご意見もこういったような場でもう少し必要ではないかと。そういったものがなければ意思決定をするトリガーにはなかなかなり得ない。むずかしいような感じを受けましたので、そういったような観点がもう少しほしいのかなというように感じたことだけ言わせていただきます。
[p26] ○斎藤部会長 ありがとうございました。意思決定というのはその会計基準の選択をめぐる意思決定ですね。
[p27] ○松岡委員 はい、そうです。
[p28] ○斎藤部会長 今のお話の中で税制上のインセンティブ、つまり損金算入のインセンティブと開示用のインセンティブは通常ベクトルの方向は逆向きですので、少しやっかいですね。
[p29] ほかにご発言ないでしょうか。特に今のお話の中でプーリングとの関連も出てまいりまして、このあと今度はそのプーリングの問題がひかえておりますので、それを視野に入れてどうか積極的にご発言いただきたいと思います。
[p30] 特にないでしょうか。大変やっかいなのは例えば先ほどののれんの償却問題に戻りますと、アメリカの基準は償却を禁止するわけです。仮にその減損処理に一本化するということになりますと、当然現在、審議会の固定資産部会で検討されている減損の中ののれんの取扱いではカバーできません。新たに企業結合との関係でのれんの減損のルールを検討しなければいけないという問題であります。それが当然一部会の問題として出てくる可能性もあるわけですね。それは考えただけで頭が痛くなるようなやっかいな問題でありまして、少し悩ましいところです。
[p31] ○黒川委員
[p32] 先ほど引頭委員がおっしゃったところですけれども、償却をしてそれで、なおかつ減損というルールをしたときに国際的にみて、臨時償却のような形で減損もやっていますよと、アドホックとは言わないけれども、ままありますよと、でも、償却は粛々としてやっていますよと、そのような、ある意味ではより減損だけよりも産業界にとっては厳しいかもしれないけれども、会計的にみればより保守的なというか慎重な会計処理をする。このような基準をわが国でとった場合にどれだけ国際的に批判をされるのだろうか。あるいはむしろあっぱれであると、このように言われるのであろうか。このようなことはあり得ると思うのです。その辺の見通しも考えておく必要があるのだろうと思うのですけれどもいかがでしょうか。
[p33] ○斎藤部会長 まったくおっしゃるとおりだと思いますね。現時点で、私はその見通しがわかりません。ただ、償却もし、かつ減損もやるということになりますと、非常によく聞こえますが、規則的に償却をしたうえで適用する減損のルールは、アメリカのように償却をやめて適用する減損のルールとおのずから違ってまいりますので、どちらが厳しくなるかというのはやってみなければわからないということがございます。
[p34] 西川委員どうぞ。
[p35] ○西川委員 国際的にみられる部分というのはやはり持分プーリングを禁止するかどうかのセットでおそらくみられると思うので、この部分だけであっぱれというような話にはならないのではないか、そのような感じがしていますけれども。
[p36] ○斎藤部会長 当然そのとおりですね。ただ、恐らく黒川委員の意図を少し拡張して言えば、仮定の話として持分プーリングは日本で完全には全滅しなかった、どこかに残ったというときに、プーリングもどこかで残っていて、かつのれんの減損のルールはアメリカにちゃっかり便乗しているというようなものに比べれば、もしかしたらましかもしれない。そのようなご趣旨にも聞こえますね。
[p37] ほかにご発言ないでしょうか。
[p38] ○多賀谷課長補佐 レベルの低い質問で申しわけないのですが、例えば今日の資料３の絵がわかりやすいので、この絵で 、 という部分がもちろん考え得るのですけれども、現実に会計だけの問題ではないのですけれども、例えばわが国の商法の考え方ですと、まず純資産額を出してそれを超える資本増加はないということですから、買収価格はいくらであろうと純資産額を超えることは恐らく違法になるのだとしますと、 と
[p39] は考え方としては合っているんです。現実にはそこもつまり何らかの価値がその時点はあるものとしてとらえるというように整理をしておかないと、この 、 は考え方としてはあり得るのですが、現実にはあってはいけないものではないのかなというような気がするのですけれども、実際にルールをつくる際に があった場合どうするということは書けないのではないかなというような気がするので、それは私の個人的な感覚でございます。
[p40] ○斎藤部会長 おっしゃるとおりなんですけれどもね。ただ、商法はおっしゃるように取得した純資産の評価が優先するわけですね。対価というのはあとから決まるわけですよね。では、その取得した純資産の中にのれんも取得しているというときに、のれんはどう評価するかということを商法の専門家に聞いたら、やはり差額なんですよ。その意味では や
[p41] が入ってくる可能性というのは結果的には否定できない。ただ、あってはいけないと思っているという、そのようなことだと思うんですね。
[p42] ほかにご発言ないでしょうか。
[p43] それでは、何度も申しておりますようにだんだん議論が大詰めになってまいりますので、どこかでわれわれとしては基準を設定するという意味のディシジョンをしなければいけないわけであります。先ほど来、出ていますように国際的な、特にアメリカ基準やＩＡＳ基準とのコンバージェンスをどう考えるかという問題と、それからやはり日本が単にアメリカやＩＡＳの基準をそっくりそのまま導入するというわけではなくて、日本の基準を設定する議論をここでしているという観点からみたときに、やはりあまり理屈の通らない議論をするわけにもいかない。その辺のバランスをこれから、ある種の実質判断をしなければいけないわけです。そのようなことが近々の検討課題であるということをぜひお含みいただいて、ご議論を進めていただきたいと思います。
[p44] 大体時間がまいりましたので、本日の部会はこれで終了させていただきます。次回の部会は３月29日金曜日の16時からを予定いたしておりますのでよろしくお願いいたします。詳細につきましては改めて事務局からご連絡いたします。
[p45] 本日はお忙しいところをまことにありがとうございました。これにて散会とさせていただきます。
