doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0017-part-04 / title: 議事録 (part 4/6)
section: 17 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20020222_dai1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0017-part-04.html

[p1] 今日のご報告の中では別にそれをどうこうと申し上げているわけではございません。整合しなければいけないとしたならばこうですね、といいますか、整合した方がいいでしょうという大前提に立ちまして、それをメリット・デメリットという形でまとめさせていただいたというようにご理解をいただいていいかと思います。
[p2] ○中島委員 わかりました。
[p3] ○斎藤部会長 伊藤委員どうぞ。
[p4] ○伊藤委員
[p5] 少しおうかがいしたいのですが、具体例があまりないので文章ばかりだとわかりにくいのですが、例えば、ハイテク企業であったわけですね。数年前はハイテクブームがあって、そのときには赤字であっても株価はものすごく高くなった。このＩＴバブルも、要するにそのような株価を反映して株式交換をみんなやったわけですね。ＪＤＳユニフェーズとかみんなそうですけれどもね。それが今の段階においてはものすごく暴落してしまっているわけですね。そのようなものはこの場合の中の５番目に入るのですか。つまり、過大評価だったというのが結果としてわかるわけですね。
[p6] その段階においては、つまり直だという認識のもとに株式交換にこだわられるんですね。このあたりは少し私は専門ではないのでよくわからないのですけれども、どのようにこの 、
[p7] というのを考えて――この５番とかいうのはどのように理解するんですかね。つまり、通常の日本の企業では土地があって土地の資産価値があって、それを時価評価してですね、先ほどの期間利益ではないけれどもわれわれも会社を買収するときに将来のその会社の持っている収益力はどのくらいかというのを想定して、10年先を想定してディスカウントキャッシュで計算して、これをやりますけれどもね。それは通常のビジネスであって、ハイテクビジネスというのは、ＩＴというのはまったくそうではないんですね。
[p8] スタンダードを持っている企業というのは、それがいつまで続いていくというものですからものすごい価値を生んで、今は赤字なのですが、おそらく３年たったら大幅な黒字を生むだろうということで株価はものすごくついたわけですね。そのようなものはどのように理解して整理をしていっているのでしょうかね。少し教えていただきたいのですけれども。
[p9] ○金井委員 投資された時点では私はこの か だと思います。そのとき見込まれていた超過収益力が結果としてなくなってしまったということであって、 、 とは基本的に違うものだと思います。
[p10] ○伊藤委員 そうすると、ＪＤＳユニフェーズは５兆円ぐらい落としたんですよね。のれんの償却をやったと。その場合は、その償却をやったというのは過大評価ではなくて正常なモデルの償却をしたと、このような考え方ですか。
[p11] ○金井委員 多分投資された時点で、その投資会社の方は超過収益力がありますからそれだけ価値があると、それに見合ったリターンがあるのだとお考えになられて投資されたわけですけれども、時間の経過とともに、またマーケット等が変わりまして、結果としてそれが過剰投資になってしまったということで、事後的に価値が減価したということではないでしょうか。
[p12] ○伊藤委員 どうもありがとうございました。
[p13] ○斎藤部会長 例えばこの間のＡＯＬとタイムワーナーのように、膨大なのれんを計上したけれども１年もしないでやはり株価下がったから一発で落とすということは十分あり得るわけです。しかし買われた時点ではそれは将来の成長なり何なりを見込んだベースだと。
[p14] 西川委員、ご発言ございますか。
[p15] ○西川委員
[p16] 先ほどの中島委員のお話の中でＣ２の自己創設のれんと購入のれんの取扱いは異なるという部分ですけれども、これは見方によっては異ならないわけで、自己創設のれんも購入のれんもメンテナンスに要したものは費用になる、そして購入のれんについては買う前の人のした努力部分ですけれども、それは自己創設のれんの方にはないわけで、それは別の処理として償却されるということだから、取扱いが異なるというよりも対象物が少し広いというだけのことで、違うという言い方もできるということだろうと思うのです。
[p17] ○斎藤部会長 ありがとうございました。ほかにご発言はないでしょうか。
[p18] よろしゅうございますか。多少私は心配しているのですけれども。つまり、ここでの議論は正論だと思いますけれども、少なくとも今のご時世からすればアメリカと違う。アメリカと違うことをやるというのはかなり勇気のいることでありますので、皆さん方がそれでいいとおっしゃるのなら、非常に意を強くするというだけの話になる。どうぞ、市川委員。
[p19] ○市川委員
[p20] のれんの償却の関連なのですが、先ほど万代委員から土地と同じような格好で考えたらという話がありましたけれども、私は、会計を最初に理解したときは土地は非償却だと、価値が下がらないから非償却性資産だというように理解していたのですけれども、昨今下落しているわけですね。そうすると、土地というのは、そもそも償却しなくていいという理論的な根拠というのは何なのかというように考えると、要するに土地はなくならないといいますか、そこにあるというようにすると、例えばのれんはなくすこともできる。事業をやめてしまえばすぐできる。ただ、事業を継続するとやれば当面は残る。何というのでしょうか、償却・非償却の切り口の理論的な根拠というのを先生方に少し教えていただきたいなと思っているですけれども。
[p21] ○斎藤部会長 ご自分は先生ではないのですか。
[p22] ○市川委員 いや、私は実務家ですから。
[p23] ○斎藤部会長 どの先生方でも結構ですからどうぞ。
[p24] 土地というのは、例えば設備のように使うことによって物理的な減耗はないというのがまず第１点ですね。それからのれんとの関係になりますが、のれんというのは将来の超過リターンの期待でありますから、超過リターンが実現した分は当然その部分の減が生じますね。その意味では少し性質が違うというのが差し当たっての私のレスポンスですけれども。
[p25] ○斎藤部会長 北村委員どうぞ。
[p26] ○北村委員
[p27] 今のに関連しまして少し疑問に思っていることについて教えていただきたいのですが、のれんが発生するときというのは、まず借方とか貸方に差額として出てきたもののうちですね、例えば、今ののれんの本質のところで７件上がっていますけれども、これは貸借差額を言っているのだと思うんですね――その貸借差額のうち、例えば純資産の時価差額に該当するものは除いて、残りをのれんとして考えるのか。あるいはのれんとして計上するものについては、この減損の計上時におけるように、今、部会長がおっしゃられましたように、将来の超過収益力のようなものをのれんとしてのせるのか。そうすると、取得したときに超過収益力というようになってきますと、そのときにまだ何か残りはわけのわからないものがあるよと。それは費用として計上する余地があるのかどうなのか。何か私はそこのところが、初めの計上のときには何か残りの部分というようにもってきてしまって、規則的な償却はある程度行って、減損などが生じたときには資産の概念なり認識基準なりにマッチしたものだけをもってきて、差額をボンと落としましょうと、そのような処理が考えられているのかなというように思うのですが。そもそも、のれんというものを資産ですよとか、あるいは資産の概念にあてはまって、認識基準にもあてはまるからこそのせるんですよというようにもってくるのか。どうしても残りの部分で説明できないものも資産としてのせるというようにもってくるのか。そこのところを教えていただきたいのです。
[p28] ○金井委員 多分のれんの定義にもよるかと思うのですけれども、おっしゃられたとおり結果として差額になるのだと思います。例えばのれんの時価評価をするというときにでも、どうやって出しているかというと、結局差額で、コーポレートバリューからそれ以外の資産・負債の時価を引いて残ったのがのれんの時価ですねと言っているわけですね。ですから、時価評価するときも、それから最初のときも結果として差額になってしまうのではないかと思っております。
[p29] ○斎藤部会長 のれんがそれ自体で単独で売買できるマーケットがあるわけではないですから、それはしようがないですよ。
[p30] ○北村委員 いや、でも初めは何か差額でもってきているのですが、途中の減損経理の場合はもう少し純粋に考えているのではないかなという気がしたんですね。単なる差額としてもってくるよりももう少し確実なものというのか、そういったようなものが減価の考え方の中にあるのかなと思ったのですけれども。
[p31] ○斎藤部会長 最初は差額のうち、この 、 のコアに該当しない部分については別途に処理をして多分落としていますよね。それから例えば残ったコアの部分について、のれんではない他の無形資産に振り替えられるものがあれば多分振り替えてしまうのですね。それで、残ったものについて多分価値が現在なおかつ存在しているかどうかという減損テストをやっているということだと思うんですね。
[p32] ○北村委員 ということですね。そうすると、はじめに計上するときにも減損テストはもちろん行って計上するということですか。
[p33] ○斎藤部会長 いや、最初は減損は確かやっていないですね。
[p34] ○北村委員 最初はやっていませんよね、そこなんですよ。
[p35] ○斎藤部会長 そこというのはどのような意味ですか。
[p36] ○北村委員 最初は減損テストをやりませんよね。とにかく全部振り分けてしまって残りの部分がのれんですねというように計上してしまうことについて、少し疑問があるんですが。
[p37] ○斎藤部会長 しかし、ほかに振り替えられなければしようがないですよね。
[p38] ○北村委員 そうなんですね。だから、最初に減損テストをやってしまって、出てきた差額については費用計上ですよというと、私の頭ではすごくわかりやすくなってくるんですけれども。
[p39] ○斎藤部会長 ただ、最初に減損テストとはどのような意味でしょうか。対価は払っているわけですね。ですから、その時点ではマーケットバリューは認識されているわけですよね。
[p40] ○北村委員 だからそれと一致するということですね。そののれんとして計上する大きさは一致するはずであろうと。
[p41] ○斎藤部会長 本来一致するはずだと思いますね。
[p42] ○北村委員 議論としてはそうだとは思うのですが、いろいろと交渉の過程で。
[p43] ○斎藤部会長 複雑な話はわかりませんけれども。
[p44] 西川委員どうぞ。
[p45] ○西川委員 幅があることは確かだと思いますが、高過ぎれば買わないというそれだけのことなのではないかと思いますけれども。
[p46] ○斎藤部会長 引頭委員どうぞ。
[p47] ○引頭委員 全然違う話ですが、償却の方法ですけれども、個人的な意見なのですが、Ｐ／Ｌをやはり通した形での償却が望ましいと考えています。
[p48] 私の本当に個人的な意見は、年度の純利益からということでＣ１、Ｃ２、Ｃ３あるのですが、Ｃ２とＣ３を一緒に使えないかなという感じなんです。つまり、一応その期間を決めて償却はしていきますよと、ただし、一方で急に減損することがあるわけですよね、先ほどおっしゃったようにマーケットの期待収益率が大きく変化しましたと。そうなると、従前から申し上げているように株価が半分になったり３分の１になったりすることはままあることで、これは完全に計算間違いなり業界の動向が変わってしまったということですので、そのときにはやはり減損はするべきなのだろうと思うのです。
[p49] 何を心配しているかと言いますと、今アメリカのマーケットでもそうなのですが、ご案内のとおり株価はものすごく下がりますよね。ところがバランスシート、いわゆるＢＰＳというのですか、１株当たり純資産と株価の差というのがどんどん広がっていく傾向に、要するにバランスシートが株価の下落に追いついていかないわけなんですね。これはやはり投資家等にとってはすごくミスリードする材料になってしまう。それをなるたけ時間的な差が、ラグがないような形で処理するにはどうしたらいいかなというと、今申し上げた期間償却とそれから減損の組み合わせというのが何となくいいのかなと、私たちからすれば使いやすいということになるのです。
[p50] ○斎藤部会長 金井委員、このＣ２というのは規則的に期間配分して償却するだけで減損は行わないという意味ではないですね。
[p51] ○金井委員 ではないですね。それと例えば今度の新しい米国基準が出る前の米国基準でも40年以内の償却というのがありまして、プラスアルファ、いわゆる減損会計の基準の中でのれんはカバーされていましたので、そこでの一時処理というのは可能であったわけです。
[p52] ○斎藤部会長 ほかにご発言ございますか。
[p53] ○辻前専門官 先ほどの北村先生のご発言の関係なのですが、３ページの「今後の要検討事項」の
[p54] のいちばん下のところに、米国の公開草案での工夫ということで書かれているのですけれども、このようなａからｄに挙げるようなコアのれん以外の部分が発生したときには、直ちに対応する。その時点ではないにしろ、例えばその年度中に処理してしまうという、処理すべきだというような、例えばそういう考え方に基づいた何か工夫というのですか、アメリカではそのような規定が例としてあったということです。
[p55] ○斎藤部会長 どうぞ若杉会長。
[p56] ○若杉会長 北村委員の提起された問題というのは非常に重要な問題であると思いまして、まだ話がついていないような気がするものですから。これはまったく私的な感覚をお話するだけなのですけれども。
[p57] 通常、われわれが会計処理をするというような場合には、まず概念規定をしておいて、その概念の趣旨に沿う測定法を選び出してきて処理するものですけれども、のれんにつきましてはまず先に計算的な差額が出てきて、その差額がいったい何に起因するのだろうかということで逆に数字的なものからその本質を探っていく問題だと思うのです。
[p58] そのときに例えば資料１の２ページのところで七つのこのような差額の解釈があると。例えば 、 というのは本来の仕方だと思うのです。この 、 から までのところというのは、その差額の性格を何とかしていこうというその努力の成果なんですね。そのような概念的なとらえ方をした場合にそれにもっとも整合的な処理は何か。つまり償却とか減損処理とかそれと関わらせてみてきていると思うのです。
[p59] ですから、まとめて言えば、まず差額というものが計算的に出てきて、売買するときにはそこまで考えていないと思うんですね。出てきたそれを概念規定して、その概念規定したものに整合的な性格とか費用化とかその他の処理法が考えられていると。そのような形で私は理解しているのですけれども。それが妥当かどうか知りませんが、いかがでしょうか。
[p60] ○斎藤部会長 特に今日は神田先生がいらっしゃらないので、商法の話をするのは非常にむずかしい。私ごときは変な商法の話はしない方がいいのですけれども、商法上の規定では現金を払って取得した場合にはのれんを取得したケースに該当しますし、そうでなくて株式交換、株式の交換で取得した場合ですね。これはのれんを取得したとみられる場合には計上できるわけですね。
[p61] ですから、北村先生おっしゃったように取得した時点で本来のれんとみるべきでないものがあるとしたら、その分は最初から資本勘定を増やしてはいけないというのが、多分商法の本来の趣旨だと思うです。ただ、企業会計のこのようなルールでどうなっているかということは、私は正確には申し上げられないという状態です。
[p62] ほかにご発言ないですか。安藤委員どうぞ。
[p63] ○安藤委員 全然違った観点から、先ほど斎藤部会長が大変大切なことを言われたのですが、要するに世界の潮流と今日のここで議論しているようなことが食い違ってしまったときにどうするか。
