doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0014-part-01 / title: 議事録 (part 1/5)
section: 14 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20011130_dai1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0014-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成14年１月15日 金融庁 企業会計審議会第14回第一部会議事録について 企業会計審議会第14回第一部会（平成13年11月30日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03-3506-6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第14回第一部会議事録 日時：平成13年11月30日（金）午後２時00分～午後４時03分 場所：中央合同庁舎第４号館９階金融庁特別会議室 ○斎藤部会長 それでは、定刻になりましたので、これより第14回の第一部会を開催いたします。
[p6] 委員の皆様には、お忙しいところお集まりいただきまして、まことにありがとうございます。
[p7] 本日は、我が国の企業結合の事例についてご報告をいただきました後に意見交換を行う予定でおりますが、事例のご報告をいただくために、日本製紙株式会社より本村参考人及び西本参考人に、また、カルソニックカンセイ株式会社より小林参考人及び林参考人にお越しいただいております。本日はどうかよろしくお願いいたします。
[p8] それでは、まず、本村参考人及び西本参考人の方から、日本ユニパックホールディングの事例についてご報告をお願いいたします。よろしくどうぞ。
[p9] ○本村参考人 それでは、お手元の「日本ユニパックホールディング事業統合の概要」という資料に基づきまして説明をさせていただきます。
[p10] ２ページを開けてください。商法の株式移転制度を利用した事業統合という形で、純粋持株会社であります完全親会社を設立いたしました。後ほど触れますが、株式移転比率は、新会社株式１に対して、日本製紙0.001、大昭和製紙0.0006で、日本製紙及び大昭和製紙は完全子会社として存続しております。
[p11] 新会社の設立は平成13年３月30日で、会社名は「株式会社日本ユニパックホールディング」でございます。本店の所在地は日本製紙と同じ場所でございまして、ビルも同じでございます。経営陣でございますが、前の大昭和製紙の社長であります十河が会長、日本製紙の社長でありました小林が社長という形で、役員は非常勤を含めまして10名でございます。そのうち日本製紙出身が６名、大昭和製紙出身が４名でございます。
[p12] 次のページでございますが、統合のスケジュールと条件の２点を記載させていただいております。統合のスケジュールでございますが、平成12年３月に事業統合に関する基本合意をみております。平成12年５月に株式移転の契約の承認。株式移転による事業統合でございますので、平成12年６月に両社の株主総会で承認をいただきました。それから、基本合意から１年後の平成13年３月30日に立ち上げ、東京、大阪、名古屋証券取引所に日本ユニパックは上場。そして、メーカーであります日本製紙及び大昭和製紙は１週間前に上場廃止という形でございます。
[p13] 統合の条件でございますが、完全親会社・純粋持株会社を設立し、今までありました日本製紙及び大昭和製紙は完全子会社として存続をしてございます。株式の移転比率でございますが、額面５万円の親会社の株１株に対しまして日本製紙は額面50円で0.001、50円に相当すれば１対0.6という移転比率でございます。完全親会社は、日本製紙の株主に対しまして従来どおりの期末配当にかわる配当を移転交付金という形で支払っております。ちなみに大昭和製紙はそのときに無配でございましたので、移転交付金はなしという形でございます。上場につきましては３市場に上場いたしました。
[p14] ４ページの「事業統合の目的」でございますが、これは経営環境の現状認識――産業構造の急激な変化、経済のグローバル化による国際競争の激化――から述べさせていただきたいと思います。私ども紙パルプ業界というのはほかの素材産業から比べれば、これは個人的な私の意見でもございますが、大変恵まれた産業であります。何が恵まれているかですが、ちょうど日本の経済成長率であるＧＤＰとほぼリンクしまして、戦後ずっと――何回かのオイルショック時には若干の対前年伸び率の減はあったのですが、基本的にはずっと量的には拡大をしているような産業でございます。その中でも21世紀に向けて足元の状況を見てみますと、従来は日本のそのような伸びてきた市場においては日本の製紙メーカーがほとんど供給をしており、量としますと多くて４～５％の率でしか輸入品は入ってこなかったわけです。その背景には日本特有の品質の保証とかサービス、具体的には新聞社にも紙を納めておりますが、日本の新聞社は世界でも例にみない発行部数、それも全国同じ記事を大体載せ、なおかつ宅配という形で――限られた時間に日本の全国の印刷所を同時に立ち上げなくてはならない、デリバリーとか品質上も紙が切れて作業が悪くなるようなことにはならない。そのような意味からすると非常に品質が対外競争力になったわけなのですが、昨今、例えばこのようなコピーに使われる用紙や何かをみてみますと、かなりインドネシアなどからきたものが増えてきており、非常に国際的な競争が激化しつつあるというのが現状の認識でございます。一方、紙パメーカーの世界中の情勢をみてみますと、国境を越えた合併を繰り返しておりまして、そういう意味からするとかなり海外勢は強力で大きな形になっているというのが１点でございます。
[p15] あと、２点目は、平成12年に立ち上げたときには、ＩＴが発展すれば余り紙が要らなくなってしまうのではないかと想定されたのですが、ありがたいことに今、ＩＴではかなり紙の需要が大きく伸びつつあるというような状勢で、素材産業の宿命としまして、伸びるとすぐに設備投資をして、値段を下げて、減産をしてやっとまた値段を上げてというような収益構造が非常にサイクリカルな産業でございましたので、その辺の業界の構造の改革も図らなければならないというのが２点、これが事業の現状の認識でございます。それをもちまして、日本製紙、大昭和製紙は対等の精神で統合し、自立性・自主性を維持しながらおのおのの強みを生かして迅速な企業集団を目指すという形です。合併という事業統合の手段もあったかとは思うのですが、私どもも平成５年に合併をしたことがありまして、お互いの企業文化とか労働条件を合わせるとかで非常に融和には時間とかエネルギーがかかるわけでございます。迅速な対応のためには、現状の経営組織形態を残して事業統合という形、純粋持株会社でコントロールをするというような形が望ましいのではないかということから純粋持株会社を設立いたしました。
[p16] それを受けまして、「統合の目的」でございますが、経営効率向上に迅速に対応して国際競争力を強化する。ある程度大きな規模になって世界的にも競争力を増す。裏返せば、そこから効率経営――具体的には次のページから触れさせていただくのですが――コストの優位性を確保しなければならないというのが１点でございます。あとは、需要動向に即応して――日本製紙及び大昭和製紙は生産構成にかなり似通った部分がございますので、お互いのいいところを学び合うという点があるかと思います。あとは、生産余力の活用、重複投資の排除という形で今までの業界の構造を改革できる、また、生産余力をお互いに持ち合えば、従来ありました過剰な設備投資を繰り返すという形ではなくて、やはり秩序のある競争に向かえるというのが目的の３点目でございます。
[p17] その次のページでございますが、実際上の「統合の効果」で、これは平成12年３月の基本合意に達したときに荒っぽくアウトロエンではかられた効果という形で、合計年当たり500億円以上を平成15年には達成するというような目標を掲げました。若干内容を――業界用語等がございますが、内容を説明させていただきますと、１番目は「生産・原料調達面」でございまして、最適な生産配分という形で、後ほどみていただきますが、全国に工場がありますので、どこが一番最適なのか、またどこが一番安くつくれるのかというような最適な生産配分、及び両社の持っている技術的なノウハウ、及び原材料・資材等の共同購入によるコストダウン等という形で、主に人件費とか償却費を除いた製造原価の３％ぐらいを削減できるのではないかとか、また、生産余力の効率的な活用という形で、日本製紙の方がかなり設備余力がもうなかったので、大昭和の設備を活用できたら等々を合わせますと年間250億円という形でございます。
[p18] あとは、「販売流通面」という形で、次の地図をみていただきたいのですが、黒く囲っておりますのが日本製紙の工場でございまして、北は北海道から南は九州までございます。点線で囲っておりますのが大昭和製紙の工場でございまして、そこは北海道から、岩沼というのは宮城県にあるのですが、日本製紙の工場群はこれでみていただきますとちょうど真ん中のところの中部地方がなかったわけで、大昭和製紙はここに３つの工場を抱えており、全国の生産拠点が非常にここで整ったという形です。あともう１点、非常に効果がありますのは、例えば、大昭和製紙側であれば北海道でつくった紙も九州まで行かなければならないので非常に輸送費がかかっていたわけですが、この辺は日本製紙の熊本の工場から出せば安く済むというのが２点目でございます。
[p19] ３点目は大消費地、やはり東京、大阪に近い地区――昔の製紙産業で申しますと、海外からチップ等の原料を購入しまして臨海工業地帯に非常にメリットがございましたが、今後は大消費地、ここはとりもなおさず古紙が出ます、古紙も有力な資源でございますので――大消費地に近い富士地区にある工場が今後コスト競争力を非常に増す可能性がかなり高うございます。この辺の生産拠点の融通と販売・流通面でメリットが50億円ぐらい。
[p20] あとは人件費という形で、この辺は研究及び管理部門のリストラ等も含めまして、全体で1,100人ほど減らせるのではないかということで、約100億円。
[p21] あとは重複投資という形で、――今の最新鋭の設備投資をしますと製造ラインを１つつくるのに約600億か700億かかりますが、それが１社で済むということで、金利とか償却等の削減のメリットが約70億円。
[p22] あとは財務体質の改善という形で、後ほども出てきますが、大昭和製紙は財務体質が若干厳しい会社でございましたので、統合により改善すれば金利減が生まれる等で30億円。これらが約500億の根拠でございました。
[p23] 平成13年３月末に立ち上げまして、この９月末で半年を迎えたわけですが、この効果が、荒っぽく見積もりますと、半年で約110億出ておりますので、３年後、平成15年度には500億という統合効果も確実な形であらわれるのかと思っております。６ページは省略させていただきます。
[p24] ７ページは「営業部門の統合」で、メーカー同士が統合しましたが、基本的には紙及び板紙の販売部分も統合しなくてはならないということで、右側の方でございますが、日本紙共販及び日本板紙共販という形で、紙につきましては日本製紙が主体といいますか、日本製紙はほとんど紙が主体でございましたので、日本製紙・大昭和製紙の出資で紙共販を、板紙につきましては、大昭和は一部ありましたが、日本製紙の子会社であります日本板紙と東北製紙の出資で板紙共販という形で販売会社を共同でつくりまして、顧客に対しましては窓口を一本化しております。
[p25] ユニパックホールディングは純粋持株会社で、19名の最少スタッフで行っているというような形でございます。
[p26] ８ページは事業統合後の姿で、統合前でありますと、日本製紙の国内の紙販売高は約２位、大昭和製紙が約３位でございましたが、統合後は、業界１位でございます。ただし、世界ランキングを連結の売上高ベースでみてみますと、2000年暦年でみてみまして、７位ぐらいかと思います。従前、日本製紙の主要株主は、そこに書いてございますとおり日本生命以下で、主要銀行は興銀、三井住友でございます。大昭和製紙の方は、統合前の時点では、日本国内第４位の競合メーカーが筆頭株主で、主要銀行は興銀、富士。統合後の株主は記載のとおりでございます。
[p27] ９ページは先ほどの、統合後の経営方針ですが、
[p28] は統合前の基本合意の統合効果を早期実現しましょうということです。２番目は、おのおの３年ぐらいのスパンで中期計画を立ててございますので、各社ともその中期計画に立てたものはしっかりやりましょう――自主・自立という形でおのおののメーカーに課せられた課題にのっとって進んでおります。これ以上は統合後の話し合いでございまして、一部非効率的な製造設備につきましては廃棄、紙以外の事業につきましては分社化というような動きをそれぞれの会社でしております。３番目のところは割愛をさせていただきます。
[p29] あとは、統合前の「事業会社の概況」ですが、この辺につきましては先ほどの説明とダブるところがあるので簡単に触れさせていただきます。これは統合前の2000年３月の時点でございます。日本製紙は、設立は昭和24年で、旧王子製紙の１つでございましたが、財閥の解体によりまして王子、十条、本州の３つに分かれた十条製紙が主体となりまして、平成５年に山陽国策パルプと合併をし、日本製紙になりました。総資産は8,280億、従業員6,000人の会社でございました。一方、大昭和製紙は、昭和13年に静岡地区の会社が集まりまして、そのオーナーのもと戦後急速に事業を拡大してきた会社でございます。総資産は6,090億で、従業員は3,300人の会社でございました。
[p30] 次の11ページにつきましては、これは2000年３月期から過去３年という形でございますが、ここでも、先ほど若干触れましたが、上から４行目ぐらいの「経常利益」の欄をみてみますと、年度によっては非常にサイクリカルに動いており、2000年３月は173億円でございましたが、12年度は日本製紙は441億円まで上がっており非常にサイクリカルです。一方、大昭和も日本製紙と同じような動きをしてございますが、残念ながら1999年３月には赤字が出まして、若干収益が厳しい時代でございました。下は「紙・板紙事業のシェア」でございますが、1999年でみてみますと、日本製紙が17.3％、大昭和製紙が10.6％で、合わせれば28％ぐらいの紙のシェアになっています。板紙につきましては、日本製紙はほとんどなくて、大昭和が５％ぐらいの市場シェアを持っています。
[p31] 以下、「株式移転比率の算定」に入らせていただきます。
[p32] 12ページでございます。公正価値をどう判定するかでございますが、具体的には、そこに書いてございますとおり、日本興業銀行及びＫＰＭＧコーポレートファイナンス、この２社に移転比率の算定を依頼し、それを受けまして、日本及び大昭和の両当事者の協議で決定しました。日本興業銀行につきましては、株価の比率という株式評価法、時価純資産法及びディスカウント・キャッシュフローという３つの観点からやっていただいております。ＫＰＭＧにつきましても、株価を参考にした株式市価法、あとは修正純資産法。超過収益均衡モデルという、日本では余り耳慣れないのですが、基本的には修正純資産法に近い形に将来の収益力を加味しております。
