doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0013-part-04 / title: 議事録 (part 4/6)
section: 13 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20011005_dai1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0013-part-04.html

[p1] ご参考までに、財務上のその他の情報を15ページに取りまとめております。
[p2] まず、(2)は含み損益の状況でございまして、表の中ほどに、その他有価証券の含み損益がございます。旧さくら銀行の平成13年３月末時点の数字をごらんいただきますと、含み損益はネットでマイナスでございました。ネットで2,517億円のマイナスということでございます。このうち含み益が、その右側にありますように2,046億円、含み損が4,563億円という内訳でございまして、この4,563億円を時価受け入れしたということでございます。その結果、含み益の2,046億円を承継したということになります。ちなみに、住友銀行では、その他有価証券は42億円のマイナスでございますので、合併時点、４月１日時点の含み損益につきましては2,004億円のプラスとなった計算でございます。
[p3] なお、この資料にはないわけですが、合併合意直前期であります、１年前の平成12年３月末時点の有価証券の含み損益につきましては両行ともプラスでございまして、さくら銀行で6,627億円のプラス、住友銀行で9,013億円のプラスとなっておりました。
[p4] 表の下の方、土地でございますが、これは土地の再評価法に基づく再評価後の土地の含み損益でございます。それはバランスシートの注記の数字でございますが、ごらんのような姿でございます。このうち、土地の292億円を評価を落として引き継いだということでございます。
[p5] 表の一番下でございますが、退職給付会計に係る未認識債務でございまして、退職給付会計導入時の会計基準変更時差異の未償却額、これが1,454億円。それから、平成12年度におけます厚生年金基金の運用収益の劣化によりまして発生した数理計算上の差異648億円。この合計2,102億円に対しまして退職給付引当金を計上したということでございます。
[p6] 以上のように資本勘定を4,270億円減らして承継したわけですが、その結果の連結自己資本比率、これは合併時、４月１日時点という計算でありますが、0.4％ほどマイナス要因となりまして、ごらんのとおり10.8％の水準でスタートしたということでございます。
[p7] 簡単ではございますが、以上で報告を終わります。
[p8] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p9] それでは、ご質問があれば承りたいと存じます。
[p10] どうぞ、黒川委員。
[p11] ○黒川委員 土地についてご質問させていただきます。土地については、例の再評価法にかかわる土地について、その後の時価減少分についてというご説明でしたけれども、再評価法の適用の土地は、すべての店舗と本社等について全部時価評価されたのか、あるいは一部の土地についてでしょうか。
[p12] ○梅山委員 ほとんどすべてでございます。一部、処分が予定されているものについては再評価しておりませんが、それ以外についてはすべてでございます。
[p13] ○斎藤部会長 よろしゅうございましょうか。
[p14] 特にないようでしたら畠山参考人から、みずほフィナンシャルグループの事例につきましてご報告をお願いいたします。よろしくどうぞ。
[p15] ○畠山参考人 かしこまりました。私は、みずほホールディングスの畠山と申します。このような貴重な会にお呼びいただきまして、まことにありがとうございます。
[p16] 本日は、私どもの株式移転制度を利用した企業結合の事例ということで、第一勧業銀行、富士銀行、日本興業銀行の３行によるフィナンシャルグループの創設についてご説明させていただければと存じます。
[p17] 今、お手元に、「株式移転による企業結合について」という五、六枚のレジュメと、なかなかこのような会議にはなじまないかもしれませんが、いわゆるディスクロージャー誌をお持ちいたしました。そこで、もしご参考になればということで、ところどころで使わせていただければということで存じます。
[p18] ここの会のポイントは、持分プーリングで、いわゆる取得者が識別できるかできないかということかと存じますが、みずほの場合、結論から申しますと、取得でなかった、識別できなかったということでございます。それの最大の顕著な事例ということで本日お呼びいただいているということと、これからいろいろな一般の事業会社の業界再編を考えますと、今、シェアの回帰というようなことが行われておりまして、シェアの回帰を目指す一般事業会社でも、低いシェアのものがトップに返り咲くということで、対等で株式移転、持株会社制度を使ってそのような、いわゆるプーリングをやるというケースが必ずしもないかというと、100％ないだろうとはなかなか言いがたいということで、日本の業界の事例の中には、私どもが顕著でございますが、そのようなものもあるのではないかということの一つの事例としてご説明させていただければということでございます。
[p19] 私ども、株式移転制度を使って持株会社をつくったわけですが、その当時の金融の環境がどうだったかということでございます。経済がグローバル化している、金融ビックバンの進展ということで、もう古い言葉になりましたが、フェア、フリー、グローバルというような言葉もございました。それから、金融技術・情報通信技術の発展、いわゆるＩＴ、ＦＴが発展してきたということと、やはり金融機関の競争が激化してきたと、これが非常に大きゅうございます。特に、90年代の米銀でございますが、彼らは買収合併でマーケットシェアを非常に拡大して、相当大きくなってきたということでございます。例えば、マニファニはケミカルになり、チェース・マンハッタンと一緒になって、今はJPモルガン・チェースと、このような形で銀行界が再編して、大型化、集約化、シェアの回帰と、このようなことが行われてきたというのが、やはり大きな背景にあったということでございます。
[p20] それから、ブティック化ということよりも、金融コングロマリットという形で、いろいろな多面的にお客様と取り引きしていくという対応力が求められる。いわゆるワンストップショッピング的に何でもできるということが一つ必要になってきて、格付けがいろいろなところでやはり大きく影響を受けてくるようになったということから、財務体制に支えられた「信用力」――金融というのはやはり信用力の世界でございまして、一つそのようなグループをつくる必要があったということで、総合金融グループの結成に至ったということでございます。
[p21] 統合の目標、将来像ということで、最先端の総合金融サービスで時代をリードしていきたいということで、経営目標が幾つか書いてございます。トップファイブになりたい。それから、カスタマーサティスファクションということでもお客様から評価されたい。それから、ＩＴ、ＦＴでも非常に先を走っていきたいとか、いろいろなことを考えているということでございます。経営体制もその時々のベストプラクティスということで、昔、ＧＥのウェルチの前の会長が、経営というのは変化への対応力だというようなことも言っていましたが、正しくジャッジしていくことも必要ということで、経営体制も挙げております。５つの基本理念ということで、お客様から信頼される、トップバンクでいきたい、社員にとってもいいというようなことを持ったグループをつくりたいということで動き出したということが、我々みずほの背景にあったということでございます。
[p22] それで、事業戦略でございますが、統合によりまして実現される「三つの強み」ということで、各事業分野のトップクラスかつバランスのとれたポートフォリオを構築したいということで、国内マーケットにおける圧倒的な顧客基盤と、それからトップクラスの総合金融力とＩＴの投資力の拡大と、この３つでございますが、大変恐縮でございますが、ＩＲの資料の見開きをあけていただきますと、フィナンシャルグループの数字がございます。それをまた少しめくっていただきますと、このような形になってあるところがあろうかと存じます。
[p23] ３つの銀行が一つになったということなので、当たり前と言えばそうなんですが、お客様の取引でいきますと、決済口座で大体100万社。それから貸出先、大企業が１万5,000社、中堅・中小17万社。上場企業の７割と貸出取引を行い、10社に４社がメーンバンク。そのような大きなものができ上がっております。個人預金も大体3,000万口座。それから、金融法人、地域の金融機関、保険、公社公団、それから東京都まで入っているという、非常に大きな金融グループが結果としてでき上がっているということでございます。
[p24] ＩＴ投資についてはやはり３行が一つになりましたから、大体1,500億円程度の投資力が出てきているということでございます。
[p25] ３ページをおあけいただけますでしょうか。私ども、どのような形でみずほというものをやっていこうかということでございまして、左側が統合前、それから真中がフェーズ１。ここは、いわゆる商法第364条の株式移転を使った。それから、今度、フェーズ２ということで、来年４月以降、会社分割で会社を切り出していくということでございます。
[p26] 先ほど申しましたように、いろいろな金融環境を背景といたしまして、平成11年８月20日に、いわゆる３行で統合を発表したということでございます。それで、契約書に調印いたしましたのが、その年の12月22日でございました。そのとき、大体３行はどのような状況になっておったかと申し上げますと、第一勧銀、富士銀行、日本興業銀行と、この３つがございまして、その下に、いわゆる銀行が持つ証券子会社、第一勧業証券、富士証券、興銀証券がございました。それとは別に、信託業務への参入ということもありまして、富士銀行と第一勧銀がそれぞれ50％出資した第一勧業富士信託と興銀信託銀行、このようなグループを持っていたということでございます。これを受けまして、平成12年５月に予備認可の承認をいただいて、その後の総会で、いわゆる株式移転を認めてもらったということでございます。
[p27] それで、このフェーズ１でございますが、平成12年９月29日から、純粋な金融持株会社の下に、いわゆる３行を100％子会社としてぶら下げたということでございます。金融持株会社は基本的に、グループの経営管理と、それに附帯する業務ということしかやってございません。資本金は２兆5,720億円、見合いは子会社株、このような形になってございます。ホールディングスの中は、企画管理の部分と、それから、いわゆる子銀行をフェーズ２に向けて横を縦にしていくという形のビジネスユニット部分を持ってございます。これは、各第一勧銀、富士銀行、日本興業銀行が、中の営業を分けますと、個人、中堅・中小、大企業、金融法人、いわゆる公共法人、国際、それから市場・ALM、決済、いわゆるセツルメント・マルチメディア、それから証券・インベストメントバンクと、それから資産運用・信託と、このようないわゆる銀行の機能があるだろうということで、これを横串でそれぞれ管理するセクションが、その上にあるビジネスユニットというものでございます。その下に、いわゆるみずほ証券とみずほ信託という、証券子会社、信託子会社がぶら下がっておるという形でございます。
[p28] 本日のご説明は、この株式移転で持分プーリングを使っておるということが本題ですが、その後、平成14年４月に、いわゆる会社分割制度を使って吸収分割で個人部門と法人部門、大企業部門を切り出して、機能別の、顧客、セグメント別の法的分社経営をやるというのが私どものフェーズ２という形になってございます。
[p29] それで、みずほ銀行、みずほコーポ、証券、信託ということでございまして、個人的に、非常にわかりやすく申し上げますと、このみずほ銀行はリテイルとセツルメント、いわゆる小売と決済を軸とする。コーポレートは、ホールセールスのインターメディアリー、いわゆる仲介ですか、リスクを仲介したりスワップを仲介する。それから、証券はアンダーライティング。それから、信託はトラストカストディアン。ある意味で銀行の機能をばらばらにして、それぞれ特質で切り出した、このような形が今回のフェーズ２でございます。
[p30] 恐縮ですが、ディスクロージャー誌の34ページをおあけいただけますでしょうか。このような形のみずほ銀行、みずほコーポレート銀行ができるということでございます。片方が個人、国内法人、それから地方公共団体をお客様とし、反対側のコーポレートが大企業、海外、公共法人の公団・事業団をお客様とすると、このような大きな機能に２つに分けようということでございます。
[p31] これが大体みずほのフェーズ１、フェーズ２に向けてということでございまして、次に、経営体制でございますが、次の３番、経営体制をおあけいただけますでしょうか。
[p32] これが、私どもホールディングスの、持株会社の中の経営体制ということでございますが、経営と執行の分離ということで、いわゆる執行役員制度を入れておりまして、取締役は９名。今回の総会で社外取締役の方３名が入りまして、今現在は12名になってございますが、取締役会。その下に、執行役員を含めた経営会議があるということでございます。
[p33] それで、企画管理の中は６つのグループに分かれています。いわゆる企画グループ。これは、先ほど申しましたような形で法的分社に至るような統合を推進するような部門がございますし、財務・主計、全体の収益管理をどうするとか、全体の連結決算をどうするかといったような、まさに私どもが属しているところがここでございます。それから、リスク管理。リスクキャピタルに基づいた資産配分などをいろいろ考え、全体を総括していく。それから、人事。３万人近くの行員がいて、これを、いろいろ動かしていかなければいけないのですが、そういったものを管理する。それからＩＴ、コンプライアンスと、このような大きな機能がございまして、その下に、先ほど申しましたような形のビジネスユニットがございます。
[p34] ディスクロージャー誌の158ページに役員が載ってございます。左上から西村、山本、杉田――興業銀行、富士銀行、第一勧業銀行のそれぞれの頭取。その下、奥本、小倉、酒井――同様に興業銀行、富士銀行、それから第一勧業銀行と、このような形で役員が構成されております。
[p35] それで、この一番左の下に３人いらっしゃいます、荒木様、松田様、グレン・フクシマ様。先ほど申しました社外取締役でご招聘した方でございます。
[p36] 次に、４番、いわゆる割り当て比率、株式移転でどのように割り当てを行ったかということでございます。ここは全部、招集通知に書いてございますとおりでございますが、株式移転に際して、まず、公平性と妥当性を確保するということで、第三者機関であるアーサーアンダーセンにお願いしたということでございます。アーサーアンダーセンに我々がお願いした理由というのは２つございます。１つは、私どもは国際業務を営んでいるということから、海外にも知名度がある。それからもう一つは、それぞれ３行の監査法人以外のところにお願いして、フェアネスオピニオンを出していただくということから、最終的にアーサーアンダーセンに至ったということでございます。
