doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0016-part-03 / title: 議事録 (part 3/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20020111_dai1.html

[p1] その発言のついでに、もうひとつ思いついたところですが、公正価値の測定方法ではないのですけれども、資料で後ろの方に資本の増加額の取り扱いのところがございます。この資本の増加額の取り扱いについては、すべて資本金とするかどうかという検討をこれからしていただくのだろうと思いますが、一部の企業で土地の再評価法に基づきまして再評価差額金を上げているケースですけれども、この土地の再評価法を見てみますと、合併の場合には、その再評価差額については法律上は引き継がなければいけないというような文言がたしかあったかと思います。一方で、会社の分割による企業結合の場合には売買という解釈がとれますので、これは分割会社から承継会社に移る場合に再評価差額金は取り崩せる。そのような格好で、企業の結合の形でも、適用される法律によっては再評価差額金が承継されなければならないケースと承継をする必要がないケースというように分かれるかと思いますので、この辺の日本における土地の再評価法についても勘案しながら、資本の増加のところはご検討をしていただく必要があるのかなと思っています。
[p2] 話がふたつに分かれましたが、以上でございます。
[p3] ○斎藤部会長 それは了解できますね。正確に今すぐ思い出せませんが、その他有価証券のお話でしたでしょうか。
[p4] ○梅山委員 有価証券、特にその他の有価証券のところです。これについては公正価値で評価をするわけですけれども、それにつきまして、評価差額金ということでリサイクルしなくなってしまうと保有している有価証券が大きいものですから影響があるのではないかというように考えたわけですが、会計上の取り扱いとしては、それは考える必要はないのではないかなということでございます。
[p5] ○斎藤部会長 それは金融業に限定しない一般論として、その他証券の評価差額金があったとして、それが継続企業であれば、実現すればリサイクルされますけれども、合併で引き継がれた場合にはリサイクルしないという形になることについて異論はないと、このような意味ですね。
[p6] ○梅山委員 金融業だからといって、それについて異論を持ち出すことはないのではないかなということでございます。
[p7] ○斎藤部会長 わかりました。
[p8] おっしゃる意味は、恐らく金融業だから特に問題とはしないということであって、一般論としてどうかということは依然としてオープン・イシューなわけですね。
[p9] ○梅山委員 そうでございます。
[p10] ○辻前企業会計専門官 とっかかりというわけでもないのですけれども、９ページの方になりますが、８の
[p11] で逆取得の取り扱いというのを前回ご説明頂いたわけです。このように「連結財務諸表上は」というように考えた場合におきまして、個別財務諸表の方をどうするかというような問題もあろうかと思いますけれども、逆取得に該当した場合に、そもそも個別財務諸表の会計処理を修正するのは非常に大変ではないかというような見方もあるようでございますし、結果的には、要するに会計上の取り扱い、会計上の取得企業の方を形式上の存続会社にするような処理が一般的になるのではないかというような見方もあるようですが、そのあたりについて、ご意見があれば伺っておきたいと思います。逆取得の取り扱いのあたりですね。
[p12] ○斎藤部会長 いかがでしょうか。
[p13] 山田委員、どうぞ。
[p14] ○山田委員 今のお話は、結局、商法の規定上は、逆取得の場合であっても形式上の形で割り切らなければいけないということで、だから、連結だけは逆取得という実態に合わせて入れかえてしまうということをおっしゃっているわけですよね。
[p15] ○辻前企業会計専門官 ここで書いてある８の
[p16] の考え方でいくとそのようなことになると思いますが、ただ、それは非常に負担が大きいというような見方もあるようですので、その場合は結局取引の方を、要するに最初の時点に――最初というか、合併で存続会社を決めるときに、もう会計上の見通しを立てて、取得企業になる側を存続会社にするというようなパターンが一般的になるのではないかという見方も耳にしたので、そのあたり、逆取得の個別財務諸表の会計処理をいろいろ考える上で、ご意見を伺っておきたいところですが。
[p17] ○山田委員 商法上、逆取得を、連結上買った方と買われた方が逆になるから、それに合わせて商法上、それを見込んでどちらが存続会社か決めるとなると、実は普通の取得になってしまうということではありませんか。
[p18] ○辻前企業会計専門官 そのような事態を考えると、逆取得ではなくなってしまうということですが、逆取得とここには書いてありますが、実際実務上はそういうものが出てくるのかどうなのかというあたりですね。
[p19] ○斎藤部会長 それはわからないのではないですか。そのくらいのコストを払ってもやりたいという人はいるかもしれない。
[p20] ○山田委員
[p21] ちょうど今、その議論を財団でもやったわけですが、普通挙げられている例は、上場されているけれども余り活発に活動していない会社があって、非上場会社が上場基準をクリアしないで上場企業になるためにそのような形で使うというケースがあるという例がひとつあります。例えばそういうのを当てはめるとなると、今のように実質非上場会社が買ったので、そちらを商法上のところで継続会社にしてしまうと、ねらっている効果が実現できなくなるのではないかなと思いますが。
[p22] ○辻前企業会計専門官 ご意見は承っておきます。
[p23] ○山田委員 ですから、そのようなことは多分起こらない。つまりねらいがなければ通常このような逆取得ということはないので、何らかの規制があって、それをクリアしてある効果をねらおうとしているんだろうと思いますが、それを商法上のところで実質を優先した形に決めさせてしまうと、何か本来ねらっていた効果がなくなってしまうのではないかなと思います。
[p24] ○斎藤部会長 西川委員、どうぞ。
[p25] ○西川委員
[p26] どのようにして存続会社を――会計上の存続会社という概念があるのかどうかわかりませんが、それをつくるのかよくわかりませんけれども、商法上の存続会社は被取得企業のままにして、会計上は取得企業をあたかも存続会社であるようにやれるという話になるのであれば、それはそれでいいんだろうと思うんです。ただ、どう考えても、商法上の存続会社が被取得企業であったら、個別の財務諸表では自分の資産を一たん時価に変えるという、できないことをしないといけなくなりますから、それを何らかの会計上の存続会社のような概念を商法の中でつくってくれるのであれば、それはそれでいいのではないかと思います。
[p27] ○斎藤部会長 実際問題としては、Ａ、Ｂ両社があって、Ａ社が非常に大きいけれども債務超過だと。３期連続だと場合によっては上場停止になる、そのときにＢ社と合併するとき、Ｂ社の方を取得会社にしてパーチェス法を適用すれば、Ａ社は評価替えできますよ。それで債務超過をクリアしてやるけれども、実質的にはＡ社の方が取得会社で、名前はＡ社が残る。そのようなケースは商法上は幾らでも考えられるのではないですか。
[p28] ○山田委員 しかし、支配している方がＢ社の株主だったらＢ社になる。
[p29] ○斎藤部会長 Ａ社が大きいので、実際には支配している方はＡ社ではないですか。法の形式上も、それからパーチェスを適用する上でもＢ社の方を取得会社にする。それですと、連結上は取得会社をかえなければいけませんから、膨大なコストがかかりますけれども、そのコストに引き合うだけのベネフィットがなければやらないし、引き合うと思えばやるのではないですか。
[p30] 小宮山委員、どうぞ。
[p31] ○小宮山委員
[p32] この各様のケースで、どのようなケースがまともなケースなのか、分けないと言いにくいのでしょうけれども、今の部会長が言われたのは何十年か前に実例がございましたよね。要するに、欠損の解消のために逆取得のパターンで合併をするというケースだと。よく実務的にあったのは、欠損金を持っている会社の税務上の繰越欠損金を利用するために逆取得になるケースで、大体悪いケースしか浮かびませんが、いいケースというのはどのような場合があるのかなと思ったのですが。
[p33] ○斎藤部会長 大日方委員、どうぞ。
[p34] ○大日方委員
[p35] 法律上の存続会社と、いわゆるアメリカの基準でいう取得企業がずれているケースの問題だと思いますが、単純に経済合理性というか、ノーマルな行動を考えた場合に、存続会社となるＡ、Ｂ、ふたつあって、必ずしもパーチェス法でいう議決権の大きさ、あるいは時価総額の大きさの相対比の大きい方が、合併においてイニシアチブをとるという保証は現実面ではないわけですよね。極端な話、４対１ぐらい、つまり80％、20％ぐらいで企業結合すると。そうすると、どうしてもアメリカのパーチェス法による考え方だと、20％側が取得されてしまって評価替えの対象になるということになるかもしれないわけですが、現実問題では、要は企業活動を行っていく上で、支配するという場合には、基本的には希少資源を持っている方がバーゲニングパワーは大きいわけでありますよね。ボトルネックを握っている方がどこでも買える普遍的なものを持っているよりも強いわけでして、そこで20％の側がこのような技術を持っているとか、あるいは極端な話ですと、20％の側が単独１人で持っているというか、少数の大株主に支配されている。一方80％の方はものすごく分散してしまっているという場合には、基本的に意思決定のパワーも全然違っているわけですよね。
[p36] ですから、パーチェス法でいう取得企業と被取得企業の決定原理が、現実の社会におけるどちらがイニシアチブをとるかというのと必ずしも一致していない以上、いつでも、特に法の蝉脱をねらわなくても、普通に存続企業として決まる会社と取得企業とはずれる可能性は存在しているのであって、この問題は、パーチェスの考え方が単なる形式基準で決めていることに由来しているために生じてしまう。それを防ぐには、どのような場合にどちらがイニシアチブをとるかというのを会計基準で取り込まなければいけないわけですが、それができないとなれば、基本的には解決不能な問題だと思います。やりようがないと思います。
[p37] ○斎藤部会長
[p38] 確かにおっしゃるとおりであって、今、希少資源の話は別にしまして、20％の方、つまり小さい方の会社に重要な少数株主がいるという場合には、アメリカの基準でも、これは持株だけで取得側を決めるという原則の例外になっているわけですね。ですから、実質論として話をすると、そのような問題は確かに次々出てくるわけであって、今おっしゃったようなことをきちんと考えますと、もしかすると逆取得のケースは必ずしも悪用でないケースでも出てくる可能性は残るわけですね。
[p39] 山田委員、どうぞ。
[p40] ○山田委員 そのとおりなので、結局何をねらって、どのようなケースだけに絞るかというところで、何らかの定義というか縛りを入れないと、先ほど大日方委員が言ったように意図しないケースまで入ってくるのではないかと思います。
[p41] ちょうどＩＡＳＢでも議論しているのは、ＩＡＳＢの定義は株の発行で、発行の結果、実質的な買収企業の株主が過半の、ないしは十分な支配を得る株を受け取るという定義になっているわけですけれども、それは株を持った方がイコール支配を持つという前提が置かれていて、必ずしもそうでないケースについては、多分それが当たらないわけですね。今、そこを株ではなくて支配という概念で切りかえたらどうかという提案が行われておりまして、それもよく考えていくと、だれの支配かというのが、株主なのか会社なのかというあたりのところで、もう少し詰めていかないと、非常にねらっているケースと、何かねらわないケースが入ってくるような感じが少しあるので、いずれにしても、これをどう定義していくかという、その方法が非常にクリティカルだなという感じですね。
[p42] ○斎藤部会長 ほかにご発言はありますか。
[p43] 大日方委員、どうぞ。
[p44] ○大日方委員
[p45] ２点ほどありますが、恐らくお開きのところで、近いところから言いますと９ページのところですけれども、資本の部の扱いなんです。パーチェス法の場合に、基本的に被取得企業の合併前の資本の内訳を基本的に問わない。その意味でリセットされるということですが、先ほど幾つか例がありましたけれども、資本の部の中には、異なる時点でまたがっているものの、複数の取引をもって初めて完結するような項目がないとは言えないものもあるわけです。比較的最近のトピックスでも、例えば自己株で生じたような資本剰余金のようなものがあるわけですが、そのようなものを完全にリセットしてしまっていいのかどうか。そうすると、異時点間にまたがって、途中で合併が入ったときに、そこを全く引き継がなくていいのかどうかという点について、もう少し検討が必要かなという気がいたします。それが１点目です。
[p46] もう１点目は、これは単純に原理原則論ですが、前回も説明させていただきましたけれども、パーチェスの考え方からすると、本来であれば受け入れ資産の評価額はフェアバリューというか、基本的にはマーケットで売っているのを買ったのと同じだということですから、原理原則論はそこに立てて、あとは実行可能性の問題で、できるだけ時価に近いようなものを推定値で得るという点で構わないんです。ただ問題は、どうやってもフェアバリューと異なるものがあるかもしれない。前回言われていたひとつは負債ですけれども、負債のフェアバリューが一体何なのかよくわかりませんが、そこと、もうひとつは、先ほど多少話題に出ていましたけれども、少しフェアバリューに似ていて違うので非常に厄介な話ですけれども、減損した貸出金の評価のようなものですね。通常継続している場合には、当初実効利率で割り引いているわけです。それはフェアバリューではないわけですが、合併に当たってフェアバリューに直すと。つまり、あたかも流動化を仮定して、極端な話、かなり額面を割り引かないと売れなくなってしまうわけですけれども、そこはフェアバリューにするのかしないのか。つまり、パーチェスとはいえ、かなり重要なところは、市場で売っているものを買ったらという仮定が適用できないような項目があるのではないか。その点を網羅する必然性はないのですが、主要なものについてピックアップして、あとは原理原則とその運用ルールの問題とを識別するのが議論としてはわかりやすいのではないかと思います。
[p47] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p48] 第１点の異時点間で、合併時点では未決状態にあるものは、今挙げられた自己株もそうかもしれませんし、さっき梅山委員の方から出された、その他有価証券のものもそうかもしれませんね。持っていて、もし将来売れば、ゴーイング・コンサーン・ベースであればリサイクルしますけれども、パーチェスで吸収されたときには、リサイクルする余地がなくなって資本に拘束されますから、そのような違いもあるかもしれません。そのようなものについて、それでよしと、構わないというのもひとつの考え方ですし、やはり検討を要するという考え方もあると思います。
