doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0017-part-02 / title: 議事録 (part 2/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20020222_dai1.html

[p1] すなわち、規則的に期間配分してはどうかということでございますけれども、また、規則的に期間配分して償却する方法には、以下の論拠もあるのではないかと考えられます。
[p2] 一つ目が、収益と費用の対応のためには償却が必要ではないか。
[p3] 二つ目として、取得したのれんは時間の経過とともに自己創設のれんに替わるが、取得のれんを償却しなければ自己創設のれんを計上したことになってしまうのではないか。
[p4] 三つ目として、のれんの効果のおよぶ期間及びその減価パターンは予測可能なものではなく、一定期間にわたる償却が可能な選択肢の中ではもっとも合理的と考えられるのではないか。
[p5] 四つ目として、のれんのうち価値の減価しない部分があったとしても、その部分だけを切り出すのは困難と言えるのではないか――という点でございます。
[p6] 但し書きといたしまして、米国・カナダの新基準及びＩＡＳＢの暫定的結論では、Ｃ３の「通常は償却せず、減損処理をする」方法が採用され、もしくは採用される予定のようです。
[p7] 次に、この正ののれんの償却期間ですが「一般に20年以内の期間にわたる償却」を一つ本日の議論のためにおかせていただいて、この方法を採用する理由として以下の点が挙げられており、一つの選択肢になるものと考えられます。
[p8] 諸外国の既存の会計基準で広く採用されてきたと言えるのではないか。
[p9] 長期計画の期間が20年を超えることはまれであるのではないか。
[p10] それから、割引率を考慮した場合、20年目以降の現在価値の重要性は低いと言えるのではないか。
[p11] 四つ目として、20年を超える期間にわたる償却は、実質的に「非償却」の要素が強くなり、別途その場合の減損規定の必要性が生じるのではないか、ということでございます。
[p12] これらの正ののれんの会計処理を行ったうえで、今後さらに要検討事項が残ってしまいますけれども、考えられる範囲内で二つあると思います。
[p13] 一つは、「合併のれんの償却期間」です。商法285条の７によれば、正ののれんは、有償譲受け、吸収分割及び合併により取得した場合に限って資産計上することが認められており、その場合は取得後５年以内に均等額以上を償却することとされています。会計基準として「20年以内の期間にわたる償却」を採用した場合、現行商法との調整が必要となります。
[p14] それから二つ目として、のれんを規則償却とした場合、例えばのれんの本質 、 ですね。先ほどの買収価額の高い株価を適用したことによる過大評価ですとか、結合会社による過払い、すなわち、入札プロセスの存在による過払い等に起因するのれんが発生したときに、のれんの減損が適正に認識される規定・仕組みを設ける必要があるか検討を要するものと考えます。
[p15] 例えば、これは採用されなかったのですけれども、1999年９月に公表された米国新基準の公開草案では、取得企業は、以下の一つ以上に該当する事象が取得日現在で存在する場合には、取得日後２年以内にのれんの回収可能性の検討を実施しなければならないとしておりました。
[p16] その事象というのが四つございまして、一つ目として、取得が議論される以前における被取得会社の時価総額を超える多額のプレミアムが支払われていた。
[p17] 二つ目が、取得価額に比べて相対的に多額ののれんが計上されている。
[p18] 三つ目として、取得時に明らかに識別可能なオークションまたは入札プロセスが存在していた。入札等によって価格がつり上げられた可能性がある場合ですね。
[p19] それから取得対価の支払が、主に取得会社の株式で行われた場合です。株式交換で行われる場合、やはり多めに支払われる可能性があるということを前提にしているかと思います。
[p20] 以上で、一つ目の論点の正ののれんの処理に関しますご説明を終わらせていただきまして、次に二つ目「研究開発用資産の取扱い」でございます。研究開発用の有形・無形資産の対価に相当する金額を企業結合会計においてどのように処理するのがよいかということでございます。お手元の資料３の図２を開いていただけますでしょうか。
[p21] 会計処理方法の検討でございますけれども、企業結合会計において研究開発用の有形・無形資産を受入時に時価評価する、しないということで、このＡ・Ｂ二つの会計処理が考えられるかと思います。
[p22] 一つ目は、時価評価しない場合です。これは資料３の図２をみていただくと、時価評価しないわけですから簿価と受入資産の時価がイコールになりまして、結果として研究開発用資産がのれんの中に含まれるという会計処理になります。これがＡでございます。
[p23] それからＢとしては、差額のうち研究開発の対価に相当するものは、購入対価の一部を構成するが、取得後の取扱いについてはその性質により、「研究開発等に係る会計基準」にしたがうこととなるというものです。これは図２をみていただくと、研究開発用資産ということで時価で認識されまして、のれんの額は先ほどのＡの場合よりは少なくなるわけです。ところが、この研究開発用資産として受け入れた金額については、「研究開発等に係る会計基準」が存在しますので、これにしたがって費用処理等の会計処理が行われることとなるということでございます。
[p24] 一つの考え方でございますけれども、わが国の場合、研究開発費の基準が米国基準と近いと思われますので、自社研究開発の場合の処理との整合性、すなわち研究開発費の意見書の考え方――意見書前文三２にしたがうとＢの方法が妥当かもしれないと思われます。
[p25] これが二つ目の研究開発用資産の取扱いでございます。
[p26] それから三つ目、「予想される将来の損失に対する引当金（偶発損失引当金や利益留保に近い性質をもった引当金など）」の会計処理方法です。これはまた、お手元の資料３の図３になりますのでごらんください。
[p27] 一つ目が発生原因でございますけれども、発生原因としましては 、 と三つ考えられるかと思います。
[p28] 一つ目が、将来予測される費用・損失であって、負債の認識基準を満たさないものの存在。例えばよくいわれているのがリストラ引当金などでございます。
[p29] それから、偶発損失。将来の費用または損失となり得るが、十分な信頼性をもって測定できない可能性があるものでございます。
[p30] 三つ目が、条件付負債。被取得企業の引当金計上もれ、取得企業の会計処理方法にしたがった場合に生じる差額でございます。
[p31] ここで、ＩＡＳＢが現在進めております改訂でこの辺をどのように取り扱っているかということについてなのですけれども、まず一つ目の「将来予測される費用・損失であって、負債の認識基準を満たさないもの」につきましては、現行基準ではリストラ引当金など、ある例外を認めていたのですけれども、改訂案では負債・引当金認識基準の一般原則にしたがって処理し、リストラ引当金だけについての例外は認めないという考え方で整理が進んでいるかと思います。
[p32] 二つ目の偶発損失については、信頼性をもって測定可能な限り計上すべきという考え方で進んでおります。なぜ と
[p33] で違った整理をしているかといいますと、ここに記載しましたように、ＩＡＳＢの定義によりますと、企業結合時点における原因事実の発生の有無、すなわち将来の支出となる可能性がある原因の事実が企業結合時点で既に発生しているか、それから将来の費用・損失の発生に取得企業の意思が反映されるかどうかで両者の性質は違うというように区別しております。例えば偶発損失につきましては、原因は発生しているけれども取得企業の意思で支出がなされるわけではありません。かたや将来予測される費用または損失で負債の認識基準を満たさないものといいますのは、原因事実はまだ発生しておらず、ただ将来支出するかどうかというのは人・企業の意思で決まるものということです。ということで、前者の方を計上する。逆に「将来予測される費用・損失であって、負債の認識基準を満たさないもの」については、計上しないという方向で整理が進んでいるのだと思います。
[p34] 続きまして、「会計処理方法の検討」でございますけれども、今申し上げました 、 それぞれについて検討してまいりたいと思います。
[p35] 一つ目が、「将来予測される費用・損失であって、負債の認識基準を満たさないもの」でございますけれども、可能な選択肢といたしまして大きく五つございます。
[p36] 一つ目は、将来予測される費用・損失であって、負債の認識基準を満たさないもののうち、リストラ引当金についてだけ別途定める一定の条件――例えば取得企業の取得計画において識別され、かつ、信頼性をもって測定できる将来の損失や費用の予測に関連するものであること等――を満たす限りにおいて、取得企業は取得日時点において負債として認識するというのが一つの考え方だと思います。
[p37] ２番目の選択としましては、これと内容的には同じなのですが、ただ、負ののれんの発生する場合においてのみ、かつ、負ののれんの額を限度として行うという考え方があるかと思います。
[p38] それから三つ目として、将来予測される費用・損失であって、負債の認識基準を満たさないものについては、その発生の可能性が取得対価の額に反映される場合には負債として認識し、認識の対象となった事象が発生した期に戻し入れるということです。これは とどう違うかといいますと、 の場合は、まずリストラ引当金についてだけというように限定していました。そのような意味で
[p39] の場合はリストラ引当金に限定していない場合です。ただ、何もかもやみくもというわけではなくて、その発生の可能性が買収等の交渉材料の中で取得対価として反映される場合には、その金額でもって負債として認識してはいかがでしょうかということでございます。
[p40] 四つ目は、 の処理を と同様、負ののれんが発生する場合において、負ののれんの額を限度として行うということでございます。
[p41] それから五つ目が、負債の認識基準を満たさないものは計上すべきではないという筋を通した考え方でございます。
[p42] この引当金を計上する、計上しないがどのような影響を与えるかということなのですが、これについては先ほどの図３をみていただけますでしょうか。ごく簡単な例でございますけれども、Ａの方は引当金を認識しない場合です。取得企業の純資産額と取得価額を比べまして、この差額が負ののれんになります。Ａの場合、引当金として認識しないことから、当然のことながら差額全額が負ののれんになるわけです。
[p43] そしてＢの方が認識する場合です。認識する場合は、引当金の認識された部分は負債が増加いたしますので、負ののれんが少なくなって引当金がその分増加します。この引当金は最終的にその原因となる支出が行われたときに戻し入れられることになるかと思います。
[p44] 「考え方」といたしまして、先ほどの資料１に戻っていただきまして、計上金額の客観性の確保、負ののれんが発生する場合とそれ以外の場合で異なる会計処理方法を規定する積極的な理由がないとすると、負ののれんが発生する場合にかかわらず、また、リストラ引当金に限定せず、将来予測される費用・損失であって負債の認識基準を満たさないものについては、その発生の可能性が取得対価の額に反映されている場合には負債として認識し、認識の対象となった事象が発生した期に戻し入れる方法が考えられます。
[p45] 先ほど述べさせていただいた選択肢の中では になるかと思いますけれども、 が一つの考え方としてあるのではないかと考えております。
[p46] 次に二つ目といたしまして、「十分な信頼性をもって測定することができない偶発事象に対する費用、または損失」ということでございますけれども、「可能な選択肢」としまして、以下の三つが考えられるかと思います。
[p47] 将来予測される費用または損失と異なり、偶発事象はすでに存在する、または発生の可能性がある支払い義務であり、主として企業のコントロール外の要因で確定します。先ほどと同じような考え方で、その発生の可能性が取得対価の額に反映されている場合には負債として認識すべきではないかと考えます。
[p48] 二つ目の選択肢は、この処理を負ののれんが発生する場合においてのみ、かつ、負ののれんの額を限度として行う方法でございます。
[p49] 三つ目の方法は、十分な信頼性をもって測定することができない偶発事象に対する費用または損失は計上すべきではないという考え方です。
[p50] 一つの考え方でございますが、その発生の可能性が取得対価の額に反映されている場合は ――すなわち負債としての認識を選択する余地はあるのかと考えております。
[p51] 次に三つ目でございますけれども、被取得企業の引当金計上もれ、取得企業の会計処理方法にしたがった場合に生じる差額についてです。これは考え方として簡単に入れさせていただきまして、取得企業において負債として認識する方法が合理的ではないかと考えております。
[p52] 次に四つ目のトピックでございますが、負のれんの取扱いです。お手元の図の４になります。
[p53] まず、一つ目としまして、負ののれんの発生原因を簡単に検討いたしました。負ののれんの発生する原因としては、以下の四つの場合が考えられるかと思います。
[p54] 一つ目が、バーゲンパーチェスです。被取得企業が知り得ないような公正価値があったということです。
[p55] 二つ目、将来予測される費用・損失であって負債の認識を満たさないものの存在です。先ほどの三つの目のトピックの将来予測される費用・損失であってその認識基準を満たさなかったものが存在したわけで、図３でみていただいたとおり、これが存在して、なおかつ、負債・引当金として認識されませんと、負ののれんの額が生じてくる、もしくは大きくなるということでございます。
[p56] 三つ目が偶発損失の存在。先ほどのと同じ内容です。
[p57] 四つ目が識別可能資産・負債の公正価値測定上の不備であり、具体的には資産を過大評価したですとか負債を過小評価した場合です。
[p58] 次に会計処理方法の検討ですが、検討する場合の一つの要素としましては、一つ目のトピックで正ののれんのことをお話させていただきましたけれども、それと対称的に処理すべきであるかもしくは負ののれんに固有の会計処理を認めるかという整理があるかと思います。
[p59] 次に可能な選択肢については、先ほど III でご説明させていただきました将来予測される費用・損失や偶発損失の取扱いについては III の方で整理させていただいて、こちらの IV の中ではそれ以外について、その要素は控除した内容についてご説明させていただきたいと思います。
[p60] まず、一つ目の選択肢Ａですけれども、企業の取得によって購入した非流動資産に負ののれんを比例的に配分し、残額が生じれば繰延利益として計上する方法です。これがどのようなことかと言いますと、図４をみていただけますでしょうか。まず、Ａですけれども、貸借対照表がございまして、取得価額と比べて負ののれん――比例配分前という長いところです、ここが比例配分前の負ののれんです。この左側に
[p61] とございますけれども、非流動資産に負ののれんを比例的に配分することによって、非流動資産が少なくなりまして持ち上がるわけです。負ののれん自体も の比例配分後、非流動資産分だけオフセットされることによって、負ののれんが少なくなるというところをこの図が表してございます。
[p62] なぜこのような考え方が出てくるかというと、先ほどの発生原因のうち に関連します。識別可能資産・負債の公正価値の測定上の不備に起因するわけですから、ここでは資産ですけれども、測定上の不備が起こりそうな資産・負債を調整し、残額については繰り延べて償却していきましょうという考え方です。
[p63] 次にＢですね。企業取得後の適切な期間に配分するため繰延利益として負債計上する。これは上の 、
