doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0021-part-03 / title: 議事録 (part 3/6)
section: 21 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20020705_dai1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0021-part-03.html

[p1] 今の時価総額の話ですが、確かに、今スポットをとってみれば、例えば銀行業界をみても相当時価総額に差があるケースもありますし、また、ほとんど同じような時価総額になっているケースも、現時点でみればあると思うんですね。なおかつ将来についてみれば、これは全く株価についてはだれも予想できないわけで、時価総額が逆転するケースもあり得ると思いますが、そうした場合に、どのようなスパンで時価総額を比較するのか、ないしは、今のお話ですと時価総額が同水準ではないとプーリング法は認められないというお話ですが、将来のことを考えると、やはり同じような時価総額もあり得るし、ある一定のスパンをとれば、それと遜色ないような時価総額の水準もあるかと思いますので、それについてはもう少し可能性をみてみる必要があるのかなと思います。
[p2] ○八木委員
[p3] この件については、われわれ経済界の方でも結構いろいろ意見交換してきまして、この検討もいよいよ最終段階に来たなという感じを受けておりますが、ただいま中島委員からも一つのご意見が出て、われわれは、まだプーリング法というものの必要性、可能性というようなものをもう少し検討してみたいなというのが、まとめた上での意見なんでございますが、ここでいろいろな方式を決めていく上で、やはり日本の経済界で仕事をしていく上で、考えなければならない面がいくつか出てくると思うんですね。ほかの国ではあまり大きな問題でなくても、やはり日本でやっていると、そこの要素まで考えないと、特にこれからのいろいろな厳しい世の中を生きていく上で、会計という尻尾が企業経営という、ライオンか象か知りませんが、それを振り回すようなことになってもならないなという感じもあるものですから、二、三申し上げたいと思います。
[p4] その一つは、やはり土地の評価という問題があるんですね。
[p5] パーチェス法の時価評価に関して、日本の企業の人と話していると、やはり土地の問題がまず最初に出てまいります。何が時価と取得原価で大きく変わるかというと、土地の要素なんですね。ところが、この土地はもう例の固定資産の部会でも何度も議論されましたように、評価の手法が非常にたくさんあって、市場価値のほかに、再評価法とかいろいろあって、これを会計上どのように整理していくかというのは大きな問題だと思うんですね。
[p6] ここで一番苦しいのは、たしか固定資産会計のときに、われわれの議論は、なるべく高く評価してくださいといったようなスタンスでものを申し上げた。今度は、いろいろ議論していくと、事業用の工場の土地などは、今、売ろうとすると、例えば周辺の取引価格では売れっこないんですね。特に古くからあるところは「汚れているんじゃないか」なんていわれて。その際のことを考えると、なかなか、まして事業を継続するので、統合とかいろいろやっていく上で、その土地をすぐ売るというものでもないわけなので、さあ、そのようなときにどのような評価をつけるかというのは、現実の問題としていろいろございまして、やはりこの土地の問題を一回きちっと整理しておく必要があるなというのが一つでございます。
[p7] それから、よくここで議論になる対等合併ということですけれども、まだわれわれ経営者の感覚では「対等」という観念、「対等合併」という観念はあるんですね。ただ、このような企業文化が今後とも継続していくのか、また継続させるべきかというのは、また少し別の議論であって、今いろいろ現実の場で出てきている欠点とか失敗とか、いろいろなことがございますけれども、そのようなものはもちろん、これから議論しなければならないものはさて置き、会計の変化が企業の経営判断に大きな影響を及ぼしていってしまうというのは避けて、やはり企業経営の別のスタンスからその辺を見定める必要があるのではないかという感じがしております。
[p8] とにかく、取得企業はどちらなんだと決めるので、先ほど市川委員の論文の最後のページの、株の時価が大きい方が取得企業だという、これも結構乱暴な決め方だというのが実感としてあるわけなんですね。ですからもっと違う、現実的な判断というのは当然あるわけなので、そのような感じがしております。
[p9] それから、これは耳にタコだと思いますけれども、企業再編という問題では、これからまだしばらくは日本経済は厳しいので、やはり商法の方からも税法の方からもいろいろなアプローチがあって、われわれの再編する作業というものが非常にやりやすくなったといいますか、そのような時代になっております。これについては、まだしばらくかかる、われわれの大きな問題だと思うので、これが進まなくなるようなことだけはしたくない。このような配慮をぜひお願いしたいなということですね。
[p10] それから、先ほど来の、のれんの話ですが、万国共通だと思いますが、とにかくのれんの発生は避けたいというのが仕事をやっていての、これはもう洋の東西を問わないわれわれ共通の願望だと思うんですね。そのようなことで、連結も個別も同一の会計基準を採用しなければならないという前提で考えますと、のれんの会計処理というのは最終的には、償却と減損と併用すべきか、あるいは本当に減損だけなのか、この二方式の選択があり得るのか、そのようなことはわれわれとしては、やはり二方式の選択を受け皿として用意せざるを得ないのではないかなというように現実的には思っております。
[p11] それから、やはりここへ踏み切るに際しては、当然のことながら、経過措置というものがあると思うので、いずれにしても時間をかけた対応が必要ではないか。
[p12] これも先ほど来お話のあったプーリング法について、例えば要件を厳しくしていくということは当然やむを得ないことだと思っておりますが、ただ、これを全く廃止してしまうまでには一定の準備期間が要るのではないかと思うわけであります。
[p13] さらに二、三つけ加えますと、これも土地と並んで日本独特の問題点だと思いますが、商法、証取法の二元規制の緩和。これも前に私は、ここでも申し上げたかと思いますが、要するに、われわれ企業は、単にこれは連結だけでやればよいのだ、個別は個別だけでやればよいのだというようには割り切れないわけなので、当然、買った会社についてのバランスシートは、商法上は、これはもう個別の、時価評価前のＢ／Ｓで計算処理をずっと継続的につくっていかなければならない。連結の方は当然、時価でやっていく。このようなことがずっと続くわけですし、それから税務は、もちろんこれは平成13年の改正がありましたけれども、これもまた時価または簿価主義ということで、いうなれば三通りのＢ／Ｓをずっとつくり続けるというややこしい話、これはほかの国ではなかなか考えられない話ではないかと思うので、この辺ももう少し切り込んでいく必要があるのではないかと思っております。
[p14] そのようなことで、これはただ単に国外でエクイティ・ファイナンスなどをやる会社だけの問題ではないと思っておりますので、そのような意味で、実務の観点から、ぜひまたそこら辺、ある程度論点を絞りながらのディスカッションが必要ではないか、このように思っております。
[p15] ○西川委員 いろいろなことではなくて一つだけ。よくわからないのは、パーチェス法かプーリング法かというのは一種の事実認定だと思いますが、その認定が何かというと、取得企業を識別できるか、できないかということだと思うので、その事実認定自体、不自然なものでもないし、現実に取得企業を識別できない場合が、まれかどうかは別にしてあるというときに、どうしてもプーリング法を排除すべきだという理屈がよくわからないということが、とりあえずあります。
[p16] ○山田委員
[p17] その議論についてはアメリカ、それからＧ４＋１でも随分出ていますが、よくいわれるのは、現在のアメリカの基準でも、それからＩＡＳＢの基準でも、本当にまれなケースで取得者が特定できないような場合に、パーチェス法が必ずしも適用できないケースがあるのではないかということを否定はしていません。その上で、過去のいろいろな経緯をみますと、プーリング法を残しておくことがいろいろな意味の乱用につながる。つまり、どんなに規準をつくっても、その規準そのものをいろいろな形で広げるような動きが起こり得るということから、そのような過去のいろいろな経験の中で、数が少ないのであれば、むしろそのような余地を排除してしまった方がいいのではないかというのが、少なくとも海外で今まで起こっている流れではないかと思います。
[p18] ○西川委員 アメリカではそのような乱用があったということですけれども、ＩＡＳ22号の適用で乱用があったかというような検討がなされたかどうか。
[p19] ○山田委員 22号の適用に関して乱用があったかどうかという調査は、私の知る限りではないと思いますが、ただ、ＦＥＥとかヨーロッパにおいてプーリング法が適用されたケースとかパーチェス法が適用されたケースというような報告は、多少出ております。
[p20] その中で、今、手元に資料がございませんけれども、ヨーロッパで比較的プーリング法が多く利用されているのは、ノルウェーとフランスです。ドイツは戦後一件あったかどうか、ほとんど皆無だと聞いております。
[p21] フランスでプーリング法を主張しているものの多くは、米国におけるプーリング法の今までの緩い適用との関係で、フランス企業が不利になるというような流れの中でいわれているケースが多いと聞いております。したがって、22号に限っていえば、この適用の実態についての明確な調査報告はございません。
[p22] 別の観点について続けてもよろしいでしょうか。この議論で私が一つ気になっているのは、連結のところでは、基本的には子会社を取得した時点で子会社の資産・負債を時価で評価するという基準が既に入っていると思いますが、そうしますと、同じ企業結合のあり方として、組織形態のとり方いかんによっては、つまり子会社という形でやりますと、基本的にはパーチェス的な処理以外に選択の余地がない。ところが、実際に、ここでは合併というようなケースをとりますと、そのときはプーリング法とパーチェス法の併用ができるということになると、会社形態の選択のいかんによっては、ある意味では操作性が生まれる、ないしは合併のケースと連結のケースでの首尾一貫性という論点が一つあるのかなと思っております。
[p23] ○斎藤部会長 よく理解できないご議論ですが、連結に該当するケースの企業結合は、全部パーチェスですよ。連結と同等の、連結に該当するような合併を行えば、これはプーリング法の余地は多分、出てこないのではないでしょうか。
[p24] ○山田委員 そう思います。ですから今、指摘したかったポイントは、先ほどの指摘と同じなのですが、もしもプーリング法を残すとすれば、その適用される規準がどの程度厳しくなるかによって、そのいかんによっては多少操作性が出るという点です。
[p25] ○斎藤部会長 連結の場合には、取得企業は識別できるんですね。
[p26] ○小宮山委員 何人かの方がいわれたように、恐らくプーリング法に該当するケースはほとんどないだろうと思うんですよね。あとはプーリング法というか、取得企業を識別できない場合のルールを残す必要があるのかどうかという判断なんだろうと思うんですね。多分、残したことが国際的にどうみられるかという話との兼ね合いで決めていくのだろうと思いますけれども。
[p27] それと、ここで話している取得企業を識別できる場合、できない場合というのは、基本的に今まで資本関係が全くなかった会社を取得するとか、合併するとか、このような話を恐らく想定されているんだろうと思います。ただ、議論していますと、常に親子会社の合併とか企業間の持分の組みかえとか、全く違う企業間での合弁事業とか、このような話がこの審議会でたくさん出てくるのですが、そのような場合に該当する事例として、プーリング法的な、プーリング法といってよいのかよくわかりませんけれども、そのような部分の規定を残しておく必要性は、また別途あるのかなとは思います。
[p28] ただ、親子間の合併とかそのような事例ですと、もともと個別財務諸表で持分法が適用されていないという日本特有の問題がありますので、同じプーリング法といっても別の配慮をする必要が出てくる。基本的に親子間の合併で何が出てくるかというと、子会社の剰余金なり欠損金なりが子会社の株式の償却損益という形で出てくる。もう一つは、途中で買った会社ですと、償却されていない連結調整勘定の影響が一遍に出てくる。この処理を別途考える必要があるのかなと、もしプーリングという方法を共通支配下の合併とかそのような場合に残したとしても、その分の規定は必要かなというようには思います。
[p29] ○山田委員
[p30] これはわからないので教えていただきたいのですが、連結財務諸表について、米国で上場している企業に対して、日本でも米国基準で登録することが、今度、恒久的な制度として認められたと思います。その際、このようなケースが毎年あるかどうか、よくわからないのですが、本来は取得者が特定できないけれども、米国基準だとどちらかを買った方にしなければならない。したがって個別ではプーリング法的な処理が行われているというようなときに、日米の会計基準の差というようなことについては、何かリコンサイルするような、つまり日本国内において今の状態だと、何か比較可能性が保たれないケースが、まれにですけれども、あるかもしれないような気がしますが、その辺はどのような形になっているのでしょうか。
[p31] ○多賀谷課長補佐 先般の連結財務諸表規則の改正で、その趣旨が導入されたわけでございますが、その際には日米の――日米と単純にいってしまいますけれども、日米の差については、定性的なことが中心になると思いますが、当然違いがあればそれは開示されることになっております。
[p32] ○山田委員 それは、あくまでも定性的なレベルにとどまるということですか。
[p33] ○平松課長補佐 別に定性的なことに限っているわけではないのですが、定量的な面でも、そのようなかなり大きな差異があるようなケースであれば、それは個々に判断されて開示されることもあり得る。それぞれ細かい面までは詰まっていないのですが、実務的には、そのようなことになると思います。
[p34] ○山田委員 しつこいようですけれども、確認です。そうすると、今のような特殊なケースですと、米国基準の連結に注記がつく。そのような要請の中で調整という名の注記が付される可能性があるということですか。
[p35] ○平松課長補佐 そうです。重要な項目につきまして、重要な差異がある場合には注記がつく可能性を否定はしていないということです。
[p36] ○小宮山委員
[p37] 山田委員が質問したので、非常に特殊なケースでプーリング法があるのかなというケースがございまして、別に私は、特定業種の肩を持って発言しているわけでは全然ないのですが、二、三日前に保険会社の合併の公告が出ていましたけれども、保険会社の保有者というのは保険契約者ですから、恐らく合併すると、相互の権利は全く同じ形で引き継がれるのかなという気が少ししています。そうすると、まさに持分の共有そのものなのではないかという気がしまして、あれをパーチェス法しかないと書くと非常におかしなことになるのかなと、別に特定業種の肩を持っていっているわけではないのですが、そのようなケースというのはあり得るのかなという気が少ししました。
[p38] ○辻山委員
