doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0023-part-06 / title: 議事録 (part 6/6)
section: 23 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20021206_dai1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0023-part-06.html

[p1] ４番の共通支配下の取引に係る注記事項として、１番目の点ですと、完了した事業年度において、親会社の方で、どのような企業が対象になったか、対象になった事業の名称とか、その事業の内容とか、そのようなことを注記していただくことになるのではないかということ。２番目の点の方は、共通支配下の取引には該当しないけれども、持分の結合と判定したジョイント・ベンチャーを共同で支配する企業、投資する側の企業については、上の項目に準じたような注記を行うのが適切ではないか、そのようなことが考えられるということでここへ入れております。
[p2] ５番目は重要な後発事象の注記ということですが、当然ですが、重要な後発事象に該当する場合には注記をしていただく必要があるのではないかということです。
[p3] ６番の適用時期でございますが、今、暫定的に出ておりますのは、平成17年４月１日、2005年度以降開始する事業年度から開始してはいかがかというような形で入れております。要検討事項の方には、平成16年４月１日以降事業年度についてどうするかというのも検討の余地はあるかなということで、参考的に入れております。
[p4] 簡単ではありますが、以上でございます。
[p5] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p6] では、ただいまの事務局のご説明につきましてご発言――八木委員、どうぞ。
[p7] ○八木委員 今の一番最後のところでございます。暫定的ということでございますが、二、三お願いとしては、2005年４月というのは、まさににくいタイミングだなと思いますが、この手の取引は非常に時間もかかりますので、新規の適用は、この後、新規に始まるプロジェクトからこれを適用するというように、いわゆる経過措置をぜひよく議論していただきたいなというように感じました。
[p8] それから、相当大部の実務指針をつくられることになると思うのでありますが、色々なことを考えると、いつもそのようなお願いで恐縮ですが、実務指針が出てから１年ぐらいのゆとりを考えてお決めいただければなと、このようなことでございます。よろしくお願いします。
[p9] ○斎藤部会長 伊藤委員、どうぞ。
[p10] ○伊藤委員
[p11] 私、しばらく休んでいまして、大変立派な資料、色々お話しいただきまして、内容等については決して反対ではないんですが、３年にわたってこの会議をやってきて、いよいよ大団円を迎えるということになったわけです。もちろん公開草案は、私はこれで結構だと思いますが、別に１枚か、あるいはその先か、これに至る経緯というか、つまり、なぜ日本が結合会計、プーリングを残してやっているのかというところのことをきちっとこの委員会として世にうたう。単に国際会計基準に従った、それも長々時間をかけてやったとか、最後タイミングよく向こうのレポートに合わせたということではないわけであって、ここはこの委員会の見識というのをきちっと出すべきではないかというように思います。
[p12] 先ほど私、申し上げたのもそのようなことであって、日本の特質の中で、あるいは社会的基盤の中で企業結合会計を我々はこのように考えたというなお書きというのか、そこが１枚あってほしいなというのをぜひお願いしたい。
[p13] 以上でございます。
[p14] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p15] ほかにご発言、ございますか。よろしゅうございますか。
[p16] それでは、もう一件ですが、今後の部会の進め方について事務局からご提案がございますので、お願いいたします。
[p17] ○羽藤参事官 それでは、今後の進め方に関してですが、一言、提案を申し上げたいと思います。
[p18] 前回この部会でお集まりいただきまして、冒頭もご紹介がございましたが、斎藤部会長を初めワーキンググループのもとに各委員の方々に入っていただきまして、集中的に、専門的にまとめていただきまして、今までご紹介いただいたところであります。あわせまして、ご参画いただいたことについて改めて御礼を申し上げたいと思います。
[p19] 今日のご議論のように、いくつかクラリファイすべき点、これまでのことを全体的に振り返りながら、国際的な動向の中でこれをどのように位置づけるかという点については、確かに重要なことだと思いますので、そのようなところも含めながら、今後引き続きワーキンググループを継続していただいて、作業を行っていただければというように思っております。おおむねご賛成いただいているのではないかとは思いますが、残された論点もございます。したがって、ワーキンググループの場で公開草案のタタキ台をつくり始めていただくということでお願いしたいと思います。そして、その上で部会で審議をさらに継続していただくというようなことで、次回１月の部会の場で公開草案の原案といいましょうか、今日ご議論いただいたものをベースにしてタタキ台の検討をぜひお願いできればと思っております。
[p20] そのために、繰り返しですが、大変ご多忙なところを申しわけございませんが、そこに向けてワーキンググループの作業の方をぜひ継続していただければというように思っております。
[p21] なお、今日ご議論いただいております資料につきましては、そのような意味で、方向性としては公開草案に大分近いものだとは思いますが、まだ中途段階ということもございますので、委員限りということで取り扱いの方はお願いしたいと思います。
[p22] 以上でございます。
[p23] ○斎藤部会長 ただいまの事務局からのご提案についてご意見、ございますでしょうか。
[p24] 安藤委員、どうぞ。
[p25] ○安藤委員 今日の日経に出ていましたよね、これと委員限という扱いはどのような関係なのですか。
[p26] ○羽藤参事官
[p27] 今日の日経新聞については私ども全く関知しないところでございますし、一部不正確な点もございますので、はなはだ誤解を招きかねないもので、遺憾に思っております。そのような意味では、一部のメディアの中には、年末になるものですから、色々なところで色々なレポートというものがまとまるのではないかということで、追いかけておられる人もいるのですが、我々の方できちんと公表すべきときは公表するということで、もちろんこの件についてはこの場で議論していただいているものでございますので、繰り返しになりますが、そのような意味で今朝の日経新聞の報道については、全く我々事務局としては関知しないところでございます。
[p28] ○斎藤部会長 いつも部会の当日の朝になるとああいう記事が出るというのは、非常に不快でありますが、しようがないですね。よろしゅうございましょうか。
[p29] それでは、今日出たご議論に対してワーキンググループ側からお答えすべくしてお答えしていない点が１件ございますので、簡単にコメントを一つだけ追加させていただきます。
[p30] 先ほど八木委員と伊藤委員から、連結と合併とで実質的な支配を判定する際の議決権比率が違うではないかというご指摘がございました。しかし、例えば取得会社と見られるＡ社がＢ社の株の何％持っているかという問題と、Ａ社とＢ社が合併したＡＢ社の株を取得側のＡ社が何％持っているかというのは、同じ問題ではないのですね。それが私が申し上げるべくして忘れていた点でございます。それだけ追加させていただきます。
[p31] それでは、本日ご審議いただきました結果を踏まえまして、ワーキンググループにおいて公開草案のタタキ台の準備を進めるということでご了承いただけますでしょうか。
[p32] ――ありがとうございました。
[p33] それでは、ワーキンググループの会合は、私の判断で必要に応じて開催させていただきたいと思います。ワーキンググループに参加されている委員の方々には、引き続きご負担をおかけすることになりますが、どうかよろしくお願いいたします。
[p34] 本日の部会はこれで終了させていただきたいと思います。
[p35] なお、本日の審議につきましてその後お気づきの点やご意見等があれば、事務局の方にご遠慮なくお寄せいただきたいと思います。
[p36] 次回の部会は、１月29日水曜日の14時からで予定しておりますが、詳細につきましては改めて事務局からご連絡いたします。
[p37] この後15時50分から企業会計審議会総会が開催されますので、当部会の審議状況については私の方から総会に報告する予定でおります。
[p38] 本日はお忙しいところを大変ありがとうございました。これで散会させていただきます。
