doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0028-part-04 / title: 議事録 (part 4/5)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20031003_dai1.html

[p1] それから、その次に、基準三の「取得の会計処理」。協会のコメントは、会計説明が前文では必ずしも読み取りづらいという部分と、それから、会計士協会の方で企業結合に関係してさまざまな研究報告を今までに３本ほど出しておりますけれども、その辺と違うところについてコメントしているというものが幾つか混ざってきております。この中では、「取得の対価に含める外部のアドバイザー等に支払った特定の報酬又は手数料」と、この辺の考え方は、通常の固定資産とかこういうものの取得に要した費用の資産計上の中身がかなり狭いということで、その理由を明確にしてほしいということでございまして、この等価交換うんぬんという判断要素が入っているわけですけれども、通常は、等価交換で言いますと当事者同士の価格ということでその付随費用が入ってこないということになるわけでして、そうするとどうして外部のアドバイザー等に支払った特定の報酬・手数料というのだけが入ってくるのか、この辺の関係がどうもわかりづらいという趣旨のコメントでございます。
[p2] それから、３ページ目に参りまして、「取得原価の配分方法」というところで、対価の算定について、結合日の合意の公表の数日前のもので対価を算定して、入ってくる資産は結合日現在になると、最終的にその差額というのがのれんになるのですが、その辺についての説明を追加いただけないかというのがこのコメントでございます。
[p3] それから、次に、「短期的に発生する費用又は損失」ということで、契約等で明らかになっている短期的に発生する費用又は損失については計上するということになっておりまして、その後差額として負ののれんが出てくるというのが基準の構成になっているわけですが、この引当金として立てる部分というのがそもそも一般的な引当金の計上要件を必ずしも満たさない場合があるのではないかということで、１つの考え方として、負ののれんにすべて含めてしまって償却方法の中身を多様に変えると、ある意味では表示の問題になってしまうのかもしれませんが、こういう処理も考えられるのではないかというコメントでございます。
[p4] それから、(4)として、「のれんの会計処理」というところで、この規定自体は現行の連結原則の考え方と同じなのですが、定額法以外の「その他の合理的な方法」、この具体的な中身というのを明確にしてはどうだろうかというコメントでございます。
[p5] それから、４ページ目に参りまして、これは先ほど来出ております「資本の引継ぎ」ということでございまして、この「引き継がれる」というのは具体的にどういうことかというのを明確にしていただきたいと。実は会計士協会の会計制度委員会の方で今から２年ほど前に研究報告第７号という「会社分割に関する研究報告」というのを出しているわけですけれども、この中では、資本の部の引継ぎについては、この分割のときの契約等で決まってくるので、余りそれ以上は触らないというふうな考え方がとられて、その辺との平仄で協会としてこのようなコメントを言っているということでございます。
[p6] それから、「結合年度連結財務諸表」ということで、基本的に、過去の期首に遡及した１年分だけではなしに、いわゆるプロフォーマ情報という過年度の情報についても出すか、もしくは主要なデータの注記をすべきではないかというコメントでございます。
[p7] それから、５番目として「共通支配下の取引等の会計処理」、「連結調整勘定の受け入れ」ということでありまして、共通支配下の企業結合が行われたときに連結上の帳簿価額をのれんに含むというのが公開草案の考え方でして、この辺が従来の我が国でとらえてきた会計慣行と異なるということで、その辺の説明が必ずしも明確ではないのではないかということと、それから、固定資産の減損会計の適用指針というのが企業会計基準委員会で検討されておりますけれども、一応その中では子会社株式なり関連会社株式というのは金融商品の会計基準で処理をするということで、直接に減損の金額を把握しないという考え方になっているわけですが、企業結合が起きてきたときだけ本来は連結財務諸表の部分に出てくる減損というのが個別財務諸表に取り込まれると、この辺の説明がどうも必ずしも平仄が合っていないのではないかというコメントでございます。
[p8] それから、「その他」といたしまして、これが本公開草案ないしは最終基準の範囲に入ってくるかどうかは必ずしも明らかではありませんけれども、株主の会計処理ですとか、企業結合の反対側の当事者の会計処理、この辺について明確にしていただきたいと。１つは取得の場合の被取得企業の会計処理、それから株主の会計処理、それから被合併会社が保有する合併会社の株式の金額の算定方法、この辺について指針をお示しいただけないかということでございます。
[p9] 以上です。
[p10] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p11] 最後に、日本証券アナリスト協会のコメントにつきまして、引頭委員から追加的なご説明をお願いします。
[p12] ○引頭委員 お手元の資料の30ページ目になります。
[p13] 日本証券アナリスト協会では企業会計研究委員会というのがございまして、11名で構成されております。そちらの方では、６名の証券業界からの委員、５名の公認会計士の方、大学の教授の方からなっております。そちらの方で話し合いが行われましたが、結論から申し上げますと、今回の公開草案は、アナリスト協会としては、非常に高く評価しているというのが結論でございます。
[p14] 背景といたしましては、１つは、国内の企業の中での、従来はプーリングだったりパーチェスだったりばらばらだったのですけれども、今回基準が明確化になったことで比較可能性が担保されたという意見が非常に多くなってきております。もう１つは、のれん関係です。これに関しましては償却をするということになりまして、超過収益力との二重計上の防止ということができる、あるいはバランスシートの健全性が保たれるということで、プラス意見が非常に多かったということでございます。
[p15] しかしながら、次のページの31ページ目でございますが、幾つか意見がございます。ここでは５つの意見がございますが、アナリスト協会として非常に強く申し上げたいのは(1)のところでございます。あとはそれほど強い意思表示ではございません。(1)の「過年度の財務諸表」。今、公認会計士協会さんの方からご説明がございましたように、やはり、アナリスト、分析の立場としては、過年度の財務諸表をぜひとも開示していただきたいと思うのですが、なかなか監査の問題等があるかと思いますので、「注記等」というふうにはここには書いてございますが、例えば、参考情報とかそういったことで、企業の任意開示ということで有価証券報告書とかそういったところで開示していただけると非常にありがたいと、これはかなり強い形の意見でございます。
[p16] それから、(2)の方の、基準三１．における「共通支配下の取引」についてというところですけれども、これははっきり言って書きぶりでございまして、三１．のところに、「ジョイント・ベンチャーと共通支配下以外」というのが(1)で、(2)が「ジョイント・ベンチャー」というふうになっていましたので、(3)の「共通支配下」というのも入れたらいいのではないかという程度でございます。
[p17] それから、(3)の「資本の部の会計処理について」ということですが、これは先ほどの公認会計士協会さんのご意見と同じで、やはり資本の部の会計処理については書いていないので、どうにかあらわしたらいいのではないかということでしたが、商法等に準じることでもございますので、ここは強い意見ではございません。
[p18] (4)の「株主の会計処理」、これも公認会計士協会さんと同じなのですけれども、こちらについては、これは証券業界としてはやはりこうした会計処理が明確になった方がよろしいかと思いますので、何か適用指針等でお示しいただければ非常にありがたいというふうに考えます。
[p19] ５番目につきましては、率直に申し上げて、企業会計研究会の中のある公認会計士さんからのご意見でございましたけれども、協会としてはこれは全面的な意見ではございませんので、ここでは説明を省かせていただきます。
[p20] 以上でございます。
[p21] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p22] それでは、ただいまご説明いただきました、日本経済団体連合会、全国銀行協会、日本公認会計士協会及び日本証券アナリスト協会のコメントに関しましてご質問等がございましたら、まずご発言をいただきたいと思います。
[p23] 八木委員、どうぞ。
[p24] ○八木委員 ありがとうございます。先ほどの逆瀬委員の説明とも若干ダブるところがあるのでございますが、全般的な感想も踏まえてお願い申し上げたいと思います。
[p25] この企業結合会計の意見書でございますけれども、経団連コメントの冒頭にも記載しておきましたが、持分プーリング法の一定の要件のもとの存置、あるいは、のれんを償却資産にしたこと、我が国の企業結合のさまざまな局面に周到にご配慮をいただいていること、そういったことなど、我々が我が国の企業再編を進めているその実態に照らして非常に理にかなったものということで高く評価しておるところでございます。いまひとつ、13年度の企業組織の再編税制との調整でございますが、これも申告調整によってスムーズに行われることが本意見書を施行する際の前提になりますので、この辺に関しましては金融庁の皆様方にはかねがねお願いしているわけでございますけれども、このあたりへのご配慮を重ねてお願い申し上げたいと思います。また、意見書への記載ということにはかかわりませんけれども、実質面での対応がいろいろこれから出てまいりますので、ぜひご協力、ご検討をいただきたいと、こういうことでございます。
[p26] ２番目に、経団連から先ほど３点ばかりコメントをお願いしたのでございますけれども、実務面を中心とする要望でございまして、ぜひ内容をお汲み取りいただきたいと思います。意見書あるいは適用指針のいずれかでご対応いただければありがたいというふうに存じております。
[p27] それから、要望の中で、最近の国際的な動きということで先ほども説明がございましたけれども、買収の取得原価のＲ＆Ｄへの配分についてということで、既に午前中のワーキンググループでもご検討いただいたというふうに先ほど伺いました。そういうことで、この点はいろいろと海外で買収企業側でその資産計上をする方向での検討があるというようなことを仄聞しておりますので、先ほどの説明にもありましたけれども、Ｍ＆Ａ等が結構頻繁に行われるようになりましたので、イコールフッティングの見地からお願いしているものでございますので、これもよろしくご検討をお願い申し上げたいと思います。
[p28] 最後でございますが、私はこの場でもう既に一、二回お願い申し上げたのでございますけれども、意見書自体はエッセンスがまとめられているというふうに存じます。今後ＡＳＢＪで適用指針等に展開されるわけでございますが、これは非常に膨大なものでございますけれども、実務的な側面を十分にご勘案いただいて、例えば、合併とか会社分割とか、株式交換、株式移転、ジョイント・ベンチャー、そういった企業結合のいろいろな形態別に、また、個別と連結の別に、そして、税務上と会計上の処理といったようなことで具体的に明示いただきまして、さらにでき得ればこの説例なども設けていただいて、明確で使いやすいものになるようにご配慮をお願い申し上げたいということでございます。
[p29] 長くなりましたが、以上でございます。
[p30] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p31] そのほかには。
[p32] 特になければ、今までのご説明、ご発言を全部踏まえまして、コメントや公開草案の内容につきましてご意見を承りたいと思います。特に順番は設けませんので、ご自由にご発言ください。
[p33] 長友委員、どうぞ。
[p34] ○長友委員 すみません、証券取引所の立場から一言お願いを申し上げたいと思います。
[p35] ２年余にわたる作業、また、こういった企業結合に関する会計基準の公開草案がついに出たということに対しまして、これまでのご苦労とご努力に対しまして心から敬意を表したいというふうに思います。
[p36] 私どもが運営しておりますマーケットの中でも、上場会社もしくは非上場でも、企業結合、合併、Ｍ＆Ａというのが相当多発をしていることだけは事実でございまして、それに関して私どもとして一番重要だというふうに考えておりますのは、的確なそれに関する情報というのがディスクローズされること、つまり、情報の開示ということが一番重要であるというふうに我々自身考えております。特に、先ほどもご意見、ご説明を受けておりましたときに、公認会計士協会さん及びアナリスト協会さんからなのですけれども、過年度の財務諸表、いわゆるプロフォーマ情報の開示というのは非常に重要であるというふうにおっしゃられておりました。投資家の方々にとってみて一番重要なのはまさしくそこであろうと。今回の公開草案の中でも「この情報について任意に開示することを妨げるものではない」という記載が入ったという意味では、私も大きな一歩であるというふうに認識いたしております。
[p37] もちろん、現在でも、例えばですけれども、アメリカの基準その他を参考に、自発的にこういった企業結合に関して遡及データといいますかプロフォーマ情報を開示していらっしゃる企業さんも多く見かけるようになってまいりました。今後、任意開示とは言っても、それでは点々ばらばらでやればいいのかというとそうではないということを強く認識いたしておりますので、将来を見据えた形で、ぜひこのプロフォーマ情報についても、ＡＳＢＪさん等を中心に、何かガイドラインであるとか、いわゆる他の企業結合の場合とのデータと比較可能な感じでお出しいただきたい、もしくはそういったガイドライン等の作成にお力を発揮していただければというふうに私からも強くお願い申し上げたいと思います。
[p38] 以上です。
[p39] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p40] ほかにご発言はないでしょうか。まだ時間は十分にございます。
[p41] 伊藤委員、どうぞ。
[p42] ○伊藤委員 せっかくのあれでございますので、時間もあるということだから。
[p43] 先ほどの経団連の要望等の中の税との調整の問題というのは大変重要でございまして、企業にとってみれば完全に二重計算をすると、それはもちろん必要なことはやらなければいけないので。ですから、できるだけ混乱を避けるとか、それらの調整等について、ご当局のご意見をいただきたいと、こういうことであります。
[p44] 以上です。
[p45] ○平松企業会計調整官 まだ先のことになると思うのであれなのですけれども、基本的に、そういう調整ということについての重要性というのは認識しているつもりです。ですから、今年も減損会計の問題でかなり金融庁はやっているところなのですが、この結合会計についてもなるべくそういう余計な負担とかというようなことがないようなものにしていきたいとは思います。
[p46] ○斎藤部会長 どうもありがとうございました。
[p47] ほかにご発言はありませんか。
[p48] 西川委員、どうぞ。
[p49] ○西川委員
