doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0023-part-01 / title: 議事録 (part 1/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20021206_dai1.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成15年１月16日 金融庁 企業会計審議会第23回第一部会議事録について 企業会計審議会第23回第一部会（平成14年12月６日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL03－3506－6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第23回第一部会議事録 日時：平成14年12月６日（金）午後１時29分～午後３時20分 場所：金融庁９階特別会議室 ○斎藤部会長 それでは、おおむね定刻でございますので、これより第23回の第一部会を開催いたします。
[p6] 委員の皆様にはお忙しいところをお集まりいただきまして、まことにありがとうございます。
[p7] 前回の部会では、部会内にワーキンググループを設置して、主要な論点についてそこで集中的に検討する件についてご承認いただきました。その後約２ヵ月ワーキンググループで検討を行ってまいりましたので、本日はまずその検討結果について各委員及び事務局にご報告をいただき、その後に主要な論点を中心にご審議いただいて、方向性を確認していきたいと考えております。
[p8] なお、昨日、ＩＡＳＢから企業結合の公開草案が公表されております。本日は山田委員にお越しいただいておりますので、まず最初にこの公開草案について簡単にご報告をいただきたいと思います。
[p9] それでは、山田委員、よろしくお願いします。
[p10] ○山田委員 では、お手元の中に「資料」とあるのが一番下についているかと思いますが、これが昨日公表されましたＩＡＳＢプレスリリースの日本語訳でございます。財団法人財務会計基準機構で翻訳していただきまして、現在そこのホームページに掲載されているものをここで使わせていただいております。
[p11] 12月５日に公表しましたが、まず第１パラグラフのところにございますように、企業結合会計に関する提案は三つに分かれておりまして、本提案は、公開草案第３号「企業結合」という形で、現在のＩＡＳ22号を完全に変えてしまう公開草案、現在の36号「資産の減損」にかかわるもの及び38号「無形資産」を改訂するものという三つになっております。
[p12] 中身でございますが、３つ目のパラグラフのところにございますが、「当審議会の提案の主な内容は以下のとおりである」ということで、最初に、第３号の適用範囲内のすべての企業結合を、パーチェス法を用いて会計処理するということで、プーリング法の使用は禁止するというのが１点目でございます。
[p13] ２点目は、企業結合の結果として被買収企業の事業活動のリストラクチャリングのために発生が見込まれるコスト、いわゆるリストラ引当金と言われるものですが、これは企業結合後の費用として処理するということで、原則として企業結合によってリストラ引当金の計上は認めないという処理をしてございます。
[p14] ３番目でございますが、取得した無形資産は、それが資産の定義に合致し、かつ分離可能であるか、または契約その他の法的権利から生じるものである場合には、のれんとは別個の独立した資産として認識するということで、企業結合のときだけこのような形で無形資産を認識することを考えています。
[p15] その次は、取得した識別可能資産及び引き受けた負債と偶発負債は、公正価値をもって当初測定するということです。
[p16] 最後ですが、のれん、または耐用年数を確定できない無形資産については、償却を行わずに、基本的には減損テストのみということになっております。
[p17] その他細かいこともございますが、主要な点は以上のとおりでございまして、この公開草案を来年の４月まで公開するということで公開してございます。
[p18] ３ページ以下に多少細かいことが書いてございますが、それは適宜ご参照いただければと思います。
[p19] 以上でございます。
[p20] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p21] 本日は、議事が大変多いため、非常に時間が少ないのですが、ただいまのご報告についてもしご質問があれば承りますが、いかがでしょうか。
[p22] よろしゅうございますか。――それでは、後で戻ってご質問いただいても結構ですので、次の議事に移りたいと思います。
[p23] 最初に、私の方から、ワーキンググループの実施状況につきまして簡単にご報告いたします。
[p24] まず、ワーキンググループのメンバーでございますが、辻山委員、遠藤委員、黒川委員、小宮山委員、万代委員、逆瀬委員、都委員、市川委員、金井委員、松岡委員の各委員にご参加いただきました。お忙しい中をご協力いただきました委員の皆様には、この場をかりまして重ねてお礼を申し上げたいと思います。
[p25] ワーキンググループの会議は、10月・11月で合計５回開催いたしまして、前回の部会でご提示いただきました課題につきまして、また主要な論点を中心にして毎回議論を重ねてまいりました。
[p26] 主要な論点として、パーチェス法とプーリング法を併用する場合に、どのような識別規準が考えられるかという論点と、パーチェス法を適用する場合の取得企業の決定方法との関係をどう考えるかという論点について検討いたしました。また、のれんの会計処理方法や、ジョイント・ベンチャーの取り扱いなど、前回の部会で提示されておりました論点についても検討いたしました。
[p27] また、それとともに、これから作成すべき企業結合の会計基準の全体像あるいはイメージにつきましても検討いたしましたので、後ほど事務局から報告していただきたいと思います。
[p28] それでは、本日の審議に入ります。
[p29] まず、ワーキンググループの検討結果の報告を受けたいと思いますが、それぞれの論点につきましてご参加いただいた委員の方々に取りまとめをお願いしておりますので、分担して順次ご報告をお願いしたいと思います。
[p30] 前回の部会では、先ほど申し上げましたように、パーチェス法とプーリング法を併用することとした場合の識別規準の検討がワーキンググループの重要課題として提示されておりました。そこで、最初に、この点につきまして万代委員からご報告をお願いいたします。よろしくどうぞ。
[p31] ○万代委員 万代でございます。
[p32] まず、ワーキンググループでの議論をもとにしまして、取得と持分の結合を識別する際の基本的な考え方をご説明し、次に、資料に基づきまして具体的な識別規準をご説明いたします。
[p33] なお、これからお話しする基本的な考え方の概略は資料１にお示ししております。
[p34] 論点整理でも述べられておりますが、従来から企業結合には取得と持分の結合と呼ばれるものがあり、それらは異なる経済的実態を有すると言われてきました。企業結合が取得と判断されれば、結合企業の資産・負債は帳簿価額で結合後も引き継がれるのに対して、被結合企業の資産・負債は公正価値に評価替えされます。他方、企業結合が持分の結合と判断されれば、すべての結合当事企業の資産・負債は帳簿価額で結合後も引き継がれます。これは、持分の継続が断たれた側では、投資家はそこで一たん投資を清算し、改めて再投資を行った、このように考えるからにほかなりません。
[p35] 取得の場合には結合企業の持分は継続しておりますが、被結合企業の持分は継続を断たれたとみなされております。他方、持分の結合の場合には、すべての結合当事企業の持分は継続しているとみなされております。
[p36] このように持分の継続・非継続により取得と持分の結合は識別され、それぞれに対して異なる会計処理が使い分けられてきたわけです。持分の継続・非継続は、投資家の観点に立った説明であって、ワーキンググループの中でも、若干わかりにくいというような意見もございました。そこで、これを企業の損益計算の観点から言いかえますと、次のようになると思われます。
[p37] 持分が継続しているならば、そこでは投資の清算と再投資は擬制されておりませんので、結合後の企業にとっては、これまでの結合前の帳簿価額がそのまま投資原価となります。この投資原価を超えて回収できれば、その超過額が企業にとっての利益であります。これに対しまして、持分の継続が断たれてしまえば、そこで投資家は一たん投資を清算し、改めて再投資を行い、それを結合企業に現物で出資した、このように考えられます。したがいまして、再投資額が結合後の企業にとっての新たな投資原価となるわけですが、それは再投資を行った時点、すなわち企業結合時点での資産・負債の公正価値にほかならないわけです。そのような投資原価を超えて回収できれば、その超過額が企業にとっての利益である、このように言えます。いずれにしましても、持分の継続・非継続は、企業にとっては投資原価の回収計算、すなわち損益計算の違いを意味しているわけです。
[p38] 取得と持分の結合は、このように異なる経済的実態を有していると考えられますので、それぞれを映し出すのに適した会計処理を使い分けることが望ましいわけです。持分が継続しているとみなせるならば、資産・負債を帳簿価額で引き継ぐプーリング法が、持分の継続性が断たれていると判断されるならば、資産・負債を公正価値で引き継ぐパーチェス法が、企業にとっての投資原価の回収計算、すなわち損益計算の観点からすぐれております。持分の結合と判断される企業結合が仮に非常にまれであるとしましても、そのような企業結合が存在する限り、それに適した会計処理法を残しておくことは必要であると考えました。
[p39] もちろん持分の継続・非継続それ自体は相対的な概念でありまして、現金等の財産を対価として結合企業の株式を取得した場合を除きますと、具体的に明確な事実として観察することができない場合が多いわけです。そこで、持分の継続を「対価の種類」と「支配」という操作可能な二つの観点から判断することといたしました。
[p40] 具体的には、 対価の種類が議決権付普通株式であること、 結合当事企業間の結合後の議決権比率が等しいこと、
[p41] 結合当事企業の一方が実質的支配を獲得していないこと、この三つの要件をすべて満たせば持分は継続していると判断し、そのような企業結合に対してはプーリング法を適用することとしました。もしどれか一つでも要件を満たさなければ持分の継続性は断たれたと判断し、パーチェス法を適用することとしました。これは、国際会計基準のように取得企業を識別できない場合に持分の結合と判定する方法とは異なりまして、異なる経済的実態を有する取得と持分の結合のうち、持分の結合を積極的に識別し、それ以外の企業結合を取得と判定するアプローチであります。
[p42] なお、 から までの要件は、いわゆる並列関係にあるのではなくて、前者は後者の判定へ進むための必要条件である点には注意を要します。具体的に言いますと、 を満たして初めて の判断に進み、 の条件を満たして初めて の判断を行う、このような関係になっております。
[p43] 最後に、持分の結合であると判定された場合でも、パーチェス法で処理することも許容することといたしました。それは、海外で資金調達する場合、パーチェス法への修正を要求される可能性がある、あるいは資本コストが高くなる可能性がある、このようなことを考慮したからであります。
[p44] 次に、資料１及び資料１－１に基づきまして具体的な識別規準をご説明いたします。両者は基本的には同じ内容でありますが、資料１－１はフローチャートで示しておりまして、こちらの方がわかりやすいと思いますので、こちらを用いてご説明いたします。
[p45] 資料１－１の左半分は、持分の結合を判定するためのフローチャートであります。右半分は、判定のための具体的な識別規準となっております。なお、ここで挙げております具体的な識別規準は、諸外国の規準のうち該当すると思われるものを中心に挙げておりまして、これで必要十分というわけではございませんで、さらに検討を加える必要があることを申し添えておきます。
[p46] まず、フローチャートにつきまして、大きく二つのステップに分かれております。ステップ１は対価の種類の判定であり、２枚目のステップ２は支配の判定であります。
[p47] 企業結合に際して支払う対価の種類としては、色々考えられるわけですが、現金等の財産、これは負債の引き受けも含みますが、これを対価とするものと、結合会社の株式を対価とするものに大別できると思われます。現金等の財産を対価として被結合企業の株式を取得した場合には、被結合企業の株主の持分が継続していないことは明白であります。したがいまして、ステップ１－１では、株式を対価とするもの以外はすべて取得と考え、パーチェス法を適用することといたしました。
[p48] また、形式的には株式を対価としておりましても、現金のかわりに株式を使用していることも考えられます。しかし、それは実質的には現金等の財産を対価とした企業結合と同じと考えられますので、そのことも識別しなければなりません。これは諸外国で言われているプーリング法の乱用を防ぐためにも必要であります。さらに、例えば多額の現金配当を行うことで企業規模を等しくすることなど、識別規準を満たすように事前に調整することも防止しなければなりません。
[p49] そこで、それらのための識別規準として合計で９つ設けております。資料１－１の右側では、株式交換を偽装した結合等でないことの規準として下側の五つ、株式を対価としているということを積極的にみる規準として上側の四つを挙げております。
[p50] 次に、ステップ１－２では、企業結合がジョイント・ベンチャーか否かの判定を行います。ジョイント・ベンチャーについては、本基準の対象外とすることも検討しましたが、その場合、ジョイント・ベンチャーかそれ以外かという法的な形式によって本基準の対象範囲を区別することになり、そこに裁量の働く余地が残ることになります。そこで、ジョイント・ベンチャーも本規準の対象範囲に含め、それ以外の企業結合と一貫した考え方を適用することといたしました。
[p51] ただし、ジョイント・ベンチャーにつきましては、通常、共同支配であることが契約上等から明らかでありますので、２枚目のステップ２では、議決権比率の判定は行わず、実質的支配関係のみの判定を行うことといたしました。
[p52] 次に、２ページ目をお開きいただいて、ステップ２の支配の判定でございます。
[p53] 持分の継続と支配の関係についても、種々の考え方があり得ると思われますが、ここでは支配をより重視する最近の国際的な動向に配慮いたしまして、企業結合に伴って支配・被支配の関係が生じたときは、支配される側の持分はそこで継続性を断たれる、このように考えることといたしました。
[p54] 支配の考え方は、我が国の連結財務諸表原則においても、連結範囲の決定に際してとられている考え方でございます。支配・被支配関係の判定は、議決権比率が等しいことと実質的支配を獲得していないこと、という二つの要件を満たしているか否かで行うことになります。ただ、注意が必要なのは、この二つは並列的な関係にあるのではないという点です。議決権比率が等しいという要件は、持分が継続していくための必要条件であり、この要件を満たして初めて実質的支配の判定を行うこととなります。
