doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0023-part-02 / title: 議事録 (part 2/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20021206_dai1.html

[p1] まず、ステップ２－１の議決権比率が等しい。これは、結合当事企業が２社であれば、議決権比率が50：50であることを意味いたします。これは、連結財務諸表原則では、50％超の株式を取得すれば、親子関係、すなわち支配・被支配関係が成立して連結対象となり、連結財務諸表上はパーチェス法による処理が行われることとの整合性を考慮したものであります。したがいまして、議決権比率が50：50でなければ理論上は支配・被支配の関係が成立することとなりますが、実務的な観点からは若干の幅、例えば上下2.5％ポイントないし５％ポイント程度の幅をもたせることが必要であろうと考えました。このような数値基準を導入することについては、ワーキンググループ内で必ずしも全員の合意が得られたわけではございませんが、国際的な会計基準との比較及びプーリング法の乱用の防止等を考慮すれば、必要であるというように考えました。
[p2] 議決権比率が等しければどちらの株主も支配を獲得したとは言えませんので、どちらの持分も継続していると考えられ、次の実質的支配関係の判定に進むこととなります。議決権比率が等しくなければ多数の議決権比率を有している側の株主が支配を獲得し、少数の議決権比率を有する株主の持分は継続を断たれることとなりますので、この企業結合は取得に分類され、多数の議決権比率を有している株主側の企業が取得企業と判定され、パーチェス法が適用されます。
[p3] 次に、ステップ２－２の実質的支配関係では、結合後企業の意思決定機関を通じて、または財務上もしくは営業上の重要な契約等を通じて、結合後企業を支配しているかいないかを判定いたします。これも支配力基準を採用している連結財務諸表原則との整合性を考慮したものであります。ただし、ステップ２－２に進むためには、議決権比率が等しいという数値基準を既に満たしているわけですから、株主総会の支配関係について改めて実質的支配関係を判定することは行わないことといたしました。
[p4] また、結合後２年以内に一方の結合当事企業の大部分の事業を処分する計画がある場合にも実質的支配関係が存在すると考えました。すなわち、事業を処分する計画がある結合当事企業は実質的に支配されると考え、持分の継続はそこで断たれるというように考えました。
[p5] また、株式の交換比率の決定に際して多額のプレミアムが発生している場合、交換比率を恣意的に調整している可能性が高いと考えられますので、このような場合も持分の結合には当たらないと考えました。
[p6] これらの識別規準としまして、お示ししている資料で五つ挙げております。今述べたことでございます。
[p7] 結合当事企業の一方が実質的支配を獲得していないと判定されれば、この企業結合は持分の結合であり、プーリング法が適用されることになります。他方、結合当事企業の一方が実質的支配を獲得していると判定されれば、この企業結合は取得であり、実質的支配を獲得していると判定された企業が取得企業と判定され、パーチェス法が適用されることとなります。
[p8] 最後に、取得企業の決定方法でございますが、今述べましたところでも若干触れてはおりますが、まとめて次のような考え方をとっております。
[p9] 取得企業の決定は、取得と持分の結合の識別規準と整合した形で行うことといたしました。すなわち、識別規準の から は、前者は後者の判定に進むための必要条件でありますので、 対価の種類で取得と判定された場合には、対価を支出した企業を取得企業といたします。次に、 の議決権比率の判定で取得と判定された場合には、議決権比率が大きいと判定された結合当事企業を取得企業といたします。最後の
[p10] 実質的支配関係の判定で取得と判定された場合には、実質的支配を獲得した結合当事企業を取得企業といたします。ただし、持分の結合と判定された場合でもパーチェス法を用いることが認められております。したがいまして、そのような場合には、実質的支配関係のほか交換の条件、議決権比率を考慮して取得企業を決定するというように考えました。
[p11] 少し早口で申しわけございませんでしたが、以上でございます。
[p12] ○斎藤部会長 大変ありがとうございました。
[p13] それでは、ただいまの万代委員のご報告に関しましてご意見またはご質問がございましたら、ご発言ください。
[p14] 八木委員、どうぞ。
[p15] ○八木委員 今伺いまして、実務をやっている人間として、まず一つ、ジョイント・ベンチャーを正面から取り上げる方向にしていただいているのは非常に結構だと思います。私の身の回りでも、実質的に部門をカーブアウトして一緒にするケースで、ジョイント・ベンチャーをとるケースが非常に多いものですから、これは非常に実務的だなというように感じております。
[p16] それから、ここで行われている50％プラスマイナス2.5あるいは５％という数値による判定基準について一言なんでございますが、今、委員のご説明では、そのような数値基準と同時に、実質的な判定基準はどうであるか、これを併用して決める。これはそのとおりだと思うのでございますが、このルールの中に一方で連結原則といいますか、それがあって、ここにおいては、50％以下の持株率であっても、40％超であればという一つの基準があって、その上で色々な実質基準を判断して子会社を判定してもよいという考え方もあるわけなので、そのような実質基準というものの考え方と、50プラス・マイナス2.5もしくは５、微妙に数字は変わるところがあるので、この辺の平仄を合わせておく必要がないかなというように感じたところでございます。
[p17] 以上です。
[p18] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p19] ほかにご発言はないでしょうか。山田委員、どうぞ。
[p20] ○山田委員 一つ、三つの要件が挙がっておりますが、ＩＡＳの場合ですと、結合当事企業の公正価値がほぼ等しいという要件が入っているわけですが、そのような要件は今回検討されたのでしょうか。それから、検討されて、そのようなことはだめだということであれば、どのような理由かというのを教えていただきたいと思います。
[p21] ○斎藤部会長 万代委員から回答されますか。
[p22] ○万代委員 公正価値が等しいということでございますと、株価で交換比率がほぼ決まっているということを前提としますと、結果として議決権比率が等しければ公正価値は等しいことになるだろうというように考えています。ですから、この中に既に含まれているというように理解いたしております。
[p23] 以上です。
[p24] ○斎藤部会長 山田委員、どうぞ。
[p25] ○山田委員 そうしますと、このようなことが現実的に起こるかどうかわかりませんが、Ａ、Ｂとかなり大きさが違うような企業が三つの要件を満たしてプーリングの対象になることはないという理解でよろしゅうございましょうか。
[p26] ○万代委員 株価で交換比率を考えている限り、そのようなことはあり得ないだろうというように思います。
[p27] ○斎藤部会長 万代委員が作成されました資料１－１の２枚目でありますが、右側の枠で囲っているステップ２－２の一番最後、「株式の交換比率の決定に際して多額のプレミアムが発生している」という条件がありますと除外されますので、結果的に万代委員の説明された結果に落ちつくような気がいたします。
[p28] ほかにご発言がございますか。伊藤委員、どうぞ。
[p29] ○伊藤委員 私も実務の観点から申し上げまして、八木委員と同じなのですが、我々としましては50％から40％というものが連結のルールということで考えていたのが、ここで2.5％というものが新しく入ってきた、これは一遍よくそのあたりのところを調整していただきたい。
[p30] もう一点目は、税制の問題にも関連するのですが、税制適格企業というものがあって、そこの思想は、人の問題が入っていたと思います。つまり、日本の企業が合一的な結合であるというところは、今は破れていますが、企業内組合であり、年功序列であり、終身雇用でありというのが日本の３点セットで、依然として色濃く残っておる。そのような中で、民族的にも一つだから対等合併というものがあるという日本独特の国民性、そのようなものがベースにあって、それがこの前の税制適格企業によって税の繰り延べが認められておる。
[p31] もちろん税と会計は違いますが、そのあたりに入っている思想というものがここには入っているのかどうか。税のことを言っているのではなくて、人を切らない。逆に言えば、それは単に出資比率云々の問題かもしれませんが、短期には人は切らないということがこの前の税制適格の条件に入っていたと私は記憶しているんですが、そのあたりも少し教えていただきたい。
[p32] 以上です。
[p33] ○斎藤部会長 これは万代委員から回答されますか。どうぞ、お願いします。
[p34] ○万代委員 資料１の３枚目をお開きください。真ん中ぐらいに（注３）があると思いますが、それの三つ目、「結合後２年以内に一方の結合当事企業の大部分の事業を処分する予定がある」、ここである程度今、伊藤委員がおっしゃったことは考えたということです。もし処分する予定がない、リストラしなくて引き継ぐということであれば、ここには少なくともひっかからないというような理解でおります。
[p35] 以上です。
[p36] ○斎藤部会長 よろしゅうございますか。
[p37] 安藤委員、どうぞ。
[p38] ○安藤委員 このフローチャートで最後まで行き着く分は継続してプーリング法で処理する。最近の事例でこれが全部かなうという例はどのぐらいあるのでしょうか。もしもあったら、興味として知りたいのですが。
[p39] ○斎藤部会長 これは万代委員でいいですか、それとも事務局にお願いした方がいいですか。
[p40] ○万代委員 辻前専門官にお願いします。
[p41] ○辻前企業会計専門官 今ここで2.5％という形で数字を出しておりますが、このように考えた場合は、かなり数は少なく、年間数件とか、そのような感じになるのではないかなというように思います。
[p42] ○斎藤部会長 ほかにご発言がございますか。どうぞ、伊藤委員。
[p43] ○伊藤委員 少しくどいようですが、万代委員のご説明でよくわかったのですが、事業をやる我々経営サイドから言えば、人を切らないというのが経営者の誇りであり、そのような点では、大部分の事業を処分するというのはもちろん人が絡むわけですが、そのようなところの趣旨をもう少しわかりやすく、これからまとめていくでしょうから、後でまとめる最終案のときは若干色を出していただくとありがたい。
[p44] 以上です。文学的表現で恐縮です。
[p45] ○斎藤部会長 ご返事は少し留保させていただきます。
[p46] 梅山委員、どうぞ。
[p47] ○梅山委員 意味の確認ですが、結合後の議決権比率というところの意味をもう一度確認したいのですが、結合後というように書いてありますので、例えばＡ社の発行株数が100で、Ｂ社の発行株数が200、このときに交換比率はＡ社が２で、Ｂが１、このような場合、結合後ではＡ社の株主の持分とＢ社の株主の持分が一緒になると思いますが、交換後の議決権比率がおおむね同じである、そのような意味で理解したらよろしいわけでしょうか。
[p48] ○斎藤部会長 そのはずだと思います。
[p49] ○梅山委員 わかりました。
[p50] ○斎藤部会長 ほかにご発言はないでしょうか。山田委員、どうぞ。
[p51] ○山田委員 資料１の２ページのところで、持分の結合であると判定された場合でもパーチェス法で処理することも許容するという扱いがございますが、この扱いを適用した場合には何らかの開示といいますか、そのようなものは予定されているのでしょうか。
[p52] ○斎藤部会長 では、辻前専門官。
[p53] ○辻前企業会計専門官 位置づけとしては会計方針という形になりますので、そのような扱いで継続的に適用していただくということで、その旨を開示していただく、そのような方向で考えております。
[p54] ○山田委員 そうしますと、会計方針の採用ということになりますと、一つの企業に対して例えば２回企業結合があるとして、１回目はパーチェスで、２回目はプーリングでということではなくて、企業の方針として選んで、それを開示して、以後継続適用。そのような考え方でございますか。
[p55] ○辻前企業会計専門官 一つの企業がこのような事態に何回も出くわすというのは考えにくいのですが、基本的には継続的に適用していただくということです。
[p56] ○山田委員 くどいようですが、その場合は会計方針の開示だけであって、国内の同じような状況の企業との比較のようなことは必要ない。つまり、会計方針だけを明示すればよい、そのような扱いでございますか。
[p57] ○辻前企業会計専門官 今日お手元にある案では、そこまで要求するような文言は入れておりません。ご意見があれば伺っておきます。
[p58] ○斎藤部会長 ほかに。さしあたりよろしゅうございましょうか。
[p59] 色々とご発言も多い部分ではないかと思いますが、後でまた戻ってくださって結構ですので、少し先へ進ませていただきたいと思います。
[p60] 次に、松岡委員から、パーチェス法の会計処理についてご報告をお願いいたします。よろしくどうぞ。
[p61] ○松岡委員 それでは、私の方から、主にパーチェス法の会計に関する論点についてお話し申し上げますが、説明の都合上、一部先ほど万代委員の方からご説明があった事項と重なっているところがございますので、適宜その点については割愛させていただきたいと思います。
[p62] それでは、お手元の資料の方を見ていただきたいと思います。
[p63] まず、会計基準の要点と考え方についてですが、これは先ほど万代委員の方からご説明いただきましたし、先ほど山田委員の方からご質問があったかと思いますが、持分の結合であると判定された場合でもパーチェス法を容認するとはいうものの、その企業として一度持分の結合についてもパーチェス法を適用するというような選択をした場合、基本的には継続適用が条件となるのではないかというようにワーキンググループ内では考えてございますが、ほかの注記については具体的に検討しておりませんので、必要であれば別途そのような対応をさせていただきたいと思います。
[p64] また、３番目のところでございますが、フレッシュ・スタート法は、今回、企業結合の会計処理としては採用しないというように考えました。
[p65] その主な理由といたしましては、論点整理の中でも触れられておりましたが、フレッシュ・スタート法の採用に合理性が認められるためには、新設合併のようにすべての結合当事企業が一たん解散し、すべての株主持分が清算された上で、新たに設立された企業へ拠出するというような経済的実態が必要ではないかという意見があったことと、国際的にも検討はされているものの、実際には採用されてございませんので、現時点においては結果として採用しないというように考えました。
[p66] 次に、パーチェス法の基本的な考え方に関してでございますが、この点については、第２パラグラフ以下のところをご紹介申し上げます。
[p67] パーチェス法の下では、被取得企業の資産及び負債を時価で受け入れ、かつ取得原価だけ資本を増加させ、その増加額のすべてを拠出資本とするとともに、取得企業の受け入れた被取得企業の時価純資産に対する取得割合相当額と取得原価との差額をのれんとすることになります。具体的には、取得企業は、取得日より、取得企業にとっての取得原価、つまり取得企業にとっての投資の原価と考えるわけですが、その投資原価を基礎といたしまして被取得企業の収益及び費用等の業績を損益計算書に取り込むとともに、被取得企業の資産及び負債並びにのれんを貸借対照表上認識する、というように考えました。
