doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0020-part-03 / title: 議事録 (part 3/7)
section: 20 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20020607_dai1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0020-part-03.html

[p1] 最大限度まで資本金を増加しないとどうなるかといいますと、その差額は資本準備金としなければなりません。先ほど申しましたこれが原則のルールでありまして、例外として、配当可能利益を消滅会社から引き継ぐ場合の例外が――その部分については利益準備金とあわせて引き継がなければなりませんが、第288条の２の第５項で例外が認められている。このような構造になっています。
[p2] 次に、プーリング法関係についてであります。
[p3] まず第一に、このような論点でよいのかどうかはっきりしないのですが、資産の含み損の引き継ぎということで、被合併会社の資産の含み損をそのまま引き継いでよいかということです。この点については、問題なしと書きましたが、これは企業会計でよいといっていれば問題ないという意味で書いています。先ほどの、消滅会社の純資産額をどのような形で引き継ぐかについては、商法は何もいっておりません。そのようなことでありますので、含み益があれ含み損があれ、企業会計の方でその引き継ぎがよろしいということになれば、商法上も、それで受け入れてよいということになると思われます。
[p4] ２ページに行かせていただきます。
[p5] 同じような問題かと思いますが、合併時の欠損金の引き継ぎといたしまして、被合併会社の欠損金をそのまま引き継いでよいかということであります。この欠損金というのは、会計上の定義と法律上の定義と多少違うのかもしれませんが、いずれにしても、関連する論点としましては、被合併会社が債務超過の場合に合併できるかという点、あるいは表現はよくないかもしれませんが、合併直前に欠損填補ができるかといったような論点があるようであります。
[p6] そこで、まとめてそこに書いてみましたが、まず第一に、いわゆる債務超過会社の合併ですが、これは認められないと解されています。全く例外がないかというと、若干異論の余地はありますが、債務超過会社というのはマイナスの会社ですから、マイナスの会社に新株を発行するのは論理矛盾でありまして、それから商法で、いわゆる資本充実原則などといわれていますが、株式を発行する以上、それはプラスの資産が入ってくるということが前提になっていますので、トータルとしてマイナスであるという場合には、これは合併はできないというのが従来の考え方であります。
[p7] そうでなければ欠損金の引き継ぎは可能というのは、ここでの欠損金の定義は、全部時価評価した場合にはマイナスではないという意味です。会計上の欠損金を引き継ぐことは可能であります。「可能であります」という意味は、繰り返しになりますが、企業会計がそれを認めるのであれば商法上も可能。そのような意味です。
[p8] それから、合併直前に欠損填補ができるかということですが、これも欠損填補の意味ですが、いわゆる欠損の填補――といういい方は少しはっきりしませんが、例えば、法定準備金の取り崩しによる欠損の填補というようなものは定時総会での損失処理によるというのが商法上の一般の理解であります。したがって、これは定時総会で行うというのが普通の考え方であります。
[p9] この辺は少し、法律上の定義と会計実務上の定義と、私がいろいろな場合を混在させてものを申しているように思いますが、合併の際に消滅会社の資産の評価益を出しまして、それによって実際に生じている欠損を填補することは認められています。商法上は、これは欠損填補とは呼んでおりませんで、先ほど申しました、純資産額の受け入れに際して消滅会社の資産を時価で評価するということにすぎないからであります。
[p10] これまでも、もとの税法の規定ですね、新しい企業再編税制になる前までは、大体このようにして合併をするというのが普通の実務だったように思います。
[p11] 次へ移らせていただきます。
[p12] 過年度計算の修正再表示。これはたしか前にもこの場でご質問をいただいて、うまく答えられなかったわけでして、今日もうまく答えられないのですが、論点といたしましては、結合以前の決算を合算して表示してよいか、あるいはもう少しいいますと、派生論点として掲げました、会計処理を遡及してよいかということであります。
[p13] この問題は、大きく分けますと「遡及させる」という方が主として問題になりますが、情報提供の面と配当規制の面とに区別して考える必要があるように思います。
[p14] 情報提供、すなわち開示の面では、これは遡及しても、より真実を伝えた方がよいわけですから、それは商法上も可能であるように思われます。ただ、商法上は、開示面も含めて計算書類には確定という手続がありますので、既に確定された計算書類を直すと、そこまで遡るような場合には、そこについて少なくとも直す時点で再確定の手続をする必要があると考えられます。
[p15] これに対して、配当規制の面ではどうか。これもどこまで遡るかという問題に関係しますが、既に利益処分がなされてしまったというような場合には、既になされた利益処分を遡って計算し直してみたら配当可能利益がなかったとか、仮にそのようなことになったとしても、これは既になされたものの効力に影響を与えるというわけには、法的にはいかないと思います。これは中間配当も同じですが、そこまで遡らないのであれば問題ないと思います。
[p16] そのようなことになりますので、開示面では、考え方としては可能。配当の面では、既になされた利益処分や中間配当の効力には影響を及ぼさない。ここが今、矛盾なく、調和してできるかどうかという点が私もまだ詰め切れておりませんので、大変申しわけありませんが「詳細はなお検討が必要である」などと書いているのですが、考え方の基本は、前にもこの点は申し上げたかと思いますが、今、申し上げたようなことであります。
[p17] 大体以上ですが、共通する点として二点申し上げたいと思います。一点は私が気になっている点でして、もう一点は、過去の議事録を読ませていただいたらこのようなご指摘がありましたので、それについてのお答えといっては何ですが、商法の観点であります。
[p18] まず第一点目、これは私が少し気になっている点ですが、商法は、先ほどの条文で、配当可能利益の引き継ぎを認めています。すなわち消滅会社に100なら100の配当可能利益、配当可能な限度額があった場合には、これは合併後もその100は存続会社が引き継げますよと認めています。ですから、平たくいえば、存続会社の方に例えば200の配当可能利益があって、消滅会社の方に100があった場合には、合併後は300を配当可能とできますよということを認めています。これは、なぜそのようなことを認めているかといいますと、合併することによって配当できる額が減ってしまうのは問題であって、それは、その範囲で配当可能利益の引き継ぎを認めてよいという判断に基づいているからであります。
[p19] この判断は、パーチェス法かプーリング法かという話とは別の次元の判断であります。したがって、仮にパーチェス法をとったとしても、この配当可能利益の引き継ぎは認めざるを得ない――という表現がよいかどうかわかりませんが、商法上は認められることになります。
[p20] このようなものを引き継ぐものは、そもそもプーリング法と呼ぶんだというのが、あるいは皆様方の認識なのかもしれません。ここはもう用語の問題だと思いますが、今この部会で議論している意味におけるパーチェス法が採用されたとしても、商法は配当可能利益の引き継ぎを認め続けるでしょうし、その趣旨は、今、申し上げましたように商法の方の趣旨があるからであって、それが変わるのは、私は適当であるとは思いませんし、したがって、商法の引き継ぎの規定というのは多分、引き続き存続するのではないかと思います。
[p21] もう一点ですが、過去のこの部会の議事録を読ませていただきまして、次のようなご指摘があったように記憶します。私の誤解かもしれませんが、いわゆる合併交付金を払うのですが、これはなぜ消滅会社の株主にだけ払うのですか、また配当可能利益がないのに合併交付金を払ってしまったら、多大な資産――資産というか、現金で払う場合でいいますと現金――の流出ではないでしょうかというようなご指摘があったように思います。
[p22] その点についてですが、商法の考え方では、合併交付金というのは通常、合併比率の調整のために支払われます。実務では、このほか「配当見合い」あるいは「配当に代えて」という表現をよく使いますが、私にいわせれば、配当見合いの部分というのは、広い意味での比率調整に含まれると考えていまして、理屈はどうでもよいのかもしれません。つまり、決算が確定していないので配当はまだできないわけですから、将来の配当部分をどうするかですが、それは本来、比率に織り込むこともできる。しかし、計算がややこしくなるから比率調整で、交付金で払うというように私は頭の中を整理しています。
[p23] 概念論はともかくとしまして、合併比率の調整のために支払うというのはどのようなことかといいますと、それまで消滅会社の株主が持っていた何株かに対して、存続会社の株式を何株か与えます。１株に対して１株なら何の調整も要りませんが、１対1.02というようになったときに、では、0.02の部分は現金で払いましょうという考え方です。したがいまして、消滅会社の株主にだけ支払われることになります。存続会社の株主には支払われません。
[p24] それから、現在の商法の体系では、合併交付金は配当あるいは利益処分というようにはしてありませんので、やや形式論になりますが、例えば消滅会社に配当可能利益がなくても、また存続会社に配当可能利益がなくても、これを支払うことが可能です。
[p25] この点については、合併交付金の支払限度を設けるという法制度もあります。ＥＵですね、ヨーロッパ諸国は対価の10分の１とか、少し違った切り口ですが、そのような形で合併交付金の限度を設けていますが、日本の商法は、法文上は合併交付金の支払限度額を設けておりません。したがって、商法学者の中には対価全額合併交付金でもよい、このようなものをキャッシュアウト・マージャーなどといっておりまして、そのような見解もないわけではありませんが、それは多数説とは私には思えませんので、従来の多くの考え方がどのように考えてきたかと申しますと、合併交付金というのは合併比率の調整のために支払われるんだと、それには先ほど申しました配当見合いというのも含んでの意味ですが、それを超えて合併交付金を支払うことはできないというのが従来の商法の考え方です。明文の規定は、今、申し上げた点についてはありませんが、そのような考え方でこれまでやってきたように思われます。
[p26] 皆様方にとってお役に立つ点は全然ないのではないかと思いますが、以上で私からの報告を終えさせていただきます。
[p27] ○斎藤部会長 大変ありがとうございました。
[p28] 今の神田部会長代理のご報告について、まず、ご質問があれば先に承ります。
[p29] ○山田委員 ２ページの３。矢印のついた回答のところで、「開示面では可能であると思われる（計算書類の再確定の手続が必要と考えられる）。」この再確定の手続というのはどのようなことをお考えでしょうか。
[p30] ○神田部会長代理
[p31] 特に遡及した場合の話ですが、計算書類というのは、貸借対照表などですが、現在の商法は、確定という手続を要求しているんですね。それは、原則は株主総会の決議ですが、いわゆる大会社であって会計監査人及び監査役の適正意見がある場合には、取締役会限りで確定することができます。したがって、そのような手続で確定したものを後から修正するような場合、ひととおり手続を経てしまったものについて後から遡及的に修正するような場合には、一度確定したものをそこでもう一度確定し直すというか、「このようにしますよ」という手続を踏む必要があるのではないかということです。具体的には、大会社の場合であれば取締役会の決議になると思いますが。
[p32] ○山田委員 そうしますと、今のご説明は、例えば、一たん去年の３月に確定した財務諸表を、今年になって再確定の手続をすることによって変えることができるというご趣旨ですか。
[p33] ○神田部会長代理 企業会計の方でそのような遡及的修正が認められれば、商法上も開示の方は、情報提供の面ではですが、そのように考えることは可能だと思います。
[p34] ただ、変えるときにその時点で、「再確定」と私はとりあえず呼んだのですが、そのような手続が少なくとも必要だということであります。
[p35] ○西川委員 全くわからないのでお聞きするのですが、確定というのは、変わらないから確定だと思っていたのですが、再確定というのはあるという理解でよいわけですか。
[p36] ○神田部会長代理 概念の問題だと思いますが、情報開示に限っていいますと、なぜ情報開示のために確定するかということだと思うんですね。それは、大会社の例でいいますと、適正意見があります、取締役会はこれでよい、これが会社の経営成績及び財政状態を正しく表示しているとして決めるというのを開示面では「確定」と呼んでいるわけですね。ただ、配当面ではまた別で、それに基づいて利益処分案があり、それを承認しますから、少し話は別になります。
[p37] ところが、その後、何かがあって、変えた方がより真実を伝えるんだと。すなわち経営成績・財政状態をよりベターに示すんだということが出てきて、この先の企業会計の部分は私もよくわかりませんが、企業会計上、合併があるからそのようなことが出てくるのでしょうが、その方がよいのだということになれば、これは情報開示の面からいえば、ある意味ではアップデートでもあるわけでありまして、ですからそれは事後的に修正する。「確定」という言葉は、そのような意味ではそれほど重いものではなくて、修正したものをもって、より真実を示していますということにしてよいのではないかということです。
[p38] 一点ついでに補足させていただいてよろしいでしょうか。
[p39] 合併会計については、前から遡及的な処理ができないかとか、計算について商法でもう少し規定を設けるべきではないかという議論がありまして、平成９年の改正のときに随分議論して、規定の案までいったのですが、最終的には規定を置かないことにしまして、そこは実務に委ねることになりました。そのときの遡及的処理というのは、むしろドイツ法などがいっているような処理で、どこで合併してもたとえば１月１日まで遡って、そこで財務諸表をつくり直したものとみなすということで、私の理解では、ここで議論しておられる話とは少し違うように理解しています。
[p40] ですから、もともと商法が合併会計について規定を置いて、合併した場合にはどこかの時点まで遡って財務諸表をつくり直す――という表現がよいかどうかよくわかりませんが、そのようなものとして扱うかどうかという議論はあったのですが、少しそれとは切り離して考えていまして、ここでの問題は、まさに企業会計の方でこのような表示の変更のようなことが問題になった場合に、それを商法はどう受けとめるのか。遡及して表示を変えるというようなことが求められるような場合に、商法はそれにどのようにこたえるか、そのような観点で理解したのですが、あるいは問題点を取り違えているかもしれません。
[p41] ○若杉会長 大変参考になるお話、ありがとうございました。
[p42] その中で、例えば１ページの一番下のプーリング法関係というところで、被合併会社の資産の含み損をそのまま引き継いでよいかということにつきましては、問題なしと。その意味は、会計上それでよければ商法上もよいというお話でしたが、その辺の論理といいますか、会計上その筋が認められるものならば、商法上は別にそれについて特定な考え方を持っていないという趣旨なのか、少しお聞きしたいと思います。
[p43] ○神田部会長代理
