doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0021-part-01 / title: 議事録 (part 1/6)
section: 21 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20020705_dai1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0021-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成14年７月30日 金融庁 企業会計審議会第21回第一部会議事録について 企業会計審議会第21回第一部会（平成14年７月５日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03-3506-6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第21回第一部会議事録 平成14年７月５日（金）午後４時00分～午後５時54分 場所：中央合同庁舎第４号館９階金融庁特別会議室 ○斎藤部会長 定刻になりましたので、ただいまから第21回の第一部会を開催いたします。
[p6] 皆様方には、お忙しいところをお集まりいただきまして、まことにありがとうございます。
[p7] 当部会におきましては、前回までの審議においてパーチェス法とプーリング法のそれぞれについて意見交換を実施し、また、前回は特に商法に関係する論点について、時間をとって意見交換を行ったところであります。
[p8] これまでの審議は、パーチェス法とプーリング法の使い分けに関する審議は個々の方法の論点の検討が一段落してからということで進めてまいりましたけれども、今回を含めてこれから何回かを使いまして、パーチェス法とプーリング法の取り扱いについて意見交換を行っていくことにしたいと思います。
[p9] そこで、これから検討すべき選択肢としては、プーリング法が適用される局面を限定した上でプーリング法とパーチェス法を組み合わせる案と、米国基準などのようにパーチェス法に一元化する案が考えられようかと思います。これらについて、議論の材料となるように、市川委員に簡単な整理をお願いしておりますので、そのご報告をいただいた後に意見交換をお願いしたいと思います。
[p10] それでは、市川委員からご報告をお願いいたします。
[p11] ○市川委員 市川です。よろしくお願いします。
[p12] 私、論点整理が出た後から幹事に就任したものですから、それ以前の議論につきましては、少しわからない状況でありましたので、一応、論点整理後に審議を行った中の資料に基づきまして、簡単ではございますが、今回のテーマである組み合わせのペーパーを作成させていただきました。
[p13] 今、部会長より説明ありましたとおり、大きく二つの組み合わせがあろうかなと思います。一つがパーチェス法とプーリング法の組み合わせ、もう一つは一本化のもの、大きくこの二つについての議論になるのかなとは思いますけれども、それ以外に、１ページの一番最後の備考欄に、フレッシュ・スタート法も一応掲げております。
[p14] 実際、論点整理後におきまして、このフレッシュ・スタート法につきましては具体的な論点等の議論はなかったかと思いますけれども、論点整理でこのような方法があることが明示されておりますし、また、山田委員等の国際会計基準に関する資料の中で指摘されている個所もございましたので、それに基づきまして、一応、フレッシュ・スタート法についてご紹介させていただきました。
[p15] 今回の資料の作成の仕方ですが、総括表ということで、１ページは組み合わせの論点を大きく掲げた後、２ページ以降、組み合わせと一本化の論点と、プーリング法、パーチェス法の主な論点を比較形式で掲げております。
[p16] この中で、前回、神田先生の方から商法上の具体的な解釈も示されましたので、そのようなことも折り込みながら要約している次第でございます。
[p17] ４ページ以降に、パーチェス法とプーリング法を適用した場合の違いを具体的に明確にしようということから、図形式ないしは表形式でいくつか設例を設けております。具体的なイメージを持っていただきたいという趣旨ですので、後ほどこの点も含めて解説させていただければと思います。
[p18] ６ページ、７ページは参考として識別基準ということで、国際会計基準22号の概要でございますとか、また、米国基準ＳＦＡＳ141番の取得企業の識別に関する第15項から第19項につきまして、翻訳を載せさせていただいております。国際会計基準22号に関しましては、第２回の部会資料に基づいて作成させていただいております。
[p19] それでは、１ページに戻っていただきまして、まず、組み合わせの点につきまして説明させていただきます。
[p20] まず最初の組み合わせ、パーチェス法とプーリング法を組み合わせる方法ですけれども、ここに書いてございますとおり、適用する局面が違うということです。原則パーチェス法で、プーリング法を適用できるというような位置づけではありません。状況によって使い分けるべきということでございます。具体的に申し上げますと、括弧にございますとおり、取得企業を識別できる場合にはパーチェス法を適用しなければならないということでありまして、また逆に、識別できない場合にはプーリング法を適用しなければならない。適用する局面が違うということでございます。
[p21] そのような意味からしましても、現行、時価以下主義ということで、ある程度幅広いプーリング法がわが国の会計実務の中では認められているのかなとは思いますが、その点は、ある程度線引きされるかというような考え方に基づいているところでございます。
[p22] 取得企業を識別できない場合ということで、具体的に想定することはできないわけですけれども、例えば、※にございますが、国際会計基準22号のように、ある程度規模が同列の会社同士が、という形で具体的に基準化されるようなことになりますと、実際のプーリング法の適用はかなり限定されるのかなと思います。ただ、最近の日本の状況を考えてみますと、これまではライバル企業同士の合併等々の再編は考えられなかったかと思いますけれども、グローバル化した中で考えますと、従来はライバル企業だった者同士が一緒になるといったようなことも、最近よくみられるところでございます。ところが、長い歴史の中で、このような状況は極めて例外的にしか起こらないのかなと個人的には思いますので、実際問題プーリング法の適用は、かなり限定されることになるかと思っています。
[p23] プーリング法とパーチェス法の適用の組み合わせについての主な意見でありますけれども、実際問題、取得企業が識別できないような状況が想定される以上は、残すべきではないのかということになろうかと思います。
[p24] もう一つの方法でありますけれども、米国基準等のような形でパーチェス法に一本化したらどうかということでございます。これは「すべての場合にパーチェス法を適用すべき」というような基準になろうかと思います。
[p25] 主な意見でありますけれども、取得企業を識別できないような場合というのは極めて例外的な場合でありましょうから、そのような例外的な状況を想定して、あえてパーチェス法以外の方法を用意する必要はないのではないかというような意見が一つ。
[p26] もう一つは、そもそも企業結合の中で、例えば合併ないしは子会社株式の取得といったような状況において、プーリング法を適用することを認めてしまいますと、本来、取得取引であるけれども、プーリング法を適用することにより適正表示を損なうといったようなことから比較可能性が損なわれることが問題視されるわけでありますから、そのようなプーリング法の乱用を排除することにより、逆に一本化した方が比較可能性が高まるのではないかといったような意見もあろうかと思います。
[p27] 以上が大きく二つの方法ですが、備考欄にございますフレッシュ・スタート法について、簡単にご紹介させていただきます。
[p28] 論点整理にありました定義を最初の点に掲げていますけれども、被結合会社の資産と負債の評価替えを結合会社の側にも適用し、結合会社の資産・負債を結合時に評価替えする方法ということです。取得された被取得企業の資産・負債の時価評価のみならず、取得する方の資産・負債も時価評価をしますという方法です。
[p29] これにつきまして、二つ目の点でございますけれども、取得企業を識別できない企業結合、上記でいうところのプーリング法を適用する局面でありますけれども、この場合には、むしろ当事者双方を公正価値で測定するフレッシュ・スタート法が適切であると考えるボードメンバーが多いというような記述が第18回部会の山田委員の資料にございまして、国際的には今後、検討すべき論点に位置づけられているという旨のご紹介があったところでございます。
[p30] ただ、実際問題、フレッシュ・スタート法をわが国の制度上、適用できるのかということですけれども、前回の逆取得のケースで神田先生から、商法上の資産評価規定を前提とすれば、逆取得の場合において、いわゆる商法上の存続会社について資産・負債を時価評価する余地はないんですよというお話もございましたので、実際問題としてフレッシュ・スタート法を考えた場合には、ここにございますとおり、新たに設立される会社、例えば論点整理にありました新設合併といったケース、このような会社に限定されるのではないかとは思います。今後、検討する論点ということは確かにございますが、現行の制度を考えた場合には、実際の適用は、新たに設立される会社に限定されるということがいえるのかと思います。
[p31] したがいまして、２ページ以降具体的に説明する中では、パーチェス法とプーリング法を組み合わせる場合と、一本化の場合の二つについて、それぞれの論点をピックアップさせていただきました。
[p32] ２ページをお開きいただきたいと思います。
[p33] パーチェス法とプーリング法の主な論点として、被結合会社の資産・負債の評価の論点と、相手勘定の増加資本の処理の論点、さらに被結合会社の当期損益の引き継ぎの論点、最後にのれんの処理と大きく四つ掲げております。
[p34] プーリング法とパーチェス法を掲げてみますと、「同左」というように並んでおりませんから、すべて異なっているといえるわけです。したがって、ある局面でパーチェス法を適用するのか、プーリング法を適用するのかによって、結局、出てくるところの財務諸表の数字が大きく異なってくるといえようかと思います。
[p35] また、当然のことながら、パーチェス法とプーリング法の組み合わせの中でいうパーチェス法と、一本化のパーチェス法は変わりませんという意味で、ここは「同左」となっております。
[p36] まず、資産・負債の評価に関してでございますが、プーリング法は簿価のまま引き継ぎ、パーチェス法は時価に評価替えして引き継ぐという方法です。
[p37] 二つ目、増加資本に関しましては、プーリング法は資本構成をそのまま引き継ぎ、パーチェス法の場合には拠出資本として処理し、そのとき交付株式の時価により測定します。
[p38] 三つ目、被結合会社の当期損益の引継ぎに関しまして、プーリング法は期首から反映し、パーチェス法の場合には取得した後から反映します。
[p39] のれんの処理についてですけれども、プーリング法は認識しません。パーチェス法は差額のれんという形で認識するというわけであります。
[p40] この点、具体的に図でみていきたいと思います。
[p41] ４ページをお願いします。
[p42] まず最初に、被結合会社の資産・負債の評価ということで、×０年度の図を掲げております。被結合企業の個別財務諸表における表示が資産100、資本100であったと想定します。まず左側のルート、これはプーリング法による場合の資産・負債の状況でございますけれども、資産・負債とも簿価引継ぎになりますので、簿価純資産の100がそのまま来る。資本もそのまま構成を引き継ぐということなので、100、100といった形で全く一致した格好になっているわけであります。
[p43] 今度は右側のルートですね。パーチェス法による場合でございますけれども、もう箱の大きさが変わっております。左側の受入純資産サイドの方でございますけれども、簿価純資産100に資産の含み益60が乗っかっております。具体的に引き継いだ、識別可能な具体的な引継資産の時価評価金額は、合計で160ということを想定いたします。
[p44] 問題は、その貸方項目なんですね。資本を交付株式の時価200で評価しているということです。
[p45] この基本的な考え方の違いについて説明させていただきますけれども、基本的に企業結合というくくりで、例えば子会社株式を旧株主から買い取った場合、それと子会社の純資産を合併等によって引き継ぐ、その場合には実際、キャッシュで買うのではなくて自社の株式で取得するといった形になると思いますが、そのような子会社株式の取得の話と合併というものを企業結合という形でくくってしまいますと、結局のところ、両者とも結果は同じにならなければおかしいことになりますから、実際問題、現金で取得した場合の投資額と同じように、合併の場合も交付した株式の時価で、現金で買った場合にはいくらなんだといった投資額を測定する必要があるかと思います。したがって、増加資本に関しましては、交付した株式の時価で測定するということで、この点、現金で取得する場合と同じようにとの配慮からこのような測定があるのかなというように、個人的に理解しているところでございます。
[p46] したがって、増加資本のところが200となって、時価純資産の方で160になりますから、差額として40が出ることになります。これが前回も議論ありました差額のれんということになると思います。
[p47] 差額のれんを認識するということは、何を隠そう、これは交付した株式の時価と受け入れた資産の時価はイコールだということで、等価交換を擬制しているのだと思います。等価交換を前提にしたところで初めて差額のれんが計算できると思います。
[p48] このように考えますと、プーリング法では認識されていなかった子会社・被結合企業の含み損益でありますとか、のれんが一気に貸借対照表に顔を出すということがパーチェス法の場合にはあり得るということです。
[p49] そうしますと、その後の損益計算に影響を与えることになりますので、５ページをお開きいただきたいと思います。
[p50] 先ほどの資産の時価評価金額、資産含み益60、これは土地の含み益だと想定した上で、その後の損益計算について説明させていただきます。もし仮に、これが、例えば減価償却資産についての損益も含んでいたということであれば、その後の損益計算は、何ものれんの償却だけではなくて、そのような減価償却資産の償却費にも影響を及ぼしますが、ここでは話を簡単にするため、のれんの償却にのみ着目して設例を設けている次第であります。
[p51] まず、×１年度でございますけれども、前提といたしまして、被結合企業の部門が稼いだ利益を10といたします。そして左側にプーリング法、右側にパーチェス法の場合の例を掲げておりますが、一番上の部門利益10は、これはどの場合も変わりません。
[p52] のれんの償却費でございますけれども、プーリング法はもともとのれんを認識しませんから「－」のままです。ところが、パーチェス法の場合には、のれんは先ほど説明しました40として認識されています。そして非償却としますと、結果的にはプーリング法と同じということで、税後の利益は10になるわけです。
[p53] ところが、その下の未償却残高をみていただきますと、のれんの残高が40あるということですね。損益計算書だけみますと、プーリング法の結果と非償却の結果は一致するといえますけれども、貸借対照表の資産との関連から、例えば資産の利益率でございますとかそのような比率の中では、プーリング法の結果とパーチェス法の結果、非償却の場合ですけれども、異なってくるといえようかと思います。ただ、Ｐ／Ｌだけをみてしまいますと、非償却の場合とプーリング法は極めて一致しているということがおわかりいただけるかなと思います。
