doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0026-part-04 / title: 議事録 (part 4/5)
section: 26 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20030327_dai1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0026-part-04.html

[p1] 他にご発言は、ないでしょうか。
[p2] おおむね最終局面に来ている議論ですので、周辺の問題点をきちっと詰めなければならないのですが、同時に、冒頭に八木委員、伊藤委員あるいは遠藤委員が述べられた本丸部分も含めてできる限りこの場で合意形成をさせていただきたいと思いますけれども、その面についても積極的にご発言いただければ幸いです。
[p3] 安藤委員、どうぞ。
[p4] ○安藤委員
[p5] 資料１の32ページ、要するに実施時期ですが、平成17年４月１日以後開始するというと、３月決算だと、18年３月期決算からというと、ちょうど今、政治問題化している減損会計の強制適用と同じ時期に重なるので、この基準がまた政治問題化することはないんでしょうねという願望というか、できるだけそのようなことは避けていただきたい。ですから、政治問題をやるなら、ここでやるべきだというのが私の説です。学会でなくて、各界の人に集まってもらっているわけですから、もしも産業界の方がどうしても嫌だと言うなら、がんがんやるべきだし、まとまらなかったらそれはしようがないわけで、ここで決めてしまって、外で政治問題化してやるというのは、金融庁・この審議会の権威の問題にかかわってくるのではないかというのが私の意見です。
[p6] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p7] 八木委員、どうぞ。
[p8] ○八木委員 今の関連で、先ほど遠藤委員からも出たわけでございますが、私も、ミニマム１年先へいけないかなというのを、実務の色々な適用からいって感じました。
[p9] と申しますのは、これが公開草案になって、この夏位に色々な形で表へ出る。その後、例えばＡＳＢＪで実務指針をおつくりになると思うのでありますが、ここへも一つお願いがあるんですけれども、結構大部なものになるのではないかと思うのでございます。というのは、合併から株式交換から営業譲渡、色々な形のものがございますから、個々にルールをつくる。税務位まで配慮した色々な設例まで設けてやらないといけないような難しい実務ではないかなと思うものですから、そうなると、えいやっとみて、これに１年近くかかりますと、その後の話でこれが具体化すると、期限として想定されている開始年度まで１年を切るというようなことになりかねないので、それであるならばもう１年位延ばしたらどうか。私も減損会計のことが頭にあったんですが、その適用後１年位でこれが適用になるということが流れとしてもよいのかなというように感じた次第です。
[p10] 企業結合はご承知のとおり非常に時間がかかるプロジェクトでございまして、私は、このようなものはある期限をきちっと言うことがむしろ産業界にもある種のインパクトがある位に思っているので、余り先へいくより、早く考えろよという意味合いを持つ意味で、１年位でしたら実務の方も色々な意味でできていくのではないかなと思っております。企業結合プロジェクトは言い出して１年位でようやく具体的なものがみえてくるというのが現状でございまして、そのような意味からも05年４月は少し早いなという感じがしておりますので、よろしくお願いいたします。
[p11] ○斎藤部会長 他にいかがでしょうか。
[p12] 伊藤委員、どうぞ。
[p13] ○伊藤委員
[p14] これは政治問題にも関連しますけれども、会計基準というのは、国際的な調和の中で、しかも日本の国益も考えて、日本の国情とか、あるいは商習慣とか、そのようなものを我々は十分配慮したんだということをこれを出すときにきちっとうたう、それで今まで２年間かかったということをよく説明する必要があると思います。単にＩＡＳＢに協調しているだけだという印象を与えることは大変まずいというように思いますので、そこのところ、ぜひきちっとしたプレスをやっていただければ大変ありがたい。
[p15] 以上です。
[p16] ○斎藤部会長 長坂委員、どうぞ。
[p17] ○長坂委員 質問なんですけれども、資料２の４ページ目で修正点を説明していただいたんですが、３社以上の取り扱いの場合ですけれども、説明を伺ったんですが、よく理解できなかったので、もう一度お願いしたい。
[p18] ３社以上の場合、上位の会社を第２、第３の会社と比較する。前回は、例えば40・40・20の場合で、上位２社で比較して、持分であれば持分というお話だったんですけれども、この修正では、第２、第３とそれぞれ比較して、第２については持分で、第３の会社については取得ということでパーチェス法を適用する、そのような修正ということですか。
[p19] ○辻前企業会計専門官
[p20] ここのところは、まだ判定プロセスの途中段階ですので、等しいかどうかというのがここの答えになるわけですが、今の例で言うと、Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄという会社があって、Ａが一番大きかった場合には、Ａと大きさが同じ会社がどれ位あるかというのを調べて、Ｂ、Ｃ、Ｄと四つとも大きさが仮に同じだったとすれば、Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、４社について注４の判定手続を実施する。仮に、Ｂしかなければ、Ａ、Ｂについて次の事実関係の判定手続を実施するというような形になります。最初のところでＡとＢ、ＡとＣ、ＡとＤというように比較していった場合に、Ａと大きさが等しい会社がどこにもないということでしたら、その時点で判定手続は終了で、Ａの取得というように流れていく、そのような形になります。
[p21] それで最後の事実関係の判定手続までいきまして、ここに掲げてありますような事実――支配関係を示すような事実がないということですと、全体に対してパーチェス法か、全体に対してプーリング法かということで、そこの結合に参加している会社全体について同じ会計処理を適用するということでございます。
[p22] ○長坂委員 そうすると、一つでも対等でないという判定がされる会社があれば、全体がパーチェスになるということでしょうか、それとも一つでも対等と判定される会社があれば全体がプーリングになるということなんでしょうか。
[p23] ○辻前企業会計専門官 要するに、ステップになっていまして、議決権比率のところでは、一つでも等しいという会社があった場合は次のステップにいくわけです。そこのステップもクリアした場合には、ＣとかＤとかという会社の大きさが等しくない場合であっても、ＡとＢは大きさが同じ位で、支配関係もないということですと、Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ全部についてプーリング法を適用するということでございます。
[p24] ○斎藤部会長 辻山委員、どうぞ。
[p25] ○辻山委員 ここの部分は結論は変わっていないと思いますが、表現について前回の方がわかりやすかったということなのではないかと思います。なぜかというと、「議決権比率が等しいと判定された」というのが２社のことを言っているのか、その場合には２の要件が十分満たされたのかというのが少し不明確なので、表現についてはワーキングで検討したらいかがでしょうか。
[p26] ○斎藤部会長 万代委員、どうぞ。
[p27] ○万代委員 実質的に若干の修正になっております。前回までの文案は、議決権比率上位２社ということで、３社目以降は全く考慮していませんが、今回の文案では、もし仮に３社目も議決権比率が等しいと判定されれば、３社が次の議決権比率以外の判定基準に進むという形になっておりますので、若干前回とは異なっております。
[p28] 以上です。
[p29] ○斎藤部会長 よろしゅうございますか。
[p30] 大日方委員、どうぞ。
[p31] ○大日方委員
[p32] 50対50からどれ位の幅を持たせるかという点ですが、この２年間、一体何をやってきたかを振り返るということになると思いますが、プーリングを残す上で、前文にも書いてありますけれども、パーチェスだって自ら所有してきた資産、負債は評価替えしないのではないか。そこに着目して、パーチェスが正しいとすれば、その論拠をもってプーリングは否定できない面が必ずある。つまり、自らが評価替えしないとしたら、対等な相手であれば、そちらも評価替えしないはずになるのではないかというその一点にかかっているわけです。
[p33] そのときの議論では、持分の継続というアカデミックな表現でありますけれども、最終的には判定として議決権の大きさでみる。ここでは2.5とか５とかという表現になっていますが、ミスリーディングだなと私は思っているわけです。これは、100に対して2.5とか５ではなくて、2.5であれば52.5対47.5まではほぼ同じようにしよう、５であれば55対45までは同じようにしようということでありますから、例えば10をとってしまうと60対40ですから、小さい方からみて、５割大きい相手を同じだと言うというのは余り常識的ではないと思います。ですから、５とか10というのは100に対する比率というように聞こえるので、私は少しミスリーディングだと思いますが、55対45とか、52.5対47.5、つまりその次元でどれ位であれば同じというように言えるのかということの決断にかかっていると思います。
[p34] 私の個人的な意見では、上下５％、55対45位がモデレートかなという気がしておりますけれども、決め手はありません。
[p35] ○斎藤部会長 ５とか2.5という数字は100に対する比率なんですよね、ですからパーセントポイントと言っている。それはそうとして、今の大日方委員のご意見では、確たる根拠があるわけではないけれども、プラスマイナス５、45対55位がモデレートであるということですが。
[p36] 小宮山委員、どうぞ。
[p37] ○小宮山委員
[p38] 比率の話というのは、恐らく初めのころから同じような話をしていると思いますけれども、これをみると、26回と書いてあって、何回目かで同じことを言っているのではないかと思いますが、昔、国際会計基準の解釈指針委員会で、この比率を決めようという案をやったことがあります。今から４年位前ですかね。そのころでも、少なくとも49とか51とかという話をしていたので、極端なケースでも45と55より大きい数字というのは誰もアイデアとして示さなかった、それだけは今の大日方委員の意見と似ているのかなというように思います。
[p39] ○斎藤部会長 伊藤委員、どうぞ。
[p40] ○伊藤委員
[p41] この前、あるところで色々な調査をさせまして、大企業同士の合併を色々比較すると、プラス2.5の差に入っているのは、十幾つのケースの中で１社しかなかったですね。つまり、対等合併といっても、実際の比率はかなり違うんですよ。ですから、先ほど遠藤委員もおっしゃいましたように、日本の企業の慣行というのは、必ずしも数値だけではないのではないか。ただ、我々の前提条件として、このような会計を使ってある種の企業が実態と違うようなこと、不正を働いているわけではないが、ある種の操作をしていることを排除するという点を前提に置くのであれば厳しくしなければならないけれども、そこのところはそんなに細かい数字でいくと、実際に日本の対等合併というところは、2.5というものが入っていると等しくなかったという事例が大企業の場合ございました。
[p42] ○斎藤部会長 他にご発言ないでしょうか。
[p43] 万代委員、どうぞ。
[p44] ○万代委員 この数値基準は政治の話ですから、私はなるたけ関わりたくないというのが本音なんですが、プーリング法を残しても、現実にそれを使えるような合併がないというのであれば、ルールとして残す意味が多分ないだろうと思います。それであればパーチェス法に一本化した方が、むしろ誤解を受けずに済むだろうと思います。
[p45] 2.5％ですと、確かに実態としてほとんどないということは、そのとおりなんだろうと思います。私は個人的には、５％ポイント、このあたりが落とし所かなという気はしていますが、残す条件として、日本では諸外国で言われていたようなプーリングの濫用ということは起こり得ない、そのようなルールだし、現実にも起こっていないということが外からみてわかるようなパーセンテージを決めていただきたい、個人的には５％あたりかなという気がしております。
[p46] 以上です。
[p47] ○斎藤部会長 他にご発言はございませんか。
[p48] これがある程度意見を集約できないとまとまらないんですよね。
[p49] どうぞ、安藤委員。
[p50] ○安藤委員 今のパーセントのところですが、資料２の基準本文、３ページの一番下、ここでは2.5と括弧して５と二つ出してありますが、最終公開草案ではどちらかに絞るという含みですね。
[p51] ○斎藤部会長 もちろんそうです。
[p52] ○安藤委員 わかりました。
[p53] ○斎藤部会長 どうぞ、遠藤委員。
[p54] ○遠藤委員
[p55] この基準では企業結合に伴って支配・被支配が起こるかどうかというところを一番重視しているわけなんですけれども、要するに、実際の企業結合においてどの程度であれば支配・被支配の関係が生じないかということだろうと思いますが、実務の感覚と言いますか、経団連の会合などで出てくる意見は、10％ポイント位まではあり得るのだということなわけです。私は、そのような数値で議論するのはいかがかと思って、ずっと実質支配の基準一本やりで主張しているわけなんですけれども、実務の感じはそのようなところにあるのではないかと思います。
[p56] それから、濫用の懸念というのがあるんですけれども、濫用の懸念というのは一体どのようなことなのか私はよくわからないわけで、減損会計の適用などを考えますと、何が濫用の懸念なのかというのが本当によくわからないという感じがいたしております。
[p57] ○斎藤部会長 八木委員、どうぞ。
[p58] ○八木委員 冒頭、パーセントの議論で、おおむねというような表現もあり得るだろう、そのようなことを申しました。これは実務的なものでございますが、その他に、今回の条件をある意味で厳しくしているなというのは、前々回から私、少し発言しておりますけれども、まず数値基準があって、これを満足した後、資料１の６ページの上の方に三つ書いてあって、三つのいずれも欠けると持分の継続ではない、このようなところがあるわけでございます。
[p59] 「結合後企業に対して各結合当事企業の株主が有することになった議決権比率が等しいこと、議決権比率が等しくないこと以外にも支配関係を示す一定の事実が存在しない」。よくあるのは、三つなら三つの要件のうちの二つを満足すればこうだとか、色々なのがあるわけですが、今回のは、これをシリーズにみていきなさいというように我々、理解しておるのでございますが、それが非常に厳しいものにしている。
[p60] 例えば、取締役の数とか、議決権の数のようなものは、先ほど伊藤委員も言いましたけれども、現実の場では、企業同士というのは色々な知恵を出します。多少の大きさの違いは、将来のことを考えると、お互い対等の精神でいこうから始まりまして、色々なことを言うわけで、２番目、３番目あたり、あるいは具体的な形としての役員の数とか、そのようなものは対等でいくとか、会長、社長を交互に出すとか、色々な知恵でやるわけで、そういうのが現実でございます。
[p61] 今回、数値基準を乗り越えて次へ次へせよ、このような判断だと認識しますので、ある意味では厳しい基準になっているなというように思っています。これを変えろということではなくて、それだけに数値基準という入り口のところが厳し過ぎると、この三つを満足するのは非常に厳しい印象を与えるなということで、この前も少し申し上げたところでございます。そのようなことで、おおむねとか、そのようなものが現実の場では必要になってくるのかなというように存じております。
[p62] 以上です。
[p63] ○斎藤部会長 どうぞ、伊藤委員。
[p64] ○伊藤委員
