doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0027-part-02 / title: 議事録 (part 2/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20030418_dai1.html

[p1] 支配・被支配関係の判定は、「議決権比率が等しいこと」及び「議決権比率以外にも支配・被支配関係を示す一定の事実が存在しないこと」という二つの要件を充たしているか否かで行うが、この二つは並列的な関係にあるのではない。議決権比率が等しいという要件は、持分が継続しているためのいわば必要条件であり、この要件を充たして初めて、議決権比率以外の要件の判定を行うことになる。過半数の議決権を取得すれば、結合後企業の最高意思決定機関である株主総会を支配することができ、本基準において議決権比率以外の要件の判定規準として掲げられている事項を左右する権限を有しているのであるから、議決権比率を用いた支配の判定は、支配・被支配を判定するいわば最大の実質規準である。したがって、議決権比率が等しくなければ、その段階で取得として判定されることになる。
[p2] 議決権比率による判定
[p3] まず、議決権比率が等しいという要件であるが、厳密に言えば、これは結合当事企業が２社であれば、結合後企業に対して各結合当事企業の株主が総体として有することになった議決権比率が50対50であることを意味する。したがって、議決権比率が50対50でなければ、理論上は支配・被支配の関係が成立することになるが、実務的な配慮から、上下概ね５パーセントポイントの幅をもたせることとした――前回もここの箇所は議論になりまして、色々ご議論頂いたところでございますが、その後、ワーキンググループでもご検討頂きまして、５パーセントポイントというのが妥当ではないかということで、この案の方ではこのようにさせて頂きました。それから、前回の部会でも数字の前に「概ね」というのを入れた方がよいのではないかというご意見を複数頂きまして、こちらの方もワーキンググループでも検討して頂きましたが、厳密に数字を割り切ってしまうと実務では実際の発行株式の数が直前になってずれるというような場合は珍しくないであろうと、そのようなこ意見も頂きまして、「概ね」という形で数字の前に修飾を置かせて頂いたということでございます。これについては後ほどまたご審議を頂きたいというように考えております。
[p4] 続けさせて頂きます。
[p5] 議決権比率の小さい側が事実上の取得会社として法的にも存続する可能性はあり、50パーセント基準を機械的に適用すると、それを後述の逆取得として処理せざるを得なくなる。そうした実務上の不都合を減らすには、議決権の数値基準に多少の幅を持たせて議決権比率以外の要件の判断を加味する方が合理的とみられるからである。
[p6] 結合当事企業が３社以上の場合、持分の継続についてはいくつかの考え方ができる。まず、１社が他の２社以上を支配する場合に、他の２社以上の持分の継続が断たれたと考えることも一つであろう。しかし、この考え方は、１社の株主が結合後企業に対して過半数の議決権比率を有している場合にのみ、支配・被支配関係が成立することを意味する。しかし、他の２社以上を一つのまとまりとして捉えて持分の継続を判定することになり、ここでいう企業結合が独立した第三者間の取引であることを考慮するならば、そのような捉え方には難があるといわざるを得ない。さらに、結合当事企業が２社の場合の要件を実質的に緩和する裁量を残すことになる。すなわち、２社であれば取得と判定される企業結合であっても、１社を加えて３社の企業結合とすることで持分の継続と判定することを可能にすることができる。これらの理由から、本基準ではこの考え方は採らないこととした。
[p7] 次に、各結合当事企業の株主の議決権比率を個別に検討して、その継続性を判定することも一つの考え方であろう。例えばＡ、Ｂ、Ｃ社の株主の結合企業に対する議決権比率が40対40対20であるとする。Ａ、Ｂ、Ｃ社は独立企業であること、持分の継続は相対的な概念であることを考慮するならば、Ａ社とＢ社、Ａ社とＣ社、Ｂ社とＣ社という形でそれぞれの持分の継続性を判定することになる。この例では、Ａ社とＢ社の株主の持分は継続しており、Ｃ社の株主の持分は継続を断たれたと判定される。したがって、Ａ社とＢ社の結合は持分プーリング法で処理され、Ｃ社についてはパーチェス法で処理されることになる。
[p8] しかし、この考え方は、次のような別の問題を惹起する可能性がある。すなわち、企業結合の組み合わせをどう考えるかにより、会計処理の結果に差が生じてくることである。上記の会計処理は、まずＡ社とＢ社が結合し、その後、ＡＢ社がＣ社を結合したという仮定が必要である。しかし、この仮定は、上記の企業結合から論理的に導かれるものではない。これ以外の仮定も可能である。例えば、まずＢ社とＣ社が結合し、次にＢＣ社がＡ社を結合したと仮定すれば、Ｂ社とＣ社の企業結合は取得であり、ＢＣ社とＡ社の結合も取得と判定される。このように各結合当事企業の株主の議決権比率を個別に検討して、その継続性を判定することになると、そこに裁量が働く余地が残ることになる。したがって、本基準では裁量の余地をできるだけ縮小することを第一に考え、この考え方も採らないこととした。
[p9] 本基準では、結合当事企業が３社以上の場合、議決権比率が等しいか否かの判定は議決権比率が最上位の企業の議決権比率を基準とし、他の各企業との議決権比率を結合当事企業が２社の場合の比率にそれぞれ還元した上で判定することとした。そして、最上位の企業と議決権比率が等しいと判定された企業が１社でも存在すれば、議決権比率が等しいと判定されなかった結合当事企業も含め、当該企業結合は議決権比率が等しいという要件を充たすことになると考えて、議決権比率が等しいと判定された企業について、議決権比率以外の要件の判定に進むこととした。――ここの最後の箇所は、前回の部会でも少しわかりにくいということでご指摘を頂きまして今のような形に修文をいたしました。
[p10] 続けさせて頂きます。
[p11] もちろん、この考え方にも問題は残る。それは、議決権比率が等しいと判定されなかった企業の持分の継続性の判定が、議決権比率が等しいと判定された企業についての最終的な判定に結果として依存することである。確かに、このような問題は残るが、裁量の余地をできるだけ縮小することを第一に考えて、議決権比率が最上位の企業を基準とする判定方法を採ることとした。
[p12] 議決権比率が等しいと判定されれば、いずれの株主も支配を獲得したとはいえないので、どの持分も継続していると考えられ、次の議決権比率以外の要件の判定に進むことになる。議決権比率が等しいと判定されなければ、議決権比率の大きい側の株主が支配を獲得し、議決権比率の小さい側の株主の持分は継続を断たれたことになるので、この企業結合は取得であり、議決権比率の大きい側の企業が取得企業と判定され、パーチェス法が適用される。
[p13] 議決権比率以外の要件による判定
[p14] 次に、議決権比率以外の要件の判定では、結合後企業の意思決定機関を通じて、又は財務上若しくは営業上の重要な契約等を通じて、結合後企業を支配しているか否かを判定する。ただし、既に議決権比率が等しいという数値基準を充たしているのであるから、結合後企業の株主総会の支配関係について改めて株主を個別に分析してその支配関係を判定することは行わないこととした。また、結合日後２年以内に一方の結合当事企業の大部分の事業を処分する計画がある場合にも、支配関係が存在すると考えた。すなわち、事業を処分する計画がある結合当事企業は支配されると考え、持分の継続はそこで断たれると考えた。また、株主の交換比率が時価に基づいて算定した交換比率と一定以上乖離している場合には、多額のプレミアムが発生していると考えられるので、このような場合も持分の結合には当たらないと考えた。
[p15] 結合当事企業の一方が支配を獲得していないと判定されれば、この企業結合は持分の結合であり、持分プーリング法が適用される。他方、結合当事企業の一方が支配を獲得していると判定されれば、この企業結合は取得であり、支配を獲得していると判定された企業が取得企業と判定され、パーチェス法が適用される。
[p16] (4) ジョイント・ベンチャーの形成 ジョイント・ベンチャーの形成を本基準の対象としないことも考慮したが、その場合、ジョイント・ベンチャーか否かという会社形態の違いにより本基準の対象範囲を区別することになり、そこに裁量の余地が働くことになる。そこで、ジョイント・ベンチャーの形成も企業結合の定義に含め、それ以外の企業結合と一貫した考え方を適用することとした。
[p17] ただし、ジョイント・ベンチャーの形成か否かの判定については、通常、共同支配であることが契約等から明らかであるので、そのような結合については議決権比率による判定は行わずに議決権比率以外の要件による判定を行うこととした。したがって、その実態として結合当事企業の一方が支配を獲得していると判定されれば、本基準にいうジョイント・ベンチャーには該当しないため、この企業結合は取得であり、支配を獲得していると判定された企業を取得企業としてパーチェス法が適用される。
[p18] ３．取得の会計処理 (1) 取得企業の決定方法 取得企業の決定は、取得と持分の結合とを識別する規準と整合した形で行うこととした。すなわち識別規準の から までは、それぞれが前者が後者の判定に進むための必要条件となっていたから、まず 対価の種類で取得と判定された場合には、対価を支出した企業を取得企業とする。次の 議決権比率の判定で取得と判定された場合には、議決権比率が大きいと判定された結合当事企業を取得企業とする。最後の
[p19] 議決権比率以外の要件の判定で取得と判定された場合には、支配を獲得した結合当事企業を取得企業とする。
[p20] なお、企業結合が議決権付普通株式の交付により行われる場合は、通常、議決権付普通株式を交付する企業が取得企業である。しかし、吸収合併の場合、法律上存続する会社（存続会社）が議決権付普通株式を交付するものの、法律上消滅する会社（消滅会社）の株主が合併後、存続会社の議決権総数の過半数を保持又は受取る結果、企業結合会計上、消滅会社が取得企業に該当し、存続会社が被取得企業に該当する場合がある。このような事象は、議決権付普通株式を交付した会社と企業結合会計上の取得企業が一致しないという意味で「逆取得」とよばれるが、本基準では存続会社の議決権総数の過半数を保持又は受取ることとなった株主が所有していた消滅会社が、通常、企業結合会計上、取得企業に該当することになる。
[p21] 他方、現行商法では、存続会社のすべての資産・負債を時価評価することは認められないと解釈されていることから、上記の逆取得の場合に、個別財務諸表上、パーチェス法を適用し存続会社のすべての資産・負債を時価評価することを強制することは商法の規定に抵触する虞がある。したがって、逆取得の場合には、連結財務諸表上は消滅会社を取得企業としてパーチェス法を適用することとするが、個別財務諸表上は持分プーリング法に準じた処理方法により会計処理することとした。
[p22] また、株式交換において、完全子会社が取得企業となる場合も逆取得に該当する。このような場合には、完全親会社の連結財務諸表では、完全子会社を取得企業としてパーチェス法を適用することになる。株式移転による共同持株会社の設立の形式をとる企業結合にパーチェス法を適用する場合には、完全子会社の一つを取得企業とすることになる。
[p23] なお、結合当事企業が３社以上である企業結合においては、議決権比率が最上位の結合当事企業と議決権比率が等しいと判定されたすべての結合当事企業について判定手続を実施し、取得企業を決定することとした。
[p24] (2) 取得原価の算定 基本原則
[p25] 取得と判定された企業結合における取得原価の算定は、一般的な交換取引において資産の取得原価を算定する際に適用されている一般的な考え方によることが整合的である。一般的な交換取引においては、その交換のために支払った対価となる財の時価は、通常、取得した資産の時価と等価であると考えられており、取得原価は対価の形態にかかわらず、支払対価となる財の時価で算定される。すなわち、交換のための支払対価が現金の場合には現金支出額で測定されるが、支払対価が現金以外の資産の引渡し、負債の引受、又は株式の交付の場合には支払対価となる財の時価と取得した資産の時価のうち、より高い信頼性を持って測定可能な時価で測定されるのが一般的である。したがって、公開企業が自己の株式を交付して非公開企業の純資産を取得した場合には、通常、その公開企業株式の時価の方が非公開企業の純資産の時価よりも高い信頼性をもって測定できることから、取得原価は公開企業株式の時価を基礎にして算定されることになる。
[p26] 取得が複数の取引により達成された場合の算定方法
[p27] 取得が、単一の取引でなく複数の取引により達成される場合、原則として、取得企業は被取得企業に対する支配を獲得するに至った個々の取引ごとに取得の対価となる財の時価を算定し、それらを合算したものを取得原価とすることとした。これは、個々の交換取引はあくまでその時点での等価交換取引であり、取得が複数の交換取引により達成された場合は、取得原価は個々の交換取引ごとに算定した原価の合計額とすることが経済的実態を適切に反映するとの考え方によるものである。
[p28] 株式の交換の場合の算定方法
[p29] 株主の交換による取得の場合において、市場価格のある取得企業等の株式が取得の対価として交付されるときは、いつの時点の株価をもって取得原価を算定すべきか、すなわち主要な交換条件が合意されて公表された時点での株価と、実際の株式交付時点での株価のいずれで測定すべきかという論点がある。この論点に関しては、結合当事企業は、お互いの本来の事業価値等を適切に反映した結果として、結合の主要条件、とりわけ交換比率の合意に至っているのが通常であり、また、そのような合意内容が公表された後の株価変動には被取得企業の本来の事業価値と必ずしも関係しない影響が混在している可能性もあると考えられることから、原則として、結合の主要条件が合意されて公表された日前の合理的な期間における株価を基礎にして算定することとした。ただし、株式交付日の株価が当該主要条件が合意されて公表された日前の合理的な期間における株価と大きく異ならない場合には、株式交付日の株価を基礎に算定することも認められることとした。
[p30] 株式の交換の場合、基本的には取得原価の算定値として交換比率算定上の評価額は利用できない。これは交換比率算定上の評価額は、通常、お互いが共通の前提のもとであくまで適切な交換比率を算定するために事業価値を算定したものであり、取得することとなる純資産の時価や取得の対価となる財の時価として算定したものではないからである。なお、非公開企業同士の株式交換比率の決定に当たって、企業結合会計上の測定値として妥当と認められる時価純資産額が算定されている場合には、その時価純資産額を基礎にして取得することとなる純資産の時価を算定できる。
[p31] 取得に要した支出額の会計処理 取得と判定された企業結合に要した支出額のうち、取得の対価性が認められる外部のアドバイザー等に支払った特定の報酬・手数料等は取得原価に含め、それ以外の支出額は発生時の事業年度の費用として処理することとした。これは取得はあくまで等価交換取引であるとの考え方を重視し、取得企業が等価交換の判断要素として考慮した支出額に限って取得原価に含めることとしたためである。
[p32] 条件付取得対価の会計処理
