doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0026-part-05 / title: 議事録 (part 5/5)
section: 26 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20030327_dai1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0026-part-05.html

[p1] 意見としてお聞きいただきたいと思いますが、数値基準は大変明快なんですけれども、逆に言えば、それを利用してある種の不正が働く、アメリカがよい例なんですね。一番厳しい基準は実質だと私は思います。つまり、どのような形式をとろうとも、実質支配が行われているのかどうか。一番よい例は、ＣＥＯはどちらが出しているかとか、あるいは取締役の人数は一体どうかとかということ、そこの方が出資比率より重要なんです。したがって、出資比率だけで形式的にやるというのは、論理的には大変明快なんですけれども、実際の企業経営においてはそのようなものではないんですね。ですから、そこのところをご理解いただいた方が――不正に厳しくするのであれば、実質的にやった方が不正は直ると私は思います。
[p2] これはご参考に聞いていただいたらよいと思いますが、結果をみてみないと何とも言えないと思いますが、しかしながら幾つかの例をみていくと、アメリカの例をみてもそうだと思います。そのようなところをよくご検討いただきたいと思います。
[p3] ○斎藤部会長 他にご発言はないでしょうか。
[p4] 万代委員、どうぞ。
[p5] ○万代委員 最初に議決権比率の判定、次を実質的支配の判定というように書いたので、大変誤解を生んだことになったのだろうと思います。今回直しましたように、株式会社でなくてもいいんですけれども、株式会社であれば、50％以上取れば支配できる、これがルールなわけで、最大の実質基準なわけです。株主の総意があれば、取締役だって決められる、これが建前としてのルールになっているわけですから、これが最大の基準と考えざるを得ないのではないかと思います。
[p6] 伊藤委員がおっしゃるように、議決権比率以外でみた方がより厳しいのではないかというご意見ですけれども、それが果たして諸外国から、日本のルールがプーリングの濫用等が起こらないしっかりしたものだというようにみてもらえるのかどうかですね。私は個人的には、そのように思うと言いますか、議決権比率以外のところでみることもあり得るのかなと思いますが、今のご時勢、国際的な目も気にせざるを得ないのではないかというのが実感です。
[p7] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p8] 他にご発言ございますか。都委員、どうぞ。
[p9] ○都委員
[p10] まずポイントの話をさせていただきます。10％ポイントのところで、先ほどご紹介がありましたように、１対1.5という一番広いケースをとったときに、それでも対等の入り口にするかということについては、ためらいがなくはありませんが、一方で、５％で完全にリジッドにやったときに、先ほど来ご発言があったときも、５％位でとか、５％あたりでというような発言もありました。つまり、５％、完全にそこでポイントを仕切ることがこれまたよいのかということで、その辺のところについては、株価の変動というのはある比率を決定する直前の数字とされておりますが、微妙なところで動くことも十分考えられます。
[p11] その辺、産業界等のご発言、色々なご意見等を考えますと、５％で、100分の１ポイントもそこから動かないというより、そこにおおむねというような表現を持たせてやるということも、一方でそれ以降の実質基準というのは役員の数が半々だとか、これは会社にとっては相当厳しい基準でございますから、その辺でかなり担保できるような気もしますので、その辺、この基準を成立させる上では一つの進め方かなという気がしております。
[p12] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p13] ○伊藤委員 私ばかり言って恐縮ですが、確かに出資比率というものは極めて重要であって、これは全く否定しないんですよ。ですから、これは実質基準の中の極めて重要なものだと思います。ですから、実質基準というときには出資比率を無視しているということを言っているわけではない、しかしこれだけで最初のガイドラインを決めてしまうのはどうかということです。
[p14] 例えば、大会社の場合、過去の企業結合をずっとみていきますと、出資比率50・50というのは余りないんですよ。出資比率だけでみれば、みんな違うんですね。かなり違って、６・４とか７・３とかがいっぱいある。しかし対等だということでみんなやっているわけです。では対等は実質的にどうなっているのかといえば、例えば新日鐵さんの例をとっても、実は出資比率をみてみると、55対45なんです。ある人はそれをみて、その役員は初めて知ったとか言っているわけです。決してみんな50・50ではない。商船三井だって、90対10でも実質でやっているわけです。役員は、最初は大阪商船から出たけれども、その後は交代していっているわけです。
[p15] そのようなこととか、企業は色々なやり方をいたします。もちろんしかし、出資比率が極めて重要であるということはよくわかります。ですから、それだけで最初に決めてしまうのはどうかというだけの話であってですね、決してそれを否定しているわけではございませんので、その点はぜひご勘案いただきたい。
[p16] それから、私が少し気になるのは、この前申し上げたんですが、連結するときに、少なくとも４割はないといけないなという認識でもってやっていまして、ここで実質を色々検討しているんですけれども、私どもが10％というようなことを言っているのも、40であればいいんだというようなことを言っているのではなくて、実質をみていこうではないかということを申し上げたい。日本のそのような国情をきちっと出す方が、後々ひっくり返ることがないのではないかという感じがするんですね。政治問題にしないためにも、実質的なことをきちっと考えてやっているんだということを言っておくべきではないかというように思います。
[p17] ○斎藤部会長 大日方委員、どうぞ。
[p18] ○大日方委員 日本の経営ということがこれまでも出てきましたから、そこのことは承知しているんですが、どんなに経営者の主権が株主より強かろうが、従業員の主権が強かろうが、経営者に対する報酬は費用であって利益処分ではない、従業員に対する給料は費用であって利益処分ではないです。つまり、会計はユニバーサルで、どこの世界へいっても株主に帰属する利益を計算しているわけです。
[p19] その上で、プーリングだ、パーチェスだというのがどのように正当化されて、併存し得るのかということを言ってきたわけで、だからこそ株主の議決権比率が最大の実質だという意見が根強くあると思っているわけです。ですから、90と10で対等なケースがあるのは、対等の意味が全然違っていて、会計とは関係のない次元、対等であろうとは思いますが、会計に反映されるべき対等なのかというと、それは次元が違っていると思います。
[p20] それから、誤解があるといけないので確認しておきたいわけですが、連結で実質的な子会社、支配というのを40％位まで考えるというときは、自分以外にそれ以上大きな持分を持つ人はいないという前提ですから、株主が２人しかいなくて、60と40持っているときどちらの子会社かといったら、60の方の子会社に決まっているわけですよね。そのときに、40の方について実質を考えて子会社にしましょうという人は多分いないわけです。
[p21] 今やっているのは、株主集団のように２人の株主だというように思ったときに、連結の話をするのであれば、50・50以外にプーリングはほぼあり得ないわけです。しかし、それでは幾ら何でも、万代委員が、先ほどおっしゃいましたけれども、適用例がないに等しいのであればつくるのは無駄だということがあるので、アローアンスをつくるという話をしているわけです。ですから、この際、連結40云々という議論は、基本的に話が違うので、忘れていただいた方がよいと思います。
[p22] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p23] 松岡委員、どうぞ。
[p24] ○松岡委員
[p25] 前回の部会でも話題になったかと思いますが、資料１の１ページ目、下から７行目から、審議会での審議について、「何よりも我が国の実態に適合し、かつ、その考え方が国際的に理解される企業結合会計の基準を設定する必要があるという基本認識に立つものであった」という記載がございます。今までのお話を色々聞いていますと、前の「我が国の実態に適合し」というのは、もしかしたら10％ポイント位までの差なのかもしれませんが、「かつ」でございまして、国際的に10％の差が理解されるかどうかということについては、恐らく皆さんが理解されないだろうと考えざるを得ないというように考えます。
[p26] これ以降あくまでも個人的な見解でございますが、40対60ですと、１対1.5ですので、どう考えても、対等であるというような理屈は難しいだろうと考えます。したがいまして、45対55位が最大限かなというような個人的な見解がありまして、かつおおむねとつきますと、その前後、幾らまでなのかというような議論がまたございまして、結局、数値で示す限り、何％に決めたとしても、その前後のある程度というのは必ず問題になるというか、取り扱いが非常に難しくなるわけでございますので、そのような意味からも、あくまで個人的でございますが、45・55より超えることはルールとして望ましくないのではないかというように考えます。
[p27] 最後に、非常に厳しい基準の枠組みになっているのではないかということなんですが、よく読んでいただきますと、ジョイント・ベンチャーという取り扱いがございまして、この基準で言うジョイント・ベンチャーに該当する限り議決権比率は問わないというような構成になってございます。したがいまして、ＪＶに該当するものと該当しないものがどれ位の比率で、どの位実態に影響があるかはわかりませんが、必ずしも厳し過ぎる基準の内容になっていないのではないか、そのような点に皆さんがある程度配慮された合意となっているのではないかというように感じております。
[p28] 以上です。
[p29] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p30] 山田委員、どうぞ。
[p31] ○山田委員 先ほど来延々と議論が続いていますけれども、先ほど小宮山委員の方から話があったのが一つ象徴的なポイントなんですが、ＩＡＳ22号は持分の結合というのを認めていたわけですが、その中でどれ位の差であればという議論が出たときに、１％だとかという位のところでの議論が海外でされている、ひょっとすると２％ということがあるかもしれませんが、非常に狭い範囲で持分の結合というものを考えております。
[p32] それから、資料１の８ページかどこかにもありましたように、少なくとも同じ議決権比率だということが大原則であるという点から考えますと、この範囲を広げるというのは、国際的には理解され難い。それと同時に、これだけ色々なことに配慮してきていながら、画竜点睛を欠くと言いますか、誤解を招くことになりかねないのではないかということを非常に強く懸念します。
[p33] よく言われるのは、大日方委員が言われたのと同じような意味で言いますと、経営者の方がヘッジするというようなことを言われますが、ヘッジ会計の適用範囲というのは非常に限定的になっておりまして、対等と言われる言葉にしても、会計上で定義する対等ということと、経営者が日常のところで使うものとの間に会計上の判断で差があり得ることは当然ですし、個々のケースを取り上げて実質を判断するということになると基本的にワークしなくなると思いますので、この辺のところは厳しく考えることが必要ではないかと思います。
[p34] ○斎藤部会長 残り時間が少なくなってきていて、まだ確認させていただきたい論点が一点残っておりますが、今の問題についてあと５分程度ご意見を伺う時間があると思います。
[p35] 先ほど申し上げましたように、大詰めに来ておりまして、この２年間の結果をここで流すか、まとめるかというその瀬戸際だということをよくご判断いただいて、ご議論いただきたいと思います。
[p36] 安藤委員、どうぞ。
[p37] ○安藤委員
[p38] 私も大分長くおつき合いして、よくわからないというか、確認ですが、数値基準を入れるという大方針で来ていて、今日いよいよ最終段階ということですけれども、従来の話を蒸し返すつもりはないんですが、自分のために言っているようなところがあります。例えば連結財務諸表原則ですと、100分の50以下であっても、高い比率の議決権といって、これは実務指針とかで処理しているわけですよね。そのような選択肢は最初から――要するに、ここで決着をつけようという方針で来ているという確認でよろしいでしょうか。やり方としては実務指針で対処する、それからもう一つ下げると公認会計士の監査の――協会でやるという３段階ありますが、ここでやるんだという方針ということでよろしいでしょうか。
[p39] ○斎藤部会長 そのつもりでおります。説明いたしますと長くなりますので、そこはご理解いただきたい。
[p40] ○伊藤委員 この前そのような意見だったですね。
[p41] ○斎藤部会長 経済界の委員が揃っていらっしゃるので、今ご意見がまとまるようであれば、お待ちしますけれども。
[p42] どうぞ、遠藤委員。
[p43] ○遠藤委員 今日大詰めの議論をやることは承知していたわけですけれども、経団連としてもう一度会合をやらなければならないということになっておりまして、４月４日に予定されているんでしょうか、次の審議会まで決定はお待ちいただきたいという希望を持っております。
[p44] それと、先ほど国際基準との調和というお話があったわけですけれども、国際的に理解されるということはどのようなことなのか。最近の国際会計基準の作成動向などをみていますと、本当にあれにフォローしていってよいのかという問題もありまして、国際会計基準への対応というものをしかるべき機関で十分検討すべきだと思っております。それだけ少し付け加えさせていただきます。
[p45] ○斎藤部会長 そういたしますと、この場で最終決着は無理としても、おおむねの合意という段階もまだ難しいというように理解せざるを得ませんので、最終決着は次回に持ち越したいと思いますが、本日出たご意見の大方の帰趨と言いますか、分布については、私が改めて集約するまでもなく、十分に明瞭だと思いますので、それをぜひ経済界の方へお持ち帰りいただいて、ご検討いただきたいと思っております。
[p46] 最後に一点確認させていただきたいんですが、この基準の適用時期について、先ほどお二方、特に八木委員から、平成17年は少し早過ぎるから、最小限１年はというご意見がございましたし、遠藤委員は１年か２年程度というご発言であったかと思いますけれども、念のために他の委員の方から、適用時期に関してご発言があれば承りたいと思います。
[p47] 小宮山委員、どうぞ。
[p48] ○小宮山委員
[p49] １年という部分の具体的な趣旨が少し理解できない部分があるんですが、連結を実質支配力基準に変えたときが97年、適用は99年４月１日以降ということでしたから、今回と全く条件的には同じなんですね。あのとき約１年位で――あのころは会計士協会ですけれども、膨大な分量の実務指針をつくりました。実際にはそれで実務で適用できたという経験を我々は持っているわけですが、それでもう１年とか２年とかというところが少しわからない。私は適用できるんじゃないかと思っているんですけど。
[p50] ○斎藤部会長 他にご発言ございませんか。
[p51] 大日方委員、どうぞ。
[p52] ○大日方委員
[p53] 企業結合の会計基準は、常時継続的に経験するとか、システムのプログラムを書きかえるということではなくて、今まで使ってきたプーリングとかパーチェスの範囲の明確化ということになっているわけですから、対応に時間がかかるというエクスキューズは通じないと思います。今まで使ったことのないものであればシステム対応とかプログラムを書換えなければならないわけですが、今まであったものの範囲が違うわけですから、これに対して余り準備云々というのは、エクスキューズとしては通らないと思います。
[p54] ○斎藤部会長 八木委員、どうぞ。
[p55] ○八木委員
[p56] 確かにここで実務が対応できないとか、色々なことを言った覚えは何度もあるんですけれども、確かにこれはルーチンワークではないですよね。ただ、逆に言うと、企業結合というのは、思い立ってから具体化するまでに時間がかかるし、まさにこれから産業再生法だ何だと色々なものが動き出す時期であって、ケースも多く出る。そのような背景をみると、これから何年というのではなくて、03年、04年、05年という時代背景のようなものを考えると、１年位は延ばした方がよいのではないか。今のルールのもとでの結合を促進するなら、どんどんやりなさいというようなことをやるのも一つのやり方ではないか。
[p57] これも、先ほど遠藤委員が言いましたけれども、先ほどのパーセントの議論と同様でして、産業界でも来週早々、話し合ってみたいというように思っております。
[p58] ○斎藤部会長 わかりました。ありがとうございました。
[p59] 経済界の委員以外の方で、特にこの件で発言はないですか。
[p60] それでは、大体時間が参りました。本日の審議では、公開草案を取りまとめる上での意見の集約までには至っておりませんので、恐縮でありますけれども、再度お集まりいただきたいと思います。
[p61] 次回は４月４日の15時からを予定いただいておりますけれども、正式には事務局から改めてご連絡いたします。よろしくお願いいたします。
[p62] 現在の公開草案の案につきましては、必要な修正・検討を加えたものを次回の部会までに準備いたしたいと思います。各委員におかれましても、本日の審議についてその後お気づきの点やご意見等がございましたら、事務局に遠慮なくお寄せいただければと思います。
[p63] それでは、本日の部会はこれで終了させていただきます。お忙しいところをお集まりいただきまして、大変ありがとうございました。散会いたします。
