doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0029-part-02 / title: 議事録 (part 2/2)
section: 29 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20031021_dai1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0029-part-02.html

[p1] それから、31ページでございます。前回にもご議論をいただきましたが、投資額と純資産のうち投資会社の持分比率に対応する部分との差額は処理しないということにつきまして、基準で明らかにするということをご提案いたしました。１つは、その場所を、25ページの三の１．の「取得と持分の結合の識別」の(2)の「共同支配企業の形成」で、２行ありますが、その下につけていたのですが、場所的にむしろこの31ページの方が適切ではないかというご意見がございまして、そのように修正をしております。ちょっと読み上げますと、31ページの方ですが、「ただし、共同支配企業を共同で支配する企業（投資会社）が、当該共同支配企業の形成にあたり事業を移転した場合には、移転した事業に係る資産及び負債の移転直前の適正な帳簿価額による純資産額に基づいて当該共同支配企業に対する投資の取得原価を算定し、共同支配企業の資本のうち投資会社の持分比率に対応する部分との差額は処理しないこととする。」ということでございます。
[p2] それから、その右側の摘要欄、その下のポツは先ほどご説明しましたように、重要性がない取扱いについては適用指針で対応してはどうかということでございます。
[p3] それから、３つ目のポツですが、これは文末の問題で、「消去しなければならない」というのを「消去する」というふうに、他の箇所と合わせてはどうかということでございます。
[p4] それから、32ページの「注記事項」でございます。まず最初のポツなのですが、原案では「重要性の乏しい取引については注記を省略することができるが、その場合はその旨を注記しなければならない。」とされていたのですが、他の基準等、前例を見てみましても、あまり基準で「省略した場合にはその旨を注記する」というようなことは書かれていないという意見がございまして、ワーキングで検討したのですが、結局この部分は削除してもいいのではないかということになりました。こういうことが必要なのは、むしろ省令や府令のレベルの問題なのではないかということでございます。それから、「ただし」の後の「、」が抜けていますので、「ただし、」というふうにそこを直していただきたいと思います。
[p5] それから、次の「注記事項」の の関係でございます。
[p6] は取得原価絡みの問題なのですが、まず第１点としまして、原案では「評価額の算定根拠」ということが書いてあったのですが、評価するというのは被公開企業の問題であってあまり一般的な問題ではないだろうと、むしろ「交換比率の算定方法」という方がふさわしいのではないかということで、「評価額の算定根拠」というのは削りまして、「交換比率の算定方法」を注記するというふうにしてはどうかということです。
[p7] それから、その後の部分で、原案では「算定に当たり、例外的な取扱いによった場合」という規定ぶりだったのですが、「例外的な取扱い」というのは要するに内容に具体性がないということで、ここで言っている「例外的な取扱い」というのは株式交付日の株価を基礎にして取得原価を算定している場合。これは26ページをごらんいただきたいのですが、26ページの(2)の「取得原価の算定」の
[p8] のところ、「株式の交換の場合の算定方法」のただし書きの部分を言っております。ここで、「ただし、株式交付日の株価が当該主要条件が合意されて公表された日前の合理的な期間における株価と大きく異ならない場合には、当該株式交付日の株価を基礎として算定することができる。」というふうになっております。これが例外的な取扱いですので、具体的に書いた方がいいのではないかということでございます。
[p9] それからもう１点、「例外的な取扱いによった場合には、その旨、その理由を書く。」というふうに原案ではなっていましたが、ただいまご紹介しましたように、例外的な取扱いをする理由というのはその重要性がないということしかないということで、そういうことであれば記載の意義に乏しいことから、その理由を削除してはどうかというふうにワーキングでは結論を出しております。
[p10] それから、 でございます、最後のポツでございますが、これは「配賦」、「取得原価のうち研究開発費等に配賦された」というふうな表現にしておりますが、他の箇所と合わせて、「配分」とすべきではないかということでございます。
[p11] それから、33ページでございます。(2)の「持分プーリング法を適用した場合の注記事項」の最後に、「共同支配企業は、それが形成された事業年度においては、上記に準じて注記を行う。」という定めがあったわけですが、これにつきましても、共同支配企業というのは通常は公開企業とは考えにくいということから、一般的にこのような注記を求めるというのは現実にそぐわないのではないかという意見がございまして、このような注記は削除した方がよいという結論に達しております。
[p12] それから、(3)の方でございます。これは「共通支配下の取引等に係る注記事項」でございます。先に34ページをごらんいただきたのですが、 といたしまして、子会社株式を追加取得した場合には、上記(1)
[p13] 、 及び
[p14] に準じる事項を注記するということになっております。この追加取得の問題なのですが、これは株を対価とした追加取得ばかりではなくて、現金等を対価にした追加取得についても同じように適用を求めることというのが公開草案の段階で確認されていたのですが、ちょっとわかりづらくなっているということもありまして、これは再確認をいたしました。また33ページに戻っていただきたいのですが、そのような理解を踏まえまして、非常に重要な取引に限定しないと余り意味がないであろうということで、重要な取引がある場合にということを明示しようというふうにしております。すなわち、(3)の「企業結合年度において重要な取引がある場合には、次の事項を注記する。」というふうにしております。
[p15] それから、35ページです。35ページ、これは共同支配企業の形成に際しまして自己株の取得を規制するという取扱いの考え方を示している部分なのですが、そもそも共同支配企業の形成において議決権比率が等しいということを要件にしていないわけですね。ですから、自己株式の取得を規制する意義が乏しいということで、まずこの前段は削除する必要があるだろうということでございます。それから、後段につきましては、ちょっとこれは前回ご紹介できなかったのですが、注２の２は前回削除されております。したがいまして、後段も削除する必要があるということで、結局、注５はすべて削除するというというご提案でございます。したがって、項ずれが起きます。
[p16] それから、36ページです。36ページの上の方のポツなのですが、「財」を「取得対価」に変えるということで、これは、前回、前文の修正をちょっとご紹介したのですが、この部分についてはご紹介ができなかったものですから、今回、前文の修正に合わせまして、「財」を「取得対価」に改めるということでございます。
[p17] それから、37ページでございます。37ページのまず上の方のポツです、注17に関する話ですが。抱合せ株式の簿価が増加資本を上回る超過額の取扱いの問題でございますが、原案では「親会社の利益剰余金に賦課しなければならない」と言っているわけですが、これにつきまして、利益剰余金だけではなくて資本剰余金の賦課も認めてほしいというコメントがございました。そこでワーキングで検討したわけですが、一般的には利益剰余金に賦課させるケースが多いと思われるが、それ以外のケースの余地を残すために「原則として」を追加してはどうかということでございます。これにつきましては、資本と利益剰余金の区分というのが株主持分という意味では同じではないかということで、その区分にどの程度の重要性があるのかというような議論はワーキングで行われております。
[p18] それから、その次のポツですが、これは、今言いましたように、他の記載ぶりと合わせるために文末を修正してはどうかということでございます。
[p19] 以上でございます。
[p20] ○斎藤部会長 大変ありがとうございました。
[p21] それでは、ただいまの事務局からの説明に関しまして意見交換を行いたいと思います。本日は特にどこからという順番は決めませんので、全体としてご意見をいただければと思います。どうぞご自由にご発言ください。
[p22] 梅山委員、どうぞ。
[p23] ○梅山委員 大変細かい話なのですが、表現ぶりの問題でありまして。
[p24] 先ほど５ページの摘要欄でご説明いただいた、摘要欄の３つ目のポツ、「すべて」の代わりに「原則として」を入れてはどうかということですが、私はちょっとこういう意見を申し上げたのですけれども、これは前のページで、下から２行目ですが、対価となる株式について「原則として」という言葉が入っておりますので、この次のページの今申し上げた場所も、やはり対価に係る部分は「原則」という言葉があった方が読み手としてはわかりやすいのではないかなという気がいたしましたので、ご提案申し上げました。
[p25] 以上です。
[p26] ○斎藤部会長 ありがとうございました。これに関してご発言はありますか。
[p27] 特にご発言はないでしょうか。
[p28] ４ページの方、これは「原則として」がないと非常にミスリーディングですよね。５ページについては、対価は現金等の財産であるか株式であるか、その対価の大掴みな種類によって持分が継続するか継続性を断たれるかを分けている部分ですね。今、梅山委員がおっしゃるように、後段について、株式を対価とするもの以外は原則として取得というふうに考えると、そういう記述にした場合に、前段も特に変更は必要ないですか。前段も現金等の財産を対価として被結合企業の株式を取得した場合について述べているわけですけれども、これもすべてが現金と財産である保証はないですよね。一部に株式が混ざることもありますよね。
[p29] ○梅山委員 おっしゃるとおりですね。
[p30] ○斎藤部会長 ですから、そういうことを考えると、ここは対価を大きく現金等の財産か株式かに二分している部分でありますので、その意味で「原則として」という限定詞は取った方がわかりやすいというふうに当初我々は判断したのですが、どうでしょうか。
[p31] ○梅山委員
[p32] 合併交付金がどういう位置づけになるのかがわからなかったのですが、仮に合併交付金が対価として交付された場合であれば株式以外になりますので、私は最後の「したがって」以下だけを考えますとそういうケースが考えられることを「原則として」という表現を使うことによって担保しておく方が良いのかなという視点だけで申し上げました。おっしゃったように、この全体の文脈から言いますと、ここだけ原則というのは合理的ではないと思います。全体の文脈で誤解がないように皆さんが読まれるのであれば結構だと思います。
[p33] ○斎藤部会長 関連してご発言はございますか。
[p34] 逆瀬委員、どうぞ。
[p35] ○逆瀬委員 今は前文の議論をされていますが、後ろの25ページの「基準」、ここには対価に関して具体的な説明があります。三の１の(1)ですが、ここの 、「企業結合に際して支払われた対価のすべてが原則として……」というふうにつながっておりますから、ここでいわゆる優先株であるとか合併交付金であるとかが混入しても、基準としてはそこは幅広く受け止めるということになっておりますので、ここで自明かなというふうにワーキングでは考えておりますが。
[p36] 以上です。
[p37] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p38] ほかにこれに関連してご発言はありますか。
[p39] 梅山委員も、特にその点の誤解がなければ、表現についてはこだわらないというお考えですか。
[p40] ○梅山委員 それで結構です。
[p41] ○斎藤部会長 であれば、逆瀬委員のご発言もございましたので、特にご異論がなければ現在のままということでよろしゅうございますでしょうか。
[p42] ありがとうございました。それでは別の論点に移ってくださって結構です。
[p43] 西川委員、どうぞ。
[p44] ○西川委員 ワーキンググループの方への確認みたいなことになると思うのですけれども。
[p45] ジョイント・ベンチャー、今は共同支配企業ですか、これについては、例えば議決権比率が７対３であってもあり得ると、契約内容次第ということになると思うのですけれども、この規定は例えば今の連結財務諸表原則とかの考え方と整合しているのか、あるいは何らかの手当てを連結の方にするということを想定されているのか、連結との関係をどのように考えていらっしゃるのかをちょっと確認したいということです。
[p46] ○斎藤部会長 これはどなたからお答えいただきましょうか。
[p47] ○西川委員 もうちょっと補足しますと、連結では議決権を見ており、契約の内容によって議決権は見ないようなことは明示されていないと思うのですけれども、そこをどう考えていらっしゃるかということです。
[p48] ○斎藤部会長 都委員、どうぞ。
[p49] ○都委員
[p50] ワーキングで議論したときは、７・３とか具体的な数字は必ずしも議論しておりませんが、議決権比率が異なるときであっても、いろいろな主な事項についてお互いが一方的に決めることはないといういわゆる拒否権のようなものがあるという場合にはこの共同支配に当たるということ、つまり、一方的な支配がないということでこのような整理がなされております。そのときに、内部の議論では、連結原則の方にこれが何かそちらを修正しなくてはいけないような抵触することがあるというようなことでの議論はありませんでした。
[p51] ○斎藤部会長 補足してどなたかご発言はありますか。
[p52] 市川委員、どうぞ。
[p53] ○市川委員
[p54] 現行でも、連結原則におきましては、議決権の過半数があった場合には、過半数を持っている会社が一応親会社というような格好で推定が働きますけれども、一方で、反証するような格好で、実質的には支配していないんだといったようなことで反証の余地も認めていますので、そういった反証の余地の１つの例としてジョイント・ベンチャーが一応実務上考えられるのかなと。ただ、７・３とか極端に離れている場合にもそうなんだというのはどこまで実質判断があるのかわかりませんけれども、考え方としましては、反証の余地があるという意味で、その例としてジョイント・ベンチャーが位置づけられるのではないかなというふうには個人的には思っております。
[p55] ○斎藤部会長 ほかにご発言はありますか、特にワーキンググループのメンバーの方で。
[p56] 小宮山委員、どうぞ。
[p57] ○小宮山委員 基本的には市川さんが言われたとおりだと思うんですね。支配できるかどうかというところが、議決権だけでいくのか、それ以外の契約によって縛られるのか、その辺の問題だろうと思うんですね。例外的に過半数上位基準が外れるケースがここでは出てくるだろうということだろうと思います。
[p58] ○斎藤部会長 西川委員、ご発言はございますか。
[p59] ○西川委員 確認だけなので、ございません。
[p60] ○斎藤部会長 ほかにご発言は。特にないでしょうか。
[p61] 八木委員、どうぞ。
[p62] ○八木委員 既に今月３日の会議でも縷々申し上げましたが、この企業結合会計の意見書というのは、経団連のコメントの冒頭にも書いておいたのですけれども、持分プーリング法を一定の要件のもとに入れていただいて、かつ、のれんを償却資産としておられる、あるいは我が国の企業結合のいろいろな局面に周到に配慮しておられまして、企業再編の実態に照らしても理にかなっているということで、非常に高く評価しているところでございます。
[p63] 今事務局からご説明がございましたけれども、経団連から幾つかコメントを申し上げたのですが、実務面を中心とする要望でございまして、これについては既にワーキングでもご検討いただいているし、本意見書あるいは今後の適用指針でもいずれかで対応いただけるなというふうに確認をしておりますので、この点でお礼を申し上げたいと思います。
[p64] 以上です。
[p65] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p66] ほかにご発言はございますか。
[p67] 八木委員から総括的なご発言がございましたので、おおむねご発言いただけたものというふうに理解したいのですが、よろしゅうございますか。
[p68] 本日もしくは本日までのご審議で内容的にはおおむね固まったものと判断されますので、今後の字句の修正等につきましては私と加古会長にご一任いただくということで、当部会としてこの「企業結合に係る会計基準の設定に関する意見書（案）」を取りまとめるということにいたしたいと思いますが、いかがでございましょうか。
[p69] ご異議はないでしょうか。
[p70] ありがとうございました。
[p71] それでは、今後の取扱いにつきまして、加古会長からご発言をいただきたいと思います。
[p72] ○加古会長
[p73] 委員の皆様方には、３年間という長い期間にわたりまして、企業結合会計についてご審議をいただきました。本日ここに意見書の案が取りまとめられたわけでございます。今後、斎藤部会長と私の責任において、必要があれば字句修正等をさせていただき、その上で近日中にこの企業会計審議会の総会を開催し、本案を提出してご承認をいただくとことにしたいと思います。総会の開催前にはこの意見書の体裁等を整えまして、それを委員の先生方にお送りいたしますが、総会の承認がありますまではお取扱いにご注意いただきたいと思います。
[p74] 以上でございます。
[p75] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p76] それでは、本日は、当部会として、「企業結合に係る会計基準の設定に関する意見書（案）」をお取りまとめいただきました。本日で当部会としての区切りとなりますけれども、委員の皆様には毎回熱心にご審議をいただきましてまことにありがとうございました。
[p77] 最後に、加古会長からごあいさつをいただきたいと思います。
[p78] ○加古会長
[p79] この第一部会におきましては、先ほど申し上げましたように、３年間という長い期間にわたりましてご審議をいただきました。ようやく「企業結合に係る会計基準の設定に関する意見書（案）」を取りまとめることができました。まさに国際的に遜色のない会計基準が形成されたものと存じます。心からの敬意を表しますとともに、お礼を申し上げたいと思います。この間の精力的なご審議、積極的なご支援に対しまして、重ねてお礼を申し上げたいと思います。どうもありがとうございました。
[p80] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p81] それでは、本日はこれで散会させていただきます。
[p82] ありがとうございました。
