doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0020-part-02 / title: 議事録 (part 2/7)
section: 20 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20020607_dai1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0020-part-02.html

[p1] 現実問題として、そのような市場があるものについては、このような考え方に基づいて評価は可能だと思いますが、現実には必ずしもそうでないわけでございまして、そうしますと、そのような場合には何らかの方法で評価せざるを得ない。下の方、第四番目の「その価値」というのは、公正価値・フェアバリューという意味ではございませんで、フェアバリューの代替となり得るかどうかわかりませんが、そのような評価をする場合の価値という意味で使わせていただいています。したがいまして、将来キャッシュ・フローを割り引いた現在価値イコール、フェアバリューだとは私は当然考えておりませんが、結果として、何らかの方法で公正な評価額を算定する際には、そのようなものについては将来キャッシュ・フローを割り引く、例えばそのような方法あるいは要素を考慮せざるを得ないのではないかというような前提でお話しさせていただきました。
[p2] ○辻山委員 わかりました。ありがとうございました。
[p3] 公正価値といった場合には、市場価格プラス、その市場価格が観察できない場合にはそのほかの方法に基づいて算定された価値。これは今のご説明でわかったわけですが、割引現在価値には二種類ありまして、一つは、公正価値を導く代替的手段としてのキャッシュ・フローの割引現在価値。もう一つは、のれん含みといいますか、企業に固有のキャッシュ・フローを見積もって、それを企業にとっての主観価値に割り引く。ここでおっしゃっていることは、原則は公正価値である。市場がある場合にはそこで観察する。それ以外には、公正価値を導き出すための割引現在価値。このような理解でよろしいということがわかりました。
[p4] ありがとうございました。
[p5] ○斎藤部会長 よろしいわけですね。
[p6] ○辻山委員 はい、結構でございます。
[p7] ○斎藤部会長 基本的にはフェアバリューのプロクシーを話しているのであって、ザ・ファーム・スペシフィック・バリューをいっているのではないということでよろしゅうございますね。
[p8] ほかにご発言ございますか。よろしゅうございましょうか。
[p9] それでは、後で戻っていただいても結構でありますが、次へ進ませていただきます。
[p10] 神田部会長代理に、合併と商法の会計制度についてのご報告をお願いいたします。
[p11] ○神田部会長代理 まず、この会合に欠席を重ねておりまして、深くおわび申し上げます。
[p12] これまで皆様方の過去のご議論を議事録等で拝読させていただきまして、その中で、商法の問題に関係するのではないかと思われる論点がいくつかありました。したがいまして、それらをいわば論点という形でいくつか取り上げて、私の現時点における考え方を、お手元に資料２として配付させていただきましたレジュメに沿って、お話しさせていただきたいと思います。
[p13] まず、前提ですが、この部会が、合併会計の部会なのか企業結合会計の部会なのかという難しい問題があろうかと思いますが、本日は合併に限らせていただきたいと思います。また、その合併の中でも、わかりやすいという意味で、吸収合併という法的形態の方を取り上げさせていただきます。
[p14] もう一点、前置きといたしまして、自己株式に関連する論点がいろいろあるわけですが、これにつきましては相当複雑な論点もありますし、また、本筋からいいますと少し特殊な分野になるように思われますので、本日は省略させていただきます。
[p15] そのようなことで、以下、いわゆるパーチェス法関係についていくつかの論点、プーリング法関係についていくつかの論点、そして最後に、共通すると思われるものについて若干申し上げたいと思います。
[p16] まず、パーチェス法関係でありますが、一番目といたしまして、逆取得についてであります。
[p17] 論点といたしましては、実際には被買収会社である、つまり買われる方の会社であるわけですが、これを法律的に商法上の存続会社、すなわち買収会社としたような場合に、この存続会社の資産・負債を時価評価することができるかという点であります。
[p18] この点につきましては、抽象論を申し上げますと、資産評価規定で時価評価が認められているもの以外を時価評価することはできないというのが現在の商法の立場であります。ただ、括弧内に書きましたように、資産評価規定といいますのは、平成14年改正と書きましたが、ついこの５月22日に国会で成立し、29日に官報に公布されました商法改正――これを「平成14年改正」とここでは呼ばせていただきますが――この改正によりまして、省令に委任されることになりました。
[p19] 今日はお手元に条文をお配りしていなくて、大変申しわけありませんが、従来、商法には株式会社について、第285条以下に資産評価についての規定があったわけですが、資産評価についての規定はすべて削除されました。新しい第285条をご参考までに口頭で読み上げさせていただきますと、「会社ノ会計帳簿ニ記載又ハ記録スベキ財産ニ付テハ、第三十四条――これは残るわけですが――ノ規定ニ拘ラズ法務省令ノ定ムル所ニ依リ其ノ価額ヲ付スルコトヲ要ス」と、このような規定に置き換えられました。したがいまして、平成14年改正が施行されますと、資産評価に関する規定は商法本体から法務省令に落ちるというか、委任されることになります。
[p20] しかし、当面は、考え方の変更がない限り、現在、商法本体で書かれていたものが法務省令に規定されることになると思いますので、考え方の変更があればともかく、現在の商法の考え方が当面そのまま省令になると仮定いたしますと、繰り返しになりますが、存続会社の資産・負債を時価評価することは認められません。
[p21] なお、以上とは別に、商法第413条の２という規定がございます。この規定は平成９年の商法改正で新設された規定で、この規定は今回の改正でも特に省令に変わったとか、そのようなことはありませんが、この第413条の２では規定上、何を決めているかといいますと、存続会社の資本の金額をどのように決めるか、どの限度で増加することができるかということを決めております。存続会社における増加する資本金の最大限度額を決めている規定ということになります。
[p22] その内容は、条文に即して簡単にいいますと、財産の価額から、まず消滅会社から承継する債務を引く、次に合併交付金を引く、最後に、いわゆる代用自己株として渡した分の簿価を引く、それらを引いたものが存続会社において増加する、あるいは増加することができる資本金の最大限度額だということを定めています。
[p23] この規定はどのような考え方に立っているかといいますと、消滅する会社から財産、あるいは負債を引けば純資産といってもよいと思いますが、それが引き継がれて、いわばそれを対価に存続会社が新株、あるいは代用自己株の場合もありますが、典型的には新株を発行する――このような考え方に立っているわけですから、いうまでもないことですが、そこで存続会社の方の財産を、例えば資産・負債を時価評価することは想定していないということにならざるを得ないように思います。
[p24] この辺は詰めて考えなければならないところですが、私には、どうも現時点での感触としましては、存続会社の資産・負債の時価評価を認めるためには、商法第413条の２を改正する必要があるように思われます。
[p25] 次の論点に移らせていただきます。
[p26] 次は、のれんの償却年限ということでして、５年を超える償却年限を設定したり、あるいは償却しないとしたり、あるいは償却しないとして減損処理のみ等としてよいかということであります。
[p27] この点につきましては、そこに書きましたように、仮に企業会計の方のルールがそのようになったということであれば、商法の方は、今、省令に落ちておりますが、この改正を検討することになると思われます。ご存じのように、今回の改正までは商法第285条の７という規定がありまして、念のため口頭で読ませていただきますと「暖簾ハ有償ニテ譲受ケ又ハ吸収分割若ハ合併――合併が今の場合ですが――ニ因リ取得シタル場合ニ限リ貸借対照表ノ資産ノ部ニ計上スルコトヲ得」続きまして「此ノ場合ニ於テハ其ノ取得価額ヲ付シ其ノ取得ノ後五年内ニ毎決算期ニ於テ均等額以上ノ償却ヲ為スコトヲ要ス」というわけであります。この規定は今回の改正で削除されました。しかし、通常であれば、省令にはこれと同じ規定が設けられることになると予想されます。
[p28] しかし、今、申し上げましたように、企業会計の方のルールが変更されるということであれば、省令も、企業会計のルールに合わせる形で改正がなされるのではないかと予想されます。
[p29] なお、ついでですが、そのようになった場合に配当規制との関係をどうするかという問題がございます。現在は、第285条の７ののれんについては何ら配当制限はありません。しかし、一定の繰延資産に配当制限がありますのと同様の配当制限を設けるということも、十分考えられるのではないかと思います。
[p30] ついでに、余計なことかもしれませんが、配当規制についての第290条第１項という規定自体は、今回の商法改正でもそのまま残っています。ただ、配当制限の対象となる項目は三つだけが現行法のまま残りまして、それ以外は法務省令に委任されています。具体的に申しますと、第290条第１項の１号から３号、これは資本金、法定準備金、それからその期に積み立てるべき利益準備金ですが、これらを差し引く。何から差し引くかというと純資産額ですが、これは法律上、残っておりますが、現在の規定では、このほかに４号と６号というのが商法上あります。この４号が、一定の開業費等の繰延資産が多額にある場合の制限でして、６号が、いわゆる株式等評価差額金と呼んでいる有価証券の時価評価した差額金であります。このほか自己株式は控除方式ですから、条文上はあらわれておりませんが、自動的に配当制限がかかる、このような構造になっております。
[p31] このうちの、一定の繰延資産が多額にある場合を含めて、評価差額金の部分も今回の商法改正で条文上からは削除されまして、そのかわり、新しい第290条第１項４号として、法文の言葉を読み上げますと「其ノ他法務省令ニ定ムル額」という表現になりました。したがいまして、繰延資産あるいはこの時価評価差額金等、今、法律上定められているほかに、何をさらに配当制限の対象とするか、すなわち配当可能な限度額から差し引くかというものは、すべて法務省令、現在、商法施行規則と呼んでいますが、それで定められることになったわけです。
[p32] したがいまして、こののれんが改正される場合には、一方で、現在の第285条の７に相当する省令の規定の改正が、多分、企業会計のルールに従ってなされると思いますが、他方、商法の配当規制の立場から、現在の一定の繰延資産にかけられているのと同様の配当制限というものが設けられる可能性があると考えられます。ただ、これも省令の改正という形で行われることになります。
[p33] 以上が二番目です。
[p34] 次に三番目でして、差額のれんの計上。私も、どうもこの意味が昔からよくわからないでいるのですが、のれんを被合併会社の時価純資産と発行株式時価の差額としてもよいかということであります。
[p35] この点については、私は昔から、差額のれんというのは特に問題ないと考えておりましたし、実際問題として差額、どの資産にも割り振れないようなものこそがのれんではないかといってよいのではないかと思ってきております。
[p36] そこに「被合併会社の時価純資産」と書きましたので、先ほどの逆取得との関係で、被合併会社の純資産額は時価評価するのか、簿価で引き継ぐのかということについて一言だけ申し上げたいと思いますが、先ほど申し上げましたように、商法は消滅会社の方の、いわゆる純資産額を引き継ぐことを予定しているわけです。問題は、この純資産額は簿価なのか、時価なのかという問題であります。
[p37] この点については、直接これを正面から規定した商法の規定はありません。しかし、先ほど申しました規定等から、この純資産額をいわば引き当てにして、その対価として新株を発行する、そのような考え方に立っていることは間違いないわけです。
[p38] そこで、一般の新株発行の場合を考えてみますと、いうまでもないことですが、その資産は公正な価値に対して、公正な価値分の新株を発行しなければならないわけでありまして、そうでないと、もちろん新株発行が不足することになるわけです。したがいまして、消滅会社の純資産額、もう少し正確にいうと資産・負債の額になると思いますが、これを合併に当たって公正価値――ここでは時価と同じ意味で使っていますが――で評価して、それに対して存続会社が新株を発行するということは、これは商法は、当然認めているという表現がよいかどうかよくわかりませんが、認めていることであります。
[p39] そこで、差額のれんというのも、ここに書いてありますが、その時価純資産とそれに対して発行される時価の差額を、のれんという形で計上することも差し支えないと考えられます。
[p40] 次に、四番目といたしまして、いわゆる「負ののれん」などといわれていると思いますが、その会計処理の問題であります。
[p41] 被合併会社の純資産額が発行株式の額を超える場合、この差額を、いわゆる資本準備金としない処理を採用してよいかという論点があろうかと思います。論点をうまくここに書けていないかもしれませんが、要するに、個々の資産に割り振ったりしてよいかどうかということであります。といいますのは、現在の商法の規定では、後ろの方に書きましたように、結局、受け入れた純資産額というものがありまして、合併交付金とか若干引くものはありますが、これが原則、先ほど申しました規定で増加する資本金の最大限度額になります。それまで資本金を増加しない場合にはどうなるかといいますと、その差額は資本準備金にしなければならないという規定があります。これは第288条の２という資本準備金を定めている規定の、第１項５号であります。ただ、その例外は、配当可能利益を引き継ぐ場合はそこは引き継げますよ、すなわち資本準備金にしなくていいですよというように、さらに第 288条の２の第５項で定めている、そのような構造になっております。したがいまして、差があると、原則、資本準備金にいってしまうのではないかというのがここの論点であります。
[p42] ただ、この点につきまして商法では、どのような純資産額を受け入れるかということは、企業会計に委ねられていると思われます。したがって、そこの表現がよいかどうかはよくわかりませんので、最後に受け入れた純資産額が問題であるという表現を使ってしまいましたが、要は、企業会計で何をもって受入純資産額とするかということは、企業会計の方で決まれば、それは公正な会計慣行として斟酌されると思います。
[p43] したがいまして、個々の資産に割り振ったり、まとめて控除したり、負債に計上したり、どのような処理であっても、企業会計の方でそれが認められればよいと思います。
[p44] その結果、最終的にというか、最後にといいますか、受け入れた純資産額が決まります。そうしますと先ほどの第413条の２で、それから合併交付金等――とそこには書きましたが、合併交付金等の「等」は代用自己株のある場合の代用自己株の簿価です――を減額しますと、これが増加する資本金の最大限度ということになります。なお、最小限度の規制はありません。
