doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0022-part-03 / title: 議事録 (part 3/4)
section: 22 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20021004_dai1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0022-part-03.html

[p1] それでは、次回の部会でございますが、前回の部会で取得企業が識別できるかどうかというような事実認定に関しまして、適切な基準が作成できるかどうかを検討してはどうかというご提案もございました。また本日、大変貴重なご意見をいろいろいただいておりまして、仮に先に進むといたしましても、例えば取得企業を決定する規準を定めるというようなこととか、そのような問題ひとつをとりましても、具体的な内容につきまして、より詳細に、専門的に検討する必要があるかと思います。また、仮にパーチェス法とプーリング法を使い分けるというような場合にも、その識別の規準の具体的な内容につきましても、具体的な、より詳細な検討が必要になってこようかと思われます。これらにつきましては当部会の中にワーキンググループを設立をいたしまして、何人かの委員の方にお願いいたしまして、あるいは少し柔軟にワーキンググループの方の運営をお願いいたしまして、集中的・専門的にご検討いただいて、次回の部会の準備作業をしていただくということで進めていただいてはどうかと思っております。
[p2] また前回の意見交換で、のれんの償却などの関連する論点も提起されておりますので、これらについてもあわせて整理をお願いしてはどうかと思っております。この場での大まかな感触でございますが、期間として慎重に検討するべき点もあろうと思いますので、２カ月程度を要するというようなことを一応念頭に置いていただいて、その間非常に集中的・専門的にご検討いただいて、それで部会に報告して、フィードバックをしていただくというようなことを考えていただいたらどうかと思っております。
[p3] また事務局といたしましては、お手元にお配りをしております参考資料２にございますような論点がワーキンググループの検討対象となってこようかと考えておりますが、本日の部会で、さらにご提案のありました論点についても、この中で取り込めるものは取り込めますし、また新しい論点として考慮にも入れながら、作業をお願いしてはどうかと思います。この参考資料２につきましては辻前の方から説明させていただきたいと思います。
[p4] ○辻前企業会計専門官
[p5] それでは、お手元にお配りしております参考資料２をご参照いただきたいと思います。この資料でございますが、これは当部会で今後詰めていく必要があろうと思われる論点を前回のご議論などを参考にいたしまして、事務局側の判断で一覧にしたものでございますので、当然、この場での、あるいは今後での部会のご審議の結果を受けまして、変わっていくようなものであるというような位置づけで考えております。そのような意味でタイトルの方も想定されるというようにつけております。
[p6] ここで、リストアップしております項目についてはさらに検討を要する点とか、それからまだ部会での審議にかけていない論点も含まれておりますので、このような形でワーキンググループを設定するということでありますと、その作業の中であわせて集中的にご審議・ご検討いただいてはどうかというように考えております。
[p7] それで、次にこのリストの内容について順次ご説明させていただきます。上からまいりますと、まず最初に定義ということで、ほかの意見書でもそうですので、主要な用語いくつかについては定義を与える必要があろうかと思います。ここに挙げているのは「例えば」ということですが、企業結合ですとか、取得、それから持分の結合ですとか、共通支配下の取引等というものが考えられるかと思います。ここで挙げている「共通支配下の取引」というのは親子会社間の合併ですとか、子会社同士の合併とかというようなものを一応イメージはしておりますが、それらについても定義ということで考えてはいかがかと考えております。
[p8] それから、２番目が今のところ最も重要な論点でございますが、取得と持分の結合の判定方法、パーチェス法とプーリング法の区別の方法、または取得企業の判定方法などということで、これらについては少し似通った点がございますので、一行でまとめております。ここで「または」と書いておりますのは、仮にパーチェス法だけにした場合であっても、取得企業をどのように決めるかという規準の部分は必要になりますので、「または」というようにしておりますが、仮にパーチェス法とプーリング法を組み合わせると考えた場合であっても、パーチェス法を適用する場合、どちらの会社が取得企業になるのか決定する必要がございますので、この部分は、その場合にはここは「または」ではなくて、「及び」というような形になろうかと思います。この点はそのようにお考えいただきたいと思います。
[p9] 次に取得の会計処理ということで、パーチェス法の具体的な中身ということになりますが、下にリストアップしておりますのが、小項目ということになります。まず上から行きますと、被取得企業の取得原価、取得の対価の決定方法ということで、これは現金の場合はそのままだと思いますが、ここでの論点というのは株式を発行して買収する場合の取得の対価をいくらに決定するかが主たる論点であろうと考えております。
[p10] 次に識別可能資産及び負債の引継ぎ方法、資産と負債の引継ぎ方法ですが、パーチェス法ですので、原則として時価ということになり、その時価というものがどのようなものであるのかということが具体的な論点になってこようかと思います。
[p11] 次に挙げておりますのが、今日の意見交換でもご指摘のありました事業用土地の評価など、個別のトピック的なもの、特に取り上げる必要があるようなものが論点として挙がってこようと考えております。
[p12] 次に、のれんの会計処理方法ということで、これはパーチェス法とプーリング法の組み合わせとのれんの会計処理方法の関係ということもございますし、のれんの単独、のれんだけというように見た場合でものれんの償却の方法とか、減損の規定との関係とか、検討すべき項目がいくつかあろうかと思います。
[p13] それから、「その他」ということで、括弧内は特殊なものを取り上げておりますが、共同持株会社を設立した場合の共同持株会社の個別財務諸表上の取り扱いがどうなるか。少しこれは特殊でございますが、そのような例外的な項目がいくつあるのかわかりませんが、そのようなものが「その他」として入ってこようかとみております。
[p14] それから、次が持分の結合の会計処理の方でございますが、これはプーリング法ということで、資産、負債及び資本の引継ぎ方法は基本的に簿価で引き継ぐということになろうかと思いますが、以前の部会ではほかの論点、会計処理方法の統一の論点とか、いくつか論点が挙がっておりましたので、そのような項目について整理をするというような形になろうかと思います。
[p15] それから次は、まだ部会ではきちんとした審議はしておりませんが、フレッシュ・スタート法についてですが、これは前回の意見交換の際もご発言がございましたところですし、これについてはどのような場合に適用するか、適用局面から検討するとすれば、それが必要になってこようかというようには思います。それから、中身についてもまだ何も議論しておりませんので、それもあわせてというようなことになるのかどうか、そのあたりもこれから検討していただきたいと考えております。
[p16] それから次に、これもまた、まだ部会ではきちんと議論していないところなのですが、共通支配下の取引の会計処理についてですが、この資産、負債の引継ぎ方法などということで、プーリング法的な方法、あるいはプーリング法に準ずる方法とかと言われておりますが、必ずしもプーリング法と全部一緒というわけでもないようですので、それについての特有の部分というのは検討する必要があるのかと考えております。
[p17] それから次に、これもまた、まだ部会では議論していないところですが、開示項目、それから注記項目についてですが、海外の基準等を見ておりますと、結合取引の概要ということで、相手の会社の名前ですとか、いつ結合したとか、それから採用した会計処理方法、何法を適用したとか、それから、のれんについても何年で償却しているとか、項目数としてはかなりの開示を求めておりますので、これらについても、公開草案の段階では検討する必要があろうかと考えております。
[p18] それから次に、実施時期及び経過措置でございますが、これらについては以上の点、ここから上の部分がある程度まとまってこないと考えにくい点でございますが、これらについても今後検討していく必要があるのではないかと考えております。
[p19] それからその他ということで、これは具体的には中身としては考えておりませんでしたが、今日もいくつか指摘を受けておりますので、それらについても検討が可能かどうかということを考えていきたいと、そのように考えております。
[p20] 非常に簡単ではございますが、以上でございます。
[p21] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p22] それでは、ただいまの事務局の提案につきまして、ご質問ないしご意見等ございましたら、承りたいと存じます。大日方委員、どうぞ。
[p23] ○大日方委員
[p24] これまでの議論・審議の過程ですと、プーリング・パーチェスの使い分けの規準の問題と、仮にパーチェス法を使うとしたときの取得企業の判定問題というのは特段のリンクをするということを想定せずに議論してきたと思われますが、これは私の聞き方の誤りかもしれませんが、パーチェス法が原則で、そこでまず真っ先に取得企業の判定方法をいうのを考えて、それが明確に決まらない場合にプーリングの余地があるというように聞こえているので、若干ミスリーディングな感じがするわけです。つまり、仮に取得企業の判定規準に従って、明確な場合であっても、プーリングを適用しても論理的にはおかしくはないケースは、次元が違いますから、別問題であろうと思いますが、そのあたりは議論の整理に仕方に多少、プーリングを残すか残さないか、あるいは残す場合の論拠も依存してくるので、そのあたりどうなのでしょうか。
[p25] ○辻前企業会計専門官
[p26] そのあたり、非常に難しい点と申しますか、私どもの方で海外の基準等を見ておりましても、かなりすっきりしないような点も少し感じられるところでありまして、それらについて、この一行の中身についてはワーキングで進めさせていただくということにして、そこに参加をお願いする先生方の方で十分にご審議をいただきたいなと考えております。ここでは中身にあまり深く立ち入らずにひとつの項目にこの資料の上ではまとめているというようにご理解いただきたいと思います。大日方先生がご理解されたような、仮に右から左へというやり方も考えられるでしょうし、逆に左から右へという考え方もあろうかと思いますが、そのあたりはこだわらずにご審議をいただきたいと考えております。
[p27] ○斎藤部会長 よろしゅうございましょうか。
[p28] ほかにご発言ございますか。小宮山委員どうぞ。
[p29] ○小宮山委員 ひとつ質問ですが、このパーチェス法のその他というところに共同持株会社の個別財務諸表上の取り扱いについては、今の説明でも具体的にイメージする問題点がわからなかったのですが、どのようなことをイメージされているのですか。
[p30] ○辻前企業会計専門官
[p31] これは非常に細かい点なのですが、「その他」だけだと不親切であろうということで、少し書いたのですが、要するに共同持株会社の個別財務諸表上では子会社の株式という形で出てきますので、共同持株会社の中に子会社がいくつもぶら下がっている中で、実質的な買収者の株式もある子会社の株式ですし、被買収側の株式も並列的に並んでいる他の子会社の株式ということになりますので、持株会社の個別財務諸表上の株式の評価とか、そのようなことで考えております。これは例示ですので、ほかにあるかもしれませんし、これが適切でないかもしれませんし、そのあたりもご審議をいただきたいと考えております。
[p32] ○小宮山委員 具体的に言うと、例えば持分を評価するとか、そのようなことを考えられているのですか。確かに持株会社の子会社の株式を原価法というようになってしまいますと、それとはまた別に連結が出ていますが、非常に数字が乖離しているという感じがするんですね。結局、持株会社の収益というのは配当金しかないので、どうも今の取得原価で評価するというやり方がよいのかどうかよくわからないところがありますが、そのような論点も入るということですか。
[p33] ○辻前企業会計専門官 細かい点についてはワーキングなり、その後の部会なりでご審議いただければと思いますが、ここに書いたのは要するに設立した瞬間で、子会社の株式でも買収側の株式とそれから被買収側の株式が混ざってしまうので、そのあたりから考えていく必要があろうかなということで挙げさせていただきました。
[p34] ○斎藤部会長 これは、パーチェスかプーリングかと分けて考えること自体が難しいですよね。
[p35] 西川委員、どうぞ。
[p36] ○西川委員 ひとつはあまり大きなことではないのですが、識別可能資産及び負債の引継ぎ方法ということで出ていますが、要は被取得会社のＢ／Ｓに載っているものが識別可能資産及び負債とも言えないと思いますので、まず識別可能資産及び負債というのは何かという範囲というのも論点に入れていただいた方がよいのかなということが１点です。のれんとの関係で、無形資産を計上するとか、そのようなことも出てくると思います。
[p37] それから、もうひとつはやはり個別財務諸表の問題なのですが、この基準ができた後というのはまた適用指針なりが、ＡＳＢの方にまわってくるということも考えられるわけですが、そうしたときにいろいろな個別ケースというのは少しみていかなければならないことになると思いますが、そのときに個別財務諸表をどう考えるかというのはパーチェス法の場合、そもそもやれないようなケースもかなり出てくると思いますので、そのときにどのような考え方で企業結合についてパーチェスを貫けるのか、もうそのようなことは関係なくていいんだよというようなことなのか、そのあたりを基準自体に書く必要はないと思いますが、議論はしていただきたいというように考えています。
[p38] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p39] ほかにご発言ないでしょうか。大日方委員、どうぞ。
[p40] ○大日方委員
[p41] これは企業結合に限ったことではありませんが、アメリカの場合は州法で会社法が決まり、ＥＵの場合には条約レベルで国内法よりも上位のところで一応会計が決まってしまうということと比較した場合に、わが国の場合には会社法に基盤を置いた上での、そのうちの一部の企業にディスクロージャー規制がかかっているという意味で、ディスクロージャー規制よりも上位に会社法があるわけですよね。そのあたりが国際的調和化の上では常に問題になってきて、かつての商法との関係云々というのを復古調に持ち出すつもりはありませんが、これが安易に国際的調和化というだけで、わが国の会計が決まらない重要な点でもありますので、具体的に企業結合の場合には、前に出てきた逆取得というか、逆さ合併のようなケースの問題になるかもしれませんが、商法との調整ということをやはりプーリング・パーチェス、あるいは何か特定の論点にかかわらず、ひとつ論点として立てておく方がよいのかなという気がしております。
[p42] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p43] 山田委員、どうぞ。
[p44] ○山田委員
