doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0026-part-03 / title: 議事録 (part 3/5)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20030327_dai1.html

[p1] のれん、正と言うと怒られてしまうかもしれませんが、正も負もコンシステントに考えたときに、のれんが生じるということは、資産の評価額にファームスペシフィックなキャッシュ・フローは反映されていないはずであって、評価額にその企業固有のキャッシュ・フローが反映されているとすると、実はのれんは生じなくなってしまうわけです。ですから、負の場合も正の場合も基本的には同じで、市場で平均的に考えられているキャッシュ・フローをもとに評価額をつけて、のれんを独立把握するということだと思います。
[p2] そうしないと、リストラのときにだけ資産の評価額に反映させてしまうと少しおかしなことになるので、正・負を問わず企業個別のキャッシュ・フローではなく、時価の推定値という形での見積もり額を付すということが原則だと思います。
[p3] ○斎藤部会長 西川委員、どうぞ。
[p4] ○西川委員 山田委員のご懸念は、資産の方で減損的なマイナスがあって、かつリストラ引当金が二重計上されるような話かと思いますけれども、それが意見書の文案で避けられないようになっているかというと、そうは読めないので、別段何も問題はないのではないか――印象だけですけれども、そのような感じがしました。
[p5] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p6] 他にご発言ございますか。
[p7] 大日方委員、どうぞ。
[p8] ○大日方委員 論点が次第に動いている感じがしますが、よろしいですか。
[p9] ○斎藤部会長 いいですよ、どうぞ。
[p10] ○大日方委員 それでは、二つあるのですが、一つは、簡単なところの確認ですけれども、合併の取得対価の測定で、株式交換の場合に、合併契約締結時の株価というのが原則になっていますが、これは当然のことだと思いますが、金庫株を再発行する場合は金庫株の取得原価ということでよろしいのかどうか。その場合にも再発行時の株価にしてしまうと、差額は一体どんな処理がされるのかよくわからなくなってしまうので、その点が一つです。
[p11] もう一点は、実質的なところですが、少数株主との取引のところで、資料１の31ページです。最初のパラグラフの２番目のセンテンスですが、親会社と少数株主との取引であるということはよいのですが、それから直ちに「親会社の立場からは外部取引と考えられる」というのは、論理飛躍であって、内部の株主間取引と外部というのは別の問題ですから、少数株主イコール外部と言い切ってしまってよいのかどうかという問題です。外部であるから直ちにパーチェス法に準じた処理というのは、説明がないので、「このため」でどれだけ読めということを含意されているかわかりませんが、そこは少し問題かなという感じがします。
[p12] それと、最後は単純に表現の問題ですが、ここでは恐らく増加する資本をフェアバリューで測定するということを含意していると思いますが、「パーチェス法に準じた」という表現でよいかどうか。どのようなことかというと、少数株主持分の連結上の簿価を増加する資本に振替えるのは、別にプーリングではありませんから、逆にそれと対比して言っているとなるとミスリーディングなので、もう少し明示的に、「準じた」という遠回りで誤解を招かないような方法が望ましいと思います。
[p13] 以上です。
[p14] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p15] お答えはありますか。
[p16] ○辻前企業会計専門官
[p17] 最初の合併の方ですが、原則どおりというか、このドラフトのとおりにやりますと、金庫株を渡そうが、新規の株式を発行しようが、その分の対価として交付する金額というのは同じように計算されてしまいますので、資本の増加額というか、最後に出てくる貸借差額という意味で変わらないということになろうかと思います。その上で金庫株を渡した場合は、増分額、その時点の時価と当初の取得原価との差額について何らかの処理を行う形になるのではないだろうかというように思います。
[p18] それから、少数株主持分のところについては、さらに検討させていただきたいと思います。少し難しいかなというような気もいたします。
[p19] ○斎藤部会長
[p20] 恐らく即座に反論があるでしょうけれども、反論される前にこちらから反論しておきますが、まず第１点については、金庫株を振替えた場合に、原則どおりでいけば、そのときの時価で振替えるというのがこの基準案の原則ですが、時価で振替えた場合には、おっしゃるように取得額との差分が出てきます。それは現在のルールでいけば基本的には資本剰余でありますので、結局、最終的には簿価の振替えと同じ結果になりますので、結果だけをみればご懸念の必要はないというのが第１点に対するお答えです。
[p21] 第２点は、議論としてはおっしゃるとおりでありまして、おっしゃられることは当然予測しておりました。理屈の立て方についてなお検討の余地があると思いますが、問題は結果ですね。つまり、少数株主の持分について、追加取得して結合したときの取得分について対価として発行した株式の時価で資本を増やすという処理について――結果についてどのようなご意見をお持ちかだけお聞かせください。
[p22] ○大日方委員
[p23] その点についても当然予測していましたが、連結上の簿価を振替える方法とのメリット・デメリット比較という点が一つと、もう一つは、皆様、ご承知のように、少数株主持分が資本か、第３区分か、あるいは負債かという点について非常に大きな問題を持っているということ。ストックオプションとの関連にもなりますけれども、非金銭取引で新株発行したとき、資本増加をユニバーサルにフェアバリューで測定するというように言い切ってしまってよいか。つまり、ここで決めることがその後の将来の数々の会計基準にどのような影響を与えるかという点です。
[p24] 話をもう一回戻しますが、連結上の簿価振替えと、フレッシュにフェアバリューを測定するというものの長短比較、その際にその後の手かせ足かせとならないようなことを考えたときに、消極的ではありますが、結果について異論はありません。ただし、どう説明するかという点については、逃げ出したいというのが本音であります。私が少し気になっているのは、資本か資本でないかということに対して、少数株主持分は資本ではないと言い切っている――日本では現在よいのですが、少し気になる点であります。
[p25] ○斎藤部会長 おっしゃられるように、少数株主持分を追加取得するというケースを、単純に外部の取引だからパーチェス的に処理するというのは、極めて一面的な議論であって、理論的には不十分であると重々理解しているつもりです。この点については、なるべくご指摘にこたえられるような努力をいたしますけれども、大日方委員ご本人がなるべくなら避けたいというようにおっしゃるとおり、私もなるべくなら避けたい問題なんですね。
[p26] ただ、非常に正直に申しますと、これは一義的に決められない問題を含んでいて、当面、実害の少ない方を便宜的に選んでおくしかないというように考えておりまして、種々検討の結果、こちらの方が今の日本の実務に定着しているルールを大きく変えないで済むという点で、実害を総体的には小さくできるのではないかというように考えた次第であります。理論的には、もしかしたら非常に大きな論点を含んでいる可能性があることは承知しております。
[p27] 他にご発言ございますか。市川委員、どうぞ。
[p28] ○市川委員 今の少数株主との取引のお話ですが、この辺の話は前に私の方からさせていただいたというように思いますけれども、単純に考えまして、100％子会社を合併しましたといった場合には、もともとつくっていた連結の結果と合併後できる個別財務諸表が合わなければならないというのは当然のことかと思います。
[p29] 問題なのは、ここにあるとおり、もともと70％しか出資していない会社を今回合併しましたといったときに、前につくっていた連結と今回合併によってでき上がる個別の数字が合うべきかどうかというところと密接に関連してくるのかなと思いますが、私、個人的には、100％子会社を合併した場合には、合併の前後で変わらない、それはよいと思いますけれども、もともと70％しか出資していない会社ということであれば、もともと70％相当の資産・負債部分しか自分のものでないわけです。全部自分のものではないわけですから、今回の追加取得によって初めて自分のものになったということからすると、パーチェスなんだというような形の会計処理をどうしても考えざるを得ないのかなというのが、実務家サイドからの意見という形でご理解いただけたらというように思います。結果は当然こうなるのかなというように思っているのですが、それのロジックが矛盾しているということであれば、今後ワーキング等を含めて検討させていただければというように思います。
[p30] ○大日方委員
[p31] さほど単純ではないということだけ言っておきます。そのお考え方だと比例連結でなければならなくて、支配というのは、そのような形ではない形で全部連結しておりますので、なかなかそのようにはいかないわけです。つまり、持分比率だけ資産・負債、それからもちろん取得後の増加剰余金はそうですが、そういう形になっている場合には、シームレスというか、連続ベクトルで処理できるわけですが、ある一定の時点を超えたところから全部連結している、そこから支配前と支配後である種決定的に違う処理をしているわけです。その後、共通支配下の取引ですから、全く無関係の第三者が出会ったときの取引と話が同じかと言われると、少し違うのではないかという要素が残っているわけです。
[p32] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p33] 要するに、理屈のつけ方についてはこのままでは十分ではないというご指摘ですので、検討だけはするということにさせていただきます。
[p34] 西川委員、どうぞ。
[p35] ○西川委員
[p36] 私の頭は単純ですので余り深く考えられないんですけれども、どうしても左側の方をみると、全部連結とはいっても、のれんの部分は部分のれんが計上されている。要するに投資額部分しかのれんがないわけで、追加取得について、キャッシュによる取得と株式による取得で分けるというようなことをするというのは、そもそも企業結合が何で同じなのかというような問題を引き起こしますので、理屈の部分の補強についてはしていただいていいんですけれども、結論はこのままがよいのではないかという感じがしています。
[p37] ○斎藤部会長 特にご発言はございませんか。
[p38] 大日方委員、どうぞ。
[p39] ○大日方委員 くどいようですが、キャッシュで取得したときと結果は同じになるというのであれば、ここだけではなくて、プーリングは最初から問題にならないわけです。そのような発想をとっていないわけですから、それを言ってしまうと根こそぎ崩れてしまうので、企業結合のプーリングが存続しているという中でどうコンシステントにそこを組み立てるかというのは、くどいようですが、かなり難しい作業であると思います。
[p40] ○斎藤部会長 わかりました。
[p41] 論点を少し変えて、別のことでご発言はないでしょうか。
[p42] いかがでしょうか。山田委員、どうぞ。
[p43] ○山田委員
[p44] 私、理解できないので質問させていただきたんですけれども、資料２の７ページ、条件付取得のところ、このページの最初、「他方」で始まるところがあるかと思いますけれども、ここでaとb、つまり後から株式または社債の市場価格による影響を受けて追加で発行する場合で、bの場合、既に発行している部分について時価に修正して、プレミアムまたはディスカウントは即時償却する。aの方の会計処理、反対側はのれんなのかなと思いますけれども、この辺の会計処理の考え方をご説明いただければと思います。
[p45] ○辻前企業会計専門官 ここの場合は、aの方では追加分を時価で足す。bの方は、こちらは連動して減額しているはずですから、その分は修正するということでございまして、後半のプレミアム云々というのは時価に修正する、具体的にはこのようなことをやるという説明のつもりで書いたということでございます。
[p46] ○山田委員 そうしますと、bの方は、最初のときに何らかの形で、多分差額としてのれんが上がっているわけですけれども、それとの関係は特に考えていなくて、発行したサイドのところだけの差額を考えて、それを損益に償却する、のれんとの関係はつけないということですね。
[p47] ○辻前企業会計専門官 トータルでのれんの方と調整ということになろうかと思います。ただ、その期間分と言いますか、当年度分というのは、Ｐ／ＬであればＰ／Ｌに上げるとか、そのような細かい話は出てくるかと思いますけれども、基本的には対価の総額の方の調整になりますから、他の資産を時価で配分仕切っていますから、のれんの方に寄って、あと何ヵ月分かの当期分がＰ／Ｌにいくかもしれない、そのような感じだと思います。
[p48] ○斎藤部会長 松岡委員、どうぞ。
[p49] ○松岡委員 今の山田委員からのご説明に私なりの認識をお話しさせていただきたいと思います。私がこれからお話しするような内容が読み取れないというのであれば、ワーキンググループ等で検討させていただきたいと思います。
[p50] 「他方」以下でございますが、前文の方にも少し触れていたかと思いますが、当初合意した価額を維持するために追加発行した場合を主に念頭に置いておりまして、他方のケースでは、取得の対価の総額は基本的に変えないというようなことを前提にしております。また、bの増加額を償却すると書いているのは、その年度で即時償却するという意味ではございませんで、追加で発行した時点から、通常のディスカウントと同様に将来に向かって償却していくというようなことを念頭に置いてございます。
[p51] ○斎藤部会長 さしあたりよろしゅうございましょうか。
[p52] ○山田委員 今のご説明ですと、この言葉からだけだとわかりづらいかなという感じがします。要は、将来の期間にわたって償却するという趣旨が余り明確でないような印象を受けました。
[p53] ○斎藤部会長 大日方委員、どうぞ。
[p54] ○大日方委員 今のところを確認させていただきたいのですが、６ページの のところですが、「取得の対価が結合契約合意後の将来の業績に影響を受ける場合……」云々と書いてあると、取得の対価総額が変わるというように読めて、その場合に、増加する費用も連動して動いてしまうのに見合ってのれんを調整するというように読めるのですが、どのような状況なんでしょうか。
[p55] ○斎藤部会長 要するに、例えば割り当てる株式の数がその後の業績等の条件によって変わり得る状況を言っている。
[p56] 松岡委員、どうぞ。
[p57] ○松岡委員 今、大日方委員からご指摘いただきました点を勘案させていただきまして、特に「他方」以下、私の先ほどの説明の趣旨からすると、おっしゃるとおり取得の対価が影響を受けるというような文章になっておりまして、対価総額自体が変動すると読めるようになっている点はそのとおりだと思いますので、その点を踏まえまして検討させていただきたいと思います。
[p58] ○斎藤部会長 ６ページの下から３行も含めてですね。
[p59] ○松岡委員 そうです。
[p60] ○斎藤部会長 山田委員、どうぞ。
[p61] ○山田委員 ８ページの注13ですが、一番最後のところで「追加で対価を交付する条項がある場合等をいう」というようになっていまして、対価というところなんですが、あくまでもこの趣旨は、株式または社債という意味の対価、キャッシュの場合は当然含まれないと思いますが、「等」というのはどのような意味で加えられたのかを教えていただきたいと思います。
[p62] ○辻前企業会計専門官 最後のところは、もとが「例えば」となっておりましたので、「例えば」の方を落としたので、こちらの方を「等」としたということでございます。
[p63] 注13自体は、株式または社債のことを念頭に置いて書いているということでございます。
[p64] ○斎藤部会長
