doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0026-part-02 / title: 議事録 (part 2/5)
section: 26 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20030327_dai1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0026-part-02.html

[p1] これはむしろご当局の方にお願いすることかもしれませんけれども、あそこではたしか25％以上の出資のものを対象にしておったと思いますが、そのようなことも出ています。そのような点もありまして、税についてはそのようなことがあるけれども、会計はこうでいくのだとか、当然のことと言えば当然ですけれども、そのようなことを一言入れていただく方がよいのではないか。
[p2] 意見交換の中では、企業のある方は、そこを大変強く主張される人もおりまして、そのような点で、むしろそちらの方を最優先してもらえないかというようなご意見もございます。そうすると、パーチェス法――税の方では当然のことながら税を繰り延べということを言っていますから、今やっていることと非常に問題を起こしますので、それは少し無理ではないかというように思いますが、何らかの形で一言入れていただければ大変ありがたい。これは要望でございます。
[p3] 以上です。
[p4] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p5] ○八木委員
[p6] 全くおっしゃるとおりで、50％プラスマイナス・アルファということで会計の方は決まって、一方、税の方では、13年あるいは11年の再編税制と言いますか、あちらのルールでいくと、適格であるからプーリングでいいよというのに対して、こちらの場合はパーチェスになる。そこのところの差というものが出たときに、申告調整で会計と税の違いを調整できるというくだりを再確認しておく必要があるなと。よく会計が先行して、思ってもいない所得が増えてしまうというような場面がないではないので、申告調整の可能性というものを再確認しておくと言いますか、これが必要な事務かなというように思ったわけでございます。
[p7] 以上です。
[p8] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p9] 山田委員、どうぞ。
[p10] ○山田委員 仕事の関係で１月、２月と出席できませんで、過去の経緯を知らずに色々申し上げることになるかもしれませんが、今回、読ませていただきました資料１、資料２、少なくとも国際的な会計基準の動向に、プーリングという問題は一つございますけれども、それ以外のところでは随分配慮されて、できるだけ国際的な基準と合わせるような形の努力をされていることを、非常に高く評価させていただきたいというように思います。
[p11] その流れの中で、先ほど八木委員の方からございました数値基準、本丸の議論ということでございますけれども、資料１の８ページあたりに「過半数の議決権を取得すれば……」云々とございますが、議決権のところで数値基準に至る前の考え方というのを明確に整理されていると思います。すなわち、国際的な流れの中でも、持分の結合と言われるものに当たるケースというのは非常に稀であるということが、ある意味ではここで非常に明確にされているのではないかなというように感じます。
[p12] それから、ご承知のように、対等な企業結合というのはあるとしても、それは非常に稀であるというのが国際的な考え方になっております。せっかく今回国際的なことに配慮されている流れからいきますと、特にプーリングというのは国際的にはかなり注目を浴びる取り扱いになっておりまして、この辺のところを私の立場ないしは国際的な観点からみますと、実質的な数値基準を広くしますと、あらぬ誤解を受けかねないという懸念を持っております。
[p13] したがいまして、先ほどの八木委員のご説明の中では、10％をとると10年間で29件、約２割あるというお話でしたけれども、この２割を多いとみるか少ないとみるかですが、国際的には非常に稀だという感覚からいきますと、このあたりだと少し広いのかなと。国際的な視点からみますと誤解を受ける虞があるという懸念がしますので、その点を一言申し上げたいと思います。
[p14] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p15] 他にご発言はございませんか。
[p16] 遠藤委員、どうぞ。
[p17] ○遠藤委員 今のご発言、プーリングは非常に稀であるということですけれども、我が日本では本当にそうなのかという議論をした結果、この審議会では、稀であるという認識は非常に稀であるという認識でしたか、そのような認識はとらないということにしたと思います。
[p18] 我が日本では、いわゆる対等合併というのがよき経営慣行としてなされているわけで、これからもなされるであろうということを考えると、アローアンスが必要ではないか。私、個人的には、このような数値基準を決めるのは非常に難しいわけで、どうしても恣意的にならざるを得ないとすれば、実質的なメルクマールを探して決めていくというのがよろしいのではないかと考えております。
[p19] 資料１の８ページには「議決権比率は最大の実質要件である」、このようにうたってしまっておりまして、先に最大の実質要件なるものを持ってきますと後のプーリングの要件を決めることは非常に難しくなるのではないかと考えておりまして、何％がよいかという数字より、まずそのあたりの議論が整理されないと先に進めないのではないかと思っております。
[p20] それからもう一つは、資料１の32ページに出ています実施時期等ですが、「平成17年４月１日以後開始する事業年度から」ということでございますが、今後この基準が制定され、その後、実務指針が１年と少しかかってまとめられるだろうと思います。そうなりますと、平成17年からでは実務界の対応が難しいということでございますので、これより１年あるいは２年後位をめどに実施するということにしていただきたいと考えております。
[p21] 以上です。
[p22] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p23] 他にご発言ございませんか。
[p24] ○辻前企業会計専門官 ご欠席の方もおられたので、先ほどの稀のところの説明を補足させていただきたいと思います。
[p25] 基準書上の企業結合といった場合は、ジョイント・ベンチャーの形成も入りますし、共通支配下の取引も入るというように定義してございまして、それとの関係で、先ほど八木委員からご紹介あったのは公開企業同士の結合ということだったわけですが、親子会社とか、子会社同士とか、そのようなものまですべてひっくるめて考えますと、パーチェス法というより持分プーリング法的な、簿価引継ぎの方が件数的には圧倒的に多くなると思われますので、「稀」とか「極めて稀」とかというような言い方はやめたということでございます。
[p26] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p27] 安藤委員、どうぞ。
[p28] ○安藤委員
[p29] 教育に携わる立場から、言葉の問題です。前も言いましたけれども、資料２の10ページのところでは、(5)負ののれんの会計処理で、１行目のところで正ののれんというのが見え消しで、結果的に「正ののれん」という言い方は基準本文から消えているのですが、基準の前文に当たる意見書の部分にはまだ残っています。23ページの２行目、それから24ページの１行目。この方がわかりやすいということはわかりますが、これを残されますと、正ののれんという概念ができてしまい、もし私が辞典執筆で、のれんを担当させられたら、このような書き方になってしまう――のれんには、正ののれんと負ののれんがある、基準本文はのれんと出ていますから、基準では正ののれんをのれんと言っているという説明になっていくんですけれども、これについて特に残された理由があったらお聞かせ願いたい。
[p30] ○辻前企業会計専門官 まさに安藤先生がおっしゃったとおり、説明する上で「正の」とつけた方がわかりやすいだろうというのは、個別に判断して、つけた方がよいであろうというようにご結論いただいたところは残っておりまして、なくてもよいであろうというところは取ってしまった、そのような対応をさせていただいたということでございます。ワーキンググループの議論としては、それできちんと読んでいただけるのではないか、そのような議論でございました。
[p31] ○斎藤部会長 これは、その前は負ののれんの説明をしていて、その後にのれんの処理との対称性という言い方になると、確かにわかりにくいので付けてあるのですが、ご懸念であれば、表現の方法はもう少し工夫する余地があるかもしれません。例えば「正の値をとる場合ののれん」とか、「正である場合ののれん」とか。安藤委員としてはそのようなことなら差し支えないとご判断なさいますか。
[p32] ○安藤委員 最後は斎藤部会長にお任せしますけれども、今、斎藤部会長がご発言になった線でおまとめいただけたら、その方が教育の現場は混乱しない。
[p33] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p34] 他にご発言はないでしょうか。
[p35] 山田委員、どうぞ。
[p36] ○山田委員 考え方を教えていただきたいんですが、資料２の８ページの一番最後の行に「取得後短期間で発生することが予測される費用又は損失であってその発生の可能性が取得の対価の算定に反映されている場合には、当該費用又は損失に対して取得原価を配分することができる」というくだりがございます。ここの考え方なんですけれども、一方で、もう一つの資料１の19ページのところに公正価値の考え方を整理されているくだりがあるかと思います。
[p37] ここでは多分３段階にお分けになられているのかなというように読んだのですけれども、最初のパラグラフの４行目位のところから、観察可能な市場価格があれば、それが公正な評価の１番目。あと、真ん中位に、そのようなものがなければ見積もりを使う。下から４行目位のところでは、見積もりを行う企業が利用可能な独自の情報や前提等に基礎を置いてもよいという書き方があるわけですけれども、これとリストラ引当金のような８ページのところから書いてある費用に関連してなんですが、このような費用がありますと、企業が第３段目の公正価値の見積もりを用いて見積もるときに、将来リストラを行うための費用というのは、受け入れる資産そのものの評価の方に入ってしまうのではないかと考えます。そうしますと、８ページの下から９ページの頭にかけて、「当該費用又は損失に対して取得原価を配分することができる」というのはどのようなケースになるのか、そことの関係がどのようになっているのかというのをご説明いただきたいと思います。
[p38] ○辻前企業会計専門官 ８ページの方の配分できるというのは、ケースとしては、そのような対価ということで明確に交渉して、合意されて、受け渡しが行われた金額という趣旨でこのような規定を入れたという形になってございまして、そのような意味では、別扱いというのが適切かどうかわかりませんけれども、それはそれに対する補てんというか、そのような形で受け渡しがなされたので配分ができる、そのように考えたということでございます。
[p39] ○山田委員 今の説明ではよくわからないのですが、例えば工場設備の有形固定資産のキャッシュ・ジェネレーティング・ユニットとしての価値を測定する場合に、将来のキャッシャ・フローを見積もって時価を計算されると思いますが、その際に将来起こるであろうリストラにかかわるキャッシュ・フローというのは、逆に受け入れる資産サイドの評価のところに反映されるのではないかなと思います。
[p40] そうなりますと、８ページのところで言っているような予想される費用または損失に対して取得原価を割り当てるというケースは、多分ほとんど起こり得ないのか、ないしはそこのところを明確に書き分けませんと、二重になるとは思いませんが、場合によると二重になる可能性があるのではないかという感じがするのですが、私の言っている趣旨、おわかりいただけますでしょうか。
[p41] ○辻前企業会計専門官 またワーキンググループのメンバーの方にもご検討いただこうかなというようには思いますけれども、先ほどの資産の評価の方は、時価を算定するということなので、要するに第三者間で売買が成立するような値段ということになりますと、また少し違う面が出てくるのではないかなというように思われますが。
[p42] ○山田委員
[p43] 私が言っているのは、資料１の19ページの３番目の原則のところです。つまり、19ページの真ん中のパラグラフの下、少し長いですけれども、「このような観察可能な市場価格がない資産及び負債の時価を見積もる際には、独立第三者間取引に基づく公正な評価額を算定する目的と整合性を確保し、原則として、市場参加者が利用するであろう情報や前提等が入手可能である限り、それらに基礎を置くこととし、そのような情報等が入手できない場合には、見積もりを行う企業が利用可能な独自の情報や前提等に基礎を置くこととして、そのような合理的な基礎に基づき見積もられた価額は合理的に算定された時価であると考えることとした」というくだりがございますが、これを読みますと、今のリストラにかかわるキャッシュ・フローというのは、一番最後のこのレベルでは多分資産の評価の方に入ってくる可能性があるのではないか。そこへ取り込まれれば、その範囲において資料２の８ページのところで言っている取得原価を割り振るものは制約を受けるのではないかなと思ったものですから、ご質問させていただきました。
[p44] ○斎藤部会長 山田委員のご質問は、リストラ等の費用が予想される場合の負債が何に対する評価勘定かというときに、３番目の評価のプリンシプルが適用される資産についてだけおっしゃっているのであって、場合によっては１番目、２番目に対しても同じ問題が生ずるわけですよね。ですから、常に３番目の問題として処理して、相殺するというわけにはいかないというだけではないですか。
[p45] ○山田委員 そうかもしれません。私が気になっているのは、そこにある種の限定があるのではないかという指摘です。
[p46] ○斎藤部会長 辻山委員どうぞ。
[p47] ○辻山委員
[p48] 今のケースですと、１番、２番、３番というように、資料１の19ページですと、個別資産の時価が観察可能な場合にはそれを用いるということになっていますので、山田委員のおっしゃるように個別資産の価格に将来のキャッシュ・アウトフローを反映させたと仮にしまして、短期間に発生するリストラ費用が資産価格の減になりますと、今度は企業のその後の利益計算がかなり異なる。資産を圧縮した上で、その資産を原価算入するということと、リストラ費用について、引当金を立てて、リストラの実行に伴ってそれを償却する。利益計算そのものが異なってきますけれども、そのことも含めてそちらの方が合理的だというご指摘なんでしょうか。
[p49] ○山田委員 私としては、少なくともリストラを予定している資産に対して、企業結合時にそれが対価に含まれているのであれば、それが引かれたものが引継がれるべきではないかなというように考えているものですから、ご質問したわけです。
[p50] ○斎藤部会長 辻山委員どうぞ。
[p51] ○辻山委員 山田委員のイメージですと、リストラというのは資産の処分に係るリストラ――そのことであればご趣旨はわかるのですが、それ以外にもさまざまなリストラ費用がありまして、そのようなものがその場合、考えられていないということになりますが、この点はいかがでしょうか。資産の処分ということに限って言えば、どちらでやっても結果は同じになるかもしれませんけれども、そうでない場合です。
[p52] ○山田委員 私、このような形で識別可能資産が引継がれる時点では、識別可能資産がその後、少なくとも売買の対価の中で明確に明示されて、それが対応されているのであれば、識別可能資産の引継がれる金額というのは、その部分を反映したネットで考えてその後の計算をする方がよいのではないかなと思いますが。
[p53] ○斎藤部会長 大日方委員、どうぞ。
[p54] ○大日方委員
