doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0027-part-04 / title: 議事録 (part 4/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20030418_dai1.html

[p1] 企業結合が合併の形式をとる場合において、取得企業が存続会社と異なるときは、個別財務諸表上は持分プーリング法に準じた処理方法を適用することとした。また、企業結合が現物出資又は吸収分割による子会社化の形式をとる場合、被取得企業に移転された事業に対する取得企業の支配は、その結合の前後で継続していることから、取得企業の個別財務諸表では移転した事業に係る資産及び負債の移転直前の適正な帳簿価額による純資産額に基づいて被取得企業株式（子会社株式）の取得原価を算定することとした。
[p2] ４．持分の結合の会計処理 (1) 資産、負債及び資本の引継ぎ 企業結合が持分の結合と判定される場合には、すべての結合当事企業の資産及び負債は、その帳簿価額で結合後も引継がれることになる。資本についても、すべての結合当事企業の資本金、資本剰余金及び利益剰余金といった内訳が、自己株式の処理等を除き、原則としてそのまま引継がれる。
[p3] 結合後に引継がれる資産及び負債の帳簿価額は一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠した「適正な帳簿価額」であることが必要であり、したがって、結合当事企業の資産又は負債の帳簿価額に会計処理又は評価の誤りがある場合には、引継ぎ前にその修正が行われることになる。我が国の商法では、時価以下の範囲で承継資産額を決定することが求められていると解されており、金融商品については最近の会計基準の設定により時価で評価する資産の範囲が拡大してきているものの、例えば土地のような固定資産に含み損がある場合においては、従来時価まで評価減して合併時に引継ぐことが実務で行われてきた。このような場合には、持分の結合の会計処理に当たり、結合後に引継ぐべき結合当事企業の帳簿価額をどのように決定するかについて疑義が生ずることがあるが、「固定資産の減損会計に係る会計基準」が既に整備されたことにより、一定の場合に帳簿価額がその資産の利用による回収可能価額まで引き下げられることとされたため、合併当事企業の適正な帳簿価額をそのまま用いることができる。
[p4] 株式交換又は株式移転の場合には、結合後企業の個別財務諸表における資本の構成が各結合当事企業において計上されていた資本の部の合算と異なる場合がある。このような場合であっても、連結財務諸表上は各結合当事企業の資本の構成を引継ぐものとする。
[p5] 持分プーリング法が適用される企業結合において、自己株式が生ずる場合がある。吸収合併により生じた自己株式のうち、消滅会社が結合前に保有していた存続会社株式はその適正な帳簿価額で資本の部から控除することになる。また、存続会社が結合前に保有していた消滅会社株式に新株を割当てたときは、割当てた分の自己株式を認識せず、当該抱合わせ株式の帳簿価額を、資産及び負債の移転による増加資本と相殺することになる。
[p6] (2) 結合年度の連結財務諸表
[p7] 持分プーリング法を適用する場合には、結合の時期にかかわらず結合年度の結合当事企業の収益と費用を合算してよいか、また、過年度の財務諸表を修正再表示すべきかという論点がある。過去においても結合されていたかのように結合当事企業の過年度の財務諸表を合算して修正再表示する処理は、持分プーリング法が認められてきた諸外国の会計基準で採用されてきた。このような処理は業績の比較可能性という観点から望ましいものの、我が国では、有価証券報告書における開示が１年を単位として独立しており、過年度の修正再表示の慣行がないことや、商法上の計算書類の確定は各結合当事企業を単位として行われること等を考慮して、結合年度の連結財務諸表に限り、期首に結合が行われたとみなして損益を合算する処理を求めることとした。――前回の資料では、この後に追加的な情報開示について記載しておりましたが、その後指摘を受けまして、ワーキンググループで記載場所、それから記載内容について検討して頂きました結果、後から出てきますけれども、「６．開示」の方に修正した上で移動しております。
[p8] 続けさせて頂きます。
[p9] (3) 会計処理方法の統一
[p10] 結合当事企業は結合前には独立して事業を営んでおり、各企業が採用している会計処理が統一されていることは想定されていない。このように結合当事企業の会計処理方法に違いがある場合には、結合後の企業の財政状態及び経営成績を適切に表示するため、適切と考えられる方法に統一することとした。適切と考えられる方法の判断は、連結財務諸表における親子会社間の会計処理の統一に準じて、同一の環境下で行われた同一の性質の取引については会計処理を統一することが適当である。
[p11] (2) の結合年度の連結財務諸表及び結合後の個別財務諸表においては、このような統一後の会計処理方法に基づいて財務諸表を作成しなければならない。
[p12] (4) 結合前の取引等の消去 結合年度の連結損益計算書においては、各結合当事企業間の結合前の取引は消去して表示し、それらの取引から生じた損益については、結合年度の連結財務諸表において、未実現損益の処理に準じて消去することとした。ただし、それらの金額に重要性が乏しい場合には、消去しないことができることとした。
[p13] (5) 結合に要した支出額の会計処理 持分プーリング法が適用される企業結合に要した支出額は、パーチェス法が適用される場合と異なり、結合の対価を構成しないと考えられるところから、発生時の事業年度の費用として処理するものとした。
[p14] (6) 個別財務諸表上の会計処理 株式交換及び株式移転 株式交換又は株式移転による企業結合に持分プーリング法が適用される場合には、すべての結合当事企業の資産、負債及び資本はその帳簿価額で結合後も引継がれることになるため、個別財務諸表においても、結合当事企業の結合日における適正な帳簿価額による純資産額に基づいて完全子会社株式の取得原価を算定することとした。
[p15] 合併
[p16] 結合日において、各結合当事企業の資産、負債及び資本の適正な帳簿価額を引継がなければならない。結合当事企業の会計処理方法に違いがある場合には、結合日において、会計処理方法の変更に準じて適正な方法に統一し、当該処理により生じた差額は結合年度の損益として処理することとした。会計処理の統一は、結合計画の中で結合前の各結合当事企業の財務諸表において正当な理由に基づく会計方針の変更として行うことも認められるが、この場合にはその影響額を適正に開示しなければならない。
[p17] (7) ジョイント・ベンチャーの形成 ジョイント・ベンチャーの形成は持分の結合であるため、持分プーリング法に準じた処理方法を適用することとした。
[p18] ジョイント・ベンチャーを共同支配する企業が、当該ジョイント・ベンチャーの形成に当たり事業を移転した場合には、移転した事業に係る資産及び負債の移転直前の適正な帳簿価額による純資産額に基づいて当該ジョイント・ベンチャーに対する投資の取得原価を算定することとした。この場合、ジョイント・ベンチャーへの持分プーリング法の適用に際して、ジョイント・ベンチャーへの投資と、ジョイント・ベンチャーの資本のうち投資会社の持分比率に対応する部分との差額は処理しないこととなる。
[p19] ５．共通支配下の取引等の会計処理
[p20] 本基準が対象としている企業結合は、その定義からも明らかなように経済的に独立した企業同士の取引に限定することなく、法的に独立した企業同士の取引を対象としているため、企業集団内における合併、吸収分割、現物出資等の取引（共通支配下の取引）が含まれることとなる。子会社の判定基準として支配力基準が導入されてから、我が国においては企業集団内における企業再編が活発に行われることになったが、このような企業再編に係る取引は、基本的に連結財務諸表には影響しない取引であるため、個別財務諸表にも影響させるべきではないとの観点から、共通支配下の取引として個別財務諸表上の取扱いを示す必要があると考えた。ただし、企業集団内における企業再編のうち、企業結合に該当しない取引、例えば、株式移転による持株会社の設立や新設分割による子会社の設立については、共通支配下の取引に係る会計処理に準じて処理するのが適当である。
[p21] また、株式交換等により少数株主から子会社株式を取得する取引（少数株主との取引）は、企業結合に該当しない取引ではあるが、現行では、現金による取得を前提とした連結財務諸表上の取扱いが「連結財務諸表原則」において示されているに留まっているため、個別財務諸表上の取扱いを含めた全般的な会計処理を示す必要があると考えた。
[p22] したがって、本基準では共通支配下の取引及び少数株主との取引について、それぞれの会計処理方法を以下のように定めることとした。
[p23] (1) 共通支配下の取引
[p24] 共通支配下の取引とは、結合当事企業（又は事業）のすべてが、結合の前後で同一の企業に最終的に支配され、かつ、その支配が一時的ではない場合の企業結合であり、共通支配下の取引は、親会社の立場から企業集団内における純資産等の移転取引として内部取引と考えた。このため、連結財務諸表と同様に、個別財務諸表の作成に当たっても、基本的には、結合の前後で当該純資産等の帳簿価額が相違することにならないよう、企業集団内における移転先の企業は移転元の帳簿価額により計上することとした。
[p25] ただし、親会社と子会社が結合する場合において、連結財務諸表の作成に当たり、子会社の純資産等の帳簿価額を修正しているときは、親会社が作成する個別財務諸表においては、連結財務諸表上の金額である修正後の帳簿価額により計上しなければならないこととした。
[p26] (2) 少数株主との取引 ――以下については前回の部会でご指摘頂きまして、ほぼ全面的に書換えたような形になってございます。
[p27] では、続けさせて頂きます。
[p28] 少数株主との取引は、企業集団を構成する子会社の株主と、当該子会社を支配している親会社との間の取引となる。それは企業集団内の取引ではなく、親会社の立場からは外部取引と考えられる。したがって、親会社は子会社株主を少数株主から追加取得したときは、個別財務諸表上、子会社株式の取得原価は、当該株式の時価若しくは支出した対価となる財の時価で測定される。また、連結財務諸表上は、その金額と減少する少数株主持分の金額との差額をのれん又は負ののれんとして処理することになる。後者は、「連結財務諸表原則」が想定する現金を対価とする場合の処理と同様の取扱いとなる。
[p29] しかし、親会社が自社の株式を対価として子会社株式を追加取得した場合、子会社株式の取得原価と増加する資本の額の処理には、なお検討を要する論点が残されている。連結財務諸表上、支配獲得時に子会社の資産と負債を全面的に評価替えしている限り、自社の株式を対価とする追加取得では、その前後において資産及び負債に変化はなく、追加的なのれんも生じないという考え方がありうるからである。その観点からすれば、個別財務諸表上は、連結財務諸表上の少数株主持分の金額相当額を子会社株式に追加して計上することになる。連結財務諸表上の資産及び負債に変化がないと考えた場合、のれんだけを追加計上する処理にどのような意味があるかは慎重に検討される必要がある。
[p30] 株式の交換による取得を、現金による子会社株式の取得とその現金の拠出との組み合わせだと考えれば、子会社株式の取得原価も増加する資本の株もいずれも対価として交付した株式の公正価値で決められる。しかし、それですべてが片づくのであれば、そもそも共通支配下の企業結合を独立の問題として取り上げる必要がない。本基準では、概念上の検討を将来の課題として残し、専ら現行の実務に当たる混乱を最小にする観点から、自社の株式を対価として追加取得した子会社株式をその時点の公正価値で評価して同額の資本を計上するとともに、連結財務諸表上は、その金額と消滅する少数株主持分の金額との差額を現行基準における子会社株式の追加取得に準じて処理することとした。
[p31] ６．開示 「連結財務諸表原則」では連結調整勘定は、事実上、のれんの性格を有するものとされていることから、本基準では営業権のうちのれんに相当するものと合わせ、のれん又は負ののれんとして表示することとした。また、財務諸表の有用性をさらに高める観点から、次の場合において注記事項を定めることとした。
[p32] (1) パーチェス法を適用した企業結合 (2) 持分プーリング法を適用した企業結合 (3) 共通支配下の取引等 (4) 重要な後発事象 なお、本基準はその適用範囲を超えて、企業結合前後の比較可能性を高める追加的な情報を任意で開示することを妨げるものではない。
[p33] ――これは先ほど申し上げました、文言を移動したところでございます。
[p34] 四 実施時期等 １．本基準については、今後、関係各方面の準備作業、企業側の受入準備が必要であり、これらを考慮して、平成18年４月１日以後開始する事業年度から実施されるよう措置することが適当である。
[p35] ――これは前回の部会でも議論がございまして、前回は平成17年としていましたが、１年先にした方がよいのではないのかというご議論がございまして、ワーキンググループでも適用指針の完成時期等につきまして再度検討して頂きまして、平成18年からとした方がよいのではないかという結論になりまして、ここでは18年としてございます。この辺につきましても、後ほどご検討いただければと思います。
[p36] ２．のれんの償却期間について、本基準は最長20年としているところ、商法施行規則では合併等により取得したのれんについては５年内の償却が求められている。したがって、本基準の実施に合わせて商法施行規則の改正が行われることが適当である。本基準の負ののれんの負債計上及び持分プーリング法を適用する場合の帳簿価額の引継ぎについても、本基準の実施により商法との関係で評価替えが生じないように措置することが適当である。
[p37] ３．本基準を実務に適用する場合の具体的な指針等については、今後、関係法令を整備するとともに、次の事項を含め、企業会計基準委員会において適切に措置していくことが適当である。
[p38] (1) 合併、株式交換・株式移転、会社分割、営業譲渡・譲受等、企業再編の形式ごとの連結財務諸表上及び個別財務諸表上の適用方法 (2) 取得した事業用土地の時価の算定方法 (3) 取得企業は存続企業と異なる企業結合について、パーチェス法を適用したとしたときの影響額を注記する場合の注記項目等 時間の関係から資料４につきましては、１ページ目の２の定義の所が追加になりますので、ここだけ読み上げさせて頂きます。
[p39] １．企業結合とは、ある企業（会社及び会社に準ずる事業体をいう。以下同じ）と他の企業又は企業を構成する事業とが一つの報告単位に統合されることをいう。
[p40] ２．支配とは、ある企業又は企業を構成する事業の活動から便益を享受するために、その企業又は事業の財務及び経営方針を左右する能力を有していることをいう。
[p41] ３．共同支配とは、複数の独立した企業が契約等に基づき、ある企業を共同で支配することをいう。
[p42] ４．取得とは、ある企業が他の企業（被取得企業）又は企業を構成する事業に対する支配を獲得して一つの報告単位となることをいう。
[p43] ５．持分の結合とは、いずれの企業（又は事業）の株主（又は持分保有者）も他の企業（又は事業）を支配したとは認められず、結合後企業のリスクや便益を引続き相互に共有することを達成するため、それぞれの事業のすべて若しくは事実上のすべてを統合して一つの報告単位となることをいう。
[p44] ６．ジョイント・ベンチャーとは、複数の独立した企業により共同支配される企業をいう。
