doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0024-part-02 / title: 議事録 (part 2/7)
section: 24 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20030129_dai1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0024-part-02.html

[p1] それから、次の14ページの真ん中位の結合関連費用等の取り扱いということで、まず、この「なお」以下のところで、最初に社債・株式発行費用ということで出てきておるわけですが、前回の部会では、この社債や株式の発行費用について、手取り金額から直接控除するような方法についてどう考えるかということを論点として出させていただいておりましたが、その後、ワーキンググループで検討していただきまして、現在の日本の制度や実務からみると、そのようなやり方は少しなじみがないであろうということで、左側の取り扱いでは、結合した年度の費用として処理するという方向で整理しております。
[p2] それから、その後、引き続き外部のアドバイザー等に支払った報酬手数料等の取り扱いを、ここに書いてございますが、この報酬とか手数料につきましては、内容によっては対価性があるものとないものがあって、対価性のないものを取得原価に入れるのは不健全ではないかというような議論がございまして、今の現状では含めることができるという扱いにしておりますが、これは対価性があるものについては取得原価に含めるという趣旨でございます。
[p3] それから、16ページの方に行っていただきまして、ここはパーチェス法の個別の論点について記載しておるわけなのですが、ここの、左記に記載のない個別項目の取り扱い等については議論がまだあるということでございますが、例えば退職給付の場合の取り扱いをどうするかとか、それから、税効果の場合の取り扱いをどうするかというような点について、まだ議論がある可能性があるという趣旨でございます。
[p4] それから、17ページの方に行っていただきまして、ここで土地の評価について基本的な考え方を記述とございますが、基本的に今のドラフトでは、今の説明でもございましたように、個別の項目について説明を加えるということはしていないわけなのですが、前回の部会で、土地については非常に重要であるというご指摘がございましたので、ここ以下のところ、17ページについては特に土地について記載しているということでございます。
[p5] 特に問題となってございますのが、大規模な工場用地とか郊外地で、取引事例がほとんどない場合が問題であるということで、このような場合には、不動産鑑定士の鑑定評価額にも問題がないわけではない。そのような状況の中では、企業が独自で見積りを出さなければならない場合もあるのではないのかというように考えてございます。
[p6] ここの下の、「企業が自らの～」という左側の文案の１文については、なお検討中とございますが、このように企業が独自の見積りを行うという場合で考えますと、例えば使用価値的なものが考えられるわけですが、実際には使用価値以上の価格で、企業が資産を取得するということは考えられないということから、ここの左側の文章の中では、「上限値となりうるが」という書き方を今しているということでございます。ここについては、議論もあるように感じております。
[p7] それから、ここの「上限値となりうるが」という後、「時価の見積りに当たっては独立第三者間取引があれば付されたであろう価格から大きく乖離することがないように留意が必要である」と、書いてございまして、ここのパーチェス法の趣旨に照らすと、使用価値を見積もってくださいと言っているわけではないということをここで述べているという形になっております。
[p8] それから、飛びまして20ページの方をお願いいたします。20ページの、ここはのれんの処理について書いているわけでございますが、ここの取得年度の考え方については議論ありというのは、結合した年度において、左側に書いてございますように、過大評価とか過払いがあった場合に、のれんが過大に評価されて、過大計上されているという虞があるわけですが、このときに、ただちに減損の兆候ありという考え方もございますが、この場合、どれぐらい過大、過払いが生じていたら減損の兆候になるのかというような議論もございまして、ここの左側の方では、減損の兆候が存在すると判定される場合もあるというような記載に今はとどめているという状況になっております。
[p9] それから、21ページの方に行っていただきまして、ここの摘要の方の、合併差益を資本準備金とする商法との調整が必要というのは、前回の部会でご指摘をいただいた事項をここに記載しているということでございます。
[p10] それから、次に、23ページの方に行っていただきまして、ここに持分プーリング法の具体的な適用方法ということで、左側に説明がついてございますが、ここの摘要の一番下に、自己株式の取り扱いを、下２行から記載しているわけでございますが、その他にも、例えば税効果との関係をどうするのかというようないくつかの論点がまだ残っている可能性があるかもしれないというような状況になっております。
[p11] それから、24ページの方に行っていただきまして、ここの(2)のところが、前回のご報告以降検討して追加した部分でございまして、プーリング法を適用する場合に、遡及して過年度の財務諸表を合算するかどうかという論点でございますが、現行の、そのような修正再表示をしない確定決算でやっているという制度を考慮いたしまして、連結財務諸表の方の結合した年度のみ、期首に遡って結合する処理を導入してはどうかということで、左の方に意見を書いていっているということでございます。ここの摘要欄の方の、結合日前の合算は求めないとの考え方もあるというのは、合併であればその合併期日以降の業績を合算すればよいという、従来の実務の取り扱いでございまして、この場合は、例えば結合前の期間の取引を相殺消去する必要があるわけなのですが、そのようなことが負担であるというようなことが根拠として挙げられております。
[p12] それから、25ページの方に行っていただきまして、ここの(3)の三つ目のパラグラフで、これは摘要欄は記載しておりませんが、前回のご報告以降に追加した部分で、結合前の取引から生じた重要な未実現損益については、相殺消去しなければならないという考え方をここで入れてございます。
[p13] それから、26ページの方に行っていただきまして、ここは共通支配下の取引等のところでございますが、前回の部会では、基本的な考え方をお示しして、あとはこのような論点があるというようなご報告をいただいたわけですが、その後、論点について検討を続けて頂きまして、基本的には一連の論点については文案を得ているという状況にございます。
[p14] ここの摘要欄の二つ目の方の、企業再編のうち企業結合に該当しない取引の取り扱いとございますが、左側に書いてございますように、企業集団内における企業再編のうち、企業結合の定義が「統合すること」となっておりますので、統合しないタイプの再編取引につきまして、２行目の株式移転による持株会社の設立とか、新設分割による子会社の設立については、基準でカバーされないという可能性がございますので、そのような取引については、この共通支配下の取引に準じて処理するのが適当であるという意見をここで追加してございます。
[p15] それから、27ページの方に行っていただきまして、(1)の共通支配下の取引の方の最初の出だしのところが、定義。共通支配下の取引はどのようなものかという定義を書いておりまして、摘要欄の親会社の立場と子会社の立場の関係は、前回は論点という形でお示ししていたわけですが、このすぐ左にございますように、親会社の立場からは、内部取引であるというような整理をいたしまして、その場合の移転にかかわる損益などは認識しないという取り扱いにしております。
[p16] 摘要の２項目目の帳簿価額の引継ぎにつきましては、左にございますように、帳簿価額、移転先の企業が移転元の帳簿価額を引き継ぐのを、原則的な処理としてここで考えているということでございます。
[p17] その下の、連結財務諸表上の金額とございますのは、これは例外的な取り扱いになろうかと思いますけれども、連結財務諸表の作成に当たって、例えば子会社の資産とか負債とかを修正している場合については、その結合の結果、親会社が受け入れた事業とかについては、連結財務諸表上の金額を付すべきであるという考え方で、左のように文案を書いてございます。
[p18] それから、一番下のパーチェス法に準じた処理方法というのは、少数株主との取引については、パーチェス法に準じた処理方法を適用してくださいということと、それから、その後書いてございますように、左側の個別財務諸表上の取り扱いとして、取得した子会社株式の評価についても、考え方をここで明らかにしたということでございます。
[p19] それから、28ページの実施時期等につきましては、右の摘要にございますように、前回の部会では、基準実施までの準備期間が１年位必要であるというご指摘がございまして、現状ではここの左にございますように、平成17年４月１日というあたりが適当ではないかというような、暫定的な結論をいただいているところでございます。
[p20] それから、２番目の、前回の報告では早期適用のことも書いていたのですが、今の制度下でも、この基準の内容は実行可能であるというようなご意見もいただきまして、早期適用についての言及は削除いたしました。
[p21] それから、下の、これは前回の部会でご指摘いただいた事項なのですが、特定の日以降に合意した企業結合から適用を開始するという考え方があるわけなのですが、そのように考えると、ある期間について、適用対象のものと適用外のものが同時に存在するということで、基準の運用が困難になるのではないかというようなご意見がございまして、結合日が特定日以降のものを適用対象とするというような考え方で、現在整理してございます。
[p22] それから、29ページの方に、適用指針の開発に当たりまして、企業会計基準委員会にお願いする事項をいくつか書き出しておりますが、これらについては、なお検討が必要ではなかろうかと考えております。
[p23] 量的には、非常に適用指針が大部なものになるのではないか、それから、例えば項目がもっとあるのではないのかというようなご意見をいただいております。
[p24] それと、補足ですが、左にポツが四つございますが、ポツの三つ目の方は、前回の部会でのご報告では、論点として挙げていたわけでございますが、今のこのドラフトでは、企業会計基準委員会に検討をお願いするというような扱いにしてございます。
[p25] それから、次に資料２の方をお願いしたします。
[p26] まず、１ページ目に、各項目の定義ということで、企業結合、それから支配、共同支配、取得、それから、持分の結合とか、時価とか、重要な項目について定義を検討した上で、このような形で整理してございます。
[p27] それから、４ページに飛んでいただきまして、４ページの摘要欄の方に、前回の部会での資料では、「結合前の事業の業績に対価が連動する取り決めがないこと」という条件が入っておりましたが、これにつきましては、ワーキンググループで検討していただいた結果、他の項目と内容がダブっているのではないかと考えられましたので、この条件については削除したということでございます。
[p28] それから、次に８ページの方に行っていただきまして、８ページの(4)ののれんの会計処理につきましては、前回のご報告に沿う形で、20年以内の期間で償却というようにしておりますので、今の商法の制度が合併のれんについては５年以内の償却としているため調整が必要という点につきまして、摘要欄に記載しているという状況になっております。
[p29] それから、９ページの方に行っていただきまして、こちらの 合併等の場合とございますが、前回のご報告では、ここを逆取得というようにしておりましたが、 の内容の方にも、逆取得の場合を追加いたしましたので、ここの の方は、合併等の場合というような整理に変えさせていただいております。
[p30] それから、11ページに、共通支配下の取引等の会計処理案ということで、前回以降ご検討をいただいた文案を左の方に書き出してございます。
[p31] 真ん中ぐらいに（注15）がございますが、これにつきましては、前回の部会にてご報告した資料では、子会社を吸収合併した場合の従来の連結調整勘定の償却残については、どのように取り扱うかが論点として挙がってございましたが、ここの（注15）の方では、そのような連結調整勘定も含めて受け入れなければならないというような取り扱いで整理させていただいております。
[p32] それから、12ページの下半分以降、２番のパーチェス法を適用した場合の注記事項以下につきましては、具体的な開示項目について、タタキ台ということで整理して、項目を挙げているという状況でございます。 非常に駆け足で、ポイントしかご説明することができなかったのですが、以上で事務局からの説明は終わりにさせていただきたいと思います。
[p33] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p34] それでは、ただいまの事務局からの説明に関しまして、ご質問、ご意見等、承りたいと思います。ご自由にご発言ください。
[p35] 伊藤委員、どうぞ。
[p36] ○伊藤委員 それでは、今まで議論をしてまいりまして、特に前回私の方からお願いをいたしまして、検討の背景について入れていただきたいということで、最初の１ページ目、タタキ台の方の、資料１の１ページ目の経緯のところで詳しく書いていただいたことは、大変私は結構だと思っています。
[p37] 特にこの中で、真ん中のところですけれども、そこでの審議は、何よりも我が国の実態に適合し、かつ、その考え方が国際的に理解される企業結合会計の基準を設定する必要があるという基本認識に立つものであったということで、このようなことは大変に私は、結構ではないかと思っております。
[p38] それから、その最後のところに、我が国の企業結合会計のあるべき姿についてさらに審議を進め云々というのも大変よいのではないかと思うのでございますが、これが、では今度は本文に入ってきますと、少し色濃くこれが出ていないというように感じられるわけですね。
[p39] 例えば３ページ目のところで、真ん中のところで、パーチェス云々の話があって、最初、持分の話があってパーチェスになって、例えば、他の結合当事企業から受け入れる純資産を評価するのが現行の一般的な会計処理と整合するからであると、ここまではよいのですが、他方、企業結合のなかには稀ではあるがというのが、いずれの結合当事企業も他の結合当事企業に云々と、つまり、持分プーリングは極めて稀であるということをここで言い切るということが、果たしてよいのかどうかですね。
