doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0024-part-03 / title: 議事録 (part 3/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20030129_dai1.html

[p1] つまり、今までやっているのは、我々が延々と時間をかけてきたのは、稀であったから延々と時間をかけているのではなくて、日本のやはり経営の実態とか、企業の合併のあり方というのは、単に数字上の50を超えているかどうかということではなくて、まずは、これは要するに、特に製造業の場合を私は仮定して申し上げているわけですが、ベンチャーだとか、あるいは金融機関とかは少し違うと思いますけれども、事やはり製造業に関しては、ゴーイング・コンサーン基準というのを前提に色々考え、経営すれば、まずは合併というのは、恐らく対等でどうだろうかという上においてやるのであって、もちろん吸収するときは最初から吸収するという考え方でやりますけれども、通常の場合は、そのようなものが日本の経営実態であり、それから、日本の経営のやはり年功序列だとか終身雇用とか、企業内組合というような３点セットというものは、今は確かにそれが崩れつつありますが、では、完全に崩れているかというと、私はそうではないと思うんですね。変形はしているけれども、日本人のやはりネットワーク社会というのはそう崩れるわけではないので、そのようなことを踏まえて、我々は今まで長々と議論をしてきたわけで、それが少しこのようなところになると、本音が出てきているというか何というか、少しおかしいのではないか。
[p2] 同じことが、５ページにも出てきているわけですね。５ページの真ん中のところから少し下、持分の結合と判断される企業結合が稀であるとしてもとか、このようなものは私は要らないのではないかというわけですね。書くとすれば、特に日本の経営実態を反映し、持分と判断される企業が存在する場合とかいうように、もう少しやはり、日本の経営実態からそのようなものは当然あるのだという前提であって、稀とかいうのは、私に言わせれば、50：50という比率に拘泥するから、これは結果として稀だと思うんですね。50：50というのは非常に稀だと思います。しかし、日本の場合の支配というのは、やはり実質支配というものが連結決算上入っているわけで、そのような点を我々は考えているわけですね。そこをぜひご検討をいただきたい。
[p3] 例えば７ページのところの数字も、これは恐らくこのようなことで会計学者としてはお書きになったのだと思うのですが、50：50でなければならないと、それで、上下は2.5パーセントポイントと、これはそうですけれどもね、経営というのは、それは結果としてそうなのであって、やはり取締役の人数とか、先ほど言った人の問題とか、そのようなものを総合的に判断して、実質支配かどうかを我々は実際の経営においてやっているということをよくご認識いただき、そのようなものが随所に色濃く入るというようにならないものかと、以上、大変観念的で恐縮でございますが、よろしくお願いいたします。
[p4] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p5] ○八木委員 関連でよろしいですか。
[p6] ○斎藤部会長 どうぞ、八木委員。
[p7] ○八木委員 今の伊藤委員がおっしゃったことにつながるのでございますけれども、ちょうどこの７ページのところに色々盛られているのでございますが、ここで支配・被支配の関係が生じたときに、被支配側の持分の継続は絶たれる、このような考えが上の２行でございますけれども、これはもう当然だと思っております。
[p8] それは問題ないのでございますけれども、この後に出てくる手順のところで、形式的に議決権比率が等しいこと・同等が、実質的支配を獲得していないことという要件の必要条件とされているわけでございまして、ここに少し運用上と申しますか、我々としては少し問題があるように思うのでございます。
[p9] 50対50とか、その後書いてある、あるいは、プラスマイナス2.5というようなところは、ある意味では規模の問題というのは、ある種のプーリングの濫用防止につながると、これはどこかに他にも書いてございますが、これはもうそのとおりであってですね、ただ、結合の支配の有無を判断するのは、もう少し実質的な判断が行われなければならないのではないかと思うのでございますが、この50対50プラスマイナス2.5で判断されてしまいますと、実質的判断の検討をする前に、形式的に議決権の多いところの企業集団が持分のシェアを取得したのだというようになってしまうように受け取れるわけで、それでは少し経営者性悪説と申しますかそのようなところが匂ってくるわけで、私は、やはりこの実質的支配の有無というのをいわゆる量的な規模的なものとあわせて、これを一つの要件としてやはり判断をするのだよという、実質的な判断のニュアンスをもう少し強めてもよいのではないかと、先ほどの伊藤委員がおっしゃったのにもつながるのでございますけれども、決して例えば議決権のバランスというだけでなくて、例えば総会を開く云々、提案したり何だり、それを決めるのは今度は取締役の力関係とか様々な、議決権だけでない部分も色々これはあると思うのでございまして、そのような意味でもう少しそこら辺を少し考えていただいて、実質的支配関係というものをもう少し重きを置いて考えていただく必要があるのではないかなと、このように思いました。
[p10] したがいまして、文章的にどうするかということでございますが、結合当事者間の議決権の大小自体は、持分の継続とは直結しない概念であるということで、実質判断の中に含めて、その一つの要素として大きく相違しなければ云々というような制約をつけて、それで判断をするということが、より実務的ではないかなと、ぜひこの実質的判断というものをもう少し重くみていただくように、舵を切っていただければというように、我々の畑の方からお願いするところでございます。よろしくお願いします。
[p11] ○斎藤部会長 今の問題に関連してどうぞ。辻前専門官。
[p12] ○辻前企業会計専門官 最初に、稀かどうかというような点についてご指摘いただいたわけですが、今のドラフトとしては、基準の本体があってそれの解説を書いているという形になりますので、結果として稀がどのぐらいか、どのような数字かというのは別といたしまして、全体についてみると稀という結果になると思われますので、文章の前後というか、記述の、表現の細部は別として、大枠では今の記載でドラフトには一貫性があろうかと思います。
[p13] それで、今考えております持分の継続云々というのは、株主側の投資が変質しているかどうかというところに着目しているわけですので、そういう意味では、50対50のところまで行ってしまえば、どちらの持分が継続しているのかわからなくなってしまう、そのようなところでは、実質的な判断をする必要があるということでございます。
[p14] 理論的には、50対50で終わりにしてしまってよいわけなのですが、そうは言っても実際には交換比率でもその後変動する場合もあるようですし、いくつか変動的な要素があるということで、実務的な観点から、今は幅を持たせているということでございます。
[p15] 考え方としては、持分の継続をそのように考えたということと、それから、数値で基準を置いているというのは、会計基準の客観性・信頼性、どなたがやったとしても同じ状況については同じような結論が得られていくようにしておく必要があると、これは、そもそもこのような形で検討を開始すればという、今回の検討の出発点になるわけでございまして、そのようにワーキング等では検討したということでございます。
[p16] ○斎藤部会長 他にご発言はございますか。伊藤委員、どうぞ。
[p17] ○伊藤委員
[p18] たびたび恐縮なのですけれども、例えば２ページのところで、真ん中のところですが、「例えば消滅会社から引き継いだ資産を時価以下の範囲で任意に評価替えするような余地はなく」というようになって、つまり、海外の今の基準には持分プーリングを廃止する傾向が認められるものの、いずれの方法であってもと、これは事実だろうと思うのですけれども、「例えば」云々以下のところについては、つまり日本の場合には時価以下でという商法の原則に基づいて適当に企業がやっているではないかと、確かにそのような企業があるかもしれませんけれども、つまり余りにも性悪説に立っているのではないか。
[p19] やはり企業経営というのは、基本的には性善説に立って我々やっているわけであって、つまり、それぞれの企業の経営の実態がその都度変化することに応じて、要するに評価替えを行っているのであって、適当に任意で、法を悪用してやっているわけではないわけで、そのような点では少し先ほど来から申し上げているように、少し日本の会計基準ということについて、あるいは会計実務ということですかな、それについての悲観的というか、それほど日本の会計実務はいいかげんではないという前提は、やはり我々は持つべきではないか。
[p20] ですから、我が国の現行の会計事務と大きく隔たっているというのは、つまりアメリカと、ＩＡＳの方は大変、そのような任意ではやっていないので、我々だけが任意でやっているようなここの文章というのはいかがなものかなという感じがするのですがね。
[p21] ○斎藤部会長 任意にというのは、恣意的という言葉を使わなかったということなのですね。
[p22] ○伊藤委員 ですから、恣意的に行われているという。
[p23] ○斎藤部会長 恣意的という意味ではないという意味で任意という、つまり法の規定した基準に一義的に規定されるという状態ではないという意味でありまして、必ずしも伊藤委員がおっしゃったような価値判断を含んでいるわけではないということです。
[p24] ○伊藤委員 ないと、そのようなことでとらえてよろしいわけですよね。
[p25] ○斎藤部会長 それから、先ほどの、確かにこの「稀ではあるが」というものが、あるいは「極めて稀であるが」というものが前のバージョンにありましたけれども、それには様々な判断が、私はあると思います。ただ、この基準では、支配の獲得というものを持分で定義しているんですね。持分比率で定義している。
[p26] したがって、持分比率上は、支配した側が特定できないというケースは少数であることは間違いないんですね。ですから、それを稀と呼ぶか、極めて稀と呼ぶか、少数と呼ぶかというのは、これは表現の余地がありますけれども、少数であることについては、否定のしようがないということですね。
[p27] それから、先ほど来、形式基準がやや実質判断に対して優先する面があるとのご指摘が八木委員からございました。それが経営者性悪説だということでございましたけれども、そうではありません。決してそのような価値判断を含んだものではないのであって、先ほど辻前専門官の方からお答え申し上げましたように、実質基準１本では、基本的には人々を納得させるようなルールができにくいということであって、ある範囲の形式基準で、まず第１次のスクリーンをかけて、そのスクリーンに入ったものについて、実質判断を求めようという方針をとったということでございます。
[p28] 関連して、ご発言、ございませんでしょうか。遠藤委員、どうぞ。
[p29] ○遠藤委員 先ほどの持分の継続のところを、まず必要条件としてみて、その後で実質支配の状況をみるという考え方についてですけれども、議決権比率がどの程度変わると、先ほどの辻前専門官の言葉だと、投資が変質するというわけですけれども、変質するのかということは一義的に言えないのではないかと私は思うんですね。
[p30] したがって、2.5だとか５パーセントポイントだとか、そのような数字を出すのではなくて、やはり一番の問題は、実質的な支配を獲得しているかどうかが問題なわけですから、そこの基準１本にすべきではないかというように考えております。
[p31] それから、３社以上の合併と申しますか、統合というのでしょうかについて、この議決権比率をまず適用するとなると、非常に適用が難しいというように思われますので、その観点からも、実質的な支配基準に私は１本化すべきだというように考えております。
[p32] ○斎藤部会長 他には、ご発言はないでしょうか。大日方委員どうぞ。
[p33] ○大日方委員 しばしば企業結合と連結との整合性が問題になっているわけですが、現在の連結ではどのようにして支配を考えているかというと、原則持株比率であり、それで不都合が生じるときに、補完的に実質を入れているはずでありまして、その観点からすると、この原案は、それを踏襲しているというように私にはみえるわけであります。
[p34] それが一つと、もう一つは、皆さんもご存じの昨今の海外の状況の中で、プーリングを残すということが一体、海外からみてどのような目でみられているのかというときに、自己規律が働く、つまり自制的に、かなり抑制的にきちっと運用できるということがやはり担保されない限り、ルールそのもののクレディビリティーは、海外からみて低くならざるを得ないだろうと思われます。
[p35] したがって、産業界の方のご心情はよく察しますが、やはり国際的情勢を踏まえると、形式基準の優先で、そこで不都合がある場合に、補完的に実質判断を入れるという方がよいのではないかと思います。
[p36] ○斎藤部会長 他に。遠藤委員、どうぞ。
[p37] ○遠藤委員 今、連結原則のお話が出ましたけれども、連結原則の考え方を企業結合に適用するということについては、前回も多分この議論があったと思いますけれども、単純には企業結合の原則基準に使えないということが結論だったと思うんですよね。したがって、そのような文章はここから削除されていると思います。
[p38] それから、国際的調和の議論があるようですけれども、ここにも国際的な水準に調和とか、様々な文言が登場してくるわけですけれども、国際会計基準への対応とか、あるいはその裏返しとして、日本の会計基準はどうあるべきかという問題については、どこかしかるべき機関できちんと検討しなければ答えは出てこないのではないかと思います。
[p39] さらに言えば、ここでは証取法上のディスクロージャー制度について書いていると思いますけれども、それでは商法適用会社について、この基準を適用するのかどうかという議論もまだ残っているのではないかと思います。以上です。
[p40] ○斎藤部会長 ご発言、ございますか。どうぞ、下田委員。
[p41] ○下田委員 すみません、今日から参加させていただいているのですけれども、最初に２年半近くにわたりまして審議を続けてこられて、大変立派な公開草案のタタキ台が提示されるということは、大変なご努力だったと思います。大変敬意を表したいと思います。
[p42] 少し立場が変わりまして、私ども、実は証券市場サイド、いわゆる財務諸表の利用者サイドから少し、これはあくまで１点、お願いなのですけれども、お願いの域を出ないと思いますけれども、実は証券市場が大変、いわばグローバル化しているというその実態を踏まえて、例えば会計処理面だけでなくて、例えば開示面、いわゆるディスクロージャーについても、いわゆる整合性のとれた対応が求められているのだと思うんですね。
[p43] その点で少しお願いなのですけれども、それは、企業結合前の期間について、24ページに、持分プーリング法を適用した場合には、任意に過年度の業績を修正再表示して開示することを妨げるものではないと、大変、非常にご苦労された表現を使われているのですけれども、国際的な開示慣行というのを踏まえて、例えば財務諸表形式でのいわゆる修正再開示を原則とする形でお願いできないかなと。
[p44] 私ども、少し調査してみますと、今アメリカだけでなくて、イギリス、フランス、スイスなど、ヨーロッパのもう各国も、いわゆる開示されている全期間にわたって、企業結合をしていたと仮定して、例えばその修正作業がなされているわけです。
