doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0024-part-07 / title: 議事録 (part 7/7)
section: 24 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20030129_dai1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0024-part-07.html

[p1] １点なのですけれども、先ほど西川委員の方から、負ののれんの償却の期間、正ののれんと対称にしていることについてご意見があったと思いますが、少し私も西川先生の意見に賛成していまして、負ののれんについては、もう少し早く償却を終わった方がよいのかなという感じがしています。
[p2] やはりリストラ引当金等、予見と申しますか、実際の経済活動をみると、すぐに費用が発生しそうなことが多いと思うんですね。正ののれんの利益の場合には、毎期毎期利益で出てくるということですので、少し時間軸が、負ののれんの発生要件というのは、その個々の企業に起因した部分が大きいような気がしていまして、少しそこはどうかなという感じが一つしていますのと、あと、負ののれん、今回の場合、定期償却と減損処理の抱き合わせということなのですけれども、負ののれんの、では減損処理というのはどうやるのかなと色々今考えていたのですけれども、やはり少し、どうするのかなと、仮になかなかできないということであれば、やはり20年だけしか償却できないということになってしまいますし、本当にでは対称なのかなという感じも少しいたしました。
[p3] あと、もう１点なのですけれども、ディスクロージャーのところなのですが、今回も色々細かく書いていただいて、非常にアナリストとしてはよかったなと思いますが、１点だけ、減損の可能性について、リスクファクターの記述が少しなかったと思うんですね。事実に基づいていてですね。要するに減損処理をしなければならないときというのは、言ってしまうと、要するに評価した人しかわからないブラックボックスの中で、のれんの金額が決まっているような気がしますので、評価した人が何に着目してそうしたのれんを決めていったのか、残ったのがのれんなのですけれども、その辺を、一つあると投資家とかアナリストサイドとしてはすごくありがたいなと、これは、リスク情報として別のところにまとめて書くことになるかもしれませんが、こうした取引を発表されるときに、１行あった方が、少しありがたいなというように思います。以上です。
[p4] ○辻前企業会計専門官
[p5] 資料２の12ページのところになりますが、そこの下半分、２のパーチェス法を適用した場合の注記事項の(2)のところに、のれん又は負ののれんを認識することとなった取得原価に貢献した要因についての説明をはじめとした、企業結合を行った主な理由という項目を立てておりまして、のれんというか、のれんの背景についての説明は、ここでお書きいただくことになるのかなというようには考えておりますけれども、減損との関係については、確かにカバーしていないというか、減損については減損会計の方にお任せするという割り切りをしておりましたので、そこのところは書いてないという形になっております。
[p6] ○引頭委員 せっかく新しい基準が二つできているわけですから、少しそれは、使う側としては、一緒にあった方がうれしいということでございます。
[p7] ○西川委員 ジョイント・ベンチャーで――少しジョイント・ベンチャーというのは何だかよくわからないのですが、議決権比率の判定を行わないということが、要するに議決権比率の判定を行うことがどのような弊害がこの場合、他のことと違ってあるのかが、少しよくわからなかったのですが。
[p8] ○辻前企業会計専門官 共同で事業を行うということになると、もう比率とかは関係がなくなってしまうというか、その契約の内容自体に重点がかかってしまう、契約の内容と実態の方に重点がかかってしまうので、一律に形式基準を適用するのは適当ではないという考え方ですが。
[p9] ○西川委員 普通、契約と議決権比率というのは、反する話になるということであればそうかもしれないのですけれども、あるいは、要するに議決権比率なんて何の関係もないということであればそうかもしれないのですけれども、このジョイント・ベンチャーだけがそう言える話なのかどうか。ジョイント・ベンチャーが何なのかよくわからないのですけれども、何か説得的でないような感じがするので。
[p10] ○斎藤部会長 ジョイント・ベンチャーの話については、ワーキンググループのメンバーの方でご発言はありますか。説明してください。
[p11] ○辻前企業会計専門官 ジョイント・ベンチャーについては、ここの資料２の方の定義を与えまして、共同支配とはこのようなものを言うということまでは書いてあるのですが、細かい規定までは書き込んでおりませんで、それは何か契約の内容が千差万別であろうという判断で、今のところはこのような書き方になっているということでございます。
[p12] ○西川委員 例えば、会社分割のようなことをやっても似たようなことができるので、何かこのような違う話が入ってきたときにどうかなと少し感じたので。
[p13] ○斎藤部会長 ありがとうございました。承って、検討させていただきますが、負ののれんに関しては、金井委員どうぞ。
[p14] ○金井委員
[p15] 先ほどからご意見をいただいていますので、一つ正していただきたいのは、資料２の７ページの第２パラグラフなのですけれども、取得後短期間で発生が予想される費用又は損失であってその発生の可能性が取得の対価の算定に反映されている場合云々とございまして、必ずしも負ののれんとなり得るものすべてを20年以内の償却というわけではなくて、先ほど西川委員がおっしゃられました、内容が特定されているものに対する手当も、一応は検討しておりますということをつけ加えさせてください。
[p16] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p17] どうぞ、遠藤委員。
[p18] ○遠藤委員
[p19] 土地の評価なのですが、17ページです。先ほど八木委員がご発言されたところでございまして、補足になりますけれども、最初のパラグラフのところで、５行目ぐらいになりますが、「市場参加者が利用可能なものと明らかに矛盾しない限り」とありますけれども、ここは、様々な情報を利用できない場合のことを言っておりまして、これは矛盾しているのではないかと思います。要するに、そのような情報がない場合のことを言っているわけでございまして、これは論理的に少し矛盾しているのではないかと思います。
[p20] したがって、第２パラグラフのあとの３行は、このような考え方はとれないのではないかということだけ、少し補足しておきたいと思います。
[p21] ○斎藤部会長 では、それは検討させていただきます。黒川委員、どうぞ。
[p22] ○黒川委員
[p23] もう部会長が一たん引き取ったのですけれども、西川委員がおっしゃったジョイント・ベンチャーのときの問題で、多分ワーキングのときの状況で、少しだけ思い出したことなのですけれども、ジョイント・ベンチャーについては、非常に契約が――当事者がわかるというのでしょうか、先ほどから辻前専門官がおっしゃっているように、中に利益の配分の問題とか、それから、このような状況が起こったときにはどのように相談をするとか、様々な実質的なものがもう契約条項に色々書き込んであってよくわかると、このようなものと、それから、一般的な企業結合の、外形的に――外からみてどちらがどうなるのか、あるいは契約に本当にそこまで細かく、合併した後どのようにするのかというようなことが、ジョイント・ベンチャー契約ほどきちんとしていないようなものとの違い、それをどうもワーキングのときに色々と話し合っていたような気がいたします。
[p24] ですから、西川委員のおっしゃっていることはよくわかるのですけれども、どうも少し違う、中身の情報量も違うし、それから、判断のところも違うようなものだということを、今までは検討していたように思います。
[p25] ○西川委員 最後に、具体的な指針の検討の中で、形式ごとの云々というところで、会社分割が入っているわけですけれども、会社分割の中に、ジョイント・ベンチャーがあるのかないのかとか、そのような判断が出てくるかどうか。
[p26] 要するに、同じようなことが出たときに、片方は法形式の話で、片方は実質の話なのですけれども、何か少し整理されていないような感じがします。
[p27] ○斎藤部会長 ありがとうございました。ご意見、承りました。
[p28] では、安藤委員、どうぞ。
[p29] ○安藤委員 少し何か簿記的な話で恐縮なのですけれども、こののれん、それから負ののれんという言葉が出てきますけれども、これは貸借対照表に計上するときにも、この名称でいくのですか。
[p30] ○辻前企業会計専門官 そうです。
[p31] ○安藤委員 というと、では、営業権との関係はどうなりますか。
[p32] ○辻前企業会計専門官 それは、もうみんなのれんですね。「のれん」と書くということになります。
[p33] ○安藤委員 そうすると、企業会計原則で言っている「営業権」という言葉をここで置きかえる。
[p34] ○辻前企業会計専門官 スーパーシードしてしまうということになろうかと思います。
[p35] ○安藤委員 一応、問題点として。
[p36] ○斎藤部会長 承りました。ありがとうございました。
[p37] よろしゅうございましょうか。色々まだご議論はあると思いますが、既に予定された時間を超過しております。一たんここで打ち切らせていただきたいと思います。
[p38] 現在のタタキ台につきましては、さらにワーキンググループを開催いたしまして、本日いただきましたご意見を踏まえて、修正、検討を加え、次回の部会に提出できるよう作業を進めてまいりたいと思います。
[p39] 本日の部会はこれで終了させていただきますけれども、本日の審議においてその後お気づきの点、ご意見等がございましたら、事務局の方に遠慮なくお寄せいただければと思います。
[p40] 次回の部会は、２月20日、木曜日の16時からを予定いたしておりますが、詳細につきましては、改めて事務局からご連絡いたします。
[p41] 本日は、お忙しいところ、まことにありがとうございました。これで、散会にさせていただきます。
