doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0025-part-02 / title: 議事録 (part 2/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20030220_dai1.html

[p1] それから、摘要の真ん中から下ぐらいに「「企業」を「報告単位」に変更」とございますが、これは定義の１で企業結合の定義の一番最後が報告単位にということになってございましたので、ここの４の「取得とは」と、それから５の「持分の結合とは」の最後を「報告単位」という言葉に置き換えたということでございます。
[p2] それから、１ページ目の一番下の下線引いてある修正箇所につきましては、もとは「会社」となっておりましたが、「企業」に変更いたしまして、括弧書きで「会社に準ずる事業体を含む」と追加いたしました。これは、連結財務諸表原則に似たような表現がございまして、それを参考にして文言を合わせたということでございます。
[p3] それから、２ページ目の方に行っていただきまして、こちらの方も先ほどご説明したような企業結合により生じた営業権についての記述を追加したということでございます。
[p4] それから、２ページの下の方に「資料１の記述にあわせた」とございますが、資料１の方を修正した関係で、関連する資料２の該当箇所はすべて修正しておりますので、この後もございますが、一々説明するのは省略させていただきたいと思います。
[p5] それから、３ページの方に行っていただきまして、ここの摘要欄の「議決権比率の要件と重複すると考えられるため」というコメントでございますが、ここのもとの４の内容につきましては、このタタキ台の仕組みといたしましては、１番のステップが対価が議決権付普通株式であるかどうかで、要件の２番として議決権比率が等しいかどうかという要件の流れになっているわけでございますが、この２番の議決権比率の要件のところでチェックされるというように考えますと、ここの４の規定は不要であるというように考えられましたので、ここは１項目削除させていただいております。
[p6] それから、３ページの一番下のコメントでございますが、もともとは通常の範囲を超えて自己株式を取得していないというようにしてございまして、量について記述していたわけでございますが、量よりも期間、いつからかの方がより重要であるという結論をいただきまして、ここにございますように「結合の合意成立の１年前から」というような形で期間への言及に変更させていただいております。
[p7] それから、４ページ目の一番上の項目９でございますが、こちらにつきましては、ここの判定基準の要件全体を総合的に検討いたしますと、ワーキンググループの結論は、あえてこれを設ける必要性はないと考えられるというようになりましたので、ここも１項目削除させていただいてございます。
[p8] それから、摘要のコメント一つ飛ばしまして、真ん中ぐらいの「定義と重複しているため削除」というところでございますが、支配の定義を、ここの資料の１ページ目に加えております関係で、定義と説明が重複することになるため、こちらの方では削除したということでございます。
[p9] それから、５ページの方に行っていただきまして、「選択制を採用しないこととあわせて削除」とございますが、これは前回の部会でパーチェス法と持分プーリング法の選択制はもう採用しないということでご報告させていただきましたが、そのように考えた場合には、ここの左側の見え消しで消してある箇所の規定については意味がなくなるというか、選択制の場合はここで消してあるような内容の記述が必要ですが、選択制を採用しないということですと、このような内容は不要であるという結論をいただきまして、ここは削除させていただいたということでございます。
[p10] それから、６ページの方をお願いいたします。
[p11] こちらの摘要の一番上の「条件付き取得原価を取得対価に置き換え」というのは、言葉として取得原価というよりも取得対価と言った方が正確であろうということから、すべて置き換えさせていただいております。
[p12] 次の行の「取り扱いをより明確化」とございますのは、左側の「支払いの可能性が高く、その時価が合理的に決定可能となった時点で」ということで、どの時点かよりはっきりとわかるように追加したということでございます。
[p13] それから、その下の「のれんの取り扱いを追加」とございますのは、先ほどご説明した内容と同じでございます。それに連動いたしまして、注の11が次のページに出てきますが、それも追加したということでございます。
[p14] それから、摘要の下の方の「修正時点を明確にした」というのも、先ほどご説明したのと内容は同じですので、説明は省略させていただきたいと思います。
[p15] それから、７ページ目の一番上の「規定内容の明確化」というのは、もとの文章だとわかりにくいということで、より具体的にどのようなことを意味しているのかわかるように書き換えたということでございます。
[p16] それから、この摘要欄の真ん中から少し下ぐらいに「のれんの記述追加にあわせて注を追加」とございまして、左側に注の11ということで内容を追加してございますが、これの内容は、ここの、のれん又は負ののれんを追加的に認識する場合は、取得日時点からその追加的に認識する時点までの間、規則的に償却して、あるいは減損処理が必要なら減損処理をした後の金額でこの時点で計上するという意味のことを追加したということでございます。
[p17] それから、９ページの方に行っていただきまして、こちらも先ほどの説明と同じですが、摘要欄の一番下に「後出３にあわせ、文言修正」とございますのは、左に下線引いてございますけれども、適正な帳簿価額に基づくという文言を適宜追加していっているということでございます。
[p18] それから、11ページの摘要の「(5)にあわせ文言修正」とございますのも、同じように左の文案の方を見ていただきますと、適正な帳簿価格に基づくという文言を補ったということでございます。
[p19] それから、12ページの摘要も今申し上げましたのと同じように適正な帳簿価格というように修正したということでございます。
[p20] それから、13ページの摘要も営業権についての記述を追加したということと、それから下の方に書いてございます「減損に係る開示は本基準の対象外にした」ということでございますが、減損につきましては基準があり、今、摘要指針開発中ということですので、そちらの方にお任せするということで、このタタキ台の方では企業結合に特化して開示項目を検討すると、現在そのように考えているということでございます。
[p21] それから、14ページの方の摘要の方に、旧(13)から下線部を移動というのと、それから旧(12)より移動とございますが、それは１ページめくっていただきまして、15ページのところに真ん中から少し上ぐらいに消してあるところがございますが、これはこの内容自体が14ページの(5)と内容が一部重複しているということから、旧(13)の方は削除して、(5)と合体させて、それから旧(12)の方は文言を修正した上で(8)の下に移動したという修正を加えたということでございます。
[p22] それから、16ページの方になりますが、こちらの摘要の「全く同一内容にならないため」というところは左の方では項目を挙げてございますが、ここで開示していただく項目はパーチェス法の場合の開示と全く同じということにはならないというように考えられますので、ここは準じるというように文言を修正させていただいたということでございます。
[p23] 非常に短い時間で簡単にしか説明できなかったのですが、ご質問等がございましたら追加でご説明いたしますので、よろしくお願いいたします。
[p24] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p25] それでは、ただいまの事務局からの説明に関しまして、ご発言があれば承ります。
[p26] どうぞ、梅山委員。
[p27] ○梅山委員 多分に技術的な質問かもしれませんが、二つありまして、一つは支配・被支配の判定をするときの議決権比率に絡む問題ですけれども、例えば、普通株式に転換する権利がついている優先株、ただし、まだ議決権が発生していないと、このようなものがあった場合には、これは、この判定するときの議決権株式の対象に入らないというように考えてよろしいのでしょうかというのが一つでございます。
[p28] それと、もう１点は、全く別なところでありますけれども、資料２の方の12ページの注の17でございますが、抱合せ株式の消却処理の関係で、消滅する会社の資本を上回る場合には、親会社の利益剰余金を原資として消却処理するというようになっておりますが、例えば、これは資本剰余金のうちのその他の資本剰余金とか、このようなものが考えられないのかなと、この辺、私もよく詰まってないのですが、２点質問でございます。
[p29] ○斎藤部会長 事務局からお答えになりますか。
[p30] ○辻前企業会計専門官 まず、最初のご質問の方ですが、こちらの判定の仕組みの方は、実際に発行された議決権付株式を基準にして計算するという形になってございますので、まだ転換されてないものについてはカウントはしないのであろうというように思います。ただ、このような細かい取り扱いについては、摘要指針で、この場合、あの場合というような形で整理されることになるのではないかというように考えております。
[p31] それから、12ページの注の17でございますが、ここは、今、このタタキ台の方では暫定的に利益剰余金というように考えているということでございます。こちらについては、ご意見等ございましたら承っておきたいというか、今のご発言は承って、また検討したいというように考えてございます。
[p32] ○斎藤部会長 よろしゅうございましょうか。
[p33] ○梅山委員 わかりました。
[p34] ○斎藤部会長 他には。どうぞ、安藤委員。
[p35] ○安藤委員
[p36] 随分、だんだんよくなっていると思いますが、言葉の使い方、用語について少し。実は、のれんという言い方と正ののれんという言い方をしているところが出てくるんですね。資料１ですと、22ページ、24ページ、それから基準本体である資料２の９ページに出てくる。これは、他は全部、のれんなんですよ。正ののれんと言っているところ、何か気持ちはわかるんですね。私も前からのれんと負ののれんというと、必ず辞典つくるときに正ののれんという言葉が出てきてしまうのではないかなという気もして、これは、何か言葉を統一した方がよいのではないかというのが私の印象でございます。
[p37] ○辻前企業会計専門官 それはまたワーキンググループの方で検討していただこうと思います。正ののれんというように使っているところは、意識的にというか、正の方を少し強調したいというような意図があって、ドラフティングがされているかと思いますが、全体として見た場合は必要はないのではないかという考え方もあると思われますので、それは検討していただこうかというように思います。
[p38] ○安藤委員
[p39] もう一つ。私も、例えば特に本を書かれる方とか辞典に編さんする方は気がつくのですが、平仮名ののれんというのが出てくると、唯一、会計のタームで平仮名なんですよね、三つともね。そうすると、これを探す、ぱっとページを見て我々は漢字をばっと拾って探すのですが、平仮名ですと文章の中に埋もれて、非常に探しづらい。ですから、そのような点に比べたら「正の」というのは、つけた方がまだ漢字を拾えば引っかかるかなという気もしますし、何か平仮名だけのタームというのが初めて出てくるので、これは全く私の普通の言語生活の中で感じていることです。
[p40] ○斎藤部会長 ありがとうございました。検討させていただきますが、この場でご発言があれば、ご参考に承りますが。漢字の暖簾というのは高瀬荘太郎先生の本ぐらい、昭和２年まで遡りますね。
[p41] ○安藤委員 いや、商法の規定が、漢字です。
[p42] ○斎藤部会長 ご発言ございますでしょうか。小宮山委員、どうぞ。
[p43] ○小宮山委員
[p44] 先ほどの梅山委員の質問で気がつきましたので、忘れないうちに言っておきますけれども、資料２の12ページです。先ほどの注17のところで、色々な場所に適正な帳簿価額というのを後で追加したんですけれども、注17の下から２行目の抱合せ株式の帳簿価額、これも恐らく抱合せ株式の適正な帳簿価額だろうと思うんですね。恐らく実務で問題に今なっているのはここのところなので、要するに非上場の株式ですと、減損処理を行う状態であれば行った後の数字というように多分なるので、その言葉を入れておいた方がよいのかなというようには思います。
[p45] ○斎藤部会長 はい。検討いたしますけれども、なかなか難問ですね。では不適正なというのは何かという説明が必要になってきますので、既に不適正な部分というのは処理されているという前提でしょうけれども、それをどこかに明記するんですか。
[p46] ○小宮山委員 明記するというか、適正な帳簿価額と書けば読めないかなと、帳簿価額というと全部、剰余金修正で済むという表現になってしまうので、それも少しまずいかなと、表現の問題は、後で検討すればよいかと思いますけれども。
[p47] ○斎藤部会長 わかりました。ありがとうございました。
[p48] 他にご発言ないでしょうか。どうぞ、長坂委員。
[p49] ○長坂委員 読み方がよくないのかもしれませんが、先ほどの資料１の６の開示のところですけれども、「企業結合により生じた営業権及び連結調整勘定はのれん又は負ののれんに相当する」ということですけれども、この企業結合により生じた営業権というのは、これはもっと前の文章で何か出てきたのでしょうか。そののれんとの区別というものがよくわからないのですが。
[p50] ○辻前企業会計専門官 ここのところの、企業結合により生じた営業権とございますのは、企業結合により生じない営業権もあるであろうという議論がございまして、ここのところは営業権にかけて企業結合により生じた、というように文言を追加しているということでございます。
[p51] ○長坂委員 営業権とのれんというのは、違いというのはどうものなのでしょうか。
[p52] ○辻前企業会計専門官 ここのタタキ台の今の整理では、企業結合により生じた営業権はのれんであるという整理でございますけれども。
[p53] ○長坂委員 基本的には同じものですけれども、追加で連結調整勘定というのを加えているので、のれんの中にはそのような営業権と連結調整勘定があるというような整理になっているのですか。
[p54] ○辻前企業会計専門官 はい。のれんが何か一番大きい集合で、その中に連結調整勘定という集合があるとか、営業権の集合があるとかいう整理でございます。
[p55] ○斎藤部会長 他にご発言は。安藤委員、どうぞ。
[p56] ○安藤委員 今の営業権に関連して、資料２の２ページの８のところで少し、これは、確か、私が前回発言して入れていただいた。私の理解はこれを書いたことによって企業会計原則に出てくる営業権というのは上書きされた、今度からのれんというようになりますよという宣言文だというように私は理解してますけれどもね。ですから、これで結構だと思いますけれども。
[p57] ○斎藤部会長 どうぞ。
[p58] ○西川委員 確認なんですが、手元資料だと商法の285条の７で、今は、施行規則かもしれませんが、ここにあるのれん、商法上ののれんというのは全部、企業結合により生じた営業権なのか、はみ出している部分のイメージが一般用語的な営業権のようなことを言っているのか、少しクリアでないので教えてもらえますか。
[p59] ○辻前企業会計専門官 考え方としては、その商法の、というよりも、一般的に営業権と称するものというものについて企業結合により生じるもの、企業結合というか、このタタキ台ののれんの定義に今、当てはまるものが中に含まれているという整理でございます。
[p60] ○西川委員 商法のものは全部入る、中に入るということでよいですか。
[p61] ○辻前企業会計専門官
