doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0023-part-03 / title: 議事録 (part 3/6)
section: 23 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20021206_dai1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0023-part-03.html

[p1] ここでは、右の摘要欄に記載しておりますとおり、企業結合をいかに定義すべきなのか、その関係で、支配ですとか取得、持分の結合等どのように定義することが望ましいかということについては、色々検討いたしましたが、必ずしもまとまった見解はございませんので、必要であればご意見等をいただきたいというように考えてございます。
[p2] 次に、対象取引でございますが、当然のことながら、企業結合の定義にもよりますが、まず企業結合それ自体、それとジョイント・ベンチャーを形成する取引、共通支配下の取引、これは企業結合の定義には該当しませんが、対象取引として扱うべきではないかというような考え方でございます。四つ目に、個別決算上の少数株主との取引が挙げられますが、これも企業結合の定義には該当しません。また、連結財務諸表上の取り扱いにつきましては、既に連結原則・同注解で定めがございますが、個別の取引について検討すべきではないかというようなご意見が多かったということでございます。
[p3] 次に、具体的に取得の会計処理に移らせていただきたいと思います。取得企業の決定につきましては、先ほど既に説明申し上げさせていただいておりますので、ここではその中の３番目から簡単にご紹介申し上げます。
[p4] 読ませていただきますと、例えば商法上の吸収合併の場合、存続会社が議決権付普通株式を交付するが、消滅会社の株主グループが合併後存続会社の議決権総数の過半数を保有する結果、取得企業に該当する場合がございます。このような事象は、議決権付普通株式を交付した企業と企業結合会計上の取得企業とが一致しないという意味で、国際的な会計基準では「逆取得」と呼ばれているものでございますが、そのような場合でも消滅会社を取得企業とすることに留意が必要ではないかという意見でございました。
[p5] また、その関係で、現行商法では、存続会社のすべての資産・負債を時価評価することは認められないと解釈されてございますので、存続会社が企業結合会計上の被取得企業に該当するような吸収合併の場合においては、個別財務諸表上パーチェス法を適用し、存続会社の資産・負債を時価評価することを強制できないことから、個別財務諸表上はプーリング法に準じた方法により会計処理する、というようにいたしました。
[p6] 関連する論点といたしましては、右側を見ていただきまして、まず１点目として、企業結合の当事者が３社以上の場合も、先ほどご説明があったようなロジックで取得企業を決定することができるかどうかということが一つのポイントとなると考えました。
[p7] また、商法上の制約から、個別財務諸表上プーリング法に準じた方法により会計処理するといったような際に、パーチェス法との重要な差異を永久開示させることといたしました。しかしながら、そのような場合にはどのような項目をどの程度開示させるかどうかについては検討が必要ではないか、というような意見がございました。
[p8] 続きまして、取得原価の算定に移らせていただきたいと思います。
[p9] １番、支払対価が現金の場合は、当然ですが、現金で測定を行い、支払対価が現金以外の資産の引渡、負債の引受、持分証券の交付の場合は、支払対価の公正価値と取得した資産の公正価値のうち、より高い信頼性をもって測定可能な価値で測定する、というようにいたしました。これは通常の交換取引の場合に適用されている基本的な考え方との整合性を重視したものでございます。
[p10] 次に、「取得」が単一の取引ではなく複数の取引の結果達成されるような場合、その際の取得の対価は、原則として各取引日時点ごとに算定を行い、それらを合算したものとする、というようにいたしました。
[p11] 社債・株式発行費用など結合に直接要した費用は結合年度の費用として処理を行い、それ以外の結合に要した費用は発生の都度期間費用処理する、というように考えました。今の点につきましては、持分証券の時価から控除する方法が国際的には採用されてございますので、そのような方法についてどのように考えるべきかという意見があったことを申し添えさせていただきたいと思います。
[p12] ４番目に移らせていただきまして、ここでは主に公開企業を念頭にしてございますが、支払対価が自己株式の場合、原則として、その結合の主要条件が合意・公表される前の合理的な期間における株価を基礎に測定を行う。しかしながら、合意・公表日から自社株式の交付日までに株価が重要な影響を受けていない場合には、交付日の株価を基礎に測定することができる、というようにいたしました。これは、主要な条件等が公表された後の株価におきましては、本来の対象企業の事業価値そのものとは必ずしも関連しない要因によって株価が動き得るという可能性を考慮したものでございます。
[p13] 次、５番目に移らせていただきまして、これは注意的な内容でございますが、交換比率の算定に当たっては、当事企業がお互いの事業価値をいくつかの方法によって評価を行っているというのが一般的な実務ではないかと考えます。そこでの評価額はあくまで交換比率算定上の評価額と考えられますので、取得原価の算定値とは基本的に相違するものである。したがって、交換比率算定上の評価額をもってそのまま取得原価とするというようなことは基本的にはないことに留意が必要である、ということでございます。
[p14] 次に、条件付き取得原価が将来利益に関連する場合は、具体的に申し上げますと、企業結合の中におきましては、将来の特定年度において特定の利益水準を維持または達成できるかどうかという条件によって、追加で対価が支払われるというような契約がございます。そのような場合には、その支払いが合理的に決定可能となった時点で支払対価を取得原価として追加的に認識する、というように考えました。今申し上げたような場合は性格的に取得原価の公正価値自体の事後修正項目であるというような考え方に立ってございます。
[p15] 他方、条件付き取得原価が証券価格に関連しているような場合、具体的には特定の証券の市場価格が将来の特定の日に特定価額を下回っているかどうか、下回っている場合には追加で支払対価を交付するという契約条件のような場合でございますが、そのような場合、追加で交付可能となった証券については、その時点の時価に基づき認識するとともに、取得日時点で既に交付している証券につきましては、追加で証券を交付可能となった時点の時価で、あたかも当初から交付されていたかのように当初交付の際の会計処理を遡及的に修正する、というようにいたしました。これは先ほどの例とは相違いたしまして、将来の特定の証券価格に関連するような条件というものは、当初合意した取得原価の特定の公正価値を維持する、いわばそのようなための事後調整項目ではないかというように考えたからでございます。
[p16] ８番目に、これも留意的な意味合いで書かせていただいておりますが、取得日時点で決定可能な条件付き取得原価は、取得日時点で取得原価に含めるということと、条件付き取得原価が証券価格に関連しているような場合は、取得日時点で既に事実上合意された特定価額をもって取得原価とする、というように考えました。
[p17] 続きまして、三つ目の識別可能な資産及び負債への取得原価の配分方法についてでございます。
[p18] まず、取得企業は、被取得企業から取得した資産及び負債の公正価値を基礎として、それらに対して取得原価を配分することになります。
[p19] 今申し上げました被取得企業から取得した資産及び負債は、国際的な会計基準では、被取得企業の識別可能な資産及び負債と呼ばれるものでございます。
[p20] そのような被取得企業の識別可能な資産及び負債の範囲についてでございますが、それにつきましては、被取得企業の取得日前の貸借対照表に計上されていたかどうかを問わず、それらに対して対価を支払って取得した場合、原則といたしまして、我が国において一般に公正妥当と認められる会計基準の下で認識されるものに限定する、というようにいたしました。
[p21] 追加的な説明といたしまして四つほど書かせていただいておりますが、まず一つ目、法律上又は分離して譲渡可能な権利は、適当な科目を付して無形資産として計上する。これは、現行の我が国の実務でも、このような権利等については無形資産として計上される場合を考慮したものでございます。
[p22] 次に二つ目でございますが、取得後短期間で発生が予想される費用又は損失であって、その発生の可能性が取得の対価の算定に反映されているものは負債として認識する、というようにいたしました。その理由といたしましては、そのような取得の対価を決定する際に考慮されているものについては、負債として認識した方がその後の投資の回収計算を適切に行い得るのではないかという考え方に基づいたものでございます。
[p23] また、配分の結果、期間費用処理される研究開発費に配分された金額は、結合年度において費用処理を行うというようにいたしました。
[p24] 四つ目といたしまして、配分の結果、取得原価が取得した資産及び引き受けた負債の評価額を上回る場合にはその差額をのれんとして、下回る場合にはその差額を負ののれんとして、資産または負債として計上するというようにいたしました。
[p25] 次に、被取得企業の識別可能な資産及び負債の時価に関してでございますが、そのような時価は、強制売買取引や清算取引ではなく、いわゆる独立第三者間取引を前提とした公正な評価額とする、というように考えました。
[p26] 具体的な考え方でございますが、まず、観察可能な市場価格がある場合には、その市場価格とする。そのような市場価格がない場合でございますが、原則といたしましては、市場参加者が利用するであろう情報や前提等に基礎をおくことといたしました。そして、そのような情報等を利用できないときには、企業独自の情報等が市場参加者のそれら等と明らかに矛盾しない限り、企業独自の情報等に基礎をおいて見積もることといたしました。これは、見積もることというより、むしろそのような場合にはそうせざるを得ないという実務を考慮した面もございます。
[p27] 次に、識別可能な資産及び負債を特定し、それらに対して取得原価を配分する作業は、企業結合が完了した後１年内に確定させることといたしました。例えば、中間決算や年度決算の直前に企業結合が完了した場合には、その中間決算や年度決算時点で入手可能な情報等に基づき、少なくとも暫定的な処理を行うということにいたしました。その後追加的に入手した情報等に基づき正確な数値へ確定させていくことに留意する必要があるというように考えてございます。
[p28] 最後に、開示に関してでございますが、まず企業結合にパーチェス法を適用した場合の注記事項として、企業結合の完了年度においては、記載のとおり10通りの項目を考えてございます。その開示内容は、基本的には米国のＦＡＳ141を参考にしてございますが、この開示内容すべてについてワーキンググループ内で合意が得られたわけではございませんで、追加すべきものがあったら追加すべきであろうし、逆に必要がないというものがあるのであれば、当然削除を検討すべきであるというように考えてございます。
[p29] 簡単に読んでいきますと、まず一つ目は、被取得企業又は取得した事業の名称及びその事業の内容あるいは結合の法的形式、結合後の企業の名称及び取得した議決権比率を注記するというものでございます。
[p30] 二つ目といたしましては、仮にのれんを認識する場合には、その認識に至った取得原価に貢献した要因についての説明を初めとして、企業結合を行った理由でございます。
[p31] 三つ目は、取得日及び財務諸表に含まれている被取得企業の業績の期間。
[p32] 四つ目といたしまして、被取得企業の購入価格とその内訳。株式を交付した場合には、株式種類別の交換比率、発行又は発行予定の株主持分の評価額及びその評価額の算定根拠。対価として株式を発行した場合には取得原価の測定日、合意の公表日なのか、あるいは交換日そのものであるのかということでございます。
[p33] 五つ目としては、発生したのれん又は負ののれんの金額及びその会計処理方法。
[p34] 六つ目として、取得日時点における被取得企業又は取得した事業の主要な資産及び負債を区分掲記した要約貸借対照表。
[p35] 七つ目、結合契約に規定される条件付き取得原価の内容及びそれらの今後の会計処理方針。
[p36] 次に、取得原価のうち研究開発費に配分され、期間費用処理された金額と、その項目が含まれている損益計算書上の科目。
[p37] 九つ目といたしまして、取得原価の配分が完了していない場合には、その旨及びその理由。次年度以降において取得原価の当初配分額に重要な修正がなされているような場合には、その修正の内容と金額を注記することといたしました。
[p38] 十項目目といたしましては、当該企業結合が前期首に完了したと仮定したときの前期の損益計算書への影響額及び当期首に完了したと仮定したときの当期の損益計算書への影響額。これは国際的にはプロフォーマ情報と呼ばれているものでございます。
[p39] 次に、のれん及びその他の無形資産が重要な場合には、二つほど注記してみてはどうかというように考えることといたしました。
[p40] まず一つ目は、認識されたその他の無形資産の総額及びその主要な種類別の内訳、全体及び主要な種類別の加重平均償却期間でございます。
[p41] もう一つは、認識されたのれんの総額及びその償却期間でございます。
[p42] 最後に、永久開示してみてはどうかというように考えた逆取得の場合に関連する注記でございますが、連結財務諸表を作成しない場合において、逆取得に該当する企業結合をプーリング法に準ずる方法で会計処理したときは、パーチェス法を適用したとした場合の貸借対照表及び損益計算書に与える影響額を注記してみてはどうかというように考えました。
[p43] 私の方からは以上でございます。
[p44] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p45] それでは、ただいまの松岡委員のご報告につきましてご質問やご意見等、ご発言があれば承ります。
[p46] 中島委員、どうぞ。
[p47] ○中島委員 逆取得の場合、プーリング法に準ずる方法というのは、多少違ったところが出てくるということなのですか、それともそのものですか。
[p48] ○松岡委員 基本的には、資本の部を除いて資産・負債を簿価のまま引き継ぐという意味でプーリング法に準じた方法というように考えてございます。
[p49] ○斎藤部会長 よろしゅうございましょうか。
[p50] どうぞ、長坂委員。
[p51] ○長坂委員 先ほどの山田委員の質問の続きですが、持分の結合と判定された場合でもパーチェス法を容認するということですが、ほとんど事例はないかもしれませんが、仮にパーチェス法を選択した企業と以前にプーリング法を選択した企業がまた同様にプーリング法を選択できるような条件で結合した場合には、継続性といった場合、どちらか継続性がなくなってしまうと思いますが。
[p52] ○辻前企業会計専門官 そこまでは検討しておりませんでしたので、また検討したいと思います。
[p53] ○斎藤部会長 ほかにご発言、ございますか。
[p54] 八木委員、どうぞ。
[p55] ○八木委員 取得原価の配分のところで、これはお願いでございますが、色々な資産がある中で、日本においては土地の評価のあり方というのはどの会計処理でも一番問題だと思うのでございますが、ワーキンググループでも色々あったように伺っておりますが、評価の方法を検討されるとき、具体的なイメージがわきやすいように、そのような設例をもとにしてやっていただくといいなというように感じております。
