doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0025-part-03 / title: 議事録 (part 3/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20030220_dai1.html

[p1] ここで言う商法の285条の中で、有償にて譲り受けという文言が入ってございますから、この有償にて譲り受けというのが、ここのタタキ台で言う企業結合の定義を満たさない場合にはその分がはみ出すのかなというようには思いますけれども。現段階ではそのように考えられるのではないかということでございます。
[p2] ○斎藤部会長 どうぞ、辻山委員。
[p3] ○辻山委員 この表現は、色々な読み方ができるので、もう一度ワーキングで検討した方がよいのではないかと思いますが、企業結合以外の営業権というものについてはここに含まないということが含意されているのであれば、表現をもう一度工夫していただいた方がよいのかなという感じがします。
[p4] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p5] ○加古会長 私が質問していたことではございませんけれども、その場合、今、のれんの話なのですが、営業権それ自体の概念はもう明確にされているのですか。お願いします。
[p6] ○辻前企業会計専門官 営業権自体については特に深く検討はしないというか、このタタキ台ではのれんの定義がどのようなものであって、それを満たすものをどのように処理するかということから考えていっておりますので、営業権と呼ばれていようが、呼ばれていまいが、ここのタタキ台の定義を満たすものは同じように会計処理して表示するという、そのような考え方によってございます。
[p7] ○加古会長 ただ、ここで言うのれんというのは営業権と連結調整勘定だという以上は、連結調整勘定は何かわからないものでのれんといってもよいかもしれませんけれども、営業権と連結調整勘定からなるという以上は、一応含みとしてこのような営業権というのはどのようなものかということについて、腹積もりはしておく必要があるのではないかと思いますが、その辺はいかがでしょうか。
[p8] ○辻前企業会計専門官 またワーキンググループで検討していただこうかというように思います。
[p9] ○斎藤部会長 黒川委員、どうぞ。
[p10] ○黒川委員
[p11] もう一つだけ情報ですが、ワーキングで話したとき、営業権には二つある、用語の使い方として、いわゆる企業結合等で生じた営業権という勘定で表示している場合もあるだろうけれども、何か商権のようなものを個別に譲渡され、取得して、それを単に営業権という勘定で貸借対照表に計上している会社もあるのではないか。そのようなものを考えたときに、後者については営業権という勘定で、今後も、もしあれば表示していってよいのではないか。前者については、それはのれんなので、のれんという勘定に表示替えと言うのでしょうかね、ここに、表示するものとしたと書いてありますが、そのようにしてください。そのようなつもりだったと思います。
[p12] ○斎藤部会長 どうぞ、加古会長。
[p13] ○加古会長
[p14] それでよいと思いますが、その場合、伝統的ではありませんね。従来使われていた営業権という概念は、今のご説明では、のれんに近いですよね。要するにのれんを営業権と言ってきたように思うんですね。その二つのカテゴリーの前者についてはですね。それをはっきりと営業権ではないという、否定することにしたわけですね。それは営業権というべきではなくて、営業権の他に何か意味不明な連結調整勘定なども含まれるので、以後、営業権という言葉は使わないことにしましょうということにして議論が展開されているというように考えてよろしいんですね。どうなんですか。
[p15] ○黒川委員 営業権の中の前者、要するに企業結合等によって生じたものについてはのれんという用語で一本化しましょうと、それから連結調整勘定については、これは負の場合もありますけれども、貸方、これについてはのれんという言葉に一本化しましょうと、そのようなことが一つですね。
[p16] それから、もう一つは、２番目に個別に何か商権のようなもので一般的に営業権というような勘定科目で計上していた場合には、それはここで言うのれんには相当しないので、のれんという勘定には表示替えはしません。もし計上されていたならば、従来どおり、営業権という科目で計上しておきましょうと、このようなことだと思います。したがって、営業権というものが何であるかということは、今のところワーキングで話したのは二つぐらい、先ほど言った、いわゆるここで言うのれんと、個別の商権のような何か個別に譲渡されるそのようなものがもしあれば、そのようなものも営業権と呼んでいたかもしれないねという、そのぐらいのことでございました。
[p17] ○斎藤部会長 西川委員。
[p18] ○西川委員 その場合の一応の考え方としては、個別に譲渡可能というのは、この資料１の17ページの分離して譲渡可能な権利に対する対価ということで、完全に識別可能資産というように位置づけられるというような整理でよろしいわけですか。
[p19] ○黒川委員 そうだと思います。
[p20] ○斎藤部会長 他にご発言ないでしょうか。
[p21] ○加古会長 もう１点よろしいでしょうか。
[p22] ○斎藤部会長 はい、どうぞ。
[p23] ○加古会長
[p24] 色々出てくるのでしょうけれども、資料２の１ページ目の一番下の行で、ジョイント・ベンチャーの定義がなされているのですが、これは連結のときも出てきた表現ですけれども、括弧内の言葉ですね、会社に準ずる事業体を含むというようになっているのですが、二つありまして、一つの方は、共同支配している会社をいうという、会社という言葉をやめて企業という言葉に変えたわけですね。そのときに会社に準ずる事業体を含むというのは、推測するに、前の言葉は会社だったので会社に準ずる事業体を含むということになっていたのではないかと思うんですね。今度は企業になったけれども、なお依然として括弧内の言葉は会社に準ずる事業体を含むという表現になっているんですね。これは企業の実態といいますか、経済的な組織体としての企業を指すのではなくて、営利企業、営利事業体としての企業を指すのではなくて、法律上の会社、この形態としての会社をいうんでしょうか。つまり、ひとつ単刀直入にいえば、会社という言葉、これも企業に直してよいのかどうかということであります。
[p25] ○斎藤部会長 小宮山委員、どうぞ。
[p26] ○小宮山委員
[p27] これは読み方なんだろうと思いますが、確かに会社に準ずる事業体を含むというのは、連結基準をつくったときに、コーポレーションを会社というように訳していて、そうするとアメリカの場合は類推適用させるけれども、日本の場合は厳密に字句を解釈するから、会社以外のものがみんな抜けてしまうということで、このような言葉にしたと、確か記憶しているんですけれども、ただ会社に準ずる事業体というのが一つの言葉だとすると、パートナーシップとか組合とかみんな入っていきますので、これも含みますよという意味で呼べないことはないと思いますが。
[p28] ○加古会長 前の会社という言葉を、あえて企業というように直したわけですよね。ならば、括弧内の方も企業ではいけないのかということなんですけれども。
[p29] ○小宮山委員 この他は、みんな企業になっているんですね。
[p30] ○斎藤部会長 この場で補足的なご発言がなければ、引き取って検討させていただきますが、よろしゅうございましょうか。
[p31] ○加古会長 念押しですけれども、非営利事業体などもここに入りますか。
[p32] ○小宮山委員 わかりません。そのようなケースがあるのかどうかも、今、想像できないものですから。
[p33] ○斎藤部会長 それも含めて検討させていただくということですか。
[p34] 川村委員どうぞ。
[p35] ○川村委員 のれんの償却なんですが、資料２の９ページのところですが、冒頭に20年以内で償却となっていますので、ここだけで要するに１年と見てしまえば、即時償却も可能なのかなと冒頭で読めるのですが、ただし書きがあって、重要性が乏しいときだけ１年償却・即時償却、そうすると、最初の文章は、要するに即時償却を認めていないのかなと読めるのですが。これは重要性があっても即時償却ができるのかどうかという点なのですが、確認させてください。
[p36] ○斎藤部会長 どうぞ。
[p37] ○辻前企業会計専門官 この内容自体は連結原則の内容を持ってきているというような認識でございますので、それと同じように取り扱うというように考えておりますが。
[p38] ○斎藤部会長 どうぞ、金井委員。
[p39] ○金井委員 考え方としましては、20年以内であれば何年でもオーケーというわけではなくて、当然、効果の及ぶ期間なり適正な年数を考えるということが前提になっておりますので、ですからその結論が、１年という結論がもしあるとすれば、それは即時償却という選択肢もあり得ないことではないと思います。ですから、20年以内では考慮しますけれども、何年でもオーケーですよという意味で、前半の部分が書かれているわけではないと私は理解しております。
[p40] ○斎藤部会長 どうぞ、川村委員。
[p41] ○川村委員 そうだとしますと、明確化を図る観点からは一応原則として効果が及ぶ期間内で償却する。ただし20年を超えてはならないというような書き方にした方が――どこかで書いているのかもしれませんけれども、よろしいのではないかと、ただ、ここだけ読みますと、もう何年でもよいというように読めてしまうのではないかと、単純な質問ですが、ご検討いただければと思います。
[p42] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p43] 黒川委員、どうぞ。
[p44] ○黒川委員
[p45] 今のところは、もう一度確認しますと、のれんの方、その一つ上の４のところとほぼパラレルだと思うんですね。ですから、４の方から先に読んでいったときに、その後に５が来るということで、同じだと思いますが、４の場合も償却ということを考えたときに、これを何年で償却するかというときには、今、川村委員がおっしゃったような有効な期間で償却するということはこれで当然読めるわけですね。それで、そのときに金井委員がおっしゃったように、そのとき何年になるかというときに、１年を含んで最大20年の中で選択、そのときに適正なものが選ばれる、ただし、重要性がない場合には、例えば３年とか５年というような数字が適正な年数だったとしても、重要性がないから１年で償却してもよいと、こう言うのが通説的な解釈ですよね。ですから、それを受けて、５番目も同じように、やはり前半部分だけでいかないで、非重要性といいますか。それをあえて入れている。ですから処理の仕方が違うということですね。規則的な償却の方と非重要だというところの一括でというのと、そのように読んでいる。これは連結のときもそうだろうと思います。連結を持ってきたということですけれども、ここはそのように読むと。
[p46] ○斎藤部会長 なお検討させていただきます。松岡委員どうぞ。
[p47] ○松岡委員
[p48] 誤解が生じるようであれば、確かにわかりやすい表現に直した方がよいと思いますが、私の理解では通常、償却と言いますと、最低２期間にわたる場合を、どちらかというと念頭に置いているのではないかなと思いますけれども、確かに、一般的に即時償却ですとか、一時償却という使われ方もございますが、基本的に通常の固定資産も同様に償却というと、私の理解では、一般的には２期間以上ではないかなというように理解しておりまして、ただし連結原則でもそうでしょうが、のれん発生年度に金額的に重要性が乏しい場合に限ってその年度で一括償却できると、発生年度の期間費用処理できるというような取り扱いではなかったかと私は理解しております。
[p49] ○斎藤部会長 大詰めに入ってきますと、だんだん発言が少なくなって時間が余るのですが。安藤委員、どうぞ。
[p50] ○安藤委員 時間つぶしのようで恥ずかしいのですが、資料の１で少し教えていただきたいというか、表現で何回読んでもよくわからないので、確認になるかもしれません。
[p51] ４ページの上の新たに追加したアンダーラインの部分ですね。ジョイント・ベンチャーに絡むところですが、その二行目からです。「同一事業を専業とする子会社同士の合併など様々な形式がとられるが」、その後、「いずれの結合当事企業も結合後企業を共同支配し、他の結合当事企業から実質的に支配されない」云々とあります。ここで言っている、三行目のいずれの結合当事企業という場合は、これはその二行目の子会社のそれぞれの親会社のことを言っているというようにとってよいのですか。それから、その次の他の結合当事企業という意味は、これはあるいは一方のという意味なのか、そこがわからない。要するに三行目がよくわからないんですよ。
[p52] ○辻前企業会計専門官 文章の表現は言われてみるとおかしなところがあるかもしれませんので、また検討させていただきたいと思います。
[p53] ○安藤委員 場合によったら、他の結合当事企業というこのフレーズをとった方がよいかもしれないという気もしますけれどもね。いずれの結合当事企業の持分もその結合前後で継続していると考えたから、と言った方がすっきりするのではないかという気もいたします。
[p54] ○辻前企業会計専門官 はい、ありがとうございます。
[p55] ○斎藤部会長 梅山委員、どうぞ。
[p56] ○梅山委員 質問ですけれども、資料１の29ページですが、共通支配下の取引のところの最後のパラグラフのただし書き以下ですが、ここで込められた意味というのが少しよくわからないものですから、趣旨を教えていただきたいと思います。
[p57] ○辻前企業会計専門官
[p58] ここの共通支配下の取引は、基本的にはその上のパラグラフでは帳簿価額を引き継ぐという取り扱いになっているわけでございますが、親会社の連結財務諸表・親会社の個別財務諸表というように考えますと、親会社の方で見ると、当初子会社を取得したときに、そのときのその時点の時価で子会社の資産・負債を評価してございますので、連結上はその帳簿価額を使用するということになるわけでございますが、それを個別財務諸表の方でも同じように使うと、その最初の子会社を取得したときの時価をもって親会社の個別財務諸表上も処理を行うと、親会社が子会社を吸収合併する場合には、当初、最初にその子会社の株式を取得したときの時価で子会社をこれまで連結してきたというように考えられますので、その連結上使ってきた評価額を使って親会社の方の個別財務諸表上も合併処理を行うと、そのような考え方でございます。
[p59] ○梅山委員 要するに、平仄を合わせるという趣旨なんですね。
[p60] ○辻前企業会計専門官 この場合は、その資産、対象となる子会社の資産とか負債を取得したのは最初に株式を取得した時点で取得して、そのときの取得原価があるというような考え方で整理しているということでございます。
[p61] ○斎藤部会長 確かにわかりにくいんですけれどもね。つまり、この状況を日本語であらわそうと思うと、結構大変なのですが、要するに連結していた子会社を合併した後の親会社の個別財務諸表においては従来、連結上付されていた簿価を引き継ぐという、そのような趣旨だと思うんですね。
[p62] ○梅山委員 わかりました。
[p63] あともう１点ですが、最後の資料１の31ページで、今回、例の商法との関係について文案が入ったわけですが、この調整のスケジュールというのは、これから色々な指針が出る間にこれもあわせて検討されるという理解でよろしいんでしょうか。
[p64] ○辻前企業会計専門官 この基準が実際に施行されるまでの間には、問題が生じないように解決を図りたいと、そのような意味でございます。
[p65] ○梅山委員 よろしくお願いします。
[p66] ○斎藤部会長 他にはないでしょうか。
