doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0028-part-02 / title: 議事録 (part 2/5)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20031003_dai1.html

[p1] それから、次に公認会計士協会のコメントですが、取得原価は、結合日時点の時価を基礎として配分されることになっているが、市場価格のある取得企業等の株式が取得の対価として交付される場合には、取得の対価となる財の時価は、原則として、その結合の主要条件が合意されて公表された日前の合理的な期間における株価を基礎にして算定することとされているということで、時間的な差異があるということなのですが、その時間的な差異があることによる時価の変動がのれんとして会計処理されるということについて合理的な説明を記載すべきであるというコメントがございました。
[p2] それから、その次のポツですが、我が国において、無形固定資産を「法的権利」と「営業権」に分類している場合がほとんどであり、両カテゴリーに当てはまらない「分離して譲渡可能な無形資産」に関する説明は皆無である。「分離して譲渡可能な無形資産」の採用根拠はどのようなものか例示と説明をする必要があるというようなコメントが梅原先生と日本貿易会から来ています。
[p3] それから、１つ飛ばしまして下から２番目のポツですが、のれんの測定を正確にするために、資産に法律上の権利又は分離して譲渡可能な無形資産が含まれる場合には、取得原価を当該無形資産等に配分することを「できる」ではなく強制すべきである、これは中央青山と九州大学です。
[p4] それから、「取得後短期間で発生することが予測される費用又は損失」について、「当該費用又は損失に対して取得原価を配分することができる」ではなくて強制すべきであると、これはリストラ関係の負債のことなのですが、強制すべきではないかというコメントが中央青山、九州大学等から来ています。
[p5] 次の12ページです。今のリストラ負債の問題なのですが、公認会計士協会の方から、負ののれんとして計上を強制し、費用又は損失の発生状況に応じて償却を行うべきであるというコメントが来ています。
[p6] 同じくリストラ負債に関しまして、中央青山から、通常の引当金の認識要件とは異なるものとなっている。本基準において、通常の引当金の認識要件とは異なるものを採用した理由を明記すべきというコメントが来ています。
[p7] それから、その次、３つ目のポツですが、今のリストラ負債につきまして具体的な項目、要件を示すことが必要というコメントがトーマツ等から来ております。
[p8] (6)、「のれんの会計処理」です。最初のポツですが、のれんの償却方法として、定額法以外の「その他の合理的な方法」が示されているが、具体的な償却方法を明確にすべきであると、公認会計士協会から来ております。
[p9] それから、13ページ目です。13ページ目に、のれんの続きなのですが、(7)の上から２つ目のトーマツのコメントです。注解20において、「連結調整勘定及び営業権のうちのれんに相当するものは、のれん又は負ののれんに含めて表示する。」とされているが、この表現からは連結調整勘定及び営業権には、のれんに相当しないものがあるのではないかと解することもできるので、規定ぶりを明確にする必要があるというコメントでございます。
[p10] それから、14ページ目です。(9)、「パーチェス法適用時における増加資本の構成」。全銀協のコメントですが、「取得」を重視すれば、増加資本は資本金又は資本準備金に限定されるとの考え方になろうが、その場合は、合併後に留保利益が減少し株主の配当請求権を毀損することになる。商法が認める限りにおいては、留保利益の承継を従来通り認めるように配慮いただきたいというコメントがございます。
[p11] それから、下の方です。「７．持分の結合の会計処理」。(1)、「資産、負債又は資本の引継ぎ」です。日本公認会計士協会から、持分の結合の会計処理というのはすべての結合当事企業の資本金、資本剰余金、利益剰余金はそのまま引き継ぐということになっているわけなのですが、分割型会社分割では、分割会社の資本がすべて引き継がれるわけではないため、何をもってそのままかということについて明確にすべきであるというようなコメントが来ております。
[p12] それから、15ページ目ですが、(2)、「結合年度の連結財務諸表」。公認会計士協会とアナリスト協会のコメントですが、持分プーリング法が適用された場合、持分の結合は結合前の年度から結合企業であったと仮定するものであるため、結合年度の開示書類に記載された過年度の連結数値については、開示年度の一番最初の年度の期首に企業結合が行われたとみなして連結財務諸表を作成すべきであると。それが不可能な場合には、少なくとも主要データを注記すべきということです。これはリステートないしプロフォーマ情報を出すべきであるということでございます。
[p13] それから、(3)の「会計処理の統一」です。最初のポツですが、持分の結合時の会計処理方法を統一すべき場合を明確にするために、前文19頁部分にある「同一の環境下で行われた同一の性格の取引については、会計処理を統一する」という旨を会計基準又は注記に明記すべきということが経団連等から来ております。
[p14] それから、16ページです。「ジョイント・ベンチャーの形成」というところで、経団連のコメントです。前文におきまして、「……ジョイント・ベンチャーの持分法の適用に際して、ジョイント・ベンチャーへの投資と、ジョイント・ベンチャーの資本のうち投資会社の持分比率に対応する部分との差額は処理しないこととなる。」とされていますけれども、そのように結論付けた理由や考え方を教えてほしいといったコメントが来ております。
[p15] トーマツも同じようなことを言ってきています。
[p16] それから、その次のページ、17ページです。共通支配下の取引の会計処理ですが、ここで子会社株式の追加取得につきまして、一番上のポツなのですが、経団連からです。親会社が自社の株式を対価として子会社株式を追加取得した場合には、現行の実務に与える混乱を最小にする観点から、共通支配下の取引として適正な帳簿価額に基づき個別財務諸表上で会計処理することが、現行実務における通常の処理と考えられているということで、時価ではなく簿価ということだと思います。
[p17] それから、18ページです。18ページの「10．その他」というところです。最初のポツですが、経団連から、税務に関して企業組織再編税制との整合性を保つために、申告調整により課税問題が生じないように調整が必要であるというコメントが来ています。
[p18] それから、１つ飛ばしまして３つ目ですが、これは、公認会計士協会、アナリスト協会から、基準は、結合企業の会計処理方法を定めているが、被取得企業及び株主の会計処理方法についても規定すべきである。
[p19] 取得の場合の被取得企業の会計処理方法、 結合当事企業の株主の会計処理方法、そういったコメントが来ております。
[p20] コメントに関しまして主なものをご紹介させていただきました。大変端折って申しわけないのですけれども、事前にこの資料も送ってあるかと思いますので、時間の都合で省略をさせていただきました。
[p21] 次に資料３でございます。ワーキンググループにおけます検討状況を、簡単で恐縮なのですが、取りまとめたものでございます。
[p22] まず２ページ目をごらんいただきたいのですが、先ほどもコメントでご紹介しました日本公認会計士協会からのコメントということで、定義規定の文意を明確にするために修正してはどうかということです。これにつきましては、ワーキンググループで議論しました結果、ご指摘どおり修正をしてはどうかということで、左側の方で修文を提案しております。
[p23] 続きまして、ジョイント・ベンチャーの用語の問題ですが、これにつきましては確かにうなづける点があるものですから、混用を避けるために、例えば「共同支配企業」というふうに修正をしてはどうかというご提案でございます。
[p24] それから、３ページ目ですが、これは用語の問題ですが、前文中に「結合」という用語が対応されているのですが、「結合」という用語には定義は特にしておりません、という観点から、なるべく「企業結合」に統一しようということで、不必要なところ以外は統一をしております。
[p25] それから、その下の持分の継続のところの横のポツなのですが、これは先ほどご紹介しました梅原先生ないし弥永先生に対するコメントについてワーキンググループで検討したわけですが、特に現状の考え方を変える必要はないのではないかというのが結論です。その理由といたしまして、投資の清算・再投資の擬制は、合併を前提に何故パーチェス法と持分プーリング法の会計処理の違いが生じるかを説明したもので、何らかの判断基準を提供するものではなく、要するに考え方を述べたものであるということを確認いたしております。
[p26] それから、４ページ目です。４ページ目は、全銀協の方から、優先株の取扱いについては実務指針として検討していけというようなコメントがあったわけですが、それに基づきましてワーキンググループの方でもいろいろと検討をした結果、幾つかの問題が出てきたわけです。その１つの問題といたしまして、公開草案では、「議決権付普通株式」というふうに書いてあるわけなのですが、議決権に関して普通株式と同一の権利を有する優先株式の発行というものが現に行われているということがわかりまして、議決権付優先株式というのがあるということがわかりましたので、普通株式という表現は適切ではないということで、議決権のある株式と言う表現に変えてはどうかという修正でございます。
[p27] それから、５ページ目です。同じく優先株式の問題なのですが、優先株式等の潜在株式を企業結合に際し発行する場合や、企業結合前に既に発行している場合には、持分の結合と取得の判定に当たりどのように取扱うかについて、基本的な考え方を整理した上で適用指針に委ねてはどうかということです。非常にさまざまな対応とかさまざまな種類とかさまざまな状態があり得るでしょうから、基準ないし前文で基本的な考え方を整理した上で適用指針に委ねたらどうかという提案です。
[p28] それから、上記の一案として、潜在株式の行使の可能性を考慮すべきことについて前文で記載してはどうかということで、その右側に２行ばかりありますが、「なお、議決権比率判定にあたっては、潜在株式の議決権行使の可能性を考慮することが必要である。」といった一文をつけてはどうかということです。
[p29] それから、しばらく飛びまして、９ページです。９ページは文章の表現の問題で、同じ表現が繰り返されているので、この後段の部分を削除してはどうかということです。
[p30] それから、11ページですが、下の方の、「条件付取得対価の会計処理」の最初のパラグラフですが、これは取得対価につきまして条件が付されている場合ということをより明らかにするために、「財」というところを「取得対価」に改めてはどうかという提案でございます。
[p31] それから、12ページ目ですが、ここは、条件付取得対価の場合ののれんの償却方法につきましてコメントがありまして、わかりづらいというようなコメントがあったものですから、もう少し明確にしてはどうかということでございます。要するに、「企業結合日時点で認識したものとして仮定して計算し、追加認識する事業年度以前に対応する償却額及び減損損失額は損益として処理する」ということで、要するに遡及することを明らかにしてはどうかということでございます。
[p32] それから、15ページ目です。15ページ目の真ん中のあたり、これも修文ですが、文章の問題なのですが、ここはのれんの非償却につきまして問題点を指摘している部分なのですが、減損会計基準との関係上、必ずしも適切でないと思われるということで、原案では「その実行可能性には疑問点が残る」というような言い方になっているのですが、少しそこを緩和しまして、「のれんの価値の評価方法を確立する必要があるが、そのために対処すべき課題も多い」というふうに書いてはどうかということです。
[p33] それから、17ページです。これは全銀協からの先ほどご紹介しましたコメントに対しましてワーキンググループで議論を行ったわけですが、商法上は留保利益の引継ぎが認められておりまして、まさにそういったものを会計基準で否定してしまうということについてはいろいろと問題があるだろうということで、パーチェス法適用時の個別財務諸表において留保利益の承継を認めてほしいというコメントに対しまして、右側のように一文をつけ加えまして、「資本の部の記載についても、法令に定めがある場合を除き同様である」ということですから、そこの「法令」というところを、法令に特段定めがある場合には連結財務諸表上も個別財務諸表上も同様にならない場合があるということなのですが。そういう趣旨でございます。
[p34] それから、19ページです。19ページは、プーリング法をとった場合の企業結合年度の連結財務諸表のところです。この右の欄にありますように、今年の９月22日に中間配当限度額の計算に関する商法施行規則の改正がありまして、合併日が期中の場合、期首から合併日までの利益を配当可能利益に取り込むために、期首でのみなし合併処理が可能な余地のあることが解釈上明らかになったということですので、個別財務諸表においても期首まで遡って１つの事業年度として考えることが解釈上可能であるということになったということがございます。ですから、そこは文章の表現を変えておりまして、ここは２つのことを、修正再表示と結合企業の収益と費用の合算の問題の２つを扱っているのですが、まず、商法上の問題ということを理由にできなくなったことからその部分を削除するということと、連結財務諸表に限るというところが少しわかりにくいものですから、２つの意味があって、期首に遡るという話と過年度に修正再表示するという話があってわかりにくいものですから、そこを整理してこのような表現にしてはどうかということです。
[p35] それから、次のページです。20ページですが、20ページの(6)の の「合併」というところです。ここで、先ほどの商法施行規則の改正によりまして、結合日における処理だけではなくて、みなし処理ということで、期首において合併したというみなし処理も認められることになっているようですので、そこを特定せずに選択的に読めるように「企業結合日」というのを削除しております。
[p36] それから、そこの下の部分ですが、これにつきましてはコメントがありまして、先ほどもご紹介しました、ジョイント・ベンチャーの投資額と投資会社の持分比率の差額を処理しないということについては前文でしか書いていないのですが、それを基準で明らかにすることにしてはどうかということです。
[p37] それから、22ページです。「少数株主との取引」につきまして、これは経団連からコメントがあったのですが、親会社株式を対価とする子会社株式の取得について、簿価純資産で計上すべきとのコメントがありましたので、この問題については検討を続けております。
[p38] それから、23ページ目、「実施時期等」のところの２．ですが、これにつきましては主に商法との関係につきまして記載している部分ですが、特に明示的なものがあるわけではないのですが、今後のことも考えまして、「等」を入れて少し幅を持たせたらどうかということでございます。
[p39] それから、次のページ、基準の方でございます。基準の方の最初のところは、前文と同じでございます。ジョイント・ベンチャーの問題、企業結合の定義の問題です。
[p40] それから、25ページですが、ここにつきましては34ページの注２の方とあわせてごらんいただきたいのですが、原案で、「基準」の方の
