doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0020-part-05 / title: 議事録 (part 5/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20020607_dai1.html

[p1] これに対して大陸法系というか、日本を含めた考え方としては、これは法律で配当可能な最高限度額を定めましょう――それを配当可能利益と呼んでいるのですが、それで複雑な第 290条第１項があるのですが、これをあえて理論づけるとすると、株主と会社債権者の仮定的合意とでもいうのでしょうか、合意したならばそのようなところで合意したであろうというところを推測して、線を引いているわけです。
[p2] 繰り返しになりますが、日本のような法制が、合併の場合であれ一般論としてであれば、唯一無二あるいはベストだという保証はありません。しかし、日本の法制もある種の合理性はあって、そのようなことでこれまで来たわけですね。
[p3] そこから先はなかなか難しいのですが、タイムワーナーのケースは私も何法かわかりませんが、もしデラウェア州の州法だとしますと、デラウェア州の州法では、英語でニンブル・ディビデンドといっておりまして、直訳すると迅速配当。つまり、過去の累積した配当可能利益がなくても、当期が黒字であれば、当期の黒字の範囲内でその期の配当をすることができる、そのような州会社法の配当規制をとっています。
[p4] その点は非常に特色がありますが、ただ、言葉を変えていえば、利益から配当しなさいという考え方をとっている点では伝統的な部類に属します。といいますのは、ほかの州などでは、もう利益から配当規制をかけることをやめてしまって、例えば流動性比率ですとかバランスシート上の比率をベースに配当規制をかけるという手法も――カリフォルニア州などがそうなのですが、あるからであります。そのようなところは配当可能利益があって、それは配当してよろしいという発想とは全然違う配当規制をかけています。
[p5] いずれにしても、日本と比べますとアメリカは、総体的には州レベルの配当規制は緩くて、したがって、先ほど申しましたように、さらに契約レベルでかかっている配当制限から、実際配当の制限がかかる場合が多いと私は承知しています。
[p6] そこで、さあ日本をどうするかということですが、差し当たり合併の場合に限って申しますと、この際、思い切ってジャンプすることを検討するのは大変結構だと思いますが、どちら向きにどうジャンプするかというところだと思います。ですから、この話はなかなか難しいのですが、二点だけ直観的な感想を申し上げますと、一つは、パーチェス法一本で行くことを日本も基本的に決断するかということが、やはりあると思います。プーリング法にもそれなりの合理性があることは、ロジカルにも、また実際にも、日本の立場からすればそうだし、私もそうだと思いますが、しかし、どこかの時点では、やはり世の流れもありますし、プーリング法を残すとしても極めて例外的な場合としてパーチェス法とするか、その辺の判断をどうするか。これは間接的な話ですけれども、この問題が一つあると思います。
[p7] 第二点として、パーチェス法が非常に広がった場合、今パーチェス法で処理していない場合もパーチェス法で処理するようにした場合に、配当可能利益の問題をどう取り扱うかという問題がありまして、この話はのれんとも非常に密接に関連してくるわけですが、その中で、これまで配当していた、私の言葉でいう共通の論点ということになりますが、これまでそれぞれの会社に存在していた配当可能な限度額があるわけですから、それを足し合わせた分だけは配当可能にしましょうというのが現在の商法の考え方なわけです。ですから、その考え方を最大限尊重しようということになれば、これはもうのれん等についても配当制限をかけないということで、そこの部分はもう最大限度配当可能にしましょうという判断になると思います。
[p8] それから、パーチェス法というのは、私はあくまで手段にすぎないと思いますが、やはり合併ということが起きた以上は、先ほどの抽象的な表現でいいますと、株主と会社債権者の利害を調整する線引きは、そこで見直すのだという考え方に立ちますと、合併後に配当可能利益が減ったり、あるいは増えたりということが起きても不思議はないわけですから、それは、そのような考え方から問題を考え直す必要があると思います。
[p9] ですから全体として、今後どうなのかということであれば、これはどうあるべきかという議論だと思いますので、非常に幅広く「どうあるべきか」という議論をすべきであって、その結果を、この配当規制という観点からいえば、現在、法技術的にいえばかなりの部分は、一部法律、一部省令ということにはなっているわけですが、省令で手当てする部分であればフレキシブルな対応が可能である。もちろん、それでよいという判断がなされればですけれども。
[p10] そのようなことだと思いますので、そこは多分、この場に限らないと思いますが、前向きな議論をしていただく方が私はよいと思います。「こうあるべきではないか」というご提案があれば、ジャンプするご提案であっても、ぜひそれをしていただいた方が、そして、それが商法の今までの考え方とどうなのか。そのような議論をしていった方が、議論の仕方としては建設的だと私は思います。
[p11] 長くなってすみません。
[p12] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p13] 今の梅山委員のご質問ですと、ＡＯＬタイムワーナーのケースのように、パーチェスを使って多額ののれんを計上した、それが一発で減損したというケースでありますと、いくら従来の会社が持っていた配当可能利益を引き継いでも、それは一遍で飛んでしまう。そのときにどうするかというお話だと思います。
[p14] そうしますと、基本的には、もう現在のようなタイトな配当規制は全部やめてしまって、勝手に配当させるようにしろ、そのようなご趣旨にも聞こえるのですが。
[p15] ○梅山委員 日本の場合、そのようなことが起こるかどうかわかりませんので、ただ、もし仮にそのようなことがこれから実際に、企業の買収、例えば時価総額が数兆円の会社というのは日本にもたくさんありますから、そのような会社の買収が起これば理屈としてはあり得るかなと思いますので、そのような動きがこれから出てくるのであれば、やはり考えておくことかなと思っています。
[p16] 現在では、話はよくわかりましたので結構です。
[p17] ○斎藤部会長
[p18] おっしゃるとおりなのですが、今、神田部会長代理のお話にありましたように、例えば現在の日本の商法の配当規制というものも、ある見方をすれば、市場の当事者の合理的な交渉結果の最大公約数だとみることもできるわけですね。ですから、それを外して仮に契約ベースに委ねても、結果は似たようなタイトなものになる可能性はあって、それをもっと大きく緩めたいというのは自由ですが、その場合には資本の調達コストが非常に上がる。その会社については投資家のリスクの評価が非常にコンサバティブになって、資金コストが上がるということは十分予想されるわけですね。そのような問題も一緒に考えないと、多分なかなか難しいんだろうとは思います。
[p19] ほかにご発言ありませんでしょうか。
[p20] ○大日方委員 神田部会長代理と松岡委員、二人に共通のご質問なのですが、別に引っかけ問題ではありませんので。
[p21] 私の興味の焦点は、償却性資産というか、継承したオンバランスされている資産と、そこに配分し切れないのれん、合併対価をいずれにせよその二つに分けるとしたときに、その評価額の割り振り方に、裁量に委ねる部分が残るのですが、アービトレージといいますか、中立的なルールになるかどうかという点でお伺いしたいんです。
[p22] どのようなことかと申しますと、まずのれんについて、仮定の話なので何ともいえないということかもしれませんが、償却しなくてよい、減損処理のみにするとなると、これまでの議論に出てまいりましたように、実は本来、合併時に取得したのれんは減っていて、その後、新たにつくり出された部分がそれを埋め合わせているにすぎないような場合がある。そうすると、通常、合併によらないで自己創設のれんを計上して評価益を配当することは許されていないわけですが、それとの整合性を考えて、ひょっとすると、のれん非償却という企業会計のルールをとるのであれば、商法側は、自己創設のれんの禁止との整合性をとるために配当規制をかける可能性もあるのかな、そのような趣旨かなと最初、読んだのですが、そうなりますと、企業の側は、配当可能限度額を確保する上で、のれんを多くしたらよいか少なくしたらよいかということで、一応問題が出てくるというのが一つなんですね。
[p23] もう一つは、これは専ら企業会計の側ですが、仮に減損処理というものが、プロジェクトに使われている資産及びそれから生じている合併ののれん総体にチェックがかかって、スタート時点での資産の評価額の割り振りとはニュートラルに、とにかく減損損失が出てくるというのであれば、償却性資産と非償却ののれんにアービトレージは働かないだろうと思いますが、その割り振りいかんによってその後の減損が変わるということになると、出発時点でどうやったら得か損かということが出てくるので、評価規定をかなり詳細に決めないと混乱が出てくるのではないかということなんです。
[p24] その辺の見通しという点で、神田部会長代理には、自己創設のれんの計上禁止という点で、のれんを非償却にした場合には配当規制をかける可能性があるかどうかという点です。
[p25] 松岡委員には、減損規定を想定したときに、どの部分を建物等の償却資産に割り振り、どの部分をのれんにするかということで、その後の減損損失の大小に影響が出てくるのかどうかという点について。これは松岡委員より辻山委員に聞いた方がよいのかもしれませんが、可能性という点で結構ですので、教えてください。
[p26] ○斎藤部会長 方々に球をばらまいているので、どなたにお願いしてよいかわかりませんが、まず松岡委員、お願いします。
[p27] ○松岡委員 非常に難しい問題だと思いますが、私の感覚的には、商法の規定いかんもそうですが、のれんについては、恐らく実際には税法の取り扱いの方が影響が強いのではないかなと思います。
[p28] 適格、非適格の別はありますが、仮に確定決算主義を貫いて多額なのれんを会計上、償却しない場合に、税務上、一切損金として認められない、仮にそのようなケースが出てくるとしたならば、実態経済に与える影響は、恐らくそちらの方が大きいのではないかなと思いますので、まずのれんと、それ以外の償却性資産との配分については、アービトレージはある程度は働き得るというのが当然ではないかなと思いますが、その場合に、減損規定のみという前提で、実際問題どの程度のれんとそれ以外の償却性資産とに評価を割り振るかというのは、理論的な方法による限りは、その範囲であれば、もうある程度はしようがないということになるのではないかと個人的には考えています。
[p29] ○辻山委員
[p30] この問題は、先ほど小宮山委員から質問がありまして、私自身はお答えしたと判断していますが、減損規定について、償却性資産の減損の問題と、今ご指摘の、のれんを償却せずに減損で行う場合というようにとりあえず考えますと、先ほど松岡委員にもご質問をしたのですが、本来は償却性資産の受入評価のときには、その償却性資産についてはのれんを含ませない。ですから、公正価値で受け入れて、受入時の超過部分というのはのれんに配分されるはずだ、これが考え方になるのかなということです。
[p31] ところが、のれんの方が減損だけで償却をしないということになると、もちろんどちらかに張りつけるということはありますが、考え方としては、先ほど小宮山委員の質問にありましたが、パーチェス法のもとで受け入れる資産・負債にのれん部分を張りつけることはないというのが、先ほどお答えしたとおりなのですが。
[p32] ○神田部会長代理 どのようにお答えしてよいか私もずっと考えていたのですが、私の感じでは、自家創設のれんだから配当規制をかけるというロジックではないと思います。現在の商法は自家創設のれんは認めていないわけですが、有償取得、合併・分割で取得した場合にのみ、のれんの計上を認める、そのような考え方を変えないとしても、のれんが非償却資産になった場合には配当規制をかけることが考えられるということだと思います。
[p33] それはなぜかですが、これは、やはりのれんは何かという議論をしないと答えは出てこないのだと思います。現在の商法が、なぜのれんに５年内の償却を求めているかということですが、これはいろいろ議論はあると思いますが、のれんというのは、そのときは認識したのだけれども、いつまでも続くものでないというのか、とって代わっていかれるものだというのか、そういうものであるので、とにかく償却しなさいと。商法の配当規制との関係でいうと、不安定なものであるという考え方に立っているわけですね。したがって、その考え方の延長として、一方で会計処理の方で償却しません、減損のみですとなった場合には、それはそのような処理として受け入れましょうと。しかし、商法の従来の考え方からすると、では、減損処理が行われるまでは目いっぱい配当してよいのかというと、少しそこは抵抗がある。したがって、そこは配当規制をかけることも考えられます、そのようなロジックだと思います。
[p34] もう一点、関連してよろしゅうございますでしょうか。
[p35] 商法の方も、実はのれんがどのような金額になるかは非常に重大な問題でして、なぜかというと、程度問題かもしれませんが、５年で償却するか、あるいは他の償却資産に割り振れば、例えば10年か20年かというのがあります。したがって、そのアービトレージというのは今でもある問題で、これは程度問題ですね。一方が非償却資産になれば、今は償却資産の間でアービトレージがあるわけですが、のれんが非償却になれば非償却資産と償却資産との間にアービトレージが生ずるということです。そこは考え方としては、辻山委員がおっしゃったように、企業会計の方でというとかえってご迷惑かもしれませんが、企業会計の方でどのような考え方で会計処理をするのかが決まって、どうも「全く自由裁量でございます」という筋合いのものではないような気がしています。これは私はよくわかりません。
[p36] しかし、全くの自由裁量ではなくて、何かの会計処理方法が企業会計の方で決まって、先ほど大日方委員が詳細に決める必要があるのではないかとおっしゃった――ひょっとするとそうかもしれませんが、それが決まれば、その後で商法として、先ほど申しましたような考え方から配当規制をかけるのが適切なのか、そこまでしなくてよいのかという問題が、多分その次に出てくる、その時点での判断でできるような感じがしています。
[p37] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p38] 大日方委員、よろしゅうございますか。
[p39] ○大日方委員 はい。
[p40] ○安藤委員 先ほど株式会社の配当規制のあり方の話が出まして、私も非常に関心を持っておりますので、神田部会長代理のご説明に加えて私の認識をお話ししたいと思います。
[p41] 今の日本の商法の配当規制はヨーロッパから持ち込んでいる考え方ですが、これは19世紀中頃に確立した一つの理念なんですよね。要するに、その根本にあるのは資本維持なんですね。あるいはその背後には企業の維持が根元にあり、その上に資本維持というものがあって、その資本維持制度の上に乗って株主と会社債権者の利害の調整を行ってきたというのが私の研究で得られた結論です。
[p42] アメリカでは、最近、会社法で資本制度を取り払った州会社法がたくさんあります。ですから資本の部についての規定が何もない。ということは、言い換えれば、アメリカではもう資本維持とか企業維持という理念は、少なくとも会社法上は放棄したとみられるのではないかという気がいたします。
