doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0020-part-06 / title: 議事録 (part 6/7)
section: 20 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20020607_dai1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0020-part-06.html

[p1] では、それに代わって会社債権者をどうするかといったら、これは先ほど神田部会長代理がいわれたように、一言でいえば、資本維持ベースから破産法ベースに切り換えているといういい方が、少し暴論かもしれませんが、いえるのではないかという気がいたします。
[p2] 企業会計原則でも資本と利益の峻別ということをいっていますから、企業会計原則でも、一応この資本維持という考え方は入っているとみることができると思います。ですから、これを、従来型の資本維持をベースとした配当規制を今後ともやるのか、あるいはアメリカのようにもう企業の維持とか資本の維持にはこだわらない、もう市場に任せようというようになるのか、ここが大きな分かれ目だと私は認識しております。
[p3] ○長坂委員
[p4] 神田部会長代理にお伺いしたいのですが、海外でもこのようなものがあるのかどうかわかりませんが、商法で今、どこまで検討されているのかわかりませんが、連結財務諸表の導入も視野に入っているのではないかという気がしますが、配当規制も連結財務諸表ベースでやられるというようなお考えは、これから先、出てくるのでしょうか。というのは、私の会社などはだんだん単独の親会社で利益を出すのが難しくなってきていまして、毎年配当可能利益はあるのですが、その年度の利益から配当することがだんだん難しい状況になっていまして、それを連結全体でみていただくとあまり問題はないという状況ですが、商法の方で、そこら辺の考えというのは出てこないのかなと思いまして。
[p5] ○神田部会長代理 そのような考え方が全く出てこないかといわれますと、出てくる余地が全くないとはいえないと思いますが、これまで既に若干議論されてきまして、現在のところ、そのような考え方は難しいのではないかというのが商法の分野での議論だと思いますので、少しそれを申し上げたいと思います。
[p6] ちなみに、そのような国があるかということについては、アメリカの一部では会社法上、そもそも何が利益かという概念を決めておりませんので、そのような利益の概念は全部企業会計の方から来ます。そうすると、結果的にという表現がよいかどうかわかりませんが、連結ベースでの利益がその会社の利益だということになって、したがって、会社法は配当規制を決めてはいるのですが、その利益とは何ぞやといったときに会社法上、定義がありませんので、これが連結ベースでの利益になっているところがあります。
[p7] 日本の場合、まず、連結財務諸表は今回の商法改正で導入されます。商法は連結計算書類と呼んでいますが、ただ、これは情報提供面、開示面だけであって、配当規制の面では単独です。
[p8] 配当の方も連結ベースですべきではないかというときに、いくつか論点がありますが、まず一つ出てきますのは、先ほど申しましたように、配当規制を会社債権者と株主の利害調整の線引きだとしますと、会社債権者というのは、普通はその会社の債権者ですから、常識的に考えますと単体でみることが素直ですよね。そうすると、親会社が赤の場合に、親会社の債権者と株主の利害調整というようにみると、やはりほかをみないというのが普通の考え方で、逆に今度は子会社の方も同じようなことがいえるのかもしれません。
[p9] ただ、さらに進んで考えれば、いや、親会社は赤字かもしれないけれども子会社の黒字があって、これはいつでも吸い上げられるんだと。そうだとすれば、それはトータルにみて親会社の債権者は、いわばそのような線引き、すなわち配当してよいという点に仮に合意を求められれば、合意するでしょうということも当然考えられるわけですね。
[p10] しかし、これまでの商法の考え方というのは、私の理解では、それは実際に子会社から親会社に利益が配当されて、親会社の利益になれば、それはそこで配当可能利益ができるわけですから、そこは実際そのような行為が行われていない限り、開示の面では連結しますが、配当の面ではあくまでも個別の、先ほどの安藤委員の言葉でいえば、その会社の資本維持というか、それをベースに会社債権者と株主との利害調整の線を考えましょうという考え方でしたので、それを変えるということは、やはり大きな発想の転換が必要になると思います。
[p11] したがいまして、将来全く不可能かといわれますと、それは全く不可能とはいえませんが――それこそ資本制度もなくなるかもしれないわけで、それはそうですが、今の体制の延長で物事を考えている限り、連結開示の方は今回、商法上も実現しましたが、連結ベースでの配当可能利益というのは、やはり現状のルールからは相当隔たりがあって、難しい問題のように思います。
[p12] ついでに、この際といっては申しわけありませんが、安藤委員のおっしゃったことと私も基本的に同じですが、アメリカで、やはり気をつけた方がよいと思いますのは、アメリカで資本金を撤廃した最初の立法というのは、カリフォルニア州法の1975年でして、その後、模範事業会社法が撤廃されまして、それに従った州が大分ありますので、州を数えていきますと、資本金概念というのは会社法上、撤廃されている州の方が多いのですが、上場会社の半数ぐらいが設立されているデラウェア州の会社法では依然として資本金概念があり、したがって、英語でキャピタル・メンテナンスといっていますが、先ほどの資本維持ということをベースに配当規制が行われています。
[p13] ただ、例外として、先ほど申しましたように、当期黒字であればその範囲内で払ってよいというニンブル・ディビデンド・ルールというものが定められているために、結果として配当規制が緩んでいるわけです。しかし、つくり方としては、資本維持というベースのつくり方でデラウェア州の会社法はできていますので、少なくとも上場会社の半分は、そのルールで動いています。そして、結果として緩くなっているために、これは契約での縛りをかけられるケースが結構多い、そのようなのがアメリカの状況だと思います。
[p14] ついでにもう一ついいますと、キャピタル・メンテナンスという考え方は維持しながらも、何を資本とみるかというところについては、日本も考え方が多く変遷していまして、まさに去年６月の改正での法定準備金の減少という考え方は、その考え方を反映しているものです。つまり、これもどこが会社債権者と株主の利害調整の線引きかですが、法定準備金は資本金の４分の１あればいいでしょうという考え方に変更したわけですね。
[p15] それは、上場会社の多くが戦後、時価発行を重ねた結果、平均すると資本準備金が資本金と大体同額ぐらい積み上がっていて、あるいは同額以上の企業もあるようですが、そうだとしますと、法定準備金というものは、本来は資本金があって、その上の補助的なものであって、バッファであるのに、バッファの方が本来あるべき資本金を超えてしまった。これは先ほどの利害調整の線引きとしても、少し行き過ぎであって、まあ４分の１ぐらいで、これは目の子といわれたらそれまでですが、４分の１までは下げていいでしょうと。そしてこの下げた結果は、翌期にならないと配当できませんが、配当可能というところで、すなわち株主と会社債権者の利害調整の線引き基準は、そこに変更してもいいでしょうと。
[p16] これは大きな変更といえば大きな変更ですが、資本維持という思想を維持しながら、その線引きの考え方を従来と変えた、そのようなことであります。したがって、理屈をいえば、そもそも資本維持という考え方を全廃しましょうという考え方とは違います。これに対して、全く違った考え方、例えば安藤委員がおっしゃったように倒産基準だけだ、簡単にいえば会社が潰れない限り配当してもよろしい、このようなルールにしてもよいではないか、という考え方もあり得ると思いますが、まだそこまでの合意は、日本ではすぐできそうには思えないということではないかと思います。
[p17] ○金井委員 神田部会長代理にご質問させていただきたいのですが、本日ご説明いただいた資料の１ページの３、差額のれんの計上の中で、のれんを被合併会社の時価純資産と発行株式時価の差額としてもよいかという点に対して、問題なしということでございましたが、このとき、時価純資産という概念そのものの中に、のれんというものは含まれないのでしょうか。
[p18] といいますのは、ここのご説明をそのままとってしまうと、含まれないというような考えになってしまうかと思いますが、次のページでご説明いただいた合併時の欠損金の引き継ぎのときには、これはもう実質ベースで考えましょう、全部時価評価してプラスならＯＫですねというように理解させていただいたのですが、そことの整合性をどのように考えたらよろしいでしょうか。
[p19] ○神田部会長代理 ご指摘のとおりでして、私の１ページの論点の書き方は、日本語が悪いということに尽きるのですが、この際、法律家がこの問題をどう考えてきたかということを、少しだけ補足させていただけますでしょうか。
[p20] 多分、このあたりの問題について法律をやる者は二つの面から考えてきたと思います。私は結論のところだけを申し上げまして、それは、私はずっと、差額をもってのれんとするという考え方でよいという見解をとってきたものですから、あまり抵抗なく「イエス」といったのですが、実は従来は「のれんとは何ぞや」というときに、やはりのれんというのは何か実体があるんだという考え方が非常に強かったのですね。
[p21] 特に法律家の間でそれが強かったのは、これは税法の営業権という概念に関するものなのですが、最高裁判所の判例が、税法上の営業権とは何ぞやということについて抽象的な定義をしているのですね。今日は持って来なくて申しわけないのですが、いっていただければお送りします。
[p22] その最高裁判所いわく、のれんというのは、超過収益力を生む事実関係だと。得意先とか何とかもう少しいろいろいっていますが、そのような事実関係があるのだと。簡単にいいますと、やはり実体があるのだというのが最高裁判所の判例です。そこで、商法の場合も、商法第285条の７にいうのれんというのは、やはり何か実体があるからこそ、それをのれんとして評価するんだというように考えないと、これはあくまで税法の判例ですが、最高裁判所の判例と一貫しないのではないかという意識が強かったということはあります。
[p23] 私が、いや、差額でよいのではないかというのは、実体がなくても差額でよいというのではなくて、ここは物事の強調の仕方で、基本的には適正な会計ルールで個々の資産に割り振っていく。割り振っていくといういい方がよいかどうか、よくわかりませんが、対価を割り振っていくのが正しい。しかし、どこの資産にも割り振れないものが出たら、それは差額である。しかし、なぜ差額という対価を払うのかというと、これは実体のないところに払っているわけではなくて、払うからには、やはりそこには何かがあるはずであるという程度の考え方がよいのではないかというのが差額という考え方でして、何もまず初めに実体ありきで、その実体を評価したらＸ円となります、このＸ円というがのれんの評価でございます、そのような発想をする必要はないのではないか、そのような意味にすぎないのですね。
[p24] これが従来、法律の分野では結構議論したし、悩まれてきたことだと思います。さらにそれを進めていくと、なぜ有償の場合に限るのかとか、そのような話にも発展していく話です。したがって、差額でよいという意味は、そのような意味にすぎないわけですが、ご指摘の論点の「時価純資産」というのは、当然それぞれの資産という意味です。
[p25] ○長坂委員 今の３の差額のれんの計上のところで、私が聞き逃したのかもしれませんが、のれんを時価純資産と発行株式の時価の差額としてよいということですが、その場合、発行株式時価の部分が、これは資本勘定に資本金と資本準備金として行くことでよいという理解なのでしょうか。
[p26] 今の商法ですと、多分、受入純資産とかそのようなことになるので、もっと小さい金額になるのではないかと思いますが、大きな、発行株式のそのときの時価ということで、資本金と資本準備金を増加させるということでよろしいのでしょうか。
[p27] ○神田部会長代理 現在の商法はそうではありませんで、おっしゃったように、第413条の２という規定ですが、増加させる資本金の最大限度は、あくまで受け入れる純資産額で決まります。したがいまして、受け入れる純資産額が増加する資本金の最大限度になります。ですから、受け入れる純資産額を全部時価で評価するということになると、これは資本金の最大限度がイコールになる。その全部まで資本金を増加しない場合には、差額は資本準備金ということになります。
[p28] したがって、いくら資本が増えますか、資本準備金が増えますかという話は、専ら純資産額の方を基準に決まりますので、商法上の言葉を使わせていただければ、通常の増資では新株の発行価額という概念で普通は増加する資本金を決めている。しかし、普通の新株発行の場合と異なり、合併の場合は発行価額という概念はなくて、合併の場合には、専ら第413条の２の規定の方で資本金が決まるということです。正確にいうと、第413条の２は増える資本金の最大限度を定めているだけです。最大限度まで資本金を増やさないときには差額は資本準備金になるというのは、また別の規定があって、しかし、さらにその例外として配当可能利益が引き継げる、このような構造になっていますので、資本の部をどうするかは、そちらの方の条文で決まっていく、商法的にはそのようなことになります。
[p29] ○長坂委員
[p30] 会計上は時価で資本金もしくは資本準備金を増加させるという話になると、そこは、やはり差額は残るということになるのでしょうか。発行した株式の、発行時なり株式交換を決めたときの時価で資本金を増加させるかどうか、そのような議論がされていますので――例えばアメリカの会計基準等もそうなっていますので、今、商法と会計で少し差額が出ているのですが、要は、会計上、株式の発行時の実際に流通している株価で、資本金もしくは資本準備金の合計額を増加させてしまうとすると、商法上の受入純資産とは当然差額が出てくる。
[p31] ○神田部会長代理 現在の商法では、それはできないということですよね。
[p32] なぜできないかというと、対価がないものは認識できない。それを法律家は普通、資本充実といっていますが、ですから、純資産額として仮に100入ってきたというときに、発行対価として200の株を発行するのはそもそもおかしい。100入ってくるのであれば100しか発行できないという考え方で、そこは揃うはずという考え方なのですね。現金の場合はどちらでみても同じですが、それを発行する方の株を時価でみると危険が生じますので、ですから入ってくる100の方をみましょうと。100入ってくる以上、やはり100しか出せない、だから資本金の最大限度額は100だと、増加する資本金ですけれども、それが第413条の２の考え方なんですね。
[p33] したがって、100入ってくるものに対して200、300の価値のある株式を渡しました、だからそれだけ資本金を増やしますというのは、いわば現在の商法の考え方に正面から反することになります。
[p34] ○斎藤部会長 現在の商法の考え方では問題があるということですが、１ページの３に書いてある差額のれんの計上について問題なしというのは、これは商法の考え方で問題なしとおっしゃっているのか、神田部会長代理は問題なしとお考えになっているのかというところだと思いますが。
[p35] ○神田部会長代理
