doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0022-part-02 / title: 議事録 (part 2/4)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20021004_dai1.html

[p1] だからと言って、会計そのものが大変不明瞭な形ではまずいのではないか。われわれが今まで数年間かけてこのパーチェスとプーリングの問題を行ってきたということは世界の会計の専門家はみんな知っているわけであって、それによって日本の会計基準が極めて遅れておって、世界との調和を乱しているということには必ずしもならないのではないか。つまりそれなりの努力を絶えず、われわれはプロセスとして行っているのであって、そのような点では事を急いで結論を出すということが必要なのか。いや、先ほどの羽藤参事官の来年の春に意見を取りまとめるという、この方向は大変私は大賛成でございますが、何が何でも一本化にそろえなければならないということがよいのか。あるいは企業の実態をもっとこれからのそのような再編を助長させるという意味においては、会計面で少し選択肢を与えておく。しかしながら、方向としてはわれわれとしては世界のコンバージェンスの方向にしても、一挙に固めてしまうという必要があるのかどうかという点において、若干ご意見を申し上げました。
[p2] 以上。
[p3] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p4] ほかにご意見はないでしょうか。山田委員どうぞ。
[p5] ○山田委員 今、伊藤委員の方から言われました企業の選択肢を広げるという、残しておくという考え方ですが、これは若干危険な考え方ではないかなというように感じます。
[p6] 今少なくとも、私が所属しているＩＡＳＢを含めて、世界の中で考えられているのは、企業結合において、少なくとも、日本でも議論されていますように、どちらがどちらを取得したかわからないというようなケースが非常にまれではあるけれども、存在することは否定していないわけですが、それ以外の多くの場合においては、基本的にはどちらがどちらを買ったかが大体明確になるということが経済実態としてあると認識されていまして、その上で、過去のプーリングを残してあることによってアビューズされてきたことをも勘案した上で、世界の流れとしてそのようなひとつの方向に行っているわけで、その点をやはりきちっと考える必要があるかなというように思います。
[p7] ただ、もうひとつは取得者がどちらかが非常に特定できない場合というのを理論的には考えられる。これはご指摘のとおりだと私も思いますが、そのようなケースが具体的にワーカブルな基準としてどのようなケースにそれが当たるのかということが明確にきちっと限定されませんと、それを通じて、非常にそれが拡大解釈されることによって、その可能性が広がっていくことがやはり懸念されるのではないか。少なくとも、国際的にこの数年の間に起こったことというのはプーリングを残すことによって、そのような懸念がある、そこを何とか防ぎたいということが関係者の意図だったと思いますので、そのあたりをやはり勘案する必要もあるのではないかなと感じます。
[p8] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p9] ほかにご発言ないでしょうか。都委員、どうぞ。
[p10] ○都委員 本日から初めてこの部会の方に参加させていただきますので、これからさらによく考えさせていただくということを前置きにいたしまして、私の考え方を申し上げたいと思います。
[p11] 私もやはり限られたケースであると思いますが、取得企業が識別できないというケースはあるし、そのときに、やはりプーリングを排除するべきではないのではないかと思っております。ただ、ここのところをきちっと限定しておけば、前回のご意見にもございました、日本があたかも遅れているような印象というようなことではなくて、そこがきちっとしておれば、むしろ筋を通した国というような印象も受けるのではないかと考えております。
[p12] それからあと、個別の問題として、私も今所属しています委員会に来ます前に鉄鋼業におりまして、そこで非常に大規模な土地を抱えておりまして、ここの時価評価のところというのはやはり個別と言いながら、非常に大きな問題がございます。恐らく製造業ではこのような大規模な土地を抱えているところは結構あるかと思いますので、このあたりはテクニカルにどのように見積もるかというようなことの解決ではなくて、やはりむしろ審議会ベースでどのようにみていくかということを考えておくことが重要かと思っております。
[p13] 以上でございます。
[p14] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p15] 十分時間は用意してございますので。どうぞ、八木委員。
[p16] ○八木委員
[p17] 既に整理されているこの意見の中で、私も大分前になりますが、申し上げたことの蒸し返しになるかと思いますが、やはりこれから後でご説明があるワーキンググループのような、そのような問題の検討の方向として、ぜひこれだけはという発行体側からのお願いをしておきますと、ひとつはやはり先ほどもお話のあった経営者の考え方の中に、やはりこれはもう日本の文化かもしれませんが、対等な立場で合併する、共同するという考え方、これはまだ依然としてあるわけなので、このあたりをよく認識した上で、進めていただきたいということがひとつと、それから取得者の特定方法というのは、どうもＦＡＳ 141は多少乱暴のように感じられるわけですね。無理にでも取得側を決めるという、そのようなところについてはやはりＦＡＳ 141というのはパーチェス法しか認めない世界のルールだから多分そうなっているのだと思いますが、そうせざるを得ないからですね。そこのところはやはりよく検討していただきたいなと、いずれが買収者か、にわかに特定できない場合にどうするか、このあたりはやはり慎重にやっていただきたいということを実務的に感じます。
[p18] それから、前回も申し上げ、先ほどもお話がありましたが、この不動産、土地の評価の議論。これは固定資産会計では、できるだけ高い方がよいなと思う反面、こちらは安い方がよいなとかいろいろなものがあるので、これは例えば使用者の価値とか、処分の価値・価格だけではなくて、減損はそちらの方ですが、今度は別の方で行けば、やはり鑑定だとか、路線価だとか何だとか、実務的にも簡便性のあるやり方で安く計算できるんですね。そのようなことも必要なので、そのあたりをどのようにするのか。この議論がまだこちらにおいては尽くされていないと思うので、論点整理でもまだ不動産に関するコメントはなかったと認識しておりますので、このあたりが必要だなと思いますね。
[p19] それから、最後はのれんでございまして、全く正直に申し上げて、この償却禁止、減損処理だけというＳＥＣの基準には納得できないし、ここへ来て非常に米国でもバブルの崩壊以降、いろいろな現象が出ておりますが、果たして、この荒波の中を乗り切れるのかなという感じ、これは日本企業にもいろいろ及んでいますが、そのような感じもするので、ぜひのれんの対応については一方だけというのではない方が実務としてはよいのではないかなと、これをぜひ検討の対象にしていただきたいと思います。
[p20] いずれにしても、山田委員もおられますが、ＩＡＳＢの流れというのは、もうどうしようもないところまでフェーズ I で行ってしまっていると思うので、米国基準とコンバージェンスで、ポリシーで動いているとなると、プーリング排除は暫定合意済みぐらいに私も認識はしていますが、ここにおいて、やはり日本なりの考え方というものをはっきりさせておく必要があるのではないか。海外に行く会社だけではございませんので、そのように認識しているわけでございます。
[p21] 以上です。
[p22] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p23] ほかにご発言ないでしょうか。八木委員、どうぞ。
[p24] ○八木委員
[p25] 少し、今日のこの議論から行くと亜流の方へ入ってしまうかもしれないのですが、実際、われわれが今やっているこのようなものに類した実務のことを少しご紹介しながら、あるいはそちらにも検討の時間を少し割いていただきたいと思うひとつは、ジョイント・ベンチャーの考え方です。ジョイント・ベンチャーというと、小さく寄り集まって何かつくるような印象があるかと思いますが、実はそうではなくて、結構大きなものが出てきているわけですね。今日も新聞に少し出たのですが、私どもと同業と、あるビジネスを切り分けて、相当大きなビジネスでございます。バランスシートで言えば、７、８千億ぐらいになるかもしれないし、そのぐらいのビジネスを切り分けて、ジョイント・ベンチャーという形で今事業を立ち上げようとしているわけです。これはこれ１件ではなくて、別にもあるのですが、そこにおいて、プーリング、パーチェスのような見方というのはなくて、これは今われわれは現物出資でやるわけなので、簿価引き継ぎでやろうと思っているのですが、ジョイント・ベンチャーですから、当然支配形態は例えば一方から会長が出て、一方から社長が出るというような形をとるのですが、当面は共同支配という考え方になると思います。大きさで言えばこっちだけど、収益性で言えば向こうだとか、このあたりはもうお定まりの実務の非常に判定しにくい部分がございます。いずれにしても、これは相互に相思相愛で出てくるわけですから、そのような形でその事業が将来伸びればいいやということで、形はジョイント・ベンチャーという形をとります。
[p26] そのようなときにアメリカ基準、ＦＡＳ 141などではこのような感覚が盛り込まれておりませんので、われわれとしてはこの簿価引き継ぎでやってよいのではないかと思っておりますが、日本において、このようなケースをどう扱うか。なぜそのようなことを申し上げるかというと、大きな会社が会社ぐるみでドーンと一緒になるというケースもございますが、現実の場では事業をカーブアウトしながら、このようなものをつくっていくというケースが比較的ケースとしては多いのではないかと思います。したがってわれわれは現物出資でこうだ、こうだということでやっていくわけですが、これについても、一応考え方の一端は示しておく必要があるのではないかなというように少し感じまして、現実の場でこれが結構大きくなると思うので、別の議論としていかがなものかと。これはこれまでの議論になかったことで、問題提起のようで恐縮ですが、それを感じます。
[p27] これがひとつと、それから、そのほかに私どもがここ二、三年で十数件やはりこのようなことをやってきているのですが、会社分割が10件、株式交換が２件というようなことで、これも結構なボリュームになるわけでございますが、結構今の日本では幅のある実務が行われていて、やはり基準の整備が必要だなというように少し感じ始めております。そのときそのときでわれわれがよって立つ会計基準とか税務とかいろいろ考えながら、われわれが判断してやっているわけなのですが、例えば企業結合という形をとるような場合に、関係会社への投資金額というのはどのように決定するかという実務もまだ定まったものがないというように認識しているわけなので、そのあたり、パーチェス法の被取得企業の取得価格の決定方法などにつながってくるわけですが、これがひとつあるなと思っております。
[p28] 少し具体例を申しますと、これも10月１日に私どもが株式交換で取得する会社ですが、われわれは２割、上場関連株を持っている。今度それを 100％会社にするというわけで８割を私どもの株で、外の株主さんと交換をするというケースが今実務として粛々と進んでいるわけです。ところが、多少傷ついている会社でございまして、事業価値が必ずしもよくありません。簿価純資産、時価純資産、あるいは株式相場による時価と、三つぐらいすぐに計算できるものがあるわけなのですが、簿価純資産よりも時価純資産の方が低くなるというような現象が起きつつあるわけですね。その場合に、子会社株式の評価をどのように評価していったらよいかというようなことを今悩んでいるわけです。結果としては、簿価純資産よりも時価純資産の方が小さいということになるので、この場合は保守的な考え方で時価でやっていくしかないのではないかと考えていますが、このようなところも、その中にはいろいろ負債の認識の問題とか、いろいろなものが入っているわけですが、考え方をある程度はっきりさせておかないと、やはり会計に影響するところでもあるので、このあたりがまだ少し整理されていない部分だなと思っております。
[p29] 税法も連結納税を機会に、時価に関して統一的な取り扱いになっていないので、それを見直すような動きもあるように少し聞いておりますので、このあたりもこれから実務的な論点がいろいろ出てくるのではないかと思っていまして、プーリング・パーチェス以外に、発行体が当面しているこのような問題というのは現実に結構あって、その都度会計士さんなんかと相談しながらやっているのが現状でございまして、このあたりも頭にお入れいただいての今後のまとめというか、議論をぜひやっていただければなと、このように感じております。以上。
[p30] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p31] どうぞ、ほかにご意見があれば承りたいと思いますが。どうぞ、安藤委員。
[p32] ○安藤委員
[p33] これは来年の春には結論を出すという、私もこれだけ長く審議してきたわけですから、もうこのあたりがタイムリミットだなと感じていまして、それで少し気になったのは、具体的なお話ではなくて、どのようにこれを収斂していくかということなのですが、場合によってはこのようなことまで考える、今までこの審議会でやったことはないと思いますが、もうここまで来たら、何かその後の想定される主要論点を眺めていまして、それと関係あるのですが、場合によったらふたつの案を同時的に詰めていって、最後は票決するぐらいのことを覚悟しないと、私はまとまらないのではないかという気がいたします。それぞれ理屈があって、いい勝負をしているわけですよね。ですから、こうなったら最後は票決にかけるぐらいの気迫を持ってやらないと、まとまらないのではないかという気がします。ずるずると皆さんご意見をとやっていたってだめなので、そうかと言って、執行部の方でそちら側で一本にするというのは非常にしんどい作業だと思いますから、場合によったら、今のようなやり方も考えてもよいのではないか。ずっと先ほどから悩んでいまして、そこまで覚悟する時期に来ているのかなという気がいたします。
[p34] 以上です。
[p35] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p36] 長坂委員、どうぞ。
[p37] ○長坂委員
[p38] 私は今の段階では、プーリングを排除すると決めるのはやはり早いと思っているのですが、ただ、かといってプーリングを容認できるような基準というのは出てきていないわけで、当面はプーリングの基準をまずつくるのが必要ではないかなと思うのですが、それが誰にでも納得できて、選択の余地がないというか、要は恣意的にパーチェスとプーリングを選ぶようなことのないような基準をまずつくって、それが誰でも納得できるようなものでしたら、プーリングを残すということはできると思いますが、それをやってみて、結局それがうまくつくれないようでしたら、パーチェス一本しかないのかなという気はします。そこをまずつくってみるのが必要ではないかなと思いますが。
[p39] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p40] そのほかにご発言はないでしょうか。
[p41] それでは、特に積極的にご発言がないようですので、現時点ではおおむねご発言いただけたと理解いたしまして、次の議題に移らせていただきます。
[p42] 次回の部会の問題でございますが、これに関しまして、まず事務局から説明がありますのでよろしくお願いいたします。
[p43] ○大久保審議官
