doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0028-part-03 / title: 議事録 (part 3/5)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20031003_dai1.html

[p1] の内容と注２の内容が重複して読めること。ここはいずれも企業結合に際して支払われた対価のことを言っているのですが、「対価のすべてが原則として議決権のある株式であること」というところと、２．の「事実上すべての議決権付普通株式同士が交換される」というところの内容がダブっているということで、整理をした方がいいということで、注２．の方を削りまして統一するということと、それから、先ほども触れましたように、結合の対価として優先株式や合併交付金が交付される可能性もあるわけでして、そのことが少し読みづらくなっているということで、「すべてが原則として議決権のある株式であること」というふうに直してはどうかということです。
[p2] それから、25ページの下の方は、先ほどご紹介しましたジョイント・ベンチャーの持分法の適用に対するところを基準の方に追加したということです。
[p3] それから、28ページです。これは経団連の方からご提案がありました、研究開発費及びソフトウェアについては、費用処理を強制するのは適切でないというコメントがありました。この点につきましてワーキンググループの方で検討いたしておりまして、現在もなお検討中です。とりあえず修文をしてはどうかということで、右のように、「取得企業が取得対価の一部を研究開発費等（ソフトウェアを含む。）に配分したときは、当該金額を配分時に費用処理する」というふうにしてはどうかと。これは本当に先ほど書き出したところなのですが、趣旨といたしましては、研究開発費等だけではなくて、無形資産等に配分される可能性もあるのではないかということをこういった表現で明らかにしてはどうかということでございます。
[p4] それから、30ページです。これは先ほどコメントがありましたように、会計処理方法の統一につきまして、そこにあるように修文をしてはどうかということです。
[p5] それから、30ページの下は、先ほどみなし結合日の話をしましたが、それの基準の部分についても「企業結合日において」というのを削ってはどうかということです。
[p6] それから、34ページです。注２のところですが、注２につきましては、「企業結合に際して支払われた対価のすべてが原則として議決権のある株式と認められるためには、同時に次の要件のすべてが充たされなければならない」ということで、先ほど基準の本文の方はご紹介しましたが、この１～７までの要件が議決権のある株式と認められるための要件ではなくて付帯的な要件であることから、「同時に」というのを追加してはどうかということです。
[p7] それから、注２の７については、これは自己株式の取得の規制の問題なのですが、類似の経済効果のある配当等に制限がないことから、現在、ワーキンググループでその必要性を検討しているところです。
[p8] それから、注３につきまして、これは例の50対50のところなのですが、会計士協会から、数値基準を削除すべきというようなコメントがありまして議論いたしましたが、とりあえず原案のままでいいのではないかということになっております。
[p9] それから、35ページです。注４の要件は例示列挙にしてはどうかというトーマツのコメントがあったわけですが、それにつきましても議論しまして、原案のままでいいのではないかということになっております。
[p10] それから、36ページです。注12ですが、これにつきましては、前文の方は先ほど修正を提示いたしましたが、それと同じように注解の文章も直してはどうかということです。
[p11] それから、37ページ、最後、一番下の注20ですが、これにつきましては、営業権につきましてはのれんに相当するものとそうでないものがありますが、連結調整勘定はのれんということになっておりますので、誤解がないように順番を入れ替えてはっきりさせてはどうかということでございます。
[p12] 足早で申しわけなかったのですが、以上でございます。
[p13] ○斎藤部会長 大変ありがとうございました。
[p14] 公開草案に対して寄せられたコメントの概要と、それを受けたワーキンググループでの検討状況についてご説明をいただきました。このうち、前者の公開草案に対するコメントについてでございますけれども、それに関連する委員の方々から追加的なご説明をいただければと思います。
[p15] まず初めに、日本経団連のコメントにつきまして、逆瀬委員からお願いをいたします。
[p16] ○逆瀬委員 それでは、資料１の一番上が経団連のコメントでございまして、ご参照いただきまして、概略をご説明申し上げます。あわせて、お願い事項も申し上げます。
[p17] まず、コメントの１枚目の冒頭に記載してございますけれども、持分プーリング法の存置、あるいは、本基準の適用時期につきましての合理的な考慮が図られておるということで、基本的に適切であると支持を表明しております。個別の事項が続けて書いてありますけれども、まず冒頭の最後の方に、本基準の適用に際しましては、企業組織再編税制との整合性をとるため、申告調整によりまして課税問題が生じないようにその手当て、調整方をくれぐれもよろしくお願いしております。
[p18] 個別の事項ですけれども、会計基準の三２．(3)で、「取得原価の配分方法」についてであります。ただいま平松さんの方からご説明がありましたけれども、パーチェス法におきまして、「発生時に費用処理される研究開発費等（ソフトウェア制作費を含む。）に配分された金額は、配分時に費用処理する。」とありますけれども、ここの ～ に記載しましたような事情を勘案していただきたいという要望であります。
[p19] に記載してありますように、一定条件を満たせば無形資産としての資産計上が認められることにはなっております。一方、海外の方に目を転ずれば、ＩＡＳＢではそもそも資産計上と、米国のＦＡＳＢの方も資産計上を前向きに検討中というふうに仄聞しておりまして、企業結合のパーチェス法の会計において、無形資産への配分あるいはＲ＆Ｄへの配分に事実上大きな差異を設けない取扱いとなる可能性も否定し得ない状況かと類推いたします。Ｍ＆Ａは国外において行うことも多く、ここのところで彼我の差がありますと企業買収の局面において遅れをとるといった影響をなしとはいたしません。そこで、イコールフッティングが可能となりますよう、意見書の修文をお願いしているものであります。
[p20] 続きまして、会計基準の三３．(3)で、これは配布資料３の30ページですけれども、会計処理方法の統一のところですけれども、ここは文字通り、前文19頁の内容を基準の方にも明記していただくようにお願いしたものであります。ただいまそのような修文のご説明がございました。
[p21] 続きまして、会計基準の四４．(2)
[p22] 、「少数株主との取引」。これは共通支配下における取引ですけれども、資料３の22ページでありますが、ここは共通支配下の取引と外部取引と２通りの考えがあるということを踏まえつつ、取得原価を時価で測定する方法を採用されております。理屈面では理解し得ないものではありませんけれども、個別財務諸表に関してこのような要望が出ますのは、１つには、単純に現行実務の踏襲を望む声が作成者サイドにあるということ、あるいは、何よりも我が国では個別財務諸表におきましては持分法がそもそも導入されておらない事情がありますので、個別において連結上の手続と同様のことをこの局面でやったとしましても、事後、個別と連結の評価は離れてまいるという運命にあるわけなので、ここで個別におきまして時価評価をそのまま導入しても余り実益もないというようなことでもありまして、この点をご検討いただければというふうに思っております。
[p23] 最後ですけれども、会計基準の三４．(7)、「ジョイント・ベンチャーの形成」の項でございますが、これは資料３の21ページ、25ページでありますが、これは差額を処理しない方法につきまして理論的な理由を明示していただきたいというお願いが１つ。もう１つは、明示していませんけれども、実務的にはこのようなオフバランスの金額を未来永劫に基調事務として維持し続けるということは大変に面倒なことということもありますということで、必ずしも差異が出るのはジョイント・ベンチャーだけではないので、それ以外のケースも含めまして、プーリング法におきましてこの不一致分について、例えば適用指針等で実務的に簡便法がとれるような対象のご検討をお願いしております。
[p24] 以上です。
[p25] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p26] それでは、引き続きまして、全国銀行協会のコメントについて、梅山委員から追加的にご説明をお願いいたします。
[p27] ○梅山委員 それでは、私の方から全銀協の意見書に係る補足説明をさせていただきます。
[p28] 私は全銀協における意見集約の節には直接関わってはおらなかったのですが、この全銀協の意見書にある３つの意見を見ますと、私が今まで審議会でご質問なりお願いをしてまいったものとその趣旨においては同じだと思いますので、私の方から補足説明をさせていただきます。
[p29] 資料は資料１の７ページ～９ページにございます。
[p30] まず第１番目は、企業結合に際して支払われた対価としての「議決権付普通株式以外の株式」と取得・持分の結合の識別方法についてということでありまして、「議決権付普通株式以外の株式を企業結合前に発行している場合の、取得と持分の結合の識別の判定方法については、企業会計基準委員会において適切に措置していく」等の文言を入れていただきたいということでございます。端的に言えば、議決権がない例えば優先株式、こういったものが企業結合前においてありますと、企業結合が起こった場合にこの議決権を持たない普通株主以外の株主に対して企業結合の対価として議決権のない普通株式以外の株式を交付するというケースでありまして、こういったケースであっても議決権のある株式の比率におきまして実質的に持分の結合が判断されるのであれば、それとは別な状況において優先株式が対価として交付される場合であっても、それをもって持分の結合に当たらないというようなことにはならないようにしていただきたいという趣旨でございます。
[p31] ご存じのように、今まで大手銀行は企業組織再編を行ってきているわけですが、企業結合前に発行されております消滅会社側の言ってみれば公的資金に係る優先株式、これは結合前に償還は実際にはほとんどのケースで行われておらなくて、結合時に存続会社が発行します優先株式を対価としてそれが交付されているわけです。こういうケースが今後も想定されることも否定できないと思いますので、対価としてこういう議決権のない優先株といったものが対価として交付される場合において、その辺のご事情をよくご理解いただきたいという趣旨でございます。これが第１番目であります。
[p32] 第２番目は、共通支配下の取引等の会計処理に関する件でありまして、これは企業結合時の抱合せ株式の処理に関する注解18の規定ぶりについてでございます。いわゆる抱合せ株式の適正な帳簿価額というのは企業結合時において増加資本から控除されるわけですが、その増加資本を超過する場合にどうするのかということにつきましては、この注解18では、そもそも超過するに至った原因というのは子会社の累積損失であろうと、そういうことからそれの処理というのは親会社の利益剰余金に賦課するのがそもそも当然ではないかということであろうというふうに理解しておるわけですが、そこにつきまして、その超過する金額について、その他資本剰余金というのも賦課対象として認めていただけないかという意味でございます。
[p33] この資料にも書いてあるのですが、増加資本を超過する部分の金額が発生する要因としては、子会社の累積損失というのも当然考えられるわけですが、支配を獲得した時点で発生するのれんに相当するものもあるいは考えられるのではないかと。そうだとすれば、パーチェス法が適用されるケースではのれんの計上とそれを20年以内に均等償却していくということが容認されるわけですが、そういったものと比較してバランスを失することにはならないだろうかということであります。ただ、それでは配布先を利益剰余金に限定しない場合にどうするかとなると大変全く悩ましい話でありますが、ここでは自己株式の消却財源として「その他資本剰余金」というものが考えられるので、こういう要望になったということでございます。
[p34] 第３番目でございますが、これは既に修文を予定されておるような説明をいただいております。したがって、余り詳しく言う必要もないかと思いますが、「パーチェス法適用時における増加資本の構成」のところであります。先ほど議決権のところでお話し申し上げましたように、大手銀行の場合には、すべてではありませんが、公的資金による優先株というものが入っておりまして、将来こういった優先株を有償で消却していく場合には、配当財源、株式の消却財源というのが重要不可欠なものでございますので、仮にパーチェス法を適用した場合の資本の構成については十分にご配慮いただきたいということでございます。
[p35] 以上、３点でございます。
[p36] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p37] それでは、続いて、日本公認会計士協会のコメントにつきまして、小宮山委員からご説明をお願いいたします。
[p38] ○小宮山委員 小宮山でございます。この協会からの意見書につきましては協会の内部の会計制度委員会というところで担当しておりまして、私は直接関わってはいないわけですが、これは理事会での説明と意見の中についての担当の常務理事等の意見を聞いて、補足説明をさせていただきます。
[p39] お手元の資料の12ページの頭からが具体的な意見になりますけれども、先ほどの概要説明の「企業結合の定義」というところで、事業と事業が合体した場合というのがカバーされていないというコメントが一番最初のコメントでございます。これは修正の方向というふうに先ほど説明をいただいておりますので、細かい点については省略いたします。
[p40] それから、(2)といたしまして、「のれんの定義」というところで、コメントの中身としては、「取得した資産」には研究開発費が含まれるということを明記すべきであると。これは読みようの問題でございまして、最終的には協会のこの「理由」のところに書いてございますような解釈でよろしいのでしょうけれども、その「取得した資産」というものの意味で、研究開発費自体は配分をすぐに費用処理するということになりますので、「取得した資産」というのはどの時点のものかというのがわかりづらいというような意味でございます。
[p41] それから、次のページに参りまして、「議決権比率の要件」というところで、「上下概ね５％ポイントの範囲内」という許容数値基準は削除すべきであると。また、議決権比率が50対50でなくても、実質的に議決権比率が等しいと判断して持分プーリング法により会計処理した場合には、その根拠を注記させるべきであると。理由の方をお読みいただけるとおわかりになると思いますが、最大10％の乖離を許容することは望ましくないという趣旨でございまして、このコメントの最後のところで、「実質的に議決権比率が等しいと判断して」という意味は、基本的にはこの50・50という以外にないから、より厳しく基準を判断すべきだというふうな趣旨でございます。
