doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0027-part-06 / title: 議事録 (part 6/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20030418_dai1.html

[p1] ただし、それが割り切りの問題だということであれば、形式基準を使ってばっさりと切るということも可能だと思いますが、むしろ逆に、割り切りとしてもうそこは踏み込まないと、もうこの数値基準を作っている以上、プーリング法をプレミアムで買い取るようなことが行われてもそれは仕方がないというように臨むのも一法なのかもしれないわけですが、そこについては何となくこのまま大部の基準であるということもあって、明示的に意思決定したのかというと余り記憶がないのでご議論頂きたいと思います。
[p2] ○斎藤部会長
[p3] この件について、十分な議論がこれまでになかったということはおっしゃるとおりですね。この現在の基準の立てつけは今おっしゃられたような方法で、多額のプレミアムが存在しているというケースでチェックをかけるというシステムになっていますけれども、多額のという基準でチェックをかけるのがよいのか、そうではなくて大日方委員がおっしゃるように交換比率が決められたということの方が、市場取引としては基本的な問題であって、そこに依存してすべてを決定すべきなのか、どちらも一つの考え方であります。その点についてはもちろんこの場でご議論して頂いて構わないことでありますので、もしこの点について賛否ご議論があれば承りたいと思います。
[p4] 一番最後の段階でかなりサブスタンシャルな問題が出てきたので大変議論しにくいわけでありますが、ご意見が出された以上、取扱わざるを得ませんので、どうぞご発言ください。
[p5] 万代委員、どうぞ。
[p6] ○万代委員
[p7] まず、ここでの理解はどのようなことだったかと申しますと、どうも実務では交換比率は100パーセント株価で決まらない。それ以外の要素もあるけれども、大体どうも８だと低いとおっしゃっていましたかね――９割程度は時価を考慮せざるを得ないんだと、たしかそのようなお話を伺った記憶があります。そうした場合、では残り１割が何なのかといった場合に、明確にプーリングを使うためだけだというように断定できるならよいのですが、どうもそれは無理でしょう、プレミアムの発生原因というものは特定することはできないでしょうと――そうしますと９割程度が株価で決まったときに、例えば時価でやれば60対40でパーチェスになるようなものが45対55の範囲になってプーリングとなると、そのようなことは避けたい。その程度の理解でございます。
[p8] ○斎藤部会長 要するに多額のプレミアムという「多額の」がみそなんですね。
[p9] どうぞ、引頭委員。
[p10] ○引頭委員 これは率直に言ってすごく難しい問題だと思いますが、多額のプレミアムを払うかどうかというのは、結局買う側というか、その会社が経営をどのように考えるかということで会計とはまた違う部分もあるかと思うんです。海外ではやはり４割とか５割のプレミアムを払ってでも欲しいというところもあったかもしれませんし、そのような事実があったと思いますね。
[p11] ただ、議決権比率とかというようになった場合には、最終的には発行した株数で何対何という形で交換比率が決まっていくんだろうな――そのように思いますと、例えばここの比率には踏み込まずに多額のプレミアムを払う方の株主が払うことに対して同意した場合には、それは要するにそのようなことだという形の逃げ方というか、余り多額のプレミアムについてどれ位というのを決めるのはまたどうなのかなと、色々なケースが出るかもしれない、どうなのかなという感じがする――運用のところでどうにかならないものかなというように思いますが。
[p12] ○斎藤部会長 払う方の株主が同意した場合というのは、具体的にどのようなことでしょうか。代表訴訟か何か起こさなかったケースですか。
[p13] ○引頭委員
[p14] そのようなことを大きな買い物をするときとか、一応、株主総会とかにかけたりしますよね。どのような運用かまた難しい、小さいか大きいかによってまた色々違うかもしれないですが、これはプーリングかどうかという話なのできっと大きい話というように考えますと、多分株主に対して１回かけると思うんですよ。ですので、そのときにそうした交換比率に対してプレミアムがあるけれども、納得するのであればという考え方です。つまり、払ってまでもやってくれというように株主が思うのであればよいのではないかというイメージです。
[p15] ○西川委員 まとまってはいないのですが、先ほどの判定の話に比べてこちらの方はこれだけで実務に難しいという面があるのであれば、一定以上はどれだけかということは難しいかもしれませんが、何かしら適用指針の中でもう少し説明するということはできるかもしれないという気はします。
[p16] ○斎藤部会長 いかがでしょうか。
[p17] 西川委員のご発言は、大日方委員が出された問題について「多額の」という所を直接扱うかどうかは別にしても、多少適用指針でそれも一緒にある程度は解決できるような方法を工夫することは可能かもしれないというご意見ですか。
[p18] ○西川委員 ですから、この文章自体を直すという合意がここでない場合の話ですけれども。
[p19] ○斎藤部会長 辻山委員、どうぞ。
[p20] ○辻山委員
[p21] 先ほど大日方委員のご指摘ですけれども、私は「多額の」ということについて異議を唱えられた、あるいは一定のプレミアムということについて異議を唱えられたというようには聞かなかったのですが、要するにプレミアムがついてもそれは市場の判断なのでそれ自体をプーリングとかパーチェスの判定にもう一度フィードバックさせるという必要がありやなしやという、ただそのご指摘というようには聞かなくて、その中に一部既にそれとは無関係の要素があるだろうということですけれども、この文言修正について問題提起されたというようには聞かなかったので、今、西川委員がご指摘のような対応はもともとイメージしていたことですけれども。大日方委員が、そのことについて異議を唱えられたというように先ほど聞き取れなかったのですが。
[p22] ○斎藤部会長 もう一度、大日方委員に戻しますけれども、よろしいですか。
[p23] ○大日方委員 ある定量的な基準でプレミアムの程度を判断してプーリングを認めるかどうかという書き振りになっているわけですね。そうではなくて、対案としては、交換比率についてはもう疑念を持たないと――つまりプレミアムを払ってプーリング法を使いたいという事例、それがわかる事例があってもそれは敢えてプーリングを許すというのも一つの選択肢ではないかということです。
[p24] つまり、どのような姿勢で臨むかで、やはりプーリング法性悪説のような形で濫用されるんだという姿勢で臨むか、いや理があって残しているんだから、もうそれ以上問わないと――一定の幅のところを持たせた以上、どこまでいっても取引のアービトレージは起こるわけですね。何をやっても。ですからイタチごっこになるようなものは、さっさと最初からやらないという選択肢に立つかということをご議論頂きたいということです。
[p25] ○斎藤部会長 その姿勢は初めからはっきりしていまして、プーリングに関しては理があって残しているんですね。理があって残しているけれども、にもかかわらずプーリングに対する濫用ということが、日本の会計基準に対する外的な環境の側の問題として繰り返し指摘されてきている。ですからそのあり得るべき批判に対しては答えておこうということでこのような対処の方法を出したということだと思います。
[p26] どうぞ。
[p27] ○大日方委員 恐らくそうだろうと思いますが、そうすると多分私の理解だと、プーリングは理があって残すけれども、やはり濫用を許すために残しているのではない、そこで自己規律を働かせたいということで、やはり濫用を防ぐために形式基準にならざるを得ないけれども、多額のプレミアムがある場合にはプーリング法の適用を許さない。機械的な定量基準についてはＡＳＢＪに今後検討をお願いするということでよろしいですか。
[p28] ○斎藤部会長 そのような趣旨だと思います。
[p29] ○大日方委員 私は以上です。
[p30] ○斎藤部会長 他にご異論がなければ、この件はこれでよろしゅうございますか。
[p31] 西川委員、どうぞ。
[p32] ○西川委員 非常に言いづらいというのは、学者の方に、反応が全くわからないのですが、20ページの子会社株式の追加取得の真ん中のパラグラフのあたりですけれども、「追加的なのれんも生じないという考え方がありうるからである」という所位で止められないかというのが一つで、それでもどうしてもお嫌でしたら「追加して計上することになる」という所位で止められないかというのが２番目です。
[p33] なぜそれを言うかというと、のれんだけを追加計上する処理にどのような意味があるかというような言い方をしますと、そのように追加取得について色々な考え方があるならば最初から全部のれんを計上してしまったらどうかというようなことを言われることが嫌だな――ＩＡＳＢがそのような方向で――ＦＡＳＢもそうですけれども、動いていますので、色々大変である、考え方が色々あるというのは途中までの所でわかるのではないかなということだけです。
[p34] ○斎藤部会長
[p35] おっしゃるようにこの問題はもともと比例連結・全部連結から始まって、連結開始時の部分時価評価・全面時価評価の話と、それから今の部分のれん・全部のれんの話が全部連動している大変複雑な話でありまして、その問題が解きほぐせない限り、明確な基準を一義的に決めるわけにはいかないという趣旨ですから、西川委員がご懸念であればどこで切ることも可能ではないかと思いますが、ただ、にもかかわらずやはり言うべきことは言っておきたいというご意見があれば――大日方委員、どうぞ。
[p36] ○大日方委員 これは私は別に自分で書いていませんので、それをはっきりさせた上で申しますが、この問題はストックの振替えやストックの評価の問題だけで話が閉じるというわけではないんだと――つまり、のれんが出てくるということはその後の利益決算まで含んだ問題なんだ――意見書案冒頭にありますように利益計算の観点からプーリングとパーチェスというのを説き起こしている以上、やはりここでやったのれんというのを入れておいた方が、閉じてよいのではないかと。
[p37] つまり単純にその時点のストックの評価とか振替え問題だけではなくて、どうしても会計基準というか、会計の問題というのは利益計算が絡む。だからのれんにこだわるということがあるので、これを落としてしまうと、せっかく冒頭の方で、格調高く損益計算の問題としてやっているのでもったいないという――それは私の意見です。
[p38] ○斎藤部会長 今の西川委員がこの辺で切ってもよいのではないかという所までは、実は追加的なのれんも生じないという考え方があり得るからであるという所、のれんの話は入っているんですけどね。
[p39] ○大日方委員
[p40] それだと、やはり何となくまだストックの問題しか意識していないと読めて、表現がきついかどうかという点についてはあるかもしれませんが、書いてありますように、これが他の会計基準にどのような影響を与えるかということを考慮して、今回決断しているんだというときに、何の問題なのかということがきちんと伝わらないと意味がないと思うんですね。ですから「その観点からすれば」云々の所をカットしてしまうと、問題の所在が余りわからなくなるのではないか。せっかく苦労されて書いているのに、何か肝心なところが抜けてしまうのでは意味がないと思います。
[p41] ○斎藤部会長 わかりました。
[p42] それでは、西川委員のご懸念の本質は最近のＩＡＳＢないしはＦＡＳＢの一部もそうですけれども、ややお伽話的な全部のれんのような議論が、部分的には優勢になりつつある。そのような議論に結びついてしまうということのご懸念でありますので、今、大日方委員がおっしゃったようなのれんが将来の利益に対して与える影響ということを落とさないようにして、なおかつ西川委員のご懸念に答えるような方向で文章を少し工夫させて頂きたいと思いますが、それでよろしゅうございますか。なかなかそれにお答えするのは難しいと思いますけれども、多少工夫させて頂きたいと思います。
[p43] 他にはご発言ないでしょうか。
[p44] 特によろしゅうございますか。ほぼご発言頂いたと考えてよろしゅうございますか。
[p45] それでは、この公開草案の案について委員各位のご発言は一通り頂いたというように理解させて頂きます。
[p46] 本日のご審議で公開草案は内容的にほぼ固まったと思いますので、本日頂きましたご意見につきましては私の責任で適宜反映させて頂くということでこの場は引き取らせて頂きたいと思います。よろしゅうございましょうか。
[p47] ありがとうございました。
[p48] それでは、事務局から何かご発言があれば承ります。
[p49] ○大久保審議官 斎藤部会長を初め、当部会の各委員におかれましては２年半以上にわたりまして本件につきまして精力的にご審議を頂きまして、ご協力頂きましたことに厚く感謝申し上げます。
[p50] また、昨年10月以降ワーキンググループとしても積極的にご活動頂いたわけでございまして、ご尽力を重ねて頂きましたことをお礼申し上げたいというように思っております。
[p51] 企業結合会計は我が国の経済、事業環境の現状に鑑みますと、会計処理の透明性・適正性を高めるという観点から大変重要な課題であるというように認識しております。本日までご議論頂きました公開草案の案につきましては、関係者の関心も非常に高いところでございまして、先ほど来ご指摘がございますようにこの草案を公開するに当たりましては、国際的にも、国内的にも趣旨を正確に理解して頂くとともに、誤解が生じたりするというようなことは極力避けて各方面の意見を聞いていく必要があるかと思います。この点につきましては、本日出されましたご意見を踏まえまして、事務局としてもこれをどのように対外的に説明していったらよいかということを改めて考えたいというように思いますし、その過程で色々ご示唆を頂くということも非常に重要なことかと考えております。
[p52] そのようなことも踏まえまして、本日ご議論頂きました公開草案の案の最終的な確認とともに、どのようにこれを対外的にご説明し、きちんとしたご意見を踏まえて最終案に向けての更なる努力がなされるかということにつきまして、私共としてもさらに考えて参りたいというように思っております。
[p53] いずれにいたしましても、引き続き、最終案に向けましてご協力をお願いできればありがたいというように思っております。ありがとうございました。
[p54] ○斎藤部会長 どうもありがとうございました。
[p55] ただいまの大久保審議官からのご説明にございましたように、公開草案として外部に公表する時期につきましては、その内容の重要性に鑑みまして事務局とも相談しながら時期を決めさせて頂きたいと思います。
[p56] また、公表に当たりましては内容の最終的な確認作業や細部の字句の修正等を行う必要があると思われますので、事務局とも相談しながらその間、作業を進めて参りたいと思います。つきましては、場合によっては皆様方に再度ご参集頂いて最終的に公開草案の文案をご確認頂くこともあろうかと思われますので、もしそのようなことになりました場合にはよろしくお願いいたします。
[p57] 予定の時刻、当初申し上げた１時間半は超えてしまいましたが、本日の部会はこれで終了させて頂きたいと思います。
[p58] なお、今後の取扱いにつきましては事務局から改めてご連絡申し上げます。
[p59] 本日はこれで散会させて頂きます。大変ありがとうございました。
