doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0020-part-07 / title: 議事録 (part 7/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20020607_dai1.html

[p1] すみません、そのような意味では、ここは論点を誤解していたかもしれませんね。先ほど申しましたように、私は個々の資産に割り振らないものをのれんとして受け入れてよいかというように考えていましたので、今の例でいいますと、100の純資産を受け入れます、のれんは別にです。のれんは別という表現がよいかどうか、よくわかりませんが、それに対して、例えば与えた株式の流通市場における時価が200だったとしますね。そのときの200と受け入れた個々の純資産の合計額との差額、これは100になるのですが、それをのれんとしてよいですかというご質問だと、まず文字どおり受け取ったのですね。
[p2] その意味は、受け取るべき被買収会社というか、商法の言葉でいえば消滅会社の純資産の価値というのは、やはり200なのだと。しかし、そのうち個々の資産に割り振れるのは100なのだと。したがって、先ほどの話で割り振れない部分というのは、100はのれんとして認識してよいですかという質問だと私は解釈したんです。したがって、答えがイエスになりますのは、今の例でいいますと、受け入れる純資産は200ということになります。
[p3] ○斎藤部会長 それは神田部会長代理個人のご見解というよりは、商法上、それが一般の通念であると考えてよいわけですね。
[p4] ○神田部会長代理 それはそうだと私は理解しています。
[p5] ○斎藤部会長 だとすると、長坂委員が当初おっしゃったように、対価として発行した株式の時価と受け入れた純資産の時価ではかった積み上げとの差分をのれんとして計上することは差し支えない、そのような話になりますね。
[p6] ○辻山委員 必ずしもそうではないと思います。
[p7] 今の神田部会長代理のお話は、発行株式時価と独立して時価純資産といいますか、のれん含みのその買収先の評価が先に決まる。それが発行株式の方では決まるのではなくて、それ自体がのれんを含めて実質は決まるというお話なのではないのでしょうか。
[p8] ですから、発行株式が取得側の企業の純資産の時価を自動的に決めるというお話ではなくて、純資産の取得側の方が独立に決まっていて、それが資本の部を決める。まず資本が決まって、相手が決まって差額がのれんではなくて、買収側の実質価値が決まっているはずだというのが今のご説明だと思います。
[p9] ○斎藤部会長 そうしますと、買収の実質価値が決まったときに対価として発行する株式の価値は、それとは違うということですね。
[p10] ○神田部会長代理 大体そうですが、違ってはならないということをいいたかったのですが。
[p11] ロジカルには辻山委員のおっしゃるとおりで、それは要するに、いくらのものが会社に財産として入ってくるかが問題なわけですから。しかし、それに見合うだけの株式以外のものを発行しては、本当はならないはずですね。ですから、現金の場合で考えると一番わかりやすいと思うのですが、1,000円入ってきた場合には1,000円の株を渡すべきですよね。現在の商法の考え方は、この場合は1,000円が発行価額であって、流通市場における株価がいくらかはどうでもよいことなんですね。1,000円をベースに資本と資本準備金が――全額資本が原則ですが、これが決まるわけです。
[p12] 同じように、今の場合ですと1,000という価値かどうかというのは、辻山委員の言葉でいうとのれん含みであって、本来、個々の資産に割り振って、割り振れない部分があればのれんも含まれて1,000という数字が決まって、それに対して対価である新株が発行されるのですが、商法は、合併の場合は発行価額という言葉を使いませんで、逆にその1,000をベースに資本を決めましょうということをいっているわけですね。
[p13] ただ、この質問をいただいたときに私が問題なしといったのは、普通はどうするかというと、普通、対価は現金で払うわけではなくて、今の場合ですと株で払いますし、入ってくる方は資産ですから、やはりわからない要素があるのですよね。ですから実際問題としては、ロジカルには今おっしゃったとおりなので、1,000に対して1,200払ってはならないのですが、実際1,200払われているということは、普通はどう考えるかというと、やはり1,200受け入れていると考えるのだと思うのですね。
[p14] そうだとしますと、1,200のうちの800が個々の資産に割り振られているとすると、残りの400はのれんというように認識するほかないでしょうということになるのだと思います。したがって、そこは斎藤部会長がおっしゃったように、普通はそこは一致するので、一致しなければおかしいと考えるのだと思います。ただ、ロジカルには辻山委員がおっしゃったとおりだと思います。これは現金の場合、一般の場合もそうだと思いますが。
[p15] ○長坂委員
[p16] そうしますと、買い取った会社の通常みた純資産、プラス評価できればのれんということで、そこで資本が決まってくると思っていたのですが、基本的にはそれが発行した時価と一致するはずですから、結局、発行した株価で資本を決めて、評価された純資産プラスその差額ののれんというものがそこで出てくるという理解でよいということでしたら、パーチェス法で議論されていた、アメリカなどで行われている、実務と一致するようなイメージなのですが、そのようなことでよろしいのでしょうか。
[p17] ○黒川委員 今のは卵が先かニワトリが先かという議論だと思いますが、流通株式の問題であれば、対価もわかっているということがありますよね。非流通で株式の価格が一体いくらなんだと、こちらの渡す方がですね。そのような場合に、先ほど辻山委員がおっしゃったように、純資産とのれんの部分を別個に見積もって、それで企業価値がいくらということを評価して、それを分割して何株というようなことになるのかなという気もするんですよね。
[p18] ですから、先ほどから神田部会長代理が「ロジカルには」とおっしゃっているのは、そのようなことも含めてなんだろうと理解したんですが、それでよろしいでしょうか。
[p19] ○神田部会長代理 おっしゃるとおりで、ロジカルには現金の場合を考えるとわかると思いますが、資本金とは何かといったら、1,000円払い込まれたら1,000円が資本金であって、渡した株式が流通市場でいくらかは資本金と関係ないのですね。
[p20] ですから、今の例でいいますと、入ってきた方が1,000円のキャッシュなら1,000円のキャッシュが資本金になるのと同じことで、入ってくるのが企業ですから、それが先ほどのお話で、それがのれん含みの企業であるというのは辻山委員がおっしゃったことですが、それが資本金になるというのが基本の考え方であって、渡した株式が流通市場でいくらかというのはプロクシーにはなりますが、しかし、公正価値であれば同額分を渡すべきだということです。ですが、黒川委員がおっしゃるように株式の方に流通価値がなければわからないわけですから、その場合は、やはり原則に返って物事をロジカルに考えれば、そのようなことだと思います。それで、結果として市場性のある株式を渡したような場合には、これはアメリカにおける処理と同じようになるというのは、そのとおりだと思います。
[p21] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p22] まだいろいろご発言のあることと存じますが、予定した時間を少し過ぎておりますので、どうしても今、発言したい方はいらっしゃいますか。
[p23] ○辻山委員 恐縮です。次回になると、少し今日の議論とずれてしまいますので。
[p24] 先ほどＡＯＬの話が出ましたので念のためですが、先ほどのご説明にもありましたように、減損が適用されたということですが、減損というのは本来――計上されたのれんに価値があるかどうかは、やはり企業の将来キャッシュ・フローを見込んで、それに減損が生じているかどうかで減損が判定されるはずなのですが、これは株価の下落を反映して減損が決まったというケースで、会計情報が何かということを考える場合の典型的な問題点になるのかなということなので、少し念のため申し上げました。
[p25] ○斎藤部会長 要するに、極めて馬鹿げたケースだとおっしゃりたいわけですね。
[p26] ほかに、よろしゅうございましょうか。
[p27] それでは、大変ありがとうございました。多少時間を超過いたしましたことをおわび申し上げます。
[p28] 本日の部会はこれで終了いたしますが、次回の部会につきましては改めて事務局からご連絡いたします。
[p29] 本日はお忙しいところ、まことにありがとうございました。
[p30] 散会させていただきます。
