doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0022-part-04 / title: 議事録 (part 4/4)
section: 22 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20021004_dai1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0022-part-04.html

[p1] 少し細かい点になりますが、先ほど西川委員の方からもあった識別可能資産、負債の引継ぎ等々のところで、例えば偶発債務の会計処理ですとか、それからリストラ引当金といったようなものが今ＩＡＳＢで議論しているときに、問題になってきておりまして、このあたりのところも当然お考えになっておられるかもしれませんが、そのあたりのところの考え方を少し詰めていただけたらというように思います。
[p2] それから、今、大日方委員の方からもご指摘がありました逆取得のような場合が果たして日本で規定する必要があるのか、そのあたりも国際的な動きと絡めて、ご検討いただければと思います。
[p3] それから最後に１点。先ほどの取得企業の判定のときの大日方委員からの説明に対する回答の中ですが、やはり、私は、もしもプーリングを残すとしたときには、取得企業が特定できない場合というのをやはり限定的に考えないと、パーチェス自体を決めて、その残りは全部プーリングでよいというような決め方をすると、非常に範囲が広がっていく可能性があるので、そのような方向性での検討の仕方というのは少し危惧されるなという感じを持ちます。
[p4] 以上です。
[p5] ○斎藤部会長
[p6] 山田委員の一番最後のご発言を少し確認させていただきますが、取得企業の識別の話をまずきちんと決めて、そこでどうしても決まらないときに限っての議論として、例えばプーリングの話をしろということのご趣旨なのですが、先ほど大日方委員のご発言ですと、取得企業を決める規準というのはある程度任意に決められるわけですね。例えば一株でも多い方が取得企業だとか、あるいは株数が全く同数でも一人でも経営者を多く出している方が取得企業だとか、あるいはその他いろいろかなり自由に決められますよね。それはすべて山田委員の場合、要件であって、あらゆるルールを使ってもなおかつ決まらない場合のことを考えろということをおっしゃっているのか、大日方委員のご発言はそのような趣旨ではなくて、そのような取得企業を決定する規準自体の意味を問うときに、例えばプーリングのような状況を同時に考えて、そのコスト・ベネフィットをきちんと考えざるを得ないでしょうというご発言だったのですが、そのあたりの山田委員の今のリジョインダーの趣旨が少し私よくまだ理解できないのです。
[p7] ○山田委員
[p8] 深く考えているわけではないのですが、取得企業をどのように特定していくかというと、結局、経済実態が違うという考え方をとらざるを得ない。もちろんプーリングが適用される場合と、パーチェスが適用される場合は経済のある実態が違うということだろうと思いますが、その違いをどう判定するかというときに、取得企業が特定できないケースというものをやはり何らかの形で明確に輪郭を描き出すべきではないかという趣旨で申し上げたわけです。それ以上でもないのですが。
[p9] ○斎藤部会長 そうすると、必ずしも大日方委員のおっしゃったことと特に違ったことをおっしゃっているような感じはしませんが。
[p10] ○山田委員 そうかもしれません。私の理解が少し間違っていたかもしれません。
[p11] ○斎藤部会長 ほかにご発言ございますでしょうか。八木委員、どうぞ。
[p12] ○八木委員 ワーキンググループの進め方で、先ほど２カ月ぐらいやって、その上でという話でございましたが、結構長い期間で、これは非常に基本的な問題を随分たくさん含んでいるんですが、その間例えば基本的事項の進め方とか判断で、この部会にその都度諮っていくということをお考えになる必要がないのかどうか。いきなり２カ月後にポンと出るのか、そのあたり進め方だと思いますが、確認でございます。
[p13] ○斎藤部会長 事務局から、どのようなご趣旨か。
[p14] ○辻前企業会計専門官 今、この案を考えた段階ではその間は少し部会はお休みしてというような形で考えておりますが、ここで書いている論点で例えばパーチェス法の中身とか、プーリング法の中身とかは部会でも今年に入ってから何回か使って審議してきておりますので、基本的にはそれを何か過去の蓄積を整理して、その上で論点が残った場合に何かご検討いただいて、それを部会で挙げるというような形で考えてはいかがかというように考えておりました。
[p15] 一番重要な点はふたつ目の点でございまして、これが先ほども長坂委員からお話がありましたように、試しにつくってみるとしても、すぐできるものなのかどうなのかということが今少しわかりませんし、試しにつくって検討した上で、部会でご報告いただいて、その上で審議していただくということが効率的かなという、その程度の考えでございます。
[p16] ○斎藤部会長
[p17] 八木委員のご懸念は２カ月もかけて、ある程度まとめて出てきても一番基本的なところでこの部会でひっかかってしまえば、来春の公開草案というスケジュール自体がほとんどもう不可能になるということだと思いますが。ですから、それは部会の委員の方々のご意見に依存するわけでして、恐らくこの部会での体制がワーキンググループでの議論の途中で極めて重要な、これまで審議会で議論してこなかった、十分やってこなかった論点について中間的な経過の報告をして、一たん審議すべきだというご意見であれば、それは当然そのようなことも考えなければならないと思います。今の辻前専門官からのそのご報告、事務局のお考えでは差し当たりこれで詰めてみてということなのですが、それでよろしゅうございますか。
[p18] ○辻前企業会計専門官 少し補足ですが、仮にワーキングで進めた場合に部会で少しご審議のために資料を上げてもらうとしても、それは要するに公開草案の体裁をとったというよりも、検討用の資料ということで、ある程度煮詰めたというか、ゼロから始めるよりももう少し途中の段階から始められるような段階のものというようなことで考えております。
[p19] ○斎藤部会長 どうぞ、参事官。
[p20] ○羽藤参事官
[p21] 今、斎藤部会長からもございましたように、事務局としてはこのワーキンググループの場で整理をしていただかなければならないことがいくつかあるという、その識別をするに当たって、決定する規準自体の意味を問うときに、プーリングの状況をどう考えるのかとか、仮にパーチェスに一本化する場合に決定する規準をどうつくるのかとか、繰り返しになるのですが、使い分けをするときにどのようなケースでどこの論点をということで、恐らく裏返しに見て、同じケースになるとしても、論理として整理をして、お示しを申し上げるということが恐らくこの部会での議論を今後進めていただく上で不可欠であろうと思いますし、効率的であろうと思います。ワーキンググループの場で議論をしていく過程においては、先ほども部会長からございましたように、これは部会にやはりお諮りをすべきであるというようにご指示もあろうとも思いますし、またわれわれもそのような形でワーキンググループの運営、取り進めについては気をつけながら進めさせていただこうと思っております。
[p22] したがって、めどとして２カ月ぐらいのワーキンググループでの検討の期間をいただきながらということではあるのですが、これからその場を通じて、場合によってはその前に部会の皆様にお集まりいただくことをお願いすることになるかもしれませんし、そこはよく部会長のご指示のもとで、運営の方は遺漏なきを期したいと思っております。
[p23] ○斎藤部会長 ほかに、ご発言はございますか。
[p24] 大日方委員、どうぞ。
[p25] ○大日方委員
[p26] 非常に初期の段階で今回の企業結合の主要課題からすると、派生的と申しますか、非常に飛び火すると議論が混乱するという点で、多少躊躇していた論点があったかと思いますが、何かというと連結との関係なのですが、例えば具体的な項目は、一番単純なのは負ののれんと、貸方連結調整勘定との整合性の問題がありましたが、あるいはもうひとつは連結の範囲の決め方の問題と、取得企業の判定規準の問題等も連結の境界では当然整合性が問われるのですが、その点、かなり前のことですが、いたずらに議論を広げないということだったわけですが、今回は公開草案というか、具体的につくることをにらんでいるときに、触れないというわけにもいかないと思いますが、そのあたり、やはり切り離して考えないということなのか、あるいはやはり考えるということなのか、いかがでしょう。
[p27] ○斎藤部会長 どうぞ。
[p28] ○羽藤参事官
[p29] 私も着任以前のことを勉強しながらやっておりますが、今おっしゃられた点を初めとして、いくつかの課題があると思います。どのような部分をどこまで関連づけて、議論としておまとめいただくように準備をするのかといった点はまず今日お示しを申し上げております点を最初にと申しましょうか、こちらを詰めていただいて、そしてその過程において留意すべきところを少しチェックもしながら、事務局としてはそのように準備を進めさせていただきたいと思っております。
[p30] ○辻前企業会計専門官 連結との関係の基本的なお話ですが、私の記憶では以前の部会で連結と個別の関係で個別の方についても、なるべく連結と乖離しないような方向で整備を進めてほしいというような、委員のどなたかからのご発言がございましたので、基本的にそれを尊重して作業を進めているということでございますので、また別の違うご意見とかございましたら、それはそのときにまた考えるというように考えております。
[p31] ○斎藤部会長
[p32] 実は非常にお答えしにくい問題なんですね。大変クリティカルな論点をお出しになっているわけなので、恐らく連結といわゆる合併との関係の中で、今おっしゃった問題の中にも現在の連結基準とひとつ間違うとすぐバッティングしてしまうような論点も入っていますし、そうでない論点も入っていたわけで、当然現在ある連結基準と、ここで検討していく企業結合・合併の基準が検討段階で明らかに矛盾するという問題が出てくれば、それは当然検討段階で考慮せざるを得ないと思いますね。差し当たり、そのくらいでいかがでしょうかね。
[p33] ほかにご発言ございませんか。西川委員、どうぞ。
[p34] ○西川委員
[p35] 確認ですが、この主要論点というのは公開草案のイメージでつくられているものではないということでよいわけですね。例えばフレッシュ・スタート法というのは多分、公開草案にしたときにはあまり出てこないと思われるので。というのは、先ほど八木委員がおっしゃられたような共同新設分割のようなのでものをつくる、ふたつでくっつけるということがフレッシュ・スタートに似ているけれども、あれは本当のフレッシュ・スタートと申しますか、会計的に継続しているものをフレッシュ・スタートというようにみるという見方とは、局面的に少し違うのかなと思ったのですが、これは別に公開草案のイメージではないのですね。
[p36] ○辻前企業会計専門官 これは検討する論点の一覧でございまして、公開草案にフレッシュ・スタート法が入るかどうかというのもこれからの委員の皆様方のご判断ということになろうかと思います。ただ、参考資料１の方にも一応検討した方がよいのではないかというご発言を載せていたかと思いますので、こちらの資料２の方にも載せさせていただいたということでございます。
[p37] ○斎藤部会長 当然、ワーキンググループで検討するわけですが、西川委員のご発言は審議会の場での委員のご発言として十分承りました。
[p38] ほかにご発言ないでしょうか。
[p39] では、この件についておおむねご発言いただいたと考えてよろしゅうございますか。
[p40] それでは、ワーキンググループの設置につきましては皆様方のご了承をいただいたということでよろしゅうございますか。具体的にどなたにお願いするかにつきましては事務局とも相談の上でこれから個別にお願いしようと思いますが、最終的には私の方にご一任いただければと存じます。
[p41] ありがとうございました。
[p42] それでは、この件につきまして、事務局を通じて各委員にご依頼申し上げました場合には、どうかご協力のほどよろしくお願いいたします。
[p43] 参考資料２につきましてもほぼご発言いただいたということでよろしゅうございますね。
[p44] ありがとうございました。
[p45] それでは、本日の意見交換は終了させていただきます。次回の部会の日時につきましてはワーキンググループの検討結果を踏まえまして、改めて事務局からご連絡することにいたしたいと存じます。
[p46] それでは閉会に先立ちまして、会長から一言ごあいさつをお願いいたします。
[p47] ○若杉会長 この問題、非常に長い時間をかけて審議を続けておりまして大変ご苦労さまでございます。
[p48] 私、この夏休みしばらく留守をしておりましたものですから、欠席などいたしまして、また総会に出られませんで、大変申しわけなく存じ上げております。
[p49] 来年の春を目指して、これから鋭意結論に導いていくわけですが、そのひとつの方法としまして、ワーキンググループをつくって作業を円滑に進めていくという方法をとることになったわけです。途中で問題が起こったときにどうするのかというご質問が当然出てまいりますのは、もう自然のことかと思いますが、運用は弾力的にして、もしどうしても大きな問題が起これば、途中でまた部会も開くということもあり得るかもしれません。
[p50] そのようなことで、とにかく世間では大分期待しております。期待というのはいろいろな意味が含まれた期待でありまして、まだ出ないのかというような意見すら聞こえるんです。非常に難しい問題でもございますので、ひとつ慎重に、しかも強力に結論を求めていきたいと思いますので、今後ともひとつよろしくお願いいたします。どうも今日はありがとうございました。
[p51] ○斎藤部会長 それでは、予定した時刻よりも大分まだ早いわけですが、この間たびたび時間を延長させていただきましたので、まとめて借りを返したということにさせていただきたいと思います。
[p52] 本日の部会はこれで終了をさせていただきます。本日はお忙しいところ大変ありがとうございました。散会いたします。
