doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0025-part-04 / title: 議事録 (part 4/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20030220_dai1.html

[p1] もしお差し支えなければ、極めてクリティカルな問題を取り上げて、今日もご検討いただきたいと思います。それは当然、ご想像がつくと思いますが、資料２でいきますと、４ページの注の３にあるような問題でございます。つまり、その文章を読みますと、結合後企業に対して各結合当事企業の株主が有することになった議決権比率が等しいということの意味でありますね。それが当該比率が50対50から上下一定の幅の範囲内にあることをいうということで、その一定の幅について上下2.5パーセントポイントという数字と、括弧書きで上下５パーセントポイントという数字とが入っておりますが、ここを決めないことには最終的に基準は決まらないということでございますので、その点の議論に入っていただいてよろしいのではないかと思います。
[p2] これはご発言多いと思いますが、どうぞご自由に。
[p3] 川村委員どうぞ。
[p4] ○川村委員 少し趣旨からは外れるかもしれませんが、パーセントポイントという言葉が入っていますが、ポイントというのは要らないのではないかと思うんです。
[p5] ○斎藤部会長 どうしてですか。パーセントといいますと、出発点といいますか、基準点に対しての比率になりますので、普通このようなものは全部パーセントポイントというのが慣例だと思いますが。
[p6] ○川村委員 わかりました。
[p7] ○斎藤部会長 伊藤委員どうぞ。
[p8] ○伊藤委員 その前に、この2.5というのは何で決めたんでしたかね。そこを少し聞きたい。何か確証があって、ある種のデータがあって、統計的に何かこれが多いと、カバレッジが多いんだということで出てきたのか、いや、せいぜいほんのわずかぐらいということでの１割程度とか、そのように考えてか、どのようなことだったですかね。
[p9] ○斎藤部会長 別に何か統計的な根拠があるとか、そのようなことではございませんが、要するに誤差の範囲ということでございますので、上下2.5というと、あわせて５％。５％を誤差の範囲と見るというのは一つの案でございますね。それに対して、上下５％というのはやはりそれではというご趣旨で、あわせて10％を誤差の範囲と見るということです。
[p10] ○斎藤部会長 遠藤委員、どうぞ。
[p11] ○遠藤委員
[p12] 毎回同じことばかり言って、もういいかげん嫌になってきましたが、どうしても私はわからないのでいつも同じことを言っているのですが、なぜ、持分の継続の認識があって、その後で実質的な支配の有無を判断するのかというところがわからなくて、株主にとって自分の持分が継続しているかどうかというのを、議決権比率で本当に判断するのだろうかと、まずそこからの疑問がありまして、したがって、その比率では律し切れないと思います。むしろ、実質的な支配はあるかどうかということで、そこだけで決めるということが正しい姿なのではないかなと思います。そうすると、反論として、今まで出てきているのは、アメリカで濫用があったとか、それをチェックできないとか、監査が対応できないとかそのような話があるのですが、いずれも余り説得的ではないのではないかなと思っております。
[p13] ○斎藤部会長 そうすると、その数値基準の話の前提として、そもそも数値基準を議論することをやめようというご提案でございますね。
[p14] ご発言はございますでしょうか。
[p15] 万代委員、どうぞ。
[p16] ○万代委員
[p17] 資料の１の１ページの下から７行目の真ん中ぐらいから、「そこでの審議は、何よりも我が国の実態に適合し、かつ、その考え方が国際的に理解される企業結合会計の基準を設定する必要がある」と、今のご発言というのは、その前半部分というのをまさに私もそのとおりだと思いますが、「かつ」以下ですね、もし実質的基準だけで濫用されないようなルールがもしできるのであれば、私はそれにこしたことはないと思っております。ただ、それが果たして可能かどうか考えた場合に、どうも無理ではないかというのがワーキングの結論だったわけですね。そのために数値基準を持ってきているというように私は理解をしております。したがって、前半の「我が国の実態に適合し」だけを強調されると、どうももうワーキングの最初に戻らざるを得ない、あるいはＩＡＳＢにお任せするといいますか、そちらの基準にのらざるを得ない、このように私は理解をしております。
[p18] ○斎藤部会長 どうぞ、引頭委員。
[p19] ○引頭委員
[p20] すみません。すごく基本的なところに立ち返ってわからなくなってしまったのでが、今の問題となっている、持分が継続しているかどうかということで、プラスマイナス2.5か５にという話なのですが、その下にジョイント・ベンチャーというのがございますよね。これはだれの持分でもなくて共同支配下にあるものだということであるわけですけれども、資料２の４ページの注の４ですよね。下の１、２、３、４ではないときにはこのような規準で持分の結合でいいよということになっているわけですけれども、この規準を見ると、何となくジョイント・ベンチャーの規準と非常に酷似している、要するに役員がどちらかが過半数ではなくて両方とも同じぐらいいるとか、どちらかが有利ではないとか、確か、そのような記憶があって、そうなると本当に企業の形とした場合、ジョイント・ベンチャーは上のような形と何が違うのかなと、どのようなケースで考えられるのかなというのが少しイメージがわかなくて、それがわかればもう少し比率のイメージもわくかなと思うんですけれども、すみません。
[p21] ○斎藤部会長 万代委員、どうぞ。
[p22] ○万代委員 今のご質問ですけれども、我々が一番危惧したのはジョイント・ベンチャーというように企業の側では言っている、共同支配だと、ただ言っているだけではだめですよと、むしろ仮に企業の方がこの結合はジョイント・ベンチャーだと言ったとしても、実質的な支配関係が存在しないかどうか改めて確認をして、その上でそれを満たせればここでいうジョイント・ベンチャーの形成と考えますよと、そのような理解でございます。
[p23] ○斎藤部会長 どうぞ、伊藤委員。
[p24] ○伊藤委員
[p25] まさしく今のところは議論の分かれるところなんですね。私は前から言っているんですけれども、日本の今の企業の結合形態というのは、統計は出てないのですが、しかし私の実際の経営の色々な方々の話、あるいは我々の会社の場合で考えてみても、ジョイント・ベンチャーは物すごく多いんですね。しかし、ジョイント・ベンチャー契約というのはアグリーメントをするけれども、そこにはもちろん対等合併とうたっておりますが、しかしながら、幾つかの附帯事項がついておる。それを詳しく調べていって、買収かどうかというのを判定して、つまり取得かどうかというまで結論をした上で、企業会計をやっていくという意味合いがあるのかなというように私は思うわけですよ。
[p26] つまり、もちろん会計というのは、基本的には、そのような濫用されるということを排除しなければなりませんが、会計というのは、これは税と少し違うと思うんですね。企業経営の原則というのは、やはり前から申し上げていますが、正々堂々と企業経営者になるのであって、それを要するに、税が租税回避をいうようなことを考えて、会計を考えていくのが会計の本筋なのか、そこは少し違うような感じがしてしようがないんですがね。
[p27] ですから、やはりジョイント・ベンチャーが非常に大きくてというのは、実際、大企業同士の合併の場合は対等が多いと、それ以外のところはほとんど、要するに買収というのはあり得ると思いますけれどもね。企業がジョイント・ベンチャー・アグリーメントを結んでいる趣旨というのは、対等というのが多いんですよね。そこにうたわれている基準というものが、それをさらに詳細まで分けていくとなってくると、余りここでジョイント・ベンチャーをうたっていることの趣旨が非常に薄れてくるような感じがしてしようがないんですがね。
[p28] そこで、最初の、先ほどおっしゃった文章のところですが、やはり、「当審議会は、このような状況を考慮し、」云々と述べてきて、「何よりも我が国の実態に適合し、」というのを先に書いているんですね。「かつ、その考え方が国際的に理解される企業結合会計の基準を設定する必要がある」と、順序は我が国の実態が先ではないか、ですから、これが私はベースであって、その上で国際的に理解される企業結合会計の基準を設定するべきであるというように、我々が今まで２年間やってきた苦労というのは、何とかして我が国の実態をいかにこの中に色濃く残しつつ国際的な調和を図ろうかということを苦労してきたわけですよね。最初から国際的に理解される企業結合会計を基準にするのは、２年間もかける必要はなかったと私は思いますね。ですから、そこは先生方の、一応ご理解賜りたいということですね。そのような意味で、ですから2.5とか、私は余り数字はもうどうでもよいのではないかと、50・50に決めたと、もうそれだけでよいというように、あとは実質を入れた方が、また蒸し返すもとになるから怒られてしまいますから。もう大変よくできているので、私はもうこれでいいと思うけれどもね。2.5とか、あるいは５と、これに固執する必要があるかなと思うんです。
[p29] ○斎藤部会長 50・50で決めたらそれで決まってしまいますけれども、よろしいのでしょうか。
[p30] ○伊藤委員 ですから2.5というのを認めてもね。いやむしろだから50・50でやって、それから実質をある程度みてあげるというようなことではだめなんでしょうかということなんですね。
[p31] ○斎藤部会長 いやいや、実質を見るために数値基準に幅を設けているんです。
[p32] ○伊藤委員 そこのところなんですな。
[p33] ○斎藤部会長 それから、今、伊藤委員のご発言にございましたが、「我が国の実態に適合し」の後に、「かつ、その考え方が国際的に理解される」、「かつ」でございますから、これは全く同じなんですね。
[p34] ○伊藤委員 結局、その上に立って、その考え方が国際的に理解される、「かつ」というのは平等だという位置づけを占めたんですね。
[p35] ○斎藤部会長 そういうことです。
[p36] ○伊藤委員 前々から、もう同じことを何回も言っていても何なんですが、基本的には大勢の赴くところでも結構ですから。
[p37] ○斎藤部会長 万代委員、どうぞ。
[p38] ○万代委員
[p39] 実はおもしろいお話をひとつさせていただきますと、資料２の４の一番上の９が見え消しで消されていると思うんですね。実はここに何が書いてあるかというと、これは対価の種類の判定の基準の一つだったわけです。それで、結合の合意成立の２年前から結合完了までに議決権付普通株式の持分請求権を変動させていない、これは確か、ＡＰＢ16号で入っていたものだと思いますが、実はこれをなぜ消したかという考え方を申しますと、これは目的としては企業結合をやると、ただし、今の例えば企業の大きさが等しくないから、今のままで結合すればこれはパーチェス、取得とならざるを得ない。仮に小さい側の企業が実際にきちんと増資をして、等しい大きさになればプーリングを使うと。この９を消したというのがどのようなことかといいますと、オーケーということなんですね、それを行って。つまり実態としてプーリングに適合するように実態を変えたんだから、確かに目的からいうと、今のままだとパーチェスだからプーリングを使いたいからという、何となく少しいかがわしいかなという感じもしますけれども、経済的実態自体を変えたわけですから、それはプーリングで処理してよいのではないかというのがワーキングの結論になったわけです。したがって、あえてこれを消したということは、先ほど例えばジョイント・ベンチャーのときにはもう実質も見なくてもよいのではないかというようにおっしゃられたわけですけれども、ジョイント・ベンチャーの契約の中でむしろ役員の数を対等であると、そのような決め方をなさればよいわけですよね。つまりそれは実態をきちんと実質基準に合わせていくということですから、それを我々は否定する気は全くないわけでして、多分、伊藤委員がおっしゃっていることは実務の方でこれに合うように実態を変えれば、それでプーリングは使えると、このような理解であります。
[p40] ○斎藤部会長 逆瀬委員、どうぞ。
[p41] ○逆瀬委員
[p42] 今の万代先生のお話で、相当、要件が実態で余り厳しくならないような配慮がされたというようなご説明でもありましたけれども、ただジョイント・ベンチャーではなく、公開会社同士の結合のパターンの場合には、今言われたような９項の緩和の要件もそう簡単になかなかできないこともまま多いのでないかというようなこともあるので、今の流れですと、数値を見て、2.5か５かわかりませんけれども、その狭いパスをすり抜けないと、直ちに取得、パーチェスと、このような判定式なので、そこは昨今の我が国の今行われている企業再編の数々の中で、それはスムーズに進むかどうかと、全然、会計とは別の尺度の話ですけれども、そのようなものも配慮の一つに入れていただきたいというように考えてまして、2.5では、あるいは５では企業再編の道が狭くなるという恐れが大だという印象を持っております。
[p43] 以上です。
[p44] ○斎藤部会長 他にご発言は。引頭委員どうぞ。
[p45] ○引頭委員
[p46] 色々ありますが、比率の方ですが、50・50でぴたっとやってしまうのは、実際、資産評価するときに50・50になる可能性というのは非常に低いと思いますので、アローアンスはやはりあった方がよいとは思います。ではどこまでかということなんですけれども、さわさりながら無制限に認めるのは少しおかしいとは思いますし、それは国際的な調和という点でも、幾ら今、日本が厳しくても少しどうかなと、株式市場の点からは思われます。ただ、確かに大きな企業同士が一緒になるということもあるかもしれませんけれども、一般的に国の方針といたしましては企業再生ではなくて、事業再生だということでございますよね。そうであれば、ある意味、ジョイント・ベンチャー契約のようなことで逃げられるところもあるかもしれないということを考えますと、それでさらに資料１の11ページ目の、少ししつこいですが、(4)のジョイント・ベンチャーの形成というところですね。ただし書きのところで、ジョイント・ベンチャーの形成か否かの判定については、共同支配であることが契約から明らかですから、議決権の判定は行わないとここにも書いてありますので、そのような意味では、部門再編につきましては――事業再編については一応救えるというように私は読めるかと思います。企業だけは救えないかもしれませんけれども、その場合は仕方がないと、一応、世界の流れがあるのではないかというように思います。
[p47] ○斎藤部会長 遠藤委員、どうぞ。
[p48] ○遠藤委員
[p49] 会計基準に合わせて企業の経営を変えていくというのは、逆の発想ではないかなと今お聞きして感じたのと、それから、数値基準を外して実質的な支配関係の有無だけを見ると、濫用が起こるということなんですけれども、果たしてそのような濫用というのは起こり得るんだろうかと、資料の２の４ページ目に実質的な支配関係を見るメルクマールが出てくるわけですけれども、例えばこの要件ですね、少なくとも２年間続いていることを要件とするとか、色々なことでやっていけば、合併した途端に支配関係に持ってきたりとか――そのようなものが濫用だとおっしゃるんだと思いますけれども、そのようなものはチェックできるのではないかなと思いますが、いかがでしょうか。
[p50] ○斎藤部会長 万代委員、どうぞ。
[p51] ○万代委員
