doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0029-part-01 / title: 議事録 (part 1/2)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20031021_dai1.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成15年12月17日 金融庁 企業会計審議会第29回第一部会議事録について 企業会計審議会第29回第一部会（平成15年10月21日（火）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （連絡・問い合わせ先）
[p4] 企業会計審議会 事務局 （金融庁総務企画局内）
[p5] 金融庁 （TEL 03－3506－6000）
[p6] （内線 3659 3672）
[p7] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会第29回第一部会議事録 日時：平成15年10月21日（火） 午後２時00分から午後２時46分 場所：中央合同庁舎第４号館９階 金融庁特別会議室 ○斎藤部会長 それでは、定刻になりましたので、ただいまから第29回の第一部会を開催させていただきます。
[p8] 本日は、皆様方にはお忙しいところをご参集いただきまして、ありがとうございました。
[p9] さて、前回は公開草案へのコメント及びワーキンググループでの検討状況をご紹介し、あわせて意見書の案をお示ししてご審議をいただきました。前回の部会でのご議論の状況を踏まえますと、おおむね議論も集約されてきておりますので、本日の進捗状況によっては当部会としては意見書の内容を固めることといたしたいと思っております。
[p10] 前回の部会後、10日（金）及び16日（木）にワーキンググループの会合を開催しております。ワーキンググループの会合では、前回の部会で皆様からいただいたご意見を踏まえて意見書を作成しておりますので、本日ご検討をいただきたいと考えております。
[p11] なお、本日は審議時間として一応２時間を予定しておりますけれども、議論も大分煮詰まってきておりますので、もし時間が余れば早めに終了させていただきたいと思っております。
[p12] それでは、意見書の案について審議に入りたいと思います。まず、事務局から資料の内容を簡単にご紹介いただきたいと思います。よろしくどうぞ。
[p13] ○平松企業会計調査官 それでは、私の方からご説明をさせていただきます。
[p14] お手元の資料は、資料１と２とございまして、資料１の方が意見書の案、資料２の方が説明資料でございます。資料１の内容と説明資料の資料２の方の左側の欄は全く同一の内容のものでございます。
[p15] では、資料２の方を使って説明させていただきます。
[p16] この資料２なのですが、ただいまご紹介がありましたように、２回ワーキングが行われまして、その議論の内容あるいはその対応、それから、その後事務局の方に送られてきた幾つかのコメントがございますが、そういったものについてご紹介をさせていただきたいと思います。
[p17] それから、大変これは分量が多いものですから、きょうは読み上げたりするということはちょっと割愛させていただきます。そのかわりに事前に資料を送らせていただいたりしてご検討いただいているものということで、ポイントのみを説明するという形にさせていただきたいと思います。
[p18] まず１ページ目でございます。１ページ目は、「経緯」のところの一番最後のところで、「意見書公表用に修正する必要がある」ということで、そこの下線部にありますように、「本年８月に公開草案を公表し、広く各界に意見を求めた」と、それから、「当審議会は、寄せられた意見を参考にしつつ更に審議を行い、公開草案の内容を一部修正して、これを『企業結合に係る会計基準の設定に関する意見書』として公表することとした」というふうにしてはどうかということでございます。
[p19] それから、２ページ目でございます。２ページ目は、「公正価値」と「時価」という用語の問題でございます。右側の摘要欄にありますように、「前文において、『公正価値』と『時価』が同義でありながら両用されているが、基準二７．に定義されている『時価』に統一してはどうか」ということでございます。24ページをごらんいただきたいのですが、24ページの「二 定義」の７、「時価とは、公正な評価額をいう。通常、それは観察可能な市場価格をいい、市場価格が観察できない場合には、合理的に算定された価額をいう」、この定義でございます。この定義は減損会計のときの定義と全く同様の定義を使っているわけでございます。この「時価」の定義といわゆる「公正価値」というのは同義であるということがワーキングで確認されまして、同義であるということであれば定義である「時価」という言葉に統一してはどうかということでございます。
[p20] それから、しばらく飛んでいただきまして、５ページでございます。５ページの上から２つ目のポツです。ここに、右側の欄にありますように、結合の対価として合併交付金や優先株式が交付される可能性を考慮いたしまして、「すべて」という文言を削除してはどうかということで、ワーキングも削除した方がいいのではないかという合意に達しました。そこのところをちょっと読み上げますと、ここは、企業結合に際して支払う対価の種類として、現金等の財産と結合企業の株式と２つに分けて基本的な考え方を説明している部分です。先ほど申し上げましたように、合併交付金、優先株式の交付というような可能性もあるので、すべてを取得と考えるというのは少し言いすぎであろうということで、「すべて」を削除してはどうかということでございます。それから、この「すべて」を削除するという案に対しまして、事務局から寄せられたコメントがございまして、それは「すべて」の代わりに「原則としては」というのを入れてはどうかということでございます。そういったコメントについてもご検討いただきたいと思います。
[p21] それから、次に12ページでございます。12ページの上から２つ目のポツです。取得原価の配分方法に係る問題です。前回の部会で、「配分」というよりも「割当」という表現の方が適切ではないかというご意見がございました。この点につきましてワーキングの方で議論をいたしましたが、「配分」という言葉はのれんも含めて配分してしまうようなイメージがあるというようなご意見だったかと思うのですが、言葉のニュアンスの問題ではないのかということで、非常に「配分」というのは多様しておりまして、あえて修正する必要はないのではないかということでワーキングの意見は一致しております。
[p22] それから、その下のポツでございます。ここは全く文言の問題なのですが、ここではのれんの定義のような文章が置かれております。「この差額はのれんとよばれる」というような語調の文章であったわけですが、12ページの１行目、２行目に既に「のれん」という言葉が出てきておりまして、１行目に、「のれん又は負ののれんを追加的に認識する」とか、あるいは「追加的に認識するのれん又は負ののれん」等々ということで出てきております。そういうことで、ちょっと定義調の文章が後に来るのはいかがなものかということで、表現ぶりを変えてはどうかということです。「この差額はのれんである」ということで、定義調から確認調へというふうに書いておりますが、表現ぶりを修正してはどうかということです。
[p23] それから、次のページですが、13ページ。これも全く用語の問題なのですが、ここにおきまして、「一般に公正妥当と認められる会計基準」というふうに原案ではなっているのですが、18ページの記載とあわせまして、「一般に公正妥当と認められる企業会計の基準」と修正してはどうかということでございます。
[p24] それから、次のページでございます。14ページ。これも字句の問題なのですが、原案では、「企業結合が完了した場合は」という表現を使っておりますが、「企業結合が完了した」の「完了」の意味を明確にするために、「企業結合日」というふうに修正してはどうかということでございます。ちょっと読みますと、「したがって、企業結合日が例えば中間決算又は年度決算の直前となる場合は……」というふうにしてはどうかということでございます。
[p25] それから、飛びまして、18ページでございます。18ページには３つポツがございます。いずれも字句の修正に近いようなものでございます。１つは最初のポツで、回収可能価額は使用価値ではなく正味売却価額もあり得るので、「利用による」という部分を削除してはどうかということでございます。「利用による」と言いますと、使用価値に限られてしまうのではないかということでございます。それから、次は言葉の問題なのですが、原案では「合併当時企業」という用語が用いられておりますが、３行上の記載に「結合当事企業」という言葉が使われておりまして、あえて言葉を違える必要はないであろうということで、ここも「結合当事企業」に統一してはどうかということです。それから３つ目、これは全く語尾の問題なのですが、「『固定資産の減損に係る会計基準』が……できる」という表現だと容認規定と読めるとのコメントがありましたことから、「……できることとなった。」と修正してはどうかということでございます。
[p26] それから、20ページでございます。20ページの最初のポツですが、これは前回ご紹介をしましたとおり、商法施行規則の改正の関係で修文をするというところでございますが、この修文の内容をちょっと変えております。前回は「帳簿価額は結合当事企業の資産・負債及び資本の適正な帳簿価額を引継がなければならない」というふうになっていたのですが、むしろ、「帳簿価額は」という出だしよりも、
[p27] に合わせまして、「合併による企業結合に持分プーリング法が適用される場合には」というふうにしてはどうかということでございます。これは「基準」の方にもございますので、またご紹介いたします。
[p28] それから、下の方のポツです。「共同支配企業の形成」のところでございますが、ここは３つばかりございまして、まず第１点目は用語の問題なのですが、この文章の後段に「投資会社」という言葉が出てくるのですが、いきなり出てくるものですから、事前に意味を明確にするために、「（投資会社）」を追加してはどうかということです。要するに、「共同支配企業を共同で支配する企業」ということなのですが、それを投資会社というふうに置きかえて説明をするということです。
[p29] それから、21ページの２つ目のポツなのですが、これも誤解を招かないようにということなのですが、前回ご説明をしたように、投資と資本のうち持分相当額との差額は処理しないということを基準上明確にするというお話があったのですが、その際に、その説明の文章がここにあるのですが、「持分法の適用」という文言は誤解を招くおそれがあるということから、その部分を削除してはどうかということです。持分法を適用するということではないわけですから。
[p30] それから、その次のポツなのですが、これは１つの要望事項に対する検討なのですが、投資と資本のうち持分相当額との差額を償却することを認めてほしいという意見がありました。これにつきましてはワーキングで検討いたしましたが、基本的には原案どおり、考え方としては原案どおりであろうということになりました。ただし、重要性がない場合の取扱いについては適用指針で対応することとしてはどうかということでございます。
[p31] それから、その次の22ページでございます。22ページの最初のポツですが、「文意を明確にするために修正してはどうか」と書いてございますが、「個別財務諸表上は、連結財務諸表上の少数株主持分の金額の相当額を」、原案では「子会社株式に計上する」ということをさらっと書いていたのですが、少し意味が取りにくいのではないかということで、「子会社株式の取得原価として追加計上する」というふうにしてはどうかということです。これは、要するに、子会社株式の科目にその部分を含めるということを明確にするという趣旨です。
[p32] それから、下の方のポツですが、これは表現の問題なのですが、原案では「現行基準」という言葉を使っているのですが、他の箇所との表現を統一するために、「連結財務諸表原則」と修正してはどうかということでございます。
[p33] それから、24ページです。「基準」の方でございます。まず「対象取引」のところですが、これは文末の表現ぶりの問題だけなのですが、原案では「企業結合に該当する取引には共同支配企業の形成及び共通支配下の取引も含め本基準を適用しなければならない」というふうになっているのですが、他の記載ぶりと合わせるために、「適用する」という文言に変えてはどうかということです。
[p34] それから、少し飛んでいただきまして、27ページ。ここは「取得原価の配分方法」のところ、一番下のポツですが、取得原価の配分方法のうち、取得後短期間で発生することが予想される費用又は損失の問題、いわゆるリストラ負債の問題なのですが、この「基準」の文章が少し読み取りにくいというご指摘がありましたので、このように直してはどうかということです。
[p35] 通して読んでみますと、「取得後短期間で発生することが予測される費用又は損失であって、その発生の可能性が取得の対価の算定に反映されている場合には、負債として認識することができる。当該負債は、認識の対象となった事象が発生した事業年度又は当該事象が発生しないことが明らかになった事業年度に取崩す。なお、当該負債は企業結合日後５年以内に全額を取崩さなければならない。」、こういったことでございます。
[p36] それから、29ページでございます。29ページは、株主移転につきましての個別財務諸表上の会計処理の問題です。ここは、内容的には、完全子会社のうち取得企業株式は、簿価純資産に基づいて取得原価を算定する、それから、被取得企業株式はパーチェス法を適用した取得価額で計上するということを述べているくだりです。原案は一文でそれを書いていたものですから少しわかりづらいのではないかというご指摘がありましたので、２つに分けてみてはということでございます。読み上げますと、「株式移転による共同持株会社の設立の形式をとる企業結合の場合、完全親会社の個別財務諸表では、いずれかの完全子会社を取得企業として取扱い、取得企業の企業結合日における適正な帳簿価額による純資産額に基づいて取得企業株式（完全子会社株式）の取得原価を算定し、また、パーチェス法を適用した場合の取得原価で被取得企業株式（他の完全子会社株式）を計上する。」というふうに、前段で取得企業、後段で被取得企業というふうに分けて規定した方がわかりやすいのではないかということでございます。
[p37] それから、30ページでございます。30ページの下の方のポツですが、これは先ほど前文の方でご紹介しましたように、記載ぶりを、 の「株式交換及び株式移転」というものに合わせて、 の「合併」の方の「合併による企業結合の場合……」としてはどうかということでございます。
