doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0022-part-01 / title: 議事録 (part 1/4)
section: 22 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20021004_dai1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0022-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成14年11月28日 金融庁 企業会計審議会第22回第一部会議事録について 企業会計審議会第22回第一部会（平成14年10月４日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL03－3506－6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第22回第一部会議事録 日時：平成14年10月４日（金）午前10時00分～午前11時24分 場所：中央合同庁舎第４号館９階金融庁特別会議室 ○斎藤部会長 それでは、定刻になりましたので、ただいまから第22回の第一部会を開催いたします。
[p6] 委員の皆様には、お忙しいところお集まりいただきまして、まことにありがとうございます。
[p7] 本日の審議に入ります前に、前回以降の委員の異動についてご報告させていただきます。
[p8] まず大塚委員が退任されまして、後任として加古宜士氏が任命され、当部会に所属することになっております。なお、加古委員は本日ご欠席でございます。
[p9] 次に事務局の異動をご紹介いたします。これまで三國谷審議官が担当されていましたが、今回から大久保審議官にご担当いただくことになりました。
[p10] ○大久保審議官 大久保でございます。よろしくお願いします。
[p11] 三國谷の後任で、７月の異動で証券関係の担当をすることになりました。言うまでもなく、企業会計あるいは監査制度は、国際的な流れもございまして、大変、国民的な関心を呼んでいるものでございまして、私どもも、いろいろ抱えている課題をスピード感をもって解決をし、資本市場、証券市場の信用を高めるという仕事を積極的にさらに進めていかなければならないと思っております。
[p12] 大変お忙しい中、ご審議をお願いしておりますが、今後ともどうかよろしくお願い申し上げたいと思います。
[p13] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p14] また、細田企業開示参事官が異動され、後任として羽藤企業参事官が就任されておられます。
[p15] なお、主任企業会計専門官の篠原さんが変わられまして、中江主任企業会計専門官が就任しておられます。
[p16] それでは、本日の議事に入らせていただきたいと思います。本日は、最初に今後の審議の進め方に関する事務局からの説明をいただきたいと思います。よろしくお願いいたします。
[p17] ○羽藤参事官 おはようございます。どうぞよろしくお願いをいたします。
[p18] この企業結合会計の問題につきましては、委員の皆様方にこれまで大変難しい論点としてご審議をお願いしているということで、私は引き継いでおりますが、何とぞ今後とも引き続きよろしくお願いをいたしたいと思います。
[p19] まず事務局としましては、これから一体どのようなタイミングでご議論をいただくことでお願いをしたいかという点について申し上げることが必要だろうと思いますので、その点について皆様にご意見をお伺いしたいと思います。
[p20] 国際的な動向、それから今、大久保からもごあいさつを申し上げましたが、企業会計への信頼性の向上といった観点、また国内にあっては、産業の再編といった観点、このような観点を考慮いたしますと、できる限り早く、この企業結合会計についての論点を整理をし、そして前進をしていただくということをぜひお願いしたいと思っております。
[p21] ひとつの目途としては、やはり年の区切りというようなこともございますので、年度の区切りという意味で、来年の春ぐらいにはめどをつけていただければというように思っております。したがいまして、具体的にはこの部会で来年の３月をめどとして、公開草案をお取りまとめいただくというスケジュール観で審議の方を精力的に進めていただければというように思っております。
[p22] つきましては、今後の進め方については会長、部会長とも相談をさせていただきまして、議論を精力的に深めていただくために、会長から他の部会に所属されている委員の一部の方に、今回からご審議に参加いただくようお願いすることになりまして、本日ご出席をいただいた次第でございます。どうぞよろしくお願いをいたします。
[p23] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p24] それでは、ただいまの事務局のご説明にありましたように、現在、他の部会に所属されておられまして、新たに当部会に参加されることになった方々を私の方からご紹介をいたします。 まず都正二氏でございます。また、遠藤博志氏、川村義則氏、逆瀬重郎氏も当部会にご参加いただくことになっておりますが、本日はご欠席でございます。新しく加わられた方々には今後の審議にご協力をお願いいたします。
[p25] なお、新しい当部会の名簿をお手元に配付しておりますので、ごらんいただきたいと存じます。
[p26] それでは今後の審議の進め方につきまして、ご質問、またはご意見のある方はご自由にご発言いただきたいと思います。
[p27] 大体のスケジュール観についてはよろしゅうございましょうか。
[p28] それでは、おおむねスケジュールについてはご了解をいただいたということにいたします。それでは前回に引き続きまして、企業結合の会計処理方法についての意見交換をこれからお願いしたいと思います。前回はパーチェス法とプーリング法の使い分けに関する審議に入りまして、検討すべき選択肢として、プーリング法が適用される局面を取得企業が識別できない場合に限定した上で、プーリング法とパーチェス法を組み合わせる案、それと、米国基準などのようにパーチェス法に一本化する、一元化する案について、議論の材料として市川委員にご報告をいただきまして、その後に意見交換をお願いいたしました。
[p29] 今回より加わっていただく方々と、前回ご欠席であった方々がおられますので、意見交換を始める前に前回の部会での主な意見について、事務局からご紹介をお願いしたいと思います。
[p30] ○辻前企業会計専門官 それでは、お手元にお配りしております参考資料の１の方をご参照いただきたいと思います。
[p31] この資料は前回の議事録から事務局の方で作成いたしました。基本的には前回の皆様のご発言をなるべくまんべんなく取り上げるという趣旨で作成いたしましたが、時間の関係もございまして、事務局側の判断で適宜要約しておりまして、もとのご発言のご趣旨と変わっている可能性がございます点はあらかじめご容赦いただきたいと思います。そのような事情がございますので、発言者名もあえてここでは記載しておりません。また、この資料自体の見やすさという点から、これもまた事務局側の判断で項目ごとに適宜ご発言を分類させていただきました点についても、あらかじめお断りさせていただきたいと思います。
[p32] まず、１ページの最初から簡単にご紹介させていただきたいと思いますが、最初に会計処理方法の組み合わせということで、これが前回の主なテーマであったわけでございますが、まず、最初のご発言としてパーチェス法一本の場合と、それからプーリング法とパーチェス法の二本立ての場合で、実質的な差がかなり限られたものになってくるというように考えると、あえて日本が国際的な流れと違うような、国際的な流れというのはパーチェス法への一本化ということでございますが、違うような基準を設けることがよいのかどうか。パーチェス法に一本化するというのも有力な選択肢として今後、この部会での議論を続けていった方がよいのではないのかというご発言がございました。
[p33] 次に、プーリング法の必要性、可能性についてはもう少し部会で検討した方がよいのではないのかというようなご発言がございました。
[p34] それから、経営者の側の感覚では対等合併という観念はまだあるので、会計の変化、ここでご審議いただいている会計基準の設定のことですが、それが企業の経営判断に大きな影響を及ぼしていってしまうことは避けるべきではないかというようなご発言がございました。
[p35] それから、プーリング法の要件、プーリング法が認められる場合の要件を厳しくしていくというようなことはやむを得ないとしても、全く廃止してしまうまでには一定の準備期間が要るのではないかというようなご発言がございました。
[p36] それから、先ほどお話がありました取得企業が識別できないときにプーリング法を排除する、そのような状況でプーリング法は認められないとする理屈が、これは海外、米国などを想定してのご発言だと思いますが、それが明確ではないのではないのかというご発言がございました。
[p37] それから、プーリングに該当する、プーリングが認められるようなケースというのはほとんどないであろうと思われるので、取得企業が識別できない場合のルールとしてプーリング法を残す必要があるかどうかについては、この部会での判断の問題ではないかというようなご発言がございました。
[p38] それから、例えば保険会社の合併ではということで、ここでは損保というよりも、生保のような会社のことを指していると思いますが、相互の保険契約者の権利は全く同じような形で引き継がれて、このような合併というのは持分の共有そのものではないかというように考えられるので、このような非常に特殊なケースではプーリング法が適切ではないかというようなご発言がございました。
[p39] それから、時価総額の大きい会社同士の合併はまれであっても、起こった場合のインパクトが相当大きいことも考える必要があるのではないか。これは時価総額の大きい会社同士の合併についてパーチェス法とプーリング法の組み合わせ、あるいはパーチェス法一辺倒にするのかというあたりは慎重に考える必要があるのではないのかというようなご発言だったかと思います。
[p40] それから、一番問題となるのは、取得企業を識別できるかどうかなので、仮にパーチェス法とプーリング法を組み合わせるとして、どのような基準をつくったらできるのか具体的な内容を考えてみるのもひとつの考え方ではないのか。操作性があり、乱用されることはまずあり得ない基準をつくることができれば、それはそれなりの見識であるし、できないのであれば、それはまた考えざるを得ないのではないのかというようなご発言がございました。
[p41] それから、このままプーリング法を残したのでは、日本が遅れているかのような印象を与えてしまうので、フレッシュ・スタート法も入れて、日本も一歩進んでいるようなところを世界にみせつつ、プーリング法を残すというのもひとつの考え方ではないのかというようなご発言がございました。それと、パーチェス法一辺倒、パーチェス法だけの会計基準というのは非常に短命だと思われるので、三つの方式を併用するのがよいのではないのかというようなご発言がございました。
[p42] 次に、これはパーチェス法とプーリング法の識別規準ということで、やや細かい論点に関係するご発言をここに分類したわけでございますが、ひとつにはプーリング法を認めるとしても、取得企業を識別できないような非常に限られた範囲のものとなって来ざるを得ないのではないのかというようなご発言。
[p43] それから、パーチェス法とプーリング法の組み合わせということになると、ＩＡＳは現在の国際的なスタンダードなので、それをクリアすることは最低限ではないか。これは現在、適用されているＩＡＳ22号ではパーチェス法とプーリング法の組み合わせということになっておりますので、そのようなことを背景にしたご発言であろうかと思います。
[p44] それから、時価総額が同水準でなければプーリング法が認められないかどうかについてはもう少し可能性をみてみる必要があるのではないのかというご発言がございました。これは今のＩＡＳ22号では時価総額が同水準かどうかというのをひとつの基準として採用しておりますので、それを踏まえた上でのご発言ということになろうかと思います。
[p45] それから、次に「のれん」に関係する部分をここに集めさせていただいておりますが、ひとつにはのれんの会計処理については償却と減損の二方式の選択を受け皿として用意せざるを得ないのではないのかというご発言がございました。ここで言う償却というのは規則的に償却する方法と、それから減損というのは減損だけにしてしまう、米国基準のようにしてしまう方法というようなご趣旨のご発言であったかと思います。
[p46] それから、パーチェス法に一本化することについては、プーリング法の乱用を防止するという大義はあるとしても、そのような理由はあるとしても、のれんを減損だけにすることには理屈がないのではないか。これは今申し上げましたような米国基準のようなやり方に対してということになるかと思います。
[p47] それから、次にパーチェス法かプーリング法かの議論と、のれんの償却の問題を常にセットで考える必要はないのではないかというようなご発言がございました。これは１ページ目で取り上げました論点と、それから、のれんの償却をどのように考えるかという問題はセットであるというような考え方もあるかと思われますが、このご発言された方は必ずしもセットで考える必要はないのではないのかというようなご趣旨のご発言であったかと思います。
[p48] それから、仮にのれんを減損処理だけにするのであれば、例えば各セグメントについてのれんを開示するなどの手当てが必要ではないのか。これはどちらかと言うと、ディスクロージャーの方の話になってこようかと思います。
[p49] それから、下の方に行きまして、「その他」ということで、特に項目としてはまとめておりませんが、まずひとつ目にはパーチェス法における時価の評価に関しては土地の評価の問題を整理しておく必要があるのではないのか。これは日本に特有の事情があるのではないかというような事情を踏まえた上でのご発言であったかと思います。
[p50] それから、企業再編が進まなくなるようなことがないような配慮が必要ではないかというご発言がございました。
[p51] それから、また少し種類が変わりますが、親子会社間の合併や持分の組替などの場合のために、プーリング法的な規定を残しておく必要が別途あるのではないのか。これは仮にプーリング法を廃止したとしても、プーリング法的な規定が必要になってくる局面があるのではないのかというようなご発言だったかと思います。
[p52] それから、この部会でということになるかと思いますが、当面考慮すべきなのは国際会計基準との調和、それから日本の経済界の今の実情、それから会計理論としての整合性のような点、そのような点が当面考慮すべきではないかというようなご発言がございました。
[p53] 非常に簡単ではございますが、以上でございます。
[p54] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p55] 前回の部会での主なご意見について事務局におまとめいただいて、ご紹介願ったわけでありますが、ただいまのご紹介に関連してでも結構ですし、また新たな視点を提示していただくということでも結構でございますので、前回に引き続いて意見交換をお願いいたしたいと思います。私の方で特に順番は設けませんので、ご意見のある方はご自由にご発言をいただきたいと思います。
[p56] 伊藤委員、どうぞ。
[p57] ○伊藤委員 少し皮切りに申し上げます。
[p58] 今の日本の経済の実態と、それから今後の政府の構造改革の推進という形で、新しい大臣になり、これから本格的な金融の再生も進められますし、それは企業の再編にも相当するわけで、恐らく私はこの３年間というのは極めて重要ではないかと思います。そのようなときには企業のやはり選択肢といったものをある程度自由にさせるということも重要ではないか。
