doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0025-part-06 / title: 議事録 (part 6/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20030220_dai1.html

[p1] 大変先生から難しいご質問されたんですけれども、つまり経営やるときに、やはり50・50でいくのか、マジョリティをとるのか、これは当然考えますよ、経営は必ずや。しかし、ここは日本的経営の非常に妙なところでして、つまり合併してアメリカのように企業を買収して、そして解散してその会社をつぶしていいところだけを取るという経営のやり方も最近はやってますけれども、それはベンチャーだとか幾つかの例外的な企業で、物づくりの代表的な企業を例にとって、この企業結合会計を中心に考えるのか、あらゆる企業に適応するより普遍的なものを考えていくのかでずいぶん違ってくるんですからね。しかし、やはりまず50・50でやるかどうかということは、おっしゃるとおり決して経営は無視はしておりません。しかし、それよりも何よりも、仮に50・50が40と60になったとしても、そこでの例えばトップをとるとか、あるいは経営陣については、ここは力関係があるんですから、要するに実質的な、つまり例えば出資比率は低くても発注は全部こちらが握っているとか、色々なことを経営は総合的に考えてやるんですよね。
[p2] したがって、出資比率というのは明らかに重要ではありますが、それだけではないですよ。それだけではないと。ですから、それが49.5とか48にしないと、何となくそれが考えられないということをやるとしますと、これは大変妙な形になるわけですな。ですから先ほどの引頭委員ではないけれども、色々資産をこうやって計算して、たまたま50にならないようなこともあるかもしれませんけれども、まずは出資をどうするかというときには必ず経営権を考えますけれども、それと同時に色々な意味での実質支配のやり方を考えます。先生の答えになったかどうか知りませんけれども、その両方とも考えてやっていますということなんですよ。
[p3] ○斎藤部会長 私自身は基本的には企業会計の問題を考えるときに、ポジションの実質的な性格をきちんとつかまえるということが、情報のレリバンスを高める上で最も重要なことだと思っております。その意味で、ポジションの実質的な性格をあえて無視して、一律に何か画一的な基準で数値化するという一部に見られる方向については、私個人は非常に強い抵抗を持っております。
[p4] しかし、そうはいうものの、実質判断ということになりましてそれだけを強調しますと、そもそも企業会計というのは実質を何かある種のパターンで数値化している仕事でございまして、どこかである種の妥協といいますか、トレードオフが生ずるわけですね。それをどこで決めるかと今議論をしているわけでありますので、私としては何がしかの数値を一応の目安としてその枠内で実質判断をするという方向をとるのが望ましいのではないかというように強く感じている次第です。
[p5] その場合の、では第１次スクリーンの幅として、考え方としては余り広くし過ぎますと、これは文字どおりざるであって、数値基準を設けた意味がなく、数値基準以外の実質的な判断の要素がドミナントになってしまう。それはやはり好ましいことではないと思うんですね。先に西川委員が言われたように、議決権というのが最大の実質基準でありますので、そこがほとんどバインディングにならないようなものはやはり困る。しかしその一方で、余り数値基準を厳密にし過ぎますと、これは数値によって、例えば取得側を決めて取得と判断した場合でも、実質が全く逆転してしまうということは当然あり得るわけですね。そのようなケースがなるべく生じないようにするためにはどのくらいの幅でアローアンスをとったらよいかという問題が、今まさに検討しなければならない論点でございまして、私は別にここに出している2.5にこだわるつもりはもちろんございませんが、その辺について忌憚のないご意見を伺って、何がしかの調整ができればというように思っております。
[p6] ○伊藤委員
[p7] 私は先生のおっしゃることよくわかるので、例えば、この審議会というのは分け方としては原則50・50とかというように決めて、あとはむしろ運用規則と申しますか、そちらの方のところで、もう少し詰める方がよろしいのではないかというように思いますが、そのような意味でのことなんです。つまりここでもう50プラスマイナス2.5とか、50プラスマイナス５とまで、それがこの議論の中心になるだろうかと、つまり審議会というのはその精神がきっちりうたわれてあれば、あとは細目、もしくは実施基準のところでというようにはならないのですか。そうすると、経済界としてもう少しこの問題だけでもう少し色々比較検討はできないかなという感じがしないわけではないわけですね。
[p8] ○斎藤部会長 もし実施基準、あるいは適用指針のようなレベルの話になりますと、作業はＡＳＢＪの方に回ってまいりますが、別にそれを嫌っているということではなくて、本基準で何も決めていないときに、それを実施レベルで決めるときには、非常に慎重にならざるを得ないですね。ですから、むしろ伊藤委員のご懸念とは逆の結果になる心配は私はあると思います。
[p9] 予定した時間が近づいてまいっておりますが、この件は今ここで決着するわけにはまいりませんので、次までに決着できるようなスケジュールでそれぞれご検討をいただきたいと思います。
[p10] 特にこの場で今、発言をなさりたいというご希望はおありでしょうか。
[p11] 長坂委員、どうぞ。
[p12] ○長坂委員
[p13] 全然違う話なのですが、先ほどの、のれんの20年以内の償却の話なんですが、実務的には20年以内ということで合理的な有効な期間を定めるというお話なのですが、どのような条件を持ってきて定めるかというのは結構悩ましいところでありまして、これは何か基準の話ではなくて指針の話なのかもしれませんけれども、何らかの、どのような条件とか、どのような方法によって有効期間を定めて償却期間を決定するというようなものをどこかに入れていただくと助かるのではないかなというように思いますが――難しいお話だと思いますが。
[p14] ○辻前企業会計専門官 ワーキンググループで検討をお願いはしようかなとは思いますけれども、現在の今の基準案の構成でいくと、やはり適用指針のレベルの話ぐらいになってこようかなと、既にかなり形としてでき上がっておりますので、その上で細かい話という位置づけになるのかなと、今そのような気は少しいたしております。
[p15] ○斎藤部会長 それでは、本日お示しいたしましたタタキ台につきましては、さらにワーキンググループを開催いたしまして、ご意見等を踏まえて、修正・検討を加えたものを次回の部会に提出できるように作業を進めてまいりたいと思います。
[p16] ちょうど時間でございますので、本日の部会はこれで終了させていただきます。
[p17] なお、本日の審議について、その後お気づきの点やご意見等がございましたら事務局の方にお寄せいただければと思います。
[p18] 次回の部会は３月27日の木曜日、14時からを予定しておりますが、詳細につきましては改めて事務局からご連絡申し上げます。
[p19] なお、次回の部会でもし仮に審議が終了しなかった場合――次回の部会で終了することを期待しておりますけれども、もし終了できなかった場合には、その次の部会を４月４日の金曜日の15時から予定したいと考えておりますのでよろしくお願いいたします。
[p20] 本日はお忙しいところを大変ありがとうございました。
[p21] これで散会させていただきます。
