doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0021-part-02 / title: 議事録 (part 2/6)
section: 21 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20020705_dai1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0021-part-02.html

[p1] 右側の方、償却のグループでございますけれども、片や20年償却、片や10年償却を例にとります。のれんを償却する場合、非常に難しい点が、何年で償却しますかということかと思います。実際問題、先ほどの差額で計算するんだということになりますと、何が入っているかわからないということでありますので、なるべく早く償却してしまおうというようなことが実務上の配慮としてあると思います。
[p2] そうしますと、実際問題、企業の体力に応じてということになりますので、全く同じような状況にもかかわらず、ある会社は10年償却、ある会社は20年償却といったようなことも当然想定されるわけです。それを示すがために、ここで10年償却の場合と20年償却の場合を例にとってみたわけですけれども、10年償却をとった会社は、のれんの償却費は40÷10で４になります。片や20年償却をとった会社は、その半分の２になります。全く状況が変わりませんけれども、のれんの償却が違うということで、結果として10年償却の純利益は６、20年償却の会社は８になりまして、10年償却をとった会社の方が損益が悪くみえるといえようかと思います。この点は償却期間の見積もりの困難性に由来するわけですけれども、このように、償却する場合であっても企業間比較ないしはそのような比較可能性は完璧ではないといえるかと思います。
[p3] ×１年度を超えて５年たちました。×５年度のところをみていただきたいのですが、ここで稼いだ利益に多少に翳りがみえてきた。今まで10稼いでいたけれども、８になったということですね。その後もう少し怪しくなってきたぞということで、のれんの価値を評価したところ、30でしたということを前提といたします。
[p4] そういたしますと、当初ののれんの原価が40で価値が30ですから、10へこんでいることになるわけであります。したがって、非償却の場合でも減損処理ということで、10の償却費が出てくることになりますので、結果として純利益はマイナス２、赤字になってしまうということがいえるわけです。これまでは全く償却していなかったわけですね。前期まではずっと10、10、10で来たのですが、５年目になって急に赤字になってしまう。投資家にしてみたら「騙された」といった感じになるのかなと思いますけれども、減損処理であるがゆえに、このような処理にならざるを得ないかと思います。
[p5] パーチェス法の20年、10年の場合でございますけれども、ちょうど20年の場合には、償却残高30とのれんの価値が一致しますので、この場合は減損処理がないわけであります。さらに10年の場合にはもっと償却が進んでいますから、全く減損処理は関係ないということになっています。
[p6] 一番下、×11年度でございますけれども、部門の稼いだ利益は、同じく８でありますが、11年目ということで、10年償却組に関しましては償却は終わっています。したがって、損益計算書だけみていきますと、プーリング法の結果の８と全く一緒ということになるわけであります。
[p7] 非償却の場合には、相変わらず償却しませんから未償却残高は30残っていますし、20年償却の場合には当初の予定どおり18残っているということになります。
[p8] ここでプーリング法の場合の８と10年償却の場合の８、この場合、結果としてどこが異なっているかと申しますと、資本の部の留保利益が異なっているんですね。結局のところ、仮に毎期10ずつこの部門が稼いでいたことを前提としますと、400利益を稼いでいたことになります。したがって、プーリング法の場合にはその利益が丸々留保利益を構成しているわけですけれども、10年償却の場合には、のれんの部分はもう投資の内数でありますから、それを引いた残りが利益という形で表示しますので、留保利益はその分、低くなっているといえるわけであります。損益計算書上は一緒に見えても、資本の部の留保利益の金額はのれんの償却だけ食い込んでいますよ、差があらわれていますよということがいえるかと思います。
[p9] 以上、のれんの償却をとってみても、プーリング法とパーチェス法、パーチェス法の中でも非償却、何年で償却するのかで、いろいろな数字が出てくることがおわかりいただけるかと思います。
[p10] それでは、２ページに戻っていただきまして、２．主な問題点等というところをごらんいただきたいと思います。
[p11] 取得企業の識別関係ということで申し上げれば、まず、パーチェス法とプーリング法を組み合わせる選択肢をとった場合には、そもそも取得企業を識別できない場合、プーリング法を適用する場合を具体的に明確にしなければならないわけですけれども、それが難しいということが、まずここでいえるかと思います。
[p12] 一本化の場合でございますけれども、どのような局面、どのような場合におきましても必ず取得者を判定しろということになりますので、「どのような場合でも必ず取得企業を識別しなければならないことの困難性」ということで、いずれも困難がつきまとうということがいえるかと思います。
[p13] ２番目、過年度決算の修正再表示。これはプーリング法特有の論点になりますけれども、前回、神田先生からもございました計算書類の確定の話ですね。過去に遡って修正する場合には、商法上、再確定手続の検討が必要ですよというお話でしたので、その点をここで明記させていただいた次第であります。プーリング法がなければ、ここはもう「検討するに足らず」ということになろうかと思います。
[p14] ほかに、のれん関係で申し上げれば、先ほどの設例にもございましたとおり、非償却という考え方についての検討がぜひとも必要かと思います。償却した上で減損なんだということも、これまでの審議からしますと、一番よいのではないかという話もなくはないのですが、逆に日本基準が一番厳しくなるといった余地もございますから、この点、検討が必要かと思います。
[p15] 次に３ページ、これものれん関係の論点になります。
[p16] 前回、神田先生からもご説明ございましたが、商法上、５年を超えるのれんの償却期間が認められるためには、改正を検討する必要があるとのお話でしたので、この点も明記させていただいております。
[p17] ただ、５年を超える償却期間を定めた場合には、逆に配当規制をかけるべきではないかというお話もありましたので、配当規制も含めて検討が必要とされているかと思います。
[p18] そして三つ目、負ののれんの話ですが、これにつきましても前回、神田先生が、受入純資産に反映される以上は、商法上は全く問題ないというような話をされていました。逆に申し上げれば、受入純資産に反映されない負ののれんですね、いわゆる取得時に、異常な利益として損益処理してしまうといった選択肢を会計上、採用した場合には、商法上は受入純資産に反映されないものということで、自動的に資本準備金として処理される余地が当然、今のところあるのか、したがって、この辺の不整合をどう解決すべきか検討する必要があるかと思います。
[p19] 先ほど申し上げましたとおり、会計上は増加資本につきまして、交付した株式の時価で固定するわけですが、商法上は、あくまでも受入純資産を対価として株式が発行されるということなので、まず受入純資産ありきというようなことになっている以上、この点の整合性を検討すべき論点ということで、ここで書かせていただいております。
[p20] 逆取得に関しましては、冒頭申し上げたとおり、現行の商法の資産評価規定を前提としますと、存続会社の資産・負債の時価評価をする余地はないということなので、この場合には個別上は不可能、連結上のみ可能ということになろうかと思います。
[p21] 最後に、その他ということで、国際的調和に関してでございますけれども、プーリング法とパーチェス法を組み合わせるものに関しましては、プーリング法が残るといった点について国際的に調和しないといえましょうし、逆に一本化に関しましては、プーリング法がなくなることについて国際的に調和するのかなと、あくまでも現時点でありますけれども、このようなことがいえようかなと思います。
[p22] 簡単ではございますが、以上で説明を終了します。
[p23] ○斎藤部会長 大変ありがとうございました。
[p24] ただいまの市川委員のご報告につきまして、まず、ご質問等ございましたらご発言ください。
[p25] ご質問がなければ、すぐに意見交換に入りたいと思います。特に順番等を設けませんので、ご意見のある方はご自由にご発言いただきたいと思います。
[p26] ○中島委員 少し感想めいた話を一、二させていただきたいと思います。
[p27] たしかこの部会の非常に初めの段階で、私は、パーチェス法に一本化するというアプローチは随分強引な印象を受けるというような趣旨のことを申し上げた記憶があるんですね。パーチェス法というのは本来、一方（取得企業）が他方を取得するという場合の会計処理ですから、それを取得企業が決められないようなケースに適用するというのは、やはり随分強引といいますか、割り切った処理だなという印象を受けました。
[p28] 今でもその点は変わらないわけですが、今日お配りいただいた資料の最後に、ＳＦＡＳ141のパラグラフ15が出ていますけれども、ここに書いてあるものをみると、どうも論理が逆ではないかという印象を受けるわけですね。パーチェス法によって会計処理される、したがって、すべての結合取引において取得企業が識別されるということですから、何か論理が逆立ちしているような印象も受けるわけです。
[p29] ただ、このアプローチがどうして出てきたかという背景のようなものを考えてみますと、多分このような処理を、取得企業が識別できないようなケースというのは非常に限られている、そうざらにあるものではないんだという判断というか、認識というものが多分、まずあるんだろうと思うんですね。もう一つは、やはりアメリカでそのような識別規準を設けようとして、長年にわたってさんざん苦労してきたけれども、あまり満足できるような結果が得られなかった。多分そのような歴史、苦い経験のようなものがあって、このような基準が出てきているんだと思うんですね。
[p30] つまり、理屈の問題というよりは、非常に実践的な配慮が勝った基準であると。要するに、非常に数が少ないのだから、ある程度無理があることを承知して、そこのところをパーチェス法で処理しても、全体としてみればよい結果が得られるのではないか、そのような考え方であるということであれば、それはそれなりに理解できるような気がするわけですね。
[p31] では、日本の場合、これからどうなのかというところですが、私は、そこのところは、取得企業がプーリング法の対象になるようなケースがどの程度の範囲のものなのかということに結局はかかってくるのではないかという気がするわけですね。この部会でも、そこのところをできるだけ幅広く考えて、弾力的にというようなご意見の方ももちろんありましたけれども、たしか、私は前々回申し上げましたけれども、やはりそこのところは取得企業を識別できないようなケースということで、かなり限定されたもの――市川委員のご説明にもありましたけれども、非常に限られた範囲のものになって来ざるを得ないのではないか、また、そうあるべきなのではないかなと思うんですね。
[p32] そうしますと、もしその前提が正しければ、パーチェス法一本にするにしても、あるいはプーリング法とパーチェス法の二本立てにしても、実質的な差はかなり限られたものになってくるのではないかという感じがするわけですね。
[p33] そのような状況で、海外といいますか、国際的な方は、この部会の議論が始まった当時はアメリカはまだ公開草案の段階で、その帰趨もよくわからない、相当難航しているというような話もありましたけれども、その後、基準化されたわけですし、それから、山田委員の報告ですとＩＡＳＢの方もパーチェス法一本にするという方向が固まってきているということですから、そのような状況のもとで、あえて日本が国際的な流れと違うような基準を設けることがよいのかどうか、やはりよくよく考えた方がよいのではないかという印象を持っているわけですね。
[p34] 実質的な差はないといっても、やはり形の上ではかなり、枠組みとしてはかなり違ったものになるわけですから、そのことが海外からどのように受けとめられるのかということと、そのようなものを残す以上、実際、われわれには経験がないわけですけれども、その運用の仕方いかんでは実質的にもかなり差が出てくる可能性がある。そのような可能性も含めて、海外でどのように評価されるかという問題もあると思いますので、そのようなことをあれこれいろいろ考えますと、私としては、やはりここで最初の方にパーチェス法とプーリング法の組み合わせが書いてありますけれども、それに絞ってしまうのではなくて、パーチェス法に一本化するというアプローチも一つの有力な選択肢として、今後、議論を続けていった方がよいのではないか、そのように思っています。
[p35] ○山田委員 中島委員から、かなり包括的な全体像をつかまえるご発言がありましたので、私は、もう少し限定された、ゲリラ的な質問をしたいと思います。
[p36] 基本的にパーチェス法とプーリング法を組み合わせるという最初の選択肢をお考えになっているときに、資料の６ページに、識別基準ということでＩＡＳの基準が挙げられているわけですけれども、特にｂの一番下に三つほど挙がっておりますが、現行のＩＡＳ22号において、このような三つのメルクマールを実は持っておりまして、特に、実際、私が昨年ＩＡＳＢの場で日本の実態を報告するに当たって、いろいろ調べましたときに、やはり公正価値、例えば株価総額がほぼ同じケースをみつけるのは非常に難しかったということがございます。特に日本の場合は、業界内での結合、再編といいますか、そのようなことが起こることになりますと、例えば三位と四位の会社が一つになるケースとなりますと――二位と六位でもいいのですが、現実には、現在のＩＡＳ22号のものをあてたとしてもかなり限定されることになりますが、市川委員の方では、この辺についてはどの辺のレベルをお考えなのか。
[p37] 私は、少なくとも現行の22号を適用すれば、ほとんどのケースがプーリング法以外になってしまうのではないかという認識を持っていますが、その辺、いかがでございましょうか。
[p38] ○市川委員 具体的なイメージは特にございませんが、ただ、山田委員がおっしゃるとおり、このＩＡＳ22号の書き振りから考えて、それに大きく劣らないと考えますと、ほぼ一致しているというレベルの、かなり限定的な解釈というように理解している次第です。
[p39] ですから、前にも議論があったのかもしれませんけれども、税務でいう１対５などの話は、私は個人的にはもう論外かなと思っております。
[p40] ○山田委員 少なくともパーチェス法とプーリング法の組み合わせということになると、私としては、ＩＡＳは国際的な現在あるスタンダードですので、ＩＡＳの状況をクリアすることは最低限ではないかと思いますが、それを現実にあてはめると、先ほど中島委員からのご指摘もありましたように、ほとんど該当するケースが起こらないのではないかという印象を持っております。
[p41] ○斎藤部会長 それは、現在該当するケースがないというご指摘ですか。つまり、ＩＡＳの基準がこれまでこうあったわけなので、これが初めから絵空事であったというご批判ではないわけですね。
[p42] ○山田委員 そうではございません。そのような観点はないかと思います。
[p43] ○梅山委員
