doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0021-part-05 / title: 議事録 (part 5/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20020705_dai1.html

[p1] 一つだけ、私のいい方が誤解を招いたかもしれないのですが、結果的に、パーチェス法に一本化することについては一抹のロジックはある。乱用を防止するという意味でですね。なぜパーチェス法に一本化するのかということについては、そのような理屈が考えられるのに対して、パーチェス法に一本化した上で減損だけにするというところについては、いかにも理屈がないという発言ですので、念のため。
[p2] ○山田委員
[p3] 何の他意もなく、事実だけ少し、私の感じるところを申し上げたいのですが、2005年にＥＵがＩＡＳを入れる、特に、そのＩＡＳの１号から41号を検討したＥＦＲＡＧが検討の結果、ついこの６月でしたけれども、彼らがエンドースしてもいいよというサゼスチョンを出しておりまして、そのような動きがＩＡＳに対する風向きをかなりよくしておりまして、それを受けてオーストラリアが、2005年には会社法・コーポレーションアクトを変更して、ＩＡＳを今後は強制するというような方向へ動き出しております。
[p4] さらに、カナダなどでも、カナダの場合は日本基準はそのまま受け入れてもいいというような方向も少しあるようでございますけれども、そのような方向に少し動きつつあります。ＦＡＳＢの動きは少しわかりませんが、今度、われわれと１年やってきたボブ・ハーツが議長になることによって、多少――今までの何でも書いてあるクックブックタイプから、プリンシプルベースというか、原則をもとにした基準の方向へということを彼が打ち出していることからいきますと、強引だというご指摘はそのとおりだと思いますが、ＩＡＳに対する風向きは、今のところかなりフェイバーに吹いていると客観的にいわざるを得ないかと思います。
[p5] ただ、安藤委員がいわれましたように、現在これだけが突出しているのかというと、業績報告とかいくつかのものがございまして、踏み絵は次々と来そうな感じが少ししております。
[p6] その中で、ＩＡＳＢ自体があまり驕るといったら何ですが、そのような動きを先取りし過ぎてしまうと、逆に厳しい面になるのかなという危惧を私自身は非常に強く持っていますが、なかなかそのような声が通らないのも事実でございまして、何も意見をいっているわけではないのですが、国際的な動きとしては、そのように今のところはフェイバーな風が吹いていまして、ただ、これも今後の検討いかんによってはどうなるかわからない面が少しあるかなという不安がある、そのようなことでございます。
[p7] ○黒川委員
[p8] 先ほど西川委員がご質問されていた、ＩＡＳ22号の問題点が本当にあったのかどうかということ。取得企業が識別できるかどうかという点で、アメリカに比べると非常に精緻であったし、実際に問題が起こる余地がかなり少ないのではないかと思いますが、そのような中で、あえてこの現行のＩＡＳ22をまた変えようという、それから、先ほど辻山委員がおっしゃった乱用を防ぐという点には一抹の論理がある、その一抹の論理が本当にあるのかどうかという点をもう少し、山田委員が事情に詳しければ、なぜ今このＩＡＳ22が問題になるか、あるいは改定する必要が出てくるのかを教えていただけますか。
[p9] ○山田委員
[p10] 何度か申し上げておりまして、皆様ある意味では先刻ご承知で、また、私の理解が間違っているかもしれないのですが、そもそもＧ４＋１の中で、Ｇ４＋１の国の間で一番会計基準が大きく違っている分野の一つとして、この企業結合が取り上げられたという経緯があったかと思います。その時点ではアメリカは、プーリングに対する世界一緩い規定を持っていた国ということで、Ｇ４＋１の中ではかなり批判があったと聞いていますが、それを受けて、彼らが自分たちで真剣に検討したところ、今のような基準が一つ出てきた。
[p11] その中で、ＩＡＳＢとしても、22号の中に本当にプーリング法を残しておくべきケースがあるのかどうかを考えた上で、プーリング法の存在の必要性をアメリカが見直したこともあって、検討しようということで始まったのが、このプロジェクトなんです。その背後には、会計基準のコンバージェンスという意図もあったかと思いますが、ただ、ではＩＡＳＢはアメリカ基準と全く同じものをつくっているかというと、決してそうではなくて、減損のルールのところでは使用価値という考え方、回収可能な部分といいますか、米国基準とは少し違った減損の認識の仕方をしておりますし、そのような中で、できるだけ米国基準というか、そのようなものとのコンバージェンスを図るという方向で、なおかつフレームワークにできるだけ沿った形にしようというのが、これまでやってきていることだろうと思います。
[p12] ○黒川委員
[p13] そこで、皆さんご存じのように、やはりＧ４＋１のところに論理がないんですよね。最後のところで、プーリングのものもあるかもしれないけれども、しかし乱用禁止。これはアメリカにおいてはいえるけれども、そこを、例えばそのときアメリカとしては、現行のＩＡＳ22を参考にして、そのような方向に持っていくという手もあったかもしれない。アメリカ自身は非常に乱用があるということで禁止の方に持っていったのかもしれませんが、ＩＡＳはＩＡＳとして論理があったわけですから、そうすると、なぜ今度、アメリカの方が違う基準をつくったということで、また変えなければならないのかということは、やはりみんな少し疑問というか、思うところがあると思うんですよね。
[p14] ですからコンバージェンスという点で、アメリカが「自分が緩いから」といったときに、なぜ現行のＩＡＳ22をあえて変更し、それで今度、ＩＡＳの方がアメリカの方にコンバージェンスしなければならないのか、その辺の事情は、われわれが知らないような事情を何かご存じでしょうか。
[p15] ○山田委員 私は、特にそのようなものがあるとは認識しておりません。
[p16] ○黒川委員 それでは、まだ時間があるようなので、一人一人みんな勝手な意見をいえばいいということのようなので、勝手というのはよくないのですが、意見をということでしたので。
[p17] 今、私自身は、プーリングという事象は、非常に数少ないかもしれないけれども、論理的にはあると思います。ただ、先ほどから山田委員がおっしゃっているように、やはりフレッシュ・スタート法も論理的にはあり得るんだろうと思うんですね。ですから、今日、市川委員は二つの可能性をおっしゃいましたけれども、私自身はフレッシュ・スタート法も含めて三つの組み合わせといいましょうか、それがあると思っています。自分の意見をいえということであれば、やはりもう一度それをいっておきたいと思います。
[p18] ただ、そのときにより混迷の度を深めるのは、識別する規準が、三つ代替案がありますから、二つのものでも、もしパーチェス法とプーリング法を組み合わせた場合にどこで操作的な、うまい識別ができるのかというご意見が大塚委員からありましたけれども、さらに混迷の度合いを深めるということで黙っておこうかと思ったのですが、一応三つは経済的に、実質としてあるのではないかと思います。
[p19] ○引頭委員 企業を分析する立場からいわせていただきますと、辻山委員がおっしゃったように、パーチェス法にした場合、減損処理一本だけということについては、分析上、やはり不安を感じるところです。
[p20] 今、ご案内のとおりアメリカの企業が大きくのれんを償却しているわけですけれども、アメリカの減損処理の仕方として、各ビジネスユニットごとに減損テストをしていくということですけれども、その情報は開示されないわけですね。そうした中で、急に大きな減損が生じた場合の対処というのは、やはり難しいのではないかと思います。日本では、まだそれほどのれんが大きいところがありませんので、今は問題ありませんけれども、いずれ企業再編が活発化していった場合には、将来的なことを考えると、仮に減損処理一本にするのであれば、例えばセグメント情報の中で、各セグメントでのれんを開示するとか何かの手当てがなければ、今の減損一本というのは、アナリストにとっては少し厳しいかなと思います。
[p21] ○斎藤部会長 ほかにご発言ありませんか。
[p22] ○黒川委員
[p23] まだ時間があるということなので、山田委員に集中砲火でかわいそうなのですが、先ほど、実質的にプーリングになるケースはないのではないかと山田委員がおっしゃった。そのときに、６ページの識別規準の時価総額の比ですよね、いわゆる相対的規模の格差の規準というように昔からいわれていたものですけれども、ここをめぐっては、ご存じのように１対９とか１対３と緩くなったり、きつくなったり、いろいろな審議の過程で、アメリカでもＡＰＢのときにもありましたし、そのようなものが存在するのですが、山田委員がこの格差ですね、ほとんど問題ない、皆パーチェスになってしまうよという、そのときの格差が緩いか、どの程度のものを想定しておっしゃっているのか次第でここは変わるんですよね。
[p24] ですから、少し教えていただきたいのはそこなのですが、山田委員はこれを、厳密に１対１ならば、例えば、小数点１位は四捨五入するということになれば、1.5対１はだめとか、そのようなこと――要するに、それが１対１になるわけですから、そのようなことをおっしゃっているのか、あるいは本当に１対1.099ぐらいでないとだめとか、その辺、どの程度のニュアンスでおっしゃっているのか教えていただけませんか。
[p25] ○山田委員 別にパーセンテージをそれほど明確に思っているわけではございません。
[p26] ただ、いくつか調べてみますと「これぐらい差があるのにプーリング法なんだ」というものに、もちろん、いつの時点で株価総額をとるかにもよりますので、その辺はいろいろな要素を考慮しなければならないのですが、少なくともこれまで日本に明確なルールがなかったので、そのようなものからみると、緩目にみても随分プーリング法のケースが多いし、私が先ほど申し上げたときは、かなりきつ目にみています。何％といわれると、少しお答えしかねますが、きつ目にみていることは事実です。しかし、１対１でなければならないとは考えておりません。
[p27] ○黒川委員 そうすると、例えばシティコープとトラベラーズですか、あのときは、ほとんど同じなんですよね。そうすると、あれも該当しないと。先ほど該当するのはほとんどないとおっしゃったんですけれども、あれは、たまたま規模からいってほとんど同じぐらい。それはどのようにお考えになりますか。
[p28] ○山田委員 規模は一つの視点だと思います。トラベラーズとシティの場合、その後どうなったかわかりませんけれども、何かその後、随分経営陣に動きがあったようにも理解しています。日本のような場合どのようなスパンでみるのがいいのかは、多くの方からご指摘あるように、確かに難しい面があると思いますので、ここの一点をとって、それだけですべてが決まるとも考えてはおりません。
[p29] ○斎藤部会長
[p30] 基本的には、これはそのようなケースがないという話ではなくて、無視しようという話だと思うんですね。特にアカデミックサイドの委員はよくご承知と思いますけれども、例えば２年ぐらい前のジャーナル・アカンティング・アンド・エコノミクスというロチェスターで出している有名な雑誌ですけれども、そこに出た三人のアメリカ人の共同論文の中にマージャー・オブ・イークオルズ、日本語に訳すと対等合併というコンセプトがあって、そのケースでパーチェス法を適用したときには、取得側の識別をめぐって結果的には裁定が働くことは指摘されているわけです。事実は事実としてあるわけですが、問題は、アメリカでは、それは無視しようということに決まったということではないかと思うんですね。
[p31] 先ほど来、黒川委員が指摘しておられる、なぜ現行ＩＡＳ22をこのような形で改正しなければならないかということも、基本的には、先ほどの山田委員のご説明に尽きているわけであって、アメリカが恐らく実務上、プーリングの乱用に悩んだ。その対応として、もうやめてしまえということになった。そうすると、あとはもうコンバージェンスという錦の御旗のもとにＩＡＳがアメリカにすり寄ったというだけのことだと思いますね。
[p32] どうでしょうか、ほかにご発言ないでしょうか。
[p33] ○安藤委員 全然別のことですが、これから企業結合をどう舵取りするかというところで、先ほど斎藤部会長がいわれた点、当審議会の議事は公開されていて、今までの経緯があるということについて。
[p34] この審議会の議論が会計理論を反映してなされているという前提でしょうから、それはそれでよいのですが、私は、あまり当審議会の過去の経緯、あるいはもっといってしまえば当審議会のメンツというのか、それはあまり表に出さない方がいいという気がいたします。やはり大事なのは、これからの日本の舵取り、これは行政の一環ですからね、国が誤らないということが一番大事なことで、それには当面の要素は、やはり国際会計基準との調和とか、日本の経済界の実情、それからやはり会計理論、これは学界で必要だと思いますけれども、この審議会のメンツというのは、私はあまり出さない方がよいのではないかと思います。
[p35] 斎藤部会長がいわれたことが、これは理論を反映しているんだ、学界を反映しているんだということであれば、私はそれはそれでよいのですが、今までの審議会の経緯というのはあまり表に出さない方が楽なのではないか。そうしないと自縄自縛になって何もできなくなってしまうということで、かつて日本の陸軍が誤ったようなことはやめた方がよいと思います。
[p36] ○斎藤部会長 おっしゃるとおりでして、私は別に従来の議論が理論の上に組み立てられたとは全く思っていません。この審議会は別に学問をやっているわけではなくて、ビジネスをやっているわけですから、そこにこだわるという意識は全くありません。
[p37] 私が申し上げたのは、審議会のメンツではなくて、審議会で議論してきたことの積み重ねがありますので、その流れを変えるときには、なぜ変えるのかという理屈をはっきりさせないと説得性がないのではないかということです。私自身は、自分の学問の立場からも、率直にいってしまえば、不謹慎かもしれませんが結果はどちらでもよいわけで、理屈さえきちんと通っていれば、審議会としての社会的な信頼を損なうことはないであろうと思います。
[p38] ただ、これまで長々と議論してきながら一朝にしてパッと結論が変わってしまう、それについての合理的な説明の開示もないというのでは、これは学問であろうとなかろうと、やはり社会的な信頼を損なう結果になりかねないと思いますので、その点を申し上げたにすぎません。
[p39] ○伊藤委員
[p40] 私もおっしゃることはよくわかるのですが、やはり先ほども出ていたと思いますが、これだけではなくて、これからいろいろな問題が出てくるわけですね。ですから、日本が今まで二年近くもかけて一生懸命議論して、そして、彼らは日本のいいたいことも大体わかっているわけですからね。ですから、ここでわれわれが「では、もうパーチェスの方向に踏み切りますよ」ということであれば、経済の実態というのは変わっていないわけです。経営の実態も変わっていないわけです。したがって、そのあたりのところについての変化を明確にしておかないと、後のＩＡＳＢとのいろいろな議論をしていく上において、やはり日本での信頼感が徐々になくなると思います。ですから、そこはやはり検討していただきたい。
