doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0024-part-01 / title: 議事録 (part 1/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20030129_dai1.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成15年３月13日 金融庁 企業会計審議会第24回第一部会議事録について 企業会計審議会第24回第一部会（平成14年１月29日（水）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL03－3506－6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第24回第一部会議事録 日時：平成15年１月29日（水）午後３時00分～午後５時10分 場所：中央合同庁舎第４号館９階金融庁特別会議室 ○斎藤部会長 それでは、定刻になりましたので、ただいまから第24回の第一部会を開催いたします。
[p6] 委員の皆様方には、お忙しいところをお集まりいただきましてまことにありがとうございます。
[p7] 審議に入ります前に、企業会計審議会の会長に異動がございましたので、ご報告させていただきます。平成10年の８月以降、高千穂大学教授であられる若杉先生が、当審議会の会長を務められまして、会計基準や監査基準の設定等に多大なご尽力を賜ってきたわけでありますけれども、今月15日付で会長を退任しておられます。
[p8] 後任には、今月16日付けで、早稲田大学教授の加古宜士先生が就任しておられます。本日は、加古会長にご出席をいただいておりますので、加古会長から一言ごあいさつをいただきたいと思います。よろしくお願いいたします。
[p9] ○加古会長 早稲田の加古でございます。どうぞよろしくお願いいたします。
[p10] 幸いおみかけしたところほとんどの方々とは既に顔見知りでございまして、安心感も強いわけでございます。いずれにしましてもこれから大変お世話になることの方が多いかと思いますが、何とぞご支援賜りますようよろしくお願いいたします。どうぞよろしくお願いします。
[p11] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p12] 続きまして、当部会に関係のあります委員の異動についてご報告させていただきます。今月15日付けで、北村委員、中島委員が退任されました。また、森委員は臨時委員に就任された上で、所属部会を変わられておられます。
[p13] また、今月16日付けで、下田卓志氏が企業会計審議会の委員に任命され、当部会に所属されることになりました。下田委員をご紹介申し上げます。
[p14] ○下田委員 下田でございます。よろしくお願いいたします。
[p15] ○斎藤部会長 下田委員には、今後の審議へのご協力をよろしくお願いいたします。
[p16] また、同じく16日付けで、引頭委員が専門委員から企業会計審議会の委員に就任されておられます。引頭委員には、引き続きよろしくお願いいたします。
[p17] ○引頭委員 よろしくお願いします。
[p18] ○斎藤部会長 なお、新しい当部会の名簿及び審議会全体の名簿をお手元にお配りしておりますので、後ほどごらんください。
[p19] それでは、早速ですが、本日の審議に入りたいと存じます。
[p20] 前回の部会では、ワーキンググループでの検討結果について、ご報告をいただき、意見交換を行ったところでございます。次いで、公開草案のとりまとめに向けて、ワーキンググループを継続して、部会にあげるタタキ台の準備作業を進めるということで、皆様のご承認をいただきました。
[p21] その後、ワーキンググループを何回か開催いたしまして、前回の部会での議論の結果を踏まえつつ、お手元にお配りしております意見書と基準の両方のタタキ台を作成いたしました。本日は、これらの資料をもとにして、ご審議をいただきたいと考えております。
[p22] なお、これらはタタキ台の段階ではありますが、公開草案に盛り込まれるであろう項目を一通り取り上げておりますので、資料は委員限りの取扱いとさせていただきたいと思います。
[p23] それでは、会計基準の設定に向けてのタタキ台についての審議に入りたいと思います。
[p24] 事務局から、資料１と２を、簡単に説明していただきたいと思います。よろしくどうぞ。
[p25] ○辻前企業会計専門官 それでは、お手元の資料１と２の方をごらんいただきたいと思います。資料１の方が、意見書のタタキ台でございまして、資料２の方が会計基準のタタキ台になります。
[p26] 前回の部会では、ワーキンググループの検討結果についてご報告をいただきまして、このワーキンググループの検討の方向で、公開草案のドラフトを整理する方向でご承認いただいたところでございます。
[p27] 資料の１と２の方は、前回の報告をもとにしまして、さらにワーキンググループで検討を続けていただきまして、ドラフトの形態にしたというものでございます。細部については、文章の表現などについては議論を要する点も残っておりますが、基本的な部分につきましては、前回の資料を組み込んで、マージしてつくり上げたという形になっております。
[p28] なお、でき上がりが直前となってしまいまして、皆さんにお渡しするのが直前になってしまいまして、余り読む時間がとれなかったという方もおられるかと思いますが、そのような方々につきましては、この場でお詫び申し上げておきたいと思います。
[p29] それで、こちらの資料１と２の方なのですが、非常に大部のものでして、これを読み上げておりますと時間がほとんどなくなってしまうと思われますので、基本部分については前回の資料と同じということで、今回文書化するに当たって補った部分とか、前回の報告では論点の段階でとどめておいて、内容を検討して加えたもの、それから、前回の部会でご指摘をいただいた事項につきまして、どのように検討したかというような点について、それらを中心にしましてざっとご報告させていただきたいと思います。
[p30] それでは、まず資料１の１ページの方からお願いいたします。
[p31] こちらの方の右側に摘要と書いてございますが、右側の摘要欄の１ページ目に、検討の背景の説明と書いてございますが、これは前回の部会で、この第一部会での審議の経過について詳しく書き込んだ方がよいのではないのかというご指摘をいただきましたので、ここの左側、２．となっておりますが、そこのパラグラフの中について、検討の経緯とか、どのように考えたかを書き込んだというところでございます。
[p32] 次に、２ページの方をお願いいたします。２ページの摘要欄の一番下に、企業結合等の定義を検討（資料２参照）と書いてございますが、前回の報告では、定義のところについては、内容を検討するということで、項目だけご報告させておいていただいたのですが、その後、ワーキングの中で定義を詰める作業を行いまして、資料２の方になりますが、そちらに、後ほどご説明いたしますけれども、定義を記載しております。
[p33] ここの２ページをめくっていただきまして、資料１の３ページ目の方ですが、文案の一番上が、「企業とは」ということで、企業結合の定義に沿って、前文案の方は記載を始めているということでございます。
[p34] ここを読み上げますと、企業結合とは、ある企業が、他の企業又は企業を構成する事業を一つの報告単位に統合することをいい、一般的には「連結財務諸表原則」のいう他の会社の支配の獲得も含む、というような形で記述を始めさせていただいております。
[p35] 次に、同じく３ページの摘要欄の二つ目でございますが、パーチェス法と持分プーリング法の選択制の考え方はとらないこととしたとございますが、前回の部会に出させていただいた資料では、継続適用を条件として、一定の場合についてはパーチェスとプーリングの選択制を認めるというような書き方になっていたわけなのですが、それについて、その後、ワーキンググループで検討いたしまして、そのようにしておくと、状況によって都合のよい方をその場その場で選択するというような取扱いが発生する虞がある、基準の適用が恣意的になる虞があるので、ない方がよいのではないのかという議論になりまして、その部分につきましては削除をしております。
[p36] 次に、資料１の５ページの方をお願いします。ここの摘要欄の方に、判定の手順の説明とございまして、左の文案の方に、 とございまして、パーチェス法と取得と持分の結合の識別の判定手順の説明部分がここから始まっておるわけですが、文章にしてはおりますけれども、前回の12月の部会でご報告いただいた内容から、ここは変わっておりません。
[p37] それから、７ページの方をお願いいたします。７ページの摘要の一番上ですが、支配の要件の具体的な説明と書いてございますが、前回の部会で、支配の概念について、わかりにくいというようなご指摘がございまして、その後、ワーキンググループの方で、支配の概念についてご検討いただきまして、支配の定義の方を、資料２の定義の中に入れてございますが、そのような形で支配を考えて、それに沿ってここの左側の文案の記載の方を整理したという状況に今なっております。
[p38] それから、摘要欄の二つ目の幅の具体的数値の議論ありとございますのは、こちらのすぐ左の文案の方ですが、上下2.5パーセント、あるいは上下５パーセントという数値がどちらがよいのかということについては、まだ議論があるという状況にございます。
[p39] それから、その下の摘要欄ですが、時価総額との関係と書いてございますが、これは前回の部会でここの部分をご審議いただいたときに、時価総額が等しいということと、議決権の比率が等しいということはどのような関係になるのであろうかというようなご指摘をいただきましたので、ここの左側の文案の「なお」以下のところですが、株価を用いて株式の交換比率を決定している限り、議決権比率が等しいという要件を満たせば、結合当事企業の公正価値も自ずと等しいことになると、両者の関係をここで記載したという状況になっております。
[p40] ７ページの一番下のところに、３社以上の場合の判定方法ということで、前回は３社以上については検討課題だという形で出させていただいておりましたので、３社の場合、どのように考えるのかというのを、７ページの一番下のところから、８ページに書いておるわけでございますが、本文の方にかなり詳しく書いてございますので、お読みいただければ大体わかっていただけるのかなというようには思います。
[p41] 基本的には、３社の場合であっても、２社の場合の原則を適用していくという考え方になるかと思いますが、ここにありますように、いくつかの考え方があるということで、ここの文案の方では、分析を加えているわけですが、一つの考え方としては、３社あったときにどれか大きい１社が過半数、100分の50を超えているかどうかということを判定の基準にする方法というのも考えられるわけですが、この８ページの一番最初のパラグラフに書いてございますように、このように考える場合には、１社対２社の組み合わせのような考え方をもってこざるを得ないと、そのように考えますと、独立した企業の間での結合の取引という原則というか前提と相入れないことになるのではないか。それから、この一番最初のパラグラフの後半で書いておりますように、形式的に操作の余地を残してしまうということから、大きい会社が一つあって、そこが過半数をとっているかどうかというのを基準に考えるという考え方は採用しておりません。
[p42] それから、８ページの「次に」からのパラグラフですが、ここでは、例示として40対40対20という例を挙げて、それを個別に検討していったらどのようになるのかという分析がここで加えられているわけでございますが、このように考えますと、小さい20の方は、持分の継続が絶たれてしまったので、ここについてはパーチェス法。それから、大きい方の会社については差がないので、例えばプーリング法というような形で、一つの取引で、パーチェス法とプーリング法が併用されてしまうということになりまして、これも少しおかしい。
[p43] それから、ここに書いてございますように、組み合わせの過程で様々な問題が生じてくるのではないかということで、結局、結論部分につきましては、９ページの方になりますが、「本基準では」ということで、結合当事企業が３社以上の場合は、議決権比率上位２社の比率を結合当事企業が２社の場合の比率に還元した上で判定することとしたという、今は結論を得ております。
[p44] ここの摘要欄に書いておりますように、この場合も、２社の場合と同じように、上下の幅が何パーセントがよいのかという議論は同様にあるということでございます。
[p45] それから、10ページの方に行っていただきまして、ここは摘要欄は記載していないわけなのですが、前回の部会の中で、従業員の引き継ぎ、従業員の処遇についてどのように考えるか検討してほしいというようなご指摘がございまして、ワーキンググループでも検討していただきましたが、ここの最初の次のパラグラフの後半の方、事業を処分する計画とか、事業についてここで述べられておりまして、例えばここに従業員についての基準を入れるという考え方もあったわけなのですが、そのように考えた場合、事業と従業員を密接に結びつけてしまうと、この基準の中で考える場合、事業を処分したり移転する場合には、必ず従業員も含めて実行しないとならないのかというあたりの議論が出てくるのかなというのが一つと、それから、持分の継続が投資の観点から整理されておりますので、そのような意味では、従業員を引き継いでいるかどうかというのはどうも考え方として、持分の継続から導き出すのは難しいのではないのかというような議論もございまして、今のところ従業員の引き継ぎについては記載をしていないという状況にございます。
[p46] それから、11ページの方に行っていただきまして、11ページの摘要の方は、逆取得の場合の考え方ということで、逆取得がどのような場合になるのかというのを左のパラグラフの方で書いていっているという形になっております。
[p47] それから、13ページの方に行っていただきまして、ここの摘要に、原則と例外の関係を会計方針とすべきか否かについては議論ありとございますが、原則というのは、企業結合の主要条件について合意・公表した日を基準とするという考え方でございまして、例外の方は、実際に結合が起こった結合日の方を基準とするという考え方でございます。ここで書いてございますのは、そのような取り扱いが、企業の方が継続的に適用しなければならないようなものなのかどうかということについては、まだ議論があるという趣旨のことでございます。
[p48] それから、14ページの方に行っていただきまして、14ページの適用の方に、交換比率算定上の評価額の取り扱いについては議論ありとございますが、これは上場会社同士の場合は考えやすいと思いますが、例えば非公開会社の結合の場合はどのように考えるのかというような議論でございまして、ただ、今のドラフトでは、資料２の定義の中に時価の定義がございまして、時価の定義が、従来の金融商品の基準とかと同じように考えておりまして、時価の範囲を非常に幅広く考えておりますので、そのあたり、時価をどのようなものと考えるかというところと関係してこようかと考えております。
