doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0028-part-05 / title: 議事録 (part 5/5)
section: 28 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20031003_dai1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0028-part-05.html

[p1] 言葉の問題なのですけれども、「個別の識別可能資産・負債に取得原価を配分する」というその「配分」という言葉なのですけれども、この「配分する」というのは大きなある金額を小さなものに配分していくということだとすると、この場合はそうではないような感じが受け取られるのですけれども。というのは、大きな取得原価を識別可能資産に全部配分してしまいますと残りがなくてのれんがなくなってしまうと、ではのれんがわかっていて残りを配分するかというと、のれんというのは識別可能資産がわかって初めて出てくる差額だということがありますので、１つは、「配分」という言葉を、そういう大きなものを小さく分けているという意味ではないという使い方をされているということであればそういうことなのかもしれませんけれども、１つの対案は、例えば「割当てる」とか、そういうのがあるかなというふうに思いました。
[p2] ○斎藤部会長 わかりました。それは、特にこの場で別段のご意見がない限りは引き取らせていただいて、ワーキンググループで検討させていただきます。
[p3] 山田委員、どうぞ。
[p4] ○山田委員
[p5] 資料３の28ページの先ほどご説明いただきました研究開発費及びソフトウェアに関するところなのですが。結局、今回直された文章でいきますと、取得対価の一部を研究開発費等に配分しない場合には結果としてのれんに含まれるということと理解するのですけれども、そうしますと、のれんになると、のれんはその効果の及ぶ期間で20年以内で償却するということになりますと、ほかの研究開発費を基とするのれんとそれ以外ののれんとの間に多分差はつけられないようにも思うのですが、ひょっとすると私の考えが間違っているかもしれませんが、そのあたりで、資産に残るものと費用に行くものというのはどういう考え方になっているのかもう少しご説明いただければと思います。
[p6] ○斎藤部会長 ワーキンググループでどなたにお答えいただきましょうか。松岡さんですかね。
[p7] ○松岡委員 それでは、ワーキンググループ内で、結論ではございませんが、おおむねこんな考え方ではないかという共通項的なお話をさせていただきたいと思います。
[p8] 基本的には、今の山田委員のお話にありましたように、研究開発費に対応する金額は研究開発費として費用処理されるものと、今おっしゃられたように、のれんに結果的に行くものと、あるいは無形資産的に行くものの３つの可能性があるのではないかというような意見が出ております。
[p9] それで、基本的には、買収をされる企業の側から見ますと、当然価値を認めて金額を算定してお支払いになっているというのが経済的実態と考えられますので、当然何らかの価値があるということが基本的に大前提であろうというように考えております。そして、日本の研究開発費の基準に従った場合、ある一定時点の要件を満たしたもの以降の費用については資産計上になると思いますが、仮にそういったような内容物に対して支払ったという実態であれば、そういったものは基本的にのれんとは別に識別できるのではないかと。そういったものについては、今の文章で申し上げますと、価値があるわけですから、同様の需要がある他企業にも売買し得るのではないかというような考え方ができるというように考えますので、そういったものは企業と分離して譲渡可能な無形資産に類するような性格を有するものもあるだろうということで、そういったものは恐らくそういったような処理も当然理論的にあり得るのではないかと。
[p10] 一方、日本の研究開発費基準に従った場合に、期間費用が強制されるような費用見合いとして支払ったものがあるのであれば、それは企業結合以外の場合と同様の会計処理で整合性を保つということで、期間費用処理になるというようなことも考えられるということでございます。
[p11] したがいまして、逆に申し上げますと、今申し上げた２つの内容に該当しないものは何らかの価値はあるのですが識別できないということで、結果としてのれんに計上されることになるのではないかというような考え方で大ざっぱに申し上げますと分けております。
[p12] 以上でございます。
[p13] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p14] ほかのワーキンググループのメンバーの方で補足的にご発言はございますか。
[p15] 逆瀬委員、どうぞ。
[p16] ○逆瀬委員
[p17] 松岡さんの話はおおむねそういうことだと思うのですけれども、もう一歩踏み込んで、Ｍ＆Ａの局面で、買収側と被買収側の合意でもってＲ＆Ｄとしてどういうものを取引すると、そういうふうに非常に明示的にその合意の中にあらわれている場合は格別対価の対象にして取引をするということであるので、それは、今、松岡さんが言われたお話の中に「譲渡可能」というのがありましたけれども、さらに譲渡可能かどうかということについては問う必要はないのではないかと、当該Ｍ＆Ａにおいて取引されたという事象で十分なのではないかと、さらに第三者に転売されなければだめだという可能性も含めて要件に入れるとなるとなかなか難しいのではないかということで、そこのところについてはもうひとつ検討を重ねていただきたいという意見を持っております。
[p18] ○斎藤部会長 ほかに。
[p19] 安藤委員、どうぞ。
[p20] ○安藤委員 全然別の観点というか質問になるかと思うのですけれども。
[p21] 先ほどから税との調整というのが言われているのですけれども、これは商法との調整ということは起こるのかどうか、ちょっとその辺を。
[p22] ○平松企業会計調整官 商法とのことにつきましては、資料３でいきますと23ページの漢数字四の「実施時期等」の２のところでのれんの償却期間の問題等につきまして言及をしておりまして、「本基準の実施によって商法との関係に支障が生じないように措置する」と。これは法務省との調整とか、あるいは会計基準の問題というのもあるかもしれませんが、ということを予定しております。
[p23] ○斎藤部会長 どうぞ。
[p24] ○安藤委員
[p25] この点はわかるのですけれども、こんな具体的なものが商法規則に入るとはとても考えられないのですけれども、例えば商法側でただここだけ調整すれば足りるのか、はっきり言えば中小会社はどうするんだということなのですけれども。その問題はいろいろな面で今起きていますよね、減損会計ので。それについて当審議会のスタンスはどういうことなのか、そこまでは関知しないということで、つまり公開会社というかレベルを考えているというふうに、そういう考えでいいんですかね。
[p26] ○平松企業会計調整官
[p27] 基本的にそういうふうに考えておりまして、会計基準ですから、最近よく言われているのですけれども、特に最近は会計基準はかなり高度なものになってきておりまして。こちらで会計基準をつくるわけなのですが、この会計基準をどのように実際に適用するかというのは基本的には法律の問題になってくるのではないかと思うんですね。ご存じのように、証取法ではこれをそのまま適用するということになりますし、商法におきましては、斟酌することにはなるのですけれども、これが絶対ではないということになると思うんですね。ですから、そういったようなふうに考えていただければいいのではないかと思います。
[p28] ○斎藤部会長 ほかにご発言はどうでしょうか。
[p29] 引頭委員。
[p30] ○引頭委員
[p31] 検討違いの発言だったら恐縮なのですけれども。資料３の４ページ目のところで、今回、全銀協さんの方で議決権付普通株式以外ということで優先株の話が出されたと思うのですけれども、これは別にそのとおりだと思うのですが、商法の改正によって種類株が自由にいろいろ出せるようになりましたよね。その中で、ちょっと仮定なのですけれども、多分、多議決権株、例えば１株でほかの普通株に比べて10倍とか５倍とか２倍とか、そうした株式も一応発行できることになっているんです。それは100倍でも、要するに、株主総会の特別決議で決まれば、みんながいいと言えばいいことなので、それはもう自由にできるのですけれども。その自由にできる中で、公開企業だと余りないと思うのですけれども、ただ、未公開のときにはいろいろなことがあるかもしれないなとちょっと思っていまして、従来は議決権付普通株式でしたからこれは全然関係ないと思っておったのですが、今回、議決権のある株式ということになりますと、そうした多議決権株というものの取扱いがもしかしたらちょっと問題になるかもしれないので、だからどうしたらいいというソリューションは全然ないのですけれども、一応そういうものもありますということでございます。
[p32] ○斎藤部会長 わかりました。ありがとうございました。
[p33] ほかにご発言はないでしょうか。
[p34] 西川委員。
[p35] ○西川委員 さっきの研究開発費の記述というのは、あれは合意されたものなのかどうかなのですけれども、まだ見たところ経団連の要望には答えていないようにも思えるのですけれども、現段階では合意されているということなのでしょうか。
[p36] ○平松企業会計調整官 そうですね。最終的な合意ではもちろんないわけなのですが、それなりに合意されているということです。
[p37] ○山田委員
[p38] その件に関して、先ほど逆瀬委員の方から、契約で明示されていればそれでもって資産として計上できるという方向だというご発言があったのですけれども、逆に言うと、その金額の妥当性とか、少なくとも無形資産的に分離できるためには法的権利ないしは何かの分離ができるような権利であることと同時に、その公正価値がある程度信頼をもって測定できる必要があると思うのですが、その辺のところが単に当事者の契約だけで、というのは、その辺は今後詰められるのかもしれませんが、ちょっとその辺がいまひとつよく理解できませんでした。
[p39] ○斎藤部会長 逆瀬委員。
[p40] ○逆瀬委員 一言だけ。基本的に、独立、第三者間の取引として明示的に合意された対価というのは契約にはっきりうたわれると、そこで取引が行われるわけですから、これ以外に何か別格の評価方法があるいはあるのだろうかという気はしますが、少なくとも買収契約の中に明示されるというのは前提条件だと思っておりますけれども。それ以外の方法が何かあるのかどうか。
[p41] ○斎藤部会長
[p42] ちょっと間に入りにくいのですけれども、買収の対価の総額は与えられているわけですね。ですから、この部分が研究開発の部分に割当もしくは配分されることがなければ、黙っていればのれんに行ってしまうか、そうでなければ無形資産かという話ですよね。のれんに行くか無形資産に行くかという話は、現時点では特に詰めていないわけでして、のれんすらも疑問だというご意見であれば当然検討になりますけれども、そこはいいわけですよね、対価の総額が決まっているわけですから。そうすると問題は、さっき山田委員がおっしゃった、のれんにそれを含めてしまったときに、他の性格のものと償却等について分けることができるのかという点に帰着するわけですね。その点については特にワーキンググループの方でお答えになる方はいらっしゃいますでしょうか。
[p43] これは、しかし、のれんについては何年以内にという上限の償却年数があるだけですから、それ以上は差し当たって工夫の余地があると考えていいわけですよね、今工夫しているかどうかは別にして。というくらいでワーキンググループの方に一遍持ち帰っていいですか。
[p44] ほかにご発言はございますか。
[p45] どうぞ。
[p46] ○辻山委員 コメントの中で、もう機会がないと思いますので１カ所だけ、持分の継続ということと、この資料３の４ページにつながるところのコメントがありましたので、念のためということなのですけれども。
[p47] 今回のこのペーパーで持分の結合というのが残った、そのベースになっている持分の継続というところで、コメントの中に、投資家の入れ替えということと持分の継続という何か非常に混乱したコメントがありましたので、ここのペーパーで言っている持分の継続というのは、持分を集合でとらえた概念であるということを一応。それと、それは観察可能な事実ではないということで、それを今度はこの４ページのところで、次に、対価の種類と支配という操作可能な２つの観点からそこに移したという、その２つのことについてかなり混乱したコメントが見受けられたので、念のためご報告させていただきました。
[p48] ○斎藤部会長 大変ありがとうございました。
[p49] ご発言ありますか、万代委員。
[p50] ○万代委員 やっと終わったかなと思っていたのですけれども、後ろから球が飛んできました。
[p51] この公開草案の考え方というのは、取得と持分の結合を一応支配という観点で見ていこうと、その支配は議決権比率等の基準で判断しますよと、これが多分この公開草案の骨子だと思うんです。そこでは投資の清算とか再投資ということは全く持ち出していないはずなんですね。むしろ投資の清算、再投資というのは今までは会計処理としてパーチェスとプーリングと２つあるのだけれども、何でそういう違いがあるのかと、その背景としての考え方、特にパーチェスの場合は資産・負債の差額というのはすべて資本と原則としてなるわけで、それを説明するためには清算、再投資が多分必要であろうと、こういうことを前文では述べているだけでありまして、決して個別の企業結合を見て投資の清算、再投資が擬制できるから、それならばそういう企業結合が取得である、こういう論法は全くとっておりませんので、若干コメントは公開草案での考え方を何か逆に見ている部分もあるのかなというふうに感じております。
[p52] 以上です。
[p53] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p54] 特にこの点でご意見が出なければ黙っているつもりでおりましたけれども、確かにいただいたコメントの中にやや誤解をされたようなコメントがございまして、今の辻山委員のご指摘の部分もそうですが、継続企業における株主の交代の問題と企業買収における持分の清算と混同したようなコメントがございました。これは、簡単に言えば、株主が１人のまま変わらないケースで企業結合を考えてみれば理屈の上では整理できる問題ではないかと思います。
[p55] それからもう１点で、ついでですが、取得と持分の結合では主体が異なるから相互に排他的ではないというご指摘もございましたけれども、そうではないのであって、持分の結合と持分の清算とに二分した上で、この後者の持分の清算によって取得を定義しているわけですので、主体は違っても定義は完全に排他的だと思っております。そういう点でちょっとコメントに一部誤解があるのかなという印象を私も持ちました。
[p56] ほかにご発言ないでしょうか。
[p57] 安藤委員、どうぞ。
[p58] ○安藤委員 全然内容にかかわることではないのですけれども、これだけの意見が提出されたと。それで、この扱いなのですけれども、もちろん我々はこれを持っているんですけれども、これはホームページか何かで開示されているんですか。
[p59] ○平松企業会計調整官 これはホームページには載らないのですけれども、会議の資料ということで、基本的には欲しい人には差し上げるという、そういうスタンスになっています。ですから、委員限と書いたものにつきましてはまさに委員限なのですが、それがついていない資料につきましては取りに来ていただければお渡しする扱いになっています。
[p60] ○安藤委員 特に私はこうすべきだという意見を持っているのではないのですけれども、例えば、法制審議会あたりの商法の改正の草案なんかは意見を出すと、あれは別冊か何かで全部出すんですよね。そういうことをやっている審議会もありますから。あと、学会のためにはこれは出した方がいいんだよね。こちらは当事者はご迷惑かもしれないけれども。私の１つの見方です。
[p61] ○斎藤部会長 お出しくださる方がそれを想定してお出しくださっているかどうかもちょっとわからないので、ちょっとそこは。
[p62] ほかにご発言はないでしょうか。
[p63] それでは、まだ多少時間は残っておりますけれども、本日の部会はこれで終了させていただきたいと思います。
[p64] 次回は、本日のご意見、ご指摘を踏まえまして、ワーキンググループの会合で検討の上、意見書案をお示ししたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
[p65] なお、次回の当部会の日程でございますが、10月21日（火）の午後２時からを予定しておりますので、これもよろしくお願いいたします。正式に改めて事務局からご連絡をさせていただきます。
[p66] 本日は、皆様方には大変お忙しいところお集まりいただきまして、ありがとうございました。これで散会させていただきます。
