doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0027-part-01 / title: 議事録 (part 1/6)
section: 27 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20030418_dai1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0027-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成15年８月８日 金融庁 企業会計審議会第27回第一部会議事録について 企業会計審議会第27回第一部会（平成15年４月18日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （連絡・問い合わせ先）
[p4] 企業会計審議会 事務局 （金融庁総務企画局内）
[p5] 金融庁（TEL 03－3506－6000）
[p6] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会第27回第一部会議事録 日時：平成15年４月18日（金）午後３時00分～午後４時45分 場所：中央合同庁舎第４号館11階共用第一特別会議室 ○斎藤部会長 それでは、定刻になりましたので、ただいまから第27回の第一部会を開催いたします。
[p7] 委員の皆様には、お忙しいところをお集まり頂きまして、まことにありがとうございます。
[p8] それでは、本日の審議に入ります。
[p9] 前回の部会では、公開草案の案について皆様にご審議をお願いして、様々な論点についてご議論を頂きましたが、概ね議論も集約されて参りましたので、前回申し上げましたとおり、当部会としては本日の部会では公開草案としての内容をご審議頂くことといたしたいと思います。
[p10] 本日は、前回のご指摘を踏まえてワーキンググループにて修正を加えました公開草案の案を用意いたしておりますのでご検討頂きたいと思います。
[p11] なお、公開草案の案とはいえ、申し訳ありませんけれども、お配りいたしました資料は審議終了後に回収したいと思います。この点、お含み置き頂きたいと思います。
[p12] また、審議時間は一応１時間半を予定しておりますけれども、議論もかなり集約されておりますので、時間がもし余れば早目に終了させて頂くこともあるということにしたいと思います。
[p13] それでは、本日お配りしております資料の内容につきまして事務局から説明をお願いいたします。
[p14] ○辻前企業会計専門官 それでは、お手元の資料をご確認頂きたいと思いますが、資料１、２、３、４とございまして、資料１は前文の見え消し、前回以降の修正を見え消しで入れたものでございまして、資料２は基準本体の方の見え消し版になります。縦長の資料３は前文の見え消しの修正をすべて反映した版になりまして、資料４の方は基準本体の修正をすべて反映させた版ということになります。
[p15] 本日は資料３と資料４に沿いまして、基本的に読み上げながら、適宜必要なところでは説明を加えるということで進めさせて頂きたいと思います。
[p16] それでは、資料３をお願いいたします。
[p17] 資料３は、まず企業結合に係る会計基準の設定に関する意見書（公開草案）（案）となっておりまして、一が経緯でございます。
[p18] １．証券取引法に基づくディスクロージャー制度については、連結経営の定着といった企業行動の変化や取引の複雑化・高度化といった近年の経済実態の変化に対応するために、既存の会計基準を改訂する必要がある、又は新しい会計基準を制定する必要があるとの認識が高まってきている。また、我が国企業の資金調達活動の国際化が進展し、海外からの投資がより一般化するにつれ、我が国の会計基準を国際的水準に調和させる必要性も広く認識されるようになってきている。
[p19] 当審議会は、このような状況を考慮し、「連結財務諸表原則」の改訂を初めとする会計基準の整備を精力的に進めてきており、平成12年５月の総会において、新たに企業結合会計が審議事項に取り上げられ、第一部会において審議することが決定された。
[p20] ２．企業結合会計の審議は、平成12年９月から開始され、近年の商法改正、諸外国の会計処理基準の現状及び動向、我が国の会計実務、財務諸表利用者のニーズ等を考慮しつつ精力的に進められてきた。そこでの審議は、何よりも我が国の実態に適合し、かつ、その考え方が国際的に理解される企業結合会計の基準を設定する必要があるという基本認識に立つものであった。当審議会は、このような審議を踏まえ、企業結合に係る会計基準について検討すべき論点を取りまとめ、平成13年７月に「企業結合に係る会計処理基準に関する論点整理」を公表した。その後、この論点整理に対して寄せられた意見を参考にし、また、国際的調和を重視する観点から、海外で行われていた企業結合会計の見直しに係る議論を適宜検討の対象に加えながらも、我が国の企業結合会計のあるべき姿についてさらに審議を進め、このたび「企業結合に係る会計基準の設定に関する意見書（公開草案）」を取りまとめたので、これを公表し、広く各界の意見を求めることとした。
[p21] 二 会計基準整備の必要性 近年、我が国では、企業が外部環境の構造的な変化に対応するため企業結合を活発に行うようになってきており、企業組織再編成を支援するための法制の整備も進められている。しかし、会計基準の整備はやや立ち遅れており、現状では、「連結財務諸表原則」を除くと企業結合に適用すべき会計処理基準が明確ではなく、商法の規定の範囲内で幅広い会計処理が可能になっている。
[p22] 一方、国際会計基準等の海外の基準では、企業結合全般に適用される会計基準が整備されており、企業結合の経済的実態に応じてパーチェス法（被結合企業から受入れる資産・負債の取得原価を、対価として交付する現金及び株式等の公正価値とする方法）――ここの所は前回以降、パーチェス法がどのようなものか簡単な説明を括弧書きで加えております――と持分プーリング法（すべての結合当事企業の資産、負債及び資本をそれぞれの適切な帳簿価額で引継ぐ方法）――こちらの方も説明を加えさせて頂きました――のいずれかが使い分けられてきた。また、最近の海外の基準には、持分プーリング法を廃止する傾向が認められる。ただし、いずれの方法であっても例えば消滅会社から引継いだ資産を時価以下の範囲で任意に評価替えするような余地はなく、我が国の現行の会計実務とは大きく隔たっている。
[p23] このような状況を踏まえ、企業結合の経済的実態を正しく認識できる会計処理方法を確立するという観点から、首尾一貫した会計基準を整備する必要がある。企業結合による事業再編の重要性が高まっている折、適切な投資情報のディスクロージャーという観点からも会計基準の整備が必要である。
[p24] 三 会計基準の要点と基本的な考え方 １．会計基準の基本的考え方
[p25] 企業結合とは、ある企業（会社及び会社に準ずる事業体をいう。以下同じ）と他の企業又は企業を構成する事業とが一つの報告単位に統合されることをいい、一般的には「連結財務諸表原則」にいう他の会社の支配の獲得も含む。本基準は企業結合に該当する取引を対象とするため、ジョイント・ベンチャーとよばれる企業体を形成する取引及び共通支配下の取引も本基準の適用対象となる。ただし、少数株主との取引等「連結財務諸表原則」に会計処理に関する定めがあるものについては、本基準の対象取引から除くこととした。
[p26] 本基準では、企業結合には「取得」と「持分の結合」という異なる経済的実態を有するものが存在する以上、それぞれの実態に対応する適切な会計処理方法を適用する必要があるとの考え方に立っている。すなわち、「取得」に対しては、ある企業が他の企業の支配を獲得することとなるという経済的実態を重視し、パーチェス法により会計処理することとした。これは、企業結合の多くは、実質的にはいずれかの結合当事企業による新規の投資と同じであり、交付する現金及び株式等の投資額を取得価額として他の結合当事企業から受入れる純資産を評価することが現行の一般的な会計処理と整合するからである。他方、企業結合の中には、いずれの結合当事企業も他の結合当事企業に対する支配を獲得したとは合理的に判断できないものがあり、このような「持分の結合」に対しては持分プーリング法により会計処理することとした。この考え方は、いずれの結合当事企業の持分も継続が断たれておらず、いずれの結合当事企業も支配を獲得していないと判断される限り、企業結合によって投資のリスクが変質しても、その変質によっては個々の投資のリターンは実現していないとみるものであり、現在、ある種の非貨幣財同士の交換を会計処理する際にも適用されている実現概念に通じる基本的な考え方でもある。
[p27] また、本基準では、ジョイント・ベンチャーとは、複数の独立した企業により共同支配される企業をいい、いずれの企業も単独ではジョイント・ベンチャーの支配を獲得しないことから、ジョイント・ベンチャーの形成は持分の結合として扱うこととした。ジョイント・ベンチャーは我が国においては合弁会社とよばれる場合もあり、その形成は、共同新設分割による新会社の設立、同一事業を専業とする子会社同士の合併など様々な形式がとられる。
[p28] なお、結合当事企業が結合後企業に拠出するという想定が根拠とされることも多いフレッシュ・スタート法（すべての結合当事企業の資産・負債を結合時の公正価値に評価替えする方法）――ここも説明を加えさせて頂いております――についても、諸外国の動向等を踏まえて慎重に検討したが、フレッシュ・スタート法の採用に合理性が認められるためには、新設合併のようにすべての結合当事企業がいったん解散し、すべての株主持分が清算された上で、新たに設立された企業へ拠出するという経済的実態が必要であると考えられる。また、諸外国における企業結合の会計処理をめぐる議論において選択肢の一つとして言及されてはいるものの、その方法を適用することが適切と考えられる事象やその根拠等が必ずしも明確ではない現況等を勘案し、企業結合の会計処理方法としてフレッシュ・スタート法を現時点においては採用しないこととした。しかしながら、フレッシュ・スタート法が諸外国において企業結合の会計処理方法として採用された際等には、フレッシュ・スタート法の要否を検討する必要性が生ずる可能性がある。
[p29] ２．取得と持分の結合の考え方 (1) 持分の継続
[p30] 従来から、企業結合には「取得」と「持分の結合」があり、それぞれ異なる経済的実態を有するといわれてきた。企業結合が取得と判断されれば、取得企業の資産・負債はその帳簿価額で結合後もそのまま引継がれるのに対して、被取得企業の資産・負債は公正価値に評価替えされる。他方、企業結合が持分の結合と判断されるのであれば、すべての結合当事企業の資産・負債はその帳簿価額で結合後もそのまま引継がれる。このような相違が生ずるのは、持分の継続が断たれた側では、投資家はそこでいったん投資を清算し、改めて当該資産・負債に対して投資を行ったと考えられるのに対して、持分が継続している側では、これまでの投資がそのまま継続していると考えられるからに他ならない。取得の場合には、取得企業の持分は継続しているが、被取得企業の持分はその継続を断たれたとみなされている。他方、持分の結合の場合には、すべての結合当事企業の持分は継続しているとみなされている。このように、持分の継続・非継続により取得と持分の結合は識別され、それぞれに対して異なる会計処理が使い分けられてきた。
[p31] これを企業の損益計算の観点からいえば、次のようになる。持分の継続が断たれてしまえば、そこで投資家はいったん投資を清算し、改めて当該資産・負債に対して投資を行い、それを取得企業に現物で出資したと考えられる。したがって、再投資額が結合後企業にとっての新たな投資原価となるが、それは企業結合時点での資産・負債の公正価値に他ならない。そのような投資原価を超えて回収できれば、その超過額が企業にとっての利益である。これに対して、持分が継続しているならば、そこでは投資の清算と再投資は行われていないのであるから、結合後企業にとっては結合前の帳簿価額がそのまま投資原価となる。この投資原価を超えて回収できれば、その超過額が企業にとっての利益である。このように、持分の継続・非継続は、企業にとっては投資原価の回収計算の違いを意味している。
[p32] 取得と持分の結合は、このように異なる経済的実態を有していると考えられるので、それぞれを映し出すのに適した会計処理を使い分けることが必要となる。持分の継続が断たれていると判断されるならば、対応する資産・負債を公正価値で引継ぐパーチェス法が、持分が継続していると判断されるならば、資産・負債を帳簿価額で引継ぐ持分プーリング法が、企業にとっての投資原価の回収計算すなわち損益計算の観点から優れている。持分の結合と判断される企業結合が存在する限り、それに適した会計処理方法を定めておくことは必要であると考えた。
[p33] もちろん、持分の継続・非継続それ自体は、相対的な概念であり、具体的に明確な事実として観察することが困難な場合が多い。そこで、持分の継続を「対価の種類」と「支配」という操作可能な二つの観点から判断することとした。具体的には、 企業結合に際して支払われた対価の種類が議決権付普通株式であること、 結合後企業に対して各結合当事企業の株主が総体として有することになった議決権比率が等しいこと、
[p34] 議決権比率が等しくないこと以外にも支配関係を示す一定の事実が存在しないこと、という三つの要件をすべて充たせば持分は継続していると判断し、そのような企業結合に対しては持分プーリング法を適用することとした。もし、いずれか一つでも要件を充たさなければ、持分の継続は断たれたと判断し、パーチェス法を適用することとした。すなわち、持分の継続という概念を柱にして持分の結合を識別し、それ以外はすべて取得と判断することとした。これは取得企業を識別できない場合を持分の結合と判定する方法とは異なり、異なる経済的実態を有する取得と持分の結合のうち、持分の結合を積極的に識別し、それ以外の企業結合を取得と判定するアプローチである。
[p35] なお、 から までの要件は、並列関係にあるのではなく、前者は後者の判定へ進むための必要条件である点には注意を要する。このような判定手順は、諸外国において持分プーリング法の濫用といわれてきたような、経済的実態が持分の結合ではない企業結合に持分プーリング法が任意で適用される事態を防止するためにも必要である。
[p36] (2) 持分の継続と対価の種類 企業結合に際して支払う対価の種類としては種々考えられるが、現金等の資産（負債の引受を含む。）を対価とするものと、結合企業の株式を対価とするものとに大別できる。現金等の財産を対価として被結合企業の株式を取得した場合には、被結合企業の株主の持分が継続していないことは明白である。したがって、株式を対価とするもの以外は、すべて取得と考え、パーチェス法を適用することとした。
[p37] また、交付株式を償還する取決めがある場合など、形式的には株式を対価としていても、実質的に現金の代わりに株式を使用していることも考えられる。しかし、それは、経済的実態として現金等の財産を対価とした企業結合と同じと考えられるので、そのことを識別しなければならない。そこで、そのための識別規準を対価の種類の判定の中に設けた。
[p38] (3) 持分の継続と支配 持分の継続と支配の関係については、支配をより重視する最近の国際的な動向にも配慮し、企業結合に伴って支配・被支配の関係が生じたときは、支配される側の持分はそこで継続を断たれると考えることとした。
