doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0021-part-04 / title: 議事録 (part 4/6)
section: 21 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20020705_dai1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0021-part-04.html

[p1] そこまでフォローできていないものですから少し観点を変えて、一つ質問をさせていただきたいのですが、先ほど市川委員のレジュメの中に負ののれんが出てまいりましたけれども、国際会計基準では、フェーズ１で、リストラクチャリングに伴う引当金の負債計上が否定されたと伺っておりますが、負ののれんが認識された場合に、これは合併後の扱いはどうなるのでしょうか。
[p2] ○斎藤部会長 国際会計基準の方で、ですね。
[p3] ○山田委員 まず、リストラ引当金については、今ご指摘のとおりの扱いでございます。
[p4] 負ののれんについては、計算して一たん負ののれんが出たときには、もう一度対価の――取得した識別可能資産・負債の割り振りを見直して、要は、間違いがあったのではないかということで、もう一回それを見直しなさいと、その上でまだ負ののれんが出ているのであれば、それは収益として計上するという扱いで、今、公開草案の準備をしております。
[p5] ○斎藤部会長 先ほど市川委員のご説明の中にあったくだりですね。商法の扱いとの関係で論点が提示されると思います。
[p6] ○辻山委員
[p7] 今日の市川委員のご説明で大分論点が明確になってきたのではないかと思いますが、結局、冒頭で中島委員からご発言ありましたように、理屈としてはどう考えても、実態としてプーリング法に該当するといいますか、識別できない合併のケースはあり得る。今の小宮山委員のご指摘の保険の場合以外でも、事実としてはある。その中で、それが少ないから全部パーチェス法にしてしまうということについては、国際的な調和との関係で、そちらを選ぶとしても、理屈で、少ないから全部やめてしまえということにはならないのではないかということが一点です。
[p8] ですから、もし乱用を防ぐということで、国際的な調和もにらんでパーチェス法一本にする道を選択するということが、場合によってはあり得るとしても、これはもう少し実態的なことが明らかになってからだと思いますけれども、その理屈というのは、国際的な調和ということ以外にないのかなという感じがするんですね。
[p9] もう一つ、その場合に、では、国際的に調和化するから償却についても減損処理だけにするんだということになりますと、これはもういかにも乱用を防ぐからという、国際的なパーチェス法一本に絞った、その理屈もないところで決まってきた基準を日本が飲むことになって、パーチェス法一本にするということは、乱用を防ぐという一種のある大義があったとしても、パーチェス法にした上で減損だけにするというところに基準が固まっていった背景として、現在の国際会計基準並びにＦＡＳＢの説明ですと、のれんの償却には情報価値がない、その一点を繰り返しているわけですけれども、これは事実をみれば、米国の会計基準の公開草案でも、当初は償却が提案されていた。これが政治的な過程で減損一本になったことは明らかなわけですから、それを国際的調和化ということで、のれんを減損するというところもセットでそのまま日本が受け入れるということは、あり得ないのかなという感じがいたします。
[p10] もしそうすると、今後はどこか強いところで基準を決めてもらって、それを受け入れればよいという構図になりかねないので、強いいい方をすればですね。その点は慎重に検討する必要があるのかなという感じがいたします。
[p11] ○伊藤委員 私も今の辻山委員の意見に賛成ですが、つまり、パーチェス法かプーリング法かの論議とのれんの償却の問題を、常にセットで考える必要はないのではないか。やはりアメリカの今の会計不信に対する原因といったところも、基本的には、やはりのれんの強制償却に追い込まざるを得なかったという、ＩＴバブルの経営の実態面から出てきていると私は思います。
[p12] やはり会計というのは、大変恐縮ですが、会計理論だけが先行するのではなく、八木委員からも話がございましたけれども、やはり経営というものの実態を踏まえて会計というものも考えていかなければならないわけです。ただ、われわれは、経営のわがままを通すということでは決してないんですね。しかしながら、アメリカの今の会計基準の決め方というのは、必ずしもそうではない面もあるということです。ここはやはりわれわれが今まで長々とこの検討をしてきたということをもう一度踏まえて、その方向を正しいと思ってやるべきではないか。
[p13] 大変抽象的ないい方になりましたけれども、そうしないと、斎藤部会長もそうですし、八木委員もそうですし、辻山委員もそうですし、ＩＡＳＢでいろいろ皆さんが過去、ご説明してきたこととの関連性もあるということをよくご認識いただいて、ご協力をいただければ大変ありがたいと思います。
[p14] ○山田委員
[p15] 先ほどの辻山委員のＩＡＳＢの議論について、若干補足させていただきますと、ＩＡＳＢの中で、この前の４月に、プーリング法を廃止し、のれんについては償却をしないという方向に大体なったわけですけれども、その中で数人、意見を留保している方がおられる中では、やはりのれんの減損処理に関して留保されている方が多い。中には減損処理のルールが非常に緩いというようなご指摘をされている方もいますし、やはり償却をすべきだと、特にアメリカのケースですと、企業結合がうまくいけば100年たってものれんがずっとＢ／Ｓに残り続けるわけですけれども、そのようなケースをアナリストなどに聞きますと「いや、いいんだ。とにかく数字がどこにあるかがわかれば、われわれはそれを調整する」というような主張をされていて、ここにもアナリストの方がいらっしゃるのですが、そこで止まってしまうんですね。では、償却したらなぜ悪いのか。「いや、償却していてもいいんだけれども、どうせ調整する」。情報価値がないと先ほど辻山委員がおっしゃいましたけれども、どうもＦＡＳＢも、その辺はあまり説得力のない論理に乗っかっているのかなと私は強く感じております。
[p16] ○斎藤部会長 ほかに、ご発言ないでしょうか。
[p17] ちなみに、先ほど伊藤委員から、この間ＩＡＳＢに対して私なり、辻山委員なり、そして八木委員なりがご発言をしてきたこととの関係というご発言がございましたけれども、それは差し当たり無視していただいても構いません。むしろ私が部会長として危惧しておりますのは、この審議会でいろいろ議論してきて、その結果がすべて公開されている。それとの関係はきちんと考えて、どちらの結論に行くにしても世間から十分信頼されるような結論を出していただきたい。そのようなことを特に申し上げたいと思います。
[p18] ○梅山委員
[p19] 産業界の再編が今後どう進むかわかりません。これで終わりなのか、今後も出てくるのかわかりませんが、今のパーチェス法の一本化の中で、まれなケースだからやめてしまえというのが国際的な流れだということですが、まれなケースだから企業財務に与える影響が小さいのかというと、必ずしもそうではないと思うんですね。この間、金融業界で起こったライバル同士の合併というのは、株式時価総額が数兆円の企業の合併ですし、将来これが起こるかどうか全くわかりませんけれども、起こった場合の影響というのは相当インパクトが大きい。したがって、まれなケースですけれどもインパクトは極めて大きということも、やはり考える必要があるのかなと思っております。
[p20] ○山田委員
[p21] 今のことに関して、ＩＡＳＢの方ではそのまれなケースは、とりあえず第１フェーズでは横へ置いておいて、多分今年の秋ぐらいからになるのではないかと思いますが、市川委員の説明の１ページの備考にもございますように、そのようなケースに関してはフレッシュ・スタート――まだこれは議論していないので、皆さんがどのような意味のフレッシュ・スタートがよいといっているのか、よくわからない面があるのですが、大方の方は、そのようなものは新しいエンティティがそこでできたんだということで、両方とも時価でやるのがよいのではないかという感じの議論が進んでおります。
[p22] いずれにしても、多分、秋以降にそのような議論が本格化するのではないかと思います。
[p23] ○辻山委員
[p24] 先ほど負ののれんについて質問させていただいたのですが、実は、この審議会とは直接関係ありませんけれども、この前ＩＡＳＢの会議でリストラ引当金の話について、かなり議論になりまして、特にドイツから出ている委員、あるいはエストニアの委員からの、なぜフェーズ１で、ＩＡＳＢでリストラ引当金の引当計上を認めないという結論になったのかという質問に対して、委員長の最初の答えは「それは多数決で決まったんだ」という答えだったんですが、さすがにドイツの委員が怒りまして、なぜそのような多数決になったのか答えてくれといいましたら、負債の定義に合わないという、負債の定義を読み上げていました。
[p25] その結果、フェーズ１で既に決定済みということですので、先ほど山田委員からご紹介がありましたように、識別できる場合には資産等に割り振られますけれども、それ以外の場合には収益に計上される。その後、実際にリストラ費用がかかってきた場合には、合併後に費用計上されるという事態になるわけですね。これについては、特にドイツは国際的な調和化は十分承知しているけれども、それでもなお、自分たちはこれは理屈上合わないと思うので、いわゆる疑似（quasi）負債として、リストラ引当金の計上はするという決定を行ったんだという報告をされていました。
[p26] これは理屈上からいえば、リストラ引当金をなぜ計上してはならないのかというときに、定義に合わないということですから、むしろわれわれが考えるべきことは、合併の費用、合併のコストに何が反映されているのかを考えてみた場合に、リストラ引当金が反映されているのであれば、それは引当計上するのが正しい、まっとうな会計だとすれば、定義を変えればよいのではないかと思いますが、その辺のところがＩＡＳＢの決定は逆になっている。それに対してドイツなどは、ＥＵで2005年からの導入を決めていても、一部はそのような理屈を通すということをやっているわけですね。
[p27] 今日、負ののれんに絡んで、その問題が出てまいりましたので、少しご紹介させていただきました。山田委員もそのときいらっしゃいましたけれども。山田委員もこのリストラ引当金について再三反対されているということは、承知しております。
[p28] ○山田委員 皆さんも先刻ご承知かもしれませんが、ＩＡＳＢの話が出ましたので、もう少しロジックだけご説明しておきますと、確かに合併の対価の中で、合併後に行われるリストラについてのコストが考慮されているケースがございますので、そうすると、その分だけ費用的に認識されていますので、引当金を立てませんと、その分が益になる。これはそのとおりでございます。
[p29] そこで一つ問題になってくるのは、負債は過去の事象の結果として生じる現在の債務であって、その経済的便益が将来出ていくことが確かだ、このような要素を持っているのですが、そのリストラを行うかどうかがその時点でだれの債務なのか、つまり合併される側の企業の債務であれば、当然その合併する企業が負債として引き当てておけばよいわけで、その場合には、当然のことですが、それはそのままいいですよと考えていますが、合併結合後の企業がそのようなことをするということが、どの時点でどう明確になるのか。つまり、合併交渉で価格に反映されているというだけでは十分ではない、負債の要件を満たさない、多くの人がそう考えております。
[p30] したがって、現在のＩＡＳ22号でも、例外的にリストラ引当金の計上を認めているわけですが、それは負債の定義を合併時点では満たさない。しかし、それから30日だったか何十日だったか、ある一定期間内に、例えば対外公表をし、関係する従業員にそのような通告をすることによって要件を満たした場合には、遡って合併時点で引当金を計上することができるというロジックになっておりまして、一貫して負債の要件を満たしていないということは、現在の22号でも変わっていないのですが、22号は、それに実態を反映した例外を設定していた。そのような例外を極力なくそうというのが今回の決定でございまして、もちろん反対している方もいますが、多数決でそのようなことになった。
[p31] 逆に偶発負債については、これは期末時点で時価を見積もって、その負債を認識しなさいという全く逆のことになっていまして、例えば係争中の訴訟があるときには、その訴訟――つまり、それは過去の事象としてもう係争が起こっているわけなので、それを公正価値で評価して、当然それは資産・負債のアロケーションに含めるべきだと。現在のルールからいくと完全に逆になるような感じなのですが、それが今の方向でございます。
[p32] ○大塚委員
[p33] 私はどちらともまだ決めかねているのですが、差し当たり、例えばこのようなことを考えたらどうかなという気がしているのですが、まず、パーチェス法とプーリング法を組み合わせることを前提にして、ここで一番問題になるのは取得企業を識別できるか、できないか、その規準をつくるということなんですよね。それは、果たして操作性のある規準をわれわれがつくることができるのかどうか、そして、それを乱用されることはまずあり得ない、そのようなものをわれわれがここできちんとできるのであれば、それはそれなりの見識だろうと思うんですよね。
[p34] ところが、それができないのであれば、乱用されるような状態のものしかできないのであれば、やはりそれはまた考えざるを得ないのではないか。
[p35] そのようなことで、先ほど来、ある人は取得企業が識別できない、ある人はできる、事実認定の規準がどこかわからないのですが、そのようなことをいっていても、いつも同じことの繰り返しになりますので、仮にこれをとるとしたら、どのような規準をつくったらできるのかを考えるのも一つの考え方かなと感じました。少し思いつきのようなことではございますが、意見としていわせていただきました。
[p36] ○安藤委員 国際会計基準というのか、あるいは米国基準――米国基準と国際会計基準、ＩＡＳＢの新しい基準と米国の基準はだんだん接近していく。これからだんだんそのような方向へ行くと思いますが、今まで、特にここ数年間の企業会計審議会でつくってきた新しい基準で、国際会計基準と不整合というのか、何か違った方向へ行く可能性が出てきたというのは、私の経験では初めてで、今まではなかったんですよね。
[p37] ですけれども、これは考えようで、われわれがスタンスを変えているのではなくて、国際会計基準の方が何か強引な手法を持ち込んだために起きてきたというような印象を私は持っているんですね。ということは、これは辻山委員と同じ意見になるかもしれませんけれども、今回譲ってしまうと、次から次へと、つまり今回限り例外的だというならまだしも、これからも同じことが頻発する、少しそれが不気味な気がしますね。
[p38] ですから何か、ちょうどＩＷＣですか、国際捕鯨委員会での日本と何とかのような話になっていく。ですから私自身も少し悩んでいるところですが、これからどんどんこのようになっていってしまうと、ですから、日本が正しくて向こうがおかしいんだというのはわかるけれども、これから溝が広がる方向へ行ってしまうのはどうなのかなという、そこですよね。
[p39] ただ、いえることは、今回これに日本が合わせて自国の論理を引っ込めてしまうと、次から次へと同じことを繰り返していかざるを得ないという予想もつきますよね。ですから、たまたま企業結合でそのような問題が集約して出てきたのかなというところで、ですから、何もいっていないことになるんですけれども、私自身も非常に悩んでいるところです。
[p40] ○辻山委員
