doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0023-part-05 / title: 議事録 (part 5/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20021206_dai1.html

[p1] ということで、次に、ご参考のために、発生原因に即した会計処理を行う方法の考え方を付記いたしました。発生原因に即した会計処理を行う方法といいますのは、以下にありますような、負ののれんはこのような原因で発生しましたから、その実態に一番適合するような会計処理を行いましょうという考え方でございます。
[p2] 発生原因に即した会計処理を行う方法には、企業結合によって取得した非流動資産に負ののれんを比例的に配分し、残額が生じれば繰延利益もしくは発生時の利益として計上する方法や、もしくは全額を認識不能な債務やバーゲン・パーチェスとみなし、発生時に利益計上する方法等が考えられます。
[p3] 非流動資産に比例的に配分する方法の根拠ですが、負ののれんは本来的には生じるはずがなく、その発生はパーチェス法の適用時における識別可能資産の公正価値測定上の不備によるものとみなし、この過程で測定を誤る可能性の高い資産から比例的に控除することが妥当であると考えるものです。
[p4] それから、発生時に利益計上する方法の考え方ですが、識別可能資産の公正価値の測定が適切に行われていることを前提にした上で、負ののれんの発生を認識不能な債務やバーゲン・パーチェスであると位置付け、現実的に異常かつ発生の可能性が低いことから、異常利益として処理するのが妥当であると考える考え方であります。
[p5] また、異常利益として処理させることは、時価評価を適切に行うインセンティブにもなるという見解がございます。
[p6] 私からは以上でございます。
[p7] ○斎藤部会長 ありがとうございます。
[p8] 続いて市川委員からお願いします。
[p9] ○市川委員 市川です。私の方からは、お手元の資料４に基づきまして、共通支配下の取引、少数株主との取引につきましてワーキンググループの中で紹介しました論点をご説明させていただきたいと思います。
[p10] まず、共通支配下の取引でありますが、要は、この取引は企業結合を前提としておりまして、結合した企業同士の取引というものを想定しています。(1)にありますとおり、企業集団内における株式移転、合併、分割等々の取引というようになります。したがって、親会社の立場から考えれば、これは一種の内部取引であるということになりますから、会計処理的にはプーリング法に準じた処理ということで、簿価引き継ぎといったような格好の会計処理になろうかと思います。
[p11] ただ、厳密に申し上げますと、なお書きにありますとおり、少数株主との取引に絡む部分もございますので、部分時価、全面時価といったような連結原則との関連を考えますと、全く連結には影響しないということは言い切れませんが、基本的には簿価引き継ぎといったような会計処理という意味で、プーリング法に準じた処理というものが適用されるかと思っております。
[p12] 帳簿価額を引き継ぐという言い方だけで済めばよいのですが、この辺、よく考えてみますと、悩ましい論点がいくつかあろうかと思います。ここでは主な論点ということで、三つほど紹介させていただきたいと思います。
[p13] まず でありますが、共通支配下の取引は内部取引ですから、簿価引き継ぎ。結果として売却損益の計上は認められないということになろうかと思います。例えば、具体例を挙げて申し上げますと、親会社が持っている土地を子会社に現物出資しましたといった場合には、親会社の土地に対する投資というものは子会社株式に化けて継続しているといったような考え方ができるので、親会社の立場からすれば、このような簿価引き継ぎという処理は非常に理解しやすい処理かと思います。
[p14] ところが、子会社にとってどうかというように考えてみますと、親会社から出資された土地と、外部から出資された土地と、支払対価はいずれも変わらないのですが、親会社から出資される土地に関しましては親会社が付した帳簿価額を付さなければならないのに対して、外部から出資された土地に関しては外部の帳簿価額ではなくて時価で引き継ぐことになります。プーリングといっても、親会社にとってはプーリング法的な会計処理は理解できるのですが、子会社の個別財務諸表におけるプーリング法のあり方というのは議論する余地があるのではないか、ということが第１点目の主な論点ということになります。
[p15] ２点目の論点は、帳簿価額は具体的に何を意味しているかということです。早い話、連結上の帳簿価額を意味しているのか、個別財務諸表上の帳簿価額を意味しているのかということです。
[p16] ここでは子会社同士が合併した場合を例に挙げていますが、決定的な違いは何かと申しますと、親会社が子会社株式を取得したときには、連結上、子会社の資産・負債について時価評価をするわけでありますが、時価評価額が連結上の取得原価として一種の帳簿価額を構成するというように考えれば、親会社が連結上付した帳簿価額を引き継ぐのか、それとも、もともと親会社が個別決算ないしは子会社が個別決算で付した帳簿価額を引き継ぐのかといった点、これも議論になる点かと思います。
[p17] 三つ目の論点は、次のページですが、仮に連結上の帳簿価額を引き継ぐというように考えますと、例えば連結財務諸表におきまして連結調整勘定を計上している子会社を合併した場合には、個別決算の企業結合の会計処理におきまして、連結上計上した連結調整勘定を営業権として個別決算書上も引き継ぎ処理をしなければならないのか、この辺も含めて検討する必要があるのではないかというように考えております。
[p18] 以上が共通支配下の取引の論点でありまして、次に少数株主との取引の論点です。
[p19] これも基本的には企業結合しているということを前提としていますが、違いは何かと申しますと、先ほどの共通支配下の取引は結合している企業同士の取引でありますが、こちらの場合には、結合している企業の株主間の取引ということになります。したがって、ここの株主としましては親会社と子会社の外部株主である少数株主ということになりますが、この場合は基本的には外部取引という形で位置づけられますので、パーチェス法に準じた処理になろうかと思います。
[p20] この辺の連結上の手当ては既に連結原則でなされていることになるわけでありますが、一つ主な論点として挙げれば、個別決算において子会社株式を現金でなく株式交換で取得した場合の会計処理は、現在、明確になっておりません。子会社投資という形で考えるのであれば、現金で取得した場合と同様に現金相当額、時価ということで、交付株式の時価で測定するのが適当というように考えております。
[p21] ただ、この点、実際、商法の規定が357条にありますが、子会社に現存する純資産額という形で規定されているわけですが、これとの対応は、等価交換ということを前提にすれば矛盾は解決するのではないのかというように個人的には思っているところでございます。
[p22] 以上でございます。
[p23] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p24] それでは、ただいまの金井委員と市川委員のご報告につきましてご意見等がございましたら承ります。
[p25] 私の手元のスケジュール表では、あと数分辛うじて時間がとれるという感じでございますが、その後にまだ議題がございますので、ぜひかいつまんでご発言いただきたいと思います。
[p26] 西川委員、どうぞ。
[p27] ○西川委員 市川委員の２ページの少数株主との取引で、パーチェス法に準じた会計処理を適用するということは、連結調整勘定部分だけを言っているのか、資産・負債の時価を部分的あるいは全面的に見直すことを含んでいるのかということを確認させていただきたい。
[p28] ○斎藤部会長 市川委員、どうぞ。
[p29] ○市川委員 ここで申し上げているのは、連結上はあくまでも手当て済みという理解でありまして、個別決算における子会社株式の測定の問題としてパーチェス法という形で考えています。したがって、下の主な論点に直結するというように考えていただければよろしいかなと思います。
[p30] ○斎藤部会長 よろしゅうございますか。
[p31] ほかにご発言――安藤委員、どうぞ。
[p32] ○安藤委員 金井委員の資料３の３ページ、負ののれんの会計処理の１のところですが、繰延利益として負債計上し、償却する。これですと商法の資本準備金の合併差益の扱いと完全に抵触するということになりますね。
[p33] ○斎藤部会長 金井委員、どうぞ。
[p34] ○金井委員 そうですね。その辺の手当てが必要かと思います。
[p35] ○辻前企業会計専門官 これは、前回６月の部会だったと思いますが、神田先生にその論点をご報告いただきまして、繰延利益――バランスシート上は負債として計上してあるのであれば、商法上もそれは認められるであろう、そのような解釈をいただいておりますので、基本的にはその方向で考えたいなというように思っております。
[p36] ○斎藤部会長 実はこれは、繰り返し出ている議論ではあるんですね。特に安藤委員からコメントがあったら、どうぞ。
[p37] ○安藤委員 要するに、商法側と調整してくださいというお願いです。
[p38] ○斎藤部会長 ほかにご発言がございますか。よろしゅうございましょうか。
[p39] パーチェスをとった場合の基準が国際的な基準と異なることについて先ほど危惧が出されましたが、のれんに関しては全く違っているわけでありまして、いかんともしがたいということであります。
[p40] ほかにご発言、よろしゅうございましょうか。
[p41] それでは、議題としては最後になりますが、事務局から、会計基準全体のイメージについて、また各委員からのご報告に含まれていないその他の事項とあわせてご説明をお願いしたいと思います。
[p42] ○辻前企業会計専門官 それでは、資料５の方をごらんいただきたいと思います。
[p43] 現在の部会は、来年の３月に公開草案を取りまとめたいということでお進めいただいているわけですが、そのようなスケジュールを考えてみますと、現時点、12月のこの時点において、会計基準のイメージについて何らかの案をお示しする必要があるというように考えまして、ワーキンググループにおきましても全体構成のような形でご検討いただきましたので、ワーキンググループの資料をもとに資料５を作成しております。
[p44] 具体的な内容につきましてはこれまで資料１から４という形でご説明いただいておりまして、そこから漏れている点、細かい論点につきましては資料５の方に入れてございますので、それもあわせてご報告していきたいと思います。
[p45] まず、「会計基準（公開草案）のイメージ（案）」ということで、仮称として「企業結合に係る会計基準」という名称を使わせていただきました。
[p46] １番の対象取引につきましては、右の要検討事項の列にありますが、資料２で先ほどご説明いただきましたが、そのような内容として考えられるのではないか。
[p47] ２番の定義につきましては、企業結合、支配、取得といったキーワードが並ぶわけですが、こちらの内容については、現在検討中ということで、中身は書いてございません。
[p48] ３番目の項目として企業結合に係る会計基準ということで、１番、取得と持分の結合の識別、２番、取得の会計処理、取得企業の決定方法、このあたりについては資料１でご報告いただいたところでございます。下の取得原価の算定あるいは識別可能資産及び負債への取得原価の配分方法、のれん、負ののれんのところにつきましては、資料２及び資料３でご報告されたような内容になろうかというように考えております。
[p49] (6)個別財務諸表上の取り扱いでございますが、これは前回の部会で、株式交換とか移転についても検討してほしいというようなご提案がございましたので、このような形で現在入れておるということですが、１番、株式交換及び株式移転の場合として、これらにパーチェス法を適用する場合、完全親会社の個別財務諸表上では、パーチェス法を適用して計算した場合の取得原価で被取得企業株式を計上してはどうかという点。
[p50] 下の点の方は、共同持株会社の場合でパーチェス法を適用する場合は、完全親会社というか、新設される親会社ですが、そちらの個別財務諸表上の取得企業株式は、結合時の簿価純資産額のベースで計上してはいかがかという形で入れております。
[p51] ２番目の逆取得の場合につきましては、資料２の方で先ほどご報告いただいたのと内容は基本的に同じでございますので、ここでの説明は省略させていただきたいと思います。
[p52] ３番目の持分の結合の会計処理については、先ほどの資料４まででカバーされておりませんでしたので、ここにこのように書き出しておりますが、(1)として、資産、負債及び資本の引き継ぎは、基本的には結合当事企業の簿価を引き継ぐということになろうかと思います。
[p53] (2)会計処理方法の統一ということですが、基本的には、会計処理方法の変更に準じて、適切と考えられる方法に統一する必要があるのではないかということです。
[p54] (3)結合関連費用、支出した費用については、結合した年度の費用として処理する必要があるのではないかということです。
[p55] (4)ジョイント・ベンチャーの場合でございますが、資料１の方でもジョイント・ベンチャーを取り上げられておりましたが、この場合はプーリング法に準じた処理方法を適用する必要があるのではないかということでございます。
[p56] ３ページの上から二つ目の点の方は、ジョイント・ベンチャーを共同支配する親会社というか、出資側の企業の場合の持分の評価ですが、その投資額は移転前の事業の帳簿価額とすること、このように入れておりますが、ワーキンググループの方で、ＪＶについては投資側の処理も規定する必要があるのではないかというようなご提案がありましたので、ここに追加的に記載しているということでございます。
[p57] ４番目、共通支配下の取引等に係る会計基準ということですが、これにつきましては、内容的にはただいま資料４でご報告いただいたところになろうかと思います。
[p58] ５番目の開示でございますが、こちらにつきましては、現在入れておりますのは、のれんの表示ということで、この内容は、無形固定資産又は固定負債の区分に表示するものとし、借方、貸方双方に生じる場合には相殺して記載できる、これは連結調整勘定の規定をそのまま流用したものでございまして、連結調整勘定をのれんに含めて表示する案を現在考えているということでございます。
[p59] ２番目のパーチェス法を適用した場合の注記事項につきましては、先ほど資料２でご報告いただいたとおりでございます。
[p60] ３番目は、プーリング法を適用した場合の注記事項でございまして、こちらにつきましても、要検討事項の列の方に、個々の注記事項についてはさらに検討の余地があるというように書いておりますので、今は暫定的にこのように入れているというようにご理解いただきたいのですが、チェックマークのところが内容ということになります。１番、結合当事企業の名称ですとか、２番目として引き継いだ資産とか負債、資本の内訳、３番目のチェックマークは会計処理方法の統一の内容について。４番目のチェックマークは、当該企業結合が前期首に完了したと仮定したときの前期及び当期の財務諸表への影響額ということで、現在の案では海外の基準のように遡及して財務諸表をつくり直させるという方針はとっておりませんので、そのかわりそのように仮定したときの影響額を注記していただいてはどうかという考え方で、ここにこのように入れているということでございます。
[p61] ４ページ目の一番上の点ですが、プーリング法を適用したジョイント・ベンチャー、親会社以外の共通支配下の取引の当事企業は、具体的には子会社の財務諸表、親会社ではない方の財務諸表ということですが、こちらの方は今のご説明に準じたような注記を行うことになるのではないかということでございます。
