doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0020-part-01 / title: 議事録 (part 1/7)
section: 20 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20020607_dai1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0020-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成14年７月30日 金融庁 企業会計審議会第20回第一部会議事録について 企業会計審議会第20回第一部会（平成14年６月７日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03-3506-6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第20回第一部会議事録 日時：平成14年６月７日（金）午後４時00分～午後６時09分 場所：中央合同庁舎第４号館９階金融庁特別会議室 ○斎藤部会長 定刻になりましたので、ただいまから第20回の第一部会を開催いたします。
[p6] 委員の皆様方には、お忙しいところをお集まりいただきまして、まことにありがとうございます。
[p7] 前回までの審議におきまして、パーチェス法とプーリング法のそれぞれについて意見交換を行ってまいりましたが、そこでご指摘を受けました論点のうち、商法と関係のある論点などについては、なお検討すべき課題として残されているところであります。
[p8] そこで、本日は、商法に関係する論点について神田部会長代理に整理をお願いしておりますので、ご報告をいただいた後に意見交換をお願いしたいと考えております。
[p9] また、パーチェス法における被取得企業の資産・負債の評価に関する論点につきましても、松岡委員に整理をお願いしておりますので、こちらについても同様に意見交換をお願いしたいと存じます。
[p10] なお、商法に関係する論点の方に時間を多く配分した方がよいであろうと思われますので、進行の都合上、パーチェス法における被取得企業の資産・負債の評価方法に係る論点の方からご審議をいただきたいと思います。
[p11] それでは、松岡委員から、よろしくお願いいたします。
[p12] ○松岡委員 それでは、お手元にございます資料１のレジュメに従いまして、お話をさせていただきたいと思います。
[p13] 大別いたしますと、評価する際の大原則、あるいは大前提と表現した方が適切かもしれませんが、そちらの点と、今までの部会で取り上げられたか、あるいは今後、議論がもう少し必要と思われる個別論点に関する考察という２段階でお話しさせていただきたいと思います。
[p14] まず初めに、評価する際の大前提がどのようなものであるかということでございますが、まず、記載のとおり、企業結合取引は等価交換の取引であって、取得企業による被取得企業の事業の購入取引と捉えるということでございます。
[p15] そして、購入した資産・負債はその購入取引時点での公正価値で測定を行うということでございまして、このような考え方は会計の一般原則と整合的であると考えられているようでございます。
[p16] そして、具体的に対象資産・負債に関して活発な取引市場が存在する場合には、その市場価値が通常は最も客観的な価値であろうというように考える。したがいまして、逆に活発な取引市場が存在しないような場合には、その価値を何らかの方法により見積もることが必要となってきます。そのような場合には、原則といたしまして、市場参加者が利用するであろう情報ですとか前提等に基礎を置くという考え方でございます。そうではなくて、具体的には市場参加者が利用するであろう情報ですとか前提等を入手できないような場合、あるいは通常の市場参加者が知り得ないような情報等を見積もりを行う企業のみが知っているような場合には、見積もりを行う企業が利用可能な独自の情報や前提等に基礎を置くということも考えられているようでございます。
[p17] 今、申し上げたことが大きな前提でございまして、そのような前提に立った上で、今まで部会で取り上げられた個別論点、具体的には棚卸資産、固定資産、繰延税金資産・負債の三つの点に関してお話し申し上げます。
[p18] まず、棚卸資産に関してでございますが、取得企業は被取得企業の事業を購入し、その事業を継続的に営むことが前提にされていると考えますと、取引日現在の事業投下過程における公正な評価額で評価をすることが首尾一貫するであろうと考えられます。そのような前提に立ちますと、その場合の公正な評価額は、原材料については再調達原価、仕掛品や製品等につきましては材料代等に加工代を加えたコストと考えられるように思われます。
[p19] 国際的な会計基準におきましては、今、申し上げた仕掛品ですとか製品等については、算定の便宜上、売価から処分費用、正常利益、完成までの必要なコストを控除した額というような指針の表現となっているのではないかと考えられます。
[p20] 続きまして、固定資産に移らせていただきます。
[p21] 固定資産は、例えば工場の建屋ですとか機械のようにキャッシュ・フローを生み出すのに直接貢献するものですとか、あるいは本社の建物のようにキャッシュ・フローを直接には生み出さないようなものなど、その形態は多種多様でございまして、とりわけ後者のキャッシュ・フローに直接貢献しないものについては、将来キャッシュ・フローの現在価値を算定することは困難な場合が多いように思われます。
[p22] 恐らく今、申し上げたような事情等を勘案いたしまして、国際的な会計基準では、一般的な評価の指針といたしまして「市場価値」という表現を使用しているのではないかと考えられます。また、市場価値と申しましても、とりわけ土地につきましては専門的な知識を有しない者が算定することは非常に困難でございまして、また、客観性も確保し難いことから、専門家による鑑定評価額を利用することも想定されているようでございます。
[p23] その一方で、コストベネフィットの観点からは、そのような鑑定評価額を強制はしていないというような実務になっているのではなかろうかと考えます。
[p24] ２枚目に移りまして、今度はわが国に目を向けてみますと、ご承知のとおり、土地を取り巻く環境等の特殊性がございまして、例えば大規模工場ですとか近郊が開発されていない郊外地のようなものについては、すべて比較参考とすべき適切な土地が存在する保証はございません。また、客観的な評価額を算定することが非常に困難な状況にあるように考えられていようかと思います。
[p25] 仮に今、申し上げたような客観的な評価が非常に困難な固定資産を、実際あるいは合理的に予想したキャッシュ・フローに基づいて算定した評価額と、これは結果といたしまして大幅に乖離することとなるような他の評価額で算定した場合、可能性としてどのようなことが考えられるかと申し上げますと、その後の減損判定に当たって直ちに減損が認識されてしまうような場合――これは結果として、その評価額が過度に高かったというような場合ではなかろうかと思います。逆に減損が半永久的に認識されないような事態――これは結果として、使用された評価額が過度に低かった場合が該当するのではないかと思いますが、そのような事態が生じないとは必ずしも言い切れないのではないかと考えます。
[p26] したがいまして、固定資産の評価方法につきましては、例えば汎用性のある機械装置ですとか、キャッシュ・フローの獲得に直接貢献はしませんが活発な市場が存在する特定の土地や建物のようなカテゴリーと、もう一つといたしましては、特殊な機械装置や大規模工場のように活発な市場が通常は存在しないようなカテゴリーに大別した上で、前者については市場価値を参照とする、後者については見積キャッシュ・フロー等に基づくですとか、基準においてはその程度の基本的な考え方を示すという方法も考えられるのではないかと思います。
[p27] 最後に、繰延税金資産・負債に関して申し上げさせていただきます。
[p28] まず、企業結合に関する国際的な会計基準におきましては、企業結合の際に受入処理した被取得企業の資産・負債――この中には取得企業が企業結合後において利用可能な、企業結合前に発生した被取得企業の繰越欠損金ですとか繰越税額控除等が含まれますが、そのようなものに係る繰延税金資産・負債の認識に当たりまして、企業結合後の合理的な予測に基づいて決定するというような程度の内容だけが規定されているようでございます。
[p29] 例えば、米国基準におきましては、企業結合の際に被取得企業に関連して認識した繰延税金資産の回収可能性が、具体的にはその後、高まりまして、その結果として企業結合前に発生した被取得企業の繰越欠損金等に関して認識される繰延税金資産が増加するような場合には、その増加額を、その企業結合に関連して発生したのれん、次に非流動区分の無形資産、そして、その期の法人税等の費用の順に減額していくというような規定など、企業結合に関連する詳細な規定は、企業結合に関する会計基準ではなくて、法人所得税等に関する会計基準の中で整備されているようでございます。
[p30] 簡単ではございますが、以上が今までの議論の中で取り上げられたものに関する考察の結果でございます。
[p31] ○斎藤部会長 大変ありがとうございました。
[p32] ただいまのご報告につきまして、ご質問等がございましたらご発言いただきたいと存じます。
[p33] ○山田委員 これに関連して、今、ＩＡＳＢでは偶発債務自体の評価を考えておりまして、企業結合時に被買収企業から引き継ぐことになる偶発債務については、その公正価値を見積もって、その見積もりで負債を認識するという考え方をとっています。今日の松岡委員のご説明では、その辺については特段触れられていなかったのですが、その辺はどうお考えでございましょうか。
[p34] ○松岡委員 全く考えていないわけではございませんが、今日は今までの議論の中で、現行の実務に既にあるような論点に関連して申し上げさせていただきました。今のような偶発債務の問題につきましては非常に難しい問題でございますので、基準自体で取り上げるべき問題かどうか私の方でも判断がつかなかったので、割愛させていただいたわけでございます。
[p35] ○山田委員 ということは、今後、検討されると理解してよろしいのでしょうか。
[p36] ○斎藤部会長 問題提起があれば、もちろん検討いたします。
[p37] ○辻前企業会計専門官 偶発債務等につきましては、以前、２月の部会で金井委員にご説明いただいておりまして、特に何かございましたら、また機会を設けて検討したいと思います。
[p38] ○山田委員 ほかに、ここでの議論にも影響があるかもしれませんので、最近ＩＡＳＢで議論されている事項について、若干ご紹介だけさせていただきたいと思います。
[p39] ＩＡＳＢの方では、パーチェス法一本にするという方向で、今、基準をつくっていますが、基準ができ上がったことを前提にしまして、パーチェス法を適用するに当たっていくつかの具体的な会計処理について企業結合の第２フェーズという形でＦＡＳＢと検討を進めております。
[p40] その中で、今日ここでは直接触れられていないものに、アクイジション・リレイテッド・コストという、企業結合に関連して発生する、例えば弁護士に払う費用ですとか投資アドバイザーに払う費用ですとかについて、従来は、企業結合の対価の一部として配賦計算の中に含めるという考え方をとっていたわけですが、最近、ＦＡＳＢの方では、このようなコストは発生時のコストとして原価には入れないという方向に、従来の考え方を変更しようとしています。その前提には、今日も松岡委員のレジュメの最初にございますが、評価に対する大原則という中で、等価交換で行うということから、被買収企業の株主に払ったものが直接の費用、ないしはそこから出てくる資産の公正価値だけが企業結合の対価を構成し、直接、被買収企業の株主以外のアドバイザーなどに払ったものは対価を構成しないのではないかという考え方に基づいて、従来の考え方を変更しようとしています。
[p41] これについては先月、議論がありまして、ＩＡＳＢの中でも意見が分かれましたが、僅差で多数を占めているのはアメリカと同じように関連費用を発生時に費用処理するという方法で、今その方向で議論をしております。
[p42] この辺は、場合によっては議論が変わる可能性がございますので、まだはっきりとはいえませんが、従来のＩＡＳ22号の考え方を変える方向で検討しているということをご報告させていただきたいと思います。
[p43] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p44] アメリカの基準も国際会計基準も、例えば新株発行費については新株式の払い込みと相殺しているわけなので、場合によってはコンセプチュアルにそれと矛盾する可能性もあり得る議論になっているわけですね。ですから、場合によってはひっくり返る可能性もないとはいえないということでしょうか。
[p45] ○山田委員 実は、今でき上がっているＩＡＳのドラフトでは、そのような発行費は直接それによって得た対価と相殺するというクローズが入れてありまして、そこの部分は従来の考え方を採用しておりますので、将来どうなるかわかりません。
[p46] ○小宮山委員
[p47] これは松岡委員に聞いた方がいいのか、辻山委員に聞いた方がいいのかよくわかりませんが、固定資産のところで、最近は救済型の買収とか、つぶれた会社を買い取るというケースが結構ありますよね。そこで、減損会計とパーチェス法での、特に資産の評価の関係をどう考えるのかですが、土地・建物は市場価格でやるというお考えで、その後、機械その他については見積キャッシュ・フローという要素が入っているので、固定資産の取得価格とのれん相当額の関係をどう捉えるのかがよくわからないのですが、何かお考えはありますか。
[p48] ○辻山委員 実は私も、今、小宮山委員の質問の前に、そこのところを松岡委員に質問しようとしていたんです。
[p49] 評価する際の大原則の２に、購入した資産・負債はその時点での公正価値で測定する、そのような大原則が掲げられているわけですが、この場合の公正価値というのは、いわゆる市場価格であると考えられるわけです。その一方で、今ご指摘の固定資産のところになってくると、むしろ市場価値というのは種々、資産の経済価値といいますか、「企業にとっての価値」というと特殊な固有名詞というか、国際会計基準の中で別な意味がありますので、ここでは「経済価値」といっておきますが、経済価値が算定困難であるから市場価値が使用されているのではないかという指摘があるんですね。
[p50] ただ、上の前提あるいはパーチェス法、買収ということを考えますと、資産・負債については本来、市場価値をつける。実際に超過収益力というか、個々の資産にのれんがあるのかどうかわかりませんし、また、グルーピングの問題ともかかわってくると思いますが、そのようなものを資産の単位で認識して、それを個々の資産の取得価格とするのかということについては少し疑問がありますので、質問させていただこうと思った次第です。何をいっているのかというと、資産・負債については公正価値、いわゆる一般的な期待に基づく市場価格が付されるということからすると、キャッシュ・フローの見積もりが下の方で出てくるのはなぜでしょうかという質問ですが。
[p51] ○松岡委員 まず、大原則のところで書かせていただいた二番目の公正価値というのは、私のイメージとしてはフェアバリューでございまして、原則的には、仮にそのような市場がすべて対象資産・負債にあれば、そのような一般的な収益力を反映した、いわゆるフェアバリューで評価すべきであろう、このようなことが大原則であろうということでございます。
