doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0027-part-05 / title: 議事録 (part 5/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20030418_dai1.html

[p1] ７．時価とは、公正な評価額をいう。通常、それは観察可能な市場価格をいい、市場価格が観察できない場合には合理的に算定された価額をいう。
[p2] ８．のれんとは、被取得企業又は取得した事業の取得原価が、取得した資産及び引受けた負債に配分された純額を超過する額をいい、不足する額は負ののれんという。
[p3] ９．結合日とは、被取得企業の純資産及び事業又は取得した事業に対する支配が取得企業に移転した日、又は結合当事企業の事業のすべて若しくは事実上のすべてが統合された日をいう。
[p4] 10．企業結合において共通支配下の取引とは、結合当事企業（又は事業）のすべてが結合の前後で同一の企業に最終的に支配され、かつその支配が一時的でない場合の企業結合をいう。親会社と子会社の合併及び子会社同士の合併は共通支配下の取引に含まれる。
[p5] 以下につきましては、基本的に前文の内容と同じ内容を記載しておりますので、読み上げは省略させて頂きたいと思います。
[p6] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p7] ただいまのご説明を受けまして、ご質問やご意見があれば承りたいと思います。
[p8] 八木委員、どうぞ。
[p9] ○八木委員 先月27日の部会でも私共の要望を申し上げたわけでございますが、その後引き続き、私共産業界も検討会を開きまして、考え方を詰めて参りました。
[p10] まず、何よりも先にこれまで本日までの検討の中で、私共の意見、要望を意見書案に色々取り込んで頂いてきておりまして、この点、部会長を初め関係者各位に御礼を申し上げたいところでございます。ありがとうございます。
[p11] さて、いよいよ公開草案を決定するに当たりまして、最後にただいまご説明があったわけでございますが、最後に斟酌して取り上げて頂きたい事項として、先月の部会で申し上げた内容がどのようにまとめられているのかということで懸念しながら拝見したわけでございますが、４項目ありますので、ただいまの意見、私の感想・コメントを申し上げたいと思います。
[p12] まず第１点でございますけれども、ただいまの資料の６ページにあった例の数値基準のところでございますけれども、持分プーリング法の適用の数値基準である議決権の保有割合について、概ね５パーセントと幅のある規定として頂きました。この点が１点でございます。
[p13] それから、第２点は適用時期でございます。これは先ほどの最後の21ページの所でございますが、これも諸般の事情を勘案して適用指針ができてから少なくとも丸１年は置くことが必要なのではないかというように私共は実務面から考えておりまして、それを入れて頂いた形で平成18年４月１日以降の結合からとされたところでございます。
[p14] それから第３点は、これは資料には載っていないのでございますが、これも前回申し上げた税務との調整でございますが、これはお願いになりますけれども、企業組織の再編税制との整合性を保ちますために申告調整によって課税問題が生じないように調整を頂くようお願いしたいと思います。
[p15] なお、資料１の適用時期等にその旨を記載していただければと思ったのでございますが、これが無理のようでございますれば、金融庁当局から税務当局へぜひお話を繋いで頂きたいということを要望申し上げたいと存じます。
[p16] 第４点でございますが、パーチェス法における取得原価の配分に関連する事項でございます。これは最後の最後になって少しコメントした部分でございますが、私共産業界での議論の過程で出ておりました土地の時価評価の難しさに由来する問題でございますけれども、先ほど12ページの一番下のあたりに載せて頂いておりましたけれども、この点、取得原価の配分の結果、大きく負ののれんが生じた場合にその金額を当該土地に合理的に配分した評価額も合理的に算定された時価と考えられるという規定が組み込まれました。
[p17] 以上お願いした点、要望の事項が１点ございますが、残る３点のところを確認させて頂きまして、すべて取り入れられたというように評価申し上げたいと存じます。
[p18] 以上でございます。ありがとうございました。
[p19] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p20] 他にご発言は。
[p21] 引頭委員、どうぞ。
[p22] ○引頭委員 これは質問ですけれども、数値基準のところで色々議論があったのですが、今回「概ね」という所で、概ねプラス・マイナス５パーセントということですけれども、「概ね」のイメージがどうなんでしょうかという質問です。
[p23] もう一つは、７ページ目の議決権比率以外の要件による判定という所で、多額のプレミアムの発生という所があると思いますが、一定以上乖離している場合には、という「一定以上」がどのようなものなのか、この２点だけ教えてください。
[p24] ○辻前企業会計専門官 「概ね」の所ですが、そもそものご議論が要するに実務上、障害が出るというようなお話でしたので、基準ではこのように定めて、実際には実務上、今後の運用上どの程度が妥当なのかというのを関係者の間でみていって頂くことになるのではないかなというようには思います。例えば企業会計基準委員会の方でご検討されるかもしれませんが、基準としては実務に委ねるというようなことで考えたいということでございます。
[p25] それから、一定の幅についても同様でございまして、一定の幅がどれ位かというのが必要であれば企業会計基準委員会の方でご検討いただければというように思います。
[p26] ○斎藤部会長 西川委員。
[p27] ○西川委員
[p28] 今のご発言の中で、一定の幅の方は何も書いていないので多少の検討の余地はあるかと思いますけれども、概ね５パーセントについてさらに適用指針で詰めろというのは多分不可能だと思いますので、それは実務ということと適用指針で決めるということは違うと思いますので、どうしても、それがないといけないということであれば、もう一回議論してもらわないといけない――要するに言いたかったのは、「概ね」は「概ね」で通らなかったら意味がないということだろうと思いますので、実務の中で判断してもらうということだろうというのが意見です。
[p29] ○斎藤部会長 要するにＡＳＢＪ側からすれば、適用指針で定量的に決めるべき問題ではないということですか。
[p30] ○西川委員 さらに5.5だ、６だ、７だとか、そのような数字に踏み込んだ話は、やりようがないということだけです。
[p31] ○斎藤部会長 確かに、５パーセントポイントとか、かつては2.5パーセントポイントと言ったのはもともと誤差の範囲を言っているわけですから、誤差の範囲にさらに誤差の範囲をつけるということが非常に難しいことはわかり切っていることでありますけれども、この間の当部会のご議論の結果として私自身も部会長としてやむなしと考え、事務局の判断を支持いたしました。
[p32] 万代委員、どうぞ。
[p33] ○万代委員 一定以上の方の理解ですけれども、一応、例えば純粋に時価で交換比率を定めた場合に、仮にプーリングには当たらないという場合に、何らかの調整でもってプレミアムをつけることによってプーリングの範囲に収まると、いわゆる逆転は起きないということを考えたというのが事実ですね。逆転しないパーセンテージがどの程度かをご議論頂いて、それをもって、ここの一定以上の範囲と考えるということをＡＳＢＪではお考え頂きたいなというように思います。
[p34] ○斎藤部会長 遠藤委員、どうぞ。
[p35] ○遠藤委員 先ほどの概ね５パーセントでございますけれども、経済界の要望を十分踏まえて頂いて、何らかのガイドラインを出して頂けるとありがたいと思っております。
[p36] それからこれは質問でございますが、実施時期は我々の要望を入れて頂いたわけですけれども、基本の問題としてこれは会計基準の一部であるのかどうかという問題でございまして、この意見書案を見ますと意見書案の最後に載っておりまして、会計基準案の所には載っていないわけですが、そうすると、この意見書案を受け取った金融庁が最終的に実施時期を決めるということになるのか、それとも会計基準の一部として理解すべきものなのか、最近色々議論があるようですので、この機会に教えていただければと思います。
[p37] ○斎藤部会長 これは金融庁の方でお答え頂きたいと思います。
[p38] 羽藤参事官、どうぞ。
[p39] ○羽藤参事官
[p40] 非常に難しいご質問ですけれども、難しいというのは恐らく会計基準は何かというようなことになりますと、この括弧に書いてある会計基準というヘッドタイトルがついているものが会計基準そのものだろうということだと思いますが、これまでの色々なケースをみてみますと、確かに意見書があって、会計基準があって、そして、今日も実は意見書案でずっと説明をしたわけでありまして、会計基準案を読み上げたわけではない――つまりそのようなことから考えますと、そもそも両者は基本的には、包括的に全体として会計基準を議論をする場合には、扱って頂くべき問題だというように私は理解をしております。
[p41] つまり、意見書案の中に時期の明示があって、そして会計基準案の中には時期の明示がないわけですけれども、時期の問題というのも実は会計基準を具体的に実施をしていく上では密接不可分な問題である――理論的には確かに会計基準として集約をされたものが会計実務の会計の処理の基本というようなことになるとは思いますが、意見書に具現されているもの、そして時期の問題も含めてそのようなものをトータルとして、この場合ですと企業結合についての会計基準が一般に公正妥当と認められるものとして定着をしていくのかどうかというような捉え方を、これは企業会計審議会の場でして頂く。そして部会の意見をまとめて頂き、そして企業会計審議会としての意見書として出して頂くということだと思います。したがって、これを頂いた後で、金融庁だけで、仮に例えば、やはりこれは2005年ですというように一方的にこの適用の実施時期というものを決めるというのは、私はそれは必ずしも適切なことではないのではないかというように思います。
[p42] 仮に、もしその適用時期について事後の何らかの事情によって、この点について見直さなければいけないということであれば、適用時期についてのしかるべきご議論が、この企業会計審議会の場であるのか、あるいは企業会計基準委員会の場であるのかという点の議論はまたあるにしても、私はそこのところの議論というのは金融庁だけが判断ができる問題でもないのではないかというように理解をしています。
[p43] ○斎藤部会長 よろしゅうございましょうか。辻山委員、どうぞ。
[p44] ○辻山委員 本質的な議論をしているところで瑣末な議論で失礼ですが、前に気づけばよかったのかもしれないですが、資料３の４ページ、一番下の方の「なお」の前の段落の「
[p45] 議決権比率」の所ですが、他の所の表現は「議決権比率以外にも」という表現になっていることと、もしこのまま残すとしたら「等しくない」ではなくて「等しい」になるのではないかということで、「議決権比率以外にも支配関係が」というようにするか、ここの部分は削除した方がよいのではないかと思います。
[p46] ○辻前企業会計専門官 読みやすいように修正させて頂きます。
[p47] ○斎藤部会長 伊藤委員、どうぞ。
[p48] ○伊藤委員 八木委員からもお話がございましたが、私は産業界の者として、大変、我々の色々な意見について十分配慮して頂いたことについて感謝を申し上げたいと思います。
[p49] ただ最近、先ほど来お話が出ておりましたように世の中の会計に対する色々なご意見等がありますから、これは公開草案という形でぱっと出すということなんだろうと思うんですが、やはりプレス対策と申しますか、そのあたりについては従来と同じようなやり方をされるのかどうか、そのあたりについて何かご意見を聞かせていただければよいし、何か特に変わったやり方をされるのかですね。
[p50] つまり延々２年間も我々が色々検討してきたという苦心と申しますか、そのようなところについては若干のコメントをして頂くとありがたいというように思います。
[p51] 以上、これは希望だけでございます。
[p52] ○斎藤部会長 羽藤参事官、どうぞ。
[p53] ○羽藤参事官 今のご指摘の点については、後ほどもまた触れさせていただこうというように実は考えておりましたところではございます。
[p54] むしろ、そのような発表の仕方、あるいは公開草案としてこれを提示をしていくに当たって、もちろん私共自分が担当してというのもあるわけではございますけれども、例えば今、伊藤委員からもございましたように、もしこの場でその点について、例えば、このような点を工夫をして頂きたい、今お話がございましたように、なぜ２年半以上もこの議論というものについては非常に時間をかけながらこの議論をしてきたのかということの恐らく本質と申しましょうか、あるいは既にこの部会の場でも繰り返しご指摘のあったところでございますけれども、国際的な動向との関係ではどのような点に留意をしながら議論をしたのかとか、そのようなことは単に公開草案の文章そのものだけを世の中に問うというようなことでは、あるいは日本のメディア、あるいは海外のメディアに対しても誤解を招いたりするところも出てきかねないところは確かにあるだろうと思います。したがって、そのような意味で公開草案を出すに当たっては、このような点に留意すべきであるというようなことについても、時間の制約もございますけれども、この場で委員の方々のご意見をいただけるのであれば、これは本来、部会長のご采配のところではございますけれども、事務局としてはそのような点で、ご意見なりコメントなりいただけるのであれば、あわせてお願い申したいというように思います。
[p55] ○斎藤部会長 当初、私が１時間半を予定しているというように申し上げたことは無視して頂いて結構ですから、どうぞご自由にご発言ください。
[p56] 山田委員、どうぞ。
[p57] ○山田委員
[p58] 今、羽藤参事官の方から敢えてありましたのでお話し申し上げますと、今回、ＩＡＳＢというか、国際的な現在の企業結合に対する会計基準の動向からしますと、ある意味では、その動向とは少し違った形の公開草案になっておりますので、このあたりについてこの意見書案の文章というのは非常に長くてしかもかなり精緻にできていますので、これを日本語でも読み込んで理解するのは非常に難しいと思いますが、海外に適切なメッセージを送り、誤解のないようにぜひして頂きたいと、それを強くお願いしたいと思います。
[p59] ○斎藤部会長 大日方委員、どうぞ。
[p60] ○大日方委員
[p61] この段になって言うのは非常に心苦しいのですが、７ページの所、先ほどのプレミアムの話ですけれども、仮に時価で交換していたら議決権比率の関係でパーチェスになったかもしれない。ところが、実際の交換比率によるとプーリングになるかもしれない。つまりプレミアムをつけてプーリング法を買うという言い方をしますけれども――アメリカではパーチェス・オブ・プーリング・メソッドと言いますが、そのような現象を防ぐために、実際の交換比率であってもそれがプーリング法を適用するためだけのものであるというように認定した場合には、プーリングを認めないというところまで踏み込む規制をするつもりなんでしょうか。
[p62] ○斎藤部会長 この意見書案は、そのような観点からできております。
[p63] ○大日方委員 それは、時価による交換であるのが真正な姿だという予断が入っているという気がしますが――つまり、時価は当然、入手可能な情報はすべて反映された存在ではありますが、企業同士の結合においては必ずしも市場に反映されていない何かを、価値を見つけて交渉しているかも知れず、それが時価と乖離したときにすべてプーリング法を使うための操作だと言えるかというと、これは難しいのではないかという気がしています。
