doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0028-part-01 / title: 議事録 (part 1/5)
section: 28 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20031003_dai1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0028-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成15年11月26日 金融庁 企業会計審議会第28回第一部会議事録について 企業会計審議会第28回第一部会（平成15年10月３日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （連絡・問い合わせ先）
[p4] 企業会計審議会 事務局 （金融庁総務企画局内）
[p5] 金融庁（TEL 03－3506－6000）
[p6] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会第28回第一部会議事録 日時：平成15年10月３日（金）午後２時00分から午後３時43分 場所：中央合同庁舎第４号館９館金融庁特別会議室 ○斎藤部会長 それでは、定刻になりましたので、ただいまから第28回の第一部会を開催させていただきます。
[p7] 本日は、皆様方にはお忙しいところを多数ご参集いただきまして、大変ありがとうございます。
[p8] 本日、加古会長は所用で欠席であります。
[p9] また、事務局の方で異動がございまして、辻前さんが退任されまして、後任として金子企業会計専門官が着任しておられます。ご紹介申し上げます。
[p10] ○金子企業会計専門官 金子でございます。どうぞよろしくお願いいたします。
[p11] ○斎藤部会長 審議の再開に当たりまして、まず今後の当部会の運営についてお話を申し上げたいと思います。
[p12] 前回の部会以降の経過を簡単に確認しておきますと、８月１日（金）に公開草案を公表いたしました。公表に当たり、コメントの締め切りは９月３日（水）とさせていただきました。公開草案に対して寄せられたコメントにつきましては、事前に当部会のメンバー全員にお送りしておりますが、本日も資料１として皆様のお手元にお配りしております。本日は、これらのコメントをもとにご審議をいただきたいと思っております。
[p13] なお、寄せられたコメントは多岐にわたることもありまして、当部会における審議をより効率的に進めるために、ワーキンググループにおいて分析・検討を行いました。既にワーキンググループの会合を先月18日及び本日午前中の２回開催いたしておりますので、その検討状況も後ほど事務局から紹介してもらいたいと思います。
[p14] ワーキンググループの会合につきましては、審議を効率的に進めていく観点から、今後も随時開催していきたいと思いますので、よろしくお願いをいたします。部会につきましては、次回以降は、部会の公開草案に対して寄せられた意見を踏まえ、企業結合に係る会計基準の設定に向けて審議を進めていくことになりますが、既に審議期間も相当長期にわたっておりますので、迅速に進めていきたいと考えております。
[p15] 先ほど申し上げましたとおり、本日は、公開草案に対して寄せられたコメント及びワーキンググループ会合における検討状況について説明をしていただき、意見交換をしていただきたいと思っております。
[p16] お手元にお配りしてあるように、コメントは21件参りました。これからその内容を紹介させていただきます。まず事務局からコメント及びワーキンググループ会合での検討状況について簡単にご紹介いただき、当部会の委員に関係の深い団体からのコメントにつきましては、関係委員からもご説明をお願いしたいと思っております。なお、お手元の資料集、黒表紙のものでありますけれども、この中に公開草案及び公開草案を公表した際の関係資料が綴り込まれております。ご参照いただきたいと思います。
[p17] それでは、まず、公開草案に寄せられたコメント及びワーキンググループ会合における検討状況等について、事務局からご紹介いただきたいと思います。それでは、よろしくお願いいたします。
[p18] ○平松企業会計調整官 それでは、簡単にご説明をさせていただきたいと思います。
[p19] まず、コメントにつきましての概要のご紹介でございます。お手元に資料２というのがございますが、コメントを項目別に要約したものでございます。それに基づきまして、すべてを紹介すると大変時間がかかるものですから、主なものにつきまして、ないしは、主要な団体のものを中心にご紹介をさせていただきたいと思います。
[p20] それでは、１ページをごらんいただきたいと思います。
[p21] まず、この「会計基準全般について」でございます。順番に読み上げていきます。
[p22] 企業会計審議会において２年半の審議を経て取りまとめられた本公開草案に関しては、我が国の実情を勘案した上で、国際的にも理解される基準として作成されていると考えられる。特に持分プーリング法の適用要件や本基準の適用時期等について一定の考慮が図られており、適切であると支持できると、経団連からのコメントでございます。
[p23] 次に、日本証券アナリスト協会のコメントでございますが、パーチェス法を原則とし、持分プーリング法の適用を限定する公開草案の考え方は、以下の点から高く評価したい。
[p24] パーチェス法を原則として適用することで、企業が他企業を取得する際の「のれん」等のコストが投資家に明らかにされる。
[p25] 持分プーリング法の適用要件を客観的かつ限定的に規定している。
[p26] 連結の場合の会計処理と整合性が取れている。
[p27] 企業の恣意的な会計処理を排除することで企業間の比較可能性が保たれる。
[p28] また、「のれん」を償却資産とする公開草案の考え方も、以下の点から高く評価したい。
[p29] 「のれん」は被取得企業の超過収益力を示すものであり、事業から実現する収益と対応して費用計上すべきである。
[p30] 「のれん」は取得費用と被取得企業の時価純資産額との差額として計上され、理論的にその価値を精査して算出されたものではなく、こうした項目を貸借対照表に計上し続けるのは好ましくない。こういったコメントがございます。
[p31] それから、１ページめくっていただきまして、次に「会計基準の基本的考え方」に対するコメントでございます。
[p32] まず、中央大学の梅原先生のコメント。
[p33] 「持分の非継続」から資産・負債を公正価値で測定するパーチェス法を導くために、「投資家の清算と再投資」を擬制していますが、これは子会社取得の場合に当てはまらない。また、持分が継続している場合にも、「投資家の清算と擬制がないこと」を前提として資産・負債の引継ぎを主張しているが、企業結合以外で絶えず株式は売買され投資家の清算と再投資が行われているが、なぜ、企業結合に限って清算と再投資が資産・負債の再評価の契機になるのか理論的に明らかにする必要がある。それから、「企業結合に伴って支配・被支配の関係が生じたときは、支配される側の持分はそこで継続を断たれる」というふうにしているわけですが、「支配」とは本来企業間の関係を意味し、株主の行動（利害）と企業間の支配・被支配が一致するとは限らない。したがいまして、支配・被支配の有無によって株主の行動を画一的に擬制するのは困難。
[p34] 持分プーリング法を認めるにしても、支配の移転ないし第三者間取引の有無を想定すれば理論的根拠は十分であり、「投資家の清算・再投資」といった株主行動を基礎とした「持分の継続」という概念は不要であるというようなご意見でございます。
[p35] 次に、弥永先生のコメントです。
[p36] 企業結合を「取得」と「持分の結合」の２つに分けることができ、かつ、排他的な関係にたつことを前提にしているが、「取得」の主体は「企業」であり、また、「持分の結合」の主体は「企業の株主」であり、両方の定義を満たすケースがあるのではないか。
[p37] 「取得」を持分の継続が断たれている場合と解しているが、投資家にとって合併において議決権比率が等しいことを「持分の結合」と判定する不可欠な要件とする説得力は乏しい。
[p38] 被取得企業と判定された企業の株主について投資の清算と再投資を擬制される場合には投資の内容が変質したと解するのであろうが、合併の多くの場合は、取得企業と判定された株主にとっても投資の内容は変質しており、フレッシュ・スタート法が理論的であり「取得」とするのは無理だというようなご意見でございます。
[p39] それから、次のページでございます。３ページ目で、上から２つ目のポツ、真ん中の辺ですが、梅原先生のコメントです。「公開草案」では、パーチェス法適用時に生ずる被取得企業全体の対価ないし取引額を「取得原価」としているが、我が国では伝統的には資産一般の測定属性を示す用語として用いられている。レベルの異なる概念が同じ用語で表現されており、「買収価額」あるいは「買収原価」が妥当である。
[p40] 次は中央青山のコメントです。意見書において「公正価値」という用語が使用されているが、「時価」または「公正な評価額」を使用すべきである。
[p41] それから、その次の４ページ目でございます。３の「対象取引」。これは信金中央金庫からのコメントですが、株式会社と異なる企業間（協同組織金融機関）の結合に適用する会計処理方法について、別途指針を示していただきたいというようなご意見が参っております。
[p42] それから、４番の「定義」のところでございますが、(1)、最初のポツですが、企業結合の定義を、「ある企業（会社及び会社に準ずる事業体をいう。以下同じ。）又はある企業を構成する事業と他の企業又は他の企業を構成する事業とが一つの報告単位に統合されることをいう。」というふうに修文すべきであるという意見が公認会計士協会から来ております。この件につきましてはワーキンググループで議論しておりますので、後で述べさせていただきます。原案のままだと事業と事業の結合が読みづらいという趣旨です。
[p43] 次は５ページ目です。５ページ目の(3)ですが、「ジョイント・ベンチャーの定義」というところです。建設業振興基金というところから、建設業界において「ジョイント・ベンチャー」は「建設工事共同企業体」として限定的に用いられている用語であるため、草案の「ジョイント・ベンチャー」を他の適切な用語に置き換えることが適当であるというコメントが来ておりまして、この点につきましてもワーキンググループで議論をしておりますので、後ほどご紹介をさせていただきます。
[p44] 次に６ページ目でございます。５の「取得と持分の結合の考え方」、(1)、最初のポツです。本質的・実質的に持分の結合と判断される企業結合を行う場合、普通株主以外の株主に対して企業結合の対価として普通株式以外を交付する場合であっても「持分の結合」に該当すると考えるべきであることから、「議決権付普通株式以外の株式を企業結合前に発行している場合の、取得と持分の結合の識別の判定方法は、企業会計基準委員会において適切に措置していく」等の文言を入れていただきたいと、全銀協のコメントです。
[p45] それから、次は、日本公認会計士協会、新日本監査法人ですが、「持分の結合」の判定要件の一つとして議決権比率要件を設け、注解（注３）では、「当該比率が50対50から上下概ね５％ポイントの範囲内にあることをいう」として許容数値規準が示されている、こうした具体的な許容数値基準は削除すべきである。また、議決権比率が50対50でなくても、実質的に議決権比率が等しいと判断して持分プーリング法により会計処理した場合には、その根拠を開示させるべきである。
[p46] 同じような趣旨で、その下のポツも、2.5ポイント等に縮小すべきであるというようなコメントが来ております。
[p47] それから、次のページの７ページ目ですが、７ページ目の下から４つ目のポツです。トーマツですが、「取得」と「持分の結合」の判定に際して、結合当事企業の事業規模は要件とされていない。当該判定の一つとして、事業規模を要件とする考え方もあると思われるので、意見書の基本的考え方を理解するために、事業規模を要件としない理由を前文に記載してはどうか。
[p48] 次に九州大学ですが、注４の要件４について、「一定以上の乖離」や「多額のプレミアム」は、誰が何を基準にどう判断するのか不明であるといったコメントが来ております。
[p49] それから、その下はトーマツのコメントですが、注解４は、支配関係を示す一定の事実を限定列挙したものと解されるが、連結財務諸表原則のように支配関係を実質的に判断することを考えると、例示列挙として規定する方がよいのではないかというコメントです。
[p50] それから、その下ですが、株式の交換による企業結合の場合は被結合企業の株主が結合後も結合前と同額の持分を維持していると見るのが自然であり、当該株主が被結合企業の株式を売却して結合企業の株式を新たに取得したとみなすことになるパーチェス法の適用は合理的ではなく、プーリング法によるべきであるとの意見があったというコメントがアナリスト協会から来ております。
[p51] それから、８ページの一番上のポツですが、注２、７の文章表現を直したらどうかというコメントです。「結合の合意成立日前１年以内に当該結合目的で……」というふうに、この問題についてはワーキンググループで議論をしましたので、後ほどご紹介をいたします。
[p52] それから、(2)のジョイント・ベンチャーのところで、２番目の、ジョイント・ベンチャーの形成の判断を行う基準、要件を具体的に示してほしいというコメントが波多野さんから来ています。
[p53] それから、その(3)でございます、「基準三」というところなのですが、これは基準の構成といいましょうか、(3)として、(2)がジョイント・ベンチャーで、その下に(3)を設けて、「(3)共通支配下の取引」を追加し、「結合の前後で当該純資産等の帳簿価額が相違することにならないように……」というのをつけ加えた方が構成が明確になるというご意見がございました。
[p54] ９ページ目です、「取得の会計処理」。まず、「取得企業の決定方法」というところですが、日本貿易会から、逆取得の場合には、連結財務諸表上はパーチェス法を適用するが、個別財務諸表上は持分プーリング法に準じた処理方法により会計処理をするとされているわけですが、商法においても連結計算書類制度が導入されたことに鑑み、連結・単体双方の処理の整合や商法の規定との調査などについて関係各方面との間で検討を進めてほしいというコメントでございます。
[p55] それから、また１枚めくっていただきまして、10ページ目の(3)ですが、「取得に要した支出額の会計処理」でございます。取得原価に含める支出額は、等価交換取引であるとの認識から、「取得の対価性が認められる外部のアドバイザー等に支払った特定の報酬・手数料等」に限られている。通常の資産の取得に比し範囲がかなり狭いことから理由を明確にすべきであるというコメントが日本公認会計士協会から来ております。
[p56] それから、(4)の「条件付取得対価の会計処理」でございます。中央青山からですが、条件付取得対価が結合契約締結後の将来の業績に依存する場合において、追加的なのれんの計上金額は「結合日時点で認識されてその後償却又は減損処理されていたならば、追加認識される事業年度で認識されていたであろう金額」とされているが、この方法を採用した理由を明確にすべきであると。
[p57] それから、その次の11ページ目です。「取得原価の配分方法」。まず、経団連からのコメントですが、「発生時に費用処理される研究開発費（ソフトウェア制作費を含む）に配分された金額は、配分時に費用処理する」とありますが、 研究開発費等の具体的な内容及び費用処理を強制すべき理由が明確でない、 研究開発費のみに費用配分を強制するのは適当ではない場合があると考えられる、
[p58] 費用処理すべき金額を客観的に把握する手法が確立されていないことなどから、費用処理を強制する取扱いが適切ではないため再検討が必要というコメントでございます。このコメントにつきましてはワーキンググループで検討しておりますので、後ほどご紹介いたします。
