doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0025-part-05 / title: 議事録 (part 5/6)
section: 25 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20030220_dai1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0025-part-05.html

[p1] 持分プーリング法が濫用されるかどうかということは、既にもうこれは歴史が証明しているのではないでしょうか。諸外国の例を見たら、それに困って、とうとうああいう方向に行ったわけでして、私はやはり歴史に学ばないとしようがないのではないかなという気はいたしております。
[p2] ○斎藤部会長 他にご発言はないでしょうか。どうぞ。
[p3] ○辻前企業会計専門官
[p4] 説明の補足として、これまで説明していなかったかもしれないので補足させていただきたいのですが、今ごらんいただいている４ページ目の注の４の実質的支配の要件の中の項目３で、結合日後２年以内に一方の結合当事企業の大部分の事業を処分する予定があるというのは、大部分というのはもう、ほとんどすべての事業を処分するというか、要するに事業の結合とは何か呼べないような結合が生じた場合という、極端な場合のことを意図してこのように書いてございますので、その点はＡＰＢの16の内容と違ってきているという点は一言申し上げておきたいと思います。
[p5] ○斎藤部会長 都委員、どうぞ。
[p6] ○都委員
[p7] 先ほどの遠藤委員のご意見に対して、私も、必ずしも諸外国のように目に余るような濫用が出てくるかといえば、日本の多くの企業がそれぞれ今まで、会計基準を作った意向というものを重視しているということを考えれば、目に余るような濫用ということは出てこないと思います。ただ、しかし、企業結合するというときは、企業も多くの場合、生きるか死ぬかのようなことも結構あるかと思いますので、結果としてその一部について、例えば非常に持分比率が近いのに、時価に評価替えしたいようなときに、実質基準のところを結果としては調整したような形にしてパーチェスを採用する。逆のケースも起きるかもしれない。それが結果としてレアであっても出てくる恐れがあれば、やはりそこに、ある歯どめをせざるを得ない。やはり日本に持分プーリングを残すということは、海外の基準から見れば違う部分がございますので、そのかわり違うけれど、我々としては、そのような恣意的なところをきちっと排除したシステムになっているということは、制度として担保せざるを得ないということで、私はやはり数値基準は残さざるを得ないと、これは前回申し上げましたけれども、改めて申し上げたいと思います。
[p8] ○斎藤部会長 伊藤委員、どうぞ。
[p9] ○伊藤委員
[p10] つまりここでの議論は、50プラスマイナス2.5とか５というところに意味があって、つまりそれをもう50対50にするということを私が言っているのは、結局それは実質支配を重視するという意味なんですよね。ですから、その実質支配をあえて外すためにここで若干のアローアンスを残そうということなわけですな。そうすると経営サイドとしては、そのアローアンスが非常に企業の合併のトリガーになっていて、ということが会計が経営を要するにコントロールしていくということになる、つまりこのわずかな誤差のところで企業経営が考えなければならないというのは、どうももう一つだなという感じがするわけですよ。ですから、遠藤委員が話したように、本来、合併における、企業自身の対等合併というのは50・50というのを前提にするというぐらいにして、それは一応の前提であると、実質支配でもって内容を見るんだということの方が実際の経営ではないかという感じがするんですが、余り杓子定規に経営を縛るということが意味があるのかと、おっしゃるとおり、確かに過去色々な形で悪用されたことがあったかもしれない。しかし、悪用されたことがあったからって、日本はそのようなことのためにがちがちになる必要があるのかということなんですな。
[p11] ○斎藤部会長 ご発言のご趣旨を確認させていただきますが、50・50をまず言っておいて、そして実質的な判断をするというご趣旨は、ここのタタキ台で書いているように、まず数値基準を第１次スクリーンとして、その上で第２次スクリーンをかけるということではなくて、いわば50・50も実質判断を並べている要件と同列において、そのウエイトづけをしながら全体として考えると、そのようなご趣旨ですね。
[p12] ○伊藤委員 そのようなことであります。
[p13] ○斎藤部会長 その場合には、しかし、条件のウエイトづけが必要になりますよね。50・50を基準にして、例えば一方が明らかに持株比率が多い。けれども、他の実質基準の要件を見ていると逆になるというときに、その要件のウエイトをどう考えるかという問題が新たな議論として登場しますね。
[p14] ○伊藤委員
[p15] ですから、ここで蒸し返してもいかんですけれども、本当は我々の気持ちとしては実質支配が先であって、要するにその後が50・50というような――50・50というのは一つのベースではないかという程度の意味づけだったんです。いや、先生のおっしゃるとおり、今はもう既にそれで第１次、第２次的にそれがきちっと決まっている。そのような産業界としての要望があるということを十分ご認識した上で、これを最終的に決着していただくということを十分認識していただけば、私はそれはそれでよいのではないかと思うんですけれどもね。つまり、もろ手を挙げてこれに賛成であって、それをプラスマイナス2.5で決着したということではないんだということをよくご認識いただきたい。
[p16] ○斎藤部会長 小宮山委員、どうぞ。
[p17] ○小宮山委員
[p18] 今、実質基準と言っている意味が少しはっきりしなくなったんですけれども、これは正確には実質支配がないことを確認できればいいんですよね。ところがないことを確認するほど世の中に難しいことはないし、チェックできるというのは現実的にはチェックできないだろうと思うし、ある部分、この部分というのは作文で済む部分が正直いってあるというように要件的に思いますし、やはりそのような意味では比率基準・数値基準を入れることは必須だろうというように――監査する立場から考えると、そのように思いますけれども。
[p19] ○斎藤部会長 どうぞ、松岡委員。
[p20] ○松岡委員
[p21] 一方で、この部会で検討するに際しては、連結との整合性というのも非常に重視しているはずでございまして、連結上の取り扱いがどうなっているかというと、やはり議決権を中心に基本的には50％・過半数を超えた場合には逆に立証しない限りは連結子会社とすると、確かに一つの目安として40％プラスアルファで、というのはありますけれども、それは今の基準では合併だけを取り上げているわけではございませんで、比率を考える面では確かに、合併の場合と取得の場合というのは必ずしもイコールではないということは重々理解しておりますけれども、やはり事実上運用するに当たっては、その連結との整合性も含めまして、何らかの数値基準はやはり必要なのではないかなというように私は強く感じております。
[p22] ○斎藤部会長 伊藤委員、どうぞ。
[p23] ○伊藤委員
[p24] それはそのとおりであって、全く無視しているわけではなくて、私は前回申し上げたように連結のときの今の我々の考え方は、やはり40が一つの目安ですよ。少なくとも40は超えていなければならないだろうと、その上で実質的に支配されているかどうかというのを見て連結の基準にして、ＣＰＡとやれ交渉し、了解を得ているわけですね。ですから全く無視ではないけれども、だんだん細かい50プラス2.5とか５％とかいう細い枠の基準の中だけでそれが第１次的に全部決まって、実質が完全に第２だというような決め方ではなくて、今の連結の基本の考え方は一応の数値基準はあってもそれはもっと幅が大きいわけですよ。40ぐらいのところを一つの考え方にして実質が相当色濃く出てきているわけです。それぐらいよくわかるのではないですかということは、経済界の意向だと私は思いますよ。私個人は、そう思いますが、いかがですか、経済界の方々、皆さんのご意見というのは。
[p25] ○斎藤部会長 ご発言ございますか、逆瀬委員。
[p26] ○逆瀬委員
[p27] 今回の構成は、まず数値を見て数字をそこをクリアしたら今度は実質のところで少し見て、そのような流れで今できていると。けれども、先ほど申し上げたように、きつきつだと言っているわけです。それで、公開会社の場合に限ってだろうとは思いますが、経営判断に、相当影響を与えるということが懸念だと申し上げているわけです。したがって、2.5・５、今二つ数字があるわけですが、この2.5％がそのような意味を持つとは到底、理論的には思えないわけですけれども、ただ監査の観点からもご意見がありましたように、何か数字がほしいとか、数字あった方が安心だというようなことであれば、数字を残すのは別にやぶさかではなくて、少し緩くしてほしいと、このようなことになるわけですね。
[p28] ○伊藤委員 要求するのか、あるいは言っている50・50だというのを一応の前提というぐらいの構成にするかですね。
[p29] ○逆瀬委員 いやいや、この構成だと数値基準をクリアしたかと、してなかったらその瞬間に取得にいきますから、50・50ということは、デジタルにうたわれますと、もう身動きとれないんです。
[p30] ○伊藤委員 一応の基準を、としてね。
[p31] ○逆瀬委員 したがって、そのステップをなくすんですね。なくすわけです。そのような構成になると、また。
[p32] ○伊藤委員 １から出直さなければならない。
[p33] ○逆瀬委員 はい、ですから少し数値基準を緩めるといったような配慮が全くできないものかどうかというのを検討していただきたいというように思いますけれども。
[p34] ○斎藤部会長 西川委員、どうぞ。
[p35] ○西川委員
[p36] 議決権比率という数値基準と実質基準というものがあるという話なのですが、その議決権比率をまず持ってくるというのは、議決権比率というのは恐らく最大の実質基準だという考え方と言えるんだろうと思うんですね。ですから、それを２段階の最初の段階に持ってくるというのは、そうおかしな話ではないだろうという気がいたします。そのような中で、この2.5か５という議論には全然、入っていかないような状況ですけれども、実際にその５％というのをとりますと、45と55のような話になるわけですけれども、やはりそうなるとかなり見た目も、取得したのはどちらかというのは明らかになってきますので、2.5がよいかどうかは別にしましても、５まで延ばしておくというのがよいかどうかというのはかなり疑問があるのではないかというのが一つあります。
[p37] それから、そのような意味で私はジョイント・ベンチャーのところで契約があるから議決権比率の判定を行わないというのは、それが契約の中でやはり議決権比率50・50にしておくのではないかなという気がするので、ここはまだ納得はいっていないのですが、全体的な話の中では数値基準を最初に持ってくるというのは、一応理解できるのではないかというように考えています。
[p38] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p39] この問題は、伊藤委員おっしゃるように非常に長い時間をかけて議論してきたことでありますけれども、私としては２点をやはり申し上げたい。
[p40] １点は、先ほど松岡委員からご発言ございましたけれども、連結の問題とこの合併の問題というのは実質的に非常に深くかかわっているということですね。その意味で、連結が数値基準を使って連結範囲を決めて処理をしているという、そのやり方は基本にならざるを得ないだろうというようにまず１点思っております。
[p41] もう一つは、これは連結であれ合併であれ同じことですけれども、企業結合の問題と、それから新規の設備投資というのは非常に近い関係にございます。他の生きている企業を買収するかわりに、場合によっては設備投資を自ら行って同じ事業に進出することも可能であります。もし、設備投資を自ら行ったケースでは、当然ながら結果はパーチェスと同じになります。したがいまして、企業結合の中でも自ら設備投資をしたのに近い、それに類するケースはやはりパーチェスになっていくだろうと思うんですね。むしろそこでパーチェスを使わないケースというのは、決して一方の企業が設備投資をしたのと同じではない――どちらが設備投資だかわからない、そのようなケースであれば、これはパーチェスを機械的に適用するのはおかしいという話になりますが、そうでなくて、一方が設備投資をしているのと同じ状況だというのであれば、これは考え方としてパーチェスに近い結果になることは避けられないというように思っております。そのような問題との整合性を考えますと、やはりそれなりの基準を設けて一定の幅でプーリングの可能性を探るしかないというのが、私の基本的な考え方でございます。
[p42] ○伊藤委員 いや、もう先生の言うことは大変よく理解できますけれども。もうこのあたりで了解して、経済界として了解するところ、あるいは経済界としてこのような意見が十分あったということを踏まえて、そしてこの問題を決着させるという形にするのか。もうここまでやってきたのですから、もう１回もとに戻すというわけには。
[p43] ○斎藤部会長 遠藤委員どうぞ。
[p44] ○遠藤委員
[p45] それは、最終決着するときには経団連のしかるべき機関で決定していただかないと、私はこれでいいですといういうことは言えるわけがないのですが、先ほどの斎藤先生のご発言もありますが、対等合併という、これまでの経営慣行と言うんですかね、それを本当に否定してしまってよいのだろうかというのが基本にありまして、何度も同じようなことを言っているわけなんですけれども、もう一つは、連結との関係を言われるわけですけれども、連結の数値基準とこちらの議決権比率は全く違うので、どの程度のアローアンスを設けるべきかと言うのは非常に難しいわけですけれども、難しいがゆえにあえて決める必要ないのではないかと思っているわけなのですが、実務家の感じとしては５パーセントポイントでも少し小さすぎると、もう少し広げてほしいというのが本音だろうと思うんですよね。そうなりますと、どの数字が正しいのかどうかという議論になりまして、結局のところは私が何度も主張している実質的な支配の議論に落ち着いていくのではないかなと思うんですよね。監査上も難しいとか、そのような話があるんですが、連結でも監査やっているわけでございまして、どの辺に難しさはあるのか私にはとんと理解ができないということなんでございます。
[p46] ○加古会長 少しいいですか。遠藤委員でも伊藤委員でもお教えいただきたいんですけれども、言葉から言えば、議決権比率が等しいというのは50％・50％以外にないんですよ。等しいというんですから。そこでお聞きしたいんですが、2.5％前後にすると、アローアンスで持つと何ができて何ができないのか。５％にするとこのようなことはできるんだということを具体的にお教えいただくと非常にぴんと来るんですが、いかがでしょうか。
[p47] ○伊藤委員
