doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0021-part-06 / title: 議事録 (part 6/6)
section: 21 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20020705_dai1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0021-part-06.html

[p1] 先ほど斎藤部会長があえておっしゃったのですが、しかし、そうはいっても、やはり斎藤部会長なり皆さんが日本を代表して、少なくともこの企業会計審議会の意向だとか、そのようなものを踏まえてお話になっていますから、もちろん経済界としても、われわれも、先ほど八木委員がいわれたように、われわれも何回かディスカスして意見を統一してきたわけです。しかし、それをいつまでもゴリ押しするつもりは毛頭ないんですよ。
[p2] ですから、ここは最終的に、もうそろそろ検討しなければならないのであれば、何らかの形での方向づけを出していただいて、それをそろそろたたくということで、まとめ上げるということでやっていかなければならない。そのあたりのスケジュール等については、今日は出てこないと思いますが、またご披露いただければと思います。
[p3] 実は私、たまたま来週の月、火とヨーロッパの財界の人との会合がありまして、ＩＡＳの動きの話をまた聞きますけれども、いずれにしましても、これの方向づけのスケジュール、タイミングというのをどの程度考えておられるのか、もしわかれば教えてほしいと思います。難しい問題でしょうけれども。
[p4] ○細田参事官 大変恐縮でございますが、このような形で、いろいろな情勢を踏まえて本格的に議論を再開しましたのは今回初めてでございます。本日はこのようにさまざまなご意見をということでございますので、少しまだスケジュールの方は定まっていない状況でございます。
[p5] ○斎藤部会長 ほかにご発言ないでしょうか。
[p6] ○中島委員 先ほどから議論を聞いていて、ＩＡＳＢとの関係をどのように考えるかというところが、やはり人によってかなり意見が違うのではないかという感じがするんですね。ＩＡＳＢに入るときに、あまりその辺の議論はされていないわけですけれども、しかし、やはり日本として理事を送り込み、それから産業界と公認会計士協会で相当な金額を出して、財政的にも負担しているわけですね。
[p7] そのような中でどのように対応していったらいいのかというのは、先ほどの山田委員の話だと、これからまたいろいろと出てくるということで、かなり悩ましい話ではないかなと。それはどこかの時点で、どのような体制で臨むかというようなことを議論した方がいいのか、それとも個別の問題が出てきたときに、それを処理する中でおのずと一つの方向のようなものが出てくるのか、それはわかりませんけれども、私は個人的に、ある程度、その過程ではもちろん主張すべきところは主張し、議論していかなければならないと思いますけれども、ある程度の方向が出てきたら、やはりそれに合わせる努力をしていくということも一方で必要になってくるのかなという気がしているわけですね。
[p8] ただ、辻山委員から「それでは、のれんの減損でもよいのですか」といわれると、そこのところは少し私も、総論と各論と、そこは非常に悩ましいところだと思いますが、そのような感じがします。
[p9] ○斎藤部会長 多分それはケース・バイ・ケースだと思うんですね。基本的なスタンスは、私は、できるだけ国際的に調和できるものは調和すべきだと思いますけれども、その上でなおかつ調和できないといいますか、議論しなければならない論点があるかどうか、それが基本的な問題だと思いますね。
[p10] 黒川委員、ご発言ありませんでしょうか。
[p11] ○黒川委員
[p12] 私一人しかいわないのですが、やはりフレッシュ・スタート法は、もうだんだんいいたくもなくなってきたんですけれども、先ほどからＩＡＳＢとの関係とかいろいろありますが、このような効果もあると思うんですね。これが表に出るというのは何ですけれども、区別する規準次第で実際にプーリング法がどのぐらい適用されるのか――残ったとしてですが、あるいはフレッシュ・スタート法もそうですけれども、要するに、運用のところ、細かい指針のところ次第で実際にはかなり変わる話だと思います。
[p13] ただ、その上にある基準というようなもののインパクトも、やはり非常に世間的というか、国際的には大きい問題があると思うんですね。ですから戦略的に考える。
[p14] そのときに、もちろんプーリング法というのも論理としてはあると思います。でも、同じプーリング法を残すのであれば、そのときに、世界的にいってもまだ非常にしんどいといわれているフレッシュ・スタート法を、もう日本は基準に入れたというような一つのアドバンスというか、一歩進んでいるというところをみせつつ残す。そして、細かいところは識別のところで考えればいいのですから、そのような戦略的思考といいましょうか、要するに、このままパーチェス法とプーリング法を残すということでは、何か日本が遅れているような印象を、本当はそうではないにもかかわらず与える。これは非常にマイナスイメージがあると私は危惧しています。ですから、プーリング法を残すのであればフレッシュ・スタート法も入れて、世界に先がけて「入れたのか」と、そのような効果をねらうというのも一つだろう。
[p15] 基本的には、非常に基準が安定するというのは、斎藤部会長が先ほどから何度もおっしゃっているように、やはり論理だと思うんですよね。論理がなければだめだと思います。ですから、パーチェス法一辺倒というのは非常に短命だと私は思うんですね。やはり論理的にはきついと思います。ですから、この三つを併用するというのは論理があると私は信じているので、いいのではないか、このようなことです。
[p16] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p17] ほかにご発言ないでしょうか。
[p18] 今日はいろいろご意見を出していただいたわけでありますけれども、今後この審議をどう進めていくか、大変悩ましいところであります。
[p19] 今日の主立った、方向のはっきりしたご発言、例えば冒頭に中島委員から、プーリング法を非常に限定的に認めるとしても、そのような限定された状況でプーリング法を残した場合とパーチェス法に一本化した場合とでは実質的な違いはほとんどないであろう、そのような実質的な違いはないということを踏まえると、国際的な調和といいますか、コンバージェンスという観点からは、この際、国際会計基準に合わせてパーチェス法に一本化するというのも一つの考え方であるというご指摘がございました。
[p20] 他方では、八木委員、伊藤委員から経済界のお考えをいろいろお述べいただきまして、そのご意見では、依然としてプーリング法も含めて検討の余地がある、そのようなご主張でございました。
[p21] 比較的まとめるという観点からご発言いただいたのは、恐らく大塚委員でありまして、いろいろな意見があるわけですから、この際、パーチェス法、プーリング法を使い分けるという前提で、取得側を識別できないケースをオペレーショナルに、明確にクラリファイする努力をまずしてみたらどうか。それが国際的にも十分主張し得るものであれば、それを使えばいいし、それが曖昧な形に終わるのであればほかの方法を考えるべきだというご主張がございました。
[p22] 黒川委員のご発言は、その二つ方法ではなくて、もう一つ加えて三つにしろ、そのようなご意見でございました。
[p23] それらのご意見を踏まえて、今後どのように審議を進め、あるいはその審議のための準備を私どもが進めるかということでございますけれども、特に今後の審議のための準備に関して、委員の皆様方からのサゼスチョンがあれば、ごく短時間ですが、承りたいと思います。
[p24] 特にご発言ないでしょうか。
[p25] だんだん時間が近づいてまいりましたので、特にこの場でご発言をいただけない場合でも、後ほど事務局の方に直接お申し越しいただければ、事務局サイドで準備作業を進めさせていただきたいと思います。
[p26] それでは、今日はこの辺で終了させていただきます。
[p27] 次回の部会につきましては、改めて事務局からご連絡申し上げます。
[p28] 本日はお忙しいところをまことにありがとうございました。
[p29] これで散会させていただきます。
