doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0025-part-01 / title: 議事録 (part 1/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20030220_dai1.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成15年３月27日 金融庁 企業会計審議会第25回第一部会議事録について 企業会計審議会第25回第一部会（平成15年２月20日（木）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL03－3506－6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第25回第一部会議事録 日時：平成15年２月20日（木）午後４時01分～午後６時00分 場所：中央合同庁舎第４号館９階金融庁特別会議室 ○斎藤部会長 それでは、定刻になりましたので、ただいまから第25回の第一部会を開催いたします。
[p6] 委員の皆様方には、お忙しいところをお集まりいただきまして、まことにありがとうございます。
[p7] それでは早速、審議に入ります。
[p8] 前回の部会では、意見書と基準の両方のタタキ台について皆様にご審議をお願いし、多くのご意見、ご指摘をいただきました。その後、ワーキンググループでは、いただきましたご指摘を踏まえ、さらにタタキ台の検討を重ねております。
[p9] そこで、本日は前回のタタキ台に修正を加えたものをもとにしてご審議をいただきたいと考えております。
[p10] なお、前回同様でございますが、お手元の資料は委員限りの取り扱いとさせていただきたいと思います。
[p11] それでは、前回以降の修正点につきまして、事務局から簡単に説明をお願いいたします。
[p12] ○辻前企業会計専門官 それでは、お手元にお配りしております資料の方をごらんいただきたいと思いますが、資料１と資料２は前回ご審議いただきましたタタキ台にその後の修正を見え消しで示したものでございまして、前回以降の追加分につきましては、文案の方に下線でお示ししているという形になってございます。
[p13] それで、基本的には資料１と２は前回ご検討いただいたタタキ台と変わっていないわけでございますが、この修正の中には単に用語を統一した関係で同じ修正が何カ所も出ているところがあるといった面がございまして、結構見づらくなってございますので、それらの現段階での修正をすべて反映した版ということで、資料３と資料４をそれぞれ用意させていただきました。
[p14] 内容は、資料１の文案が資料３になりまして、資料２の文案が資料４になるということで、内容は同じですが、今回のご審議でご発言いただく際は、どちらの資料の方の何ページというような形で指摘箇所をお示しいただければというように思います。
[p15] それでは、事務局からの報告といたしましては、資料１と２に基づきまして、前回以降の変更点を中心に説明してまいりたいと思います。時間の関係がございますため、重要な変更部分を中心にということで、摘要欄のコメントに下線を引いておりますが、それを中心にして説明させていただきたいと思います。
[p16] それでは、早速ですが、資料１の方の２ページをおあけいただきたいと思います。こちらの摘要とございますところには、「記載内容検討」というコメントを入れてございますが、この左の文案の３行ぐらいの箇所につきましては、前回の部会で、ご懸念について指摘をいただいたわけでございますが、その後ワーキンググループで検討していただきまして、部会でご指摘されたようなご懸念のあるような読み方は一般の読者はされないであろうという結論をいただきましたので、この箇所については修正を加えていないということになってございます。
[p17] それから、１ページめくっていただきまして、３ページの方をお願いいたします。
[p18] こちらには「ジョイント・ベンチャーについての説明を補うとともに、稀との表現を削除」とございますが、前回、ジョイント・ベンチャーについては色々ご議論がございまして、どのようなものかわかりにくいとのご指摘がございましたので、このページの下の２行から始まる１パラグラフを追加いたしまして、ジョイント・ベンチャーの説明をここで加えるということにいたしまして、現在のこのタタキ台の仕組みといたしましては、ジョイント・ベンチャーと判定されますと、それは持分の結合であるというようにイコールの形になってございますので、数的にはかなりあるであろうということから、この指摘箇所の左側の文案にございますけれども、「稀ではあるが」という表現は不適切であろうということから削除しております。これは同じように後から６ページにも「稀」というところがございますけれども、それについてもあわせて削除してございます。
[p19] それから、４ページの方に行っていただきまして、これは「連結原則を考慮し、合弁会社について」とございますが、連結原則の方ではジョイント・ベンチャーという言葉ではなくて合弁会社という言葉を使っております関係で、こちらのすぐ左の文案の１行目の方では合弁会社についても言及を加えて関係をわかりやすくしておいたということでございます。
[p20] それから、９ページの方に飛んでいただきまして、９ページの適用のコメントで「７～８頁の記述と重複することとなったため削除」とコメントを入れてございますが、左の方の文案は３社の場合はどのように取り扱うかということを説明している箇所でございますが、３社の場合は上位の２社についてのみ見るというように整理しております関係で、結局、上位の２社については普通の２社の結合と同じように考えるという整理になりますので、ここの３社のところで２社の場合と同様にというような説明を加えるのは重複であろうということから、こちらの９ページの方からは削除させていただいたということでございます。
[p21] それから、11ページの方に行っていただきまして、こちら「文言の修整」とだけございますが、ここも文案の方はジョイント・ベンチャーのことが書いてございまして、こちらのジョイント・ベンチャーの形成というものが企業結合の定義に入るということをここでよりわかりやすくはっきりと書いたということでございます。
[p22] それから、13ページの方に行っていただきまして、こちらの方は「小見出しを追加」とございますが、文案の方ですと、頭に基本原則とありまして、線が引いてありますが、ここから以下につきましては、頭に番号なしで小見出しを順次追加していっているという形に整理をしてございます。
[p23] それから、14ページの方に行っていただきまして、こちらの摘要の真ん中よりも少し下のところに「説明をより明確にした」というコメントを入れてございますが、こちらにつきましては、もとの左の方の文案で見え消し――消してあるところでございますが、もともとは「重要な影響を受けていない」としておりましたが、これについてはどのようなことかよくわからないというような指摘がございまして、下線を引いてある、「大きく異ならない」という形によりわかりやすい記述に改めたということでございます。
[p24] それから、14ページの一番下のコメントでございますが、「交換比率算定上の評価額の取り扱いについて記述を追加」ということでございますが、左の文案の方に、非公開会社同士の結合の場合は、時価純資産額が使える場合もあるということをこちらの文案の方に追加をしたということでございます。
[p25] それから、15ページの方に行っていただきまして、ここの摘要の上の方に「「将来」を具体的内容に置き換え。利益を業績に置き換え」とございますが、左の文案の方を見ていただきますと、「将来の」というのを消して「結合契約合意後の」というように具体的な内容に置き換えたということでございます。
[p26] それから、ここの箇所の４行ばかり下に下線で引いてございますのが「結合契約合意後の業績」というのを下線で追加いたしまして、その「将来利益」の方を消したというのが、利益を業績に置き換えたということでございます。これは業績の方が表現として適切であろうというような議論に基づきまして置き換えさせていただいております。
[p27] それから、この15ページの摘要の一番下でございますけれども、「のれんの取り扱いを追加」とございますのは、ここも左の文案の方に「のれん又は負ののれんを追加的に認識することとした」というような形に記述を追加していってございますが、ここの箇所自体は支払いの対価を追加的に認識する場合にはどのような取り扱いをするかということを文案で書いているわけでございますが、そのときの支払いの対価の認識するときの相手の勘定がのれん又は負ののれんになるということから、こちらについても説明をしておいた方がよいであろうという議論になりまして、ここは追加をしているという形になってございます。
[p28] それから、16ページの方をお願いいたします。
[p29] 16ページの摘要に、最初の上の方には「修整時点を明確にした」とございますが、ここのすぐ左の文案が「追加交付年度で認識されていたであろう金額となるように追加交付年度において」というようにしてございまして、修正前はその後見え消しで書いてございますが、「遡及的に」という言葉を使っておりましたが、これだといつの時点で実施するのかわかりにくいということから、追加交付年度であるということがわかるようにはっきりさせたということでございます。
[p30] それから、その摘要の下の「重ねて説明している部分であるため」というところは、ここの文案でいきますと、上半分で説明しておりますことを、改めて念押しの意味でここの左４行ばかりで説明して、という形になってございましたので、重複しているので削除することにしたということでございます。
[p31] それから、16ページの一番下につきましても、先ほどご説明したのと同じように、頭に番号のない小見出しを順次つけていっているという整理を行ったということでございます。
[p32] それから、19ページの方に行っていただきたいと思います。
[p33] 19ページのところの摘要の一番上のところに、「土地に係る記述を具体化し、次のパラグラフを削除」とございますが、前回の部会で、この土地のところにつきましては色々コメントをいただいたわけでございますが、この資料の２の方に、実は時価の定義が入ってございまして、そちらの定義を見ますと、時価というものにそもそも見積もり要素、見積もりで時価を算定する場合があるというのはそこから読み取れるということから、ここの左の削除しているパラグラフの内容につきましては、その位置づけをするのが難しいということと、改めて書く必要はないのではないのか、それから書いてある内容がそもそもおかしいのではないのかと色々議論がございまして、こちらの左の記述については不要であるということから、パラグラフを一つ削除いたしまして、そのかわりといっては何ですけれども、文案の一番上の行に「大規模工場用地や近郊が開発されていない郊外地」というような説明を加えたということでございます。
[p34] それから、次に23ページの方に飛んでいただきたいと思います。
[p35] ここは文案の方は負ののれんについての説明を加えておりまして、ここのところも前回色々ご指摘をいただいたところでございますので、このタタキ台の考え方がよりわかりやすくなるように修正を適宜加えていったということでございます。摘要欄の一番下に「負ののれんが配分後の残額であることが明らかになるように修正した」とございますが、前回ご指摘いただきました中の一つとして、負ののれんが多額に出て、それが長期に償却されるというのは問題ではないかというような趣旨のご懸念があったかと思いますが、こちらの左の文案の下２行に下線で引いてございますように、「取得後短期間で発生することが予測される費用又は損失について」云々とございまして、そのようなものについては、24ページの一番上の行になりますけれども、「この配分の取得原価の配分の過程で認識されるものと考え」というように、全くすべての差額が負ののれんになるのではなくて、このようなものに対して配分されたその残りが負ののれんになると、そのようないわば不明の残額については正ののれんとの対称性を重視して、同じような処理を行うこととしたというような、このタタキ台の考え方がよくわかるように修正を加えてございます。
[p36] それから、24ページの摘要欄の一番下の「後出４にあわせて数箇所文言修正」とございますが、これは次のページの持分プーリング法の説明のところになりますが、そこでは「適正な帳簿価額に基づく」という言葉を適宜補って説明しておりますので、他のタタキ台の中でそれに似たような状況の表現、内容のものを説明しているところにつきましては、同じように適正な帳簿価額に基づくという説明を前に順次加えていったということでございます。これは、この後何カ所か出てくるので、一々の説明を省略したいというように思います。
[p37] それから、26ページの方をお願いいたします。
[p38] こちらの摘要の右下のところですが、「基本的に今回の検討の範囲内で可能な措置をとるとの方針によっている」というところでございますが、前回の部会のご指摘で、ここの結合年度の連結財務諸表という項目の文案のところにつきまして、持分プーリング法を適用する場合は、遡及的に過年度の財務諸表を修正するのを原則とするようにここで書いてはどうかというようなご指摘をいただいたわけでございますが、その後、ワーキングでご検討いただきまして、そのように遡及修正を徹底するというような考え方をとるとしますと、現在の制度の枠組みを大きく変えるということになりまして、これはまた企業結合とは別の一つのプロジェクトとして、検討するならそこで検討した方がよいのではないかという結論をいただきましたので、現在の制度の範囲内で可能なことはこのタタキ台で考えたいというような方針を現在とっているということでございます。
[p39] それから、27ページの方をお願いいたします。
[p40] こちらの摘要の「非監査情報としての任意開示は可能と考える」というところでございますが、左の修正を加えております当初の文案については、どのような情報を開示することをここで想定しているのか、わかりにくいというようなご指摘もございましたので、ここに書いてございますように、非監査情報として任意に開示するというものが考えられるのではないかという考え方に立ちまして、文案の方を修正させていただいたということでございます。
[p41] それから、30ページの方をお願いいたします。
[p42] こちらの方も前回の部会で営業権はどうなるのかというご指摘をいただきましたので、企業結合で生じた営業権についてもということで、ここで説明を追加させていただきました。
[p43] それから、31ページの方をお願いいたします。
[p44] これも前回の部会で商法との関係については、本文というか、文案の方に１項目設けてはどうかというようなご提案をいただきましたので、ここの実施時期等の中に一つのブロックとして商法との関係について記述を追加したということでございます。前回の資料では摘要欄に記載しておりました商法との関係云々というような記述は、お手元の資料１、資料２の方からは削除させていただいております。
[p45] それでは、次に資料２の方をお願いいたします。
[p46] 資料２の１ページ目の方でございますが、摘要の一番上、「ジョイント・ベンチャーの形成を追加」ということで、これが基準の対象になるということを明らかにしたということでございます。
