doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0024-part-05 / title: 議事録 (part 5/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20030129_dai1.html

[p1] つまり、これが公開草案で今度出るということで、実際にこれが発令・法制化された場合の日本の産業に対する影響度合いとか、そのようなものは別途、ワーキンググループでやはり検討しておくということも重要ではないかと思うのですがね。どのようなインパクトがあり、どう出てくるのかというようなことは想定されることで結構ですが。いや、もうこれはないのだということなのかそのあたり、産業の今再生、色々産業界で一応行われていて、それについての影響度合いはよいのかとか、そのあたりのところは、この審議会とは少し違いますけれども、ご検討を別途されていただくとありがたい。以上です。
[p2] ○斎藤部会長 これはなかなかの難題でございまして、企業会計審議会の中のワーキンググループでございますので、会計基準の変更が、実態に対してどのような影響を持つかという実証まではなかなか守備範囲が及ばない可能性もございます。むしろ、そのようなことに適した専門家が集まったところで検討した結果を教えていただく方が、大変助かるのですけれども。
[p3] 八木委員、どうぞ。
[p4] ○八木委員
[p5] 先ほど申し上げたことを一言申し上げて、あとは別のテーマで一つ申し上げたいと思いますが、形式基準の50プラスマイナス2.5というような厳しさでございますけれども、議決権のバランスだけでない他のものも、やはり企業同士の対等と申しますか、そのバランスで、そのようなものをみる、もっと他の手だてもあるので、それが実質ということなので、ぜひ50プラスマイナス2.5をなくせということではなくて、それも大きな一つの要件で、たまたまシリーズで、これがだめならもうあとはだめというようなものは、やや現実の問題としてはかたすぎるのではないかということでありまして、50プラスマイナス2.5、それより大きく相違しないとか、例えばそのようなものが現実的な解決法ではないかなと、このように思っているので、そのような意味で実質的な判断をもう少しご検討いただければというのを付言しておきたいと思います。
[p6] それから、もう一つは、先ほど辻前専門官のご説明の中にあった、前文の方の17ページに、土地の評価がございますけれども、ここでもかなり厳しい表現がございまして、例えば真ん中より少し下に、企業が自らの固有の事情を考慮した前提に基づき見積もった価格は合理的な時価の上限値となりうるが、時価の見積りに当たっては独立第三者間取引があれば付されたであろう価額から大きく乖離することがないように留意が必要である。そのとおりなのですけれども、非常にかたいわけでございまして、この辺は、監査なども含めて考えますと、実行が非常に困難だと思います。
[p7] それで、鑑定云々もあると思うのですが、私は、例えば当事者たちが納得すれば、今ブックバリューに載っている簿価というものを、そのまま使って比較することがなぜ悪いのかなというような、そのようなことも、当事者同士の判断ならあり得るのではないかなというようにも思いますし、昨今の例でみると、やはり工場の設置場所などによって、どちらが支配・被支配になるかによって、このＢ／Ｓが大きく狂うというような現実の問題もあるので、当事者が悩んでいるというのを聞いておりますので、ぜひこの土地の問題というのは、日本独自の問題であるがために、それなりに幅広い面からのご検討をよろしくお願いしたいなと、このように思っております。よろしくお願いします。
[p8] ○斎藤部会長 ありがとうございました。ただいまの八木委員の第１点は、ここで機械的に50プラスマイナス2.5というような一応の数値基準の幅の目安が書いてありますけれども、それについて、もう少し弾力的に検討せよという、このようなご指摘でよろしゅうございますか。
[p9] ○八木委員 と申しますよりは、まず、これをこのまま読み下しますと、50プラスマイナス2.5に合わないと、あとはもう検討の余地はなしと、もうパーチェスしかないという、そちらの道しか本当に残されていないのかどうかということで、これは大事な基準だと思うものですから、これも色々実質的な判断をするときの一つの大きなファクターとしてはよいけれども、パラに、それも大きな要因として検討できないか。
[p10] そうすると、一声、例えばそこで大きく相違しない限りにおいて、例えば実質的にこうこうこうならよいのではないかというような判断が生まれないかなというような、少し幅を持たせるわけにいかないかと、このような趣旨でございます。
[p11] ○斎藤部会長 ご意見承りましたけれども、先ほど辻山委員のご発言にもございましたような、一応の、第１次スクリーンとしての数値基準としての役割ということを強調する観点もございますので、なお検討をお願いします。辻山委員、どうぞ。
[p12] ○辻山委員 今、プラスマイナス2.5というご発言があったのですが、括弧の中に５も入っておりますので。
[p13] ○斎藤部会長 逆瀬委員、どうぞ。
[p14] ○逆瀬委員
[p15] 今の議論になりますが、ワーキンググループの一員なので、余り提案資料に乖離することを言うと問題になるかもわかりませんが、完全合意をしたわけではないので言わせていただきますが、今の手順でやりますと、プーリングと認められるためには、まず第１条件として議決権付普通株の交換である。次に、今言われている同等の規模だと、次に、実質基準だと、それぞれ必要条件だと、こうなっていますが、明らかに規模は例えば四分六だとなったときに、四の方が実際のアグリーメントで、ジョイント・ベンチャーではないですけれども、合併の支配権を持ったときにはどうするのですかという話があるんですね。
[p16] 何も形式で物事が決まるわけではないので、現に実質条件をみたときに、少数の方が支配権を持っている場合があったときにはどのような判断をするかと、このような疑問には答えていないわけで、頭の整理にはよいのですけれども、少し現実に働かない場面も出てくるのではないかなと、そのような意味では、結局総合的な実質判断しかないのではないかと思われるんですね。その数値基準の方が優先するという論理はないはずなんですね。もともと支配の継続に、議決権の大小そのものだけで結論が出るという論理性などないわけですから。
[p17] ○斎藤部会長 黒川委員、どうぞ。
[p18] ○黒川委員
[p19] 今のこの基準のところの読み方なのですけれども、要するにプラスマイナス2.5か５かということの問題はさておき、フィフティーフィフティーであるかないかというところと、それから、その後、どちらが取得した、支配するかどうかは、すぐには、そこで一緒には決まらないというように思うんですね。一応読み方としては、プーリングかパーチェスかとこう読んだ後で、パーチェスになったときに、もう１回、どちらが支配しているのかということを読むのだろうと思うのです。
[p20] それで、今、逆瀬委員がおっしゃったのは、実質的に40対60で、それで40の方が実質的に支配したらどうするのですかとこうおっしゃったならば、それはパーチェスなので、そのときに本当に40の方がそうであれば、40の方を生かす道というのも読めるのではないかと思うのですけれども、そこはどうなっているのでしょうか。多分、私はそのように、まずはパーチェスかプーリングかの判断のところだと思ったのですけれども、どうなのでしょうか。
[p21] ○斎藤部会長 では、辻前専門官、お願いいたします。
[p22] ○辻前企業会計専門官
[p23] 多分、というか、ここで考えているのは、普通の議決権株式を議決権株式と交換するというタイプの、一般的な上場会社の結合を考えておりますので、少数側の権利が確保されるということになりますと、何か交換条件の方に、何か配当についての優遇とか議決権についての優遇とかと、色々条件はついてくると思いますので、そうすると、最初の何か持分の継続の建て前である、同じ権利内容の株式同士を交換するというところに引っかかってくるような可能性も考えられるのですが。
[p24] ○斎藤部会長 逆瀬委員、どうぞ。
[p25] ○逆瀬委員 ですから、事業の価値とか企業の価値が、支配と結びつけて今議論されているわけですけれども、その関係が現実の問題としてきれいに出るかどうかという議論ですね、今、辻前専門官が言われたのはね。
[p26] 先ほど私が申し上げたのは、例えば小さい方が実際の結合した法人の株主を代表する経営者群で、やりとりがあって小さい方が事実上の支配権をとるというようなこととは別に、対等で行きましょうということだってある。その方が多いわけですから、今は極端なことを言っただけですけれども。
[p27] ですから、議決権の数にすべてを委ねるという形で、次の論理を、次の要件に検討を移すのをストップするというのは、何だかそこで遮断してしまう理屈がわからないだけなんですよ。そこに、何か論理がありますかとお伺いしたので、論理性があるのでしたら、それで結構なのだけれども、どうもそうではないような気がするんですよ。
[p28] ですから、米国等での濫用があった、そのための反省かとは思いますけれども、完全に数字が一緒でなければだめとか、逆取得の場合のことを考えるからそうなのだとかいったような論理だけでは、少し違うような気がするんですよね。その後の事実をみれば、手に持てばすぐわかるわけなもので、それほどおかしな会計処理が行われるわけでもないとは思いますが。事実として明らかになりますから。少し時間がたてば。
[p29] ○斎藤部会長 黒川委員、どうぞ。
[p30] ○黒川委員 先ほどの私のは少し間違っていたかもしれません。すみません、基準の方の４ページの最後から５ページ、少し確認ですけれども、パーチェスと判定された後、取得企業の決定方法で、まず議決権比率が大きいと判定された結合企業を取得企業とすると、こうなっているものですから、やはり一応連動するというように、この文章からいくと理解できると、このように思います。
[p31] それで、逆瀬委員の議論について反論しようかと思ったのですけれども、それは少し、この問題についてはそこで反論はできなかったと思うのですが、ただ、別の論点で少し違う意見も述べたいと思うのですけれども、先ほど辻山委員がおっしゃったのと同じで、やはり私はもう少し強く、もし仮に形式基準を導入するのであれば、やはりそれはそれを厳密に適用すべきだと思っています。数値基準を導入するのであれば、厳密にやった方がよいと思っています。それは、過去においても、例えば47.5対52.5というようになったとしても、それはもう厳密にそこでそれを緩めてしまっては、それであれば47対53は限りなく近いではないかという事例を一つ認めてしまうと、その次がまた、事例を一つ認めてしまうとずるずる行くという、これは過去の歴史でもあったと思うんですね。アメリカでもあったと思うのです。
[p32] ですから、数値基準を導入したら、それは厳密にやって、八木委員には申しわけないけれども、それを参考にというようなことをすると、実質的に数値基準の意味が崩壊するのではないかというように懸念いたします。ですから、導入するのであれば厳密に、導入しないのであれば導入しないというぐらいのつもりで、導入した方がよいと、このように思います。
[p33] それと、もう一つ、辻山委員がおっしゃったものの他に、ＡＰＢ16の問題点として、12個も要件があったのですけれども、12個もありますと大変でありまして、それの運用指針のようなものをつくろうなんていうと、それぞれそれぞれに実務界は色々なことを考えだすということで、もぐらたたきのようなことが大変になるというか、そのようなこともあったように思うのですね。ですから、そのような点でもすぱっという基準の方が、後々、運用においての大変さというのでしょうか、危うさは少ないように思います。
[p34] ○斎藤部会長 今、黒川委員がおっしゃったように、この現在のタタキ台のつくり方は、パーチェスとプーリング、つまり取得と持分の結合とを使い分ける基準と、パーチェスにおいて取得側を決定する基準とを連動させているんですね。ですから、黒川委員が後で修正された方が正しいということでございます。その点が、まず第１点です。
[p35] あと、逆瀬委員がおっしゃられたことについて、この基準ではどのような考え方を示しているかということでありますが、資料１の７ページのところをごらんいただきたいのですが、右側の摘要のところの下の方に、幅の具体的数値の議論ありというところがございますね。そのすぐ左側の文章、「議決権比率の」というところを少しごらんいただきたいのです。
[p36] 議決権比率の小さい側が実質上の取得会社として法的にも存続する可能性はあり、その可能性はもちろんあるわけですが、50パーセント基準を機械的に適用するとそれを後述の逆取得として処理せざるを得なくなる。そのような実務上の不都合を減らすにはと、なくすにはとは言っていません、減らすには、議決権の数値基準に多少の幅を持たせて実質的支配の判断を加味するほうが合理的とみられるからであると、このような文章を加えておりまして、その観点から、50を基準にして、プラスマイナスどの幅をとったらよいのかということを、これからご判断いただきたいと、そのような趣旨でご提案申し上げているわけでございます。
[p37] 他にご発言はないでしょうか。どうぞ。
[p38] ○黒川委員
[p39] 今のところ、もう１回確認なのですが、プラスマイナス2.5だとすると、例えば47.5対52.5と、このようなところになったとすると、これは取得企業はまだわからないという段階ですね。その後、47.5の方が取得企業になる可能性は、支配力基準で言ってあり得るということですよね。そこを先ほど私少し混同――40対60という例で逆瀬委員がおっしゃったので、それはだめでしょうけれども、47.5と52.5であれば、その場合には少数の方が取得という可能性もある、そのように読んでよろしいわけですね。
[p40] ○斎藤部会長
[p41] それから、先ほど来、数値基準と申しますか、形式基準が強調されることについての違和感が繰り返されているわけでありますけれども、このタタキ台の考え方では、まず、前提にありましたのは、プーリングとパーチェスというものを対立的にとらえる前に、前にこの審議会の論点整理に書いておりましたとおり、プーリングとパーチェスにはある共通点がある。それは、いずれにしても、少なくとも一方の企業においては、簿価を承継するわけですね。それを、継続的な継続企業とみているわけです。パーチェスであれば、取得側の簿価は承継される。そこは評価替えしないわけですね。それから、プーリングであれば、両方とも簿価は承継される。
[p42] ここでは、その根拠として、持分の継続という概念を使っているわけであります。その場合に、持分の継続というのは、あくまでも相対的な概念ではありますけれども、少なくともパーチェスのケースであれば、取得側の持分を継続するとみているわけですね。それとの比較において、被取得側の持分をどうみるかということを議論しているわけです。
[p43] そのために、どうしても取得側と申しますか、一方に対して他方の持分が継続するかどうかということを、持分の比率、議決権の比率で考えるという、数値基準で考えるという体制をとっているわけであります。
