doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0027-part-03 / title: 議事録 (part 3/6)
section: 27 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20030418_dai1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0027-part-03.html

[p1] 結合契約のなかには、結合契約を締結した後の将来の特定の事象又は取引の結果に依存して追加的に株式が交付されたり現金又は他の資産が引渡されたりする条項が含まれているものがある。このように、結合契約において定められる結合契約締結後の将来の特定の事象又は取引の結果に依存して追加的に交付又は引渡される財は、条件付取得対価とよばれる。
[p2] 被取得企業が結合契約締結後の特定年度において特定の利益水準を維持又は達成したときに、取得企業が株式を追加で交付する条項があるなど、条件付取得対価が結合契約締結後の将来の業績に依存する場合には、条件付取得対価の交付又は引渡しが確実となり、その時価が合理的に決定可能となった時点で、支払対価を取得原価として追加的に認識するとともに、のれん又は負ののれんを追加的に認識することとした。追加的に認識するのれん又は負ののれんは結合日時点で認識されて、その後償却又は減損処理されていたならば、追加認識された事業年度で認識されていたであろう金額で計上されることになる。
[p3] 他方、取得企業が交付した特定の株式又は社債の市場価格が特定の日又は期間における特定の価格を下回っているときに、当初合意した価額を維持するために株式又は社債を追加で交付する条項があるなど条件付取得対価が特定の株式又は社債の市場価格に依存する場合がある。このように当初合意された価額が維持される場合には、条件付取得対価の交付により取得原価を追加的に認識するのは適切ではないため、その交付又は引渡しが確実となり、その時価が合理的に決定可能となった時点で、追加で交付可能となった条件付取得対価をその時点の時価に基づき認識するとともに、結合日に交付している株式又は社債をその時点の時価に修正することとした。また、当該修正により生じた時価が社債金額より高い場合のその差額（プレミアム）の減少額、又は時価が社債金額より低い場合のその差額（ディスカウント）の増加額を将来にわたって規則的に償却することとした。――ここの箇所は前回の部会でご指摘頂きましたので、わかりやすくなるように数カ所修正を加えております。
[p4] 続けさせて頂きます。
[p5] (3) 取得原価の配分方法 基本原則
[p6] 取得企業は、被取得企業から取得した資産及び引受けた負債の時価を基礎として、それらに対して取得原価を配分することとなる。これは、取得と判定された企業結合に特有な処理ではなく、企業結合以外の交換取引により複数の資産及び負債を一括して引受けた場合に一般的に適用されているものである。すなわち、交換取引により複数の資産及び負債を一括して引受けた場合には、まず、支払対価総額を算定し、次にその支払対価総額を、一括して引受けた個々の資産及び負債の時価を基礎として、それらの個々の資産及び負債に対して配分するのと同様である。その際の取得と判定された企業結合の場合の特徴の一つとして、取得原価としての支払対価総額と、被取得企業から取得した資産及び引受けた負債に配分された純額との差額が生ずる場合があり、その差額はのれん（又は負ののれん）とよばれる。
[p7] 識別可能資産及び負債の範囲
[p8] 被取得企業から取得した資産及び引受けた負債のうち結合日時点において識別可能なものは識別可能資産及び負債とよばれる。この識別可能資産及び負債の範囲については、被取得企業の結合日前の貸借対照表において計上されていたかどうかにかかわらず、企業がそれらに対して対価を支払って取得した場合、原則として、我が国において一般に公正妥当と認められる会計基準の下で認識されるものに限定することとした。例えば、我が国においては、法律上の権利又は分離して譲渡可能な無形資産に対して対価を支払って取得した場合、通常、それらは適当な科目を付されて無形固定資産に計上されることになると考えられる。したがって、取得した資産に法律上の権利又は分離して譲渡可能な無形資産が含まれる場合には、取得原価を当該無形資産等に配分することができるものとした。また、取得後短期間で発生することが予測される費用又は損失であって、その発生の可能性が取得の対価の算定に反映されている場合には、むしろ、その費用又は損失を負債として認識した方がその後の投資原価の回収計算を適切に行いうると考えた。
[p9] 識別可能資産及び負債の時価の算定方法
[p10] 識別可能資産及び負債の時価は、通常の資産を取得した際に適用される一般原則との整合性を考慮して、結合日時点での時価を基礎にして算定することとした。本基準では、時価は、強制売買取引や清算取引ではなく、いわゆる独立第三者間取引に基づく公正な評価額であり、通常、それは観察可能な市場価格であるが、市場価格が観察できない場合には合理的に算定された価額であると考えた。したがって、対象資産及び負債に関して観察可能な市場価格がある場合には、その市場価格が通常最も客観的な評価額であり、結合日時点の時価となると考えられる。そのような典型例としては、市場性のある有価証券が考えられる。他方、対象資産及び負債に関して観察可能な市場価格がない場合の方が現実には圧倒的には多く、そのような場合にも、その時価を何らかの方法により見積る必要があるが、これは取得に判定された企業結合の場合に特有なものではなく、通常の交換取引において取得した場合と同様である。このような観察可能な市場価格がない資産及び負債の時価を見積る際には、独立第三者間取引に基づく公正な評価額を算定する目的との整合性を確保するため、原則として、市場参加者が利用するであろう情報や前提等が入手不可能である限り、それらに基礎を置くこととし、そのような情報等が入手できない場合には見積りを行う企業が利用可能な独自の情報や前提等に基礎を置くこととして、そのような合理的な基礎に基づき見積られた価額は合理的に算定された時価であると考えることとした。その典型例としては、大規模工場用地や近郊が開発されていない郊外地に代表される固定資産が考えられる。特に、時価が一義的には定まりにくい土地等が識別可能資産に含まれている場合において、負ののれんが多額に生ずるときにはその金額を当該土地等に合理的に配分した評価額も、ここでいう合理的に算定された時価であると考えられる。――ここの最後の文章につきましては、ワーキンググループで検討して頂きまして、資産の評価とそれから負ののれんの関係についてもう少しわかりやすい説明を追加した方がよい、そのような結論になりましたので、この下３行を追加させて頂いたということでございます。
[p11] 続けさせて頂きます。
[p12] 暫定的に決定した会計処理の確定手続
[p13] 識別可能資産及び負債を特定し、それらに対して取得原価を配分する作業は結合日以後の中間決算又は年度決算前に完了すべきであるが、それが困難な状況も考えられる。そのため、結合条件の交渉過程において、通常、ある程度の調査を行っている場合が多く、また１年を超えた後に結合日時点での状況に基づいて結合日時点での識別可能資産及び負債を特定し、しかもそれらの結合日時点での時価を見積ることが非常に困難であることなど実務面での制約等を考慮し、配分は結合日以後１年以内に完了するものとし、完了前の決算においては暫定的に決定した会計処理を行うこととした。したがって、例えば中間決算又は年度決算の直前において企業結合が完了した場合は、配分作業が完了した時点で初めて会計処理を行うのではなく、その中間決算又は年度決算の時点で入手可能な合理的な情報等に基づき暫定的な会計処理を行った上で、その後追加的に入手した情報等に基づき配分を確定させることになる。
[p14] (4) のれんの会計処理
[p15] のれんの会計処理方法としては、その効果の及ぶ期間にわたり「規則的な償却を行う」方法と、「規則的な償却をせず、のれんの価値消滅時に減損処理をする」方法が考えられる。「規則的な償却を行う」方法によれば、企業結合の成果たる収益と、その対価の一部を構成する投資消去差額（連結財務諸表の場合は連結調整勘定）の償却という費用の対応が可能になる。また、のれんは投資原価の一部であることに鑑みれば、のれんを規則的に償却する方法は、投資原価を超えて回収された超過額を企業にとっての利益とみる考え方とも首尾一貫している。さらに、取得したのれんは時間の経過とともに自己創設のれんに入れ替わる可能性があるので、取得したのれんの非償却による自己創設のれんの実質的な資産計上を防ぐことができる。のれんの効果の及ぶ期間及びその減価のパターンは合理的に予測可能なものではないという点に関しては、価値が減価した部分の金額を継続的に把握することは困難であり、かつ煩雑であると考えられるので、ある事業年度において減価が全く認識されない可能性がある方法よりも、一定の期間にわたる規則的な償却は合理的であると考えられる。また、のれんのうち価値の減価しない部分の存在も考えられるが、その部分だけを合理的に分離することは困難であり、分離不能な部分を含め「規則的な償却を行う」方法に一定の合理性があると考えた。
[p16] 一方、「規則的な償却をせず、のれんの価値消滅時に減損処理をする」方法は、のれんが超過収益力を表すとみると、競争の進展において通常はその価値が減価するにもかかわらず、競争の進展に伴うのれんの価値の減価の過程を無視することになる。また、超過収益力が維持されている場合においても、それは結合後の追加的な投資や企業の追加的努力によって補完されているにもかかわらず、のれんを償却しないことは、上述のとおり追加投資による自己創設のれんを計上することと実質的に等しくなるという問題点がある。実務的な問題としては、減損処理を実施するためには厳格で適用可能なのれん価値の評価方法の確立が不可欠であるが、その実行可能性には問題点が残る。
[p17] 本基準ではこれら「規則的な償却をせず、のれんの価値消滅時に減損処理する」方法に対する「規則的な償却を行う」方法の合理性、及び子会社化して連結する場合と、資産・負債を直接受入れ、当該会社を消滅させた場合の経済的な同一性に着目し、正の値であるのれんと投資消去差額の会計処理との整合性を図る観点から、規則的な償却を採用した。また、その償却期間についても、現行の「連結財務諸表原則」の考え方を踏襲し、20年以内のその効果の及ぶ期間にわたって償却することとした。なお、のれんは「固定資産の減損に係る会計基準」の適用対象資産となることから、規則的な償却を行う場合においても「固定資産の減損に係る会計基準」に従った減損処理が行われることになる。
[p18] 一方、「規則的な償却を行う」方法と、「規則的な償却をせず、のれんの価値消滅時に減損処理をする」方法との選択適用については、利益操作の手段として用いられる可能性もあることから、認めないこととした。
[p19] のれんを規則償却とした場合、例えば、株式の交換による企業結合のプロセスにおいて買収対価（発行株式金額）の過大評価や過払いが生じている可能性がある場合に、のれん等が過大に計上される状況が考えられる。このように取得原価のうちのれんやのれん以外の無形資産に配分された金額が相対的に多額になるときには、結合年度（結合日の属する事業年度をいう。以下同じ）においても「固定資産の減損に係る会計基準」の適用上、減損の兆候が存在すると判定される場合もある。被取得企業の時価総額を超えて多額のプレミアムが支払われた場合や取得時に明らかに識別可能なオークション又は入札プロセスが存在していた場合も同様に取扱われることがある。
[p20] (5) 負ののれんの会計処理 負ののれんの会計処理方法としては、想定される負ののれんの発生原因を特定し、その発生原因に対応した会計処理を行う方法や、正の値であるのれんの会計処理方法との対称性を重視し、規則的な償却を行う方法が考えられる。
[p21] 想定される発生原因に対応した会計処理を行う方法には、企業結合によって取得した非流動資産に負ののれんを比例的に配分し、残額が生じれば繰延利益又は発生時の利益として計上する方法、若しくは、全額識別不能な債務やバーゲン・パーチェスとみなし、発生時に利益計上する方法等が含まれる。
[p22] 非流動資産を比例的に配分する方法のもととなる考え方には、負ののれんの発生は、パーチェス法の適用時における識別可能資産の取得原価を決定する上での不備によるものとみなし、この過程で測定を誤る可能性の高い資産から比例的に控除することが妥当であるとみるものがある。一方、発生時に利益計上する方法は、識別可能資産の時価の算定が適切に行われていることを前提にした上で、負ののれんの発生原因を識別不能な債務やバーゲン・パーチェスであると位置付け、現実には異常かつ発生の可能性が低いことから、異常利益としての処理が妥当であると考えるものである。また、異常利益として処理させる（経常的な利益とはならない）ことは、時価の算定を適切に行うインセンティブになるという効果があるともいわれている。
[p23] これらはいずれも、負ののれんのすべてをある特定の原因に発生するものとみなし、その原因に対応した会計処理を行うものであるが、「(3)取得原価の配分方法」の「識別可能資産及び負債の時価の算定方法」にいう土地等の場合を除き、想定された発生原因に合理性を見出すことが困難な場合が多い。したがって、本基準においては、取得後短期間で発生することが予測される費用又は損失について、その発生の可能性が取得の対価の算定に反映されている場合には、発生原因が明らかなことから取得原価の配分の過程で負債として認識されるものと考え、残額については、承継した資産の取得原価総額を調整する要素とみて、正の値であるのれんと対称的に、規則的な償却を行うこととした。
[p24] (6) 個別財務諸表上の会計処理 本基準では、連結財務諸表上も個別財務諸表上も同様にパーチェス法を適用するものとしている。しかしながら、株式交換の場合、完全親会社の個別財務諸表における完全子会社株式の取得原価については複数の考え方がありうる。また、消滅会社が取得企業となる場合のように、商法の規定との関係から複数の処理方法が考えられる状況が存在する。そのため、特に以下について個別財務諸表上の取扱いを明らかにした。
[p25] 株式交換による企業結合にパーチェス法を適用する場合、完全親会社の連結財務諸表と個別財務諸表とで支出した対価の算定は異ならないものと考えることとし、本基準に従って算定される取得原価で被取得企業株式（完全子会社株式）を計上することとした。また、完全子会社が取得企業となる場合、完全親会社の個別財務諸表では、取得企業の結合日における適正な帳簿価額による純資産額に基づいて取得企業株式（完全子会社株式）の取得原価を算定することとした。
[p26] また、株式移転による共同持株会社の設立の形式をとる企業結合にパーチェス法を適用する場合、完全親会社の個別財務諸表においては、他の被取得企業株式と同様に取得企業株式も完全子会社株式として扱われる。このとき、連結財務諸表提出会社となる完全親会社の連結財務諸表では、結合日においていずれかの完全子会社が取得企業となり、当該取得企業（完全子会社）の資産、負債及び資本が結合直前の帳簿価額で受入れられることになるため、完全親会社の個別財務諸表上においても、取得企業（完全子会社）の結合日における適正な帳簿価額による純資産額に基づいて取得企業株式（完全子会社株式）の取得原価を算定することとした。
