doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0023-part-04 / title: 議事録 (part 4/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20021206_dai1.html

[p1] それから、プーリングでもパーチェスでも、処理した次の決算期にすぐ減損処理をやらなければならない、そのような見積もりをやることもやり方によってはあると思いますが、そのようなことが生じないように、なるべく実行可能な処理、実行可能な監査という観点から、土地に関しては、よく動きますので、そのような設例での検討をぜひお願いしたい、こう思っております。よろしくお願いします。
[p2] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p3] 梅山委員、どうぞ。
[p4] ○梅山委員
[p5] パーチェス法の基本的な考え方のところで、要するに取得原価で資本を増加させる場合に増加額のすべてを拠出資本とするというところですが、拠出資本とは何かというところについて理解が及んでいないのですが、今までの議論の中でも、日本では配当可能利益について厳しい制限があるということを考えると、資本の内訳というところについては、例えば利益剰余金というものとか資本剰余金について、それを継承させるようなことが考えられないかというところについてお願いしたいと思います。
[p6] ○斎藤部会長 ご意見を承りましたが、松岡委員から回答されますか。
[p7] 長坂委員、どうぞ。
[p8] ○長坂委員 松岡委員の４ページ目の３番、取得後短期間で発生が予想される費用、これはいわゆるリストラ費用のようなものも含まれるわけですか。
[p9] ○松岡委員 はい。
[p10] ○長坂委員 その場合、今度は山田委員にお伺いしたいのですが、ＩＡＳＢではリストラ費用は費用処理とするようですが、この辺の根拠はどうなっているのでしょうか。
[p11] ○斎藤部会長 山田委員、どうぞ。
[p12] ○山田委員
[p13] ＩＡＳＢ側の根拠は、リストラ引当金は、結合される被買収企業の負債でもなくて、買収する側の企業の負債でもない。つまり、被買収企業においては、買収される前は過去の取引の結果として生じている負債ではない、それは被買収企業の負債として計上することは不可能である。今度、リストラするというのは、買った企業のこれからの予定であって、過去の取引の結果として起こっているものではないので、いわゆる負債の定義を満たさないということから、ここにありますようにそのような要素が例え考慮されていても、企業結合を機に引当金の計上はしないというのが結論です。
[p14] ○斎藤部会長 よろしゅうございましょうか。
[p15] 西川委員、どうぞ。
[p16] ○西川委員 今の確認ですが、企業結合の合意日以降、実際に企業結合されるまでの間に被結合企業の中で意思決定をしたということになれば、それは認識されるということでしょうか。
[p17] ○山田委員 それは、被結合企業の財務諸表でまず負債としてあがって、それが引き継がれるということになりますので、企業結合で起こるのではなくて、被結合企業の方で負債に該当する事態になったという理解になるかと思います。
[p18] ○斎藤部会長 決めてみて、オンバランスになっていなければだめということですね。
[p19] 山田委員、どうぞ。
[p20] ○山田委員
[p21] 今の点にも少し関連しますが、先ほど万代委員のご説明の中で、持分の結合であると判定された場合でもパーチェス法で処理することを許容するという取り扱いがされていましたが、その理由として、海外で資金調達する場合、パーチェス法への修正を要求される可能性がある、そのようなことを考慮したからだということでございますが、今の松岡委員のご説明を聞いていますと、いくつかの点で今、国際的に議論されている点と異なる処理が提案というか、考えられております。
[p22] そうしますと、例えば松岡委員の資料２の１ページのところ、パーチェス法のもとでののれんというのも、今議論されているのは、部分のれんではなくて、少数株主を含めた全部のれんを計上しようとしているとか、３ページの４で、支払対価が自社株の場合の決定についても、ここでは合意日を採用されていますが、国際的な議論では実際の結合を行った日の株価というような形になるとか、４ページの３の
[p23] については長坂委員の方からあったかと思いますが、それ以外にもいくつか、小さなところで少し差異があるようです。
[p24] いずれにしても、この基準におけるパーチェス法を採用した場合でも、海外の起債ではなお修正が必要だというようなことになろうかと思いますが、そのあたりは先ほどの万代委員の説明との関係ではどのようにお考えになっておられるのでしょうか。
[p25] ○斎藤部会長 これは万代委員から回答されますか。
[p26] ○万代委員
[p27] 今のすべてに回答できませんが、３ページ目でご指摘された支払対価の決定日、これは国際的な基準ですと、確かに合意日ではなくして、実際の結合日だということのようですが、そもそもそれが間違っているのではないですかね。つまり、本来お金を払おうと決めたときの対価で測定するのが理屈が通っているので、実際に払ったときの対価は、株式ですから、後でどう変動するかわからないわけです。むしろ合意したときの方が理屈の上では正しいはずなので、原則として理論的に正しい日、ただし書き部分で結合日を認める。基準としての書き方はこの方が筋が通っているのではないか、このように判断したわけです。ですから、結果としては、ただし書きで処理しておけば、今おっしゃったような問題は少なくとも起こらないというように考えます。
[p28] 以上です。
[p29] ○斎藤部会長 松岡委員からご発言、ございますか。
[p30] ○松岡委員 私の方からもすべてはコメントできませんが、誤解がないように申し上げておきますが、４ページ目の３番の
[p31] 、いわゆるリストラ費用に関連するようなものでございますが、ワーキンググループ内の議論では、例えば意思決定だけで認めるですとか、そのようなことは考えておりませんで、基本的には結合当事者間の合意で取得の対価を決めるわけでございますが、契約の条項ですとか、明らかに書面等で反映されているというものを客観的に確認できる場合については、そのようなものが対価の決定に反映されているのであるからして、そのような内容を反映させて認識する方が投資回収計算をより適切に行い得るのではないかという考え方に立っている、ということだけこの場では申し添えさせていただきたいと思います。
[p32] ○斎藤部会長 山田委員、どうぞ。
[p33] ○山田委員
[p34] 私の趣旨は、個別の取引の際についてお聞きしたかったのではなくて、もともと持分の結合であると判定された場合もパーチェス法を認めるという処理が、海外での起債の際、海外でパーチェス法が強制されているからという理由で許容されるわけですが、そのパーチェス法自体がここに言われているような会計処理だと国際的なルールと違って、私の理解では、多分その場合でも何らかの修正作業を必要とすることになると思います。パーチェス法を採用すれば、何の調整もなく海外で使えるかというと、決してそうはなっていないように見えるので、そのあたりのところはどのようにお考えなのでしょうかという質問でございます。
[p35] ○辻前企業会計専門官 そのあたりですが、例えば国際会計基準に準拠するとか、米国基準に準拠するということになりますと、そちらの方の詳細な規定を逐一満たさないとならない、それは当然ではございますが、そのようなわけでもなくて、日本基準でそのまま出ていくという場合もありますので、必ずしも国際会計基準に準拠した場合のことだけを考える必要もないのかなというように思われます。
[p36] 考えますに、プーリングとパーチェスだと、財務諸表の数字的には非常に大きな差が出ますし、項目はバランスシートの全項目にわたるということで、調整という意味では大変であろうという判断があったのと、例えば部分的にどこかが少し違うというぐらいの調整であれば、それはそのときにやっていただくということでもよいのではないか、その程度の判断でございます。
[p37] ○斎藤部会長
[p38] 今のご説明のように、プーリングでやってしまったものをパーチェスにしろ、これはかなり大幅な修正であって、その問題と、パーチェスを選択したときの個々の基準の相違の調整とは同列ではないというように考えております。ましてや今、検討されているという少数株主分ののれんを計上せよとか、そのような話を先取りしてこの基準で合わせるというのは無理な話でありまして、そこまで配慮するのであれば、我々は基準をつくらないでＩＡＳＢにお任せするという話になってしまいますので、その辺はご了解いただきたいと思います。
[p39] ○山田委員 私が挙げたのは例として挙げただけで、今、検討中のものに合わせる必要があるという主張をしたかったわけではございません。
[p40] ○斎藤部会長 ほかにご発言がございますか。
[p41] どうぞ、長坂委員。
[p42] ○長坂委員 ４ページの次の研究開発費ですが、費用処理しますが、 で、配分の結果、資産・負債の評価額を取得原価が上回る場合、研究開発費に配分された費用の部分もここには入ってくるのか。つまり、取得した資産及び費用計上された費用から引き受けた負債のネットを差し引いた分を上回る額がのれんになるという解釈でよろしいですか。
[p43] ○斎藤部会長 松岡委員、どうぞ。
[p44] ○松岡委員 研究開発費に配分されたものも加味するということでございまして、そのような理解で結構だと思います。
[p45] ○斎藤部会長 よろしゅうございましょうか。
[p46] ほかに。さしあたりよろしゅうございますか。
[p47] それでは、これも後で戻っていただくことは結構だと思いますが、さしあたり次のご報告をお願いしたいと思います。次は金井委員からのれんの会計処理について、続いて市川委員から共通支配下の取引について、順番にご報告をお願いしたいと思います。よろしくどうぞ。
[p48] ○金井委員 それでは、私の方から、のれんの会計処理と負ののれんの会計処理についてご報告させていただきます。資料３をごらんください。
[p49] まず、のれんの会計処理につきましてですが、のれんは、20年以内の期間にわたって、定額法その他の合理的な方法により規則的に償却する。また、当該のれんは「固定資産の減損に係る会計基準」の適用対象資産になるということで、ある意味で規則償却と減損の併用ということになるかと思います。この方法を採用した場合には、右の摘要にございますように、償却年数につきまして商法との調整が必要となってまいります。
[p50] この結論に至りました考え方ですが、それを以下に述べさせていただきます。
[p51] のれんの会計処理方法としては、「規則的な償却」を行う方法と、「規則償却をせず、のれんの価値消滅時に減損処理をする」という二つの方法が考えられるかと思います。ワーキンググループで検討いたしましたのは、株式を取得した後の連結財務諸表作成手続と、直接資産・負債を受け入れ、当該会社を消滅させた場合――すなわち企業結合の場合ですが――の経済的な同一性に着目し、正ののれんと投資差額（連結調整勘定）の会計処理との整合性をとる観点から、規則的な償却が合理的であると判断いたしました。
[p52] また、「規則的な償却」を行うことによりまして、以下のようなメリットが考えられます。
[p53] １番といたしましては、企業結合の成果たる収益、企業結合後の収益と、その対価の一部を構成する投資差額の償却という費用との対応関係が可能となります。
[p54] 二つ目は、取得したのれんは時間の経過とともに自己創設のれんに入れ替わりますが、取得したのれんを償却することにより自己創設のれんの資産計上を防ぐことが可能となります。
[p55] 三つ目、のれんの効果の及ぶ期間及びその減価のパターンは予測可能なものではなく、一定の期間にわたる償却が可能な選択肢の中では合理的であると考えました。
[p56] ページをめくっていただいて四つ目、のれんのうちには価値が減価しない部分があるということもございますが、その部分だけを切り出すのは困難と言えることから、全体を規則的に償却する方法に一定の合理性があると判断いたしました。
[p57] 他方、もう一つの選択肢であります「規則償却をせず、のれんの価値消滅時に減損処理をする」方法でございますが、これに関しましては以下の三つの問題点が考えられます。
[p58] 一つ目は、のれんが超過収益力を表すとみるなら、競争の進展によって通常はその価値が減耗するはずであり、非償却の処理はその点を無視する。
[p59] 二つ目は、先ほど申し上げましたことと裏返しですが、自己創設のれんを計上するのに実質的に等しいと考えられる。
[p60] 三つ目としまして、減損処理を実施するためには厳格で適用可能な減損レビューの方法の確立が不可欠でありますが、その実行可能性には疑問点が残るということであります。
[p61] 他方、もう一つの可能な選択肢といたしまして、「規則的な償却」と、「規則償却をせず、のれんの価値消滅時に減損処理をする」という方法の選択適用を認めてはどうかという議論もいたしましたが、利益操作の手段として用いられる可能性もあることから、好ましい方法ではないというように判断いたしました。
[p62] それから、四つ目、相対的に多額ののれん及びその他の無形資産が計上されている場合の対応ということです。どのような場合かといいますと、のれんを規則償却とした場合、例えば株式交換による企業結合のプロセスにおいて、買収対価（発行株式金額）の過大評価、すなわち新規に発行した株式が過大に評価された場合や、過払い、いわゆる評価ではなくて払い過ぎた場合に、のれんが過大に計上されるという問題が生じます。
[p63] このような取得原価と比較して相対的に多額ののれんやその他の無形資産が計上されていると判断される場合においては、取得年度においても「固定資産の減損に係る会計基準」の適用上、減損の兆候があるものとすることといたしました。この過大部分については、別途減損会計において減損の必要性を判断するというプロセスになるかと思います。
[p64] 続きまして、負ののれんの会計処理です。会計処理といたしましては、負ののれんのうち、別途取り扱いを定める将来予測される費用・損失であって、負債の認識基準を満たさないものや、偶発損失に起因するものを除き、繰延利益として負債計上し、正ののれんと同様20年以内の期間で規則的な償却を行う、ということにいたしました。
[p65] 途中で書いてございます「別途取り扱いを定める」というのは、先ほどから議論が出ていました松岡委員がご報告された４ページの３の 、「取得後短期間で発生が予想される……」云々のところがございますが、それがこの部分です。
[p66] 先ほどの松岡委員のこちらの内容につきまして少し補足させていただきたいと思いますが、この部分を負債計上しませんと、負ののれんの取り扱いとも関連するのですが、結果として負ののれんが計上されるような形になるわけです。この後、負ののれんの会計処理についてご説明させていただきますが、その場合、負ののれんを計上して、負ののれんが規則的に償却されるなり、もしくは利益に計上されるなどの会計処理があるわけですが、片やその支出の目的となった費用なり損失が発生したときに、負ののれんの処理のタイミングと、目的となった費用または損失のタイミングもしくは会計処理のアンバランスが生じるということがありまして、負債計上が一つの考え方ではないかということが背景にあるかと思います。
[p67] 次に、考え方ですが、負ののれんの会計処理方法は、負ののれんがある特定の原因により発生するものとみなし、その原因に即した会計処理を行う方法と、正ののれんとの会計処理方法の対称性を重視し、規則的な償却を行う方法に大別されるかと思います。
[p68] 発生原因に即した会計処理を行う方法では、負ののれんの発生原因に関する仮説が用いられますが、その仮説が必ずしも絶対的な合理性を見出すことはできないことから、正ののれんとの会計処理方法の対称性をより重視し、規則的な償却を行うことが妥当であると判断いたしました。
