doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0024-part-06 / title: 議事録 (part 6/7)
section: 24 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20030129_dai1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0024-part-06.html

[p1] もし、これを全部とりはずして実質だけで行けということになりますと、これは、例えばパーチェスに該当するようなケースでも、もしかしたら持分の継続とは全く無関係に議論されますので、実質判断で簿価の評価替えが起きるようなフレッシュ・スタートに行く可能性ももちろんあるわけでありますし、プーリングに該当するとみられるケースでも、やはり一種の実質判断だけに依拠した場合には、両方とも簿価を評価替えするという、フレッシュ・スタートの方に行く可能性も排除しきれない。
[p2] 我々は、あくまでも現在のパーチェスを基本としながらも、プーリングに該当するケースについてはプーリングを適用すると、そのような枠組みで考えておりますので、その理屈として、持分の継続というコンセプトを持ち出して、それをある種、議決権、持分の比率で考えようという、そのような構成をとっているわけであります。
[p3] 他に何かご発言はないでしょうか。特にワーキンググループに関係しておられる方々で、補足的なご発言があると大変参考になると思いますがいかがでしょうか。都委員、どうぞ。
[p4] ○都委員
[p5] 先ほど来議論がある中で、やはりこの議決権比率だけでいかがかということ、たしかにその辺のところは私も感じるところではあるのですが、一方で、それでは実質的支配というところはかなり客観性を持ってすべてを仕切れるかというと、ここでの、資料２の４ページにもありますけれども、実質的支配の見方というのは、例えば役員の構成の仕方とか、あるいは重要な財務、営業の方針を決定する契約等があるとか、やはりこれだけでまた第三者が判断できるようなものにも、なかなかなりにくい。
[p6] やはり、先ほど来ありましたように、国際的な基準に機械的に従うということは、これは私はないと思いますが、日本の基準がやはり少なくともある程度、日本の考え方に従うものであっても、基準としてかなり実践のルールとして十分機能するという意味であれば、この実質的支配の項目に挙げられたものをみると、これだけでやはり完全には仕切れないなと、やはり議決権比率というものをある程度、重要視せざるを得ないと、その関係とか幅については、皆さん方のご議論を踏まえる必要があるかとは思いますけれども、やはり実質的支配というものが、頭の中で考えても、ここに挙げているような項目であれば、ある程度議決権比率というものについての一定の考慮をせざるを得ないと、このようなことであります。
[p7] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p8] 他にご発言はないですか。神田先生、どうぞ。
[p9] ○神田部会長代理
[p10] 間抜けた質問になって申しわけないのですけれども――欠席が若干続いてしまったこともありまして、基本的なところで考え方が、対立しているというのではないのだと思いますが、今ひとつ合っていないような感じがしまして、そのような意味で質問なのですけれども、既に検討されたということだと思いますが、非常に難しい問題でありますし、どこで考え方が分かれているのかというのは、私なりに表現させていただきますと、持分の継続という類型はよいと思うんですね、例外を認めるとして――例外という言い方がよいのか、プーリングを認めると言ってもよいと思いますが、それが稀かどうかはともかくとしまして。
[p11] ただ、先ほどから産業界の方がおっしゃっているのは、持分の継続という類型ではない類型がある、そのような類型のことをおっしゃっているのではないかと思うのです。
[p12] 持分の継続という考え方は、一つ成り立つ考え方ですし、その場合には50％プラスマイナスというのでよいと思いますが、そうでない類型というのは、例えば、余りうまくは表現できませんけれども、共同事業ととりあえず呼んでおきますけれども、持分でみるのではない類型で、どちらが取得でどちらが被取得か判明できないのだと――そうだとすると、それを第２類型と仮に呼ぶとしますと、もちろんその第２類型を数値基準にできればした方が望ましいと思います。今、都委員がおっしゃったことも、方向はともかくとして、それに関係するのかもしれません。
[p13] そこで、ご質問なのですけれども、どちらが取得側で、どちらが被取得側かを判明できない類型というのは、持分の継続というものに、様々な議論が出て一本化されていったというように理解してよろしいのでしょうか。
[p14] あるいは、複数の類型があり得て、例えば持分の継続という類型、それから、少し今便宜上使わせていただきますけれども、共同事業という類型、あるいは第３類型もあり得るのかもしれません。しかし、それは、先ほどのアメリカの経験とか、濫用防止とか、様々な、財務諸表への信頼性とか、そのような観点もあって、例えばそこでは数値基準をつくりましょう、それをもう少し重視していきましょう。それはそれ自体として、私は筋の通った考え方だと思いますが、持分の継続という類型に一本化したところで、どうもすれ違っているように思いますが、私の誤解かもしれません。その点をご質問させていただければと思います。
[p15] ○斎藤部会長 では、まず万代委員どうぞ。
[p16] ○万代委員 私は、論点整理のときに入っていませんでしたので、私にとっては、持分の継続というのは、実は所与のお話でした。
[p17] ただ、ここでの議論は、基本的には持分の継続という類型を基礎に置いて、ずっと議論されてきたというように私は理解をしております。したがいまして、共同事業の類型というものは、余り議論してこなかったのではないかと思っております。以上です。
[p18] ○斎藤部会長 論点整理のときのメンバーだった大日方委員から補足していただけるそうです。
[p19] ○大日方委員
[p20] 論点整理のときの状況を振り返っておきますと、まず、プーリング、パーチェスというものをどのように整理するかというところから議論が始まりまして、まず真っ先には、海外で言っている説明方法というのを検討したわけですが、その場合には、ありとあらゆる合併について、パーチェスがよいというのが現在の海外の状況です。当然、学問的にはもう一方で、ありとあらゆる合併についてプーリングがよいということも言える学説も、当然存在しているわけです。そうなりますと、真正面からぶつかって何の比較にもならないだろう。
[p21] もう少し議論を整理分解していったときに、もともとは会計が株主に帰属する利益を計算するということで、持分の継続というものはこの審議会が持ち出した用語ではなくて、昔からある用語でして、いつの間にかそれがなくなってしまったために、パーチェス一元化という方向に舵がとられてしまったわけですが、そこへ論点整理のときに、持分の継続に着目した場合に、うまくパーチェスとプーリングの類似点・異同点がわかるだろうと――つまり、共通点もあるわけですね、それは、パーチェスの中でも取得企業については評価替えしないと、そこに着目して整理し直すことで、何とか、使い分けとか、あるいは、並立までは何ですけれども、そのような可能性がないかということで整理が始まっておりまして、この持分の継続という考え方が多少復古調だったために、公表当初は新しい横根のような受けとめ方をされた感がないでもないのですけれども、様々な交換とか実現とか、他の会計上の処理にも使われているというか、ベーシックなフィロソフィーとしてあるものですから、でしたら、突出して企業結合だけエクスキューズを要して説明すると、恐らく制度は持たないだろうということですから、できるだけ汎用的な、オーソドックスな持分の継続という形で説明するということで、これは他の方の印象はわからないのですけれども、そこを会計上理論的にジャスティファイできたということで、一応、我が国においては、パーチェス一元化の論理には乗らないという防波堤にはなっているという役割を果たしているんですね。
[p22] 神田先生がおっしゃっているように、これは広く会計処理における合併観と言ってよろしいのでしょうか、企業結合観というか、会計処理をベースとした結合観であり、それはもっぱらパーチェスとプーリングを説明し、使い分ける、あるいは制約を課すための概念ですから、必ずしも経営学的、あるいは日本経済の、産業界の方における企業結合観、合併観とマッチしない面があることは事実です。ただし、これはあくまでもプーリングとパーチェスの論理と、それを使い分けるための会計学の道具立てであるということです。
[p23] ○斎藤部会長 ありがとうございました。どうぞ。
[p24] ○辻前企業会計専門官
[p25] 神田先生のご質問から少しずれてしまうかもしれないのですが、ジョイント・ベンチャーの取り扱いというのを、このドラフトの中では入れておりまして、そのジョイント・ベンチャーの場合は、ジョイント・ベンチャー本体の他に、親というか共同で支配している人たちがいて、その人たちが合意をして重要事項を決定していると、そのようなイメージになるわけなのですが、そのジョイント・ベンチャーの形成については、数値基準という考え方はとらないで、そのような実態として、共同事業になっているようなものについては持分の継続を認めましょうという取り扱いを、後からというか、ワーキングで検討を始めてから追加しております。
[p26] ○神田部会長代理 先生のお話も伺って、私も前の方から参加させていただいているのですけれども、部会で思い出したりもして恐縮ですけれども、持分の継続という考え方が会計学から言って成り立つ、これはもう私、完全な専門でもありませんけれども、全くそのとおりでよくわかるんですね。
[p27] むしろ私が少しお聞きしたかったのは、持分の継続という類型があることはよくわかりますが、もう一つ別の類型として、事業の継続という考え方から切れないものなのか。これは会計学的にそれは無理だと、あくまで会計理論の理屈というのは株主との関係というのでしょうか、持分という方だけでしか来ていないのだというように整理されたなら、それはそれとして、公開草案をお出しになることは大変結構なことだと思いますけれども、先ほど最初の方から企業・産業界の方がおっしゃっていたのを伺っていると、どうもそこのところに抵触している部分があって、持分の継続という類型ではない類型が、むしろ日本の実態としてはあるのかもしれない。また事業の継続でも、先ほどは共同事業と申しましたが、事業の継続とも言っておきますけれども、そのようなものだとすれば、そこは何か会計理論として世界にない理論なのかもしれませんけれども、何か日本発のものがつくれるのかどうか、あるいはそのようなことは非常に難しいのかということを聞きたかったんですね。
[p28] それで、今、辻前専門官からお話があった、ジョイント・ベンチャー等でそのような共同事業という発想を入れておられるということだとすると、そこのものの考え方というのは、もう少し詰めてみる価値があるのかもしれない。公開草案は公開草案として、これまでの審議の結果ということで世に問うというのは重要で、もうそのような時期ではないかというように思いますけれども、これは詰めてみる価値はあるのかなとも思いまして、何か私が全く的外れたことを言っているのかもしれませんので、少し長くなって申しわけありません。以上です。
[p29] ○斎藤部会長 それでは、大日方委員、どうぞ。
[p30] ○大日方委員
[p31] 論点整理のときに、私は、個人的な執筆段階では、事業の継続というのを使っていたのですが、それは何名かの方にはもしかしたらごらんいただいているかもしれないのですけれども、事業の定義が非常に難しい。生産手段によるのか、管理者に着目したり、従業員に着目したり、インプットに着目したりアウトプットに着目したりということで、かつ、それが大々的に何かに替え得る、例えばこの面で譲ったらこっちの面で何かを肩がわりで取るとか、損得を合わせるという形で、非常に難しい。
[p32] よく考えてみたら、会計というのは、基本的なイメージから申しますと、資産と負債と、それから資本と利益という形であらわれたところでしかつかまえていないのであって、そのような基準をつくってみても、会計上あらわれることのないものについて、実態を規制するというのは、本末転倒の話になる。
[p33] そうすると、会計上あらわれてくるものについて概念をつくった方がとてもわかりやすいだろうということで、つまりそれは、この前文でも書いていただいていますが、どのような形で資本利益計算、投資回収計算がそこに実行されることになるかという観点で集約した結果なんですね。事業、ビジネスというベクトルではなくて、持分というベクトルにした理由です。
[p34] ○斎藤部会長 基本的には、この企業結合の際に、評価替えをするかしないかという話をしたとき、評価替えをしないというのは、それは一種のゴーイングコンサーン、継続事業だからということですね。その場合に、何をもって継続事業とみるか。
[p35] これは、今お話があったように、事業でみるということも一つの考え方としてはあり得るのですけれども、しかし、実際問題として、事業の大半が入れ替わってしまうというような企業結合も色々ございます。そのように事業が入れ替わっても、企業会計では残っている分の評価替えはしないわけですね。なぜかというと、持分が清算されなければ評価替えしないからです。
[p36] ですから、そのような観点から考えると、やはり一般性のある継続企業の概念というのは、持分で定義するしかないと考えたということでありまして、事業が継続しているということ、あるいは逆に事業が継続していないということによって、評価替えの有無ということを決めるのは、実際にはできないということで、このような概念を選択したという次第でございます。
[p37] これは、例えば通常の継続企業でも、従来の事業の大半の部分を入れ替えてしまうということはよくございますし、企業結合の場合でも、取得した企業が被取得企業の事業に特化するということで、従来の事業内容のかなりの部分を入れ替えてしまうということがございます。
[p38] しかし、そのときに、やはり持分が継続している方の企業については、残っている部分の事業資産について評価替えすることはしないわけでありまして、評価替えというのは、基本的には持分の清算ということとリンクしているというのが、より一般的な概念であろうというように私どもは考えたということでございます。
[p39] ○神田部会長代理
[p40] そちらはわかるのですけれども。今おっしゃった点はよくわかります。逆の方で、事業が継続している場合、それをどう定義するのかは非常に難しいというお話はわかりましたけれども――もう少し詰められないのかなという気持ちはあるもののわかりましたけれども、事業が継続している場合にでも、持分がかわったら評価替えをするということがもうロジックなのか、それに例外という表現がよいかどうかわかりませんけれども、特にこのような場面で何か理屈というのは正しく打ち立てられないものなのかということなのですけれども。
[p41] ○斎藤部会長 事業が継続していても、持分が清算されて、評価替えされるというのは、通常のパーチェスにおける被取得側のケースだと思いますね。
[p42] ですから、評価替えがあるかないかということは、持分が清算されるかどうかに、やはり依存して決まっているというように考えられるのではないでしょうか。
[p43] ○神田部会長代理 ただ、それに例外がないかということをですね、今、そのような議論をしているのではないでしょうか。
[p44] ○斎藤部会長 大変貴重なご指摘をありがとうございました。一応承って検討させていただきたいと思います。
[p45] 時間が残り少なくなってきましたけれども、特にご発言はございませんでしょうか。引頭委員、どうぞ。
[p46] ○引頭委員
