doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0020-part-04 / title: 議事録 (part 4/7)
section: 20 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20020607_dai1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0020-part-04.html

[p1] 形式論と実質論とあると思いますが、形式論は、消滅会社から引き継ぐ純資産額とは何ぞやというのは、商法上は解釈問題なのですね。したがって、例の公正な会計慣行を斟酌して解釈することになりますので、そこで公正な会計慣行は、形式論ですが、含み損の引き継ぎを認めていればそれでよいし、認めていなければだめだということになる。
[p2] 実質論ですが、引き継ぐ純資産額というのは、先ほども少し申しましたが簿価か時価かという問題で、時価でよいということはいえますが、簿価はだめだということはいえないと思うんですね。これは結局、プーリング法はそうではないかということと、あるいはトートロジカルなのかもしれませんが。したがって、実質論から申しますと、この引き継ぐ純資産額、これは含み損があるものもあれば含み益があるものもあるかと思いますが、そのようなものについて、現在の商法の考え方というのは、それはそのまま引き継いでもいいですよ、あるいはそれを、何といいましょうか、評価し直してもいいですよという考え方に立っていると考えるのが素直だと思います。
[p3] ○若杉会長 よくわかりました。
[p4] ○斎藤部会長 最初に商法を習うときには、合併などのケースでは時価以下であるというように昔、習ったような気がしますが、含み損がある場合、時価よりも高い額で引き継がれているわけですが、それはもうそれで差し支えないと考えてよいわけですね。
[p5] ○神田部会長代理 部会長が習われた頃がいつだという問題が一つありますが、昭和49年、財産目録がまだあった頃までは時価以下主義という思想が非常に強かったものですから、そのような点があるかと思います。
[p6] ○西川委員
[p7] 今の続きなのですが、心配性のような話かもしれませんが、今の形式論・実質論でいうと、実質論という考え方をとったときに、確かに減損会計が仮に今、既にあるとしても、含み損があり得る。そうすると、資本充実の原則というのは被合併企業全体の純資産をみるというように考えると、全体として資本充実がどのようなことを意味するかという、商法の意味がわからないなりに考えると、全体をトータルすると、それなりに大きくなっていることもあるのではないかという心配が常にあると思います。それを形式論の方では公正な会計慣行に行き着いてＯＫということで安心していてよいのかが、会計サイドでは、ずっと心配は心配なのですが。
[p8] ○神田部会長代理
[p9] それほど私も自信があるわけではないのですが、恐らく商法の考え方は、むしろ２ページに書いた話でして、実際に純資産額の時価で評価した場合、トータルでマイナスだったと、債務超過といっていますが、この場合は合併はできないんですね。ですから、含み損といっても、そのような意味では限度があって、含み損と含み益を全部足したら含み損の方が多い、それでトータルで債務超過だったという場合には、これは合併はできない。これは実質論は資本充実でして、形式論は、先ほど申しましたようにマイナスの資産に株式を発行していたのではおかしいという両方の意味から、そこは抑えているのだと思います。したがいまして、個々の資産の含み損をそのまま引き継げるかどうかは、公正な会計慣行に委ねていると解したとしても、そこの抑えは効いている、つまりトータルでの抑えは効いているということだと思いますし、また逆に、実際に何株発行すべきかを決めるときは、これは本来、公正価値というか、時価ベースで考えるべきものですよね。というのは、そのような価値があるものが入ってきて、それに対して対価を払うわけですから、会計処理は別にしても、当然払うものは含み益・含み損を全部含めた意味での公正な純資産額に対して新株を発行する。「対して」というか「引き当てとして」といわないと、資産が入ってきて新株を発行する相手は株主ですから、そのような意味においては、そこで見合っているというのでしょうかね、そこでの抑えは効いていると考えられるというのが今の資本充実の考え方だと思います。つまり、個々の資産の会計処理にはこだわらないということだと思います。
[p10] ○斎藤部会長 よろしゅうございましょうか。
[p11] 私自身、少し細かなところだけ念のためにお伺いさせていただきたいのですが、１ページの２でのれんについて、場合によっては配当規制をかけることも考えられるというご説明がございました。これはパーチェスのケースですので、本来は、のれん相当額は資本もしくは資本準備金に入っておりますので、自動的に配当制限がかかっておりますね。ですから、このケースは、のれんに相当する額の一部が配当可能利益として引き継がれた場合のことだと理解してよろしゅうございますね。
[p12] ○神田部会長代理 おっしゃるとおりです。
[p13] ○斎藤部会長
[p14] 二点目、三点目は、傍目八目的なご質問で恐縮ですが、２ページの２、債務超過会社の合併は認められないというお話で、債務超過ですから純資産はマイナスであって、それに対して対価としての株式を交付するというのはおかしな話であるというご説明でありましたが、債務超過になっているというのは過去の事実でありまして、株価がどうつくかというのは将来の見込みで決まりますので、現実に債務超過の会社でも、株価がプラスについていることはいくらもございますね。ですから、それに対して対価を発行するということは、理屈でいえば必ずしもおかしくないのですが、商法上は、やはりそれはだめだというのが通念であると理解してよろしいのですね。
[p15] ○神田部会長代理
[p16] 法律では、多分、そのような債務超過とは何ぞやという定義の問題に落ち込んでしまうんですね。ですから、形式的にはバランスシート上、債務超過であっても、実際に、例えば今おっしゃったように株価がプラスについている会社があるというのは、やはり会社の財産、公正価値というのは何かといわれたら、企業は債務超過ではなくてプラスの価値があると考えられるわけですね。そのような場合には、ここでいう債務超過とはみないと思います。すなわち、ここでの債務超過というのは形式概念ではなくて、むしろ実質概念と捉えるのだと思います。
[p17] ○斎藤部会長 わかりました。それならば納得できます。
[p18] もう一点は、もっと傍目八目で恐縮ですが、一番最後から二番目のところで、プーリングであれパーチェスであれ、共通した問題として配当可能利益の引き継ぎが認められると。これはパーチェスであっても何の問題もないケースであるというようなことをおっしゃられたように記憶していますが、仮にフレッシュ・スタートという概念を持ち込んできた場合はどうでしょうか。今、仮の議論として、新しいエンティティが構成されてそこからフレッシュ・スタートしたという考え方が国際的にございますね。そのケースですと、新しい会社がスタートするときに初めから配当可能利益があるのは妙だという感覚を持つのですが、将来の可能性として、神田部会長代理のご見解を承れれば大変ありがたいのですが。
[p19] ○神田部会長代理
[p20] 二点申し上げたいと思いますが、まず第一点として、一般的な考え方として、配当可能利益の引き継ぎは当然認められるべきであると、そこまで強くは申し上げませんでして、これは場合によっては、先ほどおっしゃったのれんの話と同じですが、商法の考え方というのは、合併することによって、それまで配当できていた額が配当できなくなるのはおかしいではないかと、だから、せめて同じ額まで配当できるということを認めましょうというのが、配当可能利益の引き継ぎなんですね。
[p21] しかし、引き継いだ純資産額に、どうも当てにならないといういい方がよいかどうかわかりませんが、そのようなものがある場合には、それは配当制限しますというのは、その一部についてはあり得るわけですね。のれんの場合の例ですけれども。ただ、基本の考え方、すなわち合併することによって、それまで配当できていた金額――最高限度額にすぎませんが、それが配当できなくなるというのは、いわゆる株主と会社債権者の間の利害調整のルールというか、線引きの基準としてはおかしいのではないか。これは引き継ぎを認めてよいのではないか。ただ、これもあくまで当事者が望めばであって、繰り返しになりますが、原則のルールではありません。原則は、資本準備金になるというのがルールですから。そのような考え方なのですね。
[p22] そうだとすると、フレッシュ・スタート法と呼ばれるものをとったときに、さあどう考えるかというのは、そこをどう考えるかという問題ですので、これはフレッシュ・スタート法という考え方と多少異なる次元の問題だと思うんですね。すなわちフレッシュ・スタート法をとったときに、株主と会社債権者の利益調整の線引き基準として、それまで配当可能だったという線引きがありまして、それはゼロですというところから出直すのだと。すなわちフレッシュ・スタート法というのは、そのような意味で、会社債権者と株主との間の仮定的交渉というか、合意をも反映しているんだと考えれば、これは商法上もゼロにしますという考え方も、もちろん成り立ち得ると思います。
[p23] ただ、私の直感は、フレッシュ・スタート法というのは会計の考え方であって、株主と会社債権者の利害調整とか線引き基準ということからいえば、従来の商法の考え方、すなわち配当可能な限度額として従来設定されていたものの引き継ぎはあり得るという考え方の方が整合的なような気が、現時点ではしています。
[p24] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p25] 「質問」というように限定しておりますと話が進まない可能性がありますので、この段階で、質問に限らずご意見を頂戴できればと思います。
[p26] 本日のご報告、松岡委員、神田部会長代理、お二方のご報告をまとめて、ご意見があればご発言いただきたいと思います。
[p27] ○梅山委員 直接これに関係しないのですが、よろしいでしょうか。
[p28] 先般、ＡＯＬタイムワーナーののれんの償却が話題になって、４月下旬に2002年第１四半期の決算のプレスリリースが出たものですから、少し財務諸表を眺めていたのですが、われわれ財務諸表作成者側からみると、やや不安な面があるものですから、その印象を述べさせていただきたいということでございます。
[p29] 新聞報道等でご存じだと思いますが、ＡＯＬ、タイムワーナーが合併をして、初年度、2002年第１四半期のところでパーチェス法の会計処理――のれんについては基本的には償却しないで減損法をとるということで、その結果として、第１四半期で 542億円ドルほどの減損を行ったわけでございます。これは新聞で報道されているとおりです。
[p30] ざっくりとですが財務諸表をみてみますと、ほぼのれんの償却に見合う部分がネットのロスに反映しております。そののれんの償却の金額の背景は何かというところについては、主に合併公表日以降の株価の下落を反映したものだという表現になっておりまして、その減損額をセグメント別にどう配賦するかというところについては、例えばディスカウント・キャッシュ・フロー法とか、あと類似取引の比較法を使うとか、そのような説明がなされているように読めました。
[p31] そのネットロス540億ドルほどを償却した結果として、いわゆる資本の部の中身をみてみますと、資本の部に約980億ドルぐらいの残高があるのですが、このうちコモンストックが4,000万ドルぐらいと極めて少額でして、資本準備金に当たるものが1,550億ドルぐらいございました。一方でネットロスを反映して、いわゆるリテインドアーニングス、剰余金というのでしょうか、これが570億ドルほどのマイナスになっております。もともとこの会社の四半期前、2001年の第４四半期ですが、この期の剰余金も若干のマイナスでございました。
[p32] この会社は、合併を発表したときにＳＥＣにファイリングをしているのですが、その段階で配当政策については、普通株式については現在配当する予定はないと、ただし、優先株式については約定に従って配当しますというようなことが書かれておりまして、この第１四半期のキャッシュ・フロー表を見てみますと、ディビデンドというところに若干ですが、2,000万ドルぐらい配当金が載っております。
[p33] アメリカの配当規制がどうなのか、よくわからないのですが、州法によって、欠損金があってもある一定の期間、損益があれば配当できるところもあると聞いたことはありますが、このＡＯＬタイムワーナーについては、少なくとも欠損金があって、片々若干の、多分優先株式の配当ですが、実施しているということからすると、米国では、このような大きなのれんの償却をした結果、資本の部の中で、資本準備金と剰余金で大きな入り繰りがあったとしても、配当制限の問題は、ある意味では慣行としてクリアになっているのかと思われるのですが、例えば日本でこのような大規模な処理が起こったときに、配当問題はどう考えたらいいのかというところが、財務諸表作成者としては大変悩ましいなと思っております。
[p34] 日本の場合は、当然ながら配当規制があるわけですので、これは多分、配当はできないだろうと思うわけですが、ただ、昨年10月の商法改正で、いわゆる法定準備金についてはその必要額を上回る部分については減少することができるという規定ができまして、株主総会の議決と債権者保護手続ですか、これを経た上で資本の減少手続ができるわけです。ただ、その資本減少したものを原資とした配当というのは、この前、日本では決まったわけですが、配当を受け取る側は出資の払い戻しという格好になるわけですね。したがって、ある意味では、このような大きな減損というものが日本でも出てくるとすれば、配当に対するカルチャーも、日本の場合、大分変わらざるを得ないのかなという気がいたします。
[p35] このように考えてくると、果たして日本の配当規制というものを考えるときに――これはすごく乱暴ないい方ですが、このような合併の会計に、新たに二つになるか一つなのかわかりませんが、パーチェス法とプーリング法というものが認められて、パーチェス法の場合には一定ののれんの償却が起こるわけですが、そのようなものの資本、特に剰余金に与える影響を考えた場合には、配当規制についてももう少し、従来の考え方からジャンプすることができないものかなと思いましたので、作成者側の印象ですが、このような場で恐縮ですが、発言させていただきました。
[p36] ○斎藤部会長 ご発言の趣旨が、一つは配当規制のあり方ということであります。遡っていえば、そもそも合併の会計方法のあり方につながっているわけですが、差し当たって合併の会計方法を所与といたしますと、直接には配当規制のあり方の議論になりますので、これはやはり、もしご発言があれば神田部会長代理にお願いするしかないと思いますが。
[p37] ○神田部会長代理 とてもお答えできるような準備はありませんが、配当規制のあり方というのは、まず抽象的に申しますと非常に難しい問題で、日本のようなやり方は、万国普遍でもありませんし、また、理論的に考えても、唯一考えられる方法であるわけではありません。
[p38] 抽象的に申しますと、先ほど少し申し上げましたように、配当規制というのは会社債権者と株主の利害調整の線をどこに引くかということですから、一つの考え方としては、法律は何もしなくて合意に任せておけばよい、現に社債発行などは配当制限条項が入っています。つまり、会社債権者が会社と契約する中で、配当制限というのは契約条項として設けているわけですね。アメリカなどでは州法上、配当制限もありますが、そのような社債あるいは借入等で銀行とか社債契約において配当制限が契約で設けられ、それが債権者と株主の利害調整の線をつくっているケースが多いわけです。
