doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0026-part-01 / title: 議事録 (part 1/5)
section: 26 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20030327_dai1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0026-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成15年６月13日 金融庁 企業会計審議会第26回第一部会議事録について 企業会計審議会第26回第一部会（平成15年３月27日（木）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL03－3506－6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 ○斎藤部会長 それでは、定刻になりましたので、ただいまから第26回第一部会を開催いたします。
[p6] 委員の皆様方にはお忙しいところお集まりいただきまして、まことにありがとうございます。
[p7] それでは、本日の審議に入りますが、前々回に引き続いて前回の部会では、意見書と基準の両方のタタキ台について皆様にご審議をお願いして、多くのご意見、ご指摘をいただきました。その後、ワーキンググループでは、ご指摘を踏まえましてタタキ台を再度修正し、公開草案の案の形で資料を準備いたしました。本日は、お手元にお配りしております公開草案の案についてご審議いただいて、公開草案の内容を固めてまいりたいと考えております。なお、今回で意見の集約に至らない場合には、再度お集まりいただいて、公開草案を取りまとめることにしたいと考えております。
[p8] なお、前回同様、お手元の資料は委員限りの取り扱いとさせていただきます。
[p9] それでは、本日お配りしております資料について事務局から簡単に説明していただきたいと思います。よろしくどうぞ。
[p10] ○辻前企業会計専門官 それでは、お手元にお配りしてある資料の方からご説明させていただきたいと思いますが、資料１、２、３、４とございまして、資料１は前文の見え消し版、資料２は基準の方の見え消しの案でございます。資料３は見え消しをすべて落とした前文のクリーンな版、資料４は同じように基準の方の見え消しをすべて反映させた版ということになります。
[p11] これから前回以降の主な修正についてご説明させていただきますが、全体からみますと、語句の修正、体裁の修正というのがほとんどでございます。また、資料１と資料２、該当する箇所を同時に修正いたしますので、その関係から、ここでは資料２の方を使いまして、時間の関係がございますので、主な修正点のみご説明させていただくことにしたいと思います。説明から漏れた点につきましては、意味不明ということでしたら、ご指摘いただければ補足して説明することにしたいと思います。
[p12] それでは、資料２の方をおあけいただきたいと思います。
[p13] 資料２の１ページ目の摘要の真ん中位でございますが、コメントとして「「企業」について説明を追加」とございまして、同じく摘要の一番下のところに、下線を引いてございますが、「括弧内は企業の定義に相当するため１に移動」とございます。文案の方の一番下の行、見え消しで消しておりますが、「会社に準ずる……」のところにつきましては、前回ご指摘いただき、その後ワーキンググループの方で検討していただきましたが、そもそも企業についての定義というか、説明ということで、全体にかかるように書いてはどうかという結論になりまして、定義の１番の括弧内、「会社及び会社に準ずる事業体をいう。以下同じ。」ということで、企業はこのようなものであると最初に断るというように修正した形になってございます。
[p14] それから、２ページ目の方にいっていただきまして、摘要の二つ目のところで、「定義９の取得日を結合日に変更」とございますが、定義９の方はもともと取得日の定義になってございました。パーチェス法の場合は取得日になるわけですが、プーリング法の場合はどうするのかという議論になりまして、ここの後段のところ、下線を引いてございますけれども、「又は結合当事企業の事業のすべて若しくは事実上すべてが統合された日をいう」ということで、持分プーリング法の方もつけ加えまして、取得日ではなくて、結合日ということに定義の方を変えました。その関係で、前回のドラフトで「取得日」とあったところを「結合日」に原則的にすべて置きかえてございます。
[p15] ３ページの方をおあけいただきたいと思いますが、３ページの摘要の一番上のところでございます。「実質的支配の用語が誤解を招いていると考えられるため、また、支配の定義との区別の問題もあるため、使用しない記述に変更」とございまして、ここの文案の方をみていただきますと、もともとは「結合当事企業の一方が実質的支配を獲得していないこと」となってございましたが、下線を引いておりますように、これを「議決権比率が等しくないこと以外にも支配関係を示す一定の事実が存在しないこと」という記述に改めてございます。
[p16] これは、前回の部会で、議決権比率が最大の実質基準ではないかというようなご指摘をいただきましたが、その考え方に沿いまして、案全体につきまして「実質的支配」の「実質的」の言葉についての用法を見直しました。そもそも支配の定義を１ページ目に置いてございますが、支配の定義と実質的支配の関係を説明するのは難しいとか、色々な議論がございまして、「実質的」というのは案の方からはすべて落としたということでございます。他の箇所も、もともと「実質的支配」となっていたところは、すべて「実質的」という言葉を落としていくという修正を加えてございます。
[p17] それから、４ページの方をおあけいただきたいと思いますが、４ページの摘要の一番上のところで、「３社以上の取り扱いの判定手続きを修正」とございまして、左の文案の方をみていただきますと、「当事企業が３社以上である場合には、議決権比率が最上位の結合当事企業を基準とし、他の各結合当事企業との議決権比率を結合当事企業が２社の場合の比率に還元した上で判定する」というように改めてございます。
[p18] もともとは上位２社というようになっていたのですが、下線を引いた方の考え方は、一番大きい会社を基準にいたしまして、２番目、３番目、４番目と順次比較していきまして、それを２社の比較でみた場合に等しいというように判定された場合は、注４に書いてございますが、こちらの判定手続の方にいくというように３社以上の場合の判定手順を変更したというか、より明確にいたしました。
[p19] 注４の方も、摘要欄に書いてございますけれども、「３社以上の結合の場合、議決権比率が等しい結合当事企業が検討対象となる場合を明記」としてございます。注４の方は下線を引いておりますが、「結合当事企業が３社以上である場合には、議決権比率が等しいと判定された結合当事企業について判定手続きを実施する」というようにいたしまして、先ほどの説明と連動いたしますが、議決権比率が大きい２社で比較したときに、議決権比率が等しいと認められる範囲の企業については、すべて注４の手続の条件に合致しているかどうかを検討していただくというようにこのあたりを少し修正いたしました。
[p20] 次の５ページの方に注６がございまして、こちらは取得企業をどの企業に決定するかという取得企業の決め方の方ですが、こちらも、今の注４を修正した関係で、「注４修正にあわせて修正」とございますが、文案の方は「議決権比率が等しいと判定された結合当事企業について判定手続きを実施し、取得企業を決定する」ということで、注４と注６が連動するような形で修正を加えております。
[p21] それから、少し飛んでいただきまして10ページの方をおあけいただきたいと思います。こちらの摘要の方に「のれんの効果の及ぶ期間にわたり償却する旨を明記」とございまして、文案の方は「20年以内のその効果の及ぶ期間にわたって……」という形に修正してございます。これは、前回の部会でこのような文言を補ってはどうかというご指摘を受けましたので、それに従って修正を加えたということでございます。
[p22] 下の行、「固定資産の減損に係る会計基準……」の記述につきましては、前文にも同じ趣旨の文章がございまして、基準の方には書かなくてもよいのではないかという議論になりまして、こちらは基準の方から落とさせていただきました。
[p23] 同じページの(5)負ののれんの方でございますが、摘要に「負ののれんの償却期間についての説明を追加」とございまして、これものれんの修正と関連しているわけでございますが、文案の方で「20年以内の取得の実態に基づいた適切な期間で規則的に償却する」というような形で文章を変えさせていただきました。こちらの方についてどのような考え方によっているかというのは、資料１の文案の方に詳しく書き出してあるということでございます。
[p24] また飛んでいただきまして、14ページの方をおあけいただきたいと思います。摘要の一番下になりますが、「親会社の資本剰余金ではなく、利益剰余金に賦課」は、抱合せ株式の償却損が生じる場合の処理方法につきまして、注18の方は「超過額は親会社の利益剰余金に賦課」というようになってございます。こちらの表現は少し変えたのですが、内容的には前回と変わっていないということでございます。
[p25] 前回、この点につきまして親会社の資本剰余金を使用するということはできないのかというようなご指摘をいただきまして、ワーキンググループでご検討いただきましたが、超過額が発生してきた原因を考えますと、発生原因は子会社の方の累積損失であろう――累積損失が原因となってこのような超過額が発生してきているというように考えますと、それを配賦する先というのは、親会社の利益剰余金ということになり、資本剰余金というのは考えにくいのではないのかという結論になりまして、前回のドラフトと同じように「利益剰余金に賦課」というような形で、変えていないということでございます。
[p26] 主な変更点というか、重要な変更点というのは以上でございまして、あとの細かい修正点につきましては、摘要欄の説明がよくわからないということでしたら、補足的に説明するということでお願いしたいと思います。
[p27] 非常に簡単でございますけれども、以上で終わりにしたいと思います。
[p28] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p29] それでは、ただいまの事務局からの説明に関しましてご質問やご意見、ご自由にご発言いただきたいと思います。
[p30] 八木委員、どうぞ。
[p31] ○八木委員 今回の案でございますけれども、理論的な裏づけをもって持分プーリング法、パーチェスと併存する方向を打ち出していただいておりまして、この点、我々実務をやっている方からして、高く評価したい点でございます。
[p32] 今、ご説明にはなかったのですが、前回から来ている数値基準のところ、これを設けるか否かということで議論がこれからも出るのではないかと思うのでございます。結局、企業結合の内容、今年もこれから色々出てくるのではないかと思いますが、その内容にもよりますけれども、含み損益を温存する形でいくのか、実現する方向へ持っていくか。経営上のニーズというのは、その事業の実態とか、置かれた環境とか、時期とか、色々な面でこれからもさまざまな形が出てくるのではないかと思うのでございますが、この点は色々な形があるだろうということを認めざるを得ないと思います。
[p33] そこで問題は、その過程でプーリングの濫用というようなことが現実のものにならないようにするにはどうしたらよいかということになり、それを防止する意味で、この文中にもございます数値基準を用いるということについては、大勢だろうと思いますし、その意見はやむを得ざるものだというように認識しております。産業界でも色々他の意見もございますので後で出るかもしれませんけれども、私としてはそのように感じているのでございます。
[p34] ただ、持分プーリング法適用の数値基準でございます議決権の保有割合の幅というところは、文中にございますのは、狭過ぎますと実質的に持分の継続であるところの企業結合にすぐパーチェス法が適用されてしまうというような虞なしとは言えないのではないか、こう思っております。また、細かいことを申し上げるようで恐縮なのでございますけれども、結合の合意がトップで行われた、その後に例えば反対株主がいて買取請求が出たというようなことで、さまざまな点で当初考えた比率というものが当然凸凹してくるということは考えられるわけでございまして、そのようなことも含めて、ある種の幅を持った判断基準というのが必要なのかなというように思っているのでございます。
[p35] それで、ここへ至るまで少し調べてみたのでございますけれども、過去10年間の145件位、公開会社同士の統合のデータを調べてみましたら、プラスマイナス2.5％以内に入ったという非常に僅差のところが145件中５件でございまして、５％まで広げると今の５件を含めて11件でございます。やけに刻んで申しわけありませんが、7.5まで刻みますと20件、10％、つまり四分六という範囲でいくと29件、大体全体の２割位、10％プラスマイナスでも150件弱のもののうち２割位、その位の比率にすぎません。
[p36] そのような実態でございますので、我々としては、事業再編に対する影響を少しでも小さくしたい、このように考えておりまして、そのような意味で、余り幅の狭いご決定をみますとその辺に支障が来るのではないか、このように考えているわけでございます。
[p37] そのようなことで、2.5(5)％というような原案でございますけれども、それをとるにしても、ぴたりというより、おおむねこの程度とか、あるいは願わくば５から10％の間位ということもあり得るとか、その辺をお入れいただくと、ある程度使い勝手と言いますか、そのようなニーズに合うのではないかと思っております。
[p38] いきなり数値の話で恐縮でございますけれども、この辺がこれから実務界の意見調整していくのに一番のポイントでございますから、最初に申し上げた次第でございます。よろしくお願いします。
[p39] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p40] いきなり本丸に触れる発言があったわけですけれども、どうぞご自由に。
[p41] 伊藤委員、どうぞ。
[p42] ○伊藤委員 産業界ばかりが意見を言ってもいけないんですね。しかし、私の方も、この前、関係者で会合を開きまして、この問題について色々な意見の交換をしたのでございますが、今、八木委員がおっしゃいましたような意見がございました。
[p43] それからもう一つは、これはお願いなのでございますけれども、今日の資料をずっと拝見させていただきますと、たしか今後の取り扱いのところか何かに、商法との関連が少し触れられているくだりがあったと思うのでございます。資料１の32ページのところです。
[p44] 商法のことはきちっと整理されておられて、それは大変結構ではないかというように思うのでございますが、企業にとってみれば、もう一つ、税の問題も非常に関心があります。もちろん会計と税は基本的に位置づけが違うということはよくわかりますけれども、今、ちょうど企業の再編税制の審議が国会で行われています。企業結合は、新規事業を海外と合併したりする、このようなことは非常にはっきりしているのですが、ある種のジョイント・ベンチャーなり、合併なり、色々な形式があろうかと思いますが、それは再編に絡むものも結構ございます。時あたかも、これは公開草案として出てきますが、恐らくそのような意見も出るかもしれませんので、もしできれば税についても何か一言くだりを入れていただくと大変ありがたい。
