doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0024-part-04 / title: 議事録 (part 4/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai1/f-20030129_dai1.html

[p1] また、例えばパーチェス法を適用した場合においても、これは会計基準案の方ですけれども、14ページにおいて、当該企業が前期首に完了したと仮定したときの前期の損益計算書への影響額というものを注記するような形になっておりますが、会計基準上は、これら注記での情報提供を行うというのも大変理解できるわけなのですが、開示上は、例えば海外の例を参考にしますと、可能な場合には、財務諸表形式で、いわゆるプロフォーマな財務情報の開示ができないものかというお願いでございます。
[p2] 現に私どもの新規上場会社をみてみますと、上場会社の中にも、グローバルなオファリングを実施するに際して、いわゆるプロフォーマの情報を開示している会社もございます。このような情報開示をしていただかないと、例えばあたかもその業績等が急拡大しているような状況を呈するのではなかろうかということでございまして、例えば過年度の情報は将来予測に資する重要な情報であるという認識に基づいて、財務分析を行うに当たっては、財務諸表形式で開示していただくことが望ましいと考えておりますので、例えば22ページの４に、持分の結合の会計処理の前に例えば盛り込むとか、このようなことで、例えば、証券市場は大変グローバル化していますので、国際的に遜色のない、これは開示の面なのですが、実施をお願いできたらということでございます。これは、あくまで意見でございますが。
[p3] 以上でございます。
[p4] ○斎藤部会長 今の下田委員のご発言については、事務局からご回答はありますか。
[p5] ○辻前企業会計専門官 今のところは、今回このような形でお出ししたのは初めてですので、皆様からご意見があれば伺っておきたいと考えております。
[p6] (2)のところ、下田委員が最初におっしゃったところは、ワーキングでも意見が分かれていたところでございますので、そのような点についてご意見をいただいたので、この後、ワーキングで検討をしていく上で参考にさせていただきたいと思います。
[p7] 基本的に、ここで書いております１個１個の項目については、今の国際会計基準とか、新しい米国基準とかをみながらというか参考にして、ある程度同じような項目を開示するというような考え方で整理しております。
[p8] ○斎藤部会長 辻山委員、どうぞ。
[p9] ○辻山委員
[p10] 実質基準の判定と形式基準の判定のここで言っている進み方、三つは並列的なものではないというとり方ですけれども、この問題というのは、今回のこの基準のかなりコアになる部分です。一概には結論は出ないと思いますけれども、例えばアメリカの企業結合会計というのは長い歴史を持っていて、ＡＲＢ40号からずっと進んできた歴史があり、それを受けたＡＰＢ16号の適用の時期はものすごく長くて、この企業結合についてはかなりよくできた基準であったというように言われていたと思います。かつ、持分プーリング法についても、その濫用の抑止にかなり効果があった。にもかかわらず、なぜ新しい基準になったのか。やはり、ＡＰＢでは形式基準と申しますか相対規模基準が、公開草案で盛られていたのが、最終的にＡＰＢ16号にはそれが入らなかったというそのような反省があって、そのことのために、持分プーリング法の抑止には一定の役割を果たしたのだけれども、社会の疑念が払拭できなかった。そこで一気にパーチェス法１本になったという、そのような経緯がございますので、形式基準について上下何ポイントをとるのかということについては、慎重に議論してもよいと思いますけれども、今後使われていく基準、特に内外の注目が集まっているときに、形式基準を全くなくして、実質的判断だけでやるというのは少し、将来についても禍根を残すのではないかというように思います。
[p11] ○斎藤部会長 他にご発言はないですか。
[p12] 先ほど遠藤委員からご指摘がありました、連結との問題でございますけれども、連結と合併とが完全に同一の問題として扱えないことは自明でございますが、これはかなりオーバーラップしている部分がございます。少なくとも連結と実質的に同質の企業結合に関しては、それと首尾一貫したルールは当然要求されるわけでございますので、そのような考え方はこの基準では当然組み込まれていると、私は理解しております。
[p13] それから、国際対応について、つまり海外の基準に対してどのようなスタンスをとるべきかということについて、しかるべき機関でというご発言でございましたけれども、少なくとも現在の仕組みでは、国際対応の問題は一般的には企業会計基準委員会の方に委嘱をされているわけでございまして、恐らくそこで一般には議論されるわけであります。ただ、この問題、企業結合に関しては、あくまでもこの企業会計審議会が取り扱うということでございますので、国際対応の論点を含めて、この企業会計審議会の一部会において議論をしているということでございます。
[p14] 何かご発言はないでしょうか。安藤委員、どうぞ。
[p15] ○安藤委員 商法についてですけれども、負ののれんについて、商法との調整が必要だという、摘要欄に何カ所かありますね。これは、この調整という意味は、商法は改正するというように私は読めるのですけれども、そのように理解してよろしいでしょうか。
[p16] ○辻前企業会計専門官 ここで書いておりますのは、備忘的にというか、論点というか、忘れないように書いているということでございまして、前回、以前、神田先生にご報告いただいたときには、この処理で商法上、法律の改正とかは不要であろうというようなご見解はいただいたわけなのですが、その方向で法務省の方にお願いをするというか、何もしないで認めていただくという方向でお願いしたいということです。
[p17] ○斎藤部会長 どうぞ。
[p18] ○神田部会長代理 恐らくこれは、今の点以外にも、商法の問題は出てきますけれども、私の感じでは、まずこれは公開草案を出して、世の中の意見を聞こうということだと思いますので、そのような意味では、そのような点が問題としてはあり得るということで書かれているので、このままの文章で出るのかどうか少しよくわかりませんけれども、摘要のところはないというようなことで結構ではないかと思います。
[p19] 負ののれんに限ってい言いますと、意見は分かれ得ると思いますけれども、こちらの会計で言う負ののれんが、商法に言う合併差益概念に当たるのかどうかということですよね。それが当たる場合もあるし、当たらない場合もあるということなのかもしれませんけれども、前に申し上げましたように、私の感じでは、これはむしろこちらでこのようなものを――こちらというのでしょうか、公正な会計慣行として負ののれんに当たるということであれば、商法上の合併差益――商法上の合併差益というのは少し厳格な言い方ではないかもしれませんけれども、資本準備金とすべきとそこに定義されている概念とは違った整理もできるのではないかというように思いますけれども、その点は意見は分かれ得るところだと思いますので、そのようなことも含めて、今後、所管官庁とお話し合いをされるという趣旨ではないかというように理解しました。
[p20] ○斎藤部会長 ありがとうございました。安藤委員、どうぞ。
[p21] ○安藤委員
[p22] 今、神田部会長代理からご報告いただきましたけれども、私は提案したいのですけれども、今この摘要のところだけで商法との調整ということを言っているんですよね。これは、どこでもよいので、商法との調整を要するこのような問題があるというのは、独立項目でも、あるいはこの中にはめ込んでもよいのですが、ぜひ言わないと、必ずこれは、パブリックオピニオンの中に出てきてしまうと思うんですよね。ですから、事前に封じるためにも、そうしたらいかがでしょうか。提案いたします。
[p23] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p24] 他にご発言はありませんか。大日方委員、どうぞ。
[p25] ○大日方委員 これは意見ではなくて、質問ということですが、パーチェスの場合であってもですが、被合併会社の側に、例えば発行した社債についての例えば配当制限のようなものがあって、発行後の利益しか配当できないというような債務契約があったときに、その留保利益・蓄積してきた分を、契約上とか合併は包括的に継承されるということで移転すると思いますが、留保利益の引き継ぎを認めてあげる必要はないのかどうか。
[p26] 仮に資本勘定の総額が交付株式の公正価値であれば、必ずしもすべてを拠出資本にしなくても、一部留保利益でも、パーチェスの趣旨が満たされると考えれば可能ですし、中身は全部拠出資本でなければだめで、もう留保利益の引き継ぎはパーチェスではあり得ないということであれば否定されるのですが、その点、まず一つは、産業界の方のニーズがないということによるのか、あったとしてもやはりパーチェスの本質に反するため、できないということなのかを確認させていただきたいと思います。
[p27] ○斎藤部会長 まず、お答えいただく前に、逆に大日方委員にご質問いたしますけれども、ご質問の論点は、会計上の拠出資本と留保利益の区分の問題をおっしゃっているのか、そうではなくて、商法上の配当可能財源と配当できない部分との区分をおっしゃっているのか。恐らく後者だと思いますね。
[p28] ということは、会計上の拠出資本と留保利益とのコンセプトの分割と、商法上の配当財源と配当できない部分とのすみ分けが一義的に連動するとお考えなわけですか。
[p29] ○大日方委員 現行の商法の規定の原則を与件とすると、会計上の構成要素にリンクして決めていって、例外的に除くという規定は追加的に当然ありますけれども、そのことを考えたときに、理想はやはり余りくい違わない方がよいだろう。余り例外的に個別限定項目が増えていくのは、将来大変なので、できれば連動した方がよいということですが、文字どおり分けるということも選択肢の一つかとは思いますけれども。
[p30] ○斎藤部会長 その上で、ご質問は両方に向けられて、一つは商法上の配当制限の観点の問題と、もう一つは経済界からのニーズの問題でありますので、どちらからでも結構でございますが、商法に関しては幸い今日は神田先生がご出席なので、申しわけありませんが、適宜必要なコメントをいただければと思います。
[p31] ○神田部会長代理
[p32] ご指摘の点ですけれども、商法の考え方は、もうずっと今後不変であるとはとても思えませんし、会計制度も変われば、それに応じてさらに見直しということもあると思いますが、今の考え方は、配当可能とか配当規制とかいった、剰余金規制と呼ぶべきでしょうけれども――利益以外のものも配当可能になっていますので、これは確かに剰余金の引き継ぎを認めているというのはプーリング的ではあることは確かですけれども、会計の方でパーチェス法をとるか、プーリング法をとるかという話と、商法でどこまで剰余金の引き継ぎを認めるのかというのは次元が違う話でありまして、つまり、それはその趣旨が、商法の方の剰余金分配規制というのは、先ほど社債契約の話もございましたけれども、今は商法は制度として、会社債権者と株主の間の利害調整の線引を法律上しているわけでありますので、したがって、そのような意味では次元が違う以上、会計の方がパーチェスになったとしても、商法は会社債権者と株主の利益調整の線引として、現在のような剰余金というか、分配する財源を規制するという規制手法そのものを大きく見直さない限りは、その引き継ぎは引き続き認められる。もちろん、引き継がない自由もありますけれども、引き継ぎは引き続き認められることになるであろうというように私は思っています。直接、お答えになっていないかもしれませんが。
[p33] ○斎藤部会長 梅山委員、ご発言ございますか。どうぞ。
[p34] ○梅山委員 商法上と会計上というのは余り整理できていないのですが、前回のこの場でも確か申し上げたと思いますが、特に金融機関の場合には優先株を大量に調達しております。今後も、あるいは企業結合ということが起こる可能性は否定できないと思いますが、このようなときに、将来、配当可能利益、商法上も会計上もそうですが、これによって返済するときに、極めて困難な事態が生ずる可能性が極めて高いなというように個人的には思っております。
[p35] したがって、会計上も、もし仮に商法でいわゆる剰余金でしょうか、その引き継ぎが認められるのであれば、会計上も同様の考え方を持っていただきたいなというようには思っております。
[p36] ○斎藤部会長 商法上、配当財源が引き継がれる場合には、会計上のディスクロージャーもそれに合わせなければならないというご指摘ですか。
[p37] ○梅山委員 そのようにしなければならないということが、ニーズです。
[p38] ○斎藤部会長
[p39] ニーズと言われると、もう一言もないのですけれどもね。余りそれを強調しますと、逆に、会計上の剰余金でないものは配当できないということになってしまいますけれども、それでよろしいのですかね。つまり、商法、法律には法律の観点があって、どのようなところで配当の限度を設けるかということは、企業会計の問題とは独立に考える余地があるわけですね。それは、今、神田先生がおっしゃったとおりだと思いますけれども。それを、会計が商法にあわせるということを余りにも強調しすぎると、逆に商法を会計にあわせなければならなくなるということを、私は産業界のために心配いたしますけれども。
[p40] ○梅山委員 すみません、ご質問について、今直ちにお答えできないので、そこは十分に検討させていただきたいと思います。
[p41] ○斎藤部会長 他にご発言はないでしょうか。時間はまだ十分にございますので、西川委員、どうぞ。
[p42] ○西川委員
[p43] 一つ、負ののれんの中身の話なのですけれども、一応、正ののれんと対称的にするというところまでは理解できるのですけれども、原因を特定することはしないとしても、大体の原因というのはわかっているとした場合に、それが正ののれんのように長期的に償却するというような内容というのはほとんどないと思いますが――連結原則をいじりたくないというのもわかるのですけれども、それに対して20年以内と、もちろん大は小を兼ねるで、20年にしておけば、短くする分にはいくらでもよいのでしょうけれども、何か、同じ、余りにも対称にしていると、何も考えていないのではないかなというように思われるのが気になるのが１点ございます。
[p44] ○斎藤部会長 これは、ワーキンググループのメンバーの方から特にコメントはありますでしょうか。金井委員、どうぞ。
[p45] ○金井委員 ご質問のことにつきましては、考え方かと思います。ですから、西川委員は内容がわかっているのにという前提でお話しされていますけれども、本当にわかっているか、どの程度わかっているかということですね。
[p46] あいまいであるならば、ある程度対称性を重視して、規則的償却を行うというのも一つの考え方ではないかという整理でございます。
[p47] ○西川委員 わかっているというのは、特定はできていなくてもよいのですけれども、リストラ引き当て的なものであれ、将来損失であれ、そんなに長い先のことまで加味した話は多分ないのだろうと、それだけのことなのです。
[p48] ○斎藤部会長 では、ご意見を承ってということでよろしゅうございますか。
[p49] 他にご発言はないでしょうか。伊藤委員、どうぞ。
[p50] ○伊藤委員
