doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0032-part-03 / title: 議事録 (part 3/7)
section: 32 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20001201-1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0032-part-03.html

[p1] ここで、３社ピックアップした会社ですが、なみはや銀行、それから、赤井電機、日本レースの３社をピックアップさせていただきました。まず、なみはや銀行の場合ですが、これは、実は、99年３月期のものなんですけれども、監査報告書の特記事項の下に、なお書きがございまして、この中に、ゴーイング・コンサーンに関する記述がございます。この部分は、特記事項なのか、それとも監査意見の一部なのか、一見して判断できないんですけれども、昨年において、既にこのような監査報告書が実務において作成されていたという事例であります。
[p2] 続きまして、赤井電機の場合ですけれども、これは、2000年３月期のものでありまして、一時新聞でも取り上げられ、先週の木曜日に民事再生法の手続申請を行ったことは、委員の皆様も御承知かと思われます。この会社の前期の監査報告書、特記事項４におきまして、事業継続の可否について言及されている文言がございます。これは、会社の追加情報におきまして、同様な記述がされておりまして、これを参照するように注意喚起を促すという本来の特記事項の目的に沿った形で記述されている事例であります。今回の民事再生法の手続申請に関する新聞記事を見ますと、まさに、この特記事項に示されているとおり、デット・リストラクチャリング・プランにかかわる銀行団との合意が形成できなかった、このように報道されておりまして、その結果、自主再建を断念して、民事再生法の手続申請を行ったとされております。
[p3] ただ、継続企業を前提とした財務諸表の作成を妥当として適正意見が表明されていたということを考えますと、今後、議論を呼ぶ可能性があるのではないかなと個人的には思っております。同社の場合には、資金援助という不確実性と、銀行団との再建策についての合意という不確実性が存在しておりまして、その影響が企業の存続に重大な影響を及ぼすということが言えたのでないかな、このように考えられます。したがいまして、企業継続に影響する不確実性の存在と監査意見という重要な問題を提起した事例ではないかな、このように考えております。
[p4] 最後になりますが、日本レース株式会社の場合ですが、これも、2000年３月期のものであります。この会社についても、赤井電機と同様、追加情報の注記において、その旨が記載されておりまして、その重要性から、これを注意喚起する意味で、特記事項として記載されている事例であります。
[p5] このように、現在のところ、我が国においては、ゴーイング・コンサーンに関する監査上の取り扱いは存在しておりませんし、ゴーイング・コンサーンに影響するようなリスク情報についての開示基準についても、明確にはなっておりませんで、実務的には、恐らくは監査人が追加情報として監査情報に含めて記載させているのであろうというのが現状のようでありますので、実務として、このような取り扱いが現実に出てきているということを踏まえますと、速やかな対応が必要な問題であるのではないかなということが改めて認識された次第であります。
[p6] ちょっと時間が長くなってしまいましたが、以上で発表を終わらせていただきます。
[p7] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p8] 後ほど御意見を交換していただく時間をとっておりますので、御意見などはそのときに頂戴いたしたいと思っております。ただ、御報告の内容がいろいろと多岐にわたって複雑な問題も含まれておりますので、また、内容も豊富でございますので、内容の御確認などにつきまして、少し質疑の時間をとりたいと思います。御質問がございましたら、どうぞ御発言ください。
[p9] 渡辺委員、どうぞ。
[p10] ○渡辺委員 偶発事象と未確定事項というのが、私は、まだよくわからないんですが、具体的な例で言った、今３つ挙げられたなみはや銀行その他の３つの例は、これは全部偶発事象というふうに考えていいんでしょうか。
[p11] ○高山委員
[p12] 最後に見ましたこのゴーイング・コンサーンにかかわる事例のすべてが、では、偶発事象かということになるんですけれども、必ずしも偶発事象になるのかというと、そのような部分もないかと思われます。赤井電機の場合で考えていきますと、偶発事象というよりも、ある意味未確定事項の部分というんでしょうか、恐らく経営を前提とした場合に、その銀行団の支援ですとか、あるいは親会社からの資金提供というものが継続されるということを前提として、事業の継続が成り立っているというような状況が恐らくあったかと思われますので、それが途絶えてしまうというのが、それも偶発事象というふうにとらえるのかどうなのかということもあるかもしれませんけれども、必ずしもそういうことにはならないのではないか。この特記事項を例に見た３つについては、必ずしもそういうことではないのではないかなと思います。
[p13] 実は、この資料をつくっている段階で、今、渡辺委員の方から御質問があった未確定事項と偶発事象の関係というものが、私自身、正直言いまして、詰め切れていないなというふうに思っておりまして、そういう質問が出るのではないかなというふうにちょっと恐れていたんですけれども、正直言いまして、そこの部分は、私もいろいろな方々に御意見を伺ったんですけれども、皆さん、一様にいろいろなお考えをお持ちでして、統一した見解というのがどうも出ていないような感じがいたします。
[p14] したがいまして、今回のこの発表をさせていただく上でも、議論のテーマとしてそういう問題があるということをまず机の上に挙げて、皆様の御意見を伺って、それを最終的に１つのものにしていくということが多分重要な問題ではないのかなというふうには思います。ですので、その辺は、皆様もいろいろ御意見があろうかと思いますので、きょうの場でしっかり御議論いただければいいかなというふうに考えております。
[p15] ○脇田部会長
[p16] ただいま高山委員から御指摘ございましたように、偶発事象、そして、未確定事項、ゴーイング・コンサーン、この関係につきましては、概念あるいはその用語の使用に関しましては、いろいろ問題がございまして、今高山委員が御指摘になりました、私も高山委員とお話し合いをする中で、複雑な問題がございますので、今日のこの後の意見交換の時間の中で、改めて委員の皆様方の御意見を伺いつつ、この審議会においての１つの集約ということをいたしたいというふうに思っておりますので、後ほどまた御意見をお寄せいただきたいと思います。
[p17] それでは、ほかにございませんでしたら、また後ほど御質疑をいただくことにいたしまして、次に移らせていただきたいと思います。
[p18] それでは、渡辺委員から御報告をいただきたいと思います。よろしくお願いいたします。
[p19] ○渡辺委員 渡辺でございます。
[p20] 私は、資料を３つ配付させていただいておりまして、１枚紙の「投資家から見たリスク情報と監査報告書のあり方」というタイトルをつけたメモ、それから、参考資料で、参考の１は、マネックス証券の目論見書の一部です。参考の２というのがございまして、これは、英文のものなんですが、インターネットで本を売っておりますアメリカのアマゾン社のリスク情報の開示の部分を抜き出してきたものです。
[p21] 最初に、この英文の「ＲＩＳＫ ＦＡＣＴＯＲＳ」と書いてあるアマゾン社のものをごらんになっていただきたいと思います。
[p22] これは、去年の５月に、多分資金調達をしたんだと思いますが、日本で言う目論見書の一部かと思います。そこで開示されたアマゾン社のリスク情報ということです。簡単にどんなものがあるかということをわかっていただくために、ぱらぱらと御説明したいと思います。
[p23] 最初に、「ＷＥ ＨＡＶＥ Ａ ＬＩＭＩＴＥＤ ＯＰＥＲＡＴＩＮＧ ＨＩＳＴＯＲＹ」と、94年にできておりますので、まだ５年しかたっていないんだ、そういうできたばかりの会社であるというリスク情報があります。
[p24] ２番目に、これまでに累積損失があって、さらに損失が続く見通しであるということが開示してあります。
[p25] １ページの一番下のところに、将来の収益の予想が困難な会社である。四半期、それから、季節性もあるので、例えばクリスマスに売上のかなりの部分を負っているというような季節性があって、四半期情報を見ていっても、将来の予想がなかなか難しい、そういう状態であるということが書いてあります。その部分は２ページのところにかなりたくさん書いてあります。２ページのところが、今申し上げたことについて詳しく書いてあります。
[p26] ３ページにいっていただきますと、「ＩＮＴＥＮＳＥ ＣＯＭＰＥＴＩＴＩＯＮ」ということで、このインターネットを使って、消費者に物を売るという業態の競争が大変厳しいということが書いてあります。真ん中あたりのところに、Ｂａｒｎｅｓ＆Ｎｏｂｌｅというアメリカの有名な全国チェーンの本屋さんがありますが、彼らが持っているブランドの力、あるいは売上高、それから、お客さんのベースというものが大変手ごわい競争相手になっているんだというようなことが書いてあります。
[p27] それから、４ページ目にいきまして、真ん中よりちょっと上のところに、「ＲＩＳＫＳ ＯＦ ＳＹＳＴＥＭ ＩＮＴＥＲＲＵＰＴＩＯＮ」、インターネットを使って物を売っておりますので、そのシステムが不具合になった場合のリスクが書いてあります。
[p28] 最後のパラグラフのあたりですが、アマゾン社は、インターネットのハードウエアの部分をシアトルにだけ置いている。バックアップを持っていないということが書いてあります。そこで、そのシアトルのベースが、火事になったり、洪水になったり、あるいは停電になった場合、それから強盗が入った場合、それから地震の場合、さらにコンピューターウイルス、これに汚染された場合、それから、ハッカーによって侵入されてしまった場合には、大変大きなダメージを受ける、そういうリスクがあるということが開示されております。
[p29] ここの一番下のところにタイトルが来ていますが、今後の成長（ＧＲＯＷＴＨ）をうまくマネージしていけるかどうかというリスクを我々は負っているということが書いてあります。中身は、次の５ページのところにありますが、１つは、会社の成長に応じて、経営陣も人数、能力を増していけるかどうか、それから、ファシリティー、設備がうまく拡大していけるかどうか、それから、財務的な、お金ですが、これを調達していけるかどうかというリスクがある。それから、従業員についても、規模が大きくなった場合に、人数を雇っていけるか。それから、訓練をきちんとやっていけるか。これをうまくできなければ、大きなダメージを負う、そういうリスクがあるということが開示されております。
[p30] それから、真ん中のところにありますのは、新しいビジネス分野に出る場合のリスク。当初、本を中心にやっていったわけですが、本以外の商品に出ていくようになりまして、本の場合は、この会社が一番最初に始めましたので、そういう意味で先行者としての利得があったけれども、既にほかの人たちがやっているような分野に入っていく際には、本と同じようなマージンを上げていけるかどうかということは難しいというようなことが書いてあります。そういう意味で、今後、伸びていく分野についてはリスクがあるという開示があります。
[p31] それから、国際的に展開をしていっておりますし、インターネットですので、していかなければいけないんですが、その国際展開のためのいろいろなリソースをうまく拡大していけるかどうかというリスクが書いてあります。
[p32] それから、６ページですが、新しい業界ですので、合併ですとか、買収、それから、提携といったことが盛んに行われるわけですが、それをうまくやっていけるかどうかというリスクがあるということが書いてあります。そこの最後のパラグラフのところには、98年に買収を行ったけれども、その買収した案件は、今営業損失を計上しているという、これは事実ですが、事実もリスクの説明として書いてあります。
[p33] それから次は、技術的な進歩が大変早い分野であって、その技術の進歩にアマゾン社がついていけない可能性がある。現在のウエブサイトで本を売っているわけですけれども、他の技術が出てきて、アマゾン社の今のやり方というものが陳腐化して、新しい技術にアマゾン社が変わっていけなかった場合には、ダメージを受けるということが書いてあります。
[p34] それから、６ページの最後のところになっていますが、幾人かの中心的な経営陣に多くを負っているということで、７ページのところで、Ｂｅｚｏｓという創業者で経営者ですが、彼に多くのものを負っている。このＢｅｚｏｓ氏、Ｃ.Ｏ.ですが、会社との間で、長期の雇用契約は結んでいない。それから、彼に万一があった場合の生命保険というものも会社として掛けていないということが開示してあります。
[p35] それから次に、「ＷＥ ＲＥＬＹ ＯＮ Ａ ＳＭＡＬＬ ＮＵＭＢＥＲ ＯＦ ＳＵＰＰＬＩＥＲＳ」ということで、本の仕入れですが、Ｉｎｇｒａｍというのと、Ｂａｋｅｒ＆Ｔａｙｌｏｒ、それからＶａｌｌｅｙ Ｍｅｄｉａ、この３社から、本のほとんどを購入しているということが書いてあります。そういう少数の仕入れ先に依存しているわけですが、このうちのＩｎｇｒａｍ社が、最近、ライバルのＢａｒｎｅｓ＆Ｎｏｂｌｅによって買収されてしまった。こういうことがさらに起こると、仕入れ先を確保できなくなってしまう。そういうリスクがあるということが開示されております。
[p36] それから次に、「ＷＥ ＡＲＥ ＨＩＧＨＬＹ ＬＥＶＥＲＡＧＥＤ」、ここは、倉庫を自分で持つというふうにしたらということもありまして、資金調達をされておりまして、財務内容が、負債が過多になってきているということが開示してあります。
[p37] それから、次の８ページですが、ドメインネーム、Ａｍａｚｏｎ.ｃｏｍという名前ですけれども、これをここにありますが、「Ａｍａｚｏｎ.ｃｏ.ｕｋ」とか、各国でアマゾンという名前のドメインを展開しているわけですが、すべての国でこのドメインネームがとれるかどうかという問題がある。とらなかった場合には、営業に支障が生ずるということが書いてあります。
[p38] それから、その次が、政府の規制がもたらすリスクファクターということが書いてありまして、１つは、課税問題。今のところ、インターネットは、いろいろなところで課税を逃れておりますが、これについての課税が不利な形で決着をすると、収益に大きな影響をもたらす。それから、課税以外にも、オンライン取引についての規制、あるいは消費者に対する保護の観点からの規制というものが導入されて、それがアマゾン社にとって不利な内容になるリスクがあるということが書いてあります。
[p39] それから、その次のところにありますのは、オークションサービス。アマゾン社の顧客がアマゾン社のネットの上でオークションをやるというサービスがありますが、そのオークションをやっている人たちが違法な商品を販売する。あるいは違法な方法で販売をするということがこのアマゾン社のサイトで行われた場合には、訴訟に巻き込まれて、アマゾン社が多額の賠償を支払う結果になるリスクがあるということが書いてあります。
[p40] それから、９ページになりますが、著作権、その他の権利ですね。これが侵害されるおそれがある。それによってダメージを受ける可能性がある。反対に、アマゾン社が侵害したと訴えられて訴訟に負けた場合に、多額の賠償を取られるリスクがある。賠償を取られないまでも、訴訟に巻き込まれて、経営陣が時間を多くとられてしまう。そういうリスクがあるということが書いてあります。
[p41] それから、最後のところは、2000年問題についてのリスクということです。
