doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0036-part-05 / title: 議事録 (part 5/6)
section: 36 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20010406.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0036-part-05.html

[p1] ところが、さはいえ定額法や定率法、先入先出法、後入先出法のように同時にどちらかから選んでいいよという方法ではなさそうである。これは異次元の方法ですから、さすがにＡＰＢが考え出したのは多少の落ち着きどころとしてはいいのかもしれませんが、状況別に使い分けることになるのだろうと思われます。ただし、状況別に使い分けるときの規準はよく言われている規模規準あるいは継続性規準――本来プーリングというのは継続性を前提にしますから、継続性がないということになるとプーリングを使う根拠にならないのですけれども、そういうものは政策的な判断によって決める以外にはない。学者として責任を放棄しているような感じがしますけれども、決め手がないだろうと思われます。
[p2] 派生論点に飛びますけれども、使い分けたときの問題点、弊害は何だろうか。これは既に御指摘があったかもしれませんが、利用者から見て使いづらいとか、会社側に利益操作の機会を与えかねないというのは周知のことかもしれません。パーチェス法に一元化しないときに国際的調和の観点で何か問題がないかというと、これはかなり難しい問題があります。これは単に注記でソフトランディングさせるわけにはいかないわけです。先ほど申しましたようにプーリングとパーチェスというのは代替的方法ではありませんから、こういう方法をとっていたらこういう利益の数値になりますということを言うのは無理です。つまり資本と利益の区分が変わってしまいますから、注記するとしたら永久にやらなければ解消し切れないわけです。定額法・定率法だったら経済的寿命が来れば終わってしまいますから解消してしまいますけれども、注記というのは意味がないのです。
[p3] リースのように状況別会計基準の典型例は日本にも既にあるわけです。どこかで使い分けの定量性を入れないといけないのですが、それをうまく決めることができるだろうかというのが問題になるだろうと思います。あるいは、これはアメリカでは実際に行われるわけですが、例えば規模規準を入れて、規模規準でプーリングを一部容認した場合に、その後、自社株買いを禁止することになるわけです。つまり、株式交換しておいて株式交換だからプーリング法だと言っておきながら、後で被合併会社の株主から全部自社株買いをしてしまうということはキャッシュで渡すことに等しくなってしまうわけです。だから、株式交換の後で実際には現金買収に戻してしまうことを禁止するために自社株買いを禁止するのですけれども、どちらかの会計ルールを採用すると、その制約がかかってくる。アメリカではできているのかもしれませんが、日本ではやったことがないわけです。どちらかというと事実が先に決まって会計は後で追ってくるのであって、会計が事実を規制することは考えられないというのが常識ですから、これができるかどうかというのも問題かもしれません。
[p4] はのれんですけれども、非常に難しい問題を含んでいるわけです。パーチェス法がユニバーサルに万能ではないという論拠が論点１ですが、のれんの本質というのはいろいろある。１番目はその投資プロジェクトが持っている超過収益力、これは当然のことであります。それから、先ほどもお話に出てきましたシナジーも当然に反映されているでしょう。３番目が非常に難しくて、合併会社、存続する会社側が元から持っている超過収益、元から持っているのれんです。これが厳密な意味で言うプレミアムです。つまり、これを消滅する株主に与えてわざわざダイリューションを起こすということです。合併会社側の株主から見たらダイリューションが起こるということです。つまり、割引発行するのに等しいということでございます。本来の価値よりも多少高めに買ってあげているということです。
[p5] この部分が幾らかかったか計算しろというのはかなり難しいのですが、合併のれんにはこの部分が含まれているので、これをパーチェス法によって資産計上するということを義務づけるとしますと、実は自己創設のれんを資産計上することに等しいわけです。通常のケースですと、自己創設のれんを計上した場合は相手方の利益になる程度ですから、それは期間帰属の違いで済んでしまうのですけれども、合併の場合にはパーチェス法だから自己創設のれんを計上して相手方は資本だということになると、これは大問題、会計の根幹からひっくり返ってしまうのではないかという気がするわけです。論理的にこういうケースが幾らあるかということはわからないわけですけれども、パーチェス法は必ずしもハッピーな方法ではないのです。つまり、資産、負債を取得したときの fair value という側面だけを見ているとまあまあおかしくはないのですけれども、よくよく考えてみると影の部分がかなりあるわけです。
[p6] 次に論点２の償却問題ですけれども、この類型は皆さんも御承知のようにここに書き出したくらいの方法があるわけです。ここで３の３、アメリカで昨年末くらいに提案された通常償却をしないで減損処理をする方法について触れますけれども、これがのれんの減損処理の問題になります。アメリカは自己矛盾がかなり多いのですけれども、アメリカの提案は通常の減損処理だったらのれんを優先的に切り下げるということを言うのですが、それは通常の償却をしないということとかなり矛盾しているわけです。
[p7] さらに難しいのは、従来なぜ償却してきたかというと、取得時に存在したのれんはそれ以上何もしなければ必ず劣化する。年数はわからないけれども、必ず劣化する。それが維持されたり増加したりするのはその後の追加投資でのれん価値をメンテナンスしているか高めているのであって、少なくとも買ったときのものは放っておけば劣化する、だから償却するという議論になっているわけです。そうすると、それを償却しないというのはその後の追加的な投資支出によって当初の価値が維持されていると考えることであって、それは自己創設のれんの計上と全く同じです。何も違いません。償却しないということは非常にインダイレクト、インプリシットでありますけれども、自己創設のれんの資産計上を意味しているわけです。だから、論点２の自己創設のれんを計上しない会計処理との整合性というのはそういうことであります。
[p8] 派生論点が出てきますが、厄介な問題がいろいろあるので正ののれんはできるだけ識別可能資産に振り替えたらどうか。それを義務づけるか容認するか禁止するかというアイデアはいろいろありますが、これは評価額の妥当性をどのように確保するのかということと新たな裁定機会を提供しないのかということであります。アメリカの場合には多少これがマーケットに任されていて、ルールの空白部分を実務界側が埋めているようであります。この点については先ほどもいろいろ御紹介があったと思います。ただし、そういう環境がないところでこれをやってみても始まらないのでしょうから、多分アウトレージを利用されるだけで終わってしまって、かなり混乱するのではないかという気がするわけです。そうすると先ほどの無形資産一般の会計処理にも飛び火して、これを再検討するのかしないのか。少なくとも連結調整勘定の償却年数くらいは変わってくるか変わってこないかわかりませんけれども、あるいは普通の営業権も変えないといけないというようになるわけですが、難しいかもしれません。
[p9] ３番目は審議会の議論に関わるところでありますけれども、減損は減損で独立に動いているわけであります。そこでのれんを含めるかどうかというのはわかりませんけれども、そのときに償却しないでのれんについては非償却で減損処理するとした場合、また新たなアジェンダと申しましょうか検討を要するのではないかという問題がありますので、これは慎重にならざるを得ないと思われます。
[p10] 次に負ののれんですけれども、これは学問的には議論の蓄積が余りありません。最近のことになるかもしれませんけれども、ＦＳＡＢを見ますと会計ルールは非常に多いことは多いです。ほとんどはコンティンジェンシーの漏れはないかということです。合併に当たってコンティンジェンシーの漏れがないように必ず計上しなさいということのようですけれども、負の場合に一体どうやって生じるのかという問題があります。そのときに利益処理するか、利益処理するときには即時に利益にしてしまうか分割して取り崩していくという方法をとる場合もあります。あるいはインプリシットですけれども、資産の減額に充てようと。つまり、表立って負ののれんは計上しないでおく。この場合は即時に利益に算入することは不可能でして、償却パターンに応じて配分されることになります。設備であれば減価償却ですけれども、土地のようなものになると売却時まで放っておかれてしまうことになります。
[p11] 派生論点ですが、これはコンティンジェンシーの規定を整備する必要があるかもしれませんし、あるいはよくわからないのですけれども、アメリカでは引当金規定に日本ほどシビアなヒストリーがないのかもしれません。リストラ引当金というものがあるわけですが、これはよく考えれば利益留保性引当金なのではないか。将来、リストラでそれが出たときに取り崩して見合いで消すというのは利益留保でないのか。我が国で言うアクルーアルの基準を満たしていないのではないか。つまり、リストラが必要だというのがアクルーアルだとしたら仮に傾いてきてリストラが必要な会社はその費用を全部計上しなければいけなくなってしまうわけですが、通常はリストラについてアクルーアルの発生基準は適用しませんから、多分これは我が国では相当規制する必要が出てくるだろうと思います。
[p12] 最後は結構早目に形式的に決めなければいけないところだと思うのですけれども、企業結合会計の適用範囲であります。際限なく広がっていく可能性もあるのですが、連結とどう違うのか、同じなのか。つまり、持分を取得したまま完全子会社のまま放っておくのか継承してしまうのかという違いでしかない場合もあれば、それ以上の違いがある場合もありますから、必ずしも連結を取り込むのが賢明だとは思われません。あるいは企業分割ですけれども、リバースという形からするとコンシステンシーを求められるのかもしれません。そうすると、今あるルールの再検討が必要になるのかもしれません。
[p13] グループ内企業間の合併は我が国では非常に多いので早急に手を打つ必要があると思いますけれども、グループ企業再編で合併するときに合併の問題と言うのか、それとも外側の問題と言うのか。合併の問題なのか外側の問題なのかという議論の立て方がいいのか、簡単に言えばプーリング法とパーチェス法の使い分けの問題と言った方がいいのか、難しいわけです。これは多少脱線ぎみですけれども、例えばプーリング法が存在意義のあるケースを探してこいと言われたときに、100％子会社の合併はどうなるのでしょうかといったときに、それは合併事例なのかどうか。企業結合の話なのか。それをプーリングと呼ぶこと自身が問題なのかもしれないわけです。ですから、そこら辺はきちんと整理しないと議論が混乱すると思われます。
[p14] 以上、十分に整理できていないのですけれども、私が考えました比較的大きな基本的な論点について説明させていただきました。
[p15] ○斎藤部会長 ありがとうございました。
[p16] 後ほど事務局から御説明があります資料３の前段階として大日方委員に詳細な論点の整理をしていただいたわけでありますけれども、御発言がございましたらどうぞ御自由にお願いいたします。
[p17] ○葛馬委員
[p18] 非常に論理的に突っ込んだお話をありがとうございました。聞けば聞くほど、この世界を科学的・演繹的に追求していこうとするといろいろな袋小路にぶち当たるということで、今あったパーチェス法でやると自己創設のれんは計上しないというのと矛盾してしまうとか、のれんを償却しないというのも同じく自己創設のれんは計上しないという基本的な会計の公理と矛盾してしまうという話。減損会計もそうですけれども、いろいろ出てくるというのはずっとさかのぼっていくと結局、会計が入口で保守性の原則を採用していて、それから派生して、減損会計では損失は繰り延べない。しかし、自己創設のれんは計上せずに利益が実現して初めて計上するということも出てくるのかなと思うわけですけれども、そもそも保守性の原則は科学ではないと思うのです。いわば先憂後楽という倫理の話であって、そういう倫理の原則を入口で持ち込んでしまったために、その入口の会計の公理の系として今言ったようないろいろな矛盾点が出てくる。
[p19] これは極端な例で、物理の世界であればリンゴが落ちる原理をどんどん演繹していけば人工衛星を飛ばせるし、もっときれいな例では幾何学の世界で２点を通る直線は１本しかない、直線外の１点を通って平行な直線は１本しかないという、これだけの公理をずっと演繹していけばすべてのユークリッド幾何学の定理が生まれ、系が導かれるわけですけれども、それと同じように科学的演繹の手法をこの会計に当てはめると、そもそも入口の公理的なものが利益は計上しないけれども損失は認識しろというのはおかしいではないかということを言わずにそれを認めしまって、あとを演繹していくといろいろな袋小路にぶち当たってしまう。したがって、そこで何か便宜主義的に弥縫策を講じなければならないことになるのではないか。
[p20] どこか間違っているかもわかりませんけれども、そういうことで結論的に最後は政策的な判断によって決める以外にないというのは、結局これに尽きるのではないかというので、非常になるほどと。本当に論理的に追求していった結果こうなるというのを先ほどの伊藤委員の話にもありましたように会計学というのは結局もともと経営のツールだと、これを忘れていろいろやってもらっても困るよという我々の考えとしては我が意を得たりという非常に心強いお話を聞かせてもらって。しかし、そう言ってしまうと企業会計審議会でいろいろやっているのが自己否定するようなことにもなりかねなくて余りおもしろくない面もあるのですけれども、今のような考え方で根本的にそれはおかしい、会計学というのはもちろん立派な学問ではあるのですけれども、そこに科学的な演繹という手法をびちっと自然科学と同じように当てはめられるかのようなことを考えてしまうとしんどくてしようがないということかなという感じを抱きながら聞かせていただきました。
[p21] ○斎藤部会長 私の立場からすれば会計基準とそれを対象とする会計学は分けていただきたいと思いますけれども、何か御発言はございませんでしょうか。
[p22] ○八木委員 イメージの湧かない部分があって、レジュメの の派生論点の３）のところでパーチェス法における取得企業の決定基準ということと法律上の存続会社との関係ということで、取得会社と存続会社が違うことがあり得るという意味ですね。
[p23] ○大日方委員 はい。
[p24] ○八木委員 このイメージが具体的にわからなくて、これはイコールなのかなという感じがしたので。そういうケースはあるということですか。
[p25] ○大日方委員 そういうことが起こり得るのではないかという感じです。
[p26] ○斎藤部会長 よろしゅうございますか。
[p27] ○八木委員 わかりました。
[p28] ○黒川委員 今のことは逆取得の例で、多分起こり得るのですね。そのときにアメリカの例ですと、法律上の存続会社でない方であってもそちらの方が取得した方だと考えれば、そちらを継続させるということで解決しているようですね。
[p29] そこで私の質問は、大日方委員のレジュメは大変おもしろくて、また非常に同意できる点も多かったのですけれども、１つ教えていただきことがありましたので質問させていただきます。
