doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0032-part-05 / title: 議事録 (part 5/7)
section: 32 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20001201-1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0032-part-05.html

[p1] つまり、結構主観的なのか、ある程度客観的な判断基準が何かあるのだろうか。こういった基準が、ＩＳＡのゴーイング・コンサーンなんかを見ていると、まず経営者が判断しなくちゃいけないと書いてあるんですけれども、そうすると、そもそもこういったいろいろな問題に関して、可能性が高い、低いとかというのは、経営者が判断して、その上でゴーイング・コンサーン、企業の持続性について判断して、今度は、それを監査する側が判断するというと、結局経営者の確率の高さ、低さを監査人が正しいと評価するかどうかという問題になってしまうような、そういう問題なんでしょうか。私としては全くわからないことだらけなんですけれども……。
[p2] それから、後発事象の定義が、高山委員の７ページに書いてあって、これは、資料１－２のＩＡＳ、それと同じような定義ですよとおっしゃったんですけれども、私は、６ページの定義の方がすごくわかりまして、既に発生して、貸借対照表日には既に存在していることを証拠づける。存在しているものですよと書いてあるんですけれども、ここは、日本の会計制度委員会から出ている部分というのは、そういうふうに読むべきものなんですか。そういう意味では、すごくあいまいなような気がして、私は、ＩＡＳのような書き方になっていた方がわかりやすいなというふうに思います。
[p3] あと、不確実性というときに、結構我々の世界でも、リスクと不確実性をどう扱うかといったときに、リスクというのは、対象もわかっていて、ある程度いろいろな確率というか、それも判断できるようなものを言って、不確実性というのは結構わからない。それも判断もできないというような言葉で使うことがよくあるんです。何だかわからないけれども、不安だという不確実性もあって、一応未確定事項といった場合に、問題となる、ここで書かれてあったようなリスクの要因がありますね。そういったものだけを指して、あと、本当に予想がつかないことが起こっちゃったというものは、そういうことが起こるかもしれないというリスクは未確定事項に入らないんですか。
[p4] 変な質問で済みません。いっぱいわからないことだらけなんですけれども……。
[p5] ○脇田部会長 ４つほどにまとめられるかと思いますけれども、高山委員、まず、その中で、後発事象の問題は、割合明確な問題になるかと思いますが、その辺からお答えいただけるとありがたいと思います。
[p6] ○高山委員
[p7] まず、後発事象の定義の問題なんですけれども、後発事象の定義、我が国の方の定義といいますと、企業会計原則の注解、注の１－３というところを紹介させていただいたわけですけれども、須田先生がおっしゃるとおり、そういう意味では、表現が非常にわかりづらいというのも確かにあろうかと思います。基本的には、決算日以降に発生した事実ですので、これを注記事項として記載しなければならない。その事実が決算日の段階での見積もりあるいは見積もりを修正しなければならない事象については、その期の決算を修正しなければならないというような形で判断されておりますので、基本的に事実としては、そこで発生しているということになろうかと思います。
[p8] ですので、そういう意味では、決算日の段階で、既に存在していたという表現は、この日本の注解のところで見ますと、その分まで読み切れないとは思うんですけれども、そこで、会計制度委員会の方から出ています第一の事象、第二の事象というものが出ておりまして、そこで、ここの部分を読んでいただくということになろうかと思いますので、ただ、企業会計原則の注解だけですと、そこまで読み切れないのかなということは、確かにそのとおりだと思われます。
[p9] それから、１番目の部分集合かどうなのかという問題ですけれども、これは、私として何と答えていいのかというのは、非常にわからない問題でもありますし、そもそも、偶発事象と未確定事項というのは、先生おっしゃるとおり、同じ対象をとらえて見ているものなのか、それとも、全く違うものを見ているのかということ。また、会計の領域の問題なのか、監査の領域の問題なのかという問題がありますので、少なくともそれが部分集合なのかどうなのかということは、確かにこれを会計の範囲として考えればどうなのかということ、また、監査の領域として考えればどうなのかという、そういった問題ともかかわってくる問題だと思いますので、これが、先ほど申し上げたとおり、関係がどうなのかというところで、皆様の御意見が異なってくるというところになる問題ではないのかなというふうに私は理解している次第です。
[p10] ですので、少なくとも、では、これを会計の問題としてとらえるのか、監査の問題としてとらえるのかによって、未確定事項の範囲というものも、恐らくは変わってくるんではないかなというふうに思いますし、そういった意味で、皆様の御意見というものをここでお伺いしていきたいなというふうに私自身は考えている次第です。
[p11] ○脇田部会長 問題が、非常に抽象的に取り上げますと、議論がなかなか明確になってまいりません。といって、適切な例というのが、これまた難しいわけですけれども、この辺について、御指名して大変恐縮ですけれども、内藤先生、山浦先生、いかがでございましょうか。
[p12] ○内藤委員
[p13] 御指名ですので、まず、偶発事象と未確定事項の差で、須田先生の方が、一番最初に、偶発事象は英語で何というんでしょうかという御質問があったと思うんですが、偶発事象は、たしか記憶では、アメリカでは、ｃｏｎｔｉｎｇｅｎｃｙですね。何かこういう事象が生じたときに、損失になりますよ、あるいは逆に利益になりますよ、そういったものをｃｏｎｔｉｎｇｅｎｃｙという用語を1980年代ぐらいまでは使っていたと思うんですが、それ以後は、ｕｎｃｅｒｔａｉｎｔｙという言葉を使いまして、きょうの報告では、ｕｎｃｅｒｔａｉｎｔｙを未確定事項というふうに訳されていると思うんです。
[p14] ｕｎｃｅｒｔａｉｎｔｙというと、未確定事項ですから、まだ確定していない事項だというふうにとれるわけですが、これは、どうなんでしょうか。私は、監査人が確定できるか、できないかという次元でｕｎｃｅｒｔａｉｎｔｙをとらえると、未確定事項と訳すべきだと思うんですが、きょうも御紹介にあったアメリカ公認会計士協会のＳｔａｔｅｍｅｎｔ ｏｆ ｐｏｓｉｔｉｏｎ94－６では、Ｒｉｓｋ ａｎｄ ｕｎｃｅｒｔａｉｎｔｉｓと言っていまして、私は不確実性というふうに――きょうの御報告では、不確定事項というふうに訳されていますけれども、そういう使い方をしています。
[p15] 先ほど須田先生の方から、リスクというのは、対象事象がはっきりわかっていて、確率的にとらえられるものをリスクだと、これも正しいかと思うんです。それに対して、ＳＯＰ94－６で、さらにｕｎｃｅｒｔａｉｎｔｙとつけたのは、そういうリスクという何か確率事象的にとらえられるものだけでなくて、もっと広い、本当に将来どうなるかわからないというようなことについても、まず開示させよう。そういう趣旨で入っていますので、一番広い概念は、ｕｎｃｅｒｔａｉｎｔｙだと思います。その中にｃｏｎｔｉｎｇｅｎｃｙもあるでしょうし、それから、リスクも入っているんではないかというふうに私は理解しております。
[p16] それで、渡辺先生の方から御紹介のあったアマゾン社の情報は、ＦｏｒｍＳ－３Ａという形で出ている情報なんですけれども、これが、後で聞こうと思ったんですけれども、Ｆｏｒｍ10－Ｋの方でも、こういう情報が出ているんでしょうかということを伺いたかったんです。
[p17] ＳＯＰ94－６で、きょう、御紹介のあったような範疇が４つ指示されていまして、事業活動の性質に関するリスク、ｕｎｃｅｒｔａｉｎｔｙ、不確実性について書きなさい。そして、財務諸表を作成するに当たって、見積もり値を使っていれば、そのことを書きなさい。そして、特別というか、ある一定の有用な見積もり値、それを経営者が使っているのだったら、その見積もり値は何か、その内容を書きなさい。そして、さらに、事業活動が特定の何かに集中していれば、集中に関する現在の弱点というんですか、それを書きなさいという指示になっていまして、きょう御紹介のあった内容というのは、これに非常に近い内容ではないかと思うんです。
[p18] そうすると、ｕｎｃｅｒｔａｉｎｔｙといいますか、不確実性をとらえたときに、ゴーイング・コンサーンの問題はどうなるのかという関連性が重要になってくると思うんですけれども、きょう、高山先生の資料１－１の12ページに、カナダの会計士協会の、これは多分Ｂｏｒｉｔｚさんがやられた資料だと思うんですけれども、このゴーイング・コンサーンの前提に関する妥当性の程度の考察というところに、きょうは、時間的な流れでこういうふうになるという御説明があったわけですけれども、どのような企業も、こういう意味でのここでは何ですか、リスクになるのか、何かわかりませんけれども、みんな不確実があるわけです。
[p19] ない企業というのは、まずないわけでして、だから、ゴーイング・コンサーンの問題というのは、特定の非常に先行きが危ないということのところだけの問題としてとらえるということじゃなくて、もっと広く、すべての企業はそのリスクを負っているわけです。しかし、そのリスクは、どんな形で負っているかという情報を出している。その中で、もし、それを出すとすると、きょう御紹介のあったように、非常に幅広い情報が出てくるわけですけれども、その中で、決算日後１年以内に事実上倒産してしまうような可能性が判読できるような情報内容は含まれているのか、含まれていないのか。もし、含まれているとしたら、それに対して監査人として、その情報内容が正しく出ているのかどうか。それは、経営者の見積もりに対する評価も判断も含まれてくると思うんです。
[p20] ですから、不確実性とか偶発事象の問題、これは、非常に重要なんですけれども、そこを議論してはっきりさせるということは、本当に重要なんですけれども、我が国のまず開示制度として、そういう企業のリスクに関する、あるいは不確実性に関する情報開示をどうするのか。その中で、ゴーイング・コンサーンの開示をどう扱うのかというふうにしないと、国際的な水準から見ると、ディスクロージャー制度としては、その部分が不明確なままになってしまうんじゃないか。監査だけでは済まないんではないでしょうかということが言えると思います。
[p21] ちょっと説明しなさいということを超えた内容になったかもしれません。以上でございます。
[p22] ○脇田部会長 ありがとうございました。ただいま言葉の整理をしていただきましたけれども、その中で、渡辺委員の御報告にも言及されておりますので、渡辺委員、いかがでございますか。
[p23] ○渡辺委員
[p24] 10－Ｋに入っているかどうか、これは、多分入っていないと思います。ＦｏｒｍＳ－３Ａというのは、Ａはａｍｅｎｄｍｅｎｔでして、多分第１回目の公開か何かのときにこれを出して、資金調達でこのａｍｅｎｄｍｅｎｔを出したんだと思います。ただ、アメリカの場合というか、日本もこれからそうなると思いますが、エドガーという制度がありますので、継続開示なのか、あるときに出された開示なのか、今、余り意味がなくて、たくさんの昔出した事項が、探そうとする人には利用可能ということです。
[p25] ついでにちょっと発言をさせていただきます。偶発債務と未確定事項というのを私なりに考えたときに、今、内藤先生のお話で、偶発債務というのは、もう余り使われていないんだというようでありますが、６ページの最後のところに、何らかの事象が発生、あるいは発生しないことによって、その不確実性が究極的に解消するものを言うというのがありまして、ここかなと思っていたんですが、例えば地震のリスクというのは、究極的には解消しないわけで、システムのダウンというのも解消しない。訴訟というのは、判決が出れば、プラスかマイナスかで解消してしまう。新技術の登場というのも、これも、いつまででもあるわけですから、解消しない。
[p26] そういう始まりと終わりがわからない事項は、また、いつあるかわからないんで、未確定、そういうことなのかなというふうに理解していたんですが、どうも違うのかもしれません。余り未確定事項というのをたくさん入れていくと、地震が起こって会社がつぶれた、これは監査人の責任だというのは、これは幾ら何でも言い過ぎで、そこまで言う人はいないと思いますし、ハッカーにシステムを壊されておかしくなってしまった。今まで何の兆候といいますか、既にやられているということがないのに、ある時ハッカーにやられて、それを３カ月前に見つけなかった監査人はおかしい、これも言う人はいないと思うんです。
[p27] ですから、そういう意味では、具体的に考えていくと、そんなに幅広いものでなくて、例えば、挙げられたなみはや銀行以下３つの例は、確かにこのまま開示された方がいいなと思えるような例で、余り未確定事項を広くとらえて、それも含み込もうとすることはないのではないかというふうに思います。
[p28] ○脇田部会長 ありがとうございました。内藤先生、よろしゅうございますか。
[p29] ○内藤委員
[p30] 今、渡辺先生が、偶発事象の高山先生の６ページの定義をとらえて、そうだと思っていたということは、私は別に否定しているわけじゃなくて、確かにそのとおりで、これは、ｃｏｎｔｉｎｇｅｎｃｙの定義になっているわけです。ただ、ＳＦＡＳ No.５以外に、ＳＯＰ94－６が出て、この偶発事象だけの開示ではだめですよと。それに加えて、ｕｎｃｅｒｔａｉｎｔｙあるいはリスクの開示もしなさいよというふうに広がったということで、先生の解釈が間違っているというふうには申し上げていません。
[p31] ○脇田部会長 ありがとうございました。お待たせいたしました。加藤委員、どうぞ。
[p32] ○加藤委員
[p33] この偶発事象と未確定事項との区別なんですが、私なりに、もしわかりやすく区別するとすれば、これが学術的に合っているのかどうかわからないんですが、偶発事象の場合には、偶発損失とか偶発利益といいますけれども、特定の損失とか利益に結びついている場合が多いんだと思うんです。ですから、高山委員が使われた資料の資料１－３のこの特記事項の分類した表があるんですが、これで言うと、例えば偶発損失とか、保証債務とか、重要な係争事件・訴訟、こういうものは、みんなこれが完結したり何かすれば、直接的に損失なりあるいは利益に結びつくということで、こういうものはいわゆる偶発事象というところに入るんじゃないかと思うんです。
[p34] それに比べて、未確定事項というのは、非常に範囲が広くて、必ずしも特定の損失とか利益に結びつかないような未確定の事項。ですから、具体的な例でいくと、この資料１－３の一番最後のページのその他の中の例えば再建計画とか、こういうのは、特別の損失とか利益に結びつくわけじゃなくて、会社そのものの存続性とか、そういう将来の全体的な事業に影響するわけで、これは、普通、余り偶発損失だとか、偶発事象と言わないような気がするんです。こういうのは、我々は、実務においては、未確定事項という形で、監査意見のときにも考えているというのが１つの区別の仕方、わかりやすい仕方じゃないかなという気がするんです。
[p35] ○脇田部会長 ただいま御指摘いただきました、そうしますと、未確定事項と偶発事象のかかわりは、偶発事象は未確定事項の広い意味の中では１つに入っていると先生はお考えになっていらっしゃる。ありがとうございました。
[p36] 先ほどの内藤委員の御発言の中に、高山委員の書かれましたこのグラフについての御発言もありましたので、高山委員、いかがでございますか。
[p37] ○高山委員
