doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0030-part-01 / title: 議事録 (part 1/6)
section: 30 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20000921_2.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0030-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成12年９月21日 金融庁 企業会計審議会第９回第二部会議事録について 企業会計審議会第９回第二部会（平成12年９月１日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03－3506－6000）
[p5] 総務企画部企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第９回第二部会議事録 日時：平成12年９月１日（金）午後２時00分～午後３時58分 場所：中央合同庁舎第４号館４階共用第二特別会議室 ○脇田部会長 定刻になりましたので、これより第二部会を開催させていただきます。
[p6] 開会に当たりまして、念のために御報告を申し上げたいと思います。既に皆様方には御承知のとおり、企業会計審議会は７月１日に発足いたしました金融庁に移管されております。これに伴いまして、当審議会では、去る７月28日に総会が開催されまして、改めて部会が設置された形となっております。したがいまして、形式的には、本日の部会は第１回第二部会となるわけでございますけれども、実質的に審議が継続しておりますので、混同を避ける意味から、これまでの部会を通算いたしまして、御案内申し上げましたように、本日、第９回部会として続けていくこととさせていただきました。どうぞ御了承いただきたいと思います。
[p7] なお、本日は、乾総務企画部長、三國谷東京証券取引所監理官の御出席もいただいておりますので、御紹介させていただきます。
[p8] ○乾総務企画部長 総務企画部長の乾でございます。どうぞよろしくお願い申し上げます。
[p9] ○三國谷取引所監理官 監理官の三國谷でございます。よろしくお願い申し上げます。
[p10] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p11] また、事務局は総務企画部、大藤企業開示参事官が引き続き担当していただくことになっておりますので、御紹介させていただきます。
[p12] ○大藤参事官 企業開示参事官の大藤でございます。引き続きどうかよろしくお願いいたします。
[p13] ○脇田部会長 それでは、これより議事に入りたいと思いますが、審議の再開に当たりまして、まず、今後の部会の運営につきましてお諮りいたしたいと思います。
[p14] 当部会は、今後、論点整理に対して寄せられました御意見を参考にしながらも、監査基準等の具体的な見直しに向けまして審議をしていくこととなります。そこで、今後の審議の進め方でございますけれども、本日は、論点整理に対して寄せられました御意見を紹介させていただきます。同時に、アメリカにおける公認会計士監査に関する最近の動きについて紹介をしていただきたいと考えております。
[p15] それから、論点整理において残されました課題として、監査要点とゴーイング・コンサーンの具体的な内容、ＩＴをめぐる監査の問題がございます。このほか、米国などの最近の動きも踏まえまして、なおつけ加えるべき課題も出てくるかと考えております。そこで、お手元に、資料を用意しておりますけれども、この１枚のペーパーでございますけれども、部会の開催日程案をお配りしておりますので、ごらんいただきたいと思います。一応今年末をめどといたしまして、ヒアリングなどを行いながら、残された課題を詰めていきたいと思っております。御案内では、第10回、11回、12回、13回と、４回の年内の部会の予定を記載しております。
[p16] そして、年末か来年の初めから、監査基準全体の改訂案づくりを行いたいと考えております。皆様の御賛同が得られるのでございますれば、このような段取りで審議を進めてまいりたいと考えております。年内は、このように４回ほどの部会を用意いたしまして、ヒアリングあるいは皆様方の御議論をいただいてまいります。そして、年末もしくは来年の初頭から、監査基準全体の改訂作業に移ってまいりたいということでございます。この点につきまして、御了承いただけますでしょうか。よろしゅうございますか。
[p17] 〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕 ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p18] それでは、これより論点整理に対する御意見を御紹介いただきたいと思います。
[p19] まず、事務局から、寄せられました御意見につき全体的に御紹介をいただき、その後で、公認会計士協会と経団連からの御意見を、友永委員、そして角田委員から、それぞれ御説明をいただきたいと思います。
[p20] それでは、まず事務局からお願いいたしたいと思います。
[p21] ○多賀谷課長補佐 それでは、論点整理に寄せられました御意見につきまして、御紹介させていただきます。
[p22] まず、資料でございますが、資料１というのが、寄せられました意見そのものでございます。大変に分量が多うございますので、事務局の責任におきまして、参考といたしまして、項目ごとに御意見を要約したものを用意させていただきました。これは、あくまでも事務局で説明のために要約したものでございますので、本当の内容といいますか、個々の内容につきましては、若干ニュアンスの違いもあろうかと思います。それは、本文の方で御確認いただければというふうに考えております。
[p23] それから、資料１の後ろに、秋山純一さんの論文があろうかと思いますが、これは、一緒に御送付をいただきました。ただ、意見ではございませんので、意見と切り離して配付をさせていただいております。
[p24] 私からの説明としましては、この参考の方の要約のペーパーに従って、項目ごとに御説明をさせていただきたいと考えております。
[p25] なお、寄せられました意見につきましては、事前に皆様に御送付申し上げたところでございますが、最後に、９番目に、藤野信雄様からちょうだいしました御意見につきましては、こちらに到着いたしましたのが、論点整理の締め切り以後でございましたので、事前には御送付させていただいておりませんので、御了承いただきたいと思います。
[p26] それでは、参考のペーパーに従いまして、簡単に御説明申し上げます。
[p27] まず、総論のところでございますが、基本的には、賛成という方向の御意見が多かったということでございます。まず、(1)監査基準等の啓蒙的役割、これは、まさに総論の総論的なところですが、基本的には賛成である。中には、一定の知識を持ち、余りにも素人を対象とするというのではないというような御意見もございましたが、基本的には、論点整理の考え方でいいのではないかということでございます。論点整理も、必ずしも素人の理解ということではなくて、当然ある程度監査にかかわっていらっしゃる関係者の理解を、公認会計士という立場だけではなくて、監査を受ける方、利用される方にも理解されるという趣旨であったと存じます。
[p28] (2)の構成でございますが、これも、基本的にはＪＩＣＰＡ等は賛成。なお、ＪＩＣＰＡの意見につきましては、後ほどまた御説明もあろうかと思いますので、簡単にさせていただきます。
[p29] 中で、構成自体も根本的に検討し、変更すべきという御意見もございました。
[p30] それから、最後の前田様の御意見ですが、賛成ということですが、そのほかに、監査人に対する制裁のあり方についてということです。制裁という言葉の意味がいろいろかと思いますけれども、この点につきましては、公認会計士審査会のワーキング・グループで、公認会計士制度のあり方について、論点整理の取りまとめが既に出ておりますので、この部分につきましては、本部会の審議事項とはまた別のところで行っていただくということで、本部会としては、少しかかわりがないということになろうかと思います。
[p31] それから次に、監査の目的でございますが、期待ギャップの考え方について若干異論がある方がいらっしゃるということでございます。
[p32] それから、公認会計士協会等は、基本的には、こういう論点整理の考え方に賛成ということでございますが、当然一定の限界もありますし、絶対的な保証を付与するものではない。これも、論点整理に書いてございますので、そういう意味では、基本的には、論点整理の考え方に賛成ということではないかと考えております。
[p33] それから、「虚偽記載」という言葉の意味でございますが、これは、河野様、それから、２ページ目の藤野様からの御意見にあるように、若干ニュアンスが違うということがございます。
[p34] 特に藤野様の方の意見では、「虚偽記載」というものは、もう少し絞り込んだ方がいいのではないか。経営者の意図で虚偽の意図を持ってしたものに限るというような御意見もございました。
[p35] 次に、２ページの(3)でございますが、会計基準への準拠性と財務諸表の適正性との関係ということで、これも、ＪＩＣＰＡは基本的に賛成ということでございます。
[p36] その２行目にございますように、経済的実態を考慮した上で、最終的な判断を行うことを監査人に要求しているものと、まさにそういうことでございます。
[p37] それから、最後のところに、「また」というのがございますが、会計基準で明記された方法以外の方法の適用の余地も想定しているのかといった点がわからないので、明確にしてほしいという御意見が寄せられております。
[p38] ただ、ここにつきましては、これまでの審議では、基本的に会計基準自体をオーバーライドするということではなくて、究極的には真実性の原則というのがあるという御意見もございましたけれども、会計基準がない場合とか、会計基準の適用に当たって、経済的実態を考慮して、適切な運用をしていくというような御意見であったというふうに、これまでの審議ではそういう方向で解釈といいましょうか、この部会では考えているということだったと思います。
[p39] それから、会計基準への実質的準拠性については、経営者に対しても求められるものである。あわせて明確にする必要があるということですが、これは、判断の問題と二重責任という問題とございます。財務諸表の作成責任に当然入ってくるということでございますので、この後の項目とも関係あると思います。
[p40] それから、(4)の証券取引法と商法監査との関係でございますが、これも、基本的には賛成ということなんですが、経団連の御意見としては、単体ベースの監査と連結ベースの監査の違いがあると、これは、後ほどまた御意見があろうかと思います。
[p41] ただ、秋山さんの御意見で、計算書類規則の財務諸表のことも言及をされておりますけれども、この辺は商法の問題もありますので、必ずしも監査基準ということの問題とはちょっと切り離されるものではないかというふうに考えております。
[p42] それから、前田さんの御意見も、賛成ということですが、適法性監査なる謬説を明確にしてもらいたいということなんですが、これも、どちらかというと、商法上の解釈といいましょうか、法制的解釈の問題かと考えております。
[p43] それから、監査とレビューとの関係は、これは基本的には賛成ということで、レビューの位置づけを前向きに整理するという御意見が寄せられております。
[p44] それから、３ページ目でございますが、監査の役割の項目でございます。監査人の機能・責務と監査の限界についてという点については、公認会計士協会から、要は、絶対的な保証を付与するものではないということを利用者に誤解がないようにすべきである。これも、論点整理でも言及してあるというところでございます。
[p45] それから、前田さんの意見では、監査人に誠意があれば、その他の監査手続を駆使して権限の制約を超えることも可能であり、監査の限界は相対的なものであると考えるということで、どちらかというと、監査の限界については、超えられる可能性もあるのではないかというような御意見でございます。
[p46] それから、不正・違法行為の発見に関する監査の役割でございます。ここは、秋山さんの意見では、まず会社の内部統制の確立なりマネジメントといいましょうか、そういう会社自体の能力等に問題があるというような御指摘が強く出ているかと思います。意味合いといたしましては、そういうものとあわせて、監査基準を整備しないと意味がないという趣旨ではないかと考えております。
[p47] それから、その秋山さんの意見の「また」というのが２つあるんですが、最後の「また」と前の「また」と２つあるんですが、この辺は、要は、取締役の商法上の位置づけあるいは商法上の責任と、それから、監督官庁との関係ということで、どちらかというと、会社法の法制上の問題ということになろうかと思いますので、監査基準自体の問題ではない御提案ではないかというふうに考えております。
[p48] それから、内部統制の枠を超えた経営者による不正こそが問題である、特段の注意を喚起されたいという前田さんの意見がございます。
[p49] 次に、(3)の監査における内部統制の役割について、これも、ＪＩＣＰＡは基本的に賛成ということでございます。ただ、ここで３行目にございますように、内部統制の整備運用にかかる具体的な事項は、本来監査基準とは明確に区別されるべきものであるということ。それから最後に、概念等を明確化するに当たり、内部統制とはどういうものかというようなことを明記すべきであるという御意見かと思います。この辺につきましては、当然内部統制自体を監査基準で強制するとか、そういう性格のものでないとは思いますので、論点整理でも、結果として、監査を通じて内部統制の整備改善が促されるということを謳っているところでございます。
[p50] それから、日本監査役協会関西支部の方等の御意見として、監査役と会計監査人との連携というものについては、ガイドライン等を整備して、より充実した連携を図るべきであるという御意見が寄せられております。この辺につきましては、当審議会でも、監査役だけにかかわりませんが、会社の内部監査との協力協調というものも論点整理で言及しているところでございます。
[p51] それから、４ページ目でございますが、これも、内部統制の役割についてですが、これは、経団連からの意見としては、監査役という制度が日本の商法ではあるわけでございますので、同じように監査人との――この監査人は、会計監査人でございますが、会計監査人との連携を強化するということ、それから、監査自体の効率性という点で、非効率な監査時間の増大や監査報酬の増大というのは許されない。監査の効率性の向上という点について御意見がございます。
[p52] それから、河野さんの御意見も、内部統制の確立・充実に関する責任についても、監査基準等において明確にしておくべきということでございます。これも、先ほど申し上げましたように、論点整理では、監査を通じてこういう内部統制というものの確立・充実が促されていくという方向を示しているところでございます。責任論といいますと、これは法制的な問題にもなりますので、むしろ商法ですとか、取締役の責任とかということになろうかと思いますので、監査基準自体でそれを論ずるという姿勢は、論点整理では採っていないということでございます。
[p53] 財務諸表の作成責任につきましては、二重責任の原則、財務諸表の作成の責任は経営者にある。監査の方は独立して、会計監査のみに責任があるということでございます。これは当然であるということで、明確にすべきだという御意見が寄せられております。
