doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0039-part-03 / title: 議事録 (part 3/6)
section: 39 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20010518.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0039-part-03.html

[p1] それと、今申し上げたこととのつながりにおいても、この文書の主語が「基準は」でございますけれども、「それぞれの枠組みにおいて公認会計士が行う財務諸表に関する監査業務のすべてに共通するものである」という言い方になっていますけれども、ここら辺につきましても、財務諸表監査に共通する基準だといったような言い方の方が明確ではないかというふうに考えます。
[p2] ○脇田部会長 ただいまのご発言は、この文章の内容についてはよろしいけれども、要するに表現をもう少し明確にしてほしいというご発言だと思いますが、この点はやはりもう一度検討させていただきたいというふうに思います。
[p3] そのほかに、この辺につきましてご発言はございませんでしょうか。
[p4] ○渡辺委員
[p5] 文章をどうしてもらいたいというよりも、むしろ解釈みたいなことなんですが、３ページの改訂基準の性格の、これは第３パラグラフですか。期待ギャップという言葉が使われているんです。私は普通に理解すれば問題ないと思うんですが、どうもこれまでの他に書かれたもの、あるいはここでの議論を伺っておりますと、期待ギャップというのは、会計士の方がちゃんとやっているのに、社会の方が過大な期待を抱いて、そこにギャップがあると、こういう使い方を主に会計士の方は使われるんですが、もともとはこの期待ギャップという考え方は、社会の期待にこたえていない部分がある。それから、社会が過大に期待している部分がある。そういうギャップがある中で監査基準も進歩していくし、会計士の方もより前進されるし、社会の方も理解を深めていくという意味の用語だったと思いますので、ここの解釈として、過大な期待を抱いているのを解消するという意味ではなくて、社会がより会計士の方に期待するようになってきているんだから、そこを目指していくという趣旨の解釈であるというふうに理解するものだというふうにしたいと思います。
[p6] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p7] ただいまのご発言につきまして、山浦委員、ご発言はございますか。
[p8] 山浦委員、どうぞ。
[p9] ○山浦委員
[p10] 期待ギャップ、普通我々、期待のギャップと「の」を入れるんですけれども、渡辺委員の方でおっしゃるように、これまで会計士側は、自分たちはこれだけのことをするんだという、その実際の業務と、それから社会が監査に対して期待する、その期待。その間にまさにギャップがある。おっしゃるように、この期待のギャップ論が展開された後に、会計士側もそのギャップを埋めるために特段の新しい基準等を設けます。例えば不正の発見とか、そういうことで随分と対応してきております。また、社会の方が会計士監査に対して期待する中身に、ちょっと現実には達成できないものもある。ですから、相互の歩み寄りですね。それが今の国際的な監査の水準じゃないかと思うんですね。したがって、これは検討させていただきますけれども、文章をそういった旨の表現が込められるような形で、これでだめだということであれば、もう少し検討させていただきます。
[p11] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p12] ただいま山浦委員に補足をお願いいたしましたけれども、この草案をつくる段階でその点、渡辺委員のご発言の趣旨、私もその方向だと思いますので、明確に出るように検討をさせていただきます。
[p13] それでは、よろしければ、引き続きまして次の４ページからのところでございまして、主な改訂点とその考え方につきまして、先ほどちょっと加藤委員のご発言、あるいは渡辺委員のご発言とかかわりがございますけれども、監査の目的と監査基準の現代化のところにつきましてご発言はございませんでしょうか。
[p14] どうぞ、加藤委員。
[p15] ○加藤委員
[p16] ５ページなんですが、言葉の問題なんですけれども、２番の一般基準の現代化についてという、この現代化という表現が何となくぴんと来ないというか、現代化というのはどういうことかなという……。６ページの上から３行目に「それらの現代的な動向は」というふうに書いていますから、国際的な動向とか、いろいろな今の流れを反映したという意味で現代化と使われているのかなという気もするんですが、片や、16ページの一番最後なんですが、一番最後では五の下から２行目、一番最後から２行目の真ん中あたりに、「国際的にも監査実務が高度化されていく」と、ここでは高度化という言葉を使っているんですが、どうも現代化というのが、今まで古くさかったものを新しくしたというのかなという、何となく、例えば高度化とか、向上とか、緻密化というか、今までよりもさらによくなったという表現が出た方がいいかなと、個人的な感じなんですけれども。
[p17] ○脇田部会長 ただいまのご指摘、確かに現代化とここに突然出てきますと、そういう違和感をお持ちになることに私も何となく理解もできますので、この点はもう一度検討させていただきますが、山浦委員、ご発言は何かございますか。
[p18] ○山浦委員
[p19] これは申しわけないというよりは、趣旨は、基本的な一般基準と言われるものができて半世紀以上もたつわけで、その間ほとんど変わっていない。片や一方で、先ほどの職業的懐疑心の表現とか、あるいは審査体制の充実であるとか、いろいろな意味での品質管理の問題もそうですけれども、新しい視点からの一般化、その一般基準の事実上の改める内容が加わってきている。そういう現代的な視点から、もう一度一般基準を見直すと、こういう趣旨でありまして、これがご不満であればもう一度議論させていただきます。
[p20] ○脇田部会長 どうもありがとうございました。
[p21] ただいまの山浦委員から補足していただきました点につきまして、確かに表現、用語につきまして考えさせていただきますので、またご意見がありましたらお聞かせいただきたいというふうに思います。
[p22] ほかに、ただいまの点に関連しましてご発言はございますでしょうか。
[p23] 内藤委員、どうぞ。
[p24] ○内藤委員
[p25] 今の６ページの(4)の監査の質の管理のところなんですが、今、山浦先生のご発言にもございましたけれども、監査の質を確保するために、審査という言葉がキーワードになると思うんですね。ところが、この４番のところに審査という言葉が出てこないわけでして、これは監査基準の方にも関係しているんですけれども、例えば６ページの監査の質の管理のところの上から３行目に「さらに、その実効性の確認を審査によって求めることを明確にした」とか、そういう審査という言葉をこの中に入れるべきではないでしょうか。
[p26] それは監査基準の改訂案の方の２ページ目の方にも、６に「監査人は、監査を行うに当たって」の文章がございますが、それの下から２行目ですね。「これらに従って監査が実施されていることを確かめなければならない」というふうになっていますけれども、「これらに従って監査が実施されていることを審査によって確かめなければならない」というふうにしますと、改訂案の第四、報告基準の基本原則５「意見表明に関する審査を受けなければならない」というところとも整合するかと思うんですが、いかがでしょうか。
[p27] ○脇田部会長 友永委員、どうぞ。
[p28] ○友永委員
[p29] 今の点なんですけれども、実務的にはと申しますか、４番のところの監査の質の管理ということで、私ども、実務上は品質管理という言葉で、工場のような、製造業のような言い回しだということ、そんなお話も前にもございましたけれども、品質管理という言葉で言っております。ここの前文で書いていただいているのは、全体としての質の管理ということで、私どもが通常品質管理と言っている部分を指している。それから、監査基準の一般基準の６もそうだということでございます。それで、報告基準の方の意見の審査、意見表明に関する審査を受けなければいけないというところは、意見に関する意見審査という言葉で書いていただいておりまして、一部を構成するわけですが、通常、現在の監査基準に審査機構を持たなくてはいけないという言葉がございますけれども、それの意味しているところは意見に関する審査ということで、これについては非常に重要性がありますので、協会としても、個人の事務所の先生方でも意見審査の機構を持てるようにやっております。そうした意味で、意見にかかわる審査という言葉は残していただきたい。それで、この意見にかかわる審査というのは、当然ながら全体としての品質管理に包含されるものだということでございますので、審査という言葉をこの品質管理のところに入れますと、それ自体はちょっと混乱が出るのかなという気がいたしますので、できれば現状のままでいっていただきたいというふうに考えております。
[p30] ○脇田部会長 内藤委員、どうぞ。
[p31] ○内藤委員
[p32] お話の趣旨はよく理解できるんですが、ただ、この一般原則の中に監査の質の管理を、これを特に言うということが、今、この財務諸表監査が行われている状況を考えると、公認会計士の方が１人で全部やるなんていうことはまずあり得ないわけですね。そこにも書いてございますけれども、対象となっている企業の大規模化とか企業活動の複雑さがあると、チームを組んでこれをやっていきます。そうなってきますと、グループでチェックを行っていく上で、質の管理をするとともに、質が担保されたかどうかという審査ですね。これが非常に重要になってくるという趣旨で、この品質管理でもいいかと思いますけれども、管理ということが出てきている以上、そこまで含めて管理だと。単に管理しているからオーケーということじゃなくて、その結果として、その意見表明の部分だけでも結構なんですけれども、審査が必ず行われなければならないというのは、１つキーポイントじゃないかというふうに思うので、このままということでしたけれども、そこは少し改善していただいた方がいいんじゃないでしょうかということなんですが。
[p33] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p34] そのご指摘につきましては、かなり草案をつくる段階でも議論をいたしてまいりまして、意見審査とのかかわりで、この監査業務の質の確保とのかかわりをどう表現するか、もう一工夫はいたしますけれども、今のご意見を伺わせていただいたということにさせていただきたいというふうに思います。
[p35] ほかにご意見はございませんでしょうか。ただいまの関連で……
[p36] それでは、先に進ませていただきまして、次は７ページの、今回の改訂における非常に大きな点でございます。先ほど多賀谷課長補佐よりも発言ございましたけれども、リスク・アプローチのところにつきまして、７ページのリスク・アプローチの明確化について、それからさらに問題が大きく、また先ほど事務局からもご指摘のありましたように、９ページの監査上の重要性について、あるいは内部統制の概念について、非常に大きな問題でございますけれども、どうぞご発言いただきたいと思います。いかがでございましょうか。
[p37] では友永委員、どうぞ。
[p38] ○友永委員
[p39] ９ページの、これは監査上の重要性のところの記述上の問題なんですが、(3)のところ、これは必要な監査手続を実施しなかったということで監査範囲の制約を受けたというところなんですが、その３行目のところに「その制約による自己の意見への影響度をもとに、意見を限定するか又は意見表明をしないかを判断する」という表現がございまして、「意見を限定するか」という言葉が、あたかも意見の限定という感じがいたしますので、ここら辺は、報告基準のところの８ページの五、監査範囲の制約のところでお使いいただいているような用語法に直していただければと思います。当該事実の影響する事項を除外した意見というような言い方をされておりますので、そうした言い回しの方がいいかと思います。
[p40] それから、(4)のところは、これは意見の限定、あるいは不適正意見のところなんですが、その２行目のところに「経営者と意見を異にする場合に」という表現がございますけれども、これも、経営者と意見が違えば、意見の除外、あるいは不適正になるのかといったことに誤解を与えますので、これにつきましても、報告基準の方の７ページ、意見の除外のところに「採用した会計方針及びその適用方法、財務諸表の表示に関して不適切なものがあり」という、そういう監査人の判断をして、それが重要性があれば不適正で、全体として虚偽の表示に当たることでない場合には限定付適正意見という、そういった書き分けをしていらっしゃいますので、そうした表現にしていただいた方がよろしいかというふうに思われます。
[p41] それから、もう一つ、「このように」という最後の文章で、先ほど会計上の重要性との差異をお話しいただいたんですけれども、これは、私どもの立場からすると、監査上の重要性と会計上の重要性を混同するということは余り考えられないということで、むしろどういう関係があるのかというような議論をいたずらに引き出すような結果になりはしないかと思いますので、この文章は要らないのではないかというふうに思います。
[p42] 以上です。
[p43] ○脇田部会長 ただいま友永委員からご発言がございましたけれども、この点についてご発言がありましたら、山浦委員、お願いいたします。
[p44] ○山浦委員 ご指摘の９ページの４の(3)と(4)については、ご指摘のように改めるという、特に差し支えないというよりは、むしろご指摘のように改めた方がすっきりするかなという気がいたします。これについても後ほど検討したいと存じます。
[p45] ただ、会計上の重要性との区別の問題ですけれども、監査人の行為並びに判断の基準という意味での監査基準、そういう性格づけで監査基準をつくるという大前提なんですけれども、別のもう一つの今回の改訂目的が、ある意味では利用者サイドに、どういった監査が行われるのかという、そういうメッセージを提供するという意味を込めておりまして、どうしてもこの重要性というと、財務諸表をつくる側からすると、やはりいわゆる会計上の重要性、あるいは財務諸表の重要性とか、そういった受けとめ方をされるんじゃないか。あるいは普通の人でも、この重要性について、要するに会計上の重要性、財務諸表の重要性とどう違うのかというところで、それを書き込んだのが(1)から(4)なんですけれども、その上で、こういう形で監査上の重要性が適用されるので、この意味で会計上の重要性とは違うんだということをあえて付記したという趣旨なんですね。
[p46] 先ほど言った啓蒙的というか、監査人の判断がどのように行われるかというところをあえて浮き彫りにさせるという意味では、この文章はできれば残したいというのが私の考え方なんですけれども、もちろんこれについては後ほど、もう一回検討いたします。
[p47] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p48] この点で、今の「経営者と意見を異にする場合に」というところについては、何かご発言はございませんでしょうか。
[p49] ○山浦委員 これは報告基準にありますように、不適切な事項がある場合ということだと思いますので、むしろそちらの方がカバーしている範囲は広いというよりは、的確なのかなという気がしますので、もう少し、先ほど言ったように検討いたしますけれども、できれば、監査基準の用語法ですかね。表現法と合わせるという意味では、友永委員のご指摘の方がいいかもわかりません。
[p50] ○脇田部会長 ただいまの、先ほど友永委員のご指摘が３点ございました。意見を限定するという用語法、これは長い間使われてきたわけですが、今度は報告基準と申しますか、そこで大変慎重な言葉使いで表現しておりますので、それに合わせて、先ほどの経営者と意見を異にする場合も同じでございますけれども、この点についてはもう少し検討したいと思っております。
[p51] それから、会計上の重要性については、課長補佐からよろしいですか。
