doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0034-part-03 / title: 議事録 (part 3/7)
section: 34 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20010122-2.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0034-part-03.html

[p1] ことしも、石油会社の在庫評価がありましたけれども、為替が動いたりすると、また別にその在庫評価を変えるとか、そんなに減っていないと思うのです。ですから、１つは、そういう個々の事例は、それは私がそう見えるだけで、実際にどうなのかというのはちょっと別ですけれども、そういう安易な会計方針の変更が行われなくなるような具体的な方策というのは何かあるのかどうかということと、それからもう１つ、会計方針の変更を利用者から見て本当に嫌だと思うのは、プロフォーマーが出ないんです。さかのぼって、過去の会計データを修正した数値、これが出ないので、そこで継続性が全くなくなってしまって、わけがわからないという状態になっているんです。ですから、そこのところを何か手当てをする。過去すべての期間にわたって、新しい、例えば減価償却の方法なら方法で組み直すというものが出てくれば、ここでおっしゃるような形式的なものを整えるというのも納得できるのですけれども、そちらの方の実態的な処置というのか、それはどんなふうにお考えなんでしょうか。
[p2] ○脇田部会長 ただいま渡辺委員から、継続性の変更に関する記載につきまして、２点御指摘と御意見を含めて御発言がございました。持永参考人から御発言いただきたいと思います。
[p3] ○持永参考人
[p4] 今の御発言は、まさしくそのとおりと思っていまして、まず、２つ目の話から、プロフォーマーの話を今御意見いただきましたけれども、実はそのとおりと思っていまして、継続性の変更に関しまして、一番確実な抑止力というのはプロフォーマー。日本における商法と証取法の会計情報のディスクロージャーの仕方がございますので、プロフォーマーがいいのかどうかという話がありますけれども、もし、継続性の変更で、どうしてそういう会社が継続性の変更をしたがるのかということを考えれば、例えば、この13年３月期については、新しい会計基準で処理した金額だけが損益計算書に出るようにする。
[p5] となりますと、では、リステートと同じように、前の年度について剰余金を変えることによって、新しい会計基準による純然たる会計上の金額の損益計算書にするというのは、ある意味ではプロフォーマー、それからリステート等の考え方、あとは整理しないといけないと思いますけれども、一番の抑止力だとは思っております。商法で単独が難しいというのであれば、例えば連結でできる、できないという話は議論の余地があるかとは思っております。
[p6] それから、最初の御質問ですけれども、実は、正当な理由による変更、さまざまな事務所の中で、例えば私どもの事務所で言いますと、監査報告書の意見を付します前に、事務所の意見審査というのを通さないといけません。その中で、継続性の変更の場合は、意見審査のチェック項目になりまして、事務所の審査というのが通っています。ですから、会社と担当する会計士だけで単純に話し合いで終わるというのではなくて、それぞれの事務所で、果たしてこれでいいのかという議論というか、スクリーニングがかかるようにはなっております。
[p7] ○脇田部会長 ありがとうございました。渡辺委員、引き続き御発言ございますでしょうか。
[p8] ○渡辺委員
[p9] プロフォーマーあるいはリステートがなぜ出ないのかというのは、商法の方と会計の方の間の話になるのかなと思いますが、私がちょっと調べたというか、どういうふうになっているかというと、商法の方は、証取法の会計でどういう計算をしても、これはできるはずです。だから、商法が確定計算とか何とかと言っても、そんなことは気にしないでやってください。会計の方の方は、いえいえ、そうではありません、単一性の原則というのがあって、商法の方が、言ってみれば法律でもあるし、だから、商法の方がやらないとできませんと。
[p10] 要するに、利用者から見ると、これはたらい回しになっていて、どっちもわからないという感じがありますので、もう少し前向きに、国際会計のスタンダードに合わせるということであれば、プロフォーマーが出ない国というのは余りないような気がしますので、もう少し何とかしていただきたいなというふうに思います。
[p11] ○脇田部会長 ありがとうございました。御発言ございますでしょうか。
[p12] ○林委員
[p13] 一般的なお話なんですけれども、持永参考人のお話を聞きまして、全体的な印象ですけれども、ＳＡＳの基準をもとにしてでき上がった監査報告書、要するに、より有用な情報を利用者に提供するという意味では、非常にわかりやすいですね。ですから、１つの模範になるんでしょうが、また同時に、国内では、平成９年の公認会計士審査会の報告あるいは11年ですか、そういったものも、ＳＡＳ基準の監査情報というのが、ある意味では示唆しているんでしょうが、ですから、全体的には、非常にこれはわかりやすい。持永参考人の示された青写真はわかりやすいということで、評価いたします。ただし、若干もどかしい点が残りますのは、そうであるなら、なぜ、早くこういうふうにできなかったのかなと。
[p14] もう１つは、欧州ではどういうふうになっているんでしょうかね。どうもアメリカの基準をそのまま、わかりやすいからいいんでしょうけれども、写すようなことだけでは、どうもある意味でもどかしさが残りますねということで、印象と、若干の御質問ですね。
[p15] ○持永参考人
[p16] 前段の話は、私の話ではないと思いますので、後段のお話について、若干御説明いたしますと、まず、アメリカ、ＳＡＳをベースに今御説明いたしました。ただ、まず、国際監査基準ということで御説明いたしますと、大体ＳＡＳの内容をそのまま受けてきているというのが国際監査基準でございます。これに対しまして、私が手元に取り寄せましたのは、イギリスですとか、カナダ、オーストラリア、フランス、スペイン、ドイツ、スイス、スウェーデン、マレーシア、日本、あとオランダ、ルクセンブルクですか、わけのわからない国までいろいろございますが、この中で、全般的な話をいたしますと、まず、大きく２つ分けまして、監査報告書のちょうど真ん中の部分と申しますか、具体的な監査手続等については、ヨーロッパの国を含めて、書いていらっしゃる国がほとんどでございます。
[p17] さらに、ヨーロッパの国で、若干国際監査基準等の中でも議論されておりますが、例えばフランスですと、経営報告書、これについてレビューした結果についてもコメントされております。ですから、保証を与える範囲がフランス等で広がっている。これはスペインも同等でございます。という形で、監査手続等に関しては、アメリカとヨーロッパ、ほぼ同じような形、それは、監査の対象となる財務諸表の範囲、それから、二重責任の記載、どこの監査基準に準拠したか、合理的な保証を与えているかどうか、そして、具体的な監査手続で、監査作業の十分性、重要性の概念の強調、継続性の取り扱い等、このあたりは、ほとんどアメリカと同じような形になっていると思います。
[p18] これに対して、若干アメリカとヨーロッパで違いますのは、まず、タイトル。先ほど独立監査人のと申し上げましたが、アメリカと国際監査基準は、独立監査人のということで、インディペンデントというのを強く入れております。これに対して、オーストラリア等は、文章の表現の中で、独立監査人による監査報告書ということで、文章の中に入れております。これは、スイスも同じでございます。
[p19] これに対しまして、その他のイギリスですとかカナダですとかスペイン、ドイツ、ここでは、特段独立性の文言自体は入ってきておりません。
[p20] あと、あて先につきましては、取締役会、株主各位という話をいたしましたが、これは、国によって結構ばらけております。例えば、ヨーロッパの中で、イギリスですと、株主各位、取締役会というのは使っておられます。カナダでも、株主各位、取締役会というのが結構使われております。ですから、出し方としまして、株主、それから取締役会、こういった内容――ただ、財務諸表の承認の仕方というのもあって、例えば株主総会あてとか、会長あてとか、さらに、関係者各位、ストックホルダーという形も見えるような書き方、さらには、あて名がないような監査報告書というのもございますが、総じて言えば、株主ですとか、取締役会が意識されているなということでございます。
[p21] さらに、監査報告書の最後の方になりますけれども、監査人の署名、これは、アメリカ基準がファーム名だけです。これに対して、国際監査基準は、ファーム名もしくは個人名、もしくは双方ということで、ヨーロッパの国々もある程度考えた書き方になっております。イギリスはファーム名、カナダもファーム名、オーストラリアはファーム名と個人名、フランス等においては、ファーム名と個人名、ドイツもファーム名と個人名、スペインはファーム名、スイスはファーム名と個人名という形で、この署名においては、ヨーロッパの中でも、イギリス、それに対して、フランスとドイツ等は、我々のサーティファイド・パブリック・アカウンタントというよりは、チャータードというわけでもないんですけれども、どうも個人的な色合いが非常に強く出ている国もございます。
[p22] ですから、きょう御提示申し上げる試案をお出ししますときに、実は、アメリカ型でいかれますか、もしくはヨーロッパ型でいかれますかというお話を最初にお話しすることも考えておったんですが、全般的な監査報告書の中身ということであれば、ヨーロッパの国々も含めて、まず監査手続については書いて説明はしておる。さらに、微妙なところで、タイトルに、例えば独立監査人というのを記載しますか、署名はどうしましょうかと、そのあたりで若干その国の慣行があらわれるかというふうに分析しております。
[p23] ○須田委員 その他の説明ということの位置づけなんですが、その他だから、メーンではないんでしょうけれども、そこで、例えば 、 ですね。最初に目についたのが
[p24] なんですけれども、非財務情報と財務諸表上との情報で、もう重要な矛盾があるとか、あるいはゴーイング・コンサーンについて重大な疑念があるということがあった上で、メーンの意見が済んでいて、何でその下に入っているのか、すごく奇妙な気がするんです。ということは、監査は上はオーケーと言ったって、見るのはここで、こっちが重要なんですか、それがその他ですかと、そういうちょっと感想ですが……。
[p25] ○持永参考人
[p26] 今の先生の御質問に対して、わかりやすい事例でお話ししますと、例えば、会社が債務超過、真っ赤っかで、資金繰りも非常に厳しい状況ですとしても。財務諸表自体が適正に表示されておれば、総合意見はあくまでも適正意見です。ただ、そうは言いましても、会社が例えばメーンバンクと今借り入れの折衝をしていますとか、もしくは社債が発行できるかどうか、格付機関等との話を踏まえてやっていますとなりますと、財務諸表自体は適正意見ですが、このゴーイング・コンサーンについて、重大な疑念がありますよということで、その他の説明で、(6)番の２行目の最後の２つ目の方になるんですが、やはり利用者の注意を喚起すべきではないか、こういう目的で、その他の説明というのはあり得るのではないかということでございます。
[p27] ○須田委員 重要な矛盾があっても、それで通っちゃうんですか。
[p28] ○持永参考人 なかなか具体例というのは出てこないんですけれども、例えば財務諸表の貸借対照表や損益計算書自体は出ていても、前段の方で、生産計画ですとか、設備投資計画ですとか、いろいろある中で、すぐには貸借対照表とか損益計算書には影響しないんだけれども、どうも違うよねと。会社の宣伝的な文言がどうしても色濃いですよねという場合には、そこについても注意を喚起するような記載というのがあり得るかというふうには考えています。
[p29] ○須田委員 とにかく、それでも通っちゃうわけですね。通るというか、適正意見になってしまうんですね。
[p30] ○多賀谷課長補佐
[p31] 後でまとめのときにもう１度御説明しますが、これは、逆に言いますと、須田委員のおっしゃったその裏返し、適正であっても書くというふうにお考えいただいたらいいと思います。ですから、当然継続企業としての存続能力に対する会社の対応なりの開示が、だれが見てもおかしい、あるいは財務諸表と非財務情報の不整合が財務情報の方がおかしいというようなことは、これは不適正ということで、ここにはもちろん書かれないで、この前の意見表明で、この財務諸表は不適正です、その理由はこういうおかしな点があるからですというふうになるということが前提で、その他の説明があるということになっております。
[p32] ○脇田部会長 どうもありがとうございました。今課長補佐から補足説明をしていただきました。
[p33] ○藤田委員
[p34] 私は、監査役として、監査の中で、もう少しシンボルメントを強める方が効率的な監査になるんじゃないかとかねがね思っているわけです。そこで、監査報告書の名あて人のところで、アメリカの場合は、株主及び取締役会、取締役会の中に、監査委員会というのがあるから、これでいいんだと思うんですが、日本の場合は、商法特例法が適用されるような大会社は、確かに監査役会というのがございますね。連結財務諸表の監査、これについては、監査報告書の名あて人というのは、監査役会というのは出てこない。今現状どうなっているのか、そのあたりと、今後どうあるべきかという御意見とお聞きしたいんです。
[p35] ○持永参考人 先ほどの参考資料の２で御説明申しましたように、実は、この名あて人については、今、直接規定するもの、条文はございません。これは、会計士協会の担当の弁護士の方にお聞きしたんですけれども、結局、日本の実務慣行ですねということで、我々はある意味ではそれで了解したということでございます。
[p36] ですから、逆に言うと、我々会計士協会の方で、名あて人はどうしますという話があるのかもしれませんけれども、ただ、そうは言いましても、名あて人と署名、このあたりはある程度ワンセットに考えるべきではないかというのが一般的な常識に考えられますので、この部会での御審議の中で、ある意味では署名等御審議いただく中で、この名あて人、だれに対して監査報告書を出すんですかという観点をぜひ念頭に置いて御審議いただければというふうに考えております。
[p37] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p38] それでは、そろそろ次の事項に移らせていただきたいと思います。その後に、まだ御質疑いただく時間はございますので、次に移らせていただきたいと思います。
[p39] 本日の第２の事項は、監査基準の改訂事項の整理でございます。この点につきましては、資料の２に用意いたしておりますが、事務局から、この点について御説明をさせていただきます。
[p40] 前回も申し上げましたけれども、論点整理やこの部会で皆様方に御検討いただいてまいりました事項を今後具体的に文章化するためのひな型あるいは枠組みとして、監査基準という形は、全体としてどういう感じになるのかをごらんいただきたいという趣旨で、私の責任で作成したものでございます。
[p41] 各項目は、現在の監査基準あるいは準則等を参考にし、その体系を踏まえつつも、準則という区分をやめまして、基準としてふさわしい事柄を監査手続の手順などを考慮いたしまして、まとまる事項ごとに項目を付しております。また、項目や内容は、備考の欄にございますように、論点整理から要約して並べたという段階のものでございますので、いまだ固まったものではございません。あくまでも今後の監査基準全体は、このような感じになるのではないかということを私のもとで作成したものでございます。
[p42] それでは、この内容につきまして、事務局から説明をさせていただきます。それでは、多賀谷課長補佐、お願いします。
