doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0033-part-07 / title: 議事録 (part 7/8)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20001214-1.html

[p1] ただ、そのために、葛馬さんも言われたように、幾らやっても、それは切りがないですよと。問題は、私が言っているのは、資質の問題だと。経営者の資質と、会計士の資質なんですよということを申し上げたわけです。したがって、その中に、お互いの葛藤もあるかもしれないけれども、二重責任というのは、会計士がその財務諸表の適正性を見るんだということははっきりしているんだから、意見を言いなさいと。つまり、クライアントであるか、ないかというのは、関係ないと、私ははっきりと言っていただきたいということが重要である。
[p2] それから、その前提として、さっきの八田先生と同じような見解なんですが、すべての企業にこれは適用する必要はない。社会的責任が非常に大きい企業、つまり、資本市場に上場しているような企業は、これは資本家から金を集めているわけですから、そういう点では、会社規模が大きくても、未上場の会社に関しては、株主というのは自らじゃないか。したがって、それは、異議はないかと。しかし、資本市場から金を集めているものについては、これはディスクローズの責任があるからというふうに私は判断しております。
[p3] したがいまして、経営者の質というのは、経営者の実施行為も、当然のことながら、数値に関しては、経営者が責任を負っているわけです。それに対して、監査役が、要するに監査人が、その適正性を監査という観点でやればよろしいんじゃないですかということを行うということにおいて、みずからの人格をかけてやるべきではないかということを申し上げたい。
[p4] 葛馬さんが言ったように、今までの倒産の例を見ても、全く本当にゴーイング・コンサーンに出くわし、こういうことをやったら、それがわかるかといったら、結局はわからない。つまり、問題は、そういうことがわかって、果たして表示できるんですか、表示しますかという、人格をかけてやってもらわなきゃ困るんですよ。したがって、有限責任、無限責任の問題もいろいろございましたけれども、監査の責任意識をどこに持っていくかということに関連してきますというふうに私はこのあたりは判断いたしております。
[p5] そういうことで、先生の言われたのと若干問題がすれ違うなと思います。葛馬先生、補足を、あるいは個人的な御意見を含めてお願いしたいと思っているんです。
[p6] ○葛馬委員
[p7] 経団連でやったといっても、これは必ずしも意見を出して、多数決をとっているわけでも何でもない、この中でもいろいろな意見が出ているわけで、常に総意を伝えるというわけにはいかないんで、多分にこれは個人的な意見も入ってくるのはやむを得ないと思うんですけれども、本日配られたこの冊子にもありますように、会計士がきちんと見れば、危ない会社の七、八割は、危ない兆候というのを会計士のエクスパティーズを持ってすれば見通すことができるけれども、実際にそれを書くのは５割ぐらいになってしまうということがあるので、そこのところをある程度は枠組みを、七、八割がわかったらそのことをきちんと七、八割書けるような枠組みを整備してやる必要はあるのではないかなと思います。
[p8] 例えば、その点で、きょうの新聞にも出ていた会社のケースでも、あれは、一種のまさにゴーイング・コンサーン・マターだと思うんですけれども、そういう意見ないし意見差し控えが出てきたときに、それがどういうふうに処理されるのかということが、いろいろな規制当局の間で、はっきりしていない。どこで上場取り下げになるのかもわからない結果、損失をこうむった投資家が出てきたりしているということも含めまして、ある程度の会計士の方が動きやすい枠組みというのは整備する必要はあろうかと思われますけれども、その場合にも、繰り返していますように、何もかにもやるべきだというふうにはすべきではない。
[p9] そこのところは、抑制的にスタートし、八田先生のお話にも、これは非常に感銘を受けた言葉なんですけれども、会計基準というのは、経済実態の後追いで、監査基準はさらにその後追いであるということなんで、それで不十分なところはどんどん突き出していくし、余計なところは省いていくという継続的なインプルーブメントのプロセスを条件にして、できるだけ抑制したところからスタートすべきではないのかなと思います。
[p10] ○脇田部会長 ただいまの御発言の中に、八田参考人の発表に言及されたことがございましたので、八田参考人、御発言ありますか。
[p11] ○八田参考人 先ほどアメリカの例えばゴーイング・コンサーンに関してどのような文言が記されていたか、いわゆる機能的なといいますか、実証研究、あるいはどういうのが免責があるか。実は、私は全部調べたわけではありませんが、前回ですか、前々回でしょうか、こちらでも資料として出たと思いますが、アメリカのＳＥＣ登録会社600社を事例にとりまして、毎年度ＡＩＣＰＡ、アメリカ公認会計士協会がいろいろなデータをとっております。
[p12] そこにも、未確定事項あるいはゴーイング・コンサーン問題の付された例が出ているのですが、実は、今も御紹介がありましたように、会計士は、恐らく８割以上の確率で、ゴーイング・コンサーンに関して結論を述べることができる。こういう実証研究がもう長い間認知されております。ただ、実際には付さない。付さない理由は、もう少しメンタルなといいますか、ポリティカルな理由があって付さないということであります。
[p13] ただ、現実問題として、実は、では、実証の中で、こういう例がゴーイング・コンサーンで付されていましたよという例があるか。あるのですが、実は、本当に倒産したり破綻しているところにはついていない例がほとんどであります。それから、仮につけたからといって、何か訴訟になったときに、つけた後、倒産した。そのときに、訴訟になったときに、それが免責にはならないということが判例の中で出ています。
[p14] ただ、アメリカの場合に、誤解していただくと困るんですが、よく訴えられていると、ことごとく会計事務所が負けているといいますが、結審に至る例は、私が知っている限り、数％であります。本訴になって、結審に至るまでのは二、三％しかございません。つまり、ほとんど99％が和解であります。会計事務所が、一応プライドあるいは評判を落とすのが嫌だということと、時間がかかるということで、したがって、それも、ＳＥＣの審決事例になりますと、連続通牒に出てきますが、訴訟の事例はそんなにないということで、我々の研究が進まない、こういうジレンマがあります。
[p15] ただ、いまひとつ、これとは別に、私、心強く思いましたのは、経団連の方々から、経営者の質を問う監査、あるいは先ほど市川先生の方から、対処方針を明らかにするような監査アプローチ、これはまさしく私どもの理解で言いますと、内部統制の問題でありまして、いわゆる統制環境と申しますか、コントロール・エンバイロメント、つまり、経営者の資質、方針、施策、あるいは倫理観、こういったものを継続的に監査人はチェックする。こういう中に当然入っているわけでありまして、どのような姿勢で行っていくか。
[p16] したがって、これは、ゴーイング・コンサーン問題だけの問題ではありませんので、こういった奥深い監査をしなければならないというのが今の環境ですから、当然それは念頭に置いて、監査が行われているというふうに御理解いただいてよろしいのかと思います。
[p17] ちょっと補足させていただきました。
[p18] ○山浦委員 何度も重ねて申しわけありません。
[p19] １つは、先ほど伊藤委員の方に質問した事項で、もう１つお伺いしていないことは、経営者のゴーイング・コンサーンに関する前提を表明する、しないという、その点について、どういうお考えかということが１つ。
[p20] もう１つは、実は、これは、我々の監査基準の策定作業に直接かかわることですけれども、今、ここで検討している監査基準というのは、監査人の行為の基準あるいは判断の基準でありまして、それは、証取法であろうと、商法であろうと、監査は同じなんですよ。ですから、証取法だけに適用される基準というのは、非常にやりにくいというよりは、おかしな基準ではないかと思っております。ですから、制度的な手当てはまた別の話になるかもわかりませんけれども、監査基準としては、証取法であろうと、商法であろうと、監査をするという主体にかかわる基準としてつくるべきじゃないか。これは、私自身の考えです。
[p21] ○伊藤委員
[p22] 済みません、ちょっと私は答えられなかったのがありまして、たしか経営者の意見云々の問題については、ちょっと私の具体的例を申し上げますと、当社の場合は、必ず会計士さんから求められまして、経営者として、事実関係について相違ないということを一応出しておりまして、変な話ですけれども、一応私どもは、社長の名前で、それを会計事務所に出す、こういう形でやっておりますので、それは、当然私は行われているというふうに判断をいたしておりましたが、そういうことでよろしいんでしょうか。
[p23] ○友永委員
[p24] 今、山浦委員からもお話があったように、対象を何にするかという議論で、経団連と、それから八田先生の方から、証取法対象という御意見が出たんですが、これについて、公認会計士の立場から一言申し上げておきたいんです。それは、最も影響を受けている広い範囲で、利害関係者がいるという意味では、証取法は当然のことなんですが、山浦先生がおっしゃったように、我々の監査をしていく基準、いろいろな意味での行動基準ということで、対象をどこにするかという議論があったと思うんですが、当然に証取法だけでなく、商法も対象になる。
[p25] それと同時に、同じ水準の保証を求めるような仕事を依頼されれば、任意監査であろうと、すべて監査基準でやっていくんだというのが私どもの立場だと思うんです。そうした意味で、開示基準が明確にあってほしいと思いますけれども、これは、証取法の開示基準ということでおつくりいただくとして、もし、商法でないという場合であれば、それは、私どもとしては、できる限りつくっていただきたいところではあるんですが、ない場合には、アメリカ流のといいますか、そういった準用したような形で対応するのかなというふうに思っております。
[p26] ○宮島部会長代理
[p27] 商法監査あるいは証取法監査という話が出ましたので、法律から物を考えると、少なくとも証取法監査と商法監査とでは、違うべきだろう。そして、それは法律関係が商法監査と証取法監査で、会社と監査人との間の関係が異なる以上は、決して同じ監査の基準であるということは多分ないだろう。しかも、商法という問題で言うと、ただ監査の基準という問題だけじゃなくして、会社法の要するに全体的な基幹構造の問題があるものですから、単に会計監査人が、結局、今までのお話を聞いていると、業務監査をすべてやれと。
[p28] しかも、伊藤委員のお話のように、経営者の経営判断についても、それは見ることの資質を問われるということになったときに、果たして今の商法の特例法適用会社みたいなものについても、会計監査人の監査権限というものがあれにとどまるものなのかどうか、そういう根本の問題にかかわってくると思うんです。したがって、ここで、商法まで含めてという話になると、商法学者としては、にわかに賛同できないという、そういう問題がございます。
[p29] しかも、アメリカと日本との監査の構造というものは、まるっきり違うわけですから、アメリカで監査人がそういう監査にまで権限が及ぶとしても、日本のときに、商法監査でそれがいくかというと、それは私は無理な理論かなという個人的な印象です。
[p30] ○藤田委員
[p31] 私も実務の立場から言いますと、企業の立場から言いますと、企業というのは、こういう財務諸表の作成者であると同時に、ユーザーでもあるわけです。例えば、ｅコマースの言葉で言えば、ビー・トゥ・ビーの取引であっては、財務諸表のユーザーでもあるわけです。その場合には、商法監査、証取法監査の区別というのは、必要ないといいますか、商法上の監査であっても、ゴーイング・コンサーンは実務上は絶対必要です。証取法だけでいいというのは、これは現実的ではないというふうに私は思います。
[p32] ○山浦委員
[p33] せっかく宮島先生の方からお話があったんで、監査人は、監査報告書を書くわけですね。それで、先ほどの業務監査の云々というのは、最終的には、財務諸表に対する適正意見という形で集約されますので、具体的な中身は、そういう業務領域まで入らないと会計の中身がわからない。そういう意味では、手段として、証拠集めの一環として、そういう業務の中身に入っていくということはあると思うんです。しかし、それは、業務監査権という形で、例えば商法の問題に抵触するとか、そういう理解は、会計監査の側からしますと、どうも合点がいかない。
[p34] それから、もう１つは、監査報告書というのは、利用者側からしますと、やはり監査なんです。監査というのは、監査人が自らの責任でもって保証する意見なんですね。意見の水準という点からしますと、証取法であろうと、商法であろうと、公認会計士が監査人として証明をしたということであれば、同じ水準で見られるんです。ましてや、これから先、ずっと証取法であろうと、商法であろうと、いろいろな形で、例えば海外にも、この監査報告書は添付されて、流通しますので、そういったレベルでは、利用者側からしますと、同じ保証水準で意見を形成してもらいたいというのは、当然マーケットからの要望で出てくると思うんです。
[p35] もちろん、商法監査の場合に、マーケットアビリティーがある企業と、そうでないところがありますけれども、それとマーケットが対応するときには、監査は同じレベルという理解が、商法学とはまた別個の視点から必要じゃないか。そういう形で、そういう意識で監査基準はつくっていくべきじゃないかと私は考えております。
[p36] ○辻前企業会計専門官 先ほどの宮島先生の御説明なんですけれども、そういう商法とはまた別だというふうに考えますと、商法の方でも、監査基準をワンセット、整備しないといけないという話になるのかどうかということなんですが、要するに、法務省が監査基準をつくらないといけないのかということなんですが、その辺をちょっとお聞かせいただきたいんです。
[p37] ○宮島部会長代理
[p38] あるいはそういうふうになってくるのかもしれませんね。これだけ状況が、証取法の問題と商法の問題が分離してきちゃうという状況になると、あるいはそういうことが起こるのかもしれない。ただ、今、この２年内に、商法改正が行われているような動向だと、要するに、いわゆる公開会社については、証取法の方で対処しようなんていう流れがあるものですから、そうすると、ますますあるいは分かれるのかもしれませんね。商法監査も、証取法監査も、大企業については１本。中小企業については、商法が今監査基準の方もつくっていくのか、あるいは証取法の監査基準をそのまま商法の監査基準で準用するかどうか知りませんけれども、ただ、少なくとも根拠が違ってくるということは、これから先、あるいはあるのかもしれません。
[p39] ○八田参考人 済みません、一言だけお願いします。
[p40] 私は、監査基準は、会計プロフェッションの基準で、複数あるはずがないと思っております。それは、法定監査であれ、任意監査であれ、先ほど山浦先生が言われたように、プロとして行う監査の行動の水準が決めている話であって、問題は、そうではなくて、実質的な処理の判断基準が何なのか。それから、表示の基準が何なのか。私が、証取だけで、ほかは不要だと言っているのではなくて、今現在、火急の問題として求められているのは、証取レベルのゴーイング・コンサーン問題の開示である。
