doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0034-part-05 / title: 議事録 (part 5/7)
section: 34 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20010122-2.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0034-part-05.html

[p1] それから、この全体的なこういう事柄を入れてくださいというものを受けまして、次の三「実施した監査の概要」というところでは、いわゆる監査の方法や手続を簡潔に表現するという趣旨でございます。この中でも、重要な虚偽記載がないことの合理的保証を得るために監査が行われたということを明確にするということで、監査人の姿勢及び責任というのをより明らかにしようということでございます。
[p2] また、会計処理の選択や見積もりの評価、これは、経営者が財務諸表をつくる際に選択した会計基準あるいはその際の経営者の見積もり、こういうものの評価も監査において検討されたということを入れております。この点につきましては、論点整理でも、現在会計基準の方が非常に見積もりの要素、あるいは予測の要素というものも入ってきたので、強調すべきであるという御意見があったかと思います。
[p3] それから次に、四、五、六というのがございますが、それは、いずれも監査意見について掲げてございます。従来のように、意見表明の文章表現を規定するという趣旨ではございません。従来ですと、例えば、会計基準に準拠している場合は準拠していると書きなさい、そういうふうになっていたんですが、そういう趣旨ではございませんで、判断基準といいましょうか、意見の意味というものをここで示すという趣旨でございます。
[p4] そういったことから、これまでいわゆる継続性の変更による限定意見ですとか、意見差し控えとか、不適正意見とかということの区別が、書き方はあるんですが、区別の基準というか、どうしてそういうふうになるんだろうという考え方が非常にわかりにくかったということが論点整理でもいろいろ御指摘をされていたかと思います。また、先ほども御議論になりましたが、正当な理由による継続性の変更が限定意見になるといった問題がございます。では、限定つき適正意見とはどういう意味なのかということも含めまして、こういう基本的なことを監査基準で整理してはどうかということが四と五と六の趣旨でございます。
[p5] 四は、これは適正意見の記載でございますので、これは適正そのものということでございます。ただ、先ほども申し上げましたように、現行の報告基準のような会計基準あるいは表示の準拠性、それから継続性がある、ない、こういうふうな文章で書きなさいというようなことは考えておりません。
[p6] 次の五の「監査範囲の限定」というのと、六の「監査意見の限定」との関係でございますけれども、「監査範囲の限定」というのは、監査手続が十分できなかった、あるいは十分かつ適切な監査証拠が得られなかった。そして、そのために監査人の方の結論が得られないというような状況での判断ということでございまして、それで、重大なものであれば、当然結論が得られないのですから、意見を差し控えていただく。そうでなければ、限定つきの適正意見となるということを想定しております。
[p7] また、「監査意見の限定」というのは、監査手続はできました。十分かつ適切な監査証拠も得ました。その上で、会計基準の適用や注記に誤りがある、あるいは適切ではない。極端に言えば、虚偽記載がある、こういった状況における判断でございます。もちろん、重大なものであれば、当然全部不適正という意見になるでしょうし、そうでなければ、限定つきの適正意見となるということを想定しております。
[p8] そして、この監査意見の限定における会計基準の準拠性の判断として、いわゆる実質判断をしていくということも述べてはどうかということでございます。いわゆる形式的３点セットというのをやめまして、会計基準も適用の状況なり、そういうことも実態に合わせて判断をしていただくということでございます。
[p9] このように現段階では、一応意見表明の考え方を項目立てして整理してみたところでございます。具体的には、今後さらに御審議いただきたいと思います。
[p10] 最後に、先ほども御報告がございました「その他の記載事項」のところでございます。これは、監査意見は適正だけれども、監査報告における情報提供機能の充実という観点から、監査意見ではないという位置づけで監査人が説明してはどうかという事柄でございます。確かに先ほども御質問がありましたように、この関係というのは、なかなかわかりにくいと思います。
[p11] そこで、その四、五、六というまず監査意見の分類というのを先に挙げてございます。例えば、不適正意見とか意見差し控えというふうになった場合には、なぜ不適正なのか、なぜ意見差し控えなのかという、その理由は、その意見の一部として記載されます。例えば、五の監査範囲の限定に関する理由というところで書かれまして、ここで言うところのその他の記載事項には記載はされないということになろうかと思います。
[p12] こういう趣旨から言いますと、現在この辺りが特記事項というのは非常にあいまいでございまして、意見にかかわっているのか、かかわっていないのかというのがわからないというのがございましたので、ここでは、特記事項という表現はせずに、意見として述べるところの理由と、そうではなくて、適正であるという前提で注意を喚起するなり、説明をするという位置づけで、基本的に考え方を分けております。
[p13] 具体的事項といたしまして、内容のところにございますが、継続性の変更があった場合、または正当な場合ということですね。あるいは重要な後発事象や偶発事象、それから、ゴーイング・コンサーンの注記、これも、財務諸表は適正であってということが前提です。その開示状況について、監査人が述べていただく。それから、非監査情報との整合性ということでございます。
[p14] 繰り返しになりますけれども、このゴーイング・コンサーンで申しますと、例えばゴーイング・コンサーンの注記に合理性が認められないということで、不適正意見だという意見がまずあるとすれば、これは監査意見の理由として記載されます。ですから、先ほどの監査報告書のひな型ですと、真ん中の監査意見の表明のところに、かくかくしかじかで不適正である、あるいは意見を差し控える、そういうふうに書かれますので、これは、監査意見でございます。
[p15] ここで言うところは、ゴーイング・コンサーンが兆候があっても、それに関する注記、あるいは会社の対応に関する開示、こういうものが合理性があるということで、財務諸表の作成はゴーイング・コンサーンを前提としているということが適正であるという前提で、注意を喚起するという位置づけでございます。したがいまして、ここに書いてあるということは、監査人としては、一応継続企業として財務諸表を認めたということになろうかと思います。
[p16] なお、先ほど少し触れましたが、監査済み財務諸表と非監査情報との整合性の範囲については、これも御議論があったところでございますが、ここでは、監査された財務諸表と一体となって開示されている書類における整合性という趣旨で書いてございます。すなわち、監査を実施している過程においては、これは実施基準のところで、会計情報以外の種々の情報にも十分目を配りなさいというふうにしております。
[p17] 一方で、監査報告書の上では、監査報告書が含まれている開示書類における記載事項を超えて、監査人が独自にどこか別のところで会社が出した情報を、こんなところにこんな情報があるというようなことを書くというのは、ちょっと無理であるというようなことで、監査人として注意を喚起する範囲というのは、そこに書かれているものの範囲である。ただ、そこに至る過程の監査では、もう十分広く注意をしてくださいというふうな整理になってございます。
[p18] また、他の監査人の監査結果を利用した場合というのが最後に入っているんですが、これは、むしろ監査を受けている企業の問題ではなくて、監査人独自の問題でございます。
[p19] それから、備考の２番目なんですが、例えば、米国でも、非常にまれなケースということで、特定の会計基準の適用において、それと異なる処理をした方が妥当という判断があった場合、こういう場合など、どう考えるのか。少しまれなケースだということでとらえられておりますので、備考の方に入れております。このほか、どのような事柄が考えられるかということがございます。
[p20] それから、備考の最後にございますが、外形的独立性の記載なんですが、これは、現在、公認会計士法あるいは監査証明省令で記載事項となっておりますので、監査基準の文脈としての必要かどうかということで、特に必要はないのかもしれないということで書いてございません。ただ、実際の監査報告書には、法令の定めがございますので、利害関係がない旨の記載が――もちろん、利害関係があったら法律上監査はできないわけですが、そういう記載がされることになっております。現段階では、一応このような事柄としておりますが、これ以外にもあるかどうかということで、今後御審議をいただければと思います。
[p21] 以上、大変かいつまんだ御説明でございましたが、以上でございます。
[p22] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p23] それでは、ただいま御説明を申し上げました監査基準改訂事項の整理につきまして、御意見をちょうだいいたしたいと思います。
[p24] なお、先ほど申し上げましたように、本日は、全体を見ていただく。監査基準として、このような形になるのではないかという全体を見ていただくことを主眼としております。したがいまして、全体としての構成あるいは項目、あるいは文章をつくっていく上でのこのような点を注意すべきではないかとか、こうすべきではないかという御要望、そういったような観点から御意見をいただければと思っております。
[p25] まず、今回の改訂事項で一番大きいことは構成でございまして、我が国で監査基準が制定されまして以来、ずっと基準、そして準則、途中で実施準則、報告準則がふえるといったような形もございましたけれども、昭和31年以来は、こういう構成をとっております。こういった長い歴史がございますけれども、今回は、その準則と基準を一体化いたしまして構成をいたしております。この点あたりからの御意見を伺うことができれば幸いでございます。
[p26] それでは、どうぞ御発言くださいますように。
[p27] ○伊藤委員
[p28] 大変よくできておると。全般的に結論を申し上げますと、結構ではないかと私は思うわけです。ただ、ここでいつも言っている勝手な意見を申し上げて恐縮なんでございますけれども、どこに入るかとは申し上げられませんけれども、今回の監査基準の改訂の１つの理由として、産業界、財界が考えていましたのは、レジェンド・クローズがついたので、これを世に出したときに、そのあたりについての理解が十分得られるであろうかという観点についての事務局のお見通しというか、非常に難しいところですけれども、聞かせていただきたいのが１点です。
[p29] ２番目は、私は、これは中地先生がいらっしゃるので、むしろ御意見を拝聴しなきゃいけないんじゃないかと思うんですが、経営者として、今非常に悩んでおりますことは、世の中の社会的通念が変わってきておる。つまり、企業のゴーイング・コンサーンというのは、もちろん会計上適正意見をいただくということもさることながら、世の中の通念上、倫理性が非常に求められてきておるわけです。したがって、幾つかの会社で、いろいろな事件がことし起こったわけでございますから、20世紀最後にいろいろな問題が起こってきた。
[p30] それは、会計上は、恐らくみんな立派な会社は適正だと。しかし、そういうことが次のゴーイング・コンサーンの企業としては許されなくなる存続性が出てきているわけですね。そういう企業は、大企業であっても、世界的な企業と合併されてしまわざるを得ないとか、そういうような問題は、監査をしている過程において、何となくわかってくるんではないかということがなかったかどうかなんですね。
[p31] そういうのは、あるいはまた、ある会社について言えば、例えば税務上の使途不明金が非常に多いとか、それから、いわば重加算税が課せられた事実があるとか、それは会計上は関係ないから、これは適正だというふうに、会計というのは全く会計上の数字の適正だけだということで、その他の記載事項に関連してくると思う。
[p32] 先ほど多賀谷さんが、苦渋のお気持ちで言われたのかもしれませんけれども、外形的独立性の有無は法令云々といろいろ言われましたけれども、我々経営者というのは、経済的な、あるいは事業採算的経済的リスクは、これは当然のことながら、我々はかけてあるわけですが、社会的通念上の変化はいろいろ踏まえて、倫理性を我々は曲げるわけにはいかない。これは、経営者としての信託の問題であり、会社の存続性によって極めて重要なものだ。それだけは、絶えず我々経営者はチェックしているんです。意識として、絶えず考えている。そこが極めて重要なんですよ。
[p33] そういうのは、せっかくこの21世紀を迎えて、新しい会計基準をつくるという点において、何らかの形で、どこかの言葉に、前文でもいいから、格調高く謳いませんか。そして、またそういうのも踏まえて、監査を行うという会計監査人の独立性と先ほどおっしゃったけれども、日本の監査人は独立性があり、そういう非常に品位の高いことをやっているんだということを明確にうたい、単なるアメリカサイドが言っているレジェンド・クローズの問題というものを、そういうものもあるかもしれないけれども、日本の会計監査は違うんだということが言えないか。
[p34] 以上、大変勝手な言い分でございますが、全般的には結構でございますけれども、どこかで、そういうことが考慮されるような文面があれば、大変ありがたい。以上でございます。これは全く個人的な意見で、経団連と打ち合わせしたわけではありません。
[p35] ○脇田部会長 ありがとうございました。ただいま御発言の中に、中地先生にお話がございましたので、中地先生からどうぞ御発言いただければありがたいです。
[p36] ○中地委員 その１、２の１をちょっと先にお伺いします。
[p37] ○多賀谷課長補佐 レジェンド・クローズの問題は、いろいろ私が伺っている限りは、各監査法人での対応も、かなりいろいろなパターンがあるということで、我々の方からどうこうというのは、ちょっと立場ではないというふうに考えております。ただ、この監査基準の改訂におきまして、前文で、そういう背景ですとか、あるいは日本がそういうことを含めて、国際的な監査レベルというものを目指して改訂をしているというような皆様の御意見に沿って記述してはと思います。
[p38] ○脇田部会長 その点は、私もこの部会自身の最初の問題提起のところにございましたので、十分意識しております。
[p39] それでは、よろしければ、中地先生、よろしくお願いいたします。
[p40] ○中地委員 せっかくこの第二部会に参加させていただきながら、別のところで忙しくて、随分欠席して申しわけありません。幸い、年の暮れ、最後のときに時間ができたので、出席いたしましたけれども、皆さん方の精力的な審議で、いい論点整理ができたことに対して、まずお礼と感謝の言葉を述べたいと思います。
