doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0037-part-05 / title: 議事録 (part 5/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20010411-3.html

[p1] それについて、リスク評価をするんですけれども、それと同時に、例えば、当期の純利益に対して何％のプラス・マイナスであるとか、そういう監査人として意見を形成するに当たって、許容できる幅みたいなものをあらかじめ監査人は設定する。それを例えば損益計算書項目あるいは貸借対照表項目等にそれぞれその幅を割り振っていく、そういう戦略をとります。例えば売上高については、500億円の売上高がありますと、10億円ぐらいが上限あるいは下限の幅で、その程度の虚偽記載については、監査人としては恐らく免責されるのではないか。自らのそういった意思決定をしていくんですけれども、そういう各監査事項について、一定の幅をずっと割り振っていくという、そういう計画を立てていくようなんです。
[p2] 許容できる幅という判断が、一番最初に言う重要な虚偽の表示。どのあたりが虚偽の表示で、財務諸表の利用者を欺くことになるのか、あるいは最終的に監査人が責任を問われることになるのか。その幅をいわば各監査項目に計画を立てる段階で割り振っていくとき、それが一般的に監査上の"materiality"という概念でもってとらえる、こういうやり方のようですね。
[p3] 実際上は、リスク評価と、それから、重要性についての今言ったような各監査項目別の許容範囲の割り振り、この２つが相まって、監査計画が設定されている、こういう段取りのようです。その点を考えて、あえて単に重要性といいますと、会計上の重要性、あるいはディスクロージャー上の重要性という別の面でとらえられる可能性がありますので、あえて監査上の重要性という、「監査上」という言葉を使いました。当然これは、その監査上の重要性についても、もちろん、さっき言ったように、財務諸表の利用者の判断を誤らせないような監査の結果を得られるという、そういうことも考えていますので、それは関係はありますけれども、あえてこれを監査上という言葉を使うことによって区別した、こういう考えです。
[p4] ○脇田部会長 ありがとうございました。ということでございまして、今の区別につきまして、よろしゅうございましょうか。
[p5] それで、その次の２番目の監査要点につきましては、起草委員の間でも、この監査要点の記述につきましては、さらに検討する必要があるという意見もございますので、本日には間に合いませんでしたけれども、さらに、今内藤委員の御指摘いただいた点も十分考慮させていただいた上で、改めて検討させていただきたいというふうに思っております。
[p6] それから、第３点の内部統制の状況にかかわる問題につきましては、これも起草委員として加わっていただいている友永委員から御発言いただけるとありがたいと思います。
[p7] 内部統制の状況が、４ページのところの「監査計画の立案」の３のところに出てまいります企業内部統制の状況の暫定評価、それからもう１つは、５ページのところにありますような、要するに統制リスクとのかかわりでの評価、その関係といいますか、この辺についてのかつては整備運用という区別もあったという御指摘がありまして、これについて、具体的に内藤委員から御発言がございましたので、この点について、御説明ください。
[p8] ○友永委員
[p9] それでは、内部統制の状況という言い方にしてありますのは、３ページ目の欄外、備考のところで、企業の内部統制についての山浦委員の案がございます。内部統制の考え方として、これは基本的にCOSOレポートに沿った考え方、要するに、運用されている仕組みなんだということで、内部統制の目的とそれぞれの目的を達成するリスクの所在を評価して、目的が損なわれるような事実やリスクがあれば、それを的確に是正するとか、あるいはそのために必要な情報が関係者の間にスムーズに伝わっているかどうか。それから、それをモニタリングするといったようなことでとらえるということにしておりますので、従来の内部統制組織という概念と、相当にこれは変わってくるのではないかということで、その内部統制の状況という言葉で、大きくとらえておいていただきまして、具体的な内部統制については、前文で触れるといった書き方をするということだったと思います。
[p10] 内部統制の状況の把握がまずありまして、それから内部統制の統制リスクを暫定的に評価するといったことが監査の計画段階で実施され、このまとめ方では、統制評価手続を実施して、統制リスクを最終的に評価するというのは、全部監査が終了した時点で、包括的に評価されるわけですけれども、そうした手続は実施過程にあるというふうな切り分けをしたと考えております。
[p11] 以上でよろしいでしょうか。
[p12] ○内藤委員 内部統制の問題はそれで結構かと思うんですけれども、先ほど監査上の重要性の御説明もよくわかったんですが、そうだとすると、そういう解釈でいくと、監査上の重要性ということは、重要性をどういう水準に置くかによってリスクに影響を与えますよね。あるいはリスクの方が、暫定的な評価と実際の評価が違っていたら、計画を修正しますよね。それと同じように、重要性も、当初の予定していた監査上の重要性を修正すべき事態もあると思うんです。
[p13] そうすると、５ページのところの５の規定でございますけれども、ここに、統制リスクが暫定的な評価と違っていたときに、監査計画を適宜修正しなければならないとあるんですけれども、ここで監査上の重要性を勘案した上で、これを監査計画を適宜修正しなければならないというふうに、監査上の重要性の方も考えた上で、これをするべきではないんでしょうか。そこを影響を与えるんじゃないかと思います。
[p14] それから、監査要点を見直されるということなんですけれども、具体的な項目が５ページに挙がっているという御説明でした。ここには、これまでと違って、表示、開示の妥当性の監査要点で、「等」という言葉を抜かしてあるんですね。ところが、けさの日経新聞の報道でもありますように、退職給付信託への子会社株式の信託によって、連結の範囲が連結外しになっていて、それに対して、日本公認会計士協会が会員に対して注意勧告したというような記事もございまして、連結範囲が適正かどうかということとか、それからあと、監査の報告基準の方でも出てくるかと思いますけれども、財務諸表とその他の情報との間の整合性、こういったこともレベルが異なるんですけれども、ここに表示されていることとは少し観点、側面が違う監査要点になるかもしれませんが、そういった監査要点を含めてこなければならないと思いますので、ここは、「等」を入れていただいた方がいいんじゃないかというふうに考えるんですが、いかがでしょうか。
[p15] ○脇田部会長 その点につきましては、先ほど申し上げましたように、基準の中でのどこに位置すべきかということの議論の中で検討させていただきたいというふうに思っております。山浦委員、この点につきましていかがでしょうか。
[p16] ○山浦委員 それで結構だと思います。１つは、重要性の問題、もう１回御指摘の点を考え直す必要があるんですけれども、当初、重要性の基準値を各監査項目に割り振って、そして、それについて一定の保証水準で証拠を入手していくという形をとるんですけれども、その段階で、重要性の当初設定値を修正しなくちゃならないのかどうか、そのあたりの実務的な判断については、会計士の方々の御意見も伺った上で、もう１度それについては検討いたします。
[p17] ○友永委員
[p18] 内藤委員の御指摘、そのとおりで、当初設定した重要性の基準値というのは、あくまで前年度の数字ですとか、会社が作成している予算の数字といったもので基準値を設定いたします。それは、最後の財務諸表が作成された段階で、大きく変わる場合があります。そうした場合に、利用者の意思決定に影響を及ぼす重要性、我々の基準値は修正されなくちゃいけない。そういう関係は当然ございまして、また、重要性との兼ね合いで、監査上の危険性というものも動いてくるといったことで、監査手続が全体を修正しなくちゃいけないという関係になるというところでございます。それをどこまで基準に書き込むかということは、さらに起草委員会で検討すべきことだろうと思っております。
[p19] ○藤田委員 経営者とのディスカッションというところなんですけれども、中間で１つ出てきたのが、今度、こういう形で前文の方でというところも残念な感じがするんです。というのは、ここに書いていますように、経営者とのディスカッションは、これは企業の経営活動に関する情報を入手する手段ということであれば、確かに前文でもいいかと思うんですが、私の考えはこういうことです。
[p20] 今度、ゴーイング・コンサーン監査だとか、あるいはリスク・アプローチという新しい監査手続が入る場合に、どうしても必要じゃないかなというふうに思います。というのは、ゴーイング・コンサーンとしての企業継続性に疑義を得たという場合とか、あるいはリスク・アプローチの結果、重要なリスクに気がついたというようなときに、経営者とディスカッションなしでどう処理されるのかというのがございます。
[p21] それから、最後は、経営者の確認書というのをとるわけですが、そこで、新しい会計方針、会計ポリシーを採用したとか、あるいは会計処理を変更したときに、最後は、経営者確認書をとる、こういうふうになっていますけれども、そこのところも、議論を踏まえた上で確認書をとらないと、経営者から見れば、出せばいいんでしょう、監査人から見れば、もらえばいいんでしょうというような、そういうようなことになってしまうんで、実効性に非常に問題がある。せっかく新しい方法を取り入れながら、余り効果は期待できないのではないかという不安があります。
[p22] それから、もう１点申し上げたいのは、内部統制とは何ぞやというのが前文に書かれるということなんですけれども、あるいは内部統制のあり方について評価をされるということは書いてあるんですが、内部統制に不安がある場合、この場合どうするのかということですね。
[p23] これも、経営者とのディスカッションの１つのテーマではないかというふうに思うんですが、もう１つは、機能しているということであれば、ぜひ内部統制のインターナル・オディターといいますか、内部監査人だとか、あるいはほかの取締役、監査役でもいいんですが――との連係プレーといいますか、これについての表現、つまり、もう１つ、外部監査人である会計監査人は、いきなりどういうリスクがあるのか、内在しているかというのは、非常に難しいと思うんですが、こういう監査上の効率性を高める上でも、内部統制がうまくいっているかどうかを見るだけじゃなくて、そことの連係プレーというのを新しいアプローチとして位置づけるべきではないかと思うんです。そのところが見当たらない。
[p24] これは、アメリカの監査の最近の進め方、それから、ドイツの98年にできましたKon Tra法というのも、そういうような連係プレーを義務づけているぐらい。しかも、そこで、内部統制の責任者と、むしろ監査責任を分担し合う、日本ではそこまでなじむかどうかわかりませんけれども、方向としてはそちらの方向で考えるべきじゃないか。一方的に査定するだけじゃなくて――というところまで踏み込んではどうかというふうに思います。
[p25] 以上です。
[p26] ○脇田部会長 ありがとうございました。今御指摘いただいた点は、起草委員会でかなり長時間の議論をいたしました。この点について、山浦委員から御説明いただきたいと思います。
[p27] ○山浦委員
[p28] まず第１点は、ディスカッションの問題ですけれども、ディスカッションを日本語でどういうふうに表現するかという、そういったことも含めまして、随分と長い時間をかけました。藤田委員の御指摘の事項はみんなにかかわってくることなんですけれども、今回の監査基準、当然協会側の実務指針も一緒に視野に入れて、それをあわせて、監査の基準として機能する、こういうことを考えておりまして、今回のここで我々の方で出しております監査基準にどこまで入れるかという、入れるにしても、どのレベルのものまで入れるかということですね。
[p29] かなり基本的な事項、枠組みに止めるべきだろうとなりますと、ディスカッションというのは、例えば固有のリスクの評価の一部として当然出てくるだろう。当然出てくるものですけれども、具体的な手続になりますけれども、具体的な手続をこの基準で入れるのが適当かどうかということを判断したところ、どうもディスカッションというのは１つの手続だろう。あるいは質問とか、従来から監査手続の１つとしてありますけれども、そういったものの発展形というふうに理解もできる。
[p30] そうしますと、これは実務指針レベルで、例えば固有リスクの評価等に関連づけて対応できる問題ではないかということだったんです。その位置づけそのものが、これだけ取り上げるということはなかなか難しいなというのが最終的な結論でありまして、これについては、もちろん論点整理等にでも、随分とこの問題を扱うことの重要性を述べておりますので、我々としても無視したわけではないんですけれども、位置づけとしてはそういう位置づけです。要点はこの基準ではなくて、もっと実務指針レベルで、これについて具体的な対応をできるのではないか、こういうことです。
[p31] それから、同じように、確認書についてもまさに同じ問題なんです。確認書については、先般会計士協会の方で、新しい確認書に関する実務指針が出されましたけれども、そこでは、従来の単なる中途半端と――こういうところで適当な表現かどうかわかりませんけれども、監査手続でもない、経営者の方々に求める書面ですということで、非常に形式的にとらえられたんですけれども、これを一歩踏み込んで、監査手続の一部であるという位置づけを協会の方でなされました。
[p32] 我々も、今回の基準では、その方針をとっておりますし、また、これは国際的な監査基準の流れからしても、当然そうすべきことでありますので、恐らく藤田委員の方での御指摘の点については、協会の今の基準書、あるいはもしかしたら改訂されるかもわかりませんけれども、そういったところで十分対応できるんではないか、こういうふうに考えております。
[p33] それから、内部統制の問題から派生して、内部監査等々の連携の問題、それから、経営者への報告、欠陥等がありましたら、それを経営者に対して報告して、是正してもらう。そういった監査人側の内部統制に対する一種の貢献を通して、また、経営者側の対応を通して、次第次第に内部統制が強化されている。こういうシナジー効果でもって、監査そのものにとってもいい結果が得られる、こういうことについては、我々も十分わかっております。
[p34] これを監査基準のレベルで入れるものかどうか、やはりまた同じ問題でありまして、「内部統制」という会計士協会の方で出しております監査基準委員会報告、これが恐らく改訂されると思うんですけれども、その段階で、この問題も対応できるんではないか、こういうふうに考えております。
[p35] それからもう１つ、これは当然藤田委員のお立場からしますと、非常に大きな関心事であると思われますけれども、内部監査との連携の問題であります。これは、どこまで我々の方で、この監査基準に踏み込むかという先ほどの同じような問題もあるんですけれども、少なくともこれは無視しているわけはない。ただ、日本の内部監査の位置づけ、企業での位置づけ、これは企業によって随分違います。そのファンクションの実態についても、随分企業で違います。
