doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0039-part-06 / title: 議事録 (part 6/6)
section: 39 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20010518.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0039-part-06.html

[p1] 伊藤委員の方から、国際基準に合致していなければならないということがございましたので、実質的な判断ということで言うと、ちょっとゴーイング・コンサーンを引きずっていて悪いんですけれども、そういう法令等で、あなたのところはもう事業をやめなさいということがはっきりしたということだけではなくて、もちろんそれも入ってきますけれども、例えば営業損失がずっと続いている企業が、今、借入金の借り換えの時期に来ている。そこで例えば1,000億円を借り換えなければならない。これについて銀行団に申し入れをしている。銀行団の方がそれについて検討をしていて、決算日現在ではその結論が得られていない。もしその1,000億円が借り換えがきかないとなると、会社更生法の適用を申請しなければならないというような状況にあって、例えばそれが４月の下旬になって結論が出て借り入れができることになればいいですよね。でも、逆に借り入れができないということが判明したときに、ゴーイング・コンサーンの前提がないので、財務処理が不適正である旨の意見にならなければならないと思うんですね。これは国際会計基準の第10号の後発事象に関して、昨年５月に改訂があったわけですが、その基準の中に、そういうケースにおいては不適正意見を述べなければならないという明文の規定がございますので、そういった意味でも、今回の改訂基準、報告基準の中の、先ほど友永先生が言われたところ、要検討というふうになったんですけれども、この不適正である旨の意見の表明という基準は、原則としてやっぱり残していただかないといけないんじゃないかというふうに思うんです。
[p2] ちょっと長くなりましたけれども、実質的に判断する必要がある。その時に、ここからが質問なんですけれども、この前文の14ページのご報告を、この２番、３番、４番というふうに読んでいった時に、この実質的な判断を優先するというのは非常に明確に出ているかなと思うんです。じゃ、その時に、最初の監査の目的の、一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して意見を述べるということとの関連性が、これも入っているというふうに解釈をするんでしょうか。そうじゃない、その場合にはそういう一般に公正妥当と認められる会計基準から離脱してもいいということをここは意味しているんでしょうか。そのどちらかということが、この表現だけではちょっと読み取れないんじゃないかというふうに思うんですが、それはいかがでしょうか。
[p3] ○脇田部会長 この点につきましては、多賀谷課長補佐からご説明いただきます。
[p4] ○多賀谷課長補佐 先ほどの説明では、一応は離脱というような枠組みはとらないということが基本的なここでの議論だったと思いますので、非常に広い意味での会計基準といいましょうか、その枠内で判断していただくということで、それがなかなか読み取りづらいということはあるかもしれないですが、例えば14ページの上の方の
[p5] ですが、２行目で「監査人は、経営者が採用した会計方針が会計基準のいずれかに準拠し」と、基本的には会計基準の枠組みの中にあって継続的に適用されているのみならず、その会計方針の選択ということなので、当然何かの会計基準を選択して経営者の方がやられる。その上での判断であるということを前提としております。
[p6] それから
[p7] で、もう少し細かく書いてはということで、この文章だけでも確かにはっきりしているかどうかというのはわからないんですが、少なくとも明文化された会計基準や解釈に関わる指針等に基づいて判断するが、「その中で」ということで、一応は明文化されたもので判断するという前提であります。その判断の仕方で、どの明文化された、例えば会計基準を使うのかが明らかでない。例えば金融商品で、例が適切かどうかわかりませんが、コモディティー関連のようなものは金融商品になるものもありますし、そうでない、適用されないものもある。この辺は実務指針でもかなり詳しくは出ておりますけれども、どんな商品が出てくるかわからない。それから、例えばウェザー・デリバティブみたいなものも金融商品に入っているんですが、ある要件が満たされないと、とりあえずは保証のような形でやるとか、いろいろ結構細かく今書いてあるのでできるんですが、そういう問題が恐らく今後も生じる可能性はある。それから、もちろん会計基準としてどれを使うというのは分かる。ただ退職給付とか、いろいろ最近出た会計基準で、その詳細まで詳しいものと、それから、例えば企業会計原則のように余り詳しくないものもございます。その時には会計基準の考え方を踏まえて判断していく。踏まえ方というのは、まさにプロフェッショナルである監査人の方の見識によるということになろうかと思いますが、大きな枠組みの中では、広い意味での会計基準を逸脱して、独自に考えるということを想定しているわけではございません。
[p8] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p9] ただいまのは、大体起草委員会のときの議論としてはそのような方向で行っておりますが、内藤委員からご発言はございますか。
[p10] ○内藤委員 大変よくわかりました。この点に関して、また今日ということじゃなくてもよろしいでしょうか。ちょっと代替案について検討したいと思うんですが。
[p11] ○脇田部会長 またご意見をお寄せいただくということで…… ○内藤委員 お願いいたします。
[p12] ○脇田部会長 加藤委員、どうぞ。
[p13] ○加藤委員 15ページの
[p14] の情報の追記のところなんですが、この基準案の改訂案そのものを見ますと、一番最後のページですね。ここに(5)として、監査報告書を添付した財務諸表を含む開示情報と財務諸表の記載内容との重要な不整合を書くというふうに、これはなっているんですが、どういうことを書くのか。ただ不整合だということだけを監査報告書に書くのか、不整合があるけれども、それは何らかの理由によって問題ないということを書くのか、どうもこの文章から見ると、不整合だけそのまま書いて突き放すということになると、果たしてどっちが正しいのかというのは、この15ページの
[p15] には、意見表明の枠組みから外れる事項は監査人の意見とは明確に区別するということになっているわけですから、監査人の意見に関係ないことを書くというふうになっているんですが、ただ不整合があるということだけを追及すると、何か意見にも影響しそうな気もするんですが、どういうことを書くことをここでは想定しているのか聞きたいんですけれども。
[p16] ○脇田部会長 この点について多賀谷課長補佐からご説明いただくことにいたします。
[p17] ○多賀谷課長補佐
[p18] 必ずしも具体的に想定があるわけではないんですが、この監査基準の方の７の追記情報の文章のとり方といたしましては、次に掲げる事項等に関して、このために情報を追記するということで、むしろその書き方は特定をしていないということでございます。これこれの文章を書けということじゃなくて、こういう事項に関しての情報を書くということなので、これは恐らく(1)から(5)まで、それぞれ書き方がかなり違うんではないかと、また、その注記がしてある事項について、さらに強調する場合と、最後、(5)は、加藤委員がおっしゃるように注記等が関係ない話でございます。(1)、(2)、(3)、(4)という中で、それぞれ少しずつ意味合いが(3)と(4)は似ているかもしれませんが、違うと思いますので、そこまでむしろ監査基準の段階で中身まで特定をするということは、今のところ考えていない。むしろ実務指針でそれぞれについてどのようなことを書くのが適切かというご検討になるのではないかというふうに現段階では考えております。
[p19] ○脇田部会長 加藤委員、よろしいでしょうか。
[p20] ○加藤委員 わかりました。ただ、この不整合という言葉から受ける印象が、非常に何かどっちかが間違っているというような印象を受けるので、例えば記載内容との重要な相違についての調整とか、何か差はあるんだけれども、そこに何かの理由があるというようなニュアンスが出るような表現の方がいいかなという気がしました。
[p21] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p22] ただいまのご指摘につきましては、もう一度検討させていただきたいと思います。
[p23] そのほかにご発言はございませんでしょうか。
[p24] 山浦委員、どうぞ。
[p25] ○山浦委員 今のところ、一応確認しておきたいんですけれども、ただ(5)の財務諸表を含む開示情報と財務諸表の記載内容との重要な不整合という、この趣旨なんですけれども、確かにここでの記載内容、この基準の文言ですね。これは加藤委員のご指摘のところはわかりました。
[p26] ただ、あくまでも監査報告書を添付した財務諸表については、適正、不適正の意見表明があるわけで、その範囲では判断の基準はそこにあるんですね。その監査報告書を添付した情報と同じような、含まれた一組の別個の情報があるとしたときに、そこに、例えば事業年度の営業の概要とかで、実態は業績はよくないのに、かなりバラ色の表現をするとか、時々あるケースです。そういった時については、あくまでも監査報告書を添付した財務諸表については、自己の責任でもって適正、不適正の意見を出して、その上でそういった情報との違いがあれば、それを追記情報として記載すると、そういう趣旨なんですね。ただ、その時、確かに単に不整合というのはぶっきらぼうじゃないかというお話なので、その点はもう少し表現を工夫した方がいいかもわかりません。
[p27] ○脇田部会長 ただいま山浦委員から補っていただきましたけれども、確かに財務諸表の利用者の判断を誤らせないようにするために追記されるわけでございましたので、その文章だけですと若干、今の加藤委員のご指摘のようなことも起きますので、ここの文章の用語について検討いたしますとともに、もし必要であれば、前文で少し書かなければいけないかなとも思っております。この点、検討させていただきます。
[p28] どうぞ。
[p29] ○加藤委員
[p30] 今、山浦委員のお話を聞いていて、ちょっと私、意外に思ったんですが、どうも私が理解していたのとちょっと根本的に違うところがあるような気がしたんです。この５番で言っているのは、あくまでも数字の上の整合性だけであって、例えば損益計算書で売上と出てくるけれども、ほかの説明のところでは、その売上がいろいろと別の形で組み合わされたりして違っているとか、数字の整合性が合わない程度のことを思っていたんですが、今の山浦委員のご意見ですと、例えば経営者の記述そのものがバラ色に表現されているとか、何か記述面まで監査人がそれに判断を加えて、それが財務諸表と違うということを追記情報として書くとなると、それはいわゆるＭＤ＆Ａ、アメリカで出しているマネジメント・ディスカッション・アンド・アナリシスの中の監査とか、それに対するレビューとかっていうところにまで発展するような気がするんですね。ですから、私、ちょっとはっきり確認しておきたいのは、この５番で言っているのは、そういう数字以外の経営者による記述にまで及ぶのかどうかということを確認したいんですけれども、もしそうであると、かなり判定とか範囲とか、いろいろな面で難しさが出てくると思うんですけれどもね。
[p31] ○脇田部会長 ただいまのご指摘はそのとおりでございまして、この点については、その意味で先ほど申しましたように、もう少し範囲を明確にするということを前文でやはり追加する必要がある。そのような理解の相違も出てまいりますので、検討したいと思いますが、山浦委員、ご発言はよろしいでか。
[p32] ○山浦委員 先ほどの表現が、そういう記述情報までということは私自身意図していなかったんですけれども、そういう議論があることは、特にアメリカでも、そういう記述情報に対する監査の問題ではあることは存じております。その点は十分注意いたします。
[p33] ○脇田部会長 ありがとうございました。そのような方向で検討させていただきます。
[p34] 本日、これまでにも貴重なご意見をいただいてまいりましたけれども、そろそろ時間が迫ってまいりましたが、もしご発言が特にございませんでしたら…… どうぞ、渡辺委員。
[p35] ○渡辺委員 15ページの会計方針の変更のところなんですが、継続性の原則といいますか、そういう点からプロフォーマー情報を出して、出ていないと限定意見でもいいのではないかと、現行のとおりでいいんではないかという意見を言っているわけですが、それはそれとして、こういうような方向でいこうということであれば、ここで言っています過年度への影響に関する情報提供、それから監査人の厳格な判断というのをできるだけ力を込めて表現していただきたいと思います。
[p36] ○脇田部会長 ご発言を記録することによりまして、今後にその意味を伝えることにさせていただきたいと思います。
[p37] ○伊藤委員
[p38] 同じことを何回も非常に恐縮なんですけれども、この監査の問題、いろいろ先生方が大変一生懸命やっていただいたことについて、経営者の方としては大変ありがたく感じておるんです。前に申し上げましたように、つまりこれは３ページのところに「国際的にも遜色のない監査の水準を達成できるようにするための基準を設定することを目的としている」ということを明確に謳っているので、つまり、そのあたりがにじみ出るように、ぜひお願いしたい。随所に入っているつもりではありますが、そこのところをぜひお願いして、つまり、これをきちんと持っていけば、会長が持っていけばすべて皆さんが納得すると、国際的にも認定していただけるということにしていただければ大変ありがたいと、こういうふうに思っております。経営者としてのいろいろな心構え、その他はこちらが当然やらなきゃいけないことだと思っておりますが、是非よろしくお願い申し上げたいと思います。希望であります。
[p39] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p40] 今、伊藤委員のご発言、第二部会が発足しまして審議に入りました冒頭に、そういったことにつきまして確認もしておりますので、さらにこの成案を得る過程で、その点について認識を持ちながら進めてまいりたいと存じます。
[p41] それでは、本日は予定された時間も終わりに近づきましたので、これをもちまして審議を終了させていただきたいと思います。
[p42] 次回は、本日のご意見を踏まえまして、前文と基準を一体といたしまして、公開草案の体裁にいたしましてご検討をいただくことを予定しております。できれば次回の部会でおおむねこの前文と監査基準を固めたいと思っておりますので、先ほど内藤委員もおっしゃっておりましたけれども、ご意見がございましたら、いつでも事務局の方にお寄せいただきたいとお願いしたいと思います。
[p43] なお、次回は６月８日金曜日に開催することを予定しております。詳細につきましては、事務局の方から改めてご連絡をさせていただきます。
[p44] それでは、本日の部会はこれにて閉会いたします。委員の皆様にはご多忙のところありがとうございました。
