doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0030-part-06 / title: 議事録 (part 6/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20000921_2.html

[p1] おっしゃることはよくわかるんですよ。ですから、山浦先生にも出てきました、８番目、特に、例えば重要性の判断の指針を明確化し、アナリストの報告書や業績予測について監査人が検討し、リスク評価などに役立てるとか、いろいろなことをアメリカでも検討していると思うんで、そういうことを含めて、私は、１年ということは、それなりに理解できるけれども、しかしながら、経営者のいろんな意見を聞く場合に、１年はこうなんだけれども、先行きまで問題点は持っているのであれば持っているということについての会計監査人としての責任もあるべきではないか。もちろん、経営者の責任は当然なのですけれども、そういう意味において、限定していいのかどうかという感じがします。
[p2] つまり、日本的経営というのが、そこらあたりが日本的経営なのかなという感じがするので、それは、しかしながら、ＩＳＡの国際的なそういった監査基準から言っても、私は、１年を先を超えて見ていくということは、決して何ら劣るものではないのではないか。より深く長く考えていくわけですから、１年、さらにその先について問題はないのか。１年はいいけれども、その先は問題があった場合には、では、だれが経営責任というか、社会責任を負うのかということになるわけです。
[p3] 今日の新聞にも出ておりました、会社によってはいろいろな問題が出ていますけれども、そうしたら、それについては、もう１年前には問題がなかったのかどうかとか、１年のときはなかったけれども、２年先は読めていなかったのかどうか。いろいろ問題があると思うので、１年に限定するというのはどうかなということだけを思っているわけです。
[p4] ○脇田部会長 なお、ゴーイング・コンサーンにつきましては、先ほどお配りいたしました日程の案におきましても、第11回部会、第12回部会、11月９日、12月１日におきまして、集中的に検討したいと思っておりますので、そのときに、また御発言いただきたいと思います。
[p5] なお、第２番目に伊藤委員の御指摘のレジェンド問題の解決という問題については、この審議会でも認識を十分して、基準の見直しを行っていきたいというふうに思っております。
[p6] そのほかに御発言ございますか。
[p7] ○山浦委員 経団連の方で出していただきましたこの意見書について、ちょっと私の方で若干御理解を得たいところがあります。
[p8] とじ込みの資料の経団連の経済法規委員会企業会計部会というところで、１つ、レビューについて、ここで、「論点整理では、『消極的な保証業務』として位置づけており、今後の活用の増大を見据え、レビューの位置づけを前向きに整理する必要がある」消極的な保証業務という、この意味なんですけれども、これは、negative assuranceという言葉を日本ではこういった訳にするんでありまして、言っている意味は、レビューに関する手続を実施して、そして、その範囲では特に問題となるところは見つからなかったという、意見というか、そういった報告書を出すというのをこのnegative assuranceというのでありまして、決してレビューそのものが後ろ向きとか、そういう手続ではないのです。要するに、報告書の記載の仕方がnegativeという言葉を使っているというだけの話であります。
[p9] これは、当然今マザーズですとか、ああいうところで四半期報告書に対して、レビュー手続を要請するということがありますけれども、これも、国際的な実務に従って、negative assurance方式の報告書が出されるものと我々は理解しております。
[p10] それからもう１つ、その前の商法特例法と証券取引法監査について、基本的には、audit、つまり監査という言葉がつく場合には、すべからく同じ保証の水準であるということが前提になっておりまして、実はこれは、我が国では、中間監査というのがありまして、これについて、若干議論があるというのは承知の上なんですけれども、少なくとも監査という言葉がついて、そして、その報告書が、例えば海外のマーケットに対して出される場合には、アナリストなり利用者なりが、これは当然auditの保証水準で行われた業務である、こういうことを前提に理解するはずなんです。ですから、今回の監査基準の改訂も、監査ということを前提に、もし証取法あるいは商法の両方の監査に何らかの調整が必要となれば、auditの保証水準ということ、それを手がかりにして、両者を調整していく必要があるのではないか、こういうふうに考えております。
[p11] 以上です。
[p12] ○角田委員 まず、四半期報告書のレビューについて、これについては、山浦先生の御理解と私どもは同じだと考えております。確かにレビューの位置づけを前向きにと書いてありますけれども、これは、あくまでも消極的な保証業務としての位置づけの範囲内でもって、四半期報告を軽視するというんではなくて、もっと積極的に前向きに活用するようにしていこうということを書いているものでございます。
[p13] それから、１番目の商法特例法と証取法の監査の違いにつきまして、同じ保証を与えるものだということについては、私どもも理解しておりますが、例えば、時期の調整とか、そうした証取法監査と商法監査との違いというか、調整が必要なものがあるのではないのかということの問題提起でございます。保証水準そのものを違えようとか、そういうことではございません。
[p14] ○藤田委員
[p15] １つ質問なんですが、日本公認会計士協会の御意見の中で、内部統制の確立・充実というところで、内部統制の整備運用というのは、具体的な事項は、本来会計基準とは関係ないんだ、また、別途に考えなきゃいけないんだ。これは、おっしゃるとおりだと思います。ですが、例えば、アメリカだったら、そういう場合は、そうなると、内部統制をこうしなさい、コーポレート・ガバナンスはこうしなさいということは、ＳＥＣではないかと思うんですが、我が国では、では、どこがこういう具体的な指針を出すべきなのか。例えば、具体的に言いますと、金融庁なのか、経団連なのか。経団連の意見の中には、特にそのあたりは見当たらないわけですが、そこのところは監査基準以外でそういったところはどこなんでしょうかという質問なんです。
[p16] ○脇田部会長 内部統制の整備についての指示と申しますか、そういったものが、米国においてはＳＥＣ等においてそういった規範が示されておりますけれども、この点については、お答えいただくと、山浦先生からお答えいただくのがよろしいでしょうか、あるいは事務局からいただきましょうか。では、事務局からお願いいたしましょう。
[p17] ○多賀谷課長補佐
[p18] これは、行政上の問題としては、例えばＳＥＣだと、海外不正支払防止法の所管官庁とか、そういうこともあり、日本の金融庁と行政の担っている法律が違う点もございます。ただ、今までのいろいろ審議会で御紹介いただきましたように、アメリカの場合は、議会の主導で提言がされて、それをＳＥＣがしかるべく体制を整える、あるいは業界に示すというような包括的な運営が行われているということでございますので、必ずしもアメリカにおいても、ＳＥＣがすべてのガバナンスの権限を持っているということではないと認識をしております。
[p19] 我が国におきましては、基本的には、商法の問題とは思いますけれども、ここは、あくまでも法制の問題というよりは、我が国なら我が国なりの会社の経営のあり方がどうあるべきかとか、そういう非常に幅広い意味での内部統制ということがかかわってくると思いますので、必ずしも法令あるいは行政的な強制力をもって行うべきもの、もちろん、そういう部分もあると思いますけれども、その部分は商法なりで行うんだと思いますが――だけの問題ではないというふうに理解をしております。
[p20] ○脇田部会長 ありがとうございました。ただいまの点は、たまたま内部統制の問題が公認会計士監査が導入されるという日本の特有な歴史的な経緯、先行していって、内部統制が強調されていったというようなことから、今のような行政の関与ということについては、必ずしも明確になっていなかったんだろうと思います。むしろ、角田委員から、この点で、経済団体連合会といったようなところでのお考えがいかがか、伺わせていただくとありがたいと思います。
[p21] ○角田委員
[p22] 内部統制の問題につきましては、これまで御承知のように、監査役の機能の強化といった点でもって進んできたというふうに解釈しておりますけれども、これに対応しまして、社外取締役を入れて、その社外取締役による、例えば人事とか、報酬委員会を設定をして統制に努めようといった動きも出ております。こうした動きを踏まえて、これまでどおり、監査役の強化といった点を進めていくのか、それとも、新たな別の方法を模索していくのかということにつきましては、企業の内部でもいろいろ検討しているところでございまして、現状では、必要最小限の規制といったものを置いて、あとは企業の自主的な判断に任せる。そして、その結果、市場が判断するのではないかという見方が１つ。
[p23] それから、市場の判断にすべてを任せるというよりも、あるいは大規模公開会社法制といったものをつくって、そうした点から、１つの規定というものをつくるべきではないかという意見、いろいろありまして、今我々として、検討しているところでございます。ただ、現状においては、監査役の強化といった点で来ているわけですから、内部の監査役と、それから会計監査人との連携の強化ということで、少しでも効率化が進めばいいのではないかということだけを指摘しているということでございます。
[p24] ○山浦委員
[p25] 余り時間をとらないようにいたしますけれども、非常に大事なところですので、実は、アメリカで、ＣＯＳＯ、我々はコーソーと言っておりますけれども、そこで、内部統制についての統合的枠組み、日本では、専修大学の鳥羽先生の方で翻訳をされていますけれども、そこで出されたのは、国家プロジェクトなんです。国家プロジェクト、つまり、基本的には、内部統制の問題というのは、会社自治の問題であるという意識が非常に強かったんですけれども、それが、マーケットを通して、具体的に被害者というか、投資家等が損害を被る。ましてや、この前のアメリカの住宅貯蓄組合の経営破綻、それで公的資金を導入した、そういった経験から、企業の内部統制というのは、これは国全体の利益にかかわる問題であるという視点が出てきまして、そのために、そういった国家プロジェクトがつくられて、内部統制の枠組みがつくられたわけです。ただし、日本には、そういったものは今はないのです。
[p26] それは、アメリカの例で、もう１つ、ヨーロッパの例で申し上げますと、例えばイギリスなんかでは、証券取引所がいわば自主規制のルールとして、その研究会を設けて、その指針を上場会社に対してある程度押しつける、こういった方法をとっております。実は、この方法というのは、ヨーロッパの国では、比較的多い方でして、国家プロジェクトまでいっていませんけれども、そういう証券取引所に上場するような公的な企業であれば、そういった対パブリックの責任を全うするために、内部統制を充実させるのは当然ではないか、こういった理解のようです。
[p27] ○渡辺委員 違う質問があったのですが、それは、次回で、内部統制について……。
[p28] 先ほどおっしゃった鳥羽先生の訳された２冊の本、あれを一応読んでみたのですが、先ほど経団連の角田委員がおっしゃったような非常に法律的な部門というよりも、日本で言えば、法令遵守あるいは規則遵守を会社全体の人がどんなふうにするかというようなシステムを会社全体につくるというような議論なので、法律で決めるとか、そういうものと違うように私は思います。そういう意味では、内部統制という言葉が今文書の中にあるわけですけれども、どうもそれぞれの方がそれぞれに理解されていて、監査役制度の問題というものとまざっているような感じが、私は今お話を伺っていていたしました。
[p29] ○脇田部会長 ありがとうございました。内部統制につきましては、これまでもいろいろな議論が展開されておりますので、これからの審議の中でも、この点については、明確にしていかなければならない、あるいは認識を統一といいますか、共通の認識を持ち、かつ審議をその方向で進めるという努力が必要だと思っております。
[p30] それでは、そろそろ予定の時間が参りましたので、特に御発言がございませんようでしたら、本日の部会はこれで終了させていただきたいと思います。
[p31] なお、次回の部会は、10月６日（金曜日）に予定しております。御案内のように、監査要点の問題、あるいはＩＴにかかわる監査に関する問題等につきまして、審議をさせていただきたいと思います。
[p32] 本日は、まことにありがとうございました。これで終了させていただきます。
