doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0039-part-01 / title: 議事録 (part 1/6)
section: 39 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20010518.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0039-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成13年６月１日 金融庁 企業会計審議会第18回第二部会議事録について 企業会計審議会第18回第二部会（平成13年５月18日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03－3506－6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第18回第二部会議事録 日時：平成13年５月18日（金）午後１時31分～午後３時31分 場所：中央合同庁舎第４号館10階共用第一特別会議室 ○脇田部会長 定刻になりましたので、これより第18回第二部会を開催させていただきます。
[p6] 本日は、前回の部会でのご意見を踏まえまして、監査基準案を修正した部分と、前文につきましてご検討いただきたいと思います。
[p7] なお、本日資料としてお配りしたものも、未だ検討途中のものでございますので、委員限りとさせていただきます。これに基づきまして、本日もいろいろとご意見を賜りたいと思います。
[p8] それでは、まず事務局から、前回お示しいたしました監査基準案の修正につきましてご説明をいたしたいと思います。それでは事務局からお願いいたします。
[p9] ○多賀谷課長補佐 それでは、まず監査基準の方の改訂案につきまして修正をご説明させていただきます。お手元の資料２をご覧いただきたいと思います。ここでは、今回は３カ所修正をしてございます。
[p10] まず第１点ですが、１ページ目、この第一、目的の文章表現について下線を付した部分でございます。ここで「合理的な保証を得たとの監査人の判断を含んでいる」というふうに語尾を修正しております。これは、これまでも大変議論をいただいたところでございますが、保証を与えるというような表現ですと、どうしてもだれかに対して保証するというような直接的な感じになりますので、監査人自らが保証を得る、監査を通じて保証を得るという、そういうような意味を示しているということですので、このような文章にしたところでございます。このように、自ら保証を得るということで、監査人が自分の意見を形成するということに関することですので、語尾も「含んでいる」というふうに、監査人が表明する意見には「含んでいる」というような、最初の案のような表現になっております。ただ、これが監査証明、監査報告書を通じて、財務諸表の利用者に対しては保証を与えているというように理解をされる。監査基準はどちらにしても、監査人の方の遵守すべき基準ということでございますので、ここではこのような監査人の側の表現をいたしまして、その利用者にとっての捉え方というんでしょうか。それにつきましては後ほどご説明しますが、前文の方で、利用者からは保証を与えていると理解されるのだというふうに記述を加えております。
[p11] 第２点は、ただいまご説明しました、この目的の文章の修正に合わせまして、前回整合性という観点から加藤委員からもご指摘がありましたので、監査意見のところを修正しております。資料２の７ページをご覧いただきたいと思うんですが、７ページの三、無限定適正意見の記載事項、ここに無限定適正意見の場合に区分に応じて記載する事柄を記述してございますが、この(2)実施した監査の概要のところの表現を、ただいまの目的の表現との整合性を図りまして、下線にございますが「監査基準は、監査人に財務諸表に重要な虚偽の表示がないかどうかの合理的な保証を得ることを求めていること」ということと、最後のところですが、「監査の結果、意見表明のための合理的な基礎を得たこと」というふうに「得た」というふうな表現で整合性をとっております。これが第２点でございます。
[p12] それから、第３点ですが、最後のページ、９ページになりますけれども、追記情報のところでございます。この表現につきまして従前は、この下線部ですが、意見とは異なることという、ここを明確にして記載するというような表現になっていたんですが、意見とは異なることというのは、意見で言ったことと違うことを言うというような、文章の意味の語感がございますので、これはそもそもは６ページの二の監査報告書の記載区分というところに、この追記情報につきましての性格がございまして、その二の２ですね。ここに「監査人は、財務諸表の利用者の判断を誤らせないようにするために強調することが適当と判断して監査報告書において追記する情報がある場合には、意見の表明とは明確に区別しなければならない」。つまり意見の内容ではなくて、表明ではないという意味を言っておりますので、この趣旨、この表現と似た表現といいますか、それを踏まえまして９ページの方も、意見の表明と明確に区分して記載しなければならない。ここは記載区分が変わるということですので、区分をして記載しなければならないという表現に改めております。
[p13] 基準の方の修正箇所は以上の３カ所でございます。
[p14] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p15] それぞれ３点につきまして、監査基準案につきましてご意見を踏まえて修正をいたしましたところをご説明いたしました。
[p16] それでは、引き続きまして、この監査基準についてのご議論は後ほどご一緒にさせていただくことにいたしまして、まず前文の案につきまして事務局から説明をお願いしたいと思います。よろしくお願いいたします。
[p17] ○多賀谷課長補佐 それではご説明させていただきます。
[p18] 資料１をご覧いただきたいと思います。
[p19] これが前文の案でございまして、事前に送付させていただいたものから、また若干語句の修正等がございます。全体で16ページということで、非常に長いものになっておりますので、ごくかいつまんでご説明をさせていただきます。
[p20] まず一の経緯でございますが、これは審議の背景と審議経過を取りまとめておりまして、説明は省略をさせていただきます。
[p21] 次に、３ページからが実質的な中身でございますが、二改訂基準の性格、構成及び位置付けでございます。ここでは改訂基準の性格といたしまして、監査基準の性格といいましょうか、これは従来と変わりがない。監査人にとって遵守すべき規範であるものであるということを述べております。つまり監査人の側の規範である。その上で、改訂の目的として、監査環境の変化などに応じて監査体制の充実強化、あるいは国際的にも遜色のない監査の水準の達成、さらに期待ギャップを狭めるというような趣旨を述べております。
[p22] 次に２、改訂基準の構成でございますが、ここでは主に、日本公認会計士協会の実務指針の整備が進められたことなどから、監査基準を補足するものとしての準則の役割というものがなくなったので、準則を廃止したという今回の改訂基準の構成について述べております。
[p23] 次に、４ページの一番上のところのパラグラフの最後の部分でございますが、「監査基準とこれを具体化した日本公認会計士協会の実務指針により、我が国の監査の規範の体系とすることが適切と判断した」ということ。「なお、改訂基準の解釈にあたっては、この前文に示された趣旨を含めて理解することが必要である」ということで、広い意味ではこの前文と、この監査基準の改訂されたもの、それから日本公認会計士協会のこの監査基準にかかる実務指針、この全体で我が国における監査の規範を形成するものだということを示しております。
[p24] それから３、監査基準の位置付けでございます。ここでは監査基準は監査人の側が遵守すべき規範というものでございますので、財務諸表監査に共通するものであるという趣旨を述べております。したがいまして、例えば商法と証券取引法では、財務諸表の形式ですとか意見表明の事項というものに違いがあるわけですが、監査人の方が監査を受けて監査を行う、そのやり方には違いはないということを意味しております。また、併せて、レビューはこの監査基準の対象としないということを述べております。
[p25] 次に、三の主な改正点とその考え方でございます。
[p26] １が監査の目的でございます。ここでは、４ページから５ページにわたりましてかなり詳細に記述をしてございますが、先ほどの基準案の監査の目的のところの説明となっております。幾つかの事項がございますけれども、５ページの(1)から(5)にわたりまして、まず二重責任の原則を明示したという意義、それから監査証拠に基づく判断、制度により意見表明の形式に違いがあること。これは先ほどの監査基準の位置付けにもありますが、監査人の側の監査基準を遵守するということは違いないんですが、その結果、意見表明の事項、形式等は、例えば商法監査と証券取引法監査では違うということは当然ありますので、それはそういうことの枠組みに基づいて判断をしていけばいいという趣旨でございます。それから、適正意見には重要な虚偽の表示がないとの合理的な保証を得たとの判断が含まれているということ。それから、合理的な保証を得るということは、絶対的ではないが相当程度の心証を得たことを意味することなどを記述してあります。
[p27] 最後、(5)の後ろですが、なお書きのところで、「監査報告書における適正意見の表明は、財務諸表及び監査報告書の利用者からは、結果的に財務諸表に全体として重要な虚偽の表示がないことについての合理的な範囲での保証を与えているものと理解されることになる」ということで、直接的には保証するというものではございませんが、間接的といいましょうか、反射的に利用者にとってはそのような理解がされるということになるんだということを加えております。
[p28] ２一般基準の現代化について。ここは、一般基準は基本の基本でございますので、基準のところを読んで、そのままなんですが、啓蒙的な意味もございますので、説明を一応置くことといたしました。６ページにそれぞれの項目が書いてございます。
[p29] まず(1)は、前回も基準案の説明でございましたが、職業的懐疑心についてでございます。これはあくまでも正当な注意義務という前提がございますので、その中で特に強調をするということを述べております。
[p30] それから、(2)は不正への対処の明確化。これは言うまでもないと思いますが、監査人は不正についての特段の注意を払うんだという趣旨。これは基準の方に反映されているところでございます。
[p31] それから、(3)は監査調書の重要性の強調。これは、監査調書というのは、説明責任を果たすためにも非常に重要なものであるという趣旨でございます。
[p32] それから、(4)が監査の質の管理の明確化を述べております。ここは前回の部会におきまして、論点整理では新規の監査契約にかかわることについて記載してあるんですが、基準の方で特に言及がないのではないかというご指摘がございました。監査契約自体について個別的に指示するというのは、ちょっと監査基準では馴染まないのではないかと思われましたので、その前文の(4)の最後の部分、７ページの冒頭でございますが、ここに「また、監査業務の質の確保には、新規に監査契約を締結する際における調査や前任監査人との引き継ぎ等も含まれる」ということで、これは監査の質の管理、品質管理の一環には含まれるものであるということをつけ加えさせていただいております。
[p33] それから、次に３リスク・アプローチの明確化でございます。リスク・アプローチは、今般の基準改訂における基本的な考え方となっておりますので、ここでは少し詳しく記述がございます。
[p34] (1)では、リスク・アプローチの考え方を明示して、リスクに応じて重点的な監査を行うことで、より効果的で、かつ効率的な監査をしていくという、このリスク・アプローチの意義というものが包括的に述べられております。
[p35] それから(2)は、リスク・アプローチに基づく基準において使用する用語法、この用語の意味をまとめて述べておりまして、監査リスクと、その構成要素であります固有リスク、統制リスク、発見リスク、これを から に個別に定義といいましょうか、意味を明確化してございます。
[p36] (3)はリスク・アプローチの考え方。ここではこのようなリスクの概念を踏まえまして、これらのリスクの関係性とリスク・アプローチの構造を述べております。固有リスクと統制リスクの評価を通じて、監査人が設定した監査リスクの水準が達成できるように、発見リスクの水準、すなわち監査手続の質と範囲を設定するというリスク・アプローチの考え方の構造、それから実務での適用される仕組み、考え方をここで説明をしてあります。
[p37] それから(4)ですが、ここは、リスク・アプローチでは、リスクの評価というのは決定的に重要になるということを述べております。その評価を誤れば、当然肝心な点の監査がおろそかになってしまうということになります。そこで、監査対象の企業の状況をよく把握、理解するということを述べております。これまでのご意見も踏まえまして、この企業の社会的信用、それから経営者や従業員の資質、こういう事柄も例示をさせていただいております。さらに経営者とのディスカッションというものも有効であるということにも言及をさせていただいております。
[p38] 大変スピードが速くて申しわけないんですが、次に監査上の重要性についてでございます。ここは８ページから９ページの中ほどまでにかけてあるんですが、監査上の重要性というのを基準の方では非常にさらっと使っているものですから、一応その考え方を整理して入れてございます。ここでは監査上の重要性という概念を説明として、これまでもご議論がございましたように、当然すべての取引を監査できるというわけではありませんので、重要性による判断が必要となってくるのは当たり前のことでございます。その基礎というのは会計上の重要性と同じでございますけれども、会計上の重要性というのが企業会計原則にございます。簡単に言えば、重要性の乏しいものは簡便な方法によることができるという会計処理ですとか表示のことを言っているわけですが、ここではそういう意味ではなくて、監査リスクの水準の設定ですとか、個々の監査事項というんでしょうか。監査すべき事項に関する判断や、意見表明における限定あるいは除外事項の程度の判断、意見表明ができるかできないか、その可否の判断など、いろいろな場面において、あるいはいろいろな監査の段階において監査人自らが設定するものという意味での重要性として、監査上の重要性という言葉を基準の方で使っているという趣旨でございます。
[p39] それから、９ページの５内部統制の概念についてでございます。先ほどご説明いたしましたリスク・アプローチの考え方におけるリスク評価におきましては、この内部統制という概念を使っております。ただ、基準の方では内部統制の概念自体を説明しておりませんので、ここでこの説明を置いております。これまでのご審議で紹介され、またご検討いただいたところをまとめたものでございますが、事前にご送付いたしましたものでは内部統制の内容の説明が非常に長く、特に第２段落ぐらいのところが非常に長い一文になっておりましたので、少しわかりづらいのではないかということで、９ページの下から２行目からでございますが、(1)、(2)、(3)、(4)、(5)ということで５つに区切りまして、箇条書き的に修正をしております。これが内部統制の要素といいましょうか、そういうことを５つに書いてございます。
