doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0035-part-04 / title: 議事録 (part 4/6)
section: 35 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20010301-4.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0035-part-04.html

[p1] 具体的にですけれども、監査計画の立案の段階で、まず、企業の事業内容や経営環境等について、今友永委員の方からも御指摘がありましたけれども、経営者等のディスカッションを通じまして、このような内容の把握あるいは自己の理解というものの整理ということを当然行うわけですけれども、その中で、ゴーイング・コンサーンに関する状況ということも判断するということを今回盛り込もうということになるわけですけれども、そういったことに関しての知識ですとか、あるいは今期の状況等を勘案した上で、ゴーイング・コンサーンについての評価が行われるということであります。
[p2] まず、この段階では、ゴーイング・コンサーンに疑念をもたらす事象や状況があるかどうかということが検討されるわけですけれども、フローチャートに従えば、そのような疑念がなければ、ゴーイング・コンサーンの前提は当然妥当だという結論がつけられまして、ゴーイング・コンサーンに関する評価についての特段の追加的な手続というものは要求されません。したがいまして、計画された手続が実施されまして、結果、重要な問題がないと結論づけられれば、フローチャートに従いますと、適正意見が表明されるということになろうかと思われます。
[p3] また、疑念をもたらす事象や状況があると認識された場合には、経営者がそのような事象や状況について評価し、適切にそれに対処しているかどうかということを監査人は次の段階で評価しなければならないということが指示されております。
[p4] その評価の結果、ゴーイング・コンサーンに疑念をもたらす事象や状況があるにもかかわらず、経営者が評価していない、あるいは評価が不十分であるという結論に仮に至った場合には、監査範囲の限定ということになりまして、意見差し控えとなると考えられます。これは、監査人は、ゴーイング・コンサーンの前提についての評価に当たりまして、十分かつ適切な監査証拠を入手しなければならないわけですけれども、その証拠が得られないということになりますので、結果的にそのような形になろうかというふうに考えております。
[p5] 次に、経営者が評価を行って、かつ対処しているという結論が得られた場合に、次の段階で監査人はその疑念についての所在ですとか、その内容につきまして、追加的な手続を実施するということが指示されております。その手続の結果、ゴーイング・コンサーンの前提は妥当と言えないという結論に仮に達した場合には、ここで不適正意見が表明されるというふうに考えられます。このような状況は非常にまれであろうかというふうに考えられるわけですけれども、ISAにおいては、そのような指示がなされているということであります。
[p6] 続きまして、ゴーイング・コンサーンの前提は妥当であるというふうに判断された場合ですけれども、ゴーイング・コンサーンについての重大な未確定事項が存在するかどうかという判断が指示されております。これは、現状の前提は妥当だというふうな結論があったとしても、将来、その前提が覆るような事象や状況が発生する可能性があるんじゃないかという、そういった状況がないかどうかということをまず確認しにいきまして、もし、そのような状況があれば、それについても評価しなければならないということになろうかと思われます。
[p7] ゴーイング・コンサーンの前提は、以前の部会においても報告させていただいたと思いますが、個別の事象が大変重要で、それが疑念になるということもあろうかとは思いますけれども、いろいろな事象が複合的にかかわり合って、結果としてゴーイング・コンサーンの前提に疑念が生じるということも、そちらの方が、どちらかというと多いのではないかなというふうに思われます。
[p8] ゴーイング・コンサーンに影響するような、そのような重要な未確定事項が存在しないと結論づけられれば、先ほど申し上げましたように、計画された手続が実施されて、結果、重要な問題がないと結論づけられれば、適正意見が表明されるということになろうかと思います。
[p9] 一方、重要な未確定事項の存在が認識された場合には、その事象、事項が、ゴーイング・コンサーンに与える影響というものを次の段階で評価しなければならないということになります。当然この検討は、まず経営者によって認識、対処されるものであろうかとは思いますけれども、監査人は、その経営者の認識や対処というものが、まず適切に行われているかどうか。さらには、財務諸表において、事象、事項が適切に開示されているかどうかということが次の段階で検討されると考えられます。
[p10] その検討の結果、適切に開示されているというふうに判断された場合には、適正意見が表明されると考えられます。ただし、その未確定事項の影響が極めて重要であるというふうに判断された場合には、意見差し控えとなる場合もあるということが述べられております。
[p11] 次に、適切な開示がない、あるいは不十分であると判断された場合には、その重要性によって、限定つき適正あるいは不適正意見が表明されるという流れになろうかと思われます。
[p12] 流れといたしましては、ざっとこのようになるかと思われますが、ここで、今回のこの監査基準等の改訂に当たって、実際文化されるであろう部分について、資料１と対比させていただきますと、まず、「実施基準」で表現されるであろう部分といたしましては、この資料３のスタートから２番目に、監査計画に当たりゴーイング・コンサーンに疑念をもたらす事象や状況について評価するというステップがありますが、そこの部分、及び経営者の評価、取り組み、それについての検討、並びに、疑念がある場合の追加手続の実施という、この３つが主に考えられるというふうに思います。
[p13] 資料１で言いますと、２ページ目の「第三 実施基準」の「基本原則」の３にあります「企業の継続性関係」というところがありますが、ここで、そのような内容――どういう形で盛り込まれるかは、今後の話になろうかと思いますが、このような内容が盛り込まれるのかなというふうに考えております。
[p14] また、「報告基準」で表現されるであろう部分といたしましては、資料３の一番下に、５つほどボックスがありますが、その中の監査意見に至るまでの監査人の判断について、恐らく指示がされるのであろうというふうに考えております。
[p15] なお、適切な開示がなされている場合に適正意見が表明されると申し上げましたが、その内容につきまして、強調文を付すということがISAでは述べられておりますけれども、これは、資料１の４ページ目にあります「報告基準」の七に、「その他の事項」というところがございますが、そこに該当するのではないかなというふうに考えております。
[p16] また、限定つき適正あるいは不適正となる場合についての理由ですとか、その付記の内容につきましては、同じく「報告基準」の６のところに該当するのではないかなというふうに考えられます。
[p17] また、適正意見については同じく四に、不適正意見は六に、意見差し控えは五に、それぞれ該当するのではないかなというふうに考えております。
[p18] 私の方からは以上です。
[p19] ○脇田部会長 ありがとうございました。ただいま髙山委員から御説明いただきましたけれども、ゴーイング・コンサーン関係につきましては、それぞれ「実施基準」あるいは「報告基準」の中で規定されてまいりますが、「実施基準」の中でも、２カ所ほどに分かれております。今後は、「基本原則」のところにまとめて規定してはどうか。それに当たっての規定の内容について、ただいま試案と申しますか、流れ、考え方を示していただいたわけでございます。
[p20] そこで、ゴーイング・コンサーンにかかわりまして、内藤委員から、ゴーイング・コンサーンの米国の開示事例を研究されました関西学院大学の林隆敏先生の論文を御紹介いただきました。そこで、資料４としてお手元に配付しております。この論文は３月に発表される予定とのことでございます。部会で御紹介することにつきましては、林先生に御了解を得ておりますので、内藤先生から、この点、御説明をいただけるとありがたいと思います。よろしくお願いいたします。
[p21] ○内藤委員 今、脇田先生の方から御紹介があったんですが、過去のこの部会でも、監査先進諸国で、ゴーイング・コンサーンに関する実例がどうなっているんですかということをたびたび御質問をいただいていたわけですけれども、私自身、90年代前半までのアメリカあるいはドイツについての研究成果を出していたんですが、ここ最近、５年間ぐらいのデータが手元になかったものですから、何も申し上げられなくて、残念な思いをしたんです。
[p22] 先月、１月末に、大学で監査を研究している学者の集まりがありまして、そこで、今御紹介のありました関西学院大学商学部助教授の林隆敏さんが、独自にデータベースを駆使して、アメリカのニューヨーク証券取引所、アメリカ証券取引所、そして、NASDAQ市場に上場している会社について、ゴーイング・コンサーンの開示及びそれに対する監査報告書での取り扱いについて、基礎的な研究をされた結果が紹介されたわけです。
[p23] そこで、これはぴったり、前から質問のありました点について、非常に議論の参考になるんではないかということで、今日、御紹介させていただくわけです。
[p24] ただ、申し上げるまでもありませんけれども、この実態の分析をされているのは林先生ですので、私が内容について、全部理解していない部分もありますので、私の理解させていただいた範囲で、資料４をかいつまんで御説明させていただきます。
[p25] まず、４ページの方に図表１がございまして、「普通株式がニューヨーク証券取引所、アメリカ証券取引所、NASDAQで売買されて事業継続中の会社の監査結果」という表題で出ている表でございますが、そこの99年度に、合計数7,992社、これをCOMPUSTATというデータベースから、その7,992社の監査報告書をすべてダウンロードされて、その中で、どういう意見になっていたかという分布があるわけです。
[p26] アメリカでは、御承知のように、ゴーイング・コンサーンについて重大な疑義あるいは疑問がある場合には、説明パラグラフで、監査人は強制的に記載をしなければならないという規定がございますので、無限定適正であって、かつ説明文節がついているものが幾らあるのか、これを林先生はまず調べられて、7,992社のうち1,112社がその対象になっている。
[p27] そしてさらに、ゴーイング・コンサーンを原因とする意見差し控え、今髙山先生の方からもありましたけれども、意見差し控えのケース、これが４つですね。合計1,116社が、ゴーイング・コンサーンの可能性があるというわけなんです。
[p28] この1,116社について、次の５ページの図表３のところで、この1,116社について、ゴーイング・コンサーン関係の問題と、それ以外の問題を峻別されたところ、ゴーイング・コンサーン問題については225社該当があった。そうしますと、もともとの調査対象7,992社ですから、アメリカの上場企業、多分14,000社ぐらいだと思いますので、そのうちの約６割のうちの225社、すなわち2.8％が、このゴーイング・コンサーンの問題が出ているということなんです。
[p29] その図表３では、その1,116社が、過去98、97、96、95とさかのぼってどうだったかという調査をされているんですけれども、そういう意味で、98年以前のデータというのは、正確にこのゴーイング・コンサーン問題の全体をとらえているわけではありませんので、1,116社が以前はどうだったかという調査をされているというふうに見ていただければと思うんです。
[p30] この2.8％という数が多いか少ないかということになるかと思うんですけれども、私が以前した88年から93年のSECオンラインという別のデータベース、以前のデータベースとか、それから、それ以外のアメリカの大学の研究者が使っているデータベースで調べた結果では、ゴーイング・コンサーン問題について、4.34％あるいは5.9％という全体に対する割合でしたので、それよりは減っていますけれども、しかし、３％の企業が毎年こういう形でゴーイング・コンサーン問題を扱っているということになりますと、これはかなりの数があるというふうに判断していいんではないでしょうか。
[p31] ですから、以前、ここで御紹介がありましたけれども、アメリカのAccounting Trends＆Techniquesの中の未確定事項の紹介が非常に減っている、二、三件しかないという情報が出て、それだったら意味がないんじゃないですかというような御意見もあったかと思いますが、決してそんなことはないということが、これではっきりするんじゃないでしょうかということです。
[p32] 第２番目は、この225社について、どういうような理由でそれをゴーイング・コンサーンの説明文節としたかという理由が、７ページから９ページにわたって、図表４に、どういうような兆候があったのでこういうふうに判断したかという内容分析をされています。
[p33] そこでは、アメリカのSASが、４つの範疇にそういったような兆候を分けていまして、１つ目は、財務指標の不利な傾向、それが１つ目の範疇。それから２つ目が、起こり得る財務的困難、その他の指標という範疇。そして３つ目が、企業内部の事項によるもの。そして４つ目が、既発生の外部事項によるもの。こういったものをアメリカの監査基準で挙げているわけですけれども、実際の調査では、財務指標が非常に悪化しているというところが50％を超えています。
[p34] そして、将来起こり得るであろう財務的困難に関する指標が約４割というわけで、その両者を合わせますと９割になりまして、そこで林先生がおまとめになっているのは、10ページに、この全体的な傾向を見ると、今申し上げました範疇ＡとＢというふうに分けてございますけれども、財務指標あるいは財務的な困難に関する指標、それを会計士が判断の根拠として監査報告書にゴーイング・コンサーンに関して重大な疑義がある、そういうことについて説明を載せたという結果が出ていまして、どちらかというと、その企業が存続可能かどうかという判断をしたというよりも、こういう財務情報を重視して、現にある数字をもって判断しているということがこの結果からは出ているんではないでしょうか。それが、第２番目だと思います。
[p35] それから、第３番目に、資料番号をつけていなくて順序が少しはっきりしていないんですけれども、後ろの方に、実際の監査報告書の事例と、そして、財務諸表の注記の英文、そして、その一部和訳をつけたものを添付してございますが、本日、その３つの資料がついてございまして、私の方で順番を指定すればよかったんですが、一番最初に、一番まずい事例が出ていまして――まずいというのは、非常に簡単にゴーイング・コンサーンのことを書いている事例が出ているわけです。
[p36] その２ページを飛ばしていただきまして、次の取引所がニューヨーク証券取引所で、「フロアリング・アメリカ株式会社取締役会御中」という訳をつけている部分を見ていただきたいんですけれども、これは、既に前回、監査報告書について、公認会計士協会の持永先生から、アメリカの監査報告書の標準ひな型については御説明があったので、それと同じ文言が、この第１パラグラフ、第２パラグラフ、第３パラグラフまでは出ているわけです。
