doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0035-part-01 / title: 議事録 (part 1/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20010301-4.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成13年３月１日 金融庁 企業会計審議会第14回第二部会議事録について 企業会計審議会第14回第二部会（平成13年２月９日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03－3506－6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第14回第二部会議事録 日時：平成13年２月９日（金）午後２時00分～午後４時00分 場所：中央合同庁舎第４号館10階共用第一特別会議室 ○脇田部会長 定刻になりましたので、これより第14回第二部会を開催させていただきます。
[p6] 初めに、今般の中央省庁の再編に伴いまして、本審議会に関係いたします政令が改正されましたので御報告をいたします。去る２月２日に、当審議会の総会が開催されました。総会では、改めて本第二部会において、「監査基準等の一層の充実」について、引き続き審議することが決定されております。
[p7] なお、企業会計審議会令の改正により、専門委員が設けられましたことから、専門委員として任命された方もございますが、御紹介は割愛させていただき、お手元に審議会第二部会の名簿がございますので、それをご覧いただきたいと思います。
[p8] それでは、早速、これより議事に入りたいと思います。
[p9] 本日は、監査基準の改訂事項の整理につきまして、前回の引き続き、全般的に自由に御議論いただくこととしたいと考えております。
[p10] 用意いたしましたものは、この資料１でございます。ただ、前文は基準の内容が固まりませんと議論ができませんので、本日は、２ページ目の基準の部分を順を追って議論してまいりたいと思います。その中で、このようなことは前文に書いてはどうかという御意見がございましたら、御提案をいただきたいと思います。
[p11] それでは、ただいまご覧いただいております資料１の２ページの基準のところから、早速検討してまいりたいと思います。
[p12] ２ページをご覧いただきたいと思いますが、横長のA４の用紙でございます。最初のところが、「監査基準 第一 意義」と書いてございますが、これは、「監査の意義」ということに改めさせていただきたいと思います。「監査の意義」のところは、全体の基礎をなすところでございまして、もう少しこの内容等につきましてイメージを固めた方が、皆様方の御議論いただく上で都合がよろしいかと思いますので、また、用語の意味につきましても、明確にしておいた方がよろしいと思いますので、初めに、山浦委員から、議論の口火を切っていただくという意味で、「監査の意義」を御説明いただきたいと思います。
[p13] それでは、山浦委員、お願いいたします。
[p14] ○山浦委員 お手元の資料２、それから、それに添付されております参考と付してあります米国監査基準（SAS）、それから、国際監査基準（ISA）、そこから、恐縮ですけれども、日本語に訳していませんけれども、これについては後ほど説明させていただきます。この２つの資料をもとにして御説明させていただきます。
[p15] 我々、基準の改訂案の原案を起草するメンバー間で、現時点で、監査の目的としまして、ほぼ意見の一致を見ているところを本日御紹介しまして、皆様の御意見を伺いたいと考える次第であります。
[p16] この目的というのは、いわば監査基準改訂作業の全体枠にかかわる問題でもあります。それから、個々の具体的な基準設定をする上で、文言の表現とか、あるいは基準の構成、そういったところにもかかわりますので、是非とも現時点で、できれば皆様の御了解を得ておきたい、こういう考えでもって、最初に御説明させていただきます。
[p17] 「監査の目的について（試案）」、こういう目的観を最初に提示したらどうかということで、まず最初に読み上げさせていただきます。「財務諸表の監査の目的は、企業が作成した財務諸表が、一般に公正妥当と認められる会計基準に準拠して適正に作成され、かつ、表示されているかどうかについて、監査人が自ら入手した証拠に基づいて判断した結果を意見として表明することにある。財務諸表が適正である旨の監査人の意見には、財務諸表に、その利用者の判断に影響を及ぼすような重大な虚偽の表示がないという合理的な保証が含まれる。」こういった目的観を最初に提示したいと考える次第であります。
[p18] 若干これについて、用語等の説明、それから、ここで目的観を示しました背景にある考え方、それから、国際的な監査基準との比較について、さらに説明を加えさせていただきます。
[p19] まず、この目的というのを入れたこと自体についてなんですけれども、これまで我が国には、監査基準はもちろんありますけれども、実は、この目的に相当するものが明確な形では示されておりませんでした。したがいまして、逆に、この目的観がいわば明確でないために、監査人の方も、それから監査を受ける側も、それから、監査の結果、対象となります財務諸表を利用する側も、何かと監査の役割について、いろいろな意味での考え方の違い、理解の違いがありまして、それが、ある意味では、期待のギャップといいますか、監査人側が提供するサービスの内容と、それから、利用者ないし監査を受ける側が期待する、あるいは要望する監査業務の内容、そのあたり、随分と差がありまして、このあたりを是非とも今度の基準改訂では埋めておきたい、こういう趣旨であります。
[p20] そこで、これまで理解されていたところとどのように違うのかということについて、次に御説明させていただきますと、前段の部分、これは意見の表明であるという点、これについては、大方の共通の理解は得られているんではないかと思うんです。ところが、後段の部分が、あえてここで皆様に提示した上で、できれば御了解いただきたいというところでありますけれども、「財務諸表が適正であるという監査人の意見には、財務諸表の利用者の判断に影響を及ぼすような重大な虚偽の表示がないという合理的な保証が含まれる」というこの文言です。
[p21] 特に、この文言の背景には、特に虚偽の表示をもたらす原因となります誤謬や不正、場合によっては違法行為、こういったものに対して、監査人は一体どういうスタンスでもって自らの責任を果たすべきなのか。こういうことをある意味ではメッセージとしてこの目的の中に示しておきたいということであります。
[p22] 用語の整理ということで、その下につけておりますけれども、実は、これは国際監査基準（International Standards Audit）、それから、SAS（米国監査基準）、これは、近年の監査基準ではMisstatementという用語を用いて、重大なMisstatementを見逃してはならない、こういったことを掲げているわけです。このMisstatementを虚偽の表示という言葉でもって表わそうとしております。
[p23] このMisstatement、その中身を若干説明させていただきますと、一番最初に紹介しました参考という資料です。米国監査基準、それから、国際監査基準、これを見ていただきたいのですけれども、まず最初に、米国の監査基準につきまして、一番最初の「AU Section 110」という一番最初の基準の部分ですけれども、この監査の基本目的、これは、我々の方で提示していますと同じように、適正性に関する意見の表明である。
[p24] そして、さらに、この意見の表明のために、ここで言う「material misstatementがない」、我々の訳では、「財務諸表中に、重大な虚偽の表示がない」という、そういう合理的な保証を得るための監査の計画を立て、そして監査を実施する、そういった責任を負う、こういう流れです。
[p25] では、その虚偽の表示の原因となる事項のうち、errorについては、特段、監査基準で敢えてこれを対象とした独立した基準を設けるということを、今米国の基準はしておりません。昔は、これはしていたんですけれども、近年の改訂でもって、特にfraud、いわゆる不正、これに起因するmisstatement、これに対する基準設定を独立させて提示しております。これが、AU Sectionの316です。
[p26] ここで言う第３パラグラフ、第４パラグラフ、第５パラグラフですけれども、ここでは、財務諸表の重大な虚偽記載を引き起こすようなfraudulent acts、不正の行為、これについては、監査人は特別な関心を持つ。
[p27] では、それは、どういうものなのかということで、第４パラグラフ、第５パラグラフで、「Misstatements arising from fraudulent Financial reporting」、つまり、不正な財務報告から生じる虚偽の表示、これが04です。
[p28] それからもう１つ、これは第５パラグラフですけれども、「Misstatements arising from misappropriation of assets」、資産の流用から生じる虚偽の表示。こういう２つに原因を分析しております。
[p29] この仕組みは、実は、国際監査基準の方も同じような仕組みをとっておりまして、１枚めくっていただきまして、この国際監査基準の抜粋のところを見ていただきますと、最初に、監査の目的、これも基本的には意見の表明である。
[p30] それから、６で、後ほど問題になりますけれども、professional skepticism、当面は職業的懐疑心という言葉を当てておりますけれども、それを持つことが監査人の注意義務の中に入っている。
[p31] そして、その上で、重大な虚偽の表示がないという合理的な保証を提供すること、これが、監査の要点である。
[p32] その上で、独立した監査基準として、240で、不正及び誤謬という基準を独立させております。国際監査基準の場合は、米国基準と違いまして、error、誤謬についても、この基準の中に入れております。
[p33] 監査人の義務として、不正または誤謬に起因する重大な虚偽の表示のリスクを検討するんだ、こういう記載であります。
[p34] その重大な虚偽の表示の原因となるのが、fraud、つまり不正、あるいはerror、誤謬である。では、ここで言う誤謬あるいは不正というのはどういうものかといいますと、第３パラグラフ、これは誤謬、それから第４パラグラフに、fraudをそれぞれ定義しておりまして、このfraudの中身としてというんでしょうか、米国の基準と同じように、「Misstatements arising from fraudulent Financial reporting」、不正な財務報告から生じる虚偽の表示、第６パラグラフでは、「Misstatements arising from misappropriation of assets」、資産の流用から生じる虚偽の表示。これについて、監査人は特に重大な虚偽の記載を引き起こすような、こうしたfraudに対しては、相当の注意を払う必要がある、こういうくだりであります。
[p35] 我々の方の資料２に戻りまして、今回提示した目的観の中に、こうした趣旨を踏まえた上で、その利用者の判断に影響を及ぼすような重大な虚偽の表示がないという、こういった合理的な保証を提供する。これを監査の目的観に入れようとしている次第でございます。
[p36] これは、ちなみに、我が国の現在の法律等との整合性も考えました。例えば、公認会計士法の第三十条には、「故意あるいは相当の注意を怠った場合に、虚偽、錯誤または脱漏のある財務書類を虚偽、錯誤及び脱漏のないものとして証明した場合」の責任が課されております。
[p37] この文言を目的観の中に入れようかという案も一時あったんですけれども、何せこれは法律用語でありまして、監査基準の中にそのまま入れるというのはどうも入れにくい。一応我々の解釈としては、財務諸表に虚偽、錯誤あるいは脱漏のある状況、これを虚偽の表示という、こういった理解の仕方をしたいと思っております。
[p38] それからもう１つは、虚偽の表示と「Illegal act」、違法行為について、これもかなり監査人に対する社会の期待として、よく指摘されるところでありますけれども、この「Illegal act」に対する監査人の責任はどうなのか。これについては、実はかなり難しい問題を含んでおります。「Illegal act」だけを取り上げますと、財務諸表に関係しない多くの行為が含まれることになりますし、また、財務諸表に関連していても、金額が小さかったり、あるいは違法性について判断が監査人としてはとても難しいものがたくさんあります。したがいまして、これについては別に扱いたいと考えております。
[p39] もちろん、違法行為が行われると、当然隠すという行為が次に伴いまして、そのために、それが虚偽の表示となる。そうしますと、虚偽の表示自体が、ある意味では違法行為でありまして、このあたりの定義の仕方、まだ今の段階で詰めているところでありますけれども、無論この違法行為の結果、隠された財務諸表上の虚偽の表示で、特に金額等が大きいもので、利用者の判断に重大な影響を及ぼすものがあるとすれば、やはり何らかの監査人にとっては責任の対象となる。こういった理解をしております。
[p40] それからもう１つ、目的の文言の中に含まれておりますが、「合理的な保証」という、この文言です。これは、「reasonable assurance」という用語を米国の基準、あるいは国際監査基準、あるいはイギリスの基準、カナダの基準、そういっところで等しくこの用語を使っておりますけれども、これは、ある意味では、監査の現場にとっては使い古された理解かもわかりませんけれども、監査というものは、サンプリングを中心とした試査で行われる。それから、内部統制にかなり依存するんですけれども、それについても、当然固有の機能的な限界がある。あるいは入手できる証拠というのは、かなり間接的なものも含まれておりまして、決定的な証拠というよりは、ある意味では、直訳しますと、説得的といいましょうか、証拠を積み上げて、ある意味では類推をして、その上で意見を形成する。そういった監査の証拠の積み上げ方をしております。
[p41] こうした中で、証拠集めあるいは意見形成には当然限界があるわけで、その意味では、監査人が付与する保証というのも、絶対的なものではない。したがって、監査人として、監査基準に従った監査を行って、その上で付与できる保証の範囲、こういったニュアンスで合理的な保証という言葉を使いたい、このように考えております。
[p42] 以上です。
[p43] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p44] ただいま山浦委員から、御審議いただくに先立ちまして、「監査の意義」――この「監査の意義」のところは、先ほど「意義」を「監査の意義」と改めていただきましたけれども、さらに、今御説明ございましたように、「第一 目的」という見出しにさせていただきたいというふうに思っております。そこの中で、さらにイメージとして、この文案を御提示いたしまして、特に用語の意味につきまして、今、その経緯、そして、このような言葉の解釈と申しますか、理解に立って審議を続けたいということで御説明をいただきました。
[p45] それでは、ここで、まず改訂事項、これから、あと１つずつにつきまして御検討いただいてまいりますけれども、ただいま山浦委員から御説明いただきましたところについて、御発言ございましたら、どうぞお願いしたいと思います。
[p46] ○内藤委員 それでは、御質問させていただきます。
