doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0033-part-08 / title: 議事録 (part 8/8)
section: 33 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20001214-1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0033-part-08.html

[p1] つまり、それは、政令か省令か知りませんが、もしも、そうではなくて、いわゆる企業たるもの、会計処理の段階で、実質基準の中に、このゴーイング・コンサーン問題も折り込むというならば、いわゆる一般に公正妥当と認められる企業会計の基準、この中に折り込むということになります。その中に折り込まれるならば、それは、商法だろうが、証取だろうが、中小だろうが、全部それは一般承認妥当性があるわけですから、適用になることで、自動的に適用になる。私はこういう理解を持っているわけです。
[p2] したがって、今回、実質処理ではなくて、表示、開示の部分だけで、取り扱い、そして、それも証取レベルでよろしいのではないか。なぜそういうことを申し上げるかというと、これも１点ありますが、ＳＥＣの問題で、ＭＤ＆Ａ、マネジメント・ディスカッション・アンド・アナリシス、これは、経営者観測予測といいますが、言うならば、リスク情報の開示に対して、それに対して監査人が、監査ほど水準は高くないけれども、レビューをかけるということで、予測情報としては、非常に重視されているというような情報であるという理解が、これに対して反した場合には、それなりの制裁が与えられる。
[p3] こういった方向づけは、私は、証取法のレベルならば、十分に組み込むことができるし、何もゴーイング・コンサーンという大きな問題ではなくて、常にそういったものを継続的にリスク情報として発信する場を用意することは可能であるということで、このＭＤ＆Ａの制度は、我が国にとっても参考になる例ではないか。ちょっと申し忘れましたので……。
[p4] ○多賀谷課長補佐 今の問題につきまして、ちょっと整理させていただきますが、宮島部会長代理がおっしゃった意味は、恐らく投資家の側から見たときの効果ということだと思うんですが、それは、各法制で、効果なり、監査報告書の位置づけなり、法律上の位置づけなり、それは異なっておりますので、当然法目的に沿って異なるものがあり得るということは、そのとおりということで考えております。
[p5] ただ、ここで今御議論をいただいているのは、公認会計士という職業専門家として、監査を依頼されたときには、どういう基準でやるのか。ある意味では、商法でも、証取法でもなくても、そういう法律で求められなくても、プロとして監査をやるという、プロとしての監査というのはどういうものかということで御議論いただければよろしいんではないか。
[p6] それが、むしろ宮島先生がおっしゃったように、監査基準の側で、商法ではこういうふうにしなさい、あるいは証取法ではこういうふうにしなさいというのは、むしろそれは、僭越でちょっと順番が逆です。それをどうやって法律上位置づけていくのか、監査報告書の効果をどうやって、例えば、虚偽の証明をした場合、どういうふうな責任として取り扱うのかというのは、各法律の目的なり趣旨に沿って判断されるということでございますので、それは、おっしゃるとおり、効果は違う。
[p7] ただ、そこと切り離して、今は、プロとして公認会計士さんに監査を依頼したというときには、証取法であれ、商法であれ、任意監査であれ、会社はお金を払って依頼している監査なわけですから、それで求められる水準、あるいはやらなければならないことというのは、１つは、共通のものとして定めておかないと、監査制度自体というのが、その都度その都度違うということでは、そういう疑念もなきにしもあらずなんで、今問題になっているんだと思いますので、そういう観点で、文章化するとき等については、整理をさせて、また、よく御相談をさせていただきたいと考えております。
[p8] ○伊藤委員 そういうものにも関連するんですが、私の個人的に１委員として、ここには触れられていないんですけれども、日本の監査役制度、これは、欧米に対して、日本独特のコーポレートガバナンスを形成しているんですね。株主総会において、監査役が選任をされて、もちろん、その選任の過程において、ＣＥＯ的な人から、内示があって、そういう形で選ばれてくるという、実質的に選ばれ、形式的には、もちろん株主総会で選ばれます。
[p9] そのあり方についても、もう少しいろいろ検討はされていると思いますけれども、そういう日本の独特のコーポレートガバナンスがあった場合における日本の公認会計士、会計監査人の監査のあり方ということも、これは全然どこにも触れていないんですけれども、必ずしもアメリカ以上に、そういう点では、より制度がきちっとされているんではないか。それにもかかわらず、国際的に認知されておらないというところの問題点というのが、やはり反省すべきではないかというふうに私は思います。
[p10] 以上です。
[p11] ○脇田部会長 ありがとうございました。そろそろ定刻を過ぎるころでございますので、最後の問題は、非常に基本的な問題でございますが、今後、また検討する機会も持ちたいと思っております。
[p12] そろそろここで、本日の審議は終了させていただきたいと思います。八田参考人、市川参考人には、貴重な御報告をいただきまして、ありがとうございました。
[p13] 具体的な監査基準の文書につきましては、これから、まだまだ検討いただくことになるわけでございますけれども、私といたしましては、本日御報告いただきましたところ、また、これまで御議論いただきましたところで、一応ゴーイング・コンサーンに関する枠組みというものは絞られてきたのではないかと思っております。
[p14] 最後に、次回の部会につきまして御案内を申し上げます。次回は、12月22日の金曜日の午後２時から開催することを予定しております。前回、時間を午後３時半からというふうに御案内申し上げましたけれども、この第二部会が終了しました後、企画調整部会が開催されることになりました。したがいまして、次回の第二部会は、12月22日の金曜日、午後２時からとなりましたので、よろしくお願い申し上げます。
[p15] なお、次回の部会におきましては、本日の御議論も踏まえまして、監査報告書の具体的な記載につきまして、持永公認会計士に参考人として御出席いただき、御報告をいただくこととしております。
[p16] また、これまで一通り御審議をいただいてまいりました事項につきまして、監査基準という形にすると、どのような形になるか、ひな型のようなものに整理してみたいと考えております。詳細につきましては、後日事務局から御連絡申し上げますので、よろしくお願いいたします。
[p17] それでは、本日の部会はこれにて閉会いたします。
