doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0038-part-03 / title: 議事録 (part 3/6)
section: 38 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20010427.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0038-part-03.html

[p1] 導入部分の第１パラグラフ及び概要部分の第２パラグラフ並びに意見部分の第３パラグラフにつきましては、無限定適正意見の場合と異なるところはございません。一番下に追記情報という見出しをつけまして、その下にゴーイング・コンサーンに関する情報の提供が示されております。ここでは注記されている内容について言及するほか、財務諸表がその影響についての修正が行われていないことについて監査人から利用者に対して注意するように述べられているものであります。利用者に誤解を与えることがないように、できるだけ具体的に記述することが求められる事項ではないかと思われます。現行の監査報告書における特記事項の記載においては以前の部会においても御紹介がありましたとおり監査意見にかなり近い内容を特記事項において述べている事例もございまして、本来予定されていた特記事項の意味がかなり異なってきているという御指摘もあったものですから、監査意見に含めるべき内容とあくまで情報として提供すべきものを区別することが今回の改訂案において整理されているのではないかと理解しております。
[p2] 以上のように監査報告書の表現も現行のものに比較しますとかなりの部分が変わるものと予想されるわけですけれども、監査基準の改訂案によりまして監査報告書を作成してみますと、表現としては国際的な監査報告書の表現にほぼ一致してくるのではないかと理解しております。
[p3] 一応お断りですけれども、冒頭でお話ししたとおりこれはあくまでも私の私案でありますので、細かな点で異議等があるとは思いますし、英文の監査報告書を和訳して、それを文章としてつないでいる関係上「てにをは」のところがつながりにくいような表現になっている部分も若干あろうかと思いますので、この辺は御了承いただきたいと思います。
[p4] 私からは以上です。
[p5] ○脇田部会長 ありがとうございました。髙山委員が作成してくださいました監査報告書の文例はこの後御議論いただくための参考資料として報告書のイメージが描かれますと御議論がしやすくなるのではないかということで御紹介しております。
[p6] それでは御議論いただくことになりますが、その前に前回から議論となっております監査の目的につきましてもう一度御検討いただくことになります。監査の目的につきましては資料２がございまして、その３ページに監査基準の改訂についての前文がございまして、そこに監査の目的という部分がございます。この点につきましては起草メンバーとして御助力いただいております山浦委員から若干の御説明をいただければありがたいと思いますが、いかがでございましょうか。よろしゅうございますか。それでは山浦委員、お願いいたします。
[p7] ○山浦委員 前回のこの部会でもお話ししたのですけれども、目的につきましてはいわば後段に続く監査基準全体の１つの枠組みでありますので、非常に重要なところと理解しております。したがいまして、慎重の上にも慎重な審議を重ねてこの文言を確定したいという意味で我々としてもこの練り直しについては御意見があればやぶさかではないという姿勢で当たっております。
[p8] 今回変えたところにつきましては、前回、渡辺委員あるいは加藤委員からこの間の表現について幾つか疑義が出されました。その後また我々の起草メンバーの会議でも幾つか議論いたしまして、その上で今回の改訂された形での目的に関する表現を皆様の前に提示することになりました。前回出しておりました目的に関する表現は前半、第１パラグラフは同じですけれども、第２パラグラフは以下のようなものであります。財務諸表が適正である旨の監査人の意見は財務諸表には全体として重要な虚偽の表示がないことについての合理的な保証を与えることができるとの監査人の判断を表明したものである。これは我々が基準をつくるときに監査人による監査人のための基準ということで、特に第２パラグラフの趣旨は重要な虚偽の表示がないことについて書き込みたい。それについて監査人は一定の範囲で保証を与えていることを表現したいという趣旨であえて第２パラグラフを書きました。
[p9] これについては論点整理のときにもお話ししたのですけれども、特に不正とか粉飾等の目的でもって虚偽の記載をすることについてこれまで監査基準そのものが監査人の具体的な責任について明示していなかったという批判がありまして、それを受けて一歩踏み込んだ形で責任を明示しようという趣旨でありました。ただ、これは何度も言っているところですけれども、監査人は一定の制約条件下でもって監査を実施するわけでありますので、絶対的な意味での保証はできない。あくまでも監査人の判断に基づく合理的な範囲での保証しかできない。そのことを言わんとする。その趣旨を今回改めたところでは「絶対的ではないが」ということを一言加えることで今の趣旨を表現する。
[p10] 特に渡辺委員から強く御指摘があったのは、これまでの「合理的な保証を与えることができるとの監査人の判断を表明したもの」という表現が周りくどくてダイレクトではない。要は合理的な保証を与えているのかどうか、与えているのであれば与えていると書くことはできないのかという御趣旨であったかと存じます。その点も踏まえまして、もう少し利用者サイドから理解できるような表現にした。これまでは監査のプロセスの中での意見表明の意味をこうした表現に変えたのですけれども、それをもう少し利用者サイドから理解できるような趣旨の表現に変えました。
[p11] ただ、ここで「絶対的ではないが合理的な範囲で保証している」という極めてダイレクトな表現になるのですけれども、そうなりますと例えば監査意見が重要な虚偽の表示がないことについての保証書あるいは鑑定書的な位置づけになりまして、これは行き過ぎだろうと。もしかしたら周りくどいと言われるかもわかりませんけれども、やはり判断を意見という形で表明したということだけは残しておきたいということでこのような文章になりました。
[p12] 前文の原案ですけれども、３ページを見ていただきますと、この目的について幾つかポイントがあります。１つは第１パラグラフですけれども、二重責任の原則と呼ばれるものを明示しているということ。
[p13] それから、この点についても幾つか議論があったのですけれども、企業の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況を適正に表示しているかどうかの意見を表明する。そうなりますと、例えば商法監査の場合にはキャッシュ・フロー計算書はないのではないかといった議論が出てきます。しかし、これは現在の商法のような違う計算書類の体系のもとではそれなりの読み替えをすればよろしいといった趣旨を込めております。問題は監査人がこの基準に従った監査を行って、専門家としての一定の意見を表明する。そのプロセス、あるいは得られる意見が与える保証の程度については証券取引法に基づく監査であろうと商法監査であろうと、あるいはそのほかの任意監査であろうと、少なくとも監査人が職業専門家として監査する限りは同じであるということがその趣旨であります。
[p14] 問題の後段の部分ですけれども、「絶対的ではないが、合理的な範囲で保証する」は先ほど御説明したとおりであります。この合理的な範囲とは一体何なのかということでありますけれども、先ほど申しましたように一定の制約条件のもとで監査が行われる。しかし、その中で監査人は一般に公正妥当と認められる監査基準に従って監査を実施した。そこで得た心証を意見という形で表明するというセンテンスであります。これについては多賀谷課長補佐から先ほど御説明がありましたけれども、適正であるということについてだけ目的を書いておりますが、不適正あるいはそのほかの限定付き、それなりの合理的な保証は与えるものであるという趣旨はもちろん込めております。ただ、短い文章でありますので、そこまでは書き込めないということだけであります。
[p15] 大体このようなことであります。
[p16] ○脇田部会長 ありがとうございました。ただいま前文の監査の目的を含めてこの基準の第一、目的について補っていただきました。
[p17] それでは皆様から御意見を承りたいと思いますので、どうぞ御自由に御発言をお願いしたいと思います。いかがでございましょうか。
[p18] ○内藤委員 意見は今の監査の目的に関する部分ということでしょうか。
[p19] ○脇田部会長 いいえ。報告基準を含め、今御説明した部分全部を含めてお願いいたします。
[p20] ○内藤委員
[p21] それでは、少し違った監査の目的以外のところで若干伺いたいところがあるのですが、非常に整合化が高くなってきまして内容的にもある意味では斬新な、非常に高度な監査を要求する基準になってきておりまして、これらの報告基準の草案からこの改訂は非常に重要な改訂になるのではないかと考えるわけですが、今日の中心となるのは恐らく報告基準のところだと思うんです。６ページ以下にその報告基準についてありまして、意見差控の部分に関することで合理的な基礎が得られているか得られていないかに影響を与える事項が幾つかあるわけです。それがすべてこの改訂基準をもって整合的に処理できるのかという観点から御質問させていただきたいんです。
[p22] まず、６ページ目の基本原則の意見差控、４で「監査人は、重要な監査手続が実施できなかったことにより、自己の意見を形成するに足る合理的な基礎を得られないときは、意見を表明してはならない」。これは「できなかったこと等により」の「等」が取られたわけです。そうしますと、取られた部分というのは基本原則のところでは読みこなすことができなくて、８ページの五の「監査範囲の制約」の４、「監査人は、将来の帰結が予測し得ない事象又は重要について・・」までいかないとわからない。何がわからないかといいますと、６ページで「重要な監査手続が実施できなかったこと」だけが意見を表明してはならない場合になっている。
[p23] そうすると、先ほど多賀谷課長補佐からも御説明がありましたけれども、私が考えたのは重要な監査手続はできた、証拠も集まってきました、しかし、その証拠に基づいて適正に表示しているかどうかの判断を行うことができないケース。すなわち、これは合理的な基礎が得られていないケースだと思うんです。それも重要な監査手続が実施できなかったことに含めるという解釈まではしんどいのではないか。ですから、証拠はいろいろ集まってきたけれどもそのほかに判断の根拠となるような証拠が集まることがなくて、その部分に関して合理的な基礎が得られていないようなケースについては意見を表明できないケースがあるのではないかと思うんです。そうすると、それは基本原則の中にそういうケースもあり得ることを表現せざる得ないのではないか。「等」を取られたのですけれども、そうすると「等」は合った方がよかったのではないでしょうかということがまず１つ目です。
[p24] ２つ目ですけれども、７ページから８ページにかけて意見に関する除外事項の規定がございます。その２の規定は不適正意見を表明するケースですけれども、その下３行目に不適正である旨の意見を表明しなければならない。この場合には無限定適正意見の記載事項を修正し、財務諸表に対する意見において財務諸表が不適正である旨及びその理由を記載しなければならない。これはよくわかるのですが、そのときに財務諸表に対する意見の部分だけでこれを扱うのでしょうかという質問です。
[p25] というのは、実施した監査の概要は７ページの(2)に規定があるわけですが、下から２行は「重要な虚偽の表示がないことの合理的な保証を含め意見表明のための合理的な基礎を得たこと」という表現になっていますので、不適正である旨の意見を表明する場合には実施した監査の概要において重要な虚偽の表示がないことの合理的な保証は得られていないわけです。逆に言うと重要な虚偽の表示があることの合理的な保証に至っているのではないかとすると、実施した監査の概要について「合理的な保証を含め」という表現を何らか変える必要が出てくるのではないか。あるいは、ここでは重要な虚偽の表示がないことについての合理的な基礎は得られなかったという旨に変えるなり、そういう言及が必要ではないでしょうか。これが２つ目です。
[p26] ３つ目に８ページの五、監査範囲の制約の３番目に他の監査人の監査の結果を利用できないと判断したケースについての基準が出ております。これは連結財務諸表の監査が始まりまして重要な子会社、特に海外での重要な子会社に対する監査において日本の監査法人の方々が出かけていって往査していろいろ調べるのでしょうが、その場合であっても現地の事情に精通した監査人の監査を利用するケースが非常に多いわけです。
[p27] そうしますと、この基準は当然あった方がいいというか、なければ連結財務諸表の監査になると実務上非常に困ってくる基準だと思うので、これは非常にいいかと思うんです。そのときに他の監査人が実施した監査を利用できないケースはいいのですけれども、他の監査人に非常に依拠しているということについて、もし海外の重要な子会社に対して非常に依拠して、それを大丈夫だと思って依拠したから意見を表明しましたということは追記情報として１つの重要な情報ではないかと思うのですが、それは９ページの追記情報の中の１つには挙がってこないのでしょうか。それが３つ目の質問です。
[p28] そして最後は少し細かな問題にもつながるのですけれども、８ページの六、継続企業の前提のところで疑義を解消するに足る合理的な経営計画等が提示されまして、それが財務諸表に適切に表示されていると判断した場合には無限定適正意見を表明し、それが適切に表示されていない場合には除外、限定意見か不適正意見であるという規定で、表示の有無がどうかということに関してよくわかるのですけれども、２にいきますと「経営者がその疑義を解消するに足る合理的な経営計画等を提示しない場合は、重要な監査手続を実施できなかった場合に準じて意見の表明の適否を判断しなければならない。」ということですので、監査範囲の制約につながっていくのだろうと思います。
[p29] ただ、この２の規定について経営者がその疑義を解消するに足る合理的な経営計画を提示した場合であっても判断が分かれるときがあると思うんです。経営者は大丈夫だ、その計画は非常に合理的で、それが実現すれば疑義は解消すると考えている。しかし、監査人はそうではないと判断したケースが１つ。それも開示がダメだと言うのか、あるいは経営者はそんなふうに合理的であると言っているわけですけれども、その計画の実行可能性について重要な偶発事象のために判断できないときは８ページの五、監査範囲の制約の４に戻って考えることになるのでしょうか。
[p30] それと同じことが要するに追記情報で書かれる(2)と(3)との関係についてどうなるのだろうかということに関する御質問でもあるわけですけれども、重要な偶発事象があるケースで、かつゴーイング・コンサーンと関連している場合。そしてもう１つは、重要な後発事象があるケースでもゴーイング・コンサーンの疑義に関係している場合があるわけです。特にそれは去年５月に新しく出ています国際会計基準の第10号では重要な後発事象の１つの事例としてゴーイング・コンサーンの前提に疑義がある場合には重要な後発事象として開示するだけではダメで、今回我々が策定しているような継続企業の前提に関する監査結果を表明しなさいという規定が置かれているんです。
