doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0030-part-04 / title: 議事録 (part 4/6)
section: 30 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20000921_2.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0030-part-04.html

[p1] 開示におきまして、証取法と商法の整理といった点につきましては、経済界の長年の要望でございまして、監査においても、こうした整理が必要なのではないかということでございます。これが第１点目でございます。
[p2] それから、(2)番目は、レビューにつきましてでございますけれども、東証マザーズといった新興市場では、四半期報告が採用されておりまして、今後も積極的に活用することが考えられると思います。そうした点から、レビューの位置づけをより前向きにとらえるべきではないかということを書いております。
[p3] (3)番目が、内部統制についてでございます。御承知のように、我が国のガバナンスは、監査役あるいは監査役会の強化といった点を中心にして進められてきたということを踏まえますと、監査役あるいは監査役会と、それから会計監査人の連携を強化していくということが必要なんではないかということでございまして、これが、結局は監査の効率化に結びつくということが期待できると考えております。
[p4] それから、(4)番目、ゴーイング・コンサーン監査についてでございますけれども、これは、我が国の監査基準においても、具体的な指針を規定することが国際的にも求められているということはよく理解できるわけでございますけれども、その場合には、以前からよく指摘されておりますように、諸外国で実際に適用された実例をよく分析して行っていただきたいということでございまして、時に、マスコミ等では、センセーショナルに取り上げられる例がございますけれども、世間の理解を深めるようなＰＲの方法についても、是非同時に考えていただきたいというふうに考えます。
[p5] 最後、監査の効率性についてということでございます。企業の場合は、経営の効率化を必死で進めている中でございますけれども、今回の見直しは、単純な監査時間の増大とか、あるいはそれに伴う監査報酬の増大につながる、それによって、企業の負担が高まるといったようなことは容認できないわけでございまして、我が国の監査の効率性が国際市場で評価されて、それがまた信頼性の回復につながるといったような視点を是非重要視していただきたいということでございます。
[p6] 以上でございます。
[p7] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p8] 以上で、論点整理に対する御意見を御説明いただきました。そこで、最後になりますけれども、アメリカにおきまして、ＰＯＢ（米国公共監視審査会）が設置されておりまして、そこで監査の有効性に関する専門委員会というものが設置されております。そこから、本年の５月31日に、公開草案が公表されておりまして、当部会におきましても、この論点整理を検討している段階で、また、今後の審議の中で、これを参考にしてはどうかという御意見もございます。
[p9] ただ、このＰＯＢの草案を取り上げますことは大変ボリュームがございまして、山浦委員にお願いいたしまして、当部会の審議にかかわりのあるところを中心に、ポイントをおまとめいただきまして、御説明をいただくということにいたしました。資料の２でございますけれども、山浦先生に、以下、お願いしたいと思います。
[p10] ○山浦委員
[p11] 今御紹介がありました米国公共監視審査会、あるいは本によっては公共監視機構、ＰＯＢですけれども、そういった訳をしている本もあります。そこで設けられましたPanel on Audit Effectiveness、監査有効性に関する専門委員会というのが５月31日に報告書を公表しております。実は、この中に盛り込まれている内容というのは、今回、この審議会で取り上げております監査基準の改訂にかかわる領域ばかりでなく、もう一方、公認会計士審査会の方で制度改革等を扱っておりますけれども、そこにかかわる問題も多分に含んでおりまして、非常に分厚い報告書となっております。
[p12] これにつきましては、たまたま本審議会の加藤委員から御紹介を受けて、これが公表されるのを待っておりましたけれども、公表され、早速これを翻訳し、本日、中身について、特に監査基準の改訂作業にかかわる部分に限定して御紹介するところであります。
[p13] 資料２に沿って、かいつまんで御紹介いたしますけれども、今回の監査基準改訂の論点整理の中に、リスク・アプローチの明確な導入、それから、不正の発見についてより効果的な監査であるべきである、しかも、その重要な不正が存在しないことを前提に、適正に意見を出すという、そういった指摘をしているところでありますけれども、特にこの点に関して、今回のＰＯＢの報告書、かなり大きな影響を与えそうなところがありますので、そこに、特に話を限定して、これ以降、御紹介いたします。
[p14] ただ、その前に、このＰＯＢとは一体何かということについて、簡単に御説明しておいた方が、この報告書の意味について、よりよく御理解いただけるのではないかと思います。
[p15] 実は、ＡＩＣＰＡ（米国公認会計士協会）は、1977年に、ＳＥＣの要請でもって、ＳＥＣ登録にかかわる財務書類の監査を行う会計士、それから会計事務所の監査業務の品質向上と品質管理問題、これを扱うＳＥＣＰＳ――我々は、ＳＥＣ実務部門とか、アメリカの会計士はＳＥＣＰＳという言葉を使っておりますけれども、ＳＥＣ Practice Section 、これを設置しまして、それと同時に、このＳＥＣＰＳの活動が公共の利益に照らして適正かどうかを監視するための別個の組織を設けるようにということで、ＳＥＣが要求しています。
[p16] そこで、ＡＩＣＰＡは、自己規制を貫徹するという趣旨から、このＳＥＣＰＳの設置と同時に、このＰＯＢを設けております。ＰＯＢ自体は、ＡＩＣＰＡの資金で設立されておりますけれども、活動は全くの独立でありまして、その人選、これは、５名の委員から成りまして、その内容は、産業界出身の委員、あるいはＳＥＣ等の規制機関の出身の委員、あるいは法曹等の経験者、あるいは会計士の実務経験者、そういった委員が出ておりまして、独立の事務的な、あるいは技術的な支援組織を抱えたものです。
[p17] ファンドというか、資金的な裏づけは、先ほど申しましたように、ＡＩＣＰＡが提供しておりますけれども、活動そのものについては、全く独立で、ＡＩＣＰＡに対して種々の勧告を行う。それから、ＳＥＣも、職務上の規制のあり方をＡＩＣＰＡに対して勧告すると同時に、必要な措置あるいはそういった勧告事項が守られているかどうかについて、ＰＯＢに要請をして、監視をしてもらう。そういった仕組みをとっておりまして、中身については、まだ私自身、十分につかんでいないところもありますけれども、少なくともＰＯＢのこういった調査事項、それから、勧告事項は、ＡＩＣＰＡに大きな影響を与えております。
[p18] さて、そこで、御紹介しましたように、５月31日に、監査の有効性専門委員会、以下専門委員会と言いますけれども、その専門委員会、これは、報告書を公表いたしました。この報告書が出される経緯について、若干お話ししておきますと、1998年９月に、ＳＥＣの主任会計士、チーフ・アカウンタントから、ＰＯＢの議長あての書簡で、ＳＥＣ側の認識としまして、近年のリスク・アプローチに基づく監査手法への変更、それから、その変更があったことと、財務諸表の虚偽記載事例の発生率が非常に高くなっている。
[p19] そのことについて、むしろ監査の有効性が低下しているのではないかという疑念を提起しております。つまり、監査リスク・モデルの採用が、従来型の実証的な監査手続、伝統的に我が国もこれまでそういった実証的な監査手続を中心に進めてきたんですけれども、その従来型の実証的な監査手続の省略傾向を促して、結果的に虚偽表示の検出能力を低めているのではないか、こういった疑念です。
[p20] そこで、ＳＥＣは、こうした疑念の当否を確かめるために、監査リスク・モデルに準拠した監査の有効性に関して、検証をＰＯＢに対して要求したわけです。とは申せ、この技術的な側面だけではなくて、監査人の訓練、それから、監査計画と監督のあり方、ピア・レビュー等の品質管理体制、さらには、監査法人の組織、業務内容、あるいは監査人の独立性に影響するようないろんな要素、それから、さらに言いますと、監査業界についてのガバナンスの問題、こういった非常に広範な問題をＳＥＣは提起しております。これを受けて、ＰＯＢは、1998年10月に、８人の委員から成りますこの委員会を設置したわけであります。
[p21] 公表された報告書の公開草案は、appendix、それから、添付資料を含めまして、250ページに及ぶような膨大なものでありまして、扱っている内容は、ＳＥＣの指摘どおりに、監査業務の改善、利益操作と不正、監査法人、独立性、業界のガバナンス、それから、国際的な業務展開を見据えたこれからの方向性等、こういった各テーマで調査結果がまとめられております。
[p22] 以下、その内容について、要点のみを報告いたしますが、まず、監査リスク・モデルについて、鳥瞰的に御理解をいただくために、モデルのポイントだけを２ページから３ページにかけて簡単にまとめております。この中身については、あえてここで御紹介いたしませんけれども、要は、財務諸表の虚偽記載を引き起こすようなリスク要点を先に洗い出して、そこに焦点を当てて、監査のスタッフ、コスト等監査資源を重点的に投入していこうという、こういったアプローチであります。
[p23] ３ページに移りますと、こうした監査リスク・モデルが急速に世界標準とも言えるような監査アプローチモデルとなった意義でありますけれども、それは、この問題が有する論理性がまず最初にあります。どういうことかと申しますと、財務諸表監査が達成する保証水準と、監査判断と、具体的には監査戦略の間の相関関係を論理モデルとして提示して、これまで監査人がえてして、経験と勘という形で監査プロセスをみずからの主観的な判断――こういう言い方をすると、会計士の方から、少し語弊のある形で反論を受けるかもわかりませんけれども、ある意味では、監査人自身の判断が、かなり内部的な心証形成という形で行われる。
[p24] そうした主観性をできるだけ客観化し、そして、監査の判断プロセスについての知的な共有化を可能にしたということが、このリスク・モデルの第一の論理性であるということ、それが、世界的に受け入れられた理由であろうと思います。
[p25] 同時に、リスク・モデルによって、実務上の有効性（effectiveness ）と、効率性（efficiency）、これが両立される。つまり、重点的に監査資源を投入していくことが可能であるという、そういったことでありますので、これが、有効性と効率性を両立させる、こういうことで、世界的に広がってきたわけであります。非常に戦略性の高い監査手法でありますけれども、これについては、御案内のように、我が国の監査基準、平成３年の監査基準の改訂でも、この動きを一応踏まえた上で入れた形になっております。
[p26] ここにありますように、いわば監査リスク・モデルというのは、一般に認められた監査基準としての承認を得たものと見ることができるのですけれども、先ほどのＳＥＣの指摘は、その監査プロセスが、効率性を追求する余り、有効性を損ない、結果として不正に対して、あるいは不正に基づく虚偽記載に対して、効果的であるのかという懸念でありまして、これがＰＯＢの委員会の設置につながったわけであります。
[p27] この報告書の結論部分でありますけれども、３ページの真ん中の方に、要点だけ紹介しておりますけれども、ＰＯＢの報告書が言うには、全体的には、監査についての詳細な吟味から判明したことは好意的なものであり、監査が有効でない方法で実施されているという見方を裏づけるものではなかった。専門委員会は、財務諸表監査を支えるモデルは、刷新と向上の必要はあるが、全般的には妥当なものと判断した。その後、「しかしながら」と続きます。昨今の監査基準の強化にもかかわらず、監査事務所が監査の手法を再編した結果、少なくとも部分的には監査範囲とテストの水準が低下している、こういった指摘をしております。
[p28] つまり、ＳＡＳの47号の設定以降も、リスク評価の結果を考慮しない従来の実証性テスト中心のアプローチが採用され続けていたのですけれども、つまり、ここで言おうとしていることは、リスク・アプローチを監査基準として明確化したにもかかわらず、すべての会計士あるいは事務所間で、リスク・アプローチが十分に浸透していなかった。これは、ちょうど我が国の現在の状況に似通ったところがあります。
[p29] そうでありますけれども、そのうちに、監査事務所が上昇するコストをカバーするために、効率性を追求する余り、リスク評価プロセスに十分な考慮を払わないままに、監査リスク・モデルを導入し、これが監査の有効性を損なう結果をもたらしたおそれがある、こういう指摘をしております。
[p30] もう少し具体的に言いますと、監査リスク・モデル適用上の有効性の死命を決するリスク評価の基準があいまいで、評価手法にも一貫性がない。それから、information technologyの発展に伴うリスク評価手法の開発に対する対応も遅れ、また、リスク要因と監査計画編成や実証性テストの関連づけ、こうしたものも明確にされていない。こういった非常に重要な調査結果が示されております。
[p31] もう少し具体的に指摘事項をまとめますと、３ページから４ページにかけてのリストアップした事項なんですけれども、これは、この審議会で審議しておりました監査基準の改訂作業とかかわってきますので、一応紹介させていただきます。
[p32] １つは、監査契約の新規受嘱並びに継続更新にかかわる契約リスクの評価、これが十分ではないのではないか。
[p33] それから、inherentリスク、固有のリスクの評価を財務諸表上の虚偽記載の可能性とより密接に結びつけて行うべきだ。特に企業の事業プロセスと、それに伴うリスクをより深く吟味し、効率性の視点から、固有のリスクの評価を省いたりする、こういったことはあってはならない。
[p34] それから、(3)番目には、統制リスクの評価について、統制環境の評価を含めたリスク評価の手法、評価結果の監査計画への反映方法、識別されたリスクと監査手続の関係づけ、統制テストの種類、タイミング及び範囲、統制テストと実証性テストの二重の目的を有するテストの適用条件、こうしたことについての各指針を明確化すべきである。
[p35] それから、(4)番目については、内部統制の充実に向けて、企業内外の協力体制を必要とするということであります。
[p36] それから、(5)番目については、リスク評価と実証性テストの種類、タイミング及び範囲の関係をより明確にすべきではないか。そして、特に後で出てきますけれども、過去の虚偽記載の事例を見ますと、特に収益項目の経理操作、これが非常に多い。こういうことでありますので、特にこれに関連して、確認状の送付の要否、これを検討する際の検討事項をより明確にすべきではないか。それから、information technologyに対応した各種の手法、これも開発すべきではないか。そして、その上で、事務所での業務指針、あるいはピア・レビューでの検閲事項とすべきではないか、こういったことですね。
[p37] (6)番目、これは分析的手続をより一層充実すべきではないか。
