doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0038-part-01 / title: 議事録 (part 1/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20010427.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成13年５月18日 金融庁 企業会計審議会第17回第二部会議事録について 企業会計審議会第17回第二部会（平成13年４月27日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03－3506－6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第17回第二部会議事録 日時：平成13年４月27日（金）午後１時27分～午後３時37分 場所：中央合同庁舎第４号館10階共用第一特別会議室 ○脇田部会長 それでは、定刻になりましたので、第17回第二部会を開催させていただきます。
[p6] 初めに、委員の方に異動がございましたので御報告を申し上げます。お手元に名簿をお配りしてあると思いますが、４月10日付で須田美矢子氏が委員を退任されました。また４月19日付で原田晃治氏が幹事を退任され、始関正光氏が幹事に就任されております。以上、御報告を申し上げます。
[p7] それでは、これより議事に入りたいと思います。
[p8] 本日は前回の部会での御意見を踏まえ、報告基準も含めまして修正した部分につき御検討いただきたいと思います。そこで、前回の御審議を踏まえ起草メンバーで草案を修正いたしましたので、本日はまずこれを事務局から御説明いただきます。次に、新たな報告基準によれば監査報告書はどのような形になるのであろうかという例文を作成してみましたので、これにつきまして髙山委員に御説明いただきたいと思います。その後、さらに皆様で御議論いただくこととしております。また本日、前文の草案をお配りしておりますけれども、時間が残りましたらその概要を説明していただき、次回に御審議いただければと考えております。
[p9] なお、本日資料としてお配りいたしましたものも検討中のものでございますので委員限りとさせていただきたく、本日はいろいろと御意見をいただければと思っております。
[p10] それではまず、事務局から前回お示ししました草案の修正につきまして説明していただくこととしたいと思います。監査の目的の部分につきましては前文の説明も合わせて紹介をいただきたいと思います。それでは、説明をお願いいたします。
[p11] ○多賀谷課長補佐 それでは、御説明申し上げます。資料１に基準の草案、資料２といたしまして前文の草案を御配布させていただいております。
[p12] 初めに改訂案の第一、目的でございますが、第１パラグラフは特に修正しておりません。第２パラグラフにつきましては、なお御議論のあるところでございます。この第２パラグラフの趣旨につきましては、論点整理の御議論からしまして適正意見には重要な虚偽の表示がないということが含まれていることを明確にすることが趣旨でございます。それと合理的保証という表現をどう考えるということがもう１つの御議論になっているところでございますので、また整理して御議論、御検討いただければと思います。この目的につきましては前文の３ページに説明がございますので、資料２の３ページも御覧いただきたいと思います。
[p13] 基準の方は第２パラグラフの最後の部分の表現を少し変えております。読み上げますと、「財務諸表が適正である旨の監査人の意見は、財務諸表には、全体として重要な虚偽の表示がないということについて、絶対的ではないが、合理的な範囲で保証できるとの自らの判断を表明したものである。」という形に修正されております。この点につきましては監査の目的の前文で留意点を幾つか挙げておりまして、そこでも言及しております。(3)に同じような旨を書いてございます。
[p14] そして、(4)に合理的な範囲については「監査が対象とする財務諸表の性格的な特徴や監査手続の適用上の特性などの条件がある中で、職業的専門家としての監査人が一般に公正妥当と認められる監査の基準に従って監査を実施して得た心証の程度を意味すること。」としてございます。ここは最後に基本的には表現の問題になろうかと思いますが、全体的な認識といたしまして合理的な保証というのはいわゆる assurance でございますが、ギャランティ的なものではないということ。それから、この文意は先ほども申し上げましたように本旨は重要な虚偽の表示がないということが意見の中に入っていることを明らかにしておこうということが最初の意図でございました。
[p15] また、その文章を表現する中で合理的な範囲で保証できるという表現が加わったということでございまして、この合理的な範囲で保証できるということについては前文の説明の(5)にございますが、「財務諸表が適正でないという意見も、財務諸表が重要な虚偽の表示を含むことについて合理的な範囲で保証できると判断したうえで形成された意見であること」。すなわち合理的保証ということについては適正か不適正かということにかかわらず監査人の意見という意味での合理的な保証ということを言っておりまして、監査基準の方の目的では適正ということを言うためには重要な虚偽の表示がないことは含まれていますということを強調しようということでございます。２つの意味が入ってしまっている点が少しわかりづらいかもしれませんので、また御検討いただければと思います。
[p16] 次に、一般基準に移ります。一般基準につきましては特に修正はございません。資料１の２ページをめくっていただきまして、ここまでが一般基準でございます。備考の方の「前文で説明」というのはまた後で時間があれば御説明させていただきます。
[p17] 資料１の３ページが実施基準でございます。実施基準は若干の修正をしております。 基本原則の２の備考にございます監査要点の例示の中で「認識する期間」の適正性という表現について御指摘がございましたが、現段階では修正しておりません。期間配分のみならず、その認識の時点とか金額の適切性ということを意味する表現として適当な表現があるかどうかという点があるのかと存じます。
[p18] 基本原則の５でございますが、企業の継続能力に関しまして「企業の事業が継続すること」という従前の表現を今回変えております。これは企業が営む事業の一部が継続しないと捉えられるのではないかという御指摘がございましたので、ここでは「企業が将来にわたって事業活動を継続するとの前提」ということで企業全体の事業活動が継続しているかどうかという表現に修正しております。これも御指摘がありましたが、このような表現で個々の事業ではなく事業全体という意味を表すとともに、単に企業が存在しているだけの場合は継続性がないということで除かれることを意味できるのではないかと考えております。
[p19] 次に監査計画の策定でございますが、１枚めくっていただきまして４ページでございます。下線のところでございますが、監査計画の４は「監査手続の策定」となっておりましたのを「監査の実施」と修正しております。
[p20] 次の５でございますが、これも先ほど御説明いたしました継続能力の箇所の修正で、以下「継続企業の前提」という表現で短くしておりますので、その表現に合わせております。その上でこの前御指摘がございました「重要な疑義」か「重要な事象」かということで、ここでは「重要な疑義を抱かせる事象又は状況」に改めております。以下、同様のところは同じように改めております。
[p21] 次の三、監査の実施でございます。
[p22] ここは４ですが、「不正又は誤謬とその兆候」になっておりました。ただ、兆候というのは非常に広い、企業の中で何が不正や誤謬の兆候に当たるのかというのはどうも漠然としているのではないか。それから、兆候を発見したといっても、それは兆候ですから当然それが不正や誤謬につながるのかどうか、なるのかどうかという判断、評価という段階も入る。そうなりますとかなり複雑な構造になってしまうのではないかということで、この点は兆候というのを削除しております。当然、監査手続の中では見ていただいているものでございますので、ここでは不正・誤謬を発見した場合というふうに、そういうものが発見されたことについて述べる。この場合には「適宜、監査手続を追加して十分かつ適正な監査証拠を入手」するということでございます。
[p23] また、ここで監査計画を修正するという記述をしておりましたが、これは同じ４ページの上の方の６に監査計画の修正について記述がございます。ここで当初の状況が違っていた、例えば不正や誤謬が非常に多く出るような状況にあるということであれば、当初、監査を計画する段階の状況把握が違っていたのではないかという点で監査計画の６の方で計画の修正をすることにつながるのかなということでございます。それで４の方は少しすっきりして、このように監査手続の中で不正又は誤謬を発見した場合には追加手続をして、それが最終的に財務諸表に与える影響をチェックしていただきたいということに修正しております。
[p24] ここまでが実施基準の修正でございまして、次の５ページは先ほどの文言を修正した以外は特に修正はございません。
[p25] ６ページ、報告基準でございます。これは前回御議論いただきまして種々御意見をいただきましたので、かなり修正してございます。
[p26] まず、基本原則の３でございます。備考にございますが、「十分かつ適切な監査証拠に基づき意見を形成する」というところは削除してございます。そこで文章が少しすっきりしています。監査証拠を集めて評価し意見を形成していくという監査の過程につきましては実施基準で記述されておりますので、少しダブるのではないか。報告基準としてはこれを削除して、そのような監査証拠の評価を通じて全体として意見を形成する合理的な基礎を得るということでその意見を表明しましょうということをここで記述すれば足りるのではないかということでございます。
[p27] 同じく基本原則の５でございますが、審査について記述がございます。従前は自らの意見が適切かどうかを確めるためとなっていたのですが、「一般に公正妥当と認められる監査の基準に準拠して適切に」というのを入れまして文章を修正しております。これは監査手続まで個々に審査するという意味ではございませんが、最後に監査報告書を単に見るというだけにとられないように、当然のことながら監査基準に従って適切に監査が行われた結果、形成された自らの意見が適切であるかどうかを審査するということを意味しております。意見形成の背景を踏まえた審査ということになろうかと思います。
[p28] ここにつきましては、意見表明に関する審査という部分も表現を修正しております。前回、実際は監査の実施過程においても今は実務で適宜審査が行われているという御指摘がございました。そういった全体としての監査の管理につきましては一般原則の監査の質の管理のところでカバーする。基準の上ではそのような棲み分けといいましょうか、整理になるかと思います。ここではそういう中で意見表明の前には審査を受けることが"must"であるということを申し上げるということでございます。ですから、そのほかに監査法人なりマニュアルなり管理の中で適切に適宜審査をしてはいけないということではございませんので、最後にこれは"must"の部分ですということでございます。
[p29] それから二、監査報告書の記載区分でございます。
[p30] １は前回と同じでございますが、監査報告書の記載区分は大きく３区分になるということでございます。ただ、その作成日付、監査人の氏名についての文章は削除してございます。この点については前文で若干言及することが必要になると思いますが、監査基準の上でどういう名前を書きなさいというのは基準とは趣旨が異なるということで削除してございます。
[p31] ２は追記情報の性格について監査人の判断で記載するものであるという趣旨から、このように表現を変えてあります。追記情報がある場合ということで、監査人の判断として強調することが適切であるという判断が入るということでございます。したがいまして、もちろん任意の記載という形になります。この内容につきましては報告基準の最後に７のところで例示するという形になっております。
[p32] ７ページ目でございますが、三の無限定適正意見の記載事項。ここは三、四、五とありますが、意見の内容にかかる部分になります。
[p33] 従前の案ではそれぞれの意見ごとにこれこれを記載しなければならないという形の文章になっておりました。内容としましてはそれぞれの意見の判断も含めた表現となっておりましたが、文章的には記載しなければならないという語尾でございましたので、記載事項を示しているのかということにもとり得るような感じがございました。そこで、今回の報告基準では判断基準をなるべく示すという趣旨から文章を分けまして、第１パラグラフで意見の判断を示して、第２パラグラフでその意見における記載事項を示すというように文章を区切っております。そうしまして、三では何らの除外事項がない場合の意見を無限定適正意見と呼ぶというふうにしております。従前はここに２、３というのがついておりまして、限定意見の場合は修正するとか入っていたのですが、そういう意味からそれぞれの意見の箇所に分けましてそれぞれ記載しております。
[p34] それから、前回の案では(2)実施した監査の概要のところに他の監査人の監査結果を利用した場合の記述がございました。これはここではないのではないかという御指摘もございましたので、別の箇所に範囲の限定のところに内容も変えて記述を改めて移しております。
[p35] 次に四、意見に関する除外事項でございます。ここは従前は五としておりまして、四が範囲の限定でしたが、やはり意見を表明するというのが基本でございますので、適正意見の次には適正でない場合の意見ということで、こちらの基準を先にして範囲の限定に関する意見差控等を五ということで順番を入れ換えております。
[p36] この四でございますが、１は財務諸表の表示に不適切なものがあるとき。ここで「無限定適正意見を表明できない場合」を入れて、不適切なものがあれば無限定適正意見は表明できない。その場合に全体として虚偽ではないという場合には除外事項を付した意見を出すというのを第１パラグラフにしまして、除外事項がある意見を出す場合には三で言っております「無限定適正意見の記載事項を修正し、財務諸表に対する意見において、当該除外した事項及びその影響額を記載しなければならない。」ということで無限定適正意見を下敷きとしつつ、この場合にはここに修正した記載をしてくださいという書き方になっております。
[p37] ８ページでございますが、２は不適正意見の場合でございます。この場合もパラグラフを２つに分けて前段で不適正である、虚偽の表示に当たる場合には不適正意見を表明しなければならないという判断の文章で区切りまして、「この場合には、無限定適正意見の記載事項を修正し、・・財務諸表が不適正である旨及びその理由を記載しなければならない。」ということで記載の仕方を第２パラグラフという形にしてございます。
[p38] 次に五、監査範囲の制約でございます。
