doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0039-part-04 / title: 議事録 (part 4/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20010518.html

[p1] それでは、今、ここのところも大変、草案をつくる段階でも非常に議論が行われたところでございますので、これについてはもう少し検討させていただきたいというふうに思います。
[p2] 伊藤委員、どうぞ。
[p3] ○伊藤委員
[p4] これは若干違うかもしらんのですけれども、私はやはり会計上のいろいろな重要性ということと違い、この監査人に期待されている監査上の重要性というのは、もっと広いことを、たしかいろいろここに書いておられたと思うんですね。リスク・アプローチのところでもいろいろ幅広く考えているように、会計上の重要性と若干違うんじゃないかという、それをあえて監査人に我々利用者としては期待をしたいというふうに思っているので、私は、これがいいんじゃないかというふうに思っていたんですけれどもね。どうもすみません。これはご判断にお任せします。
[p5] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p6] 内藤委員、ご発言いただけますか。お願いいたします。
[p7] ○内藤委員
[p8] ７の(3)、リスク・アプローチの考え方のところなんですけれども、今回の改訂基準は、全体的にかなり、より詳細な具体的な規定内容になっていますので、そうすると、そこの規定が逆に実務を縛る可能性も高くなるわけですね。具体性が少なくて抽象的であればあるほど、実務の中はいろいろ多様性が増す。そういう反比例の関係にあるかと思うんですが、前文も解釈に当たって参照すべきというふうになっていますので、ちょっと取り上げて申し上げますが、８ページの上から10行目ですね。固有リスクと統制リスクと発見リスクの水準の関係の説明の「また」以降のところなんですけれども、「固有リスク及び統制リスクが低いと判断したときは、発見リスクを高目に設定し、適度な監査手続により合理的な監査リスクの水準が達成できることとなる」というふうに書かれてしまうと、低いときは常に発見リスクを高目に設定するというふうにとられるとよくないんじゃないかと。そういう意味では、発見リスクを高目に設定したとしてもという１つの条件だというふうにしていただいた方がいいんじゃないでしょうか。
[p9] それから、４番目のリスク評価の位置付けのところで、リスクの評価が決定的に重要となるということが、その半分より下側に書いてございますが、そのために景気の動向、企業が属する産業の状況、企業の社会的信用云々ですね。「経営活動に関わる情報を入手することが求められる」という記述がございます。これ、監査基準の本文と見比べると、ほとんど同じ内容が書いてあるんですけれども、そこであえて言うと、採用している情報処理システムというところが、基準の本文の方では採用している情報技術になっているんですね。こういうふうになってまいりますと、私は、技術とシステムと両方が基準にあった方がいいんじゃないかと、まず１つ思ったことがそれです。
[p10] それから、ここに列記されていることは経営活動にかかわる情報というふうになっていまして、企業のコーポレート・ガバナンスに関する情報、これは要らないのかなということがもう一つあるんじゃないかと思うんですね。ですから、取締役会、あるいは内部監査システムによる企業内部のコーポレート・ガバナンスに関する状況ですね。そういったものもリスクの評価には重要な点ではないでしょうか。
[p11] それから、経営者の経営方針、理念という言葉と、それから経営者や従業員の資質ですよね。こういう言葉が出てくるんですが、特に経営者の資質というときには、経営者が誠実にやっているかどうか。いわゆる経営者の誠実性ということもここには含まれているのでしょうか。それを少しお伺いしたいというふうに思います。
[p12] それから、９ページの５の内部統制の概念のところもよろしいんですよね。内部統制の概念のところ、上から５行目に「したがって、企業としても、効果的かつ効率的な監査を受けるために内部統制の充実を図ることが欠かせないと理解すべきである」というふうに書いてあります。これは何か監査にどっぷり浸かっているとか、何かそんなふうに見えるのかもしれませんけれども、これは文意としては逆じゃないかと思うんですね。企業が内部統制の充実を図っていれば、監査は効果的、効率的に行うことができるというふうに理解すべきとか、順序がちょっと逆じゃないかなというふうに思うことが１つです。ですから、もし文章を直すとすると「したがって、企業としても、内部統制の充実を図ることが効果的かつ効率的な監査を受けることにつながると理解すべきである」と、こういう表現ではないでしょうか。
[p13] その部分をふと気づいたら、その上の部分に「内部統制が整備されていない場合、あるいは内部統制に係るリスク評価を行わずに監査を実施する場合においては、意見形成の合理的な基礎を得ることは著しく困難なものとなる」。これは意味としては理解できるんですけれども、監査基準の方の４ページの３、監査の実施のところの２番ですね。「監査人は、ある特定の監査要点について、内部統制が存在しないか、あるいは統制リスクを高いものと判断した場合は、統制評価手続を実施せず、実証手続により十分かつ適切な監査証拠を入手しなければならない」というふうに書いてございますんですが、これだと、例えば内部統制が存在しないときには、必ず実証手続によって十分かつ適切な監査証拠を入手しなければならない。それは１つの道としてあると思うんですね。ただ、最初想像していた以上に、内部統制がある程度あると思っているのが非常にひどくて、こんなのでは監査ができない。監査契約を解除するという可能性とか、あるいはその他の方法によって監査を行うという可能性も、この規定によって排除されてしまわないかなという心配が出てくるんですが、それはいかがでしょうか。確かに難しくなるので十分やりなさいという趣旨はよくわかるんですが、ただ、そういった意味で、今回の規定、具体性を増している基準であるだけに、逆に実務を非常に縛っていく可能性が高いので、そこがそういう縛り方にならないでしょうかということなんです。
[p14] 以上です。
[p15] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p16] 先生から大体大きく４つほどのご指摘を受けておりますが、大変貴重なご意見を伺っております。
[p17] まず、この８ページのところの第１は、今回監査基準が、確かに以前よりは抽象化というよりは、かなり細部にわたって細かく突っ込んだ規定の仕方をしておりまして、かつ前文においてそれをさらに詳しく述べておりますので、今、内藤委員のご指摘のようなところについては十分配慮しなきゃならないと思いますが、この８ページのこの辺につきましては、例えば友永委員は実務家としてこれを受け取られた場合どうなる、どのように今の内藤委員のご指摘をお考えになるんでしょうか。特に８ページのリスク評価の位置付けの上のところであります。
[p18] ○友永委員 これは固有リスクと統制リスクが低いと判断したときには、発見リスクを高めに設定して、適度な監査手続によって合理的な監査リスクの水準が達成できることになるということでございますので、可能性として入っているというふうに私は考えておりました。
[p19] それで、結局、全体としてリスクの高い領域、それから低い領域、さまざま監査の局面であるわけで、全体としても監査時間、人員等の制約のもとでは、より高いリスクのある分野に、より監査の資源を配分するという観点からは、こういう固有リスク及び統制リスクが低いと判断できる場合には、こういったことをするというのは決しておかしくはないと私は思っておりますけれども。
[p20] ○脇田部会長 ありがとうございました。ご指名してしまいまして…… それから、内藤委員はいかがでございますか。今の友永委員の発言。
[p21] ○内藤委員
[p22] よく理解できるんですね。ですから、私は別にそこがいけないと言っているんじゃなくて、監査人の方にもいろいろな判断がありまして、risk averterの方もいらっしゃれば、リスク選好的な方はいらっしゃらないかもしれませんけれども、より慎重な方と、ある程度慎重な方といらっしゃるとすると、発見リスクを普通だったら高めに設定するところであっても、より中程度に設定するという場合もあるんじゃないか。だから、例えばで出ているので、今友永先生が言われたとおりで構わないかもしれませんけれども、発見リスクを高めに設定したとしても達成できることとなるという方が、そういう可能性を配慮しなくていいんじゃないかなというふうに考えたわけです。
[p23] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p24] それから、第２番目にご指摘いただいたリスク評価の位置付けのところでございますけれども、ここについては、確かに基準との用語の整合性については考えさせていただきますし、私は、経営者の経営資質等においては誠実性も含まれるのだろうと思いますし、あるいはコーポレート・ガバナンスについての位置付けもここでは必要になってくると思いますけれども、この点について、特にご質問のあったご趣旨、もうちょっと内藤先生、ご指摘いただけるとありがたいと思うんですが。
[p25] ○内藤委員
[p26] ここの文言ですよね。前文で、基準をさらにもっと敷衍して説明するという趣旨であるというふうに私は思っていまして、特に重要なリスクの評価項目ですね。これ、統制リスクに関する問題が多いわけですけれども、その中の中身として、もう少しより具体的に書くのであれば、さらに突っ込むべきなのかなということを考えたわけです。そのときに、この経営活動にかかわる情報というところで、経営の中身にそういう監視システムが当然に入っているという理解かもしれませんけれども、明らかにそういう取締役会や、あるいは内部監査による監視活動に関する情報も入手するのは当然だと思いますので、それも含めて書くべきではないかというふうに思ったわけです。
[p27] ○脇田部会長 ご指摘の趣旨はわかりました。
[p28] どうぞ。
[p29] ○宮島部会長代理
[p30] 今のでよろしいですか。今、当然書くべきだというご指摘は、もし、そこを考慮しないで評価したという場合には、多分責任の問題が出てくるんだろうという話になるんだと思うんですけれども、そのときに、この書き方も、これは何か限定的な列挙みたいな書き方にあるいはなってしまっていいのかどうか。もうちょっと幅を広げて、これからいろいろな考慮する事項というものが多分いろいろふえてくると思うんですね。そんなときに、もうちょっとあいまいな形にしておく方が責任とのかかわりでは具合がいいだろうという、そんな意見でございます。
[p31] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p32] ご指摘のとおり、この点につきましては、今のご発言を受けましてもう少し検討させていただきたいというふうに思います。
[p33] それから、もう一つ、内藤委員からご指摘がありました、特に９ページのところでございますけれども、企業にとっての内部統制に対する認識と申しますか、この点についてでございますけれども、この点でご発言がございますでしょうか。
[p34] では山浦委員、お願いいたします。
[p35] ○山浦委員
[p36] 内藤委員がご指摘のように、監査基準の本文の監査の実施の２のところでは、統制リスクが高いと判断すれば、その統制評価手続を実施しないという形の方向も認めている。ただ、現実問題としては、例えば売上高とか、幾つかの非常に重要な監査項目があると思うんですね。そういったところには恐らく統制評価手続なしで監査を証拠を詰めていくというのは、恐らくできないんじゃないかと思うんですね。そういうこともありますので、特にこの内部統制が充実していない場合には、意見形成の合理的な基礎を得ることは著しく困難なものとなるという、この表現、この趣旨は生かしたい。ただし、その際に、今言ったようなすべての場合にこの考え方は当てはまるんではなくて、特に重要な項目についてとか、そういう意味で少し書き足すというか、これを入れてみたらどうかと今考えているところです。
[p37] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p38] その点についてご意見、ほかにございませんでしょうか。特によろしゅうございましょうか。ありがとうございました。
[p39] それから、先ほど内藤委員のご発言の中に、この９ページの「したがって、企業としても、効果的かつ効率的な監査を受けるために内部統制の充実を図ることが欠かせないと理解すべきである」、これについてもご発言がございましたね。これについても検討させていただきますけれども、何かご意見がございましたら伺わせていただきますが。
[p40] ○山浦委員
[p41] 実は昨日も半日かけてこのところを、まさにここを検討して、本日の資料には間に合わなかったんですけれども、おっしゃるような趣旨の改訂案も持っておりまして、確かに監査の立場からというよりは、要するに効果的かつ効率的な監査を受けるためには、企業としても内部統制の充実を図らねばならないと、この表現、しかも監査制度を理解すべきであるという、こういった表現がちょっと強いような気もします。それから、むしろ先ほど内藤委員がおっしゃったような趣旨の表現の方が、もしかしたら的確かもわかりませんね。この点についても検討いたします。
[p42] ○脇田部会長 山浦委員にも補足していただきましたように、この点については起草委員会でもう少し検討をさせていただきたい。内藤委員、ご指摘いただきましてありがとうございました。
[p43] ほかに、この点につきまして関連しているご発言がございませんでしたら、加藤委員、どうぞ。
[p44] ○加藤委員
[p45] 今のところに関連しているということでなくて、今対象にしているページのところでいいわけですね。７ページなんですが、ここでリスク・アプローチの明確化ということで、リスクの定義をここに書いてあるわけですが、このリスクの定義というのはなかなか判断が難しくて、いずれにしろ、実務指針その他で詳しく解説されるとは思うんですが、それにしても、この範囲でも非常にわかりにくいのが、この固有リスクの意味だと思うんですね。この「固有リスク」とは、ここに書いてある文章だけ読んでも、本当にふだん余りこういうことに接していない方はよくわからないと思うんです。監査基準委員会報告の第５号でも、固有リスクとはということで、こういう定義をしているんですが、基準委員会報告の場合は、その後に、固有の危険に影響を与える要因は、経営環境並びに取引記録及び財務諸表項目が有する特性であるということを入れているわけですね。ですから、それ以上の説明は実務指針に任せるとしても、少なくともこういう特性が持っているリスクだということがわかるような表現にしていただくと、よりいいんじゃないかという気がします。
[p46] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p47] その点は、確かに固有リスクというのは、これは余り比喩としてよくないですが、生まれつきその会社にあるというような、そういうことでもございますので、ただいまの点については工夫をさせていただきたいと思います。
[p48] ほかに、この今のページ関連でご発言がなければ、次のところに移らせていただきまして、次は、やはりこれも今回の非常に重要なテーマでございます、10ページの継続企業の前提について、あるいは少し先になりますが、12ページの情報技術の高度化への対応、それからその他実施基準に関わる改訂事項等、このあたりにつきましてご発言くださればありがたいと思いますが、いかがでございましょうか。
[p49] 友永委員、どうぞ。
[p50] ○友永委員
