doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0031-part-07 / title: 議事録 (part 7/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20001025-2.html

[p1] 先ほどのお答えと若干違った視点で、システム監査という視点からどうなんだろうというお答えをしてみたいと思うんですが、同じ13ページを御覧になっていただきまして、先ほどモニタリングと情報と伝達というところの構成要素があるかと思うんですが、私どもがモニタリングあるいは情報と伝達というところを重視しておりますのは、これＣＯＳＯが出てきました背景は、80年代後半に、適正意見を出したのに、どうしていわゆるセービング・アンド・ローンというような小さな金融機関がばたばた倒れるんだろうと。イクスペクテーション・ギャップということで、監査人の意見が十分に効果を出していないんじゃないかと。そういったところから、内部統制の範囲を拡大して見なければいけない。すなわちビジネス・リスクに対して経営者が十分船長としてモニターしている能力があるのかどうかを評価しなさいというお話でございますね。この部分が我が国ではまだ十分に理解されていないんじゃないかというのが実は一番大きな問題でございまして、先ほどのような車の例でいきますと、そういった状況が十分にまず捕捉されるという情報システムをつくる必要があります。それを伝達、コミュニケーションがトップマネジメントまで上がるようなモニタリング体制を実はつくらなければいけないというのが一番大きな課題なんですね。透明性を上げなければいけないというのがこのＣＯＳＯの言っていることなんでございます。
[p2] これはフィナンシャル・リスクについてのデリバティブも全く同じでございまして、グローバルに動いているマーケットリスクを毎日マーケットバリューで値洗いをしなさいという、情報の捕捉をやりなさいと。そして、それを伝達して、本部のリスク・マネジメント部門がモニターしなさいと。そして、異常点があればすぐトップに報告しなさいと、こういうシステムをつくりなさいというふうに言っているわけでございますね。この理解が我が国ではほとんどまだされていないというのが一番致命的な問題だということでございます。世界が求めている内部統制のレベル、チェックレベルはそのレベルだということでございまして、これはある意味で情報を使って企業をちゃんと競争力をつけるということと全く裏腹の関係にございまして、そこが我が国の場合大変後れているという問題が実はございます。それが競争力、経済競争力がどんどん落ちていく一番主たる理由でございます。
[p3] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p4] 先ほどちょっとお名前を挙げてしまって失礼いたしましたけれども、御発言いただければありがたいと思います。
[p5] ○伊藤委員
[p6] 私はじっと御意見を拝聴しておりまして、私自身はＣＦＯであり、情報システムは大体どこの会社でもＣＦＯというのはＣＩＯを兼務している人が多いんですよね。でも、私は代表取締役であるということで、トップ、私どもは代表取締役が３人いるんですが、そのうちの１人であるということで、皆さん方のお話をずっと経営者として拝聴もし、みずから反省もし、考えておったわけですね。ちょっとなかなか考え方が整理できておりませんけれども、まず一つは、日本のコーポレート・ガバナンスというような独特の制度がありますと。これは商法学者の宮島先生の御意見はあろうかと思いますが、私の考えからいけばそう思っています。
[p7] つまり取締役会というものがあって、それは株主総会で決められたものである。同時に、株主総会において監査役というのが選出されている。これはアメリカにもヨーロッパにもない制度であって、したがって、いわゆる監査役、内部監査人ですね、常任監査役があり、非常勤監査役があると。実質的には社内の中にくっついたものでして、内部統制グループがおります。これはいろいろな形で名前は呼ばれておりますけれども、監査役室だとか検査役室だとかいうのがある。もちろんその位置づけというは必ずしもその企業の中で地位が高いか、低いか、いろいろありますが、機能として厳然とあると。こういうことですね。
[p8] 企業は常にリスクを、我々経営者というのはリスクを持ちつつ、それをミニマイズして経営をやっているわけですね。つまりノーリスク・ノーリターンであって、ある程度リスクを覚悟しつつ経営をやらなきゃいけない。しかし、そのリスクが社会の制度とか道徳に反することはできない。つまり企業のコンプライアンスというものについては徹底的にやはり解明をすることが重要である。それから、経営者の倫理性も基本的に大前提であるということです。したがって、世の中を騒がしていろいろな問題が幾つかあるんですが、経営者そのものの倫理性だとかね、あるいは企業そのものが世の中の法律に違反したコンプライアンスを守らないということについての社会的責任というのは、ちょっとここは論外に置いておかなきゃいけないと。つまり企業がもう意図的に作為をして、損益を改ざんし、やったことについてのこれをチェックし、その財務諸表で明らかにしていくというのは、これはもう当然のことではないかと私は思っているんです。それはまず第１段階として、先ほど内藤先生からお話があった財務諸表でもってチェックしていくということは、これはもう当たり前のことではないかと私は思っています。企業としてもそういう意味ではコンプライアンスを社内の中でそういう体制を敷き、それから常任監査役を含めてざーっとやっていますけれども、それを会計監査人の公認会計士さんに絶えずチェックしてもらって、我々自身も大変それを期待しているわけだし、しかし、そういうことがあってはいけないと思って、それは大変企業の恥だから、まずはそういう我々社内の中でそういうことが起こらないようにチェックしている。税務上の問題も同じことですけれどもね。
[p9] 一方において、企業自身が既に事業採算をチェックするんです。我々ＩＲＲとか、いろいろなことをやってですね、ディスカウント・キャッシュフローなどいろいろなことをやりますけれども、先ほど売上の話がいろいろ出ていましたけれども、常に売上の予想なんか絶えず変動するし、事業性格は全部事業の投資採算さえが上がれば、どこの会社でも利益率は30％ぐらい上がっているわけですね。そんなに甘いものではない。したがって、必ず事業についてはいろいろなリスクが伴って事業の採算性と落ち着くところからして事業経営をやっているわけですね。それについては、我々経営者は何ら恥じるところはないわけであって、それによって配当責任を全うすれば、我々は株主に対して十分なことができるではないかと、こういう判断です。これが経営者としての我々の判断だと。恐らく経団連も同じ全体的な考え方だろうというふうに私は思っています。
[p10] それについて皆さん方がどうこう言われていることではないだろうと私は思うんですが、ここで一言だけちょっと申し上げなきゃいかんですけれども、那須さんからも前にそんな話があったんですけれども、つまり企業というのはそういう内部統制組織をきちっとやりつつある会社と、これは企業の規模にもあり、その質にもあって、大変いいかげんにやっているというか、いいかげんにしかできない規模の会社と質の会社もあるので、それを同じような会計監査人の方々の監査をすべて同一にやって行っていくというのは果たしてどうかなと。つまり、それはやはり効率性を旨としていかなきゃいけないということは重要だと思います。
[p11] それで、今度は松尾さんの話も言わなきゃいけないんですが、大変重要なことを再度松尾さんは言われたんだけど、我々経営者が一番おそれているのは、我々に情報が正確に上がってこない。一番の問題なんですよ。つまり下の方で全部情報が回ってきて、都合の悪い情報は押さえられて、それが会社の致命的な大きなものになるということが、幾らその事業の採算性であっても、それは非常に膨大な損失が出てしまうと。それが確かにトランスペアレントになってない組織において出てしまうというところが問題なんです。デリバティブの問題はちょっと違うんですが、デリバティブというのはヘッジングであって、基本的に言えば、採算の不安定要素をなくするために我々はヘッジをやっているわけですね。その中の一つのやり方がデリバティブです。しかし、そのデリバティブを利用して本当にリスクを張ってする人がアメリカかどこかにいて、それの結果がトップに上がってこなくて、それが膨大な損失になり得ると。こういう社内の内部体制組織というのは、これはやはり経営者の欠陥なんですな。経営の欠陥であるから、それについていわゆる代表訴訟が行われて、それに対応して我々はそれに耐えるということは、これはしようがないんじゃないけど、私は判決の一部は見ておるわけです。
[p12] しかし、そういうことが非常に大きな企業のボーダレス・エコノミックの一環になってくると、出てくるという可能性がね、従来の限られた日本という国の社会とは今や違ってきていますから、その影響が非常に大きくなってきたという点においてね、我々はこの内部統制組織も重要だし、皆さん方のこの監査についても重要だと思うし、それだけに期待もしているわけですね。しかし、効率は一方で上げてもらわなきゃいけない。そのためにコンピュータ化を猛烈にやっているわけです、どこの会社でも。それが一番やはりそのコンピュータ化で期待して、我々としては、松尾さんおっしゃったように、やはり上の方にトラスペアレントにすーっと上がってくることが重要なんです。ですから、きょう皆さん方がおっしゃったことは、それぞれが大変正しいことをおっしゃって、私は経営者として大変勉強になりましたけどね。基本的にやはり日本の内部統制そのものは私は決してだめではないと思っています。ただ、その今のコンプライアンスのやり方がですね、日本はアメリカとちょっと違う、訴訟社会じゃないですから。それから、コーポレート・ガバナンスが日本独特のものだから、根本的に変えるというんだったら、コーポレート・ガバナンスそのものをどういう形で変えていくかという商法上の問題もあわせて検討していかないといけないんじゃないか。
[p13] 以上、私から申し上げておきます。
[p14] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p15] 他の委員、補足の御質問よろしゅうございますか。はい、どうぞ。
[p16] ○辻前企業会計専門官
[p17] せっかくですので、松尾先生にちょっとお伺いしたいんですけれども、実務の面で、米国の方が我が国よりもはるかに進んでいるかと思うんですけれども、具体的にどういう面で我が国と米国で差がついているのか。時間とか、従事している人の質の問題とか、それから監査法人の管理体制とかという面で。システム化の状況が日本とアメリカとかで違うと思うんですけれども、そういう面を考慮した上で、我が国としてどういう点で改善が必要かというのをちょっと簡単に教えていただきたいんですけれども。
[p18] ○松尾参考人
[p19] システム監査というお話、あるいは内部統制評価というお話というところに限ってお話をさせていただきたいと思いますが、我が国の場合、極めてその評価のために充てる時間が少ない。これは監査時間全体の時間が少ないという影響もあると私は理解をしております。第１優先がどうしても最終成果物である財務諸表の開示そのものの正確性、妥当性のチェックに時間が充てられる結果、それを生成するであろうプロセス側のチェック体制に十分に時間が実はとられていない。とられていない結果、当然システムの評価に対しての時間もとられないということでございまして、ここに来ていろいろな問題が出てきておりますので、外国の特にビッグファイブと提携しているところは海外からかなり品質的な面からのクレームが出ておりますので、内部体制の充実ということで、そういった情報システムの評価ができる人員の強化には取り組んではおりますけれども、いかんせん監査基準の中に明確にうたわれていないもの、いわゆるshouldではない、外して、理由づけを明確にしなければいけない状態にまだないわけでございますから、全体的な評価の中でいつも隅に追いやられるという運命になっているというふうに私は理解しております。
[p20] それに対して、米国の場合には、先ほど申し上げました50号の中で、一般の監査人を律する内部統制の監査基準の中に明確に情報システムも見なければいけないという一文がうたわれておりますから、これはshouldでございますから、外す場合にはむしろ理由づけが必要だという形になっておりますので、まずそこが一つ大きな糧になるのではないかというふうに思っております。
[p21] それから、米国における人員が果たしてどれぐらいかけられているのかというお話でございますが、10年ぐらい前に一つの大きな米国の事務所で500人ぐらいのシステム監査の専門部隊がいるというのが一番大きな例でございまして、少ないところは10人かそんなものだというところもございましたけれども、ごく最近スタディが出ておりまして、これから５年先どうなるんだろうかということでございますが、これは人数としては１万人とかですね、そういったオーダーの数字が出てきておりますが、これは一重に一般監査人が情報システムも評価する能力を持たなければいけないという意味でそういった数字を出してきているということでございまして、監査人自身がそういったデータの信頼性のチェックができる能力をすべて持つ必要があるんじゃないかというのが私の意見でございます。
[p22] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p23] いろいろとこの問題はまだ重要でございますけれども、きょうも御審議をいただきました。松尾参考人にはありがとうございました、御出席いただきました。
[p24] 定刻を少し過ぎておりますので、本日の審議はこの辺で終了させていただきたいと思います。
[p25] なお、次回につきまして御案内いたしますと、11月９日木曜日の午後２時から開催させていただきます。通常金曜日でございましたけれども、今回だけは11月９日の木曜日の午後２時にさせていただきましたので、どうぞ御留意くださいますようにお願いいたします。
[p26] なお、次回からはゴーイング・コンサーンの問題を詰めてまいりたいと思っておりますので、本日特記事項等をあらかじめお配りしておりますが、どうぞよろしくお願い申し上げます。
[p27] それでは、本日の部会はこれで終わらせていただきます。どうもありがとうございました。
