doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0037-part-04 / title: 議事録 (part 4/6)
section: 37 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20010411-3.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0037-part-04.html

[p1] あわせて、これは内藤委員からも御指摘がございましたが、財務諸表において注記すべきと、開示基準についての提言もしてはどうかというふうに考えております。そういうふうな御議論を経て、ここでは「財務指標の悪化の傾向、財政破綻の可能性その他」という程度に止めてあるということでございます。
[p2] それから、事前に御送付したものでは、この後の６として、監査計画の修正というのがございましたが、これは、監査の実施の過程で、何か違う事象を発見した、状況が変わったということで、修正されるというふうに考えられますので、「監査の実施」の方の箇所、すなわち、次の３のところに移してございます。
[p3] また、御送付したものでは、先ほど申し上げましたように、備考にございますが、会計情報以外の重要な情報に対する注意というのと、経営者等とのディスカッションというのが論点整理で掲げられておりました。ここについては、どういうふうに位置づけるかというのがなかなか難しいことで、何回も御検討を部会長を初めとして起草の委員にいただいたんですが、基本的には、固有リスクの評価とかに含まれる事項である。
[p4] それをどこまで取り出して書くかというのはなかなか難しいので、こういうことは前文に書いてはどうか。会計情報以外の重要な情報というのも、これはぜひ注意を願いたいということで、論点整理に入っているわけですが、以前、加藤委員からも御指摘がありましたように、どこで切り分けるのか、区別はどこまでかというようなことになりますと、文章の上で明確に書くというのは非常に難しいということもございますので、ここでは、基準の文章の中には、直接入れるということを避けているということでございます。
[p5] それから、５ページでございます。「監査の実施」ですが、ここは、事前に御送付したものでは、まず３として、「統制評価手続の実施」、４として、「実証手続の実施」としておりましたが、まとめて「監査の実施」として、１つの大きな区分にしてございます。
[p6] １は、監査要点に適合した監査手続を選択適用するということでございます。ここは、監査要点に応じたという表現が、先ほど御説明しました監査計画のところにございますので、この「実在性、網羅性、権利と義務、評価（見積り）の妥当性」等々、監査要点の例示を前に持っていくべきじゃないか、初めて出てきたところに持っていくべきじゃないかというようなこともございますが、現段階では、そこまで修正をせずに、このままになっております。
[p7] それから、２は、統制評価手続のところを要約をしております。従来、３として、統制評価手続として事前に御送付したものでは、２つ入っていたんですが、ここを要約をしまして、特にＩＴに関する統制リスクを強調しているというところでございます。
[p8] それから、３は、内部統制に依拠することができない場合を言っております。ただ、やみくもに実証手続だけ実施するということになると、先ほど御説明しました、せっかくリスク・アプローチで固有のリスクを評価して、統制リスクを評価して、なるべく実証手続は効率的、効果的にやりましょうということと齟齬を来しますので、あくまでも監査計画段階で暫定的な評価をきちっとやっていただくということを踏まえて、内部統制がない場合と、これは評価できないんですが、これと統制リスクが高いというような場合、そういった判断をしていただいたことを要件としております。
[p9] なお、実務上、実証手続の方が効率的という場合もあろうかと思います。そういう場合は、この基準のレベルで言う必要はないのではないかということで、ここはあくまでも、内部統制が存在しないですとか、統制リスクが高いという場合には、内部統制に依拠するということができませんので、実証手続をして、それだけで十分かつ適切な監査証拠を入手しなければならない。これは、レアケースかどうかということになろうかと思いますが、もちろん、内部統制が有効である会社については、そういうことにはならないということになろうかと思います。
[p10] ４は、会計基準が非常に変わっておりまして、今後、見積もりの妥当性の監査というものの重要性が増すとの御議論がございました。これを踏まえまして、ここで強調をしてございます。ただ、どういうふうに見積もりの検討、検証をするのかというところは、実務的なレベルの話かなというふうに考えております。
[p11] それから、第２パラグラフ、「また」以下ですが、ここは、諸外国の基準にもございますので、こういうような帰結を事後的に評価するという手続と申しましょうか、そういうことを入れております。ただ、過年度の財務諸表の修正、これは、渡辺委員からもいろいろ御指摘もありましたが、過年度財務諸表の修正の問題、あるいはそれに対応する監査意見の修正、こういったものに関しては、必ずしも我が国の制度あるいは慣行というものが、諸外国と同じではないということもございます。過年度の監査意見を後で変えてしまっていいのかどうかとか、そういうことになると、非常に大きな問題にもなりますので、その辺はそういう制度的なものも考慮して、なお検討する必要があるのではないかというようなことも御指摘がございました。
[p12] それから、５は、先ほど申し上げましたように、監査計画を修正することが、この監査の「監査の実施」の箇所の方に移されております。
[p13] それから、６は、不正及び誤謬を発見した場合、または、それらの兆候を発見した場合、こういった事柄は、仮に監査の過程で気づいても、すぐに不正か誤謬なのかわからないということもありますので、不正と誤謬をここでも並べまして、経営者等に報告をするとともに、監査計画を修正して、そのような不正等が財務諸表に与える影響を評価しなければならないということでございます。
[p14] ７は、ゴーイング・コンサーンにかかわる事象がある場合の監査手続について記述しております。ここも、内容については、先ほどと同じように、直接は書いておりません。こういう疑義というものが存在すると判断した場合には、「当該疑義に関して合理的な期間について経営者が行った評価」、この「合理的な期間」というのは、いろいろ御意見もございまして、１年とか、もっと長いとか、でも、ここは経営者の判断ですから、そこは経営者の判断ということで、「合理的な期間」ということだけに止めてあります。ただ、最低といいましょうか、１週間しかしないというのはまずいので、基本的には、１年以上ということになるのではないかというふうには思いますが、必ずしも１年でなければいけないというわけではございません。
[p15] ただ、ここは非常に何回も御議論いただいて、起草委員の御議論でも、大変いろいろあったんですが、基本的に、こういった事象自体は未確定な事象であることが多いということでございます。したがいまして、結果を問うということよりも、そういう事象が発生していて、それから生じているゴーイング・コンサーンに関する疑義を解消するためにどういった対応がされるのか。その開示の妥当性を検討するということでございます。
[p16] ただ、前回の部会で、内藤委員から御指摘がございましたように、監査人が経営者の判断に踏み込むということになりますと、そもそも独立性の問題、自分が関与したそういう経営方針を自分で監査するということは、これはあってはならないことでございますので、独立性の問題というのが生じますから、そういった点がそこまでは踏み込まないというようなことを含めて、この文章で十分理解されるかどうかということも御検討いただければと考えております。
[p17] それから、最後の６ページになりますが、８は、経営者からの確認書の入手でございます。ここも御議論いただきましたように、現行基準から変えまして、あくまでも監査手続として位置づけるということでございますので、この箇所に入れております。
[p18] それから、現行基準のように、経営者確認書という形で入手しなさいというようなイメージではなくて、監査手続の一環ですから、こういったことを書面によって確認手続をしてくださいというような文章形式になっております。
[p19] それから、４の他の監査人等の利用でございます。これは３つございまして、１は、他の監査人を利用する場合。他の公認会計士さんの監査を利用する場合ということで、現行の考え方と大きく違いはございません。
[p20] ２は、専門家の業務の利用についてでございます。これにつきましても、既に公認会計士協会では一定の実務指針が整備されているところでございますが、ここで言う専門家というのは、監査人の補助者は含みません。つまり、監査人の事務所とか法人に属していない専門家、例えば、どこかのアクチュアリーさんを利用するとか、そういう場合を想定していることでございます。ですから、監査チームに専門家を入れていくという場合には、それは監査人自身の品質管理のところで、適切な指示や指導をするというところで読んでいただくことになります。
[p21] 最後の内部監査業務を利用する場合ということですが、これも、実際には、企業によって、内部監査業務といっても、特定の形があるわけではないわけで、種々違いがあると思います。また、何を内部監査というものとするかというのも、一義的に決められないので、種々理解があると思いますので、ここでは特定はしておりません。ただ、他の監査人、公認会計士さんとしての監査をしていらっしゃる方とは、利用する場合のレベルといいましょうか、これは本質的に違うという問題でございますので、ここの記述は、かなりそこは慎重な形で記述をしております。
[p22] すなわち、「企業の内部監査の目的及び手続が監査人の監査の目的に適合するかどうか」等々、監査人の方がまず評価をした上で利用できると判断した場合には、今度は、どこを利用できるのかというような、あるいはどの程度利用できるのかということを、またもう１度さらに評価して決定をしていくということで、ここは慎重な取り扱いというような形になっております。
[p23] 以上でございます。
[p24] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p25] 大変量が多いところでございますけれども、早速皆様から御意見をちょうだいしたいと思います。いかがでございましょうか。
[p26] ○内藤委員 「実施基準」、大変よく練られた規定になっているとは思うんですが、練られている中にあって、重要な点が幾つかまだ残されているんじゃないかと思うので、３つばかり申し上げたいと思います。
[p27] まず１つ目は、重要性の問題です。３ページの第３「実施基準」のところ、冒頭に、１の５行目に、「監査上の重要性を勘案しなければならない」この言葉が出てまいります。ここでは、「監査上の重要性」という言葉をあえて使っておられるわけですが、その１の１行目に出てきますこれまでの表現の「重要な虚偽の表示」のこの重要性と、監査上の重要性、これを区別されているというのは１つの見識だと思うんですが、どういう位置関係といいますか、意味の違いを想定されているのか。もし、それがされているとすれば、それを前文で説明されるのか、あるいはこれは非常に重要な点ですので、何か基準の中に明確化すべきではないかというところがまず１点目です。
[p28] それから、２つ目は、多賀谷課長補佐の方からも言及があったんですけれども、監査要点の扱いの問題で、監査要点という言葉が、今拝見すると、４ページの「監査計画の立案」の３番目の規定で初めて出てくるんですね。その内容は、５ページの「監査の実施」の中に具体的な内容が出てまいります。先ほど最初に出てきたところでというお話、そういう検討もあるんじゃないかという話だったんですけれども、３ページに戻っていただきまして、監査証拠の２の規定のところです。これは、「自己の意見を形成するに足る合理的な基礎を得るために、十分かつ適切な監査証拠を入手しなければならない」これは、監査論的には、監査人は監査の意見を出します。その根拠となるのは、合理的な基礎がないとだめです。合理的な基礎を得るために、監査人がさまざまな立証活動を行う。その際のポイントとなるのが監査要点、すなわち立証命題ですね。
[p29] では、その立証命題を調べて、その証拠となるものが十分かつ適切な監査証拠という並びになると思うんです。そうすると、証拠、監査要点、合理的な基礎、監査意見、こういう段階があると思うんです。そうすると、ここの中に、自己の意見を形成するに足る合理的な基礎を得るために、自らが設定した監査要点に関する十分かつ適切な監査証拠を入手しなければならない。そして、監査要点とは具体的には、これこれ、これこれであるというような規定をこの実施基準の基本原則として明示すべきではないでしょうか。それが２つ目です。
[p30] それから、３つ目なんですけれども、４ページの「監査計画の立案」のところで、３番目に、内部統制の状況を把握し、そして暫定的に評価しなさいということが書いてあります。それが５ページにいきまして、「監査の実施」のところで、２の規定で、「企業の内部統制の状況を把握し、統制評価手続により統制リスクを評価しなければならない」というわけで、計画段階の暫定的な評価と実施段階での統制リスクの評価、こういうふうに２段階に分かれると思うんです。
[p31] ところが、評価する内容が、この文言だけですと、内部統制の状況、いずれも状況を把握してという表現になっていますので、昔は、内部統制の整備運用の状況と言われた時代がありまして、まず、整備の状況を見て、そして、あと運用の状況を見るというような区別もしていたと思うんですが、それを復活させるということじゃなくて、例えば、計画の方の暫定的な評価ですと、内部統制の全般的な状況を把握して、そして後ろの方では、内部統制の個別的な状況を把握し、というふうにするとか、あるいは計画の段階では、内部統制の整備の状況に重点を置いて統制リスクを暫定的に評価し、とか、そういうような評価する対象の区別を暫定的な評価という意味合いに反映できるような形で規定したらいいんではないかというふうに思うんです。
[p32] 以上３点、お願いしたいと思います。
[p33] ○脇田部会長 ありがとうございました。具体的にまた御提案もいただきましたが、まず、重要性の問題については、友永委員から御説明いただけますでしょうか。お願いいたします。
[p34] ○友永委員
[p35] ここは、重要性につきましては、監査人が監査を計画する場合に、重要性の基準値というものを設定して監査を進めていくということがございまして、財務諸表全体の虚偽の表示との兼ね合いは当然あるわけですけれども、そうした重要性と、従来は監査基準の上で、勘定科目の重要性といった意味に重要性が使われていたということで、それを区別する意味で、監査上の重要性――ちょっと説明が足りないと思いますので、山浦委員に後をお願いしたいんですが、そういった意味に使っているんではないかと思っております。
[p36] ○山浦委員 実務的な経験が私はないので、現場に出ていらっしゃる友永委員を初め会計士の方々のいろいろな現実の監査の実施状況等を見たり、あるいは海外の監査基準とか、あるいは監査マニュアル、そういったものも参照しながら、理解した範囲でお答えいたしますけれども、監査計画を設定するときに、すべての監査対象項目について、同じような重点を置いて監査を実施するということは当然あり得ます。
