doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0033-part-05 / title: 議事録 (part 5/8)
section: 33 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20001214-1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0033-part-05.html

[p1] まずは、中間財務諸表ということです。有価証券報告書の議論だけではなくて、適時開示の観点から、半期報告書を通じて、中間財務諸表が開示されています。この場合に、ゴーイング・コンサーン情報、先ほどの１年といった話も当然含んで考えなきゃいけないんですけれども、この場合は、では、どうするかといったことを当然論点として考えなきゃいけないのかなと思います。基本的には、年度末までといった形の書き方をしていますけれども、逆に、疑念が中間時点で生じた場合にも、それでいいのかといったことがありますので、この点も今後議論する必要があるのかなというふうに思います。
[p2] また、２番目の論点、連結財務諸表における取り扱いということであります。結論から申しますと、ここに書いてありますとおり、企業を支配しているのは、あくまでも親会社でありますから、連結財務諸表、個別財務諸表を問わず、提出会社にかかるゴーイング・コンサーン情報といったような考え方をすべきだというふうに思います。個別財務諸表の方ではゴーイング・コンサーン情報は書いてあるけれども、連結では書いていない。ないしは逆といったような運用は絶対避けるべきだなというふうに思っているところでございます。
[p3] 最後、３番目、商法計算書類ということであります。私ども証取法の監査だけでなくて、商法の監査も行っております。証取法、商法、両方監査しているといった会社の場合だけでなくて、商法の単独の監査といった局面も当然ございます。その場合に、商法の場合には、ゴーイング・コンサーンの監査はしなくていいんだ、開示しなくていいんだといったような運用にならないように、この点御留意していただければと思います。
[p4] ただ、商法の場合には、ちょっと気になっているんですけれども、財務諸表外の情報は会計監査人の監査の対象外ということになっておりますけれども、商法の場合には、例えば対処すべき課題というのは、営業報告書の中に書くということになっているんです。その場合には、会計に関する部分ということで、会計士の監査の対象になるのか、ならないのかといったこと、この点、新たな論点になるのかなと思いますので、この点も含めて、検討していただけたらというふうに思っているところでございます。
[p5] 以上でございます。
[p6] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p7] 市川参考人より、ゴーイング・コンサーンの開示のあり方について御報告をいただきました。
[p8] それでは、ただいまお２人の参考人の方々から御報告をいただきました。これを踏まえまして、御意見、御質問をちょうだいいたしたいと思いますけれども、その前に、少し議論を整理させていただきたいと思います。
[p9] 前回の部会におきまして、未確定事項の意味がなかなか難しいという御議論がございました。宮島先生からも御指摘がございました。これまで未確定事項という用語は、監査のテクニカルタームとして使ってまいりました。また、内藤委員からは、米国ではむしろ不確定な事象という概念に移りつつあるといった御指摘もございました。さらに、加藤委員からは、個別的に偶発損益に関連する事象と、もっと総合的な企業経営に関連する事象があるといった御発言もございました。
[p10] いずれにいたしましても、これまで使われてまいりました未確定事項という用語と、ここで議論すべき事象の概念が一致していないという感覚が生じているのではないかと思います。一方、監査基準というルールをつくるという観点からいたしますと、具体的な状況について、共通の理解をしていくことが重要であるという御指摘がございました。
[p11] そこで、未確定事項につきましては、一応不確実な事象を一般的に言うこととして、その中で、ゴーイング・コンサーンにかかわる具体的な状況という観点から論点を絞って、開示と監査のあり方を御議論いただいてはどうかというふうに考えております。
[p12] そのような観点から、まず、御指名して恐縮でございますけれども、経団連の伊藤委員から、御発言があればちょうだいしたいと思いますが、いかがでございましょうか。
[p13] ○伊藤委員 その件に対する意見ですか。そうではなくて、全般的な話としてもよろしいですか。あるいは経団連の意見をこの際披露しろということでもよろしいですか。
[p14] 経団連では、きょう、ここに関連者３名おりまして、私の横に角田本部長と、それから葛馬専門部会長さんがおりまして、こういう具体的な問題に関しては、葛馬さんを中心に、若手の実務者が集まりまして、いろいろこの問題を討議を先般行っていただきました。そういったことも含めて、詳細について、また葛馬さん、あるいは角田さんから補足説明をお願いしたいと思います。
[p15] 私としては、現時点において、経団連としての経済法規委員会で取りまとめた総論的になりますけれども、お手元にございますペーパーで御説明をさせていただきたい。それから、必ずしもこれにこだわらないで、私自身の個人的な意見も、後ほどまた、若干御質問させて、あるいは御説明させていただきたい、こういうふうに思っています。
[p16] 前回の会合で、若杉会長から、ゴーイング・コンサーンに関して経営側の経験からの例示をいただいて、事例を用いながら議論を進めたい、こういうような御発言をいただいたんでございます。それを受けまして、経団連では、先ほど申し上げました実務者のアンケート調査を行うとともに、葛馬さんが部会長を務めておられます会計制度専門部会というのを開催いたしまして、実務者の検討をやる、こういう次第でございます。
[p17] 残念ながら、御紹介できるようなちょっと適切な事例というものが、今のところ披露しがたいというような状態でございますが、そういうことで、本日は、少しまとめた形になっております。若干抽象的でありますが、多少具体的にかみ砕いて御説明させていただきたい、かように思っております。
[p18] まず、監査の信頼性回復の必要性に関して、経営者サイドとしてはどういうふうに考えているかということでありますけれども、会計・監査制度というのは、資本主義におけるインフラであって、国際的に通用する制度整備というのは、資本主義の利用者である企業、ひいては我が国産業の国際競争力強化のために不可欠である。これは当然で、我々も認識いたしております。こういった観点で、経団連としては、いろいろな形で、この会議を含めまして、前向きに取り組んでおりまして、この監査制度の改革に関しても、前向きに努めたい、こういうふうに思っております。
[p19] ただ、我々が、年金会計とか、金融商品の時価会計の導入といった点で、過去、皆様方の御協力もいただきまして、ここ数年来、急ピッチで進めてきたのでございますけれども、一部の企業で、経営の破綻を来すとか、監査の不備といったことが原因となって、我が国全体の会計に関する、また監査制度に関する国際的信頼性が大きく揺らいでいるということも事実でございまして、まずもって、そういう点では、我が国の会計監査制度の質の高さについて、国際的な理解を深める必要があるんではないか。そういう点では、今度のＩＡＳＣの新しい動きだとか、我が国の企業会計のあり方に対しても、経団連としては積極的に対応して努めたい、こういうふうに思っているわけです。
[p20] 特に、それに関連して、レジェンド問題というのが発生しておりまして、これは、レジェンド問題とゴーイング・コンサーンとが表裏一体のものでは理論的にないと思いますが、現時点においては、一般的にレジェンド問題がとれない理由として、やはり会計基準とこのゴーイング・コンサーンの問題と言われておりますので、会計基準の方は、もう残されている問題というのは限られてきておりますが、もう１つのこの監査の問題についても、ゴーイング・コンサーンだけじゃなくて、監査制度そのものについても、監査制度小委員会等で、御当局の方でいろいろ対応していただいておりますし、今回の監査基準の中でのゴーイング・コンサーン監査というものを何からの形で対応していただいて、レジェンド問題というものを早く我々として解決してほしいというふうに思っております。そういう点では、ぜひこれを日本公認会計士協会の方々はもちろんでございますが、御当局の方にもぜひ御協力を賜りたいという点がまず１点目であります。
[p21] ２点目には、ゴーイング・コンサーン監査の導入の問題なんですが、このあたりは、多少腰が引けているというふうに思われるかもしれませんけれども、我々自身は、企業の経営に関して、当然のことながら、継続性を持って事業経営を努めるということが、これは経営者の当然の責務でありますので、そのために、我々としては、日本の会計制度自体をベースにして、しかも、日本のコーポレートガバナンスの常任監査役制度というものを踏まえて、事業形態を行って、それに対する会計監査をお願いしているわけです。
[p22] そういう点においては、実態面では、ここに書いてございますように、必要な枠組みは一応整備されているというふうに私どもは考えておるわけです。適切な対応も行われているのではないかというふうに判断を実はしているわけです。監査制度小委員会等で、会計監査の整備を、不備なところも多少ありますけれども、そういった整備をきちっと行っていけば、それなりに監査制度が確立されて、監査の質が高まっていくというふうに判断をいたしております。
[p23] 先ほど来両先生からいろいろお話をいただいて、私も拝聴いたしておりました。いろいろ新しく御指摘して、いいところも大変あるということもよくわかっております。そういう点も取り入れられるべきは取り入れられていいと思いますが、それだけの視点ではなくて、現在行われているものをもう少し基準化するということで、殊さら新たにやらなきゃいけないということがあるんだろうか。今まで何をやっていたのかということにもなるわけです。では、今までそれを見ていなかったのかと。本当に自ら今まで何もやっていませんでしたということを日本の会計制度、監査制度として、世の中に公示する必要はあるのかというのはちょっと疑問ですねという感じをいたしております。我々としては、したがって、殊さら新たな監査手法を導入する必要は余りないのではないかというふうに思っております。
[p24] ゴーイング・コンサーン監査の基準ということについて、企業経営は前々から申しておりますが、常にリスクをしょって企業経営をやっているわけで、逆に言えば、リスクを負わないと、リターンが得られないわけで、いかにしてリスクをミニマイズして、企業経営を継続的にやっていくかというのが、経営者の実力であり、経営者の経営者たるゆえんである、こういうふうに思っているわけです。
[p25] ただ、その類型や程度というのは、千差万別でありますから、ゴーイング・コンサーンに重大な疑念を生じさせる事項というものを一律に監査基準の上で列挙するということは、それは確かに公認会計士さんのお立場としてはそうだけれども、必ずしもそれでいいのか。したがいまして、米国基準等を参考に一応例示をやっていただくということは大いに結構だと思いますが、それにとどめておいていいんではないかというふうに思います。
[p26] 問題は、会計士さんが単に項目を決めて、その項目をプラス・マイナス、あるいはマル・バツでチェックしたら、監査が終わるというものではないのではないかと私どもは考えております。つまり、会計士さんというのは、経営者の判断に対して、独立した第三者として、実質的かつ高度な判断を行っていただきたい。大変難しい表現なんですけれども、つまり、公認会計士さんの質に関して言えば、大変的確というか、一級の人物であり、社会的に認知された、いわば高度な資質と判断力を備えている人であると私どもは考え、この前の監査小委員会でも、そういうことが皆さん、納得の上において、責任問題を理解してきたというふうに判断しているわけです。
[p27] そういうふうに私ども経営者サイドは監査人に求めている、こういうことであります。したがいまして、経営的な行為もさることながら、経営者の質に対しても、きちっと御判断されていいんじゃないか。先ほど来先生からもお話がございましたが、どういうふうに経営者がその手を奮っているか。やっていることの項目はわかるんですよ。それだけの資質があるのか。
[p28] したがいまして、単に１年というような期間をキャッシュフローがいいとか何とかという問題だけではなくて、その後を含めて、経営者が、それでは次の２年目以降の能力はあるのか。つまり、経営的能力が本当にあるのか。会社自体は存続しても、経営者としての資質を欠く経営者がたくさんいて、それが、ある意味において引き金になって、何年か後に倒れているという例が最近もあるわけです。それは、そのときは必ず経営者の資質が問われているわけです。ですから、そういうことに関して、会計監査人というのは、適切な意見を言うべきではないかというふうに思うわけです。
[p29] 次に、４番目の基準の検討に関する留意点ということでございますが、ゴーイング・コンサーン監査というのは、二重責任の原則に基づいて、企業が財務諸表の注記開示を行うことを前提としております。二重責任の原則というのは、公認会計士さんは、財務諸表の適正性に関する自らの意見を表明する責任を負うということです。会計記録や財務諸表の正確性や誤謬の有無等といったような財務諸表自体は作成者たる経営者が責任を負うという考え方です。したがって、極端に言えば、監査基準と同時に、注記開示のあり方についても、検討を進める必要があるのでないか。
[p30] それから、もう１つ、これは先生も御指摘されておられましたけれども、連結子会社の継続能力というのは、基本的に親会社の経営方針にゆだねられることである。したがって、証券取引上は、連結財務諸表を中心にすることを踏まえれば、ゴーイング・コンサーン監査というのは、連結財務諸表を対象として導入する方向で検討を進めるべきだと思います。
[p31] それから、ほかの先生もおっしゃっていましたけれども、やはり私は、この監査というのは、資本市場に対するものが重点ですから、上場子会社が重点であるということはよくわかります。そういった方向に進めたらいいんじゃないかと思っています。
[p32] 既に論点整理に関するコメントで指摘したとおり、諸外国におけるゴーイング・コンサーンに関する監査意見の実例、記載対象企業の顛末、経営者や監査人の責任の実態等の具体例を参考にして検討を進めていただけば、大変ありがたい、こういうふうに思います。
[p33] いずれにしましても、企業というのは、こういう監査以外に、格付けとか、あるいはアナリストのレポートとか、いろいろな形で企業の評価は行われておりまして、そういったことを踏まえて、監査というのは経営者の質を問うという観点からやっていただきたい、こう思います。
[p34] 私の具体例を申して恐縮なんですけれども、ビッグファイブに勤めた会計監査人の代表の方がリタイヤして、有名な銀行の非常勤取締役に入っている人を知っておりますが、それは、その人の資質と申しますか、高度な監査人としての力が評価されて、本来、監査人というのは、そういう人がいっぱい集まって、監査人集団というものを形成していただきたいということをお願いして、もちろん、経営者としての我々も、経営者としての資質を高めなきゃいけないと同時に、監査人の方々も、そういったことを高めていただくとありがたい。
[p35] 以上でございます。
[p36] ○脇田部会長 ありがとうございました。補足の御意見ございますでしょうか。
[p37] ○葛馬委員
