doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0037-part-03 / title: 議事録 (part 3/6)
section: 37 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20010411-3.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0037-part-03.html

[p1] 合理的な保証というのは、財務諸表の信頼性に関して、監査が提供する合理的な保証ということと、財務諸表が全体として重要な虚偽記載がないという合理的な保証を得るように、監査を意図して計画して実施するんだ。これは、多分「報告基準」の方で議論される監査報告書の文面にそういう文言が入ると思うんですが、そうした意味で使われる合理的保証、それは監査人が監査を計画、実施した後で、監査証拠を積み上げて、そこから入手できる心証のようなもの、そういった意味合いがあると思います。そうしたことで、保証業務としての重要性、そこで監査人が与えられる合理的な保証という意味は、十分に前文で書いていただくことにして、私はここは、監査人の心証の部分、それを表現したものだといった意味にしていただきたいということをお願いしたいと思います。
[p2] それからもう１点、違法行為の書きぶりなんですが、先ほど違法行為は非常に広いものがある。財務諸表の作成、会計処理に影響を及ぼさないようなものもすごくたくさんあるわけで、監査人の行為規範としての監査基準で、違法行為全般にわたっての意味だととれるような表現はなるべく避けていただきたいというのが私どもの考えでございます。
[p3] 違法行為を発見した後というのは、その重要な影響があるかどうかという検討は、私どもは当然するわけなんですが、それを発見するというか、発見するためにといいますか、そういったふうにとられないように、これは、重要な虚偽の表示となるもの、これは、税法ですとか、ごく一般的に財務諸表の作成に関連してくるような部分に関する違法行為といったような書きぶりにしていただきたいということでございます。重要な影響を及ぼす場合があるというんではなくて、重要な虚偽の表示となる場合があるといったような文言が適切かと思っております。
[p4] ○脇田部会長 ただいまの御意見は、これからの検討の中でいろいろと工夫、考慮させていただきたいというふうに思っております。
[p5] それでは、時間も限られておりますので、まだ御意見をいただく機会を持ちたいと思いますけれども、まず、「実施基準」について、その前に事務局から説明をお願いしたいと思います。
[p6] ○多賀谷課長補佐 それでは、資料の３ページ目からでございますが、「実施基準」について、ポイントを御説明させていただきます。
[p7] まず最初に、「基本原則」でございますが、４項目ございます。１は、監査実施の基本とも言うべき事柄でございます。ここで、監査リスクという用語を定義しております。備考欄にありますが、ここでは、今まで議論あるいは御紹介をされたような監査リスクモデルを前文で説明することを前提としております。
[p8] ごく簡単に確認をしておきますと、「財務諸表の重要な虚偽の表示を看過して誤った意見を形成する可能性」これを監査リスクという用語であらわしております。この監査リスクがゼロであるのがもちろん理想なわけですが、限られた時間での監査の中で、ゼロまでにせよということは言えません。しかしながら、これをなるべく低くするということが求められるわけでございます。
[p9] この監査リスクの内容、要素につきましては、備考にございます企業の固有リスク、統制リスク、発見リスクがございます。こういったリスクの存在を踏まえて、重要性の乏しい事項もありますので、ちょっと観念的ではございますけれども、一定の合理的に低い水準、これは、財務諸表の利用者の判断を誤らせないという観点から、監査人がいわば監査の目標レベルということで自ら設定をする。そして、監査を計画し、実施しなければならないという関係になろうかと思います。この関係の内容につきましては、より詳しく監査計画のところに記述をしてございます。
[p10] それから、備考欄にあります固有リスク、すべて読み上げませんが、いわゆる企業のまさに状況ですとか、事業内容、経営者の経営理念、こういったもの、それから、統制リスク、これは、まさに内部統制によって防止または発見されない可能性でございます。この統制リスクについては、内部統制というものの定義が必要ではないかということで、山浦委員から以前御提案がありましたような文章を備考欄に掲げてございます。これも、一応は定義にするかどうかという問題がございますが、前文かどこかに記載してはどうかということを想定しております。
[p11] このような関係は、基本的には、企業の固有リスクが低い場合、あるいは企業自らの努力によりまして、内部統制の有効性が高いという場合は、概念的には、残されるリスクはおのずと少なくなりますから、監査はより効率的に行われることになるというような関係になろうかと思います。
[p12] それから、２は、十分かつ適切な監査証拠を入手することについて記述しております。ここでは、監査証拠の入手手続として、統制評価手続と実証手続という用語を使っております。これは、備考にありますように、"test of control"と"substantive test"の意味で、これを日本語にして使っております。
[p13] 内部統制の評価を行う一連の手続、それと、種々の証拠を検証したりする一連の手続、全体をそれぞれあらわしておりまして、現行の監査基準にありますように、例えば実査、立会、確認といった個々の具体的な監査技法を指すものではありません。そのため、個々の監査技法という意味では、単に監査手続という用語を使ってはどうかというふうに考えております。また、現行基準のように、「通常実施すべき監査手続」というような表現は使用いたしません。
[p14] なお、論点整理の段階では、会計情報以外の情報に対する注意と経営者とのディスカッションというものもございました。これは、備考の欄にもございますが、なかなか難しい問題があるかなと思っております。これは、また監査計画のところで御説明を申し上げます。
[p15] それから、３の不正への対処でございますが、ここは基本原則ですので、特に「懐疑心を持って」という表現を入れて、以下の文章につなげております。すなわち、「不正及び誤謬により財務諸表に重要な虚偽の表示がもたらされる可能性に関して評価を行い、その結果を監査計画に反映し、これに基づき監査を実施しなければならない」ということでございます。ここで誤謬というのを入れておりますのは、ある誤りが不正かどうかというのは、にわかには判断できないということもあるという御指摘がございましたので、誤謬もあわせて、不正及び誤謬というふうな表現にしてございます。
[p16] それから、早くて済みませんが、４ページ目でございます。企業の存続能力でございます。ゴーイング・コンサーンについての記載ですが、後ほど実証手続の実施という箇所にも記述がございますけれども、ここでは、そもそものゴーイング・コンサーンの前提、当たり前と言えば当たり前ですが、具体的な事項を論ずる前に、まず財務諸表を作成するに当たり、企業の継続を前提とすることが適切であるか否か、当然適切として通常は経営者の方が財務諸表をつくられるわけですが、それを検討するという総論的、基本的なことを記述をしてございます。
[p17] ここまでが、一応基本的な事柄ということで、「基本原則」としております。
[p18] それから、２に、「監査計画の立案」でございます。ここは、５項目ございます。我が国は、監査実務は、監査計画の立案段階にかける時間が不十分ではないか。いきなり具体的な監査手続を実施しているというような御指摘が、この審議会の場でも数々あったかと思います。そこで、監査計画の立案にかかる指示をかなり盛り込んでおります。
[p19] １は、監査計画の立案に当たってということで、まず、「監査を効果的かつ効率的に実施するため」ということを入れております。すなわち、今申し上げましたように、具体的な監査手続ばかりたくさんやるということが、必ずしも効果的かつ効率的ということにらはならないということも踏まえております。また、先ほど御説明した「基本原則」を受けまして、固有リスクと統制リスクの評価を行い、その結果、例えば残された監査リスクが小さければ、効果的に目標とする監査リスクが達成される。
[p20] つまり、監査人が設定した監査リスクの目標を達成するために必要な監査手続は少なくてもいいということになろうかと思います。裏返して言えば、発見リスク――監査手続を実施しても発見できない可能性ということですが、この発見リスクの水準を高くしても、全体のリスクが少ないわけですから、例えばざるの目が粗くても、目標としての監査リスクの水準は確保でき得るということになろうかと思います。
[p21] 反対に、固有リスクと統制リスクの評価の結果、なお監査リスクが大きい。例えば、内部統制が不十分であるということになると、これは、目標としている監査リスクのレベル、つまり、誤った意見を出さないようにしなくちゃならないレベルということを達成するためには、ざるの目を細かくして、発見リスクの水準を低くするように監査手続を立案するということを示しております。
[p22] なお、御送付しました資料では、立案と策定という用語が混乱しておりましたので、全部立案という言葉に事務局の方で統一させていただいております。
[p23] また、ここで、監査計画の段階では、固有リスクと統制リスクを暫定的に評価するというふうに、暫定的ということを言っております。これは、監査手続の実施段階で、計画段階の評価を修正する必要がある事象や状況が発見されれば、それはフィードバックされて、「監査の実施」の箇所にその点がございますが、フィードバックされて監査計画を適宜修正して、必要な監査手続をやっていただくというような関係になっております。そこで、この段階では、暫定的というふうに言っております。
[p24] また、最後から３行目のところに、「監査上の重要性を勘案した上」というふうな文章が入っております。実際に、あらゆる取引を監査できるわけではございませんので、一応重要性というものを文章の中に入れてあります。
[p25] それから、２と３でございますが、これは、固有リスクと統制リスクの評価を通じて、監査の実施につなげていくというリスク・アプローチの枠組みを明確にするため、監査計画段階における暫定的な評価に関する事項を記述したところでございます。
[p26] ２は、いわば事業環境や事業活動といった情報から、監査リスクを評価するということでございます。事前に御送付した案から若干修正しております。事業環境等の情報からは、基本的に固有リスクの評価が行われる。会社が何をやっているのか、あるいは経営者がどういう方針をお持ちなのか、あるいはどういう経営計画を持っていらっしゃるのかというようなことですから、その固有リスクの評価が行われるということになります。これを受けて、統制リスクの評価、内部統制ではどうなっているかという評価へ進むというのが、わかりやすいリスク・アプローチの枠組みではないかと思います。
[p27] ただ、経営方針というもの自体が、統制リスク、つまり内部統制に影響を及ぼすということもあるわけでございますので、必ずしも固有リスクだけに影響を及ぼすとも言い切れないというような御議論がございまして、また、実務上、それぞれ監査業務を、ここは固有リスクの評価、ここは統制リスクの評価ということで、ばらばらに、あるいは区切って行うというわけでもないということでございますので、ここでは、統制リスクに与えるということも考えて、「固有リスクや統制リスクに与える影響を評価しなければならない」というような文章になっております。
[p28] さらに、これまでの御審議でも何回か御議論があったかと思いますが、リスクというものが混然となっている結合リスクという考え方や、あるいはビジネス・リスクというような企業全体の状況というんでしょうか、活動というんでしょうか、あるいはその事業というんでしょうか、そういうものから監査リスクをとらえるというような考え方が国際的な監査実務で次第に考慮されるようになってきております。
[p29] ただ、こういった新しい取り組みも、それがリスク・アプローチを否定するというものではなく、より発展させていくものであると考えられますので、監査基準としては、まず基本的なリスク・アプローチの枠組みを構築するという趣旨で記述を行っております。こういった新たな取り組みについては、起草の段階でも種々御議論をいただいておりますが、必ずしも国際的に固まっているものでもありませんので、現段階で確定的なことを監査基準として記述するよりも、今後の実務の進展に合わせて、実務指針で対応していけるような余地があればよいのではないかというふうに考えております。
[p30] ３は、統制リスクを暫定的に評価することを記述しております。ここは、事前に御送付した案では、「内部統制に関する設計と導入」という文章と、それから、「取引サイクル及び監査要点に応じた統制評価手続をする」というような文章になっておりましたが、日本語としてはちょっとわかりにくいのではないか。あえてここまで具体的な用語を使うことはしないようにということで、本日の資料では修正をしております。
[p31] また、「財務諸表項目自体が有する固有リスク」とは、ちょっとわかりにくいのですが、例えば、ある重要な経営目標の達成に関して、虚偽の表示が行われるとすれば、どのような財務諸表項目に影響があるのか。ごく単純に言えば、過度の売上目標が掲げられているという状況であれば、財務諸表の売上勘定にそういう売上目標を掲げているという経営方針が影響するおそれがあるわけでしょうということですね。そういうような事柄から、個々の監査項目への影響というものを勘案する必要があるのではないかということでございます。
[p32] さらに、監査要点に応じた統制評価手続と実証手続の計画を立てる。すなわち、何を証明するのかということに対して、適切な手続を考えてくださいということを明らかにしております。
[p33] ４は、いわゆるＩＴに関する事柄を強調する箇所でございます。ＩＴという用語は、現在ではコンピューター・システムを前提として使われているということでございます。ただ、一応ここは日本語で、そういうＩＴという意味を情報技術ということで、ＩＴという英語を並べるのも適切でないと考えられるので、情報技術という日本語を使っております。この「企業が利用する情報技術が監査リスクに及ぼす影響を検討し、その利用状況に適合した監査手続を策定しなければならない」ということでございますので、今までも当然実務ではやっていらしたということですが、これを非常に明確に位置づけるということにしております。
[p34] それから、５は、ゴーイング・コンサーンの兆候を確かめるということでございます。これは、「基本原則」のところで、ゴーイング・コンサーンの前提ということの適否を検討するということを監査計画のところで展開したものでございます。監査人は、その監査計画の立案に当たって、財務指標の悪化の傾向、このようなことのほか、企業の存続に重大な疑義を生じさせる事象または状況の有無を確かめなければならないとしております。
[p35] これは、備考にございますが、今まで内容につきましては、種々何回も御議論をいただいております。この具体的な内容について、基準に書く案、書かない案、いろいろ御検討いただいたんですが、具体的な内容を基準の中にずらずらと書くということになると、かえって固定的にとらえられることにもなりかねないのではないか。かといって、全然書かないと、極めて幅広くとらえられるというようなこともあろうかと思いますので、前文なりで例示をしてはどうか。
