doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0035-part-06 / title: 議事録 (part 6/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20010301-4.html

[p1] 今、多賀谷課長補佐から御説明がありましたように、この問題を取り上げるに先立ちまして、開示の基準でございますから、第一部会での審議ということになっておりますけれども、いろいろな調整を若杉先生のもとでしていただきまして、一応第二部会が先行して、監査の問題として、ゴーイング・コンサーンを取り上げていく。その中で、必要に応じて、これから開示基準については考えるという形で、今先行しておりまして、最終的に、今多賀谷課長補佐が説明されたように、これからの問題として考えておりますので、検討が必要となれば、その検討をしなければならないと思います。また、これは、若杉会長に御相談をして、全体的な調整もお願いしなければならないかと思っております。
[p2] ○若杉会長
[p3] 今までは、第一部会、第二部会というふうに、縦割りの問題別の部会をつくって審議していただきますけれども、昨年から、企画調整部会というものを新たに設けまして、いろいろ微調整とか、縦割りでもって扱っていく問題を横に関連づけながら、全体として調整していくという、それだけではありませんけれども、今の問題に関して言えば、そういう機能が企画調整部会にありますので、そういう今のような問題を、この第二部会で扱う場合に、もし、関連すれば、第一部会にも御報告するというふうにして、縦割りの審議の仕方を企画調整でもって、全体的につなぎ合わせて調整していくという方針をとっておりますので、必要に応じて、そういうことができると思います。
[p4] 以上です。
[p5] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p6] ○山浦委員 内藤先生に幾つか重要な点を御指摘いただいたわけで、１つは、ゴーイング・コンサーンに係る重大な疑念について追加手続を実施する。その中で、先ほど出てきましたディスカッションの問題、これは、この問題だけにかかわらず、内藤先生がおっしゃるような意味での御懸念は、要するにディスカッションという、これを監査手続と位置付ければ、これはすべてにかかわってくることだと思うんです。
[p7] これについては、基本的には、経営者側の財務諸表の作成責任、それで、監査人は監査人側の意見表明の責任、このいわゆる二重責任の原則をある意味ではクロスする場面になるんではないかと思うんです。特に知識を共有して、あるいはもっと先に進めば、責任を共有する、こういったことにもなりかねない。恐らく日本の監査実務の中で、まだこれについてはなじみのないところですので、これを監査手続として位置付けるにしても、この性格等については、いわば明確な理解を我々自身がしておかなくちゃならないんではないかと思います。
[p8] 少なくとも経営者側で問題の把握をしているかどうか、それをどういう評価をしているか、具体的にどういった対処をしているか、そういう知識を得て、監査人側としては、新しい知識に基づいて、リスクの在り処を理解する。こういうスタンスでもって位置付けられているんですけれども、これがなかなか現実にどの程度のそういう二重責任の原則が貫かれているか、これは、もう少し研究は必要なところではないかと思っております。
[p9] それからもう１つ、適切な開示がある場合に、強調文をつけて無限定適正意見を出す。こういうことで、その１つの代替的な措置として、意見差し控えの場合もある、こういうことで、確かにこれは、国際監査基準では、無限定適正意見で強調文をつけるというのがブラックレタリングで、ところが、その代替案として、ブラックレタリングじゃない形で意見差し控えをする場合もあるかもしれない、そういう非常に弱い表現をしております。
[p10] これは、実は、SASのほうでも同じような議論がありまして、たとえ無限定適正意見で、日本で言いますと特記事項で説明をしたとしても、その未確定事項がかなり複数あって、こんなのでは、とても監査人は責任を負えない、こういうケースもあるんではないかということで、SASの中でも、この意見差し控えについての許容というか、これを実務側から大きな要望があったということを聞いておりまして、結局これは入れざるを得なかった。現実問題として、先ほどの林先生の方での論文にも掲載されておりますような形での監査報告書が出る。
[p11] これは、確かに内藤先生の方で御指摘のように、問題点で我々も随分と議論して、どういうところでこの判断を違えるのか、悩ましいというか、議論したところですけれども、もう少しこれについても、我々は研究する必要があると思います。
[p12] ○脇田部会長 ただいま内藤先生から、ゴーイング・コンサーンをめぐりまして、林先生の論文を御紹介いただき、かついろいろ御指摘をいただきました。今後の議論にこれを生かさせていただきたいと思っております。
[p13] これから時間が少し迫ってまいりましたので、「報告基準」を含めて御発言いただければありがたいと思いますが、１つだけ、「実施基準」の中の３ページのところの四番の「監査証拠の入手と評価関係」というのがございまして、これも、御発言の糸口として申し上げておきたいのですが、ここに、２番目の「・内部統制の有効性の評価のための監査手続、分析的手続を含む実証的な監査手続を通して十分かつ適切な監査証拠を入手することについて」ということで、従来、「通常すべき監査手続」とか、あるいは個々の立会とか、確認とかいったような個々の監査技術と申しますか、そういったものが列挙するような形で規定されておりました。
[p14] それにかえまして、ここでは、テスト・オブ・コントロールというような、統制テストと申しますか、そういった内部統制の有効性の評価のための監査手続、それから、実証テストと申しますか、Substantive Testと申しますか、そういった実証的な監査手続というような広義の目的と申しますか、手続が、個々の手続ではなくて、ある監査の立証をダイナミックにとらえる形でこの文言を規定するという方向、これが国際的にはそういった監査手続の実務での状況、それを反映した形で規定する方向をとりたいというふうに考えておりますけれども、この点について御発言はございませんでしょうか。
[p15] ○友永委員 この点は、特に実務指針をつくる協会の立場から申し上げますと、ぜひこういった「Test of Control」、あるいは「Substantive Procedure」といった概念をきちんと入れ込んでいただいて、整理していただきたいと思います。
[p16] 現在、取引記録及び財務諸表項目の監査手続というのが「Substantive Procedure」に相当するものとして、言葉としては使っているんですが、期中取引を見ることと、それから、期末の財務諸表項目の内容を見ることの監査手続なんだというような誤解を受けておりまして、リスク・アプローチ上の監査計画の段階で、実施すべき監査手続、実施時期、その範囲を決定するといったところの内容が理解されていないというか、余り理解されにくいというところが、そういった用語の定義に相当起因しているのではないかと思っておりますので、ぜひここら辺は明確にしていただきたいというふうに思っております。
[p17] よろしくお願いします。
[p18] ○脇田部会長 ありがとうございました。ただいま友永委員から御発言がありましたけれども、山浦委員からも、どうぞ。
[p19] ○山浦委員 おっしゃるとおりでありまして、この「audit procedure」は英語の表現ですけれども、実は、「audit procedure」を我々は一般に監査手続と訳しております。ところが、これまでと過去の我が国の監査基準では、実は非常にあいまいに、定義がうまくされないままに、この監査手続という言葉がいわばひとり歩きした上で、多義的に使われております。
[p20] 最も狭い意味では、個々の技術、例えば突合であるとか、実査、立会、確認であるとか、そういう個々の技術を指すというケース、それから、そうした個々の技術を監査の領域で選択して、適用して、そして、最も広い意味では、それから入手した証拠を評価する。そういうことまで含めて監査手続という言葉を使っている場合もあります。
[p21] したがいまして、この際、もう少し監査手続という概念を定義づけるなり整理するなりする。それから、その上で、今のリスク・アプローチの根幹になっております「Test of Control」、それから、「Substantive Test」、この用語に相当する基準上の言葉、これを改めて考えるなり、あるいは過去あった監査手続という言葉の定義をした上で、もう１度整理し直すというか、位置づけをし直す、こういったことも必要ではないかと考えております。
[p22] ○脇田部会長 ありがとうございました。ただいまの点につきまして御発言ございませんでしょうか。
[p23] それでは、今御指摘いただきましたように、そしてまた、私が申し上げましたように、この「Substantive Test」、あるいは「Test of Control」といったような、そういった実務上における監査手続の実施の状況、現況というものを踏まえて、こういった監査基準の中でも、それを反映した監査手続の設定の仕方をより明確に示すということをこれから検討するということにさせていただきたいというふうに思っております。
[p24] このほかに、報告基準を含めまして、御意見ございませんでしょうか。
[p25] それでは、御発言がございませんので、１つだけ私からまた申し上げますけれども、４ページのところに、「報告基準」がこのような形をとるのではないかというふうに思っております。それで、ここを一覧いたしまして、「基本原則」のところに、「意見表明の基礎関係」「監査意見の表明関係」というのがございますけれども、ここにもう１つ、監査意見に行き着くまでの過程と申しますか、そのプロセスを明らかにし、その中で、文書化の必要性、そして、審査の位置づけといったようなものをここに記載してはどうかというふうに考えますが、この点はいかがでございましょうか。
[p26] また、この中で、例えば六番の「監査意見の限定」のところに、２つ目でございますけれども、「・会計基準への準拠性は取引の実質を踏まえて判断することについて」ということがございますけれども、これは、むしろ「基本原則」の方に移して、監査意見の表明の中に、実質判断というものを盛り込むという形で規定化してはどうかというようなことを考えておりますが、この辺、皆様方の御意見はいかがでございましょうか。
[p27] それから、あと、監査済み財務諸表と非監査情報との不整合が「その他の記載事項」にございまして、これも御指摘いただいておりますけれども、これまでの監査基準とは異なると申しますか、取り上げられていなかった、明記されていなかった部分でございまして、この点の何か御発言がございましたら、御教示いただければありがたいと思います。
[p28] ○多賀谷課長補佐 今、部会長から御指摘いただいた監査済み財務諸表と非監査情報の不整合ということで、この資料は前回の資料と変えておりませんので、いま１度若干表現が不十分なのでつけ加えさせていただきますが、ここで言う監査済み財務諸表と非監査情報との不整合というのは、監査済み財務諸表が付いている開示書類といいましょうか――における非監査情報との不整合ということで、監査報告書の上で言及する必要がある範疇は、そこに限定をしているということ。
[p29] 以前、加藤委員からも御指摘をいただいたと思うんですが、その部分でございまして、「実施基準」の方の、先ほど「監査証拠の入手と評価関係」の中にございます下から２番目の「財務諸表に重大な影響を及ぼすおそれのある会計記録以外の情報への注意について」、ここはそういう特定をせずに、監査中、いろいろな情報源といいましょうか、それを幅広く注意をするということで、そこはその監査上注意をする範囲の全部を監査報告書で言及するということではないということで、制約が加えられているということでございます。
[p30] ○脇田部会長 ありがとうございました。御発言ございますでしょうか。
[p31] それでは、そろそろ予定の時間となりましたので、特に御発言がございませんでしたら……。
[p32] ○加藤委員 今日のいろいろ具体的な基準についてのことではないんですが、タイミングとその他についてちょっとお聞きしたいんです。私ども、この審議会でいろいろ監査基準の見直しを審議するときに、国際監査基準とかアメリカの基準を今日のように非常に参考にしているわけですが、そういうものがこれから大きく変わるかもしれないという状況になっているわけですね。
[p33] 例えばアメリカの場合は、この間、山浦先生から御報告がありましたように、POBというところが報告を出しまして、場合によったら、不正発見型監査というものをAICPAは導入するように提案しておりまして、これをどのように最終的にAICPAが反映するかわかりませんけれども、当面の期日としては、来年度からの財務諸表には新しい監査基準を適用するというようなことが提案に入っているわけで、これの動きが非常に気になるということ。
[p34] それから、国際監査基準の方も、IFACのほうで、IAPCとは別に、フォーラム・オブ・ファームという新しい組織をつくって、いろいろ監査基準の検討をするという動きがあるということですね。それから、IOSCOのほうでも、これからは監査の国際監査基準の批准ということに向けて検討を始めていく。
[p35] この審議会が参考にしているこういうものが、大きく変わるか変わらないか知りませんけれども、動こうとしているときに、私どもがこういうふうにして、いろいろそれを参考にしていても、場合によったら、私どもの結論が出たときには、もうそういう参考にしているものが変わっている可能性もあるということで、その辺をどのように考えられているのか。そういう海外の動きとは関係なく、こちらでどんどん進めて結論を出すのか。あるいはある程度まとまったところでも、そういう海外の動きを見て待つのか。その辺、どういうお考えなのか、ちょっとお聞きしたいんです。
[p36] ○脇田部会長
[p37] ちょうどこの点については、事務局からもお答えさせていただきますが、私としては、最大限公式、非公式のいろいろな情報がございますので、それらについて、会計士協会を初め、皆様方あるいは金融庁の事務当局等の情報網を最大限に活用しまして、世界の監査基準の動きを反映するような努力を最大限いたしますが、やはりあるところで決断しなければならないだろうと思っております。その点につきましては、逆に加藤委員を初め、皆様方の御協力をいただきたいというふうに思っております。
[p38] 一応この監査基準の改訂作業のスケジュールがございますので、その中での最大限の努力をする。ただ、今御指摘のように、全く違った結果が出るかもしれません。現在のドラフトの段階でも、物が全然違うものになるおそれがありますし、否定されることもあるかもしれませんが、その点については、できる限りの拡張性を求めて、審議の中に反映したいと私は思っております。
[p39] ○多賀谷課長補佐 手続的な面で申し上げれば、いつまでというふうに決めてはおりませんが、公開草案を出して、また、それに対する御意見も頂戴して、その後、また審議する段階で、当然必要な変更なり修正というのも加えられる余地があると考えております。
[p40] ○脇田部会長 それでは、ただいま加藤委員の御指摘は大変重要なことでございますけれども、最大限の努力をいたしますし、皆様方にも、その点での御協力をお願いしたいと思います。
[p41] それでは、本日の議事はこれで終了させていただきます。
[p42] 最後に、今後の日程でございますけれども、今、お手元に、第二部会の日程案を配付させていただいております。なるべくこの日程に従いまして、今後審議を続けてまいりたいと思います。ただ、途中でいろいろな事情も生ずるかと思いますので、詳細はその都度事務局から改めて御連絡させていただきます。どうぞよろしくお願いいたします。
[p43] なお、次回は、３月16日の金曜日を予定しております。本日の御議論を踏まえまして、御指摘いただいた点、あるいは御教示いただいた点等を踏まえまして、基準部分を文章化したものをできるだけ可能な限り作成いたして、皆様の御議論を受けたいというふうに考えております。
[p44] それでは、本日の部会はこれで閉会させていただきます。どうもありがとうございました。
