doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0034-part-02 / title: 議事録 (part 2/7)
section: 34 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20010122-2.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0034-part-02.html

[p1] 文章の中で、例えば監査手続で１社でやっていますとか、経営者の見積もりの判断をやっていますとか、財務諸表全体の表示の評価をしております、こういったことは日本の監査報告書にないような、個々の監査手続の説明ですとかを具体的に記載しているという内容でございます。
[p2] ２つ目のパラグラフの最後の方になりますけれども、結局このようにして監査を計画して、実施して、これが意見表明のための合理的な基礎を与えているということを説明しているわけです。
[p3] 最後の３つ目のパラグラフ、「Ｉｎ ｏｕｒ ｏｐｉｎｉｏｎ」というところですが、この１行目の最後の方、「ｌｎ ａｌｌ ｍａｔｅｒｉａｌ ｒｅｓｐｅｃｔｓ」ということで、ここに重要性の原則というのを明示しているということになります。
[p4] 最後、署名、そして日付でございますが、ここは、会計事務所名で署名しなさい。「ｍａｎｕａｌ ｏｒ ｐｒｉｎｔｅｄ Ａｕｄｉｔｏｒ'ｓ ｆｉｒｍ」会計事務所ということになっております。そして、日付ですが、現場作業の終了日、「ｔｈｅ ｌａｓｔ ｄａｙ ｏｆ ｆｉｅｌｄ ｗｏｒｋ」ということで、日本の作成日とまたこれは異なっているということでございます。
[p5] どうしてもこの吹き出しですと読みにくいので、参考資料の３をあけていただきたいんですが、１ページが、これがＳＥＣに出されました監査報告書、これはＥＤＧＡＲの方から引っ張ってまいりまして、原文をつけております。
[p6] これに対しまして、２ページになりますが、会社が、ちょうどアニュアルレポートについて訳文をつけておりますので、ごらんになっていただきますと、お気づきになられましたとおり、実は、ビッグ５の中で、プライスウォーターハウス・クーパースさんだけひな型が変わっております。実は、書き出しが、「Ｉｎ ｏｕｒ ｏｐｉｎｉｏｎ」というのが出ておりまして、ビッグ５の中で、プライスウォーターハウス・クーパースさんだけが変わっている。中身は同じような中身で、私どもの意見によれば、添付の連結貸借対照表等の財務諸表の範囲を話した中で、３行目になりますけれども、2000年３月31日現在の財政状態並びに経営成績及びキャッシュフローを米国において一般に公正妥当と認められた会計原則に準拠し、すべての重要な点において適正に表示している。まず最初に、意見を述べている。
[p7] ６行目以降になりますけれども、ここの部分で、これらの財務諸表というのは、会社の経営者の責任にあるですとか、あとは監査手続の内容とか、今御説明申し上げたようなものを具体的に織り込まれている。ですから、ひな型で、先ほど主に３つの区分で御説明した中の順序を入れかえて、しかも、３つ目と１つ目の内容が若干合わさっているというのが、このソニーさんにおける事例でございます。
[p8] 同様に、３ページになりますけれども、日本の監査報告書の事例といたしまして、12年６月に出されました証取法ベースのソニーさんの監査報告書、ほとんど先ほど申し上げたひな型に、会社名ですとか、年度ですとか、それが加わっているだけになります。
[p9] 以上の説明を踏まえまして、資料の１、２ページ以降の御説明を差し上げたいと思います。
[p10] ２ページの先ほどからのつなぎになりますけれども、公認会計審査会等で議論していただいている中で、我々会計士が監査報告書に対する考え方からしますと、まず、この審議会の場で、何を監査報告書に記載しないといけないのか。必須の要件等をぜひ明確にしていただくという意味で、この監査報告書による情報提供機能の明確化ということで我々は監査報告書を見ております。
[p11] 具体的な見直しの内容でございますけれども、まず、監査報告書の名あて人、これにつきましては、１行目の最後に書いてありますように、だれに対して監査報告書によって情報提供を行うのかという観点が一番重要かとは思っております。この場合に、国際的な調和化を考え合わせますと、先ほどの例えばアメリカの事例、この株主及び取締役会が８割を占めている現実をどう考えるのか。もしくは、例えば監査役協会の監査報告書のひな型で、名あて人が明示されておりません。このような考え方はどのようにとらえるのかというようなことが、御審議のときの参考になるかと思います。
[p12] 次に、二重責任の原則に係る記載でございますが、このような二重責任の原則、ディスクロージャーの根幹と考えております。ましてや、今の監査の実務の中で、経営者の確認書の中に、財務諸表の作成責任は経営者にありますというのを私ども会計士は会社の経営者の方からいただいております。ただ、その場合に、反省しないといけませんのは、こういう当たり前、大前提ですというようなことでありながら、一般の財務諸表、それから、監査報告書の利用者に対して、何にも説明しないでいいのか、大前提であっても、監査報告書等に明示するというのは適切ではないかというふうに考えております。
[p13] 次に、３番目、監査手続に関する具体的記載ということでございます。この監査報告書、特に１ページで終わりますような監査報告書、短文式の監査報告書という言われた方をします。この監査報告書の情報の提供の仕方、これもぜひ監査論の先生方から御意見をいただければと思うんですが、短文式監査報告書にどこまで記載すればいいんだと。逆に、長々と記載して、どういう有用性があるんだ。いろいろな議論はあるようでございます。ですから、この定型的な説明文を加えて、本当に有用なんですかというような議論、これは、アメリカでもされたようでございます。
[p14] ただ、そうは言いましても、アメリカの場合も、定型的な文章にする有用性をとったというような結論を踏まえまして、先ほどの参考資料の１のようなひな型が生まれております。この定型的な説明文を書きますという大きい枠組みがあれば、その中で、監査手続に対する具体的な記載、これを監査報告書の利用者に対して伝えることが有用ではないか。先ほど御説明しましたような、下から３行目になりますけれども、例えば財務諸表に重要な虚偽記載がないかどうかについての合理的な保証を得るために、監査が計画されて、実施されている。このようなことは説明すべきではないかというふうに考えております。
[p15] (4)番になりますけれども、我々の会計士によります財務諸表監査の目的、これは、世界に目を転じまして、国際監査基準とか、その中身からこの文書は持ってきておりますが、わかりやすい方を言いますと、５行目の最後の方に、公認会計士の監査というのは、財務諸表全体との関連において重要な虚偽記載がないという合理的な保証を得るために監査を計画し、実施するのであるが、監査には固有の限界があります。公認会計士がすべての虚偽記載を発見することができるとは限らないため、絶対的な保証は提供できてはいないのです。
[p16] このような監査の本質というのを財務諸表及び監査報告書の利用者に正確に伝える必要があるのではないか。その中で、先ほどのアメリカの監査報告書のひな型の最後の方で御説明申し上げました、監査手続には重要性の原則が適用されているんですよと、これも誤解を招かないために、ぜひ明示すべきではないかというふうに考えております。
[p17] 次に、３ページになります。正当な理由による会計方針の変更です。これを実は、正当な理由による会計方針の変更というものを全く知らないような方に御説明するのは、非常に大変だというのは身をもって感じております。それは何かと申しますと、正当な理由による会計方針の変更で、結果としてどっちなんですか、適正なんですか、不適正なんですかと、会計士はそれで適正と言ったんですよね、それであれば、では、限定をつけているのは何ですかというのが、世の中の方がわかりにくいとおっしゃる正直なところだと思います。
[p18] これについては、実は、平成３年の監査基準等の改訂時において、御議論されたというのをその当時の解説から拝見しております。５行目に書いておりますけれども、最終期な結論においては、公認会計士に対して、会計方針に係る何らかの抑止効果を期待するというふうなことで、その平成３年の当時は、やはり意見区分にこの会計方針の変更について何らかの記載を行わせるということで残されたという解説がされております。
[p19] ただ、７行目以降になりますけれども、この監査報告書に期待される機能自体が時代の変遷とともに変化していると理解しておりますし、あと、先ほど申し上げましたけれども、情報提供機能を純化して考えていきますと、正当な理由による会計方針の変更についてのみ意見区分で取り上げるというのはどうなんだ。かえって逆にわかりにくくなっているんではないかというふうに考えております。
[p20] 最後の行になりますけれども、例えば意見区分の後に、その他の説明――タイトル等は今後の検討課題かもしれませんが、記載することはいかがですかというふうに考えております。
[p21] 今申し上げましたその他の説明として、(6)に設けております。公認会計士が監査の対象となる財務諸表に監査意見を表明する際に、利用者の理解を深める目的、もしくは、利用者の注意を喚起する目的で、その他の説明を記載するということが有用であると考えております。この具体的な項目、御提示した方がいいと思いまして、ＳＡＳによる項目を参考に、日本には全く関係のないようなものを外しまして、そこに８つのものを記載しております。
[p22] 今、(5)で御説明いたしました正当な理由による会計方針の変更。これは、その他の説明として記載すればいいんではないか。
[p23] 次に、 番として、会計基準の改廃。このように数字が変わっているんですよと。
[p24] 番、他の監査人の監査結果に依拠している場合。
[p25] 番、財務諸表の作成に当たり、会計基準の適用が特殊な状況である場合。
[p26] 番、継続企業として存続する能力に対し重大な疑念がある場合。
[p27] 番、財務諸表が含まれる書類、例えば有価証券報告書の中で、前段の非財務情報がございますけれども、この非財務情報と財務諸表上の情報との間に重要な矛盾があるような場合。
[p28] 番、偶発事象、後発事象のうち、重要性があると判断された場合。
[p29] 番、監査人が強調したい事項。
[p30] これはバスケット条項的になりますが、こういったことがＳＡＳを参考にすれば、その他の説明事項として考えられるのではないかというふうに考えております。
[p31] 次に、(7)番ですが、公認会計士の独立性ということでございます。先ほどの事例等を踏まえてお話しいたしますと、我が国の今の監査報告書のひな型、最後に２行がついておりました。「特別な利害関係がない」と記載しているわけです。ただ、私の考えでございますが、我々会計士の業務において一番大事なもの、これは独立性だと思います。
[p32] 公認会計士の監査業務において一番重要な要件である独立性なんですが、これは、経済的よりも、当然精神的な独立性から大事というふうに考えておるわけですけれども、どうも公認会計士法の文言等の特別な利害関係がないというのが、どうしても経済的な要因が色濃いと思っております。それであれば、まず高邁な精神的な独立性こそ忘れるなということであれば、直接的に独立した監査人との文言を用いて表現するのはいかがかというふうにも考えております。
[p33] 次に、(8)番でございます。「監査報告書の署名および押印」でございます。この監査報告書の署名及び押印につきましては、財務諸表の監査証明に関する総理府令、この中に、例えば監査法人であれば、業務執行社員の自署及び押印ということが求められております。ただ、今、会計士協会の取り組みの中、まず監査基準委員会報告書の第12号の監査の品質管理、もしくは、ピアレビュー制度の整備運用という中で、まず、監査事務所、これが監査の品質管理を行いなさいと。さらに、第一義的な監査の責任は監査事務所ですということがこれだけ整備されてまいりましたので、監査事務所名による署名ということも考えられるのではないか。
[p34] ただ、４ページになりますけれども、監査報告書における署名は重要な議論だと思うのですが、この具体的に署名を行う者が担当の公認会計士の個人名なのか、事務所名なのか、これ自体を監査基準で明示する必要があるのですか、そのような議論もあろうかと思います。これは何かと申しますと、責任を追求する公認会計士法の中に別途規定がございますので、こちらに委ねるということも考えられるのかと思います。
[p35] 最後になりますが、「監査報告書の日付」でございます。前々回のこの審議会の中でもお話が若干ございましたけれども、公認会計士の意見表明に対する責任を明確にするためにも、監査の終了日をもって監査報告書の日付とするのはいかがかというふうに考えております。
[p36] 現行の中で、若干イレギュラーと思われるケースで御説明いたしますと、まず、証取法に係る監査実務、株主総会によって利益処分案が確定するのを待って有価証券報告書を出して、その有価証券報告書を出す日、その作成日が監査報告書の日付とされております。ですから、通常の上場会社ですと、５月20日前後に商法の監査報告書が出まして、証取法の連結を含めた監査報告書、６月29日とか30日に出ているわけですけれども、タイムリー・ディスクロージャーですとか、この連結財務諸表の枠組みの中で、再考していただく必要性があるのではないかというふうに考えております。
[p37] もっとわかりやすい事例で申し上げますと、例えば、公開会社で社長の交代がございました。商法については、例えば平成12年３月期の経営責任があった社長さんあてに、商法の監査報告書は出します。ただ、有価証券報告書の証取法の監査報告書のときには、その作成日現在、その社長さんというのは新任の社長さんになっていますので、その平成12年３月期には、経営に携わっておられなかった新任の社長さんあてに監査報告書のあて名としてする。その方から、経営者の確認書もとるというのが今の実態でございます。
[p38] 最後、なお書きをつけておりますけれども、監査報告書の日付、これは、監査人の責任や検証期間といった問題に関係がある一方で、監査基準において規定する内容であるかどうかという問題もございますので、これについては議論の余地が残るというふうには考えております。
[p39] 私からの御報告は以上でございます。
[p40] ○脇田部会長 ありがとうございました。ただいま持永参考人より御報告をいただきました。
[p41] 持永参考人の御報告につきまして、御質問あるいは御意見がございましたら、ここで御発言をいただきたいと思います。いかがでございましょうか。
[p42] ○渡辺委員
[p43] 御説明をお聞きしておりまして、一応利用者の立場ということなのですが、報告書の文言がこういうふうに変わると、利用する側から見て、よし、これは今まで以上に立派な信頼できるものが出てくるなと思える部分というのは特になくて、それぞれ論理的にはそういうことだろうという、特に会計士さんのお立場から見れば、こういうふうに書いてある方がいいということを述べられたと思うんですが、実質的な部分だと、要するに、会計方針の変更を、簡単に言うともう少し気楽にできるようになるという変更しかないように私には思えるんです。正しい会計方針でも、限定意見というのはおかしい。これは、形式的な議論としてはそうかもしれませんが、実態的な議論は、どうも余り正しくない会計方針の変更が正当なものとして行われている。
