doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0033-part-03 / title: 議事録 (part 3/8)
section: 33 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20001214-1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0033-part-03.html

[p1] そんなことも踏まえまして、特にこれは会計財務というリスクをつけないで、こういった個別リスクに含まれない重要なリスク情報については、監査人が評価を行い、その結果について、特記事項――今ある特記事項とはちょっと違いますが、特別に記載する場所、あるいは新たな記載区分を設けてそれを記載し、程度に応じて、その意見の差し控えなどを行う場合もあるかもしれないというモデルを提示しております。
[p2] ただ、これは、先ほど申し上げましたように、会計上の手当てがほとんど皆無の状態、監査人側だけの制度的対応ということを考えますので、若干この段階で、もう既に国際的な足並みにおくれをとっているという環境もございますので、やはり国際会計監査モデル、こちらの方が、21世紀を目途とした考え方かなという気がしております。
[p3] それでいきますと、６ページの考え方が提言できるのではないかと思います。３－１、先ほど同じ視点でのすみ分けを説明しているわけですが、経営者が、財務諸表がゴーイング・コンサーンに基づくものであること、その評価が経営者の責任のもとで行われていること、そして、リスク情報はすべて開示されている旨の言明を記載させる。さらに、経営者確認書及び経営者報告書において同様の記載を行うということであります。
[p4] それから、２番目のところは、基本的に同じでございます。それから、３番目も、それについては同じ。つまり、違うところは、まずもって、経営者の責任であるということの明示をできるような環境を先に整備してあげるということであります。
[p5] そこで、私としては、きょう、このような形で命を受けてまいりましたが、基本的に監査人の対応として、この２つ用意しましたモデル、恐らくこれ以外に、アメリカ型があるのだと思いますが、これは若干度外視いたしまして、このうち、国際会計監査モデルといいますか、一応現時点で、国際社会に通用するであろうと考えられるスタンスをとるならば、どのようにチャートがあって、監査人は対応していくのかということをＡとＢという形で、流れ図的なものを用意させていただきました。
[p6] これは、まず、１つ目の方が、企業にゴーイング・コンサーン問題がない状況を念頭に置いた場合、それから、ゴーイング・コンサーン問題を有するという場合であります。先ほど申し上げましたように、ゴーイング・コンサーン問題が悩ましいところは、未確定事項と全く同じですが、すべて現行の厳格な監査報告書、すなわち、会計情報にターゲットを置いた監査報告書の中で、すべておさまりきらない場合が、ややもしてある。それに対して、監査人がどこまでかかわるか。当然監査人の立場でいきますと、責任問題が生じます。そうしたら、責任が無制限に過大になるということなわけですが、それは、ルールをある程度設けることによって、明確に位置づけることができるのではないか、こんな気がしております。
[p7] そこで、基本的には、あと１点、ここでは述べませんでしたが、アメリカの例を見て、非常にうまくできているというのは、先ほど冒頭でも申し上げましたが、会計の基準や監査の基準は、でき上がった段階で陳腐化することが宿命的であります。したがいまして、次のルールを見直す。環境に即して見るためには、時間がかかる。そのときに、アメリカはどのような対応するかといいますと、御承知かと思いますが、アメリカ公認会計士協会の場合には、いわゆる現行の会計基準、一般に認められる会計基準の中で、解明できない、あるいは逆に、その基準に従っているがゆえに、経済活動の実態を正しく映し出さないという場合には、会計基準から離脱することを認めます。
[p8] つまり、会計基準には反するけれども、反して処理したことの方が、正しい情報であるという規定をアメリカ公認会計士協会の倫理規則203というところで用意しております。会計の世界では、これを離脱規定とか、逸脱規定というふうに呼んでいるようであります。こういうものをどこか一文で設けることによって、仮に現行、まだ手だてがついていない場合であっても、会計プロフェッションとして、あるいは監査プロフェッションとして行える対応があるのではないか。
[p9] なぜ、このことを申し上げるかというと、もう既にどこでも紹介されておりますし、私どもの報告書の我が国の中の分析にもありますが、既に例のなみはや銀行の場合に、ゴーイング・コンサーン問題が特記事項の中に付されたということで、マスコミで取り上げられました。今年に入っては、直接ゴーイング・コンサーン事業継続という言葉を使っていなくても、ほとんどそれに近いような文言での報告書も幾つかあるというふうに報告されております。
[p10] これは、いわゆる一般社会から見ると、それは先駆的であり、勇気ある行動だと言われていますが、私はこれは違うと思います。ルールなきところに、ある面では、実務家のフライングではないか。本来であるならば、実務指針に書いていないことをやっているということは、日本公認会計士協会の会則違反ではないか。ちょっと本題とはずれますけれども、そのような理解を持っております。そのときに、逸脱規定をちゃんと持っているんであれば、それは正しく対応できるのではないか、こんなことを考えて、一応時間がまいりましたので、この辺で終わらせていただきます。
[p11] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p12] 後ほど市川参考人からの御報告の後に、まとめて御意見の交換の時間をとっておりますけれども、ただいまの八田参考人の御報告につきまして、若干御確認のことがございましたら、どうぞ御発言ください。
[p13] ○高山委員 ７ページ目のＢのｂ－１のところで、「経営者は、個別リスク情報の開示を行う」というところがあるんですけれども、これは、ただ単に、こういうリスクがありますよというレベルだけということなんでしょうか。それとも、それに対する経営者の対応までを開示させるというふうに理解したらよろしいんでしょうか。
[p14] ○八田参考人 実は、このリスク情報の開示を行うということに関しましては、既にマザーズ、それから、ナスダック・ジャパンなどで、上場審査基準の中に、既に入っているという先行例がございまして、そこでの考え方をここで理解しております。したがいまして、それに見合ったリスク情報を開示するということですので、そのように御理解いただきたいと思います。
[p15] ○加藤委員
[p16] この６ページの４から、監査人の対応ということで、７ページにかけて、フローチャートが書いてあるんですが、この６ページの書き出しに、「上記の二つのモデルのうち、国際会計・監査モデルに基づいて、企業の状況別のチャートを以下に示す」ということで、７ページのチャートには、ゴーイング・コンサーン問題がない状況の場合と、ある場合と、両方書いてあるんですが、どうも６ページの方を読むと、ゴーイング・コンサーン問題がない状況のことだけ述べているような感じがするんですが、このフローチャートは両方カバーしているように書かれているんですが、その辺をちょっと確認したいんです。
[p17] ○八田参考人 ちょっともう１回御質問を……。６ページの３－１、３－２、３－３ということですか。
[p18] ○加藤委員
[p19] ６ページの４に、「上記の二つのモデルのうち、国際会計・監査モデルに基づいて、企業の状況別のチャートを以下に示す」と書かれていますね。６ページの一番下ですね。それで、このフローチャートを見ると、ＡとＢに分かれていまして、ゴーイング・コンサーン問題がない状況の場合と、ある状況の場合と、２つに分かれていますね。ところが、この３の国際会計・監査モデルの特に６ページの３－１、３－２、３－３を見ると、これは、Ａの方だけのようなが気がするんですが、そうではないんですか。
[p20] ３－１、３－２、３－３というのは、ゴーイング・コンサーン問題がないことも……。
[p21] ○八田参考人
[p22] わかりました。実は、これは、英国型と言ってもいいんですけれども、基本的に、自分たちが会社側が公表する財務諸表、この公表する前提として、ゴーイング・コンサーンでありますよということを会社側の立場で書く。つまり、ありませんよというふうに書いた場合には、すべてその先のモデルは崩れますので、そういうことを言っているわけですから、確かにスタートはあるという前提で、ただ、実際には、ないかもしれないということであります。したがって、チャートではない場合も書きますが、スタートはある場合しかないのではないかと思います。
[p23] ○加藤委員 ただ、むしろある場合の方が、これからいろいろ何か我々が議論しなきゃいけないんじゃないかと思うので……。
[p24] ○八田参考人 そうなると思います。ですから、Ａの方は、ここで御議論される必要のないところだと思います。
[p25] ○加藤委員 そうすると、我々が一番知りたい７ページのＢのここの御説明とか何か、その辺が文書としては特にないということですか。
[p26] ○八田参考人 ないです。
[p27] あと、それは、私どもの報告書の I の枠組みのところの中側から後半は、ない場合を念頭に置いて書いていますけれども、ここでは触れていません。
[p28] ○脇田部会長 それでは、まだ御発言があるかと思いますが、後ほど時間をとりますので、また十分八田参考人からも御説明いただき、また委員の皆様方と御質疑をしていただきたいと思います。
[p29] それでは、八田参考人、ありがとうございました。
[p30] それでは、そろそろ次に移りまして、市川育義参考人に御報告をお願いいたしたいと思います。よろしくお願いいたします。
[p31] ○市川参考人 日本公認会計士協会監査基準委員会の委員をしております市川と申します。よろしくお願いいたします。
[p32] 私の方からは、監査というよりも、むしろゴーイング・コンサーンの開示のあり方というテーマで一応解説をさせていただきたいと思います。
[p33] 協会の委員会の中でも、いろいろな意見がございます。その中の意見をすべて取りまとめたというよりも、私の個人的な見解ということで御理解いただければというふうに思います。
[p34] 冒頭、脇田部会長からも御説明がありましたとおり、私どもとしましては、会計監査人の責任ということから考えまして、国際的なルールであるところの経営者の開示責任、それに乗っかったところの会計士の監査責任といったような枠組みが本来あるべきであろうというふうに考えているところでございます。そもそも、ゴーイング・コンサーンの論点、先ほど八田先生からも話がありましたとおり、企業の倒産ということが契機になって議論になっているという認識をしております。この場合、出てくるギャップですね、いわゆる投資家と経営者の間、ないしは監査人と投資家との間のギャップ、これをどう埋めるのかということが重要な論点になってくるのかなというふうに思います。
[p35] このゴーイング・コンサーンの論点を制度化するにおきましては、少なくとも投資家にとって過大な期待は与えない。少なくともここまでしかできないんだといったことをはっきり制度として明確にするということがまずもって必要かなというふうに思っております。
[p36] 例えば、これまでの財務諸表の中で、前期の財務諸表が債務超過の状態を示していたといった場合には、財務諸表それ自体の情報として、投資家に対し、この会社は危ないといったような警告を既に基本財務諸表を通じて発しているというわけです。ところが、その会社が、例えば翌期倒れてしまったといったときに、投資家は、それだけで満足するかと申しますと、それだけでは満足しない。それ以上の情報を求めているというのが根本的な問題なのかなと思います。いわゆる予測情報をある種求めているということが基本的には投資家にとって考えられていることかなと思います。したがって、予測情報の意味でありますけれども、どこまで出せるのかといったこと、この点を議論する必要があるのかなと思います。
[p37] また、監査にとりましては、例えば、会計士の監査意見、財政状態、経営成績が適正であるといった意見だけでは足りない、こういった声が投資家にはあるのかなと思います。したがって、例えば予測情報ということで申しますと、継続性の保証をしてほしいといったような期待が投資家サイドにはあるのかなというふうに思います。
[p38] ところが、国際的にも、継続性の保証ということまでは求められておりません。確かに会計士である以上は、経営者が判断するところの継続性の評価というものに関しまして、その合理性を判断するということは当然求められます。ところが、判断するということと、イコール保証するということは全く別の話だということ、この点は、今回の制度化に当たっては、十分明記していただきたいというふうに思っているところであります。
[p39] そもそも、会計士が会社の継続性を保証するんだということは、投資家の自己責任といったこととなりますと、ある種矛盾することかなと思います。会計士としましては、投資家が自己責任で判断できるような材料を漏れなく開示しているのかといったこと、この点を監査するということで対応すべきではないのかなと思っております。あくまでも企業の継続性等々を判断する最終的な判断者は投資家である。したがって、投資家の判断の材料として必要な情報が開示されているかということを監査人が監査するんだといったような位置づけでとらえるべきであるというふうに思っております。
[p40] 先ほどの経営者に対するギャップということを申し上げましたけれども、債務超過の状態だけでは足りない。何が必要なのかということでありますけれども、いろいろな情報、リスク情報といったような話もございます。その中でも、私は個人的に思っているのは、いわゆる対処方針といったことですね。具体的に申しますと、経営者が実際現在の会社の状況から考えて、具体的にどういった手を打っているのかといったこと、そういったことを財務諸表を通じて開示すべきというふうに考えているところであります。
[p41] 債務超過になっている、そういった情報は既に基本財務諸表を通じて開示しているんだ。それだけではなくて、そういった状況を踏まえて、経営者が具体的にどういった手を打っているのかといったこと、こういった情報を開示することによって、投資家と経営者の間のギャップを埋めるといったようなことにつながるのではないのかなというふうに思っているところであります。
[p42] したがって、基本的な考え方というふうに申し上げますと、いわゆる経営者としましては、企業の継続性の前提を評価するといったこと、そして、それを踏まえた上で、必要な情報を開示するんだといった責任を有しているという点と、さらに、監査人にとってみますと、そういった経営者の判断の合理性を監査するといったことと、情報が漏れなく開示されているかといったこと、こういったすみ分けと申しましょうか、位置づけをもって、今回のゴーイング・コンサーンにかかわる監査を制度化すべきであるというふうに思っているところでございます。
[p43] その点が、私がまとめました１の「基本的な考え方」の前段に対応するところであります。
[p44] もう１つポイントがあるのかなというふうに思います。それは、ディスクロージャーと申しましょうか、開示が前提なんだということを申しますと、何も財務諸表だけに限定した開示というような話をする必要はないのかなというふうに思います。後ほど申し上げますが、例えば、対処すべき課題というのが、有価証券報告書に設けられております。既にそういった項目が設けられているわけですから、有価証券報告書全体の開示の中で、どういった対応をとるべきなのかといった包括的な検討をすべきではないのかなというふうに思います。
