doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0034-part-06 / title: 議事録 (part 6/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20010122-2.html

[p1] それから、今度は、伊藤委員の方からの突然私に指名されちゃったものだから、これはまごまごしていますけれども、私の個人的な考え方で、あるいは伊藤さんの御質問のポイントに私が必ずしもお答えできるどうか知りませんけれども、一応はビジネスの立場から、今の時代に合った倫理観があるから、だから、その観点からビジネスをやって、それをフェアに財務諸表を作成して、そのときに、日本の公認会計士、監査人が、国際的に見ても、独立性があって、そして、監査手続も十分に国際的に通用するものであって、そして、監査報告書もそのように国際的に遜色ないのができたというような方向で走りさえすれば、多分レジェンダ問題も消えてなくなるだろう、そういう伊藤さんの御意見で、私はそう思うんだけれども、一体公認会計士として、中地、おまえ、どうするんだという御質問じゃないかと思うんですが、いかがですか。
[p2] おっしゃるとおりで、まさに監査基準というのは、前から非常にすばらしいものができているんだけれども、今回さらに、時代の変化に合わせて、今、改訂事項の整理にあるように、現時点で望ましい形へと直していっておられると思うんです。まだ整理の段階なんだけれども、実際に、基準としてできるのは、まだあと何日かかかるんでしょうけれども、それができたときには、私たちとしては、必ずこれが外国語に翻訳してもいいのだと。その次は、今度はボールを投げられたのは、実務家の我々しがない会計士が一生懸命その基準のもとに実行できるかどうかということにかかると思うんです。
[p3] ですから、独立性の関係、それからさらに、個々の会計士、それから、グループとしての監査グループが十分に基準に照らしても後ろめたくないような独立性に合った形、そして、手続も基準に合って十分にやるということであれば、それから、独立性というのは、個人のこともそうですけれども、監査というのは１人でやるものじゃありませんから、監査法人のステータスといいますか、それが国際的な常識に照らして、そこに甘えの社会のなあなあはないですよ、しかし、うっかりそれを行き過ぎると、日本人同士で、あいつはしょうがないやつだな、冷た過ぎるぞという批判をこうむるかもしれませんけれども、そこは、職業の上の独立性というので、一歩一歩前進していきたいと思います。
[p4] それから、公認会計士制度そのものについては、２年前に、ちょうど50周年のときに、事項改革、制度改革、社会貢献をやったんですけれども、事項改革というのは、おっしゃるように、倫理規定も改訂いたしまして、果たして個人はどうするのか、拳拳服膺しろという形になっていますけれども、その次の制度の問題のときに、今、いろいろな面で反省しながら直していこうとするプロセスにありますので、伊藤さんのような財界にあって非常に理解力のある方々の御意見を承りながら直していきたいと思っていますけれども、ただ、制度制度というときに、会計士だけじゃありませんで、関連する企業もあります。それから、行政の側にいらっしゃる方々の非常に理解のある形で、昔流で言えば、御指導いただきたい。
[p5] 最近、そればかり言うと、へ理屈だ、卑屈になっているんじゃないよと言われそうですから、いろいろとお力をかりながら、御一緒に日本の制度を改善していきたい、そう願っておりますので、今でもういいよということではいけないと思いますけれども、レジェンド問題も、一日も早く、国際的に見て、日本の監査制度はオーケーだという日が来ることを、早く来るようにというふうに努力をしております。そんなように、私個人でも考えられますから、よろしく御理解いただきたいと思います。
[p6] ○友永委員
[p7] 今の議論について、若干私なりの考えを述べさせていただきたいと思いますけれども、レジェンド問題につきましては、日本の監査の基準、それから、実務が特殊なものではないかという海外からの批判であるわけです。現在、国際監査基準、これは、ＩＦＡＣの中のＩＡＰＣというところでつくっておりますけれども、それに代表される国際的な標準と言われる監査基準、それとの対比ということが必ずあると思います。これから先も、日本の監査基準、実務は置いておいても、監査基準は国際的な基準と同等かという議論があった場合に、今、ＩＡＰＣでつくっております国際監査基準については、金融庁も御参加のＩＡＳＣの承認を一括で受ける。これは、2002年を目標にしておりまして、相当なスピードで基準づくり、全面的な見直しを含めてやっております。
[p8] そうした状況について、今回の監査基準の改訂作業において、現時点で取り入れられるところは最大限取り入れていただくということがあったとしても、その後の２年間、あるいはそれから先ずっと実務の問題というのは、絶えず新しいものが出てきて、それを改訂しながらやっていくという世界でございますので、特に、この前文のところでも触れていただくことになっております実務指針も含めた監査規範の体系、あるいは実施時期等のところに書いていただいております日本公認会計士協会の実務指針への委任等という形で、今後の国際的な監査基準の動向を協会の実務指針に取り入れるという形で、これからつなげていくということも視野にしっかり入れた形での基準の改訂であってほしい、そういうふうに思っております。
[p9] ○中地委員
[p10] ちょっと補足しますけれども、４つばかり。基準の議論のときに、抽象的な言葉が続きますので、私は、会計士協会のプラクティスの面で幾つか御紹介しますが、まず、これも、審査会の方の近年の要望を踏まえまして、品質管理レビュー制度というのは既に制度化しまして、初めは、大型の監査法人であれ、中小であれ、公開企業を監査するのを幾つかとりまして、３年では全部必ずカバーするつもりでいますけれども、レビュー専門の人も協会の方でフルタイムにいまして、もちろん、彼らは全部現場へ行って、それぞれの監査法人の監査のやり方について、内部のシステムを本当にそれが機能しているかというんで、サンプルで幾つかの会社をとって、ワーキングペーパーを見る。そういう具体的な品質管理の中に入っていますので、そして、それを結果をやったかどうかについて、一番トップの方は、外部のいろいろな業界を代表した方々に、こういう品質管理をやって、その結果、まだ不備がありますとか、これを来年直しますとか、そういう外部へのディスクロージャーのプロセスもとっております。
[p11] ２番目は、１年先から始めてはいるんですけれども、まだ義務化はしていませんけれども、それは、ＣＰＥといって、継続的研修制度。時代がどんどん新しくなるから、新しい知識を持たなくちゃならないといって、今、積極的に公認会計士全員に、継続研修制度に参加して勉強しろと言って、カリキュラムも非常に進んでいる形でつくっていますので、それもやっております。
[p12] それから３番目は、先ほどちょっと申し上げましたけれども、今まで規律規則と言ったのを改訂しまして、倫理規則という形で、幾人かの個人の方々から、そんなことをしたら、今まで１人できちんとやったのが独立性がないなんて文句を言われたらこっちは困るというんですけれども、それはいけませんという形で、外見から見ても独立性があるとか、そんなことも織り込んだ規則があるわけです。
[p13] それと、もう１つ申し上げたかったのは、そういうのをやるというプラクティスの中で、だんだん、だんだん、実態をやっていく。そうすると、大型監査法人の中に、実を申しますと、横文字の報告書を書くときには、提携先の外人が１社数名いますね。何人か駐在しているんですけれども、それを私は個人的に、私がもと属したような大型監査法人は、そいつをフィールドに出せと。うちの中にいて、うちでレポートを書くときに直すようでは、日本の監査法人はアメリカ人のオーディターを中で一緒に使っているとは見えないよと。だから、現場に追い出して、そこでやらせてみろということを言っていますので、だんだん、だんだん、彼らも日本化してしまいまして、あちこちの、特にたくさんの時間を投入されながら監査報酬を上げないような会社には外人を送り込んでやろうかというふうに思っています。国際的なレベルで、時間も投入してみたらどうか。そういうような動きがありますので、４点だけ御報告しておきます。
[p14] ○脇田部会長 ありがとうございました。どうぞ御自由に御発言くださいますように。
[p15] ○藤田委員 前の論点整理の段階でも申し上げたことなんですが、ぜひ会計監査人の監査の結果の報告、あるいは他の内部監査人を利用するとか、いろいろな関係、要するに、会計監査人と経営者との関係、あるいは会計監査人と監査役との関係、あるいは会計監査人と内部監査人との関係というところをもう少し連係プレーを強めるような、何らかの表現が欲しいなと思いますので、ぜひ……。
[p16] 内部統制関係のところに、監査上の位置づけ等というのがございますし、一番最後のところには、五番のところですか、内部監査の作業結果を利用するとございますので、何らかあるんだろうと思うんですが、我々現場で見ていて、ちょっといささか不満に思う点は、一方交通になりがちだと。つまり、時間ぎりぎりで、こういうような結果になりましたという一方通行になりがちなんで、これを双方向になるように、そこのところの、この前申し上げたとおり、端的に言うと、単なるコミュニケーションじゃなくて、ディスカッションの段階にぜひ入るような、そういう双方向をぜひ考えていただきたいなと思います。
[p17] ○脇田部会長 ただいまの点につきましては、今御指摘いただいた３ページの二の「監査計画関係」のところの第３行目でございますか、経営者の方々とディスカッションというのを一応項目としては用意いたしております。今の御趣旨は、非常に大切なことでございますので、触れたいと思います。
[p18] ○林委員
[p19] ２点あるんですけれども、１点は、実施時期等というところがありますね。要するに、早期適用、早目にやれよというんですが、ある程度期間を明示されてやった方がいいんじゃないかというふうに思います。といいますのは、この会議で何回か出たと思うんですけれども、なみはや銀行とか、あるいは赤井電機ですか、あるいは日本レース、こういった監査報告書におきまして、ゴーイング・コンサーンに関する特記事項が記載されるということで、要するに、実態が先行しているわけですね。
[p20] しかしながら、明確なルールがないがゆえに、記載方法が、監査人の方々の判断で、かなりばらつきがあるということがございます。したがって、2002年の３月期からは、これは適用を義務づける。なお、来年の３月からやるものについては、これは前倒しで結構ですよというふうな適用を妨げるべきではない。要するに、2001年３月からですね。そういうふうなことをして急がないと、今、非常にグローバルに、また資金も非常に動きが早い中で、対応できなくなるんじゃないかなという危惧がございます。
[p21] もう１点は、先ほどの多賀谷さんが言われましたところで、監査意見の記載のところで、特記事項という表現ではなくて、意見という形で記載した方がいいんではないかというふうに理解したんですが、意見というふうに書くのがいいのか、この監査情報をより有用に投資家なりいろいろな方が利用する場合には、わかりやすく注意を引くという観点から言いますと、特記事項というような記載の方が、私は表現がいいんではないか。
[p22] もちろん、先ほど中地委員がおっしゃいましたように、国際的な観点から、日本の会計は非常に真実性原則にのっとって、すばらしいものですよ、なおかつ、国際的なスタンダードに照らしても何の遜色もないようにするというふうにおっしゃいましたから、それを担保いただけるならば、私は、それに余りこだわらないんですけれども、それが担保できない以上は、ちょっと議論が必要かなというふうに思います。
[p23] ○多賀谷課長補佐 第１点の実施時期につきましては、実務指針の問題もありますし、また、この中でも、できるものもあると思うんです。その実務指針だけでもできるものがあるということで、基準全体としては、完成後、皆様の御賛同を得て、なるべく早くというふうなことになろうかと思います。
[p24] それから、特記事項につきましては、私が申し上げましたのは、今の特記事項が、意見なのかどうかというのが、林委員がおっしゃったように、先行している事例で、随分ばらつきがあるという御報告がございましたので、そこをこれは意見なんだったら意見の方に、意見でないならば意見でない方にきちっと分けないと、あいまいである。ここで、その他の記載事項という項目は、この名前がいいのかどうかはちょっと別ですので、御説明の上で特記事項と使いますと、今のと誤解されますので、そういう言葉を今のところは使っておりませんので、今後、また御検討いただければというふうに考えております。
[p25] ○脇田部会長 そろそろ予定されました時間がまいりましたが、どうぞ御発言ください。
[p26] ○多賀谷課長補佐
[p27] 先ほど渡辺委員から、プロフォーマーのことで、もう十分御承知だと思うので、私が改めて説明する必要はないとは思うのですが、我が国の場合、これは、会計基準といいますか、開示等の注記の基準ということで、直接監査基準ではないのですが、商法か証取法かということは別にしまして、現在の証取法上の書き方としては、継続性、いわゆる会計方針を変えた場合には、今年変えたものを、去年の変える前でやったらば幾ら影響が出るかという書き方をしていまして、これが、いわゆる米国ですと、改訂した事項によって違いもあるようでございますが、去年を今年の改訂した後でやったらどうかという書き方になっているということで、去年幾ら影響が出たのかということになろうかと思います。
[p28] 日本の場合は、今年幾ら影響が出たのかということになりまして、今年変えたことによって、これだけ利益がふえましたとか、これだけ損失が減りましたとかいう、ある意味では、非常にビビットな出方をするという面もございまして、これは、どちらが有用なのかというのは、また別の観点から御検討いただければと思います。いずれにしましても、影響額につきましては監査報告書でも言及をされるということになりますので、ご説明した趣旨は監査報告書での書き方といいますか、位置づけを変えるということでございまして、書かなくするという意図ではございません。
[p29] ○渡辺委員 今おっしゃったのは、会計方針の変更の場合でも、アメリカは、前年度だけしか変えないということを言われたんですか。
[p30] ○多賀谷課長補佐 いや、アメリカは、前年度、さかのぼって変えてくるわけですので……。
[p31] ○渡辺委員 全部の年度……。
[p32] ○多賀谷課長補佐
[p33] はい、それは、監査の対象が、ことしの監査の中で過去のものの監査をまたやるということでございますので、変えた後の過去のものを監査し直すというのがアメリカの形でございます。日本は、単年度ということで、今年の変わった後のものを監査をするという形をとっておりますので、監査報告書も、日本は今年の分、去年の分、おととしの分、こういう形で、アメリカは１枚ということで、何年分かを１枚という形で、そこの表現も違っているということになっております。
[p34] ○渡辺委員
