doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0031-part-01 / title: 議事録 (part 1/7)
section: 31 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20001025-2.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0031-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成12年10月25日 金融庁 企業会計審議会第10回第二部会議事録について 企業会計審議会第10回第二部会（平成12年10月６日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03－3506－6000）
[p5] 総務企画部企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第10回第二部会議事録 日時：平成12年10月６日（金）午後２時00分～午後４時03分 場所：中央合同庁舎第４号館４階共用第一特別特別会議室 ○脇田部会長 定刻になりましたので、これより第10回第二部会を開催いたしたいと思います。
[p6] 本日は情報システムの高度化における監査の問題と、監査要点を中心とする監査の問題につきまして御報告をいただくことになっております。
[p7] 御報告いただく前に、前回の部会におきまして、米国における不正の実態などにつきまして何か参考になるものがあればと、そういう御意見がございました。そこで、本日の議事には使いませんけれども、この資料の後の方に参考というので幾つかの資料がございます。これにつきまして、用意いたしました資料を御紹介したいと思いますので、事務局よりお願いしたいと思います。
[p8] ○多賀谷課長補佐 では、参考につきまして若干御説明だけ申し上げます。
[p9] 資料の後ろに参考というのが三つあると思います。まず最初が「不正な財務報告――1987年から1997年における米国公開企業を対象とした分析」という、これはトレッドウェイ委員会のもとのスポンサー委員会、ＣＯＳＯと言われております委員会報告の中から、このような分析資料がございましたので、用意させていただきました。
[p10] なお、正本といいますか、本物は大変厚いものでございまして、これを山浦委員から御提供いただきまして、若干細かい点は除きまして、趨勢がわかるものということを中心に幾つかつけさせていただきました。３枚目からがその報告書の中で取り上げられております幾つかの分析を抜粋したものでございます。表の１、２枚目は、それにつきまして簡単に御説明をつけてございます。
[p11] 基本的には、これは1987年から11年間不正な報告を行った企業、ＳＥＣによってチェックされた企業というのが大体300社と。その中でランダムに200を抽出して、その傾向なりを分析しているということでございます。詳しくはまた後ろの方と見比べていただきたいんですが、基本的には204社、１のところでございますが、204社のうち134社が上場企業である。そのほか地域別、業種別等で分析を行っているわけですが、これは時代の趨勢ということもあろうかと思うんですが、テーブル３などを見ますと、コンピュータ・ハードウエアの関係ですとかがトップを占めているということでございます。
[p12] それから、２の統制環境の種類ということでございますが、テーブル５等にありますが、経営トップの関与、あるいは財務トップの関与というのが不正な報告につながる例が多かったと。あるいはそのほかの分析では、取締役会あるいは監査役会が正常に機能していないな場合、同族会社である場合等というような分析が行われております。
[p13] それから、２ページ目でございますが、不正の種類としては、これは当然と言えば当然だと思うんですが、いわゆる収益の不正計上といいますか、架空の計上、前倒し、資産の過大計上、費用の過小計上、若干横領等があるというふうになっております。
[p14] それから、監査報告書を発行した外部監査人の種類ということですが、途中で合併等がございますが、いわゆるビッグ８、ビッグ６が関与してきた会社が多いと。これは当然上場会社ですので、そういう形だと思います。
[p15] それから、この不正が発見された後の会社への影響というのが、最後５にございますが、204社のうち、わかった167社について分析が行われておりまして、36％が破産ないし廃業。それから、その他が買収、売却ということで、会社のオーナーが変わっていると。また、さらに21％は上場廃止になっているということで、企業の存続というものが非常に困難な状況に陥っているというような趨勢が見てとれるかと思います。
[p16] 大体数としてはこんなものだということを示した資料でございます。
[p17] それから、二つ目の参考、１枚紙でございますが、これは日本監査研究学会の「ゴーイング・コンサーン問題と監査」という研究の中間報告の中から資料を取らせていただきました。これはアメリカのＡＩＣＰＡが分析を出しているものを年代ごとにまとめて集計をされているものということでございます。ここでは、いわゆる不正という意味よりは、監査報告書における未確定事項、つまり会社に何らかの重要な問題が起きているということについて、どの程度監査報告書にあらわれているかということを調査したものでございます。母数はＳＥＣに登録されている会社の中から600社を抽出しております。幾つか項目が分かれておりますが、1949年当時、これは非常に初期のころですが、このころから現在までは当然この監査報告書の記載内容、記載方法についても変更が加えられておりますので、当初は詳しい内訳がないというようなこともございます。最初の方はちょっと別としまして、下の段ぐらいが近年の数値となっているということでございます。
[p18] この事例研究の分析でも言われておりますが、1976年からゴーイング・コンサーンを独立の区分として取り扱っております。ですから、そこからゴーイング・コンサーンについての数値が出てくるということでございます。600社中ですが、趨勢としては、そんなに多いということではないかと思います。アメリカの社会的な状況も反映しまして、訴訟というものの方が大体多く記載をされていると。それから、趨勢におきましては、アメリカの景気の動向に応じまして、倒産なり、訴訟というものの増加が反映されているというような分析が行われております。いずれにいたしましても、近年におきましては、未確定事項の記載実態が非常に少なくなっております。ゴーイング・コンサーンにつきましては、1996年は１件、1997年は２件と。600社中このような形になっておりますので、いずれにしても、最近の米国の景気の状況はよろしいということもあってか、非常に少ないということでございます。これが大体傾向といいますか、趨勢をあらわす数値になろうかと思います。
[p19] それから、最後の参考でございますが、これはかなり大部でございます。これは我が国の特記事項につきまして、「経営財務」という雑誌でまとめられております。これは今期の決算からとっております。特記事項の中身につきましては、次回以降ゴーイング・コンサーン等の検討の中でまた御報告等があろうかと思いますので、ここで特に取り上げませんが、非常に内容が多岐にわたっておりますので、事前に配付をさせていただきまして、ちょっと時間の余裕をとらせていただきたいということで、きょうお手元の方に配らせていただいたものでございます。この中には当然合併ですとか、いわゆる後発事象等にかかわるものもあるわけですが、全体としても85件ということで、相当な数の特記事項の記載会社があるということでございます。これは証券取引法の適用を受けている会社を母数としております。
[p20] それから、もう一つ、あわせて若干御説明というか、御紹介しておきますと、これから本日システム監査の充実についてという御報告をいただくものですから、黒い表紙の資料集の後ろから２番目に、公認会計士協会から出ております「情報システムの内部統制の有効性の評価過程」という研究報告第12号を一応つけさせていただいております。このほかにもいろいろ研究報告はシステム監査についてあるということですが、一応これが中心的なものということで、ここに入れておりますので、御参考いただければと思います。
[p21] 簡単ではございますが、以上でございます。
[p22] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p23] それでは、本日の審議に入りたいと思いますが、御報告の初めといたしまして、「情報システムの高度化における監査」について御報告いただきますが、これは論点整理におきまして、リスク・アプローチが議論され、それとのかかわりで、最近における監査環境の変化、インターネットやコンピュータなどの情報技術の進展といった監査環境などの変化について、さらにこの監査基準・準則等において考慮しなければならないのではないかという論点整理の指摘がございます。それを受けまして、本日は日本公認会計士協会の情報システム委員会の松尾委員長に御報告をいただきたいと思っております。
[p24] それでは、松尾委員長、よろしくお願いいたします。
[p25] ○松尾参考人 御紹介いただきました松尾でございます。
[p26] お手元に資料１というのがございますので、それを中心にお話をさせていただきたいと思います。
[p27] 表題としまして、「高度情報・通信社会に対応したシステム監査の充実について」というふうに書いてございますが、先ほど脇田先生の方からお話がございましたように、インターネットというような新しい技術が出てまいりまして、この３年間急速に米国を中心にして世界的な変化が生じておりますし、我が国も2003年に向けまして、電子政府構想ということで、政府を中心にして急速に環境が変化してくるだろうということが予想されておりますが、その中で、財務諸表監査に対してのシステム監査のあり方について、かなり強化をしていただく必要があるんじゃないかということをきょうは申し上げたいというふうに思っております。
[p28] まず、１番としまして、財務諸表監査におけるシステム監査の目的ということでございますが、財務諸表監査におけるシステム監査は、財務諸表の虚偽記載を看過するリスクを一定の水準以下に抑えるため、すなわち財務諸表が間違って記載され、開示されるリスクを抑えるためということでございますが、そのために情報システムが持つ固有のリスク及び情報システム化された内部統制上のリスクを評価し、それらのリスクの程度に応じた必要十分な監査手続を選択適用することを目的とするということでございます。
[p29] ここの監査手続というのは、当然分析的な手続も含みますし、いわゆるサブスタンティブ・テストと言っています数字そのものを調べるテストも含めますし、それから内部統制の評価そのものも含まれてまいります。それをどういった織りなしでやっていくかということを十分に検討するということでございます。
[p30] それでまず、今、環境としてどんな変化が起こっているかということを２番目に触れさせていただいておりますが、ＩＴ・ネットワークの高度化によるリスクとシステム監査の必要性というところでございますが、一言で言えばどんな変化が起こっているだろうかということでございますけれども、インターネットによる急速な変化が起こっております。これはどういうことかといいますと、従来、企業内部に閉じられたコンピュータの処理というお話で、コンピュータというのは技術的に難しいものだと。これは専門家に任せておけばいいんじゃないかと。経営者もコンピュータ、いや、それは情報システム部長の仕事だ、任せている。こういうお話になっていたわけでございます。ところがインターネットが出現してきまして、外部との接続というところにすごく視点が移ってまいりまして、外部のお客様、外部の取引先との情報共有が企業のビジネスモデルを大きく変えてきていますときに、実は経営トップが情報システム部に任すと言えない状態、すなわち取引先、お客様と直接トップがお話をし、意思決定をしなければ企業が生き残れないという状態が出てきております。
[p31] 我が国は、米国あるいは諸外国に比べまして、経済競争力がこの二、三年急速に１位、２位のポジションから14位、今年は21位まで低下してきているというのはなぜだろうということでございますが、この経営トップも含めたそういった変革の速度がインターネットの情報技術革新の速度についていっていないという問題でございます。これに対して、我が国も、当然私どもものクライアントであります被監査企業は大変な努力をされて、これから変化されていくだろうと。あるいは既に変化されている企業もございます。そういった変化されている企業を監査する我々監査人も、当然変化しなければいけないわけでございますが、なかなか難しい。変わらなくてもいいんじゃないかという状態になりがちだというところが一番のポイントでございます。
[p32] それで、例えば私どものお客様で今どんな変化が起きているんだろうかというお話を申し上げますと、メーカーさんで、かなりの大規模な企業でございますけれども、まず、税務上の会計帳簿をペーパーレス化してもよいという法律の改正がございましたので、その企業では全国の会計帳簿を本社に統合されました。そればかりでなくて、伝票及び元帳、補助元帳をペーパーレス化されました。紙はなくなりましたということでございますね。そして、領収書、請求書等の証憑は、東京にあります書類倉庫をつくりまして、各工場からも紙コンテナ、書類コンテナ、小さなコンテナでございますが――に保管されまして、書類倉庫に直送ってしまう。どうぞ監査人の方は画面から伝票を呼び出し、その伝票についての領収書、証憑をチェックをされたい場合は言ってください、書類倉庫から取り寄せます。こういうようなお話が出てきまして、私どもの監査人は悩んでしまいました。従来ですと、お伺いして、必ずバウチングといいまして、伝票をめくってチェックをすればよかったんですが、それはもう倉庫にございます。見ていただくのは電子化された仕訳と元帳だけでございますというお話でございます。
[p33] はたっと悩むわけでございますが、実は情報技術を利用すれば、もっと効率的に違った角度から見れるやり方があるんじゃないかというのが今の答えの出し方でございまして、実はすべての仕訳データを毎月磁気データで事務所の方にいただいて、むしろ効率的にその情報を見ることによって、どの証憑を見たいか、あるいは書類倉庫にあります証憑のコンテナをつぶしていくことによって、かなり効率的な監査ができるんじゃないかとか、いろんな新しいパラダイムが出てきております。さらに、この今証憑、領収書、請求書といったようなものも、これから来年の４月以降、電子署名の法律が出てまいりますと、そういったものもペーパーレス化された、要は紙でない状態が出現してくるだろうというのが、現在我々が出くわしている状態でございまして、これに対してどうするのか。あるいはどうすれは大丈夫なのかというガイドラインを含めて、明確な形で出す必要があるんじゃないかということでございます。これから恐らく３年の間に急速な変化が起こるだろうというふうに我々予測しております。
