doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0032-part-01 / title: 議事録 (part 1/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20001201-1.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成12年12月１日 金融庁 企業会計審議会第11回第二部会議事録について 企業会計審議会第11回第二部会（平成12年11月９日（木）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03－3506－6000）
[p5] 総務企画部企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第11回第二部会議事録 日時：平成12年11月９日（木）午後２時00分～午後４時03分 場所：中央合同庁舎第４号館４階共用第一特別会議室 ○脇田部会長 定刻になりましたので、これより第11回第二部会を開催いたします。
[p6] 早速議事に入らせていただきます。
[p7] 本日から、ゴーイング・コンサーンについて御検討いただくことになっております。これまでの御議論でも、ゴーイング・コンサーンの問題は、いろいろな観点から検討する必要があるということになっておりましたけれども、本日から２回にわたって御報告をいただき、御検討いただくことを予定しております。
[p8] 本日は、その第１回といたしまして、用語や概念の意味と整理を高山委員に御報告いただき、続いて、投資家から見たリスク情報の観点から、渡辺委員に御報告をいただくことといたしております。
[p9] ちなみに、次回は、駿河台大学の八田教授に、日本監査研究学会の研究報告に基づき御報告をいただき、また市川公認会計士に、監査実務の観点から御報告をいただくことを予定しております。
[p10] それでは、早速でございますが、まず高山委員から御報告をいただきたいと思います。よろしくお願いいたします。
[p11] ○高山委員 日本公認会計士協会リサーチ・センター研究員の高山です。
[p12] 本日は、「ゴーイング・コンサーン問題を考える上での関連する用語と意味の整理」というテーマで、約30分ほどお時間をいただいておりますので、委員の皆様に議論の材料を提供させていただく感じで発表させていただきたいと思っております。
[p13] なお、発表における意見は私見でありますので、疑義があろうかとは思いますけれども、この点は御了承いただきたいと思います。
[p14] 今回の私の発表は、「監査基準等の一層の充実に関する論点整理」において、『我が国においても、ゴーイング・コンサーン問題との関係も踏まえた上で、未確定事項に関する考え方を整理する』という点を受けて発表させていただくものであります。発表に関する資料につきましては、資料１－１から資料の１－４がお手元にございますので、こちらをごらんいただきたいと思います。
[p15] では、資料１－１、２ページ目をごらんください。
[p16] これから発表させていただきます内容として関連する用語を示しておりますが、まず、偶発事象について、我が国の会計監査に関する実務を御紹介させていただき、国際的な基準についても、あわせて簡単に御紹介したいと思っております。
[p17] 次に、後発事象についても同様に御紹介をさせていただく予定です。
[p18] さらに、これらを受けまして、本日のメーンテーマであります未確定事項、ゴーイング・コンサーンについて、その後に発表させていただきたい、こう思っております。
[p19] 次の３ページ目をごらんください。
[p20] まず初めに、偶発事象とは何かということです。日本公認会計士協会から公表されております監査基準委員会報告書第２号「特記事項」におきまして、偶発事象は、「利益又は損失の発生する可能性が不確実な状況が貸借対照表日現在既に存在しており、その不確実性が将来事象の発生すること又は発生しないことによって最終的に解消されるものをいう」と規定されております。
[p21] 偶発事象は、偶発利益と偶発損失に分類されるとされ、偶発損失について、その発生の可能性の程度に応じて分類がなされ、それぞれに応じての会計処理が要求されております。
[p22] 次の４ページ目をごらんください。
[p23] まず、分類としましては、発生の可能性が高い場合、発生の可能性がある程度予想される場合、及び発生の可能性が低い場合の３つに分類されます。
[p24] これらに対応する会計処理として、まず、発生の可能性が高く、かつ金額を合理的に見積もることができる場合には、引当金を計上しなければならないとされております。
[p25] 次に、発生の可能性は高いが金額を合理的に見積もることができない場合、及び発生の可能性がある程度予想される場合については、偶発債務として、財務諸表に注記をするとされております。
[p26] 最後に、発生の可能性が低い場合には、特に開示は要求されておりません。
[p27] このように偶発事象の注記としての開示が求められているのは、このうちの の場合であり、監査報告書における特記事項の記載対象となるものであります。
[p28] 次に、この偶発債務に関する監査上の取り扱いとしては、次の５ページに示しております。
[p29] 基本的に、会計上の取り扱いのとおりに処理されておれば、監査上は問題にはならないと考えます。しかし、 の場合、重要性があるにもかかわらず、引当が行われていなければ限定事項となります。したがって、監査意見としては、その重要性により、限定意見あるいは不適性意見が表明されると考えられます。
[p30] 次に、 の場合、重要性がある場合で、注記が行われていなければ限定事項になると思われます。
[p31] なお、 の場合で、注記がなされている場合、先ほども申し上げましたが、監査報告書上において、特記事項として記載するか否かを監査人は検討しなければならないとされております。
[p32] また、
[p33] の場合には、監査報告書における説明は要求されません。ここで、これらの取り扱いを米国でのそれらと対比しましたところ、基本的に相違点はないように思われます。ただ、監査上の対応といたしまして、我が国においては、繰り返しになりますけれども、重要性がある場合には、監査報告書上、偶発事象について特記事項として記載する、こうされておりますけれども、米国においては、説明区分に記載されるとされておりまして、差異としてはこの点を指摘することができると考えます。
[p34] 次に、米国基準及び国際会計基準における偶発事象にかかわる規定については、次の６ページ目に記載しております。
[p35] 米国基準における定義につきましては、３ページで御紹介した我が国の偶発事象の定義と比較いたしましても大きな差異はないと考えられます。また、発生の分類ということが基準において規定されておりますが、これも、我が国における会計上の対応で見たとおり、差異はないと考えられます。
[p36] 国際会計基準については、紙面の都合上、このページには記載しておりませんけれども、お手元の資料１－２に、我が国及び国際的な基準に関する該当箇所を抜粋したものを御用意いたしましたので、それをごらんいただきたいと思います。
[p37] その中の資料１－２の６ページ目に、該当箇所を記載させていただいておりますので、ごらんいただきたいと思います。
[p38] 以上のように、偶発事象に関しては、一部監査報告書上の取り扱いに違いはあるものの、これを除いては差異はないと考えられます。
[p39] 続きまして、後発事象について御紹介したいと思います。資料１－１に戻っていただけますでしょうか。７ページ目をごらんください。
[p40] 「後発事象とは、貸借対照表日後に発生した事象で、次期以降の財政状態及び経営成績に影響を及ぼすものをいう」と、企業会計原則、注解、注１－３に規定されております。そして、この後発事象には、第一の事象と第二の事象という区分が行われておりまして、これにつきましては、昭和59年７月に、日本公認会計士協会会計制度委員会から、「重要な後発事象の開示について」と題するものが出ておりまして、この中に、この第一の事象、第二の事象というものが述べられております。
[p41] ここで第一の事象は、「貸借対照表日現在の状況に関する会計上の判断ないし見積もりをする上で、追加的ないし、より客観的な資料を提供するもの」と定義されておりまして、「第一の事象は、これにより、当該事象が発生する以前の段階における判断ないし見積もりを修正する必要が生じた場合に、当該事業年度の貸借対照表及び損益計算書を修正しなければならないものである」とされております。
[p42] また、第二の事象につきましては、「当該事業年度の財務諸表には影響を及ぼさないが、よく事業年度以降の財政状態及び経営成績に影響を及ぼすものであり、会社の財政状態及び経営成績に関する的確な判断を行うために開示が必要であると認められるもの」とされておりまして、「第二の事象は、その内容が営業報告書に記載され、または財務諸表に注記されなければならないものである」とされております。
[p43] このように、後発事象とは、決算日を基準といたしまして、決算日以降に発生した事象を対象として開示が求められるものでありまして、初めに御紹介いたしました偶発事象と同様に、我が国の監査の立場からは、特記事項の対象として、監査報告書上記載するか否かを検討しなければならないものであるということが言えます。
[p44] 続きまして、後発事象に関する国際的な基準について見ていきたいと思います。次の８ページ目をごらんいただきたいと思います。
[p45] まず、米国における後発事象についての規定ですけれども、米国では、会計基準として、後発事象というものは体系的に整備されてはいないようで、一般的には、ＳＡＳにおいて整備されている、このようにされておるようです。
[p46] 資料１－２、９ページ目をお手数ですがごらんいただきたいと思います。
[p47] 米国における規定では、財務諸表に重要な影響を与え、したがって、財務諸表の修正または注記による開示が必要となる事象や取引が、貸借対照表日以後であるが、財務諸表と監査人の報告書の発行前に発生することがある。これらの出来事は、後発事象と呼ばれる、このようにされております。
[p48] そして、後発事象に２つのタイプがあるとされておりまして、これらは、我が国の規定――先ほど申し上げました第一の事象、第二の事象があると言いましたが、これらと同様なものと理解され、特に差異はないものと考えられます。
[p49] 続きまして、国際会計基準及び国際監査基準についてでありますが、国際会計基準においては、ＩＡＳの10号に、また、国際監査基準については、ＩＳＡの21号に、それぞれ規定されております。お手数ですが、資料１－２の６ページ目をごらんいただきたいと思います。
[p50] ここで、後発事象とは、貸借対照表日と財務諸表公表の機関決定日との間に生ずる有利な事象及び不利な事象の双方である。後発事象に関しては、状況が貸借対照表日には既に存在していたことを証拠づけられる事象である修正後発事象と、状況が貸借対照表日以後に発生したことを示す事象である非修正後発事象とに分類されるとされております。これも、我が国の規定と差異はないものと理解しております。
[p51] また、国際監査基準についてですけれども、これらにつきましては、各国における制度的な違いを調整するためのものかはわかりませんけれども、我が国などのとらえ方よりも広い概念でとらえられているようでございます。つまり、我が国においては、財務諸表に対する監査報告書提出後発生しました事象についてまでは、監査責任につきましては及ばないと私は理解しておるんですけれども、国際監査基準では、監査報告書提出後、会社が当該監査済み財務諸表を公表するまでの間の期間についても検討することが求められておりまして、これは、先ほど申し上げたとおり、国によって制度が異なるための措置であると考えられます。
[p52] また、現状では、我が国においては、後発事象に関する監査手続を規定した指針等はなく、資料１－２には含めませんでしたけれども、監査第一委員会報告第44号、「後発事象に関する監査上の取り扱い」及び会計制度委員会から、「重要な後発事象の開示」が公表されている程度でありまして、個々の監査人による監査手続ですとか、あるいは判断に関する指針等は現状では定められていないということであります。
[p53] 以上、偶発事象及び後発事象について見てきたわけですけれども、これらは、財務諸表作成に当たり、財務諸表利用者が企業の財政状態及び経営成績を理解する上で重要な情報であることから、その開示の有用性が認められ、注記事項などで開示が求められているということは御承知のとおりと思われます。しかし、近年においては、これらの開示にとどまらず、より広範囲な企業のリスク情報を投資家は求めてきております。
[p54] この中には、メーンテーマであるゴーイング・コンサーンにかかわる不確実性の開示も含まれているということが言えるかと思われます。そこで、ここで使用されておる用語といたしまして、未確定事項という言葉がございます。次に、これらについて見ていきたいと考えております。次のページをごらんいただきたいと思います。
[p55] 未確定事項あるいは未確定な事象ということですが、我が国におきましては、基準、規則等では、明確な定義等はございません。したがいまして、国際的な基準を参考に見ていきたいと思います。
[p56] 定義とまでは言えるかわかりませんけれども、国際監査基準のＧＬＯＳＳＡＲＹ ＯＦ ＴＥＲＭＳという書がありまして、ここにおきまして、国際監査基準において使用される用語について説明がなされておりまして、この中に、ｕｎｃｅｒｔａｉｎｔｙについて説明がございますので、これを御紹介したいと思います。
[p57] 未確定事項あるいは未確定な事象とは、事業体が直接にコントロールできない将来の行動または事象に依存する事柄であり、財務諸表に影響する可能性のある事象であるとされております。この内容から見ますと、非常に広い概念としてとらえられると考えられます。しかしながら、財務諸表監査という立場から考えますと、被監査会社におけるすべての未確定な事象を対象といたしまして監査するということは到底不可能でありまして、あくまでも財務諸表に影響を及ぼす可能性のある未確定な事象をその対象として検討する必要があるのではないかと考えます。
[p58] 一方、米国においては、この点につきまして、未確定な事象は国際監査基準での説明のような将来の不確実性を伴う事柄という表現もあるんですが、これ以外にも関連するものがあるということが述べられておりまして、その一例として、その下に何項目か掲げさせていただいております。
[p59] まず、偶発事象についてですけれども、これは、初めの説明で御紹介したとおりでありますので、ここでは割愛させていただきます。
[p60] また、ＳＡＳの59号におきまして、継続企業としての存続能力に関する監査人の検討というものがございます。これについては、後ほどゴーイング・コンサーンに関するところで見ていきたいと思いますので、ここでは説明は省略いたします。
[p61] また、ＡＩＣＰＡ意見書（ＳＯＰ94－６）というものが公表されております。これは、前回の部会におきまして、内藤先生の方から、事務局から提出されました米国における未確定事項の数に関する推移表に対して補足をされましたけれども、その際に、このＳＯＰ（Ｓｔａｔｅｍｅｎｔ ｏｆ ｐｏｓｉｔｉｏｎ）94－６という報告がＡＩＣＰＡから公表され、未確定事項に関する注記の範囲が広くなったという御説明があったかと思います。
