doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0038-part-06 / title: 議事録 (part 6/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20010427.html

[p1] 他の監査人につきましては法律的には当然、我が国ではサインされた監査人が全部請け負うということですが、内藤委員がおっしゃったのは、恐らく非常に重要な部分についてサインをした方は名目であって、実質は他の方がやっていることがあり得た場合にどうかということだと思うんです。これについては例えば監査基準の問題なのか、それとも公認会計士の方が監査を請け負うに当たっての倫理規則なり、そういうレベルの問題であるのかということも整理が必要ではないかと思うのですが、倫理規則上の問題というのは何かあり得るのでしょうか。
[p2] ○脇田部会長 どなたかわかりませんか。
[p3] ○友永委員
[p4] はっきり覚えておりませんけれども、自分の能力を超えた仕事を引き受けるのはダメとか、多分そんな条項があったと思います。ISAもそうですけれども、主たる監査人として自分がふさわしいかどうかを監査を受嘱する際に検討しなければいけないというのがあるわけですが、日本の場合はずっと今まで個別が基本財務諸表で、当然にして親会社監査人が連結上も監査人になるということで来ております。ですから、親会社の部分が相対的に小さい場合、特に海外展開をよくしている会社では提携ファームも他の監査人であるわけですから、ほとんどが自分は見ていないという状況も現実に相当出てきているのではないかと思います。
[p5] ただ、やはり監査人としては他の監査人がやった仕事の内容を自らやったものと同等のように自分の監査証拠として取り入れていくという作業をするわけで、そこで例えば提携ファームであれば質的なコントロールが同じようになされている事務所としての信頼感もありましょうし、現地に赴いて調書をレビューすることも実際には可能であるわけです。そういった意味で監査人が自分が意見を表明するに足るだけの手続をしていくといったところにスタンスを置かないと、先ほど内藤委員もおっしゃったように監査証明が出ていてもそのうちの一部はちゃんと見ていないのではないかといった心配をされるようになる。
[p6] また、ここについては他の監査人がやっているという範囲限定のような記載をいたしますと、その報告書を見た読者がこの監査報告書は信用できるのだろうかということになりますので、今のような状況であるならば他の監査人の監査結果の利用という実際面をきちんとした手続を踏んでやっていく。どうしても内容についても信用できない、自分自身が手続をすることも不可能といった場合には８ページ目の五の３にいきまして、その部分についての意見の表明を拒否するという形で責任分担することになるのではないかと思っております。
[p7] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p8] ○伊藤委員
[p9] 難しかったものですから私が聞き逃したのかもわかりませんので教えていただきたいのですが、監査基準の改訂案の３ページ企業の存続能力、継続企業の前提という５で「企業が将来にわたって事業活動を継続するとの前提」、それからゴーイング・コンサーンがたしか出ていたと思いますが、９ページの３で「監査人は、継続企業を前提として財務諸表を作成することが適正でないと判断した場合には、継続企業を前提とした財務諸表については不適正である旨の意見を表明し、その理由を記載しなければならない」。この継続企業というのは、この場合の監査はどの程度の継続を考えているんですか。つまり、経営者としては当然ゴーイング・コンサーンが未来永劫と言うと変な話ですけれども、１年とか何かは考えていなくて、我々はいつまでも継続企業であると。これはいつもいろいろ問題になるところですけれども、ここはどういうふうに理解したらよろしいのでしょうか。
[p10] ○多賀谷課長補佐
[p11] 具体的には実務指針のレベルになるかと思うのですが、経営者の方から長いスパンの経営計画なり存続、そういう説明なり計画があるというのは当然だと思います。ただ、その中で監査人が同じレベルで判断するというのも難しいと思いますので、経営者ほどの情報量といいますか、また立場も違いますので、監査人としては諸外国を見ても１年、その時点から次の監査までの範囲で経営者が立てている経営計画なり会社の状況のあたりまでは判断していただく。ただ、それから先についての全体の計画――もちろん全体の計画も見るのでしょうけれども、そこまでいきなり５年、10年もあるという前提で経営者と同じレベルで判断してくださいというのは難しいのではないか。ですから、監査人としては１年ぐらい、次の期までは継続しているという前提がないとダメですと。経営者のお立場からすればもちろんもっと長いスパンで継続性を立証していただければ、それに越したことはないと考えております。
[p12] ○宮島部会長代理
[p13] 私も最初から疑問になっているところですけれども、そうすると例えば９ページの継続企業の前提に重要な疑義を抱かせる事象か否かの判断は、先ほど山浦先生は監査人がするとおっしゃいましたけれども、そこに齟齬があったときにどうなるかという問題は常に出てくると思うんです。でも、世界的な流れだからしようがないと言えばしようがないで私もあきらめるのですけれども、そのときにまさに２は「経営者がその疑義を解消するに足る合理的な経営計画を提示しない場合」なので、先ほど内藤先生が暗に含められたのは提示していても監査人と齟齬がある場合にどうするかということまでおっしゃったんだと思うのですが、入るとしたら提示がある。意見は違うけれども、提示があったらという意味で２の範囲でとどめざるを得ないのかなという感じがするんです。その辺はどんな感じで内藤先生や山浦先生がおっしゃったか、それは最初からずっと疑問に持っているところですから。
[p14] ○脇田部会長 山浦先生、御説明いただけますか。ただ、合理的であるかという判断で先ほど申し上げたのですけれども。
[p15] ○山浦委員 宮島委員の御質問の趣旨ですけれども、要するに内藤委員が御指摘の点を宮島委員から改めて確めたいという御趣旨でしょうか。
[p16] ○宮島部会長代理 そうですね。
[p17] ○山浦委員
[p18] 答えについては先ほど申しましたように内藤委員なり宮島委員のそういう趣旨での御質問であれば、現時点でこれを起草した段階では監査人として合理性について納得できなければ、いわば合理的な経営計画が提示されていないといった解釈で済むと考えているんです。ただ、もちろんこれはある程度の実務的な指針でもって大体の判断のポイントというのでしょうか、例えば大幅な債務超過の状態になっているとか、極端な話ですけれども、そのほか営業キャッシュ・フローで赤の状態がずっと続いて資金ショートが目に見えているとか、具体的な指針が幾つかあるんです。そういった指針についてはできる限り実務指針で明示して、そういう具体的なリスク要因に対して経営者の方で出される、それを解消あるいは緩和する計画があると思うんです。それを出された段階で監査人は監査人として判断するといった立場になると思うんです。その段階で内藤委員が御指摘の監査人としても経営者としてもどうしても判断のつかないことが起こるのではないか。それはかなり稀なケースだと思うのですけれども、そういうときをどうするか。これについては先ほど言いましたようにもう一回検討しますとお答えしたところです。
[p19] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p20] ○伊藤委員
[p21] 前に申し上げたのですけれども、３ページの二、監査計画の策定の２は「監査人は、監査計画の策定に当たり、固有リスクと統制リスクを暫定的に評価するため、景気の動向、企業が属する産業の状況、企業の事業内容、経営者の経営理念、経営方針、採用している情報技術その他企業の経営活動に関わる情報を入手し、その影響を考慮しなければならない」。基本的に私は実際に経営し、公認会計士の方々とお話しするチャンスがあるのでそういうことはよくわかるのですが、つまり一連のキャッシュ・フローを見て企業が存続するかどうかということは通常の企業の場合あり得ないんです。したがって、恐らくよほど体質的に悪い会社に限定意見がつくだろうと思うのですが、一番問題なのはブランドに影響するような類の場合です。こういう類のものがどこかにひそんでいるんです。品質の問題とか、例えば消費者を相手にするようなものを扱っている会社の本質的な品質問題で人命に影響を与えるとか、これはいわば景気動向がどうであろうと何であろうと明らかに企業のゴーイング・コンサーンに影響を与えてしまうわけです。したがって、我々経営者がリスク管理上最も怖いというか、本当を言えば隠したがるとか、あるいはそこにメスを入れていただきたい。逆に言えば、我々の中に上がってこなくて誰かにチェックしてもらいたいわけです。全然上がってこないというのは何が一番かといえばブランドに影響を与えるものです。だから、伊藤邦雄氏がブランド経営で最近よく言っているけれども、あれは本当によく当たっていると思います。そういうことはここに入っているんですか、確認したいんです。
[p22] ○脇田部会長 今御指摘の点も反映できるようにこの文章について少し考えさせていただきます。この前も御指摘いただいておりますので。
[p23] ○伊藤委員 同じことばかり言って申し訳ないのですが。
[p24] ○脇田部会長 ただいま御指摘いただいた点もさらに文章の上で表現させていただくように工夫させていただきます。
[p25] 本日はそろそろ時間もまいりましたけれども、起草メンバーに御参加いただいている委員の方々にも御苦労いただいて検討しております。また、今日はその点についてまだまだ思い至らぬ点もたくさんあるということを改めて感じておりまして、その点も踏まえて見方を変えて、あるいは思い至らなかった点等を補いまして、さらに草案をつくることに努めさせていただきたいと思いますし、起草メンバーの委員の方々にも御助力をお願いしたいと思います。
[p26] そこで、本日用意しております資料２の前文につきましては次回に改めて御審議いただきたいと思います。今申し上げましたように本日いろいろと御意見をいただきましたので、次回は草案をさらに修正いたしまして御検討いただきたいと思いますし、今申し上げましたように前文についても改めて御説明し、御検討いただくことにしたいと思います。
[p27] なお、次回は５月18日（金）午後１時30分から開催することを予定しております。詳しいことにつきましては事務局から連絡させていただきます。
[p28] また、次回の次の部会は６月１日を予定しておりましたけれども、草案の準備のためにもう少し時間をいただきたいと思いまして、６月８日を予定させていただきたいと思いますので、よろしくお願いしたいと思います。
[p29] それでは、本日の部会はこれにて閉会いたします。ありがとうございました。
