doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0035-part-03 / title: 議事録 (part 3/6)
section: 35 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20010301-4.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0035-part-03.html

[p1] 大体ニュアンスとしては、そういうニュアンスじゃないかと思います。
[p2] ○脇田部会長 ただいまの御指摘いただきました点も、加藤委員の指摘されました内容について、文章の面でも、少し推考しなきゃいけないかもしれませんが、この点については、今山浦委員から御説明いただいたような、かなりいろいろな議論を引き出してまいりました。また、これも参考とさせていただきたいというふうに思っております。
[p3] ○藤田委員 ２行目の「監査人が自ら入手した証拠」という、「自ら」という表現がちょっと引っかかるんですが、これから内部監査人あるいは監査役、企業内部の人と連携プレーしながら進めていくという意味では、ここの「自ら」という解釈にもよるわけですが、そのあたりが、連携プレーをこれから図る上では、余り「自ら」というのを殊さら強調するのはいかがなものかなというふうに考えるんですが……。
[p4] ○山浦委員 これは、あくまでも、たとえ監査役あるいは内部監査人と連携をしても、意見表明の責任の主体は監査人ですので、例えばこれを連携をしたとしても、監査役あるいは内部監査人の方で提供してくれた資料を監査人自らの判断の資料にするかどうかというのは、別個の手続なり判断なりが必要ですし、そういった意味では、たとえそういった連携があっても、この「自ら入手する」という、この基本的なところは変わらない、こういう理解です。
[p5] ただ、文章として、ある意味ではしつこいというか、藤田委員とはまた別の意味で、この文章表現が煩瑣な感じを与えるということであれば考え直しますけれども、趣旨は今言ったとおりです。
[p6] ○脇田部会長 ただいま山浦委員から御説明がありましたように、監査人が判断をしていくという、監査人の責任という面を強調するという意味もありまして、このような文言になっております。
[p7] それでは、引き続きまして、「一般基準」の方に移りたいと思います。
[p8] ご覧いただきますと、２ページのところに、「第二 一般基準」というのがございまして、その中が、「監査人関係」、それから、「不正・違法行為関係」、「監査の質の管理関係」、「守秘義務の関係」といったようなところを総括しておりまして、従来の一般基準のところが「監査人関係」のところで、特に監査人についての規定として定められております。
[p9] ここにつきましては、いろいろ御意見もあるかと思いますが、これまでの御議論の中で出てまいりましたのは、１つは、「職業的専門家としての正当な注意義務等」ということと、その次の「重要な虚偽記載に繋がる恐れのある不正・違法行為についての懐疑的態度」、この注意義務と懐疑的態度ということが並列的に記載するということにつきまして、宮島先生から御指摘いただきました。
[p10] そのとおりでございますけれども、監査に臨む場合には、大きな意味での正当な注意義務というのがあり、特に監査人が監査をしていく過程において、特に重要な態度、姿勢としての懐疑的な態度という、この文言自体が適切かどうかは、これからまた議論の生ずるところかもしれませんけれども、そういった趣旨として取り上げてまいりたいというふうに思っております。
[p11] それからもう１つは、今、虚偽の表示と申しますか、先ほどのところにありましたように、「重大な虚偽の表示」というような文言を使いましたけれども、これと、そして、山浦委員に御説明していただきましたけれども、不正あるいは違法行為、こういったものとの関連につきまして御議論がいろいろあったかと思います。この点につきましては、まず、違法行為は、これは区別して記載するという方向を採ってはどうだろうか。不正や誤謬とはまた異なった、不正行為と違法行為、これはまた、別記して規定していってはどうかというふうに考えております。
[p12] また、監査の質の管理でございますけれども、ここでは、監査の質の管理につきまして包括的に述べ、個々の点、ここでは「品質の保持・管理に関連する事柄」と書きました。「（組織的監査、文書化、受託能力調査、審査等）」というふうに括弧書きになっておりますが、これらにつきましては、「実施基準」以下で、それぞれの適切な場所に、この監査の質の管理ということを組み込んで規定していくという方向を採ってはいかがかというふうに思っております。
[p13] まず、この点につきまして、不正行為というものは、どうしても監査人に対して、個々の不正行為の発見ということが期待されるおそれもございますけれども、この不正な財務諸表、虚偽の表示と、不正行為との関連というものにつきましては、いろいろな御理解があり、ここに期待ギャップ等も生じてまいりますので、この辺、那須委員、御発言いただけるとありがたいと思いますが、まず、そこから口火を切っていただきたいと思います。
[p14] ○那須委員 先に言いわけをするようなことを言わなきゃいけないのが心苦しいんですが、例えば我々が会計監査でお客さんのところに伺っていて、税務申告書等を見る場合がありますけれども、そのような場合に、例えば使途秘匿金というものがある。その使途秘匿金というのは何なんだというときに、そこの使途についてまで、我々が事細かにチェックするかというと、必ずしもそうでない場合というのが多いと思います。
[p15] では、それは何もしないのかと言われれば、そういうわけではなくて、当然何に使われたのか、まず物を買ったのかとか、どういうものに費やされたのかとか、領収書はありますかといったようなところについては、通常の他の取引と同じように見るということですので、その先どこに行ったのか、どういう目的だったのかとか、そういうことについてまで踏み入るということは、一義的にはないと思います。
[p16] そういうことが前提としてありますので、たとえ100円でも1,000円でも、違法行為的なお金の使い方がされていたら、それについて会計士が発見せよと言われると、それはそもそも無理でしょうというふうに申し上げなければいけないのかなと。
[p17] それ以前の問題として、例えば、最近話題になっている行政機関での機密費というものもありましたけれども、そもそも何に使われたのかもチェックをしない。あるいは幾ら使われたのかもチェックをしない。請求書、領収書という証票がなければ、そういうものについては一切後づけができませんので、仮にそういう領収書等がとれない費用、例えば慶弔費用というのは、我々が見る中でも、領収書がとれない費用だというふうに言われていますが、では、そういうものが、１人がお金の管理も使途についても、すべてを管理しているという状況が正しかったのかどうかというのは、よく考えてみる必要がある。
[p18] 通常の企業のお金の出し方、あるいはそういう使い方という場面では、お金を持っている人と、それを実際に使う人というのは、必ず別の扱いにしておいて、内部的にチェックがかかる、内部統制の基本と言われるところだと思いますけれども、そういうものが働いていてしかるべきだろう。
[p19] ですから、そこで共謀されては仕方ありませんけれども、そもそもそういうものがあるかどうかということは、他の費用についても、同レベルで見ていますので、仮に使途秘匿金なりが極めて金額に重要性があって、それこそ先ほどの話ではありませんが、投資家に当然これは伝えるべきだろうと思えば、さらに追加して、本当に何に使ったんですか、どういう目的だったんですか、それは本来企業活動について本当に必要だったのか、それは違法行為ではないのかといったようなところまで踏み込んでいくこともあるかとは思いますが、一義的にそういう使途秘匿金ですと言われたからといって、そこに興味本位で踏み込んでいくといったようなことは我々はしないと思いますので、先ほど部会長から御説明がありました違法行為とか不正、そういうところは切り分けて、基準で検討していただけると、我々としては仕事がしやすいというふうに考えております。
[p20] ○脇田部会長 ありがとうございました。突然に御指名しまして、口火を切っていただきましたので、この点の御議論をいただければありがたいと思いますが、ございますでしょうか。
[p21] 御発言がないようでございますので、それでは、続きまして、「実施基準」のところに移らせていただきますが、先ほど申し上げましたように、「実施基準」あるいは「報告基準」ともに、監査人の正当な注意という問題でございますけれども、先ほど申しましたように、正当な注意で十分カバーできますけれども、懐疑的態度ということにつきましては、国際的にもこのことが強調されておりますので、特に監査人の注意義務としてこれを強調するという記載を「一般基準」の中で行いたいと考えております。
[p22] それでは、それをもとにしまして、「実施基準」に移らせていただきますが、ここでは、リスク・アプローチ全体の構造を前文で御説明すると申しますか、内容を明らかにするということでございますけれども、私から御議論いただくきっかけとして、３ページの「ディスカッション」という、今回の監査基準の改訂の中で、今まで監査基準にございませんでした「ディスカッション」、事業内容、経営環境、内部統制の理解に関する経営者とのディスカッションということが論点整理の中でも盛り込まれておりまして、これを規定していく方向をとっておりますが、この「ディスカッション」というのは、どのようなものであるのかという御理解をいただく必要がございますので、この点について、まず少し御審議をいただいて、「実施基準」についての御発言をいただきたいというふうに思いますが、この点について、大変恐縮ですけれども、友永委員から御発言をいただけるとありがたいと思います。
[p23] ○友永委員 論点整理では、監査手続という位置づけを与えられておりまして、監査手続であるということであれば、それを実施した上で、何らかの監査証拠を入手するということになろうかと思うんですが、これは、私どもも馴染みがございませんし、企業のサイドも、かなり戸惑われるのではないかというふうに思います。
[p24] それで、なぜディスカッションを監査人が監査を行うに当たって実施すべきということにするのかということ、それから、何について話し合うのかということ、どういったタイミングでディスカッションをするのかといったようなところにつきまして、もう少し詰めた御議論をいただかないと、これが監査基準の中で、一定の手続としての地位を占めるというのは、なかなか実務的にこなしていくのが難しいのかなというふうに思っております。
[p25] 私なりに考えますと、なぜというところでは、財務諸表の作成責任は経営者にあるということがございますので、これは、作成責任は経営者にあるというのをどこか前文でお書きいただくことになろうかと思いますけれども、財務諸表の作成者と監査人が適正な財務諸表の作成に関連して、認識している問題やリスクについて相互に理解し合うということではないかと思っております。
[p26] 何についてかということにつきましては、財務諸表作成に関連してくる事柄というには、現在、非常に幅広くございまして、会社の事業内容ですとか、経営環境、あるいはそうした事業内容や経営環境の変化、それから、経営者が構築します内部統制や、毎期毎期事情の変化に伴いまして、会計処理方針というものが妥当なのかどうかといった検討なども含みまして、そのリスクの高い部分についての認識を相互に確認し合うということで、監査人も、この監査計画のところの一番上に書いてございますように、まず、監査計画を立案する段階におきましては、そういったものの実態の把握や理解に基づいて、当期の監査計画というものをつくるわけでございますので、そこら辺の認識、知識といったものを経営者とのディスカッションによって、さらに豊かなものにしていく。それによって、有効な監査計画をしていくということになろうかと思います。
[p27] タイミングの問題ですが、現在、これは監査計画のところに書いていらっしゃるわけですけれども、当然ながら、監査実施過程において、さまざまな問題が発生する。それから、ゴーイング・コンサーンの問題などが生じるというような場合には、相当頻繁に経営者との意見の交換ということも必要になろうかと思います。そういった意味で、このディスカッションというものの、なぜ、何を、どういったタイミングでといったところについて、なるべくわかりやすい書き方、あるいは御議論の上で、協会の実務指針に落とすということでもあろうかと思いますけれども、そこら辺の御配慮をお願いしたいと思います。
[p28] ○脇田部会長 ありがとうございました。これまで「質問」といったような監査技術と申しますか、手続がございましたけれども、この「ディスカッション」というのが１つの監査の技術、手続として位置付ける方向性が出されておりますので、もし御発言がございましたら、どうぞいかがでございましょうか。
[p29] それでは、この点につきましては、今友永委員が実務の観点から御指摘いただきました点、あるいは実務指針との連携というものを考えながら、今後これを基準の中で文章化する努力をさせていただきます。
[p30] もう１つ、ディスカッションと並びまして、この「実施基準」の中では、ゴーイング・コンサーン、つまり、企業の継続性に関する手続と申しますか、この取り扱いにつきまして、もう１つの今回の監査基準の改訂の大きな要点としてございます。そこで、このゴーイング・コンサーンは、この後御検討いただく報告基準にも関連がございますけれども、ここでもう１度ゴーイング・コンサーンの流れにつきまして、国際監査基準をもとにいたしまして、髙山委員から御説明をいただきたいと思います。お願いいたします。
[p31] ○髙山委員 日本公認会計士協会の髙山です。
[p32] 私からは、ただいま部会長の方から御説明がありましたとおり、今回の監査基準等の改訂に当たりまして、中心的なテーマでありますゴーイング・コンサーンに関する考え方について、国際監査基準の指示を使いまして、ここでもう１度確認をさせていただきたいというふうに考えております。
[p33] ゴーイング・コンサーンは、皆様御承知のとおり、現行の監査基準においては全く含まれておらない内容でありますので、今後具体的な文章化を行うに当たりまして、どのような、いわゆる監査のステップが文章として表現されるのかということをまず確認させていただきたいと思います。とともに、最後に、今「実施基準」「報告基準」という話がございましたが、どのステップが具体的な形で盛り込まれていくのかというところを資料１と対比いたしまして述べていきたいと思います。
[p34] それでは、お手元に資料３というものが配付されておるかと思いますので、これに従いまして、国際監査基準におけるゴーイング・コンサーンの考え方の流れを確認してまいりたいと思います。
[p35] まず、これまでの部会において何度も指摘されておりますが、財務諸表の作成責任は経営者にあります。監査人の責任は、経営者が作成する財務諸表が適正に作成され、かつ表示、開示されているかどうかということについて意見を述べることにあります。この財務諸表の作成に当たりまして、経営者は企業のゴーイング・コンサーンの前提が妥当であるか否かについて評価しなければならないということであります。監査人は、その評価が妥当であるかどうかということについて検討しなければならないという、この二重責任という表現が使われておりますけれども、そういう関係にあるという前提がまずございます。
