doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0035-part-02 / title: 議事録 (part 2/6)
section: 35 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20010301-4.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0035-part-02.html

[p1] 山浦先生初め、友永先生、それから脇田先生も、この改訂の内容について、非常に多くの時間を費やされていると思いますので、もう既にそこで議論があった点かもしれないんですけれども、今山浦先生から伺った点で、３点ほど質問させていただきます。
[p2] まず第１点目の目的について、SASとISAとの比較をしていただいたわけですけれども、その中で、今回出てきている目的の中に入っていない言葉で、アメリカのSASと違うところは、「Independent Auditor」の「Independent」というのが入っていない点。それから、SASとISAの両方そうなんですけれども、「in all material respects」という用語を今回示していただいた資料の方には出されていないと思うんです。
[p3] これは私の意見ですけれども、まず、前者の「Independent Auditor」という部分については、これは監査の主体の話ですので、目的の中に、監査人というのがもともと持っておくべき「Independence」というのが入っていると思いますので、これはなくてもいいかなというふうに思いますので、問題ではないと思うんですが、第２番目の「in all material respects」、これは重要な点についてという文言を制約条件として目的の中に示されないというのは、何か特別な理由があるのでしょうかという点です。それがまず１つ目です。
[p4] それから２つ目は、この目的がそのまま別の基準になるとか、説明文に入るかどうかということは別にしまして、日本語の表現で、今日、山浦先生が、用語の整理をきっちりするということでしたので伺うんですが、目的の第２文の「財務諸表が適正である旨の監査人の意見には」これこれ「合理的な保証が含まれる」という日本語の表現があるんですが、財務諸表が適正である旨の監査人の意見は、合理的な保証を与えるという意味なんでしょうか。それとも、合理的な保証が含まれるものであって、それ以外にも何か保証しているというふうに読むんでしょうか。非常に細かい点かもしれませんが、その辺が少し日本語としてはあいまいではないか。
[p5] SAS、ISAは、ともに合理的な保証を与えるように監査を設計しなさいというふうに書いていますので、ここは監査人の意見は合理的な保証を与えるものであるというふうにはっきり積極的な表現をした方がいいんじゃないでしょうか。それが２つ目です。
[p6] それから３つ目なんですけれども、虚偽の表示についての御説明、これは非常によくわかって、このとおりで大丈夫ではないかというふうに思うんですが、ただ、目的の方の文言で、これは「重大な虚偽の表示」という表現をされたわけです。そうしますと、SASもISAも、いずれも「material」という言葉を使っていまして、これは、我が国でずっと「重要な」というふうに訳してきていますね。そうしますと、「重要な虚偽の表示」という場合と、「重大な虚偽の表示」という場合と、これは意味が違ってくるんではないか。その点についてはどういうふうにお考えなんでしょうか。
[p7] 以上、３つをお願いしたいと思います。
[p8] ○脇田部会長 ありがとうございました。ただいま御指摘いただきました３点ございまして、第１点の「in all material respects」という文言が含まれていない点、それから、２番目といたしましては、合理的な保証が含まれているという文言についての御質問、それから、「重大な虚偽の表示」という点と「重要な」という言葉の使い方、この３つについて御指摘をいただきましたけれども、山浦先生、御説明いただけるとありがたいと思います。
[p9] ○山浦委員 内藤先生の御指摘、どうもありがとうございます。また、参考にしたいところが出てきておりまして、そういった意味では、持ち帰って検討することも幾つかありそうです。
[p10] まず１つ目、「in all material respects」、確かにおっしゃるとおりなんですけれども、これを第２番目の文章の中に、「利用者の判断に影響を及ぼすような重大な虚偽の表示」この文章の中に、「in all material respects」という表現を込めたつもりでいるわけです。これが、１つは、日本語の文章でどうも座りが悪いというんでしょうか、「in all material respects」、あらゆる重要な点においてという、これはこういった訳にするかどうかは別としまして、直訳しますとこういうことでしょうけれども、これをそのまま入れようとしても、どうも日本語の文章として座りが悪いので、もう少し利用者の判断に影響を及ぼすようなというのが、おのずとこの意味を酌んでいるんではないか、酌んでいるというふうに我々自身理解した上で、この点をこれに変えたというふうに考えております。
[p11] もちろん、せっかくの御意見ですので、これについてはもう１度考えることにいたします。
[p12] それから、「合理的な保証が含まれる」という、おっしゃるように合理的な保証を付与する、こういう意味でこれは使っております。ですから、内藤委員の御指摘を反映させるとすれば、「重大な虚偽の表示がないという合理的な保証を与えることを意味する」とか、恐らくそういった表現にすればいいんではないかと思うんですけれども、この原案の段階では、「合理的な保証が含まれる」という表現の中に、与えること、付与すること、その意味を込めたつもりではあるんですけれども、もう１度日本語の座りとして、これを今の内藤委員の方の御指摘を酌んだ上で、これについてはもう１度検討させていただきます。
[p13] それから、「重大な」と「重要な」なんですけれども、実は基準の各論のところでは、重要性の原則といいますか、重要という言葉を用いております。ただ、証拠集め、それから、それを合理的な基礎というか、監査判断に持っていって、最終的な意見を形成する。そのプロセスの中では重要性という言葉を使うんですけれども、最終的な目的観のところで、どうも重要な虚偽の記載という表現で、もう少しインパクトというか、あえて一番大きな目的観のところで、個々の監査行為の集約、あるいは監査判断の段階ですから、重要性をもう少し引き上げた、あるいは集約したつもりで、この「重大な」という言葉を入れたつもりなんです。
[p14] これも、実は、各論の基準については幾つか既に文案があるんですけれども、重要性の概念はかなりいろいろなところに出てきますけれども、これを使って、そして、最終的な整合性を確かめた上で、この用語の「重大な」にするか、あるいは「重要な」にするか、これについては判断させていただきます。今の段階では、今言ったような個々の行為なり判断の段階での重要性、これを最終的に目的観として集約させたという意味で、「重大な」という言葉を使ったつもりなんです。このあたり、無論我々の方でもう１度検討はさせていただきます。
[p15] ○脇田部会長 内藤先生、いかがでございましょうか。
[p16] ○内藤委員 よくわかりました。ただ、「in all material respects」に関しては、山浦先生の言われることも最もよくわかりますので、それを第２文として生かすということであれば、第２文を合理的な保証を与えるものであるという文面の中に、重要な点に関して合理的な保証を与えているという表現を強めにわかりやすく出していただきたい、そういうふうに思います。どうもありがとうございました。
[p17] ○脇田部会長 ただいまの御指摘いただきましたところを踏まえて、今、山浦委員が御説明いただいたように、条文としての整備もしながら、全体的な整理をしていきたいというふうに思っております。
[p18] ただいまの件につきまして、御発言ございませんでしょうか。
[p19] ○須田委員
[p20] 「重大な」という意味をもう少し教えていただきたいんですけれども、この文章を読んでいると、「利用者の判断に影響を及ぼす」ということがあったら重大だと読めて、重大とは何が重大かというところの判断なんです。そうすると、もし、虚偽の表示というのが、量的にどう考えるかは別にして、それが、本当に大したことではなくても、利用者、投資家は何を考えるかわからないので、それが結果論として重大な虚偽の表示になってしまわないかなという気がしたんですけれども、そこら辺は、要するに、重大な虚偽の表示というは、すごくあいまいなような気が、私自身はしたものですから……。
[p21] ○脇田部会長 この点、もう１度山浦先生に御説明いただきたいと思いますが、「利用者の判断に影響を及ぼすような」という表現は、こういう監査の議論をいたしますときに、重要性あるいは重大な虚偽の表示ということとのかかわりで、比較的よく使われている言葉でございますけれども、この点、山浦先生からもう１度御説明いただきたいと思います。
[p22] ○山浦委員
[p23] 須田委員のおっしゃることはもっともでありまして、ただ、我々、会計学なり監査論の観点から、御指摘の点は、過去随分と歴史的にも議論された経緯があります。我々が考えるのは、平均的な投資家の投資意思決定を考えているわけです。もちろん、これは平均的といいましても、投資家はいろいろな目的で投資行動をします。それから、財務諸表の利用者は、単に証券投資家ばかりではなくて、そのほかにも、例えば取引先の選定であるとか、それも広い意味では投資活動の１つかもわかりませんけれども、例えば、卑近な例で言いますと、我々学生がリクルートするとき、企業訪問するときの訪問先を決定するときに、もしかしたら使うかもわからない。いろいろな意味で、利用者がいます。
[p24] ただ、そういった意味では、何が利用者の利用目的に、いわば障害になるような虚偽の表示かというのは、実は、そういった意味では特定できないんですね。ただ、我々は一般にこの言葉を使っているときは、平均的な、通常は証券投資家あるいは株主の投資判断といいますか、その判断をする上で、例えば利益額が５％程度の上下だったら、投資判断にはそれほど影響がないかもわからないけれども、例えば10％だと、投資判断にかなり影響するかなと。そういう一定の投資パターンを想定した上で、そこを１つの線引きラインとしているんです。
[p25] 当然一番最初にお答えしましたように、利用者によっては、別の見方、あるいは別の利害をもって、この虚偽の表示に対する反応をする人がいるかもわかりません。ただ、これは、恐らく訴訟等が起されれば、その訴訟の場で、ケース・バイ・ケースで対応させられるのではないかと思うんです。そういう個々のケースまでを考えますと、逆に言いますと、監査人としてのいわば責任ラインが非常に不明確になりますし、それから、当然職業としてこの監査という業務が成り立たないということにもなりますので、一応今お答えしたような形の平均的な投資家の投資意思決定の判断のパターン、これを想定している、こういうことであります。
[p26] ○加藤委員 この最初の方の文章なんですが、２行目に「適正に作成され、かつ、表示されているかどうかについて」監査人が意見を表明するということが書かれているんですが、そのSASの方は、会社の財政状態とか、経営成績、あるいはキャッシュ・フローについて、そういうものが適正かどうかを表示しているかどうかについて意見を述べるということで、表示の方だけ触れているわけですが、ISAの方は、作成されているかどうかしか触れていない。
[p27] ところが、これは両方入れているんですが、この表現を見たときに、財務諸表そのものが会計基準に準拠して適正に作成されているかどうかについて述べるというのはわかるんですが、かつ、表示されているかどうかということが、何を表示しているかということをここで言わなくていいのか。
[p28] 適正に作成されていれば、適正に表示されている。勘定科目だとか、配列の仕方とか、いろいろなことは当然適正に作成されるの中に入ってきますから、あえてまた、適正に表示されているということを言う必要がないと思うんですが、そうなると、ここで言う表示というのは、財務諸表の表示、形式的なことではなくて、SASで言っているような財政状態とか経営成績とかキャッシュ・フローとか、そういうものが表示されているかどうかということを言うんじゃないかという気がするんです。
[p29] それで、SASの場合は、表示されているという表現ではなくて、している。受け身ではなくて、能動態というか、目的があって、それを表示しているという表現になっているわけです。アメリカの監査意見も、私どもが監査意見を述べるときは、財務諸表は財政状態とか経営成績、キャッシュ・フローを適正に表示しているという、受け身でなくて、ですから、主語は財務諸表ではないんです。何を表示しているかということになる。ここのこの表現ですと、表示されているというのは、財務諸表そのものが適正に表示されているというふうにも読めますので、そうすると、前に、適正に作成され表示しているというのは、同じことを言っているような気がするんですが、その辺の御意見をお聞きしたいんです。
[p30] ○脇田部会長 この点につきましても、多く議論いたしました。この点、山浦先生から、また御説明いただきたいと思います。
[p31] ○山浦委員 おっしゃるところ、我々は何度も議論したところであります。１つは、まず、少し話が一番基本的なところに戻るんですけれども、この監査基準が一体どういう監査を対象とするかということを考えたときに、例えば、キャッシュ・フローの状況等、こういったものを表示する。今のおっしゃるように、SASの目的観の表現を最初取り込もうかということも議論しました。
[p32] ところが、我が国には、こうしたキャッシュ・フロー計算書については、例えば商法にはないとか、あるいは職業監査というのは、いろいろな意味で今広がりつつある中で、適用範囲を逆に特定の計算書を列挙するような形になりますと、例えば具体的に言いますと、特定の証券取引法なら証券取引法監査だけに限定されてしまいそうだ、こういう考え方がありまして、もう少しこのあたりは、ぼかすと言うとちょっと語弊がありますけれども、一般的というか、一般性を持たせるような表現にしたい、これが１つありました。
[p33] その上で、「作成され、表示されている」ということの表現には、基本的には、経営者によってということを入れたつもりでありまして、二重責任の原則といいますか、作成責任が経営者にある。経営者によって、適正に作成され表示されている、こういうことを含めたつもりなんです。ただ、ここでありますように、適正に表示されているだけでもいいじゃないか、あるいは適正に作成されているだけでもいいじゃないか、こういうことで、この文章を過去の我が国の監査基準等も、歴史的な経緯も、ずっと見てまいりました。その上で、これまで我が国の監査基準では、作成され、かつ表示される、こういった文章が比較的使われているわけで、ここを敢えて変えることもないんではないかということで、大体意見の一致を見たところなんです。
[p34] もう少し言いますと、財務諸表を作成する、そして、そこで込められたメッセージが表示されるという、そういうプロセスをこの文章の中で追ったつもりなんです。ただ、どうもこれも、もちろん加藤委員の今の御指摘、我々はもう１度考えますけれども、趣旨は、財務諸表の作成して表示するというプロセスを一応追った、こういう考え方です。
[p35] ○加藤委員 そうすると、１つの解釈が、作成の方は会計基準に基づく会計処理であって、表示の方は、その結果を表示する。前の方は会計基準の準拠性、後の方は、表示というか、そういう表示に基づくディスクロージャーの面というような意味があるんでしょうか。
[p36] ○山浦委員
