doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0031-part-04 / title: 議事録 (part 4/7)
section: 31 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20001025-2.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0031-part-04.html

[p1] じゃあ、今さらっと監査要点としゃべりましたが、監査要点とはそもそもどういうことですかといいますと、そこにありますが、合理的な監査証拠を得るため、合理的な監査証拠に基づかないと意見表明できませんから、その合理的な監査証拠を得るために達成されなければいけない、ならない目標であり、細分化した財務諸表の構成要素に対しておのおの設定されるというものであります。これは外国の基準等によりますと、Audit Objectives、これを直訳して監査目標というふうな、目標と監査目的と重ねている場合もありますが、これを日本では従来から監査要点という言葉で表現をしておりました。
[p2] 具体的な監査要点として下に五つ挙げてあります。この段階で従来ありました取引記録の信頼性というような監査要点につきましては、これ自体が最初の実在性のところ、ここにもう既に含まれている。あるいはそれ以外の項目に散らばって、万遍なく含まれている。個別に取り上げるものではないんではないかというようなことが論点整理の段階で一応整理されているという理解をしておりますので、ここでは省いております。また、連結財務諸表にかかわるさまざまな要点とかというのは当然ございますので、連結財務諸表監査ということをとれば、個別の要点ということが挙がってくるかと思いますが、連結対象会社の網羅性、あるいは各連結対象会社の個々の取引の実在性から始まって重要性というところまで含めていきますと、これでもちろん連結の財務諸表もカバーできるということも考えまして、ここではあえて挙げておりません。このような監査要点があるであろうと。これを個々の監査要点に細分化した構成要素にどういうふうに結びつけていくかというところが一つのステップになるかと思います。
[p3] 次の７ページ目が今のところですけれども、監査戦略というのは、リスク、重要性、内部統制、これらの把握のもとに決めると。それを監査要点というものと結びつけていこうというんですが、そもそもこの図を見ても、私たちも最初にこういう表を出されたときに、何だこれは、よくわからない。何でこれとこれが結びつくんだというようなことがあって、じゃあどうしようかと考えたのが次の８ページ目になります。間にプロセスとありますけれども、業務プロセスを介在させてみてはどうでしょうというところです。つまり、会社を取り巻くリスク、あるいはその会社にとっての重要性、会社の内部統制の状況というものが、おのおのその会社が行われる業務に、業務プロセス、ここでは小売業等を想定していますから、購買、流通・保管、販売、債権管理というものを挙げましたが、こういうおのおのの業務プロセスに結びついているんではないかと。それらの業務プロセスが行われれば、当然取引記録の結果として会計処理が行われるだろうと。そのじゃあ会計処理が行われた結果は当然我々の目に見えるものになっていますので、それらの実在性、網羅性、権利・義務、評価・配分といった監査要点を張りつけることは可能なのではないかというようなことで、間にこの業務プロセスというものを介在させるということを考えてきているということです。
[p4] 個々の要素に入っていきますと、そもそもリスクとは？というところですが、これは定義として山浦先生が挙げていらっしゃるところですが、危険性とよく言うんです。危険性というとちょっと、危険というと余りにもどぎついので、リスクと普通にしゃべりたいんですが、まず最初にInherent Risk が固有リスク、経営環境や取引の性格に内在するリスク。これはただ何でもかんでもこういうリスクというと、我々の守備範囲が広がり過ぎてしまいますので、基本的には財務諸表の虚偽記載に関連するリスクと。２番目がControl Risk、統制リスク。内部統制上の危険と。これは当然です。Detection Risk、これは我々の監査が十分に機能しないために残存するであろうリスク。最終的にその三つのリスクと掛け合わせたものが監査リスクと。監査上、最終的に残存するリスクとしては、どの程度のものがあるだろうというところを数値化しようとすると、上の三つのリスクを掛け算したものがAudit Riskというふうに一般的には説明されます。
[p5] 我々がじゃあ実際に監査するときに固有リスクというのはどの程度のものを考えているかということを若干御紹介したいですが、これは私の関与しております不動産流通業者さんの監査計画書に書いた固有リスクなんです。事業概観としまして、不動産業は大別して開発・分譲業、賃貸業、流通業、管理業に分けられる。このうち会社は主に流通業にかかわっているが云々として、その不動産流通業の状況について、不動産何とか協会とか、いろんなところからの情報が公にされているものを引っ張ってくるというようなことはまずやります。
[p6] 事業形態の概要。ここで外的要因、規制、これは法律が当然さまざまあります。会計制度、販売用不動産の評価基準が変われば当然影響を受けるといったところ。経済環境、例えば税法が変わっているので、不動産の流通が多くなっているというような状況。ライフスタイルの傾向、都心回帰型になっている。競合他社、さまざまな不動産会社さん、流通会社持っていますので、それらの状況はどうなっているのか。株主さんの状況がどうなっているのかというようなことをとりあえず理解はしないといけないと。
[p7] その会社の市場と顧客は主にどういうところにあるのか。
[p8] 他社との協力関係はどのようになっているのかと。グループ会社であれば、そのグループ会社の内容について、関連について把握をしよう。
[p9] 取り扱い商品としてどのようなところに強みがあるのか。弱いのかというようなところ。
[p10] そして、先ほど介在させるといっておりました事業プロセスとしてどのような分け方ができるのかというようなところをここで判断します。
[p11] さらに、当然ながら、その会社の使命、目的、戦略。使命というと、なかなかちょっと恥ずかしい表現ですけれども、そもそも会社さんのというよりも、社長さんのなのかもしれませんが、どういう方針を持って事業を行っていらっしゃるかというようなところについては、直接お話を伺ったり、いろんな公表物なども拝見しながら理解をしていきたいと思っております。それが最終的に目標、あるいは実際の戦略、もっと落ちてくれば予算というものになるかと思いますが、そういうものにどのような結びついているか理解したいと考えております。
[p12] そして、戦略リスクの分析として、それらの戦略と、それに伴う事業リスク。例えば打って出るという戦略を立てた場合、どういう反動が来るのかというようなところについては、我々は我々なりに考えておかなければいけないと。どういうところに影響が出るだろうということを予測しておくというのがこのあたりです。
[p13] そして、その実際起こり得るだろう、起こり得る可能性のある事業リスクについて、発生可能性を縦軸に影響度合いを横軸にとってマトリックスをつくり、発生可能性が高く、影響度合いが大きいと思われるようなリスクについては、実際それがどういう形で財務諸表に影響するかというようなことを前もってある程度予想しておこうということを行います。また、そのリスクをいかに抑えていくかと。我々が抑えることができるのであればですが、そういうことを考えております。
[p14] 次の12ページ目、リスクの御説明をしましたが、内部統制の必要性と。内部統制というのは大事な判断材料なんですが、そもそも内部統制というのはどういうものか。経営者の方々、さまざまな目的を持って経営を行っていらっしゃいますので、その目的を達成するための経営方針というものがあると。その方針は当然法規を無視するものではないはずですので、関係法規を遵守することを前提とした上で、さらに適切かつ有効な業務運営・管理を行うということで、このような内部統制を設けられると。当該業務の結果については適切な記録がなければ、その把握ができないわけですから、その適切な記録が必要となり、会計記録は経営者の意思を反映して外に出されたりすると。そして、その財務報告の信頼性が当該企業の信頼性につながるということは、昨今よく言われていることだと思います。
[p15] では、内部統制とは？というところですが、最初の文章はこれは定義になるかと思いますが、適切な財務諸表を作成し、法規の遵守を図り、会社の事業活動を効率的に遂行するために経営者が構築する内部統制組織と、これに影響を与える内部経営環境からなり、その構成要素として、統制環境、リスク評価、統制活動、情報と伝達及びモニタリング――監視活動と言う場合もありますが――があると。これは従来から我々も考えていたと。内部統制というと何かというと、この経営者の方が構築される内部統制組織というところだけをどちらかというと見ていました。一番下に書きましたけれども、従来の日本の監査は内部統制組織の有無を確認するに過ぎなかったと。つまりシステムとしてはあるのかと。ある。じゃあ、いい。ただ、実際はそれがきちっと運営されて、そこから上がってくる情報に対して経営者の方が対応していらっしゃるということが分かって初めて内部統制全体として有効だということになると思いますので、それに加えて、内部経営環境というものも判断しようと。構成要素の一つになるだろうというようなことで、このような定義になっているかと思います。
[p16] この文章の内容ですけれども、実際はこれ下にＣＯＳＯレポートとありますけれども、もう皆さん御存知のとおりで、実際に内部統制という概念の定義としましては、世界中を見てもこのＣＯＳＯレポート以外はほとんどないと。私は知りません。アメリカでは内部統制に関する外部監査を行うという場合には、必ずこのＣＯＳＯのレポートの内容が準拠すべき基準となっておりますので、当然これを守らざるを得ない。さらに、バーゼルの銀行監督委員会ＢＩＳの銀行内部管理体制のフレームワークというところでこれが直接採用されておりますし、我が国の金融検査マニュアルでも既にこの考え方が導入されております。したがって、内部統制とはといった場合に、これ以外の定義を持ち出すことは難しいのかなというように考えております。
[p17] 14ページ目の内部統制の考え方。じゃあ今文章ってどうなるのかと。これちょっと図が見にくくなってしまっているんですが、統制環境、リスク評価、統制活動、情報伝達、監視活動、こういったようないろんなアクションがあって、それを三つの要素、業務の有効性・効率性、関連法規の遵守、財務報告の信頼性、この三つの要素でコントロールしていこうというような全体像になるんではないかと考えています。我々が監査を行う上で関連法規の遵守、これは関係ないから業法はということもあるかもしれません。関連法規の中には当然証券取引法もあれば、税法もありますので、法律というところも当然ひっかかってくる。業務の有効性というところにおきましても、必ずしもここがダイレクトに影響するかどうかはわかりませんけれども、全く無関係ではないだろうということもありまして、この財務報告の信頼性というまるが他の二つのまるに重なっているという小細工を御理解いただきたいと思います。
[p18] 15ページ目、業務の実際の流れについて、再度確認をしたいんですが、第１段階としまして、事業プロセスの理解を得るための手続の設定と実行と。ビジネスモデル書式を使用してとありますが、ビジネスモデル書式というのがアメリカの受け売りで、余りいいものでないという実態はあるんですけれども、実際に事業リスクを特定するために、何とか業なればこういう分け方はどうでしょうかというようなサンプルに基づいて事業プロセスを分解していくと。そしてリスクとしてどういうものがあるだろうというものからピックアップをしておくというようなことをやっております。重要な事業リスクと、それらに関連する内部統制を把握すると。要するに事業リスクとしても、我々が監査する立場から何か申し上げられることは限られておりますので、それに対して経営者の方々がどのような手を打たれているのかというようなことを把握しようと。それらに基づいて監査要点を把握して、危険性の高い監査要点について確認をしようというようなことをやっております。そこの内容につきましては、次の16ページにモデル図を書きました。
[p19] 購買手続の例としまして、監査戦略の中でリスクとしてどういうものがあるかと。販売計画が経営環境等を考慮し、合理的に策定されているかと。経営環境を理解しなければいけない。要するに経営環境が悪くなっているのに、妙に強気な販売計画と。これはおかしいんじゃないですかというようなことは当然の疑問は持たなければいけないだろうと。購買計画は販売計画と不整合ではないかと。販売計画が下を向いているのに、購買計画だけが上を向いていると。これは大量の不良資産というか、棚卸資産の滞留品につながるのではないかというようなことは想定できると思います。不合理に不利な状況、もちろん合理的に不利な状況というのはあるんと思うんです。不合理に不利な状況になるような契約はないか。重要な意思決定プロセスがどのようになっているかと。当然その重要な意思決定プロセスがきちっととしていれば、その意思決定機関の結果だけ見ればことは足りるんですが、そもそもその重要な意思決定が機関を経ていないというような事実があった場合は、いろいろなところに手を広げなければいけないというようなことになります。もちろん一番大事なのは資金繰りに問題がないかどうかと。資金管理プロセスはどのようになっていますかというようなところについて、リスクとして挙げられてくると、じゃあ購買手続、どういうものがプロセスの中で考えなきゃいけないのか。調達ルート、調達量、価格、保管、支払条件、棚卸資産の評価と、こういったところが購買プロセスの中ではポイントとして挙げられるんではないか。こういうところが出てきます。
[p20] 17ページ、監査実施プロセスの２というところ、第２段階目、その重要な事業リスクを軽減する統制手続の有効性を評価するための監査手続の設定と実行。先ほどの内部統制の把握すること自体が手続だと申し上げましたが、実際にこのようなことをやって、事業リスクがどのように軽減をされているのかということを確認をしなければいけませんので、手続を実施するということを行うことになると思います。そして、最終的に残存事業リスクを評価して、監査上の影響はどうなんだろうか。財務諸表への虚偽記載の可能性等について判断をするということになります。
[p21] 第３段階としては、重大な虚偽記載のリスクに関する最終的な評価に基づき、監査要点に合った十分な証拠を得るための追加的監査手続を設定。つまりここまでで重要な虚偽記載のリスクがないと言ってしまえば、監査手続はほとんど実施しなくていいというメカニズムになっているんですが、実際はそうは言い切れないと思いますので、幾らか残る最終的な評価の結果に基づいて手続を実施しようということを思っています。
