doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0035-part-05 / title: 議事録 (part 5/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20010301-4.html

[p1] それにつけ加えて、第４パラグラフ目に、説明文節と呼ばれるものがついていまして、その中に、訳を見ていただいたらわかるかと思うんですけれども、キーとなる用語がきっちり入っているわけです。どの事例も同じなんですけれども、１つ目のキーとなるのは、この監査報告書が対象としている財務諸表が、ゴーイング・コンサーンとして存続することを仮定して作成されているということを必ず書きます。
[p2] そして、その財務諸表の注記で説明がもう既にあるんだけれども、こういうようなゴーイング・コンサーンに関する重大な疑義が生じていますよと、その状況を説明しています。
[p3] ３つ目は、そういった事情から、ゴーイング・コンサーンとしての存続能力についての重大な疑問を惹起しているという事実を述べ、そして、それらに対して、経営者はどういう計画を持っているかということがどこに書いてあるかを言っています。
[p4] しかし、計画はそういうふうに書いてあるんだけれども、こういったゴーイング・コンサーンとしての存続能力についての重大な疑問を惹起させるような事項があるんだけれども、それに関して、添付の財務諸表には、そういった影響を反映するような修正は行われていない。こういった４つのことが必ず反映されて記載されています。
[p5] ですから、説明文節と言いましても、これは強制記載事項であるわけですが、ゴーイング・コンサーンの未確定事項については、強制開示事項なんですけれども、その内容も、文言をもって、ある程度きっちりした形で出すようにされているという特徴があると思います。
[p6] それから、もう１つ、少しこれは問題になる事例だと思うんですけれども、資料４の後ろから３枚目を見ていただきますと、そこに「リンク・キャピタル株式会社取締役会及び株主御中」という、これはNASDAQの会社に対する意見差し控えの事例が出ています。
[p7] この事例では、1999年度と98年度の連結財務諸表を監査した結果が述べられているわけですけれども、通常の上から３つ目までのパラグラフでは、98年度の財務諸表に関して、無限定適正である意見が述べられた後に、説明パラグラフがついて、ゴーイング・コンサーンとして非常に重大な疑義がありますよと。その後に、その結果として、1999年度の連結財務諸表に対する意見を表明することができないし、表明しないという文言が出てきているわけです。
[p8] では、その中身が、先ほど御紹介しました事例と比べて、これがなぜ意見差し控えになったのかということが、この事例２つだけでは判然としないわけですけれども、いずれにしても、このゴーイング・コンサーンに関して意見を差し控えるということについて、少し議論を整理しないと、この意見にどういう形で反映させるのか。説明パラグラフで書いておきながら、またその意見に反映させているような事例がここにあるわけです。ですから、そういった問題点も、意見を差し控えるというときに、いろいろ問題が出てくるんじゃないかということがこの事例からわかると思います。
[p9] いずれも、これは関西学院大学の林先生の御研究でありますので、この後、いろいろこういった分析が出されて、成果が公表されると思いますので、そちらも随時、わかり次第この議論に反映させていただければというふうに考えています。
[p10] 以上でございます。
[p11] ○脇田部会長
[p12] 御紹介いただきまして、ありがとうございました。ただいま御紹介いただきましたように、ゴーイング・コンサーンにつきましては、このような事例等の検討が必要であり、そうでありませんと、監査基準の方にも具体性がなく、かえってゴーイング・コンサーンの範囲が非常に拡散するということも考えられますので、今後、このような具体的にその事例によって範囲を明確にしていくという努力が必要なのではないかというふうに思っておりますけれども、この点を含めまして、「実施基準」全体及び今髙山委員、そして内藤委員から御説明いただきました点を含めて御発言ございませんでしょうか。いかがでございましょうか。
[p13] ○内藤委員
[p14] 先ほど髙山先生の方からの資料３について、ちょっと確認したい事項が３つございます。ISAのフローチャートを示していただいて、大変わかりやすいんですけれども、その中に、先ほど手続の問題として、ちょうど上から４つ目の四角のところに、「GCに係る重大な疑念について、追加手続を実施（経営者確認書も含む）」とありますね。これは、先ほど友永先生がおっしゃった経営者とのディスカッションと、経営者確認書との関係ということも含めて、ゴーイング・コンサーン問題についても、経営者とのディスカッションというのは当然対象となるというふうに考えるんでしょうかということと、それから、ISAの中では、こういう経営者のディスカッションという意味で、この確認書ということをとらえいてるのかどうか。私、ちょっとその辺がはっきりしていないので、教えていただきたいというのが１つです。
[p15] それから、ISAのフローチャートの下から２つ目のところに、ゴーイング・コンサーンについて重大な疑念を抱かせる重要な未確定事項があったときに、適切な開示があるかどうかという判断は、この適切な開示というのは、注記での未確定事項の開示の適切性という意味なんでしょうか。あるいはそれ以外に、何か特別にIASの方でその開示基準があるんでしょうか。これが２つ目です。
[p16] それから３つ目は、このフローチャートの下に、意見差し控えが２つ出てまいりますね。経営者がゴーイング・コンサーンの評価及び取り組みをしていなければ意見差し控え、これはよくわかるんですが、適切な開示があっても、なお意見差し控えになるという部分ですね。これの関連というんですか、要するに、それは全く判断できないからということなんでしょうかということと、それから、無限定適正意見の場合であっても、強調文と書いてありますね。この強調文は、SASでは、ゴーイング・コンサーンに関する未確定事項は、これはmustで書かなければなりませんが、ISAの場合もmustでしょうか、それともneedでしょうか。
[p17] 以上、お願いしたいと思います。
[p18] ○脇田部会長 内藤委員から今御質問いただきました。大きく分けて３つございますが、まず、全体的に髙山委員から御説明いただきまして、ディスカッションとの関係、そして経営者確認書との関係で、友永委員から御発言いただけるとありがたいと思います。
[p19] では、まず髙山委員、お願いいたします。
[p20] ○髙山委員
[p21] まず、１点目のディスカッションの対象になるかどうかということですが、たしかISAの中では、具体的にゴーイング・コンサーンに関するディスカッションというような指示はないと思います。ですので、ここで今こういう書き方をさせていただいていますけれども、先ほどのディスカッションの対象かというところで、私はそういう表現をしましたけれども、今回の監査基準の改訂においては、そういったところも念頭に置いたディスカッションが行われるんであろうというふうに考えております。
[p22] また、それを裏づけるための書面という意味では、経営者確認書へのゴーイング・コンサーンの問題があれば、それに対する記載というものも経営者に対して求めるということも必要な手続になってくるのではないかなというふうに、私個人は考えております。
[p23] それから、ISAでの開示の基準という点でありますけれども、私の理解では、個別の開示基準というのは、ISAでは求められていないのか。具体的に何と何と何を書きなさいということは、詳細な形での指示はないんではないかなというふうに考えております。その辺の理解は、もし、私の考え方が間違っているようであれば、どなたか、フォローしていただければと思います。
[p24] それから、無限定適正の場合の強調文の点でありますけれども、ここの部分についてのmustかneedかというところでありますが、私は、ここの部分については、どちらかというのは、そこまで覚えておりません。申しわけありません。どなたか御存じの方がいらっしゃいましたら、フォローしていただければというふうに思います。
[p25] 私の方からは以上です。
[p26] ○脇田部会長 ただいまの点で、補足していただけるとありがたいんですが、それでは、友永委員、お願いいたします。
[p27] ○友永委員 ディスカッションの件につきましては、そういう用語を使っていたりはしておりません。それで、ここで言う追加手続というのは、マネジメントのつくっているプラン、行動計画についてレビューをしろということを言っておりますけれども、そうしたレビューをするには、これは非常にシビアな問題ですから、経営者にさまざまな質問をし、回答を得ながらこれをレビューするということが当然予定されているのではないかなということを考えております。
[p28] 最終的に経営者の確認書という言葉は、文章に限らず、経営者の陳述と日本ではよく訳されておりますけれども、そういったもので、最終的に書いたものでもらいなさいということですから、そういったものを最終的にもらうという規定だろうと思います。
[p29] それから、開示基準というお話につきましては、ISAはあくまで監査基準でございますので、それぞれの国が持っている開示についてのフレームワークに従ってやってくださいということです。具体的にそのフレームワークがない場合でも、経営者には開示責任があるし、監査人は監査する責任があるという立場はとっております。
[p30] それから、全部覚えておりませんけれども、強調文ですね。そこはブラックレターになっておりますので、モディファイしろということを言っております。強調文をつけなさいということは言っております。
[p31] あとの部分は、山浦先生に補足していただきたいと思います。
[p32] ○脇田部会長 では、山浦先生、よろしゅうございますか。お願いいたします。
[p33] ○山浦委員 ディスカッションについては、友永先生の方でお答えになったことで、その筋でよろしいんじゃないかと思うんです。
[p34] それから、注記については、これは加藤先生がおいでになっていますので、国際会計基準で、もし、この点について、何か御存じのことがあったらお伺いしたいと思うんです。
[p35] それから、もう１つ、最後の強調文については、mustというよりも、こちらではshouldという言葉を使っています。要するに、mustに相当しますけれども、そういった表現になっております。
[p36] ○脇田部会長 山浦先生からございましたが、加藤先生、よろしゅうございますか。
[p37] ○加藤委員 手元に持っていないので、余り具体的なことがわからないんですが、たしかPresentation of Financial Statementsの中で、ゴーイング・コンサーンについては一定の開示をしなきゃいけないというのがあったと思います。
[p38] ○脇田部会長 ありがとうございました。今、いろいろと御発言いただきましたが、内藤先生、いかがでございましょうか。
[p39] ○内藤委員
[p40] まず、このゴーイング・コンサーンに関して、追加手続で、経営者の計画をレビューする。それは非常にいいことかもしれないんですが、先ほどの経営者とのディスカッションについて、私も十分考えたわけじゃないんですけれども、ディスカッションをして、共通の理解を深めるという意味はいいんですが、しかし、それをしているということで、ゴーイング・コンサーンについて、経営者の見通しに監査人が結果として関与してしまって、責任追及の言質をとられないかという心配はないんでしょうかというふうにちょっと思うんです。
[p41] それがまず１つと、それから、IASのプレゼンテーションのパラグラフ23に、こういうゴーイング・コンサーンに問題があるときには、経営者は開示しなさいという規定はあるわけですけれども、しかし、では、我が国で、この監査基準をつくるに当たって、適切な開示の基準をどうされるのかということが改めて問題になってくるんじゃないかと思うんです。
[p42] では、これを監査基準の中にこういう開示をしているかどうかについて見るという規定だけで事足りるのか、あるいはそういうことを書いていいのかどうかという問題も出てくるんじゃないかということなんです。
[p43] それから、今お答えいただけなかったんですけれども、適切な開示があるにもかかわらず、重要な複数の未確定事項が存在していると意見差し控えになるという関連性が、なぜそこだけ未確定事項について、それがあれば意見差し控えになって、不適正には何でならないのかなという、そこの区別というんですか。先ほどのアメリカの事例でも、私はやり方がおかしいのと違うかと思うんです。
[p44] 今、強調文というのはshouldだという、要するに、そういう問題があったらちゃんと出しなさいよ、それは監査人の使命として、情報提供として出しなさいということだと思うんです。ところが、意見差し控えとなってくると、それは情報提供というような意味ではなくて、これは先ほどの目的にありました監査の結果を示すということで、これは意味は違うと思うんです。だから、強調文として書ける場合は書きなさいよ、強調文として書くのに確信がないんであったら意見差し控えにしなさいよというと、これは実務上、同じようなケースで違った対応になってくるんじゃないかという危惧を持っているわけです。
[p45] だから、この辺について、私自身も意見があるわけじゃないんですが、もう少し詰めなければならないんじゃないか。ですから、ISAのフローチャートだけでは、その部分がはっきりしないなという感想といいますか、それについてもう少し御議論が欲しいと思います。
[p46] ○脇田部会長
[p47] ありがとうございました。今御質問といいますか、御発言は３点ほどあったと思いますけれども、第２点につきましては、このゴーイング・コンサーンを取り上げますときに、第一部会との関係で御発言いたしましたように、一応第二部会の方で、このゴーイング・コンサーンの議論をしていくということになっておりまして、今、その点については、適切な開示の基準の設定については、第二部会が先行しているという形で議論をしております。この点は、できれば若杉会長から御発言いただけるとありがたいんですが……。
[p48] ○多賀谷課長補佐
[p49] 開示基準をどこでつくるかということで、証券取引法であれば、証券取引法の規定としてつくるということだと思います。御提案をいただければ、それはそれでできると思います。ただ、前の段階で、shouldというところを判断するというのは、これは監査基準の中での問題……。つまり、GCに関して監査人に提示するものを外にも提示するかとか、あるいは外に出しているもの―その計画―を監査人には少なくとも提示をしないと、この図だと、意見差し控えになっちゃうんだと思いますので、そういう会社と監査人との関係部分は監査基準での御判断だと思います。具体的な開示規定が必要であるという部分については、それは、基準に応じて対応するということはできると思います。
[p50] ○内藤委員 そうしますと、この監査基準の改訂と、ゴーイング・コンサーンの開示については、セットで提案をするということでよろしいでしょうか。
[p51] ○多賀谷課長補佐 審議会でそういう御提案があれば、当然今までも、会計基準も同じですので、会計基準で注記事項が必要だということであれば、それに応じた証券取引法上の取り扱いを定めておりますので、行政的な手続としては、別に同じだと思います。その議論をされる場が、別に第一部会であるか、第二部会であるかということは問題ないということだと思います。
[p52] ○脇田部会長
