doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0038-part-04 / title: 議事録 (part 4/6)
section: 38 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20010427.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0038-part-04.html

[p1] そうなってきますと、長くなってわかりづらくなっているかもしれませんけれども、要するに重要な偶発事象、後発事象があって、それが継続企業の前提に影響を与えている場合と与えていない場合がはっきりわかるような工夫が何か要るのではないかと思うのですが、それは今回の提案で全部解消されるのでしょうか。その辺を御説明していただければと思います。要するに、あらゆるところに合理的な基礎が得られているかどうかがキーポイントとなって非常に効いてきているわけですけれども、合理的な基礎を得たことに関して、その意味するところはかなり広範なものが入っているのではないか。だとすると、それは前文においてこういった点のことに関しては合理的な基礎を入手したかどうかの判断の含まれているという旨の説明が要るのではないでしょうかという御質問でございます。
[p2] ○脇田部会長 ありがとうございました。今、内藤委員から非常に貴重な御指摘をいただいておりますけれども、この点について起草メンバーの中で考えた点について山浦委員、御意見をお聞かせいただけるとありがたいと思いますが、いかがでございましょうか。他の監査人のところにつきましては、もし御指名してよろしければ加藤委員から実務的な面で御意見を承れればありがたいと思いますが、よろしゅうございましょうか。
[p3] それでは山浦委員、お願いいたします。
[p4] ○山浦委員 内藤委員の御指摘は４カ所ということですけれども、最後の合理的基礎の概念を明確化ということを含めて５点という形で理解して対応したいと思います。
[p5] １番目は確かに監査手続を実施したけれどもどうしても判断がつかないときがあるのではないかということで、この点については我々も随分と議論いたしました。もしそれがその字義どおりだとしますと結局、意見差控という方向にいかざるを得ない。この中身が通常の未確定事象の問題、場合によってはゴーイング・コンサーンに関わってくる場合があります。これについては内藤委員の４番目の御指摘とも重なってくるかと思います。
[p6] まず１つ単純なところから申しますと、重要な監査手続が実施できなかったこと等により、今までは「等」を入れていたのですけれども「等」を取った。その解釈ができなかったことには未確定事象の存在も含むという解釈でいこうということは先ほど多賀谷課長補佐から御説明があったとおりです。そういう解釈でいくということで我々の方は了解をとったのですけれども、内藤委員の今の御指摘について先ほど私の方で説明したような未確定事象も含むという解釈で基準全体の整合性がとれるかどうかについては重要なことですので、確認したいと思います。
[p7] ２番目は重要な虚偽の表示がある、不適正意見を出す、そのこと自体も合理的な保証あるいは合理的な基礎の上に立った見解であるという趣旨のことを前文では説明しているのですけれども、監査基準の中で同じように表現できないかという御指示だと思います。御指摘のところはわかります。内藤委員がおっしゃるような趣旨を入れた方がいいのかどうか、そこまではこれまで検討していなかったので私の方で結論を出すことはできません。ただ、今ここで指示している特に８ページの四の２で内藤委員が御指摘のところは恐らく読み取れるのではないかというのが私の考え方ですけれども、これについても起草メンバーの方でもう一度考えたいと思います。御質問の件を確認するという程度しかできませんけれども、御質問の趣旨はわかりましたので、これは確認させていただきます。
[p8] ３番目についてはもしかしたら友永委員の方が実務に沿った的確な御意見を出されるかもわかりませんけれども、確かに追記情報として重要な事実について記載する余地はある。私自身、一番最初はこういった議論もしていたのですけれども、改めて御指摘を受けますと確かにその必要はあるのかと思います。
[p9] ただ、他の監査人の利用につきましては、今の日本の法制度なり監査人の責任のとり方に関する日本の仕組みからすると単なる情報にしかすぎない。８ページにあります五の３のケースについては監査意見の問題として関わってくるけれども、それ以外の場合には特に他の監査人を利用したということについて意見表明の段階で出さないといいますか、今の監査基準がそうですので、今回は一応その趣旨を引き継いできております。
[p10] ただ、国際的な実務動向からするとそういった事実については開示すると言うと変ですけれども、監査報告書の中に記載するという実務が海外では比較的多いようですので、改めてそういった法制度というか日本の監査人の責任に関する仕組みとの兼ね合いでこれを入れる余地がないかどうかについてもう一度考えさせていただきます。
[p11] ４番目は非常に悩ましい問題でありまして、この議論は汲めども汲めども結論がつかないのであります。ただ、基本的には経営者側が出した経営計画について監査人が納得できないというのは要するに合理的な経営計画が提出されていないという理解で我々はこの文章をつくっております。したがいまして、こうした文章になったのですけれども、海外の監査基準ではいざとなったら許容規定という形でゴーイング・コンサーンの問題でどうしても将来の事象について経営者側も、あるいは監査人としても経営者がわからないのは無理もないというケースもある。そういうときには仕方ないから意見差控も容認するという規定を設けております。ただ、この点についても意図としては先ほど言ったような合理的な経営計画等が提出されていないという解釈の中に入れたいということで我々は来ておりますので、いずれにしてもそれについてももう一度検討いたします。
[p12] 最後の合理的基礎の要件というか、その概念はいろいろところで変わってきますので、これについて監査基準の中身でもう少し触れるか、あるいは前文の段階で説明するか。いずれにしても現時点の前文はまだドラフトのドラフトという状況ですので、これから幾らでも書き加えたり修正することはあり得ますので、これについては御指摘のところをよくかみしめながら検討したいと思っております。
[p13] ○脇田部会長 今、山浦委員から御発言いただきましたけれども、先ほど加藤委員にもお願いしておりますので、もしよろしければ他の監査人についての記載等について御発言いただければありがたいと思います。
[p14] ○加藤委員
[p15] 内藤委員の御指摘は他の監査人の監査に依拠した場合に追記情報に書いたらどうかという御意見だと思うのですが、依拠していると当然、監査報告書を出している監査人がすべての責任をとるわけですので、あえてそこに他の監査人の監査に依拠したということを書くと、むしろその部分について責任はとらないのかという誤解を与えるような気がするんです。いわゆるエクスペクテーション・ギャップがここから生ずるような気がしますので、あくまでも誰が監査したということでなくて、その監査報告書を出す監査人としての全責任において意見表明をするということで私は十分だと思うんです。
[p16] 一時は日本でも例えば売上の何％とか資産の何％については他の監査人の監査を使ったということを書いたことがあったのですが、数字だけで重要性を判断できないわけです。質の面とかリスクの面とかいろいろな要素を考慮しないといけませんので、ただ単に売上の何％を他の監査人に依拠したということ自体も一般の読者に大きな誤解を与える。他の監査人をそんなにたくさん使っているのかということで、その監査の信憑性に影響するようだと本来の趣旨と違うと思いますので、そういうこともまずいのではないかということ。
[p17] それから、今の時代は世界的に活動している会社が非常に多くて、他の監査人に依拠するのもほとんど通常のようになっておりまして、通常の監査手続の１つになっておりますので、あえてこれを取り出して他の監査人に依拠したということを書くこと自体もまた誤解を与える。特に今のようなグローバリゼーションの時代では世界中の他の監査人を使って、しかも幾つもの監査人を使ってやっているわけです。今言ったようなことを考慮しますと、私はあえて他の監査人の監査に依拠した場合であっても追記情報に書く必要性はないのではないかと思います。
[p18] ○脇田部会長
[p19] ありがとうございました。先ほど冒頭で内藤委員がおっしゃいましたように今回の基準の改訂の中で以前は余り踏み込んでいなかった部分についてかなり踏み込んで議論してまいりました。起草メンバーの委員の方々にもその点で大変御議論いただいておりまして、今の内藤委員の御指摘あるいは加藤委員の御発言をこれからもさらに酌み取りまして検討したいと思います。特に未確定事象、そして継続企業の前提につきましては先ほど山浦委員もおっしゃいましたようにかなり長時間の議論を続けております。今日御発言いただいたところをさらに生かして検討させていただきたいと思っております。
[p20] それでは、どうぞ続けて御発言いただきたいと思います。
[p21] ○加藤委員
[p22] 目的ですが、例の合理的な保証のところです。どうもまだすっきりしないのは合理的な保証のとらえ方というか、考え方に違った考え方が存在するのではないかという気がするのですが、今の目的に書いてある合理的な保証というのは監査人が財務諸表の利用者あるいは監査報告書の利用者に与えるものとしての合理的な保証という位置づけになっているような気がするんです。それは先ほど山浦委員が保証を与える、どの程度与えるのかということで絶対的ではないけれど合理的なものを与える。監査人から監査報告書の利用者に与えるものとしての合理的な保証というとらえ方をされていると思うのですが、ほかのところを見ますとそういう位置づけになっていないような気がするんです。
[p23] その例として２カ所挙げたいと思うのですが、１つは前回も私が言ったことです。７ページの(2)実施した監査の概要の最後２行に「重要な虚偽の表示がないことの合理的な保証を含め意見表明のための合理的な基礎を得たこと」ということで、ここで言う合理的な保証というのは監査人自身の合理的な保証であって、それをそのまま財務諸表の利用者に与えるという意味での合理的な保証でないという表現になっているということ。
[p24] それから、資料３で先ほど御説明いただいた監査報告書の文例の２番目のパラグラフを見ましても、２行目から「監査の基準は、連結財務諸表に重要な虚偽の表示がないかどうかについて合理的な保証を得るために、私たちが監査を計画し、実施することを要求している」。要するに監査人自身が合理的な保証を得るために監査計画をつくって実施するという、合理的な基礎の範囲の中の一部ということであくまでも監査人の保証なんです。ですから、この監査報告書の文例と先ほどの実施した監査の概要の書き方は整合性がとれていると思うんです。ところが、目的へいくとそれは監査人のものではなくて、それを第三者へ与えるものという位置づけになっているのですが、この辺ははっきりとみんなで解釈を同じにしないといつまで議論していてもかみ合わないような気がするんです。
[p25] ○脇田部会長 ただいま御指摘いただきましたところは重要なことでございまして、この基準あるいは前文の作成の中でその整合性を保つようにこれからさらに整理を進めさせていただきますけれども、この点について山浦委員から御発言はございますでしょうか。
[p26] ○山浦委員
[p27] 難しいところですけれども、reasonable assurance を得る。これは確かに監査人が自分たちの基準として監査基準をつくる。そのときは要するに心証の問題でありますので、reasonable assurance は当然、監査人自身が監査証拠を通して行った判断について一定の assurance を得た。ただ、監査人自身が得るということで意見を表明する。そうすると当然、表明された意見はいわばひとり歩きというか、利用者サイドからすると一種のメッセージとして監査人が適正意見を出している。その適正意見は財務諸表の信頼性について監査人自身が保証しているという受け取られ方をするわけです。そこを目的のところで、いわば監査人自身の監査プロセスに関わる監査の目的観ということを１つ踏み越えた形で利用者サイドから見た目での目的観も入れている。もう少し言いますと、監査人自身が自分が出した適正である旨の意見に重要な虚偽の表示がないことについて一定の範囲で保証を与えていますということを出しているといったセンテンスで目的観を書いているんです。
[p28] 加藤委員がおっしゃる趣旨は私としてももちろん十分にわかります。わかるのですけれども、目的は加藤委員のおっしゃるような形での表現の方がもしかしたらいいのかもわかりませんが、監査とは一体どういった性格のものかということを知りたい。特に財務諸表の利用者サイドからすると果たして監査人が得たということでとどめることでわかるかどうか、そのあたりが私自身としても判断に悩んだところです。これについては起草メンバーの会議でも随分と議論しまして、二転三転どころか四転五転もしたところで、特に実務サイドからの御意見でも加藤委員と同じような御指摘がありました。いずれにしても先ほど言ったように非常に大事なところですので、これについてもう一度検討はいたします。
[p29] ○渡辺委員 加藤委員が今おっしゃった点は私も全くそういうふうに感じているところもありまして、ＡＵですか――プロフェッショナル・スタンダードに reasonable assurance が出てくるときは常にObtain――常にと言うと全部を言うわけではないですけれども、監査人が reasonable assurance をObtainしたかどうかという使い方をされているんです。
[p30] ただ一方、私が読んだのはモントゴメリーの厚いものを買っただけですけれども、監査論では監査意見というのは保証だと。保証業務があって、保証の程度が低くなるとレビューがあったり調製があったりいろいろすると書いてあって、山浦委員が今おっしゃったように利用者から見ると適正意見というのがついていたら、これはどういう意味があるのだろうというのが一番知りたいところでありますので、絶対的ではないけれどもきちんとした監査人の方が全力を尽くして調べた結果、問題はありませんと。ただし、隠そうとする人もいるし、たまたま見つけられなかったということもあるので、絶対的な保証ではありません、相対的というか専門家にも間違いがあるという意味での保証をしたものですということをここに書いていただくのが非常にわかりやすい。公認会計士の方も何をするのかというのが非常に明確になっていいのではないかということで、できれば監査論の立場から心証とか判断の表明とか、深いものがあると思うのですが、ここは必ずしも論文ではないので、わかりやすく目的に書いていただきたいと思います。
[p31] ○脇田部会長 ありがとうございました。この点についてはただいまの御意見を踏まえて起草メンバーの会議でさらに草案に生かすという形で検討させていただきます。
[p32] ○加藤委員
