doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0032-part-07 / title: 議事録 (part 7/7)
section: 32 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20001201-1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0032-part-07.html

[p1] では、それをどの程度のところで、どの程度の表現をとって、どの程度のアクションを強要するのかということは、これは、実学の世界なんで、演繹的に詰めていこうとするよりも、機能的にこんなところが落としどころかなということを見出していく努力という、そういうアプローチが現実的ななのかなと。先ほどからの言葉の議論というのは、私もよくわかりません。それを聞きながら、そういうようなことを感じましたので、御参考に……。
[p2] ○脇田部会長 ありがとうございました。そろそろ時間が参りましたけれども、内藤先生、どうぞ。
[p3] ○内藤委員
[p4] 先ほど宮島先生から、全くわからないというお話だったんで、ゴーイング・コンサーンの問題というのは、基本的に、我々がここで考えているのは、財務諸表を対象として、その監査をどうするかということですよね。財務諸表は、では、何のために開示されているかというと、投資の意思決定に有用であるから開示されているわけですね。そうすると、今、新しい会計基準によって、時価主義会計的な要素が非常に強くなってきて、それは、企業がどれだけ将来純キャッシュフローを得るかという情報に指向しているわけですね。そういう情報内容になっているわけです。
[p5] その一方で、これまで企業の安全性とか、支払い不能のリスクに関して、財務諸表情報を見ればわかるという実証研究も出ているわけですけれども、そういうのは、どちらかというと、これまでよりは、軽めに扱われているといいますか、そういった情報というのは減っているわけです。投資の意思決定にとって有用かどうかというのは、では、投資者が投資した会社がつぶれてしまったら、元も子もないわけですから、その判定をする情報として、財務諸表として、見てから１年以内につぶれるかどうかということがわかれば、全然問題ないわけですね。わからないから、これは何とかせねばいかんという話になっていると思うんです。
[p6] では、これまでのゴーイング・コンサーンに関する情報は、制度上は出ていないわけですけれども、そういった企業の将来にかかわってくるようなリスクについては、財務諸表項目それ自体が、すべてその中には、少しずつは折り込んでいるわけですね。評価という問題で、リスクを評価した上で、どういう金額で計上するかということを決めていった上で、利益が出ている。あるいは損失というのが出ているわけですね。
[p7] では、それに入ってこないものは、偶発事象、偶発損失として注記をする。あるいはｕｎｃｅｒｔａｉｎｔｙという形で、もう少しそれを広くしましょう、そういう方向にあるわけです。しかし、肝心なのは、そういった情報開示の拡大ということじゃなくて、今、現実に問題なのは、投資した会社がつぶれてしまったら意味がないわけですね。将来キャッシュフローが幾らあると言われても、つぶれてしまったらいかん。そういうような情報内容が出ていないんだったら、そのことについては、特に経営者に情報開示をさせ、そして、それに対して、公認会計士の監査でどうそれを判断するかということになっていると思うんです。
[p8] ところが、そのゴーイング・コンサーンに関する情報というものを決めていくときに、偶発事象であるとか、未確定事項というのが関係を持っているので、今議論になっていて、今言われたように、常識の範囲でみんなが判断できれば、それは問題ないわけですけれども、しかし、その常識の判断というのが、みんながぶれたら困るので、とにかくゴーイング・コンサーンに関して、では、経営者が知っていることをちゃんと出しなさいよと。問題がないんだったら、出す必要も当然ないわけですね。それは、従来どおりの財務諸表項目の中の分析でわかるわけですから。でも、それを超えてわからないような将来の事象に依存するようなことが生じているんであれば、それをちゃんと出して、それに対して、監査はどう考えるのか。それがゴーイング・コンサーンの監査だというふうに思うわけです。
[p9] それで、少しは御理解いただけたでしょうか。
[p10] ○宮島部会長代理
[p11] よくわかりました。１つお伺いしたいのは、これは経営者の方にお聞きするのがいいかもしれないんですが、企業経営の未確定事項という中で、財務諸表に影響する可能性のないものなんていうのは、大体あるんですかということをお聞きしたい。ないとしたら、会計士は全部企業経営のゴーイング・コンサーンについて監査しなきゃならない。そこのところが一番のネック、何で切るのかというのがネックなんです。それが僕らは気になるものですから、それこそ、責任の問題が監査人には出てくるわけですね。そんなときに、企業経営で未確定事項の中で、財務諸表にかかわりのないものがあるか。そういうお話です。
[p12] ○内藤委員 それは、ないと思います。すべて関係していると思います。
[p13] ○脇田部会長 御議論がちょっと長くなりますので、また次の機会もございますし、きょうは、いろいろと御議論が出ておりまして、宮島先生が御指摘になった、そういった問題についても、それぞれの御意見の中で、何かいろいろな方向が探れるような気がいたしますけれども、最後に、若杉会長から一言御発言いただきたいと思います。
[p14] ○若杉会長 お二方の報告をいただき、それをめぐっていろいろ質疑応答が行われまして、大変活発な議論が展開されたと思っております。どうもありがとうございます。
[p15] 感じましたところでは、非常に重要な概念がここでもって幾つか出てきておりますけれども、それを抽象的な定義をしただけでもって議論するものですから、なかなか議論がかみ合わなかったり、わかりにくかったりして、特に、宮島部会長代理のように、ちょっと法律の立場からとか、あるいは経済学の須田委員の立場からしますと、わかりにくいことがあったと思うんですけれども、これは、具体的な例、適切な例を挙げるというのは難しいんですけれども、しかし、企業御出身の委員の皆様方、長く深い御経験をお持ちですので、そういう御意見を承りながら、具体的な例と結びつけながら、概念を説明していきますと、もっとはっきりするんですよ。
[p16] 事実、これはこんな例があるよと言って、いろいろなことが出てきておりますので、今度の議論は、そういうものをひとつ使いながら進めていく必要があるんじゃないかと思っております。特に、意見書にまとめる場合には、重要な基本概念の定義を明確化しておく必要がありますので、なかなか時間を食う仕事ではありますけれども、ひとつそこのところをしっかり固めていただきたく、よろしくお願いしたいと思います。
[p17] 簡単ながら、以上でございます。どうもありがとうございます。
[p18] ○脇田部会長 ありがとうございました。ただいま御指摘いただきましたところ、そして、皆様方の御議論の中にも、さらに具体性を持つように、私どもでも準備などをさせていただきますので、次回にまた議論を引き続きさせていただきたいと思います。
[p19] 次回の部会は、12月１日の金曜日でございます。時間は午後２時から開催させていただきます。本日に引き続きまして、ゴーイング・コンサーンについて御審議をいただきたいと思います。
[p20] なお、もう１つお願いがございまして、次回部会の後の予定でございますけれども、年内に論点を一通り御審議いただき、改定項目のあらましぐらいまでは、一応御審議いただきたいというふうに考えております。そこで、皆様方には大変御多忙のところ、申しわけございませんけれども、かなり年末でございまして、恐縮でございますけれども、12月22日の金曜日にも、部会を開催させていただきたいと考えております。何とぞこの点御配慮をお願いしたいと思います。12月22日の部会の時間につきましては、ほかの部会との関係がございますので、午後３時30分から開催させていただくことになろうかと思います。詳しいことにつきましては、後日事務局から御連絡をさせていただきます。
[p21] 本日の部会はこれにて閉会いたします。ありがとうございました。
