doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0032-part-04 / title: 議事録 (part 4/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20001201-1.html

[p1] もう１枚、最後のページですが、株価についての情報リスクが書いてあります。インターネット、ＩＴ絡みの新興企業は皆そうですが、アマゾン社も、株価の変動が非常に大きい。これは、たしか去年、直近の１年ではないかと思いますが、一番高いときで210ドルであった。一番安いときでは13ドルであった。大変ボラタイルである。こういうボラタイルな株価でありますので、ファイナンスをしようとしたときに、株価が非常に低いということで、必要な資金調達ができない可能性があるということが書いてあります。
[p2] それからもう１つは、株価について、アマゾン社の収入あるいは利益の状況と関係なく、株価が変動しているということで、そういうコントロールできない面から、株価の大変動くというリスクがある。そういうようなリスクが開示されております。
[p3] 続いて、参考の１の方で、今度は、日本でも同じようにリスク情報を開示するようになっておりまして、マネックス証券、御存じかと思いますが、インターネットで、個人の株式取引の取り次ぎをやっている会社であります。ことしの７月に出されました目論見書のうち、１枚めくっていただきますと目次がありますが、目次の「第一部 証券情報」の中の第２に、「事業の概況等に関する特別記載事項」という欄があります。ここに、リスク情報を開示するようになっておりまして、お配りしたものは、特別記載事項のところを全部抜いておりますが、リスク情報は、８ページ、事業に伴うリスクということで、日本の場合も、今ごらんいただいたアマゾン社と同じように、大変最近は詳しくなっております。
[p4] ですから、簡単に御紹介していきますが、まず、８ページのところで、事業に伴うリスクということで、アマゾン社にもありましたが、業歴が浅い。会社ができて浅いということに伴うリスクが書いてあります。
[p5] それから、第１期事業年度の損失及び将来の収益性についてということについて、リスクが書いてあります。
[p6] それから、ブランドの確立についてのリスク。
[p7] それから、４として、事業が多角化されていないことについてのリスク。多角化が進められない場合には、業績に悪影響が及ぶおそれがあるというリスクが書いてあります。
[p8] それから、９ページのところで、広告宣伝費でありますが、成長を維持するために、広告宣伝費を大幅に増額する必要に迫られる可能性がある。その場合には、業績に悪影響があり得ると書いてあります。
[p9] それから、システムについて、システムに障害が発生し、機能不全に陥った場合、その場合について、重大な障害が生ずるおそれがあるというリスクがあります。リスクの内容につきましては、先ほどと同じように、この・を打ったところにありますが、ハードウエア、ソフトウエア、それから、アクセスの急激な拡大、自然災害、停電、人的ミス、破壊行為あるいはコンピューターウイルスといったものが列挙されております。
[p10] それから、業務の外部委託について、委託先の原因によるサービスの提供の中断その他のリスクがある。
[p11] それから、８番目のところで、マネックス証券はソニーとの協力で生まれている会社ですが、ソニー株式会社との関係で、そこの協力が縮小された場合のリスクについて書いてあります。
[p12] 10ページの上のところにありますが、当社は、ソニーからマーケティング上の協力を得ておりますが、ソニーには当社サービスに協力する契約上の義務はありません。ソニーの協力を享受できなくなった場合には、宣伝費の増額等を余儀なくされる可能性があるというリスクの開示があります。
[p13] それから、主要な株主の影響力についてということで、この段階では、主要な株主２名と２社が、合わせて71％を持っているわけであります。３年間の間、株主間契約に基づいて、取締役の選任の仕方、それから、保有株の売却制限というものが設けられておりますが、それを３年間で終了するということが開示されております。
[p14] それから、引受業務への参入に伴うリスク。
[p15] それから、同じページですが、一番下のところで、情報提供については、ＱＵＩＣＫから受けていますが、契約関係を今後も維持できるとは限らないということで、それに伴うリスクがある。
[p16] それから、次のページでは、投資信託について、取り扱うファンドのパフォーマンスが悪かった場合に、顧客の信頼を失うリスクがある。
[p17] セキュリティについては、ハッカーの侵入、コンピューターウイルス等々。
[p18] 会社組織及び経営陣ということで、適切な人的資源を適切な時期に確保する。あるいは投資の資金を調達するということに伴うリスクがある。
[p19] さらに、小規模な組織であること。
[p20] 特定の経営陣への依存をしている。特に、創業者、社長に大きく依存しているということが書いてあります。
[p21] それから、業界関連リスクということで、インターネットの安定的持続的成長についてのリスク。
[p22] 次のページへ行きまして、証券業ですので、証券市場が低迷をした場合、長く続いた場合に、収入が落ちるというリスクがある。
[p23] それから、対面取引を行う証券会社との競争。既存の証券会社ですが、この対面営業とインターネットという２つの証券業のあり方で、どちらが優位に立つかということについてのリスクがある。
[p24] それから、他のオンライン証券会社との競争についても、リスク開示があります。
[p25] それから、アマゾン社でもありましたが、インターネット上でやっておりますサービスについて、陳腐化して、技術進歩に追いつけない場合のリスク。
[p26] それから、法規制についてのリスクというものがあります。
[p27] それから、13ページですが、最後のところですが、税制の変更についてのリスクというのがありまして、今、話題にもなっておりますが、源泉徴収１・05％と、申告調整の選択というもののうち、源泉徴収が廃止になった場合には、個人投資家を主な顧客とする当社サービスの利用が縮小し、当社の業績に悪影響を及ぼすおそれがありますというようなリスクが書いてあります。
[p28] 細かく御紹介しましたが、以上のように、大変たくさんのリスクが開示されまして、私の感じですと、これは、かなりの部分、未確定事項、起こるかもしれないし、起こらないかもしれないし、どこかの時期になったら、もう絶対起こらないとも言えないというような感じのリスクかなというものがたくさん書いてあるということであります。
[p29] こういうものを見ますと、投資家から見ると、いっぱいリスクがあるのはわかって開示されているのは大変重要なところなんですが、リスクについての評価がないということであります。リスクの評価ということですと、これを専門にしています格付け会社というのがありまして、ムーディーズですとか、日本ですとＲ＆Ｉという会社がありますが、こういう会社は、リスクを総合的に調査をして、評価をする。地震が起こった場合のリスクとか、ハッカーにやられる可能性というような事項、個別にではないですが、全体として見て、こういう業界はこのぐらいの格付けまでしかあり得ない。その中のこの会社はこうだというようなことを出しているわけであります。そういうものをＡＡＡとか、Ａとか、あるいはＢＢというふうに細分化して公表しているということであります。
[p30] もう１つは、常時ウォッチということで、一応考え方としては、何か事象事件が起きたときには、格付けの変更をするということになっています。そういう意味で、格付け会社というのは、債券についての総合的なリスク評価を業としているということだと思います。
[p31] １つ格付け会社の方が皆言われるのは、格付けというのは、事実についての報道ではないんだ、これは意見であるということでありまして、これが、ある意味で、リスクヘッジになりまして、アメリカで特に言われますが、これは、要するに、フリーダムスピーチである。表現の自由の問題であって、そういう意味で、意見の表明なんだ。ですから、その内容が合っているとか、間違っているという問題ではないということで、裁判になった場合も、基本的に格付け会社が言うのは、これは、誹謗中傷という、例えば事実をねじ曲げて何かを言ったということではなくて、信用状況についての意見の表明だから、そういう意見の表明は自由に行われるべきである、そういうふうな立場をとっております。
[p32] 監査についてでありますが、基本的には継続企業の会計原則を適用するかどうかというための評価でありますから、格付け会社とは違って、言ってみれば、１つか２つですか、適用するかしないかという段階の評価――だけというのは変ですが、一応だけであるということです。
[p33] それから、常時の評価ではない。年に１回行うということであります。
[p34] それから、今長く御紹介した個別の事項を見ますと、かなりの部分は、これは、それぞれ一つ一つが監査といいますか、継続企業原則を適用するかどうかという場合の評価すべきリスクというにしては広過ぎるような気がいたしまして、特に、これまでの日本の例を見ますと、ほとんどの場合が継続能力の判定以前の資産・負債、偶発債務の適切な評価というのがなされていれば、かなりの監査が終わった後にすぐ破綻したんではないかと言われている事例というのは、そこがきちんとしていれば起こらなかった問題のような気がいたします。
[p35] 以上ですが、最後に、ゴーイング・コンサーンという考え方が導入された場合に、会計士の方は常に二重責任の原則と言われますが、二重責任の原則というものもわかりますけれども、意見が違った場合、会計士の方が疑念が解消されず、開示もされないという場合に、その旨を監査報告書にきちんと記す、そういう義務を負っていただきたいというふうに思います。
[p36] ちょっと長くなりましたが、以上です。
[p37] ○脇田部会長 投資家から見たリスク情報と監査報告書のあり方につきまして、渡辺委員から御報告をいただきました。ありがとうございました。
[p38] それでは、これまで高山委員、渡辺委員から御報告をいただきましたので、お二人の御報告を踏まえまして、御意見、御質問を頂戴いたしたいと思います。どなたからでも結構でございますので、どうぞ御発言をお願いいたします。
[p39] ○那須委員
[p40] 高山委員に御質問なんですが、資料１－２というものの６ページのところで、「ＩＡＳおよびＩＳＡの取扱い」というところの(3)というところに、ＩＳＡ21号の後発事象とあるんですが、日本では、我々がやらせていただいている法定監査の中では、特に証取法の監査の場合は、監査報告書の提出日と財務諸表の提出日というのが極めて近い。１日違うか、ほぼ同日かというような状況ですので、この後者の方、監査報告書作成日以降に発見される事象という方は極めて少ないというふうに理解しているんですが、これは、分けているということは、監査報告書はかなり前に出ると、その後のものについても後発事象だということだということでいいと思うんですが、これは、監査対象になるとか、ならないとかということは、どのように整理をしたらいいのかな。
[p41] ここで申し上げる話かどうかわかりませんが、商法の監査というのは、多分我々が監査証明をつけるものが株主のところに届くのはもっと後、監査報告書の日付よりも後になるので、このような問題が発生してしまうのかなというようなことが考えられるので、そのあたり、コメントしていただけるとありがたいんですが。
[p42] ○脇田部会長 高山委員、お願いします。
[p43] ○高山委員
[p44] 我が国の場合、那須委員の方から御紹介があったとおりでありまして、特に商法監査の場合においては、監査報告書提出から、実際に招集通知が公表されるまでの間というのが、若干ではありますが、タイムラグがあるという問題が実際問題としてあると思われます。ただ、私の理解では、基本的に、監査報告書が提出された後の期間につきましては、監査人に対する、それに対する責任というのは出てこないんですが、ただ、証取の対象になっている場合に、そこの部分というのが、では、後発事象の対象になってくるんではないかということも、正直言ってございます。そういう意味で、論点整理のところでも、責任の問題として、監査報告書の日付をどうするかというような問題も、提案といいますか、問題点として指摘されていたのではないかなと思われます。
[p45] ＩＳＡの21号についての記載で、私はちょっとうろ覚えなんであれなんですけれども、基本的に、報告書提出日以降、もし、後発事象が発生した場合に、それが重要であれば、その分を修正するかどうかということを経営者との間で検討しなければならないという文言がたしかあったかと思われます。
[p46] そういう意味では、恐らくそういうことはないと思うんですけれども、会社の方で、招集通知を発送する前の段階で、監査報告書を入手した後、招集通知を発送するまでの間に、何かそういったことを意思決定されたとか、そういった問題がもしあった場合に、その分についてどう対応するかという問題が恐らく出てくる可能性はあるのではないかなとは思います。その辺についても、この後発事象の考え方というものを整理する上では、そういった点についても考えなきゃいけないテーマではないかな。当然これは監査報告書の日付の問題にも絡んでくる問題だと思いますので、この辺についても、各先生方の御意見等を踏まえて、どういうふうに整理していくかということが必要になってくる問題ではないかなと思います。
[p47] ○脇田部会長 ありがとうございました。那須委員、よろしゅうございますか。
[p48] それでは、御意見をいただきたいと思いますが、特に、今渡辺委員から、投資家から見たリスク情報ということで、非常に貴重な資料の御紹介をいただき、それについての御発言がございました。このことを含めて、ゴーイング・コンサーン問題とのかかわりにおいて御発言いただくとありがたいと思いますが、須田委員、どうぞ。
[p49] ○須田委員 まだよくわからないんですけれども、今、発表していただいた高山委員の報告のこれを見ながら、幾つか質問させていただきます。
[p50] その前に、まず、さっき問題に出ました偶発事象と未確定事項ということがよくわからない。私もよくわからないんですが、そのときに、ここの定義をよく読んでみると、偶発事象というのは、まず、英語で何というんでしょうというのが――後ろの方は、ｕｎｃｅｒｔａｉｎｔｙみたいな書き方をしてあるんですけれども、これを読んでいると、偶発事象というのは、もう貸借対照表日に既に存在していると書いてあって、後ろはなくて、前の方は、利益とか損失という言葉であって、後ろは財務諸表に影響すると書いてあると、これは、並列しているのか、未確定情報が大きい集合で、その中の部分集合なのか、そこら辺が、この文章だけを読んでいると、部分集合に見えるんです。ここの定義で、偶発事象の方がすごく狭い、不確実な中の一部をもって偶発事象と言っているように読めるんです。そういうふうな読み方はどうなんでしょうかということが、まず最初の意見です。
[p51] それから、今いろいろリスクの開示を渡辺委員から示していただいたんですけれども、本当にこれを読んだときは、自己弁護のためにリスクを羅列しているということをすごく感じまして、そして、このリスクを評価するというのを、ここで高山委員の部分を見ても、まず、私が最初に思ったのは、資料１－１の４ページで、発生する可能性が高いか、低いかとかという言葉が出てくるんです。そういうところを評価しないと、全体としての判断ができないわけで、こういうリスク情報は、出すだけでは、投資家、あなたが勝手に判断しなさいというふうに言っているようで、それは、監査する場合にはいかないわけで、そのときに、高い、低いとかというのは、どういう基準で評価したのか。
