doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0037-part-02 / title: 議事録 (part 2/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20010411-3.html

[p1] それから、不正・違法行為のところの「こと」という表現ですが、これは、可能性というようなことの方がいいということであれば、これはまた御検討いただければいいのではないかというふうに考えております。
[p2] それから、前文と定義の問題ですが、これは、まだ起草メンバーの方でも、はっきりとはしておりません。いかんせん前文が長過ぎるなり、あるいは前文で説明するとした場合に、定義的なものが多ければ、定義というのをむしろ設けてやった方がいいのではないか。会計基準でも、最近の会計基準では、例えば退職給付の会計基準ですとか、試験研究費の会計基準では、冒頭に定義というのを置いて、すべてとはいきませんが、基本的な概念の定義をしたりもしておりますので、その辺は、今後どこまで定義的なものを明らかにしていく必要があるかという御意見あるいは御議論を踏まえて、さらに御検討をいただければというふうに考えております。
[p3] ○脇田部会長 ありがとうございました。今、１と２のところまでお答えしましたけれども、３番目の監査人の自主的判断のところは、山浦委員からお願いいたします。
[p4] ○山浦委員
[p5] 内藤委員からの御指摘で、今多賀谷課長補佐からの御説明と若干ダブらせながらお話し申し上げたいんですけれども、１つは、一番最初に御指摘があった「財政状態及び経営成績等」、確かにおっしゃるとおりで、現在の監査基準では、キャッシュ・フローの状況という言葉が入っておりまして、これで、現在我々が考えております監査というのは、証券取引法の監査だけではなくて、商法の監査、あるいはそのほかのいろいろな監査に対するニーズが非常にふえておりまして、それらの監査をすべてカバーできるような形での基準ということを考えておりまして、その意味では、この「目的」のところにキャッシュ・フローまで入れますと、かなり目的が特定されてしまった印象を受ける、こういうことで、当面これについては、キャッシュ・フローに関する用語を入れることを避けているというのが現在の状況です。
[p6] それから、２番目の可能性を入れるということについては、もう１回これについては、こういった案も出ておりますので、検討はいたします。
[p7] それから、３番目の御指摘であります前文の問題ですけれども、これについては、実は、今の国際監査基準もそうなんですけれども、かなり膨大な用語の定義集があります。そして、その定義集が一緒にドッキングされた形で監査基準ができ上がっているというのが現実でありまして、定義集に相当するものを前文に入れると、御指摘のように、かなり前文がふえる可能性があります。この定義集についてどうするか、実はまだそれを議論しておりませんで、これについては、また最終的なまとめの段階で検討するということになります。現時点ではそういう扱いをしております。
[p8] それから、４番目の御指摘で、実質判断の問題ですけれども、確かに論点整理で指摘しております。ただ、今回この会議で改訂草案を紹介させていただきますけれども、ここでは、まだ「実施基準」までしかいっていなくて、この御指摘の点については、報告基準のところで、１つの大きな基準化のテーマだと思っております。そこで扱われた内容によっては、もしかしたら、御指摘の形で「一般基準」のところに入るか、あるいは、また「実施基準」のところでも即影響してくることもあると思われるんです。
[p9] したがいまして、現時点で、この実質判断という問題を忘れているわけではなくて、報告基準の論議を重ねた上で、この問題をもう１回見直すという、そういった位置づけになっております。したがって、その点、本日の改訂草案には紹介されておりませんけれども、決してこのことを我々は失念しているわけではありません。
[p10] 以上でございます。
[p11] ○脇田部会長 ありがとうございました。今の最後の点でございますけれども、従来、報告基準あるいは報告準則というものが、監査報告書の様式とか記載の仕方について規定している面が強かったと思いますが、現在検討しておりますのは、報告基準というのも、監査意見を形成していく判断、そういったものの基準として位置づけてはどうかということを考えておりますので、今山浦委員から御説明のあったように、このことをそこで議論するという方向を今考えております。
[p12] ○内藤委員 どうもありがとうございました。いろいろよくわかったんですけれども、ただ、最初の「財政状態及び経営成績等」の「等」の意味をお伺いしたわけです。キャッシュ・フローの状況というのが、国内を見回せば、今言われた趣旨のことで理解は可能かと思うんですけれども、国際会計基準、それから、アメリカ、ヨーロッパの国々のどの基準を見ても、３つの用語が入っておりますよね。
[p13] そうすると、ここで財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況としたときに、では、国内的に本当に困るかというと、財務諸表の内容によって、除かれるものは当然判断できるわけですので、そういうグローバル化といいますか、国際的に見て、それに十分対応できる監査基準だという観点からは、キャッシュ・フローの状況は外せないんじゃないかというふうに思うんです。
[p14] それはまた、報告基準のところでもかかわってきますし、それが省令レベルで、そういう監査報告書の文例としてやりなさいということでは、少し弱いんじゃないかというふうに考えますが、いかがでしょうか。
[p15] ○山浦委員
[p16] これについては、本当に随分と議論して、悩み多いところでありまして、内藤委員の方から御指摘のところは、十分に議論した上であります。ただ、やがてこれが改訂されまして、恐らく英文として全世界に新しい監査のスタンダードとして紹介されることになると思うんですけれども、そのときに、御指摘のように困ることがありそうな気も我々はしております。ですから、これは、これから以後も、恐らく「報告基準」のところで、御指摘のようにかかわってくる問題かと思いますので、そのときに、これは外せないとなりましたら、また、これは入れざるを得ないかもわかりません。そのあたりは、少し流動的に考えております。
[p17] ○脇田部会長 今御説明したとおりでございますし、内藤委員の御指摘も大変重要なことでありますので、これからまた、検討させていただきます。
[p18] ○加藤委員
[p19] ２つあるんですが、１つは、今の「目的」のところの「等」というところですね。私も、内藤委員と全く同じで、少なくともキャッシュ・フローの状況はここへ入れておくべきだという気が非常に強くするんです。というのは、前回の監査基準の改訂以降、キャッシュ・フロー・ステイトメントが基本財務諸表の１つになってきた。これは商法上違うのかもしれませんが、そういう変化がここに何もあらわれていないというのが、今度の監査基準の見直しに何かちょっと時代の変化が反映されていないという気がするのと、キャッシュ・フローの状況が対象にならない監査もあるということなんですが、それは、ここに書いてあるから必ずしもということではないようなが気がしますので、該当するものは入れるということで、基本財務諸表の１つであるキャッシュ・フローをここに入れるという必要性は私は非常に大きな気がしますので、私も内藤委員と同じ意見だということを申し述べたいというのが１つ。
[p20] それから、「一般基準」の中に何を入れるのかというのがちょっとはっきりしないんですが、現在の監査基準に比べて、ここに「一般基準」に入っているのがかなりふえているんですが、何をここに入れるべきなのかというのがちょっと疑問に思うんです。先ほどの実質的な判断ということも、先ほどの回答では、実質的な判断が「報告基準」のところに入るかもしれないし、「一般基準」に入るかもしれないということは、基準全体に及ぶようなことであれば、ここに入れるべきじゃないかという気がするのと、逆に、「文書化」ということが、「一般基準」としてふさわしいのかどうか。これは、「実施基準」の方に入るべきものじゃないか。
[p21] 何か「一般基準」というのは、基準全体を通しての非常に崇高な考え方とかセオリーとかというような気もするんですが、現実的というか、具体的なものもここに入っていますので、ですから、１つの案は、この「一般基準」については、これからほかの基準も審議していく中で、もう１度見直すという条件つきで、とりあえずここはここで置いておくというようなことにしたらどうかという意見を持っているんです。
[p22] ○脇田部会長 ありがとうございました。ただいまの第１の点につきましては、内藤委員の御指摘と同様でございまして、これからの検討課題とさせていただきたいと思います。御指摘は大変重要なことでありますので、起草メンバーの方でも、そういったことを失念しているわけではございませんので、これを考えたいと思います。
[p23] もう１つの実質判断につきましては、今加藤委員の御指摘のように、「一般基準」は、「実施基準」あるいは「報告基準」全体を通じての基本的なものを示しているわけでありますので、そういう位置づけとすれば、そういったこの位置づけということもあるわけで、ただ「報告基準」がまだ原案ができておりませんので、そういう点、今加藤委員がおっしゃったように、全体の位置づけを当然考えなければなりませんので、その中でこの点も検討させていただきます。
[p24] それから、「文書化」の点は、今、まさに加藤委員の御指摘のように、非常に実務的な点でございまして、そういった必要性ということがあるという声が大きかったものですから、ここに位置づけておりますが、これも、今同じように、座りのいいところに置くということでの検討は重ねさせていただきたいと思っております。その点、山浦委員、お願いします。
[p25] ○山浦委員
[p26] 「一般基準」に関しましては、まさに一般論としまして、監査人のEthics、倫理にかかわる問題、それから、監査実施上のまさに実施あるいは報告、すべてのこういうプロセスにかかわる基本原則という２つのものが中に入っているわけです。例えば、７番目の守秘義務なんですけれども、これは、会計士協会の方でも設けております倫理規則の中でも入っておりまして、恐らくこういう「一般基準」のところで扱うものかどうか。昔から入っているので入れておりますけれども、実は、この問題についても、議論がなかったわけじゃなくて、むしろ逆に、かなり議論をいたしました。
[p27] そのほかに、独立性の問題であるとか、こういった問題についても、かなり議論いたしました。例えば、先ほど御紹介しました国際監査基準などでは、１つの監査基準の枠組みの中にEthicsが１つ存在するわけで、ある意味では、日本のこれまでの監査基準の伝統というか、１つの枠組みを引きずっているというところがあるというのも事実だと思うんです。
[p28] それからもう１つ、「文書化」については、これについては、特に今の新しい監査基準では、すべてについて記録として残しなさい。単に監査計画、どういった監査を実施したということではなくて、どういった判断をして、最終的な意見をどのように証拠事にして、どういった意見に到達したんだ、そういったプロセスまで書け。こういうことがありますので、どうやらこれは、単なる実施だけでなくて、意見形成あるいは報告基準にもかかるような問題である。そういうことでありましたので、特にこれは、会計士協会の方からも、ぜひにという御希望もありましたし、「一般基準」の方に入れております。
[p29] 今までの調書は、確かに実施準則で扱われておりますけれども、この文書として残すということの重要さが、近年の監査基準では非常に強調されてきておりまして、これは、「一般基準」の方に格上げした方がいいのだなというのが我々の共通の見解です。これについては、全体を「報告基準」まで審議をした後に、座りが悪いようであれば、また入れかえるということも、もちろん我々は考えております。
[p30] ○渡辺委員
[p31] 「目的」のところなんですけれども、一番最初のところで読んで、すっとわかるのがいいというふうに思うんですが、御説明の中でも、少し回りくどいという点が残っているというような御説明があったと思います。何がわかりにくいのかと考えてみますと、１つは、文章構造上こうなってしまっているというのがあるのが１つと、もう１つは、多分二重責任という問題を考えて、少しでもそれのニュアンスが出るようにということで文章をつくられているので、読む方から見ると、よくわからないということではないかと思います。
[p32] わからなくなっている理由の１つは、例えば、第２パラグラフですと、縮めてみると、監査人の意見は監査人の判断を表明したものである、こういう文章になっていて、これは、要するに国語辞典のような説明になっていて、実質は何なんだという感じがするわけです。
[p33] 第２パラグラフの方で言えば、要するに「合理的な」からの後ですが、合理的な保証を与えるものであるというのが言いたいことだと思うんですけれども、そこをやわらかくするために、「ことができるとの監査人の判断を表明した」というのが入っていて、これによって、実質上何が変わっているのか、法律的に何が変わるということがあるのかどうか。もう１つは、そうすると、要するに合理的な保証を与えているのか、与えていないのかということではないかと思うんです。
[p34] もし、二重責任の原則というのを何となくにじみ出させたいという意味で、この途中の「ことができるとの監査人の判断を表明した」というのが入っているのであれば、もっとすっきりと二重責任の原則が出るように、ただの思いつきですが、財務諸表の前に、例えば「経営者が作成した財務諸表には、全体として」云々というふうにすっきり書いた方が、読む方もよくわかるし、実質も、結局そういうことではないかというふうに思います。
[p35] 前段の方も、これもわかりにくいなと思ったんですが、前段の方では、「監査人が自ら入手した証拠に基づいて」という文がありますが、これを前の方に持ってくれば、多分後ろの方にくっついている「判断した結果を意見として表明する」という国語辞書のような表現がもう少し簡単に、「意見を表明することである」というふうになるんではないかと思います。ですから、もし、実質が変わらないのであれば、今、案として申し上げたように、普通の人が読んで、すっとわかる方がいいというふうに思います。
[p36] ○脇田部会長 ありがとうございました。ただいまの点については、先ほど御説明したときにも、回りくどい表現という言葉がございましたけれども、起草委員の皆さんも、ここは随分、今委員がおっしゃったようないろいろなことを考えて盛り込もうとすることの結果であることでありますので、今後、洗練するという方向も検討させていただきます。
[p37] ○友永委員 起草委員の方に参加しておりまして意見を述べるのは、ちょっとちゅうちょするところもあるんですけれども、この「目的」の第２パラグラフについて、多賀谷課長補佐の御説明とあわせれば、意図は十分酌めるんですが、この文章を見ただけでは、適正であるということと、合理的保証がイコールであるというような印象がどうしても出てしまうのではないかという点を危惧しております。
