doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0033-part-04 / title: 議事録 (part 4/8)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20001214-1.html

[p1] ただ、財務諸表の中での開示ということも重要な点でありますけれども、それとともに、財務諸表全体のディスクロージャーとしてどうなのかといった論点、こういった検討もあわせて必要だというふうに思っているところであります。
[p2] 以上２点が、この基本的な考え方で掲げられているところでございます。
[p3] 今、財務諸表外の情報でといったことになりますと、では、監査はどうなんだという話が当然出てきます。会計士は、財務諸表外の情報については、監査人が対象になっていないから、全く見なくていいのかということになりますけれども、そもそも、先般、審議会の方から公表されました論点整理の中にもありますとおり、財務諸表外の情報におきましても、監査人は非監査情報との整合性について、相応の注意を払う必要があるんだということが言えますから、当然その点は考慮すべきというふうに考えております。
[p4] では、財務諸表、そして財務諸表外の情報ということで、ディスクロージャー全体の話ということを申し上げますと、両者の関係ですね。この関係を整理する必要があるというふうに思っております。それが、２つ目の財務諸表と財務諸表外の情報との関係ということになります。
[p5] 投資家サイドから申し上げますと、いわゆる末期的な事象と申しましょうか、段階において、急にゴーイング・コンサーンの開示があるということは望ましくないというふうに思います。ある程度その前の段階で、一定の段階で財務諸表外の情報を通じて開示すべきといった対応を本来とるべきではないのかなということがこの２つ目の項目で言っているところであります。
[p6] 当事者に早期にゴーイング・コンサーン情報を提供するためには、まず前もって、財務諸表外の情報として、会社の置かれている状況、そして、それに対応する経営者の対処方針を開示した上で、その後、どうしてもうまくいかないといった状況になったときに、初めて財務諸表の中の開示という形で開示される。こういった整理、関係にあるという形で考えております。
[p7] 次のページ、２ページ目でありますけれども、では、一体いつから開示すればいいのかということ、これが３つ目の論点、開示開始時点ということになっております。
[p8] 一番上の箱にありますとおり、倒産過程の例ということで、これは一例でありますけれども、第１段階から第６段階、最終段階まで、こういった段階が考えられるのかなというふうに思っております。例えば、第１段階におきましては、売上が減って、今期減益になったといったような状況、これを想定しております。
[p9] 第２段階におきましては、ついに赤字に転落してしまったといったような状況を想定しております。
[p10] そして、第３段階ですね。赤字の累積額が、これまで過年度獲得した剰余金を上回ってしまった、欠損金になってしまったといったような状況が、第３段階として考えております。
[p11] そして、欠損金の金額が、法定準備金を超えるほどの状況になった段階、資本の欠損、資本金を食ってしまっているような段階、これが第４段階として考えられるのかなというふうに思います。
[p12] そして、第５段階、欠損金が資本金額を超えてしまったということで、債務超過に陥ったという段階。これが、第５段階ということで、第６段階の最終段階で倒産するということを一応例として示させていただいております。
[p13] この場合、真ん中のＰ／Ｌの横に、キャッシュフローの状況を示しております。営業活動によるキャッシュフロー、投資活動によるキャッシュフロー、そして、財務活動によるキャッシュフローということで、３段階のキャッシュフローを示している。
[p14] まず、第１段階のキャッシュフローの状況でありますけれども、これまでいろいろな状況が考えられますので、プラス・マイナス、いろいろな状況があるだろうということをここでは示させていただいております。
[p15] そして、第２段階から、会社は赤字決算に陥ったということになっておりますので、ここは仮定しているんですけれども、営業活動からのキャッシュフローはマイナスに転じているということを一応前提としております。
[p16] マイナスになったわけでありますから、当然トータルのキャッシュフローをプラスにするために、例えば投資活動のキャッシュフローを改善するとか、財務活動のキャッシュフローを改善するといったような対処が見られるわけであります。
[p17] 一定の設備投資を維持していくためには、当然一定の投資額というのは欠かせません。したがって、投資額を例えばプラスにするということであれば、例えば資産を売却するといったようなことが考えられるわけであります。
[p18] ところが、将来のキャッシュフロー、将来の営業活動のキャッシュフローをプラスに転じているということで、例えばある事業を興すということで、ここをマイナスにするといったような対応も当然考えられるのかなというふうに思います。この段階では、いろいろな対応が考えられるということで、この中でもプラス・マイナスといったようなことを考えております。
[p19] 財務活動の方でも、いろいろな展開が考えられるということで、プラス・マイナスで、投資と財務のプラス・マイナス、これはいろいろな対処方針があるということで、第４段階までは、一応プラス・マイナスといったことを仮定しております。
[p20] 第３、第４、第５となりますと、例えば、財務の方のリストラということを当然考えなければなりません。償還期限を迎えるような借入金について、例えば借りかえができるのか、できないのか。できない場合には、違う銀行等々、融資先を探すといったような対応も当然考えられます。また、１銀行に対して、債務を免除してもらうとか、金利を減免してもらうといったようなリストラも当然考えられるわけであります。
[p21] こういったいろいろな展開があるわけで、財務の方は、最後までプラス・マイナスということを前提としておりますけれども、この紹介しました第１段階から第５段階のいずれの段階が適当なのかということをちょっとここで紹介させていただきたいと思います。
[p22] まずもって、財務諸表外の情報として開示する時点ということを考えますと、第５段階では、当然遅過ぎるということは、これは明らかだと思います。また、第１段階は、これも早過ぎるかなというのが一般的な理解かなというふうに思います。真ん中というわけではございませんけれども、この真ん中の欠損金に陥った段階という段階では、例えば一番右端の方を見ていただきたいんですけれども、配当可能利益がなくなる。配当できなくなるということで、株主総会に損失処理案を提示するといったような状況が当然想定されるわけです。
[p23] こういった行動が行われるということは、株主総会におきまして、無配に陥ったということで、それなりの説明をするということが当然求められるわけでございます。したがって、株主に対して、今後どうするんだといったような対処方針も含めた説明がなされるということを前提とするならば、株主だけじゃなくて、それを一般投資家にも開示すべきではないかということで、この第３段階をもって、財務諸表外のゴーイング・コンサーン情報の開示時点というふうに考えてはどうかなというのが、この下の(1)の話でございます。
[p24] この第３段階が絶対かというわけではございませんけれども、一応株主総会において、対株主に対して、対処方針等々を含めた今後の展望を説明されるということがありますので、投資家に対しても説明すべきではないのかということで、こういった提示をさせていただいております。第３段階に該当するということを規則上――先ほど申しました有価証券報告書におきます対処すべき課題の例えば記載上の注意の中で、こういう場合にはちゃんと書くんだということをはっきり明記するという形で対応することが必要なのかなというふうに思います。
[p25] このようなことが制度化されますと、例えば第３段階以降のどこかの段階で、今度は、財務諸表本体の中で、ゴーイング・コンサーン情報を開示するというような局面を迎えるわけであります。少なくとも財務諸表にいきなりゴーイング・コンサーン情報が出てくるということが避けられますから、財務諸表外の中で、２期、３期、続けて開示するのかどうかわかりませんけれども、１度開示すれば、その後の経緯等々も含めて、継続的にその内容が開示されますので、ゴーイング・コンサーン情報の制度化という面からしますと、環境整備ということから考えますと、こういった対応が一番ベストなのかなというふうには個人的には思っております。
[p26] 問題は、第２の財務諸表の中の開示時点ということになりますけれども、これを明確にするということが非常に難しいというふうに思います。結局のところ、経営者が、ここに書いてありますとおり、継続企業を前提に重大な疑念を生じさせる事象または状況が存在したと判断したかどうか、この判断に基づいて、基本的には開示するといったことにならざるを得ないのかなというふうに思います。
[p27] 例えば、欠損金を計上した第３段階を例示してしまいますと、そうでない場合には書かなくていいんだなという、逆の読み方もされてしまいかねません。そういうこともありますので、逆にこの財務諸表の開示時点ということを議論する場合には、具体的にこの場合には書かなきゃいけないんだという書き方も、逆に危険なのかなという気もいたしているところであります。
[p28] ただ、一般的に財務諸表を通じて、例えば赤字決算ないしは債務超過の状況というのは、発信されて、投資家に対してアナウンスされているわけでありますから、投資家は、当然それに対応して、経営者がどういった手を打っているのかということを知りたい。ないしは、将来どうなのかということを考えるわけでありますから、まずもっては、財務諸表外の情報で開示するとしても、経営者の判断で、ある時期におきまして、当然財務諸表本体の中で触れざるを得ないということは出てくるわけであります。
[p29] この場合に、幾つかの状況が考えられるんですけれども、３ページを見ていただきたいと思います。これは、ＳＡＳの例示を引っ張ってきております。ここの から の切り口で、具体的な例示をしておりますけれども、ここに掲げられている情報イコール、ゴーイング・コンサーン情報ということではありません。こういった状況を踏まえて、企業の継続性に重大な疑念があるかどうかということを判断した上で、開示につながるということでございます。
[p30] 例えば、 の財務諸表の悪化ということ、これは、そもそも財務諸表の開示を通じて発信されている情報でありますから、当然投資家も知っている情報ということになります。
[p31] 表に出ていない情報というのが、この 以下の状況ということになります。例えば、 財政破綻の兆候ということで、ある借入金の契約、返済ができなかったといった状況でありますとか、配当が払えないといった状況ですね。こういった兆候がある場合には、今後どうなのかといった判断は当然求められることになるということで、こういった例示をしているわけであります。
[p32] それ以外に、例えば 、 でありますけれども、問題が生じているということで、内部に生じている問題ということ。例えば、ストライキ等の労働問題が発生しているといったこと、これは、表に出ませんから、こういう問題を契機として、企業の継続性に重大な影響があるのかどうかということも当然判断する必要が出てくるということになります。
[p33] また、外部問題の最たるものとして、訴訟問題というのがありますけれども、こういった問題が出てきているといった場合にも、経営者はこれを踏まえて、今後どうなのかということを当然判断しなきゃいけないということになります。したがって、制度としましては、ゴーイング・コンサーン情報を開示する時点、財務諸表において開示する時点を明記することはできないとはいえども、どういった状況なのか、こういった状況の場合には、経営者は判断するといったような一定の状況を必ず例示するということが、少なくとも求められるのかなと思います。
[p34] 規則上、このような状況、例えば継続企業の前提に関する事項といったような形で例示するといったこと、こういうことを例示することによって、投資家サイドないしは経営者との間でのギャップを埋めるといったような効果も期待できるのかなと思います。こういった例示が全くないという中で考えますと、投資家サイドから過度の期待を求められるということにもつながりかねませんから、こういった状況の場合には、経営者は判断をすることになっているんだということを少なくとも制度としては明記する必要があるというふうに個人的に思っているところでございます。
[p35] そして、３ページの下の４番目の論点ということになります。先ほど八田先生からも話がありましたとおり、いつまで評価するのかといったこと。これも、非常に重要な論点ということになります。基本的に、結論から申しますと、財務諸表が年次報告であるといった点を考慮しますと、例えば１年といったようなことが当然出てくるわけであります。１年以上、２年、３年ということではなくて、少なくとも１年なんだといったことは、制度としても、この点、はっきり明記する必要があるというふうに思っております。
[p36] そして、４ページの５番目の項目です。開示項目。何を書けばいいのかという論点であります。先ほどから申し上げていますけれども、会社の置かれている状況だけを開示するというだけでは足りない。どういった手を経営者が打っているのかということを投資家に対して説明するといったようなこと、そのことによりまして、投資家が自己責任におきまして投資判断をするんだといったこと、これにつながるのかなというふうに思っております。したがって、下の開示項目ということで、
[p37] から といった形で例示しておりますけれども、状況を開示するのは当然のこととして、 対処方針の記載を含めた開示になるということが必要かなというふうに思います。
[p38] 状況を説明するといったときに、単に状況だけ列挙するということだけで足りるのかなということなんですけれども、それとともに、あわせてだと思うんですけれども、継続企業の前提に重大な疑念を生じさせる事象または状況なんだ。そういったこともあわせてはっきりと明確に書くというような対応も求められるのかなというふうに思います。だからこそ、開示しているんだということがわかるようにしなければいけないのかなというふうに思います。
[p39] のところなんですけれども、ちょっとこれは異質であります。財務諸表が継続企業を前提として作成されている旨、これを書くんだというふうにしておりますけれども、いわゆる清算価値に従った財務諸表ではないといったことも当然あるんです。そういった誤解を招かないようにといった配慮もあるんですけれども、例えば債務超過に陥った会社が実際倒産したときに、債務超過は膨らむといったような状況がかなりあると思います。
[p40] 現在、会計基準がかなり見直されていますので、狭まってくるかなと思いますけれども、しょせん継続企業を前提とした価値と、清算価値というのは、当然差があるというわけでございます。したがって、当然差があるんだよといったようなニュアンスも含めて、こういった旨を書くといった対応も必要かなというふうに思います。
[p41] そして、最後の６番目、その他ということで、他の論点を幾つか紹介させていただきたいと思います。
