doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0033-part-01 / title: 議事録 (part 1/8)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20001214-1.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成12年12月15日 金融庁 企業会計審議会第12回第二部会議事録について 企業会計審議会第12回第二部会（平成12年12月１日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03－3506－6000）
[p5] 総務企画部企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第12回第二部会議事録 日時：平成12年12月１日（金）午後２時00分～午後４時07分 場所：中央合同庁舎第４号館４階共用第一特別会議室 ○脇田部会長 定刻になりましたので、これより第12回第二部会を開催いたします。
[p6] 本日は、前回に続きまして、ゴーイング・コンサーンにつきまして御検討いただくことになっております。
[p7] 初めに、前回までに御議論いただきましたゴーイング・コンサーンに関する企業のリスク情報の開示、それと、監査につきまして、簡単に整理をさせていただきたいと思います。
[p8] リスク情報は、何でも広範に記載するという考え方は、投資家にすべての判断責任を負わせることとなります。一方、リスク情報が開示されずに、ゴーイング・コンサーンの評価を監査人の判断だけに委ねてしまうという考え方は、監査人に過度の責任を負わせることとなります。いずれにいたしましても、実際的ではないという御意見がこの部会では多数であったというふうに思っております。
[p9] したがいまして、ゴーイング・コンサーンに関する問題につきましては、経営者の責任による開示を前提とした監査人の評価という枠組みで、それぞれが責任を分担し、一定の評価を受けた情報が投資家に開示されることが有効な方法であるということであったと思われます。ただ、具体的な状況といたしましては、経営者の方々が持たれる感触と、投資家の皆さんや監査人の方々が持たれる感触には、おのずから違いもありますので、この点は議論が半ばであったというふうに思います。これまでのこの部会での御議論は、以上のように整理されるかと思います。
[p10] さて、本日は、日本監査研究学会におきまして、課題別研究部会、「ゴーイング・コンサーン問題と監査」の部会長をされておりました駿河台大学の八田進二教授に、ゴーイング・コンサーン問題と監査につきまして御報告をいただくことにしております。続きまして、日本公認会計士協会監査基準委員会委員の市川公認会計士に、ゴーイング・コンサーンの開示のあり方につきまして御報告をいただきたいと思っております。
[p11] それでは、まず、八田参考人から御報告をいただきたいと思いますが、今お手元に、この小冊子が配られておりますが、これは、課題別研究部会の冊子でございまして、日本監査研究学会におきまして公表されたものでございます。参考としてここにお配りさせていただきました。
[p12] それでは、八田参考人から御報告をお願いいたします。よろしくお願いいたします。
[p13] ○八田参考人 ただいま御紹介いただきました駿河台大学の八田でございます。座ったまま失礼させていただきます。
[p14] 今御紹介いただきましたように、２年間にわたる日本監査研究学会からのスタディグループ、正式には、課題別研究部会と申し上げますが、そこで、「ゴーイング・コンサーン問題と監査」という題目で、私を含めまして、全12名で、２年間にわたる研究会を行いました。研究会の進め方としましては、１年たった段階で、全国大会で中間報告を行い、２年目の全国大会で最終報告を行うということになっておりまして、昨年、既に中間報告というのを明治大学で行われました全国大会のときに公表しております。
[p15] そして、それを踏まえまして、その後１年研究して最終報告書を完成させ、今般甲南大学で開催されました学会会場において報告したところであります。したがいまして、今般、私に与えられましたテーマは、恐らくこの研究会での経緯あるいはこの研究会での議論の集約したものを御紹介し、今後の御参考にしていただきたいということだと思いますが、本日は、私個人で命を受けておりますので、基本的には、部会の代表する意見というのではなくて、個人の意見ということでお話をさせていただきたいと存じますので、その点御了承いただきますようお願い申し上げます。
[p16] まず、お手元には、このグリーンの表紙の冊子があり、大部なものでございます。したがいまして、まず、この報告書の性格づけから先に御説明させていただきます。
[p17] それから、本題とはちょっとずれますが、私が監査論を研究している者として、いつも考えております私自身のスタンスを先に申し上げますが、２つの点を私自身研究のスタンスとして持っております。
[p18] その１つは、会計と監査というのは、当初、私が指導を受けた亡き日下部興市先生のお言葉にもありますが、会計と監査、領域、業務は、唇歯輔車の関係にあり、これは、両輪の関係にあるということで、両面からかかわりを持たなければならないという視点で議論をしていきたい。きょうも、そのような点でお話をさせていただきます。
[p19] それもう１つは、会計業務そのものがそうですが、とりわけ監査に関しましては、欧米社会を見るまでもなく、実践と研究、あるいは実務と教育、こういったものは完全にリンクしたもので、整合性を持って発展しなければならないということでありますので、私は、きょう、先に御案内いただいたときには、学者の立場でという一言が入っておりましたが、立場はそうではありますが、基本的なスタンスは、何か実践実務の改善、あるいは世界的な動向における整合性を持つような形の提言をさせていただければと考えておりますので、そういう視点でお話もさせていただきます。
[p20] それでは、この報告書のまず性格づけでございますが、目次のところをごらんになっていただきますと、大きく３つのセクションに分けて作成しております。それは、「本研究の枠組み」、それから、国際会計基準委員会、それから、国際会計士連盟という国際的な統一の団体を含む諸外国の制度、そして、我が国の制度というものの各国間比較、これを「制度篇」ということで行っております。そして、報告書を出した11月の段階の最もアップデートする形で見直しを行っております。中間報告に比べてということでございます。
[p21] そして、３番目が「理論篇」ということで、これまでどのような研究が行われてきたのか。個人研究、それから、グループ研究、そういったものを基本的に今後我々がこれをまたさらに研究を進めていく場合に、寄って立つべき根拠となる理論研究を一応代表的なものを含めて、共同研究と個人研究ということで整理をし、そこで論じられている特徴すべき内容について、若干のコメントを付しているという点であります。
[p22] したがいまして、特にこの「理論篇」の方は、これで会計あるいは監査上のテーマが、１回研究すれば、あるいは検討すれば、事足りるというものではなくて、時代の変革とともに、継続的に見直しが必要であろうということもありますが、少なくとも現時点までの諸外国、我が国も含めまして、研究成果に関しては、恐らくほとんど網羅的に検索をしておりますので、これからもし研究あるいは検索をされる方は、ここから先の議論をしていただきたいという考えを込めて、かなり大部な資料を抄録しております。
[p23] それから、２番目の「制度篇」に関しましては、先ほど申し上げましたように、国際会計基準委員会、それから、国際会計士連盟を含む諸外国、そして我が国の例を取り上げておりますが、きょう、これからお話し申し上げる各論にも触れるところでありますが、実は、私どもが約２年間にわたって行っておりましたゴーイング・コンサーン問題と監査にかかる研究、この途上におきまして、幾つか特筆すべき状況が我々の前に生起いたしました。
[p24] その１つは、もう御案内のように、本年５月、国際会計基準委員会の国際会計基準、いわゆるコアスタンダードが証券監督者国際機構によって、いわゆるエンドーズされた、是認されたということ。そして、それを踏まえて、国際会計士連盟の方も、ほぼそれと連動する形で、若干相前後するのですが、監査基準についても、そのような動きになっていくだろうということで、国際環境の中における基準が、国際会計基準あるいは国際会計士連盟をコアに、次第次第に収れんする方向に向かいつつあるということであります。
[p25] それともう１つは、アメリカの状況というのは、これは経済環境が非常に強いということもあるのでしょうが、他国に類することなく、独立独歩の道を依然歩み続けているような感じがします。したがいまして、実は、この「制度篇」のところで、集約的にお話し申し上げますと、この２年間の間に、幾つかの状況がありました。それは、例えば、後半の方に書いてあります南アフリカとかオランダという国がございますが、これは、この２年間の間に、従来持っていた自国の会計基準あるいは監査基準における、とりわけこのゴーイング・コンサーン問題を絡めた領域ですが、これはほぼイコール国際会計基準、そして国際監査基準に全部同意する方向に向かいました。
[p26] あるいはカナダの場合ですと、それまでは、みずからの会計上の問題として、あるいは監査上の問題として、ゴーイング・コンサーン問題を扱う規定をイクスポージャードラフト（公開草案）というものを出しておりましたが、この国際会計基準委員会の動き、あるいは国際会計士連盟の動向を照らして、ついに1999年、これまで公表しておりました、長きにわたってたなざらしになっていましたイクスポージャードラフトをすべて廃案ということに持っていきました。つまり、自国でつくることを断念したという方向に向かっているようであります。
[p27] したがいまして、制度の中での議論は、基本的に国際会計基準及び国際会計士連盟が牛耳っていく流れの方向なのか、もう１つは、恐らくこれは議論がされているんだと思いますが、いわゆるアメリカ型と申しますか、特に会計基準の方では手当てをすることなく、監査基準の中で取り組んでいくという方向、この２つがある程度明確に見えてきたというふうに理解することができるのではないかと考えております。
[p28] それにつきましては、一応網羅的にごらんいただけるように、ちょっと小さい図柄ですが、この「制度篇」の一番末尾に、グリーンの109ページなんですが、ちょっと小さくて見づらいかもしれませんが、「各国におけるゴーイング・コンサーン問題に対する制度的対応比較一覧表」ということで作成しております。実は、これは既に1997年でしょうか、日本公認会計士協会の方でも各国比較をした資料がございますが、それをベースに、その後の動きを、そして、我々が議論したいテーマを掲げながら、一応まとめております。これをごらんになっていただくと、先ほど申し上げましたように、オランダとか南アフリカは、もうほとんど自国で記載するものはなくなっております。
[p29] そんなことで、２つの流れの方向があるということ。これをまずもって御理解いただければと存じます。
[p30] それと、今回の研究グループの１つの特徴は、メンバーをごらんになっていただけばわかりますが、全12名なのですが、私、部会長としての希望もございまして、できるだけ若い研究者といいますか、新しい研究を行うという学界人と、それから、基本的に第一線で、そして、オピニオンリーダー的な立場で御活躍されている実務家の方、実際には４名の方に入っていただきましたが、その中で議論をしてきたということであります。
[p31] そして、とりわけ実務家の先生方に関しましては、共通的な認識がございました。それは、１点、ゴーイング・コンサーン問題というものに対するニーズにどのように監査が対応していくかということなんですが、それは、途中の段階での御意見はいろいろあったのですが、基本的には、我々がやっている監査に実質的に変化はないんだ。つまり、変化するとするならば、例えば会計上の規定がない。それができれば、さらに仕事はしやすくなるだろう。
[p32] あるいは現行の会計のルールがすべて、公準とも言われますように、継続企業の公準といいますか、企業実態の公準ですか、いわゆる反証のない限り、継続的な事業活動を停止することはないというこの公準ですが、これをベースにつくられているわけであって、それをベースにつくっているということさえ、我々が社会に発信するならば、仮にこのゴーイング・コンサーン問題に何らかかわらなくても批判されることはないというような、基本的にはスタンスは基準、規則が明確にないがゆえに、社会的に批判を浴びる遠因でもあろうし、あるいは自分たちが歯がゆい部分でもある、こんなような御意見がありました。
[p33] ただ、やはりそうは言っても、このグローバル化社会の動向の中、とりわけ我が国の場合には、マスコミ等が非常にスキャンダラスな取り上げ方をしているかもしれませんが、例のレジェンドクローズの問題、いわゆる大手監査法人が、国際社会において我が国の会計及び監査が基本的に信頼性が乏しいということで、いわゆる警句を付するということはゆゆしき問題であるがゆえに、これを削除する、あるいはこれを取り除く。こういった世界的な認知を得るためには、ひとつゴーイング・コンサーン問題に関するルールが何らかの形で手当てされなければとれないだろうという危機感を非常に持っておられることは事実でありました。したがいまして、私どもの研究も、最終的には、会計の方、あるいは監査の方と、見方はございますが、何らかの形で手当てをしなければならないという時代はもう来ている。
[p34] ただ１つ言えることは、ここでも議論になったし、たまたま私は、きょう、個人の立場でお話し申し上げますが、先月、ＦＡＳＢの委員のゲルハルト・ミューラー先生が日本に来られて、東京でも何回か御講演あるいは御発表がございました。縁がございまして、私は、４つの研究会、講演会にお供する機会があったんですが、その先生が期せずして言われたことは、会計の基準というのは、常に経済活動に対して後追いである。それは何も恥じることではない。経済活動は、先に新しい秩序、あるいは新しいルール、新しい経済取引が起きる。それを追いかけていくのが、会計のルールである。
[p35] したがいまして、私の表現を申し上げますならば、会計のルールがそのように後追いならば、さらにそれをすぐ追いかけるのは監査のルールであろうということでありまして、逆に言うならば、一度会計監査のルールができ上がれば、２年３年放置すればよろしいというのではなくて、継続的な見直しをすること、そして、そのためには、ＦＡＳＢは、ＥＩＴＦ（エマージェンシー・イシュー・タスク・フォース）と申しますか、緊急問題研究班、そこで大事な問題をどのようにするか考えています。
[p36] 同時に、もう１つは、ミューラー先生が言われていましたが、18カ月を目途として、戦略計画を練っているんだと。そういった大所高所に立った議論。それから、言うならば、近時の緊急問題を並行的に扱っていくこと、これが会計監査に与えられている基準づくりの宿命なんだということを言われております。
[p37] そういうことで、会計のルールというもの、余り長い時間をかけて、２年３年たってできたときには、世の中は変わっているのかもしれませんので、できるだけそういったスタンスで、もしおつくりいただけるならばという個人的な感想も含めまして、実際の内容に入らせていただきます。
