doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0031-part-05 / title: 議事録 (part 5/7)
section: 31 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20001025-2.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0031-part-05.html

[p1] そのあたりは18ページというところ、業務プロセスから監査要点につながる部分として説明をしております。監査要点、先ほど五つ挙げておりましたが、それぞれ購買手続の場合どのような監査要点に具体的になるかといいますと、実在性というところでは、取引自体が実在するかというようなところというところがあります。もちろん棚卸資産は使っていますので、下から二つ目、評価・配分というところ、毎期末の在庫について正しく評価されているか。払出原価の算定は適切かどうかといったようなところも監査要点としては挙げられてくるかと思います。
[p2] 実際にその購買プロセスの具体的な監査要点と監査手続。今申し上げた監査要点と監査手続の関係につきましては、19、20の２ページにわたって書いてあります。例としましては、供給業者に対するすべての未払い債務は買掛金に含まれているか、未払い計上されていること。これはつまり簿外の債務がないのかどうかというようなことを監査手続で確認するというようなことをやりますし、次の20ページにいきますと、下から二つ目ですけれども、棚卸資産は低価法により妥当に評価されていること。期末で残った棚卸資産に含み損がないかどうかというようなことについては当然確認しなきゃいけない。もちろんこれは重要性がある場合という前提つきですが、このようなプロセス手続を実施して、意見表明につなげていくということを我々は心がけております。
[p3] 簡単ではございますが、私の説明はこれで終わりにさせていただきます。
[p4] ○脇田部会長 那須委員、ありがとうございました。
[p5] 松尾参考人からは、情報システムの高度化が進展する中で、今後監査において重要なポイントとなること及びこれに対応できる監査能力の開発が必要であるという御認識に基づきまして、先ほども山浦委員がちょっと関連の質問をされましたけれども、監査基準への提言として御提案を具体的にもいただいております。
[p6] また、那須委員からは、監査要点の意義とリスク評価につきまして、具体的に監査手続を例示的に説明をしていただきました。ただ、限られた時間でしたので、特に後ろのところで具体的な点についてかなり急いでいただきました。この点につきましても、この後御質問、御意見交換の中でまた補足していただくかと思いますけれども、その中で、特に内部統制の意義につきまして御紹介をいただきました。この部会でも内部統制につきましてはいろいろと御意見が、また御発言がございます。国際的にもどのように理解されているか、いろいろと問題もございます。しかし、ここでは具体的な定義はまた今後検討することといたしましても、この部会では一応内部統制という用語を、審議の中でここでも述べられましたような理解で議論を進めたいというように思っておりますが、この点も御意見をお伺いしたいと思います。
[p7] それでは、ただいまのお二人の御報告を踏まえまして、御意見を頂戴いたしたいと思います。どなたからでも結構でございます。どうぞ御発言くださいますように。
[p8] 内藤委員、どうぞ。
[p9] ○内藤委員 それでは、少し三つ、四つ伺いたい点がございますので。
[p10] まず、松尾先生の御報告で、情報システムの安全性次第によって財務諸表の信頼性が大きく影響を受けると。そういう御報告であったというふうに思います。そして、これまでの監査の主たる手法であった手作業での対応ではなくて、データの信頼性、プログラムのチェック、あるいはテストデータ法など、さまざま高度な監査技術というんですかね、それが必要であるということを指摘されたんではないかと思うんですね。じゃあ、そのときに情報システムの安全性ということは非常に財務諸表の信頼性に大きな影響を与えていると。この観点について、例えばデリバティブのリスクについては、その管理体制、あるいはその管理体制の運用状況について、財務諸表の注記事項に入っていまして、それに対して財務諸表監査では当然チェックの対象となっているわけですね。そうしますと、この情報システムの安全性、安全性か、信頼性か、あるいはインテグリティというような言葉もあるんですが、そういう概念はちょっと別にしまして、そういう情報システム自体の重要性が増してまいりまして、財務諸表の信頼性が大きく影響を受けるということになりますと、システム監査が必ずやらなければならないということだけではなくて、デリバティブ・リスクの開示というんですか、その管理体制の開示というようなことと、この情報システムの安全性の管理体制についての財務諸表での開示、こういったことにもつながっていくんではないかというふうに私は考えるんですが、その点についてはどういうふうにお考えでしょうかと。
[p11] これを同じく那須先生もきょうの資料の２ページ、３ページ、４ページで、非常に内部統制を重視した監査のアプローチを主張されていると思うんですね。そうしますと、内部統制自体に監査が十分評価をした上でチェックを進めていくということはいいと思うんですけれども、その際にそれほど重要であれば、その内部統制に関する経営者の主張というんですかね、うちの管理体制はこうなっていますというようなことを財務諸表の中に、注記とは限りませんけれども、情報として載せるべきだというふうにもお考えかどうかという点がまず一つ目の質問でございます。
[p12] それから、続けて質問事項だけいいでしょうか。
[p13] 二つ目は、先ほどもう一つ松尾先生に伺いたいんですけれども、情報システムの安全性という言葉が出てきたり、それから信頼性という言葉が出てきたりしたと思うんですけれども、財務諸表監査においてシステム監査を必ず行わなければならないというときのシステム監査は、その情報システムの何について必ず監査をしておかないといけないのか、チェックをしておかないといけないのか。それをお伺いしたい。
[p14] それから、那須先生については、監査要点について、取引記録の信頼性、これは他の監査要点に含まれているので、入れるべきじゃない。それから、連結財務諸表に関する監査要点についても、ここに示されている監査要点に含まれてくる可能性があるということで除外されたんです。ただ、今回の監査基準の改定に当たっては、啓蒙性ということを除外しないという前提でお話が進んできていると思いますので、そういたしますと、そういう財務諸表の項目というんですかね、それに直接関係する監査要点というのは、きょう御説明された点でいいかと思うんですが、それに間接的に関連しているような問題として、取引記録の信頼性、あるいは連結財務諸表の場合、我が国では連結になっても、まだ個別財務諸表中心の考え方というのはなかなか根強く残っているようにも見受けられますので、そういう間接的な監査要点というんですかね、そういう意味でこれもやはり明示すべきではないかということ。
[p15] それから、新しい会計基準がさまざま導入されまして、会計上の見積もりに対する監査というのが非常に重要性を増しているわけです。これは従来見積もりの相違点といいますかね、乖離が重要性の水準を越えなかったために、そんなに大きな問題になってこなかったわけですが、昨今の新会計基準では、会計上の見積もりがその乖離の幅が重要性の水準を越えるようになって、非常に大きな問題になっているというふうに考えますと、従来の監査要点で、今日お示しになった中でも、評価・配分という監査要点でおさまるというふうにお見受けするわけですが、それではなくて、少なくとも評価・配分、見積もりという監査要点と表記すべきではないかというふうに私は考えるんですが、それについてはいかがでしょうかということなんです。
[p16] それから、あともう一つ、那須委員にお伺いしたいんですけれども、きょうの資料の12ページ目に、内部統制の必要性の部分について、財務報告の信頼性が当該企業の信頼性にもつながるというふうに述べられておりまして、ＣＯＳＯで言っている内部統制は三つの目的があります。じゃあ財務諸表監査では、財務報告の信頼性を中心として内部統制を評価するということになると思うんですね。そうしますと、先ほど申し上げました監査要点、間接的な監査要点として、財務報告の信頼性の観点からする内部統制のあり方というような監査要点を出すべきではないかというふうにも考えられるわけですが、それについてはいかがでしょうか。そういうことです。
[p17] それから、これはお二人の報告じゃないんですが、一番最初にきょう参考として示された資料の中に、ＡＩＣＰＡのアカウンティング・トレンド・アンド・テクニクスの中で未確定事項の数の推移について御説明がありまして、96年、97年が２件ずつで非常に激減しているという御説明があったわけですが、少し補足して申し上げておかないといけないのは、この95年の12月にアメリカの監査基準の改定がございまして、それまで未確定事項については監査人は監査報告書に説明パラグラフで書かなければならなかったわけですね。ところがそれを書くということになりますと、それがもし監査報告書に書いてなければ、企業側が財務諸表の注記として未確定事項を開示していても、それを読者側が読まないということで、それはまずいということになって、ＳＡＳの79号に改定されて、未確定事項について説明パラグラフで述べてはいけないという改定があったために、これ激減しています。激減しているからといって,じゃあ未確定事項に関する開示がアメリカでおざなりにされているかというと、逆でして、ちょうど時期を同じくして、ＡＩＣＰＡがステートメント・オブ・ポジション94の６というのを出しておりまして、そこでは未確定事項を非常に広範囲にわたって注記しなさいと。そういう規定がありますので、この情報だけですと、何かもう未確定事項はアメリカではないように思うかもしれないんですが、そういう誤解をないようにお願いしたいと、そういうふうに思います。
[p18] ちょっと長くなりましたが、以上よろしくお願いいたします。
[p19] ○脇田部会長 最後に参考資料の未確定事項につきまして御説明をいただきまして、ありがとうございました。
[p20] 今、４点ほど御質問というか、御意見が述べられましたので、まず、第１点の点については、お二人、松尾参考人と那須委員でございますので、第１点と、それから第２点は松尾参考人の御質問かと思いますので、松尾参考人にはこの二つをあわせて御発言いただいてよろしいでしょうか。よろしくお願いいたします。
[p21] ○松尾参考人
[p22] まず、内部統制の評価の観点、セキュリティについてというお話という理解でよろしいでしょうか。そのセキュリティの評価のどういう位置づけにあるのかということでございますが、先ほど那須委員の方から監査要点のお話があったかと思うんですが、皆様方のお手元の資料では、那須委員の方から出されております18ページを御覧になっていただいた方がいいかと思います。18ページの、監査要点でいきますと、一番上の実在性というのが書いてございますが、取引自体実在するか、棚卸資産は実在するかという、ここが実はセキュリティと密接な関係がございます。どういうことかと申し上げますと、取引で例えばこの１億円の資産を売りましょう、１億円いただきますよというような行為をします場合、上司の印鑑を押してくださいというようなことが承認ポイントとして必ず物を出荷する場合、お金をいただきました、確かにお金をいただきましたというようなこういったところで、印鑑を押すというところでチェック機能が承認という形で入っているわけでございます。この承認行為そのものが今印鑑ということで行われているわけなんですが、先ほど来御紹介しておりますインターネットになりますと、印鑑はなくなっていくわけでございます。
[p23] そして電子署名法ということで来年の４月からは印鑑をなくして、パスワード入力でいいですよという形。パスワード、ＡＴＭで言えば、皆さん４桁の暗証番号を入れてお金を引き出していらっしゃるあの暗証番号がちょうど印鑑に相当するものに当たるわけですが、その暗証番号をちゃんと入れてくださいという部分が、果たして暗証番号は入れたままコンピュータの処理にかかっているでしょうか。途中で変な人が来まして、改ざんをしていないでしょうか。あるいはコンピュータまで届いたデータが、お金を出す前に変えられていないでしょうかと。そういったガード、プロテクションがかけられていますかというのがセキュリティという面では大変重要な問題になってきております。ですから、インターネットを入れた商取引をおやりになるお客様については、この延長線上で、当然のこととしてセキュリティの評価はしておりますというのがまず第１点のお答えでございます。
[p24] それから、システム監査が必ず必要だということで、どんなことを最低すべきかという２番目の御質問でございますが、これにつきましては、先ほど資料１という中で、御説明の中で省かせていただいている部分がございますが、４ページをごらんになっていただければというふうに思います。４ページの明文化すべき内容ということで、一番下の方に書いてございますが、国際監査基準に記載されている内容を明文化すべきであるという言い方、これすなわちshouldですから、例外がない限り行わなければいけないという意味で言えば、最低限という意味になるかと思います。
[p25] そこに三つ要約したような言い方をしておりますけれども、まず、１番目としましては、被監査会社の有するＩＴと情報システムが財務諸表に及ぼす影響、固有のリスク及び内部統制上のリスクを監査人は十分に評価し、監査を計画実施することということで、先ほど那須委員の方から御紹介がありました、監査計画時において十分にＩＴ及び情報システムの持つリスクを勘案していただきたいというのが一つございます。それから、２番目としまして、記録の上に載っておりますデータの信頼性、３番目としまして、記録の上に載っているプログラムの手続そのものの信頼性というのをチェックする必要がございますというのが最低限という言い方に対するお答えになるかと思います。
[p26] それからもう一つ、大変示唆に富む御質問がございましたけれども、そういった内部統制についての開示を経営者そのものがすべきではないかというようなお話がございましたが、こういった議論は、いわゆる投資家サイドからの期待という言葉で、前回のパリで行われました世界会計士会議の場でも、システムのそういった記述の情報がよりこれからは重要になってくるんじゃないかというふうな御紹介がございましたが、まだそれが制度的にＩＦＡＣ等で取り上げられてくるところまで議論が成熟はしていないんじゃないかと、こういうふうに理解をしております。
[p27] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p28] 御議論をいただく前に……、どうぞ。
[p29] ○多賀谷課長補佐
[p30] ちょっと内藤委員に御確認したいんですが、今の開示の件なんですが、おっしゃられた趣旨について御確認をしたいんですが、今、財務諸表では例えばデリバティブの注記があると。デリバティブの注記は金額、いわゆる定量的注記のほかに定性的注記がある。これは他の注記にはほとんど見られない特徴である。それはデリバティブが極めてリスクが高い、あるいは重要性が高いという趣旨から、そのリスク管理体制についても特に求めていると。そこに書くことによってそれ自体が注記事項ではあるけれども、監査対象に直接なると。そういうシステムをつまり内部管理、情報システムについても入れることによって、情報システムに関する監査を、開示を課すことによって直接の監査対象にした方がいいのではないかと、こういう御趣旨でしょうか。
[p31] ○脇田部会長 内藤委員、どうぞ。
[p32] ○内藤委員
