doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0030-part-05 / title: 議事録 (part 5/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20000921_2.html

[p1] (7)番目については、これは、先ほどお話ししました収益項目の虚偽記載が非常に多いということで、これについての監査をもう少し強化すべきではないか。ここで、ちょっと関連して、ここだけにかかわるわけではないんですけれども、会計基準についても、auditability、つまり、監査可能性の要素を会計基準も含めるような形で設定すべきではないかということも言っております。
[p2] それから、(8)番目、重要性の判断の指針を明確化し、アナリストの報告書や業績予測について、それについても監査人が検討し、リスク評価などに役立てる必要がある。
[p3] それから、(9)番目は、監査人が企業のゴーイング・コンサーンについて疑念を抱いた際に、懸念事項を緩和する経営者の計画を評価する監査手続と、入手する証拠に関する実務指針を拡張すべきではないか。ここで、ＦＡＳＢについても要求しておりまして、企業存続のゴーイング・コンサーンの概念を明確にし、存続能力の評価に関する経営者の第一義責任を明確にすべきではないか。こういった勧告も含めております。
[p4] そのほか、内部監査人の業務結果のテスト、監査委員会とのコミュニケーションなどの必要性、こういうことも言っておりまして、最後に、ＡＩＣＰＡの監査基準審議会、ＡＳＢ（Auditing Standards Board）、これに対して、現在の監査リスク・モデルへのやみくもな追従に警告を発し、また、監査基準の主たる目的が監査を通しての重要な不正の発見ばかりでなく、その抑止にも役立つようにすることにあるべきという趣旨から、監査人が企業の事業プロセスと、それに伴うリスクをより深く理解し、重要な不正の発見に結びつく実証性テストをすべての監査で実施するように方向づけるべきである、こういった勧告をしております。
[p5] このことに関連しまして、ある意味では、実務についても、あるいは我々研究者についても、ショッキングと言ったら変ですけれども、かなり思い切った提案が次の不正捜査型手続、これは、原語では、forensic-type procedure といいます。これをもっと強化すべきではないかと言っております。４ページの一番下のパラグラフのところなんですけれども、つまり、ここでＰＯＢが最終的な勧告をするに至ったところの基本的な認識は、監査リスク・モデル自体の妥当性を認めるが、現実の実務は同モデルの有効性を支えるに足るだけの精緻なリスク評価が実施されておらず、したがって、リスク評価と実証性テストとの連携にも首尾一貫性がない。また、information technologyの展開にも対応していないために、結果として、モデル全体の有効性が損なわれている可能性がある、こういったものであります。
[p6] この点からしまして、５ページ、真ん中ほどですけれども、ＰＯＢは、米国ＡＩＣＰＡの監査基準設定主体に対して、次の事項を勧告しております。
[p7] まず(1)番は、不正が生じやすい点について、監査チーム間の共通理解と監査計画への反映を確実にし、また、補助者等の監督を含めた事後監督を厳密にする。
[p8] (2)番目に、すべての監査に――ちょっと訳があれですけれども、欺瞞、共謀、統制手続の逸脱、虚偽文書の作成の可能性に対処するための不正捜査型（forensic-type）の実務を加えるべきであること。そのために、実証性テストの充実を図るべきで、それから、抜き打ち的な手続や実証性の分析的手続を含めたテストを実施すべきではないか。
[p9] それから、(3)番目には、会計上の見積もりや判断などがどのような結果をもたらしたかを後追い的に評価するために、以前に監査した財務諸表項目残高の、回帰的という訳は不適切かもわかりませんけれども、後づけるという意味ですね、そういった分析を監査人に求めるべきではないか。
[p10] それから、事後審査と監査過程の文書化、documentation、これを徹底すべきではないか。
[p11] そして、(5)番目は、四半期財務情報のレビューにも、不正捜査型の実証性テストを入れることで、継続監査的な性格を強めるべきではないか。
[p12] こうした勧告をしております。これらについては、当然そのほかには、ピア・レビューの問題であるとか、あるいは職業訓練とか、そういった問題もかかわってきておりまして、すべて報告書全体が、こうした勧告事項をもとにして形づくられております。
[p13] これらの報告の中身を踏まえて、現在審議しております我が国の監査基準と実務への影響を考えてみますと、幾つか問題点が出されます。あえてここで、今まで御紹介したことを繰り返すことは避けますけれども、６ページに３番目のパラグラフ、「わが国の場合」という、そこからお話ししますと、御案内のように、平成３年の監査基準の改訂で、一応監査リスク・モデルが取り入れられた形になっております。そして、それを受けまして、会計士協会の方でも、監査基準委員会報告書第５号で、指針が整備されたところであります。
[p14] ただ、監査現場へのリスク・モデル、あるいはリスク・アプローチが十分に浸透されているかどうかというところについて、今回の論点整理でどうも疑問が残るということで、あえてこの点を指摘したわけでありますけれども、この点は、一応のリスク・モデルが実務現場へ浸透を見せて、それがある意味では行き過ぎて、軌道修正の段階を迎えている。こういった米国とは我が国と一様に論じることはできないということは前提です。ただ、そうでありますけれども、このＰＯＢの今回の勧告が米国の監査基準に反映されるとなれば、我が国の監査基準の改訂にも大きな影響を与えることになるんではないかと思っております。
[p15] ただ、この報告書が出た後、私自身、報告書をめぐって、７月に公聴会が開かれまして、それが、さらに、ジャーナル・オブ・アカンタンシーとか、いろいろ向こうの実務関係の本であるとか、そういったことをこのＰＯＢの報告書に対する反応を探ってきております。その中で、一番大きな反応を見せたのは、ＡＩＣＰＡ自身でありまして、ＡＩＣＰＡとしては、ＰＯＢの報告結果、特にリスク・アプローチそのものについての妥当性を承認するという点については歓迎するんですけれども、例えば不正捜査型の手続を新たに入れる、あるいはこのＰＯＢ自身が、みずからの勧告に基づく監査手続の強化を2001年12月の決算書の監査から始めるといいますと、来年の１月１日からの監査で、事実上、これは勧告を受け入れた形で監査を進めなくちゃならなくなりますので、非常に早急な話であるわけで、これについては、もっと慎重にと、かなりブレーキをかける形で、ＡＩＣＰＡは反論を加えております。
[p16] 若干、私自身の私見も入っているのでありますけれども、この６ページの真ん中の「本報告書が指摘する」というところを若干かいつまんで読ませていただきます。監査リスク・モデルは、有効性と効率性の両面を備え、極めて戦略性が高いアプローチを可能とします。その論理的な立脚基盤たるリスク評価、これが欠落がある。そして、リスク評価と監査手続の間の連携に首尾一貫性がなければ、当然このモデルの有効性というのは達成されない。むしろ、逆の面、つまり、効率性を追求するための免罪符ともなりかねない面も持っているわけでありまして、さらに、今のinformation technologyの進展に対して、十分に実務が対応できなければ、モデル自体が抱える一種のモデル・リスクみたいなもの、こういったものが顕在化する可能性もある。このあたりは、今回の御審議で、これ以降十分注意をしていく必要があるのではないか、こういうふうに考えています。
[p17] あと、細かい点については、注等にも書いてありますので、ごらんください。
[p18] 以上でございます。
[p19] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p20] これまで論点整理に対する御意見、そしてまた、山浦先生から、このＰＯＢについての公開草案等につきまして御説明をいただきました。それらにつきまして、残された時間、あと約20分ほどでございますけれども、これらを受けまして、今後の審議に向けて、御意見をお伺いしたいと思いますので、御自由に御発言をいただければありがたいと思います。
[p21] いかがでございましょうか。
[p22] ○葛馬委員
[p23] 今の山浦先生の御説明を非常に興味深く聞かせていただきました。それで、１つ質問なんですけれども、最近、特に虚偽記載が米国でもふえてきているというお話がありました。これらに関する統計データというのはありますんでしょうか。私は、統計という裏づけのないまま、恐らくこういう虚偽記載のケースというのは、日本の方が圧倒的に少ないんじゃないのかなという勝手な先入観を持っているんですけれども、それを裏づけるようなデータにこれまで接したことがないんで、もし、そんなものがあれば、御紹介いただければなと思うんです。
[p24] ○脇田部会長 山浦委員から御説明をいただきたいと思います。
[p25] ○山浦委員
[p26] 実は、せんだって、早稲田大学の名誉教授でしょうか、藤田幸男先生、それから、駿河台大学の八田進二先生が訳されました、ＧＡＯ（アメリカ会計検査院）、アメリカ会計プロフェッションという訳本が出ております。このあたりでも紹介されているんですけれども、虚偽記載の事例がふえているということではなくて、変わらないという、そういう理解です。その上で、虚偽記載のかなり詳しい分析が実際に出されております。これについては、もし、御必要でありましたら、私の方で紹介させていただきますけれども……。
[p27] ○葛馬委員 大体感じとしては……。件数の多さという意味では……。
[p28] ○山浦委員 ちょっと待ってください。
[p29] ○葛馬委員 済みません、すぐにあれであれば、結構です。また、別の機会にということで……。
[p30] ○山浦委員 そうですね。具体的に今調べると、時間がかかりそうなので……。それは、私の方で、何らかの形で、もし必要であれば、資料を用意させていただきます。
[p31] ○脇田部会長 それでは、また、後ほど改めて御発言いただくことにいたします。
[p32] それでは、引き続きまして、伊藤委員、御発言ください。
[p33] ○伊藤委員
[p34] いつも山浦先生から、詳細なアメリカの紹介があって、大変感銘深くしておりまして、私も経営者の端くれなものですから、この経営に関するいろいろ提言だとか、あるいはゴーイング・コンサーンの問題とかというのは、大変参考になるわけで、それで、先ほど友永さんの方から、公認会計士協会としてのいろいろなお考え、論点整理に関するいろいろなお考えで、前から同じようなことを言っているので、また言われるのかなというようなことを申し上げるかもしれませんが、つまり、ゴーイング・コンサーンに関する基準というのは、もちろん、アメリカだって、経営は同じであって、日本でも同じだと私は思うんです。
[p35] しかし、１年ということで、公認会計士の方々は、前々からゴーイング・コンサーンを随分限定してきているんですけれども、企業の形態はいろいろとあると思うんです。銀行だとか、あるいは商社とか、ネットビジネスのものもある。しかし、大半の産業界を支えているメーカーというのは、１年の経営ということはあり得ないわけです。もちろん、四半期ごとに決算の実態を絶えず継続的に公表していくという形で、連続して１年であり、１年であるという形になっていくわけでしょうけれども、つまり、１つの製品を開発してから製品化し、事業化して、それが収益を生むまでには少なくとも10年かかるわけです。
[p36] 経営は常にリスクを張って、経営をやっているわけです。したがって、経営者としては、絶えずリスクをいかにオンリスクをとって経営をやっているという形でやっているので、そのあたりのゴーイング・コンサーンについての考え方というのは、だから、これは、アメリカの先ほどの山浦先生のところでも、たしか５、６、７と、経営についてのいろいろな経営者について意見を含めていろいろなことが出ておりましたけれども、我々のリスク・モデルに対する対応策も含めての話なんですけれども、ゴーイング・コンサーンの基準というのは、果たして１年という見方だけで、会計監査がそれでも使命を全うできるということでいいのかどうか。社会的責任上、それではだめなのではないかと私は思うんです。ですから、そういうところは、今後、これから検討していく場合、ひとつお考えいただきたいというのが私の願いなんです。
[p37] これは、経営をやっている者の立場からの話であって、それから、今日は、経団連の方から御説明がございましたけれども、我々で言えば、レジェンド・クローズというのはつけられているというのは事実で、27社のＳＥＣ基準の計算をやっている会社以外はみんなついているわけです。これは、アメリカのビッグファイブの訴訟の問題もいろいろあるかもしれませんけれども、日本の会計制度が、これは事務局の方々の大変な御努力で、先生方も、一応国際的な状態になっているとき、残されているのは監査の問題だと言われている。
[p38] そうすると、我々は、少なくともこの論点整理をするまでには１年間やってきたわけですけれども、そのベースとしては、これをやれば、少なくとも監査に関しては、レジェンド・クローザーもなくなるんじゃないか。アメリカ自体も行き過ぎているという問題点が、今山浦先生からあったわけでもあり、そういうことを踏まえて、日本として、これは少なくともボーダーレスな中で通用するような監査基準であるというふうに考えられる水準のものであるということが絶えず前提として、これから、この間をまとめていただければ大変ありがたい。これは要望なんです。ですから、経団連の要望に、さらに少しつけ加えさせていただくということを申し上げたい、こういうふうに思います。
[p39] 以上です。
[p40] ○脇田部会長 ありがとうございました。ただいまのゴーイング・コンサーンについては、友永委員の御発言はいかがでございますか。
[p41] ○友永委員
[p42] １年間という期間ということで言っているのは、ゴーイング・コンサーンの前提を持って財務諸表の作成をする。それについて、継続企業の前提に重大な不確実性が生じさせる事象や状況があるというような状況で、これから１年間、決算期末から１年間においてどうなのか。それは、経営者がおつくりになる対処方針も含めて、経営者自身がみずからまず評価するわけですけれども、そこの期間は１年というのが、国際的に言えば、国際監査基準もそういう形になっておりますし、ほとんど１年という決め方がございます。
[p43] これは、経営者の方が１年しか見ないで、リスク評価を１年しかしていないとか、そういう問題ではございませんで、１年間についての分析ですとか、御判断になったことについて、同じ期間で監査人も評価していこう、そういう趣旨でございますので、伊藤委員のおっしゃること、非常によくわかるんですけれども、ここでゴーイング・コンサーンにかかわる企業を設定する必要があるというのは、例えば、決算期末から１年間を超えたところで、もっと先に、何か起こるということをどう評価するかということになれば、先にいけばいくほど、不確実性はどんどん強まってくるということがございまして、１年間については、相当確からしさとか、合理性とかいったことは考えられるのではないかということが根拠になっているのではないかというふうに思っております。
[p44] ○脇田部会長 ありがとうございました。伊藤委員、よろしゅうございましょうか。
[p45] ○伊藤委員
