doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0036-part-01 / title: 議事録 (part 1/6)
section: 36 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20010406.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0036-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成13年５月10日 金融庁 企業会計審議会第７回第一部会議事録について 企業会計審議会第７回第一部会（平成13年４月６日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03-3506-6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第７回第一部会議事録 日時：平成13年４月６日（金）午後４時00分～午後５時55分 場所：中央合同庁舎第４号館10階共用第一特別会議室 ○斎藤部会長 それでは、定刻になりましたので、これより第７回第一部会を開催いたします。委員の皆様にはお忙しいところお集まりいただきまして、誠にありがとうございます。
[p6] 本日は専門家の観点から見た日米企業のＭ＆ＡについてＫＰＭＧコーポレートファイナンスの渡辺参考人より、また企業結合会計の基本論点について大日方委員より御報告いただく予定にしております。
[p7] それではまず、渡辺参考人から日米企業のＭ＆Ａと企業結合会計について御報告をお願いいたします。
[p8] ○渡辺参考人 渡辺でございます。よろしくお願いします。
[p9] それでは、お手元にあります資料をベースにお話ししたいと思いますけれども、日米企業のＭ＆Ａと企業結合会計ということで、主に今日は日本のＭ＆ＡとアメリカのＭ＆Ａで実態的に行われていることがどれだけ違うのかという観点から企業結合会計がどのように考えられるかについて私の実務的な経験に基づいてお話ししたいと思います。
[p10] 私は82年から94年まで12年ほどアメリカで会計実務、Ｍ＆Ａのコンサルティングを行いながら企業結合会計という問題について実際に実務家の立場からいろいろとやってまいりました。特にパーチェス会計の適用が事例としては圧倒的に多いわけですので、パーチェス会計において実際にアメリカにおいてＭ＆Ａが行われた後、どのような形で開始貸借対照表をつくっていくのかといった問題について実際に評価を行ったりしてまいりました。その中での経験に基づくところ、それから最近の日米のＭ＆Ａのいろいろな流れの中で企業結合会計がどのように考えられるかということについて話をしてみたいと思います。
[p11] まず、米国のＭ＆Ａの特徴と最近の傾向をここにリストアップしてみました。これは日本と比べてということだと思うのですが、やはり私の印象としては買収（Acquisition）が多数であり、対等合併、これは"Merger of Equals"という表現がよく使われますけれども、こういったものは極めて少数ではないかと思われます。後ほど申し上げますけれども、日本でもここら辺が最近はかなり変わってきているわけですが、アメリカにおいてはＭ＆Ａが株主総会決議事項というよりは取締役会決議事項ということで、取締役会がＭ＆Ａの判断を行うときに株主の財務的な利益に対して非常に大きな関心を払うわけです。事実、我々のようなアドバイザーがアメリカの会社のＭ＆Ａに関わって、ボードに呼ばれてＤＣＦ計算などを例示しながら、この買収合併が自社の株主にとって財務的にいかにフェアか、あるいは利益に結びつくのかという説明を求められるわけです。そういったところに非常に関心を払うことが特色として言えると思います。
[p12] それから、必ずどちらかの会社がどちらかの会社に買われるという認識は往々にしてあると思います。その場合に被買収企業の株主に対してプレミアムが払われることがしばしばあります。しばしばというか、それが当然でございまして、そのプレミアムがどの程度フェアであるかということに関して投資銀行のフェアネスオピニオン等が求められることが実務的に慣行となっているわけです。例えば最近の事例で言えばダイムラー・クライスラーのケースなども、対等合併と言いながらどちらかというとクライスラーの方が被買収企業であるという観点からクライスラーの株主に対してプレミアムがより払われている。このようなものが典型かと思います。
[p13] 今申し上げましたことですけれども、買収プレミアムの正当性について双方の会社の取締役会が投資銀行からのフェアネスオピニオン等を入手する実務慣行が定着しているということです。日本ではそういった議論が余りなされてこなかったように思うのですが、この背景にあるのは Going Private Transaction という基本的な考え方です。つまり、ある上場企業が他の会社によって買収されることは株主の観点から見れば、その会社に投資したい、その会社の成長性に参加したということで株を買ったにもかかわらず、こちらの会社に買われるのがあなた方のベストインタレストですよということが取締役の判断でされるわけですけれども、それはとりもなおさず株主にとって成長の機会からのスクイズアウトであるという考え方です。つまり、その会社にそのまま投資していれば得られた果実が強制的にスクイズアウトされるということで、それに対する対価をどの程度払わなければいけないのかということが問題になるわけです。ここら辺に関してはＳＥＣの基準がかなり厳しくなっているというのが私の理解でして、Going Private Transaction においては投資銀行によるＤＣＦ計算を行いなさいとか、フェアネスオピニオンを入手しなさいというのがマンデートリーであると私は理解しております。
[p14] これは前にそういう話が出たかもしれませんけれども、経営判断の原則の問題です。ビジネスジャッジメントルールが取締役会の判断としていわゆる十分な情報を収集した上で判断したものであれば株主から訴訟を受けても負けないという経営判断の原則があるわけですが、その場合の情報入手・収集を十分に行ったかどうかの判断基準の中でいわゆる第三者からのフェアネスオピニオン、投資銀行とか会計事務所のフェアネスオピニオンをもらったということを十分な情報収集をしたとみなすという判例がかつて出たわけです。それからこういった実務が非常に定着化したということが言えます。
[p15] それから、ＳＥＣファイリングについて申し上げますと、今日お話ししているのは上場企業同士の話を中心的にしているわけですが、米国においても上場企業における合併という形態があるわけです。日本では合併がＭ＆Ａで主流になっていますけれども、アメリカのＳＥＣファイリング上の考え方というのは、合併であっても株式を用いた買収である、株式を対価とする買収であるという考え方をとっているのが特色として１つあるのではないかと思います。
[p16] それから、ここずっと長い間の米国の経営者（management）の関心がどういうことであったか。特に企業結合会計をめぐってどういうものであったかという観点に関して言えば、これも皆さんもよく御存知だと思いますけれども、プーリング・オブ・インタレストが第一義的には望まれるということです。これに関してプーリングができないことになりますと、パーチェス法の場合にはインプロセスＲ＆Ｄとか、いろいろな手法を使って営業権の償却を少しでも早目に行う実務が非常に過大に行われた傾向がありまして、ここら辺に関してはＳＥＣが非常に目を光らせてきたというところにあると思います。
[p17] 以上のことをベースにしますと、米国のＭ＆Ａというのはどちらか一方の会社の株主から信用を得たトップマネジメントによる強力なリーダーシップのもと統合シナジーを出して株主価値の向上を目指す行為と定義できるということです。私の印象としてはリーダーシップが非常に重視されるということで、どちらかの会社のトップマネジメントがリーダーシップを握るということです。ここに特色があろうかと思われます。
[p18] 最近の傾向としては――この１～２カ月は随分変わりましたが、この数年の高株価を背景にして株式を対価とする案件の増加、それに伴って案件の大型化という傾向があります。今までアメリカでこういうことは余り言われなかったのですが、その案件の大型化に従って対等合併を強調するケースが増えてきました。しかしながら、ダイムラー・クライスラーの例に見られるように、対等合併という掛け声であっても結局はどちらか一方の会社のリーダーが主導権を握るケースが多いのではないか。もう片方のマネジメントはやめるというケースが多いと思われます。
[p19] 多くの経営者はシナジーを求めてＭ＆Ａをやるわけですが、最近ではこれが掛け声だけに終わっておりＭ＆Ａは本当は株主価値を破壊しているのではないか、という批判が随分増えております。特に株式を対価とするＭ＆Ａはどうしても対価が高くなる、価格が高くなる傾向があるという批判があります。そこで、最近はどちらかというとシナジーよりも統合をいかにうまくやるか、Post Acquisition のインテグレーションをいかにうまくやるかが重視されるようになってきています。
[p20] 次に、米国におけるパーチェス会計の実務ということで、プーリング・オブ・インタレストが経営者にとっての一番の望みということを申し上げましたけれども、実際はパーチェス法を適用されるケースがかなり多いということです。私自身もアメリカでＭ＆Ａの案件で開始貸借対照表の作成までお手伝いした事例は100件くらいありますけれども、95件くらいはパーチェス法で、プーリングはほとんどないということでしたけれども、このパーチェス会計の実務の基本的な考え方をお話ししたいと思います。
[p21] これは今さらながらですけれども、前提にありますのはＵＳ ＧＡＡＰは実態重視であるということ、それから財務諸表は経営者の表明（Representation）であるという考え方、これが基本にあるのではないか。Ｍ＆Ａには、資産買収、株式買収、いろいろな形態があります。基本的な考え方はこういう形態のいかんにかかわらず実態は同じではないか、事業を手に入れるという意味から言うと同じであるわけですから、資産買収をやっても株式買収をやっても結果としては同じ姿で描かれなければおかしいという基本的な考え方があると思います。そうしますと、資産買収をやるということは基本的に事業そのものを買うわけですけれども、その場合には自動的にパーチェス会計が適用されるわけでして、これが株式買収になったからといって途端にプーリングになるのはおかしいではないかという考え方が基本的にあるように私は考えます。
[p22] その中で、Ｍ＆Ａの基本的な定義は対価を払って事業を買う行為であるという考え方があろうかと思います。そうしますと、結局は買ったものを貸借対照表に反映させる。取得原価主義の考え方で対価に反映させるのが基本的な考え方でして、例えば機械を1,000万円で買った場合は1,000万円で記帳するのが当たり前であって、相手の帳簿価格が例えば機械を600万円で持っていたからといって600万円と記帳するわけではないわけです。したがって、1,000万円で買ったものは1,000万円で記帳しなさいということがパーチェス会計の基本的な考え方にあるように私は思います。
[p23] アメリカにおけるパーチェス会計の実務ポイントということですけれども、基本的な考え方は経営者が何を買ったかということをきちんと認識しなさいということだと思います。例えばタイムワーナーとＡＯＬのケースで言えば、ＡＯＬにしてみれば事業を買ったときに、タイムワーナーの過去からのメディアビジネスの蓄積が欲しい、タイムワーナーにしてみればその逆という経営者それぞれが相手方の何かが欲しいからＭ＆Ａをやるという基本的な考え方になると、その欲しいものにこれだけの対価を払っても株主にとってはフェアだと考えて買うわけですから、何を買ったのかということを Representation させるのがパーチェス会計の考え方であるわけです。
[p24] そうすると、特に無形資産の評価が一番大きな問題になろうかと思います。もちろん有形資産の時価評価という問題もあるのですけれども、無形資産をいかに公正に評価するかということが我々実務家には一番要求されるところです。例えば顧客リスト、ソフトウエア、特許権、製造ノウハウといったありとあらゆるものにいろいろな理屈をつけて評価を行います。有形資産についても Fair Market Value（＝ＦＭＶ）の算定をしますけれども、こういったＦＭＶの算定はかなり精緻に行われているかといえば、実務上はアプレイザル・カンパニー、私どものような第三者がいろいろな評価をするわけですけれども、どうしても主観的な要素がかなりいろいろと入ります。
[p25] 例えば私が関与したパーチェス会計の評価の中で今から考えれば余りよくなかったかなという実例を申し上げます。映画会社の買収で、あるヒット作の映画についての続編をつくるという権利がありまして、その続編をつくるという価値が大体数百億円あるということで開始貸借対照表にそれを反映したのですけれども、その続編はいまだにつくられていないのです。その意味から言えばこの無形資産の評価は間違っていたということになろうかと思います。
[p26] いずれにしてもそういった無形資産の評価あるいは有形資産の評価は買った後、個別的に開始貸借対照表をつくるときに行われるわけです。では買収価格を交渉しているときに１つ１つ積み上げ計算をするかというと、それはないわけです。実際にはエンタープライズ・バリュー（企業価値）全体が決まって対価が決まって売り手と買い手が握手して買収を完了し、買収完了後２カ月、３カ月の時間をかけて後付けで資産鑑定人（アプレイザル・カンパニー）が資産評価するのが実務的な流れだということをよく理解していただけたらと思います。
[p27] その中でポイントになりますのは、こういった資産を幾らで評価するかという問題もあるのですけれども、もう１つは償却年数です。それぞれの資産が経済的な有効年数をどれだけ持っているかを推し量るのもアプレイザル・カンパニーの１つの仕事になっています。ここをどうするかによって買収後の償却経費の負担が随分変わってきますので、ここら辺が腕の見せどころということになるわけです。
[p28] そのほかにパーチェス会計の中で非常にインパクトをもたらすのは負債のＦＭＶの算定ということで、買収時に認識されていたいろいろな負債、簿外負債、買収前には計上されていなかったけれども、買い手の立場になってみると例えば訴訟裁判があるとか、あるいは環境関係の裁判があるといったものをパーチェス会計の中で反映するような実務があります。こういう計算をしまして最終的には買収価格から純資産金額のＦＭＶを差し引いて、のれんが計算されて、あとはのれんが償却されていくことになろうかと思います。
[p29] １つ申し上げておいた方がいいのは、この無形資産の評価実務は日本ではまだまだ一般的ではありませんけれども、アメリカにおいてこの無形資産の評価テクニックは実務的に割と定着してきたという背景があります。余り知られていないことですが、アメリカでは90年代の初めまでのれんの損金算入は税務上認められていませんでした。株式買収のときには当たり前ですけれども、資産買収の場合であっても、のれんの償却は損金算入が税務上認められなかった。そうすると、我々実務家はクライアントから頼まれて何をやるかというと、買収対価ののれんをいかに圧縮するか。いろいろな無形資産をこじつけて、ステップアップと呼ぶのですけれども、いろいろな無形資産に買収価格を配分していき、のれんを圧縮することによって税務上損金算入が可能な無形資産を計算する実務がかなり発展しました。
