doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0031-part-03 / title: 議事録 (part 3/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20001025-2.html

[p1] ところが米国の方ではその後変化がございまして、ここに御紹介しています48号では、オンライン処理が急速に普及する中で、不正の与える財務諸表の影響が大きいということで、よく注意をしなさいというのが48年、これはオンライン化が進んでくることによって出てきておりまして、さらにＳＡＳの50号では、今の国際会計士連盟の基準でいけば400の一般の内部統制の評価の部分でございますが、この中に実はＳＡＳの３号も吸収されましたと。言葉を変えれば、コンピュータがあることが前提ですから、コンピュータがあることが前提での内部統制評価基準をつくろうというふうに変えてきているということでございます。ところが国際的な動きは、まだアメリカほど進んでいない国がほとんどでございまして、このＳＡＳの３番もまだ入っていない国もたくさんございます。我が国もそういった意味で言えば、まだこのＳＡＳの３番、国際監査基準で申し上げますと401が入っていない状態になっておりますということでございまして、この監査基準への提言としましては、８番に書いてございますが、監査基準・監査実施準則に「財務諸表監査にはシステム監査が不可欠であり、実施することが原則であること」を明らかにしていただきたいと。これは内部統制そのものの中の400に相当するものとしてなのか、あるいは別立てとしての401がいいのかという問題はございますけれども、行うことが原則だということが明記されるべきではないかということでございます。
[p2] 明文化すべき内容としましては、その次のページに、1994年に国際会計士連盟の方でこの国際監査基準をまとめられますときに、太字強調部分ということで、401に示された文章がそこに示されておりますが、太字強調部分という意味は、英語で言いますとshouldという言葉でございまして、原則とすると。適用しない場合は説明が必要ですよという意味でございます。こういったことが書かれておりますので、ぜひ先ほど申し上げましたような環境変化が、今我が国でもこれから３年急速に起こってくるだろうということが予想されておりますで、それに対応するため、コンピュータのシステムの内部統制、リスクを評価することは原則であるといった言葉をぜひ入れていただきたいというのがきょうのお願いでございます。
[p3] 時間になってしまいまして、申し訳ございません。どうもありがとうございます。
[p4] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p5] 大変重要な、そして広範囲の問題を要領よく簡潔におまとめいただきまして、ありがとうございました。
[p6] 次の御報告の後に意見交換の時間を取っておりますけれども、すぐに何かこの松尾参考人に御質問がございましたら、短時間でございますけれどもとりますが、いかがでございますでしょうか。
[p7] 山浦委員、どうぞ。
[p8] ○山浦委員
[p9] 松尾参考人にお伺いしたいんですけれども、一つだけ言葉の使い方ですね、それで、４ページにあります監査基準への提言というところで、財務諸表監査にはシステム監査が不可欠であり、実施することが原則であるという、こういった申し出なんですけれども、この「システム監査」と「財務諸表監査」というのは、実はちょっと「監査」という言葉を使われますので少し紛らわしいと。例えばこういった表現の変え方でもって十分かどうかということをちょっと確かめたいんですけれども、「コンピュータ情報システムの調査と評価」、これではだめですか。ちょっと「システム監査」という言葉を使われているその意味が、非常に「財務諸表監査」と「システム監査」との関係がよくつかめないですね。
[p10] もう一つは、内部統制とコンピュータシステムですか、その関係についても、今、確かにおっしゃるように、アメリカのＳＡＳの55号でしたか、ここではシステム監査の必要性という、そういった表現じゃなかったというように思うんですけれども、要するに内部統制の調査と評価と。その中にコンピュータシステムの調査と評価というのは確かにあったと思うんですね。そういう使い方では不十分かどうかということをお伺いしたい。
[p11] ○脇田部会長 松尾参考人、お願いいたします。
[p12] ○松尾参考人
[p13] おっしゃっていますように、システム監査という言葉はどちらかといいますと我が国独自の使い方がされておりますので、そういったきらいがある言葉だというふうに私も理解しております。一般的にどちらかというとくくって理解しやすいということで、あえてその言葉を今日使わせていただいておりますが、どういった言葉がいいんだろうかということでございますけれども、別紙資料の中の一番最後のページでございますが、国際監査基準の中でどんな言葉を使っているのかということですが、一番上の文章を見ていただきますと、監査人はコンピュータ情報システム環境が監査にいかなる影響を与えるか検討すべきであるという、こういう言い方で、国際監査基準ではコンピュータ・インフォメーション・システムという言葉を使っているわけでございますが、これも余り使われていない言葉でございまして、インフォメーション・システム、情報システムという言葉がよく使われているかと思いますが、でも昨今はＩＴという言葉でそれも含んでしまっているというような、一部はやり言葉のようなところがございまして、この前のサミットからＩＴというのが我が国の国内用語としてもほぼ定着はしてきておりますが、諸外国では10年以上前からＩＴというのがほぼ定着した言葉になっておりまして、そちらに変わる傾向がございます。ただ、情報システムという言葉でもいいのかなというふうに思いますが、このコンピュータという言葉も、実は皆さんお持ちのモバイルのｉモード等も含めて、あれはコンピュータとはもう呼ばないわけでございますが、ネットワークを中心とした技術がいろんなものを置きかえてきておりますので、情報システムと、もう言わないんじゃないかというようなこともございますので、どんな言葉を使うのが今はいんだろうというと、ＩＴという言葉が一番現状ではぴったりした言葉かなということなんですが、どれがいいということをここで私としては結論を申し上げられないというような率直な意見でございます。
[p14] ○山浦委員 ちょっと一つだけ確認させていただきたいのは、今お話の中で、このシステム監査という言葉のかわりに、それに相当するものを使えば、それでも構わないということでよろしいですね。
[p15] ○松尾参考人 はい。
[p16] ○山浦委員 どうもありがとうございました。
[p17] ○脇田部会長 それではまだ御質問ございますかと思いますけれども、次の報告をいただきました後に時間を取りますで、直ちに次の御報告に移りたいと思います。
[p18] 次は、これも論点整理において言及されました、非常に御議論いただきましたリスクアプローチの中におけるリスク評価の問題を取り上げ、また、監査手続を構成する上での核となります監査要点についても見直しを行うべきだという論点整理の中で指摘をしております。その点につきまして「監査要点とリスク評価」ということで、那須委員から御報告をいただきたいと思います。
[p19] それでは、那須委員、よろしくお願いいたします。
[p20] ○那須委員 那須でございます。
[p21] いただきました時間の中で、かなり広い範囲になるんですが、私の少ない実務経験をもとにしゃべりたいと思います。なお、表現のほとんど、かなりの部分を山浦委員の御著書であります会計監査論の中からお借りしているところがございます。中途半端な抜き方をして、先生の趣旨が出ていないところがもしあれば、先生にフォローいただきたいと思います。
[p22] まずお開きいただきまして、１ページ目で、監査のステップとあります。もちろん御存知のことと思いますが、念のため全体像を明らかにしておきたいと思い、ここに挙げております。監査計画を作る。監査をする。意見形成をして、御報告申し上げると。その結果を踏まえて、また翌年監査ができるんであれば、それを踏まえた形で翌年の監査に生かしていこうと、こういう流れになっているという概要でございます。
[p23] 本日説明の主な領域としましては、監査計画の立案、左側のところですけれども、そこから監査手続の実施の部分になるかと思います。監査計画の立案、リスクを評価してという言い方をよく使いますが、手続を選択して、監査証拠を集めていくというところが主な概要になるかと思います。もちろんそこでフィードバックという矢印をあえてつけてありますのは、計画というと、どうしても監査実施前につくってしまって、それきりというようなイメージがあるかと思うんですが、別につじつまを合わせているという悪い意味ではないんですが、実際にやりながら、そもそも我々の計画は正しかったのかどうかというようなところは常に反省をしながら、計画自体を直していくというか、修正をしていく。それは後で監査計画の内容を説明しますが、効率性を求めています。そもそも最初の計画が非効率だとわかったら、それをすぐに修正しないことには、非常に不効率の作業が続きますので、そういうことのないように常にフィードバックを心がけて計画を練り直すというような作業は行っております。
[p24] 続きまして、２枚目をお開きください。監査計画の立案というところですけれども、そもそも監査の前提とは、これはよく言われておりますが、膨大な取引量に対して限られた監査資源、これはこの場でももっと効率化をせよというお話出ていますが、我々も当然それは効率化をしたいわけで、いかに少ない人数で、いかに限られた時間で有効なことをやろうかと。むだなことはしたくないというのは我々も同じですので、これを前提に考えております。そうしますと、当然重点的かつ抜き取り検査中心の手法、これを監査の用語では試査と言っておりますけれども、このような方法をとらざるを得ないということになります。その際、重点的かつ抜き取りをするものは何にするかといいますと、基本的には会計業務を統制管理するシステムの有効性の検証をした結果、そのシステム自体の有効性が高ければ、当然サンプルとして引き抜くものは少なくてもよいだろうというような判断をして手続をすることになりますので、このような前提のもとで監査計画を立案していきます。
[p25] 下の定義というところは、ここにありますとおり、日本公認会計士協会の監査基準委員会報告第６号というところで、前段のところでこのような表現がされております。ここにもありますが、最後のところですが、監査の有効性と効率性を高めるために必要不可欠なもの、無計画でむだな作業をするということではないんだということでこのようなものをつくっております。
[p26] ３枚目を御覧ください。監査計画書の内容とあって、内容といっている割には内容がないペーパーなんですが、実際監査計画書の内容といいましても、ここ私の記憶でも３年ぐらいでかなり変わってきております。３年ほど前の監査計画書というのはどういうものかというと、いつ会社におじゃまして、そのときに何をしますというのをずらっと並べて会社に渡して、じゃあこれでと。その程度の監査計画であったんですが、最近は何でそもそもその手続をやるんですかということを自分たちなりに理屈づけをして、それに基づいて会社とディスカッションした上で、じゃあこれでよろしくと。これでよろしくというところは、もちろん会社の御了解を得るということと同じなんですけれども、そこまでの過程がかなり時間をかけるようになっています。これは我々の提携事務所である海外のビッグファイブの要請というのももちろんあるんですけれども、やはりいろんな理由、例えば実際に監査を行う人間の方の資質が下がっているということではなくて、比較的経験の浅いものでも有効にむだな作業をしなくても済むようにするには、事前に十分記録をするとか、計画の段階で管理させるとかというようなことを考えた上でのことだと思いますけれども、そのような計画をつくることになってきております。
[p27] いずれにしましても、ここにあるとおり、監査の目的を達成するために、監査戦略（Audit Strategy）を構成するということをお題目にしております。
[p28] じゃあ監査の戦略性というのは何かというところですけれども、ここに４点ほど挙げておりますけれども、そもそも監査目的と。最終的には財務諸表の有効性と信頼性というものについて判断するということになりますので、各財務諸表における監査重点というものはどういうものか、どういう違いがあるのかということを理解すること。あるいは監査手続の結果得られる監査証拠が財務諸表、特に貸借対照表にどのような位置づけになるのか。内部統制機能の評価とございますけれども、私としては理解とか、把握とかということ、いいとか、悪いとかいうことが目的じゃありませんので、理解を基軸とするリスク・アプローチというものをどのように進めていくのか。あるいは試査の範囲はどういうふうに決めていくかというようなことを計画の段階で十分に判断する。もちろん実施しながら、もう１回見直していくということをやっております。
[p29] 監査戦略策定の基礎とあります。４ページ目のところです。監査戦略、つまり監査をどうやってやろうかということを考える上で主なポイントとしましては３点あります。まず一つはリスク。２番目が重要性。３番目に内部統制というふうに挙げました。リスクというところは、もちろん詳しく説明いたしますが、最低限のリスクとしては、当然財務諸表の虚偽記載のリスクをどの程度考えるのかと。それがなくなることを目的としていますので、そういうところに結びつけています。重要性といいますのは、各会社さんごとによって違いますけれども、当然財務諸表を見誤る。財務諸表にその金額の誤謬がもし発生した、あるいは不正が発生した場合には、これは読者が判断を誤るだろうというようなところから立ち返って判断をしていくというものです。内部統制は、これ自体の判断、理解ということ自体が監査手続とも言われているほど重要性があるというふうに言われております。
[p30] ５ページ目、これは今までの最初の紙のおさらいみたいなになってしまうんですが、実際監査手続をするまで、あるいは意見表明をするまで、どういうことで我々の監査というのが成り立っているのか。財務諸表の信頼性といっても、それをまるごとに一気に監査する、全部やるというのは当然無理だと。そうしますと、それを構成要素ごとに細分化して見ていこうと。重要なところを見ていこうというようなことをやって、従来はここにもありますとおり、単に勘定科目ごと、例えば棚卸資産という勘定科目、あるいは売掛金という勘定科目がいいのか悪いのかというようなことを見ていましたが、最近ではそれらも含めて、基礎となる業務プロセスごとに検討するというやり方をとっています。これについては後ほど御説明させていただきます。細分化された構成要素に監査目標を設定し、内部統制を把握する。監査目標を達成すべく監査手続を実施し、その手続の量は内部統制把握の結果によって左右されるということになります。手続の結果、入手された監査証拠を評価して、じゃあその財務諸表の信頼性はどうだったのか、適正性はどうだったのかという意見表明につなげるということをやります。
[p31] 次の６ページ目ですが、監査要点とは？と。
