doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0034-part-07 / title: 議事録 (part 7/7)
section: 34 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20010122-2.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0034-part-07.html

[p1] 使う方から言うと、２年分というか、要するに、ことしの分だけぽこっと出ても、全然継続していないんです。ですから、先ほど正しい会計方針の変更であっても、限定意見になるのはおかしいと言われましたけれども、今の日本のあり方だと、正しい会計方針の変更と言われたものであっても、継続性をそこで断っているんです。そういう継続性が断たれた財務諸表が出てきて、これが適正だというのは、継続性の原則というのが意味があるんだとしたら、私はおかしいと。そういう意味で、プロフォーマーをつけて、今の限定意見から外すか、そうでなければ、継続性を担保する道がないんだから、限定意見のままで、今のように継続性は開示もしない、取り入れているというコメントが出るのが、私はいいように思います。
[p2] ○脇田部会長 ありがとうございました。それでは、そろそろ予定された時間がまいりましたので、最後に、若杉会長から御発言いただきまして、まとめたいと思います。お願いいたします。
[p3] ○若杉会長 きょうは、貴重な御意見をいろいろ賜りまして、まことにありがとうございます。
[p4] 最後に、私が感じておりますことを申し述べまして、脇田部会長が今後作業をなさるときの１つの参考といいますか、そういう言い方は失礼ですけれども、御配慮いただければ幸いに存じます。
[p5] それは、平成３年ですか、1991年の監査基準の改正が行われまして、そのときに、それまでの監査基準は、監査論の教科書みたいな、非常に詳しい説明、特に準則あたりでもって、そういう説明がありましたけれども、近代監査が段階的にずっと行われてきましたけれども、もうすっかり監査をする側も、監査を受ける側も、監査に対する理解を深めたであろうから、教科書的な、そういう基準の表明の仕方は変えて、もっと要点だけをあらわすような、そういうものにすべきではないか、そういう趣旨でもって、91年の監査基準がああいう形に変わったと思います。
[p6] それを受けまして、中地会長、恐らく会計士協会で、実務指針をそのときからつくられて、詳しいことはそちらにお任せするという形、そういう体制が整ったと思うんですけれども、あるとき、二、三年前に、商法の先生たちを交えて研究会をやりまして、その席に私も呼ばれて出て報告をし、それから、商法の先生たちの報告を聞き、ディスカッションをしたんですけれども、皆さん、こういうような理解をなさっているんです。それは、91年の改正は、非常に簡単な基準になっちゃって、いわば監査の厳密さというものがそこでもって緩和されちゃったんだ。言ってみれば、規制が弱まっちゃったんだ、そういうふうなとらえ方をされますものですから、とんでもないと。さきに申しましたようなことを言って、いろいろ弁明に相努めましたけれども、なかなか理解してくれないんです。
[p7] それで、そのときの状況というものを、間違った理解をされている向きがありますので、この基準をつくるときには、前文のところで、９年前の監査基準の改正というのはこのような趣旨で行われたんだということを入れておく必要があると思うんです。特に、91年の基準がああいうふうになった後、バブルの崩壊とともに、いろいろ大会社が倒産し、また、会計上の不祥事事件が表に出てきましたので、その不祥事事件と監査基準がかなり甘くなったと見ているんですけれども、それとがつながっているような理解をしております。
[p8] ですから、その辺、我々は、どちらかというと、できた基準だけをぽこっと出すような形で今までやってきましたけれども、今、もちろん審議会の状況も、詳細に一般の方がホームページで見ていただけるような体制が整って、実行されておりますけれども、何分にも我々がやっていることは、やった結果だけじゃなくて、このような考え方でこういうふうにしてやっているということを広く理解してもらうことが大事じゃないかと思うんです。
[p9] そういう意味から言いましても、前回の基準改正の趣旨とかねらいとかいうものを、一応今日に至る今回の監査基準改正の経緯の中でもって、よく説明する必要があるんじゃないか、こんなふうに考えておりますので、その点、どうぞ御配慮いただけますとありがたいと思います。
[p10] 以上です。ありがとうございました。
[p11] ○脇田部会長 ありがとうございました。ただいま御指摘いただいた点は、今後、生かさせていただきまして、監査基準が、そういった実務会、あるいは関係をお持ちになっている方々に対する理解を求めるための規範となるように作成するように心がけたいと思っております。ありがとうございました。
[p12] それでは、本日の審議はこの辺で終了させていただきたいと思います。持永参考人には、貴重な御報告をありがとうございました。
[p13] それでは、これからの審議の進め方について申し上げさせていただきたいと思います。先ほど林委員からも、早期適用の必要性を御発言いただきましたが、それを踏まえまして、さらに努力いたしますが、今後は、具体的に、項目や文章をつくっていくことになります。本日も御議論いただきましたけれども、大変な分量になると思われます。先ほど若杉会長の御指摘にありましたように、多くの方々に御理解をいただくためには、相当の量の基準を作成することになるかと思われます。
[p14] そこで、私といたしましては、今後とも、山浦委員、友永委員に御協力をいただきまして、たたき台のようなものを私の責任でつくらせていただきたいと思います。それをもとにいたしまして、皆様に今後も御審議をいただき、修正を繰り返しながらまとめていくという形をとらせていただきたいと思いますが、よろしゅうございましょうか。ありがとうございました。
[p15] それでは、そのような形で今後の審議を進めさせていただきたいと思います。
[p16] なお、すぐに文章化をいたしますということは大変無理でございますので、次回の部会では、本日の御意見を踏まえまして、内容を議論していただきたいと思っております。そこで、今後も、御意見や御提案がございましたら、どうぞ事務局の方に、いつでも結構でございますので、お寄せいただくようにお願いいたしたいと思います。
[p17] 最後に、今後の日程について御案内申し上げます。次回は、一応来年の１月26日金曜日を予定しております。年頭に、省庁再編が予定されておりますので、詳細は、今後事務局から改めて御連絡をさせていただきますので、よろしくお願いいたしたいと思います。
[p18] それでは、本日の部会はこれにて閉会いたします。ありがとうございました。
