doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0037-part-01 / title: 議事録 (part 1/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20010411-3.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成13年４月11日 金融庁 企業会計審議会第15回第二部会議事録について 企業会計審議会第15回第二部会（平成13年３月16日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03－3506－6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第15回第二部会議事録 日時：平成13年３月16日（金）午後１時30分～午後３時35分 場所：中央合同庁舎第４号館10階共用第一特別会議室 ○脇田部会長 定刻になりましたので、これより第15回第二部会を開催させていただきます。
[p6] 早速議事に入りたいと思います。
[p7] 本日は、監査基準の改訂案の草案につきまして御検討いただくことといたしたいと考えております。
[p8] 前回の部会以後、山浦委員と友永委員にも御協力をいただきまして、基準の文章化を進めてまいりました。実際に、文章にいたしますと、専門的用語を初めとして、いろいろと考慮すべき事項がございまして、現時点では、まだ「報告基準」に至っておりません。そこで、お手元に配付いたしましたものは、「一般基準」と「実施基準」の草案をお配りしております。
[p9] なお、私ども起草メンバーといたしましても、なお検討の必要がある箇所が幾つも残されておりますので、本日、資料としてお配りいたしましたものは、あくまでも委員限とさせていただき、種々御意見をいただきたいと思っております。
[p10] それでは、事務局から、草案のポイントを御説明いただきまして、検討に入りたいと思います。かなり分量がございますので、まず、「一般基準」のところまでで１回区切らせていただきまして、それからさらに、「実施基準」の説明をいただきまして、今後、検討をするというように進めてまいりたいと思っております。
[p11] それでは、事務局から御説明をお願いいたします。
[p12] ○多賀谷課長補佐 それでは、お手元の資料に従いまして御説明をさせていただきます。
[p13] 最初に、資料の見方でございますが、項目の欄に、「第一」とか付してございます。これが一応基準としての項目というふうに考えております。括弧にしてあります事項は、これまでの資料の要目を記しておりまして、必ずしも基準上の見出しということではありません。それから、備考欄は、趣旨あるいは用語の説明を若干付してございます。
[p14] それでは、まず「目的」と「一般基準」までを御説明いたします。
[p15] 「目的」は、前回の部会で、山浦委員から御提案をいただき、内藤委員からも御意見があったところでございます。見ていただきますと、２つのパラグラフがございますが、第１パラグラフでは、前回御意見がありましたように、「すべての重要な点において」という表現を加えております。
[p16] また、第２パラグラフは、若干回りくどい表現でございますけれども、備考にございますように、適正意見を表明することの意味を明確にするという趣旨で書いてあります。財務諸表の作成責任は、基本的に経営者にあるわけでございますので、監査人がこれを直接保証する。すなわち虚偽記載があった場合に、すべて結果責任になるということではなく、適切な監査手続を通じて入手された十分かつ適切な監査証拠に基づき、合理的な基礎が形成された結果、合理的な保証を与えるということができるという専門家としての心証を得たことに責任を有するという意味でございます。
[p17] 逆に言いますれば、余りないことかと思いますが、結果として虚偽記載がなくとも、理屈としては、監査手続に瑕疵があれば、監査人としては責任があるということになろうかと思います。
[p18] そこで、文章としては、「適正である旨の監査人の意見は、財務諸表には、全体として重要な虚偽の表示がないということについての合理的な保証を与えることができるとの監査人の判断を表明したものである」というような、少し長いんですが、このような表現になっております。
[p19] ここで、「全体として」という表現は、個々の財務諸表項目に仮に虚偽が含まれていたといたしましても、財務諸表が全体として誤った情報提供というには至らない場合には、これは適正意見の範疇であるということ、したがいまして、これは適正意見という範疇の中で、何らかの限定がある場合というものが含まれるという根拠にもなろうかと思います。
[p20] また、反対に、個々の項目では、重要とまで言えない場合でも、幾つもの項目に虚偽の表示があり、総合的に見ると誤った情報提供となるという場合には、適正意見とはならないという意味にもなろうかと思います。
[p21] なお、「虚偽の表示」という用語は、"misstatement"の意味で使っております。故意にした不正な誤りだけでなく、いわゆる誤謬による誤りも含まれることを前文で明らかにしてはどうかと思います。
[p22] 「合理的な保証を与える」という表現は、前回の部会でも御意見がございましたが、絶対的な保証ではないということを表わすとともに、財務諸表監査は単なるチェックの請負というものではなく、保証業務の１つであり、公認会計士の独占業務としての位置づけという意味もあるとのことでございます。ここでは、特に強調する意味から、適正意見のことを記述しておりますが、もちろん、監査意見が不適正意見であっても、それも合理的な保証、不適正であるという保証を与えるということは同様でございます。この辺のところは、前文で説明を加えてはどうかと考えております。ここが、「目的」の趣旨でございます。
[p23] 次に、「一般基準」でございます。これは、監査基準を通して、全体にかかわる基本的な一般事項ということでございます。一応項目ごとに番号を振ってありますが、項目は、先ほど申し上げたとおり、括弧の事柄を見出しとするということではございません。
[p24] １は、監査人の能力について。これは、これまで御議論したようなままでございます。
[p25] それから、２は、監査人の独立性についてでございます。ここでは、精神的独立性を基本とするということが御議論になっておりますので、そうしてございますが、それに加えまして、外形的な問題という観点から、外形的に疑いを招くようなことがないようにするという趣旨を加えております。
[p26] ただし、これまでの御議論でもございましたように、具体的な外形的要件は法律等によって規定されるものということでございます。
[p27] ３は、監査人の注意義務についてでございます。ここで、「懐疑心」という言葉を使っております。この点については、「正当な注意」との関係について、これまでも御意見がございました。この文章の起草におきましても、種々御議論がございましたが、この案の趣旨としては、「正当な注意」というものが全体をカバーするものであるという認識は基本として持っております。
[p28] しかしながら、いわば監査人が監査を行うに当たっての「正当な注意」というものを展開したものが、それ自体がこの監査基準全体であるということも言えるわけでございますので、そういう意味から、国際的な基準の動向をも踏まえて、あえて「懐疑心」というものを強調したいという趣旨で、ここに記述してあります。そういう意味では、「懐疑心」は「正当な注意」に含まれるという表現もあり得るわけですが、他の事項もすべて含まれることになるので、文章としては一応並列的な形になっております。
[p29] ４は、不正・違法行為についてでございます。ここでは、国際的な動向をも踏まえて、備考にありますように、不正の意味を明確にしております。不正な報告というのは、これは、一言で言えば粉飾ということになろうかと思います。すなわち、財務諸表の利用者を欺く目的というんでしょうか、それと、資産の流用を隠蔽する、こういった２つの不正から重要な虚偽の表示が行われることを監査人は認識しなさいというふうにしております。
[p30] また、違法行為については、もちろん、その違法行為自体が不正に当たるということになれば、この不正の範疇で取り扱うということでございますが、違法行為というのは非常に多義的なものでございますので、不正ではないものもたくさんございます。この不正でないものは、必ずしも財務諸表の虚偽の表示につながるものには限られないわけでございますので、一応不正とは区別して、パラグラフを分けて記載をしてございます。この違法行為については、それが財務諸表に重要な影響を及ぼす場合があるということに留意をしなさいというふうになってございます。
[p31] ５は、文書化についてでございます。これまでの御議論を踏まえ、実施した監査の内容のみならず、その判断の過程及び結果を記録することは重要であるというふうになっておりましたので、そのような文章になっております。この記録を監査調書として保存するというふうにしております。
[p32] なお、非常に細かいことでございますが、今では、監査法人では、いわゆる磁気媒体で監査調書を保存するというのが普通とも伺っておりますので、文書化としますと、紙にするというようなイメージが非常に強いので、ここでは、一応「記録」という用語を使っております。
[p33] それから、２ページ目でございます。６が、品質管理でございます。ここでは、前回も、どこまでを「一般基準」に入れておくかという点について、まだ議論があるということでございました。草案の作成段階でも、何回も御検討をいただきました。そこで、最終的には、組織的な監査と組織的な管理という意味を込めて、第１パラグラフでは、監査チームというようなイメージで、指揮命令系統や職務の分担を明らかにし、補助者への指示、指導、監督を行うという監査チームの責任者としての監査人の義務と申しましょうか、それを記してございます。
[p34] それから、第２パラグラフでは、むしろ監査業務を行う主体としての監査人全体、監査法人ですとか、個人ですとかということではなくて、いわばファーム、監査事務所として、すべての監査が適切に実施されるために必要な管理の方針と手続を定め、これに従って監査が実施されているかを確かめるということを記述しております。個々の監査を適正に行う体制というものと、その行う主体者としての管理体制、両方を監査の質の管理として掲げてございます。
[p35] したがいまして、ここでは、監査人という言葉が、ある意味では、第２パラグラフでは、監査事務所なりファームというような感じで意味するわけでございますが、敢えてここだけその言葉を変えるということはせずに、その意味を含めまして、「自らの組織としても」という一文を入れて、これで組織全体というような感じを出しております。
[p36] ７は、守秘義務でございまして、現在の基準と同じでございます。若干言葉につきまして、もう少し適当な用語がないのかというのがずっと御議論がありましたが、今のところは、現行基準のままにしてございます。
[p37] 非常に簡単でございますが、これで「一般基準」までの御説明を一応区切らせていただきます。
[p38] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p39] それでは、ただいまの「一般基準」について御紹介いたしましたので、この点につきまして、どなたからでも御発言いただきたいと思います。
[p40] ○内藤委員 それでは、ちょっとお伺いいたします。
[p41] 今、「目的」と「一般基準」のところを説明していただいたんですけれども、これは、草案なんですが、しかし、草案が最終的な基準のもとになって、大幅に変えることはできないと思いますので、そういったことも含めて、概念的なところ、それから、若干意味の不明なところ、それから、論点整理で重要な点とされていた点についてどうなっているか、この３つをまず伺いたいと思うんです。
[p42] まず１つ目なんですけれども、第１の「目的」のところで、３行目に、「企業の財政状態及び経営成績等を適正に表示している」、この「等」はどういうことを意味しているのかということがまず１つ目です。
[p43] それから、第２「一般基準」の不正・違法行為のところですが、これは、文章をそのまま読むと、「財務諸表の利用者に対して不正な報告をするためあるいは資産の流用を隠蔽するため、財務諸表に重要な虚偽の表示が行われることを認識しなければならない」となりますと、財務諸表はそういうために、いつもそうなってしまうというふうになるんではないかと思いますので、ここは「重要な虚偽の表示が行われる可能性を認識しなければならない」必ずしもそうではない場合もあるわけですから、そういう趣旨を出した方がいいんじゃないでしょうか。これが、語句等の問題として申し上げたいことです。
[p44] それから２つ目に、備考欄に、さまざまな用語、そして、あと以下、「実施基準」の方でもあるんですけれども、あらゆるところに、前文で対応してはどうか、あるいは定義で対応してはどうかということがいろいろ出てくるんですけれども、そうしましたら、この監査基準の本体よりも前文での説明事項が非常に膨大になるんじゃないかというふうに思うんです。
[p45] 前文では、改正の趣旨と、それから、基準の体系、あるいは基本的な指向を説明すべきではないかと思いますので、さまざまな語句等については、定義という項を設けて、そこで説明される方がいいんではないでしょうか。そういった整理については、どういうふうになるのでしょうかということです。
[p46] それから３つ目なんですけれども、以前、論点整理のときに、監査人の実質的な判断について、これをどう考えるかということを明らかにするということがあったと思うんです。それは、この「目的」で述べるのか、あるいは「一般基準」というものが、監査行為を行うに当たっての行為の原則あるいは判断の原則を示すという立場からは、不正・違法行為、この部分と並列的に、GAAPに準拠するというのは当然なんですけれども、GAAPに準拠しているかどうかの判断を行うという意味が、企業の実態を正しくそれで表わすことになるかどうかという実質的な判断にも踏み込まなければならないという規定をこの「一般基準」の中に設けるべきではないかというふうに考えますが、それはいかがでしょうか。
[p47] 以上、いろいろ申し上げましたが、お願いいたします。
[p48] ○脇田部会長 それでは、今３点ほど御質問ありましたけれども、用語は課長補佐、お願いいたします。
[p49] ○多賀谷課長補佐 用語につきましては、起草委員のメンバーの方とお話ししたところでは、キャッシュ・フロー計算書とか、そういう財務諸表の種類によって使い分けるのかどうかという点でございます。例えばキャッシュ・フロー計算書は、商法の計算書にはない。では、ここでキャッシュ・フローの状況という言葉を財政状態、経営成績、キャッシュ・フローの状況というふうにするかどうか。
[p50] あるいは附属明細書ですと、例えば財政状態というよりも、財政の変動を表わすような附属明細書もございますので、そうすると、財政状態の変動をとか、入れだすと切りがないんじゃないかということで、監査基準が特に証券取引法の財務諸表を特定した監査という意味でないので、そういう意味では、そこの「等」では、監査対象となった財務諸表の意味するところが含まれるということで、基本的には、財政状態と経営成績というところに、大部分は財務諸表の目的が集約されるのではないか。そのほかに、開示される財務諸表、あるいは監査対象となる財務諸表に違いが生じるということも考慮しまして、「等」ということでそこをカバーしてはどうかということだったかと思います。
