doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0034-part-01 / title: 議事録 (part 1/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20010122-2.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成13年１月22日 金融庁 企業会計審議会第13回第二部会議事録について 企業会計審議会第13回第二部会（平成12年12月22日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03－3506－6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第13回第二部会議事録 日時：平成12年12月22日（金）午後２時00分～午後４時05分 場所：中央合同庁舎第４号館４階共用第一特別会議室 ○脇田部会長 定刻になりましたので、これより第13回第二部会を開催させていただきます。
[p6] 本日は、前回申し上げましたように、まず、監査報告書の見直しにつきまして、公認会計士の持永参考人に御報告をいただくことにいたします。
[p7] その後に、論点整理や、これまでの御議論を監査基準の形に整理いたしたものを用意いたしましたので、それを御説明いたし、皆様方の御意見をいただきたいと考えております。
[p8] それでは、初めに、持永参考人から、監査報告書の見直しにつきまして、全般的な御報告をいただきたいと思います。
[p9] それでは、持永参考人、よろしくお願いいたします。
[p10] ○持永参考人 皆様、こんにちは。公認会計士の持永でございます。着席して進めさせていただきます。
[p11] 私が、本日、この監査報告書に関して御用意いたしましたのが、資料の１、監査報告書の見直しに関する検討結果として、１つの試案を御提示申し上げております。それから、資料の１の下に、参考資料といたしまして、参考資料の１、これが、アメリカの監査基準による監査報告書のひな型、この解説をしたものが参考資料の１になります。
[p12] そして、参考資料の２ですが、これは、日本公認会計士協会の連結財務諸表に対する監査報告書、無限定適正意見だけでございますが、これと、現在御審議いただいております監査基準との関係、それを明らかにしたものが参考資料の２になります。
[p13] 次に、参考資料の３ですが、これは、日本企業の中で、アニュアルレポートで日本文を翻訳してお出しになっていらっしゃる会社、ソニーさんがございます。このソニーさんのアメリカ基準における監査報告書、それから、それを会社が翻訳された日本文、そして、ソニーさんが日本でお出しになっていらっしゃる有価証券報告書に添付されています証取法ベースの監査報告書、これを事例としてお出ししております。
[p14] そして、最後になりますけれども、参考資料の４といたしまして、アメリカの公認会計士協会が出しております事例分析本になります。前回も、八田参考人の方からお話がございましたＡｃｃｏｕｎｔｉｎｇ Ｔｒｅｎｄｓ＆Ｔｅｃｈｎｉｑｕｅｓ、この中に監査報告書に係る事例分析もございますので、参考資料の４としておつけしております。
[p15] まず、資料の１から御説明申し上げたいと思います。１ページの書き出しでございますが、「監査報告書の見直しが必要とされる背景」、まず、私の肩書の方に、実は、会計制度委員会の副委員長として、ちょっと場違いではないかと思われるかもしれませんが、実は、ことしの夏まで、監査基準委員会の方でお仕事をさせていただいておりました。その仕事の中で、実は、きょうの発表のテーマの根幹にかかわるわけですけれども、不正、誤謬、そして違法行為の監査基準委員会報告の作成に携わってまいりまして、この監査報告書にどのようにというのが、そのとき以来の懸案事項の１つでございました。
[p16] ただ、そうは申し上げましても、例えば、不正、誤謬、違法行為、これを監査報告書にどのようにという話だけですと、この監査報告書の全体的な見直しはできなかったわけで、部分的な問題意識であったわけですけれども、今回、皆様の御審議の中、全般的な見直しもされるということで、私の方から御報告させていただく、そういうことでございます。
[p17] 本文に戻りまして、１番目の「監査報告書の見直しが必要とされる背景」でございますが、これは、皆様がおっしゃられている言葉、そのまま追いかけているとおりでございまして、我々会計士としても、この社会的な期待にどのようにこたえていくかということで考えてきている、悩んできているということでございます。
[p18] ただ、背景の中で、１つだけ海外に目を転じましたときに、どうしてもアメリカの背景というのをぜひ御報告しておきたいと思います。実は、アメリカでも、監査報告書の見直し、今から12年前になりますが、これが、アメリカでは40年ぶりに改訂されたと聞いております。ですから、アメリカにおける監査報告書の見直しも、非常に長期の期間が間に入って見直しがされた。ただ、その詳細については、私以上に適任の委員の先生方がいらっしゃいますから、まず、40年ぶりに、87年とか88年に、このアメリカの監査基準、ＳＡＳと言わせていただきますけれども、この58号によって、監査報告書の内容が全般的に見直しがされております。
[p19] ただ、その背景の中で、ぜひ御理解いただきたいのが、このＳＡＳの53号からＳＡＳの61号、９つの基準書、別名でエクスペクテーション・ギャップ・ステートメントという言われ方をしています。それは何かといいますと、アメリカでも、金融破綻等の問題がございまして、社会的な期待が高まる中で、では、会計士は何を伝えるべきなのかとの議論があって、このＳＡＳの53から61、これが別名エクスペクテーション・ギャップ・ステートメント、要は、社会的期待にこたえるために、どのようにすればいいのか、それがアメリカの中で議論になって、その１つとして、このＳＡＳの58号が出ている。ですから、この背景、それから中身は、どうしても無視し得ないということで、特にこのアメリカの監査基準の中身というのは検討いたしました。
[p20] ３行目になりますけれども、その具体的な見直しの内容、４行目にございますように、例えば二重責任の原則を明示するですとか、重要な虚偽記載の発見責任に係る記載をするですとか、そして、監査手続に係る具体的な記載をする。そして、監査の特徴に関する説明をする等、質的量的充実をここで図ったわけでございます。
[p21] ただ、これ以外にも、従来アメリカの監査報告書のひな型等を見ますと、２つの区分で監査報告書ができていましたけれども、このＳＡＳの58号以降、３つの区分――ただ、この区分に関しては、これもぜひ監査論の先生方の御説明にゆだねたいと思うんですが、従来の範囲区分、意見区分というだけではございませんで、導入区分、それに監査の手続を示す区分、そして、意見区分と、３つの区分になっております。これは、後ほど事例で御説明したいと思います。
[p22] このような国際的な調和化を配慮しつつ、十分に検討する必要があるんではないかというのが背景でございます。
[p23] ２番目になりますが、では、国内に目を転じますと、公認会計士審査会、この平成９年４月24日、会計士監査の充実に向けての提言というのを発表されております。その中で、監査報告書に係る部分を抜粋いたしますと、３行目の後半になりますけれども、監査報告書の情報提供の拡充の項におきまして、まず、国際監査基準等においては、監査報告書における情報提供を充実する観点から、我が国には見られない種々の内容の記載について対応が図られている。
[p24] ２行飛びまして――飛ばしましてというのは、この問題意識のもとに、では、何が必要かということで、具体的には、(1)二重責任の原則等監査責任範囲についての明確化、(2)としまして、監査手続に関する具体的な記載、(3)内部統制状況に対する評価等について検討を進める必要があるという提言がございます。
[p25] また、平成11年の７月２日、会計士監査のあり方についての主要な論点が公表されております。その中では、監査報告書について、企業の実態をどのように反映すべきかという議論がされる中で、コーポレート・ガバナンスの強化という観点等も踏まえて、議論が進められているということになります。これが背景でございます。
[p26] 一たんこの資料の１を置きまして、では、参考資料に基づきまして、簡単に概略を御説明したいと思います。
[p27] まず、皆様が御審議されています監査基準との関係、それから、会計士協会のひな型、これをベースに、日本の監査報告書の現状、これからまず御説明したいと思います。参考資料の２をお手元に開いていただけますでしょうか。
[p28] まず、タイトル「監査報告書」とございまして、その下に日付がございます。これは、監査報告準則の一に、作成の日付、そして、署名、押印等求められている中の日付として出てきます。
[p29] 次に、○○株式会社、代表取締役社長だれだれ殿とございますが、これについては、直接規定しているものはございません。
[p30] その下に、監査法人どこどこ、代表社員、関与社員、公認会計士の何がし、これも、監査報告準則の署名、押印を受けまして、監査証明の総理府令第四条に、この署名に関して、監査法人の場合には監査法人の代表者のほか、業務執行社員が自署かつ押印するということになっております。
[p31] 監査報告書の本文になりますと、「当監査法人は」に始まりまして、対象となる年度、財務諸表の内容について監査を行った。これは、監査の概要の部分で、監査報告準則二の(1)になりますが、監査の対象となった財務諸表の範囲、それを監査報告書に書けというのをこのような具体的な文章にしております。
[p32] 次のパラグラフになりますと、「この監査に当たって、当監査法人は、一般に公正妥当と認められる監査の基準に準拠し、通常実施すべき監査手続を実施した」これは、監査報告準則二(2)におきまして、監査基準に準拠して監査が行われた旨、そして、準則の二(3)で、通常実施すべき監査手続が実施されたかどうかということを具体化しております。
[p33] 次に、「監査の結果、連結財務諸表について会社の採用する会計処理の原則及び手続は、一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠し、かつ、前連結会計年度と同一の基準に従って継続して適用されており、また、連結財務諸表の表示方法は、『連結財務諸表の用語、様式及び作成方法に関する規則』に定めるところに準拠しているものと認められた」これが、報告準則三の３において、会計基準への準拠性、それから、継続適用の話、そして表示方法の準拠性、これについて具体的に規定しています。
[p34] 最終的な結論、総合意見と言われるものですが、これが、「よって、当監査法人は、上記の連結財務諸表が○○株式会社及び連結子会社の平成○○年○○月○○日現在の財政状態並びに同日をもって終了する連結会計年度の経営成績及びキャッシュ・フローの状況を適正に表示しているものと認める」ということで、財務諸表が企業の財政状態、経営成績、キャッシュ・フローの状況を適正に表示しているかどうかという監査意見を最終的に述べているということになります。
[p35] そして、最後の２行ですが、会社と監査法人、もしくは関与社員との間の特別利害関係、これについて明言している。これは、監査証明の総理府令四条の一二を受けて、こちらの方に明示するということでございます。ですから、今御審議いただいている監査基準とひな型との関係、これを見るだけで、皆様の御審議いただいている内容が、監査報告書にどのようにあとは反映されていくかという大体の関連がおわかりいただけたと思います。
[p36] では、この日本の監査報告書を見ていただいて中で、どうも日本の監査報告書が何か足りない。足りないのは何かというのを明らかにするために、参考資料の１をごらんになっていただけますでしょうか。１枚あけていただきまして、２ページ目をあけていただければと思います。私が翻訳してもとても威厳がございませんので、児嶋先生の翻訳を使って確認してまいりたいと思います。
[p37] まず、タイトルですが、これに「独立監査人の監査報告書」ということで、インディペンデント、独立というのをここにまずタイトルに出しております。あて名ですけれども、「×会社の株主各位および取締役会へ」ということで、日本の代取だれだれというタイトルとはまた違っております。
[p38] 本文になりますけれども、「私たちは、この報告書に添付されている」いうことで、まず、会社の財務諸表の年度、そして、財務諸表の内容について明示した上で、３行目になるわけですけれども、これらの財務諸表は同社のマネジメントにその責任がありますと。私たちの責任、会計士の責任というのは、私たちの監査に基づいて、これらの財務諸表について意見を表明することです、これがいわゆる二重責任の原則と言われている文言になります。
[p39] 次のパラグラフになりますけれども、「私たちは、一般に認められた監査基準に準拠して監査を実施した」監査基準の準拠性です。これらの基準というのは、財務諸表に重要な虚偽記載がないかどうかについて合理的な確証を得るために、私たちが監査を計画し、実施することを要求している。監査は、財務諸表における金額及び開示を裏づける証拠をテスト・ベースにより検証することを含んでいます。監査は、また、財務諸表全体としての表示を検討することに加え、マネジメントによって適用された会計原則及びマネジメントによって行われた会計上の重要な見積もりの評価を含んでおります。私たちは、実施した監査が私たちの意見表明のための合理的な基礎を提供しているものと信じております。
[p40] 最後、意見でございますが、「私たちの意見では、実施した監査に基づいて、上記財務諸表は、すべての重要な点において、Ｘ会社の19×２年および19×１年12月31日現在の財政状態ならびに同日をもって終了する事業年度の経営成績およびキャッシュフローを一般に認められた会計原則に準拠して適正に表示している」という総合意見が同じように付されている。
[p41] その下に署名と日付がまいります。
[p42] これを参考資料の１ページにお戻りいただきたいんですが、今、説明の中で、数カ所は説明をいたしましたけれども、そこに吹き出しでつけております。まず、タイトル、「Ｉｎｄｅｐｅｄｅｎｔ」というのは、独立の第三者であるということを明示しております。
[p43] 宛先ですけれども、今申し上げました株主及び取締役会というのが、実例を分析いたしますと８割になります。この分析結果につきましては、参考資料の４につけておりまして、参考資料の４をごらんになっていただきますと、下の表になるわけですが、「ＡＤＤＲＥＳＳＥＥ ＯＦ ＡＵＤＩＴＯＲＳ'ＲＥＰＯＲＴＳ」ということで、最初の「Ｂｏａｒｄ ｏｆ Ｄｉｒｅｋｔｏｒｓ ａｎｄ Ｓｔｏｃｋｈｏｌｄｅｒｓ」、ここで、例えば1998年、469社で、これが、事例600社調べておりますので、約８割の会社がＢｏａｒｄ ｏｆ ＤｉｒｅｋｔｏｒｓとＳｔｏｃｋｈｏｌｄｅｒｓをあて先にしているという事例でございます。
[p44] １ページの本文にまいりまして、３行目のところに網かけをしておりますけれども、これが、先ほど申し上げました二重責任の原則を説明していることでございます。
[p45] ２つ目のパラグラフにまいりまして、まず、２行目の最後の方、「ｒｅａｓｏｎａｂｌｅ ａｓｓｕｒａｎｃｅ」、飛びまして、「ｆｒｅｅ ｏｆ ｍａｔｅｒｉａｌ ｍｉｓｓｔａｔｅｍｅｎｔ」重要な虚偽記載がないかどうかについての合理的な確証であります。
