doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0039-part-05 / title: 議事録 (part 5/6)
section: 39 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20010518.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0039-part-05.html

[p1] 11ページのところなんですが、第２パラグラフの下から５行目ぐらいに「また」というところがございます。「また、事業の継続が困難であり財務諸表作成の前提が成立していないことが明らかなときは不適正意見を表明することもあるとしている」というふうに前文ではなっております。報告基準の方では、８ページの六継続企業の前提の３のところに、この同じく不適正意見を表明する場合、これは「監査人は、継続企業を前提として財務諸表を作成をすることが適切でないと判断した場合には」と、こういうふうに表現が違っております。このことは、結局私どもも監査基準委員会等で、監査人が今継続している企業を、継続企業を前提として財務諸表を作成することが適切でないと監査人が判断して、それが継続企業を前提とした財務諸表は不適正であるという意図が述べられるのかということをさんざん議論をいたしました。また、起草委員会の会議でもこの点、いろいろ議論をした結果、この前文を書く段階では、やはり非常に特殊な場合、明らかな場合だろうということでこうなってきたという経過も、私は事務局からぜひご説明していただきたいと思うんですが、その上で、これは例えば監督官庁から事業の停止命令があったとか、誰の目にも明らかだといったような時には、そうした事態を受けての監査人の意見は当然不適正ということになるだろうということで、監査人が自らその判断をするということを、この基準の方の六の３は、どちらにしても「判断した場合」という言葉が入っておりますので、この意見のところの、例えば11ページの上から２行目のところですね。「監査人は、企業の存続の可否そのものを認定する責任はなく」と、意見表明の枠組みの中で対応するという考え方こそが重要と言っていただいておりますので、そこら辺のところを整合性ある、非常に特異な場合なのだということをもう少し明確にしていただきたい。むしろこの基準の方を直していただきたいと、そういう意見でございます。
[p2] ○脇田部会長 ただいまの友永委員からのご発言でございますけれども、この点に関連しまして、もしご発言がございましたらお願いしたいと思います。いかがでございましょうか。
[p3] なお、前文は、これまでもいろいろ議論しておりますけれども、いわゆる解釈をしていく上での１つの意義を持っている、そういう位置付けでございまして、必ずしも同じ文体ではないわけでございますけれども、今の友永委員からのご指摘は、むしろこの３の、ここにおける監査人の判断のところについてのご意見ということでございますが、この点についていかがでございましょうか。
[p4] 渡辺委員、どうぞ。
[p5] ○渡辺委員
[p6] 議論がちょっと私個人としてよくわからないところがあるんですが、「企業の存続の可否そのものを認定する責任はなく」というのは、これは、要するに責任はないということなのかと思うんですが、ただ、ゴーイング・コンサーンとして認めていいかどうかということは判断をしないと、後の行動ができないんじゃないかと思うんですが、その点はどういうぐあいにつながるんでしょうか。ある企業をゴーイング・コンサーンとして認めていいかどうかという判断がまずなければ、その後、どういう会計処理をするか、あるいは適正だとか限定意見を出すとか、そういうふうにつながらないと思うんですが、この２行目、３行目のところ、どういうふうに理解すればいいんでしょうか。
[p7] ○脇田部会長 ただいま渡辺委員は、継続企業の前提の３のところに関してご質問になっているわけですね。それと前文の、この「認定する責任はなく」というところと併せてですけれども、友永委員の先ほどのご発言がございましたが、友永委員、ご発言ございますでしょうか。
[p8] ○友永委員
[p9] ここの部分は６の１つ前の10ページ目のところに、その(1)の継続企業の前提に対する対処というところの第２パラグラフのところで、監査人の行うべきことというのが書いてあると私は理解しております。監査人による継続企業の前提に関する検討というのは何をすべきかということですけれども、経営者による継続企業の前提に関する評価を踏まえて行うものだ。まず経営者が、自らの企業が継続企業の前提に関して、それが妥当かどうかという評価を行うということを前提としているということです。それで、その継続企業に重要な疑義を抱かせる事象や状況が存在するかどうか、合理的な期間について経営者が行った評価、それから、その事象や状況を解消させるための対応及び経営計画等が合理性を有するかどうかということ、それから、開示は適切かということの判断を行って、自らの意見に反映するということの兼ね合いだろうと思います。
[p10] 通常の場合、合理的な期間について経営者が行った評価と、その状況を解消させるための対応及び経営計画等が合理性を有するかどうかというところの判断が、多分今の問題のところに行くわけですけれども、それが非常に複合的、報告基準の方の継続企業の前提のところで、監査範囲の制約の４のところに、将来の帰結が予測し得ない事象又は状況について、当該事象又は状況の財務諸表に与える影響が複合的かつ多岐にわたる場合、入手した監査証拠に基づき意見が表明できるかどうかという、こういった状況というのが、多分非常にそういった状況になるんじゃないか。そこのところにおいては、監査人は意見を表明しないという選択もできるのではないか。結局、今継続している企業に対して、継続企業ではないということを一体言えるのかどうかと、そういったことでございますけれども、やはりそれは財務諸表作成者側の方々も同じように、やはり会計士が自らの判断でというところで、余り幅広い判断の余地を持って継続企業か否かの判断を下すということについて、多分それでいいのかというお考えは、私はお持ちになるんではないかと思っておりますけれども、お互いにとってやはり非常にわかりづらい、将来の行方がわからないという時には、直ちに不適正意見を継続企業の前提でつくるのはおかしいんだと言えるかということなんですね。
[p11] 私としては、もう、例えばさっき申し上げたように監督官庁が業務停止命令を出したとか、そういったものならお互いにというか、納得できるだろう。何かそういう感じなんですけれども、いかがでございましょうか。
[p12] ○脇田部会長 渡辺委員、どうぞ。
[p13] ○渡辺委員
[p14] 大変難しい問題というか、その場になると大変大事な影響の大きな判断になるということはよくわかりますが、ただ、やっぱり日本の監査はゴーイング・コンサーンの問題をちゃんと見ているというためには、何らかの判断を監査人の方もして判断しているんだというのがないと、一番問題になるのは、世の中の人が、どうもこの会社はひょっとすると危ないかもしれないなと思っている。経営者の方は大丈夫だと思っている。それは本当に思っているのか、あるいは、ある意味でだめだと思っているけれどもそういうふうに言っているのかもしれない。その場合に監査人の方がどうするかということで、一番いいのは、もちろん経営者の方が、こういう問題があるので、こういう計画を出していますというのを開示されれば楽なんですけれども、そうでない場合、経営者の方がつくられた財務諸表ではゴーイング・コンサーンになっている。ただし、それはどうも危なっかしい。経営者の方はそういう主張をされる。その時に、やっぱり何か判断をそこでしないと、判断の基準がないとおかしいような気がします。そういう場合は、例えばやめてしまうとか意見を表明しないということになれば、それはつまり危ないと判断したという情報が世の中に出るわけですから、じゃ、その判断をどうやってやったのかという問題がすぐやってくると思うので、ここのところは何か、やはりもう少し、ここで書くんであれば何かもう少しわかりやすくなっていないと、問題を何か次に移しただけのような気がします。
[p15] 例えば繰延税金資産を計上していいかどうかというところで、かなりごちゃごちゃとした規定ですが、一応基準がありますので、私のイメージとしては、何かそれに類したようなものがやっぱりできるのかなと思っているんですが、どうなんでしょうか。
[p16] ○伊藤委員
[p17] ちょっと経営側でありますので、大変私はご意見はよくわかるし、それからまた、今おっしゃった渡辺委員のご意向もそのとおりだと思うんですよね。それで、やはり企業の最終的な判断というのは経営者が決めることではありますが、今のような批判をされているのは、要するにそれに対して、やはり問題が起こった企業に対して的確なる限定意見がついていたのかどうかというところを、世の中のやっぱり世論は言っているんであって、しかもそれが国際的な、監査基準に日本のところが乗っていないではないかということを我々が責められているわけなんですよね。レジェンドがついたりしていますから。したがって、ここは、私は事務局、あるいは先生方が大変苦心をされて文章をお作りになったという点において、私は基本的によくできているんじゃないかというふうに思っているんですよ。
[p18] したがいまして、公認会計士の先生方も、ここはひとつ踏み出していただいて、11ページの、つまりこれらは基本的に国際的ないし主要国の監査基準に沿ったものであると、つまりここのあたりが極めて重要なんですね。したがって、それがないと、我々は何のためにこの審議を延々やってきたかわからないので、少なくともここでやったものは、今度はアメリカもISAですべて、要するに納得いくものにしていただきたいというのが我々の意見なんですよ。つまりローカルなものでは困る。もちろん、今議論されているのはローカルではなくて、そういうことを狙っておられるんだけれども、結果としてそういうことになったのでは我々としては意味がないので、どういうことかはお任せしますが、少なくとも経営者に言うべきことを言っていただくことは構わないんじゃないかと思っています。しかし、最終判断はあくまでもそれは経営者の問題だけれども、意見をつけていただくのは大いに結構ではないかというふうに思っております。これは宮島先生から、具体的には非常にいろいろ問題があるんでしょうけれどもね。つまり、やっぱりいろいろなところを全部包含された方がいいんじゃないかと。
[p19] 実は経団連では、現実のいろいろなリスク・アプローチ、その他についても、基本的には今の現状で割かしいいんじゃないかという意見も出ているんですが、そういう一方でありつつ、やはりレジェンドクローズがとれないというところも、他にも要素はいろいろありますけれども、やっぱりここのあたりをご認識いただいて、前向きに一歩踏み出していただくということが重要ではないかと、大変抽象的な言い方でございますが、以上でございます。
[p20] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p21] ただいまの点につきましては、先ほど渡辺委員も冒頭のところでご議論になったところの期待ギャップというものが起きるといけませんので、この点について、もう少し検討したいと思いますけれども、その中で、山浦委員からご発言があるかと思いますが。
[p22] ○山浦委員
[p23] 渡辺委員のおっしゃる観点、よくわかります。実は、ここの企業の存続の可否そのものを認定をするという、要するに意見の表明として、この会社はつぶれそうですとか、大丈夫ですとか、そういった意見を表明する責任はないということなんですね。要するに、あくまでもリスク情報について的確な情報開示がなされているかどうか。それについてなされていなければ不適正だし、されていれば適正である。あえて情報を付記する事項があれば、それを追記の情報として出すと、こういう仕組みなんですね。
[p24] ただ、渡辺委員がおっしゃるのはよくわかるというのは、そういう時に、じゃ、監査人としては企業の存続能力について全くノータッチでいいのか。つまり、情報を提供されているかどうかという、その段階だけの対応でいいのかというと、実はそうではなくて、やはり監査人自身もいろいろな角度から、こういったリスク事項については情報を集めて、そしてある一定の評価をそれでしなくちゃならない。特に経営者のこういったリスク事項、懸念事項を解消するような、あるいは緩和するような対処計画があるとすれば、それについて懸念事項を十分クリアできるかどうかということについては、やはりこれは監査人は評価します。そうしますと、その場合には、やはり監査人自身としても、一定の、企業が存続できるかどうかということについての、要はモデルみたいなものを持っていると思うんですね。そういった監査人自身が持っているモデルに合わせて、経営者側の経営計画等が合理的なかものかどうか。その評価というのはあると思うんです。そしてその上で、そのリスク情報について的確な情報開示がなされているかどうか。ですから、ここで言うのは、認定する責任があるわけじゃないということは、要するに監査報告書の記載文言として、この会社はつぶれますとか、大丈夫ですとか、そういう表現はとらないと、そういうことです。
[p25] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p26] 今、山浦委員のご説明で、渡辺委員、何かご発言ありますか。
[p27] ○渡辺委員 今の段階では…… ○脇田部会長
[p28] それでは、今、このようなご議論になるところは、実務の立場からの友永委員のご発言、そして、むしろこの監査報告書を読む、ご利用になる側での渡辺委員からのご発言がございまして、この点は、それこそそれぞれのお考えが相剋するところですと非常に困りますので、監査基準自身がそういったものに対して明確にするという役割、これは先ほど山浦委員がご指摘になった監査基準の位置付けというところからもございますので、もう少し検討させていただいて、文言について明確なことが必要であるならば、その点について検討したいというふうに思っております。
[p29] それでは、引き続きまして、13ページ以下のところまで含めまして最後のところまで、もしよろしければ監査意見及び監査報告書、これは時々、先ほども言及していただいておりましたけれども、特にこの監査意見及び監査報告書を中心として全体的にご発言いただいてと思いますが、内藤委員、どうぞ。
[p30] ○内藤委員 今のゴーイングコンサーンの問題ともかかわってくるかと思うんですけれども、13ページの適正性の判断に 、 とございまして、その中に14ページの
[p31] に「監査人が財務諸表の適正性を判断するに当たり、実質的に判断する必要があることを示した」。これは非常に大事なことなんですね。ゴーイング・コンサーン、先ほど問題になっていましたけれども、山浦委員が言われたことに尽きているんですけれども、開示が適切かどうかということを判断するためには、それは形式的に合理的な計画を出しているからオーケーだ、これは形式的な判断だと思うんですね。しかし、それが明らかに合理性を持った計画になっているかどうかということを実質的に判断した上でゴーイング・コンサーンの開示の是非を意見表明しなければなりませんので、その意味ではゴーイング・コンサーンの判定も実質的に判断する必要がある範疇に入ってくると思うんですね。
