doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0038-part-05 / title: 議事録 (part 5/6)
section: 38 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20010427.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0038-part-05.html

[p1] もう１つお聞きしたいことがあるのですが、９ページの追記情報の(1)に正当な理由による会計方針の変更というのがあるんです。先ほど監査報告書の新しいひな型と前のものとの比較も見せていただきましたので、これからは正当な理由によれば会計方針の変更は何も書かなくてもいいことになったということで、そのかわりここに追記情報として書くということだと思うのですが、従来の日本の基準では法令等の改正等に伴って会計処理の原則を変更した場合、例えば会計ビッグバンで税効果会計とか年金会計とか新しいものがどんどん出てきているわけですが、こういうものは今まで会計方針の変更には該当しないことになっていたわけです。
[p2] ところが、海外ではこういうものでも会計方針の変更になっているということで、その辺の手当ということで現在はリサーチセンターの方から特定の指針が出ておりまして、付記事項みたいにして書くという形になっているんです。そのリサーチセンターの中にも国際的な基準との整合性がとれていない部分については今後の監査基準の見直しを含めて検討されるべきだということを触れているのですけれども、それがこの中ではどのような取扱いになっているのか。法令等の改正による会計処理の原則の変更も正当な理由による会計方針の変更とみなすようにするのかどうか、その辺をお聞きしたいんです。
[p3] ○脇田部会長 それでは、事務局の多賀谷課長補佐からお願いいたします。
[p4] ○多賀谷課長補佐 その点につきましては加藤委員がおっしゃるとおりの問題が存在していると思います。今、対処の方法が会計基準の変更の都度かなり区々に行われているということで、結果として監査報告書の書き方にも国際的な書き方と違う、かつ、わかりにくいという点があることは承知しております。そこで、正当な理由による会計方針に会計基準や法令の変更が入れば非常にすっきりとすることになろうかと思います。
[p5] 今、この正当な理由かどうかということについては日本公認会計士協会の実務指針で定められておりますので、もしこの審議会の場でそういう法令等の変更も正当な理由によるものに含まれるという解釈にした方が国際的にもすっきりするということであれば、その旨について前文等で御指摘いただき、さらに日本公認会計士協会の実務指針をそれに合わせて修正していただくということを御提言されるのであれば盛り込んでいかれればいいのではないかと考えております。
[p6] ○脇田部会長 ありがとうございました。起草メンバーの会議の場では追記事項そのものをどのように規定するかということで時間を費やしておりまして、この会計方針の変更の今の加藤委員の御指摘をふみ込んだ検討はまだしておりませんので、今の御発言を受けましてこれから検討させていただきます。
[p7] ○渡辺委員
[p8] 今の会計方針の変更のところで３回目ぐらいになりますが、正当な会計方針の変更が行われた場合に日本の場合はプロフォーマーが出ない。それだけの理由ではないのですが、私から見ると、だから限定意見になっていた。私は別に会計方針の変更をしたときに限定意見にしなければいけないということを申し上げているのではなくて、会計方針が正当に変更された場合にプロフォーマーを出してください、そうすれば元々その会計方針でやっていれば３年前はこうだった、何年やるかは別にして去年はこうだったと。そうすると一種の発射台がきれいに揃って、来年は多分こうなるのではないかということを考えるのに非常に役に立つということで、それをやっていただきたい。
[p9] それは監査基準とは別の会計基準であるということかなとも思いますが、もし会計基準がそういうふうになっていなければ利用者から見るとそういうものが出ていない財務諸表は使い勝手が悪いものですから、それは監査上限定意見になっても仕方がないのかと思いますので、ほかの部会になるのかもしれませんが、できれば部会の方から申し送り事項か何かでプロフォーマーについての会計規定をつくってくださいということをつけて限定意見から外すことはできないのかなと思います。
[p10] ○脇田部会長 継続性の問題、期間比較可能性で非常に重要な開示に関わる問題でございますので、多賀谷課長補佐から御説明させていただきます。
[p11] ○多賀谷課長補佐 その点につきましては確かに監査基準の中でこうせよということは言えないと思うのですが、御説明を今日できるかこの次になるかわかりませんが、前文の方で12ページを御覧いただくと
[p12] で追記情報についての説明をしております。その中で渡辺委員から再三御指摘がございましたように会計方針の変更理由が明確でないという御指摘もある点を踏まえ、監査人には厳格な判断が求められるということ。その次に、会計方針の変更があった場合における財務諸表の期間比較の観点から変更後の会計方針による過年度の影響に関する情報提供についても財務諸表の表示方法の問題として検討することが必要であるという提言を入れさせていただいております。
[p13] ただ、何期やるとか、アメリカでもどういう場合にプロフォーマーを出すというのがあると思うので、それを個々の基準ごとに考えるのか全体でやるのかというのはもう少し検討しないと、直ちに具体的にどういうものだということもないでしょうし、なるべくプロフォーマー的というのでしょうか、当期の財務諸表の中で前期のものを全部変えろということではないけれども、今の書き方の中でも新しいやり方で去年のものをやったらば去年はこれだけ影響が出ますというのを当期の財務諸表に書いておく。それで当期の監査を受けるということでも情報としては可能ではないかと考えておりますので、必ずしもアメリカのやり方すべてそのままになるかどうかは今の点ではわかりませんので、工夫も必要でしょうし、また実務の方の御意見も必要かと思いますので、具体的な方法につきましては言及を差し控えさせていただいております。いずれにしても新しい方法でやった方が楽だという――作成する側もプログラムが変わっているのに前のシステムでやり直すんですかという問題もあると思いますので、作成者側もより便利になるという点もあろうかと思いますので、その辺も含めて検討することが必要だという御提言を審議会からいただければと考えております。
[p14] ○渡辺委員 よくわかりました。
[p15] ただ、手間ということですと私が聞いている範囲では新しい方式で過去のものをつくる方が古い方式で直近期をつくるよりもずっと楽だと。なぜならば古い方式で直近期をつくるというのは３月が終わってからドタバタと新方式と旧方式の２種類つくらないといけない。新しい方式というのは早い段階で決まっていれば忙しくなる前に必要な過去何年間分をつくっておけばそれでおしまいなので、手間としてはそちらの方が楽であると聞いております。
[p16] ○那須委員 今の手間の話にお言葉を返すようですが、古いやり方で今年やるのは従来の方法どおりやっていけばいいということもありますので、必ずしもどちらがどちらという言い方ではないと思います。
[p17] 今のところで言えば、今の日本の監査報告書の出し方が今年の年度というか今の年度についての監査報告を出すことになっていますので、例えば去年の数字を直してしまえば去年の直った数字についても監査報告を出し直さないといけない。アメリカの監査報告書はどうなっているかというと、財務諸表については例えば３期分、損益計算書については２期分について１枚の監査報告書で言及していると思います。それがあるのでプロフォーマーしても全部ワンセットでＯＫ、あるいはいいとか悪いという意見表明をしているのですから、日本の監査報告書については今年度（平成12年度）の財務諸表についてどうという言い方をしていますので、先ほど多賀谷課長補佐が御説明になったように今年の財務諸表に去年の数字を今年のベースで直すとこういうふうになりますというのがあれば、それを含めて今年の財務諸表として監査しますので、監査意見が出せる。
[p18] もし前年度の数字を直した財務諸表だけしか載らないことになると、それについて改めて監査報告書をつける手続をとることにならざるを得ませんので、そのあたりも全部含めて制度整備が必要になるだろうということになります。監査基準には単年度の監査報告書をつけろという明確なコメントはありませんから、開示のルールが整ってくるに合わせてそのあたりも監査報告書自体がどこまでをフォローするのかについてもう一回そこで改めて整理し直さなければいけないのではないかと思います。
[p19] とにかく監査報告書で何を範囲にして我々が何か保証しなければいけないという言葉遣いがどうかわかりませんけれども、そこら辺が明確になっていって初めて心証を表明できるのであって、なし崩し的にどんどん広がっていくことは非常に厄介なことなので、余りそういうことではない。ですので、先ほどの前文のドラフトのドラフトで言われている内容がそういうことも含めて検討する必要があるということだと私は理解しております。
[p20] ○脇田部会長 今、監査の立場からの那須委員の御意見を伺いました。ありがとうございました。どうぞ御自由に御発言いただければありがたいと思います。
[p21] ○那須委員 先ほど他の監査人の利用についてというところで、実は日本公認会計士協会の方でもこの案件に関してだけですが、ある委員会で議論しました。その中で出た意見として結論としては加藤先生がおっしゃったことと同じですが、書いたからといって我々に何の足しになるのかという直接的な表現を使ってかなりの意見が出ていました。
[p22] つまり、目的の段階で合理的な範囲で保証できるとの判断なのか心証なのかわかりませんが、そういうものを出す以上、一義的にはその監査報告書を出した人のところにすべての責任が来るだろう。そこから先、依拠した人と監査報告書を出した人の間でどういうやりとりがあるかは利用者あるいは被監査会社の方々には関係ないことであろう。そういうことであれば、何も他の監査人の監査結果を利用したしないということを書いてもしようがないのではないか。それは監査手続の中の１つの話なのであって、改めてそれについて言及したところで何の足しにもならないというのが監査報告書を出す側の意見としてかなり出ていました。
[p23] これは内藤先生のコメントでありました６ページの報告基準の意見差控の重要な監査手続ができなかったことというところの「等」の削除の件ですが、じゃあ「等」とは何ですかと逆に言われると、どういう理由を明記したらいいのか。例示列挙も幾つかはできるのでしょうが、範囲が非常に怪しくなってしまう。そうすると、内藤先生はどちらかというと公認会計士に有利な表現をしていただいたかと思うのですが、やはり怪しいと思うと意見を言いたくない、危ない橋を渡りたくないというのが公認会計士の潜在的な意識だと思います。そういう安易な方向に流れないようにするには重要な監査手続が実施できなかったということを公認会計士自らが説明できなければ意見は表明しなければいけない、そちらに重点が置かれているということで考えていまして、適正な表示をしてあるかしていないかということも監査要点ですので、その監査要点をクリアすべき監査手続が実施できていれば何らかの意見表明をすべきではないかといった議論をしておりました。
[p24] あとはゴーイング・コンサーンのことについて合理的な経営計画云々というところですが、経営者の方々が示されたものについて我々が不合理だと言うことはよほどのことがない限りはあり得ないと思います。ただ、そのよほどのことというのは例えば誰が資金援助をしてくれるはずだということを書きました、その方に対して本当にそうですねという確認をとってもよろしいですかと言って「嫌だ」とか、確認をとったところ「そのつもりはない」というコメントが返ってくれば「この計画はおかしいですね」と言うのでしょうけれども、そういうことでもない限りは我々としても不合理だと言うことはなかなか難しいのかなと思っております。
[p25] ばらばらになりましたが、以上でございます。
[p26] ○脇田部会長 ありがとうございました。ただいまの経営者の判断につきまして前回も御意見が出ておりましたけれども、御発言はございますでしょうか。
[p27] ○内藤委員 先ほどの他の監査人を利用したときのお話は２人の先生からお意見を頂戴しましたので、私が考えていたのは監査人の立場からおっしゃる場合にはそうだろうと思うんです。書いて何の足しになるか、それはそのとおりだと思います。
[p28] ただ、これは追記情報として書くか書かないかということを検討すべきだと申し上げましたのは、追記情報は必ず書かれるということではありませんね。財務諸表の利用者の判断を誤らせないようにするために強調することが適当ということですね。今後こういう非常に精度の高い監査基準が出てまいりますと、監査をされる立場の中でいろいろ競争があるとか、そこは質がいい監査をする、そうではないという監査契約をめぐる競争が激しくなってくるだろうと思うんです。そのときに私は先ほど加藤先生が頻繁に他の監査人を利用しているからそれは通常の問題であって関係ないとおっしゃったわけですが、逆に通常を越えて非常に他の監査人に多く依拠してしまっているような監査報告書であるとすれば、それこそ監査報告書自体が保証している内容が専らそこに署名した監査人がされた場合と他の監査人に非常に多く依拠してやった場合とは監査報告書を利用する立場としては区別したい１つの情報源になるのではないでしょうかという趣旨で発言させていただきました。
[p29] 今、那須先生からありました重要な監査手続が実施できた場合には必ず意見、どちらかシロクロはっきりさせなさいという厳しい御意見だろうと思うんです。それはそういうふうにできればいいのですけれども、重要な監査が実施できたかどうかは誰が判断できるんですか。監査報告書の利用者はそれを判断できないわけですね。だから、厳しい基準をつくって何が何でもどちらかはっきりさせなさいというのも１つの方法だと思うのですが、それは実効性が上がらなかったら意味がないと思うんです。むしろ監査で手続を十分やったけれども、どちらか判断がつかないというときは監査報告書であっても正直に開示されるべきではないかと思ったものですから、先ほどのような発言をしたわけです。
[p30] 以上です。
[p31] ○多賀谷課長補佐
[p32] 今の点について御質問ですが、監査手続を行ったけれども合理的な基礎が得られないというときの認識といいましょうか、理解として、例えば企業なり経営者の側が当然あるべき資料を出さないというのは別として、出せる限りのものは出しました、監査人もこれがあるだろうというものは全ていただきましたという上で判断できないということで意見差控とになるとまずいのではないか。そうすると、企業の側は求められたものはみんな出したのに判断してもらえないのでしょうかと。ましてや判断できないから意見差控だということになると、意見差控と不適正意見というのは実質的に同じような感じですから。そこは監査人の契約上の問題なのかもしれませんが、余り積極的にとらえるといかがなものかという気がしますので、表現の上のことかもしれませんが、通常はない。極めて例外的なものだという意味であれば問題ないかと思うのですが、ある程度あり得るということになると企業が幾ら資料を出しても証拠を出しても監査人が足りないと言い続けると意見差控になってしまうということになっても困るかなというので、そこら辺の表現なり共通の理解ができるように前文でも考える必要があるのでお願いしたいと思います。
