doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0032-part-06 / title: 議事録 (part 6/7)
section: 32 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20001201-1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0032-part-06.html

[p1] 各先生方の御意見を伺っていますと、大体私も資料を作成する上で、いろいろな図をこの場でお示しするのがいいんだろうなと思いまして、幾つか案をつくってはみたんですが、ことごとくそれをいろいろな方から御批判がありまして、図を削除した経緯が実はございまして、そのときには、未確定事項というのは非常に広い概念でとらえていまして、その中に偶発事象を包含するというんでしょうか、それの一部としてとらえているというふうな、そのような表現を初めはとらえていたわけなんですが、その中で、例えば未確定事項という表現をしたときに、それを経営者の側から見た場合の未確定事項という問題と、監査人の見た場合の未確定事項とのかかわりというのが、必ずしも対応するかどうかという問題がどうもあるみたいなんです。
[p2] どうしても経営の側から見た未確定事項というのは、渡辺委員の方で御提示されたようなリスク情報みたいに、かなり広い意味での未確定事項というのが多分とらえられるかと思われますが、監査人としての未確定事項というのは、私の発表の中でも発言させていただきましたけれども、財務諸表に対して近い将来において影響する可能性のあるもの、それに限定されるんではないかな。監査人の立場からすれば、そのところに限定されるのではないかなというふうに思うわけです。
[p3] ですので、未確定事項という一言で言っても、かなり範囲もあるでしょうし、また、事象として、事実が発生するレベルもかなり違うのではないかなと。先ほど地震の例を引かれていますけれども、地震の起きるのは監査人の責任かどうかというところも言われていましたけれども、そういったレベルの問題から、ある程度経営判断の上で、その辺が左右されるようなことですとか、あるいは第三者が、そういう行動をとることによって影響するものですとか、多分いろいろなレベルもあるんだろうと思いますので、そういった意味では、とらえ方によっては、全然違ってくるものにもなりますし、その辺で包含されるという考え方もできるのではないかなと思いますので、これは、かなり見方によっていろいろなとらえ方ができてしまうということもありますので、この場では、その辺は監査の立場でのとらえ方というのをまず念頭に置いた上で議論していく必要があるのではないかなという気はするんです。
[p4] ○脇田部会長 ありがとうございました。ただいま高山委員が、立場ということに随分言及されていますので、監査側の立場、また経営のお立場ということもございますので、御意見、いかがでございましょうか。
[p5] ○宮島部会長代理
[p6] いまだにお聞きしていて全然わからないんですが、そもそも偶発事象というのは、これは会計上のテクニカルタームとして存在するわけですね。それが、いまだにお聞きしていても、何が違うんだかわからない。先ほど渡辺委員がおっしゃったのは、条件が成就するかどうかみたいなところに、まさにキーポイントがあるんだとおっしゃり、あるいはほかの方々の話だと、未確定事項の中の一部が偶発だとおっしゃられているんで、そういうときに、例えば、偶発事象というものは、未確定事項が、今おっしゃったように、経営側と監査側で果たして違うものというふうに考えるものなのか。そんなことで果たして責任のある監査というものが出てくるのかどうかということが１つ疑問。
[p7] それでまた、偶発事象という問題についても、それが、もし違うのか、同じなのか、それは多分、違うとはおっしゃらないんだと思うんです。同じだとおっしゃる。それとのかかわりで、どうもまださっぱり両概念がわからなくて、しかも最後に、高山委員がおっしゃった13ページのところで、未確定事項があって、それがゴーイング・コンサーンに影響するか否かを監査人は評価する必要があるというふうにおっしゃったときに、それがというのは、未確定事項がゴーイング・コンサーンに影響するか否かと発展するわけです。そのときに、それまである未確定事項がわからないまま、ゴーイング・コンサーンの監査をしろとか、評価をしろというのが、さっぱりわからないという、わからないというだけの指摘なんですけれども、もうちょっと明確にテクニカルタームみたいなものでお教えいただくとわかりやすいんだということなんです。
[p8] ○脇田部会長 今、宮島先生から、ある意味では、この部会での審議の方向と申しますか、そういったものについてを含めての疑問の問題提起をしていただいておりますが、そのことを心にとめながら、先ほどから、立場によってこういった概念が違うということはないのですが、この点について、また御指名して恐縮ですけれども、伊藤委員、いかがでございましょうか。
[p9] ○伊藤委員
[p10] では、御指名なので、私の経営者としての考え方を申し上げますと、この１－２の資料の６ページに、真ん中のところに、ＩＡＳの１番、その最後のところ、「経営者は、少なくとも貸借対照表日から12ケ間における全ての情報を検討する」と出ているわけですね。それで、私は、ゴーイング・コンサーンについて、いろいろかねてから疑問を持っておりまして、何を会計士の方々は見るんだろうか。１年間のキャッシュフローを見て、それでいいんだろうか、何回か聞きまして、何となくそういうことのように認識したわけです。
[p11] 今日のお話を聞いて、ｕｎｃｅｒｔａｉｎｔｙに関するいろいろな話があって、１－１の12ページのところに、「ゴーイング・コンサーンの前提に関する妥当性の程度の考察」というのがあって、このあたりのどこのあたりを言われているのかなということをさっきからいろいろ考えていたんです。つまり、我々経営者としては、ゴーイング・コンサーンというのは、もっと継続的に、未来永劫的に考えているんです。企業というのは１年じゃない。絶えず継続して存在していなきゃいけないというのが我々経営者の務めだというふうに私自身は考えているわけです。
[p12] そういうものと、非常に限定した形で、公認会計士さんの方が査定をされるということと、これは、両方の意味があると思うんです。したがいまして、ゼネコンさん――名前を言って大変恐縮なんだけれども、出して、つまり、公認会計士さんが適正と言っておいても、１年ぐらい後で、でかい会社が倒産をする。これは明らかに、ｕｎｃｅｒｔａｉｎｔｙに関する適正な意見ではなかったんではないかということがあり得るわけです。
[p13] しかし、例えば、企業の永続性に関して、公認会計士さんにすべてを理解させるということは難しいと思うし、それまで要求するのは大変ではないか。また、公認会計士さんという職業において、果たして会計的な面で、企業の将来性を、今より先端技術か何かあったときに、技術の問題まで理解できるだろうかということもあるわけですね。我々経営をやっている場合には、会計士さんのそういう意見も重要だし、アナリストの意見も重要だし、先ほど格付けのことが出てきました。格付けの機関の話も重要で、全部包含して、私どもは資本市場に対応しているわけなんです。
[p14] したがいまして、渡辺委員のお話がありました資本市場に対する格付けの意見というのは、単なる意見の表明だというふうにお話があったんだけれども、そこでは、須田さんが言われたように、評価をするんですね。こういう意見を含めて、ＡＡでやるとか、ＡＡＡでやるとか、それから、ムーディス、２Ａとか１Ａとか、こういう形でやるわけですね。ですから、そういうところで格付けを明らかに評価をするわけです。したがって、そのときに、適正な意見があれば、必ず評価されるわけです。ですから、我々経営者というのは、そういう最終的な評価をきちっと対応して、資本市場に向かっていっているわけです。
[p15] 私が最初からこの会議で非常に期待しておったのは、ちょっと意味が違って、つまり、レジェンド・クローズがついて、レジェンド・クローズがついている原因には２つあって、１つは会計原則の問題である。企業会計の基準の問題。これは、ほとんど片づいてきているんではないか。もう１つは、ゴーイング・コンサーンの問題である。こういうふうに聞いていたものですから、つまり、これを我々がこの会議できちっとまとめ上げれば、レジェンド・クローズは外れるのですねということを期待して、私は出席しているわけんなんです。
[p16] その場合には、一体何が問題なのかということを我々は知りたいわけなんです。だから、例えば、極端なことを言えば、ＡＡとかＡＡＡのカンパニーにおいては、限定意見はついていないわけで、そういう会社もレジェンド・クローズはつくんですか。つまり、企業会計が全部、日本の会計がＩＡＳに近づいた段階においては、それが自動的に外れるんだという前提に立てば、きょうの議論はちょっと違うんですね。
[p17] 渡辺さんから御説明があったマネックスの証券というのは、恐らく新株の発行のときだから、最初のプロスペクタスで、投資家に対して、企業が売り込もうとしているわけですね。したがって、これは、恐らくインベストメントバンクが介在して、こういうのを一生懸命プロスペクタスをつくるわけですから、我々が昔20年ぐらい前に外債を発行するのにつくったわけです。そのときはこういうことを書くわけですね。会社のあらゆる言葉、これをもとにして、格付けをして、評価があって、ＡＡとかＡＡ＋があって、出てくるわけです。
[p18] だから、ちょっとこの資料と、ここで挙げておられるこちらの方の公認会計士さんの御説明と、若干違うのではないかという感じが私はしました。大変ロジカルじゃないんですけれども、先生方のように、ロジックを詰めたわけじゃないんですが、経営者としては、いずれにせよ、ここで議論をしていただいて、我々の日本企業に対するレジェンド・クローズをどうやって外せるかということに大変関心があるということだけをちょっと申し上げまして、答えにならないんですけれども、関心の度合いはそういうところにありますということを申し上げておきます。
[p19] ○脇田部会長 ありがとうございました。引き続き御発言ございませんでしょうか。藤田委員、どうぞ。
[p20] ○藤田委員 ゴーイング・コンサーンの文言について、もう少し具体的な提案をさせていただきたいと思います。
[p21] 企業がこういう継続性が失われる危険の場合に対応する方法として、３つあるように思うんです。１つは、法的な手段に訴える、あるいは行政的な再建策に訴えるというのが１つと、それから、私的支援。これは、非常に日本的な事情だと思いますが、他のグループ企業、あるいは融資団に支援をお願いするというのが１つ。それからもう１つは、自助努力。
[p22] 大まかに言うと、この３つになると思うんですが、たまたま、ここにつけていただいたゴーイング・コンサーンの事例３つは、まず第１が、なみはやというのは、これは金融機関ですから、既に改善命令に基づいて努力している。今後の進展いかんだということがあるわけですが、これについては意見は差し控えます。私はよくわかりません。
[p23] 問題は、２番目、３番目なんです。赤井電機の場合は、ここの表現は、銀行団の合意の形成ができるかどうかとか、グループ企業の財政的支援が成り立つかどうか。非常に他力本願のことですね。これは、事実日本には、こういう例が非常に多いんで困るんですが、この場合には、本当にこれは助ける、助けるでいっても、一時的な延命措置にすぎない場合とか、それから、一次支援で少なければ、二次支援も覚悟した、本当に事業性を見極めた支援なのか。こういうのが、これではさっぱりわからないわけです。だから、そのあたりはどうしたらいいか。これだけ書いてもらっても、読み手としては、再建できるのかどうか、さっぱりわからないですね。そこのところは、非常に難しい話なんですが、理想を言えば、裏をとるといいますか、支援者の覚悟のほどを、そこまで見極めた上で、しかるべき表現でつけるべきだというのが１つ。
[p24] それから、３つ目の日本レースのケースですけれども、これは、自助努力のケースだと思います。この場合には、新規事業を導入するとか、業務提携するとか、これは、リスクというよりも、再建策としての有効性ですね。こういう状況で新規事業に入るということは、非常に危ない。逆に命取りになるケースもあって、非常に難しい話で、このあたりは、本当に自助努力としてふさわしいのかどうかというような、これは、会計監査人としては、まさに経営者とのディスカッションの対象ではないかと思います。だから、経営者の意見も併記するのもいいでしょうけれども、会計監査人としての見識をここで示してほしいなというのが私の意見です。
[p25] ○脇田部会長 御意見を伺わせていただきました。先ほど葛馬委員、失礼いたしました。どうぞ。
[p26] ○葛馬委員 正直言って、私も、この言葉の定義に関しては、こんなに難しいことがあるのかというのは、きょう、初めて聞いたような次第でよくわからないんですけれども、本件にアプローチするのに、非常に演繹的というか、そういうアプローチもさることながら、機能的なアプローチも十分尽くす必要があると思います。
[p27] 一例として、私が以前行っていた香港の子会社が、これは、当時のピート・マーウィックの監査だったんですけれども、赤字続きで、ゴーイング・コンサーンとしての監査報告書を出さないと言われまして、こちらは上場企業ですので、香港で上場していましたので、それが出ないと困るということで、あげくの果て、結局、親会社の私どもの会社が、ボードの要求があれば、いつでも増資に応じますという無制限保証状を出すようなことをやって、やっと継続企業としての監査報告書を出してもらった。
[p28] そのときの彼らの監査の姿勢というのは、まるで検察官のようでありまして、在庫の評価なんかでも、そのときにある契約と全部照らし合わせて、では、この在庫は幾らで売れるはずだから、幾らに評価しようという、その年度末じゃなくて、それから６カ月間先ぐらいの状況を全部取り込まないと安心できないというような姿勢でありました。
[p29] 例えば、在庫の評価について言えば、そういうｕｎｃｅｒｔａｉｎｔｙというんですか、幾らで売れるかわからないという状況は、別にそういう危ない会社でも、高収益の会社でも、同じなはずなわけです。ｕｎｃｅｒｔａｉｎｔｙということで言えば、現在、物すごい高収益を上げている製品を持っている会社ほど、その高収益事業がなくなるリスクがあって、リスクが大きいんだということにもなり得るわけで、結局、何が問題になるかというと、これは、伊藤さんが日ごろ言っておられることですけれども、企業というのは、どんな会社でも、みんなリスクにさらされていて、ｕｎｃｅｒｔａｉｎｔｙの海を越えていかなければならないわけですけれども、それが起こった場合に、どこまで耐える体力があるのかということによって、監査人の心安らかさの程度が変わってくるということじゃないかと思うんです。
[p30] そのときも、監査人が出せないと言ったのは、赤字続きで、ほうっておいたら、いつつぶれるかもわからないねという常識的な判断ですよね。別に言葉の難しい定義、偶発事象がどうのこうのなんか言わなくても、その辺は常識的な判断でわかって、彼らがこのまま監査報告書を出したら、非常にリスクがあると思ったんで、そういう態度をとったわけなんで、この倒産の可能性があるようなところについては、十分注意して見ましょうねということ――ぶっちゃけた話、そういうことだろうと思うんです。
