doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0031-part-06 / title: 議事録 (part 6/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20001025-2.html

[p1] 今言われたようなことを考えていますが、ただ、その際に情報システムの何を監査の対象とするかというのはまた議論があると思うんですね。でも、その情報システム自体の重要性が、じゃあデリバティブのリスクを評価する上で重要なのと同じように、情報システムに関するリスクが非常に重要であるとするならば、それも当然に入ってくるべきではないかというふうに考えたわけです。
[p2] ただ、せっかく御発言させていただいていますので、松尾先生に大変詳しく教えていただいたんで、よかったんですが、その最初に情報システムの安全性のお話をされたんですけれども、監査基準の中には、先ほど言われた三つの項目ということになりますと、情報システムが財務諸表に及ぼす影響を十分評価するとか、データの信頼性ということになると、安全性だけではないようにも思うんですが、その点はどういう関係になっているんでしょうかということなんですが。
[p3] ○松尾参考人
[p4] 先ほどの御質問の中でインテグリティという言葉を御紹介されたかと思いますか、私どもがデータの信頼性ということを評価します場合に、基本的には三つの評価のポイントを見ております。一つが網羅性という言葉、これは監査要点の方にも入っておりますが、完全性という言葉を使う場合もございますが、取引事象が漏れ、重複することなく捕捉され、記録されているという意味でございます。例えば今日100件の売上があるのに、101件記録されているというのは重複があるだろうと。あるいは99件であれば、抜けがあるだろうという、こういったことがチェックされるようになっておりますかというのが第１番目の網羅性の評価ポイントでございます。
[p5] それから、２番目が正確性という言い方をしておりますが、それぞれ１つ１つの取引の例えば金額、数量、単価、相手先のお客様の名前といった、そういったデータの項目が正しいかどうかという、詳細なチェックという意味になるかと思いますが、言葉を変えますと、取引事象が起こったとおりに正しくデータ属性を記録しているかというのが正確性というお話でございます。
[p6] 最後に、正当性というお話がございまして、この正当性、すなわち承認ということなんでございますが、その企業が経営者が意図したことのみが行われるようなチェック体制が入っていますかと。これを具体的に言いますと、会社の内部の規定がありまして、権限規定がありまして、必ず印鑑を押して判断を求めますよというのがある意味で経営者の意図に従った行為が行われているかという、こういうお話でございますが、この正当性の部分が抽象的なんですが、結構先ほど実在性という言葉で申し上げましたように、重要な機能を果たしておりまして、我が国でも印鑑を押すという、めくら印を押す場合もありますけれども、自分が責任ある印鑑を押す場合には、やはり注意して押されますねという、そこのチェック機能というのが大変重要な役割を果たしております。この三つが基本的には私どもが信頼性を評価する場合のポイントになります。この全く同じことがプログラムをつくる場合にも同じチェックポイントが必要だというふうに私どもは申し上げております。ただ、ターゲットになるのがデータではなくて、複雑なプログラムになっているという、それが磁気媒体の上に記録されているという違いがございますけれども、複雑になる部分、チェックのテストが大変だとかいうようなことが実務的な問題にはなりますが、そういった大変なチェックが行われているかということ。コントロール、統制という言葉は、基本的には記録とチェックの仕組みで動くわけでございますので、これが整理されているかどうかということを見せていただいているということでございます。
[p7] ○脇田部会長 まだ御議論続くと思いますけれども、内藤委員からまだ御質問がありますので、那須委員に、今、監査要点に踏み込んだいろいろ御議論が出ておりますので、第１の問題、それから第３の監査要点を巡る問題、それから第４の問題と、この三つを含めて御意見をお述べいただきたいと思います。
[p8] ○那須委員 内藤先生と何かをやりとりするということを想定してなかったわけではなくて、特に監査要点のところであの連結というところは多分に先生を意識した発言をしたので、当然聞かれるだろうと思ったので、想定問答をつくっておけばよかったんですが、余りそこまで準備をしておりません。
[p9] まず最初のところで、開示の件ですけれども、内部統制が重要なら、経営者の方々の内部統制に対するいろいろな考え方等について開示したらどうかというところなんですが、これは私の考えですが、今までのことはちょっと置いておいて、例えば監査の中で我々が意見表明する中でつかまえなければいけないこと、理解しなきゃいけないことが100あったとすると、そのうち内部統制と手続を足して100になればいいということを考えています。ですので、内部統制が極めて有効に働いていて、90％カバーできていると思えば、手続は10％でいいと。逆に内部統制が三、四割だなという判断をしたら、60％、70％の手続を踏まないことには意見表明につながらないと、そういうふうにもし考えた場合に、その内部統制の部分だけを開示するというのは、意見表明との関連からするとアンバランスかなと。もしそこまでやるんであれば、監査手続としても何をやったかということを我々が具体的に手を下したことについても書かなければおかしいんじゃないかなと。それは単純に90％の内部統制があるからというふうに書いておいて、何かがあった場合に、いや、それは内部統制が９割だったからだよという言い訳をしたりとか、あるいは三、四割だという内部統制の評価がもし書かれたとして、それで監査手続をちゃんとやらなかったから意見表明が間違えてしまったというようなときにも、内部統制だけを言い訳にするようなことはいけないと思いますので、もし出すんであれば、監査手続自体もそれについて何やったかと書かなければバランスがとれないのかなというふうには思います。ですから、もう書かない方がいいということでは一律的ではないんですが、じゃあ、それを書くときにどうしたらいいのかというと、またそれについもルールが当然必要になってくるのかなと。組織的なものは書きやすいと思いますから、運用状況、環境等について書くのはさあどうでしょうかというようなところが実際の問題としてあると思います。それは私の意見です。
[p10] 監査要点の方ですが、まず、啓蒙性があるので、取引記録の信頼性あるいは連結の要点等について個別に挙げた方がいいんじゃないかという先生の御意見でした。その御指摘は多分あるだろうなと思っていたのですが、うまくちょっと答えにくいです。ただ、ここに挙げている五つの監査要点と並列で並べるべきものかなということは少し考えておりました。個別のここに挙げた五つの監査要点ということと、これを縦にすれば、横軸として取引記録の信頼性だとか、あるいは連結財務諸表の要点だとかというものが出てくるんではないかというふうに私としては考えておりました。横断的なものなんだなというふうに思いますので、要点としての挙げ方としてここに五つとを並列に並べるというのは、私としては余りどうかなというふうに考えておりました。
[p11] それともう一つ、見積もりの件ですが、これは多分明確に盛り込んでおいた方がいいんじゃないかというのは、これは個々の監査要点の題名について、これは山浦先生のものでもないんですが、一部ちょっとはしょってしまったところがあるんですが、これはとりあえずここで挙げることで使っておりますので、今後の議論の中でどういうタイトルにするか。もちろんその定義も含めてですけれども、考えていくべきではないかなと考えております。ですので、評価、配分、見積もりとする方がよいという判断をみんながすれば、そうなるんだろうと思っています。私は特にこだわりはここにはありません。
[p12] それと、内部統制を前提とした監査ということが重要で、財務報告の信頼性云々というところから、監査要点としてというところがありましたが、監査要点は、合理的な監査証拠を得るために達成されなければならない目標で、合理的な監査証拠を得て意見表明することが財務報告の信頼性に対する我々のアクションだと考えれば、これらの監査要点の、先ほど横断的にと言いました。さらに今度は上に乗っかると。図を書くとわかりやすいのかなと思うので、ちょっと考えたいんですが、そういうふうな位置づけになるというふうに思いますので、これも監査要点と並列に並べるのはどうかなというふうに個人的に考えておりました。
[p13] 一応質問の御指摘を受けた点について、私の考えは以上です。
[p14] ○脇田部会長 内藤委員はまた御質問あるかと思いますけれども、いかがでございますか。時間が来ておりますけれども。
[p15] ○内藤委員
[p16] どうですかね。そういうふうにお答えいただいて、私の考え方が過激かもしれませんけれども、しかし、そういう方向性にも、そういう実務経験豊富な先生からサポートがあったというふうに私考えています。ただ、その際に重要なのは、財務諸表の信頼性の監査で保証しているというその信頼性の意味だと思うんですね。財務諸表にさまざまなリスクがある以上、そのリスクがこれまで財務諸表に載っていないんであれば、それを載せて、その上で信頼というふうに言わないとだめなんじゃないか。そういう基本的な考え方があったものですから、あえて少し過激な質問をした次第です。どうもありがとうございました。
[p17] ○脇田部会長 ありがとうございました。大変意義深い御指摘もいろいろいただきましたし、また御議論を尽くさなきゃならないところも内藤先生のところにありますけれども、恐縮ですが、時間的なこともありますので、他の委員の方々の御発言もいただきたいと思います。
[p18] では、どうぞ渡辺委員。
[p19] ○渡辺委員
[p20] すごく具体的に那須委員にお伺いしたいんですが、13ページの表をながめていまして、これを法令の遵守、業務の有効性、財務報告の信頼性と。これ全部経営者の方がするのは当然ですけれども、監査するというと、相当大変ではないかと思いまして、例えば自動車会社のリコールの問題というのがありましたが、ああいう問題について、例えば会計監査の方でクレーム情報が集まるところを見て、その後のクレーム処理がどうなされているかということを監査するのかどうか。それから、最近ですと、食品メーカーでたくさんの異物が入っていたというような事件がありますが、これもマーケットの方から見ると大変な事件で、たまたまその株を持っていた人はひどい目にあっているわけですから、関心の高いところなんですが、例えば今期の監査ではそういう生産過程について、リスクですか、力を入れた監査をすると。そういうようなことに現在なっているのかどうか。あるいはこの内部統制ということを導入した場合には、そういうふうになっていくのかどうかと。その辺をどんなふうにお考えか、お聞かせ願いたいんですが。
[p21] ○脇田部会長 ただいま渡辺委員から大変具体的な例をひいて、この内部統制にかかわる御質問がございました。那須委員に御説明をいただきたいと思います。
[p22] ○那須委員
[p23] 非常にセンシティブな問題なんだなと思います。例えばきのうの新聞に出ていたと思うんですが、某自動車会社が移転価格税制で税務当局から指摘を受けて追徴されるというような記事がありまして、そこで担当の会計事務所はそれについて、危険性についてちゃんと警告していたというようなところまで挙がっていて、ああ、よかったよかっと、ちょっと安心した部分もあるんですが、我々はふだん会計士として仕事をしておりますので、税務申告について責任を負うとか、そういうことはやっちゃいけないということになっていますが、当然その税法という法規を遵守しなければ、後々財務諸表に重要な影響が出るであろうことは容易に想像ができますので、それについてコメントをするということは当然の仕事としてやっているんだろうと思います。
[p24] ただ、ではその自動車会社さんのクレーム処理からリコールにつながる行為ですけれども、このあたりは私ちょっと自動車会社の監査をさせていただいておりませんので、具体的な勘定科目等は正しくないかもしれませんが、いわゆる製品保証引当金みたいなものというのを使っていらっしゃると思います。そうすると、その計上根拠としましては、この会社さんがつくられている自動車に対して何台どういう形で修理をしなきゃいけない、その会社負担で修理をしなければいけないというようなことは考えると思います。ですので、その計上、先ほど見積もりと出てしまった。ここで余りあのようなことを言うとまたちょっと弱くなってしまうんすが、当然何台つくって、何台自費で修理をしたから、これぐらい翌年は引当積んでおかなきゃいけないだろうというような議論はしていると思います。ただ、それがきちっとしたクレーム処理が行われていて、それがリコールにつながっているかというのは、これは内部統制というのはそもそも経営者の方がつくられるもので、経営者がオーバーライドすると。マネジメント・オーバーライドに対しては全く無力になるということがありますので、そこまであったらば、我々からは何も意見というか、何も我々の方から警告を発するというようなことはできないと思います。意図的に隠されたものについては、会計士は当然それを見つけるというにはならないと思いますし、できないと思います。
[p25] 食品会社さんの異物の混入の件につきましては、これは極めて我々の専門外のことではあるんですけれども、例えばＨＡＣＣＰという規格を取られるというようなことがあれば、当然どういうことなんですかということは伺っていますし、ＩＳＯを取ると言えば、どういう過程において取られたんですかというふうなことは伺っております。我々も資格商売をしておりますし、そのような規格を取られるということはそれなりの効果が当然あるんであろうというようなことを考えて判断をしているという部分が少なからずあるとは思います。ですので、今回の異物の混入事件等につきましては、会計士としてそれに何かできたかというと、余りできなかったんではないかと。今後もそういう事件が起きて、会計士何やっていたんだと言われてしまうと、どうしてかなということは言わざるを得ないというふうに思います。
[p26] この点については、最初に戻れば、関連法規の遵守、業務有効性、効率性、財務報告の信頼性、このうち三つすべてに対して経営者の方と同じレベルで我々が内部統制について把握をする、理解をするということではないとは思っております。当然、先ほど内藤先生の御指摘もありましたが、財務報告の信頼性というところが一番重点を置くところでありますので、それ以外の２点については、そこに関連をするところがかかってくるというふうに考えておりますので、そこから離れた部分につきましては、理解をしようと思いますが、その理解から何らかの警告を発するというようなことが当然行われるというふうには考えておりません。
[p27] ○脇田部会長 大変難しい問題につきまして、那須委員から詳細にお答えいただきましたが、藤田委員、もしくは伊藤委員から御発言いただけるとよろしいですね。
[p28] ○松尾参考人
