doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0037-part-06 / title: 議事録 (part 6/6)
section: 37 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20010411-3.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0037-part-06.html

[p1] ですから、ここをもう一歩踏み込んで、連携を大々的に謳うというまでに、どうも躊躇するところがまだありまして、こういった表現に止めております。これについても、協会の方で、内部監査についての基準書がありますし、おそらくこれは改訂されるかもわかりませんけれども、そのあたりで具体的な連携が必要であれば対応できるのではないか、こういうふうに考えております。
[p2] ○脇田部会長
[p3] 起草委員として加わっていただいている山浦委員から、これまでの状況を御説明いただきました。そういうわけで、ディスカッション等を含めまして、すべて全く関心を持たないわけでなくて、大変長時間議論をしております。そして、今藤田委員の御指摘の点について、ディスカッションは今度は非常に重要な、全般にわたって重要な監査人の方々に考えていただく問題だというふうにして認識しておりますので、今、この部会で御発言いただいたことは非常に大きな意味を持つと思いますので、御了承いただきたいと思います。
[p4] ○須田委員 ３ページに、固有リスクについて、備考欄で定義していただいたんで、リスク・アプローチはわかるようになったんですが、ただ、固有リスクと言ったときの厳密な定義は、ここに書いてあるように、内部統制が存在していないとの仮定の上で、虚偽の表示がもたらされる可能性ということでしか、ちゃんと評価できないんで、そうすると、ここでその先に、実際に立案するときに、固有リスクを考えてみるといったときに、現実の企業というのは内部統制があるわけですね。
[p5] 内部統制があった上で、どれだけ虚偽の表示が発見されないかということは評価できると思うんですけれども、そこに立って、まず固有リスクといったら、この企業はもし内部統制がない場合には、このときには虚偽の表示がされる可能性がどれだけあるだろうかということをまずそれを評価していく、そんなことをなぜやらなくちゃいけないのか。これは、全体でやればいいんで、わざわざ固有リスクをという――固有リスクは厳密に定義されないと、リスク・アプローチはおかしいと思っています。このように定義した上で、わざわざ固有リスクを表にまず出すということは、何かよくわからない。実際、現実には、やるんですかということなんです。
[p6] ○伊藤委員
[p7] 幾つかある中の１つなんですが、つまり、さっきの藤田委員の話もあったんです。私は経営者として、実際に、公認会計士ともお話もし、常任監査役があって、その人たちとも話をするということで、現実の場において、我々は実際に監査をお願いし、やってもらうんですが、日本のコーポレート・ガバナンスというのは、前にも申し上げたと思いますが、世界の中では独特の制度であって、この制度を否定するのか、肯定するのかというのは、将来にわたって、我々は考えなきゃいけないんですが、現実の問題として、今のコーポレート・ガバナンスを前提にする限りにおいては、監査役制度というのが社内にあって、それが内部監査として機能しておるし、そこの強化も、別の形において考えなきゃいけないと言われているときに、それとの連係プレーをきちっとやらないで、実務指針だけでやるというのは、私はちょっと反対ではないかというふうに思います。
[p8] したがって、リスク・アプローチの考え方についても、内部統制におけるところを全く無視して、さっき須田委員がおっしゃったように、全く固有のリスクを把握するということ自体も、ちょっと現実離れしているんではないかというのがまず１点目であります。
[p9] したがって、これは、日本のコーポレート・ガバナンスを前提にした我々の監査のあり方であって、ここはアメリカとは少し違うんではないか。ここを一挙に崩壊させて、コーポレート・ガバナンスを変えて、アメリカのように持っていくんだということであれば、それはそれなりに、また違ってくるというふうに思います。そういうことが１つですね。
[p10] したがって、私は、藤田委員のようなことを考えるべきじゃないかというふうに思います。随分期間をかけて、先生方には大変な御審議をいただいたということは大変感謝申し上げますが、実際の経営者としては、そこのあたりが曖昧では、ちょっと困るんではないかという点であります。
[p11] それから、２つ目の議論は、この中の幾つか、妥当性という言葉があって、ちょっと私はよくわからない。欠席したりして、今ごろ、またこんなことを蒸し返してはいけないかもしれません。５ページとか、真ん中のところの４のところに、「会計上の見積りの妥当性」、それから、７の「経営計画等の妥当性」、特に、経営計画の妥当性ということを言われているんですが、つまり、経営をするのは、あくまでも経営者であって、会計監査人の方々ではないわけですね。したがって、リスクをかけてやるのは経営者の問題なんですよ。
[p12] したがって、そのリスクのかけ方が合法的であるかどうかですね。法に違反していないかどうか、これはきっちりと見てもらう必要があるし、それが現実の監査人の方々が見て、あくまでも達成不可能性が余り大きいとか、そういうところは私は判断をして大いに結構だと思うんですけれども、その経営者のやっていることに関して、いいか悪いかとか、良かったか悪かったかというのは、経営の問題ではないかというふうに思います。
[p13] したがって、この妥当性のことは、もうちょっと合理的に判断され得ることをはるかに超えているとか、何かそういうようなことをちょっと認識をしておいていただけるのかなというふうに思ったのが１つですね。
[p14] それから、ここに、合理的な期間については、私は賛成であって、先ほど多賀谷課長補佐がおっしゃったように、１年というように限定すべきものではないな。アメリカのように、大変短い期間だとか、そういうものではないんではないかというふうに思います。特に物づくりをやっている我々メーカーにとってみれば、長期の経営をやらないと、物づくりは実際にできないんであって、ここはネットビジネスとか、そういうものとは少し違うような感じがします。
[p15] それから、リスク・アプローチの中身については、須田委員も具体的になったとおっしゃる。私も、ある程度この内容が具体的に書かれているこの４ページですね。もとに戻りますが、長期に営業が停止する等の企業内部の問題とか、営業に必要な重要な影響を及ぼす可能性のある訴訟や重要な取引先の喪失と、おっしゃるとおりで、我々経営者が一番心配しているのは、前にも申し上げたと思いますけれども、リスクが机上に見抜けない、トップに上がらないリスクがあって、それが根本的に会社をつぶしてしまうような、最近の新聞紙上をにぎわした、要するにリコール問題だとか、食品に関する問題とかいうのをものすごく恐れるわけですよ。
[p16] それを今まで恐れていなかったというところも問題で、最近リコールがものすごく出てきたということは、きょうの朝のテレビでも出ていましたけれども、つまり、社会慣行がものすごく変わってくるわけです。ですから、世の中の社会慣行に合わせて、つまり、必ずしも合理的でないと思われるようなものは、というようなことを少し入れていただかないと、社会の慣行によって、絶対的な基準が変わっていくんです。ということも考えていただきたい。
[p17] 以上の点です。
[p18] ○脇田部会長 ありがとうございました。ただいまの件でございますけれども、日本のコーポレート・ガバナンスの全体構造とのかかわりで、この基準を見るという点は、先ほども縷々申し上げました点で、いろいろと議論を続けております。この点につきましては、今御指摘いただいた点、さらに検討を進めてまいりたいというふうに思っております。
[p19] それから、妥当性の点でございますけれども、確かに御指摘のところですが、今、合理的とか、そういう文章を非常に基準の中に出てまいりまして、重なってまいりまして、その辺の修辞上のいろいろな工夫をさせていただかなければならないというふうに思っております。
[p20] ○伊藤委員 この言葉がいいのかどうかということですね。
[p21] ○脇田部会長 そうですね。そういう点での問題をさらに深めてまいりたいというふうに思っております。
[p22] ○伊藤委員 同じことを考えておられるんだと思うんですけれどもね。
[p23] ○脇田部会長 大体そういうことでございますが、山浦委員、特に御発言いただけますか。
[p24] ○山浦委員 時間もないので、１つだけ。先ほどの須田委員、伊藤委員の方から御指摘の固有リスクというのを独立できるかどうか。もちろん、これは我々はこの点の議論もやりまして、それから、最近の実務では、むしろこれは複合リスク、"Combined Risk"とか、そういった言葉を使うことで、例えば固有リスク、統制リスク、これが相乗的な関係を持っているという、そういったこともわかっております。
[p25] もちろん、これは教条的な意味で言っているわけではなくて、リスク・アプローチのシェーマでありまして、実際の運用では、会計士の方々は、そういった複合リスク的な観点でこのリスク評価をされるというふうに聞いておりますし、恐らくこういった書き方をしているけれども、必ずしも固有のリスク、それから統制リスク、あるいは発見リスクという、そういうのをきっちりと線引きができるという、そういう理解の仕方ではありません。その点については、表現がしにくいということもありまして、それから、リスク・アプローチについての説明をする１つの便宜的な手段であるということも踏まえて、こういったリスクの区分、そして定義づけをさせてもらっている、こういった理解でいいのではないかと思います。
[p26] ○葛馬委員
[p27] 今後、文章はさらに洗練されていくという話がありましたけれども、どうしても気になる点、二、三、４ページのところの上の継続企業の前提のところに、企業の存続を前提とすることが適切であるかどうか、これも恐らく苦労されたんだろうと思うんですけれども、存続というのと継続というのが２つあるわけです。存続というと、あの会社は事業をやめたけれども、休眠会社として存続しているよということがあり得る。英語の場合には、必ず「continue as a going concern」で、「continue」と「going」と、２つ重なっているんです。どうもニュアンスとして、事業継続という感じなんじゃないかと思うんで、存続というのはちょっと違和感があるなと。
[p28] それと、次の「監査計画の立案」とありますけれども、立案というのは、まさに提案ですよね。そうじゃなくて、立案するだけじゃなくて、それを立案して、決定して、実行するということですから、普通に監査計画の作成とか策定とかした方が、立案というと、それを実行する前に、もうワンステップそれを採択するというプロセスが要るんで、なぜ、あえて立案になっているのかなという気がするということ。
[p29] それと、「一般基準」の方では、これも国語の問題のようなことで恐縮なんですけれども、先ほど問題になった「一般基準」の第２の４のところの「認識しなければならない」云々というのがありましたけれども、ここで「を認識しなければならない」、また、こうこう、こうこう「にも留意しなければならない」ということがありますけれども、留意する前提として認識がある。一方で、認識したからといって、留意するとは限らないということで、留意の方が厳しいと思うんですよね。だから、むしろ、両方とも留意にするか、２つどうしても言葉を違えるんだったら、留意の方が先にこないと、「にも」の方により強い言葉が来ているのは、バランスを失しているなということ。
[p30] それと、この言葉だけですけれども、一番上の上から４行目の「監査人が自ら入手した証拠」という表現がここにあって、後の方では、もう全部「監査証拠」というふうになっているんです。しかも、そこで入手するには、「自ら」という言葉は付いていない。ここだけ「自ら」という言葉が敢えて付いているというのは、何か特別な意味があるのか。それと、証拠と監査証拠という用語使い分けの意味があるのか。その辺、できるだけ読みやすくするという観点からですね。
[p31] それと、もう１つ中身ですけれども、これは非常にプリミティブなことを今ごろ聞いて恐縮なんですけれども、要するに、今回問題になるのは、ゴーイング・コンサーン監査が非常にテーマになっていると思うんです。そのゴーイング・コンサーン監査については、前提とするのが妥当かどうかということを検討しなければならないというのが４ページの上にあって、それを５ページの一番下のところにまたいろいろ検討しなければならないというのがある。
[p32] それらを検討した上で、一番最初に、適正意見というのはこういうことを言うんだという、こういう意見の表明であるという表現があるということは、適正意見を表明しない場合には、こういうことを検討した結果表明できない場合があるよねということを含意していて、その場合に、それをどういう表現にするのかということは、この段階では特に明示しない。それを別の形で別途だんだん収斂させていくという、そういう体系だというふうに理解してよろしいわけですか。
[p33] ○脇田部会長 まず、ただいまの字句につきましては、私どもも大変工夫といいますか、まだ結論に至っていない点もございまして、大変ありがとうございました。この点については、御指摘のところをこれからさらに収斂させていく中で、検討をさせていただきます。
[p34] ゴーイング・コンサーンの監査と申しますか、この点については、山浦委員、御発言いただけますでしょうか。
[p35] ○山浦委員
[p36] 今、葛馬委員の方から、最後の御指摘のとおり、これから「報告基準」を検討する過程で、いずれにしても、これは大きなテーマの１つでありまして、その段階で、ゴーイング・コンサーン問題は意見表明にどういうかかわり方をするか、そういったこともかなり書き込む必要があると思うんです。そうなりますと、当然「実施基準」等にもかかわっていくと思いますので、いずれにしても、「報告基準」でこのゴーイング・コンサーン問題を検討した後に、もう１度今御指摘のところについても検討させていただきます。
[p37] ○脇田部会長 それでは、まだ御意見いただきたいと思いますが、時間的に詰まってまいりましたので、ここで、最後になりますけれども、また、これからも起草委員会等で、今日の御意見を踏まえて、さらに検討し、また、当部会におきまして、御検討いただいて、繰り返してまいりたいと思っております。
[p38] ここで、今回の審議の中で、今ゴーイング・コンサーンの問題が出ましたけれども、特記事項につきまして、いろいろと議論をしてまいりました。今回、日本監査研究学会におきまして、特記事項の実証的研究をされまして、ここにまとめられたということでございます。そこで、その点をこれからの「報告基準」をつくっていく上での参考にいたしたいというふうに思っておりますので、ここに皆様にお配りしておきました。
[p39] 本日は、時間も限られておりますので、山浦委員から簡単に御紹介をお願いしたいと思います。よろしくお願いいたします。
[p40] ○山浦委員 今、脇田部会長の方から御紹介があったように、日本監査研究学会、この学会自体は、監査論を中心とする学者、それから、公認会計士、そして監査役、あるいは一部内部監査人等が入っておりますけれども、この日本監査研究学会で、課題別研究部会というのを設けております。そこで、一昨年から、名城大学の盛田教授を中心とする研究グループに、特記事項について調査をしていただいておりました。
[p41] 特に特記事項が、日本ではどういう形でどういう場合に使われ、どういった表現でこの問題が扱われ、そして、監査人はどういうことをこの問題を通してメッセージを送ろうとして、また、それについてどういった責任を負うことになるのか。特記事項について、まだかなりわからないところもあるんですけれども、少なくともゴーイング・コンサーン問題として、それとも関係して、いろいろメディアで特記事項の問題を取り上げられております。
[p42] 論点整理でも、この改廃を含めまして、問題点が指摘されております。特に特記事項の記載に関しての記載すべき内容とか、記載方法、それから監査人の責任等、こういったものが必ずしも明確な枠組みでとらえられているわけではないのでありまして、実務でどういうふうにこれが使われているのかというのを調べる必要があるんではないか。そういったところに視点を置いて、盛田教授らが随分と詳細な調査をされました。
[p43] 特記事項に相当するものは、米国の監査基準等でもありますけれども、監査人の保証の枠に入らないような問題がどうしても生じまして、これを改めてまだ我が国でも特記事項として残すのか、また別の形にするのか、これについても、「報告基準」を論議する過程で、我々としても非常に関心を持って、当然またそれを検討しなくちゃなりません。今回のこの参考資料として出されております調査結果、これの背景にあります、また膨大な資料もありますけれども、そういったものも参考にしながら、これから使わせていただきたいと思っております。
[p44] 本日、名城大学の盛田教授のほかに、同志社大学の百合野教授、それから関西大学の松本教授、お三方がこの資料を提出がてら、傍聴されたいということで傍聴席においででございます。
[p45] 以上でございます。
[p46] ○脇田部会長 ありがとうございました。それでは、今山浦委員が御説明くださいましたように、今後の審議の中で、資料として参考とさせていただきたいと思っております。
[p47] それでは、定刻を約５分ほど過ぎておりますので、本日の議事はこれをもちまして終了させていただきます。
[p48] 次回は、「報告基準」を主といたしまして、その草案を御検討いただきたいというふうに思っております。
[p49] なお、次回は４月６日金曜日の午後１時30分から開催することを予定しております。詳細は、事務局から連絡させていただきますが、開始時間が１時30分となりますので、よろしくお願いいたしたいと思います。
[p50] それでは、本日の部会はこれで閉会いたします。
