doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0033-part-06 / title: 議事録 (part 6/8)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20001214-1.html

[p1] それでは、今の伊藤さんのお話に続いて、私どもの会計制度専門部会というのが経団連にありまして、私がそこの部会長をやらさせていただいていますけれども、そこでいろいろ議論したところで出てきた意見は、具体的な意見、これも必ずしも一つの結論に到達したというわけではないんですけれども、そこで出た意見なんかを参考にし、私自身の個人的な考えも含めて発言させていただきます。したがって、部会長のおっしゃった最初の未確定事象云々ということについてのお答えには全くならないので、恐縮なんですけれども、別の方にいってしまいますけれども、そちらの方で話させていただきます。
[p2] １つは、今、伊藤委員の方からもありましたように、レジェンド問題ですね。これは、皆さん非常に関心が高くて、せっかくこれだけの議論をして、ゴーイング・コンサーン条項を入れた以上、必ずレジェンドは外せるんだよねということを確認してやるようにしないと、これはやったものの、やはりレジェンドは外れないよというんでは、ばかばかしいよねということがありましたので、これまでレジェンドの問題というのは、必ずしも当局のマターではなく、これまでのところは、要するに、会計士とクライアントの問題で、日本の会計士の背後に提携しているビッグファイブがあるという文脈で、レジェンドというのが入れられてきたように理解していますけれども、どこがどういう働きかけをすることによって、レジェンドが外れるのかというのは、現象的には、おっしゃるように、個々の監査法人と、クライアントの問題でもありますけれども、もう少しきちんとした組織的な動きがないと、なかなかこれは外れないんではないのかな。
[p3] というのは、理屈としてそれが必要というんではなくて、何かもっと大きな、言ってみれば、政治的な動きがあったような気がしてしようがないんです。現にその会議でも出てきたんですけれども、我々の監査報告書が、ゴーイング・コンサーンを意識した監査手続を経たものではないから、レジェンドがつくんだというようなことなんかは考えられないですよね。要するに、ここにいる会社がいつ倒産するかわからないんで、きちんとしたチェックを受けているのと。そういうことが必要だからレジェンドがついているんだということではおよそないはずですよねという話がありましたので、これは、理屈から言うと、それがゴーイング・コンサーンの監査手続が導入されたからというだけで自動的に外れるものではない。やはりきちんとした働きかけは必要ではないかなということであります。
[p4] それと、あと技術的なことでは、監査監査と言うけれども、これは商法監査と証取法監査をどういうふうに意識しているのと。今日配られた冊子にもありますけれども、どういう会社を対象にするのかということが、もう１つきちんと枠組みを決めてもらう必要がありますねという意見がありました。
[p5] それから、これは若干の個人的な意見も入るんですけれども、前回、若杉会長の方からも最後にありました具体的な事例をということに関連して、その会議でも出たのは、ゴーイング・コンサーン問題というのは、頭で考えて、あるべき論というのに到達できるような問題ではないよねと。やはりどうしても実例が要るということは、もう10年も言われている。にもかかわらず、いまだにどうもその辺からきちんとした機能的なアプローチで、そういうレポートというのが出てこないのはどうしたことかなという不満が、これはだれがやる仕事かなという不満が出されました。
[p6] 今日、八田先生のレポートは、非常にコンプリヘンシブなレポートで、私もまだ全部読んでいませんけれども、ちょっと早く来たんで読ませてもらって、なるほどと、いろいろ新しい発見もあったわけです。これでも、八田先生のお話にも、実践と教育というキーワードがありましたし、これをゴーイング・コンサーンというのをライフワークにしているような学者もおられるんだということでしたけれども、実例から、どう機能していくのかという研究の成果をぜひ聞きたいなと。
[p7] それも、日本のケースが幾つか整理されて挙がっていますけれども、これは、要するに、そういう特記事項に記載された――つぶれた会社ではなくて、特記事項にゴーイング・コンサーン問題絡みのことを記載されたケースが並べられているわけですけれども、むしろ私は、これは、実益的なやり方としては、倒産してしまった会社で、結果的に必要な監査報告書上の文言がなかった。何が抜けていたのか。
[p8] 現にアメリカなんかでよくあるように、倒産してしまって、その結果、裁判に訴えられて、負けたケースですね。結果から判断して、事前にこういうことを書いておけば、そういうことにならなかったのにというのは、どういう状況だったのか。どういう兆候があったのかというような、むしろゴーイング・コンサーンに関する記載がなかったがために、倒産してしまって、投資家が多大の損害をこうむって、その結果、経営者ないし監査人が訴訟で負けたケースはどういうことかという実例を並べてみれば、それでは、ゴーイング・コンサーンに関しては、少なくともこういうことは書くべきであるなということがだんだん見えてくるんではないのかなと思います。
[p9] 日本のケースで言うと、私は、これはゴーイング・コンサーンに関する監査基準問題以前のことが多いんじゃないかと思うんです。だれでもすぐに思い出す某証券の場合には、はっきりと、これは含み損失のあるものを隠していたという虚偽記載の話で、これはゴーイング・コンサーンとか何とか難しいことを言わなくても、要するに、うそをつかない、正しく財務諸表をつくってくださいというレベルの話じゃないかと思うんです。
[p10] そういうレベルの話が起こったのに、それを一般化して、要するに、ゴーイング・コンサーンに関する監査基準がないから、日本では会社が倒産して、投資家が損害をこうむったんだということで、不必要にゴーイング・コンサーンに関する監査基準の必要性というのが大げさにされているというんですか、どんどん、どんどん拡大していって、不確実なことを全部リスクを開示しましょうというようなことに、私は不当にこれに関する監査手続が膨らんでしまう懸念を非常に抱いているものなんですけれども、要するに、不確実性というのは、言い出したら切りがない。「不確実性の時代」という本が売れたのはもう何年も前ですけれども、あのときに比べると、今やドッグイヤーとか言って、ずっと不確実性が増しているわけですね。
[p11] そういうところで、そういう世の中にあって、不確実性・事象をずっと列挙しようとすると、それこそ時代を描き切らなければならないというような、途方もない話になってしまうんで、できるだけ伊藤さんのぺーパーにもありましたように、限定的な事例を列挙するぐらいにして、それも、本当にそういう実証研究に基づいた事例を列挙するというようなことが有効ではないかなと。そういうアプローチなしには、本問題に対して、有効な結論を得ることは極めて不確実ではないかなという気がいたします。
[p12] とりあえず以上です。
[p13] ○角田委員
[p14] お２人のお話で尽きているようでございますけれども、委員限ということでお配りしました伊藤委員のペーパーの中の２項のところで、ゴーイング・コンサーン監査の導入についてとございますが、この一番最後の３行を読まれると、まさに伊藤委員がおっしゃったように、腰が引けているとおっしゃいましたけれども、別にそういうわけではなくて、とにかく実例に基づいてこれが必要なんだということがわかれば、もちろんそれを導入すべきであるということについては、皆さん異論はないんです。
[p15] ただ、若杉先生から言われましたように、経済界から実例を出してみろと言われて、確かにアンケート調査もやり、会合もやったんですが、経済界の方から、なかなか具体的な実例は出ないんです。その場でも、実際に監査されている方だと、幾つかそういう例というのは出るんじゃないだろうか。また、諸外国の例を見ましても、この前もお話にございましたが、それほど例が少ないということはよくわかるんですけれども、そうした中でも、参考になるものを探して、そして、一つの具体的な例示を示していただければありがたいということでございます。それに尽きます。
[p16] ○脇田部会長 ありがとうございました。今御発言いただきましたけれども、ゴーイング・コンサーンという問題は、健全な企業にとりましては、特異なことと思われる点もあるかもしれませんけれども、ある程度具体的でわかりやすい基準でないと、実務でも混乱いたしますし、かえって投資家の方々に過大な期待を与えてしまうということにもなりかねません。
[p17] 財務諸表がゴーイング・コンサーンを前提として作成されておりますことは、経営者の皆様方も、監査人の方々も御理解いただいていると思います。そういう意味では、ここでゴーイング・コンサーンについて、明示的なものを明らかにし、そして、内外の理解を得られるようにしよう、そういう方向であるということで進めてまいりたいと思っております。
[p18] それでは、ただいまの伊藤委員、そして葛馬委員、角田委員の御発言、そして、お２人の参考人の方々の御報告を踏まえまして、しばらく御意見の交換をさせていただきたいというふうに思います。どなたからでも結構でございますので、御発言ください。
[p19] ○山浦委員 幾つか２人の御発言の中に質問があるんですけれども、まず、八田参考人にお伺いというか、確かめたいというところなんです。八田先生の方で出されました今回のレジュメで、６ページから７ページにかけまして、先ほど加藤委員の方から指摘されたフローチャートがありますけれども、そこで、整理して、ゴーイング・コンサーン問題がない状況、それから、ゴーイング・コンサーン問題を有するという状況、この２つに分かれる。
[p20] これについては、当然この前提として、監査人自身がゴーイング・コンサーン問題があるか、ないかについては、経営者とは別個の独自の立場からの評価が必要であるわけで、御存じのように、日本には、そのための具体的な指針が基準にないわけですね。今我々が問題としているところの一つの大きなテーマは、このＡかＢかというその前に、それがあるかないかということを監査人が判断するその指針がないと、だから、これは、明確にすべきだという、そういう理解を八田先生の方もされているということでよろしいのでしょうか。まずそれを１つ確かめたいと思います。
[p21] ○八田参考人
[p22] 基本的にはそのとおりでありまして、実は、その前に、経営者と監査人が事前にキャッチボールをしているということがあります。つまり、監査途上において、それほど大きなゴーイング・コンサーンに結びつくかどうかわからないにしても、リスクを感じたときに、これに対して説明を適宜求めるということの中で、監査人が対応するということですから、今山浦先生が言われたように、全くそのとおりであります。言葉としては表現しておりませんが、そのようなスタンスで書いております。
[p23] ○山浦委員 その上で、もう１つ確かめたいのは、八田先生の方で、我々が出しました論点整理についての研究会としての御見解あるいは質問という形で寄せられているんですけれども、１つは、先ほどから伊藤委員あるいは経団連の方々からもお話がありました。市川参考人からもあったんですけれども、この問題を証取法の適用会社だけに限定するのか。あるいは商法の監査対象会社も問題にするのか。それについて、この点だけ八田参考人の御意見をお伺いしたいと思います。
[p24] ○八田参考人
[p25] 私は、今でもゴーイング・コンサーン問題に関しては、証取レベルでよろしいという個人的な見解を持っております。ただ、これに関しまして、先ほどミューラー先生の例示をお話ししますが、会計基準に折り込むときに、中小会社レベルの会計基準と大会社レベルの会計基準があるのか、ないのか。用意すべきか否かといったときに、ミューラー先生は、今中小でも、あした、大になるかもわからない、そういう説明をされたんです。今未上場でも、あした、上場するかもしれない。そんなことはないんですけれども、そうすると、先を目途としたときに、公開する、あるいは資金をマーケットで調達するということはなきにしもあらずと思いますが、私は、現行は、証取レベルで問題を解決すればよろしいんではないかというスタンスをとっております。ただ、これは、研究会の総意ではありません。
[p26] ○山浦委員 ありがとうございました。私自身は、もう少し商法レベルまで含めた監査のあり方、枠組みというのを考える時期かなという気もしておりますけれども、これについては、もちろんこちらの方で、また検討したいと思います。
[p27] それから、もう１つ、伊藤委員の方から出されましたレジュメがあるんですけれども、そこで、米国基準でいいのではないか。それから、現在の必要な枠組みはほぼそろっているから、もう少し明確化する程度で、この問題については、これから先も十分対応できるのではないか。大体大筋そういう御意見かと思うんですけれども、例えば、先ほど八田参考人の方に確認したような、例えばゴーイング・コンサーンに疑義がある状態にあるかないかということを監査人が独自の立場から評価をする必要がある。そういうことのためのルールが――ルールというよりは、目安がない。各監査法人等には、それなりのマニュアル等があるらしいのですけれども、少なくとも明文化されたものはないので、すべての監査人にこの基準が行き渡っているわけではない。
[p28] そういう意味では、国際的な監査基準の今の動向からしても、何らかの形でのそういうチェックポイントというか、それなりの指標的なものは出す必要があると思うんです。このことについて、伊藤委員は、それは必要と考えられるのか。あるいはここで書かれたことは、そこまでは必要ないんじゃないかという御意見なのか。これが１つ。
[p29] それから、もう１つは、２ページの基準の検討に関する留意点ということで、ゴーイング・コンサーン監査というのは、二重責任の原則に基づいて企業が財務諸表の注記開示を行う、こういうことでありますので、もう少し具体的な話を限定した形で御質問したいのは、財務諸表の作成責任が経営者にある旨を記載する。そして、しかも、その場合に、この財務諸表は、ゴーイング・コンサーンを前提として作成されている旨、これを記載するということについては、伊藤委員というか、葛馬委員でも構わないんですけれども、どういう御見解をお持ちなのか、その点をお伺いしたいと思います。
[p30] ○伊藤委員
[p31] ２つございまして、私は、経団連イコール私ではないんですが、もちろん、経団連としての全体的な総和で出しているので、これは、基本的に経団連ベースとしてこういうことなんですが、多少この場合という形で、個人的な意見を言わせていただければ、私も、何らかのルールがあった方が、今の段階においてはいいんじゃないかと、個人的に思っています。ただ、それが、ここに書いているその日本独特の基準ではだめなわけなんだ。つまり、レジェンドクローズとの絡みから言えば、米国基準等を参考にしながら、より実態を踏まえたものでいいんじゃないか。
