doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0043-part-04 / title: 議事録 (part 4/6)
section: 43 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20011026_dai2.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0043-part-04.html

[p1] 確かに投資家サイドからしますと、その重要な疑義、それがたとえある程度の将来性が解消されたものであっても開示は必要ではないかという指摘、それから、そういった基準があるということも知ってはいるんですけれども、そのあたりの判断については、やはり経営者並びに監査人の責任の範疇で解決すべきではないかという理解で今のように対処しているわけでございます。
[p2] それから、２番目の追記情報の件ですけれども、とりあえずここでは追記情報としての記載の対象となるという位置付けでしております。これも、後ほど追記情報のところをもう少し細かい検討を、さらに監査基準の確定に当たりましてもう一歩踏み込んで我々検討したいと思っております。その時にもう一度、内藤委員のご指摘については検討させていただきます。とりあえず今は対象となるというような理解であります。
[p3] それから、３番目は私どもではなくて多賀谷さんの方から。
[p4] ○脇田部会長 では、事務局からお願いいたします。
[p5] ○多賀谷課長補佐 若干１番目の質問とも関わるかと思うんですが、基本的には、具体的な規定としてはどこまでというのは今のところわかりませんが、注記をする必要があるというご提言に対してはしかるべく、最終的にどこまでが府令というか財務諸表規則になるかというのはまだわかりませんけれども、法令的な対応をさせていただく予定でございます。
[p6] その際に、今１番目の質問との関係で、この前も起草委員会でご議論いただいたんですが、監査の枠組みとしてはやはり疑義が残るか残らないかということで、残らなければ当然監査人としてはそれに対応する必要はなくなるということだと思うんですが、情報開示の面からは非常に抽象的になりますので、疑義があるかないか書きなさいと。あると思ったら書きなさいというのはちょっと抽象的になりますし、また、その判断基準も非常に現実には難しいということですので、そこは、どちらかというとアメリカやドイツとかと同じように、開示は基本的にはそういうある一定の客観的な事象が生じた場合には、一応疑義があるものとして注記をしていただくという方を原則としておくということになろうかと思います。
[p7] 当然、その中で完全に疑義が解消されてしまった場合にどうするのかと。例えば期末には何らかの問題があったんですけれども、その財務諸表を開示するまでに完全に解消してしまったと、資金調達の用意ができたとか、あるいはその逆もあると思うんですけれども、疑義よりももっと先にいってしまったという場合もあると思うんですが、そういう個別の具体的な対応については、また具体的なもう少し実務的な取り扱いで考えていけばいいのではないかと。基本的にはここにお示しいただきましたように、開示の方はある一定の状況というところに着目して基本的には開示をしていただくということを考えております。
[p8] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p9] ただいま３点ほど、今内藤委員からご指摘をいただいて議論をさせていただきましたが、３番目の開示基準の問題は今事務局からお答えいただきましたけれども、特に１番、２番等をめぐりましてほかの方からご発言がございましたら、どうぞご発言いただきたいと思います。
[p10] 加藤委員、どうぞ。
[p11] ○加藤委員
[p12] この８ページの(2)「監査上の判断の枠組み」のところで、今内藤先生の方が指摘されたところですが、この３番目のパラグラフの上から３行目ですね。ここに「その疑義に関わる事項が財務諸表において適切に開示されていれば無限定適正意見を表明し、それらの開示が適切でなければ除外事項を付した限定付適正意見を表明する」ということで、ここで解釈する限り、この疑義に関わる事項の開示というものが監査人の意見を左右するというふうにここでは書いてあると思うんですね。
[p13] ところが後ろの方へ行くと、次の(3)の開示のところへ行くと、９ページの傍線が引っ張ってあるところですが、その旨、その内容及び当該事象等に対する経営者の経営計画等並びに財務諸表に与えている影響について注記する、開示すると。この右側のコメントを見ると「財務諸表注記に関しては、特に、不確実性は残るため重要な疑義が認められた場合という要件は入れていない。」ということなんですが、そうしますと、前の(2)と(3)の間で整合性がなくて、(2)の方では疑義に関わる事項の開示を適切にしなさいと。適切でなければ意見を限定しなさいと言っておいて、後ろの方では、それは開示には入れないんだというここが何か整合性がとれていないというのが一つと、あと監査人としては、疑義が開示されていないのにそれに基づいて監査意見を述べるというのは、では、監査人は何に基づいてその意見形成をしたのかということが財務諸表利用者にはわからないと思うんですね。この辺のことをちょっと。
[p14] ○脇田部会長 事務局からお願いいたします。
[p15] ○多賀谷課長補佐
[p16] その点につきましては、むしろちょっと逆の解釈をしておりまして、(3)の方が１つの要件で開示をしますので、ある事象が存在した場合には開示をするということが前提となっておりますので範囲が広いと。(2)は、その中で、つまり疑義が残っているかどうかというところに着目して監査上は判断になるので、場合によってはある一定の事象が生じているけれども、先ほど山浦委員からもご指摘がありましたが、疑義が解消してしまっているという場合があり得るということでございます。
[p17] ですから、そこは先に企業の方が注記をしますので、会社側に求めることとしては、一応ある一定の要件を満たした場合には、事象が生じた場合には基本的には疑義があるものとして開示をしていただきたいと。その中で、もちろん疑義が解消する場合もございますので、監査人のポイントとしては、そういう事象があるかないかではなくて、あった上でさらにその疑義がどうなっているのかということを判断するということでございます。
[p18] それで、この(3)の注記の内容については、一応そこの部分は「その旨」という形で示しておりまして、ただ「その旨」というのが重要な不確実性があるということを書かないということではなくて、その疑義を抱かせる事象や状況があるということは書いていただくということを想定しております。ただ、ちょっと不確実性という言葉をここで注記の言葉として具体的に出してしまうのがちょっと、表現として決めてしまうというのはいかがなものかということもございますので、そこは「その旨」と。つまり「その旨」というのは、その前の文章で「継続企業の前提に重要な疑義を抱かせる事象は存在する旨を書く」という形でカバーをしているということでございます。
[p19] ○加藤委員 ちょっとなかなかわかりづらいんですが、そうするとこの「その旨」ということは、先ほど内藤先生がご質問されたように、この疑義を抱かせる事象や状況が存在するけれども、その計画とか何かその対処の仕方によっては重要な不確実性がなくなったという場合も入るということなんですか。
[p20] ○多賀谷課長補佐 基本的にはそうでございます。
[p21] ○加藤委員 そうすると、それはなくなったのに、「その内容及び当該事象等に対する経営者の経営計画等」とか「財務諸表に与えている影響」、この「財務諸表に与えている影響」というのがよくわからないんですが、なくなったのにこういう経営者の経営計画とかも書くということなんですか。
[p22] ○多賀谷課長補佐
[p23] そこはまだ、具体的な取り扱いになると思うんですが、表裏の関係でいきますと、まずある事象の方をとらえて一律に考えると。その上で、個別具体的にその開示のタイミングまでに事象がなくなるというようなことも現実には起こり得ますので、そういう場合の対処はどうするかと。例えば記載をしなくていいのか、それともそういう事象があったということで書くのか、それとも書いた上で、解消したということを後発事象で書くのか、いろんな具体的な対処はあると思うんですね。ただ、記載する要件としてまず疑義が残った場合だけ書きなさいというふうにすると、ある人にとっては、疑義があるような重要な事象は存在しているのに、その判断として疑義はないという判断をする。つまりそうしますと、経営計画は出てこないわけですね。それで書いていませんということになるのはまずいのではないかと。
[p24] ですから、ある一定の事象がある時には、基本的には注記をするということをまず前提とした上で次の判断なり、その監査上の判断としては、疑義が解消していれば書いていないということもあり得るというふうに枠組みをつくってあるということでございます。
[p25] ○脇田部会長 はい、どうぞ。
[p26] ○加藤委員 済みません、もう一つこれに関連してなんですが、この(3)の９ページのところですね、この財務諸表に与えている影響について注記すると。これがコメントの方を見ますと、これの意味が先ほどのご説明によると、その疑義に関する影響は財務諸表に反映していないということを注記するということですね。
[p27] だから、何となく本文の方を見ると、「財務諸表に与えている影響」ということは何か反映しているというような表現にとれるけれども、コメントの方を見ると財務諸表に反映していないことを書きなさいということで、ちょっとこの「財務諸表に与えている影響」というのがこれだけでわかるのかなという気がするんですけれども。
[p28] ○脇田部会長 この点については、先ほど多賀谷課長補佐からもご発言ありましたけれども、今後の開示のいろいろな規則等との関わりもございますし、それから、今ケースを設定していく上でなかなか整理が難しいところもございますので、なお今いただいたご指摘を受けて、この点は検討をさせていただきたいというふうに思っております。
[p29] それでは、内藤委員からあと３つおありですので、どうぞご発言ください。
[p30] ○内藤委員
[p31] 続きといいますか、今のご議論とも少し関係しているんですけれども、先ほどの(3)の「継続企業の前提に関わる開示」に関しては多賀谷さんの方から、例えば継続企業の前提に重要な疑義を抱かせる事象や状況が存在しているということを書かせるというふうに具体例でおっしゃっていただいたんですけれども、私はまさにその開示の基準の中に「継続企業の前提に関し重要な疑義を抱かせる事象や状況」という言葉を必ず書くという、その表現ですね、これをきっちり開示基準の中に入れていただかないと、この辺をあやふやに書かれてしまいますと、では一体これは何の開示かというのがわからなくなっては困ると思いますので、ぜひそういう、少なくとも「重要な疑義を抱かせる事象や状況」という言葉を入れていただかないと、これまでの特記事項のこれに類したやつではそういう重要な疑義とか、ましては継続企業の前提というのは、ある特定の銀行の場合を除いて一切ないんですね。だから、本当に変わりましたよということであればそういう文言を必ず開示させると、これが大事かというふうに思います。ただ、今のは確認でございます。
[p32] そして、基準の方で18ページの方に修正案がございますが、その１番目の基準、「監査人は、継続企業の前提に重要な疑義が認められるときに、その重要な疑義に関わる事項が財務諸表に適切に表示されていると判断した場合は」というふうにかなりすっきりして、非常にわかりやすくなったと思うんですね。ところがその後段で、「それが適切に表示されていないと判断した場合は、除外事項を付した限定付適正意見を表明するか、又は、財務諸表が不適正である旨の意見を表明し、その理由を記載しなければならない。」というふうに書いてございます。
[p33] ここで２つ問題があると思うんですけれども、まず１つ目はですね、除外事項を付した限定付適正意見になるか財務諸表が不適正であるというふうに言えるのかどうか、これは「又は」でつながっているんですけれども、この判断基準は何に求めるんでしょうかということですね。
[p34] これは上の――上のというのは17ページの四の「意見に関する除外」のところと同じ意味で、その影響が財務諸表全体として虚偽の表示に当たるとするほどには重要でないという判断、これが「又は」の意味なんでしょうか。だとするとこれを含めて、また少しややこしくなるんですけれども、複雑にならないようにこの趣旨を入れるべきかもしれませんし、そしてもう一点は、除外事項を付した限定付適正意見の場合も不適正な意見の場合にも、四「意見に関する除外」のところでは「表明しなければならない」、そして、この場合には、財務諸表に対する意見においてこれこれを記載しなければならないという規定がございますから、ゴーイング・コンサーンの問題に関しても、これと同じ監査報告書に何を書くのかという規定がここに一つ欠けているのではないでしょうか。
[p35] 以上、後半、確認とご質問というか意見でした。
[p36] ○脇田部会長 まず第１の確認につきましては、一つの貴重なご提言として伺っておきまして、これからのいろいろな基準を検討する中で、さらに開示について考える時に活かさせていただくということにさせていただきます。
[p37] ２番目、３番目の点につきまして山浦委員、ご発言いただけますでしょうか。
[p38] ○山浦委員
[p39] 継続企業の前提に関することは、なかなか詰めきれないところが幾つかあるんですけれども、１つは部会長の方でお引き取りいただきましたけれども、１番目についてはやはり重要性の判断基準が関わると。ところが、これは表示に関する重要性であるけれども、この問題については、いわゆる継続能力のここに関わってくるわけですね。ですから、恐らく企業の継続能力に極めてドラスチックな関わり方をするような事項については不適正ということになるんではないかと思うんです。
[p40] ですから、そういう意味では、いわゆる重要性もほかの財務諸表の表示の、会計処理上の重要性とは、恐らくこのあたりは判断基準が少し変わってくるんではないかと思います。ただ、そこを監査基準の中で明確にするということが、検討はしてみますけれどもそれができるかどうかですね、そのあたりはちょっと我々の方で、部会長の方でおっしゃいましたので引き取って検討いたします。
[p41] それから２番目については、その除外事項を付す場合の記載事項を何を記載するのかと、明確にすべきかと。その件についても、確かにこれら等何を記載したらいいのかというのがわからないと。確かにそうなんですけれども、ある程度我々は実務指針の方でお任せするというところもありまして、一定の合意みたいなものもありますけれども、ただ、その点についてもこの基準の中で明確にできるかどうか、これもやはり考えてみたいと思います。
[p42] ○脇田部会長 今、山浦委員に起草委員としてご発言いただきましたけれども、この点はいろいろとですね、先ほどのこの件に関しましては、なおさらに詰めて検討させていただくことがいろいろございますので、またご意見を伺うということにさせていただきたいというふうに思います。
[p43] それでは、ほかにございますでしょうか。
[p44] 渡辺委員、どうぞ。
[p45] ○渡辺委員
[p46] ８ページの「監査上の判断の枠組み」の中のところなんですが、表現の問題なんですけれども２つありまして、１つは第１パラグラフの最後のところなんですが、監査人の責任について書いてあるところで、「意見表明の枠組みの中で対応するという考え方こそが重要となる。」と。これは公開草案からそうなっているんですけれども、何か最終案にしてはまだ説得調というのか弁解調というのか、もう決めたんだったら「考え方こそが重要となる」ではなくて、もうちょっと言い切った方がいいんではないかという気がします。
