doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0043-part-03 / title: 議事録 (part 3/6)
section: 43 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20011026_dai2.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0043-part-03.html

[p1] それから次の段落のところでございますが、ここは、まず公開草案では、疑義を大幅に緩和させるための対応及び経営計画について検討するというふうになっておりました。これは読み方にもよるとは思うんですが、疑義が解消するか否かを検討するというふうに読めると。そうするとその疑義、つまり企業が継続するかしないかということを検討するんだということにつながってしまうのではないかと。それは監査人としては踏み込み過ぎであって、それはむしろ経営者の責任なり、経営の範疇に入ることではないかというご意見がございましたので、そこが誤解がないように、「当該事象等を解消あるいは大幅に改善させるための経営者の対応及び経営計画について検討する。」ということで、あくまでもその原因となっている事象等が解消するのか、あるいは改善するのかということに対する、そうさせるための経営者の対応等を検討するんだということで、その疑義が解消するかどうかというふうな誤解がないような文章になっております。
[p2] そうしますと、第３段落ですが、「その結果」というところですが、ここは公開草案では非常に複雑な構造になっておりまして、公開草案を見ますと、「継続企業の前提に重要な疑義を抱かせる事象や状況が存在している場合において」という一つの条件があって、「当該事象や状況の大幅な改善に重要な不確実性が残るときに」というもう一つ条件があって、それらの事象や状況及び経営計画等が財務諸表において適切に開示されていれば適正意見ですよというような、その２つの要件のような形で並んでいたわけですが、これは基準の方も同じですが非常にわかりにくいと。特に、その「疑義」という言葉と「不確実性」というのがどういう関係になるんだというご指摘がございました。
[p3] ここは、そんなに大きく本質的に変わるものかどうかという、あるいは本質的に分けなければならないものかどうかというご議論をいただきまして、その結果修正をしております。
[p4] そこでは、「継続企業の前提に重要な疑義を抱かせる事象や状況が存在し」、そこまでは同じでございます。「当該事象等の解消や大幅な改善に重要な不確実性が残るため」と、そのような状況が存在して、その事象が大幅に改善するかどうかよくわからないからというような形で、文章としてはつなげておりまして２つの要件という形にはなっておりません。「残るため、継続企業の前提に重要な疑義が認められる場合には」ということになっております。
[p5] この「継続企業の前提に重要な疑義が認められる場合には」というのも、判断基準として修正をしております。すなわち、監査上は当然監査基準の本体の方の構成でもそうなっておりますが、まずそういう事象を継続企業の前提として財務諸表をつくることがいいのかどうかということを監査人は念頭に置くんですよと。それから、それに疑義を抱かせるような事象があるかどうかを確認していきますと。そして、その事象が存在していれば、それに対する会社側の対応等を評価しながら最終的に疑義が残るのかどうか。要は、不確実な状況がまだ残るのかどうかということで、それが残っているということであれば、そういう状況が適切に開示されているかどうかということに対して意見を言うという構成になっております。
[p6] したがいまして、監査上の判断といたしましては、やはりその「継続企業の前提に重要な疑義が認められる場合には」という形で、事象があって疑義が残っているかどうかというところが一つの判断のポイントになるということを明確にしております。
[p7] それから、その下のところに幾つか「無限定適正意見」あるいは「除外事項を付した限定付適正意見」と四角が入っておりますが、これはまた別の意味で、要望としてどちらがいいかということでございます。ちょっとここは枠組みの最後のところでご説明をしたいと思います。一応監査上の枠組みとしてはそういうような形に修正をしております。
[p8] そして、(3)「継続企業の前提に関わる開示」と変えた方でございます。ここの「疑義」というのは疑義を何か開示するのか、それとも疑義についてどうこうと言っているわけではないので「開示」というふうに変えております。
[p9] １つは、１行目ですが「継続企業の前提に影響を与える可能性がある事象や状況」と。「可能性がある」というのを入れております。これは広い意味でリスク情報を指しているということを明確にする意味で、「可能性がある」というものも含めると大変広範になってしまって、その影響の重要度や発現時期が混淆し、却って投資判断の有用性を損なうという文章につながるものですから、可能性があるのをみんな入れてしまうのはちょっと行き過ぎですよということをここでいっているわけでございます。
[p10] それから９ページでございますが、９ページの方は、基本的には企業の継続性に重要な疑義を抱かせる事象や状況の内容としましては、公開草案を特に修正はしておりません。ただ、ここでは、先ほど判断基準としては疑義というのが一つの基準としたわけですが、ここでは開示の方は従前どおりにしております。不確実性が残るため重要な疑義が認められるというような要件は特に入れておりません。
[p11] この点については、開示のメルクマール、一応の例示ですので、基本的には幾つも要件をつくるというのはまた非常に複雑になるということでございますので、特に公開草案からは変えておりません。
[p12] それから、最後のところに下線がございますが、これは注記の内容といいますか、どういったことを書くのかというところですが、従前は「その内容及び経営者の対処や経営計画等について財務諸表の注記を義務づける」ということでさっと書いていたんですが、これは、むしろ重要な不確実性があるということもあわせて注記すべきであるという意見がありました。つまり、こういうことがありましたということだけになってしまうとまずいんですよと。これまでのご審議でもご紹介がございましたように、米国などの例で見ますと、やはりどういう意味があることなのかということも書いてありますので、そこまで入れるべきであるというご意見だったかと思います。
[p13] ただ、ここで注記の具体的文章まであらわすということはちょっと適切ではないので、「その旨」ということと、「財務諸表に与えている影響」と若干抽象的ですが、これを加える修正をしております。
[p14] したがいまして、考え得るとしますと、例えば企業が将来に渡って事業活動を継続するとの前提、ゴーイング・コンサーンですが――に重要な疑義を抱かせる事象または状況が存在している旨、存在していますと書いて、そして、具体的な事象とはこういうことですと。それから、それに対して経営者の対応状況や経営計画はかくかくですと。そして、その疑義に関する影響は財務諸表に、恐らく継続企業で作っている財務諸表には反映はされていないと、修正はしていないというようなことが注記の具体的な要素になってくるという趣旨でございます。
[p15] それから、また戻ってもらいまして用語の問題でございますが、「適正」、「不適正」ということなんですが、この四角を付してあるのは、現段階では両案を併記しているという意味でございます。この点につきましては、例えば報告基準の三から六も同じように直しておりまして、ちょっと17ページをお開きいただきますと、ここ以下ですね、公開草案で「無限定適正意見」と書いてあるところの「無限定」に四角をしてございます。それから、「除外事項を付した意見」というのに、「除外事項を付した限定付適正意見」というふうにしております。
[p16] ここは、「限定意見」という言葉は使い倣わされているので復活してはどうかというご指摘がございました。また、「無限定適正意見」という言葉を使う以上は、「無限定」があるんですから「限定」があるというのが普通の解釈になるということなんですが、しかしながら「限定意見」という言葉を使わなかった趣旨は、やはりその「限定」という言葉の意味するところが曖昧、あるいは誤解されるのではないかというようなご指摘が非常にございまして、そこで「除外事項を付した意見」という形で使っていたわけですが、ここら辺を「無限定適正意見」という用語との対比におきまして、最終的にどのような用語が適切かというのはなおご議論をいただければということでございます。あわせてその部分も説明をさせていただきました。
[p17] 以上でございます。――済みません、それからちょっと抜かしましたが、継続企業の前提に関しましては基準の方も同様に直しております。
[p18] 16ページをごらんいただきたいんですが、１つは、実施基準の最後のところの６、これはいわゆる現在の経営者確認書のところでございますが、この中身として「財務諸表の作成に関する基本的な事項」というのを加えました。これは、継続企業を前提として財務諸表を作成していることという趣旨も含めて経営者確認書に記載するということでございます。これは、大意はないんですが、従前の文章ですと「経営者が採用した会計方針」というふうになっておりまして、この継続性の前提に関することが会計方針なのかどうかというのがいま一つはっきりしなかったので、「財務諸表の作成に関する基本的な事項」という言葉というのを追加して、その「基本的な事項」ということであれば、当然継続企業を前提として財務諸表をつくっておりますと、通常の会社はそういうことになると、そういう旨が表明されるという、当たり前と言えば当たり前なんですが、一応そこは読み込めるような形で追加をさせていただいております。
[p19] それから最後のページなんですが、18ページの「追記情報」のところでございますが、ここの例示の(2)「継続企業」のところですが、ここも従前は「継続企業の前提に重要な疑義を抱かせる事象又は状況に関わる事項」としていたんですが、特にこれでも問題はないのかもしれないんですが、１点ご指摘があったのは、全くこの文章表現が先ほどの前文のところと一緒でございますと、要は注記をしたことをそのまま写すのかというご指摘が公開草案に対してございました。必ずしもそのままそっくり写すということではないんではないかと。監査人のそこには判断があるんではないかということでございますので、ちょっとその表現を完全に詰めてはおりませんが、若干ぼかして「継続企業の前提に関わる事項」というふうにちょっと簡単にあらわしております。ここはそのようなご意見に対応した部分でございます。
[p20] 以上でございます。
[p21] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p22] ただいま内部統制の概念のところの追加いたしました経営者の責任といいますか、その辺についての監査人の内部統制の重要な欠陥を発見した場合には経営者等に改善を促すという、その項が入った点、及び継続企業の前提につきましてはかなり大幅に検討が加えられております。起草委員会でも大変時間をかけてご議論をいただいておりますので、ご意見もいろいろあるかと思いますので、どうぞ、ご自由にご発言をいただきたいと思います。いかがでございましょうか。
[p23] 内藤委員、どうぞ。
[p24] ○内藤委員 ゴーイング・コンサーンの関係で少しいろいろと、質問とちょっと確認と両方混同して申し上げますけれども、６点ばかりお伺いします。
[p25] まず１つ目、８ページの先ほど説明いただきました(2)「監査上の判断の枠組み」の第３パラグラフに、「その結果、継続企業の前提に重要な疑義を抱かせる事象や状況が存在し、当該事象等の解消や大幅な改善に重要な不確実性が残るため、継続企業の前提に重要な疑義が認められる場合」というふうに、監査人の判断の内容が明示され、そして整理されたと、これは非常に好ましいと思うんですね。
[p26] ところがですね、不確実性が残るために重要な疑義があるから、その場合には意見不表明になったり不適正を出したりするということなんですけれども、ここで、まず重要な疑義を抱かせる事象や状況が存在するという前提ですね、そして、かつその事象の解消や大幅な改善に重要な不確実性が残るという２つ目の判断がありますよね。では、最初に重要な疑義を抱かせる事象や状況が存在していって、しかし、その結果として、将来は重要な不確実性がなくその事象が解消され大幅な改善が見込まれるという時には、すなわち重要な疑義が認められない。そうすると、これについては何もしないのかということなんですね。
[p27] と言いますのは、前回加藤先生の方から、関西監査研究会の意見で意味のわからない意見が出てきたという質問がございまして、そこにこの重要な疑義がない時に関する基準を設けてはどうかという意見だったわけですが、これは、私戻りまして研究会の方に確認しましたところ、こういう２つの判断があって、今申し上げましたように、２つ目の判断を経た結果重要な疑義がなくなったと、そういう場合について開示の必要性を考えるとか、あるいは今回の改正の追記情報をそれでもなおかつやるのかどうかということに関して指示がないではないかという指摘だったと思うんですね。
[p28] 今回のこの修正案では、重要な疑義が認められるということについてはっきりしたわけですけれども、では、その重要な疑義が認められないから何もしないということについて、例えばアメリカの基準のように、それでもなおかつ開示の必要性を検討するというような２つの規定がありましたり、あるいはドイツの場合には、その重要な疑義を抱かせる事象や状況については、必ず監査報告書にも書きなさいというような規定があったり、その辺との整合性についてどういうご議論があったんでしょうかということです。
[p29] それから第２点目は、そのすぐ下に「なお、無限定適正意見を表明する場合には、監査報告書に情報を追記することになる。」と書いてあります。これは言葉の意味ということかもしれませんけれども、情報を追記しなければならないんでしょうか、あるいは、追記情報の対象となる場合に相当するというふうに読むのでしょうか。これはいずれでしょうかということですね。
[p30] もししなければならないとすると、基準の方にも追記情報の中に、こういう重要な疑義が認められた時には追記情報を強制するというような規定を設けるべきではないでしょうか。これが２つ目です。
[p31] それから３つ目なんですけれども、その下の(3)に「継続企業の前提に関わる開示」ということで、これも前回にお願いしました開示の基準をここに設けていただいたんではないかというふうに、非常にありがたく思うんですけれども、これも、この規定をもってこれは開示基準というふうに理解してよろしいんでしょうか。あるいは、これがさらに府令とかガイドラインとかに反映されていくんでしょうか。その点のご確認をしたいということです。
[p32] ○脇田部会長 内藤委員、６つおありになるとおっしゃいましたので、ここでちょっとこの３点について検討させていただきたいというふうに思います。よろしいでしょうか。
[p33] ○内藤委員 はい。
[p34] ○脇田部会長 この点については起草委員会でも確かに大変議論が繰り返されたところでございますので、この点も山浦委員、ご発言いただければありがたいと思います。
[p35] ○山浦委員 まず第１点でありますけれども、今のところ我々は重要な疑義を抱かせる事象や状況が存在する場合に、最終的にはこの不確実性そのものがかなり解消されて、基本的にはその疑義が残らないと、こういう場合には開示は必要ないという立場をとっております。
