doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0049-part-02 / title: 議事録 (part 2/6)
section: 49 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20020411_dai2.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0049-part-02.html

[p1] さらに、その次のパラグラフですが、「このような考え方に立ってリスク・アプローチを採用すると」となっております。「中間監査リスクが年度監査に係る監査リスクより高くても、中間財務諸表が有用な情報を表示しているかどうかに関する意見を表明するという中間監査に求められる目的は達成できるので、年度監査よりも監査手続を簡略化する余地があると考えられる。ただし、リスク評価の結果の如何にかかわらず、分析的手続等を中心とする監査手続は必ず実施しなければならないことを明確にした」となっております。従前の案と述べている趣旨は変わっていないのですが、従前の案ですと、もう少し詳しくといいましょうか、監査リスクの関係を非常に詳しく書いておりましたが、若干、文章がわかりにくい点もあるということでございましたので、そこら辺は「リスク・アプローチを採用すると」という形で包括的に表現するということにさせていただいております。
[p2] それから、ここで申し上げております中間監査に求められる目的、いわゆる有用な情報を表示しているかどうかに関する意見を表明する。これは、先ほど御説明申し上げました、現在の中間監査の位置付けで言っております、いわゆる有用な情報を表示しているかどうかに関する意見表明をするという位置付けそのものを言っております。
[p3] そういう形で、現在の位置付けの中で監査手続をリスク・アプローチに基づいて明確化を図った。その中で、最後の押さえといいましょうか、分析的手続を中心とする監査手続は、これはもう必ず実施しなければならないというところは明確にした。単に省略できるというような規定ではなくて、きちんとボトムラインも明確にしてあるという趣旨でございます。
[p4] それから、次のパラグラフでございますが、これは中間監査に関する意見の表明に関する考え方でございますけれども、ここも、左側ですと下から３行目になりますが、「従来の中間監査基準における監査報告の要件を変更することとした」。「要件を変更する」という表現が、その枠組みが変わるのではないかという誤解を生むとまた困りますので、その有用な情報を表示しているかどうかという意見を表明するという基本的な位置付けは従来と変わりがないということを今回の修正で明確にさせていただいております。その上で、「今般の監査基準の改訂に合わせて、さらに、除外事項を付した限定意見、中間財務諸表が……」、３枚目にいきますが、「有用な情報を表示していないとの意見及び意見表明をしない場合に分けて記載要件を明示することとした」。現行の中間監査基準ではここら辺が明確でございませんで、有用かどうかをいうという、あるいは意見を表明しないということしかなくて、いわゆる監査基準との対比で見たときに限定意見というものの位置付けが非常に不明確であった。ここも明確にして、それだけ監査上の判断、あるいはその結果をきちんと区分できるというふうな仕組みになっているということでございます。
[p5] それから、次の「なお」のところですが、ここはこの中間監査基準の読み方の問題でございますが、「中間監査基準では、監査基準の構成を踏まえつつ、中間監査に特に必要な指示のみを明らかにすることとしている。したがって、監査基準における『一般基準』など中間監査においても同様に適用される事項を改めて指示することはせず、中間監査基準において特に規定のない事項や用語の解釈については、監査基準に準じるものとする」。すべて規定し直してもちょっとダブるということになりますので、現行の中間監査基準もこのような形になっております。したがいまして、先般の監査基準の改訂におきまして、一般基準はかなり充実されております。不正の発見ですとか、独立性ですとか、品質管理ですとか、そういうものは当然中間監査においても同様に適用されるということは確認させていただきたいと思います。また、監査判断等につきましても同様に、監査基準と同じような考え方がそのまま、そのままといいましょうか、準じて取り扱われるということになるということでございます。
[p6] それから、左側に、「なお」ということでレビューとの関係を書いてございますけれども、ここは、現在の枠組みを踏襲するという中では当然レビューとは違うということになりますので、その点は、別途、次のところに書いてございますので、ここは重なるということもありまして削除してございます。
[p7] 次に、「三 主な改訂点」というのがございます。この「１ 中間監査の目的」。ここは中間監査の目的というのを定めた理由でございますが、「中間監査の位置付けは、現行の中間監査基準の前文に示されているとおりであり」、先ほど御説明した部分でございます。「変更はないが、監査基準においても監査の目的を掲げたことから、中間監査の役割を明らかにするため、中間監査の目的を中間監査基準にも掲げることとした」。明確にするということでございます。
[p8] 第２パラグラフは、これは基準でも同じことが書いてございますが、まさに目的でございまして、「中間財務諸表が有用な情報を表示している旨の中間監査人の意見は、中間財務諸表が全体として中間財務諸表の有用な情報の表示に関して投資者の判断を損なうような重要な虚偽の表示がないことについての合理的な保証を得たとの中間監査人の判断を含んでいることを意味するものである」。非常に長い文章でございますが、１つは、やはり重要な虚偽の表示がないということについての合理的な保証を得たということは、監査基準における目的、規定との関係からしても明確にしているということでございます。ただ、ここで申し上げております「中間財務諸表の有用な情報の表示に関して投資者の判断を損なうような」という部分は、まさに、中間監査の位置付けで御説明したような意味での有用な情報ということでございますので、年度の財務諸表と同じということでは当然ございません。中間財務諸表ということ、有用な情報を表示することを役割としている、そもそも中間財務諸表を前提としてということは、ここで読み取れるかというふうに考えております。
[p9] 最後は、同じですが、「このため、中間監査はレビューとは異なるものであることを理解しなければならない」。レビューとは実質的にもう全く違うということになろうかと思います。
[p10] ここら辺から、済みません、資料２と対比して御説明させていただきたいと思うんですが、今の点につきましては、資料２の１ページ、冒頭でございます「第一 中間監査の目的」というところに当たる部分でございます。
[p11] 基準の方で修正しておりますのは、まず、第１行目、「経営者が作成した」というのが下線を付してございます。これは二重責任の原則を明確にするという意味で、監査基準でもこのような表現をとっておりましたので、それと平仄を合わせたものでございます。
[p12] また、第２パラグラフは、前回の案では、保証水準について少し具体的な表現になっていると誤解されるのではないかという御指摘がございました。そこで、これも監査基準の表現に合わせまして、右側のように修正をさせていただいております。この点については、ただいま前文の方で御説明したところでございます。ここまでは、ただ明確にしたということでございます。
[p13] それから、資料１の方、前文の方の４ページに移らせていただきたいと思います。ここは主に、最初の方はちょっと用語の修正といいますか、文章の表現の修正でございます。基本的にここで記述しております趣旨は、前回と同じように、リスク・アプローチの考え方を中間監査においても導入すると、そこがポイントでございます。
[p14] 「したがって」以下のところですが、ここは先ほどの監査の目的のところの表現に合わせてございまして、「中間財務諸表の有用な情報の表示に投資者の判断を……」。失礼しました。「関して」がちょっと抜けておりますが、済みませんでした。「……関して投資者の判断を損なうような重要な虚偽の表示を看過して誤った意見を表明する中間監査リスクを合理的低い水準に抑えるために」となっております。ここは、前回の案ですと、「中間財務諸表における重要な虚偽の表示」ということで非常にストレートな表現になっておりまして、これですと、どういう意味での重要な虚偽の表示なのかということが少しあいまいである。そこで、中間監査の目的で言葉を整えましたので、そこと合わせて、有用な情報の表示に関する投資者の判断を損なうと、こういうようなレベルで重要な虚偽の表示を看過してはならないという趣旨でございます。そのために、これはリスク・アプローチに従いましてリスクの評価を行い、発見リスクの水準を決めて、実施する監査手続を決めていくんだ。それを実施していく。これは監査基準と同じスタイル、構造になっております。
[p15] それから、次のところですが、これは監査手続の部分になりますので、「前期の中間監査の目的から」というのは先ほど御説明しましたところでございますが、「中間監査リスクを年度監査に係る監査リスクよりも高く設けることができる。このときに、発見リスクの水準を高くすることができる場合であっても、分析的手続を中心とする監査手続は実施しなければならないこととし」という、少し文章の順番を整えております。趣旨は変わっておりません。すなわち、監査リスクを高くできるときに発見リスクを高くする。網の目を大きくするということができるというふうな場合であっても、分析的手続を中心とする監査手続は実施しなければならない。すなわち省略してはいけないということを明確にしているわけでございます。そうなりますと、先ほどの繰り返しになりまして恐縮ですが、「少なくともいわゆるレビューにおける監査手続以上の監査手続を求めることとした」ということで、レビューとは違うんだということをもう一度繰り返しております。
[p16] 「一方」でございますが、ここは前回と基本的には同じでございます。「発見リスクの水準を高くすることができない場合」、網の目を大きくするということができない場合には、当然その必要に応じて実証手続を加えていくと、これを明確にしているということでございます。ここは、監査リスクに応じて監査手続を選択的に適用していくということについては現行の枠組みと同じなわけですが、現在は、通常実施すべき監査手続が省略できるという、少し漠然とした表現になっている点を、きちんとその考え方を整理して、監査手続の明確化を図るという趣旨でございます。
[p17] 最後に、「中間監査においても自己の意見を形成するに足る合理的な基礎を得なければならないことは当然である」。これは監査基準に準じて解釈されるところでございますが、念のためつけ加えてございます。
[p18] それから、「なお、固有リスク及び統制リスクの評価については、中間監査人が前事業年度の財務諸表の監査を行っている場合には、当事業年度の年度監査計画も踏まえて、前事業年度の年度監査における評価を利用することが可能な場合もある」。これは、趣旨は前回の左側と変わっておりませんが、ちょっと「前期」ですとか「当年度」とか、言葉が文章の中で他の箇所と違っているということがございましたので、そこら辺の用語を整えております。趣旨としては、同じ監査人がずっとやっている場合には、当然、直前に本監査でリスク評価を行っているわけですから、そういう点も踏まえて、中間監査ではそれを利用するということが可能な場合もあるということでございます。
[p19] それから、その下のところは、ちょっと言葉が、「中間」というのが抜けておりまして、「他の監査人の利用」、ここは、趣旨は、他の監査人の利用を行う場合には、一定の必要な指示をするという規定を入れているところの説明でございます。
[p20] ここで前文で指し示しておりますのは、前回も若干御説明申し上げましたけれども、この資料の２の方のちょうど３ページ目の冒頭になるのでございますが、基準の方は変わっておりません。「中間監査人は、他の監査人を利用する場合には、中間監査に係る監査手続を勘案して、当該他の監査人に対して必要と認められる適切な指示を行わなければならない」。これは、中間監査の場合には、先ほどの中間監査の位置付けとも関係しますけれども、子会社が中間的な財務諸表を作成しているとは限らないわけでございます。もちろん、監査を受けているということは通常はないことも多いと思いますので、親会社の立場として、例えば中間連結財務諸表を作成するときに、中間連携財務諸表に含まれるものとして子会社の財務情報が入ってくると、そういった場合には、年度の監査基準と同じように、それをそのまま利用するという形が制度的にもちょっと困難でございますので、そのときには、今の実務でも適切に必要な指示を与えて、子会社の年度の監査をやっている方等に中間時点で必要な監査手続をしてもらう。必要な部分について適切な監査手続をしてもらうということが実務であるということも踏まえまして、そこのところを明確にして、手続をきちんとして下さいとしております。財務諸表をそっくり監査してもらうという監査がしてあるという前提ではないので、このような表現にさせていただいております。
[p21] それから、少し戻って恐縮でございますが、資料２の２ページ、ここは、基本的にはただいま前文の方で御説明しましたところでございますが、３、４、この辺はちょっと言葉の表現が変えてあるだけでございます。「高くする場合」を「高くすることができる場合」、このように変えているところでございまして、趣旨は、ただいま前文に記載されているものと同じでございます。
[p22] それから、この５と６はちょっと飛ばさせていただきますが――済みません、説明の順番からいきまして５と６を先に説明しますと、資料１の方の５ページの一番最後、ちょっと文章がページで分かれてしまって申しわけございません。５ページ、「４ 継続企業の前提」というところがございます。ここが、この資料１の基準の方の５と６のところ、いわゆるゴーイング・コンサーンについて中間監査においても対処するというところでございます。前文の方は、これはゴーイング・コンサーンでございますので、独立して、ちょっと４という形で書かせていただいております。
[p23] まず、基準の方はそんなに変わっていないんですが、ちょっと表現がわかりにくいところを２カ所ほど直しております。５のところでございますが、基準の５、「中間監査人は、前事業年度の決算において」となっておりますが、いわゆる前事業年度にゴーイング・コンサーンにかかわるような状況がある。もう存在していた。当然、そのときには年度の監査で対応していると、こういう場合でございます。こういう場合には、その後の状況を、変化を検討するということでございます。ちょっと前の文章ですとそこのところがややわかりにくかったので、ここでは「経営者の判断及び経営計画等」というふうに明確にしまして、「……の変化について検討しなければならない」。従前の案ですと「確かめなければならない」となっていたのですが、「確かめる」というのはちょっとあいまいな表現、あるかどうか確認すればいいのかということですので、これは当然検討するということでございますので、明確に、「検討しなければならない」というふうに変えさせていただいております。
