doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0040-part-03 / title: 議事録 (part 3/6)
section: 40 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20010608.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0040-part-03.html

[p1] さらに、今の前文の17ページの２で、「監査基準は、すでに述べたとおり、日本公認会計士協会の実務指針と一体となって一般の公正妥当と認められる監査の基準を形成するものである。したがって、改訂基準を実務に適用するに当たっては、監査人に対してより具体的な指示が明確にされることが必要であり」という、非常に大事な認識が示されていると思うんです。そうしますと、非常にわかりやすく、かつ重要な点の改訂も入って、従来にはなかったような、割と具体的なところまで縛るような規定も多々入ったと思います。
[p2] そうすると、この基準から読み取れる解釈にぶれがあってはいけないのではないかという観点から、大分修正されているんですが、この前文の14ページ、(1)適正性の判断のところで、 、
[p3] の部分で実質的な判断を要請するという箇所のご説明がございました。これは前回、このことについて、いわゆる会計基準とか法律の規定から離脱する云々はここでは求めていないというご説明があって、それについて私なりの意見をまとめてきたいということで、勝手に宿題だと思っていたわけですが、いろいろ調べてみました。会計基準から離脱して、かつそれが財務諸表が全体として適正であるという意味合いは日本ではまだ非常に時期尚早であるということを言わざるを得ないようでございます。そうしますと、ここで
[p4] の方で規定している内容について、その旨のことを書いておかなくていいのかなということを一つ意見として言わせていただきたいんです。
[p5] では、会計処理や財務諸表の表示に関する法令又は明文化された会計基準やその解釈に関わる指針等に基づいて判断するが、その中で、会計事象や取引について適用すべき会計基準等が明確でない場合には自己の判断で評価しなさい。また、会計基準等において詳細な定めのない場合も、会計基準等の趣旨を踏まえ、自己の判断で評価することになると、これは正しいと思うんですが、会計基準等が明確でない、詳細な定めのない場合、これに加えて、会計基準を適用すると、かえって利害関係者の判断を誤らせるような表示になっている場合であっても、会計基準の枠内から離脱することまでを求めているものではない旨をここに書いておいた方がいいんではないでしょうか。そうしないと、実務上、そういう場合に会計基準の規定に準拠する方がかえって判断、財務諸表から読み取れる情報内容に誤った実態が反映されていると、そんなふうに公認会計士が考えたときに困ってしまうんではないか。そこまではこの基準では求めていないですということを明文化した方がいいんではないでしょうか。それがまずこの実質的判断の内容の確認の１点目です。
[p6] それから２つ目、
[p7] の３行目に「それが継続的に適用されているかどうかのみならず、その会計方針の選択や適用の方法が会計事象や取引の実態を適切に反映するものであるかどうかを判断し」と書いてございますが、これはいわゆる会計方針の変更を安易には認めないということなんですけれども、でも、もともと実質的な判断の趣旨というのは、その企業が採用している会計方針がその状況状況に応じて適切になっているかどうかということを見た上で、状況が変わっていなければ継続的に適用しなければならないのは当然だと思うんです。ところが、状況が変わっていった場合には、より適切な方法に変えるのは当然の変更だと思いますので、ここに「継続的に適用されているかどうかのみならず」、そしてその後に「取引の実態を適切に反映するものであるかどうかを判断し」となったときに、まず何か最初に、従来とっていた会計方針を形式的に継続しているかどうか、それを見てしまったら終わりだというふうにとられないか。この文章だけでは、その辺の趣旨が表に出てきていないんではないか、それが２つ目の質問です。
[p8] それから、今の実質的な判断以外に追記情報の問題がございまして、次の15ページの
[p9] に「監査人による情報の追記について示したこと」と。これは、「監査人の責任は自らの意見を通しての保証の枠組みのなかで果たされるべきものであり、その枠組みから外れる事項は監査人の意見とは明確に区別することが必要である」と書いてありますので、この意味では明確だと思うんです。ただ、今回、二重責任の原則について監査報告書に述べるという改訂になりました。そうしますと、その二重責任の原則の意味合いと、ここの情報を追記するということの意味合いとの関連について、従来から二重責任の原則なんだから、監査人は何か新たな情報を書くべきではないという意見も多々あるわけですね。その辺のかかわりについて、どういうふうに理解をしたらいいのかなということについて、もう少し何か説明がいるかもしれないなということなんです。
[p10] それから、基準の方の一番最後、24ページの七 追記情報の(5)「監査した財務諸表を含む開示書類における当該財務諸表の表示とその他の記載内容との重要な相違」がある場合には追記しなさいということなんですが、前回、加藤委員の方から、これは財務諸表の単なる数字の相違がないかどうかだけを見るというふうに加藤委員は理解されているということに対して、山浦委員の方から、それだけにとどまらないで、その開示書類において、その財務諸表で表示されている内容を踏まえて経営者が何か異なったことを言っている。重要な異なる趣旨のことを言っている場合にもそれが当てはまりますというご返答があって、要検討だという事項になったと思うんです。そうしますと、そのあたりについて、この(5)が意味しているところについて、どこまでのことを言っているかという責任限定というか範囲限定、そういった説明がいるんではないでしょうか。
[p11] それからゴーイング・コンサーンのことに関して、これは前々回にも申し上げたんですが、ゴーイング・コンサーンの監査報告書への記載に関して、経営者が合理的な経営計画を出していて、それが開示されていれば無限定適正意見につながるということで、その合理的な経営計画を示して、それが実行可能かどうかの判断はどうなるんですかという質問のときに、この合理的な経営計画そのものにも含まれているということの説明があって、なるほど、そういう合理性の中に入るんだなと思ったんですが、しかし、改めて読み直したときに、合理的な経営計画というのは誰でも出せて、その計画が実行可能かどうかというところまで会計士は踏み込まないといけないという趣旨のことを前文で、その趣旨として書いていただく方がより明確になるのではないかと考えます。
[p12] それから、監査実施の観点について、19ページの第三 実施基準、一 基本原則の１「監査人は、監査リスクを合理的に低い水準に抑えるために、固有リスクと統制リスクを暫定的に評価して発見リスクの水準を決定し、監査上の重要性を勘案した上で監査計画を策定し、これに基づき監査を実施しなければならない」。
[p13] 先ほど読み上げた中に、監査リスクというのは「重要な虚偽表示」というふうに重要性が入っているわけですね。これに関して、前文の方では、８ページの４ 監査上の重要性についての(1)に説明がございまして、「監査人は、監査計画の策定に当たり、財務諸表に含まれる重要な虚偽の表示を看過しないようにするために、容認可能な重要性の基準値を決定し、これをもとに達成すべき監査リスクの水準も勘案しながら、特定の勘定や取引について実施すべき監査手続、実施の時期及び範囲を決定し、監査を実施する」という説明になっているわけです。
[p14] 今の前文の(1)の方が監査論的にも素直で、非常にわかりやすい規定になっていると思うんです。といいますのは、まず、重要な虚偽表示を見逃してしまう可能性を先に考えて、そこで重要性を考えているわけですね。その上で、そういうような重要な虚偽表示を見逃してしまう可能性としてそのリスクを考えていくわけですから、まず、重要性の水準というのを考えた後に、監査リスクの水準を考えて計画を立てていくのが素直だと思うんです。そうすると、資料２、３ページの実施基準の基本原則の方では、先にリスクの水準を決定し、監査上の重要性を勘案した上でというふうに来ますと、何もこれは順番を変えたことではないということかもしれませんが、この前文の規定の方が基本原則としてよりわかりやすい、誤解が生じない規定になっているんではないでしょうかという、この点です。これはどのようにお考えかということを伺いたいと思います。
[p15] いろいろ申し上げましたが、今回、監査基準の改訂ということで議論に加わってきまして、ほぼ最後になりましたので、特に一つだけ申し上げたいんですが、先ほどの実質的な判断に関して、会計基準とか法律上の規定からの離脱規定がないことによって、監査人の実質的な判断の意味が非常に狭められているんではないか。では、そうするときに、会計基準とは一体何か、それが日本はどうも不明確で、どこまでが一般に認められた会計基準で、そうではないのかということがわからないと、監査を実施する上でも実質的な判断が本当の意味で社会的に意味のあるものとなるためには、その明確化が必要になってくるんではないか。あるいはゴーイング・コンサーンの問題についても、その開示内容について、この監査基準の方でもいろいろ合理的な計画が示されて、その内容があるかどうかということまで踏み込んでいるわけですが、それを踏まえてディスクロージャーの基準というものをより整備していかないと、この監査基準の改訂だけでもって我が国の公認会計士の監査がより意味のあるものにはなり難いのではないかという危惧を持ちましたので、是非そういう観点についても審議会等の場で至急にそういうフレームワークなり、足りない開示基準についての議論が深まることを期待したいと思います。
[p16] 大変長くなって申しわけありません。以上でございます。
[p17] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p18] ただいま貴重なご指摘をいただきまして、すぐここでご審議していただき、またお答えすることができるのもございますけれども、６カ所ぐらい主要なところがあったかと思いますが、最後におまとめいただいた、要するに離脱の問題でございますが、これは基本的な大きなご指摘だと思います。そのことは私ども起草委員会のところでも大変長時間にわたって議論をした結果として、今ご指摘いただいたような文案ということになったわけでございまして、十分認識しておりますし、またここに会長もいらっしゃいますので、そういった全体の大きな枠組みということでまた考えさせていただくということを先に申し上げまして、まず最初に、離脱の問題でございますが、内藤委員のご趣旨の、一番最後の誤った実態をというところをもう一回ご指摘いただけますか。
[p19] ○内藤委員 最初の方で改訂基準が明確ではない場合にどうするか。そして、詳細な定めがない場合はどうするか、これは書いてあるわけです。
[p20] 会計基準はあるわけですね。しかし、その会計基準に従って処理する方が、かえってその実態を表わさないようなケース。では、具体的に何だというふうに言われたら、例えば、デリバティブの会計について基準がなかった時代がありました。そういう基準がなかった時代に、デリバティブの取引内容に関して財務諸表に反映されてなかったわけですね。それは会計基準がなかったから何もしなかったということになるかもしれません。しかし、デリバティブ取引に代表されるような、例えば、有価証券の評価基準については、そこに明確な基準があって、貸借対照表能力のないものを挙げてはいけないという企業会計原則の規定もあるわけですから、それに従っていると実態があらわれてこない。しかし、そういうデリバティブ取引のような多数のリスクを背負った上で何か投資をしているようなケースについて、そういう企業会計原則の規定を離れて、このリスクについてはこういうふうにやりますと、開示しますというような取り扱い方につながるようなことまで今回の実質的判断は要請はしていないわけですよね。してないんだったら、そこまでは言っていませんという趣旨を明確にした方がいいんではないでしょうか。そうしないと、そういうときにはどうするんですかということが出てくるんではないでしょうかという質問だったんです。
[p21] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p22] いわゆる先ほどの監査基準の位置付けのところからご判断いただいて、解釈にぶれが生じてはならないということで今ご指摘をいただきました。この点は議論の中でも出たかと思いますので、山浦委員、よろしゅうございましょうか。
[p23] ○山浦委員 ご指摘のところは我々十分に問題点を理解しております。
[p24] 今、部会長の方からご紹介があったように、起草委員会の会議の席でも随分とこの問題について議論いたしました。ただ、現在の日本の会計に関わる法的な枠組み、それから、それの解釈論的な意味も含めまして、例えば法律、それから明確に基準化された会計基準等から離脱した方が企業の取引の実態、経営の実態といったものをよく示すというケースもあるのではないかと、確かにそういう場合があり得ます。
[p25] ちなみに、アメリカの監査基準あるいは国際監査基準、それから、そのほかの国々の監査基準でも離脱容認規定というのを認めております。離脱するときには、これこれの会計基準に準拠しない方が財務諸表は適正な表示になるということをあえて説明をつけた上で容認するということなんです。これは本当に悩ましい問題ですが、このことはなかなか我が国の制度では容認しづらいという解釈を起草委員会の会議の方でも最終的にはそういう判断になりました。そうなんですが、できる限り実施的な判断に近づけるということで、こういった前文の条件づけをしていったわけです。ただ、内藤委員がご指摘のような形の明確な表現は制度的な枠もあって、この文章だけは入れることはできないという判断になりました。
[p26] この問題、本当は国際的な監査基準の調和化ということを考えますと、例外的かもわからないけれども、そういう事例が起こり得るという可能性はいつもあるわけで、そういった意味では、入れた方がいいという意味もわかるんです。ただ、現在の我が国の制度枠の中では、ご指摘のような表現を監査基準の本文あるいは前文の中では入れることはできないのではないか、それが結論です。
[p27] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p28] 今、山浦委員に代表してお話しいただきましたが、私どもとしては、時期尚早であり、そのことをここに入れることはできなかったということでございますが、この点は非常に大きな問題ですので、若杉会長からもご発言をいただきたいと思います。
[p29] ○若杉会長 この離脱容認規定というのは、今までの日本の会計基準の中にそういう規定はなかったんですが、国際的な基準とか外国の基準には見られるところで、非常に重要なものだと思います。
[p30] ただいまもそういうことでいろいろ議論されているわけですが、個々の基準ごとに、あるいは監査基準にこの規定を入れるというのは必ずも妥当ではないような感じがいたしまして、むしろ、概念フレームワークをつくって、そういうところにこの規定を設けておくのが妥当ではないかと思います。ただ、現在の日本では、概念フレームワークがありませんので、例えば、仮に企業会計原則をそういうものにつくり直す場合にそういうところに入れたらいいんではないかと私は考えています。
[p31] 以上です。
[p32] ○林委員
