doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0047-part-05 / title: 議事録 (part 5/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20020308_dai2.html

[p1] 逆に、中間監査が終わった後に倒れてしまった場合にどうなんだろうか。次の年度監査が来たときに、年度監査が終わって監査報告が終了した後に倒れてくれるのなら、まだゴーイング・コンサーンの問題はやれる。しかし、中間監査が終わって年度監査が来る間に倒れてしまった場合に、中間監査って一体どういう意味があるんだろうということを考えたときには、これは年度監査と同じぐらいのことをやっておかないと危ないんじゃなかろうか。そうしますと、一般的事項のさっきのお話になるんですけれども、リスク評価でゴーイング・コンサーンにかかわるような非常に高いリスクがあるようなケースは、これは年度監査と同レベルのことをやっておかないと、公認会計士の監査の責任が問われるのではなかろうかと。しかし、ある程度リスクが多少あったとしても、ゴーイング・コンサーンほどのリスクがないとすれば、それはぜひ簡便的な監査で、やはり中間監査の位置付けというのはあってもいいんじゃなかろうかと。そういう意味で、これはいい図だったと私は思うんですけれども、この高、高いというところから上と下をぜひ分けていただけると、もっとよりそれを強調していただけると、中間監査の責任の上でも、あるいは私どもの気持ちの上でも、非常に楽になるんじゃなかろうかと思いました。
[p2] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p3] 渡辺委員、どうぞ。
[p4] ○渡辺委員
[p5] 伊藤委員がおっしゃったこと、それから前回松野委員もおっしゃったと記憶しておりますが、半期の決算でもきちんとやっているんだと、別に手を抜いているわけではないので、そういう意味ではちゃんとした監査として認められた方がよいという点であったかと思います。アメリカの状況と比べると、もしアメリカで、ＳＥＣか何か知りませんけれども、今から中間にフルの監査を始めると言い出したら、これは大変だと思うんです。そんなことはとてもやっていられないという。ところが、日本は、歴史的経緯で昔年２回決算といったものがあって、そういう意味では企業の方が、心の中でというか、実際に半期決算を受け入れているという実態があるわけです。僕は、これは監査という面で見ると、アメリカと違って、大変な歴史的な経緯をたどって生まれた財産だと思うんです。そういう意味では、日本の会社は監査が難しいとかという議論がよく出ますけれども、年２回フルの監査を受け入れているというのは、これは大変な財産なわけですから、これを有効に使うという点で、年２回の監査の半期の監査をよりきちんとしたものにして、国際的にも、日本は年２回やっているんだ、監査を受け入れているんだということを訴えるのがいいのではないかと思います。
[p6] もう一つは、よくわかっていないので質問をするんですが、そもそもリスク・アプローチということが始まったので、これは私が理解しているところでは、すべて監査するのは無理だと。使える資源というのは限られているんだと。だから、どこが大事かと考えて、そのリスクが高いところに投入して監査しましょう。ですから、全部やれという意味ではないわけですから、では半期の決算であれば、半期に使える資源を投入して、リスクの高いところを監査するということですので、それが年度と違うというのは、当たり前といいますか、そもそもそういうことを考えてできたのがリスク・アプローチではないかなと思いますので、半期だからリスク・アプローチができないというのはややよくわからないという感じがいたしました。
[p7] 以上です。
[p8] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p9] 藤田委員、どうぞ。
[p10] ○藤田委員 理念論といいますか、そもそも論と現実論と２つに分けて申し上げたいと思います。
[p11] 理念的には、前回も申し上げたように、中間と期末の関係というのは、これは両方とも質的にも保証水準も同等であるべきだと思います。ただ、先ほどからいろいろ出ていますように、コストベネフィット論というのは非常に大事なところで、これをいいかげんにすると、両方とも虻蜂取らずになってしまうということだと思います。では何をもってコストベネフィットを見きわめるのかと言えば、リスク・アプローチであり、より具体的には企業によって内部統制がきちんとできているところとできないないところという企業ごとの切り分けというのがどうしても必要だろうと思います。内部統制に金をかけていなければ、それは外部監査に金がかかるのは当然という考え方でいいんじゃないかと思います。
[p12] もう一つ現実論を申し上げますと、中間財務諸表制度が制度化されて、中間監査が非常に充実して、期末監査とほぼ遜色ないのが現実なんですが、ただ最近、新会計基準もあって、企業の経理部門の業務が猛烈にふえている。会計監査人の方も、人数もそうふえているわけではないし、非常に多忙を極めていて、現場を見てみますと、本当にこのままで中間も期末もともに同じような保証水準を保てるのかと。形は、中間も期末も遜色ないような形になってきたんですが、企業の経理、監査に対する対応に割ける時間、それから会計監査自身のキャパシティーを考えても、ここから先は私の個人的な、あるいは断片的な意見になるかもしれませんが、全体的にはそんなことないんだということがあればそれにこしたことはないんですが、端的にいいますと、例えば時間がないものですから手を省かないといけないということで、サンプリング監査などというのが非常に多用されているように思います。このサンプリング監査というのは今始まったことではなくて、友永委員のこれによると、実証手続に入るのか、分析的手続に入るのかわかりませんが、非常に大事な、例えば企業自身がこれは問題だということで、コンピュータでポジションをきちんとつかんでいるような案件についても、また改めてサンプリング監査するとか、つまり内部統制といいますか、あるいは内部管理の資料を十分使わないまま、そういう形式的な監査に流れている面がありはしないか。現実に私もある関連会社でそういう経験をしたものですから申し上げているんですが、このサンプリング監査というのはもっと多用していいと思うんですが、もっと科学的なというか、サンプリングのあり方というのをもっと考えたらどうか。それがまさに全体的なコストを下げてベネフィットを高めるという意味で、サンプリング監査というのをもう少し整理したらどうかと思います。ひどいケースだと、企業にセレクションまで、チョイスまで、サンプリングの調査までゆだねてしまって、全く企業から問題のない案件だけを見繕って出るとかといった本末転倒のやり方もございますので、そのあたり、もう少しサンプリング監査のやり方を整理してもらったらどうかと思います。
[p13] 以上です。
[p14] ○脇田部会長 ご指摘、ありがとうございました。
[p15] 伊藤委員、どうぞ。
[p16] ○伊藤委員 私は藤田さんと若干違うかもしれませんが、同じ経営にタッチしていて、今、監査役になっていて、監査という面でもちょっと見ているんです。
[p17] 要するに、私が思うのは、日本は内部コントローラーというのがきちんとした会社は、人数からいうと相当充実しているんです。我々は、海外に180ぐらいの拠点がありますが、経理の人間は余り出していないんです。拠点はあちこちに、ヨーロッパだとロンドンとか幾つかに置く。それから東南アジアだとシンガポールとかタイとかに置いて、そこで周辺を見させるとか、アメリカの場合も拠点を幾つか持って、そこで見させる。そうやって、大きな会社には出す。いろいろなやり方をするんですけれども。
[p18] よく見ますと、アメリカなどでも、アメリカの会社は、実は私は３Ｍの監査役などと関係して取締役などをやっているんですが、経理マンというのは意外に少ないんです。コントローラーというのはいますし、ファイナンスのところはいますけれども、いわゆる経理業務、会計、アカウンティングのところはほとんどが公認会計士さん、ＣＰＡの人がデータもつくっているんです。だから、彼らはレビューじゃなくてオーディットだと言っているわけです。それを自らがつくるわけです。ところが日本の場合は、会社がまずデータをつくって、そして公認会計士さんがそれをさっきのサンプリングじゃないけどチェックされる。もちろん、期末のああいうものも立ち会ってでもチェックされると、多少違うわけです。
[p19] そういう点では、私は内部コントローラーが日本ができていないとは必ずしも思わないんです。つまり、会計士さんが一からつくるか、会社のデータをきちんと信用して、あるいはその中から内容をチェックしてやるという点において、私はちょっと違うと思うんです。そういう点で、日本の公認会計士さんがやっていないとは僕は決して思わない。非常に立派にやっているし、日本の会計士の方々が何もアメリカのあの細かい細目どおりやる必要はないんじゃないか。それは企業がある程度やっている。したがって、内部コントローラーをきちんと評価して、それが充実した会社なのか、充実していない会社なのかを何らかの形で判断できて、それに応じてＣＰＡのオーディットがもっと効率的にやるということが重要ではないかと思うわけです。
[p20] 例えばリスク・アプローチ一つにしても、その高いというリスク・アプローチの中身は半年あったら変わるんです。例えばＩＴビジネスのこの前の大混乱のときにも、私の記憶では12月ぐらいまでは非常によかった。３月ごろから急速に悪くなって、６月はバーッとどしゃ降りだと。つまり、リスクが半年の間にがらっと変わるわけです。昨年の10月とか11月ごろにアメリカに行ったときは、ＩＴはまだ非常に調子がよかったわけです。そのときにはアメリカの例ののれんの問題だって余り問題は出なかった。そういう状況で、半年ごとにガーッと変わって突如出てくるというバックグラウンドがあったわけです。したがって、要するに突然高いリスクが変わってくるので、半年ぐらいでこの高いところは変わるんです。だから、同じものが出てこない。そこはよく考えておかなければいけないです。それは、さっき奥山先生もおっしゃいましたけれども、企業を絶えずチェックしていないと、会社のリスクは絶えず変わっていっているわけです。企業の経営者はわかっています、もちろん。わかっているから、それは公認会計士さんとよく話をしているかと言えば、公認会計士さんは、例えば我々のＣＦＯとは話をします。しかし、我々の中の常務クラス、専務とか、ほかの社長などと会っているかといったら、そうは会っていないんです。しかし、これは本当はそういうところに踏み込んでリスク・アプローチのディスカスをしていけば、わかるわけです。したがって、会社がＣＰＡの方々を信頼し、ＣＰＡが思い切って会社の中に入って絶えずやるということは、何も細かいデータを見るんじゃなくて、２つあって、細かいデータを見るのは半年に１回とか、あるいは期末にかなり見れば、あとは大きなリスク・アプローチというのは、経営者と話をしたり、あるいはそれから糸口を持ってやれば、そんなに問題ではないと私は思います。つまり、企業のコーポレート・ブランドが傷つくような大きな問題が非常に会社としては重要なんであって、多少そこで細かい出来事があったとしても、それは大きな意味でのリスクに対する信頼性を損なうものではない。ましてやゴーイング・コンサーンに影響するものではない。
[p21] それから、あえて言いますと、ゴーイング・コンサーンというのは、ここに先生がたくさんおられますけれども、大体この会社は危ないとかというのはわかるはずなんです。１年先は危ないということが１年たってわかるということはあり得ない。もう２、３年前からわかっているはずだと思うんです、そういう会社というのは。ただ、それをあえてその会社のトップに言えるかどうかということはあります。これは常任監査役だって同じことです。あるいは非常勤取締役だって同じなんです。どこまで信頼関係があって、どこまでやれるかというところの問題です。それから、社会的地位の立場の問題とかということがあるんだけれども、大体問題はわかっているわけです。したがって、そういう点ではサンプリングも重要性の原則に基づいてやれば、いけるんじゃないかと。
[p22] それから、私は日本の先ほどちょっと会計の基準を言いましたけれども、アメリカ式のような細かい、ものすごく細目をつくって、細目だけを追って、監査のある種のマニュアルですか、そういうものをつくって、それを○×でやっていくというやり方ではないわけです。アメリカはそれがベースになっているわけです。というのは、彼らは自分で数字をつくってやっていますから、あとは毎月それをチェックしていくようなもので、日本はそうじゃないというところもよくご理解いただいて、現実的な議論で推し進めていただけると大変ありがたいなと思います。
[p23] 以上です。
[p24] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p25] ほかにご発言はございませんでしょうか。渡辺委員、どうぞ。
[p26] ○渡辺委員
[p27] 私は、中間もフルの監査ができるようにした方がいいという意見を申し上げておりますが、もう少し話させていただきますと、全部の会社にフルの監査というのは、それは対応ができないとか、そういうことはあるかもしれないので、それは別にそうしなくてもいいと思うんです。ですから、中間監査基準が要らないと言っているわけではなくて、多分大多数の会社さんは中間監査基準の少し緩いもので対応されるということになるのかなという気はいたしますが、そうではなくて、対応できるんだという会社さんには年度と同じレベルの監査をして、その監査を見ていたという報告書がきちんととれるような仕組みにするのがいいのではないかと思います。ですから、昔といいますか、時々使われる護送船団で言えば、一番遅い船がついてこられる基準もあるんだけれども、速く走れる船は、そうではない、もっと立派な基準といいますか、特別な基準でないものでやれることにしたらいいのではないかと思います。
[p28] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p29] 友永委員、どうぞ。
[p30] ○友永委員 今の渡辺委員のご発言もあるんですが、このリスク・アプローチの適用を中間監査にした場合にどういうことになるかといいますと、非常にハイリスクな会社はフル監査に近くなると思うんです。ローリスクの会社、余り変化の乏しい会社においてはレビューに近い手続になるんじゃないかと。そういう意味で、先ほどのご発言の中で藤田委員でしたか、企業ごとに違うんじゃないかとおっしゃった、まさにそうなるのではないかと思っております。
[p31] 渡辺委員の今おっしゃったことは、フル監査は非常に会社のためになるからやってほしいという会社はやればいいと。ただ、リスクに関係なく、コスト的に対応できない会社は一番緩い基準でいいということではなくて、監査人の立場からすれば、ハイリスクの会社は年度監査とほぼ同様にしたいと必ず思うと思います。その辺が若干違うかなと思って発言させていただきました。
[p32] ○脇田部会長 はい。ほかにご発言はありませんでしょうか。伊藤委員、どうぞ。
[p33] ○伊藤委員
