doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0048-part-06 / title: 議事録 (part 6/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20020328_dai2.html

[p1] それからもう１つ、アメリカでは四半期情報がレビューであるということがよくこの場でも取り上げられて、日本も四半期情報の開示制度に移っていく可能性がある、さらにはレビューになるということなのですけれども、もともとレビューというのは、考えてみれば、四半期情報に対して本当に監査と同じ手続を取って意味があるのであれば取るんだろうと思うんですね。ところが、四半期情報にはそういう情報がないわけですよね。だから、幾ら監査人が頑張ってやっても意味のある結果には多分ならないだろうということで、手続がレビューになっているんだと思うんですね。恐らくレビューというのは、もともと将来の利益予測情報だとか、恣意的な判断がいろいろ入ってくるような情報に対して、何らかの公認会計士の担保が欲しいということによって編み出された手続だと思うんですね。だから、そういう意味でもレビューとはちょっと違うということが言えると思います。
[p2] そして、アメリカではそうかもしれませんけれども、イギリスについて最近の動向をちょっと調べてみたら、2000年に「Financial Services and Markets Act 2000」というのができていまして、それによって証券投資情報サービス機関というものが大蔵省の認可を受けて、法制度として、規制当局として権限を与えられている民間の機関ができているんですね。そこが証券取引場なんかの上場ルールについても規制を加えているのですけれども、その中に「half year report」と言いまして、まさに日本の中間財務諸表と同じような情報の開示を求めていまして、その際にはオーディットかレビューを強制しています。というわけで、その四半期情報の方に全世界が動いているのではないということも１つ考慮しておかないといけないのではないかというふうに思います。
[p3] 長くなりましたが、以上です。
[p4] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p5] 本日は、中間監査基準の改訂案のたたき台について、ただいまいろいろとご意見をいただきました。特にこの中間監査基準の起草委員会でも非常に激しく議論をした大きな重要な点についても、またここでもご提言いただきましたし、ご質疑いただいたと思います。この点につきましてまだご発言がございましたらお伺いいたしますが。
[p6] 加藤委員、どうぞ。
[p7] ○加藤委員 今までカバーされていなかったところで、報告基準の方はよろしいんですか、意見などを述べさせていただいても。
[p8] この資料１の４ページなのですが、３と４におきまして、「中間監査人は、中間財務諸表の表示に関して不適切なものがある場合」とか「中間財務諸表の表示に関して著しく不適切なものがある」という、ここでは中間財務諸表の表示に関して「不適切」とか「著しく不適切」という表現なのですが、これには２つ考え方があると思うのです。１つは、年度末監査の場合には、会計方針の選択と適用方法と財務諸表の表示という３つを挙げて、それに関して「不適切なもの」とか「著しく不適切なもの」ということを言っているのに対応して、中間なんだから会計方針の選択とか適用方法は関係なくて、単に表示だけ見ればいいという考え方なのか――そうとも表面上はとられてしまうのと、そうではなくて、前の３のすぐ上に、「キャッシュ・フローの状況に関する有用な情報を表示していること」ということを受けて、ここでは有用な情報の表示に関して「不適切なもの」とか「著しく不適切なもの」という意味なのか、その両方があると思うのですが、私は多分後者のことだと思いますので、そうであれば、「中間財務諸表の有用な情報の表示に関して」というふうに言った方が、単なる表示だけの問題ではないというふうに理解してもらえるのではないかというのが１つ。
[p9] それから、もう１つだけちょっと。これは語句だけの問題なのですが、資料２の１ページの「二 改訂の基本的考え方」の中に「中間監査人」という言葉が出てくるのですが、これは今までは使っていなかったと思うのですけれども、何となく「中間監査人」と言うと、あえて年度の監査人と違う人、中間の監査だけする人というイメージを何となく受けるのですが、ここの文章からいきますと、同一の監査人が中間監査を行う監査人で、それをわざわざ「中間監査人」と言うということで、先ほども言いましたように、一応前提は中間も期末も同じ監査人という前提でいるのに、あえてわざわざ「中間監査人」と言う必要があるのかということと、すぐ続いて、「年度監査の一環として実施するものである」と、要するに、同一の監査人が年度監査の一環として中間を行うというのに、なぜあえて「中間監査人」といういかにも別の人というようなイメージを与える言葉を使われたのかをちょっとお聞きしたいのですが。
[p10] ○脇田部会長 ただいまの第１点につきましては、文章表現の上で、先生のご指摘のとおりだと思いますので、表示方法などに関して不適切なものがないということ、要するに、ここでは年度監査と同じことに、誤解のないように改めてまいりたいと思います。
[p11] それから、後者につきましては、あえて私たちは中間監査基準というのを小委員会で取り上げましたけれども、この点で何か山浦委員からご発言はありませんでしょうか。
[p12] ○山浦委員
[p13] 監査人であります加藤委員からこのご質問が出るとは、ちょっと私は思わなかったですね。というのは、先ほど言うように、中間監査が保証水準を下げているということは、それ自体が意見に対する一定の責任の制限でありまして、それを監査人が中間監査をやっているんだと、だから監査人として証明するんだということになりますと、まさに監査人というところに生きてくるわけでありまして、投資家サイドからしますと、その保証水準の違いということを汲み取ってくれないのではないかと思うんですね。その責任問題という点からしますと、やはり中間監査に関する意見の表明については中間監査人としての責任をまっとうすると、こういうロジックの方が会計士の方々にとってはいいのではないかと思っていますけれども。
[p14] ○加藤委員 わかりました。監査人にとって、むしろ親切に、責任の程度が違うという程度でつけていただいたのであれば、それは結構です。
[p15] ただ、最初の点についてなのですけれども、「中間監査人は、中間財務諸表の表示方法に関して不適切なもの」という表現に直されるということは、３つのうちの、経営者が採用した会計方針の選択と、その適用方法と、財務諸表の表示方法のうちの１つだけということなんですか。
[p16] ○脇田部会長 そうではありません。その３つを含んだ意見であります。
[p17] ○多賀谷課長補佐 この表現はまた考えていただきますが、この３つを含んだ監査基準と同じ意味でございます。
[p18] ○脇田部会長 というように、誤解のないようにもう一度修文いたします。
[p19] それでは、今申しましたようにいろいろとご議論をいただきましたけれども、これまでのご意見を伺いますといろいろとまだまだご指摘をいただく点もあるかと思います。恐らくはこれらの点については将来の課題となることもたくさんございますので。ただ、今般の改訂といたしましては、今申し上げてきましたように、大きな枠組みにおいてご了承をいただいてきたのではないか、また、この点につきましても公開草案という形をとるということも用意されておりますので、基本的な方向については一応ご議論いただいたと思いますが、いかがでございますでしょうか。ただ、文章の表現や前文につきましては、なお修正する必要があると思います。そこで、起草メンバーの委員の方々にもさらにご検討をいただき、次回の部会で引き続きご審議いただきたいと思います。よろしくお願いしたいと思います。
[p20] なお、今後の予定でございますが、なるべく早く公開草案を公表いたしまして、各方面からコメントをいただくことにしてはどうかと考えております。日程が非常にタイトでございますけれども、４月11日（木）に次回部会を開催させていただきたいと思います。４月11日（木）でございます。改訂案の内容をさらに詰めていただきたいと思います。今後も効率的に審議をいたしたいと思いますので、本日ご発言いただきましたけれども、さらにご発言、ご指摘いただきたい点、あるいはご提案などがございましたら、どうぞ事務局の方にご連絡をいただきたいと思います。何とぞこの点もよろしくお願いいたします。
[p21] それでは、本日はこれにて第二部会を閉会いたします。委員の皆様にはご多用のところありがとうございました。
