doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0045-part-04 / title: 議事録 (part 4/5)
section: 45 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20011221_dai2.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0045-part-04.html

[p1] １ 「中間監査基準」は、証券取引法に基づき作成される中間連結財務諸表及び中間財務諸表の信頼性について監査人が意見を表明するための軌範として平成10年に設定されたが、今般、監査基準を全面的に改訂したことから、「中間監査基準」についても、改訂基準に対応し、今後、所要の改訂を行うこととする。なお、「中間監査基準」の改訂については、当面、現在の中間財務諸表制度を前提に審議を行うことが適当である。
[p2] ２ 現行の「中間監査基準」においては、事業年度の途中において当該事業年度に係る財務諸表の監査（以下「年度監査」という。）と同等の監査手続を求めることは、監査を受ける企業の負担を著しく重くすると考えられることから、中間監査では年度監査よりも監査手続を限定し、保証の水準を低くした意見を表明することを認めている。しかしながら、中間監査は年度監査の一環として年間の監査計画のなかで策定され実施されることから、保証の水準を低くした意見を表明するとしても、単独の業務契約を前提としたレビューよりは監査人が得る心証の程度は高いと考えられ、レビューと同様のものではない。「中間監査基準」の改訂を行うに当たっては、基本的にこのような考え方に基づき検討することが適当である。
[p3] ３ なお、新規の証券市場の開設等に関わり、四半期における財務情報などにも公認会計士の意見表明が要請される場合がある。このような状況から、将来、年度途中におけるディスクロージャー制度が見直されることも考えられるが、その際には、年度途中で開示される財務諸表の性格や位置付けも踏まえ、公認会計士に求められる役割や意見表明のあり方に関して、レビュー等の国際的な実務とも整合性のある方法を取り入れることが必要となることも考えられる。
[p4] これが今後の中間監査基準の検討の方向として、今までは公開草案に入って、ここで部会の方向としておまとめいただいた基本的な部分でございます。
[p5] 以上でございます。
[p6] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p7] ただいま中間監査基準の検討の方向につきましての案と申しますか、方向の１つの考え方を示させていただきました。この点につきまして、どうぞご自由にご発言をいただきたいと思います。よろしくお願いいたします。
[p8] 奥山委員、どうぞ。
[p9] ○奥山委員 私、途中からこの委員に参画したものですから、この１、２、３の経緯は若干わかりかねるところがあるんですけれども、基本的には現段階ではこういうことかなと思います。
[p10] 実は、企業会計基準委員会ができました。ASBJですね。そこの方に四半期報告の財務諸表作成基準をぜひご検討願いたいという検討テーマに上がっているかと思うんです。実は東証サイドの方もこれを進めるという考え方もあるように思いまして、会計士協会としても、今の激変する経済環境を見ると、なるべく早く四半期を制度としても導入した方がいいのではないかという考え方を持っています。したがって、この３ができるまでということではなくて、一方では、ぜひこの３の方の進捗もある程度していただいて、その間においてというふうなニュアンスで今の中間監査基準の改訂という形の方がありがたいなというふうに思います。若干そういう意味では重みの置き方が、３がちょっと弱いかなという感じはしなくもないんですけれども、その辺を考慮していただければと思います。
[p11] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p12] この点につきましては、今ご指摘の３のところ、奥山委員のご指摘のように、ディスクロージャーの制度の今後の展開の動向が、もうある程度予想されておられますし、いろいろな開示基準を設定した主体もあるかと思います。そういったものも踏まえながら動いてまいりますけれども、この前文のところでの一の「経緯」の３のところでレビューに関する位置づけをいたしております。そういったかかわりで、制度的に証券取引法の中にこの中間監査というものが位置づけられているということも踏まえて、これからの審議をしなければならないというふうに思っております。
[p13] この点、事務局からのお考えを補足してください。
[p14] ○多賀谷課長補佐
[p15] これはまさに奥山委員のおっしゃるように、将来的にはまだわからないという部分でございまして、３ページの３の「監査基準の位置付け」のところにございますように、監査という枠組みにおける監査基準の中ではレビューは扱わない。これは明確に区分すると、ここだけは完全に合意をされていると思います。では、その扱わないところをどこで扱うかというのは、また今後の検討ということですが、ここではいろいろな証明業務という中で、レビューというのは現に実質的にはもう行われつつあるということで、逆に言うと、監査基準がこれを制約する意味はないというふうに考えておりますので、公認会計士協会等で適切な指針を作成するということも当然よろしいのではないかというご趣旨でこの文章になっていると承知しております。ただ、今後の制度的な問題は、まだ今後の問題になろうかというふうに考えております。
[p16] ○脇田部会長 どうぞ、ご発言ください。
[p17] 参事官、どうぞ。
[p18] ○細田参事官
[p19] 今お話がありました四半期開示の問題、これは、任意的なものとしては、いろいろ促進の方向で進められているというふうに承知しておりますが、これを制度的なものとして取り組んでいくかということについては、かなり重い課題でありますので、また金融審議会等の別な場でも十分議論しなきゃいかん点かなと思います。こちらの方の検討として、そこを先取りしたような表現というのは、なかなか制約もあるかとは思うんですが、そういうほかのところの動きをどうするかなど、やや別の場での検討が必要であるということが前提になっているかなということで、ちょっとご発言をさせていただきます。
[p20] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p21] 意見交換でございますので、どうぞご発言ください。
[p22] 山浦委員、どうぞ。
[p23] ○山浦委員 今の中間監査基準の取りまとめに当たりまして、脇田部会長とこの取りまとめに加わった者として、当時の審議の内容、それから、その後の実務環境、それから実務の状況ですね。これをあわせて私なりに、この中間監査のあり方について若干説明、それから要望等があるので、それを述べさせていただきたいんです。
[p24] １つは、この半期報告書にかかわる中間財務諸表の開示制度、それは当時としては、当然これはいろいろな意味での企業の破綻等もありまして、この制度の維持というのは避けられなかった。その開示制度としてあるわけで、それについての何らかの会計士側の信頼性の保証が必要であると、こういうことで、そういう仕組みを前提に、この中間監査基準をつくったわけですね。ところが、やはり当然諸外国ではレビューという手続が一般に認められたものとしてあります。そして、その中身も、国際的な基準設定の場も含めて、各国ともにレビュー基準というのがありまして、そのレビュー基準と中間監査基準が実はかなり違うということであります。ありていに言いますと、レビューよりももっと保証水準が高く、年度監査よりは低い。その意味で、中間監査の中間の意味が、１つは中間財務諸表に対する監査と、それからもう一つは、レビューと年度監査の間の保証水準という意味での中間と、そういう意味合いも含んでいるわけですね。
[p25] ところが、これを制度として運用していくときに、やはりどこまで監査人は中間監査のレベルで年度監査から手続等を省略できるのか。それから、当然中間財務諸表制度の前提が連結ベースで開示する、つくるということになっていますので、海外の子会社等の個別の財務諸表をどう担保するかという問題があります。ところが、海外に点在する子会社等については、現地の会計士に会計を頼むということがあります。となりますと、先ほど申しましたように、現地では日本のような中間監査という存在がありませんし、また理解してもらえません。そこで、結局はレビューでいいよということになります。中間監査基準では、それで足りなかったら、もっと追加手続を要請するようにというふうに指示はしているんですけれども、現地の監査人というか、現地の会計士の側からすると、自分たちの実務の環境からして、それから責任の問題もありまして、なかなか受け入れてくれない。こういうことになりまして、結局海外の子会社の中間財務諸表については、事実上レビュー報告書が添付される。そして、日本の会社について日本の監査人が中間監査をやるときだけ、中間監査に従った手続をする。こういう実務上のアンバランスが実は非常に明白になってきておりまして、もしこの中間監査基準を改訂するとすれば、この点を何らかの形で手を加えなくてはならないということを考えております。
[p26] それから、もう一つ、この中間の保証という行為が、監査人にとってどの程度の責任が課されるのかという法的な責任の問題があるわけです。例えば米国等では、レビューに関する会計士の責任というのは、やはり年度監査についての証明責任よりは軽くなっております。それが今の証券取引法の仕組みでは、年度監査であろうと中間監査であろうと同じセンテンスなんですね。レビューレベルで中間監査の仕組みを組み立てたときに、監査人の責任が、果たしてそれに相応するものとして軽減されるのかどうか。実はそれが証券取引法では定かではない。こういう問題があります。
[p27] したがいまして、今のこの制度環境で、この中間監査基準を新しい監査基準に合わせまして改訂作業に当たっても、前回の中間監査基準の改訂作業と全く同じ環境下でやらざるを得ない。その間の我々の改訂審議の前提条件を何らかの形で変えていただくようなことをひとつ検討していただけないかと思っております。端的に言いますと、中間監査はやはり保証水準が違うんだ、低いんだということを前提に、それなりの責任の軽減というか、これがあるかどうかという、そこが１つポイントになるんじゃないかと思っております。証券取引法の解釈としてそれが可能だということであれば、国際的な水準に合わせてレビュー業務を中心とした監査――これを監査と言うかどうかという話がまた出てくるんですけれども、会計士の関与の仕方が出てくるんじゃないかと思います。
[p28] もう一つなんですけれども、今回の改訂基準でゴーイング・コンサーンの問題が出てきました。それからリスク・アプローチを採用しております。ゴーイング・コンサーンにかかわる評価、それからリスク・アプローチにしても、どちらにしてもレビュー業務と相入れないところがあります。恐らくこの２つの問題を、この中間監査基準の改訂作業でどのように取り込んでいくのかという、これは非常に大きな難題だと思っています。それをこれから検討していくことになると思うんですけれども、やはり先ほど申したことにまたつながってきますけれども、ある程度の制度環境を中間監査がしやすいような環境にしていただいた上で、これらの課題について検討していく必要があるんじゃないかと思っております。
[p29] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p30] 先ほどの奥山委員、そして細田参事官のご発言は、これから中間監査基準を審議していく上での枠組みといいますか、その点について十分に考慮しつつ慎重に進めてまいりたいというふうに思います。また、山浦委員からのご指摘は、その内容的に保証水準の問題、そして責任の問題、そして今、リスク・アプローチ、ゴーイング・コンサーンといった監査基準の方に入ったものとのかかわり、こういったものは、この中間監査基準を審議する内容として、大きく問題として考えていかなければならないというふうに思っております。今の細田参事官、そして奥山委員、山浦委員のご発言は十分に踏まえた上での進め方をされていただきたいというふうに思います。
[p31] また、ただいま中間での連結の監査が始まっておりますけれども、実務ではどのような状況なのかということをお伺いしたいと思いますので、大変恐縮でございますが、梅山委員、松野委員のご経験でご発言いただけるとありがたい。ご指名して恐縮でございますけれども、お願いできますでしょうか。
[p32] ○松野委員 私どもが一般的なのかどうかはちょっとわかりませんけれども、今、山浦先生からご指摘がありましたように、まず最大の問題は海外のレビューの問題。今先生がおっしゃったように、これはもうそのまま受け入れざるを得ない。海外の子会社について、日本の中間の監査基準を適用して監査をやってくださいというのは、まず――済みません。いろいろな目標、理想だとか何かは別にしますと、非現実的だという問題。
[p33] それともう一つは、国内の非上場の子会社。これについての監査も、現実的には商法監査の中でも、一般的にはある区切り区切りで期中の監査をしていますので、実質的には中間の監査に準じたようなものが行われております。それに依拠しますが、ただし、レポート等は何も出てこないという状況の中で中間の連結の財務諸表の監査が行われているということが実態だというふうに考えております。
[p34] それで、保証水準のところで、我々監査を受ける方の立場からしますと、ちょっときょうの参考の２のペーパーにもあるんですが、これはまさしく今ご指摘のあったとおり、監査、単独と連結で相当ひずみが出ている。単独の監査というのは、これはほとんど年度と同じレベルの監査を受けます。私の実感では、中間だからといって手続が全然大きく違うということはございません。連結も基本的にはそうなんですが、今言った海外の子会社と国内の非上場会社のところについては相当簡略化されていると、こういうふうに認識しています。
[p35] ○脇田部会長 ありがとうございます。
[p36] 梅山委員はいかがでございましょうか。
[p37] ○梅山委員 私どもでも基本的には同じでございまして、海外の子会社については、現地基準で出てきた、言ってみれば、例えば１月、６月の財務諸表を、日本の表示上の組み替えだけをしてもらっているということでございまして、その内容については、年間の財務諸表の作成と大分異なるものがあるかと思っています。
[p38] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p39] その状況について、会計士の側からのご経験からご発言いただけるとありがたいと思いますが、友永先生――じゃ、那須委員、お願いできますか。
[p40] ○那須委員
[p41] じゃ、先にご指名なので答えようと思うんですが、今、３年前に出た中間監査基準の解説、脇田先生がお書きになったものを読んでおったんですが、もちろん手続を省略してよいというルールになっておりますし、現実的に、今、松野委員がおっしゃったように、我々としましては、じゃ、何で手続を省略したのかという説明をしなければならない。要するに、監査というものが年度の監査で一定水準がある。そこから落としてきていいと言われているときには、落とすだけの理由をやはりきちんと持たなければいけないということがあると思いますので、実際は中間監査は、まさにおっしゃられたとおり、単体についてはほぼ年度と同じことをやっているというのが偽らざるところかなというところがあります。
[p42] ただ、だんだんとリスクアプローチをみんなも、我々やる方も受けられる側も、少しずつ理解が深まってくるにしたがって、ここについてはリスクがないから中間はやめようといったような判断をしている箇所もあるんですが、まだまだ少ないというふうに思っております。
