doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0046-part-05 / title: 議事録 (part 5/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20020208_dai2.html

[p1] ただいま、内藤委員のご発言の後半の部分ですけれども、私もそのように、既に平成10年にできました、10年３月13日の中間監査基準を踏まえた実務が行われているわけです。行われて、それから被監査会社としても、企業の方々でもそれを経験されているわけですし、その会計士の方々の経験、それから企業側でお受けになった方々の経験、これを大きく、この場合にやはり生かさなければならないと思うんですね。それで、先ほど、その前にご発言がありましたように、開示制度に関しての枠組みというのは変わっていないわけですから、ですから、冒頭にご発言いたしましたように、あくまでも根本的に中間監査基準というのを直すということではなくて、ですから、やはり今回のこの中間監査基準を改訂しなければならない必要性というのは、監査基準が改められたということと、それから、それをどう生かしていくかということになってくると思いますし、そして、同時に、中間監査基準が既に現行のものが実際に運用されているわけですから、その中での経験をそこに反映させていくという形での改訂作業ということになっていくのではないかというふうに思います。
[p2] ○内藤委員
[p3] 私が後段の方でご質問した内容について、私が公認会計士の先生から聞く限りでは、この中間監査と申しても、投資者の判断を損なわない程度の信頼性の保証という意味が、実務上責任を考えると、これで済むだろうかどうかわからないので、そうすると、年度監査と同水準の手続の実施を行っていて、事実上２回監査をやっているというふうなことを関西の方の公認会計士の方からは聞いたりするんです。そうすると、過去２回の経験で、日本では、もうそういう高度な監査が中間監査として行われているという認識で間違いないんでしょうか。もしそうだとすると、また議論が変わってくると思うんですね。それで非常に困っているから、やっぱり変えるべきだということになるのか。そのあたり、いかがなんでしょうか。
[p4] ○脇田部会長 これは、今、関西というふうにおっしゃいましたけれども、関東では、個人的にはもう出発のときからそういうご意見を私も伺っております。ただ、実際に経験なさった、この監査基準が出発するときに、既にそういうご意見で、これではというご意見も随分出ていました。したがって、やはり実務を踏まえたご発言をやっぱり十分に反映しなきゃいけないと思いますし、それを参考にして確認した上で作業を続けなきゃならないというふうに思うということです。
[p5] この点について、那須委員、どうぞ。
[p6] ○那須委員 中間監査の結果が年度に比べて著しく低いということはないですし、やっていた実際の作業が年度と異なったかというと、ほとんど異なっていないというのは、確かに上場会社の監査をやらせていただいている中では、結局クライアントには年２回同じようなことをお願いしていたということは事実としてはあるかと思います。
[p7] ただ、そこら辺が僕らも迷っているところというか、表現の問題なんですが、年度監査の一環というふうに言うと、例えば監査計画を考えた場合、中間監査をやるための監査計画というのは当然あるわけですけれども、じゃ、それは年度監査をやる計画と違うかというと、別に違わないわけですね。年度の計画を立てて、その中でいろいろな手続をやっていく合間に中間が時期的に来ると、そういうことになりますので、藤田委員がおっしゃったような内部統制を背景にすると、そういうテストするというような手続も中間に合わせてやるのか。じゃ、例えば３月決算を考えた場合、10月にやるのか、１月にやるのか。中間監査の途中でやるのか、それとも中間監査が終わった後でやるのかによって、得られる結果というか、心証がいつ得られるかというのは多分違ってくると思うんですね。
[p8] ですから、年度監査の一環というと、年間のプログラムがあって、スケジュールがあって、その中で中間がたまたま来た。そこで当然中間の数字を会社さんがお持ちだから、それを背景にするという位置づけになるというのが今までの中間のやはり建前というか、実質もそうだと思うんですけれども、それをいかに表に出てくる財務諸表としての形を担保するかというところに手続の焦点が行っていたと思うんですね。したがって、財務諸表の出てくる、例えば貸借対照表の残高がどうだったのかというのを中間で慌てて見ると、今、まさにゴーイング・コンサーンで走っている年度の途中でバシッと切った、たまたま切った数字について何がしかの意見を言うということになっていましたから、明らかに年度で１年間で本当に切れるところの数字とは違う数字が出てきていると思うんですね。ですので、それを年度と全く同じようにやれというのは、少し違ってくる。要するに、できている財務諸表が、内藤先生は中間財務の方、かなり詳細だとおっしゃいましたけれども、やっぱりつくっている背景は年度のものとは多分違う。半年決算をやめたという理由は多分そこだと思うんですけれども、年度でできる財務諸表と、要するに12カ月積み上がったものと６カ月積み上がったものとは明らかに違うものができていると思うので、できてくる財務諸表がそういう意味で違うのであれば、監査も違うはずだということはあると思うんですね。
[p9] ですから、出てくる数字が、もうそこでおしまいよと、全部積み上がって全部終わりだと、切れている、ここで明らかに切っていいんだというものと、本来12カ月走らせておくべきものを３カ月、あるいは６カ月で切ったものとはやはり違うというふうに思います。そこで同じことをやればいいんだというのは、もう本当にそれは表示が正しいかをチェックするとか、そういう形式的なことはできますけれども、実質的なことというのは、やはりちょっと違ってくるのではないか。つまり、１年間毎月毎月同じ取引がなされているのであれば、それは４月で見ようが３月で見ようが同じことでしょうけれども、企業がなさっている事業というのは、４月でやることと３月でやることは違うことがやはり多いでしょうから、それはやはり３月で見なきゃいけない。そうなってくると、どうしたって重要性のあるものは年度末に近く行われるというのが、今までの日本の企業さんの傾向としてはあったと思いますので、それはやはり中間で見るのと年度末で見るのとでは位置づけも違ってくるんじゃないかなと。そういう実務はあると思います。
[p10] ○伊藤委員
[p11] 実務のこともちょっと申し上げないとあれだと思うんですが、例えば今回のＩＴのバブルがはじけたときというのは、６月に具体的に物すごくはじけたわけです。実際の傾向は12月から３月にかけてとか、その前から出ていたわけです。日本企業が大きく影響したのは、６月ごろからドッと後半にかけて注文が減って、業績が悪くなった。したがいまして、通常の３月の決算会社というのは６月と３月にチェックするんですね。ところが、ほとんどの大会社というのは、私どももそうですけれども、子会社は半分が海外なんですよ。トライアルで見ますと、160海外があって、180子会社が国内なんですな。そうすると、これは連結決算ですから、関係会社の方の海外は12月決算がほとんどなんですよ。ですから、一方は６月、12月、一方は９月、３月という形で見ていくわけです。ですから、その間、絶えず公認会計士の方々は、我々は海外のアースアンダーセンも使っていますし、国内の朝日監査法人も使っている。具体的に言って恐縮なんですけれども、よりわかりやすく言えば、そういう形でばっとやってもらうわけです。もちろん複数の会計事務所を使いますよね。ですから、彼らは既に３カ月おきぐらいにチェックしていくわけですな。それで、要するに年間の最終のオーディットはきちんと出しますけれども、中間も同じ制度でやってもらっているわけです。要するに、これはレビューで、これはオーディットだというふうには境はしていないんです。ただ、しかしながら、日本の商法との関係もありますから、やり方が若干違うと思いますね。そういうのはありますけれども、基本的には同じ姿勢でお願いする。
[p12] 企業は、その間にインベストリレーションをやるわけですよ。インベストリレーションをやるときには、これは基本的にやっぱり半年ごとの状況を踏まえて、私どもはＳＥＣをやっていませんから、少なくとも半年が終わったところで、したがいまして、６月の決算が終わると10月ごろ出かけていく。一番多いときは、３月決算が終わると６月ごろ行くとかで、もうちょっと遅くなってくると、その間に行ったりしますけれども、いわば２回行くわけですな。欧米に出かける、東南アジアへ出かける。
[p13] それから、その間にもう一つ、格付が来るわけですな。そういう形で、企業というのは絶えず、やっぱり６カ月ごとにはチェックされていっている。これはSEC基準で３カ月ごとにやっていますね。そのかわり、３カ月の間のIRというのは傾向値だけしか言わない。SECは３カ月の様子は、ある意味においては非常にラフですから、先ほど内藤先生も話があったと思いますが、ラフな形しか出てこない。
[p14] しかし、日本の場合は、６カ月で相当かちっとしたものを出しますから、それでもって期間は４カ月と６カ月、違いますけれども、しかし相当詳しいものをIRでやっぱり出すという形で、企業としてみれば、要するに１年と半年というのは物すごく違うんですよ。会社の中の計画というのは、今、先行き３カ年計画とか５カ年を出します。これはもう全くビジョンなんですな。年間計画というのは基本的に出しますけれども、今の情勢では足が早くて、半年先はなかなか読めないです。特にエレクトロニクスとか自動車なんていうのは、物すごく足が早いですよね。そうすると、もう計画は半年しかつくらないんですよ。あとの半年は予想になっちゃうわけですな。そういう形でやっておりまして、年間まとめて計画をやるということは極めて難しいんですよ。したがって、半年ごとに会社の経営責任をとらせるというやり方を今はしているんですけれどもね。ほとんどの会社がそうだと思いますよ。
[p15] ですから、そういう経営の実態を踏まえて、あるいはいろいろなことを考えると、私はやっぱりもうこの中間というのを極めて重要ではないかというふうに思いますね。実際は中間と言いながらも、海外を入れると３カ月ごとに絶えずチェックしてフォローし、シリーズにやってもらう。しかし、おっしゃったように、事態は半年ごとに随分変わるんですよ。したがって、恐らく年間のオーディットの意見と６カ月の意見はかなり違うと思いますけれども、しかしながら、６カ月そこできちんとやっておけば、年間のところについても見解が明確になってくるんじゃないかというふうに思います。
[p16] 結論を申し上げますと、私は中間のものに関しても、極力年間の一環でおやりになって精度を上げてもらった方がいいんではないかと。問題は企業の費用の問題もありますけれども、費用もその方がかえって安いんではないかというふうに思いますね。
[p17] 以上ですね。
[p18] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p19] 松野委員、どうぞ。
[p20] ○松野委員 伊藤委員と大体同じなんですが、先ほど那須委員が言われた中間と年度の違い、もちろん現状の退職給付会計の計算方法のようなものを、これは中間は明らかに簡便的な計算をやっていますので、こういうことも含めて全体の水準が中間と年度と違うかと言われれば、これは明らかに違います。ただし、それ以外の普通の棚卸しですとか、いろいろな極めてベーシックなアイテムのものについては、実務はやっぱり中間のときも全く同じですよね。
[p21] これは監査をする方と受ける方の違いの問題はあるんでしょうけれども、やっぱり実務として中間と期末で違う作業をやるということは、非常にこれは現実的には不可能になるという問題があるので、監査に見えたときもほとんど同じようなことをやられる。ただ、年度の方針の中で、必ず前半と後半で重点を置くアイテムが違うのも、これは確かにあります。いつもある監査のテーマに対して年間同じエネルギーが費やされるなんていうことは、これは当然ありませんので、前半、もしくは最初の第１クォーターのときの監査の重点ということもあります。ただし、そういうものがまとまって１つの監査ができ上がるという意味では、年度の一環という監査の意味合いが非常に強いというふうに思います。
[p22] それと、私も前回のところで海外の子会社のレビューの問題を言ったんですけれども、実務的には何が行われているかといいますと、私どもの場合は、多分金額が大きい海外の子会社、これはレビューなんですが、これは会計士の方が、別途そのレビュープラスアルファのインストラクションを出されて、それに対する回答が全部来ていると、こういうのが多分実態なんじゃないかと思います。そういう意味では、年度の一環という意味合いと、中間と年度の違いというのは極めて少ない。
[p23] ただ、もっと正直な実務のことを言いますと、やっぱりイメージとして単独と連結がまだ混在している。単独に対して期末と中間と同じことをやりなさいというのは、これは非常に楽です。連結は、やっぱり実務上はボリュームが相当ふえるわけですね。会社のボリュームの問題と――会社のボリュームというか、１つの会社の大きさの問題と、売り上げが10万円でも1,000万円でも、やっぱり会社の数は一緒だと。やっぱり同じことを形式的には求められる。こういう部分をどういうふうに実務的に解消していくんだと、こういう問題が相当出てくるんだというふうに思うんですね。
[p24] それで、ちょっとまた後々、いろいろな議論のところでまたお願いをしようと思っているんですが、現状の監査の中で証拠性、証票性というものを、相当まだペーパーに頼らざるを得ない部分があって、そこをもっと何とかITの中でそういうことを認めていただける方法が出てこないと、いずれにしても中間、期末、実務はボリュームに負けてしまうという部分をどうやって解決していくかということだと思いますけれども。
[p25] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p26] 山浦委員、ご発言ありますか。どうぞ。
[p27] ○山浦委員
[p28] だんだん話が１つの方向に傾きそうなんです。ただ、１つだけご理解いただきたいのは、今度新しい監査基準をつくりまして、そこで想定している監査手続というのは、これまで以上にかなりヘビーなものになる予定です。したがいまして、年間２度監査に近い形というご意向を伺うんですけれども、果たしてそれが可能かどうか。言葉と、それから実際の監査の仕組みが、私自身がちょっとうまくイメージをダブらせることができないんですけれども、恐らくリスク評価は年度を通じて行われると思うんです。そういった意味では、中間も年度末も恐らくないだろうと。あるとすれば、年度末時点で出てくる固有リスクですね。そのあたりの特別な評価が加わるぐらいかなと。そのベースとなるリスク評価については同じだろうと。ただ、今度はゴーイング・コンサーンについての監査人の一定の責任を明示しましたので、そのあたりの評価の仕組みを年度監査と同じような形で中間時点でもやるのかどうか。こういった問題も出てくると思うんです。
