doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0044-part-04 / title: 議事録 (part 4/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20011116_dai2.html

[p1] ただ、まず加藤先生がおっしゃった点は、確かにそういうふうに読めるんではないかというふうに私も思うんですね。というのは、先ほど言われました繰り返しになりますけれども、(2)の監査上の判断の枠組みの３行目のところに「継続企業の前提に関わる重要な事象又は状況」という言葉が出てきて、そして先ほど申し上げた「重要な疑義を抱かせる事象や状況」という言葉が出てまいります。そしてさらには、９ページの上の第２パラグラフのところに「要は」という後ろですけれども、「企業の事業継続能力に関わる情報の財務諸表における適切な開示」。ここは企業の事業の継続能力に関わる情報という言葉、そして、さらにはそのページの一番下の「一方」というところで、「したがって」のところが、「企業活動の継続が損なわれるような重要な事象や状況につながる虞のある事項」というふうに、何も全部同じ表現をしなさいというわけではありませんけれども、ひょっとすると全部同じ意味なのか、それともこれだけを見ると、一番最後に申し上げた「虞のある事項」というのは、有価証券報告書とか営業報告書等において適切に開示というふうにいっているんですね。
[p2] ところが、一番最初加藤先生が指摘されたところだと、継続企業の前提に関わる重要な事象又は状況について適切な開示を行わなければならないというふうにあると、これは財務諸表だけのお話だと私は思っていたんですけれども、後ろにそういうふうに書かれると、これは財務諸表だけではなくてその他の有価証券報告書なんかの情報も含んでしまうのかなというようなことの疑問が出てくるんではないかなというふうに思いました。
[p3] それから、友永先生がおっしゃっていることはまさに非常に重要な点で、重要な疑義を抱かせる事象や状況に関してこの９ページのところにいろいろな指標、これは指標といっていいと思うんですけれども、判断のメルクマールが出てきているわけで、それがあるところはまず注記しなさい、開示しなさいと、これを言っているわけですね。その上で経営者が、そういう重要な疑義を抱かせる事象や状況を開示して、かつそれが継続企業の前提に重要な疑義があると考えるのかどうかを書きなさいと。考えるという場合には多分いいんでしょうけれども、考えないという場合に非常にミスリーディングになるんではないですかというご指摘、これは非常に重要な点だと思うんですが、ただ、逆にミスリーディングというと、そういう場合に書いていない時に、ここに上がっているような具体的なメルクマールがある時にそれを書かせないという判断を、ＡとＢの企業があって、本当によく似たようなこの指標に当たるようなケースがあって、一方は書いてない、一方は書いているというところの区別を読み手がいかにしてわかるのかなということだと思うんですね。
[p4] だから、この経営者が継続企業の前提に重要な疑義を認めるのかどうかという判断に対して、公認会計士がその判断の適否をやはり判断して監査報告書に述べるべきだと思うんですね。ですから、そういう疑義が認められないというふうに書いていて、公認会計士の先生がいや、そんなことはないと、それは疑義があるというふうに書いたとすると、これは開示が不適切だということで除外事項付の限定付適正意見になるのか、あるいは不適正意見になるわけですよね。
[p5] だから、これはこういう枠組みでやるのが私はいいんではないかと。それはなぜいいかというと、やはりこのゴーイング・コンサーンの監査の最たるところ、一番のキーポイントは、公認会計士がこういう開示の内容についてどう判断したかということだと思うんですね。これを利害関係者は知りたいのではないでしょうか。それがまた今求められていると思うんですね。
[p6] そうすると、無限定適正意見を表明する場合にも、監査報告書に書くべき事項として財務諸表が継続企業の前提に基づき作成されていること、それから、当該重要な疑義の影響が財務諸表に反映されていないこと、これはいいと思うんですけれども、その後に、当該重要な疑義に関する開示について情報を追記するというだけでは私は不十分で、その注記にある重要な疑義を抱かせるような事象や状況は、結果として継続企業の前提に重要な疑義をもたらしているという判断も情報として追記しなければ意味がないのではないかというふうに思います。
[p7] だから、むしろそこでそういう対応をして、先ほど友永先生がご指摘になった非常に難しいところですけれども、それに対しては監査意見の中におさめて、かつ監査人がどう考えたかということについて情報を追記すると。それが結果としては、監査報告書がどういうことを言わんとしているのかと、それを明確化することにつながると思うんですね。そういうふうに私は考えます。
[p8] ○脇田部会長 今、ご意見が幾つか出まして、これは非常に起草委員の場でも何度も書き替えが行われ、何度も意見が交換されたところでございまして、非常に複雑であり、かつ微妙な問題があると。それからもう一つは、開示という問題について、この点が開示基準ということについて、この監査基準でどこまで書き込めるかということの問題も含んでおります。さらにご意見ございましたらどうぞ。
[p9] ○渡辺委員
[p10] ８ページの左側と右側なんですが、きちんと開示をしているかどうかを見るんだということなんですけれども、左の方で私が特にイメージしていたのは、その会社がかなり危険な状態にあると、ある意味で大変危険だということを幾ら開示しても、やはりこれは継続企業としての財務諸表はつくれませんという判断が一つあり得るというふうに左側では思っていたんですが、新しい案だとどうも開示さえ適切にしていて、例えば第一に多額の返済がありますと。恐らくその返済資金を調達するのは難しいと考えられますと開示してあれば、継続企業として財務諸表をつくって適正意見を出すというふうにも何だか右側だと見れるんですが、もしそれでいいということになると、あまり継続企業のゴーイング・コンサーンの監査をしましたという感じにならないのではないかと思うんですが、そういう意味ではないんですか、この右側は。
[p11] ○山浦委員 今の渡辺委員のご指摘は監査基準の本文の方に書き込んでおりますので、それはクリアできるんではないかと思うんですね。継続企業の前提がもともと成り立たないという時には、これは不適正意見を出します。
[p12] ○渡辺委員 それは、幾ら開示を克明にしても不適正ということですか。
[p13] ○山浦委員 前提がもともとはっきりしておればですね、だめだということが。
[p14] ○渡辺委員 100％は絶対ということはあり得ないと思うんですが、99％ぐらい危ないと、100億円の万金の社債があって全然手当がついておりませんと。だけど、ひょっとしたら１カ月後に仏様のような人が現れて貸してくれる可能性もないわけではないので、そういうことをきちんと開示しましたという場合に、これはやはり継続企業でつくると言われるとそれはちょっと何か違うんではないかという感じですけれども。
[p15] ○脇田部会長 今のこの点は、山浦委員がおっしゃったようにこの18ページのところですね。18ページの六の継続企業の前提のこれは４に該当するということに…… ○多賀谷課長補佐
[p16] 今の渡辺委員のご指摘は、一つにはまず経営計画等の合理性のところの判断で読むということに、つまり、そういうもしかしたら誰か現れるかもしれないというのは合理性があるという判断には普通は入らないのではないかと。それから、同じようなのを起草委員の中でも検討していただいたんですが、その１年というのも同じでございまして、例えば社債が満期が４月１日であれば１年と１日ですから見なくていいのかと、それはやはりまずいでしょうと。経営計画というのはもっとやはり長期にあるわけですから、非常に形式的に１年と１日先であればもう見なくて、来年の３月31日まではお金を返さないんだから会社は大丈夫ですと。ただ、１日たったらばお金は返せませんと、それはいいんですかといった場合に、やはりそれは合理性がないというような判断になるのではないかというふうに考えております。
[p17] ○脇田部会長 今の多賀谷課長補佐の言われたところについては、９ページのこの上のところに、９ページの１行目、２行目ですか、「経営者が適切な評価を行わず、合理的な経営計画等が経営者から提示されないときは」というような範囲で考えられていくのではないかということですけれども、今山浦委員からご発言お願いいたします。
[p18] ○山浦委員 ちょっと渡辺委員の方のご質問の中身ですけれども、私自身がちょっと誤解したところがありまして、この継続企業の前提がもう全くだめだというのは、もう少しはっきりした状態の時でして、その可能性があるという時は、むしろこれは継続企業の前提で財務諸表を作成するということになるんではないかと思うんですね。その上で、もちろんその情報開示について監査人の適否が判断されると。やはり基本的な枠組みはそれが重要なところではないかと思うんです。
[p19] 後で出てくる監査基準の本文にありますこの継続企業の前提がもともとだめだというのは、もう少し白黒がはっきりしている時を我々は想定しておりますので、やはり適正意見のこの枠の中で、今の渡辺委員の少しでも可能性があると、もしかしたら右に転ぶか立ち直るか、そのあたりがわからないで、やはりこれはかなり監査人としてのその時その時の判断は入ってくると思うんですけれども、やはり基本的には継続企業の前提で経営者の方が作成するのであれば、それをもとにして監査人が適否を判断するという枠組みになるんではないかと思います。
[p20] ○脇田部会長 よろしいですか。では、那須委員からどうぞご発言ください。
[p21] ○那須委員 今のお話で、まずすごく技術的なことというか、枝葉末節なことかもしれませんけれども、ゴーイング・コンサーンベースではないその継続企業を前提としない財務諸表のつくり方というのがルールとしてはっきりしていないですよね。
[p22] ですから、現行のルールの中でもできることというのはいろいろあって、例えば評価減をするとか、簿外でまだ注記をしている段階のものが、実現が例えば債務の履行義務を負いそうだということでオンバランスして負債を立てるとか、そういうことというのは現行のルールの中で、ゴーイング・コンサーンをベースとしたとはいいながらも、そういう中でもできることというのはかなりあるはずなんですね。そのできることを精いっぱいやらないでただ注記だけ書けばいいのかとか、できることを精いっぱいやった上でさらに注記もしていると、そこまでやっていれば、それはどういうベースでつくっているとかということでは基本的にはなくて、それについてできるところまでやっているなということが見られれば会計士としては、それはもうルールの中で精いっぱいのことをやったということで意見としては適正意見を出さざるを得ないではないかと思うんですね。
[p23] ですから、100％だめというのはギブアップをしているか、あるいは退場を命じられているかと、そのどちらかしか多分事実としては想定できないと思うんですね。要するに、あした返すお金がないと言っていても、その前の日に監査報告書を出す時には、あした返せませんとは言えないわけですね。あしたの朝、これを使ってくれと持ってくる人がいる可能性がある以上は、我々がこの会社はギブアップしなきゃいけないとは言えないかと思うんですね。
[p24] ですから、そうでなければゴーイング・コンサーンのベースの中でというか、今の現行の日本の会計のルールの中でやれることを精いっぱいやって、状況についてとにかくあした返すお金がありませんと、手当もついていません、今のところと注記があれば、これはだれが見たってアウトだと見えればそれで十分ではないかなというふうな気はします。
[p25] だから、そこはそれを読む人が読めないような注記をする、あるいは紛らわしい書き方をするということがいけないんであってルールがどうということではない、だからそういう注記をもし見逃していれば我々ももちろんおしかりを受けるんでしょうけれども、そもそも経営者の方にそういうことをきちんと公開してくれと、開示してくれというふうにお願いするというのが趣旨であって、ゴーイング・コンサーンベースでつくっているからいけないということには多分ならないんではないかなと、そういうふうに思います。
[p26] ○渡辺委員 よくわかるんですが、以前リスク情報について一度議論があったと思うんですが、リスク情報というのがどうも食い足らない理由は、危ない、危ない、危ないと言っておけばそれでOKなんですという制度なので、事業は一寸先はやみでありますから、ひょっとして何かが起これば当社の存続はないかもしれませんと書いておけば全部OKなんですというですというのが行き渡ってしまう可能性もあると思うんですよね。
[p27] そうすると一体何をしているのかということになってしまうので、そうすると、その開示をしっかりしていればというふうに継続企業の監査をつくった場合が、じゃあ今度はその開示のどのぐらいの具体性があって、胸にぐっとくるようなやつを書いてもらうのかというところにこの方針だと問題が移っているんだと思うんですが、それはどこでどういうふうに決めていくことになるんでしょうか。
[p28] ○脇田部会長 この点につきましては山浦委員から今ご発言を求められておりますので、山浦委員。
[p29] ○山浦委員 先ほど来、加藤委員、友永委員、それから今の渡辺委員のご指摘みんなそうなんですけれども、実は議論の根っこは一つでありまして、これは監査基準のレベルで我々は考えて、そのディスクロージャーの基準まで実はこの監査基準でどこまで踏み込めるかというそこに行き着くわけですね。
[p30] 起草委員会の席でもやはり、特に友永委員を中心として会計士協会なり、会計士の方々はその監査基準で具体的にその注記の事項についても踏み込んでこれこれこれ要求してほしいとおっしゃるんだけれども、どういう形でそのディスクロージャーに関する基準ができるかというその青写真をその監査基準でもって示すというのはやはり権限が違うだろうと。大体この程度のディスクロージャーの基準があるはずだということを前提にこの基準づくりをやらざるを得ないというのを私自身も思っておりますし、やはりそこの歩み寄りがなかなか難しい。
[p31] ですから、できればこういったせっかくの場ですので、この担当当局にお願いしたいんですけれども、早くこのゴーイング・コンサーンに関するディスクロージャーの基準を明示してほしいと。我々は、こういったこれこれのディスクロージャーの基準ができるであろうということを前提にこの基準づくりをしておりますので、恐らく今渡辺委員がご懸念のところですね、それから先ほど加藤委員がご指摘のところも、やはりそこを文章として明確にできないという、実は我々もジレンマを抱えております。
[p32] ○脇田部会長 今の点は部会長としても何度か言及いたしておりましたし、先ほども申し上げたとおりで、監査基準として精いっぱいのところまでこれを示していくということで作文をしておりますし、この点については多賀谷課長補佐を初め事務局のお考えも伺いながら進めております。この点についても、もう一度多賀谷課長補佐からご説明いただければと思います。
[p33] ○多賀谷課長補佐 開示基準につきましては、ここにお示しいただいたような範疇では対応するということは今までもお答えさせていただいたとおりでございます。
