doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0044-part-06 / title: 議事録 (part 6/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20011116_dai2.html

[p1] ４ページのところなんですが、２の一般基準の改訂の最初のセンテンスの中に、実務経験、独立性、公平普遍性、注意義務、そして守秘義務が入っておりまして、それを「一層徹底させ」という言葉になっておりまして、守秘義務を一層徹底させるということですと渡辺委員の今のご発言と相当違うことになるという、ここのところは守秘義務をおとりいただいた方がよろしいのではないかと思います。
[p2] ○脇田部会長 ご意見と承っておきます。
[p3] どうぞご自由にご議論をお願いいたします。
[p4] ○那須委員
[p5] 非常に細かいところではあるんですが、前文の最後のところになると思うんですが、13ページの一番下の実施時期等のところで、もう既にこれにぴぴっと来ている会社がありまして、いつからこれは適用になるんですかということで、15年３月決算とあるんですが、これは15年３月、例えば１日以後終了する事業年度とか、３月31日の終了事業年度なのか、そこで３月20日決算という会社さんもいらっしゃるので、そのあたりをできれば、３月というのがどういうことなのかというところは、これも多分会計士協会が勝手に決めるとだめだと言われるところだと思いますので、そのあたりもし何か具体的なことが想定されているのであればご教示いただきたいというのがまず細かい話なんですが一つです。
[p6] それと、きょうの議論の中でも、ほとんどが継続企業の前提のところだったんですが、やはり委員の方々、皆さんおっしゃっているとおりで何を書くのかですね、ここで実は、８ページとか９ページの修正をこういう形でいかがでしょうかというお願いをしたのは私もその中の一人だと思うんですが、表現が不適切かもしれませんが、こういうことを書いてくださいという一つのまずハードルがないと書いていただけないと。つまり、会計士としてそれがベストの状況かというと非常に残念な状況ではあるんですが、企業の方々、経営者の方々と話をして、こういうことは書いた方がいいと思いますと、こういうことを書かなきゃいけないんではないでしょうかといった時にどこに書いてあるんだと、どこにも書けと言っていないではないかと言われることが、末端にいる我々からすると非常に多いというのがありまして、それは、加藤委員や友永委員は重要な疑義がなければ書くことないではないかと、当然ではないかというご指摘はよくわかるので、実際にアメリカのルールや国際基準もそういうふうになるんだろうとは思うんですが、やはり彼ら自身も書く書かないで非常に膨大な時間を費やしているんだと思うんですね。
[p7] ですので、そういうものを我々もやはり同じ道を歩んだ方がいいのかなということが一つと、あとは一律まず書くと。何か書いてあればそれをきっかけに何かができるんではないかというふうな思惑というか考えもありまして、このあたりについては、例えば(3)で「このような事象や状況が存在する」と。左と右と見比べていただくと明瞭だと思うんですが、前回の修正案までは、こういうものが重要な疑義を抱かせる事象や状況の例として挙がってはいたんですがそれを書けとは言っていなかったと。「このような事象や状況が存在する場合には」と、こういうふうになったらもう書いてくださいというふうに直していただいたのも、そういうふうなことを考えていたというのが私としては正直なところです。
[p8] さらに、「一方」という最後のところ、リスクの幅が広過ぎると、これは渡辺委員がずっとリスク、リスクと、広いリスクをという、そうは言いながらも、先ほどのご発言のように書きゃいいというものではないということもおっしゃっているんですが、まず書かないことにはしょうがないということが私の個人的な考えでありましたので、そこは逆に言えばはっきりしてほしいと。監査対象とするのは書かなきゃいけないと、それ以外のところについてはあえて詳細にどこに書かなきゃいけないとか、どういうものを書かなきゃいけないとここで議論し始めると多分広過ぎてしまうので、限定していただけないかというようなお願いをしたということが前回から今回の修正の中でございましたので、少しそのあたりは、具体的にどういうものを開示したらいいのかと、ここでさらに時間をかけ過ぎるのもどうかなと思いますので、先ほど事務局の多賀谷補佐からもご発言がありましたが、我々会計士協会、あるいは経団連の方々、あるいは会計基準委員会とか、そういうところできちんと議論をしないと来年の４月からなし崩し的にルールが適用になってしまって、やはり書く書かないで時間を費やしてしまうんではないかなという気がしますので、委員の方々のご意見もぜひ伺いたいなというふうに考えております。
[p9] ○脇田部会長 それでは、第１の点について、多賀谷課長補佐から説明をお願いします。
[p10] ○多賀谷課長補佐 そこまで厳密に考えていなかったんですが、通常法令では、３月という時には３月20日決算を入れていると思いますので、厳密に書くとすれば３月１日以後終了する事業年度という形になるのではないかと、ご異論がなければそういうふうに明確にはさせていただいて差し支えないのではないかと思います。
[p11] ○脇田部会長 それでは、そろそろ予定された時間に…… ○伊藤委員 ちょっと最後によろしいですか。
[p12] ちょっと時限の違う話で申しわけないんですけれども、つまりこの監査基準の改訂を記載して、今商法の改正が行われようとしているわけですね。それで、明瞭に定められているコーポレートガバナンスについての問題提起が出てきているわけですね。今は日本の監査役制度とか、それに対して欧米のそのコーポレートガバナンスのあり方との間のトレードオフが一応問題提起として出てきているわけです。
[p13] その中でこの監査基準というのを出すということについて、私はそれは非常に意味があることだし前々からお願いしているところなんだけれども、それをちょっと審議の背景のところには一切触れられていないんだけれども、つまりコーポレートガバナンスが今大きく世の中に変化をうたわれていると、そういうものはちゃんとにらんでこの監査基準に前々から――私が、要するに前はレジェンドの問題を申し上げたと思うんですけれども、そういうようなことはもう十分踏まえてやっているよと、さっきのこのスタートのところにおいて。そういう大きなところのフレームワークのところは我々も視野に入れてやっているんではないかということは、どこかのところの審議の背景のところには何か入らないんですかねという感じがするんです、この経営的視点ですね。
[p14] それから、先ほど来いろいろ先生方から継続性の原則についてるる意見が出ておりまして、これも前に申し上げたんですけれども、つまり継続性の原則というのは、我々企業の経営者からいえば、もちろん１年以内の決算が本当にできるのかどうかという、本当に倒れるような会社はそうかもしれないんですね。しかし、普通のコーポレートガバナンスをきっちりやって、それで正常な経営をやっているところは、会社がつぶれるかどうかという時の基本的な問題はコーポレートブランドに傷がある時なんですね。そういうことは致命的なわけですね。
[p15] したがって、それがたまたま１年は問題ないけれども、じゃあ２年目、１年半でつぶれた時には責任をとらなくていいのかということで、ここでは少なくとも１年ということになっているんですけれども、そういう何かもう少し質的なことも一言そのあたりの継続性の中に触れられないだろうかとか、ちょっとそういう点でまた難しいことを言われるなと言われるかもしれませんけれども、つまり経営者の視点からいいますと、そういうところをぜひご検討いただければありがたいなと、あえて何かおっしゃれと言われたわけでは決してないですけれども。
[p16] ○脇田部会長 先ほど伊藤委員からは、これまで以上にというところでご指摘をいただきました。それから、コーポレートガバナンスという現代の大きな問題を議論されているその背景というのも前文あたりで触れるということも必要かと思います。
[p17] ○伊藤委員 つまり、また出るとまた変えなきゃいけないというのではなくて、そういうものはちゃんと視野に多少は入れてあるんだよということなんです。
[p18] ○脇田部会長 ご指摘の点もう一度、また起草委員の先生方とご検討させていただきます。それから、コーポレートガバナンスについて、ゴーイング・コンサーンについての今伊藤委員からのご発言につきましても、その点検討させていただきたいと思います。ありがとうございました。
[p19] それでは、予定された時間にもなってまいりましたので、この辺で意見交換を終了させていただきたいと思います。
[p20] 本日は、再修正案についてご検討いただきました。また、全般的に、ただいま伊藤委員が最後にご発言いただきましたようにご議論もいただきました。そこで、本日いただきましたご議論を踏まえまして、また若干の修正が必要かと思います。また、概ね議論も集約されてまいりましたけれども、今後さらに起草メンバーの委員の皆様方にもご協力をいただき、事務局のご協力のもとで公開草案を修正するさらなる案を検討させていただきたいと思います。ただ、一応次回の部会では、当部会としての監査基準の改訂案を固める方向で審議を進めさせていただきたいと考えております。よろしくお願いしたいと思います。
[p21] 最後に今後の日程でございますけれども、次回は、年末になりまして大変恐縮でございますけれども、12月21日金曜日、午後１時30分から部会を開催させていただきたいと思います。ほかの部会も開催されますので、当部会の開催時間は13時30分とさせていただきますのでご承知おきいただきたいと思います。12月21日金曜日でございます。年末にも押し迫っておりますけれどもよろしくお願いいたします。
[p22] それでは、本日の部会はこれにて閉会いたします。
[p23] ありがとうございました。
