doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0040-part-01 / title: 議事録 (part 1/6)
section: 40 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20010608.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0040-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成13年６月28日 金融庁 企業会計審議会第19回第二部会議事録について 企業会計審議会第19回第二部会（平成13年６月８日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03－3506－6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第19回第二部会議事録 日時：平成13年６月８日（金）午後１時30分～午後３時30分 場所：中央合同庁舎第４号館10階共用第一特別会議室 ○脇田部会長 定刻になりましたので、これから第19回第二部会を開催させていただきます。
[p6] 本日は、前回の部会でのご意見を踏まえまして、前文と監査基準の案を公開草案の形といたしまして、修正したものをご検討いただきたいと思います。
[p7] なお、本日資料としてお配りいたしましたものは検討途中のものでございますので、委員限りとさせていただきたいと思います。
[p8] それでは、まず事務局から、前回お示ししました前文と監査基準の案の修正につきまして説明をしていただきたいと思います。
[p9] それでは、事務局からお願いいたします。
[p10] ○多賀谷課長補佐 それでは、ご説明させていただきます。
[p11] まず、本日の資料１でございますが、これが前文と基準と両方同じ形で綴ったでき上がりの形になっております。資料２の方が基準の部分だけ、従来からの検討ペーパーをそのままの形で直しております。基準の方は資料２の方でご説明申し上げまして、それから前文の方は資料１の方でご説明申し上げることにさせていただきます。
[p12] まず、資料２の１ページでございます。
[p13] 第一 監査の目的ということで、「監査の」というのを入れた方がいいのではないかというご意見がございましたので、修正をしております。
[p14] それから、本文の第二段落でございますが、右にございますように、第18回（前回）まででは「絶対的ではないが」という表現が入っておりましたが、これは前文の方で言うべきではないかというご意見がございましたので、削除をして、「合理的な保証を得た」ということだけの文章になっております。ほかは修正がございません。
[p15] 第二 一般基準で、１の専門能力のところですが、「監査に係わる職業的専門家」としていたんですが、監査人は当然でございますので、これは除きまして「職業的専門家として」という文章になっております。
[p16] それから４、前回は「財務諸表の利用者に対して不正な報告をするためあるいは資産の流用を隠蔽するため……」となっていたんですが、ここで切れますと、「隠蔽するため」というのが最後の「考慮しなければならない」にかかってしまうという文章構造上、読まれるおそれがあるというご指摘がございました。そこで、今回は、今ご覧のように「財務諸表の利用者に対する不正な報告あるいは資産の流用の隠蔽を目的とした重要な虚偽の表示が、財務諸表に含まれる可能性を考慮しなければならない」ということで、このような「虚偽の表示」というのは財務諸表に含まれる可能性ということで、「ため」というあいまいな表現はやめて、このような表現に変えております。
[p17] ２ページ目の７、「漏洩」というか、正式には「ロウセツ」と読む、ということですが、この文章をこの前議論をいただいた後に、会長からも「正当な理由なく」というのと「漏洩」という部分が、従来はこうなっていたんですが、日本語的にちょっとおかしいんではないか。「正当な理由」を取るか、もう少し文章を口語的にするかということで検討いたしまして、「正当な理由」をなくしてしまうと特別な理由でなくしたのかという誤解が生じても仕方がないので、それを残しまして、そのかわり「他に漏らし」ということで、普通の口語的表現にしまして、「業務上知り得た事項を正当な理由なく他に漏らし」としております。
[p18] ３ページ、第三 実施基準のところでございますが、ここはまだ言葉が文章的にこなれていないかもしれないんですが、「監査リスク」について定義を置いておりましたところが、この「監査リスク」についても前文の方で定義を明確に入れております。「固有リスク」と「統制リスク」、「発見リスク」の定義とあわせまして前文の方で「リスクの諸概念及び用語法」というところでこの４つを定義しておりますので、そして前文の方で、監査基準における用語はこうですというふうに書いてありますので、ここではダブりますので定義の括弧書きを取っております。
[p19] ２、ここは監査要点のところで、「権利と義務の帰属性」となっていたんですが、「帰属性」というのもちょっとおかしいんではないかと。帰属を見るということでございますので「権利と義務の帰属」、帰属するものであるかどうかということで「性」を取っております。
[p20] そのほかの変更点はございません。
[p21] 二 監査計画の策定のところにつきましては、特に変更点はございませんので、４ページをご覧いただきたいと思います。
[p22] 三 監査の実施の３、ここは文章表現的なワーディングの問題でございますが、「見積り方法の評価、監査人の行った見積り」という表現をしていたんですが、ちょっと読みにくいということで、「経営者が行った見積りの方法の評価、その見積りと監査人の行った見積りや実績との比較」ということで、文章を読んでわかりやすくしてございます。
[p23] それから６、ここは「その他監査人が必要と判断した事項」ということで例示みたいになっていたんですが、「及び監査人が必要と判断した事項」ということで、基本的にはここにあります「財務諸表を適正に作成・表示する責任は経営者にあること、経営者が採用した会計方針及び財務諸表の作成に関する基本的事項、経営者は監査の実施に必要な資料を全て提示したこと」、この３つが必ず必要で、そのほかにこれと、監査人が必要と判断した事項について、書面をもって確認するということが明確になるような文章になっております。
[p24] ５ページ目、四 他の監査人等の利用、２、ここは専門家を利用する場合のところですが、従前の案では、「専門家としての能力とその業務の客観性及び専門家の業務の結果が」とつながっておりまして、監査証拠として十分かつ、適切であるかというのはどこまでかかるかというのはよくわからなかったので、きちっとそこを分けまして、「専門家としての能力及びその業務の客観性を評価し、その業務の結果が監査証拠として十分かつ適切であるかどうか」ということで文章を区切ってかりやすく趣旨が表現されるようにしております。
[p25] ６ページ、第四 報告基準でございます。
[p26] 一 基本原則は修正がございません。
[p27] 二 監査報告書の記載区分、１の「また」ということで２つ目の文章をつなげていたんですが、「意見を表明しない場合」というのはand的なものではなくて、反対に「但し」ということで、まず、意見を表明する場合には「監査報告書において、監査の対象となった財務諸表等、実施した監査の概要及び財務諸表に対する意見」を書く。「但し」というのは、意見を表明しない場合ですので、「但し」という形に修正をしております。
[p28] ７ページ、三 無限定適正意見の記載事項、(2)実施した監査の概要でございます。従来は、下線の部分が「財務諸表全体の表示を検討する」となっていたんですが、「監査は全体としての財務諸表の表示を検討する」ということで、少し言葉を変えております。これは監査の目的のところも「全体として重要な虚偽の表示がない」という表現をしておりますので、それと合せたところでございます。
[p29] 四 意見に関する除外事項でございますが、ここは従来は「無限定適正意見の記載を修正し」という文章が挿入をされていたんですが、内藤委員からのご指摘で、こういう文章であれば、「無限定適正意見の場合のこれこれの記載を修正し」と書くのが最も正確な書き方であるとご指摘がありました。ただ、そこまで書きますと非常に複雑な構造になりますので、むしろ「修正し」というのは当然なので、それを落としまして、「この場合には、財務諸表に対する意見において、当該除外した事項及びその影響額を記載しなければならない」ということで十分に読み取れるのではないか。特定のところを修正するというのは正確なんですが、それを全部書こうとすると非常に冗長になるおそれがありますので、このように修正をしております。
[p30] ２の下線のところの書き方も同じでございます。「無限定適正意見の記載を修正し」というのを取りまして、このような表現に合せてあります。
[p31] ８ページ、五 監査範囲の制約でございます。３行目の下線の部分は、「意見表明ができないほどには重要ではない」となっていたんですが、「には」「では」と続いていますので、ワーディングで「重要でない」と変えさせていただいております。
[p32] 最後の行で、「財務諸表に対する意見において」と、意見に除外した事項というのもおかしいので、「意見において」除外した事項を記載するということにしております。
[p33] ２、これは最後に「及びその理由を記載しなければならない」ということで、意見を表明しない場合には、「意見を表明しません」と言うだけではなくて、当然その理由も書くということで追加しております。
[p34] ４は、いろいろとご意見もあったところだと思うんですが、従来は「当該事象又は状況の財務諸表に与える影響」となっておりまして、ここを「財務諸表に与える当該事象又は状況の影響が複合的」、財務諸表に影響が複合的だと、財務諸表に与える事象の影響が複合的であると。「かつ」とつながるようにしております。
[p35] それから、「重要な監査手続を実施できなかった場合に準じて」というのは、結局その上の重要な監査手続を実施できなかったときの取り扱いと同じように考えるということでございますので、その程度によっては意見の範囲を限定するなり、意見を差し控えるということになろうかと思います。したがいまして、このように将来の帰結が予測し得ない事象は非常に重要で複合的なものだというときに、意見差し控えができる。よくあるケースとしては、ゴーイング・コンサーン問題のときに起こり得ることだと思いますが、一応は意見差控をできる余地を残しているということでございます。ただし、その判断に当たっては慎重に判断しなければならないということで、将来の事象がわからないので意見差控で、言葉は悪いかもしれませんが、少し監査上にげてしまうということが本来の姿ではございませんので、どうしても意見の差し控えになるというところは慎重に判断をしてくださいという意味でございます。
[p36] 六 継続企業の前提でございますが、前文の方も少し変えておりますが、「継続企業を前提として財務諸表を作成することが適切でない場合には」となっております。前は「適切でないと判断した場合」ということで、「判断」が非常に強調されていたんですが、当然それは監査ですから、何らかの判断は入るわけでございますが、それはどちらかというと、もう適切でないという、ある程度客観的な相当の状況に至った場合でないと、やはりもう継続企業ではないという判断自体もできないであろうということでございますので、積極的に判断するという意味ではないという意味で、「適切でない場合には」という文章にしております。
[p37] ９ページ、七 追加情報の(5)でございます。ここも文章を少しなめらかにしておりまして、「監査した財務諸表を含む開示書類における当該財務諸表の表示とその他の記載内容との重要な相違」ということでございます。ここは、あくまでも財務諸表の方は適正であるという前提で、他のところの表示で違いがある、おかしな点があるということを監査人が発見したときには追記をする、監査人の判断で情報を提供することになるということでございます。財務諸表の方はあくまでも適正であるという前提でございます。
[p38] 以上が監査基準の修正箇所でございます。
[p39] 続きまして、前文の修正箇所についてご説明申し上げます。
[p40] まず、資料１の２ページ、２ 審議の経緯の下から３行目、まだ「審議開始から通算○回」となっております。ここは審議がとりまとめられた段階までの数字を最終的に入れさせていただくことにいたします。
[p41] ３ページからが本文でございます。
[p42] まず、二 改訂基準の性格、構成及び位置付けの１ 改訂基準の性格でございます。ここは一般的なことを、これまでの監査基準の改訂の経緯等も踏まえて書いてございますが、最後のパラグラフの一番下、ここは「期待ギャップ」ということを書いてあったんですけれども、「期待ギャップ」というのは、必ずしも投資家の側から見たギャップだけではなくて、会計士側からも歩み寄る。当然、投資家の理解が不足しているから、投資家が理解すれば埋まるというだけのものではなくて、会計士の側からもその要請に応えられるところはなるべく応えていこうというような姿勢が出るべきではないかという渡辺委員からのご指摘等もございましたので、ここで下線のように「公認会計士監査に対する社会の種々の期待に可能な範囲で応えることも改訂基準の意図したところである」ということで、むしろ公認会計士監査の規範としての監査基準の立場からは、こちらから歩み寄るべきところは歩み寄るという姿勢で文章を修正しております。
[p43] ２ 改訂基準の構成は変更はございません。
[p44] ４ページ目、３ 監査基準の位置付けでございます。
[p45] 上から３行目、下線が付してございますが、ここは前は「意見を異にする」ということで、「商法監査特例法に基づく監査」というのは明示しないで書いていたんですが、わかりにくいので明示をした方がいいのではないかというご意見がございましたので、「表明すべき事項を異にする商法監査特例法に基づく監査など」ということで明示をしております。
[p46] 三 主な改訂点とその考え方、１ 監査の目的でございます。
[p47] これは、前回お示ししたときのミスでございますが、(1)の「監査人の責任」という後に、「個人としての監査人のみならず、監査事務所として」というような意味が入っていたんですが、個人としてはではなくて、監査事務所も含めてという意味は、監査の質の管理のところという監査人の話でございまして、監査人の責任は監査法人としても個人としても当然監査人とすれば同じですので、括弧書きをつけるところがおかしかったので削除させていただいております。
[p48] ５ページ目は、今のところから(5)まで監査の目的の説明ということでございます。
[p49] それから、(5)の一番最後に、「なお、監査報告書における適正意見の表明は、財務諸表及び監査報告書の利用者からは、結果的に財務諸表に全体として重要な虚偽の表示がないことについての合理的な範囲での保証を与えているものと理解されることになる」ということで、直接保証を与えるということを監査が意図しているわけではないんですが、広い意味での監査制度、監査報告書という意味からは、投資家の側に立てばこのような理解がされるということも踏まえて監査をしてくださいということになろうかと思います。
[p50] ２ 一般基準の改訂について。ここは、「現代化」となっていたのを、少し言葉を訂正した方がいいのではないかというご意見がございまして、「改訂」と直しております。
[p51] ６ページは、特に修正はございません。
[p52] ３ リスク・アプローチの明確化についてですが、これは７ページの(2)に修正がございます。
[p53] まず、なお書きのところで、監査のこれらの用語ということで、ワープロミスだと思いますので、「監査基準におけるこれらの用語の意味」ということで直しております。
