doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0040-part-06 / title: 議事録 (part 6/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20010608.html

[p1] この不正に関する今の不正な財務報告あるいは資産の流用といった概念につきましては、現在ＩＳＡの不正及び誤謬の改訂というのがなされまして、これもアメリカのＳＡＳと同じような、そういった経営者による不正と従業員による不正、特に、不正な財務報告といったことに力点を置いた基準に変換されておりまして、日本公認会計士協会が作成しております不正及び誤謬第10号の記載内容は、ややそういった面では修正を要するといったことで、ここの文章の記載につきましては、新しい概念を入れていただいて、実務指針の方を整理し直そうといったスタンスでこの改訂を行ってございます。
[p2] 以上です。
[p3] ○脇田部会長 山浦委員、いかがですか。
[p4] ○山浦委員 今、友永委員がおっしゃったように、このFraudについて、それだけ取り上げた基準書が国際監査基準、ＳＡＳにありまして、我々はそれをかなり読み込んだ上で取り入れたつもりであります。ただ、加藤委員がご指摘の点、理解できないわけではないので、その点についてはもちろんもう一度我々の方で検討いたします。
[p5] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p6] 最後に、加藤委員からご指摘がありました15ページの「判断は異例である」というのは異例な表現なのかもしれませんが、基準の方では「慎重に判断しなければならない」という表現になっておりますので、この点は検討させていただきたいと思います。
[p7] 以上でございます。
[p8] ほかにご議論はいかがでございましょうか。
[p9] ○葛馬委員
[p10] 本質には関係のない、言葉だけの問題ですが、前文の13ページの(4)の上から４行目、「経営者の見積り方法」と「監査人自身が見積もった算定値」ということで、見積もりについて「方法」と「算定値」という概念を区別されているので、これも完成度を高めるというだけの話ですが、基準の方の４ページの三の３のところも「経営者が行った見積りの方法の評価、その見積りと監査人の行った見積り」というのは、後の見積りは見積もった算定値の意味で使われていると思いますので、合せた方が完成度が高くなるかなと思います。
[p11] ○脇田部会長 ご指摘ありがとうございました。この点について、見直させていただきます。
[p12] それでは、そろそろ時間が迫ってまいりましたので、ご議論いただきました上でひとつご提案させていただきたいんですが、前文の最後に実施時期が空欄となっております。17ページのところで、「改訂基準は、平成○年３月決算に係る財務諸表の監査から実施する」となっておりますが、一応私どもとして、実施時期を入れてみてはいかがかと検討いたしてまいりました。この点につきまして、皆様方から特にご意見を伺うことができますか。いかがでございますか。
[p13] もし、ご意見がございませんでしたら、僣越でございますけれども、部会長から提案させていただきますと、「平成15年３月決算に係る財務諸表の監査から実施する」ということで、「平成15年」ということを提案させていただきますがよろしゅうございますか。
[p14] （異議なしとの発言あり）
[p15] ありがとうございました。
[p16] それから、先ほども既に事務局からご説明いただきましたが、前文の四に中間監査基準につきまして若干の追記をいたしております。この順序といたしましては、先ほども紹介させいただきましたが、まず、この監査基準を固めましてから検討に入るということになろうかと思います。具体的には、公開草案に対しましていろいろご意見をいただくことになっておりますが、その状況によりますけれども、秋以降、その審議に入れたらと考えております。現段階では余り議論をしておりませんので、この機会にご意見があれば伺っておきたいと思いますが、いかがでございますか。
[p17] 山浦委員、ご発言いただけますか。
[p18] ○山浦委員
[p19] 現在の中間監査基準については、この部会で当時のメンバーとしては脇田部会長並びに私がいたときに審議して、現在の中間監査基準ができております。そのときの議論も踏まえ、さらに、この中間監査基準について実務的に指摘されているいろいろな問題があります。これらの問題について、例えば、今の中間監査基準が要求している保証水準が非常にわかりづらいとか、あるいは海外の子会社についてはレビューを認めている。それに対して、日本の国内の親会社等については、基本的には通常実施すべき監査手続という、現行の監査基準で使っている概念をもとにして、監査手続から差引計算するような省略規定を設けている。そういう若干の齟齬があります。さらに、レビューというのが、例えば四半期報告書、東証のマザーズとかあるいはナスダック・ジャパンとかで四半期報告書を要求しておりますが、その第一四半期、第三四半期についてレビューを要求している、そういったレビュー業務との関係、いろいろな中間監査基準が新しい時代の中間監査基準として適合するためにはクリアをしなければならない問題があります。そういう難題をクリアした上で、さらに国際的な業務水準とも整合性を持ったものとするというかなり難しい作業になるかと思います。我々としては、順次起草に向けて努力したいと思っております。
[p20] 以上です。
[p21] ○脇田部会長 ただいま山浦委員からご発言いただきましたように、起草委員会でも、現行の証取法監査における中間監査という枠の中で今考えておりますが、監査基準の改訂の結果を見まして、さらにそれとの整合性も保ちつつ検討を進めさせていただきたいということでございます。この点についても皆様方のお助けをいただくことになると思います。
[p22] それでは、本日のご審議で大体内容が固まったかと思いますので、本日いただきましたご意見につきましては、部会長であります私の責任で修正を適宜させていただきたいと思います。そういう点を踏まえましてご一任をいただきたく、公開草案としてとりまとめさせていただきたいと思います。
[p23] ご了承いただけますでしょうか。
[p24] （異議なしとの発言あり）
[p25] ありがとうございます。
[p26] それでは、ただいまご一任いただきましたので、本日の前文及び監査基準につきまして、修文上の適宜考慮を加えまして、なるべく早く公表いたしたいと思っております。それまでに、皆様にもご送付をさせていただきたいと思います。
[p27] 本日はそろそろ予定された時間となりましたので、この辺で審議を終了いたしたいと思います。
[p28] なお、公開草案は８月末までご意見を求めることといたしまして、９月から審議を再開させていただきたいと思います。
[p29] 今後の予定につきましては、事務局から改めて連絡をさせていただきます。
[p30] それでは、本日で一応のご審議の区切りとなります。委員の皆様には毎回ご多忙の中をご出席をいただきご審議をいただきまして、誠にありがとうございました。お礼を申し上げます。
[p31] これにて閉会いたします。
