doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0047-part-06 / title: 議事録 (part 6/6)
section: 47 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20020308_dai2.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0047-part-06.html

[p1] たびたびしゃべってしまいますが、ハイリスクというか、２つあって、もちろんハイリスクの会社は先生のおっしゃるとおりだと私は思います。それと、変な話、会社のブランドをものすごく重要視するところは、リスクは余りないんだけれども、１点のリスクでもあると、それが困るんです、会社としてみれば。それは、だからある程度我々としてみればやってもらいたいという気持ちがあるわけです。そういうことがありますから、ではその会社はリスクがものすごくあるかというと、そうではないんです。リスクはないと思うけれども、しかし一たんリスクがあって、もし何か起こったときには致命的だと思うか思わないかという、経営者のブランドに対するというか、会社に対する意識が違うということで、だけれども、必ずしもそうじゃないんです。そうすると、日本は一体何をするのか。ある程度任せると。任せるけれども、セーフティーネットのところだけははっきりしておかないといけないです。そうしないと、自由に独立させたら、皆さん、節約のためにできるだけ簡素にしてくださいということになると、日本の監査基準がかえって誤解を与えるから、セーフティーネットのところはある程度必要だと思います。そうすると、この監査基準論というのは、セーフティーネットだけをやるのか、セーフティーネットプラス自由にさせるというところまで踏み込むかというところは検討していただきたいと思います。
[p2] ○脇田部会長 では、若杉会長、どうぞ。
[p3] ○若杉会長
[p4] いろいろご意見を伺っておりまして、非常に頼もしく感じております。特に企業のサイドからのご意見ですと、むしろ積極的に厳しい監査を中間監査としてやっていただきたいというご意見なわけで、もちろんここにいらっしゃる委員の皆様方、特に産業界からの委員の方々は、エクセレントカンパニーの方々ですから特にそうおっしゃるのかもしれませんけれども、企業によっては、なるべく簡単にやってもらいたいとか、余り厳しい監査をやってもらいたくないという気持ちもあると思うんです。しかし、我々としましてはやはり、証取法の第１条の規定にありますように、投資者の保護というのがまず絶対的な目的で、ただそれだけで、ほかの監査人とか企業がどうなってもいいというわけではなくて、投資者の保護を図りながらも、監査人や企業がちゃんとうまく調和のとれた形で社会が発展し動いていくことが望ましいと思いますので、その意味では、今の監査の中間監査に対する皆様方のご意見は、非常に頼もしく感じております。
[p5] 要するに、中間監査の場合にリスク評価というのが非常にポイントになるわけです。そこでのリスク評価が正しく適正に行われれば、危険性の高いところは実証手続で、低いところはもっと簡便なレビューのような手続でもいいということになるわけで、その場合の決め手はやはり中間でのリスク評価そのものにかかっているんじゃないかと思います。
[p6] 医者だって見立て違いというのは年じゅうやっておりますので、会計士、監査人というのは全く同じような専門家としてのお立場にありますので、共通する面があると思います。
[p7] 何かこれからの作業を進めていく上で、中間監査基準を改訂する上でかなり明るい見通しを私は感じたような次第ですので、簡単ながら感想を申し述べました。どうもありがとうございました。
[p8] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p9] ご発言はほかにございませんでしょうか。伊藤委員、どうぞ。
[p10] ○伊藤委員
[p11] これは、ここにおられる奥山先生と皆さん関係するんですけれども、つまりそのように我々は充実してもらいたい。もちろん、そのためには企業の内部統制を充実させなければいけない。これは両方あると思うんです。その場合に、例えば企業の中にもそういう公認会計士のような者がいて、これは全く意見として私は聞きたいんですけれども、そういうことを義務づけるわけではないんですけれども、ある程度の規模の会社になってくると、あるいは大変リスクのあるような業界に関しては、そういう人たちを義務づけるというか、そういうのがあったら望ましいと。そのためには、公認会計士をもっと増やさないといけないと思います、質量ともに。そうすると、それはもちろん今は別の会議でいろいろご検討いただいているんだと思うんですが、ちょうど会社の中に、私どもの会社も社内で弁護士になった者は置いてあるわけです。そのように、そういう人たちはアメリカの会社には結構いるんです。先ほど申し上げましたように、人数は少ないけれども、そういうのがいて、社内で一生懸命それをつくっているわけです。それは会計士としてつくっているわけなんです。ですから、そういうことも本当はあればいいんだなという思いがするわけです。ところが、今の会社ですと、そういうのを養成していくとやめてしまうんです。どこかの事務所へ引き抜かれてしまって、なかなかいづらいんで、これは会社の中の制度としてもそれに対して余り報いていないものですから。弁護士資格を取った者にはそれなりに給料を出してやる。ところが、公認会計士の場合は意外になかなか会社も給料を面倒見てやらないけれども、本当はそれもしてやらないといけないんじゃないかということも考えているんです。そのようにして社内の中にそういう人たちを充実させていくとか、本当を言えばそういうことを義務づけるぐらいのことにしてやれば違うんじゃないかということ。
[p12] それから、先ほどちょっと私言いかけましたけれども、アメリカの会計基準のやり方と日本のは少し違ってもいいんじゃないかと、私はかねてからそういう主義なんだけれども、余りそういう細目主義で、細かく全部、箸の上げ下ろしまで会計基準で縛ってしまう、監査についても、そういうものよりも、ある程度経営の自主性を考えつつ、公認会計士さんの事務所との間においての信頼関係のもとにやらせる。大枠はきっちりと決めるという方がいいのではないかという感じも持っているんですが、そのあたりについてはどのような考えなんでしょうか。時間がありませんから、何かあれば……。
[p13] ○脇田部会長 山浦委員、この点についていかがお考えですか。今の伊藤委員のご発言で、ついご指名してしまいましたけれども。前にご苦労になっていましたから、別の場で。
[p14] ○伊藤委員 いや、何かちょっと今言われたので、会長のそれに従ってちょっと申し上げたんですが、今でなくても結構ですけれども、回答の方はまた別のところでいいですが。
[p15] ○山浦委員 別の会議でやりますので、その席で十分検討させていただきます。
[p16] ○脇田部会長 私もそのように思います。
[p17] ○伊藤委員 そういう疑問点を持っているということだけちょっとご記憶いただければ。
[p18] ○脇田部会長 ほかにご発言はございますでしょうか。
[p19] それでは、特にご発言がございませんようでございましたら、意見交換はこのあたりで終了させていただきたいと思います。
[p20] 本日は、中間監査基準の検討点について、事務局からの論点の整理、そして友永委員からのリスク・アプローチ、ゴーイング・コンサーンと中間監査とのかかわりについてご説明をいただいてまいりました。そして、その後いろいろとご意見を伺ってまいりましたけれども、今回の改訂の大まかな方向が示されてまいったのではないかと思います。ただ、年度と中間の法制度的な面からの問題は、今直ちに取り組むことができないものもございますが、中間監査基準としましては、現在の中間監査の位置付けを根本的に変えることはしないものの、これにリスク・アプローチを導入し、またゴーイング・コンサーンについて対処を図ることによりまして、監査基準の改訂による年度監査の充実強化を踏まえて、そして中間監査の充実を図っていくという方向であるかと思っております。
[p21] そういたしますと、具体的な改訂案を作成いたします場合には、今般改訂されました監査基準を下敷きにして進めることができるのではないかと思います。これから起草メンバーの委員の皆様方のご協力を得まして具体的な改訂案を起草させていただきまして、次回の部会からはそれに基づきましてご検討をいただくような方向で努力したいと思っておりますが、よろしゅうございましょうか。
[p22] それでは、そのような方向で、これからの起草案を起草させていただきますし、皆様方にご審議をいただきたいと思っております。
[p23] なお、次回の部会でございますけれども、３月28日木曜日の午後４時からを予定しております。いつもと違いまして、曜日が木曜日になりまして、時間が午後４時ということになりますので、３月28日の木曜日の午後４時でございます。どうぞお間違えのないようにお願いいたしたいと思います。詳細につきましては、改めて事務局からご案内をさせていただきます。
[p24] 本日はこれにて閉会させていただきます。委員の皆様にはありがとうございました。
