doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0042-part-02 / title: 議事録 (part 2/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20010928_dai2.html

[p1] ほかに、これとの関連と申しますか、ご発言はございませんでしょうか。
[p2] それでは、また後ほどまとめてご発言いただくことにいたしまして、次は「リスク・アプローチ関係」に進ませていただきたいと思いますので、事務局よりまたご説明をお願いします。
[p3] ○多賀谷課長補佐 では、資料の１ページの２の「リスク・アプローチ関係」のところを簡単にご説明いたします。
[p4] 初めに、これは大まかな意見といたしまして、リスク・アプローチは既に導入されているんだと、ですから改めて余り言わなくていいというご意見と、やはりより明確化すべきだというご意見、この２つのお立場のご意見がございます。これは、これまでもご審議いただきましたように、また前文にも書いてございますように、リスク・アプローチが既に導入されているということを前提としてこれまでもご検討いただいてきたわけでございます。ただ、すべてが明確にはなっていないということから、定着が不十分なところもあるのではないかと、それから、この際、監査人のみならず、利用者や作成者にもなるべく理解できるような基準の枠組みを提供しようということでございましたので、やはりこれはこの公開草案のとおりの枠組みを遵守していくということで進めてはどうかと、つまり大枠は変えないという趣旨でございます。
[p5] ２つ目が、統制評価手続・実証手続と固有リスクの評価との関係を明確化する。
[p6] ３つ目が、「財務諸表項目自体が有する」――これは「固有のリスク」と続くのですが、は不要ではないかというところで、固有のリスクについての使い方に関するご意見が幾つかございました。
[p7] この改定案では、固有リスク全体を暫定的に評価するために情報を入手しまして、財務諸表自体が有する固有リスクを勘案した上で監査手続を決定するという流れで記述しております。これは非常に模範解答的な意味での枠組みを示すということで記述しておりますが、実務では当然区々に手続を行うというよりは、一体化あるいは総合的に行っているというところから、何か「財務諸表項目自体が有する」というような限定を加えて、特に分けるというのが少し実務的にはむしろ奇異になるというような感覚のご意見であったと思います。
[p8] したがいまして、この全体の流れがわかりにくければ、このような関係を整理する意味からも、「財務諸表項目自体が有する」とか、そういうあたりの用語を削るとか、何らかの修正をしてはどうかと、また、修正をして、固有リスク全体を検討して、またそれを勘案して手続を決定するということでも特に弊害はないのではないかというふうに思われます。ですから、この辺は少し幅広く解釈する余地を残してはいいのではないかという趣旨でございます。
[p9] ２ページ目に参りますが、費用対効果を考慮して実証手続のみによることも許容するというご意見がございました。これも既に検討していただきましたが、このご指摘はそのとおりなのでございますが、これはやはりリスク・アプローチという枠組みの中ではレアケースになるということでございまして、実務的にはかなりあるということですが、枠組みからするとレアケースということで、基本的枠組みを崩すというのはいかがなものかと、あるいは、実証手続をやれば間に合うんだということを余り言うと、実証手続にその優位性があるというような誤解をされる恐れがあるのではないかと。ですから、実務をやる中でのもし事柄ということであれば、監査基準よりも今後の公認会計士協会でのご検討に委ねる方がむしろ実務に則した取扱いができるのではないかということでございます。
[p10] それから、経営者に対して不正・誤謬の事実を報告することが指示されているが、これに加えて「内部統制の重要な欠陥」を含めるか。これは含めた方がいいというご意見だったわけですが、一応この監査基準の枠組みといいますか位置づけの中では、これは不正への対処という観点からの条項でございます。したがいまして、これと並べて「内部統制の欠陥」を直接的に基準に盛り込むというのはちょっと位置づけとしてどうかということでございます。むしろ、もちろんこれは重要なことですから、統制評価手続やいわゆる内部統制を見る中のディスカッション等で、もしそういうことがあればそういうところにも注意しなさいというような形で言及するということで足りるのではないかということでございます。
[p11] それから、監査上の重要性の説明で、「会計上の重要性とは区別される」との記述は誤解を与えるのではないかというご指摘がございました。これは、公開草案では８～９ページにかけて、４、「監査上の重要性について」というのがございますが、９ページのところの最後の部分ですが、「このように」ということで、「会計上の重要性はとは区別されるべき概念である」ということですが、いろいろな考え方もあり、ここを「明確に区別される」と言い切ってしまうのはどうかということもございます。そういうご指摘もありますので、これは修正をしてはどうかというふうに考えております。
[p12] 以上でございます。
[p13] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p14] 事務局及び起草委員の方々とご意見等を検討いたしました対応をリスク・アプローチにつきましてまとめましたので、それをご説明いたしました。どうぞ、ご自由にご発言いただきたいと思います。
[p15] リスク・アプローチは、特にこの部分は非常に技術的あるいは実務の領域の問題でございますので、特にご発言ございませんでしょうか。
[p16] 加藤委員、どうぞ。
[p17] ○加藤委員 固有リスクのところなんですが、「財務諸表項目自体が有する」は不要ではないかというコメントが来ているわけですが、これはこれだけだとちょっとわかりにくいというか、固有リスクというのはどういうものかというのが理解できないのではないかという気もするんですね。前文の方を見ると、７ページの真ん中あたりの
[p18] のところでは、「特定の取引記録及び財務諸表項目が本来有するリスク」という表現になっているんですね。だから、これの方がまだわかりやすいという気もして、どうもこの19ページのこっちの方はきちんと理解されていないのではないかなという気もするので、もう少し説明を前文にあるような形で補足したらどうかなという気もするんですけれども。
[p19] ○脇田部会長 多賀谷課長補佐、いかがでしょうか。
[p20] ○多賀谷課長補佐
[p21] これは恐らくそういう趣旨もあり、それと、19ページの「監査計画の策定」のところでは、この７ページに書いてあります固有リスク、経営環境とか、そういうところも含んだところの全体を当然最初に評価するためにいろいろな情報を入手すると、それで、次の段階で少し狭めてという私の表現が悪いのかもしれませんが、今度、監査計画を立てるときには、内部統制の状況を把握して統制リスクをまず判断する、その統制リスクにあわせて財務諸表項目の部分の固有リスクを勘案して計画を立てるということで、非常に整理をされているわけです。ただ、現実には、監査計画を立てる段階で把握した固有リスクなりその評価を監査計画に反映させるために財務諸表項目自体が有する部分だけを特に取り出してやるのかどうか、それはもう一体的に、経営環境ですとか、そういう取引の特殊性とか、もろもろを含めたところでもうあわせて計画を実際には立てているんでしょうと。
[p22] そうすると、ここの流れで、まず全体を把握して、それから個々の項目のリスクにかかわらしめながら計画を、その項目ごとの、どういう監査手続をどういう範囲でやるのかを立ててきなさいというのは非常に順番としては整理ができているのですが、そこまで細かく言う必要があるのでしょうか。要は、統制リスクを評価して、把握した固有リスクを反映させながら、監査のどういう範囲でどういう手続をするのかという計画を立てなさいというふうに書けば十分ではないかと。何か絞り込むことによって特定の非常に強い意味が出てしまっているのではないかという感じがするということでございます。ですから、現在のままでも流れとして間違っているというふうには考えていないのですが、実務を考えますとそこまで具体的に細かく指示をするかどうかということだと思います。
[p23] ○脇田部会長 友永委員、お願いいたします。
[p24] ○友永委員
[p25] ここのところは19ページの「監査計画の策定」の第２項と第３項の問題だろうと思うのですが、「固有のリスクの評価のためにさまざまな情報を入手する」という記載が２番にございまして、「その影響を考慮しなければならない」という文章になっております。経営環境の影響を受ける固有のリスクの評価ということで、具体的に評価をするという表現にここではなっておりませんので、そう読めない場合は、第３項の「財務諸表自体が有する固有のリスクも勘案した上で」ということが非常に限定された固有リスクのみのを考慮して統制評価手続・実証手続に係る監査計画を策定するという読み方になってしまうということを避けるためには、今、多賀谷課長補佐がご説明になったように、ごく一般的に、固有のリスクを勘案したということになれば、勘案するには評価が前提としてございますので、そういった文章にした方が全体の枠組みがはっきりするのではないかということを思います。
[p26] ○脇田部会長 山浦委員、ご発言はありますか。
[p27] ○山浦委員
[p28] もともとこの19ページの２の３項を入れたのは、監査計画を策定する段階で、要するに、監査要点ごとに策定するわけですね。そうしますと、監査要点というレベルまで落とし込んでいますので、それに合わせた固有リスク・統制リスクの評価というのが頭にありましてこういった文章表現をしたわけです。そういった意味では、我々としては、当初、むしろこういう表現をした方がここの趣旨はわかりやすいという理解だったんです。ただ、それが余り限定的にとらえられるとかえってわかりにくいということであれば、この点を外すなり、あるいは加藤委員がおっしゃるような形での何らかの補足をするなり、そういうことは考えたいと思います。
[p29] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p30] 加藤委員、ご発言はございますでしょうか。
[p31] 加藤委員の最初のご発言は、７ページの にありますように、固有リスクは、特定の取引記録及び財務諸表項目がというか、もう少し広く規定していくという考えでご発言になったのでしょうか。
[p32] ○加藤委員
[p33] 結局、３番では特定の科目とか取引――サイクルと呼んでいるんですが、どうも「財務諸表項目」と呼ぶと貸借対照表のことしか言っていないような気がして。要するに、特に統制評価手続の方を採用するということになると取引記録の内部統制を評価するという方がウエートが高まるわけですから、むしろ、７ページに書いてあるように、特定の取引記録とかというニュアンスの方が大きくなるんですね。どうもこの３番の文章を読んでいるだけでは、この１番とか２番を考慮した上で、特定のサイクル、取引とか、特定の科目について、どっちの手続を採用するんだとか、統制評価手続の方にウエートを置くのか、実証手続の方にウエートを置くのかとか、あるいは両方のコンビネーションでいくのかという、そういうことをここで考えるということが何となく余りはっきり出てこないんですよね。この表現を見ると、「統制評価手続と実証評価手続に係る監査計画を策定し」と、並列的に書いていますよね。だけど、本来ここでは、いろいろなリスクとか２番で得たいろいろな情報とかを考慮した上で、特定の科目については実証手続でいくとか、サイクルについては統制評価手続を採用するんだとか、その辺のいろいろな判断がここで出てきて最終的な監査計画になると思うんですが、この平面的な表現を読むとどうもそこまで読み取れないのですけれども。
[p34] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p35] ただいまいただきましたご意見を踏まえ、また、先ほど多賀谷課長補佐からご説明いたしましたように修正してはどうかということでございますので、ただいまのご意見を踏まえて検討をさせていただきたいと思います。
[p36] どうぞ、山浦委員。
[p37] ○山浦委員
[p38] 加藤委員がおっしゃることはよくわかるんですけれども、ただ、逆に言いますと、少し透明性の高いというか、無色性の表現ということであえて通したところがありまして、おっしゃるような形の基準の内容にしますとむしろ実務指針レベルで取り上げた方がいいというのもたくさん出てきます。そういう意味では、できる限りリスク・アプローチの大きな枠組みを示すことにとどめて、実務的な対応問題は実務指針レベルで対応していただくといった趣旨もあったものですから、あえてそのあたりは無色の表現をしたところも考慮していただきたいと。しかし、いずれにしてももう一度検討いたします。
[p39] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p40] それでは、そのほかの点でリスク・アプローチに関しまして、ご発言はございますでしょうか。
[p41] よろしゅうございましょうか。
[p42] それでは、ご発言がございませんので、引き続きまして、監査手続、これも実務の世界にかかわりが強い問題でございますけれども、「監査手続関係」につきまして、事務局からご説明をお願いしたいと思います。
[p43] ○多賀谷課長補佐 議事次第の項目ではまとめていたんですけれども、少し先ほどから議論になってしまって。監査手続関係はまたより細かい点になりますので、簡単にご説明させていただきたいと思います。
[p44] 統制評価手続は監査要点に関係するかどうか明確ではないということですが、直接には関係しないけれども、当然、リスク・アプローチという中では関係があるというのは前文の方でもわかるのではないかというふうに考えております。実際には複合的であるというご意見が出ておりますし、そこら辺は実務的な取扱いに委ねてはどうかということでございます。
[p45] それから、２つ目と３つ目のポツでございますが、個別手続を削除しない方がいいのではないか、これは、要は、実査・立会いといったレベルの問題ですが、それと、実証手続イコール監査手続と誤解されないようにすべき、これはちょっと裏返しのような感じのご意見でございます。ここで個別手続を削除したのは、やはり固有の監査手法の実施が実証手続と結びつけられて理解されないようにするため、すなわち、実証手続イコール監査手続という誤解をされないためにこのようにしたわけでございます。それで、削除したといっても、これは監査の手法としてなくなったということではなくて、むしろもう少し実務的なレベルの取扱いで明確にしていただくという趣旨でございますので、復活する必要はないのではないかということでございます。
[p46] それから、「認識する期間の適切性」等監査要点の例示の表現を見直してはどうか。監査要点につきましては、19ページの「実施基準」の一の「基本原則」の２に例示をしているところでございます。この「認識する期間の適切性」というのが意味するところは、いついくら認識するのかと、あるいは期間配分をどうするのかという問題でございますので、意味するところはそういうことなんですが、どうも用語が従前使っておりました「期間帰属の適切性」というものとの比較において非常にわかりにくいという趣旨のご意見でございましたので、用語法についてはまた検討してはどうかということでございます。
