doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0049-part-06 / title: 議事録 (part 6/6)
section: 49 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20020411_dai2.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0049-part-06.html

[p1] 今議論になっております点にもう一つ加えまして、私は、やはり３ページ、資料２の方の３ページの「実施した中間監査の概要」というところで、前の案は、「中間監査に係る意見を形成するに当たり中間監査人が得たと判断する保証の程度は財務諸表の監査ほどには高くない」という、これで保証水準をあらわしていたんですが、改訂案ですと、「中間監査は分析的手続等を中心とした監査手続に必要に応じて追加の監査手続を適用して行われており年度の財務諸表の監査とは異なるものであること」というふうになっておりますが、では、ここで中間――これは手続面からの説明だと思いますけれども、それであってもいいんですが、中間監査基準が我々に要求しているものは何か。これは、監査基準の方で「実施した中間監査の概要」では、その監査の基準は何を要求しているのかというのを明確に入れて、読者の理解を求めるというスタンスで報告基準の充実を図ったと私は思っておりますけれども、それは、その中間監査報告書の読者がこの中間監査報告書を利用する場合に、通常は年度監査の報告書を見る人が中間の監査報告書も見るということであって、その場合に、その中間監査と年度監査の違いとかいったものをもっと説明しなければ、その理解の程度といいますか、期待ギャップはそれこそなくならないということで、手続面からいってもいいんですけれども、ここら辺の「異なるものである」というだけでは、それより高いものという、そう考える人がいるかどうかわかりませんけれども、違うよと言っているだけであって、内容を説明していることにはならないと思うんですね。そこの点もやはりあわせて、特に御審議をお願いしたいと思っております。
[p2] ○脇田部会長 細田参事官、どうぞ。
[p3] ○細田参事官 個別について余り言うのもいかがかと思うんですけれども、ここではまさに、違う手続をしたらその違いを書いてくださいということであって、通常の場合ではリスク・アプローチのもとで監査手続は簡略化されるものと思っておりますが、仮にリスク・アプローチによって異なる手続があれば、それを書いていただくことによって、ある意味では本監査との相違がはっきりするのではないかと思っております。
[p4] それから、中間監査の保証する水準は、結局は投資家にとっての有用性という、やはりその基本のところに返ってくるのかなというふうに考えております。
[p5] ○脇田部会長 どうぞ、御発言。
[p6] 伊藤委員、御発言願えますか。
[p7] ○伊藤委員
[p8] 私、細田さんの意見に迎合しているわけでは決してないんですが、ここで、前のように高くないとかいうようなことを、あえて我々のこの監査の基準の見直しにおいて書く必要があるのかどうか。つまり、もちろんこれは経済界は勝手なことを言っているわけですね、一方において効率的にやってください、お金の方はそんなに出せませんよと。しかし、質はぜひ同じにしてくださいという、二律背反するようなことをアウフヘーベンにしてほしいとお願いしていることは事実なんです。しかし、今、日本の会計基準とか、これは監査基準も同じですけれども、世の中に求められているものは、世間の認識というのは、リーガルな問題も含めて、やはり問題がないようにしてほしい。つまり、水準の高いものをまとめてくださいということはやはりあると思います。もちろんそれは極限を求めているわけではない。やはり合理的な、ある種の妥当性があるものであって、そういうものが求められておる。それで、エンロンの問題も起こっている矢先において、我々が改訂基準を出すときに、確かに、今度はレビューとは違うということが明確になったとしても、何となく年度よりも高いものではないということをあえて表にして出す必要があるかということを私は思うんですがね。先生方からいえば大変不名誉だとか何か言われるかもしれない。私は、これは事務局が苦心に苦心を重ねておつくりになったのではないかというふうに思いますので、私としては、この原案でさほど問題は感じておりません。
[p9] ちょっと以上、補足します。
[p10] ○脇田部会長 奥山委員、どうぞ。
[p11] ○奥山委員
[p12] 前回、どうしても出られなかったので、一応若干遠慮していたんですけれども、確認の意味でお聞きしたいんですが、先ほど「中間監査基準の設定に関する意見書」の平成14年６月16日のことをお述べになって、それでいくということでしたね。それ自体は私も異論を唱えるものではないんですけれども、そこで、そこの最後のパラグラフのところですね。「年度監査と同程度の信頼性を保証するものではなく、中間財務諸表に係る投資者の判断を損なわない程度の信頼性を保証する監査」ですね。これは、今回のこの改訂の中に文章としてどこかに入るのでしょうか、入らないのでしょうか。つまり、改訂するとしたら、改訂された中間監査基準が生きていくわけですね。
[p13] ○脇田部会長 そうですね。そのとおりです。
[p14] ○奥山委員 そうすると、前回の、これは改訂前の監査基準になってしまうから、その考え方が入るということはわかるけれども、文章そのものが前のものになってしまうわけですね。すると、新たな改訂基準で前文が出るわけですね。
[p15] ○脇田部会長 そういうことになりますね。
[p16] ○奥山委員 そうすると、ここの文章が、もし踏襲するならどこかに入っているということを確認させていただきたい。
[p17] ○脇田部会長 その点、この監査基準の前文の扱いについてはちょっと事務局からお答えいただけますか。つまり、この「中間監査基準の設定に関する意見書」、現行、平成10年のものがありますが、これは、新しい中間監査基準ができたとして、そのときにはどのような扱いになるのかということです。
[p18] ○細田参事官 これは、資料１の冒頭にありますとおり、最初の冒頭で、この従来の考え方を踏襲するということで書いておるわけですが、その冒頭に、この平成10年６月16日の意見書を引いておりますので、そういうことで、その踏襲する考え方というものはこういう格好で引かれているということでございます。
[p19] ○脇田部会長 奥山委員の御質問は、この印刷されたものが、この新しい基準の中で、このままの形で残るのかどうかという御質問なんです。
[p20] ○細田参事官 法形式といいますか、意見書形式でいえば、新しい監査基準、つまり、今度はこういうものが中間監査基準になるのですが、そこでその前のものを引っ張っておりますので、そういうことで改訂前のものといいますか、この平成10年６月16日のものは踏襲すべき考え方の新しい意見書における踏襲すべき考え方という中に生きていると、そういうことでございます。そして、その引用もあえて、あえてといいますか、当然にしてあるという位置付けでございます。
[p21] ○脇田部会長 どうぞ、奥山委員。
[p22] ○奥山委員
[p23] その後の文章をずっと読んで、先ほどの議論を伺っていますと、ここの下の４行は、やはり確認する上でどこかに書いておく必要があるような気がするんですけれどもね。つまり、前回の意見書の趣旨を踏襲するということであるならば、何となく全体が踏襲するという意味で、一番肝心なところの踏襲がぼやけてしまう。だから、そこは言葉を変えても結構ですけれども、同じような文章をぜひ入れておいてもらえないかなと思います。そうでないと、いずれこれは前のこの意見書が消えてしまうわけでしょう。新しい意見書でずっと回るわけですよね。
[p24] ○脇田部会長 どうぞ。
[p25] ○細田参事官
[p26] それは、ちょっと繰り返しになって恐縮なんですが、そこが最初の、今、４行を御指摘になりましたが、そのうちの前段の部分につきまして、すなわち中間監査が保証する中身について、最初のこの前文の１ページ目の２つ目の２パラ目、「会計の基準に準拠して有用な情報を表示しているかどうかに関する意見」ということで書いてあり、それから、監査手続の省略の件につきましては、資料でいう２ページ目の３つ目のパラグラフ、「このような考え方に立って」ということで簡略化する余地があると、こういうことになってきているというふうに整理されているというふうに考えてございます。
[p27] ○脇田部会長 山浦委員、どうぞ。
[p28] ○山浦委員 時間も迫っていますので、２点だけ。
[p29] １つは、奥山会長、それから細田参事官と対話の中で、基本的に財務諸表の利用者は中間監査報告書を読むんですけれども、中間監査報告書には前文はないんですね。やはりそれについて、その趣旨がそういう趣旨であれば、監査報告書の中にそれが生かせるような文章は入るべきだと、これが１つです。
[p30] それからもう一つですね。我々起草メンバーは、部会長を初め、事務局からは多賀谷さんがおいでですけれども、私、友永委員、内藤委員、そして那須委員は、今ここでお話ししたように、すべてが危惧を感じているんですね。その点の重みも――別にこの起草委員が法的な制約というか、何か制度として位置付けられているわけではないんです。それはもちろんわかっております。しかし、これだけ時間をかけて、やはりその中で出てきた結論をもって我々の見解を申し述べようとするんですけれども、それで、その起草委員全員がやはり危惧を抱いているということはやはり重たいと思うんですよ。そのくらい重みをもって受けとめていただきたいと思っております。
[p31] 以上です。
[p32] ○脇田部会長 今、特にそのほかに御発言ございますでしょうか。
[p33] 内藤委員、どうぞ。
[p34] ○内藤委員
[p35] 先ほどから有用性にすべてを――信頼性の保証水準の違いは有用性の中で判断してくださいという枠組みになっているようですが、それはちょっと無理ではないでしょうかというのがそうなんですね。前のこの中間監査基準の設定については、有用性ということを、逆に言うと否定している文章なんですね。これをよく読んでいただきたいんですが、下から３パラグラフ目の文章では、「中間決算に特有の会計処理は基本的に認めないこととし……情報の内容は年度単位の連結財務諸表及び財務諸表に準ずるものであるとしているため、投資者への情報提供の観点からすれば、中間監査は、年度監査と同様の監査として位置付けるのが望ましい」というのが、これはスタンスなんですね。ところが、「しかし」というところで、制約があるから手続の一部を省略していいでしょう、こういう書き方になっているんですね。だから、全部が有用性で処理されているわけではないということが、これを踏襲するということには含まれているということですね。
[p36] それから、もう一つ申し上げると、信用性をどの程度保証しているかということは、真実性なのか有用性なのか、その違いは信頼性に影響を与えます。これは当然です。しかし、監査の側で真実性に対してどういう手続をとるのか。その方法論としてリスク・アプローチをとっても、どういう手続を採用するか、その手続の制度によっても信頼性は影響を受けるという側面があります。ですから、保証する命題が有用性だから、すべてそれで解決できるということではないと思います。どういう手続をとるかの影響もありますから。では、どういう手続をとっていいのか、それはなぜとっていいのか、その観点を基準の中に盛り込まなければ、これは不十分な基準になってしまうのではないかという危惧だということなんですね。だから、それをすべて有用性で読みなさいというのは少し無理があるのではないでしょうか。これが私たちの危惧の根拠だと思うんですね。だから、きょう示されたこの改訂基準、この修正案について、その点をはっきり明確にすれば、この方向でもいけないことはないと思うんですね。しかし、きょうの御議論を聞いていると、これはもうこれで十分だということを前提として、何かをあと検討しなさいということであれば、これは非常に難しくなるのではないか。そういうことを明らかにできなくなってしまうのではないでしょうか。それを最後に申し上げたいと思います。
[p37] ○脇田部会長
[p38] 時間が迫ってまいりましたけれども、今、本日は中間監査の位置付けについて、まず御確認いただきました。そして、この議論の前提を明らかにしたということでございます。そして、たたき台の修正案を御検討いただきました。ただ、今御議論いただきましたのを伺っておりまして、あえて監査基準に対して中間監査基準というものを設定するという御審議を今いただいているわけであります。ですから、その点を明確にする必要があると私は思います。ただ一つ、お伺いしておりまして、監査基準の本文と、本体と申しますか、本体の問題。本体については余り問題がないというふうに考えてもよろしいでしょうか。この辺はいかがでございましょうか。何か御議論いただいていますと、その前提、つまりその前提が、前文の中での説明、それ自体の中での適切な表現、表記といったものについての御指摘というふうに考えてよろしいのかどうか。その点についてのさらなる吟味というものが必要なのかどうかということです。
[p39] 山浦委員、どうぞ。
[p40] ○山浦委員
[p41] ここでこういう形で対立していてもらちが明きませんので、一つ私なりの提案を申し上げたいんですけれども、この目的の箇所でいう「有用な表示」の概念をもう少し説明させていただきたい。そして、あわせて監査手続が制約されているということを、前文、そしてそれなりの責任が限定されるということについてどこかで入れさせていただきたい。恐らく、目的に関する説明、それから中間監査報告書の監査範囲のところ、これについての若干の追加記入というか、そのあたりで済むと思うんですね。今議論しているのは、まさに根幹部分の組み立ての枠組みをどうするかということですけれども、実際はかなりこの基準そのものは整合性が保たれておりまして、問題はそこだけなんですね。中間監査の目的、そして、それを受けて若干の合わせた修正箇所が一、二あると、その程度なんですね。そこを何とか書き加えることをお許しいただきたい。これは、ここにいらっしゃる事務方も含めまして、皆さんに対する我々のお願いでございます。
[p42] ○脇田部会長
[p43] 今申し上げましたように、基本的には大方の御議論、特に基準の本体につきましては合意をいただいたと思います。ただ、それから位置付けにつきましてもきょう御確認いただきました。あとは、前文等での説明の吟味、あるいは今、山浦委員から御指摘になった部分について、関連部分についての検討という点も本日は残ることになります。これから、さらにこの点につきまして検討しまして、もう一度、恐縮でございますけれども、改めて部会を開催することにさせていただきたいというふうに思います。詳細につきましては、改めて事務局から御案内させていただきます。
[p44] それでは、本日は、これにて第二部会を閉会いたします。委員の皆様にはありがとうございました。
