doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0042-part-05 / title: 議事録 (part 5/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20010928_dai2.html

[p1] 余り具体的にということではないのですが、先ほど多賀谷さんが読まれたところでは、現在、会計基準等において詳細な定めがない場合とか、新しい取引がどんどん出てきて会計基準がないというときは非常に難しい問題だと思いますが、こういうことに対する対応としては、例えばアメリカではEITFというところが適宜出すとか、あるいはIASBではシックという解釈指針委員会が、今後は単なる既存の基準の解釈だけではなくて基準のないものについても――会計基準とは言えないほどだとは思うのですが、何らかのそういう基準みたいなものを出していくというふうに言っているわけですね。それに対応して、日本も今度新しいASBができたわけですけれども、こういうような、基準そのものはないけれども当面緊急に何か処理を考えなければいけないというところもある程度はきちんと手当てをしていかないと、監査人の責任みたいに、非常に実質判断、実質判断でどんどん重くなっていくと、判断のよりどころがないのに実質判断が要求されるということになるので、そういう意味でこういう会計基準の階層化というかヒエラルキーというもののウエートづけが必要になってくるのではないかなと思ったのですけれども。
[p2] ○若杉会長
[p3] 財務諸表等規則の１条あたりに書いてあるものが一般に認められた会計基準であり、また、今我々がつくっておりますものも会計基準ですけれども、そういうところに成文的なものとして示されていないものについては、一般に公正妥当と認められる会計――ちょっと言葉は正確に覚えていませんけれども、に従うというようなことが書いてあるんですね。それは、あとはもう実践的な解釈の問題として、その場その場でもってその問題に臨んだ方々の専門家としての解釈・意見を待つほかはないと思うんですね。それが時間をかけて１つの方向に集束していけばまた新しい会計基準化をしていくと思うのですけれども、そこまで行かないものは、要するにそれぞれの解釈の違いとか何かでもって、若干混乱があったりするかもしれませんけれども。
[p4] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p5] 山浦委員、どうぞ。
[p6] ○山浦委員
[p7] 起草委員の１人として、加藤委員のご指摘は非常に私どもも真剣に考えると同時に、悩むところでもありますね。新しい取引に対して具体的な基準がないと。大体、時がたてばそれなりの確立された基準等が出てくるんですけれども、やはり先ほど加藤委員がおっしゃったような、米国にも、国際会計基準の方にも、あるいはイギリスとかその他の国でも、その場その場で新しいそういった取引等に対する会計上の対応をある程度の権威を持って示す仕組みが備わっているんですね。実はそれが日本にはないために、この実質判断の要求が日本の会計士にとって非常に過度な負担、責任を課す可能性があるんですね。そういった意味では、監査基準ではこのように書きましたけれども、必要に応じてこういった制度的な手当て、何らかの権威を持った解釈指針なり等を出して、そういった仕組みが日本でもこれからは必要になってくるのではないかという気がしております。
[p8] ○脇田部会長 今、ご意見をいただきましたように、監査基準がさらに機能していくためにも、それをサポートしていくといいますか、会計基準にかかわる問題として今後ご検討をいただきたいというふうにお願いしたいと思います。
[p9] 渡辺委員、どうぞ。
[p10] ○渡辺委員 済みません、今おまとめになった後なのでちょっと蒸し返すようで恐縮なのですが、私は短い文章で日本もギャップのような体系をつくった方がいいということを書いたことがあるものですから申し上げたいのですけれども。
[p11] 体系がなくて、でも実際には当てはめられて大体似たようなものが出てくる、そのどこにも書いていない何だかよくわからない合意というのは一体何なのかというのがありまして、その典型的なのが多分税法の減価償却あたりだと思うのですが、税法が変わると減価償却方法ががらがらがらっと変わって、どうして変えたのかというと、どこにも税法が変わったからとは書いていなくて、よく考えるとこれが正しいと書いてあるので。これを見ていると、何かこれってうそをやっているという感じが非常にして、我々のような素人から見ると、会計というのはこういう屁理屈をつける作業なのかなという感じがしますので、そういう点からも、既にたくさんの基準があるのでそれを新しくきれいにまとめるというのは大変な作業だとは思いますが、すっきりしたものがあった方がいいというふうに私も思います。
[p12] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p13] 今、さらに渡辺委員からもご指摘いただきましたように、これは監査が実効性を保つ上でも、そして信頼性を保つ上でも必要なことでもありますので、いろいろと各方面でご検討、ご努力をいただき、また、監査基準としてもできるだけの検討をしてまいりたいというふうに思っております。
[p14] それでは、時間もあと残された時間が限られておりますので、「未確定事項」そして「追記情報」そして「その他」及び「中間監査基準」という４つをまとめて、４ページのところをまとめまして、ご指摘いただきました事項についての起草委員の方々で検討いたしましたことをまとめた対応・考え方を、多賀谷課長補佐からまたご説明いただきたいと思います。
[p15] ○多賀谷課長補佐 それでは、４ページの７～10まで、簡単にご説明申し上げます。
[p16] まず、「未確定事項」でございますが、これは対応の方にもございますけれども、将来の帰結が予測できないようの場合、そういうことを前提としまして、これは監査範囲の制約がある場合に準じるというような趣旨の基準がございます。ちょっとこれは資料の文章が抜けていまして申しわけないのですが、これは、要は、偶発事象というのが追記情報にありまして、将来の帰結が予測し得ない事象とか状況というものと、例えば偶発事象と今財務省に注記をいただいております保証債務とか、それだって将来はわからないわけでございます。こういう似たような概念があるということ、特にこの「将来の帰結が予測し得ない事象又は状況」というのは今回の基準案で初めてつくったといいますか表現したことでございますので、既存の偶発事象等の考え方とどういうふうに整理されるのかと。監査範囲の制約と言いますが、わからなければ何でも制約していいというふうにはなっておりませんけれども、どの程度同じように考えるのかということで指摘がございます。これはやはり非常に難しい問題である。未確定事項は非常に難しい問題であるというのはこれまでの審議でも発表していただいたことがあると思うのですが、少なくともこの基準の上では偶発事象との関係を整理していかなくてはいけないのではないかということでございます。
[p17] それから、未確定事項が複雑多岐の場合のみ範囲限定となるとしてよいかというふうになっております。これは、基準の方では、いろいろわからない事項がたくさんあるか少ないかということではなくて、そのわからない事項の影響が非常に複雑である、あるいはいろいろな場面に影響すると、それで監査人としてももう判断ができる状況にないというようなときには意見を表明しないという余地もあり得ますよという趣旨の基準を書いておりますので、単に原因が複雑かどうか、複合的であるかということを言っているわけではないので、基本的には現行のままで読めるのではないかというふうに考えておりますが、将来の帰結が予測し得ない事象又は状況というものの定義といいましょうか、それをどうするかということが基本にはございます。
[p18] それから、８の「追記情報」ですが、１つは、追記情報というのは特記事項から変わったわけですが、位置づけをもう少しはっきりした方がいいのではないかということでございます。現在の前文では、「説明事項又は強調事項」という整理をしておりますが、なお、この範疇に当てはまらないような追記情報があるのかどうか、あるいは、追記情報の記載方法と何らかの関係が出てくのかどうかという点は検討をする必要があるのではないかということでございます。
[p19] 次のポツもそれに関係いたしまして、監査の立場から、財務諸表注記と同一の記述をすべきではない、すなわち、企業がした注記を繰り返すという方法はよくないというご意見でございました。これも、企業のした注記を強調するのか、独自に判断をするのか、その辺の位置づけによりましても記載方法というのは変わってくると思われますが、その具体的な記述要領まで基準で定めるという必要はないのではないかというふうに考えております。
[p20] それから、その他の記載内容との重要な相違に関する監査手続が必要かどうか。これは、財務諸表以外の記載事項と財務諸表の内容に重要な相違があった場合には追記情報として記載するというふうになっているのだから、それに対する監査手続が要るのではないか、明記すべきではないかというご趣旨の意見かと思います。ただ、これは、財務諸表以外はそもそも監査対象ではありません。したがいまして、監査手続をつくるというのはちょっと趣旨が違うのではないかと。ただ、監査人の注意義務としてほかの部分も見て、これは財務諸表の方が正しいのだけれどもほかのところの記述に重大なおかしいところがあれば、それは財務諸表における監査意見とは別にここに追記情報として記載するという趣旨でございます。ただ、どういう場合があり得るのかというのを類型化するのもなかなか難しいかと思いますので、実務上の対応は実務指針等で取扱ってはどうかということでございます。
[p21] それから、「その他」といたしまして、幾つか用語の問題ですが、専門家の注意義務と職業的懐疑心の内容。この辺は前文で会計士の注意義務に含まれるということを書いてございますが、その中身までは踏み込んでおりません。この辺はむしろ実務指針で、懐疑心というのがどういうふうに展開されるのかというのはご検討いただければというふうに考えております。
[p22] それから、監査の限界や独立性について強調すべきではないかと。これは文章表現の上で大事だというような、強調という意味であれば表現を変えればいいということだと思うのですが、その中身に踏み込んでより厳しくしろということになりますと、これは公認会計士協会の倫理に関する規則・規定ですとか実務指針にもかかわる問題ですので、監査基準の中で直接定めるという形にはならないのではないかということでございます。
[p23] それから、新規契約の締結における前任監査人との引継ぎは明示すべきではないか。これは、最近、監査法人の変更というのもいろいろな事情で生じているようでございまして、非常に重要なことだというご指摘であると思います。ご指摘はそのとおりだと思いますが、監査基準では品質管理という大きなくくりの中の１つとしてとらえておりますので、その個々の品質管理の中身については公認会計士協会の方で対応されているという今の枠組みでよろしいのではないかということでございます。
[p24] それから、他の監査人の監査結果の利用における提携ファームの位置づけ。これは加藤委員からもご指摘がありましたが、監査法人ごとに提携の状況というのが区々でありますので、一律に監査基準で定める、つまり、ここまでは仲間です、ここからは仲間ではありませんというのはなかなか言いがたいという点もございますので、別途、個々の監査手続等の中で公認会計士協会の方で対応が可能であれば、何とかそちらの方で少しご検討願いないかなというふうに考えております。
[p25] それから、「窃用」という用語ですとか、「実務指針」、「職業的専門家」、この辺は表現を変えた方がいいのではないかという意見がございました。用語法につきましては、全般的な整合性を踏まえて、また見直してみてはどうかと思います。
[p26] それから、前回、会長から、用語の定義集を置いてはどうかというご意見をちょうだいしました。前文等の修正範囲も踏まえましてどの程度必要かどうか、余り今度は定義が長くなってもあれですので。ただ、今の前文ですと１つの言葉にかなり丁寧な説明を加えておりますので、そういうふうな形がいいのか、また、全体を通して検討をしてはどうかということでございます。
[p27] それから、最後に、「中間監査基準」、これはこの中には直接盛り込まれないものでございますが、レビューの導入を視野に入れるべきではないかというご意見がかなりございました。これは、そもそもは、事業年度途中での開示制度がある場合に、どういうふうに監査は対応するのかという大きな問題になろうかと思います。ただ、現在のところは、中間財務諸表というのが証取法だけで制度化されておりますので、また、全体の業務という話になりますと公認会計士法に関係しますことから、当面は現行の中間財務諸表を前提に中間監査というものをとらえて検討してはどうかということでございます。
[p28] それから、その場合ということですが、証取法の現行の中間監査の目的や位置づけ、あるいは監査手続、継続企業の前提、報告書の記載等について、今回の年度の監査基準と異なる取扱いをする必要があるのではないか、全く一致させるということでは対応できないのではないかというご意見がございました。これは確かにそういう点もあろうかと思いますので、まず年度の監査基準の改訂を踏まえまして、別途その内容についてはまた検討していただければというふうに考えております。
[p29] 以上でございます。
[p30] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p31] 一番最後の10番の「中間監査基準」につきましては、今、多賀谷課長補佐からご説明いただきましたように、この監査基準自体の検討の後で、この監査基準を踏まえて改訂を検討していくという方針でおります。
[p32] それでは、「未確定事項」、「追記情報」、「その他」――「その他」は対応でございますけれども、どうぞ、どこからでも結構でございますので、ご発言いただけたらありがたいと思います。
[p33] 渡辺委員、どうぞ。
[p34] ○渡辺委員 当初から独立性ということを何回も申し上げてきたのですが、寄せられた意見の中でも、独立性をもっと強調した方がいいという意見もかなり寄せられていたように思いますので、少しまた意を強くしましてもう一度言わせていただきますが。
[p35] 倫理規則や実務指針で独立性をより具体的に定められるというのは大変いいことだと思うのですが、それにとどまらずというか、それとはちょっと別に、監査というのは要するに独立した人がやるから監査なので、そこがそうでなくなればそれはそもそも監査ではないんだと、インディペンデントオーディターについての監査基準であるということですので、「監査の目的」の中の３行目のところに「監査人が自ら入手した」という一文がありますが、独立性を強調するという、あるいは、かけがえのないものであるという意味で、「監査人」の前に「独立した監査人が」というふうにいただけたらいいなというふうに思います。
[p36] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p37] ただいまの独立性につきましてはご指摘のとおりで、監査は独立性が原点で、独立性を失えば監査は成立しないわけですから、ただいまのご意見はもう一度検討をさせていただきますし、ご意見も……。ただ、今出ております「独立性について強調すべきではないか」というご意見はむしろどちらかというと非常に個別の問題などがございまして、それは、監査基準というよりは、倫理規則や実務指針で示されるべきであろうということでございます。
[p38] ほかにこれらの点につきましてご発言はございませんでしょうか。
