doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0047-part-01 / title: 議事録 (part 1/6)
section: 47 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20020308_dai2.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0047-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成14年３月25日 金融庁 企業会計審議会第26回第二部会議事録について 企業会計審議会第26回第二部会（平成14年３月８日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03－3506－6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第26回第二部会議事録 日時：平成14年３月８日（金）午後２時00分～午後３時53分 場所：中央合同庁舎第４号館９階金融庁特別会議室 ○脇田部会長 それでは、これより第26回第二部会を開催いたします。
[p6] 委員の皆様には、ご多忙のところをご参集いただきまして、まことにありがとうございます。
[p7] 本日の部会は、前回のご議論に引き続きまして、中間監査基準の改訂のあり方について、全般的にご審議いただいて、方向性を固めさせていただきたいと考えております。
[p8] まず、前回までのご議論を大まかに整理いたしましたので、それを今お手元にご用意していると思いますけれども、これにつきまして事務局から説明をさせていただきたいと思います。よろしくお願いいたします。
[p9] ○多賀谷課長補佐 それでは、お手元の資料１、大変簡単な資料でございますが、それに基づいてご説明させていただきたいと思います。
[p10] 左側が検討点に対する意見、前回までの部会などにおきましての意見の要旨を集約させていただいております。右側は、今後の検討の方向なり考えるべき点ということで書いてございます。
[p11] 全体を見ていただきますと、中間ぐらいまではたくさんあるんですが、後半、報告基準、継続企業の前提等については、まだ十分にご検討いただく時間がございませんでしたので、それは引き続き審議し、またご意見をちょうだいできればと考えております。
[p12] それでは、簡単にご説明をさせていただきます。まず、中間監査基準の位置付けでございます。ここは前回の部会で特に意見がございました。
[p13] 基本的にフル監査、年度監査と同じかどうかという観点がございます。フル監査と全く同じ位置付けとすることは難しいのではないかというご意見。ただ、国際的にはフル監査でなければレビューの範囲になってしまうのではないか。ここをどう整理するか。これは、現在の中間監査基準と同じ問題でございます。
[p14] 米国でもレビューでは保証水準が低すぎるとの議論があり、レビューよりは高い保証水準が求められるのではないか。これは、米国のＰＯＢの報告が既に２年前に出ているといったご紹介も踏まえて、ご意見がございました。米国の場合は、ただしこのレビューは今は四半期報告に対してのものでございます。その四半期報告の内容もあわせてということだと思いますが、その財務情報と保証の水準が今のままでいいかという議論があるということでございます。
[p15] 我が国の中間財務諸表は欧米の四半期報告書より相当詳細であり、レビュー程度でいいとは言えないのではないか。これはある意味では基礎的な問題かと思いますが、これは何人かの委員の方からもご意見がございましたけれども、特に連結が中間にも本格的に導入されました。我が国の開示書類では、中間財務諸表はもとより、中間連結財務諸表も年度の財務諸表と余り遜色がない。多少の表示科目の集約等がございますけれども、財務諸表の表示の詳細性、網羅性につきましては余り遜色がないものでございます。あるいは注記なども年度とほぼ同じような注記が求められているように、質量ともに年度と同じような形をとっております。そうしますと、米国のあるいは国際的ないわゆるレビューというのは基本的には四半期報告という形を前提としている。もちろん、財務諸表についてもレビューという手続自体はできるとは思うんですが、制度的には四半期報告に対するレビューというのが普通である。それと単純に比較できないのではないかというご趣旨のご意見が幾つかございました。
[p16] それから、そういう点も踏まえてということだと思いますけれども、基本的には、現行の位置付けでよいのではないか。現行の位置付けというものは、基本的には年度監査と同じ手続までは求めないという考え方でございます。
[p17] 国際的な動向も見ながら慎重に検討してはどうか。これは、米国のエンロン等の問題もございますし、また国際監査基準の方もいろいろと今策定の作業が進んでいるといった点も踏まえてというご意見かと思います。
[p18] 当面の対応としては必要な改訂を行うとともに、将来の展望も議論してはどうか。これは、今般の改訂が監査基準の改訂を受けて来年の９月中間決算から実施する必要があるという当面の問題もございますので、その当面の問題に対して必要な改訂を行うとともに、ここでの議論を将来にも生かしていったらどうかというご意見をいただいております。
[p19] 証券取引法上の中間財務諸表のための基準という位置付けをより明確にする必要があるのではないか。これも、現在も当然制度的に中間財務諸表を求めておりますのは証券取引法ということでございまして、それを前提として中間監査基準が作成されているわけでございますけれども、監査基準がより汎用的といいましょうか、一般的な基準である。それに対して、同じレベルで中間監査基準が一般的に年度の途中での意見表明に対する基準であるとは位置付けられておりませんし、またそのような誤解を与えないように、これは証券取引法の開示のタイミングが年に２回あるといった制度の中での中間財務諸表についてどのように監査を行うかという位置付けのものである。したがって、年度監査を踏まえてということだと思いますが、そういう性格のものであると、一定の枠組みといいましょうか、限界といいましょうか、そういうものを明確にしておく必要があるのではないかということでございます。
[p20] 検討の方向でございますけれども、基本的には、当面の改訂においては、中間監査基準の基本的な位置付けは変えないことしてはどうか。将来的には、財務諸表の開示の頻度なり、財務諸表の内容にもかかわりますので、国際的な動向や将来の展望については、前文で記述してはどうか。すなわち、当面は今回の監査基準の改訂に伴って中間監査基準の手続を改めるけれども、もう少し広い意味でのディスクロージャー制度全般の中での位置付け等もございますので、これは将来的な課題として、ここでの議論を残す、あるいは将来の課題として示しておくということが考えられるのではないかということでございます。
[p21] ２、中間監査と年度監査の関係、この点についても種々ご意見を賜りました。基本的には、年度監査の一環という関係は変えなくてよいのではないかというのが多かったかと思います。
[p22] 年度監査の一環の中で、中間のウエートをより重視してはどうか。年度監査は、通常は同一の監査人が行いますので、そういう中では年度監査のための手続を期中に行うということもございます。そのような監査の実務的な配分などを見直す中で、中間のウエートを重視するということも考えられるのではないかというご意見でございました。
[p23] 中間監査を受ける負担は、実務上は年度監査と余り変わらないのではないか。これは、先ほども申し上げました我が国の中間決算で開示する財務諸表の精度が非常に高うございますので、それを作成される企業の方にとりましては、連結もございますので、年度監査と同じようなシステムでつくられている、その精度も非常に高くつくられているということを踏まえてのご意見でございました。
[p24] 中間監査であっても、精度を上げて、きちっとした監査を受けたととらえられるようにすべきではないか。これも、監査は財務諸表の適正性あるいは有用性、いずれにいたしましても投資家の信頼を得るという観点から言えば、中間監査であっても、精度は上げられるところは上げていくということで、投資家の信頼をかち得るような方向で審議すべきではないかというご意見でございました。
[p25] 実務上、中間監査が年度監査に比べて著しくレベルが低いということはないのではないか。これは、監査人の方々から、現在の我が国の中間監査では、相当程度いわゆる実証手続を行っておりますので、著しくレベルが低いといった実態はないということを踏まえたご意見でございました。
[p26] 中間財務諸表に対しフルの監査を受けて、年度監査と同じ監査報告書を受けることも認めてはどうか。これは、監査を受けられるのであれば受けてもいいではないかということでございます。これは、制度的な問題と、それから財務諸表がいわゆる確定した決算と全く同じと考えられるかどうかという点も考慮する必要はあるのではないかと思いますが、監査の質を上げられるところはどんどん上げていくというご趣旨のご意見と思います。
[p27] 監査基準の改訂により、年度監査は質量ともに増大するので、フルの監査を中間で求めるのは、従来以上に大変になるのではないか。このご意見は、今般の改訂は監査基準の改訂を踏まえたものでありまして、改訂された監査基準によりますと、リスク・アプローチが徹底されるほかに、ゴーイング・コンサーンの問題、あるいは実質判断、不正への対処の強化ということで、かなり質量ともに年度監査自体のボリュームが増える可能性が高い。その増えたものをもとにして中間で全く同じ手続を短期間でやるということは、従来以上に物理的にも非常に大変なのではないかというご意見だったと思います。
[p28] 監査契約上も、レビューのように個別契約ではなく、年度監査の監査人と同一である。これは例外はあるかと思いますが、一般論として、監査契約を結んだときに中間監査も入っているということでございますので、レビューのように単独の財務諸表あるいは財務情報をそのときだけレビューするということではなくて、年度の監査を踏まえて、同じ監査人が中間監査を行うという形に実態的になっているという点も考慮してはどうかというご意見かと思います。
[p29] 検討の方向といたしましては、中間監査は年度監査の一環という中で、中間監査のあり方を考えてはどうか。これは、現在も基本的には同じでございますし、その手続をそれぞれ固有に行うべきところと、年度監査あるいは期中監査の手続として共通になる部分もあろうかと思いますし、また、今もご紹介しましたように、同一の監査人が監査をしているといった実態を踏まえますと、年度監査あるいは年度監査計画というものを踏まえて、その一環の中ということでとらえてはどうかということでございます。
[p30] これは先ほどの監査基準の位置付けにも関係しますが、レビューよりは、相当程度精度の高いものとしてはどうか。これも、リスク・アプローチを年度監査で徹底するということでございますので、それを踏まえれば、相当程度高い精度のものになるのではないか。そういう方向で、年度監査の質がさらに充実され、監査が充実されたということを踏まえて、中間監査も考えてはどうかということでございます。
[p31] ２枚目の３、監査の目的でございます。
[p32] 年度監査との違いを明確にするため、中間監査基準の目的を設けてはどうか。これは、今般の監査基準では目的の規定を置いておりますので、目的の規定を置くこととしてはどうかと思います。
[p33] それから、一般基準に関してですが。
[p34] 監査基準と同様の事柄は省略してよいのではないか。一般基準につきましては、現在の中間監査基準でも、それは年度の監査基準によるということで省略しております。これは、中間監査固有の事情というのが特にあればですが、一般基準としては、これは監査人の基本的な姿勢でございますので、年度監査と特に変わりはないということで、検討してはどうかと思います。
[p35] ５番目としまして、実施基準でございます。
[p36] 年度監査の計画の中で、中間決算で切ったときの意見という形で実務が行われているのではないか。これも、年度と中間の関係を踏まえてというご意見でございましたが、つまり中間決算だけを単独の手続としてやっていない。年度監査の計画の中で種々手続を行っていて、その中で中間期が来たと。そのときで一たん切ったとすれば、どういう意見を言うかという形で、実務としてはとらえていますといった、公認会計士の方からのご意見でございました。
[p37] リスク・アプローチの基本的枠組みは、中間監査でも維持していくのは当然ではないか。これは、年度監査でリスク・アプローチを徹底する、監査上のリスクの高いところに重点的に監査の力点を置くということでございまして、この考え方は中間決算においても同じように対応した監査をすべきではないかということでございます。
[p38] リスク評価は年間を通じて行われるのではないか。これも、要は年度監査のリスク評価というのは、年度決算が終わったときに本来的にはあるわけですが、企業の経済環境の変化が激しいということもございますので、年間を通じて監査人が相当程度期中監査も含めて関与しているのではないかということでございます。したがいまして、中間時点でリスク評価を行うことも可能であるということだと思います。
[p39] 中間連結財務諸表が導入され、子会社の監査ボリュームが大きくなった点は考慮する必要がある。これは、既に２回中間連結財務諸表の監査が行われているところでございますが、中間時点で連結財務諸表をつくるということになりますと、子会社が相当程度ふえているということもございますので、この物理的ボリュームというものは考慮する必要があるのではないかということでございます。
[p40] 在外子会社も、実際の中間監査では、レビューにプラスした手続が行われていることが多いのではないか。在外子会社につきましては、若干現在の中間監査基準でもレビュー的なもので足りるということになっておりますけれども、実際には、やはり日本の監査人の方は、それ以上の手続なり確認書をとっているという実務のご紹介がございました。
[p41] 在外子会社の中間監査は難しいというのはコストの問題ではないか。コストをかければできる、これは当然なんですが、今まで以上に中間決算なり中間的な財務情報が重要であれば、ある程度コストをかけてもやるべきではないかというご趣旨かと思います。
[p42] 中間も年度も財務諸表の作成に大きな違いはないので、監査を受ける側は中間決算がレベルが低いとは考えていない。これも先ほどと同じご意見でございますが、財務諸表の精度は高く、またシステム的に特に連結財務諸表を作成している会社はもう対応しているので、会社の決算の精度が悪いということはもうないんだというご趣旨でございます。したがいまして、それが監査の側で何かレベルが低いんだというとらえられ方はされないような形で考えていただきたいというご趣旨のご意見でございます。
[p43] 年度決算と中間決算は質的に異なる面があるのではないか。これは、財務諸表の精度が非常に高くなったわけで、ほぼ同じなわけですけれども、確定した決算、あるいは年度単位で企業の経営方針なり、経営計画なり、あるいはガバナンス等が考えられている中で、全く同じ質的なものかどうかという観点から、必ずしも中間決算は年度決算、あるいは年度決算をした企業の意思というんでしょうか、法律的な位置付けというんでしょうか、それと全く同じかどうかという点のご指摘がございました。
