doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0045-part-01 / title: 議事録 (part 1/5)
section: 45 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20011221_dai2.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0045-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成14年１月15日 金融庁 企業会計審議会第24回第二部会議事録について 企業会計審議会第24回第二部会（平成13年12月21日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03－3506－6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第24回第二部会議事録 日時：平成13年12月21日（金）午後１時30分～午後３時09分 場所：中央合同庁舎第４号館９階金融庁特別会議室 ○脇田部会長 定刻になりましたので、これより第24回第二部会を開催させていただきます。
[p6] それでは、これより議事に入りたいと思います。
[p7] 前回の部会では、公開草案の修正案をお示しいたしましてご検討をいただきました。本日は、前回の部会で皆様からいただきましたご意見を踏まえ、また起草メンバーの皆様方にも見直していただきまして、前回の修正案を若干修正いたしました。その案を作成いたしましたので、引き続きご検討をいただきたいと考えております。
[p8] 本日の資料として、事前に前回お示しいたしました修正案と、その後の修正箇所を記入いたしました資料、それから、公開草案と本日の修正案を対比した表を送付いたしておりますが、席上にも配付してございます。また、参考といたしまして、改訂案を一応意見書の文書形式にしたものと、中間監査基準について１枚のペーパーをお配りしております。
[p9] まず、全体を通じまして修正箇所につきまして事務局からご説明をいただいて、その後皆様からのご意見をいただくという形で進めさせていただきたいと思います。よろしくお願いいたします。
[p10] それでは、まず事務局から順次、ただいまの資料に基づきながらご説明をいただきたいと思います。それでは多賀谷課長補佐、お願いいたします。
[p11] ○多賀谷課長補佐 それでは、前回の部会以後の修正箇所につきましてご説明させていただきます。
[p12] お手元の資料の２の方をごらんいただきたいと思います。この右側に修正した箇所、その部分だけを記入をしてございます。左側は11月16日に提示された案が載っております。若干下線等が漏れている箇所がございますので、申しわけございません。
[p13] まず、１ページでございますが、２の経緯の部分でございます。１と２のところですが、ここでそれぞれ若干の修正がございます。
[p14] まず、一の１の方でございます。ここは単純な字句修正でございまして、「等」というのを「等の」というふうに直しただけでございます。
[p15] それから一の２、「審議の経緯」の方でございますが、この１ページのちょうど一番下の行のところから２ページにかけてつながる文章でございますが、これはごらんいただきますと、非常に文章が長くつながってございます。そこで、この文章を２つに分けております。１ページの最後のところで「認識しており、」となっているのを「認識された。」というふうに一度文章を切りまして、２ページのところでございますが、「その背景を要約すれば」というふうに、内容は同じでございますが文章を分けた部分でございます。
[p16] それから、後半の段落のところ、ここは２カ所修正がございます。第１点は、前回の部会で伊藤委員から、我が国においても、いわゆるコーポレート・ガバナンスのあり方などが変化しているのではないか。また、国際的な対応も監査基準のこの審議の中で議論があったのではないかということで、このようなことも十分考慮をして今般の審議を行ってきたというご趣旨の意見がございました。このようなご趣旨を受けまして、この下線の部分を挿入させていただいております。読み上げますと「このような認識に基づき、我が国のコーポレート・ガバナンスの変化や国際的な監査基準の展開をも視野に入れ、監査基準の具体的な改訂について審議を行った」ということでございます。ただ、このコーポレート・ガバナンスという言葉の意味でございますが、商法の改正等はなお検討が行われている途上でございます。したがいまして、制度的な面ですとか、あるいは制度が変わった後の効果と申しましょうか、このコーポレート・ガバナンスの変化というものには種々考えられるわけでございますが、現段階では、ここでは単に「我が国のコーポレート・ガバナンスの変化」というふうな表現に止めさせていただいておりまして、それ以上、ちょっと具体的な記述には踏み込まないという形にしてございます。
[p17] それから、第２点でございますが、この下線に続いている文章でございます。これは、最終的には、この監査基準の改訂というのは当審議会の総会においてご承認いただくという手続がございますので、従来部会の回数を入れていたんですが、そういう部会の回数だけを入れるというのもちょっと変でございますので、これまで審議会が公表しております他の意見書等の、この経緯にかかわる部分の文章表現を借りましてといいますか、それを参考といたしまして、大体それに合わせるような形で、形を整えさせていただいております。その関係で若干語順等も変わっておりますが、「平成13年６月には」というのが冒頭に来まして、これこれをポイントとし、「前文を含め監査基準を全面的に見直した『監査基準の改定に関する意見書（公開草案）』を公表して、広く各界の意見を求めた」という文章にしまして、「当審議会は、寄せられた意見を参考としつつ更に審議を行い、公開草案をさらに修正して、これを『監査基準の改訂に関する意見書』として公表することとした」。つまり、これは最終的に審議会の総会において承認して発表するような形の文章に直させていただいたということでございます。
[p18] 次に、２ページの「改訂基準の性格、構成及び位置付け」、ここからが具体的な中身になりますが、ここの部分には修正はございませんで、１枚めくっていただきまして、３ページの三「主な改訂点とその考え方」というのがございます。ページでいいますと、次のページにかかる部分でございまして、３ページの一番下の(3)の文章のつながりのところでございますが、ちょっとつながっておりますので、３ページの一番下から読ませていただきます。「財務諸表が企業の財政状態、経営成績及びキャッシュフローの状況を適正に表示しているかどうかについて意見を表明するとしているが、監査が対象とする財務諸表の種類、あるいは監査の根拠」というふうに文章がつながっております。この「監査が対象とする」という部分が、ちょっと下線が抜けておりますけれども、右側の欄では「監査の対象となる財務諸表の種類」というふうに書いております。これは文章的にも「表明するとしているが」とありまして、また「監査が」という語呂の問題もあるんですが、ちょっと「監査が対象とする」というと、監査が主体的に特定の財務諸表を決定するかのような語感もございますので、もう少し客観的な表現として「監査の対象となる財務諸表の種類」というふうな表現に修正をさせていただいております。
[p19] それから、次に２、その下のところでございます。２「一般基準の改訂について」の冒頭の文章でございますが、まず左の欄にある「守秘義務」というのを削除してございます。これはご指摘がございまして、これが入ってございますと、守秘義務を一層徹底させというような文章になってしまいます。これは議論の趣旨とは違いますので、これは削除をしております。
[p20] また、最後の３行目の「動いているのも事実である」という部分ですが、ここは、この文章の冒頭の主語が「近年の監査を巡る環境の変化は」となっていますので、それを受ける形で「動いている」というのを「動かすものとなっている」というふうに言葉を改めさせていただいております。
[p21] 次に、この２の(1)「専門能力の向上と知識の蓄積」のところでございます。ここも伊藤委員から、もう少しグローバル化というものにも対応できるような能力、経験が求められるという趣旨もあるのではないかというご指摘がございましたので、その趣旨でここに「近年の資本市場の国際化」というのも１つ入れさせていただきまして、市場のグローバル化と企業の規模の拡大、それから取引自体の複雑化等々ということで、これらに対応するような専門的職業家としての能力の維持・研鑽に努め、実務経験を積みというふうな文章になっております。
[p22] 次に、(3)の「職業的懐疑心」のところでございます。ここは「監査人としての監査責任」という言葉を使っていたんですが、「監査人としての監査責任」というのは言葉がちょっと重複いたしますので、「監査人としての責任」というふうにシンプルにさせていただいております。
[p23] 次に、一番最後の(4)のところですが、ここはまず表題で「不正等」の「等」が抜けております。「等」が入っております。
[p24] それと、ここにつきましては、前回も宮島部会長代理から、違法行為に関する説明がほとんどないので、不正と違法行為との関係が不明確であるというご指摘をいただきました。この点は、確かに違法行為については、論点整理では不正との違いと申しましょうか、そこに言及をしていたんですが、基準本文でも、またこの前文でも、その説明がいわば欠落していたといいますか、非常に簡単になっておりまして、論点整理等から見ていただければ当然つながりはあるわけですが、やはりこの文章自体が最終的なものになるということでございますので、そこで、５ページになりますけれども、文章を若干追加をさせていただいております。
[p25] まず、不正に対する対処の説明ということですが、ここで「監査の過程において不正等を発見した場合には」という後に「経営者等に適切な対応を求めるとともに」と、これは経営者等に直してくださいと報告をすること、ここのところは監査基準本文の方に指示があるわけですので、その指示があるという点も踏まえまして、ここにもその旨を記入をいたしました。
[p26] その上で、次にもう１段落つけ加えまして、違法行為についての説明を加えております。読み上げますと「なお、違法行為については、それ自体を発見することが監査人の責任ではなく、その判断には法律の専門的な知識が必要となることも多い。また、違法行為は必ずしも財務諸表の重要な虚偽の表示の原因となるものではないが、監査人が重要な虚偽の表示につながる虞のある違法行為を発見した場合には、不正等を発見した場合に準じて適切な対応をとることになる」ということで、つけ加えさせていただいております。
[p27] その違法行為自体がどこまでかというのは、したがいまして、特定をするというのは、ここにもございますように、もちろんそれ自体、非常に法律の専門的な分野の問題だろうということで、それ自体の判断には当然監査基準の面からは直接は踏み込まずに、虚偽の記載につながるおそれのある違法行為を発見した場合、その場合の手続ということで、不正等を発見した場合に準じて同様に適切に対処する。すなわち財務諸表の虚偽につながらない、あるいはつながっていないかどうかという点について、監査では対応をしていただくという趣旨の文章をつけ加えさせていただいております。
[p28] 次に、１つ飛びまして、(6)の「監査の質の管理」というところです。この２行目でございますが、ここは表現が「担保するための管理のための」ということで、「ための」「ための」となっておりましたので「監査業務の質を担保するための管理の方針」というふうな表現にちょっと改めさせていただいております。
[p29] それから、次の(7)、「守秘義務」のところでございます。
[p30] ここは、まず最初は２行目のところで「当然であるが」という文章になっていたんですが、「が」というのは反語的に読めますので「当然であり」というふうにいたしまして、その後の「依頼人」という言葉は、このような言葉が何カ所か出てくるんですが、すべて「監査を受ける企業」という言葉に統一をさせていただきました。
[p31] それから、３行目のところで「原因ともなるので」というのは、「ので」というのが非常にぶっきらぼうなので「原因ともなりかねないことから」というように、この辺は用語を少し丁寧に修正したところでございます。
[p32] それから「監査業務の質の管理」は、これは「監査の質の管理」というふうに修正いたしまして、それから「監査人外部の審査」というのが、これがまたちょっと言葉として非常にわかりにくいというご質問がありましたので、「必要な外部の審査」という表現に修正しております。これは、いわゆる意見審査を他の監査法人、あるいは監査事務所が行うというケースを想定をしているということでございます。
[p33] それから、最後の部分、「そのような場合には」というところですが、ここにつきましては、「守秘義務の範囲については関係者間の了解を得るなどの対応が図られねばならない」という部分、これがどういうような意図で理解されるかという点について、誤解がないかどうかというようなことについて宮島部会長代理からもご指摘がございました。それで起草委員会の方で検討していただきまして、若干従来の文章では、守秘義務の範囲を関係者が了解すると広げたり縮めたりできるような感じもしますので、「範囲」という言葉をやめまして、「そのような場合には」という、ここに示したような場合という限定で、その中で、ちょっと「を」が抜けておりますが、「関係者間の合意を得るなどにより、守秘義務の解除を図る必要がある」という表現に修正させていただいております。したがいまして、当事者間、通常は監査を受ける企業と監査人の間で、だれに対しての守秘義務、例えば意見審査を他の監査法人にしてもらうので、その者に対する守秘義務の解除というような合意、そういうケースの場合には、そういう監査を受ける相手の方に合意を得る形を想定をしているということでございます。
[p34] 次に、６ページにまいりますが、このリスク・アプローチのところの(3)「リスク・アプローチの考え方」のところでございます。ここは最後の箇所がハイフンで、発見リスクの水準につきまして「これは、すなわち監査手続の質と範囲で表される」というふうな表現をしておりました。この点も「質と範囲」という用語の問題もございまして、ご指摘がございましたので、これは敢てなくてもわかるであろうということで削っております。「発見リスクの水準が決定される」という文章につなげているところでございます。
[p35] それから、次の７ページは、特に修正箇所はございませんで、８ページの「継続企業の前提について」のところに修正がございます。
[p36] ここはまず(1)でございますが、ここは文章を整えたということでございます。「利害関係者の要望が強くなったこともあるが」というように、ちょっと反語的な表現もございますので、ここで「要望が強くなったことがある。さらに」というふうに文章を整えさせていただいております。
