doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0043-part-01 / title: 議事録 (part 1/6)
section: 43 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20011026_dai2.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0043-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成13年11月13日 金融庁 企業会計審議会第22回第二部会議事録について 企業会計審議会第22回第二部会（平成13年10月26日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03－3506－6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第22回第二部会議事録 日時：平成13年10月26日（金）午後２時00分～午後３時54分 場所：中央合同庁舎第４号館９階金融庁特別会議室 ○脇田部会長 それでは、定刻になりましたので、これより第22回第二部会を開催させていただきます。
[p6] それでは、これより議事に入りたいと思います。
[p7] 前回の部会では、公開草案につきまして修正する必要があるポイントやその方向性につきましていろいろとご検討をいただきました。皆様のご意見を踏まえまして起草メンバーの皆様方にご協力をいただきまして、一応の修正案をここに作成いたしました。本日はこれをたたき台とさせていただきまして、具体的な修正内容について皆様方からのご議論、ご意見を伺いたいと考えております。
[p8] 事前に意見書の形で修正したものを送付させていただいておりますけれども、本日は資料を２つ用意してございます。一つは、事前にお届けいたました修正案と公開草案を比較いたしました表でございます。もう一つは、修正案についての説明を入れた表でございます。紙幅の関係から資料が２つになっておりますけれども、ご容赦いただきたいと思います。
[p9] 本日は、この２つの資料に基づきまして検討してまいりたいと思いますけれども、前回同様、まず論点を大まかに分けまして、それぞれ事務局より説明をしていただきまして、皆様からのご意見をいただくという形で一通りご検討いただきまして、最後に、全体を通して再度ご意見をいただく時間をとりたいと思いますので、よろしくお願いいたします。
[p10] それでは、まず「経緯」から「監査基準の位置付け」のところまで、事務局からご説明いただきたいと思います。お願いいたします。
[p11] ○多賀谷課長補佐 それでは、ご説明させていただきます。
[p12] 資料が２つに分かれておりましてちょっと見にくいのでございますが、資料１の修正案と公開草案の対比をごらんいただきながら私から説明をさせていただきます。資料２の方は、左側は全く同じでございまして、説明のコメントをご確認のために付けさせていただいているということでございます。
[p13] まず、「経緯」と「監査基準の位置付け」までですが、経緯は、特に公開草案から時間が経過をしたという点で若干の語句の修正がございます。
[p14] １つは、経緯の「審議の背景」の中の、「既に９年余が経過しており」というのが「10年余」ということで、公開草案を出す時点から時間がたっておりまして、平成３年の12月に前回の監査基準の大幅な改訂がございましたので、大体10年ぐらいになるかなということでございます。
[p15] それから、２の「審議の経緯」についてでございますが、ここも最後の部分につきましては、公開草案では、公開草案を取りまとめましたという形になっておりましたが、今後は最終的な意見書を取りまとめるということになりますので、その経緯につきまして、「平成13年６月に監査基準の改訂案（公開草案）を公表した。」と。「その後」ということで、今度は公開草案に対して各界から寄せられた意見も参考としつつ、これこれで最終的な、この「『監査基準の改訂に関する意見書』を取りまとめたことから、これを公表することとした。」という、取りまとめた時の文案を想定して直しております。
[p16] なお、「○回」というのは、部会の回数を最終的には入れさせていただくということでございますので、内容的には特に変わったということではございません。
[p17] それから、次に「監査基準の位置付け」のところでございます。
[p18] ここでは、一つ「改訂基準の性格」というところの中ほどに、従来は「個人としての監査人のみならず監査事務所などの組織としても」というような文章がございました。品質管理について述べているところでございますが、ここにつきまして、「監査人個々人のみならず」というふうに変えさせていただいております。
[p19] これは寄せられた意見にもございましたが、個人としての監査人というのが個人と監査法人というふうに誤解をされるという、ここではあくまでもお一方お一方監査をやられる自然人としてのお一方と、その監査人が所属する組織という意味での監査事務所という意味で使っておりますので、若干誤解が生じる余地がありましたので、「監査人個々人のみならず監査事務所などの組織としても」という形で言葉を若干修正させていただいております。
[p20] それから、３ページでございますが、上の方でございます。
[p21] ここは、基本的には公認会計士協会が作成する監査に関する各種の指針をあわせて我が国の監査の規範であるということを述べているところでございます。
[p22] まず、最初の下線が引いてあるところでございます。「大幅に行われ、監査基準を補足する具体的な指針を示す役割は日本公認会計士協会に委ねられることとなった。」というのは、平成３年の改正の経緯でございますので、その平成３年の改正時の前文の文章を参考といたしまして、これに沿った表現に若干修正をさせていただいております。
[p23] また、「実務指針」という用語を使っていたのですが、実務指針というのは特定の意味もあるのではないかということで、一般的な意味で「指針」ということで、これを具体的に公認会計士協会の方でどういうような名称を付すかというのは別の話でございますので、ここは一般的な用語として「具体的な指針を示す」と、「役割は日本公認会計士協会に委ねられる」というような形で、「実務指針」というふうに使っているところを「具体的な指針」あるいは「指針」というふうに、この全体を通して修正をさせていただいております。
[p24] それから、下の方の下線でございますが、「我が国において一般に公正妥当と認められる」というのが入っております。これは、前文の５「実施時期等」にも同じような表現がございまして、そこでは「一般に公正妥当と認められる」というのが公開草案の段階でも入っておりましたので、ちょっとここは用語と文章に不整合がありましたので、同じ文章に修正をしたということでございます。
[p25] それから、３の「監査基準の位置付け」については、特に修正はございません。冒頭部分はこのところだけでございます。
[p26] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p27] それでは、今説明していただきました点で補足、あるいは改訂いたしました点等を含めてご意見はございませんでしょうか。よろしゅうございますか。
[p28] 監査基準の経緯及び監査基準の構成、あるいは位置付けというところでございますが、よろしゅうございましょうか。
[p29] それでは、続けてご説明をいただきたいと思います。
[p30] 今度は「主な改訂点とその考え方」で、「監査上の重要性」のあたりまでお願いしたいと思います。
[p31] ○多賀谷課長補佐 それでは、ご説明申し上げます。
[p32] 資料の３ページの中ほど、三「主な改訂点とその考え方」のところからでございます。ここから内容的なところに入るわけでございますが、まず「監査の目的」のところでございます。
[p33] これは種々ご議論がございまして、特に(2)のところですが、公開草案では「すべての重要な点において、企業の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー状況を適正に表示しているかどうか」という文章になっていたわけでございます。この「すべての重要な点において」というのがどこにつながるのか不明確であるというご意見がございました。また、実際の監査報告書を想定した場合に、米国等の監査報告書を踏まえた場合にうまく当てはまるのかどうかというようなご指摘もございました。
[p34] これはなかなか理論的には難しい点もあろうかと思いますが、修正では、「企業の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況をすべての重要な点において適正に表示している」というふうな形で、一文としてこの「重要な点」は後ろに置いております。したがいまして、すべての重要な点においては適正に表示しているかどうかについて判断するというような趣旨の文章になっております。
[p35] また、ここで「キャッシュ・フローの状況」というのが入っていることにつきまして、証取法の監査を想定しているのではないかというようなご意見がありました。そこで、「等」をつけるかどうかというようなご議論もありましたが、「等」をつけない方がいいのではないかというご意見がございまして、この辺を勘案しまして「等」は付しておりません。
[p36] その点は、そのすぐ下の(3)ですが、「改訂基準では、基本的な財務諸表の監査を前提として」ということで、キャッシュ・フロー計算書まで入った損益計算書、貸借対照表、キャッシュ・フロー計算書というのが、国際的には一応基本的な財務諸表ということで現在なっておりますので、「基本的な財務諸表の監査を前提として」ということでそこに一文を入れさせていただきまして、それから、１枚めくっていただきまして４ページに続けて、(3)の最後のところですが、従前は「それに応じて、意見の表明の形式は異なるものとなる。」というだけだったのですが、これは加藤委員からもご意見がございましたので、「それに応じて、監査基準を適宜読み替え、意見の表明の形式は異なるものとなる。」ということで、もしキャッシュ・フロー計算書がない、あるいは財務諸表の形式が違うという場合には、当然監査報告書の意見表明の形式は、そこの部分は適宜読み替えて記載をしていただくということで明確にしたところでございます。
[p37] それから、大きな２の「一般基準の改訂について」でございます。
[p38] ここは冒頭にも下線が引いてございますけれども、「独立性」についてもっと強調した方がいいのではないかというような意見がまずございました。その趣旨をどうするかということでご検討いただいたのですが、１つには、公開草案では、前文での説明が「職業的懐疑心」から始まっておりまして、「独立性」については、現行の基準でもございますので特に詳しい説明を付していなかったわけですけれども、この際現行基準にあっても、一般基準についての説明をなるべく加えるという形の中で、「独立性の保持」についても明確にするという形をとらせていただきました。
[p39] その関係で、冒頭の文章に、公開草案ではそこに独立性等も入っていたのですが、その辺をとりまして、文章を整理して(1)、(2)という形で、一般基準の(1)と(2)の説明を加えたところでございます。
[p40] (1)につきましては、「専門能力の向上と知識の蓄積」ということでございます。
[p41] 「監査人は、近年の企業の大規模化や取引活動の複雑化、会計処理の技術的進展、会計基準の高度の専門化などに対応するために、職業的専門家としての能力の維持・研鑽に努め、実務経験を積み、これらの能力や知識を監査の実務に活かすことにより、初めて監査に対する社会の期待に応えることができる。」ということで、この「専門的能力の向上と知識の蓄積」という一般基準の意義を明らかにしております。
[p42] また、(2)で「公正普遍の態度と独立性の保持」ということを謳っております。
[p43] 「監査人は、監査の実施に当たって、精神的に公正普遍の態度を保持することが求められ、独立性の保持を最も重視しなければならない。そのため、公正普遍な態度に影響を及ぼす可能性という観点から、独立の立場を損なう特定の利害関係を有することはもとより、このような関係を有しているとの疑いを招く外観を呈することがあってはならないことを明確にした。」という意義を加えております。
[p44] この文章は意義でございますので一般基準そのものではございません。特に独立性につきましてはこれを強調するということで、その外観を呈することがあってはならないということも含め、この辺は公認会計士協会の先般改訂されました倫理規則を踏まえた表現を使わせていただいております。
[p45] それから、(3)以下はその番号がずれて、旧(1)が(3)にずれているものでございます。
[p46] それから(4)でございますが、ここは「不正に起因する虚偽の表示への対応」というところでございます。
[p47] ここは、冒頭に「財務諸表の虚偽の表示」というのがございまして、これは、公開草案では「財務諸表の重要な虚偽の表示」というふうになっておりました。これはちょっと文章がページをまたがってわかりにくいんですが、全体の流れからしますと、後段のちょうど２行目ですが、「重要な虚偽の表示の多くは、財務諸表の利用者を欺くために不正の報告をすること」云々ということで、要は、重要な虚偽の表示の起因する要因といたしまして不正というのを特に重視するんだという趣旨でございます。
[p48] したがいまして、冒頭も「重要な虚偽の表示は」となっていますとちょっとおかしいので、冒頭は一般的な、重要なもの以外も含めまして、いわゆるミス・ステートメントという意味での「虚偽の表示は、経営者による会計方針の選択や適用などの判断の誤りのみならず事務的な過誤」、いわゆる単純間違えも含めたミス・ステートメントという意味で使わせていただいております。
[p49] そういう一般的な意味での誤りというのはいろいろな原因があるけれども、その中で「重要な虚偽の表示」というのは、そういう不正を起因としていることが多いんだということを申し述べているところでございます。
[p50] ここは、公開草案に寄せられました意見でも、若干「虚偽の表示」という意味と「不正」という意味が混同されているような意見もございまして、「虚偽の表示」はミス・ステートメントの意味と、「不正」はフロードの意味ということで、ここを明確にする意味で整理をしております。
[p51] それから、(5)、(6)は、そのまま番号がずれたということでございます。
[p52] 次に、３の「リスク・アプローチの明確化」でございますが、ここにつきましては(1)、(2)、それから６ページの(3)、(4)ということで、基本的にこの前文の方の修正は行っておりません。ただ、ここはそのリスク評価の考え方を具体的に基準化したところで若干わかりにくいというご意見がございました。
[p53] 具体的には、固有のリスクと統制評価手続及び実証手続との関係についてもう少し整理ができないのかという意見がございまして、この点については、監査基準の方になりますけれども、「実施基準」の二でございます。
[p54] 15ページにちょっと飛んでいただきたいと思うんですが、15ページの二「監査計画の策定」というところでございます。ここの２と３に修正がございます。
[p55] この２と３の修正なんですが、前回のご議論で、この「監査計画の策定」の３の方なんですけれども、ここで「監査人は、企業の内部統制の状況を把握して統制リスクを暫定的に評価し、財務諸表項目自体が有する固有リスクも勘案した上で」と、この「財務諸表項目自体が有する固有リスクも勘案した上で」という言葉が入っているのがどういう統制評価手続と関係になるのかと。あるいは、その上の２でも「固有リスクと統制リスクを暫定的に評価するため」というふうに書いているのがどういう関係になるのかと。この辺は、前文の方で固有リスクの定義を明らかにしていることも含めまして何らか明確にすべきではないかというご意見がございました。ここにつきまして、この２と３をあわせて整理いたしました。
