doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0041-part-05 / title: 議事録 (part 5/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20010907_dai2.html

[p1] 私は渡辺委員と違うことを言っているつもりは全くございませんで。ただ、ゴーイング・コンサーンあるいは不正ということについてさまざまな議論がある中で誤解も発生しつつあるようなそういった状況に対して、渡辺委員と同じ立場で、ゴーイング・コンサーンについてもおっしゃるとおりです。私どもはその一定時点において、その状況において、継続企業の前提によって財務諸表をつくることの適正性ということについて意見を述べるというのはおっしゃるとおり、そこから逃げているわけではございませんで。ただ、重要な疑義について検討するということになりますと、重要な疑義というのはすなわち企業の継続性そのものの話という受け止め方をされまして、破綻懸念先を認定するとかいう議論がマスコミの中でちょっと取り上げられたことについて、そうではないのですがということを申し上げているのみでございます。不正については今渡辺委員がおっしゃったように私自身も不正については主目的であるということはどこにも書いていないということは十分わかっておりますけれども、いろいろな方面からそういった誤解が生じないように念のため確認しておいてほしいということでございますので、協会として後ろ向きに会計基準に対応しようとしているということではないと、そういった気持ちだけをちょっとお伝えしておきたいと思います。
[p2] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p3] 藤田委員、どうぞ。
[p4] ○藤田委員
[p5] 日本公認会計士協会の意見の中で１件だけお話ししたいのですが、「適正性の判断について」というところですが。実質的準拠性の判断を求めていることに対して２つあると思うんですが、協会としての意見は、１つは、「このような状況を放置することなく、早急に会計基準の整備が必要である」。確かに全くなければ整備が必要なことはもちろんなんですが、問題は、既に会計基準はあるんですね、あるんですが複数の選択肢があると、そうすると経営者側は当然のことながらやはりより多くの収益が出る方法、より少ないコストが出る方法を選ぶ、やはりそういう選択肢の中ではそういうのを選びがちですよね、というのが１つ。それから、その意見の中に意見として申し上げますというところで、「企業環境に重要な変化がない状況下において」、これはあるんですよね、大いに変化する、これが問題で。
[p6] そこで、申し上げたいことは、そういう選択肢というのはあるべきで、当然これは国際的に認められた複数の基準があると思うんです。それを１つにするわけにはいかないし、こういう場合はこれしか選んではいけないというような、非常に見にくいというか、難しいと思います。そこでやはり必要なのは、ここのところは監査で対応する以外はないのではないかと私は思うんですね。例えば２つだけ例を挙げますと、１つは棚卸資産の棚卸の方法で先入先出、後入先出というのがありますけれども、最近のように商品の価格が下落しているときに後入先出を取っているがために巨額の含み損を抱えてしまうというようなケースがあるんですね。それも今はそれでいいんだというふうになってしまうと、これまた非常に問題。それから、ここにも書いていますように、収益の計上基準にしても、例えばシステム、コンピューター業界で言いますと、ハードの出荷ではなくてやはり今重要なのはサービスが非常に重要で、どうしても研修不十分なんですね。それにもかかわらずハードが出ればそれでいいんだというのではやはり実態に合っていないんです。
[p7] ですから、何もかも会計基準の整備が必要だというのではなくて、そこのところはどうしても監査で対応していかないといけないと。もちろん最後におっしゃっておりますように経営者の問題なんですね、第一義的には。だけど、どうしても経営者というのはそこのところでより多くの収益、より少ない費用というような方法を選びますから、そこのところはどうしても会計監査の方で対応してもらいたいなという方向で、こちらの適正性の判断についてのところは今後の実務指針の中でもう少しその趣旨を生かしていただきたいなというふうに思います。
[p8] 以上です。
[p9] ○脇田部会長 ありがとうございました。この点については、友永委員、ご発言はございますでしょうか。
[p10] ○友永委員
[p11] おっしゃるように、企業環境に重要な――これは言葉だけで言っていては実態の判断という問題とは違ってくる場合もございますけれども、重要な変化があるという場合、これはいろいろな、例えば減損会計で「兆候」といったような言葉でそういった認識の方法を変えるかどうかという１つのきっかけというものがあるというようなことで言えば、やはり急激な企業環境の変化がある場合にはそれに対応した適正な方法といったものは当然あると考えております。ただ、毎期毎期同じ企業で、そんなに状況が変化していない企業で、企業が採用している会計方針の棚卸を要求されるのかといったことで会員の間に危惧がございますのでこういう表現をしておりますけれども、おっしゃる意味はそのとおりだというふうに考えております。
[p12] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p13] 今、ご意見を伺いながら、今の寄せられました意見について、監査基準の改訂作業の中にどう反映されていくかということでございますので、どうぞご発言していただきたいと思いますが。
[p14] 伊藤委員、どうぞお願いいたします。
[p15] ○伊藤委員
[p16] 私は経営に携わってずっと13年間やってきまして、今たまたま常任監査役に変わったのですが、やはりまだ経営を見ているという点においては変わりないのですが。私自身この委員会にずっと参加していてこれ自体をつくり上げたものですから、そのものについては決して反対しているわけではないのですが、現場の経営をやっておりますと、今度のITの大きな変革によってエレクトリクスメーカーの決算がものすごく変わったわけですね。皆さん黒字と言っていたのが赤字になって、急遽、半導体は何千人と人を解雇しなければいけない。我々の会社についても、そんなに極端なことはないのですが、しかしながらも大変苦戦をいたしておりまして、ITのバブルがはじけるのではないかと思ったけれども、こんなに急速に来るとは思わなかった。
[p17] つまり、企業経営というのは、先ほどの話ではないけれども、だれがやってもなかなか当たるものではないと。しかしながら、みんなリスクを抱えつつ、いかにリスクをミニマイズするかを必死でやっているわけです。そのときにこのゴーイング・コンサーン基準のところで、藤野さんも言っておられるんですけれども、今のゴーイング・コンサーン基準というのは一体どういうふうに公認会計士の方は考えるんだろうかという質問が何人かの経営者からありまして、これは１年以内のキャッシュ・フローが非常に重要なんですよというふうに何となく私は理解しているんですが。やはり、企業というのは新規事業を開発、立ち上がらせるまでに10年かかるわけですね。したがって、経営というのは少なくとも10年先を見つつ我々は長期プランを考え対応して考えているので、よほどいいかげんな会社でない限り１年でうんぬんということは余りないんです、しかしながら現実にはいっぱいあるわけです。ですから、このゴーイング・コンサーンの基準について、そのあたりのところがもうひとつどういうふうに考えていくべきかということももうちょっと何か明確にしていただくと大変ありがたいなというのが経営者の立場としての意見です。
[p18] それから、リスク・アプローチに関しても、言葉としては非常にわかっていますし、いろいろな形でのリスクのあり方についてもよくわかっているのですが、つまり、経営者が考えておられる考え方について公認会計士の方がある種のリスク・アプローチを検討していったときに、では一体どういうような点を経営者はもっとリスクを少なくするためにやればいいのかというようなことが非常にわかるような形だといいんですが。大変このあたりも、２つのところについて経営者に説得させるのかよくわからないと。つまり、彼ら自身もそれなりにリスクを少なくするように最大限の努力はしているんですけれども、それが公認会計士の方々の目から見たリスク・アプローチと基本的に違うような点があれば、どういうようなところをおのずから直していけば経営者は正しい経営ができるのかということが、大変ちょっと言いにくいんですが、わかるようなものがあればありがたいなということがありますけれども。経営者は何も、例えば代表訴訟を恐れているわけではないと。代表訴訟のヘッジを公認会計士の方々にお願いするなんていう――そういう経営者もいるけれども、基本的にはそんなことは考えていないので、やはり経営はみずからが責任を取らなければいけないというふうに思っているわけなんです。そういう点で、そのあたりのところについては、恐らく会計士の方々はそういう代表訴訟の問題も考えていろいろおやりになっているのかもしれませんけれども、そこのところはもう少し大胆にお考えいただいて、経営者を正しく導くというところをもう少し明確にしていただけないかというところです。
[p19] それから、もう１つの問題は、これは今の私の立場から考えますと、二重責任の問題が出ておりましたけれども、今度のコーポレート・ガバナンス――これは大島さんが言っているんですかな、商法と証券取引との問題で。今度の商法の改正でもってコーポレート・ガバナンスうんぬんということで、社外取締役を入れると、その場合はいわゆる監査役制度というものとのトレード・オフで考えるべきではないかということが出ていまして、要するに、非常にそういう点においてはコーポレート・ガバナンスをどう持っていくか、この２年間に動いていっているわけですね、どのようなことに変わろうとも我々の監査基準の見直しというのはどちらにも対応できるようによく考えていく必要があるのではないかというふうに思いますけれども。
[p20] 以上です。
[p21] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p22] ３点ご指摘がありました。
[p23] ○伊藤委員 余りまとまっていないんですけれども。
[p24] ○脇田部会長 ３点にまとめていただきましたけれども、ゴーイング・コンサーンのこの期間。今おっしゃったのは藤野さんのご意見を参照なさったんですね。
[p25] ○伊藤委員 藤野さんと、最後のやつは大島さんのところの。
[p26] ○脇田部会長 ……ところの問題でございまして。それから、リスク・アプローチについての理解ということについても、今度の基準の１つの大きな主要点でございますので、この点も意見等を参照しながらこれからの検討をさせていただきたいと思いますけれども。
[p27] ○伊藤委員 勉強したつもりでありますけれども、やはりなかなか説得するのは。
[p28] ○脇田部会長 たしかにリスクというこの言葉のまず基本的な理解というのはそれぞれなかなか理解が統一しない、特に公認会計監査におけるリスク・アプローチということと、リスクという言葉が一人歩きするということの齟齬が……。
[p29] ○伊藤委員 13年間役員をやっていて、10年間はいわゆる常務以上の役員をやって、結果、なかなかここで言っているリスク・アプローチとゴーイング・コンサーン基準に関してはもうちょっと長くてもいいのではないかという感じを持っております。リスク・アプローチをどうやれば――それなりにみんなやっているわけですけれども、どういうようなシステマティックにやれば公認会計士さんの言うリスク・アプローチに対応できるのかというところですね。
[p30] ○脇田部会長 その点について、特に今度の改訂の中でも大きな比重を占めているところでございますので、あらゆるご意見をお伺いしたいと思います。二重責任のケースについてはコーポレート・ガバナンス、これからの商法改正もありますので、その中での監査基準の位置づけということも考えた上での改訂ということにしなければならないと思っておりますので。
[p31] そのほかに、どうぞご自由にご発言いただきたいと思いますが。ご指名はしませんけれども、いかがでございましょうか。まだ時間がございますので、寄せられましたご意見を踏まえて。
[p32] 会長からは何かご発言はございませんでしょうか。
[p33] ○若杉会長 特に気づいたことはないんですが。
[p34] ○脇田部会長
[p35] 友永委員にもしご説明いただければありがたいんですけれども、これは新日本監査法人さんからのご意見の中に、監査の本質と独立性との関係をとらえた場合、独立性の概念は強調しても強調し過ぎることはないと考えるのですが、前文における記載内容は極めて不十分と考えられますというご意見なんですが。不十分というのはどういうことかと。これも記録になりますから新日本監査法人の方がお読みになるとあれなんですけれども、もしあれでしたらと思いますが。どうぞ、委員の皆様方、ご発言いただきたいと思います。
[p36] ○友永委員
[p37] 私自身、新日本監査法人に所属しておりますけれども、ちょっと事務所としての意見の取りまとめには直接携わっておりませんので、そういった意味で説明はできかねるところですけれども。やはりこれは事務所として出てきた意見ということではなくて、独立性の期待ということについての意見を述べろということでございますれば、私はやはり相当議論をした上でこの公開草案の特に一般基準の２番、ここら辺についての議論をしてきたと考えております。より具体的な独立性の中身、外見的独立性について要求されることであるとか、言ったことは公認会計士協会の倫理規則等、職業倫理の問題として対応すればいいのではないかと、これが私の考えでございます。ただ、やはり独立性というのがキーワードであることには変わりございませんで、それをより深く監査人がとらえていく必要があると考えておりますけれども、極めて重要かどうかという点についてはちょっとコメントできませんので。
[p38] 以上でございます。
[p39] ○脇田部会長 お立場をちょっとあれしまして、恐縮しておりますけれども。あくまでも個人として伺ったということにさせていただきたいと思います。
[p40] どうぞ、会長から。
[p41] ○若杉会長
[p42] 前にもそんなことを申し上げたことがあるんですけれども、きょうもいろいろ各界からのご意見の中に、文章表現とか言葉の理解について必ずしもはっきりしないというところがあるという指摘がございますけれども、別に国際会計基準のまねをしろと意味ではなくて、グロサリーをつけておくとそういう問題は解決しやすいのではないかと思うんですけれども。ただ、それは完全なものをつくったりすると大変な作業になりますので、特に我々として、ほかとは違った使い方、あるいは特に強調する概念につきましては、そんなたくさんでなくてもいいですから、グロサリーをつけておけばよろしいのではないかというふうに今でも思っておりますので。
[p43] ○脇田部会長 ありがとうございます。今、会長にご指摘いただいた点は、確かにこれまでの審議の中でも繰り返されましたし、一番最初のときにも考えておりましたので、ご意見として伺わせていただいております。
[p44] 松野委員、どうぞ。
[p45] ○松野委員
[p46] 直接には関係ないのかもしれないんですけれども、意見の中にはレビューの話があって、この審議会では監査はレビューとは違うんですよという前提で議論が進んでいると、これも一応承知しております。ただ思いますのは、レビューは監査と似て否るものということではあるんですが、世間一般にレビューを受けたと、だれに受けたんだと、こうなると会計士の先生に向けているわけですよ、そうすると会計士の先生は見られていると、ただ、監査とは違いますよと、これは一体何を意味するんだろうということ。
