doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0046-part-02 / title: 議事録 (part 2/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20020208_dai2.html

[p1] それから、第二「一般基準」に相当するところでございますが、これもただいまご説明申し上げましたように、現行の中間監査基準には一般基準は置いておりません。これも改めて置く必要はないと、年度監査の監査基準がそのまま適用されるという考え方に基づいております。そこで、今般の改訂に当たりまして、改めて一般基準を置く必要があるのかどうかという点が１つ検討点になろうかと思います。
[p2] この辺は、現行の中間財務諸表の前文の方に、この黒ポツのところでございますが、このように、一般基準において定められておりと、当然準拠するんだということが記載されているところでございます。また、今般改正されました監査基準の一般基準で、中間で特に差し障りがある、中間監査の段階で差し障りがあるというものも、特に見当たらないのではないかと考えられます。
[p3] それから、２ページでございますが、実施基準に相当するところでございます。ここは監査基準の改訂によりまして、その構成が実施基準１本になりまして、監査実施準則というのが廃止されているわけでございます。この辺も踏まえまして、構成を何らか考える必要があるかどうかというのが第１点。
[p4] それから、監査基準の改訂ではリスク・アプローチの徹底というのを非常に強く前面に出したわけでございます。現行の中間監査基準でもリスク・アプローチは取り入れられているわけでございますので、基本的には、このリスク・アプローチの枠組みというのは維持する必要があるのではないかということでございます。
[p5] ただ、その下の丸でございますが、「実施基準を通じて、リスク・アプローチの具体的適用にあたって、年度監査との違いをどのように考えるか」。これは、リスク・アプローチを展開するという形で今般の監査基準が改訂されまして、ほぼ従来の監査基準が書き直されておりますので、そことの対応、具体的な部分については、中間期においてそれをそのまま年度監査と同じでやるものと、若干手続的に考慮すべきものと、あるいは質的にそういう考慮をすべきでないものと、幾つか観点があろうかと思います。この辺を具体的適用に当たって、どのような問題があるかどうかということが１つの検討点になろうかと思います。
[p6] それから、継続企業の前提について。これは各所で出てまいります。いずれにしても、これは１つの問題になろうかと思います。後ほどまたご説明させていただきます。
[p7] 二「監査計画の策定」。この監査計画の策定につきましても、年度監査の計画の一環という位置づけを明らかにする必要があるかどうか。中間監査特有の監査計画というのを求めるのかどうか。この辺は若干実務的な問題もあろうかと思いますけれども、やはり監査というものの全体像の中でどう位置づけるかということになろうかと思います。
[p8] それから、３ページでございます。
[p9] 監査の実施に係る規定に相当するところでございますが、「通常実施すべき監査手続」というのを現在の中間監査基準は使っております。この点は監査基準でも改められておりますので、用語、用法、この辺は改訂された監査基準に合わせて修正する必要があると思われます。
[p10] それから、改訂されました監査基準では、例えば実査ですとか立会ですとか、そういう具体的な監査手法はこのたび削除されまして、統制評価手続と実証手続という概念に整理されているわけでございます。ただ、現在の中間監査基準では、こういう手続を省略していいとかというような文章もございますので、その辺からどの程度まで指示をするレベルを考えるかという問題がございます。
[p11] その下の「監査手続の省略についてどのように規定するか」ということと同じでございますが、省略をするにしても、省略の方向性につきましては、通常実施すべき監査手続、これは用語自体は変わるといたしましても、やるべき監査手続の一部を省略するという方向と、それから、基本的な中間監査として行うべき手続を定めた上、さらに必要な手続をこういう場合には追加するんだというような方向で考える、この２つの考え方があろうかと思います。
[p12] それから「子会社、特に在外子会社の中間監査手続をどう考えるか」。これは前回の部会でもご意見もございましたけれども、特に在外子会社につきましては、我が国と財務諸表、あるいは開示の制度自体もかなり違いがございます。四半期財務諸表という制度を米国などでは主に使っておりますし、その際には監査を行わずにレビューというものがなっております。この辺との関係で、在外子会社、あるいは国内の子会社も含めまして、どの程度監査手続を求める必要があるかどうかということでございます。
[p13] それから、４ページでございますが、継続企業のところは飛ばしまして、それから６の経営者確認書でございます。ここも監査基準で変わったところでございますが、これは中間でも特に考え方を変えなくてもいいのかなというふうな感じがしております。ただ、中間特有のものが何かあるのかどうかということでございます。
[p14] それから「他の監査人等の利用」。ここは在外子会社等の監査は大きくかかわることはあろうかと思うんですが、基本的には改訂監査基準を準用するというような形で足りるのではないかというように考えております。
[p15] それから「報告基準」でございますが、ここも１つは報告基準自体の構成の問題というのがございます。
[p16] それから、次に意見表明のあり方についてどう考えるか。先ほど申し上げましたような有用な情報というような考え方で、ここは年度の監査とは大きく違っているところでございます。このような現在の考え方について、特に変える必要があるのかどうかということでございます。
[p17] それから、５ページ目でございますが、改訂監査基準と合わせますと、先ほどご説明いたしましたような現在の中間監査基準の意見表明の方法、あるいはその考え方というのは、そのままは使えないということは明らかであると思います。その際に、基本的には監査表明に当たっての考え方についても、改訂された監査基準と同様の考え方を使ってよろしいのではないか。あるいは、上から４つ目でございますが、意見審査につきましても中間監査においても同じように必要となるのではないかというふうな点でございます。
[p18] それから、監査報告書の区分ですが、ここは追記情報というのが新設されたわけでございますので、この辺も中間監査基準にも盛り込む必要があるのではないかということでございます。
[p19] それから、無限定適正意見の記載。そこの右側に丸がございますが、まず意見の種類でございます。年度監査でございますと、無限定適正意見、それから除外事項を付した限定付適正意見、不適正意見ということで、今回改訂をされたわけでございますが、中間監査基準では、「有用な情報」を表示しているか否かの意見を言うということになっておりますので、この辺の意見区分、意見の種類、あるいは表現をどのようにするかという問題でございます。
[p20] それから、６ページ目でございますが、実施した監査の概要につきましても、現在、先ほど申し上げましたように一部を省略したとか、そういうことを書くわけですが、この辺をどのように考えるのか。これは先ほどの省略といっても、どういう方向性で省略を考えるかということにもよると思いますが、この辺の記述をどのようにするかという問題がございます。
[p21] それから「財務諸表に対する意見」。ここはまさに有用性意見という形で今規定されているわけですけれども、この記述をどのように変える必要があるのか、あるいはないのかということでございます。
[p22] それから、四の「意見に関する除外」。これは除外があるというのは同じだと思うんですけれども、有用性意見の中での意見の判断基準、除外基準というのをどのように考えるかと、こういうことでございます。
[p23] それから、７ページ目の「監査範囲の制約」、ここも同じでございます。ただ、監査手続の省略というのがございますので、これは監査手続を実施できなかったということは違う。そういうことを踏まえて、監査範囲の制約の判断基準をどのように考えるか、あるいはどのような表現をするかという問題でございます。
[p24] それから、六の「継続企業の前提」でございますが、これはまさに１つのまとまった大きな課題ではないかと思います。当然中間期においても、継続企業の前提に重要な疑義が認められる状況というのはあり得るわけでございます。そのときにどのように対応するか。年度監査とどのような違いを設けるか。あるいは、その前の年度にそのようなゴーイング・コンサーンにかかわる追記情報なり、あるいは意見が表明されている場合に、次の中間監査の時点でまたそれをどう考えるか。今度は中間監査から、その先の時点をどう考えるか。幾つかの論点があろうかと思います。
[p25] それから、８ページでございます。ここは「追記情報」ですが、追記情報を入れるとすれば、改訂されました監査基準の考え方と同じようになるのではないかというふうに思われます。
[p26] 以上、大まかに検討、あるいは論点となろうと思われる点をご紹介させていただきました。
[p27] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p28] 詳細に、これまでの中間監査基準と、それから新しい監査基準の公表されたものに伴って、中間監査基準とのかかわりでの問題点と申しますか、検討する必要があるのではないかという点についてのご紹介とご説明をいただきました。
[p29] それでは、これから皆様方よりご意見をお伺いしたいと思います。現行の中間監査基準を策定する審議を、当時から既に企業会計審議会の第二部会となっておりましたけれども、そこで審議をいたしました。平成９年11月からでございますけれども、その折に審議に参加されておられました山浦委員から、中間監査基準の位置づけの考え方について、少し補足をしていただけますでしょうか。お願いしてよろしければお願いいたします。
[p30] ○山浦委員 今の中間監査基準が抱えている問題点については、前回のこちらの部会で私なりの意見を申し述べさせていただきました。その問題点に関する意見は意見としまして、現在の中間監査基準の策定に当たりまして、幾つかの制約条件のもとで、この基準をつくりました。
[p31] １つは、基本的には年度監査の契約のもとで中間財務諸表の監査が行われる。したがって、いわゆるレビュー契約というのは、いわば単独で四半期なり半期なりの財務情報をレビューするという、そういう契約を結んで行うんですけれども、その際に、年度監査に当たる監査人がレビューの契約を結ぶかどうかはケース・バイ・ケースだと。しかし、この中間監査というのは、年度監査に携わる監査人が年度監査の一部として中間監査を行うと、こういう仕組みを前提に考えております。
[p32] それから、証券取引法のもとでは、年度監査に係る監査証明についての監査人の責任、それから中間財務諸表に係る、ここでいう中間監査の監査証明に係る監査人の責任、その間については、実は区別が明確でありません。したがいまして、理解の仕方によっては、年度監査であろうと中間監査であろうと、誤った虚偽の証明については同じ責任が課されると、こういう前提であります。したがいまして、簡単に手続を省略をするとしても、監査人はまさに自分の責任を賭して、その省略を判断しなきゃならないということでありますので、いわゆるレビューでいいます質問、分析的手続、それから閲覧、その程度の手続を中心に検証するんですけれども、レビューよりはかなり強いプレッシャーのもとで中間監査を実施しなきゃならないと、こういうことになります。
[p33] そういう枠組みの中で、先ほど経緯についてご紹介がありましたように、当時、連結財務諸表の新しい制度ができ上がる。そして中間財務諸表についても連結ベースでディスクロージャーがなされる。中間監査の対象も、中間の連結財務諸表であるということであります。そうなりますと、当然本社だけの単独の中間財務諸表だけではなくて、例えば海外の子会社等の連結の対象になっている中間財務諸表についても、その中間監査の対象になってくる。そういう中で、先ほど申しましたように、海外では一般に、そういった中間情報についてはレビュー手続を実施します。国内の本社の監査人にとっては、そこでいわば海外の実務と中間監査基準で要求しているところに齟齬が出てきます。かといって、海外の子会社の中間財務諸表の監査に当たりまして、日本の中間監査の基準に従って中間監査証明を出してくれと言っても、海外の監査人にとっては責任問題もあるし、それから契約内容もあります。馴れの問題もありますけれども、そういう日本の基準に従った手続はそう簡単には実施してくれない。また、もしやろうとしても、それでは責任をとれないから年度監査しかないなということで、かなり法外な別個の報酬を要求される。それでは日本の監査人にとって中間監査をやる場合に、海外のそういう子会社の中間情報の監査にはなかなか対応できないと、そういうこともありまして、基本的には、海外の子会社等の中間財務諸表の証明に当たっては、いわゆるレビュー業務でのレビュー報告書を受けて、それでも基本的には可能としようと。ただし、当時の言葉で言いますと、監査上の危険性が見受けられるときには、追加の手続をそのときには実施してほしいと、そういう枠組みです。
[p34] それで、一方で日本では従来からの中間財務諸表監査基準の枠組みがあります。いわゆる省略ですね。年次監査をベースとして省略をする。ちょっと話がかなり複雑になってくるんですけれども、要は、そういう幾つかの道具立てというか、中間監査の基準をつくるときのどうしても避けられない枠組みがありました。その枠組みの中で現在の中間監査基準をつくったという意味で、前回部会でお話ししたように、少し矛盾があります。要は、年度監査の監査手続を――旧基準でいいますと通常実施すべき監査ですね。通常実施すべき監査手続をベースにして、省略できると思えるところは省略して構わない。それから、海外の子会社の中間財務諸表については、基本的にはレビュー報告書をベースにして意見形成をして結構だと。そして、その上で最終的な意見は中間財務諸表が有用であると、そういう意見を表明してほしいという、ちょっと私自身も整理するのはなかなか複雑なんですけれども、要点をかいつまみますとそういうことになります。
[p35] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p36] 大変見事に整理をしてくださったと思いますけれども、今のお話のように、１つの大きな枠組みの中で、この中間監査基準はできております。そのときの議論もかなり矛盾を含みながらも、その中でまとめ上げられたということだと思います。
[p37] それでは、ただいまの山浦委員からのご説明も受け、それから事務局からの検討点の資料もございますので、まず中間監査基準の位置づけとか、あるいは中間監査基準としてはどういう構成にすべきかといったような点に関しまして、ご意見があればご発言をご自由にお願いしたいと思います。いかがでございましょうか。
[p38] 山浦先生、それでは引き続いてお願いいたします。
[p39] ○山浦委員 今の中間監査基準をつくった立場の者として、こういったことは自己否定をする形でなかなか言いづらいんですけれども、やはり今回のこの基準改訂に当たっては、今お話ししたような矛盾点をできるだけ解消したいというのは、私自身はそのように非常に強く希望しております。
[p40] ○脇田部会長 どうぞ、ご発言いただければ。
[p41] 那須委員、お願いいたします。
[p42] ○那須委員
