doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0043-part-02 / title: 議事録 (part 2/6)
section: 43 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20011026_dai2.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0043-part-02.html

[p1] ２の方では、「固有リスクと統制リスクを暫定的に評価するため」というのを後ろの方に持って行きまして、これこれこれこれの情報を入手して「固有リスクと統制リスクを暫定的に評価し」ということで明確にしまして、「監査計画への影響を考慮しなければならない。」としました。
[p2] ３の方は、この「財務諸表項目自体が有する固有リスクも勘案した上で」というのは残しまして、「上で統制評価手続に係る監査手続」をすると。それから並びとして、「並びに発見リスクの水準に応じた実証手続に係る監査計画を策定し、実施すべき監査手続、実施の時期及び範囲を決定しなければならない。」と修正をしております。
[p3] この点は、若干非常に実務的な面もございますので、ちょっと十分にご説明できないかもしれませんのでまた補足していただければと思いますが、基本的には、２においては、固有リスク、統制リスクの暫定評価というのは、監査計画への影響を考慮するということを目的として全般的に評価するという趣旨でございます。３は、その全般的な暫定的評価を踏まえて、今度は監査は具体的に展開をしていきますので、統制リスク、あるいは財務諸表項目自体が有する固有リスクを勘案して、言葉が適切かどうかわかりませんが、どういう監査対象ごとに統制評価手続に係る監査手続を実施するのか。それから、その統制評価手続によって決まります発見リスクの水準、内部統制の状況によって決まります発見リスクの水準に応じて実証手続のどういう手続がどの程度必要かという計画を決定するんだというふうな、一応２段階のような形に整理をしているということでございますので、基本的な考え方は変わらずに、むしろ明確にするために基準の方の文章の方だけを変えたという形になっております。
[p4] 済みません、また前に戻っていただきまして、６ページの「監査上の重要性について」でございます。これは６ページから７ページにかけてでございますが、これにつきましては最後の部分でございます、下線があります。「このように、監査上の重要性は、監査人が自らの責任を果たす上での監査の各過程における判断の基準という意味で、会計上の重要性とは区別されるべき概念である。」という文章が入っておりましたが、これにつきましては誤解されるのではないかという意見がありまして、必ずしも会計上の重要性と区別されるべきというふうに言い切る必要はないのではないかというご指摘がございましたので、ここは削除するという形で修正をしております。
[p5] 一応、ここで区切らせていただきます。
[p6] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p7] ただいま「監査の目的」から「監査上の重要性」までご説明いただきましたけれども、それと15ページの「実施基準」、「監査計画の策定」の部分に言及していただきましたけれども、この辺につきましてご意見、そしてまたご指摘いただく点がございましたらどうぞご発言ください。
[p8] 山浦委員、どうぞ。
[p9] ○山浦委員
[p10] 15ページの監査基準の本文の方なんですけれども、起草委員の方でつくった原案で、まず監査計画の策定の３のところですね。これで、下線を引いております「統制評価手続に係る監査手続」とありますが、これは「監査計画」としていたはずなんですけれども。つまり「統制評価手続に係る監査計画を策定する」と。それから、それとあわせて「発見リスクの水準に応じた実証手続に係る監査計画を策定する」と、そういう並びでもともとこちらで原案をつくっていたつもりですけれども。
[p11] ○脇田部会長 ご指摘ありがとうございました。
[p12] ただいまの15ページのところは、「手続」と「計画」の誤植でございまして、15ページの二「監査計画策定」、３の「監査人は」で始まる行の２行目の後ろの後段部分で、「統制評価手続に係る監査手続」、これが「監査計画並びに発見リスクの水準に応じた実証手続に係る監査計画」ということでございます。恐縮ですがそのようにお改めいただきたいと思います。
[p13] この点については非常に実務的な点もございますので、起草委員としてご参加いただきました友永委員にご発言をいただけるとありがたいのですが。この監査リスクの基準の点につきましてお願いいたしたいと思います。
[p14] ○友永委員
[p15] ここのところは固有のリスクと統制リスクの評価の関係でございまして、それをどういう表現の仕方をするかということなんですが、第２項について、従来の案ですと「固有のリスクと統制リスクを暫定的に評価するため」ということで、「景気の動向」以下、さまざまな「企業の経営活動に関わる情報を入手し」と、「その影響を考慮しなければならない。」という文章で、固有のリスク、統制リスクの評価という部分があまり出ておりませんで、どちらかというと経営活動に関わる情報を入手して、その影響を考慮するという文面になっております。
[p16] それから、第３項の方は、統制リスクを暫定的に評価した上で統制評価手続と実証手続に係る監査計画を策定するといった文言になっているわけですが、そこで、その固有のリスクのうち経営環境に影響される固有リスクの評価をどういうふうにするのかといったことと、それから、第３項に出てまいります「財務諸表項目自体が有する固有のリスク」という言葉は固有リスクの一部の評価でございますけれども、それをどういう組み合わせで表現するのかということが問題でございまして、前回の第二部会の席上、加藤先生のご発言がございまして、財務諸表全体レベルでの評価と、それから勘定科目レベルでの評価という切り分けをした上で表現した方がいいのではないかというご提案があったものですから、そうした形に２項、３項を修正したということでございます。
[p17] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p18] 起草委員として、この辺の工夫をいろいろしていただきました友永委員に補足説明をしていただきました。いかがでございましょうか、この点につきましての、かなり実務的な面の強い部分でございますけれども、ご指摘いただくことはございませんでしょうか。
[p19] 加藤委員、どうぞ。
[p20] ○加藤委員
[p21] 今の固有リスクのところはそれで明確になったと思うんですが、一つ、前と比べますと発見リスクのことが、前回は特に発見リスクというようなものが出てこなくて、要するに統制評価手続と実証手続がセットになって監査計画を立案するというような表現になっていて、非常にフレキシブルというか、いろんな局面に対応できるような形になっていたんですが、今回のこの３項を見ますと、統制評価手続に係る監査計画と、それから発見リスクの水準に応じた実証手続に係る監査計画とはっきりと２つに分けているわけですが、ちょっと気になったのは、この「並びに」ということは、この実証手続というのは発見リスクの水準だけに応じて決めるのかどうかということなんですが、何となくこの統制評価手続と実証手続と分かれていて、はっきり分かれているような感じがするんですが、実務において必ずしもそういうふうにはっきり分かれるのかどうかということなんですが。特にこの実証手続というのは、両方に係るというか、内部統制の方の統制評価手続で漏れるというか、内部統制でカバーできないいろんなものが出てくると、それが発見できないのが発見リスクということだと思うんですが、この実証手続が発見リスクだけに係るというのがちょっと気になるんですが。
[p22] というのは、前の方の６ページに「発見リスク」という定義のところがあるんですが、ここでは「『発見リスク』とは」ということで、「監査手続を実施してもなお発見されない可能性をいう。」というところで、ここでいう監査手続というのは非常に範囲が広くて、統制評価手続も入るし、場合によっては実証手続も入るという気もするんですね。
[p23] ですから、何となくこの発見リスクの水準というものだけに実証手続を結びつけるのが実務的なのかなという気がちょっとしたんですけれども。
[p24] ○脇田部会長 この点は非常に起草委員会でもご議論があって、いろいろ今ご指摘の点についても工夫をした上での作文をご検討いただきました。その上でのこの結果でございますけれども、山浦委員からもし補足していただけるようでしたらお願いいたします。
[p25] ○山浦委員 前回指摘されたところで、この監査リスクモデルに従った監査のアプローチ全体が、修正前の案ではわかりづらいというご指摘がありました。私どももそれを受けとめまして工夫をいろいろ重ねたわけであります。
[p26] 今加藤委員の方のご発言の件でありますけれども、おっしゃる点はわかります。わかるのですけれども、専門用語で恐縮なんですけれども、監査リスクＡＲ＝固有リスクＩＲ×統制リスクＣＲ×発見リスクＤＲと。そのモデル式に基づいて監査の仕組みを考えるとなりますと、統制評価手続に係る監査計画を策定し、それにあわせて統制評価手続を実施すると。その結果を受けて、ＩＲとあわせて発見リスクの水準を決定すると。そして、その発見リスクの水準に応じて実証手続の種類なり実施時期なり範囲なりを決定すると。そういう枠組みを一応想定した上でこの基準をつくっております。
[p27] ただ、現実にはその間に幾つかの重複があるのは事実です。そのところを、修正前の原案はもう少しぼかして書いているんですけれども、そのぼかして書いてあるところが、今加藤委員の方でご評価いただいたフレキシブルというご評価と同時に、逆に言いますとわかりづらいという評価でもあったわけで、それを実務的な手続の重複関係がある程度わかった上で、このモデル式が明確になると、そのリスク・アプローチに基づいた監査の仕組みが明らかになるということをむしろ念頭に置いて今度の新しい基準の案をつくっております。
[p28] それと、その「発見リスクの水準に応じた実証手続に係る監査計画」というんですけれども、少なくとも実証手続そのものは監査要点を直接に立証するという趣旨の手続でありますので、最終的にはそこに落ち着いて、ここでいう「統制評価手続」というのはあくまでもその途中の経緯というんですか、最終的には実証手続に至るまでの途中の手続であるという位置付けもやはりここに込めたつもりなんですね。そういう意味では、実務的にむしろ則していると私どもは考えているのですけれども。
[p29] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p30] 加藤委員、いかがでございますか。
[p31] ○加藤委員
[p32] そうですね、大体先生のおっしゃるとおりだと思うんですが、内部統制の依拠か、依拠する程度によってこの統制評価手続がどの程度行われるのかというようなこと。それと、それによって実証手続へのウエートづけが変わってくるというその辺の、はっきりと必ずしもそのすべての会社が内部統制の完璧な会社というか、そういうものだけでもないという状況も考えると、なかなか線引きの難しいところもあるかなと思っているんですけれども、いずれにしろ基準はこういう形にして、何かその辺の協合するところとか基本的なところは実務指針なり、そういう点で補っていただければいいんではないかと思います。
[p33] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p34] ただいま加藤委員がおまとめくださいましたけれども、実務的なところについてはまた指針で補うという形で方向性を示していただくということにいたしまして、また、今のご発言についても、またなお検討するところがあれば検討させていただきたいというふうに思っております。
[p35] ほかにご発言はございませんでしょうか。
[p36] それでは、後でまたご発言いただくことにいたしまして次のところに進めさせていただきますが、次は「内部統制」の部分から「継続企業の前提」、これもいろいろとご意見があるかと思いますが、まず事務局からご説明いただきたいと思います。お願いいたします。
[p37] ○多賀谷課長補佐 それでは、引き続きご説明させていただきます。
[p38] ７ページ、「内部統制の概念について」でございます。
[p39] ここは、下線を引きましたところですが、ここを加えさせていただいております。この内部統制につきましては、直接の意見ではなかったかと思うんですが、むしろ不正発見を重視するというところに関わったご意見として、内部統制の重要な欠陥を発見した場合も、不正と同じく経営者等に報告して善処を求めるべきではないかと、基準の方をそういうふうにすべきではないかというご意見がございました。
[p40] ただ、前回ご議論をいただきましたように、内部統制の欠陥というのはそれ自体が不正ではございませんので、同様に扱うというのはちょっといかがなものかということでございました。ただ、一方で、内部統制というのはこれから非常に重視されるということもございますので、前文の方で何らかの対応を考えるという形でここに、読み上げさせていただきますと、「監査人としても、内部統制の重要な欠陥を発見した場合には、経営者等にその改善を促すことが望ましい。」と。当然、内部統制を確立していく中でより効率的な監査ができるわけでございますので、一応このような文章を入れさせていただいております。
[p41] この点は逆に言いますと、内部統制の評価自体の評価報告というんでしょうか、監査というんでしょうか、内部統制の評価をする監査を独立して行うということではないということを前提としてございますけれども、仮に内部統制の重要な欠陥を発見した場合に、これを監査人として放置するというのもいかがなものかと。やはり、企業の努力と相まってよりよい監査ができるのではないかということでございますので、内部統制の整備の重要性を指摘していることとの関係上もありますので、「改善を促すことが望ましい」というような形の表現にさせていただいております。これが第１点でございます。
[p42] それから、「継続企業の前提について」は７ページから９ページまでございますが、まず、(2)と(3)というのがございますが、基本的に(2)と(3)の表題を若干変えております。(2)の方を「監査上の判断の枠組み」としまして、(3)を「継続企業の前提に関わる開示」ということで、監査上の判断とその前提となる開示という形に整理をしております。
[p43] まず、(2)「監査上の判断の枠組み」でございますが、ここは継続企業を前提として財務諸表を作成することの適否に関しても二重責任、すなわち、まず一義的には経営者に責任があるということを明確にするべきであるというご意見がございましたので、そういった趣旨から、その判断や開示に関する経営者の責任はここにあるんですよということを、当然ではございますが一応加えまして、その後に続きます監査人の責任と併記をするという形になっております。
[p44] その関係で文章を区切っております。２つ目の文章から読ませていただきますが、「経営者は、継続企業の前提に基づき財務書表を作成することが妥当であるかどうかを判断し、企業の事業継続能力に関わる懸念事項について適切な開示を行わなければならない。」というのがあって、したがって、これが存在する場合でも「監査人の責任は、企業の存続の可否そのものを認定し、これを保証することにはなく、その懸念事項が適切に表示されているか否かの判断」というふうにつながっています。
[p45] すなわち、企業を経営していく、経営上の責任は当然経営者にあるので、そこで生じるリスクに対する対処なりディスクロージャーというものも経営者に基本的には責任があること。監査人はそれを前提としておりますので、監査人自らが企業の存続の可否そのものをいいとか悪いとかということを判断するものではないということを明確にしております。
