doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0042-part-03 / title: 議事録 (part 3/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20010928_dai2.html

[p1] それから、監査要点、監査手続、監査証拠の関係を監査手続の概念を明確にすることで整理できないかというご意見がありました。これは「監査手続」という言葉使いが、監査の全体を示しているのか、ある特定の手続を示しているのか、そこら辺が文章の中で読みづらいと。基本的には、監査手続というのは手続全体を指しているのですが、個々の今申し上げましたような監査の手法との関係とかがうまく読み取れないようなところがあれば、説明が十分かどうか検討してはどうかということでございます。
[p2] それから、情報技術について、高度な情報技術を利用している場合に限って評価するように読めるが、基本的な評価対象とすべきということで、これは文章的にどうもやはりそういうふうに読めると思います。これからは情報技術というのはＩＴ社会で非常に重要だということで、高度かどうかということではなくて、そもそもそういうものは監査の中で評価する対象になるんだというような文章に修正してはどうかということでございます。
[p3] それから、会計上の見積りの合理性について、実績との比較等が強制されるのかどうか前文と基準の表現は整合しているか、つまり、実績等の比較がマストなのかどうかということでございます。この点については、公開草案の20ページの「監査の実施」の三の３にあるわけでございます。要は、経営者の見積りをどういうふうに検証していくかということでございますが、ここでは「監査人の行った見積りや実績等の比較等により」ということで、あくまでもこれは例示であって、必ずその方法を取らなければいけないということではないということでございます。その点については前文の表現と特に齟齬はないというふうに考えております。そういう理解でよろしいかと思いますので、ご確認をしていただければと思います。
[p4] 以上でございます。
[p5] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p6] 引き続きまして、監査手続関係について、ただいまどのように対応をしていくかという考え方をまとめて説明していただきました。
[p7] この点についてご発言がございましたら、対応についてのお考え、あるいは各委員のそれぞれの問題点のご指摘をいただければありがたいと思います。いかがでございましょうか。
[p8] よろしゅうございましょうか。
[p9] それでは、このような対応をさらに検討させていただくことにいたしまして、引き続きまして、「ゴーイング・コンサーン関係」に移らせていただきたいと思います。それでは、多賀谷課長補佐、お願いいたします。
[p10] ○多賀谷課長補佐 「ゴーイング・コンサーン関係」、「継続企業の前提について」というふうになっておりますが、公開草案では10ページ、前文が10ページの６にございます。ここでは幾つか問題点が指摘されております。
[p11] １つは、「企業が継続する前提」ではなくて、「継続する能力があるかどうか」ということではないかという指摘がございます。これは、「能力」というのが、恐らく英語の訳か、あるいは公認会計士協会が従前使っていたとは思うのですが、ちょっと日本語で言う「能力」というのは非常にいろいろな意味が出てきてしまいますので、変えるにしても「能力」というのは必ずしも適切ではないのではないだろうかと。今はすんなりと「継続するとの前提」ということで、非常に平易な、フラットな文書になっておりますので、そこら辺でこの定義を変える必要があるのかどうか一応はご検討いただければというふうに考えております。
[p12] ２番目、ここもたびたび議論になったところかと思うのですが、継続企業の前提に関する重要な疑義そのものを監査人が検討するように読めるところがあると。重要な疑義を抱かせる事象または状況を改善するための経営者の対応を検討するのではないだろうかと。つまり、重要な疑義があるとその疑義が晴れるかどうかというような検討をするのか、それとも、どういう事象があるのか、あるいはそれに対してどういう計画があるのか、改善するための計画があるのか、ということを検討するのではないかということでございます。これは、当然、継続企業の前提にかかわる事象や状況へどう対応しているのかということが検討の対象でありまして、疑義がなくなるんだとかなくならないという判断をしてしまうとそれは監査人が結果を保証したかのようなことになりますので、それは検討する趣旨とはならないんだということが基本的な理解だったかと思います。ただ、文章の表現が、ただいまの「能力」という言葉が、若干、「事業継続能力」というふうに使われておりましたり、あるいは11ページの(3)では「継続企業の前提に係る疑義」ということで、その疑義自体を取り上げているように思われるので、この辺は「事象」とか、適切に、趣旨から逸脱しないように表現なり表題も含めて文章を少し修正してはどうかということでございます。
[p13] それから、３ページでございますが、監査は開示の適否を判断するのではないかということでございます。つまり、この意見は、開示の適否だけを判断すればいいんだというようなことかどうかということですが、ここは、当然、経営者の計画の合理性は一応見るということが前文の方にも基準の方にも書いてありますので、結果としての監査の対象は注記事項ということになるとしても、それは単に注記を見るということではないということになろうかと思います。ですから、それ以上の説明は特に要らないのではないかと思われます。
[p14] それから、ゴーイング・コンサーンにかかわる注記には、重要な不確実性があることもあわせて記述することを明確にすべきであると。これは、ゴーイング・コンサーンに関しては、二重責任の意味からも、まず経営者自らが自らの認識した事象あるいは状況を記述し、また、その対応も注記をしてくださいということが基本になっているわけですが、結局、結果については不確実なわけですから、結果は不確実であって、その結果までは当然その時点の財務諸表には織り込んでおりませんということをあわせて注記するべきではないかと。アメリカの例なんかを検討したときにはそのような形になっているので、そこまでは前文でも明確にしておく必要があるのではないかということでございます。
[p15] それから、「一定の事実」――資料がちょっとぶっきらぼうな書き方で大変申しわけございませんが、11ページの上の方で、「事業の継続は困難であり、財務諸表の前提が成立していないことが一定の事実をもって明らかなときは、不適正意見を表明する」というこの「一定の事実」というのは、例えば、会社更生法なのか、民事再生法なのか、特定をした方がいいのではないかというような趣旨のご意見だったと思います。ただ、特定するというのができるかどうかというのも非常に難しいということと、例示をすると、今度はそれだけだととらえられてしまう恐れがあるので、この辺はもう少し慎重に検討をしてみてはどうかと。当然、監査人ご自身のご判断も入るところですから、あるいは会社の状況によってもかなり違うということでございますので、そういう事実を、単純に言えるようなものもあるかもしれませんが、言えないようなものもあるかもしれないということでございます。
[p16] それから、継続企業の前提そのものを認定するとの誤解があると、監査報告書で適正意見が表明された場合、監査人が翌期末までゴーイング・コンサーンを保証していると誤解されないか。これも監査基準だけを読むとそういうふうにとられる方もいるのかもしれませんが、前文の方の全体的な説明を読んでいただければ、当然、監査人がつぶれないという保証をしているのではないということはわかると思います。併せまして、ここで、「少なくとも決算日から１年間」という表現がございまして、これについては、より長くという意見と、１年に限定するんだという意見と両方ございます。ここは、現在の表現で「少なくとも１年」ということですと１年以上は当然許されますので、そこら辺で両方の意見がありますけれども、現在の表現であれば両方の意見のご趣旨はカバーできるのではないかということで、少なくとも１年間は検討の対象であると、ただ、保証するものではないということでございます。
[p17] 以上でございます。
[p18] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p19] それでは、早速でございますけれども、ゴーイング・コンサーン関係につきまして、どうぞご自由にご発言いただきたいと思います。いかがでございましょうか。
[p20] 伊藤委員、どうぞ。
[p21] ○伊藤委員
[p22] ここのところは、経営者としては、１つだけ引っかかるところがあるんですよね。前にもちょっと申し上げたと思いますが、私は大変微妙な立場でして、会計監査人の方々が１年間のキャッシュ・フローにこだわるというのは大変よくわかるんですよ。だけど、経営というのは短期ではないので、やはりそこのところと何らかの……、もうちょっと長い目で見て、「少なくとも１年は」とおっしゃっていますが、そういうふうに理解したらいいのかどうかということなんですよね。そこのところが多少経営的にはやはり引っかかるなという感じがしますね。上場会社とか何かの場合は全く問題ないと私は思います、それでいいと思うんだけれども、やはり企業の中には幾つかあって、開発企業的なものに関して言えば、ある程度３～４年を見ないと経営というのはわからない、そういうようなものについてまでどういうふうに適用するのかということもあるんですよ。これはちょっと個人的なというか、一般的に経営者が考えているいろいろな悩みをちょっと申し上げたんですけれども。特に、だからどうこうということでは決して、変えてくれということではないのですが、そういうことがあるということはご認識いただきたいと思います。
[p23] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p24] そのほかにご発言はございますでしょうか。
[p25] 加藤委員、どうぞ。
[p26] ○加藤委員
[p27] ここのコメントの「一定の事実を具体的に明らかにすべき」というところなんですが、これは一定の事実そのものもあると思うんですが、それよりも、ゴーイング・コンサーンの中で不適正意見を表明するということが非常にわかりにくいというか、どんな状況のときにどういう意見を出すんだとかそういうところがあるので、やはり「一定の事実」というものの疑問も出てくるんだと思うんですね。確かに例示をするといろいろと問題があるので慎重にということですが、基準そのものでなくてもいいと思うのですが、実務指針の中でもいいと思うんですが、特にこの「ゴーイング・コンサーンに関して不適正意見を表明する」ということについては、もう少し具体的に何らかのガイドラインというものが必要ではないかという気がします。
[p28] それから、もう１つなんですが、今回の検討事項の中に取り上げられていないコメントの中でよく理解できないコメントがあったのですが、そのコメントを出したところがそういう専門の方たちのところから出ているものですから、そちらの起草メンバーの方たちとかが検討されたときにどういうふうに解釈されたのかを聞きたいのですが。
[p29] 関西監査研究会の方から、継続企業の前提に疑義が存在しないときの継続企業の監査も考えるべきではないかというコメントが出ているんですね。どうもこの言っている趣旨がよくわからないのですが、そのコメントの本文そのものを見ても何も説明がないし、ただ、出したところが関西監査研究会ですから、プロの集まりですから、何かそれなりの裏というか深い意味があるのかなと思って、その辺をどのように解釈されたのかお聞きしたいんですけれども。
[p30] ○脇田部会長 この点については、山浦委員から、事情をご存じでしたらご発言していただければありがたいと思いますが。
[p31] ただ、今のご発言のように、確かに関西監査研究会の先生方のご発言で、慎重に検討いたしましたけれども、このメモには取り上げてはおりません。この辺を起草委員として山浦先生、お願いいたします。
[p32] ○山浦委員
[p33] 我々としては、加藤委員と全く同じように、どうも意味が通じないと。実は、これは、先週、大阪学院大学で我々の学会がありまして、この点の本来の趣旨を伺いたいと思っていたのですけれども、そのチャンスが得られなくてそのままだったのです。要するに、継続企業の前提に何ら問題がないというときには、監査人としてはどう対応するかと、そういうことも一言入れてほしいという話ではないかというふうに私は憶測をしていたのですけれども、残念ながら今言ったように、これを確かめるチャンスがなくて、これは失礼しました。
[p34] ○脇田部会長 大体私どもはそのような理解に至って対応をさせていただいております。
[p35] ほかにご発言はありますでしょうか。
[p36] よろしいでしょうか。
[p37] 内藤委員、どうぞ。
[p38] ○内藤委員
[p39] 関西監査研究会からの意見ということで、夏にこの監査基準について検討した折にある先生から提出された質問だったと思うんですけれども、それが最終的に意見書に入った経緯はちょっとわからないんですけれども、そのときのご議論では、この基準の全体的な枠組みの中で、継続企業の前提に関する疑義がある場合にはこうしましょう、ああしましょうというのには規定があるのに対して、そういうのに問題がないときはどうなるんだという一文があった方が基準として全体を整合的にあらわしているんじゃないですかと、だから、それを１つの基準として設けるべきではないですかというご趣旨のご発言があったのではないかと、だから、そういうご質問だと思います。
[p40] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p41] そういう今のお話もございまして、基準でございますので、問題が生じた場合ということで基準をつくっていく、ある種の例外としてつくっておりますので、ゴーイング・コンサーンに問題がない場合については当然それを前提として監査が行われる、という理解で今回は対応させていただいているということでございます。
[p42] ほかにご発言はございましょうか。
[p43] 奥山委員、どうぞ。
[p44] ○奥山委員 ちょっと角度が違うかもしれませんが、私どもが非常に気にしていることがありますのでちょっと申し上げたいと思うのですけれども。
[p45] 不良債権の償却問題で、いわば銀行の自己査定、また、それに関する監査の問題、そして検査局の検査の問題、そこで分類あるいは区分の違いということについて今後大きな問題として出てくるだろうということが予見されるわけですけれども、その中でやはり一番大きな共通項は、合理的な経営計画、これがどのように理解できるかということになると思うんですね。
[p46] それで、もちろん起草メンバーで検討されていたら結構なんですけれども、そういう銀行等の査定の、いわゆる検査マニュアル等の中での経営計画なり再建計画なり、それと表現等――統一する必要はないと思うんですけれども、矛盾がないかどうか、あるいは、もっと言えば、民事再生法とか、やはりその中で計画があって成り立つという問題がありまして、これを突き詰めれば、多額の債務があるところは非常にみんなおかしくなる危険性もなくはないと、その辺を、これで大丈夫だということをもう一度確認していただければ大変ありがたいと思ってあえてお話し申し上げました。
[p47] ○脇田部会長 貴重なご意見をいただきましたが、起草メンバーのところでもできるだけ事例といいますかそういったものを検討しながら、かつ、先ほど山浦委員からもご発言がありましたように、基準としての透明性を保つという形で検討しておりますので、ただいまのご意見も伺っておきたいと思います。
[p48] それでは、渡辺委員、どうぞ。
[p49] ○渡辺委員 今の奥山委員のおっしゃったことにちょっとご質問をしたいのですが。
