doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0049-part-01 / title: 議事録 (part 1/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20020411_dai2.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成14年６月６日 金融庁 企業会計審議会第28回第二部会議事録について 企業会計審議会第28回第二部会（平成14年４月11日（木）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03－3506－6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第28回第二部会議事録 日時：平成14年４月11日（木）午後４時01分～午後５時58分 場所：中央合同庁舎第４号館11階共用第一特別会議室 ○脇田部会長 それでは、定刻をちょっと過ぎましたので、ただいまから第28回第二部会を開催させていただきます。
[p6] 委員の皆様には、御多忙のところ御参集いただきまして、まことにありがとうございます。
[p7] 前回の部会では、中間監査の基準部分については余り議論がございませんでしたが、その前提となります中間監査の位置付け、もしくはとらえ方につきまして、議論がいまだ整理されていない点が残されているかと思います。この点は中間監査の目的や基本的な考え方というところの記述にかかわりがございますので、改めて今回整理をさせていただきたいと思います。
[p8] それでは、前回までの御議論をもう一度整理するところから本日の部会の御審議をお願いしたいと思いますので、まず、現在行われております中間監査の位置付けにつきまして事務局から御説明いただいて、整理をさせていただきたいと思います。それでは、御説明をお願いいたします。
[p9] ○多賀谷課長補佐 それでは、中間監査の位置付けの整理につきまして簡単に御説明させていただきます。
[p10] 中間監査の位置付けは、現行の中間監査の考え方を踏襲するということでございますので、現行の中間監査を確認させていただきます。お手元に、参考といたしまして現行の中間監査基準の前文の抜粋をお配りしておりますので、ごらんいただきたいと思います。現行の基準の全体につきましては従前お配りしたものでございますので、その中の一部を抜粋したということでございます。
[p11] ごらんいただきますと、「『中間監査基準』の要点及び考え方」の２に「中間監査の位置付け」というのがございます。
[p12] 冒頭、中間財務諸表の開示制度と中間監査の必要性に関する記述がるるございます。最初のパラグラフをちょっとごらんいただきますと、まず、「大半の会社が１年決算を採用しており、年度単位での財務諸表の作成が定着している中で」という現状の説明がございます。その中で、別途、適時開示の観点から中間財務諸表の作成・開示を証券取引法が求めているということが述べられております。
[p13] すなわち、会社の決算制度は、基本法でございます商法において定められているわけでございますので、証券取引法も基本的にはこの商法の決算制度にのっかっているということでございます。その中で、１年決算の会社に対して、開示の観点に限って、証券取引法において中間的な開示、制度的には半期報告書を提出していただくということが求められているわけでございます。
[p14] そこで、その第１パラグラフ、第１段落の後段でございますが、そうはいいましても、「投資者の投資判断が損なわれるということがないよう中間財務諸表の信頼性を担保する必要性から、中間財務諸表についても監査が実施されている」と述べられております。
[p15] したがいまして、企業が商法上６カ月決算を選択すれば、かつてはそういう形だったわけですが、半年ごとに決算が行われますので、これは証券取引法におきましても有価証券報告書の提出が求められる。事業年度としての財務諸表がその中で作成・開示され、監査も行われることになります。これは、現在でももちろん企業の選択として制度的に可能でございます。一方、企業が１年決算を選択した場合には、半期報告書による開示制度というのがこの商法の決算の１年の決算とは直接結びつかないものであるということから、決算制度上は全く同じものとは言えない。このような制約の中で、中間財務諸表と中間監査は証券取引法独自のものという趣旨になろうかと思います。
[p16] 次に、第２段落、第３段落と、ここは、平成10年に行われました中間連結財務諸表・中間財務諸表作成基準の改訂がございまして、その経緯等が記述してございますけれども、中間連結財務諸表及び中間財務諸表の作成というのは、年度決算と全く同じにするということはできない。やむを得ない事項もあるところでございます。このようなことから、中間財務諸表の作成基準というのがこの監査の基準とは別にあるわけでございますが、そこでも中間財務諸表の役割は年度の財務諸表の役割とは異なっているということを前提としておりまして、「有用な情報を提供するもの」という役割とされている点は、この中間財務諸表作成基準もずっとそのようなことになっておりまして、特に変更はないというところでございます。
[p17] このような平成10年の時点での中間財務諸表の作成基準の改訂を受けまして、その時点で、監査の面では、情報提供の観点からすれば、中間監査手続も簡略な手続――その平成10年より前における簡略な手続から、年度監査と同様とすることが望ましいと考えられると、このように第３段落で述べられておりますが、その後、第４段落に続きまして、「しかし」というところでございますが、ちょっと繰り返しになりますけれども、中間財務諸表が提供する情報は、年度財務諸表とは異なり、中間的な報告であることや、年度監査が毎期継続されている中で、半年ごとに同様の監査をすることの負担ということから、最後の段落になりますけれども、「中間監査は、年度監査と同程度の信頼性を保証するものではなく、中間財務諸表に係る投資者の判断を損なわない程度の信頼性を保証する監査と位置付け、合理的な範囲で年度監査における通常実施すべき監査手続の一部を省略できることとしている」と、このように結論づけております。
[p18] 以上が、平成10年の中間監査基準改訂におきまして述べられております、中間監査の位置付けでございます。今般は、こうした中間監査の位置付けを踏襲するということを基本としているものでございます。
[p19] 以上、簡単でございましたが、御説明にかえます。
[p20] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p21] ただいま事務局から中間監査の位置付けにつきまして御説明いただきました。これまで、一応このような中間監査の位置付けを前提といたしまして、この中間監査基準の改訂案を検討し、起草してきたわけでございます。したがいまして、まず、この基本的な位置付けにつきまして皆様の確認をさせていただきたいと思いますけれども、この点につきまして御質問等がございましたら、どうぞ御発言いただきたいと思います。
[p22] 角田委員、どうぞ。
[p23] ○角田委員 ただいま多賀谷さんから御説明がありました平成10年の中間監査基準設定の際にも、経済界の方から再三要望してきたところでございますけれども、まさに、その中間決算と年度決算とでは制度的な枠組みが異なっているということから、当然、監査の保証水準にも違いは出てくるということで、監査だけに年度と同様の枠組みを求めるということでは適当ではないのではないかというふうに思っております。
[p24] したがって、中間財務諸表が有用な情報を提供しているかどうかということを中間監査にもそうするに当たって、例えば、単純にその年度監査と同じ手続をするということは当たらないのではないか。ただし、投資家に有用な情報を提供するという意味からは、企業の立場にとってみますと、最大限に効率的な監査をぜひ行うようにしてほしいという希望がございます。
[p25] それから、コスト・ベネフィットといった観点から考えましても、今回の改訂に当たって、従来の中間監査基準の枠組みを変更しないという今の事務局の提案に賛成いたしますし、ぜひそのような方向でやっていただきたいというふうに考えています。
[p26] ○脇田部会長 ありがとうございました。ただいま角田委員から御発言いただきました。
[p27] ほかに御発言ございませんでしょうか。
[p28] 伊藤委員、どうぞ。
[p29] ○伊藤委員
[p30] 前回、私も随分お話を申し上げて、若干誤解があったという点があれば修正させていただきたいと思いますけれども、私は、中間監査と年度監査というのはやはり枠組みが違うということはよく理解しております。そういう点で、全く同じものではない。ただ、経営者は、中間だからといって経営責任は免れない。これはもう当然のことで、したがって、一方において、それでは、そういう中間監査に関して年度監査と同じ制度を求めて、その費用負担を同等に行うということは、これはやはり企業の厳しい競争状態の中においては耐えられないのではないかということですから、先ほど角田さんがおっしゃいましたように、やはり効率的にぜひお願いをいたしたいということで、年度監査と中間監査そのものについての位置付けは若干違うのではないかということで、多賀谷さんから御説明があったこの趣旨で私はいいのではないかというふうに思います。ただ、一遍、公開草案でいろいろな方の御意見も聞くという形で、ファイナルにやっていくということが重要ではないかというふうに思います。
[p31] 以上、補足させていただきました。
[p32] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p33] どうぞ、御発言ございますでしょうか。ただいまの中間監査の位置付け、そして平成10年の監査基準の枠組み、あるいは中間監査の位置付けを踏襲して現在議論を進めているという、この点につきまして、どうぞ御発言ありますか。
[p34] では、山浦委員、どうぞ。お願いいたします。
[p35] ○山浦委員
[p36] この中間監査基準の策定に関する、この審議会を始めた段階で、恐らく――私なりには別個の提案もあったんですけれども、その最初の段階で、この従来の仕組みは踏襲すると、制度的にも変わっていないから踏襲すると、そういう位置付けでこの案をつくってほしいと、こういうことでしたので、起草会議でも、やはりこの平成10年の現行の中間監査基準の設定に関する前提条件としては、変えてこの案をつくろうとしているわけでは決してありませんし、また、そのように、変わっていないということの理解の上でつくってきております。
[p37] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p38] そのほかに御発言ございませんでしょうか。
[p39] どうぞ。よろしゅうございますか、御発言は。
[p40] 御発言がないようでございますけれども、それでは、先ほど平成10年の企業会計審議会が作成しました「中間監査基準の設定に関する意見書」、そこの前文の「中間監査基準の設定について」の中に記載されております「中間監査の位置付け」、これを踏襲して、その前提に立って審議を進めているという、そういう理解をしていただいているという御発言をいただいております。特に御発言はございませんでしたが、今申し上げましたように、先ほど事務局から説明いただきました「中間監査の位置付け」につきまして、基本的に現在のこの「中間監査の位置付け」を踏襲するということをここで確認させていただきたいと思いますが、よろしゅうございましょうか。
[p41] では、これからの審議の考え方という点で確認をさせていただきました。
[p42] それでは、中間監査基準の改訂案の中身の方の検討に移りたいと思います。
[p43] まず、前回のたたき台から修正した案を事務局から御説明をお願いしたいと思います。
[p44] ○多賀谷課長補佐 それでは、お手元に資料の１と２というのがございます。１が前文でございまして、２が基準部分でございます。それぞれちょっと表題の書き方がまちまちになっておりますが、左側が前回の部会で資料として配付されたものを写しておりまして、右側が今回それをさらに修正した案でございます。
[p45] それでは、まず資料１の方をごらんいただきまして、前文の方を説明させていただきます。
[p46] まず、修正案の方ですが、冒頭のところは「経緯」でございます。見ていただきますと、第２パラグラフのところに、「第二部会では、中間監査の役割は中間財務諸表が中間財務諸表に係る企業会計の基準に準拠して有用な情報を表示しているかどうかに関する意見を表明することにあるという従来の考え方を踏襲し」と、こういうふうになっております。今御確認いただきました趣旨でございます。そのようなことでございますので、前回お示ししましたように、その中身といいましょうか、その議論のところは、この「踏襲し」という枠組みでくくってございますので、このような表現に改めさせていただいております。
[p47] 最後は、現在、まだ公開草案の御審議をいただいておりますので、「このたび『中間監査基準の改訂について』（公開草案）を取りまとめたので、これを公表し、広く各界の意見を求める」というような文章にさせていただいております。ここが冒頭の経緯の部分のところでございます。
[p48] それから、１枚おめくりいただきまして、２ページでございます。
[p49] 「改訂の基本的考え方」でございます。ここは何カ所か修正がございます。
[p50] まず、最初、２行目の下線ですが、これは言葉を、「一事業年度」というのを「事業年度」というふうに改めただけでございます。それから、「てにをは」が若干変わっております。
[p51] それから、第２段落でございますが、ここも趣旨は特に変わっていないんですが、少しわかりにくい表現を右側のように変えまして、第１段落で「リスク・アプローチの考え方を中間監査基準においても明確にすることとし、中間監査の一層の充実・強化を図ることとした」。これは基本的な姿勢、考え方でございます。それを展開しまして、「すなわち」という形で文章を続けまして、「従来、中間監査においては、年度監査における通常実施すべき監査手続の一部を合理的な範囲で省略できるという表現をしていた点について」と、ここへつながっております。この語尾が、この点についてリスク・アプローチによって整理したと、語尾が「整理した」となっております。この点は、前回の案ですと、この従来の「考え方を採っていた点を改め」となっております。「改め」といいますと、その考え方が変わってしまったのではないかという御指摘がございまして、そうしますと、そもそも枠組みが変わっていないという、踏襲しているという前の文章と整合的でない表現ではないかという御指摘がございましたので、右側のように、要は、年度監査における手続の一部が省略できる、そこの点をリスク・アプローチというきちんとした考え方のもとで整理したという表現に改めております。その趣旨は、ここにございますように、文章は変わっておりませんが、「中間監査においても、原則として、固有リスク及び統制リスクの評価を行い、中間監査リスクを合理的に低い水準に抑えるために、必要に応じて実証手続を実施する」と、このようなリスク・アプローチに基づく考え方で手続の簡略化等を整理をして説明するということでございます。
