doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0048-part-05 / title: 議事録 (part 5/6)
section: 48 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20020328_dai2.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0048-part-05.html

[p1] そうしたら、利用者から見ると、今までは中間の決算だからいいかげんにやっているとは思いませんでしたけれども、でも、こうじっと有用性とは何かとか眺めてみるとだんだん不安になってきて、そうすると、利益が100億と書いてあるのが有用性だから80ぐらいでもしようがないのかなというふうに考え出すと、やはり有用性というのはどうもすっきりしなくて、前文の２ページの「なお」のところに非常に含みのある表現がありますが、ここを思い切ってしまった方が簡単なのかなというのを再び今思いました。もしこれを公開するときには、この「なお書き」のところの論点をもう少しはっきりさせるというか具体的に、世界に合わせてレビューに移行するとか、あるいは、日本は半期でフルを半年ごとにやると、そういうことをきっちりとこれから考えていくんだと、だからとりあえず――とりあえずというのは変ですが、今度の半期についてはこうやりましたとか、そうするとわかりがいいような気がするのですが、これですと何となく難しいなというような表現になっていると思います。
[p2] ○脇田部会長 ちょっと待ってください、藤田委員が先に手を挙げていらっしゃるので。
[p3] ○藤田委員 極めて基礎的な質問というか意見といいますか。
[p4] この前の期末監査の意見書では、この対象として考えている監査というのは、証取法監査だけではなくて、商法特例法に基づく監査もという、共通性をうたったわけですね。今度は、資料２のところの２枚目の「中間監査の目的」のところには、「証券取引法に基づき中間財務諸表」という、これは中間財務諸表と言えば証取法というようなことが当然出てくるのはわかるのですが、せっかく商法監査との共通性をうたったにもかかわらず、またここであえて証取法というのをうたう必要があるのかなという極めて単純な質問が１つございます。
[p5] それともう１点は、今までの伊藤さんや渡辺さんの発言とちょっと共通性があるかなと思いますが、保証のレベルというのがちょっと期末よりは低いよというこれに関連して、例の経営者の確認書ですが、これは相変わらず取るんだと。これを見ると、やはり企業から見ると、ちょっとアンバランスではないのかという印象が私は持つのですが。せっかく期末と同じように経営者から確認書を取るのであれば、監査の保証のレベルについても同じにするか、あるいは、こういう経営者の確認書そのものももう少し違った内容になるのかなという、何か今のままだとアンバランスな感じがいたします。これは私の意見です。
[p6] ○脇田部会長 伊藤委員、どうぞ。
[p7] ○伊藤委員 私も藤田さんと同じ意見なのですけれども。要するに、質を落とすんですかということに関しては、経営サイドは非常に困ると。だから、最初のこの「目的」のところの「一般の財務諸表の監査より高くはない」というのは、質の面においてそれを言うということは、これは許されないのではないかというふうに思うんですよ、経営の監査をするという立場においては。したがって、効率的にやるかどうかですよ。
[p8] 例えばある監査をする場合に、100％、100のものを全部調べなくても、80で基本的に大きな大差がないという判断はプロの人にはわかるのではないかと。したがって、年度監査と中間監査を見て効率的に行うということをやってもらえないだろうかということを我々は期待しているのであって、質を落としていいということを我々は期待するものではないと。つまり、経営は質は落とさないと、それは一日たりとも落とせない――これは大変哲学的なことを申し上げているのですけれども、それをやはり我々としては、加藤さんのご意見も一遍聞かないといけないのですけれども、私の経営者の立場としてはそういうふうに申し上げたいと。
[p9] 以上を追加させていただきます。それだけです。
[p10] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p11] ただいまの、特に経営者確認書の点で藤田委員からご指摘のところは、ちょっと意表を突かれました、議論をしておりませんでしたので、この点についてももう一度いろいろと検討する必要があるかと思いますけれども。
[p12] 第１の点につきましては、多賀谷課長補佐からちょっとご説明をさせていただきます。
[p13] ○多賀谷課長補佐
[p14] 中間監査基準の位置付けということですが、今は前文がまだ十分ではないといいましょうか、簡単に書き過ぎて、「従来の」とか「従来と同じ」となっているのですが、結局、現在の中間監査基準も基本的には証券取引法における中間財務諸表を前提としていますというふうになっております。ですから、そういう意味では、現在の枠組みを変えないということ、それ以上の意味はないということと、それから、レビューといいましょうか、四半期といいましょうか、その制度的でない開示、期中における企業からの情報開示一般についての基準を定めているわけではないということで、特に商法ではそういう制度はございませんので、あくまでも対象が証券取引法で求められている中間財務諸表、すなわち、そのレベルと詳細性あるいは内容を踏まえて、それに焦点を合わせた場合には年度監査に非常に近いという意味でやると。その「中間」という意味が、中間財務諸表に対応するような監査という意味であって、一般的な中間、期の途中で出される情報に対する公認会計士さんのかかわり方を一般論で示すという意味ではないですよという、限定的な範囲のものであるということは現在の枠組みと同じであるということを踏襲しているという意味でございます。
[p15] ○脇田部会長 いかがでございますでしょうか。
[p16] 山浦委員、ご発言がありましたらお願いいたします。
[p17] ○山浦委員
[p18] また先ほどの話がどうでもよくなってくるのですけれども。伊藤委員がおっしゃる、あるいは藤田委員がおっしゃる意味は、もちろんそれはわかります。わかりますけれども、これは監査人側からの責任の問題でありまして、決してこれは企業側が一生懸命つくっているんだと、それを何で自分たちの努力をおとしめるんだと、そういう一直線の議論をされますと、これまた我々監査の世界には二重責任の原則というのがありまして、財務諸表を作成するのはあくまでも経営者の責任であると、それの信頼性を保証するのは監査人の仕事だと、ただし、その保証の水準にはやり方によっては差があるというだけの話でありまして、決して経営者サイドから一生懸命つくっている中間財務諸表を監査人が保証水準を下げた意見をしたからといって情報そのこと自体が間違っているとか、そういう結論ではないはずなんですね。
[p19] つまり、投資家サイドからしますと、もしかしたら、これは中間監査報告書がつけられているから、フルの監査だったら90％ぐらい信用できるけれども、中間監査だから70％ぐらいの信頼性かなと、そういった判断はもちろんされるかもわかりません。だったらもうまさにフルオーディット、それが嫌であればやはりフルオーディットになるのですけれども、まさにそこは先ほど言った議論に戻っていくわけです。ただ１つだけ申し上げたいのは、情報を作成する側の責任、それから、それについてどの程度の信頼性を第三者として担保するかという、その責任とは違うんだということであります。
[p20] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p21] どうぞ、ご発言くださいますように。
[p22] やはり年度の財務諸表があり、中間財務諸表があるという、そういう前提に立っているということが大きな違いで、それぞれ企業において最善の努力をされて年度財務諸表をおつくりになり、中間財務諸表をおつくりになっている、監査人においても善管注意義務のもとですべて誠実に監査を行っている、そこにおいては違いはないと思うのですが、今、山浦委員のご指摘のように、そういった差といいますか、情報提供の制度の差というものの前提に立って議論をしているということでございます。
[p23] ○伊藤委員
[p24] それであれば、逆に言えば、こういうことができるんですか。企業にフルオーディットを選択させるということになりますかね、いや、やはり自分のところはきちんとした対応をしてもらいたいと――もちろんそれはコストとの見合いですね、監査フィーとの関係、つまり、監査日数とも関連してきます。しかし、それでも自分のところの会社はフルオーディットをつけたよと、つまり、これは投資家に対して我々の会社の格付は違うよというような、監査の格付は違いますよということをさせるのかどうかということにして、これは要するに最低限のものにしますので、少なくとも中間財務諸表というのはこういうものであると、これは最低基準ですよと、したがってフルオーディットを求めるところはそれでもいいじゃないですかというふうに持っていくかどうかなんですね。これについてはどういうふうに思いますか。
[p25] ○脇田部会長 課長補佐から。
[p26] ○多賀谷課長補佐
[p27] 一応、中間財務諸表というのは証取法の世界しか今制度的にないので、年度の決算は商法の決算がまずあって、そこに証取法も当然適用されるということでございますので、会計基準自体も年度決算と中間と違うというものもございまして、商法の中でも当然経営者の責任も例えば中間配当と年度配当は違うということもございますので、仮に年度と同じ保証水準ということになりますと、恐らく年２回決算を、中間期でも本決算をするということであれば、これは当然制度的にも監査になりますので、それですと非常に制度的な責任の枠組みと監査上の枠組みもぴったり合うと。ただ、その制度的なところを、あるいは会計基準とか、取り扱いが違うところを置いて、監査だけフルオーディットのレベルでということになるとちょっと難しい点が出てくるのではないかということでございます。
[p28] ただいまのご議論のところも、起草委員の方でも随分ご議論いただいたところなので、恐らく「高くはない」という表現がどうかという点があるかと思うのですが、言っている意味は、先ほど友永委員からご説明がありましたように、現行の中間監査基準の中で言われております「中間財務諸表に係わる投資者の判断を損なわない程度の信頼性を保証する監査」として位置付けるということは変わっていないと。つまり、年度監査との相対的な関係をあらわした表現として高くはないというふうな表現を使っております。ただ、年度監査のレベルが監査基準の改訂によりまして相当上がると、より向上するということでございますので、絶対的な水準から見ると中間監査も当然上がるんだということになろうかと思います。そこの絶対的な水準の上がるという表現と相対的な部分の観念的な表現とがマッチしないというかうまく表現できないので、ではその上がる部分はどこなんだというところが、先ほどのご議論にもありましたように、具体的に何点というような書き方ができないので、そこはむしろ手続で、今までよりも手続のボリュームを上げなさいというような手続面での規定で結果としてレベルが上がると、その手続を実施したことに伴って保証の水準も担保の水準も上がると。
[p29] その年度との相対関係のところと、中間として今までよりも下がるものではないと、より充実するんだというところの関係の表現がうまくかみ合っていない点ももしかしたら読み取れないとすれば、そこら辺はちょっと表現の問題としては考えさせていただきたいとは思うのですが、意味合いとしては、そこは一応別の問題として、ご指摘のような部分を、低くなるというか高くしないという意味ではないということで、ご理解いただければというふうに思います。
[p30] ○脇田部会長 ほかにご発言はございませんでしょうか。
[p31] 特によろしいですか。
[p32] 内藤委員、どうぞ。
[p33] ○内藤委員 今、この中間監査の性格に関していろいろご議論があったのですけれども、もともとこの中間財務諸表の信頼性をどう担保するかというのが基本にあるわけでして、この監査人が何らかの保証を行うというのは、監査の対象となる情報の性質によって制約を受けるというのが大前提だと思うんですね。
[p34] 今の有用性の問題がありますけれども、年度決算書、年度の財務諸表では、真実の報告をしなければならない、したがって、今考え得る最高の会計基準によって年度決算書がつくられる、それに対して中間財務諸表というのは、そういう真実の報告をしなさいということが求められているのではなくて、投資にとって有用な情報であればいいですよと、その限りにおいて中間期、しかも上半期の情報をつくりなさいと言っているわけですね。
[p35] では、それに対して年度監査と同じ保証をする必要があるのかというのが大前提ですね。つまり、当期純利益が例えば100だというふうに年度財務諸表で出ます、それに対して監査でその100について誤りはありませんと、そういう保証をしますと言ったときに、重要な虚偽記載はありませんという意味は、当期純利益が100というのはイコール100というふうに、自然科学ではありませんから絶対的ではないわけですね、恐らくそこにはぶれがあるはずなんですね。それは１の差があるかもしれないし、２の差があるかもしれないけれども、例えば２だけの差、98～102の間には必ずありますよと、そういう意味では真実ですよというふうに言っているはずなんですね、それに対して98～102の間にあるということを監査では保証しているわけですね。ですから、もしそれが実際10％も違っていましたと、100ではなくて本当は90でした、あるいは110でしたなんていうことになると、それは重要な虚偽記載を看過したということでだめなわけですね。だから、監査としては98～102の間に100がちゃんと入っていますよということを保証できるような手続をきっちりとらないといけない、これが基本だと思うんです。
[p36] では、有用な情報でいいということになるとどういうことになるかというと、当期純利益が100だと、でもそれは有用な情報でいいのだから、しかも、上半期の会計基準が少し違うものを適用して計算された100の数字というのは、例えば90～110の間に入っていますよという程度でしか言えない。幾ら頑張って90～110に入っている範囲のものを、いや、私は頑張って98～102の間にあることを証明しましたなんていうことをやろうとしてもできないから、中間監査というものをどうすべきかというので基準が出てきていると思うんですね。だから、有用性というのは私はそういうふうに恐らくとらえるのではないかというふうに考えていまして。
[p37] だから、そういう会計基準の側で有用な情報でいいと言っているのに対して、非常に厳しい基準を適用したときと同じ証明の仕方をしても、それは経済的にむだになるのではないかと。ですから、有用な情報に対してはその保証を担保するためのやり方として中間監査というものはどうあるべきかなのかというのが、ここの中間監査基準の位置付けだと思うんですね。それが１つ基本にあるのではないかというふうに思います。
