doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0046-part-04 / title: 議事録 (part 4/6)
section: 46 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20020208_dai2.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0046-part-04.html

[p1] 多くの意見を踏まえてということは心しなければなりませんので、これからの日程の中で、先ほどの加藤委員からのご提言も含めまして、慎重にこの点は配慮した上で審議を進めさせていただきたいと思います。
[p2] 藤田委員、どうぞ。
[p3] ○藤田委員 中間財務諸表というのは、１つの独立した年度決算に準ずるものということですが、監査の面では年度を見据えて、年度監査の一環としてということでいいと思うんですが、そのときに、私は２つ考え方があって、どうせ期末監査の一部だから、中間はほどほどにというのも１つでしょうけれども、逆に私は、どちらかというと中間にもっとウエートをかけるべきじゃないか。
[p4] その理由を２つ挙げますと、これは企業内部の問題としては、やっぱりこれから非常に変化が激しいというのが１つありますし、期末監査の負担を平準化するというか、むしろ期末を軽くするために、早期開示のためには軽くする。そのためには、むしろ中間に、例えば実証作業みたいなことを重点的に終えるとか、伝統的なもので言うと、在庫なんかは、これは期末でやっても大した負担じゃないんですが、売掛金の残高確認とか、あるいは保証残高の確認とか、これは相手がありますから結構時間がかかるわけですね。そういうのはやっぱり中間、期末の残高をもって、もちろん期中でもいいんですが、そういうときにもう終えてしまう。そこで問題が見つかったときに、期末には重点的にやるという形で、むしろ中間に持ってくるというのが１つだと思います。
[p5] もう一つ、２番目の理由は、やはりこれからはリスク・アプローチを非常に重視する。そういうときには内部統制を充実させないといけないというのが、今度の監査基準の大きな趣旨かと思います。その場合に、そういう売掛金、あるいは保証の残高確認みたいな仕事、実証作業、それから最近のデリバティブ契約ですね。これも非常に足が早いですから、それも重点的にやっておく。
[p6] それから、もう一つ、さっきからよく挙がっています在外子会社、海外子会社の問題ですけれども、私も、今お話があったように、国によっては確かに中間決算という慣習もなければ、いわんや中間で監査を受けるという慣習もないというのはあると思いますけれども、これは全く私の海外経験から申しますと、余りそういうことってないというか、制度上なくても、やっぱりクライアントが頼めば、それは喜んでやってくれるというのが私の経験でありまして、海外子会社だから中間決算はできませんとか、監査を受けられませんというのは、今の時代、ちょっと考えられない。少なくとも重要な子会社がある先進国、あるいはそのほかのOEC諸国であれば、それは必ずあると思いますので。
[p7] そこのところ、軽く、軽くと、レビュー程度でもいいじゃないかというのは、私は逆。これをやっていたんでは、結局内部統制に疑義があるということになりはしないかなと。ちょっと過激かもしれませんけれども、逆の発想で、そういう面で中間監査の意義をもう少し、年度における中間という意味での重視というのがあっていいんじゃないかなというふうに思います。
[p8] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p9] ただいま、藤田委員からご指摘の点でございますけれども、今、藤田委員は、明らかに中間監査と年度監査とのかかわり、関係、これを明確にご発言になったわけで、この年度監査と中間監査のかかわり方ということについてご意見をいただけるとありがたいと思いますし、このことは、監査基準と中間監査基準というのをどのように位置づけて規定していくか。現在は、監査基準がもう既に公表されております。そして、これから後に中間監査基準の審議をいたすわけでございますけれども、その場合に、年度監査と、先ほど山浦委員が、あくまでも年度監査の一部としての中間監査ということを前提の１つとして現行の中間監査基準はつくっていった。ですから、監査手続についても年度監査を財務諸表監査と位置づけ、そこにおける通常実施すべき監査手続からだんだん位置づけていくという形で構成しておりますけれども、そういった、いわゆる年度監査と中間監査のかかわり等についてご発言いただけるとありがたいと思いますが、引き続き、伊藤委員、どうぞ。
[p10] ○伊藤委員 これ、実際に企業側からいきますと、例えば会社として年１回の監査をきちんと受ける。それから中間監査は簡単にしてもらうということで、２回受けるよりも、例えばコンティニュアスに監査が半年ごとにきちんと行われて、その２回の方が、企業にとってむしろ楽なんですよ。つまり、違うシステムを２回やられるよりは、同じやられるんでも、同じシステムを２回続けてもらった方が、企業の方としても、私は取り組みがかえってやりやすいんですよ。
[p11] これは一見違うように思いますけれども、そうじゃないんですな。簡単なものをやった方が楽だと思うけれども、かかわる方の手数は一緒なんですね。公認会計士さんに来ていただいて、我々も対応してやると、同じことなんですよね。その結果が、いや、これは監査でなくレビューだったんだよなんて言われると困っちゃうわけですな。ですから、やるなら、それなりのものをきちんとやった方が私はいいんじゃないかと。前にコンティニュアス・オーディットというのかね、そういう継続的な監査の流れの中で、これは内藤先生がちょっとおっしゃったと思うんですが、そういうことの方がいいんではないかと私は思いますがね。いろいろな意見の人がいると思いますけれども、伺ってください。
[p12] ○脇田部会長 今、伊藤委員からご発言がございましたけれども、じゃ、友永委員、どうぞ。
[p13] ○友永委員
[p14] 今の年度監査と、それから中間監査という、どうやって構成していくかということなんですが、年度監査につきましても、年度末１回行くだけということは、これはないわけで、期中において何回も会社に伺って手続をやっていくということになります。その期末期前にさまざまな実証的手続をやっていいかどうかという、これはリスクがどの程度あるかということの判断もした上で実施するわけですけれども、そういったものは、たとえ期中に実証的手続をやったとしても、その年度監査のためにやっているというところだろうと思うんです。
[p15] この中間監査の問題というのは、中間の一時点で何らかの意見表明をするということについて、その合理的な基礎を得るための手続を別途しなくちゃいけないというところにあるんだと思うんですね。そこのところから言いまして、先ほどのポイントといたしましては、投資者の判断を損なわない程度という保証水準がどういうことを意味しているのか。これは中間監査の目的というところで、できれば明らかにしていただきたいと思います。
[p16] それから、先ほど山浦先生の方からお話しになったということですけれども、親会社で実施し得る手続、年度の監査の計画上、期末にはこういう手続をするよと言って決めましたところから、そのうち中間であればこういった手続は省いてもいいよということで決めた手続の全体と、それから、子会社については、特に海外子会社には、海外の監査人に対してレビュー以外は監査ということで、これはやはり積極的なご発言があったことは非常にうれしいことなんですが、大多数の企業にとりましては年２回監査ということは負担だということで、この海外子会社につきましてはレビューでいたし方ないという発想で今まで来ていると思います。
[p17] そうであっても、レビューだけではまずい部分があれば、そのリスク評価をした上でプラスアルファの手続をしなさいといったものが、トータルとして、１つの連結財務諸表の監査として会社ごとにさまざまに違ってくるという矛盾だけは、できれば解決する。解決するに当たっては、これは海外の実務との関連がありますので、レビュープラスアルファのところで統一するしかないのかな。そうであればなおさらのこと、この投資者の判断を損なわない程度の信頼性という中身を明確にして、監査人の責任のとり方、そういったことは今回、そういったものが全部詰まった後の話ですけれども、中間の監査報告書の中間監査の概要というところで、年度監査との違いですとか、実際に中間監査で監査人が実施する手続について、より期待ギャップのないような形での記載にしていっていただきたいというふうに思っております。
[p18] ○脇田部会長
[p19] 今、友永委員からは、さらりと、目的のところでその程度を書いてほしいとおっしゃられたんですが、これは山浦委員も十分おっしゃっているように、私もそう思いますけれども、この前の審議のときにこの点が非常に苦労してしまった。先ほど申しましたように、那須委員からのご指摘のところとも同じなんですが、要するに手続の方から攻めて限定していくのか、どうするのか。あるいは直接的にこれを限定するのかと非常に悩んだところで、目的の中で、またあるいはそれ自体を規定できることができればと、私、大変なことだというふうに、ちょっとすぐ思いましたので一言申し上げました。
[p20] この点、先ほど伊藤委員のご発言の中に内藤委員のお名前が出ておりましたので、内藤委員、いかがでございますか。
[p21] ○伊藤委員 たまたまそう記憶していたものですから、済みません。
[p22] ○脇田部会長 もしよろしければご発言ください。
[p23] ○内藤委員 それでは、何かご指名ですので。
[p24] いろいろご意見を伺って、この中間監査に対するいろいろな問題点と、それから、それを今後どうしていくかということについて、何か全体的にはもう少し様子を見たらいいんではないかというご意見のようにお伺いしたわけです。ただ、私がずっとそういうご意見を拝聴しながら思っていましたことは、前回、前々回ですかね。審議会で、日本で昭和52年以降長く行われてきた中間財務諸表監査なり中間監査というものの意味を大事にしたい。それは気持ちとしてはあるわけですね。ただ、もう一方で、今回冒頭に部会長からもご案内がありましたけれども、平成15年９月の中間期から適用をしなければ、先月に決まりました会計監査基準との絡みで実務が非常に困るという事情もあると思うんですね。
[p25] そうしますと、私、ちょっと確認させていただきたいんですけれども、先ほど山浦先生の方から２つの制約条件のご説明がありまして、年度監査の契約のもとで中間監査が行われるという制約条件と、それから、証券取引法のもとでこの監査証明が要求されていて、その場合の年度財務諸表の監査証明の責任と中間財務諸表の監査証明の責任との区別はない。ですから、同じ責任と解釈され得る可能性もある。こういう条件の中で、じゃ、その監査の証明をどう扱うのかという前提条件といいますか、制約条件があるというご指摘だったわけですね。これは今回も変わっていないということを議論の前提としていいんでしょうかということを、まずそれを１つ聞きたいんですけれども。
[p26] ○脇田部会長 あくまでもこれは、山浦委員が前回の審議に当たってのご説明の中で、そういう枠を前提としながら現行の中間監査基準をつくったということのご発言であるというふうにお考えいただきたいと思います。ただ、それから事情が今は変わっているかどうかは、審議に当たって再確認しなければならない。そういうことだと思いますが、この点、多賀谷課長補佐からご発言をいただきます。
[p27] ○多賀谷課長補佐 基本的には、先ほど部会長からお話がございましたように、今の枠組みのままで平成15年９月の中間財務諸表が作成されるという前提でございます。監査の対象となる財務諸表、その枠組みの中でのご検討をいただきたいということでございます。もしその制度自体が変われば、これはまた別途また何らか考えなければならないかもしれませんが、今のところは、その開示制度自体については特に変わりはないという、枠組みは前回のときと同じでございます。
[p28] それから、公認会計士の責任についても、これは最終的には公認会計士法の問題になってしまうわけですが、基本的には変わりはない。ただ、公認会計士法上の責任というのは、故意に虚偽証明をした場合、あるいは過失があって虚偽証明をした場合には年度監査と同じ責任がかかるということでございますので、故意というのは別かもしれませんが、過失の程度というのは、つまり求められる手続ですとか、そういうことにかかわると思いますので、つまり法律でいうところの責任というのは同じである。ただ、その責任を問う場合の要件というのは、それはまた別のケース・バイ・ケースの判断は当然あるというふうに考えておりますが、いずれにしても、その枠組みも現在のところは同じ。特に変わりはないという仕組みの中でご検討いただければというふうに考えております。
[p29] ○脇田部会長 どうぞ。
[p30] ○内藤委員
[p31] ありがとうございました。それで、そういうことであれば、結局証券取引法のもとで半期報告書で開示される中間財務諸表に対して監査証明が必要であるということは変わらないということを前提とすると、何らかの監査の証明を出さなければならないわけですよね。そうすると、先ほどからレビュー云々の話が出ているんですけれども、アメリカとかイギリスとか、四半期情報が出ています。あそこに出ている財務処理、それを中間というかどうかは別として中間財務情報と、我が国の中間財務諸表、中間連結財務諸表の内容を見比べていただければすぐわかることなんですけれども、全然違うんですよね。
[p32] 全然違うというのは、アメリカとかイギリスのやつはコンデンスされていまして、非常に要約された財務情報として出されているわけです。ですから、それに対してレビューというのは、なるほどという感じはあると思うんですね。ところが日本のケースは、中間財務諸表作成基準等、それに比べたら基準が非常に細かいですし、中間財務諸表の内容も非常に詳細な内容が出ていまして、かつ前回の改訂の折に、実績主義に基づいてつくられるという趣旨から考えると、それに対してレビューだけを適用して済むというような証明の仕方は多分不可能といいますか、それでは足りないということになると思うんですね。そうなってくると、今回、少なくとも日本の制度でいく中間財務諸表に対する監査証明のあり方としては、レビューでは少なくとも足りない。それにいかにどれだけの監査手続をふやして監査証明とするかというふうに収れんしていかざるを得ないんじゃないかというふうに私は思います。ですから、そういう基本方針でいかざるを得ないんじゃないかなというのが１つ思うことです。
[p33] それから、もう一つ、現行の中間監査は、実務上、去年、おととしと既に２回経験がありまして、今の冒頭、那須先生の方から、投資者の判断を損なわない程度の信頼性を保証するという意味合いがわかりにくいという問題点があったわけですけれども、その２回の経験を踏まえて中間監査で決定的な問題というのは、実務上どういうことが問題になっているかという確認をお願いしたいなというふうに思うんですが、いかがでしょうか。
[p34] ○脇田部会長
