doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0043-part-05 / title: 議事録 (part 5/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20011026_dai2.html

[p1] それでもう一つ、同じ(2)の最後、(3)の上になるところですが、「継続企業の前提に関わる監査基準の考え方であると理解すべきである。」というのは、これも何となく「考え方である。」で何かすっきりとするような気がします。
[p2] こちらの方は、私としてはすっきりそれで済むと思うんですけれども、上の方は「監査人の責任」というところなので、ここはまたいろいろご意見が出るんだとは思いますが、すっきりさせるという意味では、ここは二重責任の原則ということで出てきて、まず経営者の責任をいっているわけですから、「監査人の責任は」、後ろの方に行きまして「すなわち、会計処理や開示の適正性を保証するものである」と。強過ぎると言われるかもしれませんが、「という考え方こそが重要となる」というのは、何かもう一つこういう意見書としては生ぬるいなという感じがします。
[p3] ○脇田部会長
[p4] 重要なご指摘ですけれども、今の点は、特にこの継続企業の前提につきましては、要するに監査人の意見という枠組みの中でということが、今ご指摘のように、単なる情報開示とかその他のものに関わるというふうに非常に範囲が広がってしまうという危険があるものですから、特に研究者的な発想がちょっとここに残されているということで、ご指摘の点については作文上工夫をしなければならないと思いますし、また、監査基準の考え方を理解すべきであるという点も、この辺は確かにご指摘のとおりだと思いますが、この点山浦委員、いかがでしょうか。
[p5] ○山浦委員
[p6] この継続企業の前提に関する監査基準というのは、ややもすると、その企業の存続能力についての監査人のご託宣というか、一定の評価、存続能力そのものについての評価ということでとらえられがちなんですね。したがいまして、そこを何とか、その点の誤解をできるだけ避けたいという趣旨でこういった表現をあえて使っております。これは気に入らないと言われれば、それを変えることもやぶさかではないんですけれども、私どもがこういった表現を使った趣旨はまにさそこにあるわけです。
[p7] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p8] 角田委員、どうぞ。
[p9] ○角田委員 ちょっと極めてアバウトな簡単な質問を３つお願いしたいんですが、１つは、前回の資料を見てみますと、ゴーイング・コンサーンの定義や表現について検討してはどうかというご意見が出たという話が書いてあるんですが、それについてはどこかで検討されて、どこでどういうふうに反映されているのかなということが第１点。
[p10] それから２番目に、この７ページ目の「内部統制の概念について」というところですけれども、まさに線が引いてありますが、「監査人としても、内部統制の重要な欠陥を発見した場合には、経営者等にその改善を促すことが望ましい。」と。これは素人として見れば、ああ、それは当然ですねと思いますけれども、その監査人としての責任という点でもこういうところも入ってくるというふうな考え方なのかどうかということ。
[p11] それから３番目はですね、その次の８ページ目ですけれども、これは(2)のところですが、「経営者は、継続企業の前提に基づき財務諸表を作成することが妥当であるかどうかを判断し」というふうに書いて、そして「適切な開示を行わなければならない。」というふうに書いてありますけれども、これは判断する前の話ではないかと。素人で見ますと、例えばそれを検討して、その懸念事項があればそれを開示しろということではないのかなと思うんですが、ちょっと簡単で結構ですけれども。
[p12] ○脇田部会長 今３つほどご指摘をいただきましたけれども、この点も起草委員会ということで……、まず１番については事務局からちょっとお願いいたします。
[p13] ○多賀谷課長補佐 定義はですね、一応ゴーイング・コンサーンというのは基準の方に置くということではなくて、前文の６の「継続企業の前提」の(1)の「企業が将来にわたって事業活動を継続するとの前提」ということで、継続能力というのをつけた方とかという意見があったんですけれども、一応それはこのままでこの定義にするということにしております。
[p14] ○角田委員 「将来にわたって」というのは１年ということを言っているわけですか。
[p15] ○多賀谷課長補佐 それはですね、非常に実務的には難しいところがあると思うんです。１年以上といういろいろな意見がございましたので、そこは最低１年ということで、１年以上の評価もしてはいけないということではないというふうになっておりますが、１年はということでしております。
[p16] ○脇田部会長 それでは、２番目の内部統制に関するところ及びただいまの経営者の開示のところについて、山浦委員ご発言いただけますか。では、お願いいたします。
[p17] ○山浦委員
[p18] 今回リスク・アプローチというのを採用しておりまして、そのリスク・アプローチの中には、内部統制の機能状況を評価して、そこに関わるそのリスクを最終的な発見リスク、つまり監査手続の中身に反映させるという仕組みをとっております。また、これは世界的にも認められたシステムであると。そういうことを前提にしておりますので、この企業側の内部統制の整備状況というのは、この監査を実施する上で極めて重要なポイントであります。逆に言いますと、企業側にその内部統制が十分機能しておりませんと、監査上も何かと制約がかかってきて、むしろそのコストもかかるし、あるいは、場合によっては監査そのものが成り立たないというケースもあります。
[p19] したがいまして、監査をスムーズに行う上でもこの内部統制の機能促進について、経営者に対していろんな形でアドバイスして協力してもらうと。おこがましい話ですけれども、これはまた経営の方にもプラスになるだろうと思っておりますけれども、ただ、ここに表現として、「改善を促すことが望ましい。」と少し下がった表現をしております。ここまで監査人の責任として明確にするということになりますと、今の日本の仕組みの中ではそこまでは言えないのではないかということもありまして、こういった表現にとめているわけです。
[p20] ただ、趣旨としては、やはり監査人は経営者側に内部統制に大きな不備があれば、これは改善について協力を要請するというのは、監査人としては当然であろうと考えております。
[p21] ○脇田部会長 もう一点の、山浦先生、もう一つお願いいたします。経営者の継続企業についての開示なんですけれども、懸念事項について適切な開示を行わなければならないというところなんですが。
[p22] ○山浦委員
[p23] 改めて言うまでもないんですけれども、財務諸表を作成するための会計基準というのはゴーイング・コンサーンが前提として成立しておりますので、そのゴーイング・コンサーンを前提としてその会計基準を適用して、その上で財務諸表を作成するのが適切かどうか、それについてはやはり経営者が第一義的に判断すべき事柄であろうと。こういう趣旨なんでありますけれども、当然それに伴っていろんな附帯条件なり懸念事項があれば、これについてもやはり経営者サイドで開示していただくと。それをもとにして監査人が評価をするという仕組みをとっております。
[p24] 私の方でこの点についてお答えするのは、とりあえずそういう趣旨であるということを確認するだけでありますけれども。
[p25] ○脇田部会長 よろしゅうございましょうか。
[p26] それでは、時間がそろそろ迫ってまいっておりますので、以下全体につきまして、事務局からご説明をいただきたいと思います。
[p27] ○多賀谷課長補佐 それでは、少しスピードを上げて説明させていただきたいと思います。
[p28] ９ページからでございますが、「情報技術の利用」につきましては、従来情報技術の高度化というのを非常に強調し過ぎていたんですが、もうこれは一般的な問題ではないかというご指摘がございましたので、高度化に関わらず監査上重要だということで、その表題を含めまして若干修正をしております。
[p29] それから、８の「実施基準に関わるその他の改訂事項」でございますが、(2)「監査要点と監査証拠」の中で監査要点の例示として列挙しておりますが、公開草案では「認識する期間の適切性」というのがございました。これが非常にわかりにくいという意見が多数ございましたので、「期間配分の適切性」というふうに修正をしております。
[p30] それから10ページは、先ほど申し上げた指針とか若干の語句の訂正だけでございます。
[p31] それから、９の「監査意見及び監査報告書」でございますが、ここは10ページ以下ずっとですが、11ページにまず用語の問題として「適用方法」あるいは「表示方法」というところがございますが、「適用の方法」あるいは「財務諸表の表示」といっていたのを、「適用の方法」は「適用方法」に、それから「財務諸表の表示」というのは、全体としての財務諸表の表示というのと、その中の個々の項目の記載というんでしょうか、表示の問題とを分けるために、ここでは個々の問題をいっておりますので「会計処理や財務諸表の表示方法」というふうに用語を若干使い分けるような修正をしております。以下、同じような修正を、基準もあわせてしております。
[p32] それから、新しいところにつきましては(2)の「監査報告書の記載」でございますが、これは内容的に変えたということではないんですが、報告基準の三、17ページをご覧いただきたいんですが、17ページに「無限定適正意見の記載事項」というのがございまして、この冒頭の下線は、先ほど「監査の目的」の修正にあわせて変更がしてございます。
[p33] それから、(2)の「実施した監査の概要」の書き方なんですが、従来ですと、経営者による会計方針の選択及び見積もりの評価というところの文章が後ろに来ていまして、「全体としての財務諸表の表示を検討する」というのが「ともに」となっているんですが、この全体としての財務諸表の表示の検討というのは全体ですので、評価も入っているということですのでちょっと文章の順番を入れかえて、「監査は経営者が採用した会計方針及びその適用方法並びに経営者によって行われた見積もりの評価も含め全体としての財務諸表の表示を検討していること、監査の結果として」というふうに、ちょっと文章の順番を入れかえさせていただいております。
[p34] それから、11ページの「監査報告書の記載」の
[p35] でございますが、ここ自体は「限定付適正意見」という用語だけなんですが、ここの具体的報告基準の三から六のところ、やはり17ページの四「意見に関する除外」でございますが、この用語のほかに１の最後のところでございますけれども、「除外した不適切な事項及び財務諸表に与えている影響」ということを変えております。特に「除外した事項」というのは明確に不適切な事項としたんですが、「影響額」というのを「財務諸表に与えている影響」としました。
[p36] これは、公開草案に対する意見で、必ずしも金額が書けない場合があると。それから、そもそも注記等金額的表示になっていないものについては金額は書けないではないかということがございましたので、「財務諸表に与えている影響」ということで、それを含めた影響という形で言葉を変えさせていただいております。
[p37] それから、次に17ページの一番最後、五の「監査範囲の制約」のところでございますが、ここも言葉の訂正とともに、「この場合には」という一番最後の行ですが、「この場合には、実施した監査の概要及び財務諸表に対する意見において、除外した事項を記載しなければならない。」となっていたんですが、ここも影響がありますので、正確に「この場合には、実施した監査の概要において、実施できなかった監査手続を記載し」と、それから「財務諸表に対する意見において、当該事実が影響する事項を記載しなければならない。」ということで、記載場所と記載内容を正確にしております。
[p38] それから、12ページといいますか、18ページをごらんいただいた方がいいと思うんですが、追記情報は、基本的には先ほど申し上げた(2)の表現、文章だけが変わっているんですけれども、追記情報の性格自体の整理につきましてはご意見があったんですけれども、今のところ、この前文の方でも基本的には変更しておりません。ただ、先ほど「継続企業前提に関わる事項」で加藤委員からのご指摘もありましたし、内藤委員からのご指摘もありまして、追記情報としてはどういうふうに書かなければならないのかということもございますので、追記情報のそもそもの性格という意味もなおご検討いただればというふうに考えております。
[p39] それから、12ページの「中間監査基準」以下「実施基準」については、中間監査基準について今後また引き続きご検討いただくわけですが、公開草案に対するご意見に対して先般ご議論いただいた中でも、当面は現行の中間財務諸表という制度の中でどう監査するかということを議論すればいいのではないかということでしたので、そのことだけをつけ加えております。あとは語句の修正だけでございます。
[p40] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p41] それでは、残されました部分について、ご自由にご発言いただきたいと思います。
[p42] 非常に細かい修正といいますか、語句の修正、あるいはその語句の使い方について意見がそれぞれ多様におありになるというところもございますので、どうぞ忌憚なくご発言ください。
[p43] 山浦委員、どうぞ。
[p44] ○山浦委員 ご意見を先取りするような形で恐縮なんですけれども、起草委員も精いっぱい時間を使って議論をしておりますけれども、今、多賀谷課長補佐の方からご説明ありましたように、追記情報のところについてはまだ検討が足りないところがあります。それから、継続企業の前提とのかかわり合いでも、その点だけ、とりあえず今回の修正案を入れているんですけれども、それもまた不十分なところがあるのではないかと考えております。
[p45] したがいまして、この点については、また次の部会までに何とか出せるようなものといいますか、こちらの方で提示できるようなものを検討したいと思っております。
[p46] ○脇田部会長 残された検討事項として、この追記情報について今後も検討させていただくということをまず最初に申し上げた上で、どうぞご発言いただきたいと思います。
[p47] こちらから申し上げるとあれなんですが、今意見のところで「無限定」に括弧がついております。あるいは「限定」あるいは「適正意見」、この例えば17ページのところでも、コメントのところに「『限定意見』の用語を使用すべきとの意見があった。」と。「限定の意味が曖昧でありそのまま使用することは避けるが、その対比として、『無限定適正意見』の用語を単に『適正意見』とするかどうか。また、『限定』の用語を使うとすれば、『除外事項を付した適正意見』を『除外事項を付した限定付適正意見』という表現にするか。」といった点につきまして、起草委員会の段階でもいろいろと意見が交わされておりますので、ご発言いただければと思いますが。
[p48] 山浦委員、お願いできますか。
[p49] ○山浦委員 たびたび恐縮なんですけれども、監査の実務会、それから、監査論の研究者間でもこの「限定付適正」という、その場合の「限定」とは何かということで長い間議論されております。
