doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0043-part-06 / title: 議事録 (part 6/6)
section: 43 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20011026_dai2.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0043-part-06.html

[p1] ２通りの考え方がありまして、そのイクセプション、ある特定の事項を除外した上であとは適正であると、こういった形の意見なんだと。それからもう一つは、「条件付適正」という考え方があります。これまで「限定付適正意見」という用語は一般に使われて、それを当然、英語で言いますと「クオリファイド・オピニオン」で、「無限定適正意見」は「アン・クオリファイド・オピニオン」です。その場合の「クオリファイド」というのが、海外でもやはり「条件付適正」という実務が結構長い間存在していたものですから、そういう２通りの解釈、あるいは実務的に２通りのものが併存しているという事情だったんですね。
[p2] 一つ今回の基準改訂で明確にしたかったのは、既にもう海外の実務でもその「条件付」というのが排除されております。「条件付」という要するにグレーゾン付で、その点については附帯条件付で適正意見を認めましょうといった趣旨であります。しかし、これでは監査人はそこに逃げてしまうというか、判断の上で白黒をつけないままそこに逃げてしまう可能性がありますので、これは戒めるというのが海外での基準の趣旨でありまして、今回の我々の改訂に当たりましてもその点は活かしまして、やはり「条件付」ということをやめまして、明らかにその「除外事項を付した限定付適正」という概念を入れることによりまして、この「限定付適正」の意味を明確にしたということであります。
[p3] ○脇田部会長 ただいま山浦委員からご発言をいただいておりますけれども、どうぞ、ご意見はございませんでしょうか。
[p4] 渡辺委員、どうぞ。
[p5] ○渡辺委員
[p6] 学問的に正しいというのは大変重要だと思うんですが、アナリストとかファンドマネージャーの人は、どんなに難しくなっても勉強する時間があるのでそれはいいと思うんですけれども、普通の投資家の人から見ると、何かあまり難しいのがいろいろ出てくるとわかりにくいので、できればある程度既に定着している「無限定適正」とか、「限定意見付」とかという枠組みがあまり変わらない方が、要するに「無限定適正」だと改訂上はちゃんと出ているんだろうと思って、「限定付」というのは何かおかしいことがあるんだなと、そういう見た目の方でわかりやすいというのも重要かなと思います。その中の分析はまた非常に深いものがあって、こういう場合はどうというのはそれはそれで大事なことだと思いますが、最終的に普通の人が見た時に何か変かなとか、これは一応関係上いいんだというのがわかりやすい方がいいんではないかというふうに私は思います。
[p7] ○脇田部会長 確かに監査人の監査意見が投資家、あるいはこの監査報告書を読む方たちにわかりやすい表現であるということは非常に必要だと思いますけれども、今のご意見を受けて山浦委員、ご発言はありますか。
[p8] ○山浦委員 と申しますと、従来どおり「無限定適正意見」、それから「限定付適正意見」という用語を基本的に置いて、そしてその説明はもちろん基準の中、あるいは前文でやりますけれども、その用法で結構だというご意見でよろしいでしょうか。
[p9] ○渡辺委員 ええ。私は、それがそのまま残った方がわかりやすいと思います。会計はとにかくいろいろ変わってきていまして、正直言って何だかわかっていないからわからなくなってきたと。少なくとも、昔のことを知っている人から見ると何だかわからないというのがありますので、ここであまりそういうことを入れない方がいいなというふうに思います。
[p10] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p11] ほかに何か全体的にご発言ございませんでしょうか。
[p12] それでは、特にご発言ございませんでしたら、このあたりで意見交換を終了させていただきたいと思います。
[p13] 本日はいろいろとご発言いただきましたし、重要な点についてご指摘をいただいております。これからも起草委員会等におきまして十分に検討させていただき、本日のご意見を反映させるように、またいろいろ検討すべき点、また新たに加える点もあるかと思いますが検討させていただきたいと思います。
[p14] 本日は、修正案につきまして一通りご検討いただいたわけでございますけれども、このご議論を踏まえまして、そういう意味での必要な修正を加えてまいたりいと思います。したがいまして、次回もきょういただきましたご意見、ご指摘、あるいはいただきましたご疑念もいろいろありましたのでそれを整理させていただきまして、そして公開草案をさらに修正を加え、それを次回に具体的な文章としてお示しいたしまして、ご検討いただくこととしたいと思っております。
[p15] なお、これからの日程でございますけれども、次回は開催時間が変更になっておりますのでご注意をいただきたいと思います。開催日はいつものとおり金曜日でございますが、11月16日、開催時間が少し遅れまして３時30分から５時30分の開催を予定しております。また、詳しいことにつきましては事務局からご連絡をさせていただきたいと思います。
[p16] また、年末になりますといろいろとご多用と思いますので、あらかじめお願いをしておきたいと思いますが、年末は12月21日に部会を予定しておりますので、この点もご記憶いただければありがたいと思います。
[p17] それでは、本日の部会はこれで閉会させていただきます。
[p18] ありがとうございました。
