doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0048-part-02 / title: 議事録 (part 2/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20020328_dai2.html

[p1] それから、その下の８でございますが、実施基準の８は、他の監査人の利用に関して規定しております。「中間監査人は、他の監査人を利用する場合には、中間監査に係る監査手続を勘案して、当該他の監査人に対して必要と認められる適切な指示を行わなければならない」ということで、これは年度監査における他の監査人の監査結果の利用と少し相違がございます。この点につきましては、前文の方の３ページをお開きいただきますと、「実施基準」の最後の段落のところでございます。「他の監査人の利用については、中間監査においては、必ずしも他の監査人が子会社等の中間財務諸表の調査を行っているものではないことも踏まえ、他の監査人によって行われた監査の結果を利用することに限らず、他の監査人が行った一定の手続を利用することも考慮して、他の監査人に対して必要と認められる適切な指示を行うこととした」というふうに記述しております。証取法の適用を受けない子会社などでは中間財務諸表を作成するという義務はないわけでございますので、独自に中間監査を受けるということも普通はないわけでございます。外国にある子会社等も同様かと思います。したがいまして、監査の結果をそっくり利用するという前提では記述をしていないわけでございまして、部会でのご意見にもございましたが、一定の手続を部分的に利用するという方が通常であろうと。そうなりますと、その場合に、他の監査人にどういう部分をこういう手続をしてくださいという適切な指示を行うということになるのではないかということで、このような記述になっております。
[p2] それから、また資料１の基準本体の方にお戻りいただきまして、３ページの「第三 報告基準」でございます。
[p3] 報告基準の１は、中間監査の目的を受けまして、意見表明について改めて規定をしております。監査基準でもこのような形になっているかと思いますが、一応読み上げさせていただきますと、「中間監査人は、経営者の作成した中間財務諸表が、中間財務諸表に係る企業会計の基準に準拠して中間会計期間に係る企業の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況に関する有用な情報を表示しているかどうかについて意見を表明しなければならない」ということでございます。
[p4] この１を受けまして２では、監査基準での構成に倣いまして、中間監査で有用性意見を表明する場合の記載項目と記載内容を示しております。また、あわせて、追記情報は意見の表明とは明確に区別することも監査基準と同じですが、ここでもここに記述しております。読み上げますと、「中間監査人は、中間財務諸表が有用な情報を表示していると判断したときは、中間監査報告書に次の記載を行うものとする。なお、中間財務諸表が有用な情報を表示していると判断し、その判断に関して説明を付す必要がある事項及び中間財務諸表の記載について強調する必要がある事項を中間監査報告書において情報として追記する場合には、意見の表明とは明確に区別しなければならない」、監査基準では１項、２項と分かれていたのですが、あわせてここに記載してございます。
[p5] (1)中間監査の対象、「中間監査の対象とした中間財務諸表の範囲、中間財務諸表の作成責任は経営者にあること、中間監査人の責任は独立の立場から中間財務諸表に対する意見を表明することにあること」、これは監査基準とほぼ同じ内容でございます。
[p6] (2)実施した中間監査の概要、「中間監査の基準に準拠して中間監査を行ったこと、中間監査は分析的手続等を中心とした監査手続に必要に応じて追加の監査手続を適用して行われていること、中間監査に係る意見を形成するに当たり中間監査人が得たと判断する保証の程度は財務諸表の監査ほどに高くないこと」。
[p7] (3)中間財務諸表に対する意見、「経営者の作成した中間財務諸表が、中間財務諸表に係る企業会計の基準に準拠して中間会計期間に係る企業の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況に関する有用な情報を表示していること」となっております。
[p8] これも有用な意見ということとはちょっと違いますけれども、基本的には、文章表現の方法は監査基準と同じでございます。(2)の監査手続のところだけが若干違います。これは、実施基準における中間監査の実施の方法が、分析的手続を中心とした監査手続に必要に応じて追加の監査手続を適用するという形になりますので、それを踏まえた内容となっております。また、保証水準についても言及をしております。ここが年度の監査報告書とは若干表現が異なる部分でございます。
[p9] 次に、資料１の方の４ページ目でございますが、３と４、これは意見に関する除外がある場合の規定でございます。あわせて読み上げさせていただきますと、３が、「中間監査人は、中間財務諸表の表示に関して不適切なものがある場合には、当該不適切な事項を除外した限定付意見を表明しなければならない。この場合には、中間財務諸表に対する意見において、除外した不適切な事項及び中間財務諸表に与えている影響を記載しなければならない」。４としまして、「中間監査人は、中間財務諸表の表示に関して著しく不適切なものがあり、中間財務諸表が有用な情報を表示していないと判断した場合には、その旨の意見を表明しなければならない。この場合には、中間財務諸表に対する意見において、その旨及びその理由を記載しなければならない」としています。中間財務諸表の表示に関して不適切なものがある場合には、除外事項を付した意見、著しく不適切で有用な情報を表示していないという場合には、その旨の意見ということになっております。ここは有用かどうかということですので、年度の監査ですと適正かどうか、適正でなければ不適正ということで、無限定適正意見、除外事項を付した限定付適正意見、それから、不適正意見という区分になるのですが、有用かどうかということですので、有用ではないという意見になるのだと思いますが、「その旨」というような表現にしております。
[p10] それから、この判断につきましてちょっと付言をいたしますと、資料２の前文の方の４ページのちょうど４の「継続企業の前提」の１つ前の段落のところの「なお書き」というのがございますけれども、ここに、特に指示のない事項は監査基準に準じて取り扱うということが先ほどの冒頭の方に書いてございましたので、この監査意見を表明する場合の判断におきましても、監査基準で言われております実質判断、あるいは、意見を表明するに当たって意見審査を受けるというようなことも、これも中間監査でも求められるということは念のため前文の方に記述をしてございます。
[p11] また、資料１の方にお戻りいただきまして、４ページの５でございます。５は監査範囲の制約があった場合の規定でございます。読み上げますと、「中間監査人は、中間監査に係る重要な監査手続が実施できなかった場合には、意見の表明をしてはならない」となっております。これは非常に簡単な規定なのですが、また前文の方の４ページをごらんいただきたいのですけれども、上から５行目ぐらいの２つ目の段落のところでございますが、中間監査では限定した監査手続によるということが実施基準の方でございますので、ある程度簡略化した手続を用いた部分もあるという中で、さらに重要な監査手続が実施できないというような場合には、除外事項を付したとしても意見の表明はできないのではないかと、このような観点から、このたたき台では、監査範囲の制約があった場合には意見の表明はしないということに一応してございます。ただ、この点は監査手続の程度とも関係いたしますし、例えばレビュー程度の手続でさえできなかったという場合もあるでしょうし、また、年度監査と同程度の実証手続をしたのだけれども、その一部ができなかったというような場合も考えられます。
[p12] また、次の６の規定との関係もございますが、例えば継続企業の前提に関する規定において、未確定事象ということがございますので、監査基準の方でも未確定事象の影響が複雑多岐にわたる場合には意見を表明しない余地もあるというふうになっておりますので、これとの関係でどのようにこのあたりをするかというところはなおご検討いただければと思います。
[p13] それから、資料１の４ページ目の６でございますが、この６はいわゆるゴーイング・コンサーンのところの規定になっております。これは内容的には監査基準と全く同じ内容になっておりまして、特に読み上げは省略させていただきますが、(1)としまして、有用意見を表明する場合でも追記情報としては記載をすると、これは全く年度監査と同じでございます。
[p14] ５ページ目に参りまして、(2)、ここは、ゴーイング・コンサーンにかかわる注記が適切でないという場合には、除外事項を付した限定意見を表明するか、有用な情報を表示していない旨の意見を表明すると、これも年度であれば限定付適正意見か不適正意見を表明するというところに当たる部分でございます。
[p15] (3)ですが、ここも、経営者が当該疑義を解消させるための合理的な経営計画等を提示しないとき、これも監査範囲の制約があった場合に準じるのだと、これも年度監査の規定と同じでございます。
[p16] (4)、これは、最終的に継続企業を前提として中間財務諸表を作成することが適切でない場合、これは継続企業を前提とした中間財務諸表は有用な情報を表示していない旨の意見を表明すると、年度であれば不適正意見を表明するという規定と同じ趣旨でございます。
[p17] それから、７でございますが、これは追記情報の規定ですが、ここも用語は「中間」ということになっておりますけれども、監査基準と内容的には同じでございますので、省略をさせていただきます。
[p18] 最後に、前文の方の４ページでございます。「実施時期等」というのが最後に「四」としてございますが、監査基準は平成15年３月決算から適用するというふうになっておりますので、今般、中間監査基準が改訂されるとすれば、平成15年の９月決算から適用するということになると思われます。
[p19] 以上でございます。
[p20] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p21] ただいま、中間監査基準の改訂についての前文及び中間監査基準のたたき台について説明をしていただきました。それでは、これよりこの改訂案をご検討いただくことになりますが、前文につきましてはあらかじめお送りすることをしておりませんので、ここで起草メンバーを代表していろいろとお力添えいただいております山浦委員から、検討の要点になる事柄につきまして補足していただけませんでしょうか。お願いいたします。
[p22] ○山浦委員 山浦でございます。
[p23] 前回の部会、その前の部会での皆様のご意見を受けまして、今回の中間監査基準の案をこのような形で設けたわけであります。概要については、今、事務局の方から説明があったとおりでありまして、あえて私の方からつけ加えて申し上げるようなこともないかと思いますけれども、こういった基準案や前文をつくるに至った背景となる議論と考え方について、若干説明をさせていただきます。
[p24] まず全体の枠でありますけれども、これも何度もこの場で議論をしていただいたように、中間監査を国際的な会計士の実務に合わせてレビューとするか、あるいは、中間監査というのは同じ監査人が行うわけだから、あえてそういう保証水準を変える必要はないのではないかというご議論もありました。ただ、やはり中間監査をどちらにするかによって全然性格が違ってきますし、場合によっては「中間監査」という言葉も使えないようなものになります。ただ、こういった基準案をつくる上で、つまり文章化する上で、ますます実感をしたのは、この中途の保証水準の監査ないし保証業務であるというその位置付けを文書として定着させることが極めて難しいということでありまして、このことについては現在の中間監査基準をつくるときも同じ悩みを抱いて審議したわけであります。
[p25] まさに同じようなことで悩んだわけですけれども、今回は幸いにして監査基準でもってリスク・アプローチの仕組みを明確にしておりまして、その切り口といいますか、リスク・アプローチの切り口をこの中間監査に援用した形で全体の仕組みがつくれそうだと、こういうことでこの基準案の策定に着手したわけです。幸いにして今回このような形で皆様の方にお見せすることができたのですけれども、基本的には、先ほど事務局の方から説明があったように、監査ほど保証水準は高くないけれども、レビューよりは相当程度監査に近いそういう保証水準のものになるのではないかと、こういうニュアンスであります。
[p26] そして、その上で各基準の項目別に説明を付言していきますと、まず最初に「中間監査の目的」でありますけれども、ここでは特に制度的な枠組みが変わっているわけではありませんので、従来どおり中間財務諸表が有用な情報を表示しているかどうかについて監査人は意見を表明すると。ただ、この「有用」という言葉は、これは何度も学会等でもしょっちゅう議論が行われるのですけれども、これは直訳して「useful」という言葉を使いますと、例えば財務報告の概念フレームワークとか、これはアメリカとかイギリスとか、あるいは国際会計基準等でもその概念フレームワークを設けて、この「useful」というのは使われておりまして、これが非常に重要な役割を持っておりまして、これとダブってしまいます。私自身、これは「useful」ではなくて、例えば「meaningful」とか「informative」とか、そういうニュアンスのものではないかというふうに理解しております。
[p27] その上で、この基準の仕組みの第１に措定した点は、年度の財務諸表に係る監査を行う監査人が中間監査人として中間財務諸表の監査を行うんだということであります。これは別個の監査人が中間監査を行うというのと全く意味が違うわけで、年度の監査を行う監査人がやはり全年度末の監査を行っていますし、それなりの証拠を得ている。また、中間監査で行った中身を半年後の年度監査でさらに確かめることができると。そういう意味では、この中間監査の位置付けというのは、年度監査と同じだけの保証水準をあえて求める必要はないと。特に中間財務諸表が一般の投資家等の目に触れて利用される、その利用される程度の保証、信頼性を得ることは今言った年度監査のフルオーディットでなくとも十分担保できるのではないかということであります。とは申しましても、中間監査自体はやはりある程度制限された監査手続のもとで得られる意見でありますので、そのこと自体については財務諸表の監査ほどには高くないと、こういうことをこの中間監査の目的の欄で表現しております。これがこの目的のところの我々が考えたポイントであります。
