doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0046-part-01 / title: 議事録 (part 1/6)
section: 46 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20020208_dai2.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0046-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成14年２月27日 金融庁 企業会計審議会第25回第二部会議事録について 企業会計審議会第25回第二部会（平成14年２月８日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03－3506－6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第25回第二部会議事録 日時：平成14年２月８日（金）午後１時59分～午後３時57分 場所：中央合同庁舎第４号館９階金融庁特別会議室 ○脇田部会長 それでは、定刻になりました。おそろいになりましたので、これから始めさせていただきます。これより第25回第二部会を開催させていただきます。
[p6] 委員の皆様には、ご多忙のところご参集いただきまして、まことにありがとうございます。
[p7] ご承知のとおり、皆様方のご協力をいただきまして、去る１月25日に開催されました企業会計審議会総会におきまして、監査基準の改訂に関する意見書が承認され、公表されました。委員の皆様方、そして事務局の皆様方に対してお礼を申し上げます。
[p8] そこで、昨年の第24回部会の際に若杉会長からご指示がありましたけれども、中間監査基準の見直しにつきまして本日からご審議をお願いしたいと考えております。
[p9] まず、審議の進め方につきましてご提案をさせていただきたいと思います。
[p10] 前回の部会の際に、中間監査基準の改訂のあり方につきまして自由にご意見をいただきました。おおむね現在の中間監査基準の位置づけまで根本的に見直すことはせずに、今回改訂した監査基準を踏まえた修正をするというようなご意見が多かったように思われます。
[p11] また、改訂された監査基準は、平成15年３月の決算の監査から適用されることとなっておりますので、今般ご審議いただきます中間監査基準の改訂基準は、平成15年９月中間決算から適用されることになるのではないかと思われます。新しい監査基準の実施の準備や日本公認会計士協会の指針の作成などを考慮いたしますと、なるべく早く審議を進め、できればことしの夏までには改訂作業を終了するように運営してまいりたいと考えております。
[p12] いかがでございましょうか。このような日程によりまして審議を続けさせていただきたいと思いますが、よろしゅうございましょうか。
[p13] 特にご発言がございませんので、若干タイトな日程になるかもしれませんが、このような日程をもちまして運営をさせていただきたいと思います。どうぞご協力をお願いいたします。
[p14] それでは、本日の議事に入らせていただきます。
[p15] これまでも中間監査基準は監査基準を基礎としてつくられております。今般、監査基準が改訂されましたので、今回の審議におきましても、改訂された監査基準をベースとして中間監査における論点を検討するのが効率的と考えられます。お手元に現行の中間監査基準と中間監査基準の検討点という資料を用意いたしました。お配りしておりますので、どうぞごらんいただきたいと思います。
[p16] まず、この現行の中間監査基準の概要も含めまして、これらの資料につきまして事務局から説明をお願いしたいと思います。それではお願いいたします。
[p17] ○多賀谷課長補佐 それでは、資料１、資料２に基づきまして、簡単にご説明をさせていただきます。
[p18] 資料１は、現在の中間監査基準でございまして、これは平成10年６月16日に公表されたものでございます。
[p19] それから、資料２は、改訂されました監査基準を左側に、それをベースにいたしまして、中間監査基準の検討点となるであろう問題を右側に掲げてございます。
[p20] まず、資料１の方でございますが、この平成10年６月16日に出されました中間監査基準につきましては、ちょうどこのときに種々他の会計基準が検討されておりまして、特に連結財務諸表について、中間連結財務諸表の作成義務を導入したところでございます。そのようなこともございまして、中間監査基準についても改めて設定がされたということでございます。なお、この中間監査基準、現行の中間監査基準ができる前には、中間財務諸表の作成基準と中間財務諸表の監査基準というのが一体となって設定されておりました。
[p21] このような点につきましては、１ページの一「経緯」というところにございますけれども、いずれにいたしましても、中間監査というのは、昔から我が国独特の制度でございます。ご承知のとおり、我が国では年２回決算というのがかなり実務には結びついておりました。商法が改正されまして、年１回決算に移行する。それから中間配当というのが導入されたことに伴いまして、ほとんどの会社が現在では年１回決算ということになっておりますけれども、年２回決算というのがある程度というか、長く続いておりましたので、そういう意味では、年２回の決算と２回の監査というのが、当初我が国の監査がスタートしたときの状況であったわけでございます。それが年１回決算、中間配当という仕組みに変わったことに伴いまして、証券取引法においては半期報告書制度ということによって、その中間期の状況を開示をするという制度の整備が進められてきたわけでございます。その中で、中間財務諸表について作成する。さらには、この平成10年には中間連結財務諸表を作成するという形で開示の方の制度が変わってまいりまして、それに合わせて、財務諸表の監査という面で中間監査の制度が整えられてきたというところでございます。
[p22] この中間監査の要点及び考え方というのが二にございますけれども、まず、現行の中間監査基準の構成といたしましては、２行目の後半ぐらいにございますが「監査人の適格性の条件及び監査人が業務上守るべき規範は、『監査基準』の一般基準において定められており」ということで、いわゆる一般基準、監査基準の一般基準に相当する部分は、この中間監査基準にはございません。それは共通だという認識でございます。
[p23] それから、２、中間監査基準の位置付けでございますが、ただいま申し上げましたように、大半の会社が１年決算を採用しているということで、年度単位での財務諸表の作成が定着しております。
[p24] そこで、２ページ目にまいりますけれども、証券取引法独自の制度として、この中間財務諸表の作成開示というのが存在しているということでございます。前回の中間財務諸表作成基準の変更で、いわゆる実績主義というものが採用をされております。何がというと、細かい点は置きますけれども、従来は、中間期というのは期の途中であるということで、予測的な情報の要素が多いと。特に期間損益、上半期と下半期における費用の配分方法に特例が認められておりました。このような点を改めて、決算ごとに通常の年度決算と同じような手法を基本的にはとっていただくという形になっております。
[p25] また、ただし、会計基準として中間期、特に厳密な会計処理を求めないというものもございますので、そういうものについては従来のとおり。例えば退職給付の計算ですとか減価償却の計算というものは年度ベースにやるということでございます。
[p26] 中ほど、３つ目のパラグラフになるんでしょうか。「今般新たに設定された『中間連結財務諸表等の作成基準』では」というのがございますが、今申し上げましたように、中間決算に特有の会計処理は基本的に認めないということになっておるわけでございます。こういうことから、投資家への情報提供の観点からすれば、中間監査は年度監査と同様の監査として位置づけるのが望ましいと考えられるというのが基本的な考え方でございます。
[p27] 「しかし」と続いておりまして、そういうのが基本的な考え方といたしましても、中間財務諸表はやはり中間的な報告である。それから、半年ごとに年度監査と同様の監査を実施するのは、これは経済的、あるいは実務的に過度の負担をかけるおそれがある。こういう点を考慮いたしまして、中間監査の方は「年度監査と同程度の信頼性を保証するものではなく、中間財務諸表に係る投資者の判断を損なわない程度の信頼性を保証する監査として位置付け、合理的な範囲で年度監査における通常実施すべき監査手続の一部を省略できることとしている」という、ここが現在の中間監査基準の位置づけ、考え方でございます。
[p28] それから、次の３「中間監査に係る通常実施すべき監査手続」というのがございますが、ここは省略できる監査手続について判断基準を示しております。
[p29] 現行の中間監査基準は「年度監査の監査手続を基本としながらも、実査、立会、確認及び親会社、子会社、関連会社等への往査を省略できることとしている。これは『中間財務諸表監査基準』が設定された当時の」――これはこの前の監査基準でございます。「監査基準において、実査、立会、確認及び往査は実施可能にして合理的である限り省略してはならない」ということになっていたわけでございます。ですから、実質的には、基本的にはやるということを前面に出して、省略ができるという形で定められているということでございます。
[p30] それから、３ページに行っていただきまして、そのような考え方を踏まえているわけですけれども、上から６行目ぐらいに「ただし」というのがございます。「ただし、当該監査手続の省略は、監査対象の重要性、監査上の危険性等を慎重に考慮した上で選択適用した監査手続により、中間財務諸表に係る投資者の判断を損なわない程度の信頼性を保証することができるという職業的専門家としての合理的な判断を基礎にしたものでなければならない」ということで、省略に当たっての考え方、ここでも一応はリスク・アプローチというものがベースになっているんだと思うんですが、このような枠組みは示されているということでございます。
[p31] それから、(2)に「子会社等の中間財務諸表に対する監査手続」というのがございます。ここは、２行目後半から、「中間監査は我が国特有の監査であり、現実には子会社等の中間監査を親会社と同様に行うことは困難と考えられる」というふうになっております。これは、中間財務諸表の作成というもの自体が、証券取引法の適用の会社に限られている。ただ、今般は中間でも連結財務諸表を作成することになりましたので、かなり範囲が広がっている。一方で、個々の子会社につきましては、商法の規制しか受けていないということもございますので、中間期で財務諸表を作成する義務というのは個々にはないわけでございます。このような点も考慮されているということでございます。
[p32] 「このため」というふうに続きまして、ここにつきましては、結局は中間財務諸表に特に重要な影響を与える子会社等については、必要と認められる監査手続を追加して実施するというふうになっておりまして、通常の場合は、子会社等は分析的手続、質問、閲覧というようなものを中心に行って、特に重要な影響を与える子会社については、それ以上の手続をするというような構成になっております。
[p33] それから、最後に４「中間監査報告書」というのがございます。これはいろいろ書いてございますが、３ページの一番下のところに、ここも先ほど申し上げたのと同じでございますが、「中間監査報告書上、中間財務諸表に係る投資者の判断を損なわない程度の信頼性の基礎を得ることができる範囲で年度監査における通常実施すべき監査手続の一部を省略した旨を記載することとしている」ということで、このような投資者の信頼を損なわない程度の信頼性の基礎を得るという考え方に基づきまして、監査手続の省略、あるいは続いてございますように、子会社については分析手続、質問、閲覧等、これが実施されたということを記載するということとしております。この点は年度の監査報告書と大きく違うところでございます。
[p34] それから、その下の(2)「意見区分」でございますが、これは基本的には、このたび改訂されました監査基準の前の、従来の監査基準の書き方と同じでございます。１番目が、いわゆる会計基準への準拠性、２番目が継続性、それから３番目が表示の基準準拠性、この３ポイントを監査報告書における意見表明の要件としているということでございまして、この点は、今般の監査基準の改訂で変更がされているところでございます。
[p35] 以上が中間監査基準の大まかな概要でございます。
[p36] ５ページ以下に、その中間監査基準の基準部分を一応付してございますが、ただいま申し上げましたような形になっておりまして、この中間監査基準に特に定めのないものについては、年度の監査基準を適用するというふうな考え方になっております。
[p37] これが現行の中間監査基準の概要でございます。
[p38] それを踏まえまして、資料２の方をごらんいただきたいと思います。資料２では、改訂された監査基準に比べまして、中間でどのように考えるかということが書いてございます。
[p39] まず、一番最初の「監査の目的」のところでございますが、検討点の方をごらんいただきますと「中間監査基準の位置付けや役割は現行基準を維持するかどうか」ということになっております。これはただいま申し上げましたように、現在の中間監査基準の位置づけというのが、必ずしも年度監査のレベルは求めないというような形になっているということでございます。その点はポツに書いておりますが、それから、その中間監査基準は、証券取引法に基づく中間、連結も含まれますが、財務諸表を対象とする限定した基準であると、これが今の前文に謳っております。「中間監査基準は、中間財務諸表に係る投資者の判断を損なわない程度の信頼性を保証する監査」、これもただいま申し上げましたように、基本的な考え方として随所に見られるところでございます。このような位置づけを維持するかどうかということでございます。
[p40] それから、その点も踏まえまして、「１事業年度に係る年度監査の一環であることを明確にしてはどうか」。これは監査上の実務的には契約等、いろいろ問題があろうかと思うんですが、今般の監査基準というのは、やはり年度監査というのをかなり充実をしたわけでございまして、やはり年度監査の一環として位置づけるということを明確にしてはどうかということでございます。
[p41] それから「レビューとの違いを明確にする必要があるかどうか」。これは、監査基準ではレビューと監査が違うと明確に一線を画したわけでございます。しかしながら、現行の中間監査基準では、ただいま申し上げましたように手続の省略というのが認められておりますので、この辺の性格づけをどのようにするか。
[p42] それから「中間監査についての目的を基準で示す必要があるかどうか」。これは、監査基準に監査の目的というのが置かれたわけでございます。それに合わせて中間監査基準の方も、中間監査基準の位置づけというものを明確に示した方がいいのではないかということでございます。
[p43] それから「『中間監査基準』の名称でよいかどうか」。これは、現在の中間監査基準が改訂される前は、中間財務諸表監査基準となっておりました。中間監査基準というのが非常に汎用的な感じがしますので、そこの名称を、従来はあくまでも中間財務諸表という、いわば証券取引法に基づく財務諸表の監査だけをここは取り扱っていて、一般的な意味での監査基準と若干枠組みや対象が違うということを名称でも示すかどうかということでございます。
