doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0047-part-02 / title: 議事録 (part 2/6)
section: 47 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20020308_dai2.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0047-part-02.html

[p1] 期中監査では、時期によって監査のポイントも変わるのではないか。これは、年度監査の一環としてということとかかわり合いがあるご意見であったかと思いますが、中間監査を独自に切り離してやるということではなく、また、かといってフルの監査を２度やるということではなくて、時期によっても、期中監査へポイントを当然移しながら、そのときに重要なことをやりながら、年度監査を充実させていけば、そこで中間監査も対応できるのではないかということかと思います。
[p2] 企業は在外子会社も含めると、実質的には年中監査を受けており、継続監査のようなこともあるのではないか。これは、在外子会社の決算時期が12月決算が多いですとか、そういうこともございまして、企業の側から見ると、子会社等の現地の監査等も含めますと、常にチェックは受けているような状況になっているのではないか。ですから、年度は当然ですけれども、特別に期中である時点で見ても、相当程度の監査のレベルはやられているのではないかというご意見であったと思います。
[p3] 監査人の責任で監査手続を省略できるとされているが、結局、監査手続をなるべく省略しないようになっているのではないか。これは、現行の中間監査基準の書き方が、基本的には監査人の責任で監査手続を省略できるということになっております。そうなりますと、監査人としましては、責任の問題がございますので、なるべく監査手続を省略しないよう、非常にボリュームの大きい手続が現実には行われているのではないかということでございます。
[p4] 在外子会社かどうかで手続が異なるというのも矛盾ではないか。これも、今は在外子会社は物理的な面も含めましてレビュー的な手続でもいいということになっているわけですが、実際からいっても、重要な子会社についてはもう少し追加した手続なり、確認書をとるとか、こういうものが行われているということで、在外子会社だからというだけで特別に簡単な手続でいいという必要はないのではないかということでございます。
[p5] 中間監査では、必要的な手続を定め、ここれを基本に必要な手続をプラスする形にするべきではないか。これは、現行の中間監査基準が、通常実施すべき監査手続という年度監査の手続から監査人の責任で何らかの手続を省略する、マイナスしていくという思考でつくられておりますが、中間監査では、むしろミニマムの手続を定めて、これを基本に、例えばリスク・アプローチなどを用いながら、必要な手続を監査人の責任で付加していくという形に改めるべきではないかという趣旨のご意見であったかと思います。
[p6] このようなご意見を踏まえますと、検討の方向といたしましては、２枚目に戻りますけれども、監査計画は年度監査と一体と考えてはどうか。中間だけ固有の監査計画をつくりなさいという形ではなくて、年度計画と一体ということを前提として基準をつくってはどうか。それから、リスク・アプローチに基づくことを明確にしてはどうか。前年度の決算監査におけるリスク評価の利用等を考慮してはどうか。これは、リスク・アプローチに基づくことといたしましても、中間期でリスクの評価をするというのはなかなか大変でございますので、その直前の本決算でリスクの評価をしているわけでございますので、利用できる面があるのではないかという趣旨でございます。
[p7] 「通常実施すべき監査手続」という表現はなくなったので、改めて基本的に必要な手続を定めてはどうか。この定め方は、ただいま申し上げましたように、基本的な手続にプラスするという形の定め方をしてはどうかということでございます。
[p8] 在外子会社も含めて、基本的手続は統一してはどうか。基本的な手続が在外子会社で特例のような形になるよりは、基本的手続は同じものにして、その付加的なものは監査人がリスク・アプローチによって在外子会社も含めて判断していくということがよいのではないかということでございます。
[p9] ３ページ目、最後の６と７でございます。ここはまだ十分にご意見を交換する時間がとられておりませんので、簡単に書いてありますが、報告基準につきましては、年度監査でも期中に実証手続を行っている中で、途中の一時点で意見を表明するときの基礎を得るための手続が別途必要となるかどうかが問題ではないか。つまり、期中で、年度監査の手続も一部行っているわけでございます。ですから、手続面の問題というよりも、途中の一時点で切ったときに意見を表明するというのは、監査の証拠なり意見形成をそれまでやってきた年度監査における期中監査と切り離してやるということになると、これは問題ではないかということでございます。これは、まだ十分にご意見をいただいておりませんが、基本的な方向性としては、意見表明の区分については、改訂監査基準を踏まえ修正する必要がある。これは、意見表明の区分は形が変わっていますので、これは中間も変えるというところは当然かと思います。そのほかは、まだご意見をいただいてからということになろうかと思います。
[p10] 最後に継続企業の前提でございますが、ゴーイング・コンサーンは１年に一度だけでは判断できないので、中間段階から見ておく必要がある。これは、基本的には中間期においても何らかのゴーイング・コンサーンへの対処は必要ではないかと考えられます。
[p11] 以上でございます。
[p12] ○脇田部会長 どうもありがとうございました。
[p13] ただいま事務局から説明をしていただきましたけれども、中間監査基準をめぐる検討点、そしてそれについての委員の皆様方の前回までのご発言の整理、大体大きく整理されていまして、これからご意見をいただく上で大いに参考になると思います。そのご議論に入ります前に、中間監査基準の構築の中で若干技術的部分も出てくるかと思います。そこで、ご意見をいただくに先立ちまして、友永委員に、中間監査におけるリスク・アプローチの利用ということについて、もう少し具体的にどのように考えたらいいのかということをご説明いただくようにお願いしたいと思います。また、今、事務局のご説明の中にもございましたけれども、ゴーイング・コンサーンの問題を中間監査でどのように取り上げるかということについても、やはり友永委員から具体的にご説明をいただきたいと思います。幸いこのきれいな図が用意されておりますので、これは友永委員におつくりいただいたわけですけれども、これを見せていただきながら説明を伺いたいと思います。よろしくお願いいたします。
[p14] ○友永委員 それでは、資料２に基づきまして、若干ご説明させていただきます。
[p15] これは、起草メンバーでいろいろ議論をした結果をまとめたものでございますが、ただ全面的に詰まっている状態ではございませんので、議論のたたき台という意味でごらんいただきたいと思います。
[p16] 一般的事項としておりますのは、中間監査での手続、中間監査に係る通常実施すべき監査手続が外れたということで、どういった枠組みを持ってくるべきかという話でございます。監査基準の方でリスク・アプローチの枠組みがはっきりしたということがございますので、リスク・アプローチに則った説明の仕方、言ってみればリスク・アプローチの適用に近い状況になるわけですけれども、そうした考えはどうかということでございます。
[p17] まず、左の方に前期末としておりまして、リスク評価ということで、高、中・低となっております。これは、最終的に監査の過程の中で、リスク評価が前期末なされたということで、このリスクの高さ、あるいは中位、低位という、その程度に応じて、またその監査要点なり勘定科目なりの特性によって実証手続を選択適用するわけなんですが、そこで固まった評価というのがあります。
[p18] それから、当中間期でのリスク評価ということで、先ほどの議論の中では、方向性ということで、前期末のリスク評価をそのまま用いてもいいのではないかというご議論もあったわけですけれども、ここでは、上の方に前期末の評価結果に関する変更の確認だけでは不十分としておりまして、一応リスク評価はするべきではないとかいうことを言っております。
[p19] これはなぜかと申しますと、その年度と同じリスク評価をすべてやれという意味ではございませんで、年度の監査計画の中で年度監査に必要なリスク評価をするところが決まってまいります。特に統制リスクの評価の話なんですが、それを年度の中でいかに効率的に監査を実施するかということで上半期、下半期、期末と割り振るわけですけれども、当然ながら年度監査での監査のボリュームが非常にふえるということが監査基準の改訂で言われておりますので、上半期中に統制リスク評価を行うということがあってもいいのではないか。固有のリスクは当然に年度監査の監査計画のところで全体的なリスク評価はするわけですから、それに基づいて評価をする。ただ、下半期にリスク評価をする部分については、ここで言っている前年度の評価結果に関する変更の確認という形で引っ張るということがあってもいいだろうと思っております。
[p20] そして、その結果、高い、中位、低位という評価が出てきた場合に、監査リスクの高い領域に関しては実証手続をしましょうと決めまして、中位・低位は原則、分析的手続、質問・閲覧といったいわゆるレビュー手続に近い手続で通常済ませましょうということにいたしまして、「特に必要なら」という吹き出しが出ておりますけれども、これは「特に必要なら」という表現が余り適切ではなかったんですが、年度監査との関係で考えてはどうかと思っております。リスク評価の結果中位であっても、年度監査では上半期の取引記録も見る、下半期も一部見るといったことで、配分する場合に、その上半期に実施している年度監査の手続というのがあるわけです。そこで実証手続をしていれば、それは中間の意見形成にその監査手続の実施結果を反映するといった意味で、実証手続をすることになるだろうと考えております。
[p21] それから、在外子会社の問題なんですが、先ほど基本的手続は統一してはどうかという方向性もございますけれども、海外の監査人に日本の中間監査基準を理解した上で中間監査をすべて実施してほしいという要求は、やはり無理だと私は思います。それで、リスクの高い項目、監査要件について、前年の報告に基づいて手続を指示するといった形になろうかと思います。
[p22] 公認会計士協会では、１月28日付で、他の監査人の監査結果の利用という実務指針の改訂を既に行っております。これは、今回の監査基準の改訂に伴って改訂をいたしました。その中で基本的に、国外の監査人には監査報告書を出してくださいという指示ではなくて、より具体的に連結財務諸表上の自ら設定した重要性の基準値に照らしての報告事項を特定して示せということにしておりますので、それによれば、この前期末子会社でのリスクの高かった部分といったものが連結ベースで見えてくるのではないかと考えております。それについて、具体的な指示を主たる監査人として海外の監査人に出すといったことで、ほぼこれに近い形の実証的手続を高い領域には実施してもらうということができるのではないかと、これは個人的に考えております。
[p23] 次に、下の図でございますけれども、中間期におけるゴーイング・コンサーンに関するものです。期末では、一般的な手続から導き出される事項プラス質問・閲覧という書き方でございますけれども、これは監査人に要求されているゴーイング・コンサーンに関する事象や状況があるかないかといったことを検出する手続、それから経営者の評価、それから計画等についての合理性を確かめる手続等について必要な手続、これは質問・閲覧に限らず実証的手続を当然含むわけですが、そうしたもので翌決算期まで合理的な期間１年間についての手続を行うということになるわけです。その上で意見が表明されるということなんですが、中間会計期間におきましては、前期末に既にゴーイング・コンサーンに関する注記があり、それを吟味しているといった状況の場合には、そこで示された計画の進捗状況について質問・閲覧等を行って、現状の認識を更新するといった手続をしてはどうかということです。
[p24] それから、当中間期に新規に発生する事項というのが当然ございますので、それについては期末と同じように一般的手続から導き出される事項に質問・閲覧といった手続を行う。ただし、対象期間は当決算期までとしてございます。これは、さらに半年延ばすということですと、私が考えるには、通常会社は１年単位で事業計画等をおつくりになっていると思いますので、会社に残りの半年と来年の中間期までの事業計画を足した半期から半期までという計画をつくるということを要求するのは、会社の負担が大きいだろうということと、期末になればさらに正規の監査を行った監査報告書が出るわけですので、それより先の部分についてまで意見を表明する必要はないのではないかということで、そこの対象期間についてだけ簡便的な方法をとってはどうかということでございます。
[p25] 以上でございます。
[p26] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p27] 今、２つの点について、リスク評価の問題とゴーイング・コンサーンの問題について説明をしていただきました。そこで、検討点を大まかに見ていただきますと、前回もご議論がありました点は、中間監査基準をどのように位置付けるかという問題が、やはり一番大きい問題だと思います。これは、現在国際的にも監査とレビューという区分しかないという中で、我が国特有の中間監査をどう位置付けるかという問題だと思います。ただ、中間監査基準については、既にこれまで監査の実務の中で行われ、会社においてもそれぞれ実務が行われてまいりましたけれども、そういった中でもう一度越えなければならない一つの大きな問題でございますし、今、多賀谷課長補佐のまとめていただいた中でも、問題点としていろいろな切り口でこの点が取り上げられておりました。
[p28] 第２番目には、今、友永先生からもご説明いただきまして、これからご議論いただきたいと思うんですけども、中間監査の実施においてリスク・アプローチを導入することの可否、またそれはどのような形で導入されるのか、どのようにしてリスク・アプローチをとって監査と中間監査が構築されていくのかという問題だと思います。
[p29] 先ほど友永先生のお話の中にもございましたように、財務諸表監査に係る通常実施すべき監査手続からだんだん落とし込んでいくような形の方式、規定の仕方と申した方がいいのかもしれませんが、それは現監査基準が改訂されましたので、その形を大きく変える必要があるということからご議論いただきたいと思います。
[p30] また、改訂監査基準で導入されましたゴーイング・コンサーンを中間監査ではどういう扱いとすべきかという問題、このあたりがあるかと思います。
[p31] これにつきまして、あと十分時間がございますので、特に項目は区切りませんけれども、皆様からご自由にご発言をいただき、そしてそれを今後の審議の方向づけとしてまいりたいと思います。どうぞよろしくお願いいたします。いかがでございましょうか。
[p32] ○山浦委員 今、友永委員の方からご説明していただいたところでありますけれども、実は一つは起草メンバーでの議論で若干論争点があるということと、もう一つは現在の中間監査基準をつくるときの議論の経緯、それもあわせてこの基本的な仕組みについてご説明と同時に、私自身の考え方もお話し申し上げたいと思います。
