doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0046-part-06 / title: 議事録 (part 6/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20020208_dai2.html

[p1] それから、統制評価手続と実証手続に分けておりますけれども、両方とも年度、中間、同じようにやるのか、あるいは差をつけるのか。ちょっとこれから先の議論になってくると思いますので、あらかじめこういう方向になるべきだ、あるいはなるはずだということは、今の段階で恐らく言えないと思うんですけれども、ただ、１つだけ、やはり一番最初に申しました、今度の新しい監査基準が求めている監査の手続のボリュームにしても、全体の作業量にしても、かなり従来とは違いますということはご理解いただいた方がいいんじゃないかと思いますね。
[p2] ○脇田部会長
[p3] 今、山浦委員が強調されたところでございますけれども、私も先ほど申し上げましたように、あくまでも今回の中間監査基準を再検討、見直すということの１つは、監査基準自体が大きく改訂されたということに由来しておりますので、そのことを踏まえて中間監査基準を考えなきゃならない。同時に、今、現行の中間監査基準というものが既に実施されてまいりましたので、そういった経験も生かさなければならないだろうと、そういう意味合いでの検討をしてまいりたいというふうに思います。
[p4] 基本的には、ですから、新しい監査基準の、特に実施基準におけるリスク・アプローチの枠組み。これは現行の中間監査基準でも既に導入されておりますけれども、いわゆる単なる手続限定監査といったようなものではないわけでありまして、やはりその点は今回も当然のことに、この新監査基準におけるリスク・アプローチの基本的枠組み、それをこの中間監査基準の中でも維持していくのは当然のことだろうというふうに思っております。
[p5] この点について、今、大きな枠組みについてご議論いただいてまいりましたけれども、ゴーイング・コンサーンにつきましては、また別に機会を設けてまとめて議論させていただきたいというふうに思います。それを除きまして、ここに中間監査基準の検討点という指摘をせっかく用意されておりますので、この点で何か具体的な問題についてご発言がありましたら、ご発言いただきたいというふうに思いますが、いかがでございましょうか。
[p6] 友永委員、どうぞ。
[p7] ○友永委員 まとめ方の問題なんですが、現在の中間監査基準は、監査基準によるべきところは監査基準に書いてあるということで、中間特有の基準のみ記載するという体系をとっておりますけれども、きょうお渡しいただきました資料２というのは、検討のためにこういう対照形式で記載していらっしゃって、つまり、今の会計監査基準の構造と同じような形で中間監査基準をまとめようという意図とは違うというふうでよろしいわけですね。
[p8] ○脇田部会長 そういうご理解で結構です。
[p9] ○友永委員
[p10] それともう一点、これは実務上、もういろいろと問い合わせがあるので確認させていただきたいんですが、監査基準の方は平成15年３月から適用。これから審議いたします中間監査基準の方は１年おくれ、その次の年ということでよろしいわけですね。そうしますと、この平成15年３月期の中間、平成14年９月期につきましては、根拠となる監査基準が異なるという、年度監査は新監査基準で４月１日から実際には動くけれども、中間監査に関してだけは、どれだけ違うかという話はまたありますけれども、形の上では旧監査基準をもとにした中間監査基準ということで特記事項も残ると、そういう解釈でよろしいんでしょうか。
[p11] ○脇田部会長 じゃ、多賀谷課長補佐からお願いいたします。
[p12] ○多賀谷課長補佐 形の上ではそういう形になると思います。監査基準といいましょうか、監査証明という形で出てくるものは、まさに現行のもので、ことしの中間はやっていただく。来年の３月期決算になると、新しい基準に基づいた形でやっていただくということになります。
[p13] ただ、手続につきましては、これは監査法人の方で当然、今も新しい監査基準に盛り込まれたようなこともやっていらっしゃる。どんどん取り入れているということでございます。別にそれを制約するという意図ではございません。新たな監査報告書という形で出てくるところは、当然基準の適用時期によって異なるものになるということでございます。
[p14] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p15] ほかにご発言はございませんでしょうか。
[p16] 加藤委員、どうぞ。
[p17] ○加藤委員
[p18] 今まで議論してきたことでもあるんですが、この資料２の１ページ目の右側の検討点の中に、上から２つ目の丸のところに「１事業年度に係る年度監査の一環であることを明確にしてはどうか」と書いてあるんです。今までずっと議論してきたことなんですが、この趣旨は、１事業年度に係る年度監査の一環であるということだけを明確にするという意味なのか、そういう性格というか、そういうものもあるということを明確にするという意味なのか。これはどういう趣旨なんでしょうか。
[p19] ○多賀谷課長補佐
[p20] これは現行の中間監査基準でも、一応は年度監査というものを前提にしているということでございますので、その考え方という枠組みを同じようにする。さらに明確にするかどうか。それは、現段階で特定の目的というか、方向性ということではないんですけれども、現行のをベースにして一応問題提起させていただいたということ。それは、先ほど山浦委員の方からもお話がありましたけれども、監査基準が変わりましたので――私の理解が正しいのかどうかわかりませんが、例えば１つの監査手続というものを考えた場合に、それをパッケージといいましょうか、１つの塊を年２回やるというふうに考えますと、それぞれの１つのパッケージが、今度監査基準の改訂によって相当ボリュームがふえる。そうすると、ボリュームがふえたものを２回やるという考え方と、それとも監査基準は１年、年度決算を考えて、全体のボリュームがふえたという中で半期をどう考えるのか。年度監査の一環であることを明確にしてはどうかというのは、どちらかというと改訂された監査基準、年度監査の監査基準全体をとらえた上で中間をどう考えるかということだと思いますし、また、現在の中間監査基準も基本的にはそういう位置づけになっているというふうに思いますので、そういう論点であるということだけで、それ以上のことはございません。
[p21] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p22] ○伊藤委員
[p23] 何か私ばかりしゃべっていかんので、ちょっとだけで言わせていただければ、私のスタンスは皆さんとちょっと違うのかもしれませんけれども、この前の監査の見直しのときから、あるべき監査論というのを自分なりにいろいろ展開したつもりなんですね。それで、非常に私はそれに近づきつつあったと。そこへ持ってきて、新しいいろいろな出来事がまた起こってきた。したがって、我々はそれに対しても何らかの担保をしていかなきゃいけないじゃないか。これはどのような審議の場でやるのか、これまたご当局でいろいろお考えになるんでしょうけれども、そうすると、この中間監査という問題についても、あるべき監査という観点に立って、先ほど来私はちょっと論点を言っているわけですね。
[p24] しかし、現実には、先生もおっしゃっていますけれども、今すぐ膨大なる人員とその他があるわけではないから、実際問題として、それを即来年から実施できるかということについての問題はあろうかというわけですね。そうすると、我々の監査についての考え方については、いわゆる当面の対策は、これはやむを得ないかもしれないけれども、あるべきものはやっぱりこういうことに持っていくんだと。そうすると、企業審議会で検討している、例えば公認会計士の数の問題にもいろいろ関係してくるわけですよね。つまり、そういうようなことも将来整備しつつ、やっぱりある方向に向かって日本は行くんだというようなことも視野に置いて考えておかないとね。
[p25] だから、私はすぐこれが実行できない場合もあり得ると思うんですね。しかし、できないからといって、それでいいんだということを我々はそこで考えるのかですね。そのあたりのところは、一度ちょっとまた視野に置いていただければ大変ありがたい。
[p26] 以上ですけれども。
[p27] ○脇田部会長 それは基準の命といいますか、そういった……。渡辺委員、どうぞ。
[p28] ○渡辺委員
[p29] 今、伊藤委員がおっしゃられたことについて、私は実務というのはよくというか、ほとんどわからないんですけれども、いただいた資料の１で「中間監査基準の設定に関する意見書」という平成10年の中で、じゃ、どうしたら中間監査基準というのは緩めたものがあるのかという理由は、２ページのパラグラフの真ん中ぐらいからですか。「しかし」で始まるところで、その前のパラグラフでは、年度監査と同様の監査をして位置づけるのが望ましい。しかし、３行目ぐらいですか。「半年ごとに年度監査と同様の監査を実施するのは証券取引法適用除外者に対し経済的あるいは実務的に過度の負担をかけるおそれがある」。負担が大きな根拠となって緩めた中間監査をやると。
[p30] どうもお話を伺っていますと、負担じゃないんだと。それよりも、監査商品として世の中で高く評価される監査を年２回受けたいという企業さんがおられて、かつ会計士の方も、全員ではないかもしれませんが、同じ方がいいんだということであれば、私はすべての会社に同じことを求めなくても、業種にもよるでしょうし、それぞれの会社さんの体制にもよるでしょうが、より世界的に評価される高い水準の監査を年２回受けていますということを望まれる企業さんには、そういう道があるような監査制度というのもいいんではないかというふうに思います。コストの問題というのは、過去ですが、日本の監査というのは必ずしも世界で評価されないということで、わざわざ海外のＳＥＣ基準の証明をとられる方もおられているわけです。そういう意味では、日本の監査だと年２回きちんとした監査をとる道があるんだというのは、エンロンの問題もありますが、継続的に監査をする体制が日本では整っているという意味では、私は選択制でいいんだろうと思いますけれども、大変いいんではないかと思うんですが。ちょっともとに戻るようですが、そういうふうに思います。
[p31] ○脇田部会長 この点については、前の現行の監査基準をつくるところでは、負担の問題がかなり大きく発言されていたという事情がありました。
[p32] ○渡辺委員 私も、多分この５年間で企業の方の体制も変わったんでしょうし、監査に対する会社の方の見方も、それから世の中の監査に対する見方も変わってきて、ですから、５年間にすごく大きな変化があって、多分５年前と大分違うようになっているんじゃないかというふうに思います。
[p33] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p34] 今ご指摘いただいた点が、これを本日のしめくくりとしての――山浦委員、どうぞ。
[p35] ○山浦委員 今、渡辺委員のご意見、非常に直接的でわかりやすいんですけれども、それに恐らく関連することだと思うんですね。というのは、今、中間監査報告書というのを出しております。例えばこれを英訳しますと、恐らくインテリム・オーディット・リポートかなと。少なくともオーディットという言葉は使われる。
[p36] 実は、これから先、ますます投資家と言われる人たちが、日本の投資家だけじゃなくて、海外の投資家もいらっしゃる。そして、当然訴訟のリスクなどもふえてきます。そのときに、オーディットという言葉が持っている保証の水準、これは少なくともオーディットという言葉が使われる限りは、その前にどういう形容詞がつこうと同じなんですね。そういう意味では、レビューであればレビュー、それぞれの手続なり保証水準が決まっていると。ですから、例えばアメリカでの訴訟の例でも、レビューでのレビューワーの責任、それからオーディットでのオーディターの責任、これはやはり違う。したがいまして、もし監査手続、あるいは検証手続がフルオーディットのフルスペックのものと違うのであれば、やはり名称としても何らかの形で区別する。少なくともオーディットという言葉を使うのはかなり危険だし、逆に言うとエスクペクテーション・ギャップを生み出すもとになると思っております。
[p37] 恐らくこれから先の議論の中で、当然この問題も考えなきゃならないなと思っておりまして、その意味でも、この中間監査という言葉使いそのものも、ある意味ではペンディングにしていた方が、議論の幅としては出てくるような気がします。もし渡辺委員のようなご見解でありますと、オーディットにするかレビューにするか。恐らくオーディットかレビューか、どちらかしかありませんので、それをどっちをとるかは企業と監査人との間の取り決めで結構だと。ただし、レビューであればレビュー報告書、それからオーディットであればオーディット報告書という形の区分け方、それも１つの選択肢かなという気がしますね。
[p38] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p39] それでは、本日は大変貴重なご意見もお伺いいたしました。それらの意見をこれから整理させていただきまして、次回の審議に参考とさせていただき、それを出発点として議論を詰めていきたいと思っております。
[p40] 次回は、先ほども申し上げましたけれども、きょうは具体的な論点のことよりは、中間監査そのものの全体的な位置づけ、その本質的な議論でございまして、その点は大変貴重なものでございました。そこで、次回はゴーイング・コンサーンを主に、中間監査とのかかわりでご議論をいただきたいというふうに思っておりますし、もちろん本日出ました点につきましても私どもでもう一度考えさせていただきまして、いろいろとまた議論の参考資料とさせていただきたいと思います。
[p41] これからも、これまでの審議と同じように改訂案につきまして起草をして、委員の皆様方の議論に供していかなければなりませんので、この改訂案の起草につきましての文章の作成作業につきまして、引き続き山浦委員、友永委員、そして内藤委員にご協力をいただきたいというふうにお願いしたいと思います。お忙しい中を恐縮でございますけれども、よろしくご協力の点をお願いしたいと思います。
[p42] 次回の部会でございますけれども、３月８日、金曜日を予定しております。改めて、詳細につきましては事務局からご連絡をさせていただきます。
[p43] 本日はこれで閉会させていただきます。どうもありがとうございました。
