doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0045-part-03 / title: 議事録 (part 3/5)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20011221_dai2.html

[p1] ところが、その後ろの方の「影響を財務諸表に反映しているかどうか」についてはそのままになっているわけですが、もしこの重要な疑義の影響が財務諸表に反映されているならば、要するにもう疑義ではなくなるというか、そういうことはあり得ない前提で、このゴーイング・コンサーンのロジックが組み立てられているんじゃないかなと私は理解しているんですね。
[p2] というのは、前の８ページの(2)の「監査上の判断の枠組み」の中では、この８ページの右側の下から２行目には、はっきりと「重要な疑義の影響が財務諸表に反映されていないことなどを含め」ということで、もう反映されていないことを前提として、このゴーイング・コンサーンの組み立てがなされている。そういうことですから、９ページも疑義については存在しているということで、はっきりしたわけですから、財務諸表への反映もしていないことということにするべきではないかなと私は思うんですが。
[p3] もう一つ一緒に…… ○脇田部会長 では、もう一点どうぞ。
[p4] ○加藤委員 もう一つの方は語句だけの問題なんですが、12ページです。先ほどご説明のありました(2)「監査報告書の記載」の
[p5] なんですが、「監査報告書の記載事項を、基本的に監査の対象となった財務諸表等」というふうに書かれているんですが、この「基本的に」という意味がどういう意味なのか。本文の方にはこういう「基本的に」という表現が入っておりませんので、何か特別な意味があるのかということと、「監査の対象となった財務諸表等」という、この「等」は何を意味するのか。いろいろなところを見ますと、ほとんどの場合と入っていない。ただ、一部この「等」が入っている場合がある。じゃ、この「等」は何かということについては、一応私が見た範囲ではちょっとわからなかったので、以上なんですけれども。
[p6] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p7] それでは、今２つ加藤委員からご指摘いただきました。
[p8] この継続企業の９ページのところの「どうか」について、起草委員のメンバーとして、山浦先生、ご発言いただけますでしょうか。９ページの重要な疑義、それに対して財務諸表に反映しているかどうか、そこの枠組みについて今ご発言がありましたので、お願いします。
[p9] ○山浦委員 見落としではないんですけれども、なるほど、加藤委員のご指摘の筋からすると、後ろの方に「かどうか」というのをそのままつけると、またここでもう一つ別の可能性が残るという表現になりますので、ないこととする方が何かよさそうな気がします。もう一回これは検討します。読んでいる範囲では特に違和感はなかったんですけれども、ご指摘のように言われますと、確かにそのような誤解を招かれる可能性もあるかなと思いますので、これはとにかく検討いたします。
[p10] ○脇田部会長 そういうことで、今、山浦委員からご発言をいただきましたように、この点については今のように検討をさせていただきます。
[p11] それから、もう一点につきましての、12ページの「基本的に」というところにつきましては、多賀谷課長補佐からご説明をお願いします。
[p12] ○多賀谷課長補佐 これはポツをつける、切れる文章だと思います。「基本的に」というのは、次の「監査の対象になった」というのにつながらないで、いわゆる基本的にポツ、「基本的に、」これこれの３つの区分に分けてという趣旨でございます。
[p13] では、何で「基本的に」なのかというと、その下の
[p14] に、追記情報の区分といいますか、記載があります。これは必ずあるわけではございません。基本的な３つの区分というのは必ずある区分で、基本的ではない、例外的なと言っていいのかわかりませんが、追記情報はこの基本的な区分とは別物ですよということをちょっと強調するために「基本的に」とつけたんですが、ちょっと語順が誤解が生じる余地がご指摘のとおりあると思いますので、「基本的に、」というふうにするか、あるいは後ろに持っていって「基本的に三つの区分に」とか、そういう趣旨に少し文章は検討させていただきたいと思います。
[p15] ○脇田部会長 友永委員、どうぞ。
[p16] ○友永委員
[p17] この「財務諸表等」というところは、17ページをごらんいただくとご理解いただけると思うんですが、17ページの三の「無限定適正意見の記載事項」の(1)に、この「等」がついております。これはなぜ「等」がついているかといいますと「監査対象となった財務諸表の範囲」、これが財務諸表でございますけれども、それ以外に作成責任の問題、監査人の責任の問題といったことを記載する箇所という意味で、財務諸表だけでなく、その他の記載事項もあるという意味で「等」がついているというふうにご理解いただきたいと思っています。
[p18] ○脇田部会長 加藤委員、この点につきまして、よろしゅうございましょうか。
[p19] ○加藤委員 そうですね。「等」という細かなことにこだわるようですが、例えば16ページの四の「他の監査人等の利用の場合」には「等」が入っているわけですが、これもそういうふうに解釈するということでよろしいのか。要するに、「等」がついたりつかなかったり、いろいろしているような感じがするので、その辺は使い分けているということであればそれで結構です。
[p20] ○脇田部会長 それでは、その点につきましてはもう一度見直しますけれども、その方向でご理解いただきたいと思います。
[p21] ○加藤委員
[p22] それから、先ほど私がこの12ページの「基本的に」ということでちょっと質問させていただいたのは、この３区分で監査報告書を記載するということは、基本的な「三つの区分」という表現がありますので、要するに３つの区分をつくるというのは基本的なスタンスですということで、これ以外のものを認めるという意味ではないんですねということなんです。というのは、アメリカの実務においては、SASにはきちんと３区分というような形で例示として挙げられているんですが、実務を見ますと、ビッグ５ではワンパラグラフ・ステートメント・レポートということで区分していない事務所もあるんですね。だから、そういうふうなものを認める意味で基本的なものですよという意味なのか、そういうものは認めない、もう３つに区分するのが原則ということでいいのかという、その辺「基本的に」というものが、そういうほかのものも認めるというような形で解釈される可能性はないのかということなんですけれども。
[p23] ○脇田部会長 この点は、先ほど多賀谷課長補佐の説明にありましたように、追記情報とのかかわりでこれを強調したいということで記載いたしましたけれども、山浦委員から補足していただくとありがたいと思います。
[p24] ○山浦委員 この「基本的に」という言葉の縛りぐあいがどうかというお話ですけれども、趣旨としては、先ほども言ったように追記情報に関する対比という、それを際立たせるためにこの言葉を使ったわけでございますね。
[p25] ただ、加藤委員がおっしゃるように、監査報告書の書式としては、結構いろいろなバリエーションがアメリカなんかでもあるわけですね。ただ、やはり一応ここでは、まさに「基本的に」という意味での３区分で段落を分けた書式を我々は前提としているんですけれども、ただ、それをどの程度縛るかということについては、実はそこまでは議論はしておりません。これは恐らく協会でのひな型等が出されて、それを実務レベルでどの程度まで踏襲するかと、そういうレベルの話で、特にそこまでこちらの方で拘束することまでは考える必要はないんじゃないかと思っているんですけれども。
[p26] ○脇田部会長 ありがとうございました。私どもとしては、追記情報を浮き立たせるということに主眼を置いて検討しておりましたので、今、加藤委員のご指摘の、いろいろな変形型の報告書までは議論が及んでおりませんでしたけれどもということでございます。
[p27] 多賀谷課長補佐。
[p28] ○多賀谷課長補佐
[p29] 先ほどの「等」の点でございますが、ここはちょっと整理をした方がいいと思うんです。「他の監査人等の利用」のところに、やはり「財務諸表等の重要性」とかという、この「等」の意味は、他の監査人が財務諸表を丸ごと監査するのではなくて、部分ですとか取引ですとかという、そういうことがあるので「等」をつけてあるということです。監査報告書の「等」は、先ほど友永委員からもご説明があったように、他の記載項目も入っているために「等」とつけたので、その部分だけで言いますと、どちらも「財務諸表等」なので、もし誤解があるとすれば、ちょっと何らか工夫をさせていただきたいと思います。
[p30] ○脇田部会長 どうぞ、ご発言ください。
[p31] 内藤委員、どうぞ。
[p32] ○内藤委員
[p33] 先ほどの監査報告書の記載の問題に関して、ちょっと関連して伺いたいんですけれども、12ページで、基本的に三つの区分に分けて記載するとした。17ページの基準本体の方に、三の「無限定適正意見の記載事項」、「この場合には、監査報告書に次の記載を行うものとする」で、(1)、(2)、(3)というふうに見出しがついてここに書いてございますよね。そうすると、この３つの区分を監査報告書に書く場合には、この見出しを付して書きなさいという趣旨なのか、あるいはここではそこまで要求していないということなのか。もしこういう監査の対象となった財務諸表等というのがキーフレーズだとしますと、追記情報の場合にも追記情報という小見出しをつけるのか。そして、この監査基準の範疇ではありませんけれども、監査人とクライアントとの間の特別な利害関係については、そういう特別な利害関係という小見出しをつけて書きなさいということも意図しているのでしょうか。それはいかがなんでしょうか。
[p34] ○脇田部会長 ただいまの内藤委員からのご指摘のところについては、起草委員会等におきましてもそこまでつめて議論をしておりませんけれども、１つとしては、先ほど山浦委員がおっしゃったように指針等の中で示されていくのではないかと思いますが、山浦委員にまたご発言をお願いいたします。
[p35] ○山浦委員 全く議論しなかったわけではないんですけれども、１つだけ、追記情報は特に性格として際立たせるという役割を持っていますので、恐らく実務では追記情報という形で見出しがつくだろうと。ただし、その前の段階の基本３区分は、恐らくひな型という形で出されると思うんですけれども、段落は変わるけれども、そういうそれぞれ１つずつ見出しをつけた形では作成されないだろうと、こういう合意なり、そういう我々の見通しを持っております。
[p36] ○脇田部会長 この点は、友永委員はご発言はございますでしょうか。
[p37] ○友永委員
[p38] 現在の公認会計士協会の監査委員会から出しております、証券取引法の監査に関わる監査報告書のひな型、商法もそうなんですが、段落分けにこういう小見出しをつける方式は今やっておりませんで、書き流しにしております。ただし、それぞれの段落は明確にするということでございます。この点は監査委員会の方で審議することになっておりまして、ちょっと私がどういう方向ということは申し上げられませんけれども、多分現状と同じ方向でいくだろうというふうに思っております。
[p39] ○脇田部会長 この点については、先ほどご質問いただきました内藤委員はどうお考えでしょうか。
[p40] ○内藤委員
[p41] 監査報告書が、日本の場合には、そういう機関投資家等のプロの投資家を対象としているということじゃなくて、もうちょっとナイーブな個人の投資家を対象とする。そして、もっと監査の役割というのを認識していただくという意味では、こういった小見出しをつけて書く方が、より明確になっていいんじゃないかというふうに考えますので、私はどちらかというと見出しをつけていただいて、何を書いているのかをはっきりさせていただいた方が、監査報告書の情報の意味が増すんじゃないかというふうに考えますので、そういうふうに希望します。
[p42] ○脇田部会長 ご意見として今ご発言いただきましたので、これから協会等におきましてもご配慮いただけるとありがたいと思います。
[p43] そのほかにはご発言はございませんでしょうか。よろしゅうございましょうか。
[p44] 特にご意見がございませんようでしたら、今後は、ただいまも幾つかご指摘いただきました点、ご議論いただきました点ございますけれども、その点を踏まえまして、今後の字句の修正等につきましては私と若杉会長にご一任いただくということで、当部会としては、この監査基準案を取りまとめることといたしたいと思いますけれども、ご了承いただけますでしょうか。
[p45] それでは、ありがとうございました。お認めいただいたということにさせていただきます。
[p46] それでは、今後の取り扱いにつきまして、若杉会長からご発言をいただきたいと思います。
[p47] ○若杉会長 皆様には、約２年にわたりまして監査基準の見直しにつきましてのご審議をいただきまして、本日、第二部会といたしまして改訂案の取りまとめが行われました。今後、ただいま部会長も申しておりますように、私と部会長の責任で、必要があれば字句の修正などはさせていただきまして、明年に企業会計審議会の総会を開催いたしまして本案を承認していただくという、こんな予定でおります。
[p48] 総会の開催の前には、意見書の体裁を整えましたものを委員の皆様方に送付させていただきますが、総会承認までは取り扱いにはご注意くださいますよう、よろしくお願いいたします。
[p49] なお、監査基準の改訂が行われますので、中間監査基準につきましても所要の改訂を行うことが必要となります。第二部会では、引き続きまして、中間監査基準の改訂につきまして今後ご審議いただきたいと、こんなふうに考えております。
[p50] どうもありがとうございました。
[p51] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p52] それでは、ただいま若杉会長からご発言がございましたように、当部会では今後、監査基準の改訂に対応いたしまして、中間監査基準の見直しについての審議を行うこととなります。そこで、本日は残りました時間を利用いたしまして、今後の中間監査基準の審議につきましてご自由にご発言をいただきたいと思います。そのご意見を踏まえまして今後の審議を進めたいと思いますけれども、これまでの監査基準の審議の過程で出ましたことにも留意いたしまして、今後の中間監査基準の審議の進め方等につきまして、まず事務局から説明をしていただくことにしたいと思います。
[p53] それでは多賀谷課長補佐、お願いいたします。
[p54] ○多賀谷課長補佐 それでは、ご説明をさせていただきます。
[p55] お手元の参考の２「中間監査基準の検討の方向」というのをごらんいただきたいと思います。これは、先ほど申し上げましたように、公開草案で中間監査基準に言及したところをこちらに抜粋をして、若干字句が修正されているところもありますが、基本的に抜粋をして、別のペーパーにご用意させていただいたものでございます。
[p56] 中間監査基準といいますのは、一般的な意味で期中の監査ということをいっているわけではございませんで、歴史的経緯を申しますと、証券取引法の中で半期の財務報告書制度というものが創設されたわけでございますが、それが中間財務諸表の開示ということに切りかわりまして、その際に中間財務諸表にも監査を求めるということになったわけであります。したがいまして、今は連結もございますが、中間財務諸表と、その監査という意味での中間監査という、対といいましょうか、そういう関係になっているということを前提といたしまして、この参考２を読み上げさせていただきます。
