doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0042-part-04 / title: 議事録 (part 4/6)
section: 42 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20010928_dai2.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0042-part-04.html

[p1] つまり、銀行については金融庁が示したものどおりにやっていればそれでいいではないかと、そういうふうにしたいということなんでしょうか。
[p2] ○奥山委員
[p3] そうではなくて、銀行は基本的には自己査定で債務者区分をやるわけですから、その債務者区分で今一番問題になっているのは、要注意先から中に破綻懸念先があるのではないかと、要注意先が破綻懸念先に仮に区分が変わったとすると、やはりかなりの危険度でもって継続性の問題が発生してくると。そういう意味で、その区分ないし分類において……、ここで問題になるのは銀行の方ではなくて債務者の方ですから、区分された途端にうちは区分されたよということがすぐわかるわけではないので、その辺でいろいろな事例が今後も出てくる可能性もありますので、一応その辺はこういう書き方で大丈夫かということを検証してほしいと。
[p4] 端的に言えば、この前のマイカルのような問題が出ましたけれども、今後もほかにも出ないとも限らない。そのときに、そちらの方の会社は当然この問題があるわけですし、監査人もこのことを意識しなければいけないわけですね。せっかく来年の４月から適用するということであればその時期が関係してきますので、そういう意味で、せっかくの内容がそちらと連動しないということでは困ると、こういう意味なんですよ。
[p5] ○脇田部会長 渡辺委員、よろしゅうございますか。
[p6] ○渡辺委員
[p7] 大変微妙なというか、ほかにも影響のある問題だということはわかりますが、一般論で言わせていただくと、そもそも監査基準というのは銀行が突然倒れたという問題から始まっていて、そのときの監査が不適正意見だったと、一体どういう監査をしてきたのかというのが出発点ですので、ここのところで――今おっしゃったのはそういう意味ではないと思いますが、そのまま出すと影響が大きいというところに戻ってしまうと、我々利用者から見ると、じゃあ一体何だったんだという感じが少ししたものですから……、そういうことではないのですが、ちょっとお伺いしたわけでございます。
[p8] ○脇田部会長 誤解があるといけませんのでもう一度私から申し上げますけれども。
[p9] 起草委員の方々、あるいは事務局の方々においても、いろいろな事例等はもちろん検討しておりますし、できるだけ監査基準が規範性を持ち得るように検討しておりますので、ただいまの渡辺委員、奥山委員のご意見は当然に尊重いたしますが、同時に、監査基準としては長い生命を持つわけでありますので、そういった面での普遍性とか、あるいはそれ自体の規範性の中立性とかそういったものもございますので、もちろんそういったものを汲み取りながらも、これからの基準として生き続ける、そしてまた、基本的に国際間さ基準等との対応等を考えながら我が国の公認会計士監査基準の指針となっていくように努力しておりますので、そういった意味合いで、余り特定の事例をそのまま反映したということとはまた別の問題でございますけれども、そういった立場で考えさせていただきたいというふうに思っております。
[p10] ○多賀谷課長補佐
[p11] 今の奥山委員のご指摘は、起草メンバーにもご検討いただいたのですが、恐らく通常の会社ですと、当然、会社と監査人という二者の関係しかない中での例えば経営者の説明を聞くあるいは計画を聞くといった関係なわけでして、それを前提に監査基準は普通の場合はつくっているわけですが、別の基準があるような世界があるとすると、そことの整合性なり監査人の証拠の入手……。金融機関の関係で似たようなことばがあるので、その言葉使いとかで同じような状況を、例えば金融機関自体を監査している方とその債務者を監査している方は別々の立場ですから当然それは別々なわけですけれども、外から見ると何か一緒で、判断が違うとおかしいとか、だからそういうことにならないようにと、そういうふうに見られてしまうと監査人は責任がとれないといいますか責任範疇を越えてしまうような場合があります。ですから今は少なくとも二者の関係ということで、監査人と被監査会社の間において入手し得る監査証拠を前提として一応お考えいただいております。そのほかのまさに金融機関の検査との関係は、また別途、公認会計士協会でも協力体制なりをご検討いただいているということでございますので、またそれはそういう場で必要があれば調整をしていただければということでございます。
[p12] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p13] それでは、ゴーイング・コンサーン問題はこのあたりにいたしまして、後にやはり大きな問題がございますので、「実質判断」あるいは「監査意見」等の問題を取り上げさせていただきたいと思います。
[p14] では、課長補佐からお願いいたします。
[p15] ○多賀谷課長補佐 それでは、３ページの「実質判断」と「監査意見」を続けてご説明させていただきます。
[p16] 「実質判断」のところにつきましては、要は、実質的に会計基準の適用関係を考えていくというときには、会計基準の階層、一般に公正妥当と認められる会計基準というのにはどういうランクづけがあるのか、優先順位があるのかということを明確にしないといけないというようなご意見でございます。ただ、本当はこれは会計基準自体の問題でございますし、監査基準の方で一概にどれが先でどれが後というのを全部決めるというのは難しいのではないかということでございます。
[p17] それから、経営者の財務諸表作成責任においても明記すべきということで、これは実質判断をするんだということをやはり経営者の財務諸表作成責任においても明記してくださいということで、これは当然と言えば当然のことでございますので、前文の方でちょっと不足があれば記述してはどうかということでございます。
[p18] それから、「監査意見」でございますが、ここも、１つの意見は、先ほどの監査の目的と同じように、「すべての重要な点」という表現、「財務諸表の全体」という表現、この関係の整理が必要であると。これは「監査目的」の文章表現を踏まえまして、報告基準の方にも反映をさせてはどうかということでございます。
[p19] それから、意見審査、これを実施基準の方に移すべきではないかという意見でございます。これは、当然、監査をいろいろやって最後に意見を形成して審査を受けるのだから、監査の実施の中に入れた方がいいというご趣旨だと思います。それはそのとおりだと思いますが、一応今回の監査基準の規定の置き方、位置づけという整理では、意見表明に当たってということですので、報告基準のところに置いてあるということでございます。
[p20] それから、「財務諸表の表示方法」という用語があります。これは「会計方針」という用語に概念的に含まれるのではないかというご指摘がございました。企業会計原則では、「会計方針」という用語の説明としまして、財務諸表の表示方法も含めてございますので、この辺の整合性を考えてはどうかということでございます。また、「財務諸表の表示」という言葉と「表示方法」という言葉も出てきまして、この辺をきちんと区別して文章をよく見た方がいいというご意見でございますので、用語法の整理も必要と考えております。
[p21] それから、不適正意見の場合も、影響額を記載させることを明確にしてはどうかと、また、影響額よりも、財務諸表に与える影響を記載するという方がいいのではないかというご意見がございました。これは、除外事項がある場合、あるいは不適正意見の場合、この場合の理由の書き方、影響の記述方法との関係を検討する必要があると考えております。ただ、例えば財務諸表の注記の記述に問題があるという場合には、必ず金額が記載できるということにはなりません。定性的情報も財務諸表にはございますので、そういう点も踏まえますと、「財務諸表に与える影響」という表現の方が内容に広がりがあるのではないかと考えております。
[p22] それから、「意見の除外」という用語を使っておりますが、「限定意見」というのが今までもよく使われてなじんでいるのではないかということでございます。現在のといいますか、この公開草案では、意見の除外という１つのカテゴリーに、その除外の程度によっていわゆる限定、特定の部分を除外するという限定の考え方と、全体がだめだという不適正の考え方があるという整理をしております。この関係を整理しまして、「限定意見」という用語をうまく使い得るかどうかということを少し検討してみてはどうかというふうに考えております。限定意見と言うと今度は不適正意見ではないわけですので、そこの説明とかその辺がうまくはまるかどうかということでございます。
[p23] それから、監査範囲の制約は、制約された事項の金額ではなく、それが不適切であった場合の潜在的影響の重要性より判断すべきではないかと。これは恐らく意見の趣旨としては、例えば特定の事項の監査ができなかったというときに、そこの財務諸表に書いてある金額ではなくて、それがもし不適切であったらどんな影響があるだろうということで重要性を判断するという趣旨だと思います。それはおっしゃるとおりのような状況もあると思いますが、この公開草案では、一応、監査の制約があった場合、その影響の度合いで見るというような形にしております。その金額で見なさいと、金額の重要性で監査範囲を制約するかどうか、除外意見にするのか、意見差し控えにするのかというふうな、直接的な表現はしておりません。「重要な監査手続を実施できなかったことにより」ということで、「その影響が財務諸表に対する意見を表明できないほどには重要ではない」とかそういう表現をしておりますので、「その影響」の読み方の問題かなと、そういうことで対処できるのであれば今後の実務指針等でいろいろなケースに応じてお考えいただいた方がより実務的ではないかと、ご趣旨はわかりましたが、基準に特に盛り込むまでは要らないと、そういう趣旨だということをご確認いただければということでございます。
[p24] それから、影響というのを、例えば金額を書きなさいということにすると、金額が算定できなければ意見を差し控えなくていいというような変な解釈があるやにも聞いておりますので、そういう誤解はされないようにその修正を図っていきたいというふうに考えております。
[p25] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p26] それでは、実質判断、監査意見を含めまして、今、対応・考え方を説明させていただきましたが、どうぞご自由にご発言いただきたいと思います。
[p27] 加藤委員、どうぞ。
[p28] ○加藤委員
[p29] この「実質判断」のところの最初のポツなのですが、「準拠する会計基準の階層を明確にすべき」というのは、前回いただきました要約表では「適正性の判断に関しギャップの範囲が明確になっていく必要があるのではないか」という、このコメントに該当するものだと思うのですが、これは今回の改訂の中で非常に重要な実質判断というかそういうものに関するところだと思うのです。それで、どこまで……、要するに、形式的に基準に従って処理されて表示されていればいいということではなくて、その取引とか実態とかいろいろなものを考えて実質的にそれが妥当なのかということを判断するということは責任の面では非常に重いというか、あとは非常に解釈の難しい分野だとは思うのですが、それだけにこのギャップの範囲等が明確になっていく必要があるというコメントが出ているのだと思うのですが、それに対応するこの対応・考え方では、これは会計基準の問題だからということでここから外しているということなのですが、そうすると、何かこの辺の手当てということで、会計基準の方からの問題として、いわゆるヒエラルキーというか、そういうものを何か検討されるご予定があるのかどうかお聞きしたいのですけれども。
[p30] ○脇田部会長 今、私どもの起草委員会あるいはこの部会でそれを直接的に手当てする予定はございません。この点については、もしあれでございましたら、会長からご発言いただきたいと思いますが。
[p31] ○若杉会長 現段階では、特にそういう会計基準その他のヒエラルキーの問題は問題として提起されておりませんし、特に今検討するような動向ではないと思います。
[p32] ○脇田部会長 では、課長補佐、お願いいたします。
[p33] ○多賀谷課長補佐 今ここに関係します部分としましては、公開草案の14ページの「適正性の判断」のところで幾つか書いてございます。その中の(1)の
[p34] ですが、「会計処理や財務諸表の表示に関する法令又は明文化された会計基準やその解釈に関わる指針等に基づいて判断する」ということで、基本的な範囲は示されているというふうには考えています。ただ、その中での優先順位というのは一般的には法令が上でということになるのだと思いますが、そこにないものの順番ということになるとなかなか一概には決められない、税法を持ってきた方がいいのか、国際会計基準を持ってきた方がいいのか、米国基準の方がいいのか、それぞれに違いがありますので。ですから、ここまでが一応の示せるところではないかと。確かにアメリカの監査基準ではUSGAAPの階層化や優先順位等もかなり示してあるわけですが、ちょっとそこまでは一概にあるいは一義的に決めるというのは、たとえ会計基準の問題としてもなかなか難しいのではないかと。ですから、そこまで決めないと監査基準がつくれないということではないということで、この監査基準の中でそれ以上の細かいところまではちょっと決められないという判断であるということでございます。
[p35] ○脇田部会長 今、多賀谷課長補佐に補足していただきましたけれども、現在の段階はそういう段階でございます。
[p36] それでは、会長から一言お願いいたします。
[p37] ○若杉会長
[p38] 規則、会計基準など、そういうものの間の階層性というのは、今、多賀谷課長補佐からご説明があったような形で理解されているわけですけれども、会計基準の中では、例えば企業会計原則は死文化されているような向きもあるんですけれども、まだあれはちゃんと生きている基準なんですね。それに対して新しく最近になって設定されましたいろいろな会計基準、例えば金融商品の基準などは、企業会計原則と食い違う部分もたくさん持っておりますけれども、それの場合にどちらを優先すべきかというのは、当然、基本法や一般法に対する特別法優先という法律的なそういうあれと同じように企業会計原則が一般的な会計基準であるのに対して、その後最近できております会計基準は特別法的な性格を持っておりますのでそちらが優先されるという、その辺はもうまず１つの常識化されていると思うのですけれども、その他、新しくできた基準の間での階層性はどうかというと、特には問題にしていないんですけれども、何か食い違い部分があった場合にどう処理するかという問題になると思うのですけれども、実際の場面におきまして何か具体的にそういうようなケースなり何なりがあるのでしょうか、いかがですか、加藤委員。
[p39] ○加藤委員
