doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0045-part-05 / title: 議事録 (part 5/5)
section: 45 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20011221_dai2.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0045-part-05.html

[p1] それで、連結の話をしますと、連結子会社につきましては、ことしで２回目ですか。法定監査の中間連結は２回目になると思うんですが、こういう発言をしていいのかどうかわかりませんが、去年と比べてことしの方が、よりちゃんと見ているという気はします。ただ、それは年度の連結財務諸表をつくるときの子会社に往査して数字を見るとかいうレベルと同じかと言われると、やはり少し違う。つまり、これはつくられる側の方がおっしゃるべきだと思うんですが、もともと中間財務諸表自体をつくる意識というのが、多分年度をつくるものとは少し違ったレベルにそもそもなっている。もともと中間連結財務諸表の作成基準自体で、中間財務諸表でも、投資者に提供する情報の内容に相違がないものとされているというふうになってはおりますが、その裏側で年度の中間報告でしかないという事実もあるわけで、そこについては、やはりまずつくられる側も制度の部分で間違ってもいいということでは全然なくて、どこまで詰めていくかというところで、年度とは少し違った部分があるんじゃないか。
[p2] それと同じように、我々の方も、やはり年度の監査の一部というか、途中だという位置づけがありますので、年度では100％見たと言わなければいけませんが、中間ですと正直なところ100％見てとは申し上げられませんということがあるかと思うので、ちょっとこれは私が答えなきゃいけないこととは外れるんですが、なきゃいけないという、100％から除いていいと言われるよりは、最低限これだけはしなさいと。あとは何を必要に応じてやったんですかということの方が、我々としては責任の範囲も明確にしやすいですし、クライアントにご説明するのにもわかりやすい。何でするんですかと言われたときに、このためにやりますという説明ができるので、ルールとしてはありがたいなというふうに考えております。
[p3] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p4] 友永委員、ご発言はございますでしょうか。
[p5] ○友永委員
[p6] 実際の中間監査のありようについては、多分松野委員や那須さんが言ったことだろうと思います。結局はそれが会計士の側からすれば、先ほど山浦委員がおっしゃったように、いかなる責任を我々が持つのかといったところの関係で、やはり連結が入ってきたのはここ一、二年のことですので、個別についてはしっかり見ようということで、ほとんど年度監査と同じことをやっているというのも、これは現実にあるわけです。ただ、連結の方は時間的な余裕ですとか海外の事情があってそれができないというのがまたありまして、中途半端な形になっているということだと思うんですね。
[p7] 保証水準も、レビューよりは上で年度監査よりは下という、言葉ではそう定義できるわけなんですが、じゃ、レビューというのは非常に消極的な保証でございますので、見た限りにおいては大丈夫だというか、何も見つけなかったという、それだけの表明ですよね。それと年度監査で要求されている合理的な保証を得て、適正といった言い方と、今中間監査ではというような情報提供をしているものと認めたという、その違いといえば、これは、どの程度の水準という意味での直接的な説明ができないというところが一番ネックになっているわけですね。ですから、那須さんが言ったと同じように、やはり手続自体を非常に限定して示すということで再構築すれば、そこら辺の点は今よりはずっと明らかになるということかと思っております。公認会計士協会の意見書といたしましても、そういった意味のことを書いておりますので、よろしくお願いしたいと思います。
[p8] ○脇田部会長
[p9] ご意見を伺っておりますが、先ほど那須委員からのご発言の中で、私の解説を引用してくださいましたけれども、今伺っておりましても、平成10年にこの部会で現行の中間監査基準を作成いたしました。そのときから随分取り巻く状況が変わっていると思いますし、今ご発言のように新しい開示制度の展開もございますし、あるいは連結による監査の実施ということも一般に行われるようになってきている状況で、大きく展開をしております。ただ、今伺っておりますと、当時中間監査基準を設定したときにも悩みました保証水準ということについては、やはり今なお明らかに、どのようにしていくかという問題が残されつつあるんだろうと思います。これは先ほど山浦委員が言われました保証水準の問題と責任は裏腹でございますけれども、やはりこの辺を中心として今後検討しなければならない。平成10年のときからの事情の展開を踏まえて、この点を再構築していく、そして新しい監査基準の示しているところも十分に酌み取って再構築しなければならないなというふうに思っております。
[p10] どうぞ、皆様方、ご発言いただきたいと思いますが。
[p11] 内藤委員、どうぞ。
[p12] ○内藤委員 今、いろいろなご意見があって、確かにどちらかというと、中間監査の現状の問題点だとか、その監査人の方の責任の問題だとか、なるほどなというふうに思う反面、国際的な動向で、レビューがいつまでレビューのままかということもやはり考えておかなければならないんじゃないかと思うんですね。
[p13] といいますのは、ちょっと先週か先々週か忘れましたか、エンロンが破綻して、アメリカのビッグ５の方で監査の判断上の失敗があったというようなことがある一方、認識できなかった点もある。その方面の中には、四半期情報が非監査であったがために、なかなかそれを見つけられなかったという趣旨の情報が流れたりしているわけですね。あるいは独立性の問題も議論の対象になるかと思うんですけれども、例えばああいった事件が起こってまいりますと、年度監査は１回だけでいいのか。そしてレビューだけで本当に役割を果たしているのかという議論が、ひょっとすると巻き起こってくるかもしれないんですね。そういった観点を１つ考えることが重要じゃないか。
[p14] そしてまた、今回ゴーイング・コンサーンについて監査基準で整備がされたわけですね。その一方で、きょうもご議論がありましたけれども、経営者の不正も含めて虚偽表示の発見について、監査人の役割というのがやはり重視されていくわけですね。そうすると、そういったものに対して柔軟に対応していくということも求められるでしょうし、あるいは、これは監査ではないかもしれませんけれども、インターネット等で既にホームページの認証が行われていまして、現在の監査の動向ではコンティニュアス・オーディットが今後ますます重要になってくるというようなことが言われていますね。そうなってくると、この中間監査の問題というのは、今現状の我が国の制度自体が国際的に見て特異だから、それをレビューの方に収れんしていくという方向性もあり得るかもしれませんけれども、その一方で、果たしてグローバルに見ても本当にそういう動向になるのかどうか。あるいはもう少ししっかりした監査に近いものを導入すべきだという方向で議論が動いたとすると、我が国で行ってきた中間財務諸表監査、そしてこの中間監査というのが１つの模範となり得る可能性だって否定できないと思うんですね。
[p15] そうなってくると、両方やはり可能性としてありますので、今後の議論の中で１つ大切なのは、この監査基準の改訂について丸２年かかっていますよね。中間監査が平成10年度に設定されて、事実上２年の経験があって、今回また根本的に改訂するということをして、もしここでまた１年とか２年とか時間が非常にかかると、先ほど申し上げました、どちらの方向に動くかわからないんですけれども、それにしてもちょっとやはり時間がかかり過ぎるんじゃないか。今回は、この監査基準の改訂でリスク・アプローチが徹底されたということと、ゴーイング・コンサーンに対する監査がきっちり決められた。その部分に関して、中間監査基準を早期にとりあえず直すという言い方はおかしいかもしれませんけれども、実務で対応できる範囲内になるように、ここのきょうの資料にも書いてありますように、年度監査の一環としての中間監査というような位置づけになっていますので、その意味でも、今回の監査基準の改訂に関連する部分について、できる限り早期に中間監査基準を改訂しておく。それと同時に、今後のグローバルな動向も踏まえて、先ほど山浦先生が言われたような中間監査自体の枠組みを含めて理論構築をするというか、フレームワークをつくるというんですか、そういう作業を並行して行う。そういうふうにされるのがいいんじゃないかというふうに思います。
[p16] 以上です。
[p17] ○脇田部会長 ありがとうございました。大変貴重なご意見をいただきました。
[p18] 山浦委員、どうぞ。
[p19] ○山浦委員
[p20] 今の内藤委員のご発言に関連して１つだけお話ししたいのは、実はこのエンロンの今回のケースも、恐らく拍車をかけることになると思うんですけれども、昨年アメリカ公認会計士協会でパブリック・オーバーサイトボード、POBと我々は言っておりますけれども、そこで監査の有効性を高めるための報告書というのを出しております。たまたま私、それを訳したのですけれども、実はそこの中に、中間情報レベルでの不正・虚偽の表示、これが次第次第に目立ち始めている。したがって、その中間情報の段階でチェックできないと、年度情報のところに引き継がれてしまう。だから監査人は早い段階で虚偽の表示、あるいは不正等をチェックすべきだと、そういう形で監査手続を強化していくべきだと。
[p21] ただ、その考え方が、中間でのレビューに関する話なのか、あるいは年度監査の年間の監査計画の要するに配分の話なのかと、この２つの対応の仕方があると思うんです。ただ、少なくとも情報として開示される、四半期レベルでの情報に、そういう虚偽の表示なり不正なりが存在する。それをチェックできないままに、それがいわばたれ流しされるという形は非常に避けるべきだという、こういう結論ですね。そういった意味では、今、内藤委員の方で１つ言葉が出たんですけれども、コンティニュアス・オーディットというか、継続監査的な仕組みというのが、やはりこれから先、監査人に求められることになるんじゃないかと思うんです。
[p22] それから、もう一つはレビュー業務の見直しというのが恐らく出てくるんではないか。かといって、今の中間監査の仕組みがとられるとはちょっと考えにくいんですけれども、やはり積み上げ方式のレビュー手続ですね。それをいわばさらに積み上げるというか、それを強化する。そういう形で対応が図られてくるんではないかと、そういう観測を持っております。
[p23] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p24] いろいろと貴重なご意見を賜りましたけれども、そろそろ時間が迫ってまいりました。もうご意見がございませんでしたら、ここで終わらせていただきたいと思います。
[p25] 本日は、当部会として監査基準の改訂案をお取りまとめいただきまして、本当にありがとうございました。おかげさまで１つの案として公にする機会を待つことができました。
[p26] なお、今後の日程につきましては、事務局から改めてご連絡をさせていただきたいと思います。
[p27] 最後に、若杉会長からごあいさつをちょうだいしたいと思います。
[p28] ○若杉会長 今般、監査基準の抜本的な見直しが行われまして、でき上がりましたものは諸外国の監査基準に何らおくれをとらない、遜色のない水準の監査基準をつくることができました。そんなふうに私どもは確信いたしております。
[p29] 他の２つの部会も作業を続けておりますけれども、当第二部会が一番先頭を切って結果を取りまとめたということでございます。これもひとえに皆様方のご努力、ご協力のたまものと感謝いたしております。
[p30] まだこれからも審議が続きますので、今後ともひとつよろしくお願いいたします。
[p31] 本当にどうもありがとうございました。
[p32] ○脇田部会長 それでは、本日の部会はこれにて閉会いたします。
[p33] ありがとうございました。
