doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0040-part-02 / title: 議事録 (part 2/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20010608.html

[p1] の下線は、固有リスクというのが説明が不十分ではないか、わかりにくいというご指摘がございましたので、「可能性をいい、経営環境に影響を受ける種々のリスクや特定の取引記録や財務諸表項目が本来有するリスクからなる」というのを入れております。
[p2] ８ページ、(4)リスク評価の位置付けでございます。中ほどから「そのために」という文章がございますが、「そのために、景気の動向、企業が属する産業の状況」こういうものについて情報を入手することになっているんですが、その中で、従前、採用している「情報技術」というのが「情報処理システム」となっておりまして、これですと物理的なシステムだけになるので、やはりＩＴという意味で「情報技術」と直しております。
[p3] その下の行で「内部統制の機能」というのは入っておりませんでしたが、当然、内部統制についても評価の対象となりますので、その情報も入手していただくということで追加をしてございます。
[p4] ４ 監査上の重要性について、ここは随分ご意見が出たところでございます。
[p5] (3)と(4)ですが、前回案の(4)を(3)にいたしまして、(3)を(4)に順番を入れ替えております。
[p6] (3)は、「監査人は、監査意見の形成に当たって、会計基準の選択やその適用方法、あるいは財務諸表上の表示について……」、ここは「経営者と意見を異にする」となっていたのを「不適切な事項がある場合に」と、基準と同じような表現を用いております。それから、「当該事項を除外した意見を表明するか」というのは、従来は「意見を除外するか」となっていたんですが、ここも基準の方と同じような表現に改めています。
[p7] ９ページの(4)の最後のところ、ここは少し短くしまして、前回の案では、「財務諸表の利用者の判断を誤らせないようにするという点では、会計上の重要性と基礎を同じくするが」という文章が入っていたんですが、これはかえって誤解されるのではないかというご指摘がございましたので、削除しております。
[p8] ５ 内部統制の概念につきましては、最初の下線の「企業に内部統制が整備されていない場合には」というところですが、この後に、前回の案では「あるいは内部統制に係るリスク評価を行わず監査を実施する場合において、統制評価をしなくて……」という文章が入っていたんですが、これでは統制評価をしなくていいというふうに誤解をされるおそれがあるので、これを削っております。それから、語尾を変えております。
[p9] あとは語尾等のワーディングの問題なんですが、第三段落目の「内部統制は」というところですが、この具体的内容を５つのポイントに分けて記述することにいたしましたけれども、前回の案では、「経営リスクを管理する仕組み」という文章が入っていたんですが、ここを削除しまして、「経営リスク」あるいは「経営リスクの管理方針」というところまで言及するかどうかというのは現段階では国際的にも十分固まっていないのではないか。「基本的経営方針」の中で広く読めるのではないかということで、そこは「経営リスクの管理方針」というのは統制環境の中で直接明示をしておりません。
[p10] それから、(3)(4)は少し文章が長かったので、読み取れる範囲で短くしたということでございます。内容的に特に変わっているということではございません。
[p11] 最後から２つ目の段落「このような内部統制の概念と」というところは、少し文章の順番等を並べ替えて整えております。
[p12] 「経営者自らが」というのは、「企業自らが」となっていたのを、ここは「経営者」という言葉で統一をする。
[p13] 一番最後の行のなお書きのところなんですが、ここは下線が漏れておりまして、10ページの上の３行にかけまして、ここも前回と文章の順番が入れ代わっております。そういう意味で、なお書き以下が一番下に来たということになっておりまして、そこで、10ページの一番最後ですが、「監査人が内部統制を評価するに当たっては上記５つの要素に留意しなければならない」ということで結んでいます。
[p14] 内容的な意味を変えるということはございません。
[p15] ６ 継続企業の前提についてですが、ここは(1)の後半の文章を(2)の第二段落目に移動させております。
[p16] (2)改訂基準における考え方は、下線のところは、「監査人は、企業の存続の可否そのものを認定する責任はなく」となっていたんですが、これを「認定し、これを監査意見の対象とする責任はなく」としております。あくまでも意見を言うことが監査の目的でございますので、その意見にこの会社が継続しないとかということを言う記述にはないということでございます。
[p17] 第二段落目、(1)から移った部分ですが、ここは少し言葉を修正しております。具体的に変わっておりますのは、上から３行目の「抱かせる事象や状況が存在するかどうか」で、判断ですので「どうか」を入れております。それから、その下の行の「当該疑義を解消あるいは緩和させるための対応」というのが、前は「その事象や状況を解消させるための対応」となっていたんですが、事象や状況というのは必ずも解消するものではないので、基準の方の表現にあわせて、ここは正確に「当該疑義を解消あるいは緩和させるための対応」と修正しております。
[p18] 10ページの下から３行目、「一定の事実をもって」というのが入っております。これは先ほどご説明しましたように、継続企業でないという判断をする場合、このときに相当程度客観的な状況、何らかの事実がないと監査人はやはり継続しないという判断はできないであろうということで、「一定の事実をもって明らかなとき」ということで、監査人が主体的に判断するというよりは、当然何らかの継続しないという客観的な事実があるというほどの状況においてこういう継続しない、継続性に欠けるということが起こり得るということでございます。ただ、これもこれまでご議論いただきましたように、通常こういうような場合には、既に会社が本当に存在するのかどうか、あるいはディクロージャー義務が制度的に維持される状況になるかどうかというのはまた別の問題ということでございます。
[p19] それから、11ページの下線のところはすべて表現を基準にあわせて直しているところでございます。言葉遣いが齟齬した部分を修正しております。
[p20] 12ページは変更はございませんで、13ページ、実施基準に関わるその他の改訂事項の事柄なんですが、１つは、(4)を追加しております。(6)も追加をしております。
[p21] (4)は、やはり新たな会計基準への対応ということについては、一つの改訂の主眼であったので、基準の中で新しい考え方を入れていくということで説明を前文に入れた方がいいのではないかということで追加をしております。
[p22] 追加をしましたので、一応読み上げさせていただきます。
[p23] (4)会計上の見積りの合理性。
[p24] 新たな会計基準の導入等により、会計上の認識・測定において、従来にも増して経営者の見積りに基づく要素が重要となってきている。改訂基準では、経営者が行った財務諸表の項目の認識と見積り計上の合理性について、監査人自身も、十分かつ適切な監査証拠を入手して判断することを指示し、そのために、経営者の見積り方法の評価ばかりでなく、監査人自身が見積もった算定値や決算日後に判明した実績と比較したりする必要がある場合もあることを明記している。
[p25] つまり、場合によってはフォローアップもしてくださいと、フォローアップをした数字で比べるという方法も取り入れてもらいたいということでございます。
[p26] (5)は、従来の(4)が繰り下がっております。
[p27] (6)他の監査人の監査結果の利用も追加をしております。これも、基本的には今と枠組みは同じなわけでございますが、内藤委員を初めとしてご指摘がございましたのは、特に第二パラグラフのところですが、監査人が大半の監査をほかの監査人に実質的にやらせてしまうということがあった場合には弊害が生じるのではないか。そういう場合には、例えば、監査報告書で何らかを書くとか対応がいるかどうかという問題点がございました。そういう検討もこの審議会でしていただいたわけでございますので、その枠組みが変わらないということであっても、そのことについて説明を置くべきではないか。我が国では、監査人の責任というのは分散されません。これは加藤委員からもご意見があったかと思うんですが、そういう前提では、やはり主たる監査人というか、本来の監査人が全部負うという枠組みの中で他の監査人の監査結果を利用するという枠組みは変わらないということでございます。ただ、そういう大半の監査をほかの人にやらせてしまうというご指摘もありましたので、なお書きをつけ加えさせていただいておりまして、「なお、監査範囲の大半について他の監査人の監査結果を利用した場合には、実質的には他の監査人が監査を行うという結果となることから、主たる監査人は自らが主たる監査人として監査を実施することについて慎重に判断すべきである」ということで、本来的には多くの部分を他の監査人によるというのはいけないことであるというのを含意としております。
[p28] 13ページの９ 監査意見及び監査報告書でございますが、これは14ページに下線を付したところでございます。これは加藤委員からもご指摘があったかと思うんですが、品質管理も含めて審査について非常に監査基準で充実をさせたにもかかわらず、前文の方での言及が十分でないのではないかということでございましたので、ここに入れさせていただいております。
[p29] それから、いわゆる品質管理の意味での審査機能を持つということと、具体的に意見を出す前に意見審査をすると、この２つのことが今度の監査基準ではそれぞれ分けて入っておりますので、その関係もここで書いてございます。
[p30] 読み上げますと、「また、改訂前の「監査実施準則」では「適当な審査機能を備えなければならない」との表現をしていた点について、監査の質の管理の一環として設けられる審査機能を踏まえ、報告基準では意見の表明に先立ち審査を受けなければならないことを明確にし」という文章を挿入しております。
[p31] この「質の管理の一環として設けられる審査機能」というのは、一般基準の６で言っております質の管理のための組織といいましょうか、その運用をしなければならないという部分としての審査機能ということでございます。それが当然あると、一般基準の上で指示によって整備されているという上で個々の監査における意見の審査をしてくださいと、このような関係で整理しております。
[p32] それから適正性の判断でございます。ここは特に 、 、実質判断を入れたということでございまして、その説明の部分でございますが、従来は があったんですが、これを につなげております。それで、最後の「なお」というところが少し度合いが違うので改行をしたということでございます。基本的には内容は変わっておりません。
[p33] 15ページの(2)監査報告書の記載でございます。ここは、先ほどご説明しました監査基準の方の意見差控の余地を残したことについて、これは極めて例外的であるということを、やはり監査基準の上だけでは読み取れないので前文の方できちっとその解釈を示した方がいいということで、ここに考え方を入れております。
[p34] 「さらに、訴訟や裁定に代表されるような将来の帰結が予測し得ない事象や状況が生じ、しかも財務諸表に与える当該事象や状況の影響が複合的で多岐にわたる場合（それらが継続企業の前提にも関わるようなときもある）に、入手した監査証拠の範囲では意見の表明ができないとの判断を監査人が下すこともあり得ることを明記したが、基本的には、そのような判断は異例であることが理解されねばならない」ということで、簡単に意見表明を放棄することがあってはならないということは、ここではっきりさせております。
[p35] これを入れました関係で、継続企業の前提に関わる判断は、 に移しておりまして、以下 、 と順次番号が繰り下がっております。
[p36] 16ページの四 中間監査基準についてでございます。
[p37] ここは、事前送付したものでは、１の最初の段落のところだけを入れていたんですが、その後に文章をつなげております。これは起草委員会のメンバーの中でも、今後、中間監査基準をどのように改訂するのかということについて、どこまで現時点で記載すべきか。最初の４行だけですと、余りにも改訂しますというだけですので、全く方向性が示されないので、中間監査基準というものの位置付けといいましょうか、現在の枠組みについて少し説明を入れて、その枠組みの中で考えている。
[p38] この趣旨は、基本的には現在の中間監査基準、これは証券取引法独自の制度でございますが、この考え方を基本的には踏襲する。そういう中で、２の「なお」ということで、では、レビューはどうなんだというときに、レビューは今後、財務諸表の開示制度全体の見直しがある場合には、そういうものと併せて検討が必要になることもあるということで、現段階で中間監査を全くレビューということにすると、この監査基準の対象外にするという考え方は採らないということでございます。
[p39] 一応読み上げさせていただきます。
[p40] 現行の「中間監査基準」においては、事業年度の途中において当該事業年度に係る財務諸表の監査（以下「年度監査」という。）と同等の監査手続を求めることは、監査を受ける企業の負担を著しく重くすると考えられることから、中間監査では年度監査よりも監査手続を限定し、保証の水準を低くした意見を表明することを認めている。しかしながら、中間監査は年度監査の一環として年間の監査計画の中で策定され実施されることから、保証の水準を低くした意見を表明するとしても、単独の業務契約を前提としたレビュー業務よりは監査人が得る心証の程度は高いと考えられ、レビュー業務と同様のものではない。中間監査基準の改訂を行うに当たっては、基本的にこのような基本的な考え方に基づき検討することが適当である。
[p41] 現行の基本的な枠組みを踏まえながら、今後この監査基準の改訂が固まるのを受けてご検討いただければと考えております。
[p42] 最後の五 実施時期等でございますが、ここはまだ具体的な年は入っておりませんので、またご検討いただければと思います。
[p43] 以上でございます。
[p44] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p45] それでは、本日は、お配りいたしました資料の全体にわたりまして、いずれの箇所からでも結構でございますので、全体にわたりましてご意見をいただきたいと思います。
[p46] どうぞ、忌憚なくご発言くださいますようお願いいたします。いかがでございましょうか。
[p47] ○内藤委員 もう大詰めになってきまして、非常に文章もこなれてきて、大分わかりやすい基準になってきたと思うんです。
[p48] その中で、今日ご説明があった前回からの改訂等について若干確認したいという観点からご質問をさせていただきます。
[p49] 前文の４ページの上から３行目に、準則を廃止した観点の説明がございまして、「監査基準とこれを具体化した日本公認会計士協会の実務指針により、我が国の監査の規範の体系とすることが適切と判断した。なお、改訂基準の解釈にあたっては、この前文に示された趣旨を含めて理解することが必要である」という基準の位置付け、性格付けがなされているわけですね。
