doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0042-part-06 / title: 議事録 (part 6/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20010928_dai2.html

[p1] 友永委員をご指名して恐縮でございますけれども、全体を通じまして非常に「実務指針」という言葉が使われておりますし、実務指針でお決めいただくというようなことも対応として述べておりますので、協会としていかがお考えかということをお聞かせいただければと思います、あるいは、奥山委員にお願いいたします。
[p2] ○友永委員
[p3] 前回のときに協会の意見として申し述べた中で、「監査の基準」という言葉はこの監査基準と協会の策定します実務指針をあわせたものだという表現から、監査基準で記載がない部分については協会の実務指針で取扱っていこうということでございまして、私が担当している監査基準委員会の方では、それぞれこの監査基準の改訂後、見直しをしたり、新規に作成したりしなくてはいけない実務指針につきまして既に検討を始めておりますので、基準の抽象度といいますか、そこから外れて、より具体的、実務的な部分で、ただ実務をやっていく上で必要なものというものは実務指針で対応したいというふうに思っております。
[p4] ○脇田部会長 どうぞ、伊藤委員。
[p5] ○伊藤委員
[p6] 通常の会計基準の場合は、ここで大きな大枠をつくり、実務指針が出て、それは実際には企業との間においては経営者にほとんど上がってこないんですよね。つまり、実務部隊と審議されておしまいと。審議というのは、そこでチェックして問題ないだろうと。ところがこの監査の問題に関しては、今回の場合は、経営者との関連の問題とか、二重責任の問題とか、原則の問題とかいろいろあって、私は、経営者にとってみれば、今回の監査の会計というのは決してないがしろにしているわけではなくて大変重要に思っていますし、やはりむしろ厳しくしてもらって大いに結構だと思っているんですよ。したがって、できれば実務指針というものはある程度、きょうこういう形でやったような形で、重要なものはもう一遍ここに上げていただいて、経営者というか、例えば経団連の方にも出すとか、我々にも検討させるとか、この監査に関してはちょっとやっていただいた方が大変ありがたいと思っていますけれども、というふうにお願いいたします。
[p7] ○脇田部会長 奥山委員、どうぞ。
[p8] ○奥山委員
[p9] ありがとうございました。実はこの問題は私どもは大変大きくとらえておりましてこれから一生懸命やろうと思っていますけれども、お話しのように、経済界とも意見を交わしますし、それから、なるべく公開草案も実務指針とはいえやはりそれなりの公開草案もあれしてパブリックコメントをいただくということも考えなければいけないかなと思っておりまして、そういう意味では、協会とはいえ実務指針の作成についてかなり透明性を高めてやっていこうと思っておりますので、またお知恵をお借りしたいと思います。
[p10] ○脇田部会長 よろしくお願いいたします。
[p11] それでは、ほかにご発言はございますでしょうか。
[p12] どうぞ、全体にわたってでも結構でございますから、「未確定事項」、「追記情報」、「その他の事項」と参りましたけれども、全体を通じましてご発言いただければと思いますが。
[p13] ○伊藤委員
[p14] 先ほどのにもちょっと関連するんですけれども、例えば13ページに「経営者からの書面による確認」というのがあって、実際、この監査については、経営者に確認事項ということで、社長の名前とか私の名前を出したりするわけですよね。変な話、通り一遍で形式書類をぱっと出すわけですよ、もちろんこれは文章を出すし、それなりに社内に規定をしていく責任もあるんですけれども。やはり、今後の監査のあり方というのは、先ほどのリスク・アプローチの問題にしても、ゴーイング・コンサーン基準に関しても、今までの日本における問題点というのをこの際明らかにして直していこうというわけだから、経営者との二重責任の問題もあるんですけれども、やはり対話というのをきっちりとどこかに厳しく要求すべきではないかと思うんですがね。
[p15] 私はこれにタッチしているときからいろいろなことを申し上げて皆さんを混乱させたこともあったかもしれないけれども、大変過重な負担を会計士の方々に課せるようなことを申し上げたと思うんですね。つまり、経営の質とか企業というのはやはりブランドというのが極めて重要ですから、企業が本当につぶれるかどうかというのは会計上の問題で大体わかるんですけれども、本当につぶれるときというのはブランドが崩れていけばつぶれるわけですよ、どんなにいい企業でもあっという間に。それは幾つかの例があるわけですね、名前は申し上げませんけれども。そういうような問題というのは、単に数字だけではなくて、やはり経営者が本当に会計士の方々の対応をきちんとしなければいけないということですよね。そのあたりで何かうまく一言入りませんかというお願いなんですけれども。
[p16] ○多賀谷課長補佐
[p17] 事務局が余り余計なことを言ってはあれなんですけれども。住友電工さんの西村さんがこの前雑誌に米国基準の監査を受けた状況というのを詳しくご紹介していたと思うんですが、その中でもリスクの評価の統制評価手続に係る部分だと思いますが、そこについては非常にディスカッションなり対話というもので、監査を受ける側も非常に得るものが大きかったというようなご趣旨のことが書いてあったと思います。ですから、そういう観点がより重要であるということであればまた――今、前文には非常に短くしか書いてございませんので、またご意見として承らせていただいて検討させていただきたいと思います。
[p18] ○脇田部会長 今、多賀谷課長補佐からもお話しいたしましたように、８ページのところに、前文のところで「経営者等とのディスカッションが有効であると考えられる」という一文で以前に比べるとこういう強調もいたしておりまして、今、伊藤委員のご指摘の点についても取り込んでおりますので、今後いろいろとご指摘があるかと思いますけれども、ご意見を反映するようにさせていただきたいというふうに思っております。
[p19] そのほかにご意見はございませんでしょうか。
[p20] 加藤委員、どうぞ。
[p21] ○加藤委員
[p22] 中間監査基準についてなのですが、会計士協会の方からはこの中間監査基準についてかなりたくさんのコメントを出しているわけですけれども、それに対してのこちらの対応・考え方は「監査基準の改訂を踏まえ別途検討する」ということになっているわけでございますが、そのタイミング的なものを考えたときに、監査基準そのものが改訂されたものが出ますと、中間監査基準については、例えば一期ずらすというようなご趣旨なのか、あるいは、同じ期に始めていくとなると時間的に同時平行的にやっていかなければ間に合わないということがあると思うんですけれども、その辺はどういうふうにお考えなんでしょうか。
[p23] ○脇田部会長 その辺のスケジュールにつきましては、多賀谷課長補佐からちょっとご説明させていただきます。
[p24] ○多賀谷課長補佐 私というよりも、公認会計士協会からのご意見では、一期ずらすという、年度監査をやった後に、その次の期首からの開始で新しい中間監査ということが実務的にはいいんだというご意見をちょうだいしておりますので、ご異論がなければそのような形になろうかと思います。
[p25] ○脇田部会長 やはり本体の監査基準がしっかりと固まった後の方が整合性がございますので。また、お寄せいただいた中間監査基準に関するご意見もその折にまたさらに検討させていただきたいと思いますし、皆様方のご協力を得たいというふうに思っております。
[p26] それでは、そろそろ予定された時間となってまいりましたけれども、特にご発言がございませんでしたらこの辺で意見交換を終了させていただきたいと思いますが、よろしゅうございましょうか。
[p27] それでは、本日は検討すべき論点につきまして一応ご検討いただいたわけでございまして、私といたしましては、今後の検討課題につきまして、修正の方向等についてご意見を大体いただけたというふうに考えております。そこで、本日のご意見を踏まえまして、今後、起草委員の方々にもご協力いただき、公開草案を修正する案を検討させていただきたいと思います。そして、次回までに具体的な文章を勘案いたしますので、それを具体的にご検討いただくというような段取りで進めたいと思っておりますが、よろしゅうございましょうか。
[p28] ありがとうございました。
[p29] それでは、最後に、今後の日程でございますが、皆様お忙しいと思いますので、10月と11月についてお伝えさせていただきます。次回は10月19日というふうに最初にご案内したと思いますけれども、日程を変更させていただきたいと思います。10月26日（金）を予定させていただいております。この間に今のようなご了承いただきました方向で文章化の作業を進めまして、10月26日（金）に部会を開かせていただきたいと思います。さらに11月でございますけれども、11月は16日を予定しておりますので、この点もお含みおきいただければありがたいと思います。なお、詳しいことにつきましては事務局からご連絡をさせていただきます。
[p30] 本日の部会はこれで閉会させていただきます。
[p31] どうもありがとうございました。
