doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0044-part-02 / title: 議事録 (part 2/6)
section: 44 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20011116_dai2.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0044-part-02.html

[p1] その上で、守秘義務を従来どおりの範囲で、現行の監査基準がつくられた当時の守秘義務という概念で規定する範囲ではやはり現代的ではないと。だから、その現代の監査実務も踏まえて、その上でこの守秘義務の新しい意義を活かすにはどうしたらいいかという趣旨でこの文章をつくらせていただきました。その折には、今友永委員からご指摘等もありまして、幾つかさらに修正をして今回の文章になったわけでありますけれども、ほかにも例えば、これから先いろんな問題が出てきそうな気がします。
[p2] したがいまして、一応一番最後に「監査人外部の審査を受けることなど」ということで少し幅を広げた文章にしておりますので、今の友永委員のご指摘についてはある程度対応できるのではないかという気がしております。
[p3] ○脇田部会長 宮島委員、お願いいたします。
[p4] ○宮島部会長代理
[p5] １つお伺いしたいのは、それぞれの委員がおっしゃっている守秘義務というのは一体どこに対する守秘義務というふうにお考えになっているかということで、さっき髙山委員は多分契約の相手方に対する守秘義務みたいなもの、それから友永委員がおっしゃったのは多分監査人の倫理としておっしゃったと。あるいは会計士法にもこの守秘義務の規定というのがあるわけです。そうすると、何か社会に対する義務みたいなものとしてあると、そこのところをちょっと何かきちんと区分けしないと、最後の例えば「関係者間の了解を得る」というような形で、果たして了解だけで守秘義務がとれたりとれなかったり、範囲が決まったりするという性質のものなのかというのがちょっと、入れるか入れないかは別として整理をした方がはっきりとするかなと、そんな印象を持ちました。
[p6] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p7] ただいまのご指摘は大切なご指摘でございますし、文言整理ということで必要かと思いますので、またこれも検討させていただきたいと思います。
[p8] それから一つ私から、下から３行目の「監査人外部の審査」というのが言葉としてなじむかどうかというのがちょっとこだわっておりますけれども、またそのほかいろいろご検討いただくことになっていますが、その中でよろしいですか。渡辺委員、ご発言ありますか。どうぞ。
[p9] ○渡辺委員 私も、「監査人外部」という言葉はどういう範囲のことを言っているのかちょっとわからなかったです。「監査人外部」というのは監査事務所外部という意味ですか。
[p10] ○多賀谷課長補佐 基本的には、公認会計士協会が行う品質管理レビュー、もちろんそれは公認会計士さんが行いますが、それも一応想定しているということです。それから、先ほど友永委員からご指摘がありました、この監査の中の個々の監査の審査を他の監査人に委託する場合というような、その２つをまとめてというんでしょうか、想定しているということと承知をしております。用語としてはちょっとまだ確定していません。
[p11] ○渡辺委員 方法が転々流通する範囲というのは、その公認会計士さんの間というイメージなんでしょうか。
[p12] ○多賀谷課長補佐 審査という意味では、現在はそういうことでございます。ただ、その「など」というのがどこまで、それから、その「関係者間」というのは確かに部会長代理の方からご指摘がありましたように大して明確ではないかと思いますが、法令等によって解除される場合、訴訟によって解除される場合というのは、いわゆるそれ自体正当な理由ということだと思います。
[p13] 正当な理由というのがみずからの正当な理由というんでしょうか、監査を受けていらっしゃる会社との間で、会社がこれを外部に別に出してもいいですよという了解が得られれば、これはそういう意味での正当な理由になりますので、ちょっとその色合いが違うかなと。ここはその契約間ですから、当事者の意図によってはどんどん出していいですよという場合ももしかしたらあるのかもしれませんけれども、通常は少なくともその監査の実施に最低必要なところは了解を得なさいと、了解を得た上で、了解を得ていないと監査に支障が出ますよということだけを述べるという趣旨でございまして、特にその範囲ですとか正当な理由自体がどこまでというところまでを規定するというところまでの意図はないというふうに考えているんですけれども。
[p14] ○脇田部会長 この点につきましては、この文章はきょう再修正部分として新たに付記いたしましたので、文言等につきましては、これのことについてはご了承を得たと思いますので、文言等についてさらに整理、検討させていただきたいというふうに思います。
[p15] それでは、その次の部分は８ページ以下で、これは継続企業の問題に関わることでございまして、この点をお願いいたします。
[p16] ○多賀谷課長補佐 それでは、８ページの６継続企業の前提について、この(2)及び(3)に修正がございますのでご説明させていただきます。
[p17] まず(2)でございますが、基本的にその内容を変えるという意図はありません。用語とその文意の明確化ということが主でございます。
[p18] まず、同じような文章に右側で下線がついているところが多いと思うんですが、まず上から２行目のところですが、ここは、「経営者は、継続企業の前提に基づき財務諸表を作成することが妥当であるかどうかを判断し」というのを、「財務諸表の作成に当たって継続企業の前提が適切であるかどうかを判断し」ということで、趣旨は変わっていないと思うんですが、ちょっと文章表現を変えたということでございます。
[p19] それから、その後の部分で「継続企業の前提に関わる重要な事象又は状況」と。ここにつきましては、修正前ですと「企業の事業継続能力に関わる懸念事項について」というような表現になっておりました。これは特に意図を違えるということはないんですが、基準の方で「継続企業の前提に関わる重要な事象又は状況」という、そういう言葉に全部統一してありますので、違う言葉を使って誤解されると困るので、もう一つの用語として統一した方がいいのではないかということですべて「継続企業の前提」、あるいは「重要な事象又は状況」ということで用語の統一をさせていただいております。基準との関係でということでございます。
[p20] それから、その２つ下、「したがって」というところの次の文章ですが、「監査人の責任は、企業の事業継続能力そのものを認定し」というふうに変えてございます。これも「企業の存続の可否そのものを認定し」と、「可否」というのはちょっと強いので「事業の継続能力そのものを認定し」というふうにちょっと、「可否」というといいのか悪いのか、可能か可能でないかということなんですが、そこは「事業継続能力」という用語の方がいいでしょうということでございます。「認定し、企業の存続を保証することにはなく」ということで、文章の表現を若干変えてございます。
[p21] それから、その後ですが、従来は「その懸念事項が適切に表示されているかどうか」ということなんですが、ここも同じように基準に合わせまして、「その事象又は状況について適切に開示されているか否かの判断」というように変えてございます。
[p22] それから、その最後のところでございますが、「会計処理や開示の適正性に関する意見表明の枠組みの中で対応することにある。」というふうに切ってございます。従来は、その「考え方こそが重要となる。」というような表現になっておりましたが、ちょっとこれは意見書としてはまどろっこしいということで文章を切ってございます。
[p23] それから、その次のところでございますが、その次のところは少し文章の明確化を図っております。「監査人による継続企業の前提に関する検討は」というふうに始まっておりまして、その段落の４行目でございますが、従来は「当該事象等を解消あるいは大幅に改善させるための経営者の対応及び経営計画（以下「経営計画等」という。）」というふうに「経営計画」となっていたんですが、「経営計画等」というのがあまり出てこないということと、それから、その経営者の対応と経営計画を合わせて「経営計画等という」という必要は特にないのではないかと。そこで、「経営者の対応及び経営計画について」ということでその括弧書きですね、「「経営計画等」という」というのを外したということでございます。
[p24] それから、その第３段落でございますが、ここも基本的には、ここは９ページにかかるところですが、８ページの一番下から９ページにかかるところが今回変わっておりますが、従来は、左側の下から２行目をごらんいただきますと、「なお、無限定適正意見を表明する場合には、監査報告書に情報を追記することになる。」ということで、中身は何も書いていなくて追記するということだけを書いていたんですが、ここは基準の方で、では何を書くんだということを見ても基準の方でも書いていないんですね、ほとんど。関わる事象について書くということだけで、そこで起草委員の方で少しご検討いただいたんですが、書き方自体については、なお非常に実務的な検討が必要であろうということもございますので、ここですべての書き方を確定するというわけにはいかないと。しかしながら、米国等の例を見ても、少なくとも監査人としてこういうことは書く必要があるということは入れた方がいいのではないかという意味で追加をしてあります。
[p25] 一番最後の行でございますが、「監査報告書において、財務諸表が継続企業の前提に基づき作成されていることや当該重要な疑義の影響が財務諸表に反映されていないことなどを含め、当該重要な疑義に関する開示について情報を追記することになる。」と。
[p26] ここでいっております意味は、適正意見を出す場合には、財務諸表は継続企業の前提に基づいてつくられていると。そして、その重要な疑義の影響というものが反映されていない、すなわち財務諸表は修正はしていません、通常の状態を前提としてつくっておりますと、作られていますということは明確にしないと、投資判断、投資家がそういう重要な状況が生じていた時に、それが財務諸表に入っているのか入っていないのかということがわからないということでございますのでそこは明確にすることとしました。ここは、現在で言いますと特記事項としてはほとんど書かれていない部分でございますので、ここは明らかに現在の特記事項とは変わってくるという部分でございます。
[p27] もちろんこれは企業が注記する場合にも、企業の方でも当然これこれの事象があってこういう対応をしてというようなことを書いていただくことになるわけですが、その結果として財務諸表ではその影響は修正していませんと、継続企業の前提でつくっていますというようなことも含めて明確にしていただくということにはなるんではないかと。そこら辺が特に現在の特記事項で、その影響といいますか、そういうようなゴーイング・コンサーンに関わるような事象を書いているような場合でも、そこまでは表現はされていないということもあって明確にした方がいいのではないかと。そのようなご意見でここを修正したところでございます。
[p28] それから、その下のところでございますが、「経営者が適切な評価を行わず、合理的な経営計画等が経営者から提示されないときは」というふうになっております。これは単に経営計画が提示されないというのではなくて、「経営者が適切な評価を行わず」というのは、当然まず経営者の評価が前提となるんだということが(2)に書いてございますので、ただ、そこはやはり経営者の判断というのが適切な評価を行わないから経営計画が提示されないと、合理的でないという意味になりますので、そこも含めたということでございます。
[p29] それから、最後の段落でございますが、この辺はちょっと字句の修正がございます。そのほかは、最後のところがやはり「理解すべきである。」というふうになっていたのを、少し表現が弱いので「考え方である。」というふうにここも語尾は切ったということでございます。
[p30] 一応概略の説明を終わります。
[p31] ○脇田部会長 以上の点につきまして、３点ほどになるかと思いますけれども、内容、この文意を明確にするという意味での修正、あるいは付記事項についての、追記情報についての内容をさらに明確にするということ。それから、前回ご指摘にございましたけれども、「理解すべきである」というものを言い切るというような点の修正を加えております。どうぞご発言いただきたいと思います。
[p32] ○友永委員 今のご説明になかったかと思いまして、ちょっと追加でご説明いただきたいと思うところが１カ所ございます。
[p33] ９ページの再修正部分の上から３行目に「経営計画等」という言葉がございますけれども、先ほどの８ページの方のご説明の時に、括弧して、(2)の第２パラグラフの最後のところ、「経営計画」の後の「（以下「経営計画等」という。）」というものを削除していらっしゃるということに関連しまして、ここでいっている経営計画等というのは、従来の経営者の対応及び経営計画を指すということではなくて、経営者が行う評価、それから経営者の対応、経営計画といったところ全般を含むような形での表現というふうに私は理解しておりますが、それでよろしいかどうかちょっとご確認いただきたと思います。
[p34] ○多賀谷課長補佐 そういうような趣旨だったと思います。それで、「経営者が適切な評価を行わず」という、それを受けてその評価、つまり何も出さないという時には経営計画がないわけですので、それは「等」の中で、つまり適切な評価も示さなかったということも含まれると、全体として含まれると。経営計画を出さなかったら、この「等」がついていないと何もないからこの条項が読めないということではないというふうに理解しております。
[p35] ○脇田部会長 友永委員、いかがですか。よろしゅうございますか。
[p36] では、その他にご発言ありましたら、どうぞご自由にご発言いただきたいと思います。
[p37] ○山浦委員 ちょっと文章が、最後をちょっと詰めておりませんで、今のところでまた――９ページの今友永委員が指摘されたところなんですけれども、「経営者が適切な評価を行わず、合理的な経営計画等が経営者から提示されないときは、監査手続の制約に相当する場合には」という、ちょっと文章の運びが悪いですね。ちょっとこれはもう一回検討いたします。
[p38] ○脇田部会長 それでは、引き続きまして、「継続企業の前提に関わる開示」を課長補佐よりお願いいたします。
[p39] ○多賀谷課長補佐 (3)の継続企業の前提に関わる開示のところでございます。
[p40] 少し変えておりますのは、まず第１段落の最後のところですが、「のみ」というのがついております。これは「重要な疑義を抱かせる事象又は状況についてのみ対処する」というのはその前とのかかわり合いでございまして、結局あまり企業のリスクを広くとらえてしまうということは難しいということもございます。それからリスクというのもあまり、言葉が非常にリスクというと広いんではないかと。リスク・アプローチという類似した用語もあるということでそれもとって、冒頭のところが「企業活動に関わるリスクは多種多様であり」というのをとってしまって、「継続企業の前提に影響を与える可能性がある事象や状況を余り広範に捉えると」で十分読めるでしょうと。その影響についてどうやって対応するのかというところで、「したがって」以下ですが、「公認会計士監査においては、相当程度具体的であってその影響が重要であると認められるような、重要な疑義を抱かせる事象又は状況についてのみ対処する」というふうに、ある程度絞り込んだもののみ対処しますよという趣旨を明確にしたということで「のみ」がついてございます。
