doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0048-part-04 / title: 議事録 (part 4/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20020328_dai2.html

[p1] 中間監査リスクの定義というものをきちんとしていただきたいという。ここでは、「中間財務諸表における重要な虚偽の表示を看過して誤った意見を表明する中間監査リスク」という表現ですが、これは期末における通常の監査リスクと同じ表現だと私は思いますので、多分中間と違うのはそのレベルが違うんだということだと思うのですが、やはりこの中間監査リスク、特に年度監査における監査リスクとの対比においての中間監査リスクの定義、それと、これと有用な情報との関係、有用な情報を開示しているかどうかということの意見を表明するわけですから、それと重要な虚偽の表示を看過して誤って意見を表明するということとの関係はどうなのか。これが今のこの構成からいくと全く切り離れていて、突然有用な情報が出てくると、そこまで行くまでのプロセスはほとんど適正表示に関する期末の監査と同じ概念でずっと行っていて、リスク・アプローチもそうですが。ただ、期末と違うのは、この中間監査リスクにおいて、高くてもいい場合はレビューだけでいいとか、高くできない場合には追加手続をする、そこが違うのですけれども。だけれども、何となく手続と途中と最後の報告における有用な情報との結びつき、接点が、私の個人的な感覚ではほとんどないような気がするんですけれども。
[p2] ○脇田部会長
[p3] ただいまの点も実は非常に議論がありましたところで、今の加藤委員のご指摘のところにつきましても、これからもちろん検討を起草委員の方々にもお知恵を借りて参りますけれども、１つは、やはり前の中間監査基準でも同じ１つの議論があったかと思います。先ほど山浦委員から、特にレビューならば簡単なのですけれども、それでも大変だとは思いますけれども、そういうご発言の中にありましたように、ここも非常に苦労をした、明瞭に区別をつけていくところにかなり苦労を重ねた上で、しかし、今回の基準の改訂が監査基準の改訂というものを受けての改訂ということで、しかも、中間監査というものが我が国の証券取引法に基づく半期報告書のもとでの中間監査として位置付けるということから今ご指摘のところは関係してくると思いますけれども、山浦委員からまた追加のご説明をお願いいたします。
[p4] ○山浦委員 なかなか社会の制度というのは一長一短には変わらないものでありまして、そういった意味では、今回、中間監査基準を見直す段階でこの有用性意見についてもその仕組みを変えることはできないかという、そこまで考えたのであります、また、そういったことも議論いたしました。ただ、現段階ではこの制度枠は変わらないということでありますので、これは引き継がざるを得ないということです。それが１点。
[p5] それから、加藤委員がおっしゃるように、ご指摘の点は実は現在の中間監査基準も同じことを引き継いでいるわけで、その問題点を抱えているわけです。これを今回の新しい中間監査基準の案で解決したかということになりますと、解決したとは私自身も納得はしておりません。ただ、このリスク・アプローチの枠組みの中で今回つくり直そうとしているというところでありますけれども、やはりフルスペックで監査をしたときに財務諸表が適正であるという意見を表明するというその一連のプロット、それと、もっと制約された形での監査手続を通して監査人が意見を表明する、やはりそのときに同じように適正意見というわけにはいかないのではないかと、こういうことであります。もちろんそれは起草委員の中には、いや、それは適正意見でいいんだという議論もありまして、この点も随分と議論しました。ただ、やはり、どうも保証水準が違うレベルでの同じ適正意見というのは表明できないのではないか、それからもう１つは今一番最初に申しました制度的な引き継ぎ、この現実的な問題も考えますと、結局はこの有用な意見という結論を表明する仕組みに落ち着いたというわけでありまして、要は、適正意見よりは保証水準が低いという意味でこの有用性という意見を使うと、このあたりのニュアンス、これがもしかしたら基準案としてうまく表現されていないのかもわかりません。
[p6] ○脇田部会長 ただいまのように、ここは非常に重要なところでございますけれども、これからもまたこの点についてはできる限り検討を続けたいと思いますが。
[p7] よろしければ次に進ませていただきまして、次に、実施基準及び報告基準の部分に……。
[p8] 友永委員、どうぞ。
[p9] ○友永委員 中間監査の目的のところなのですが、これは報告基準との関係で、報告基準の１の方でこれと中間監査の目的を受けた記述として、「経営者の作成した中間財務諸表が」という記述になっておりますので、これは目的の方にも入れていただきたいと思います。
[p10] それから、確かに私もこの「一般に」とか「通常であるが」とかという表現がこういった中間監査基準に合うのかどうかというところは読み返してみまして疑問に思うところで、やはりこちらの方が保証水準というものを明確に規定して、例外があるとすればそれは前文に書き込むという方式がいいのではないかというふうに思っております。
[p11] それから、やはり加藤委員がおっしゃったように、有用な情報というのが説明されていないというのは、これはどこからも内容が読み取れないという、これはご指摘のとおりだと思いまして。現在の中間監査基準では「利用者の判断を損なわない程度の信頼性」という言葉でもって一応有用な情報を表示しているという保証水準をあらわしております。それについてもさまざまな問題があるということではございますけれども、もしも年度監査と中間監査の保証水準の違いを表現するとすれば、別にいい考えが思い浮かばないならば、今の中間監査基準の定義を引きずるということもまた必要なのかというふうに思っております。
[p12] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p13] これからの検討の中でただいまのご指摘も考えさせていただきたいと思います。
[p14] 次に、今申し上げましたように、実施基準、報告基準の内容につきましてご検討いただきたいと思いますが。まず実施基準では、今、委員の方々からご指摘がありますように、リスク・アプローチを採用いたしました。リスクの評価に応じて監査手続の充実と一定の簡素化を図っております。また、報告基準では監査基準と同様の構成をとっておりますけれども、原案では、監査範囲の制約があった場合には意見を表明しないというふうに、先ほど多賀谷課長補佐のご説明にもございました、また、山浦委員からのご説明にもございました。範囲限定も必要かどうかということも含めましてご意見をいただければありがたいと思いますが、いかがでございますでしょうか。
[p15] どうぞご自由にご発言いただきたいと思います。
[p16] 友永委員、どうぞ。
[p17] ○友永委員
[p18] 実施基準の５番のゴーイング・コンサーンの問題なのですが、ここの最後の「変化の有無を確かめなければならない」という表現で果たしていいのかというところなのですが。監査人としては、そういった非常に深刻な問題のある会社であればこの変化がないということはほとんど考えられない、経営者としても、前年度期末に行った評価の見直しというのは必ず浪狼狽しながらやっているはずなんですね。その中間段階で、経営者が更新した評価をしていることを実際に見ていく必要があるのではないか。ですから、実質的には前期末にあった重要な疑義を抱かせる事象または状況に関連した評価あるいは経営計画等の更新されたものを再度見ると、そういった意味では６と同じような合理性の検討というものも求めるべきではないかというふうに考えます。
[p19] 第５項の方は期間が具体的には書いてある、それは変化の有無を確かめるということで表現していらっしゃるのでしょうけれども、そこにも合理的な期間を、年度末までというようなニュアンスを入れていただいた方がいいのではないかというふうに思います。
[p20] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p21] では、山浦委員、どうぞ。
[p22] ○山浦委員
[p23] この点は、友永委員も含めて、我々が議論している中でまだ煮詰まっていないところであります。案としては、５と６を一緒にしてしまおうと、それで恐らく対応できるのではないかという考え方もあります。一応、非常に素案というか、前年度時点で一たん評価したことについてもう一回それを監査人が評価する、それから、その後、何か起きた新たな事象について監査人は見ると、そういう時系列的なプロセスを一応念頭に置いた上でこの２つを入れているのですが、どうもやはり座りが悪いことは確かですね。ただ、どちらにしてもこれはまだ議論を詰めておく必要があるのではないかと思っています。もしかしたら１つの文章で、結局、年度監査と同じ責任を監査人に負っていただくということがむしろすっきりするのではないかとも考えております。
[p24] ○脇田部会長 あと、ご発言はございますでしょうか。
[p25] 伊藤委員、よろしくお願いいたします。
[p26] ○伊藤委員
[p27] 経営サイドとしてずっと考えていたのですけれども、この前も私は申し上げたのだけれども、つまり、この作成の責任は経営者にあると明確に３ページの７番に書かれている、これは当然ですよね。その場合、経営者というのは、前も申し上げたのですけれども、半年だからいいよと、年間は責任を持って、半年はまあいいよというようなことは許されないわけですね、経営というのは。つまり、今度のコーポレート・ガバナンスの変化で２年の取締役の任期が１年になっているけれども、例えば事故があっても１年約束されているわけではなくて、不祥事が起これば社長はその場ですぐに交代ですよね。これは新聞紙上で出てきているのと同じとおりです。つまり、経営というのは常にコンティーニュアスに続いている、連続の中において経営が行われていると。それを会計監査人の方々にすべてを担保するということは経営者としてはできないのかもしれないけれども、つまり、経営者としてはそういうことはやはり欲しいんですよね。
[p28] そうすると、最初の先ほどの加藤先生の話に戻るのですけれども、「中間監査の目的」のところの「一般に財務諸表の監査ほどには高くない」という、ここから大変引っかかってくるわけですね。つまり、既に前期において会計監査人が同じ人であるか違うかということがまず１つ。非常に単純にいわゆるロジカルにずっと詰めていきますと、まず１つは、監査人が一緒なんですか、違う場合ですか、違う場合にはどういう対応をしますか、同じ場合であればどういうふうに具体的に変わるんですかというところをきっちりとしないとおかしいでしょうということ。
[p29] それから、例えば前期においてもう既に、同じ監査人であれば、指摘した事項があれば、先ほどの友永先生の話ではないけれども、必ずそれについては、経営者は当然やりますし――しかしながらやらない経営者もいるかもしれないと、しかし、監査人は必ずそれはチェックすべきではないかと。それから、監査人が変わったとしても、前期に指摘された事項は必ずチェックされるべきではないかと。これは半年であっても必ずやるべきではないかと。問題は、新規の新たな疑惑が起こってくる問題について、リスク・アプローチを少し高めてみるのか、あるいは、年度末と同じように見るんですかということに尽きるんですかと、ロジカルに詰めていくと、そこのところを言いたいんですかということになるわけですね。だから、どこでそのリスクを高めるのかというところを――この文章は大変悩み悩んでおつくりになったということは非常によくわかるので、逆に言えば、大変いろいろと含みが多くて、経営者としては一体どこまで担保してくれるのかというのがよくわかりにくいという点をあえて申し上げたいわけです。
[p30] 済みません、非常に論理的ではなくて申しわけないのですが。
[p31] ○脇田部会長 ありがとうございました。大変問題が明確に見えて参りました。
[p32] ○伊藤委員 いや、経営者としての本当の意味でのそういう責任をやはりいろいろと我々は感じるわけですね。そういう点については、半年だからいいよということは許されないと。
[p33] ○脇田部会長 山浦委員、ご発言ございますか。
[p34] ○伊藤委員 どうも済みません、同じようなことを毎回申し上げて。
[p35] ○山浦委員 実は中間監査基準をなくしてしまえと、全部年度監査と同じという議論もあるわけでありまして……。
[p36] ○伊藤委員 それは現実的かどうかというのもありますよね。
[p37] ○山浦委員
[p38] つまり、その担保水準まで年度監査と同じということでありますと、あえて中間監査基準を改めて設ける必要もなくなるわけでありまして、それで、年度監査で、中間監査ででもやってくださいということであれば本当に話は簡単であるわけですね。そこで、中間監査についてあえてこれを差別化するという意味で、差別化する今回の案の枠組みのポイントはその保証水準と意見表明でありまして、これについては加藤委員の先ほどのご質問も関係してくるのですけれども、なかなかこの真ん中あたりを、超伝導で物体を途中で浮かすような、ああいう仕組みを文章として表現するというのがかなり難しいと、今の中間監査基準のときもそうだったのですけれども、まさにこうやって悩みの多い基準であるわけです。もし経済界の方から、どうしても年度監査と同じにということであれば、まさに話は簡単なのでありますけれども……。
[p39] ○伊藤委員 そこは非常に難しいところですね。必ずしもそうではないという人もかなり多いと思いますから。ここは公開草案の結果を待つということも１つの方法だと私は思いますけれども。ですから、そういう点では、ここでいろいろ先生方が苦心をされおつくりいただいたというのは、私はそれなりに大変よくできているとは思うのですが、これはやはり経営者に問いただすべきだと思いますね、というふうには思いますけれども。
[p40] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p41] 渡辺委員、どうぞ。
[p42] ○渡辺委員 前回かなり申し上げたので、きょうはこの点はパスしようかなと思っていたのですが、もう一回言わせていただきます。
[p43] 前回あった後に、知っている会社さんと、それほど大きくない会社さんの経理の方に聞いて、数社ぐらいですけれども、半期で中間でフルの監査になると会社としては大変かということを聞きましたら、別に大変ではないと、大変だったのは、中間で連結をやるということが決まって、あれは大変だったと、あれをやめるのではなくて、あれはずっと続けるのであれば、それをフルの監査にしても別に何も困らないと――何もというのはあれですけれども、それはもう今まで越えた山を考えればほとんど変わらないというような感じでした。だから、フルでやってもらってもいいというところは結構あるのではないかというふうに思います。そうすると、会計士さんが大変なのかというのは、これは会計士さんがいらっしゃるのでここでお聞きしたいのですが。そんなに大変ではないのではないかというふうに会社の方はおっしゃっていますが、残高を照合か何かするのが年１回だったのが２回になるとかそういうのはあるかもしれないけれども、そんなに大変ではないのではないかと。
