doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0041-part-06 / title: 議事録 (part 6/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20010907_dai2.html

[p1] それと、今後、資本市場の中でIRだとかいろいろなものがどんどん進んでいきますと、いわゆるボランタリーな開示がいろいろな形で出てくる。その中では、会社が自分でつくって自分で出すだけということではなくて、当然、第三者のチェックをしてほしいという形で、これもボランタリーなチェックというものが出てくると。そうすると、そういうものを全部まとめてレビューという概念がどんどんどんどん実務の中ででき上がってくるんですけれども、この審議会だとか、どこの場なのか私はよくわからないんですが、近い将来にレビューというものの位置づけを日本においてもう少しはっきりさせる必要があるのではないかなと。欧米で言っているレビューという概念をそのまま日本に持ち込むのか、それまでに醸成される思いというものをもう少しクリアにするのか、きっとそういうものが近い将来大きな問題になるのではないかという気がしております。済みません、直接は関係ないんですけれども。
[p2] ○脇田部会長
[p3] 直接関係ありますので。一番最初の、この公開草案ですと４ページのところに今ご指摘のところがまさに出ておりますし、緊急の課題であることも事実だと認識しておりますので。一応この４ページのところで今ご指摘のようなレビュー……、ただ、問題については日本公認会計士協会に緊急にこの点の対応をしていただくということになっておりますが。いろいろな公認会計士制度そのものとのかかわり、会計手法とのかかわりというものもございますし、証券取引法とのかかわりもございますし、いろいろな制度的な枠組みがひとつあるということ。それから、今日本と海外との違いというのも、一応は私はやはり国際的に通用する意味でのレビューということで、日本独自にというものではなく考えていくべきではないかと思っておりますけれども。この点はむしろ友永委員から、会計士協会はどうお考えになっているかという実務の上での今の基本的な動向を教えていただけるとありがたいとおもいますが、いかがでございましょうか。
[p4] ○友永委員
[p5] 今、取引所で要求されるレビューにつきましては、公認会計士協会の監査委員会でそれぞれの手続指針をそれぞれの取引所等の規定に基づいてつくっている、それに対応して会員が実務をするという状況でございますけれども、個別対応という意見も出ておりますということで、全体的なレビューに関しての基準というものの必要性というのを私どもは感じております。それで、今後この監査基準でレビュー基準については協会でつくれということが明確になった段階で取り組みを始めたいというふうに思っております。
[p6] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p7] 事務当局はいかがですか、レビュー問題については。
[p8] ○多賀谷課長補佐
[p9] 今の段階でどうということはないのですが、１つは部会長がおっしゃいましたように、制度としての財務諸表なり開示制度の問題が１つあろうかと思います。それから、今、友永委員がおっしゃいましたように、レビューの対象となる財務諸表の根拠ですとか作成方法ですとかそういうものが前提となるわけですから、恐らく協会の方も個々に対応せざるを得ない、その中で一般的なレビューというのをうまく、例えば制度と離れてできるかどうかと。広がりといいますと、企業の方がレビューを受けるというときに、例えば海外で開示する場合のレビューということを念頭にご議論される方もいるでしょうし、もう少し非常にラフな意味で、例えば短信ですとか、その都度の情報をレビューするとか、あるいはもっと広く財務情報以外のものを含めたレビューというようなこともありますので、あるいはデューデリみたいな話もありますので。何を対象とするかというところも、例えば環境報告書とか今いろいろ変わるので、そういうことになるとレビューという言葉が非常に問題になっていて、日本語になかなかならないので、もし監査基準で入れるとなると、そこの概念を、対象となる財務諸表なり財務諸表の制度とその作成基準というものとの前提をしっかりしないと、単にレビュー基準をつくるというのはなかなか難しい状況ではないかなと。
[p10] それからもう１つは、では証取法の中でというお話になった場合に、先ほど申し上げましたが、今は保証のレベルとかいう問題がございますが中間監査というのを一応やっているわけでございまして、では監査のレベルを下げる、あるいは無監査にするということに対する今度は投資家側のお考えというものもまた、あるいはご理解というものも考えていかなくてはならないと思いますので、監査をするという立場だけではまだ十分な議論に至っていないのではないかというふうに私は認識をしております。
[p11] ○脇田部会長 よろしいでしょうか。
[p12] それでは、最後にどなたかもう１人。
[p13] 那須委員、ご発言はありますか。どうぞよろしく。
[p14] ○那須委員
[p15] 私が偉そうな感想を述べるあれではないのですが、先ほど内藤先生からたくさんのご意見がというお話だったのですが、出された方の名前と今何をやっていらっしゃるかを見ると、23人の中で15人の提出者が会計士だったと。これはもちろん我々自分の職業規範になるわけですから関心が高いのは当然なんですが、実際に中を見ていくと、我々がというよりも、経営者の方々にもう一度対監査ということで見直していただきたいという内容が多かったと思うので、若干、企業の方ですとか経営に携わっていらっしゃる方からもっと辛辣なご意見がいただけるのかと思っていたので、そのあたりは少しがっかりしました。それが１つ。
[p16] あと、先週たまたま海外に行くことがありまして、先方の会計士に話をする機会があったのですが、思いのほか日本の監査基準の改正に興味を持っているという意見がありました。彼らの興味というのは、やはりゴーイング・コンサーン、彼らも実際に適用においては非常に苦労していると。日本の今の新聞紙上等のやり取りを見ていると、そのままだと君らは仕事が大変だよと、そんな責任は負えないよと。先ほど渡辺委員から余りにもディフェンシブだというご指摘がありましたけれども、今の世相、世間の言われ方からだけ考えると、やはり同業の諸外国の連中からすると、日本の会計士は大変なことになるぞというところがありますので、これは部会としてどうのこうのということではないと思うんですが、我々これに携わっている者、あるいは経営者の方々も、お互いのゴーイング・コンサーンに対する意識を統一するような努力をこれからもいろいろな場面で皆さん方に担っていただけるのがいいのかなというふうに考えております。
[p17] それと、海外の人たちの話の中で「他の監査人」というところで、私どもの所属している事務所はメンバーファームの中にありますので、現状の日本のルールですと同じメンバーファームの他の事務所に対しても、あなたは会計士ですかとか、ちゃんとやりましたかとわかりきった質問を送って回答を出せということをやっております。余りにもばかにしているというまともなコメントもありまして、それは直すんだろうねと言われたんですが、私が直せるわけではないと言ったんですが。そのようなところで、監査基準がアメリカもヨーロッパも日本も同じレベルに到達したというのであれば、細かいことまで聞く必要は逆にないのではないかと、聞くということは基準が違うから聞いているんじゃないのかというふうなことを言われまして、ああ、なるほどということもありましたので、審議の中でひとつ参考にしていただければというふうに思います。
[p18] それと、長くなりますがもう１点だけ。中間監査、これについてはやはりなかなか理解が得られません。監査と言っているんだけれども、年度の監査とは違うんだよねと、はい、違いますと、どう違うんだと言われると、先ほど松野さんからありましたが、ではレビューとどう違うのかと。彼らの言っているレビューというのは、これは１つの意見だと思いますが、アメリカ人の考えているレビューというのは質問と分析的手続しかしないと、これ以上のことは逆にやってはレビューではないんだといったような、かなりまとまったというか、かなり限定された意識がみんなの中にあるというふうに思いました。そういうものがあれば、ではそれにプラスして何かやればいいんだねという話は通用しませんですが、では監査から何かを差し引いていくというようなことで中間監査を定義しようとすると、実際外から見るとどういうことなんだということで、なかなかまた説明が難しくなるのかなと。これは私も草案づくりに入れていただいていますので、審議の中で非常に皆さんご苦労されているところではないかと、私も説明に困ってはいるんですが、やはり最終的に表に出すまでにはそのあたりをもう一度、理論武装と言うとまたディフェンシブな発言になってしまうんですが、もう少し日本の今やっている制度をきちんと説明できるようにしていかなければいけないだろうというふうに考える機会がございました。
[p19] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p20] 伊藤委員、どうぞ。
[p21] ○伊藤委員 ちょっと１点だけ。渡辺さんからそういう話があったので、誤解のないようにしておいてほしいんですけれども。
[p22] この問題は経団連でももう既に何回も議論をして、それから、最近では関西の方に内藤先生に来ていただいて一度この前経営者を集めてディスカッションをしましたけれども。つまり、経営に関して監査の問題がこういうふうにいろいろ改訂されるということについては、皆さん大変賛成をしているんですよ。中のいちいち細かいことに関して経営者がどうこうというつもりはないんですけれども、基本的には監査が、さっき松野さんが言われましたように、単なるレビューというのではなくて、それで監査をきちんとした形で対応していただくことに関しては大変皆さん賛成しておる。ただ、ゴーイング・コンサーンの段階については、もう少し企業というのは長い目で見ているので、それは見てほしいという要望がありましたけれども。
[p23] それから、リスク・アプローチについては、前にも申し上げたと思いますけれども、もう既に企業としてはリスク・アプローチはやっているというつもりなんですよね。やっているつもりなので、それについて新しく会計士の方々がこういう形でやっていただけるということについて、では具体的にどこが変わるんだろうかという、経営側にとってみればそこがちょっとよくわからないということであって、その点では多少これは監査人の方々がみずからのアプローチのやり方を変えているんじゃないかという認識が多少あるのが少し問題があると思いますけれども。そこだけちょっと、全く関心がないというわけではないということであります。
[p24] 以上でございます。
[p25] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p26] 内藤委員、どうぞ。
[p27] ○内藤委員 那須先生にちょっと確認したいんですけれども、今のご発言の中で、今回の改訂草案のゴーイング・コンサーンのところを見て外国の方がそれは大変ですねとおっしゃったのは、この会計基準をちゃんと読まれてそういうふうにおっしゃったんでしょうか、それとも新聞等の報道を見てそういうふうにおっしゃったんでしょうか。
[p28] ○那須委員 報道だけだと思います。基準の内容はこれをよく見ればわかっていただけると思います。ですので、説明をするとなるほどねと言うんですが、世の中はそう受け取っていないんじゃないのというふうに言われましたので、どちらかというとセンセーショナルな方を取って言っているんだというふうに思います。
[p29] ○内藤委員 それは少し安心しました。
[p30] それと、レビューの問題が先ほどから議論が出ていますけれども、アメリカのレビューが何かいいものだということは前提ではないと思うんですよね。というのは、アメリカでは今まで自主的な判断という問題があって、経営者がいい方向で自主的な判断をしてしまうという問題が生じていて、それだとレビューではとても対処できない。むしろ我々が日本でやってきた中間監査なり中間財務諸表の監査というものが非常に有用であるということを彼らに発信していけるような中間監査のあり方というのを考えていくべきではないですかね。逆に前途はあるのではないかというふうに、これは感想ですけれども、思いました。
[p31] ○脇田部会長 いろいろとご発言をいただきましたけれども、そろそろ予定された時間となってまいりましたので、ここで意見交換を終了させていただきたいと思います。
[p32] 本日は、いただきましたご意見を踏まえまして、これから、大変お忙しい中を恐縮ですが、また基礎メンバーの皆様方にご助力をいただきまして、きょうのご意見、そして寄せられました多数のご意見を整理いたしまして、論点ごとに草案を今後修正すべきかどうかということをご検討いただくように整理をしてまいりたいと思います。
[p33] 最後に、今後の日程についてお願いをいたしたいと思います。次回は９月28日（金）でございまして、時間がその他のこの企業会計における会議と重なっておりますので、大変恐縮でございますけれども、午後４時～６時までということになっております。９月28日（金）の午後４時～６時まで開催することを予定しております。通常より時間が遅くなりまして大変恐縮でございますけれども、ご容赦いただきたいと思います。なお、その次は10月19日（金）を予定しております。詳細につきましてはその都度事務局からご連絡をさせていただきたいと思います。
[p34] それでは、本日の部会はこれにて閉会いたします。
[p35] どうもありがとうございました。
