doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0047-part-03 / title: 議事録 (part 3/6)
section: 47 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20020308_dai2.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0047-part-03.html

[p1] 現在の中間監査基準をつくるときに、これは非常に悩ましい問題で、年度監査ほど高い保証水準は求めない。しかし、レビューでは、実際に保証と言ってもかなり下ではないか。我が国では年２回の財務情報の開示であって、年４回行う海外主要国とは制度的な仕組みが違う。したがって、半期報告書の情報内容も、かなり高い水準の保証を提供すべきではないか。そういう議論から出発したわけです。当時、また大きな金融機関等が中間決算の前後に相次いで破綻するということもありまして、この議論をそのまま受けて、中間監査基準を位置付けたわけです。今回もある意味では同じ議論を行いまして、中間財務情報の我が国独特の仕組み、非常に詳細である、年度決算書と同じような情報を提供している、しかも年２回であると。確かに四半期報告書が幾つかの企業では自主的に行われ始めているということも念頭には置いていますけれども、基本的な制度としては年２回である。したがって、中間情報が持つマーケットに対する意味というのは非常に大きい。その意味では、中間情報に対する保証水準も、年度監査ほどに求めるのは、ある意味では非常に負担がかかり過ぎるかもわからないけれども、やはりレビューではだめではないかという議論であります。
[p2] この議論は非常によくわかるんですけれども、ではどのように中間監査のあり方を位置付けるかということで、またもとに戻って現在の中間監査基準をつくるときの議論を振り返ってみますと、実は通常実施すべき監査手続という年度監査に求められる水準があります。そこをいわば省略しても構わない。ただし、その省略は重要性や危険性等を考慮して監査人の判断で行いなさいという指示であります。ただ、やはりこれはかなりある意味では綱渡り的な指示でもあるわけで、どこまで省略していいのか、どういうケースで省略できるのか、あるいは省略してはならないのか、このあたりの判断がなかなか明確な基準として生まれてこない。現場ではなおさらこの判断をするのは大変であろうということで、やはり現在の中間監査基準の仕組みの一種のもろさみたいなのがあったわけです。
[p3] あわせて、在外子会社については、この中間監査の我が国独特の趣旨が外国の監査人にはなかなか通用しないということもありまして、レビュー報告書を受け取って、それで在外子会社のいわば中間情報に関する保証のレベルを定めるということであります。
[p4] ただ、今般新しい監査基準をつくりまして、それでリスク・アプローチを明確にした。そして、そのリスク・アプローチという手法を手がかりにして、今の中間監査基準の基本的な考え方、つまりレビューよりは保証水準は高い、しかしフル・オーディットほどではないと、それをもう少し明確な形で論理づけることはできるのではないかということで議論をしたわけです。
[p5] 結果として、レビュー手続で求められております質問・閲覧、それから分析的手続、そしてそれに加えることのリスク評価。リスク評価で高いリスクのもの、特に固有リスク、統制リスクが高いものについては、実証手続をオンするというか、プラスするという仕組みを考えたわけです。そういった意味では、現在の中間監査基準の通常実施すべき監査手続から、必要に応じて省略できるという仕組みよりは、論理性という意味ではより明確なものができるのではないかと考えてはいるわけです。
[p6] ただ、もう一つ視点を変えますと、確かに今考えている仕組みというのは、利用者サイドからすると、保証水準が事実上上がるであろうということで、歓迎されるでしょう。それから、経営者サイドというか、企業サイドからすると、現在の中間監査基準で要求している中間監査のレベルとそんなに大きく変わらないということになるんじゃないかと思うんです。私自身が若干危惧するのは、監査人というか、会計士の側からしますと、まず一つはこの判断を客観的にできるかどうか、的確にできるかどうか。特に、レビュー手続プラス実証手続の、そのプラスという仕組みを判断できるかどうか。それから、たとえ判断できたとしても、中間監査に関する報告書を、意見を表明するときに、先ほど申しましたように当然中間情報の重要性というのは四半期よりも高いはずですから、そういった意味ではかなり訴訟等のリスクにさらされる危険性があるだろう。そのリスクに対して、果たしてうまく監査人が客観的な自己の判断を明らかにすることができるかどうか、そのあたりが非常に心配であるということであります。
[p7] 実は、これは監査基準のつくり方というか、そこにもかかわってくるんですけれども、海外の監査人は、監査でなければレビューだと。他にアグリード・アポンという手続もあるんですけれども、一応証明を出す、保証を提供するというのは監査かレビューかと言われております。どうしてレビューという手続に収束させるのかと申しますと、やはり職業会計士としては、監査報告書を出さなければ、あとは自分が行った手続の範囲で発見したことだけを列挙する。そういう意味で、もし特に会計基準等に反したことがなければ、特に問題はなかったと。積極的に適正であるという意見を表明しないかわりに、そういう問題はありませんでしたという消極的な保証を提供するというだけにとどめているわけです。そういう意味では、職業会計士にとって、この中間監査のスキームというのが負担になる可能性があるというのが危惧するところであります。あえてもう一つ言えば、国際的なそういう会計士自身がつくっている監査あるいは保証業務の基準と一つ逸出したものが我が国にできるということで、国際的な意味の整合性でも問題が出てくる可能性がある。このあたりが議論となっているわけであります。
[p8] ○脇田部会長 どうもありがとうございました。
[p9] 非常に詳細に山浦先生から考えを示していただきましたし、平成10年に審議した、そのときのことを踏まえつつ、その後の中間監査をめぐる状況の変化を盛り込んで、今ご説明いただき、ご意見を伺いました。どうぞご自由にご発言いただきたいと思いますが。伊藤委員、どうぞ。
[p10] ○伊藤委員 ちょっと実際の会社の現状と経営のやり方という面をご紹介して、それから日本の今の会計の基準と監査との関連という観点の２点から申し上げたいと思います。
[p11] 現実の経営というのは、通常は中期計画があって、私どものよく知っている幾つかの会社あるいは自分の会社を考えますと、ほとんどが中期計画は大体３年計画ぐらいもので、それはビジョンなんです。それから年間計画がある。それから、同時に前半と後半、上期と下期、つまり半年ごとの決算がある。会社はもちろんインターナショナルに活動しているし、上場している会社が普通ですから、資本市場に対しては半年ごとに経営責任を明確にすると同時に、資本市場に対する約束をする。同時にそれは、社内の中では、会社決算をイコールやるわけではなくて、管理会計を使って、少し簡便な形で、実際の経営を中心に議論していくわけです。したがって、四半期ごとに予算をつくって実際の運用をやるけれども、半年は少なくともきっちりとして、それを会社決算に使って、財務計算を一緒にやるという形が普通だと思うんです。もちろんＳＥＣの基準とは若干違うかもしれませんけれども。
[p12] そうすると、先ほどの山浦先生のお話もあったと思うんですが、つまり半年のシリーズは簡単にしてもらっても、年間で監査としてやるというやり方もあるし、会社としては、年間でよければいいというわけではなくて、半年それ自体について資本市場に約束している。株主総会は年に１回ですけれども、株主総会は皆さんから見ると一見猛烈に注意しているようだけれども、それは総務とかそういったグループの人たちであって、基本的に会社の経営者は何も株主総会だけ見ているわけではなくて、やはり半年ごとの決算について資本市場に問うているということが事実なんです。したがって、もし代表訴訟の問題が起これば、年度末決算においてそれが判明するのではなくて、もっと早い段階でわかっていれば、それについてなぜ半年後の年度末決算で明確にしたのかということで資本市場において責任を問われる可能性がある。我々は、わかった段階であれば、上期であれば上期の会社決算にそれはある程度公表しておかなければいけない。資本市場においても明確にしなければいけない。これが経営者の責務だろうと私は思っているわけです。つまり、アカウンタビリティーというのは、資本市場において半年決算を連結ベースでやるとすれば、そこにおいて明確にしておかないと、それは要するに全体の中の粗いものにして、年度１回でやればいいということにはちょっとならないというのをちょっと申し上げておきたいと思います。
[p13] その場合、それでは相当な時間とお金と労力をかけてもらうかどうかというのは、これはそれぞれの会社であるんですけれども、必要なものは出さなければいけないけれども、余りむだなことはやりたくない。これも経営者の非常に勝手な言い分なんです。しかしながら、会社はコーポレート・ブランドを大切にしていますから、致命的な問題があるとか、そういうことに対しては非常に困る。
[p14] もう一つそれに関連して、ちょっと長くなって恐縮なんですが、訴訟の問題も若干山浦先生がおっしゃったんですけれども、訴訟は公認会計士さんが心配する前に、経営者なんです。経営者にまず責任を問われるのであって、それで会計的な面において常任監査役制度があれば、そういう会社は常任監査役が受けて、それが経営者を訴え、同時に、それは会計監査にも来ますけれども、まずは経営者が訴えられる話ですから、会社がいいかげんにおろそかにしておれば、まずそこが責任をとりますから、さほどＣＰＡの方々が心配される必要はないのではないかと私は思っているんです。まずは経営者の問題ではないかという点があります。
[p15] それから、今度は会計との問題でいきますと、日本の会計基準のやり方というのは、どちらかという欧州式ですから、原則主義です。そしてアメリカとはちょっと違う。アメリカの細目主義で今ずっと動きつつあって、だんだん細かくなって、同時に監査もそれに従って細目ばかり細かくやる。ということよりも、大きな原則を日本式に決めて、ある程度公認会計士さんと会社との信頼関係のもとにやるということをベースにしてお考えいただければいいんじゃないかと。つまり、訴訟の問題は何もかも経営の問題ではないかと私は思いますということなんです。したがって、友永先生のこの、今日は私は非常に興味があったんですが、一般的事項、それからゴーイング・コンサーンに関する事項というのは、このストーリーは実際問題こういうことだろうと私は思うんです。したがって、前期の末のものをまずトレースし、当中間期にこの１年間を見通したところの、つまり当決算期までです。本当は、経営は大体半年ではなくて先１年ぐらいを絶えず見ているわけです。例えば上期末、９月末は来年の３月まで見ているかというとそうではなくて、翌年の上期ぐらいまでどうなるか、絶えず考えてやります。しかしながら、約束しているのは９月末、３月末なんだから、そこは経営者としてきちんとやらなければいけない。
[p16] そういったことで、結論から申し上げますと、上期の監査というのはそれなりにきちんとしてもらいたいということです。それは100％でなくても、力の置き方としては40と60で結構ですと。それから、極めて訴訟にさらされるような重要な問題は、これは絶対に、上期でわかれば上期で言ってもらいたいし、それは経営者として当然受けて立たなければいけないと思いますので、それは会計士さんにも我々は必ずそういうお願いをするということであります。
[p17] 以上です。
[p18] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p19] 今、伊藤委員からご発言をいただきましたけれども。内藤委員、ご発言はありますでしょうか。
[p20] ○内藤委員
[p21] ではちょっと伊藤先生に伺うんですけれども、学問的には、この中間監査というのは非常にあやふやな概念といいますか、批判が多いところであるわけです。それは、先ほど山浦先生がご説明になった監査とレビュー以外のものが国際的に通用するかという、それが保証水準とも関連して、非常にわかりにくいということで、これを監査と言っていいのかという問題点がよく指摘されるわけですが、今の伊藤先生のお話を伺っていますと、半年ごとの決算なので、それに対してアカウンタビリティーが必要だから、それに応じて監査もきちっとしたものが出てほしいというご趣旨のお話だと思うんです。それは全く同感なんですが、そうすると、中間財務諸表に対しても年度監査と同じ監査を実施すべきだ、その方が望ましいというお考えだという趣旨でしょうか。その辺はいかがでしょうか。
[p22] ○伊藤委員
[p23] 私はそう思っているんです。これは何も経営者が全部そう思っているわけではないだろうと思いますが、私はその方がいいのではないかと、極力。ただ、問題は、それに対する費用と効果の問題はあります。だから、９月までの間において、やはりやらなければいけない極めて重要な問題は、やってもらわなければいけない。それから、恐らくそれは公認会計士の方も、年間を通じて３月末にやればいいというより、重要な問題は絶えずチェックされているはずだということを申し上げているわけであって、中間は要するにある程度手を抜いて、年間で見ればいいんだということにはならないと私は思います。ということなんですが、内藤先生のお考えは。
[p24] ○内藤委員
[p25] わかりました。この中間の財務諸表に対してどういう監査で信頼性を保証するかというときに、きょうも多賀谷さんの方から説明がありましたけれども、中間財務諸表が年度財務諸表に比べて遜色がないといっても、開示された情報には遜色がないわけです、確かに。量的にはそんなに遜色はないかもしれませんけれども、しかし、質的な面では、年度期末での決算で確定すべき内容がそれと同じレベルでは確定できないという問題もあるわけですから、そういう意味では、全く同じ監査を適用しても、監査でわかった信頼性というのはあやふやな部分が出てくるわけです。ですから、そういうあやふやな部分が結果として生じざるを得ないものに対して、年度監査と全く同じ質のものを適用する、これはコストベネフィットの観点から見てむだになるだろうというのはあるだろうと思うんです。伊藤先生のお話については、そう思います。
[p26] きょうは、今、脇田先生の方から３つの観点について自由に発言ということですので、もう一度確認したいんですけれども、この中間監査基準を改訂するに当たって、基本方針が明確になっていないと議論が繰り返すと思いますので伺いますけれども、まず前提条件で何が変わったからこれを変えるのか、その部分だと思うんです。要するに、監査基準が改訂されたからこれを変えるのか、あるいは中間監査を導入して、過去２回の経験を踏まえて、その問題性が非常に大きいからそこにさかのぼってこれを変えようとするのか、その辺の基本的な方針がどちらなのかというのをはっきりしていただいた方が今後議論が横道にいかないように思うんですが、いかがでしょうか。
[p27] ○脇田部会長
