doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0046-part-03 / title: 議事録 (part 3/6)
section: 46 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20020208_dai2.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0046-part-03.html

[p1] 私などは、まさに中間監査をやっている者からすると、きょうの資料の２というところの一番最初の検討点の中の黒丸の２つ目ですが、「中間監査は、中間財務諸表に係る投資者の判断を損なわない程度の信頼性を保証する監査」とあるんです。隣に渡辺委員がいらっしゃるのでぜひ伺いたいのですが、これ、どういうふうに思われますか。つまり、もともと監査がどのぐらいの期待のされ方とかはわかりませんけれども、左側にちょうど「監査の目的」とあって、例えば、すべての重要な点において適正に表示しているかどうか。あるいは、全体として重要な虚偽の表示がないということと、これよりも当然低いような印象を受けるんですが。そもそも、この中間監査というのはどういうものなのかというところで、どれぐらいの期待をされているのかによって、やることが変わってくるのかなと。
[p2] 例えば、先ほど山浦先生が整理された中に、手続がはっきりしていないというか、一部省略といっても、責任を持って省略しなきゃいけないんだったら、どうせだったらやっちゃえという話があるというふうにおっしゃっていましたが、まさにそのとおりで、仮に最低限子会社等の監査手続と同じように、分析、質問、閲覧でいいよという最低限のルールをつくっていただいても、必要だったらば別のことをやれというルールであれば、当然その必要性について会計者はやはり責任を当然持つ。逆に、フル監査から一部省略してもいいよと言われても、同じように判断がある。つまり、フルスペックの監査をするというところと、最低限必要だろうというところの幅があるのは間違いないわけで、できるだけその幅を狭めるというのが、今、山浦先生がおっしゃった落としどころなんだろうと思うんですが、そもそも中間監査がどの程度のウエートを占めるのか。見る方からすると「中間でしょう」というふうな見方なのか、「でも中間監査でしょう」というものなのか、そのあたりのニュアンスをちょっと教えていただきたいなと思うんですが。
[p3] ○脇田部会長 渡辺委員、いかがでございますか。
[p4] ○渡辺委員
[p5] やっぱり中間監査って、実際の扱われ方は、通期といいますか、年度の監査と同じぐらい大きなイベントとして扱われていると思いますね。株式市場でのイベントという意味では、半期が出てきて、それで結果について反応するという意味では、大きなイベントとしてあると思います。それはアメリカのレビューも一緒で、アメリカの四半期のレビューについても、私の知る範囲ですが、批判する方は随分いて、ああいうかなり簡易的で、かつ操作可能な情報を出して、かつそれに株式市場が反応するというのはかえっておかしいんだという説も、これは少数説ですけれども、よく聞きます。ただ、株式市場では、その四半期の発表というのはやっぱりイベントで、思ったとおりの利益だったとか、予想よりも少なかったというので株価が大きく動く。そういう意味では、扱われ方という意味では大きく扱われているというふうに思います。
[p6] この規定自体は、今のお話をいろいろ伺って、中間監査基準というのはやっぱりつくるのがなかなか難しいなというのがよくわかったのであれなんですが、多分那須さんがおっしゃったのは、この判断って、実際やる立場の方は難しいんだぞという趣旨を言われたかったのかなと思ったんです。確かに投資者の判断を損なわない程度の信頼性というのは、なかなか難しいんじゃないかという……。「程度」がもし取れてしまうと「損なわない信頼性」って、これはフルという感じがするので、その辺は難しいというふうには思います。ただ、じゃ、どういうふうに変えたらいいのかというのは、とりあえず今のところはよくわかりません。
[p7] ○脇田部会長
[p8] ただいまのところは大変難しいところでございまして、ある意味では循環論になっていくところでもあります。つまり、手続をある程度緩和している。それじゃ、緩和の程度はどの程度だ。投資者の判断を損なわない程度にするんだ。程度はどのぐらいだ。それは緩和する程度なんだという、だんだんぐるぐる回っておりまして、その当時の審議会でも、その点が一番大きく議論され、今、那須委員が発言されたところは、当時も会計士の方々からは特に強く主張されたところでございます。
[p9] この点、加藤委員などはどのようにお考えになっているか、ご発言いただけるとありがたいと思いますが。
[p10] ○加藤委員
[p11] 実は私は、最近までは、日本のこういう中間監査基準というのは非常に特殊で、実際に監査に携わるときに、先ほど来から話が出ていますように、海外に対してこういう日本独特の中間監査基準を求めるというのは、まず不可能なんですね。それで、海外の営業が大きな会社ほど、結局国内でやっていることと海外との間に大きなギャップができている。だけれども、中間監査報告書を見ると、そういうことが余りあらわれていない。知らない人が見れば、世界じゅうを通じて中間監査を実施したというような誤解を与えるかもしれないということで、私はどちらかというと、こういう日本独特の中間監査基準はやめて、レビュー方式にしたらいいんじゃないかということは、最近までは個人的にずっと思っていたんですね。
[p12] ところが、ちょっとここへ来て状況がいろいろ変わっているのは、特定の会社の名前を挙げるとまずいのかもしれませんが、エンロンのケースが出てきて、エンロンのケースでも、要するに本来資本の部から控除しなきゃいけないものを資産に計上していたという、多額な金額が結局レビューのときにひっかかっていたということで、これは第１クォーターですから中間とは違うんですが、四半期の問題ですが、それにしても、そういうレビューで問題にならなかったということで免責されるのかどうか。その辺が問題になっているということと、現在アメリカのAICPAのASBの方でもアメリカの監査基準を見直ししているんですが、その中でも中間の財務諸表の監査のあり方ということを検討しておりまして、まさにきょういろいろお話が出たような年度監査との位置づけがどうあるべきであるとか、レビュー程度のものでいいのかということを話し合っている。それと、さらに会計士に対する社会的責任がさらに厳しくなってきていると。それから、ゴーイング・コンサーンのこともこれから検討するんだと思うんですが、私はやはり、ゴーイング・コンサーンは、１年に１度だけではそんなに判断できるわけではありませんから、やはり中間の段階からそういうことを見ておく必要があるというようなことをもろもろ考えると、やはり今の日本の制度がいいのかなというような気分に最近はなってきているんですね。
[p13] どうもいろいろなことを見てみると、日本の制度というのは、今まで何かおくれているような見方をされていたんですが、最近はむしろ日本の制度の方がいろいろと模範になるようなケースがふえてきている。例えば、監査法人のコンサルティング業務云々というようなことも、今、逆に日本の制度に近づきつつあるというようなことも考えると、なまじ日本の独特の制度が国際的な流れからおくれているから、それを廃止しちゃえばいいというようなことも、ちょっと今は変わってきているのかなという気もするんですね。
[p14] そんなことでいるんですが、ただ、そうは言っても、１つ私がお聞きしたいのと、ちょっと提案ということなんですが、やはりこの中間監査のあり方というのは、非常に基本的ないろいろな問題を含んでいますので、この短いタイムスケジュールの中で一気にやってしまうのがいいのか。ちょっとさっきスケジュールのことで私は発言しなかったんですが、あるいは論点整理みたいなものを、やはりこの中間監査についてだけもう一度出して、基本的な中間監査というものの考え方を幅広く聞いてみるのもどうかなという気がするんですけれども。特にこのゴーイング・コンサーンの関係とか、それから「有用な情報」という、この表現ですね。これもいつも問題になると思うんですが、こういうような有用な情報というものについての意見表明というもののあり方はどうかとか、結構大きな論点がたくさんありますので、もしタイムスケジュール上間に合うなら、一度論点整理を出して、大きな方向を決めた上で、細かなことを決めていってもいいのかなという気もするんですけれども。
[p15] ○脇田部会長 ただいまご指摘いただいた、非常に貴重なご意見を伺いましたけれども、特に日程の点につきましては、公開草案というのは必ず予定しておりますので、そういう中で、論点整理を含みながら公開草案として明らかにしていくという方向をとらせていただきたいという予定は持っております。
[p16] 山浦委員、どうぞ。
[p17] ○山浦委員
[p18] 今、加藤委員のお話で、実は米国の最近のある事件の動き、それも関係するんですけれども、一昨年、米国の公認会計士協会のパブリック・オーバーサイト・ボード、公共監視審議会の最終報告書でも、中間財務諸表というか、向こうは財務諸表というのは必ずしも適切ではないと思いますけれども、その中間財務情報を出す段階で、企業側が不正な経理操作をその段階でする。そして、それを会計士が見逃しているケースが多々ある。したがって、POBの最終的な勧告では、中間情報の検証を、もっと今のレビューよりは強化すると、その方向が望ましいという、そういった勧告をやっているんですね。それに合わせてAICPAの監査基準の設定母体でありますASBは動いていると思うんです。
[p19] それが図らずも今回のエンロンの事件で、いわばPOBの勧告が裏付けられたような形になっておりまして、その意味では、従来のレビューの手続では、やはり先ほど渡辺委員がおっしゃったように、マーケットが正確にその情報に対して反応する割には、それの信頼性についての担保水準というか保証水準が低過ぎるんではないかと、こういう反省はあってしかるべきだと思うんですね。その上で、日本の中間監査基準が持っているいい点は確かにあります。ただ、先ほど私が申しましたように、それでもやはり海外の実務との齟齬がある。中間監査基準そのものも矛盾点を持っている。できればそういった矛盾点を解決した上で、少し証明水準の高い中間監査というか、別の表現がいいかもわかりませんけれども、その証明の基準をつくった方がいいんではないかというのが私の個人的な見解です。
[p20] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p21] さらにご発言はございますか。伊藤委員、どうぞ。
[p22] ○伊藤委員
[p23] 経営サイドとして何も言わないのもちょっとあれなので、私は、いろいろこの前の監査についての会議のときにもちょっと申し上げたんですけれども、今、皆さんがおっしゃったように、やはり最近の世情というのは随分変わってきているわけですね。我々、やはりアメリカの状況というのは１つの模範であり、これはコーポレート・ガバナンスもそうですよね。やっぱりアメリカ的な企業経営をやるんであれば、要するに社外重役を取り入れてはどうかとか、それから、取締役会のあり方についても、そこでのいわゆる監視と執行部隊を分けるとか、そういうような動きができている。それから、日本の監査役制度そのものをオルタナティブな案として置いたらどうかという、そういうコーポレート・ガバナンスも変わってきた。
[p24] それから監査の問題についても、やはりレビューというものじゃなくて、オーディットをもっと力を入れなきゃいけないし、アメリカ式の監査をやるべきじゃないかと、いろいろ我々はアメリカを良としてきたんだけれども、しかしながら、ストック・オプションだとか、株式交換だとか、そういう法制面での整備がずっとアメリカと一緒になってきた。その中で、しかもそれをアナリストも含めて、いろいろなのが逆運用されたというような形はおかしいんですけれども、エンロンの問題が起こってきた。それから、一方、皆さんご存じの食品会社の問題も出てきておる。あれは単にリーガルなコンプライアンスの問題だということで済まされるのか。あれも監査があったはずじゃないかと。私の事務所にも会計士もいたじゃないか、監査役もいたじゃないか。それについてはどういうような規制が働いたのか。いや、全くあれは数字じゃないから、リーガルな面だからわからなかったよと言い切れるのかということについての解明を行われていない。
[p25] そういう中で、やっぱり監査の問題をばっと簡単に片づけていくということは、やはり企業会計審議会の位置づけについても評価を問われるので、私は、先生方がおっしゃったように、少し慎重に構えるべきではないかと思っているんですよ。何も内容がそんなに変わるわけじゃないけれども、やはり世の中の世論をよく聞くとか、あるいは論点整理の発表の仕方についても、そういうようなことを十分踏まえて、我々は意見として取り組みたいという姿勢をやっぱりはっきりしておくべきじゃないかと。ですから、この前にも、論点整理について意見を集めたときに、この中の委員の方々からもご意見があった。皆さん、見たら会計士の方ばかりで、経営者はだれ一人、それに対する意見が出ていないとかね。だから、単に論点整理を出して、そして、それに対して公開素案で意見を求めるのか、逆に言えば、もう積極的にある団体に関してはきちんとした意見を出してくださいとか、そういうことをこの審議会として、逆に言えば求める。つまり日本の総力を挙げて、我々としては、基本的にはこういう監査の問題をとらまえたよという姿勢も要るんではないかなということで、それでは具体的にどう変わるかということはあり得ないかもしれませんけれども、我々の審議会としての姿勢というものは、少し格調を高く持っていき、視線をやっぱり少し高いところに置いてやるべきじゃないかと。内容は、私はそんなに変わらないと思いますが、我々の心構えと申しますか、そういうことはやっぱり重要じゃないかというふうに思います。
[p26] そういう意味で、経営者の立場に立つと、余り監査ばかり、あつものに懲りてなますを吹いて経営ができないではないかとなるんですよ。それから、経営とは、常に前から申し上げていますように、リスクをいかにミニマムにしてリターンを上げていくかということですから、ノーリスク・ノーリターンではあり得ないんですな。ですから、やっぱりノーリスクにさせてしまったら、本当にノーリターンになっちゃうんですね。しかしながら、それでリスクをいかに放置していいのか。このバランスが極めて重要なので、我々としては、やはり良識のあるところというのは皆さんの合意を得るところだと。その合意というのはこの審議会であり、同時にそれが世の中の世論をきちんと受けているよということが重要ではないかと、こういう感じがします。
[p27] ちょっと答えにはならないかもしれませんが、今の私の思いはそういうことなので、中間監査の問題についても、こういうふうに真剣に審議が行われて、しかもそれが皆さんの意見をよく聞く方向にある。それから、従来の単にアメリカ一辺倒ではないやり方で我々はやろうとしている。さっき加藤先生もおっしゃった、やっぱり日本的やり方とか、その風土の中にもいいものがあるんであって、それはそれで十分踏まえていく。しかし、そこで不備なものはやっぱりある。そこは厳しく追求するということで、ぜひやっていただいたらいいんじゃないかなというふうに思っております。経営者の中には、もっとフリーにしてほしいという意見が多分あると思いますよ。しかし、結果なんですね。結果、ああいうことが続々と出てくるということは、何かやっぱり問題があるというふうに考えざるを得ない。
[p28] 以上です。
[p29] ○脇田部会長 ありがとうございました。
