doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0048-part-03 / title: 議事録 (part 3/6)
section: 48 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20020328_dai2.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0048-part-03.html

[p1] ２番目に「実施基準」でありますけれども、今申しました、年度監査を行う監査人が中間監査人として中間監査を実施するんだということで、しかもリスク・アプローチという考え方をもとにしてこの中間監査の監査実施の枠組みをつくるということで、我々起草委員の中でこの点も随分議論をしたのですけれども、最終的には、やはりこのリスク・アプローチの枠組みは踏襲しようと、ただし、年度監査のオーディット・リスク、監査リスク――これは重要な虚偽の表示を看過して誤って意見を掲載すると、こういうリスクでありますけれども、その考え方はやはりリスク・アプローチを踏襲する限りは変わらないだろうと。ただし、監査リスクのモデルを念頭に置きますと――固有のリスク×統制リスク×発見リスクでありますが、それが監査リスクとなるのですけれども、固有のリスク、統制リスク自体は監査人にとっては主要のものであります、つまり、企業側の問題でありますので、これは監査人としては変えることはできない。
[p2] となりますと、要するに発見リスクのレベルで監査人がコントロールすることになるわけですけれども、結論を申しますと、監査リスクほどに低いリスク水準を求める必要はないのではないかと、これの背景は先ほど申したとおりであります。中間監査リスクという概念を新たに設けまして、その中間監査リスクというのは、監査リスクよりは高いものが容認されると。となりますと、結局、発見リスクのレベルで、少し年度監査の発見リスクよりは高くても構わないと――構わないというのは変ですけれども、高いものも容認されるということになります。結果として、発見リスクのコントロールのレベル、つまり、監査手続のレベルで年度監査よりは制限された監査手続でも構わないという、そういうロジックであります。
[p3] そのロジックに従ってこの中間監査リスクをコントロールド対象として、そして手続の仕組みをつくっていったわけでありますけれども、その際に、やはりここで一番悩ましい問題が、どのレベルまでこの中間監査リスクを高くすることが容認されるのかということであります。ただ、これを文章でもって表現するというのはかなり容易なことではないわけでありまして、なかなか的確な文章表現ができない。そこで考えたことは、最低でもレビューの手続に相当する分析的手続等、これは最低でも実施すると。だから、これは事務局から先ほど説明があったのですけれども、最低限の担保レベルはレビューであると、そして、ＩＲ、つまり固有のリスクあるいは統制リスクが高く、レビューの手続では求める中間監査リスクを低く抑えることができないというときには、それ相応の実証手続を実施しましょうと、こういうことを考えているわけです。
[p4] では、どの程度までまたその中間監査リスクを低くするのかと、これは堂々巡りの議論になるわけですけれども、やはりこのあたりになりますと、あとは実務の慣行の中でこれを醸成していっていただくしかないかなという、これが１つの今回の中間監査基準の限界であるかもわかりません。ただ、そうは申しましても、ロジックとしては現在の中間監査基準よりははるかにすっきりしたロジックになってきたのではないかと考えております。それが実施基準のポイントであります。
[p5] それから、報告基準につきましては、ほぼ現在の新しい監査基準の枠組みを準用しております。もちろんその「有用性」という意見表明は「適正性」と表現を変えておりますけれども、そこが違うぐらいかなと。ただ、１カ所まだ議論が煮詰まっていないのですけれども、監査手続の制約を受けたときに、中間監査そのものがある意味では手続の制約を受けた、もともとが制約を受けた監査の仕組みでありますので、さらにその中で重要な監査手続が実施できなかったというときに、除外事項を付した限定意見をするというそういう仕組みが許されるかどうかというところは、まだ我々起草委員の中では話が煮詰まっておりません。もちろんこれは早急に煮詰めるつもりでありますけれども、なかなか、新しい中間監査を頭の中で描く、それから、実務感覚で会計士の方々が要望なさる、そのところには恐らく齟齬があるのではないかと思います。ただ、これについてはもちろん鋭意我々は検討するつもりであります。その上で、中間監査意見の仕組みとしては、有用な情報を表示しているという意見、除外事項を付した有用性意見、有用でないという意見、意見を表明しない、こういう４段階の意見表明のパターンを考えたわけであります。
[p6] それから、当然この中でゴーイング・コンサーンの問題が次に重要な問題として出てきます。このゴーイング・コンサーンの問題については、恐らく中間期で監査人がかなり前期末のゴーイング・コンサーンにかかわるいろいろな意味での評価を行っていると、それをかなり引き継いだ形で中間期もゴーイング・コンサーンに関する評価を、前年度末の評価結果を引き継いだ形で援用できるのではないかと。そういうことで、監査人が見るポイントとしては、前年度末に行ったゴーイング・コンサーンに関する評価で、その前提条件とか、あるいは仮定とか、そういうものに変化があるかどうかということをまず見てもらいたいと。それで、特に変化がなければ前年度末のその評価をそのまま引き継ぐことができるのではないかと。それから、半年の間に全く新しい事態が生じるというケースもあります。ですから、それについてはやはり別個に監査人には見ていただきたいと、そして、それについてやはり評価を行うと。ただ、その際に、大体、会社というのは事業年度ごとにいろいろな意味での計画を立てるということを前提にしますと、中間監査の段階で、次の年度の中間監査までの１年間を保証するという枠組みよりは、その年度の年度末の時点で、つまり半年間ですね、それだけを保証すると、こういう仕組みが実務的ではないかということであります。
[p7] あと、追記情報等についてはほぼ監査基準の仕組みを受け継いでおります。
[p8] 以上です。
[p9] ○脇田部会長 ありがとうございました。ただいま山浦委員からこの改訂案の要点、特に問題とすべき中間監査基準にかかわって議論すべき点について補足していただきました。
[p10] それでは、これから皆様にご自由にご意見をちょうだいしたいと思います。分量が多いので、まず基本的な事項、目的といった部分、この基本的な事項についてご意見をいただけますとありがたいと思いますが、いかがでございますでしょうか。前文及び中間監査……。
[p11] 加藤委員、どうぞ。
[p12] ○加藤委員 幾つかあるのですが、とりあえず目的というかそちらの方を中心ということでよろしいのですか。
[p13] ○脇田部会長 はい。
[p14] ○加藤委員
[p15] これが目的に該当するのかどうかわからないのですが、まず１つは、先ほど来からお話がありますように、この中間監査基準の大前提として、中間監査と年度末監査が同じ監査人が行うということが、絶対という言い方ではないとはしても、かなり当然だというような感じすら受けるほど大前提になっていると思うんですね。その枠組みの中でこの中間監査の基準ができていると。だけれども、確かに私はそうだとは思うのですが、でも最近の状況はかなり変わってきていると思うんですね。最近はいろいろと監査人が途中で交代する場合も出てくるとか、状況が変わってきていると思いますので、これが汎用性のある監査基準ということであると、では、仮に中間と期末が違う監査人の場合はこういう大前提が崩れるのかということが出てくると思うんですね。ですから、その辺で、もしここまで中間と期末が同じというようなことを前面に打ち出すのであれば、違う場合はどうするのかということの手当てが何か、こんなにたくさんでなくても、何か要るのではないかという気がします。
[p16] それからもう１つ基本的なことということなのですが、この資料１の「中間監査の目的」の最後のところに、「中間監査人が得たと判断する保証の程度それ自体は、一般に財務諸表の監査ほどには高くない」ということは、「一般に」という言葉を使っていますから、そうでない場合も少ないケースとしてはあり得るということは、中間の場合には財務諸表の監査ほど、要は年度末監査ほど保証程度が高くないのを大前提としてやっている、あるいは、こういう基準をつくっていると思っていたのですが、先ほどの、今までの審議の中に中間監査と期末監査を同じにしたらいいのではないかという意見も出たというお話はあったとしても、あれは今回は採用しないということに先ほど結論づけられたとおっしゃったわけですから、だけど「一般に」と言うと、そうでない場合もあり得るということは、中間監査と期末監査が同じ保証の程度という場合もあり得るということをここに何か含みがあるような気がするんですね。
[p17] それで、今言うべきことかどうかなのですが、どうもこの保証の程度とか保証ということが……、これは後ほど実施基準のところでもお話ししようと思ったのですが、ちょっとここに関連しているのでこの関連性から言いますと、その中間監査リスクというものが中間財務諸表における重要な虚偽の表示を看過して誤って意見を表明するリスクという、これは期末監査と全く同じ発見リスクというとらえ方をしているわけですね。この発見リスクを、期末における発見リスクと中間における発見リスクを分けてリスク・アプローチを採用しようというスタンスだと思うのですが、その重要な虚偽の表示を看過して誤って意見を表明するというこの発見リスクというのは、期末における重要な虚偽表示とか適正性意見を述べるというところでの意見表明に結びついているわけですが、中間監査報告というのは有用な情報、最後の目的は有用な情報かどうかということですね。この有用な情報ということと、この重要な虚偽表示を看過して誤って意見を表明するということは、同じなのかどうかという気がするんですよ。
[p18] そうしますと、今のこの「監査の目的」のところでも「保証の程度」とかと言っていますけれども、これは通常の適正性意見を述べる場合の保証の程度のことなのか、あるいは、有用な情報ということを表示するということであれば、有用な情報なんだからそんなに完璧でなくてもいいという、そういう感覚というんですか、もともと目的が違うんだと思うのですけれども、もともと成果物というか、最後の監査報告の意見は全然違いますよね。全然違うのにそこの途中の目的とか実施基準は何か保証の程度はどうだとか、発見リスクというものが全く期末監査における発見リスクと同じ感覚で論じられて、それが高いか低いかということなんですが、私はこの有用な情報ということとの関連性がどうもちょっとすっきりしないのですけれども。
[p19] ○脇田部会長 ただいまご指摘いただきましたところは、起草メンバーの議論の中でもまさに七転八倒して苦しんだところでございまして、３点ともに非常に長時間かけて議論をし、行きつ戻りつした点でございまして、加藤委員のご指摘は極めて重要な問題でございます。この点については、起草委員会での議論の模様につきまして、山浦委員からちょっとご説明いただければありがたいと思います。
[p20] ○山浦委員 加藤委員のお話は我々の議論を髣髴させるものでありまして、そういった意味では起草委員の内部での議論をもう一回おさらいするということになるかもわかりません。
[p21] まず１つは、年度監査人と同じ監査人が中間監査人として監査を実施する、これは普通だということを言って、実はここが先ほど加藤委員も指摘されたように「一般に」というところでありまして、通常は中間監査人が年度監査人として仕事をしていると、そういうシチュエーションでは、年度監査で保証されたものを引きずって中間監査でもある程度その意見の方に反映することができるということで、中間監査にかかわる監査人の保証水準というのはそういう点では一般にそれ自体は高くないと、ただ、実質的には同じ監査人がやっているということで、かなりのレベルで保証されているだろうということが実は裏にはあるわけです。
[p22] ただ１つ、加藤委員のご意見の中で反省点として私自身が今感じたのは、確かに「一般に」という、私たちが考えている意味合いがうまく表現されていないとすれば、これはもしかしたら前文等で説明するか、あるいは、加藤委員がご指摘のように、基準の本体の中に相当のものを入れるか、これは検討しなければならないかと思います。ただ、枠組みとしてそういうのがむしろ特殊な状況ではないかというのが私の理解だったのですけれども、どうやら加藤委員の今のお話では、そうでもないよと、もしかしたら年度監査を、全く新しい監査人が交代して、まっさらの状態で中間監査に最初に取りかからなければだめだと、こういうことになりますと前年度の監査の知識がないわけでありまして、そういう意味ではこの中間監査が求めている保証水準というのは、それ自体は年度監査ほどは高くないとは言っても、現実にはかなり高いものを求めているわけでありますので、もしかしたら最初の年の中間監査はかなり厳密なフルスペックに近い監査を実施しなければならないという場合もあるかと思います。
[p23] 実はこういうことを申しましたのは、加藤委員の３番目のご意見とかかわっているわけであります。と申しますのは、こちらの方で起草するということを、私自身起草委員のメンバーとして入っていくということを前提で伺っておりますと、レビューというのはまさに財務情報とそれを作成する基準との整合性をチェックするということで、それはそれで話は簡単なのです。ところが、そうではないんだと、もっと高い保証水準のものを要求してくれと、その上で有用性という意見が――ちょっと加藤委員の言葉尻を取るようで恐縮なのですけれども、基準との整合性をチェックすることであるのではないかというふうに言われますと、また根底から議論を繰り返さなければならないと。あくまでも今度の中間監査基準をつくったその枠組みの基本的な考え方は、中間監査リスク、つまり、重要な虚偽の表示を看過しないと、ただし、看過しないといっても例えば90％程度で看過しない、あるいは80％程度で看過しない、あるいは70％というレベルがあります。我々が考えたのは、そのフルスペックの監査は、例えば95％、あるいは90％の――これはあくまで例えばですが、そのレベルで保証するというのであれば、同じく重要な虚偽の表示を看過しないというその保証を例えば80％あるいは70％で担保すると、こういう仕組みであります。
[p24] この仕組みそのものが要するに今回の実施基準のポイントでありますし、当然、意見表明の背景となるのですけれども、これを抜かしますと、実はこの中間監査基準そのものをつくるというのが、論理的に汲み上げるというのが、難しくなるということでありまして、であれば結局レビューの手続、つまり、これこれのことをしなさいと、それでその範囲でわかった事柄だけを結論として表明すると、そういう仕組みでやるしかないということでありまして、まさに我々起草委員の間で大激論を交わしたところのポイントであります。
[p25] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p26] そのような経過がございますけれども、加藤委員、どうぞ。
[p27] ○加藤委員 もう１つだけ、もし可能であればぜひこれはお願いしたいと思うのですが。
