doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0041-part-01 / title: 議事録 (part 1/6)
section: 41 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20010907_dai2.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0041-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成13年９月26日 金融庁 企業会計審議会第20回第二部会議事録について 企業会計審議会第20回第二部会（平成13年９月７日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03－3506－6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第20回第二部会議事録 日時：平成13年９月７日（金）午後２時00分～午後４時00分 場所：中央合同庁舎第４号館９階金融庁特別会議室 ○脇田部会長 それでは、定刻になりましたので、これより第20回の第二部会を開催させていただきます。
[p6] 初めに、前回の部会以降の委員の異動についてご報告をさせていただきます。お手元に名簿をお配りしてございますけれども、８月31日付で中地宏委員及び葛馬正男臨時委員が退任されました。そして、同日付で奥山章雄氏が委員に就任されております。本日はご欠席でございます。
[p7] また、７月10日付で事務局に異動がございまして、細田隆氏が企業開示参事官に就任されておりますので、ご紹介させていただきます。
[p8] ○細田参事官 細田でございます。よろしくお願いいたします。
[p9] ○脇田部会長 それでは、これより議事に入りたいと思います。本日から、公開草案に対して寄せられましたご意見を参考にしつつ、最終的な監査基準の取りまとめに向けて審議を進めて参りたいと考えております。
[p10] 公開草案に対するコメント期間は８月31日までとなっておりましたが、23件の意見が寄せられております。相当な分量になりますので、本日は少し内容を要約した資料をつくっております。まず、この資料につきまして事務局から全般的に説明をしていただきまして、続いて、日本公認会計士協会からまとまったご意見をいただいておりますので、友永委員からそのご意見についての補足をしていただきたいと思います。その後、フリーディスカッションという形で、自由にご意見を交換していただいてまいりたいと考えております。
[p11] それでは、まず、事務局から、公開草案に対して寄せられました意見を全般的に紹介していただきたいと思います。お願いいたします。
[p12] ○多賀谷課長補佐
[p13] お手元にコメントの原文をお配りしておりますが、大変分厚いものでございまして逐一ご紹介できませんので、おおむね項目ごとに要約した表を作成いたしました。参考として横長の13ページの紙を配らせていただいております。これはあくまで説明用にお配りいたしましたので、内容につきましては原文でご確認をいただきたいと思います。こちらでとりあえずまとめたということで、まだコメントが到着してから間もないものもありますので、全体としてこういう項目についてこんなような意見があったということでご説明をさせていただきたいと思います。
[p14] それから、初めに要約表についてなのですが、原文の９ページに山田裕一様という方からのコメントがあるのですが、この方のコメントにつきましては、主に監査人に対する賠償制度及び刑事罰に関するご意見でございまして、監査規範としての監査基準とは直接関係いたしませんので、要約表の中には入れておりません。それから、16ページから熊野さんという方からのコメントがございましたが、その中で特定の企業に関する監査等の事例というのが入っておりましたが、そこも要約表には特に入れておりません。
[p15] それでは、要約表に沿って簡単に意見をご紹介いたします。
[p16] まず１ページ、「審議の背景」でございますが、こことその次の「審議の経緯」というのがございます。この辺についてなのですが、かなり要約してありますのでごらんいただければわかると思うんですが、審議の背景というのは、中身的な問題というよりは、基準をつくるに当たっての対応といいましょうか、監査の失敗の事例を分析するとか、翻訳について単なる翻訳とならないようにとか、我が国の監査環境をよく見てやるべきではないかといったような、そういう感じの内容にわたらない意見でございます。
[p17] 次の二の「改訂基準の性格、構成及び位置付け」というところですが、ここには、改訂基準の性格、改訂基準の構成といったようなところがございます。ここも、個々の項目というよりは、全面改訂でなくてもいいのではないかとか、外国の基準をそのままというよりは我が国の実情も反映すべきではないかとか、文章がわかりにくい点があるとか、あるいは用語が変わっているとか、基本的にはそういうような意見でございます。
[p18] それから、構成につきましても、協会のつくる実務指針について、骨格を示した上で委任すべきというような意見ですとか、実務指針自体の名称に関する意見、あるいは、実務指針も含めたこの監査基準がいわゆる企業以外の監査にも及ぶかどうかというような、ここでは及んだ方がいいのではないかというような趣旨だと思いますが、そのような感じのご意見ということで、性格づけといいましょうか、そんな形についての意見がございました。
[p19] ２ページ目に行っていただきまして、「監査基準の位置付け」でございます。ここでは、主に監査基準の適用範囲の明確化という、ここでは企業以外ということではなく――もあるんですが、商法との関係あるいは証取法だけの問題なのかどうかというような観点からのご意見。それから、商法ですと監査役の監査もありますので、そこの観点というのについてご意見がございました。もう１つは、ちょうどこの２ページの３のところですが、１つ飛んでいただいて熊野様あるいは前田様というところのご意見ですが、ここも同じような感じのことですが、監査という言葉自体についてもどういう範囲のものかというような感じのご意見もございました。それから、２番目の東京証券取引所のご意見ですが、レビューについてのご意見でございます。これは中間監査基準に対するご意見のところにもまた出てまいりますが、四半期開示というものがだんだん上場会社ではふえているということを踏まえまして、今後、レビューというものについて検討あるいは導入していく方向が必要だというような趣旨のご意見でございます。また、中間監査基準のところでもご説明させていただきたいと思います。
[p20] それから、三、「主な改正点とその考え方」、ここからがかなり中身に入ってくる部分でございます。まず「監査の目的」でございますが、これはこれまでの審議でも随分ご議論がございましたように、例えば「合理的な保証」という用語の意味するところを明確化すべきだというご趣旨のご意見、あるいは、「保証」という用語を使うということ自体についてのご意見、それから、保証というのは例えば法律上の確信の程度を言っているのかということについて、もう少し絞り込んだ方がいいのではないかというようなご意見、これが特に多くなっております。それにあわせまして、この目的のところの文章の中で、「すべての重要な点において」あるいは「財務諸表全体として」とか、こういうような表現が使われている点について、もう少し整理をした方がいいのではないかというようなご意見がございました。それから、独立性についてもっと記載をした方がいいというご意見もございました。ここら辺までが、大体、監査の目的にかかわるご意見かなというふうに考えております。
[p21] ３ページ目でございますが、「一般基準の改訂について」というところでございます。ここは、不正に対する監査人の対応に関するご意見。それから、「職業的懐疑心」という用語及び趣旨で、用語も含めて趣旨も明確化した方がよいのではないかというようなご意見がございました。また、不正ということに対しての対応は、本来、監査の目的ではないというところももう少し強調というか確認できた方がいいのではないかというようなご意見等がございました。
[p22] 次に、「リスク・アプローチの明確化について」でございます。これにつきましては、リスク・アプローチというのが平成３年の監査基準の改訂で導入されたということについては公開草案でも明確にされているわけですが、そういうこともございまして、既に導入されている概念であるから特に現在の基準を変更する必要はないというご趣旨の意見がございますが、その一方で、リスク・アプローチ自体の枠組みが直接示されていなかったということがあると思うんですけれども、例えば、最後の新日本監査法人からご意見ですが、監査手続イコール実証手続というような誤解があるという概念を打ち破ること、こういうことも含めてリスク・アプローチを定着させていく必要があるのだというようなご趣旨の意見が一方でございました。この点につきましては、公開草案でも、諸外国の監査における実態等とも比較をしていただき、リスク・アプローチの重要性という観点から、具体的に監査基準のレベルで示した方がいいというようなご検討だったかと思います。現在では、公認会計士協会の指針において書いてあるわけですが、基準にはリスク・アプローチという直接的な言及がないわけですので、そこら辺を整合させるという意味でも基準のレベルから枠組みを示すという趣旨であったかと思います。ですから、必ずしも導入されていなかったということではなくて、導入されていたということを前提に議論をした結果が公開草案には記載されております。
[p23] それから、「監査上の重要性について」は、これはほかのところにも若干出てきますので、ここには書いてございませんが。
[p24] 続きまして、５の「内部統制の概念について」でございますが、ここについても、内部統制自体の定義ですとか、公開草案で示している中身についての意見というのは直接はございませんでした。ただ、監査手続との関係で、例えば内部統制を重視するということから統制評価手続というのを明確にしたわけでございますが、実証手続のみによるケースも想定するということが必要ではないかというご意見がございました。これはこれまでご審議でも当然こういうケースは効率化の観点からあり得るということでございましたが、基本的には統制評価手続を経て実証手続に移るというような形でございますので、レアケースのようなところをどこまで基準として入れるかというようなご判断かと存じています。
[p25] 次に４ページに参りまして、「継続企業の前提について」でございます。これは後ほど個々の基準のところでもまた出てくるのでございますが、これは一応前文で言っている考え方的なところでございますが、基本的な問題としては、当然、企業の継続の可否そのものを判断するのではないと、したがって、企業が継続するかどうかということに関して会計士が責任を負うものではないという枠組み、こういうことは明確にしておいていただきたいというようなご意見でございます。それから、継続企業の前提に関する監査については、なかなか判断基準が複雑になっております。そこで、監査上の評価とか判断、あるいは――これもご議論になりましたが、不確実性あるいは未確定事象、こういうものとのかかわりをもう少し明確化する必要があるというようなご趣旨から幾つかご意見をいただいております。そのほか、経営者の情報開示の姿勢を重視する、あるいは、ゴーイング・コンサーンにかかわる判断の期間を、二、三年という方もいらっしゃるし、一年に限定するというようなご意見、そのような複数のご意見が来ております。また、用語の問題についても、後ほども出てきますが、ご意見がございます。それから、例えば不適正意見を表明するという場合の「一定の事実」について、もう少し具体的にならないかというようなご意見がございました。
[p26] 次に、「情報技術（IT）の高度化と監査の対応について」でございます。ここは読んでいただくとおりなんですが、基本的には当然非常にここは重要だというような趣旨のご意見でございまして、むしろ高度化ということに限らず、情報技術に対しては非常に重視して、監査上も重要な観点だというのは当然であると、高度化への対応、高度化した場合には対応するんだというようなニュアンスはかえって監査が限定的になってしまうのではないかと、もっと一般的に積極的に対応してはどうかというようなご趣旨のご意見がございました。
[p27] 次に、「実施基準に関わるその他の改訂事項」でございますが、ここはいろいろその他ということなんですが、具体的な監査手続というのは置いておいた方がいいのではないかと――今回は削ってしまったのですが、そういうご意見。それから、実証手続の定義の仕方、統制評価手続が監査要点に関連しないかどうかが不明確とのご意見。それから、会計上の見積りの合理性において実績との比較が必須かどうか、基準と前文で明確にすべきとのご意見がございました。この最後のところの部分は５ページに係るところでございますが、これは基準の上では「しなければならない」というような表現になっております。前文の方では「そういう必要が生じる場合もある」というような形になっておりまして、手続が違うというよりも、必須として置くのかどうかという表現といいましょうか、どちらが本来あるべきかというような趣旨のご意見でございました。
[p28] それから、「監査意見及び監査報告書」でございます。ここは種々ご意見がばらばらとあるのですが、最初は、特記事項の廃止の理由です。ここは最後の追記情報のところにもまた関係をするわけでございますが、特記事項を廃止したわけですけれども、ここは理由が書いてあるのですが、追記情報の位置づけと申しましょうか、そういうものをもう少しはっきりさせた方がいいのではないかというご意見がございます。
[p29] それから、会計方針の変更に関する情報提供のあり方、これは前文でも遡及訂正、プロフォーマーということにも言及をしているところでございまして、こういう方向がいいという趣旨のご意見でございます。ただ、ここは基準としては監査基準の問題ではないので、あくまで前文でそういう考え方があるというふうに定義をしている部分でございます。
[p30] それから、監査報告書の宛名の問題、日付、署名の問題、ここら辺は審議の過程でもご検討いただきましたが、当然、宛名をだれにするか、あるいは署名のあり方、日付、これは監査責任ですとか、監査報告書の位置づけ等にも関係するわけですが、監査基準で特定するというものではないのではないかということで、前文の方で特定はしないということを記述してございます。こういうところについて、ここでははっきり規定を定めてくれというようなご意見があったということでございます。
[p31] それから、適正性の判断、このあたりの文章表現について、「単に」とか、こういうのは要らないのではないかということですが、これは形式的継続性ではないという趣旨で、単なる継続性ではなくて、実質的なと言うんでしょうか、変えるべきであれば変えるということも含めた上での表現として、単に継続性を見るのではないというような表現をしている部分についてでございます。若干わかりにくいという点もあろうかと思いますが、不要ではないかというようなご意見がございました。
[p32] それから、これもご議論になったわけですが、いわゆる一般に公正妥当と認められる会計基準に準拠すべき範囲を明確にすべきではないかというようなご意見がございました。
