doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0044-part-01 / title: 議事録 (part 1/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20011116_dai2.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成13年12月３日 金融庁 企業会計審議会第23回第二部会議事録について 企業会計審議会第23回第二部会（平成13年11月16日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03－3506－6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第23回第二部会議事録 日時：平成13年11月16日（金） 午後３時34分～午後５時29分 場所：中央合同庁舎第４号館９階金融庁特別会議室 ○脇田部会長 定刻になりましたので、これより第23回第二部会を開催いたします。
[p6] それでは、これより議事に入りたいと思います。前回の部会では、公開草案の修正案をお示しいたしましてご検討いただきました。本日は、前回の部会で皆様からいただきましたご意見を踏まえまして、また、起草委員としてご協力をいただいております皆様方にも見直しをしていただきまして、前回の修正案を再度修正いたしました。その案をつくりましたので、引き続きごらんいただき、ご検討いただきたいと思います。
[p7] なお、事前に、前回お示しいたしました修正案とその後の修正箇所を記入いたしました資料をお届けしておりますけれども、そのほかに、お手元にさらに前回の資料１をお配りしております。当初の公開草案につきましては、それをごらんいただきたいと思います。いろいろ修正箇所が微妙にございますので複雑でございますけれども、どうぞご参照いただきたいと思います。
[p8] 本日は、再修正箇所を入れまして、資料２でございますけれども、それに基づいて検討していただきたいと思います。修正箇所はその意味では限られておりますので、まず修正箇所ごとに事務局から説明をしていただきまして、皆様からご意見をいただくという形で一通りの検討を進めてまいりたいと思います。その後、今回の修正箇所に限らず、これまでにいろいろとご検討いただきました全般につきましてご意見をいただく時間をとりたいと思いますので、この進行の方式にご協力をお願いしたいと思います。
[p9] それでは、まず、順次事務局からご説明をお願いしたいと思います。よろしくお願いします。
[p10] ○多賀谷課長補佐 それでは、ご説明をさせていただきます。
[p11] 資料２でございますが、４ページからごらんいただきたいと思います。
[p12] ４ページの右に再修正部分というのがございます。ここは、主な改訂点とその考え方、１監査の目的の中の(3)のところでございます。
[p13] ここの修正の趣旨でございますが、従来の案では、左にございますように「基本的な財務諸表の監査を前提として」これこれこれこれの意見を表明するというふうになっております。そうしまして、最後に「それに応じて、監査基準を適宜読み替え、意見の表明の形式は異なるものとなる。」というふうな文章になっております。
[p14] 再修正部分につきましては、この(3)でございますが、まずその「基本的な財務諸表の監査を前提として」というところが、「基本的な構成からなる財務諸表の監査を前提として」ということで、この「基本的な」がちょっと係りが、「基本的な監査」というふうに係ってしまうと困るので、基本的な構成からなる財務諸表のこと、そこが明確になるように「基本的な構成からなる財務諸表」ということで、要は貸借対照表、損益計算書、キャッシュ・フロー計算書という構成ですね。財務諸表の構成を念頭に、前提としているという意味にしてございます。
[p15] それから、最後の「それに応じて、監査基準を適宜読み替え、意見の表明の形式は異なるものとなる。」と。この「適宜読み替え」というのはその前はなかったわけなんですが、そういう意味ではもとに戻ったという形になっております。
[p16] 一つには、ちょっと文章が長いということもあるんですが、ここの議論では読み替えるということを言った方が明確ではないかというようなご意見があったわけですが、ここで議論をしている、議論の経過がはっきりしている中では大変わかりやすいことなんですが、これまでの議論の経緯を踏まえないででき上がった文章だけを読んだ場合に、その「適宜読み替え」というのがどういう意味なのかという点で、若干疑問がむしろ出る可能性があるのではないかと。ここではあくまでも意見の表明の形式ということで、キャッシュ・フロー計算書がなければ、当然キャッシュ・フローの状況には言及しないような意見の表明の形式になるということを想定しているわけでございますが、「監査基準を適宜読み替え」といいますと、文章からですと監査基準全体を適宜読み替えることができるというふうな形になります。
[p17] したがいまして、その意見の表明に至るまでのところも読み替えがきくというような誤解が生じる余地がございます。ですから、仮に非常に正確にするとすれば法令的な文章になってしまうので、例えば報告基準のどこどこのどこどこを読み替えと、こういうふうに読み替えるというふうに書けば、それは極めて正確ですが非常に法令的な文章になりますので、これをあえて入れなくても、意見の表明の形式は異なるということが明確で、そこの部分だけをむしろ明確にしたいということでこの「適宜読み替え」というのをとってございます。ここはそのような趣旨でございます。
[p18] それから、次の専門能力の向上と知識の蓄積というのがございます。ここは大きな修正ではございませんが、専門能力の向上と知識の蓄積のところ、従来の左側の修正案でございますと、最後の部分ですが、「これらの能力や知識を監査の実務に活かすことにより、初めて監査に対する社会の期待に応えることができる。」と。これはそのとおりの意味なんですが、「初めて」というのが、今まではなくて今度初めてというようなニュアンスがあると若干現行の監査に差し障りがあるのではないかということもございまして、「これまで以上に監査に対する社会の期待に応えることが求められている。」というような文章に修正をさせていただいております。
[p19] まずは、ちょっとそこまでで。
[p20] ○脇田部会長 以上２点、ご説明をいただきましたけれども、いかがでございましょうか。文意を明確にするという修正と、誤解を生じないという修正でございますが、いかがでございましょうか。
[p21] ○伊藤委員
[p22] さっきの文章についてちょっと引っかかるところがあるんですけれども、ちょっと思いつきみたいで恐縮なんですけれども、つまり「初めて」というのも大変問題があると思いますね。かといって「これまで以上に」となると、もちろんそうなんですけれども、これまでもいろいろやっておられたんだけれども、つまり社会のニーズが、例えば株主により一層向いた、つまりステイクホルダー、株主を中心にしてステイクホルダーにより一層向いた経営をやらなきゃいけないと、そういうような社会が変化しているわけですね。そういうことに応えてということを何かちょっと入れないと、従来では若干不満だというところから出てきているわけですね。そうすると、「これまで以上に」となると、ただ単に同じ路線の中で今まで以上にやってもらうというのではちょっと納得性が得られないんですよ。ここに掛けている先生方に大変恐縮なんですけどね。
[p23] つまり、そういういろんな不祥事が起こっているわけですから、それを何とかいろんなことをやっているわけで、しかもリスク・アプローチとゴーイング・コンサーンを新しくやっていると。それは何かと言うと、やはりより新しい企業のアカウンタビリティだとかトランスペアレンスを含めて、それがどこへ向いているかと、やはりその資本市場に対し、新しい、そういうちょっと変わった企業の置かれた位置づけということが何か一言入るとよりいいのではと、勝手なことを申し上げまして済みません。
[p24] ○脇田部会長 山浦委員、ご発言になりますか。よろしいですか。
[p25] 今ご発言がございましたけれども、今の趣旨は検討させていただくことにいたします。
[p26] ほかにございませんでしたら、引き続き次の守秘義務以下について、事務局よりご説明いたします。
[p27] ○多賀谷課長補佐 では、５ページでございます。
[p28] ５ページに、(7)として守秘義務を追加させていただいております。この説明を加えました理由といたしましては、守秘義務は従来もありましたので特に説明は要しないというふうに考えていたんですが、一つには公開草案に対する意見で、まさにその守秘義務自体が当然のことであって、倫理規則あるいは公認会計士法で明示されているのだから監査基準には要らないという、これはある意味では非常に論理的なご指摘がございました。一方で、守秘義務というのが情報開示の妨げになるから守秘義務を緩めるべきだと、もっと情報を第三者に出すべきだというような観点からのご意見もございました。
[p29] ですから、そういう意味で守秘義務というもの自体をとってしまうと、そこら辺がどういう意図で改訂したのかというのがわからないと、誤解を与えて守秘義務がなくなったかのようにとらえられるということがあってはならないということで残したわけです。その点は明確にした方がいいだろうということで(7)の守秘義務に、まず第１文といたしまして、「監査人が監査業務上知り得た事項を正当な理由なく他に漏らしたり、窃用することは、職業倫理の上から許されないことは当然であるが、そのような行為は依頼人との信頼関係を損ない、監査業務の効率的な遂行を妨げる原因ともなるので、敢えて一般基準の一つとして維持することとした。」というふうに、敢えて維持するということの理由を付記したわけでございます。
[p30] その上でもう一点問題となりますのが、守秘義務という規定と今般の監査基準の改訂案で盛り込まれましたいわゆる監査の品質管理、その(7)の前の(6)でございますが、監査の質の管理、こことの関係が一つございます。
[p31] 監査の質の管理ではこれまでも実務上は当然行われていたわけでございますが、例えば「新規に監査契約を締結する際における調査や前任監査人との引き継ぎ」というものもございます。また、現在公認会計士協会で品質管理レビューというものも行われております。また、今後も子会社の監査人、子会社との監査との関係ということで、そもそも守秘義務を義務づけられている公認会計士さんの間の中でも情報の交換が必要になるという点がこの監査の質の管理では求められることなります。
[p32] そことの関係で、守秘義務がその妨げになるといいますか、守秘義務とその情報交換、他の監査人との情報交換という関係を一つ明確にしておいた方がいいのではないかと。極論を申しますと、守秘義務を盾にとって情報を一切他の監査人にも伝えないということになりますと、場合によっては非常に監査に支障が出るということになりますので、その関係を明確にしたのが(7)の中ほどのただし書きのところでございます。
[p33] 「ただし、監査人の交代に当たっての前任監査人からの引継ぎ、親子会社で監査人が異なるときに親会社の監査人が子会社の監査人から情報を入手すること、監査業務の質の管理のために監査人外部の審査を受けることなどは監査業務の充実に関連することであり、そのような場合の守秘義務の範囲については関係者間の了解を得るなどの対応が図られねばならない。」ということで、監査契約等において当然監査の質の管理に支障がないような配慮をしていただきたいと、このような趣旨でこの(7)を追加したところでございます。
[p34] 以上でございます。
[p35] ○脇田部会長
[p36] この守秘義務につきましては、今回の改訂でも一般基準から削除することなく、維持するという方向でご審議いただいてまいりました。これについては時折といいますか、時に応じて守秘義務が一般基準の中でなじまないのではないかというご指摘も受けてまいりましたけれども、今回はあえて一般基準の一つとして維持するということとして、その方針をこの審議会でも維持してまいりましたので、このことを明確にしようと。と同時に、一般基準の制定時と状況が違ってまいりましたし、監査をめぐる環境が大きく変わり、また、新しい制度が入ってまいりましたので、そのことについての説明も必要であろうというのでこういう付記をいたしました。新しく追加いたしましたので、ご意見がございましたらどうぞご発言いただきたいと思います。
[p37] ○髙山委員
[p38] 今の点についてなんですけれども、監査契約につきまして、ちょっと調べてみたんですけれども、現行、公認会計士協会で公表されております監査契約のひな形というものがございまして、この中に監査約款というものがございます。その中に守秘義務という項目がございまして、今、多賀谷課長補佐の方からご説明がありました品質管理レビューなど、守秘義務についての条項というものがこの中でうたわれております。ちょっと読ませていただきますと、「甲」、これは委託者になります。「前項の正当な理由の場合に」ということで、前項というのは一般基準のところで言われております「正当な理由なく他に漏らし、または窃用してはならない」という文言がありまして、その場合の正当な理由に「乙」、これは監査人です。「監査人が日本公認会計士協会の会則等に基づき、同協会に対し報告し又は質問に回答する場合及び」云々というような条項が盛り込まれているということで、一応現行のひな形においては守秘義務の部分が実際約款上盛り込まれておりまして、監査契約上、当事者間で守秘義務の内容について一応了解をするという条項が盛り込まれているということがありましたので、この場でご報告だけさせていただきます。
[p39] ○脇田部会長 ありがとうございました。友永委員、どうぞ。
[p40] ○友永委員
[p41] ここのところの規定、お書きになる部分について特に反対するわけではないんですが、守秘義務の協会の倫理規則の定めの方からいきますと、正当な理由がある場合には、その守秘義務がその限りにおいて解除されるという考え方で、例えば法令で守秘義務の解除が要求されているような場合、これは訴訟手続の過程においてみずからの立証する必要があるような場合、それから、法令等によって質問に対してそういう調査に応じるということが義務づけられているような場合、それから、現在、先ほど髙山委員がおっしゃったように、協会の会則として会員の義務として行うべきことということで品質管理レビュー、それから会則規定による質問等というのがございます。
[p42] そういった意味で、守秘義務の範囲をどういうふうに考えるのか、あるいはその解除をどう考えるのかということから考えますと、若干これは規定的には狭いのかなと思いますが、この監査基準に関連する部分という意味においてお書きになられたというふうに解釈すれば、他の監査人あるいは監査人の交代、品質管理、その監査の質の管理の場合、協会の品質管理レビューと、それから、意見審査において個人事務所の先生方に外部の委託審査という制度を協会ではつくっておりますけれども、その場合には、やはり個々に依頼人に対して守秘義務の解除を求めるということが別途行われなくてはいけないということになろうかと思います。
[p43] ○脇田部会長 ありがとうございました。山浦委員からご発言ございますでしょうか、この点については。
[p44] ○山浦委員 今、最初に多賀谷さんの方から説明がありましたように、この守秘義務についていろんな方面から外すべきだ、あるいは入れるべきだと、そういった意見がありまして、やはりそういった議論があること自体がこの前文の中で何らかの説明が必要なんだなという必要性を痛感したわけです。
