doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0040-part-04 / title: 議事録 (part 4/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20010608.html

[p1] この会議を何度か欠席しておりまして、若干間違ったことを言うかもしれませんが、今の離脱容認規定について、やはり非常にわかりやすいのは内藤委員がおっしゃることではないかと思います。一番心配しておりますのは、国際的な監査基準との調和において、どうも極めて例外的、ここの部分については、ある意味ではグレーゾーンで処理してしまうというような響きも山浦委員のお話でとれたんですが、そういたしますと、結局はレジェンド問題というのは解消できないということを示唆することになりはしないかということで私は非常に心配します。
[p2] 以上です。
[p3] ○内藤委員
[p4] 私は、離脱容認の規定をここに入れてくださいというお願いをしたんではなくて、私も私なりに前回からいろいろ調べまして、単に離脱を認めるということになると、これは粉飾に使われる可能性は非常に大きいわけですね、粉飾決算につながりますので。では、その離脱をしていいケースについていろいろ事例を集めるなり、研究する機関、そういうお墨付きを与えるようなものが公認会計士協会の中にあるとか、あるいは行政側にあるとか、何かそういうシステムがなければ離脱容認の規定は簡単にはいじれないというのが我が国の現状だと思っているんです。ですから、入れてくださいというお願いをしたんではなくて、ここでは会計基準からの離脱までを求めているものではないという注意書きを入れていただけないでしょうかという、あるいは現状を勘案するということなんですが。
[p5] ○脇田部会長 ご趣旨は伺ったとおりで、私も離脱は時期尚早だという先生のご発言を受けて、今この件を進めていますので。
[p6] 今、林委員からは積極的な対応ということ、あるいは若杉会長からは、大きな概念フレームワークの観点から、どちらかというと、これに対応する現状では、やはりまだこの規定を公にできないということで、その離脱は現在まだ時期尚早であるということを表に出すことについても、今ご意見を伺った上で、この点については考えさせていただくことになると思いますが、まだご意見ございましたらどうぞ、伺いたいと思います。
[p7] ○林委員
[p8] 会長が概念フレームワークの中で知恵を出して表現してみたいとおっしゃったんですが、そうであるならば、やはりそこで知恵を出して、何らかの表現をする必要がある、あるいは説明責任的にする必要があると思います。大変難しい作業だと思いますが、そこを乗り越えないと、いつまでたっても日本の会計監査は問題を含んでいるという疑わしい部分を残してしまう、あるいはそういったものを排除できなくなってしまう。米国では、現行の会計基準の枠内では経済活動の実態を正しく反映しない場合には、会計基準から離脱することを認めていると聞きます。日本の会計原則で「離脱容認規定」を導入するのは難しいのでしょうが、国際的な調和を考えるならば、少なくとも今後の検討課題とするよう明記しておく必要があると思います。
[p9] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p10] それから、次にご指摘いただいた継続性の変更の問題ですが、これについては状況の変化というのは大きな継続性の変更の判断の上での一つの動きでございまして、会計基準をどう解釈していくかという中で既に議論されているのではないかと思いますが、この前文の中での表現の仕方として、この点まだ不十分とお考えでしょうか。
[p11] ○内藤委員 不十分といいますか、この会計方針が継続的に適用されているかどうかということを先に言うと、実質的な判断というのは重要視されるべきで、その結果として継続的に適用するのは別に構わないでしょうし、だめだったらだめだということになると思うんですが、この
[p12] の部分で「経営者が採用した会計方針が会計基準のいずれかに準拠し」、これは従来あった会計基準の準拠性ですよね。そして「継続的に適用されているか」、これは継続性の判断。一番最後に「財務諸表における表示が適切であるかどうか」と、昔あった３つの個別意見がここに述べられていて、その中に「実態を適切に反映するものであるかどうか」という言葉が入ったわけですね。そうすると、何か継続的に適用されているというのは、やはり最初に守るべきというイメージが強く出過ぎているんではないでしょうか。そういう趣旨で、ここはそういった従来言われていたことも判断するんだけれども、その根底には会計事象や取引の実態を適切に反映するのであるかどうかについて判断するというのをもう少し強調した形で書いた方がいいんではないか。あるいはもし、私みたいな誤解をする人がいたらいけないので、もう少しかみ砕いていただいた方がいいんではないかということなんです。
[p13] ○脇田部会長 わかりました。修文上の工夫ということをこの点では考えさせていただきます。
[p14] この点についてはそういうことでご了承いただくことにいたしまして、第３番目は、15ページのところだったと思いますが、追記と意見とは明確に区別して情報を追記するということを決めてまいりましたが、この点の二重責任の原則を監査報告書に記載するという方向をとっておりますが、この点については、私どもは非常に二重責任の原則を意識しつつ、意見との区別を強調することをしてまいりましたが、この点についても山浦委員から補足していただけるとありがたいと思います。
[p15] ○山浦委員 今回、特に報告基準のところで苦慮したところについては、いかに二重責任の原則のもとで監査人が意見に対して責任を負うという、その仕組みをいかに純粋化させるということであったわけです。
[p16] 本来でありますと、適正・不適正あるいは意見を表明しない。場合によっては、間に限定がありますが、そういう幾つかの意見表明の枠組みの中で報告に関する監査人の責任が仕分けできれば、それは一番いいわけです。ところが、やはりどうしてもその枠内で処理できないもの、あるいは処理すべきではないと考えられるものがありまして、海外の監査基準等でも強調区分とか説明区分という形で補足的に監査人が情報を提供するという仕組みをとっております。そういった意味では、非常に二重責任の原則と情報の追記というところが、いわばオーバーラップするところが部分的にあります。例えば、強調をしたい、あるいは説明をしたいということ自体が全く監査人の責任と意見に関する表明責任と関係がないかといいますと、決してそういうことはありませんで、強調するかどうかということも監査人の判断の一つ、説明を加えるかどうかというのも監査人の責任の判断の一つと言えば言えないこともないし、そういった意味では、二重責任の原則が明確に区分けされていないんではないかということにもなります。ただ、やはりそういうことがわかっていながらも、この監査人が適正意見あるいは不適正意見あるいは意見を表明しないという行動をとったときに、さらに、この点については利害関係者の注意を喚起する、あるいは自己の責任についてもう少し情報を追加して明確にするという余地が入れざるを得ない、あるいはむしろ入れた方がいいという判断です。
[p17] 内藤委員がおっしゃるところは非常によくわかるんですが、わかった上で、この点をある意味では国際的な監査基準の動向も踏まえた上であわせたところもありますが、いずれにしても、この点については、ご指摘のところはよくわかった上でこういった仕組みといたしました。
[p18] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p19] 今の情報の追記につきましては、この点も繰り返し議論がなされ、この前文の中でも慎重に配慮したつもりでございますが、確かに、かつての特記事項の記載の仕方、その前にさかのぼれば補足的説明事項までさかのぼりますが、二重責任の原則との関わりでの議論は尽きないところですが、監査人の意見というものをより有意義なものにするためにも、敢えてこういった記載が必要ではないかという観点から、今、山浦委員にも述べていただきましたが、こういう記載をいたしました。
[p20] そういう方向でございますが、この点について、二重責任の原則ということの関わりでご発言ございますでしょうか。
[p21] ○内藤委員 説明はよくわかっているつもりなんですが、その中で、今の15ページの
[p22] の上から４行目、「監査人が財務諸表の利用者の判断を誤らせないようにするために強調することが適当と判断した事項」とあるんです。そうすると、いわゆる二重責任の原則というのは、財務諸表を通じて情報を発信するのは経営者であって、その発信された情報に対して監査人が意見を述べる。そういう責任を分担するというか、きっちり責任区分をしているから、監査人が独自の判断に基づいて、何か新たな情報を出したらいけないと解釈されているのが二重責任の原則だと思うんです。
[p23] 今の山浦委員のご説明にもあったんですが、監査人の意見表明に関して表明した意見の内容について利用者の判断を誤らせないようにするために強調することが適当なものを書くんだと私は理解していたものですから、経営者にかわって何か情報を出しているんではなくて、自己が表明した、監査人が表明した意見を正しく理解してもらうためには、こういうことを強調しておかないといけない、だから書くんですよという趣旨をもうちょっと書いていただくと、二重責任の原則というのは問題にならないんではないかと考えるんですが、いかがでしょうか。
[p24] ○脇田部会長 今、私もその趣旨を申し上げたところなんですが、これは監査論の上ですといろいろな議論が出てくると思いますけれども、今、内藤委員がおまとめいただいたような意味での情報の追記という性格を持っていると私も思っています。ただ、この点について山浦委員、ご発言がございましたら、どうぞ。
[p25] ○山浦委員 おっしゃる意味はよくわかりますし、まさにそのつもりなんですけれども。
[p26] ○脇田部会長 「監査人からの情報として追記するものとした」というところに、そういう思いも含めたつもりではおりますけれども。
[p27] ○山浦委員 ただ、これはもちろん草案として公表する前に、ご指摘のところはすべてもう一度確認いたします。
[p28] ○脇田部会長 ということで修文いたしますので、その上で再検討させていただきたいと思います。
[p29] 同じく、これとの絡みで、追記情報として挙げられております「監査した財務諸表を含む開示書類における当該財務諸表の表示とその他の記載内容との重要な相違」につきましても、これは内藤委員ご指摘のように理解、そして、前に加藤委員からもご指摘いただいたところでございますので、この点については、この前文の中で記載をするかどうか検討させていただき、補正をさせていただきたいと思っております。
[p30] この点につきましては、ご発言ございますでしょうか。特に、この情報の追記の今の点につきましては。
[p31] それでは、次に進ませていただきまして、より重要な問題でございますが、内藤委員からご指摘いただいた前文の11ページ、経営者の提示した計画自体の合理性と実施上における合理性の判断まで踏み込むかどうかという問題についてのご質問だったと思いますが、内藤委員、そういうことでよろしゅうございますか。もし、補足していただければ。
[p32] ○内藤委員
[p33] 11ページではなくて、資料２の８ページの六 継続企業の前提に関しての監査報告書での記載の内容の判断基準が明確になっているわけですが、「継続企業の前提に重要な疑義を抱かせる事象又は状況が存在している場合において、経営者がその疑義を解消するに足る合理的な経営計画等を提示し、かつ、それらの事象や状況及び経営者の経営計画等が財務諸表に適切に表示されていると判断した場合は無限定適正意見を表明し」というこの部分ですが、合理的な経営計画等を提示して、それが財務諸表に適切に表示されていれば無限定適正意見であるというつながりになっているわけです。だから、経営計画が実際に実行可能なものでなければ意味がないわけですね。監査人は、実質的な判断は、やはりこの局面でもするわけですから、示された経営計画が本当に実行可能性が高いものかどうか、本当にそういう計画どおりいくかどうかも踏まえておかないと、無限定適正意見にはつながらないと私は考えているわけです。そうすると、それを「合理的な経営計画等を提示し」という中に、それはそういう判断も含まれているというお答えが前々回にあったかと思うんです。しかし、そこまで読み取れるんでしょうか。合理的な経営計画を経営者は出すことはできると思いますが、それが実行可能かどうかというところまで監査人はちゃんとチェックしているんですよという趣旨を出さないと意味がないんではないでしょうか。そこまでこれが基準上無理であれば、この合理的な経営計画等は、経営計画の合理性には実行可能性も含まれるという趣旨のことを明確にしていただいた方がいいんではないでしょうか。そういう趣旨だったんですが。
[p34] ○脇田部会長 今のご趣旨は、以前お答えしたことと今も変わっておりません。ただ、修文の上で、今の点まで踏み込んで書くかどうかについては検討しなければなりませんが、山浦委員からもう一度ご発言いただければ。
[p35] ○山浦委員 合理的な経営計画という表現の中には、実行可能性は当然に含まれる。また実行可能でなければ合理的でないという理解をしておりまして、あえてこの点が意味がとりにくいということでありますと、この監査基準の本文の方でこの問題をさらに細かく定義し直すというのも難しいかなという気もしますので、前文の方で実行可能性についても含むという意味の補足の説明を加えることができるかは検討しようと思います。
[p36] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p37] ○林委員
[p38] 今、山浦委員がおっしゃいました合理的な経営計画には当然実行可能性は含まれるということなんでしょうから、起草委員会の方が大変苦心された表現だと思うんです。それでも何をもって合理的というのか定義に曖昧さが残り、解釈次第では継続企業の規定自体が骨抜きになる恐れもあります。疑義を解消するに足ると合理的に判断できる経営計画、など表現を明確にしたほうが投資家にも分かりやすいと思います。この点を曖昧に扱ってしまうと市場は弱い部分を意識的に突いてくる心配があります。先端モノ作りで日本の企業の大半は健全なのですが、不健全な、悪い企業もある。的確に対応しないと悪貨が多くの良貨を駆逐しかねない状況も想定されます。このくだりを普通に読めば、会計監査人は、「すばらしい計画を出していただいたので、これは実行可能と思いました」というふうに、もし、当該企業に問題があった場合に言えるんでしょうし、経営者は経営者で、「そういう事態はとても予想できませんでした。私どもが計画を出した段階では、実行可能だと思いました」というふうに双方が責任を逃れて回避する。投資家特に、海外の投資家は、そういう責任回避に映る手段を決してプラスには評価しない。むしろマイナスに評価する。そのすきを突いてくる懸念が非常にあります。ここは十分に知恵を出していく必要があろうかと思います。
[p39] ○脇田部会長
[p40] ただ今の林委員のご指摘の点につきましては、今回、正当な注意に加えて懐疑心を保持して監査を実施するということを指摘しておりますことと、先ほど内藤委員からもご質問あるいはご指摘をいただいたように、実質的な判断というのを以前に増して監査基準の全体として持っております。そういった枠組みも用意しておりますので、今、林委員のご指摘の点は、これは直接的ではないかもしれませんが、大きな枠組みの中ではとらえられていくであろうと思っておりますが、この点、山浦委員からまた補足をお願いいたします。
[p41] ○山浦委員
