doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0040-part-05 / title: 議事録 (part 5/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20010608.html

[p1] 大体において部会長がおっしゃるところと同じことなんです。ただ、もう一つだけつけ加えさせていただきますと、当然、ゴーイング・コンサーンに関わる監査人の関与の問題については、公認会計士協会の方で実務指針が出るはずであります。恐らくそういう、さらにここにある表現に踏み込んだ細かい実務上の判断については、その実務指針で取り上げると。我々は、監査基準はできるだけ抽象度を高くするという、どのレベルで抽象度を維持するかというのは非常に苦心をしたところでありますが、実務指針で取り入れることができるものについては、それを実務指針に取り入れるための手がかりを与えるキーワードの段階でとどめるといった方針もとっておりますので、できれば、合理的な経営計画等ということで、その実務指針の段階でこの趣旨を生かしていただければと思っております。
[p2] ○脇田部会長
[p3] この点につきましては、先ほど内藤委員がご質問の一番先に申されましたように、監査の基準の枠組みが示されております。その中で、今、山浦委員が言われましたように、日本公認会計士協会の今後の実務指針というものが位置付けられております。こういったこの審議会でのいろいろなご意見をまた私ども吸収し、かつ今後の実務指針の中でも一つの方向性として考えていただくということにもなるかと思いますので、今のこのようなご議論は非常に大きな意味を持っていると思っております。そういう方向でここの点については内藤委員のご指摘の点を踏まえさせていただきたいと思います。
[p4] それでは、最後に内藤委員からご指摘いただいた監査リスクの規定が６番目だったと思いますが、この点につきましては、どちらかといいますと修文についてのご指摘でございますので、今のご趣旨を踏まえて私どもでより適切な表現があり得るのであるならば、その点を考慮して検討させていただくということでよろしゅうございますか。
[p5] それでは、時間がだんだん迫ってまいりましたが、大変貴重なご意見をいただいておりますが、どうぞ、その他の点につきましても順次ご発言いただきたいと思います。
[p6] ○那須委員
[p7] 今ちょうど議論をされていたところで、継続企業の前提のところで、委員の方からのご意見で実行可能性は当然含むとあるんですが、その実行可能性というのは何を指すのでしょうか。その実現可能性ではないというところを、まずはっきりさせていただきたい。それは、もし実現可能性があることが合理的だということになってしまえば、それは実現すれば当然ゴーイング・コンサーンの前提が崩れないというわけですから、実現可能性があることが合理的だというのであれば、それは我々会計士が継続企業の前提が保たれるという保証をすることに結果としてなってしまうのではないかということですので、そのあたりは多分実質的にというか、内容の審議としてはだんだん回が迫っていますので、ここでもう一度はっきりさせておきたいんですが、逃げ隠れするということではないんです。将来のことについて、何かを約束するということではないということはここでやはりはっきりさせておかなければいけない。
[p8] ですので、例えば前文でいいますと、10ページの一番下のパラグラフ「したがって」というところから始まっていますが、まず、ここで「継続企業の前提に重要な疑義を抱かせる事象や状況が存在している場合において、経営者からその疑義を解消あるいは緩和させる合理的な経営計画」とありますが、その上のパラグラフの文章でいえば、「当該疑義を解消あるいは緩和させるための」という部分がある。緩和させる合理的な計画、これはその時点で緩和してしまうということなのか、その「ための」が入るのか入らないのかでニュアンスが違ってきますし、今の「合理的な」という表現が実行可能性という表現なんですが、実現可能性なのか、それとも投資家がそれを見て、何だ、こりゃと言わないものであるか、なるほど、努力をしてくださいねと、そのようにしてくださいねと評価できるものであるかといったようところは当然我々も見なければいけない。こんなものを人さまに出してみても笑われておしまいですよというようなものをそっくりそのまま出して、無限定適正ですというのはおかしいんでしょうが、では、この計画が出ました。それなら大丈夫ですね、あなたのところの問題は解決しますねということをここで言っているわけではないというところは、是非この場で皆さんにご確認いただきたいなと思っておりますが、いかがでしょうか。
[p9] ○脇田部会長 この点について、山浦委員、ご発言いただけますか。
[p10] ○山浦委員
[p11] なかなか難しいですね。実行可能であると、実際に実現する。実行可能であるだけで、監査人がＯＫと。あと結果は知らないよというわけにもいかないでしょう。かといって、実現可能であるということを保証できるかどうかということまではかなり将来のこと、それから、いろいろ予知できない事象等もありまして判断できないことも多いと思うんです。そういった意味では、どっちかと問い詰められますと、これはやはりケース・バイ・ケースで考えざるを得ない。そして、そのときの判断で監査人の責任の軽重が問われるという仕組みとしか言いようがないような気がします。
[p12] あえてここで合理的というのは、その段階で集めた情報、与えた条件のもとで最もリーズナブルな判断という意味でありますので、ここで実行可能性は当然入っているものとして、その上で、それが実現可能であるということを保証するという、そこまでいけますというふうには恐らく言えないんではないかという気がします。
[p13] ○脇田部会長
[p14] 大変厳しい点の那須委員からのご指摘なわけですが、この点については、継続企業の前提のところにありますように、やはり「疑義を解消するに足る」という表現、あるいは前文の方でも「疑義を解消あるいは緩和させるための」という表現になっておりますので、今、山浦委員がちょっと苦渋に満ちてご回答いただいたんですが、そういう枠内で考えられるものであって、保証するのではないかということは明確に言えるんだと思います。その辺は非常に問題が苦渋に満ちた歯切れの悪い私からの発言で恐縮ですが、山浦委員のご指摘あるいはご発言のところでお酌み取りいただいてはどうかと思っておりますが、ほかの委員の方でご発言ありませんか。
[p15] ○葛馬委員
[p16] 言葉じりみたいな話になりますが、前文の10ページのところの「当該疑義を解消あるいは緩和させるための対応及び経営計画等が合理性を有するか」と、疑義があっても、何か言えば絶対に緩和はされると思うんです。これが「あるいは緩和」でいいのかなというのがちょっと引っかかるんですが。必ず緩和はあり得ると。では、それだけでＯＫよというのかと。だから、解消だけだとちょっと強過ぎると思うんでするだから、「大幅に緩和する」か何かでないと、緩和だけだと緩過ぎるかなという感じがします。
[p17] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p18] ○那須委員
[p19] そこは葛馬委員、よく言っていただいたというか、我々からすると、10ページの「したがって」のパラグラフで言っている疑義を解消するのは、多分、会計士が持った疑義を解消すると、監査人が持つ疑義が解消されると。疑義が解消するということは、まずないんではないか。疑義が全くクリアになってしまうということは、実態としてはないんではないか。それは将来に不安を持っているのに、将来の計画が出てきて、そこで疑義が解消されてしまえば、それは大したことではないかったということになってしまうので、ここの緩和というところは非常に大事なところで、この緩和があるからこそいいのかなと思っているんですが、確かにおっしゃるとおりで、少々緩和したからといって、水面から浮上してくるかどうかという、まだ依然として潜行している状況ではクリアにならない。ただ、そこら辺の問題として、まず、原則としてここで水面からする浮上する、しないという前の段階として、その条件の開示が適切であるかというところなので、その緩和の程度についても投資家にご判断いただくために、どれだけきちっとしたものが出せるのか。そのきちっとしたというのは、大幅に緩和しなければ意味がないではないかということもあるとは思うんですが、全く不合理な計画でなければ、先ほどおっしゃられたとおりで、緩和するのは当然だと思いますので、その緩和の程度について判断するのは投資家になってくるのかなという気がしていました。
[p20] 先ほど実務指針ができるはずだと。多分、実務指針をつくることになるだろうとは思われますが、そのあたりの線の引き方というのは非常に微妙な問題になってくると思いますので、今後も、こういう場で議論していただくときには、是非そのあたりもアドバイスをいただきたいなと思うことと、あとは、開示がまずあるんだということを前提にしてご議論いただければなと思いますので、緩和というところに表現が加わっていただけるんであれば、我々としては非常にありがたい話だなと思っております。
[p21] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p22] この点も、今の前文における「緩和」という用語の非常に重要な点、葛馬委員からもご指摘いただきましたが、この点について、また修文上、ある程度の検討を加えさせていただきたいと思います。そして、今ここでの議論を踏まえて、今後の解釈ということをしていただきたいと思いますし、実務指針を作成していただく場合にも、その点を配慮していただくことになると思います。今のご意見は承っておきます。
[p23] では、そろそろ時間が迫っておりますが、もし、ご発言がございましたら、ほかにご指摘いただければと思います。
[p24] ○加藤委員 それでは、手短に幾つかコメントをしたいんですが、前文の17ページの２、先ほど内藤委員から触れられたところですが、違う観点からのコンサーンがあるんですが、ここで、監査基準は、会計士協会の出す実務指針と一体となって一般に公正妥当と認められる監査の基準を形成するとはっきり書いてあるわけです。
[p25] 実は、会計士協会の監査報告書のひな型も数年前に変えられまして、従来は、監査基準に従って監査したと言っていたものを、「監査の基準に従って」と直したわけです。ですから、協会の実務指針も監査の基準の重要な一部であるという位置づけになっているんですが、こういう表現が一番最後のところに出てきまして、「すでに述べたとおり」と書いてあるんですが、前の方を見ても、会計士協会の実務指針が監査の基準を形成するということは、私が読んだ限りでは、どこにもはっきり書いてないんです。該当するとすれば、やはり内藤委員が先ほど指摘された４ページの一番上のパラグラフの最後の３行の右の方から、「我が国の監査の規範の体系とすることが適切」と。要するに、非常に弱い表現ということになっておりますので、できたら、この前の方の監査基準というものの基本的なことを述べるこのあたりで先ほどの実務指針と監査基準をあわせて一般に公正妥当と認められる監査の基準であるというようなことをはっきりと書いていただけたらと思います。
[p26] ○脇田部会長 ただいまご指摘いただいた点は、十分検討いたしますように、また、今ご指摘いただいた点も踏まえて修正をさせていただきたいと思います。
[p27] ○加藤委員
[p28] それから、次の同じ４ページの監査基準の位置付けの最初のパラグラフなんですが、これは何回も議論されているところですが、この監査基準はいろいろな目的とか法規制とか監査の要求にすべて同じように使われるものだということもここに書いてあるわけですが、ただそれだけであって、例えば、内容の読み替えが必要だということがここに書いてないんです。例えば、適正性監査、監査意見が適正かどうかということを意見を述べると言っているだけですが、商法の場合は適法性であるとか、キャッシュフローは、場合によったら要るとか要らないとか、企業の概念が違うとか、その辺の内容については、適宜監査の種類等によって読み替えるべきであるということを一言入れた方がはっきりすると思います。
[p29] それから前文の６ページ、(2)不正に起因する虚偽の表示への対応というところです。どうもここを読んでいると、現在の監査基準あるいはそれに対応する会計士協会から出している実務指針との関係がどうもはっきりしないんです。というのは、現在の規定の仕方というのは、重要な虚偽記載の原因として不正があり、誤謬があり、違法行為があるというような位置付けになっているんですが、どうもこれを読むと、まず、タイトルが不正だけしか書いていないということ。それから、この中で不正というのは粉飾だけに限定しているということ。だけど、現在の実務指針ですと、資産の流用等は不正の一部に入っているということです。それから、後ろの方を読みますと、不正等については特段の注意を払うというだけで、どうもこの文章を読むと、違法行為については財務諸表への影響を評価しなさいということで、でも、不正等については財務諸表への影響を評価しなくていいというような表現にも読めるので、この辺が現在の監査基準あるいはそれに対応する実務指針が出している概念と変わるのか変わらないのか。もし変えるということであれば、また実務指針をつくり直せばいいと思うんですが、この辺が私にははっきりしないです。
[p30] もう一つ、やはり前文の15ページ、監査報告書の記載の中の
[p31] 監査範囲の制約の最後のところに、「基本的には、そのような判断は異例であることが理解されねばならない」と書いてあるんですが、どうも判断が異例なものが監査基準に出てくるということ自体が何となくどうかなという気がしますし、なぜ、これがこういう判断をするのが異例なのかということなんです。というのは、これは訴訟とか裁定、将来の不確定事項とかによって意見表明をしない、要は、意見の差し控えをするのは異例ですよということも言っているんだと思うんですが、この中には継続企業の前提のことも触れているわけです。これだけのものが判断を下すのが異例だとここで何か制約をつけるということは、監査人に対して一種のブレーキを与えるわけです。
[p32] ただ、実際には、現在の日本企業はグローバルな活動をしておりまして、海外で莫大な訴訟を受けるとか、今までだと考えられないようなことがいろいろ起きているわけですから、こういうことは今後は果たして異例かどうかはわからないと思うんです。この辺が私の感じたところです。
[p33] 以上です。
[p34] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p35] 繰り返しになりますが、最初の監査の基準という言葉につきましては、この前文をつくりますときから監査基準あるいは監査の基準といったように、一応整理して書いたつもりではおりますが、今のご指摘のところはこれからもう一度十分見直しをさせていただきます。
[p36] ２番目の読み替えの表現が必要ではないかということでございますが、５ページの(3)に監査意見について、異なるものとなるというような表現は一応入っておりますが、全体としての読み替えが必要ではないかというふうに記載すべきかどうか、もう一度検討はさせていただきます。
[p37] 今の不正のことでございますが、基本的に、特にここで概念規定を変えたことではございません。今のご指摘を受けまして、この点も検討したいと思いますが、この点、恐縮ですが、この不正に起因する虚偽の表示の対応について、友永委員からお願いいたします。
[p38] ○友永委員
