doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0049-part-05 / title: 議事録 (part 5/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20020411_dai2.html

[p1] 先生に恐縮なんですけれども、私は例がちょっとまずいと思うんですね。つまり、１日ドックと、それから泊まりのドックということではちょっと違うので、我々は、もちろん決算の仕組みも違って、確かに年度と中間でどういうところが簡略化されているかということについて、私も実際の実務はなかなかよくわからなかったので、よく調べてみたところ、やはり、きちんとやっているわけですね。どこが違うかといいますと、この中のリスク・アプローチに書いてございますように、例えば10リスクがあって、中間監査のときには重要性のある５つぐらいのものは少なくともちゃんとわかるようにしておく。ただ、年度間におけることのあらゆるリスクを全部リスク・アプローチをかけてお願いし、それから会計士さんに一緒にやってもらうというようなことをする必要は私はないし、やっていないようなんですが、少なくとも重要なところは全部押さえておくということは、中間監査であってもやっているはずなんですね。したがいまして、中間の決算に関して我々が公認会計士さんにお願いし、サインもいただいていますけれども、それに関しては、私はそんなに、要するに、手を抜いたというふうには思っていないんですね。
[p2] ですから、ちょっと角田さんが言われたことについて誤解があってもいけないし、私の言ったことについても誤解があってはいけないんですが、私どもは質を落としてくれと言っているわけではないんですね、何回も繰り返し申し上げているように。要するに、効率化を図ってほしい。効率化は何かといいますと、リスクのアプローチの中で、やはり経営者、あるいは公認会計士さんが相談し、これまでのことはもう大丈夫でしょうというふうなものまですべてやる必要はないではないですか。極めて重要なものはやりましょう。それから、このリスク・アプローチに出ていますように、前回において、年度末において指摘されているような重要なことがあれば、これは中間でも必ずチェックしておく。しかし、新規に新たに起こったリスク・アプローチのうちで重要なものはやらなければいけない。要するに、規則的に何でも全部やる必要はないというふうに私どもは思って、したがって、この前申し上げたのは、質を落とすというようなことを真正面に言っていただくということは、レジェンド・クローズの付記、いろいろエンロンの問題も起こっているときに、問題ではないですか。ただ、それでは、それだけの費用を全部払えますか。企業からいえば、それは私は無理ではないか。おのずから、やはり中間という形において、リスクの重要なものだけをやればいいのではないかというふうな意味での効率化ということを申し上げているんですよね。このあたりは、ちょっと角田さんの方からまた意見が違えばおっしゃっていただきたい。私はそういうふうに理解しております。
[p3] ○脇田部会長 ありがとうございます。
[p4] 御発言。
[p5] では、山浦委員、お願いいたします。
[p6] ○山浦委員
[p7] 私の例がまずいということであれば、それはそれで御説明申し上げますけれども、趣旨は、今、伊藤委員がおっしゃるようなことで全然違っていないと思います。また、渡辺委員がおっしゃることで、手を抜いていると、そういうことは決してありませんで、要するに、監査手続の量、それからその対象としても、これは、伊藤委員の企業では、もちろん伊藤委員が監査役をされていますので、もうかなり充実した会計体制を持っておいでだということは重々私は存じております。そういうことはそうなんですけれども、ただ、前回の、現行の中間監査基準をつくる段階での経済界等とのいろいろな意味での意見のすり合わせの過程で、この今の仕組みはできたわけですね。これは、手を抜くという表現をそのままとられると、ちょっと語弊があると思うんですね。というのは、やはり中間監査というのは、もともとフルスペックの監査から手続を省略できるという前提で構成するんですよね。それを手を抜くという言い方は、恐らく成立しないのではないか。つまり、中間監査基準の枠組みの中で、会計士の方々は恐らく精いっぱい監査をやっていらっしゃるだろう。その基準に従った結果を意見として表明するという、それだけなんですね。それが手を抜くからけしからぬという、そういう表現は、むしろ私としても穏当ではないと思っております。
[p8] ○脇田部会長 那須委員、どうぞ。
[p9] ○那須委員
[p10] 手を抜いていると名指しされた会計士なんですが、例えば、前回の改訂のときにも、多分、山浦先生かどなたか、先生方の説明で、我々が勉強したときにつり橋理論というのがあって、ポールが年度監査で２本立っていて、そこにつり橋などでワイヤーを張る。そうすると、幾ら高いテンションで張っても真ん中がたわむでしょう。その下がったところが、年度監査と中間監査のちょっと違いますよねということでした。今回の監査基準が変わったことによって、その年度監査のポールの高さというのが相当高くなっている。ですから、今までどおりのテンションで中間をやれば、当然、中間の監査の水準というのも上がっていると思うんですね。
[p11] ただ、そうはいっても、現行の基準でも、ボトムラインは、先ほど多賀谷さんの説明の中にありましたけれども、ボトムラインは、最低でもレビューをやれという、そのたわむ下限というのはもう決められています。どんなに引っ張って――一番やればやっただけで監査までいくと先ほど友永さんがおっしゃっていましたけれども、軽い糸だったら引っ張れますが、重いものだったら多少たわむでしょう。ですから、位置関係というものを今回の中間監査基準が変わるところで変えようということではないんだというのが、最初に確認したことだったのではないのかなと思うんですね。もし先ほど渡辺さんがおっしゃったように、今まで、では何をやっていたんだということになると、今までの中間監査基準自体が何だったんだという話になってしまうので、そこは、それを言ってはちょっと僕らのやってきたことが全部うそになってしまいますから、そこは御勘弁いただきたいんですね。そうはいってもいろいろな制約があるでしょう。先ほど伊藤委員がおっしゃったような、重要なところはやると。これは今までもやっています。リスク・アプローチというのは、別に平成３年からもう入っていますから、中間監査でも当然リスク・アプローチに基づいた監査計画を立てていつもやっておりますので、むだなところから手をつけるなんていうばかなことはしていないはずです。ですから、最初の６カ月で相当難しいところについてはお時間をいただいて、見せていただいているというのが実態だと思います。ですから、枝葉末節と言うとちょっと悪いんですが、年度でももともと重要性がないところはやらないことになっていますから、実際のところは、極めて重要性があるところは二度やるし、例えば、では年度末で意見表明をするときに、４月に聞いたからもういいですかというと、12カ月たっている、こんなものを信用していいのかと言われてしまうこともあると思いますから、証取の監査をやっている方からすれば、やはり重要な点についてはある程度の頻度で確認させていただいたりということもあるかと思います。
[p12] したがって、中間はできることはもちろんやっておりますので、ただ、それには時間的な限界、費用的な限界、我々のいろいろな時間も限界がありますので、それについて６カ月の財務諸表、６カ月の監査でできることというと、年度のポールの先端の高さまではいかないのではないか。実際に、そのテンションの高さによっては幅がある。たわみの幅もあるわけですから、本来であれば、そのたわみの幅でさえない方が、僕らとしては、やることが決まっていて、責任も決まるんでしょうけれども、そこまでいうと今までの枠組みも超えてしまいますので、そういう話ではない。ですので、今までのテンションを変えずに、ポールは高くなって、中間のレベルも高くなったんだというふうに個人的には理解したいというふうに思っております。
[p13] ○脇田部会長 どうぞ、御発言ございましたら。
[p14] いかがでしょうか。
[p15] 細田参事官、どうぞ。
[p16] ○細田参事官
[p17] 繰り返しになって恐縮なんですけれども、最初に枠組みを確認させていただいたとおり、考えていることはここにおられる方は余り変わらないと考えております。そういう基本から出発して、あと、それをどう表現していくかということが論点かと存じます。そういう際に、ここの今回出しております修正案では、有用な情報提供という、この「有用性」という言葉は、今回つくったというよりは、従来の考えで記述された「有用性」という言葉をキーワードにしています。それから、手続的には、リスク・アプローチでその有用性を満たすために、省略できるものはできるという格好で監査手続との相違を説明しているということであって、その本監査と、あるいはレビューとの位置関係でこの中間監査を理解するというよりは、その中間監査そのものの役割という、これは言葉が抽象的ではあるんですが、その言葉、従来から用いられた言葉でこの整理をしていこうというのが今回の整理でございます。
[p18] あと、つり橋理論とか、それは適宜、例えばつり橋理論であれば、４ページに、前年度監査を利用するという形でそこの表現がそれぞれ行われておって、全体としては、そういう有用性を軸に全体が構成された修正案です。ちょっと繰り返しになりますが、再度御説明させていただきました。
[p19] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p20] どうぞ、御発言ございましたらお伺いいたします。
[p21] いかがでございましょうか。
[p22] 内藤委員、どうぞ。
[p23] ○内藤委員
[p24] ちょうど今、人間ドックの話が出て、私も同じような例えをきょうは実は考えてきていまして、山浦先生が言われたのとちょっと違うんですけれども、私たちが人間ドックを受けるときに一番やはり気になるのは、がんがないかどうかというのが一番重要だと思うんですね。例えば１週間入るような人間ドックだと、１ミリ以下のがんがあるかないかまで見つけてほしい、そういう期待で１週間の人間ドックをやる。一方、では日帰りの方、あるいは１泊ぐらいだと、５ミリ以下のがんができていないかどうか、その程度でいいよということだろうと思うんですね。だから、１ミリ以下のがんを見つけるためには、その検査の方法というのは、最新のいろいろな医療機器を使って全身を細かく分断して、コンピューターグラフィックスを使って見つけるぐらい精度が高いものを使わないと、これは見つけれないわけですね。ところが、１日、２日でやってもいいよというときには５ミリ以下でいいから、それの検査の内容というのは、そんなに精度が高いものを使わなくたって、従来の方法で見つけることができるでしょう。では、その差が、では１ミリ以下が見つからなかったからだめなのか、では５ミリ以下を見つけるという目的が達成されればどうなのか、これはまさに財務諸表の真実性とか有用性に対比できるのではないかというふうに考えるんですね。
[p25] 要するに、毎年毎年、例えば４月に１ミリ以下のがんができていないかどうかのチェックをちゃんと受けていますよ。では、半年たったときに、では同じだけ１ミリ以下のがんを見つけるだけの検査を、それはすればもちろんいいんでしょうけれども、でも、それまでの経験からして、そういうことはあり得ない。だから、５ミリ程度ができていないかどうかを発見すれば十分足りるでしょう。例えば、そういうかかわりになっていて、これは前にも説明したんですけれども、中間財務諸表に、では当期純利益が100で出ていますよ。では、それが中間財務諸表で出て、仮に計算された100と同じ意味なのかどうかということだろうと思うんですね。それを１ミリ以下、要するに、そういう非常に精度の高い検査法を使ってやらなくても、そこまでやらなくても、いずれも意味のある結果になっていて、別に、だから手を抜いているわけではないと思うんですね。その監査の対象が違うんだから、その性質に応じて、その検査の方法もそれに妥当するものを使えばいい。でも、いずれも、その情報の信頼性を保証するという意味では、意味のあることになっている、これが基本だと思うんですね。これも全く同じでなければだめだということになると、それは中間連結財務諸表の作成基準を変えなければ話にならないというふうに思っています。
[p26] そういう観点で、私は中間監査基準を変えていくということはいいと思うんですね。今、細田参事官も言われましたけれども、従来と枠組みが変わっていないから、その表現法がどうかということをちゃんとした方がいいという、その表現法の問題だけだというふうにおっしゃるんですが、例えば、きょういろいろ出てきている中で、「意見表明のための合理的な基礎を得た」ということが３ページの基準のところでも出てきていますし、そういう表現になっているわけですね。そうすると、中間監査における合理的な基礎を得たということと、年度監査において合理的な基礎を得たことの意味の違いというのは、では、どこでわかるんでしょうかということなんですが。
[p27] ○細田参事官 それは、まさに「有用な情報」というところでわかるというふうに考えております。これがキーワードであるから、ここのところに示されていると思っております。
[p28] ○内藤委員
[p29] では、そのことについて、では、ちょっと揚げ足をとるようですけれども、この基準を見て、それが今判断できるでしょうかということなんですね。基準上で見ると、いずれも「合理的な保証を得た」、「合理的な基礎を得なければならない」としか書いていないんですね。そうすると、一般の人が読んで、合理的な基礎というのは同じではないかと。いや、それは違うんですよということを前文かどこかでちゃんと書く、あるいは基準でそれを明確にしなければ、幾ら細田参事官が、それは有用性にかかわっているからわかるんだと言われても、これを実際に使う公認会計士の方々、ましてや啓蒙的な意味があるという監査基準の中で、それが十分読み取れるようにつくっていく責任というのが我々にはあるのではないでしょうか。それが私の、要するに素朴な疑問なんですね。
[p30] ○脇田部会長 どうぞ、御発言などありましたらば。
[p31] 友永委員、どうぞ。
[p32] ○友永委員
