doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0042-part-01 / title: 議事録 (part 1/6)
section: 42 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20010928_dai2.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0042-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成13年10月16日 金融庁 企業会計審議会第21回第二部会議事録について 企業会計審議会第21回第二部会（平成13年９月28日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03－3506－6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第21回第二部会議事録 日時：平成13年９月28日（金）午後４時00分～午後５時54分 場所：中央合同庁舎第４号館11階共用第一特別会議室 ○脇田部会長 定刻になりましたので、これより第21回の第二部会を開催いたします。
[p6] 本日は、奥山委員がご出席になっておりますので、一言よろしくお願いいたします。
[p7] ○奥山委員 このたび委員に拝命しました奥山でございます。会計士協会の会長を７月から就任いたしまして、こういう関係の担当になりました。どうぞよろしくお願いいたします。
[p8] ○脇田部会長 それでは、これより議事に入りたいと思います。
[p9] 前回の部会では、とりあえず公開草案に対しまして寄せられましたご意見を紹介させていただきました。本日からは最終的な監査基準の取りまとめに向けての検討を行ってまいりたいと思っております。
[p10] お手元に「公開草案に関する検討事項」という資料をお配りしております。これは公開草案に対して寄せられましたご意見、前回の部会でのご意見などを踏まえまして、検討してはどうかという点を大まかな項目ごとに分けまして整理したものでございます。
[p11] なお、前回お配りいたしました各界からのご意見の原文はこの黒い表紙の資料集につづり込んでございますので、ご参照いただきたいと思います。
[p12] では、本日はこの資料に基づきまして検討を進めてまいりたいと思いますが、お手元の議事次第にございますように、大まかに論点を分けております。そして、その論点ごとに10分あるいは20分ぐらいずつ時間をとりまして、それぞれ検討をしていただきたいと思います。それぞれの論点につきまして事務局から簡単に説明をしていただきまして、その後、皆様からご意見をいただきたいと思います。もちろんこれ以外の点につきましても、お気づきのところは忌憚なくご意見をちょうだいしたいと思います。
[p13] では、まず、この議事次第にありますように、「監査の目的」の関係につきまして、事務局からご説明をお願いしたいと思います。よろしくお願いいたします。
[p14] ○多賀谷課長補佐 それでは、資料に基づきまして、簡単に私の方からご説明申し上げます。
[p15] 「公開草案に関する検討事項」、これに起草メンバーの方で対応・考え方というのを簡単につけたものでございます。
[p16] １といたしまして、「監査の目的」のところで、幾つかご意見がございます。ここは、全体としては、文章のつながりを明確にする必要があるという意見が一番多かったかと思います。ここについては、当然、その下の幾つかの点もあわせて全体を考えていくということでございます。
[p17] 内容的には、例えば、お手元に監査基準の公開草案があると思いますが、18ページから「監査基準」がございまして、その冒頭が、１、「監査の目的」となっております。この文章の中で、例えば、「すべての重要な点において」という表現と、第２パラグラフにおける「財務諸表の全体として重要な……」というような用語法の関係はどうかと。ここら辺は、１つには、「すべての重要な点において」というのは、監査上の重要性との関係、あるいは無限定適正意見と限定意見を区別するというような関係、それから、国際的な基準でもこのような表現が使われているということから、基本的には必要な表現ではないかというふうに考えられます。また、「財務諸表の全体」というのは、このほかにも幾つか出てまいりますように、財務諸表の全部、注記、金額の表示、内容的なものをすべて含めた全体というような意味で使っております。この辺の文章のつながりなどがもしわかりにくいということであれば、検討してはどうかということでございます。
[p18] それから、ポツの２でございますが、「自ら入手した監査証拠に基づいて」という表現が、監査人が全部直接自分で証拠を集めるというような形にとられないかということですが、これは十分理解されていると思うのですが、当然、監査人の責任で集めるという趣旨ですので、それでも誤解されるかどうかという点がございます。
[p19] それから、次のポツとその次のポツにも関係ございますが、「保証」の意味、これは何回も何回も審議の過程でもご議論いただいて、前文のところでその趣旨がかなり詳しく説明されているということでございますので、どうしても部分をとらえると、ある一方の見方では、少し監査人の責任が強すぎる、あるいは結果責任を問うような表現になっていないか、しかしながら一方では、投資家にとっては余りにも弱い表現ですと、何らの監査における保証というか、どの程度の監査人の心証を得たのかがわからないというようなことがございまして、その全体を前文の方で詳しく説明するという形をとらせておいております。ですから、全体を読んでいただければ理解できるのではないかというふうに考えておりますが、なお特に用語等でもしご意見があれば、また検討されてはどうかと考えております。
[p20] その次の「合理的な保証」ですとか――これは用語ですが、「十分かつ適切な監査証拠」、「合理的な基礎」等の関係を明確にできないか。これも文脈的に読みますとそれぞれの意味は明確に使われていると思いますが、もし意味が不十分、あるいは使い方がまずい箇所などがあれば、同じ用語が何回も使われておりますので、これは全体として表現が適切かどうかまた検討してはいかがかと思っております。
[p21] それから、不正の摘発が監査の目的ではないことを強調する。これは当然でございまして、前文にも記載がございます。これで一応十分ではないかと思いますので、基準の方にここまで特に書くという必要はないのではないかというふうに考えております。
[p22] それから、この「監査の目的」の中に「企業の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況を適正に表示しているかどうか」というような表現がございますが、キャッシュ・フローの状況というのは証券取引法におけるキャッシュ・フロー計算書を対象とするということですので、証取法監査だけを対象としているというふうに見られないかということでございます。ここも前文の説明で、監査の目的とする財務諸表によって意見の表明が違うということは明確に書いてありますので、そこで十分理解はできると思います。ただ、財務諸表の種類を特定する意図ではないということをあえて明確にするとすれば、例えば「キャッシュ・フローの状況等」というような「等」を入れるという工夫も考えられるわけですが、そうした場合には、後ほどの監査報告書の記載でも「等」を入れると何かちょっとおかしいというような感じもございますので、例えば前文の方だけ変えて基準の方は変えないとか、その辺は意図が間違わないように、あるいは誤解を生まないような形で検討してはどうかというようなことを考えております。
[p23] 一応、「監査の目的」の部分はこのような事項でございます。
[p24] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p25] ただいま事務局からご説明していただきましたけれども、事務局、そして起草メンバーの皆さん方のご検討をいただいた上で、対応あるいは考え方等をここにご説明させていただきました。どうぞ皆様方からこの点に、一応「監査の目的」とのかかわり、ほかのところでも結構でございますけれども、まず「監査の目的」を中心にご意見をいただければありがたいと思います。どうぞ、ご自由にご発言いただきたいと思います。
[p26] 加藤委員、どうぞ。
[p27] ○加藤委員
[p28] 最初の黒丸の「すべての重要な点」というところなんですが、この対応・考え方のところに書いてある趣旨が、それと今の多賀谷さんの説明を聞いていてちょっとはっきりしなかったのは、ここには「『財務諸表の全体』という表現との関係を明確にして文章を修正する」というふうに書いてあるんですが、要するに、「財務諸表の全体」という表現に置き直すという意味なんですか、あるいは別の表現でそういうことがわかるようにするという意味なのか、どういう方向で直すかというのがはっきりしなかったのですけれども。
[p29] ○多賀谷課長補佐
[p30] 済みません、今の段階で具体的な文章表現まで記載してはちょっとあれかと思いましてしていないんですが。１つには、そもそもの目的、今の文章の全体のポツへの掛かりが、「すべての重要な点において」というのがどこに掛かっているのかというご意見がありまして、その掛かり方と「財務諸表の全体として」という、これは監査報告書の記載にも出てくるわけですが、そことの関係が掛かり方によっても少しおかしいのではないかと。ですから、まずそれぞれの意味を明らかにすれば、この「すべての重要な点」はどこに掛かるのかと。これはすべての重要な点において適正に表示しているということですから、そこら辺は、まず「すべての重要な点において」という言葉の意味を決めた上で、つまりこれを取ってしまえという意見もあったものですから、取ってしまわないでどこに置くかと、どういう文章のつながりにするかということを考えると。そのときには、当然、「財務諸表の全体」というのと「すべての重要な点」はイコール「全体」なのかというと、いや、それはそうではありませんということもどこかではっきりさせる、前文かどこかではっきりさせておかないと、同じことを違う言葉で言っているのか、そもそも違うことなのかということだと思います。
[p31] やはり、国際監査基準等でも入っておりますし、すべての重要な点が全部オーケーであれば無限定適正と、しかし、その中に何らかの問題があれば除外事項として限定される場合ですとか不適正意見になるというような構成で報告基準の方はつくっておりますので、やはりこれを取ってしまうというのはちょっと行き過ぎでそこがあやふやになってしまうのではないかということで、そういう幾つかの点を踏まえて全体の文章の流れも変えてはどうかというような趣旨でございます。
[p32] ○脇田部会長 よろしゅうございますか。
[p33] ○加藤委員 それでは、具体的なことはこれから考えるということですね。
[p34] それからもう１つ、最後の黒丸なんですが、このキャッシュ・フローの状況について証取法監査だけかという質問が出てくるというのは想定できたんですが。それで、私が前の審議のときにもちょっと提案したことなんですが、やはりこういう疑問が出てくるということを考えると、もう少し具体的に何か文章を入れた方がいいのではないかと思うのですが。私が前に言ったのは、いわゆる読みかえると、監査の種類によってここに出てくるものを読みかえるような文章を少し入れて。というのは、キャッシュ・フローだけの問題ではなくて、適正意見とか適法意見とか、ほかにもいろいろと変えなければいけないところがあるんですね。ですから、そういうところは財務諸表の種類とか監査の制度等によっては適切に読みかえるんだというような趣旨の何かを入れた方がわかりやすいかなと思うんですけれども。
[p35] ○脇田部会長 ただいまの点については、「監査基準の位置づけ」のところで述べている以上にもう少し書き込むということでしょうか。
[p36] ○加藤委員 そうですね。
[p37] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p38] ただいまの点につきましてさらにご発言がございましたら。
[p39] ただいまの加藤委員からのご発言では、ここでは、「株式会社の監査等に関する商法の特例に関する法律に基づく監査など、財務諸表の種類や意見として表明すべき事項を異にする監査も含め」という、それからほかにも表現がありましたね、この辺を幾つか述べてはいますけれども、もう少し整理してその辺が明確になるようにと、そういうご発言でございますね。
[p40] この点でご発言はありませんでしょうか。いかがでしょうか。
[p41] 奥山委員、どうぞ。
[p42] ○奥山委員 奥山です。ちょっと今の加藤さんのご意見ですけれども、私はここは全然そういう意味での違和感はなかったんですよね。だから、当然、キャッシュ・フロー計算書はなければないでそれは構わないということで、位置づけでこれ以上何を言うのかなというのは、ちょっと表現としては非常に困るのではないかなというふうに思いまして、そういうふうに出てきた質問は、これはこう理解してくださいということでいいのではないかというふうにあえて発言したいと思います。
[p43] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p44] どうぞ、ご発言いただければ。
[p45] 内藤委員、どうぞ。
[p46] ○内藤委員
[p47] 今の点にもかかわるんですけれども、「キャッシュ・フローの状況等」としてはどうかということなんですが、私はその「等」はやはり入れない方がいいのではないかと思います。そこを読みかえるという問題もあるんですけれども、証券取引法監査で対象としている財務諸表は、財務諸表で考えられる最大限のものを、一番模範的なものを想定していると思いますので、これにさらに「等」をつけたときに、監査基準はやはり監査人の方の責任限定の意味もありますので、そうするとその「等」が拡大解釈される恐れというのも否定できないと思うんですね。ですから、この「等」はやはり入れない方がいいのではないかというふうに思います。
[p48] それから、それとはちょっと別なんですけれども、ちょうど真ん中に「保証の意味の明確化」というところがございまして、それは「心証、確証等」というふうに書いてございますが、この前文の５ページのちょうど真ん中辺より少し上に(5)というのがございまして、「合理的な保証を得たとは、監査が対象とする財務諸表の性格的な特徴や監査の特性などの条件がある中で、職業的専門家としての監査人が一般に公正妥当と認められる監査の基準に従って監査を実施して、絶対的ではないが相当程度の心証を得たことを意味する」、この「相当程度の心証」が「合理的な保証」だというふうに読めるわけですね。
[p49] たしか前のご意見の中に、監査で、絶対的ではないけれども、それに近い高度の確証を得ていないと意見は表明しないという前提があるという指摘で、「相当程度の心証」というと人によってはかなり低く見る人がいて、いわゆる法律では――これは宮島先生に聞いた方がいいと思うんですけれども、証明という非常に高度の心証、確証を得た場合と、それよりも劣るんだけれども７割とか８割とかといって――法律学者によっても違うと思いますけれども、疎明に当たってしまって、疎明も監査なのかというふうにとられてはいけないというご趣旨だと思いますので、ここは「相当程度高い心証を得た」とか、何かそういう表現の工夫が要るのではないかというご指摘だったのではないでしょうか。
[p50] ○脇田部会長 ありがとうございます。
[p51] 宮島先生、ご発言ございましたら。
[p52] ○宮島部会長代理
[p53] 強調する意味では入った方がいいと思うんですが。ただ、「相当程度の心証」というのは一般に会計士として要求される水準を確保しているかどうかということですから、これでも法律上は問題はないと思いますけれども、強調する意味では、今おっしゃったように、「相当程度高い」というようなものを入れたらいいかなという気はします。ただ、「合理的な保証」という言葉が、どうも保証というテクニカルタームが僕らにはあるものですから、ちょっと引っかかってはいるので、さっきご質問しようかなとは思っていたのですが。
[p54] ○脇田部会長 ありがとうございました。
