doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0041-part-04 / title: 議事録 (part 4/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20010907_dai2.html

[p1] ありがとうございました。
[p2] それでは、これからご意見をちょうだいしたいと思いますけれども、今後、次回以降につきましては、いただきましたご意見を踏まえながら、これまでの公開草案の修正が必要かどうかとかを検討していくことになります。そこで、お寄せいただきましたご意見を踏まえまして、それらの点についてもご意見の中でお述べいただけますとありがたいと思います。ただ、お寄せいただいたご意見の中には、用語の問題もありますし、先ほど多賀谷課長補佐からご説明いただきましたように、いろいろな問題、視点が含まれております。そこで、分量も相当ございますので、ここで一つ一つについては十分に吟味しておりませんけれども、どうぞ皆様方からご自由にご発言いただきまして、先ほどのような趣旨で今後私どもが審議をする上で、この意見は注意すべきではないのかとか、あるいはその他、また委員の皆様方のその後の、この７月あるいは８月のころに周囲でお聞きになったご意見もあるかと思いますので、どうぞそれらも踏まえましてご発言いただければありがたいと思います。どうぞご自由にご発言いただきたいと思いますが、いかがでございましょうか。
[p3] 内藤委員、よろしくお願いいたします。
[p4] ○内藤委員 それでは、若干今回ちょうだいしましたさまざまなご意見に関して、少し感想めいたことにもなるかと思うんですけれども、私の意見を申し上げたいと思います。
[p5] まず、23件の方からこのA４にして約80ページに及ぶ多岐にわたったご意見をちょうだいしているということで、この監査基準の改訂が非常に多くの関心を呼んでいて重要であるというふうに認識されているという事実がわかって、この審議も非常に身の引き締まる思いがします。その中で、ご意見がさまざまございますけれども、内容にわたるもの、表現に対するもの、あるいは基準の解釈に関するものに分類できるかと思うんですが、どのご意見もよりよい改訂内容になるようにというご趣旨の意見がほとんどではないかというふうに思っておりまして、これまでの審議の方向性は間違っていないということがまず読み取れるのではないかなというふうに思います。
[p6] 個々の意見について仔細に検討するわけにはいかないので、今お伺いした事務局の方の説明と友永先生の方からの補足説明を伺っていまして、ちょっと順番は不同なんですけれども、こういった観点についてやはり注意しないといけないのではないかなというふうに思いました。それは７つぐらいあるかなと思うんですけれども、まず１つ目は、やはりゴーイング・コンサーンの前提に疑義がある場合の監査の対応をどうするかということについて種々ご意見があったわけですが、その中で、このゴーイング・コンサーンに疑義があるときのディスクローズの問題、これをどうするんだということに対してやはりご意見が多くて、要するにその開示基準を早急に決めるべきだという、これはこの審議会でも議論になっていると思いますけれども、これがやはりこの監査基準の改訂とセットで出すべきではないかと、そんなふうに思いました。
[p7] また、このゴーイング・コンサーンの問題、そしていわゆる未確定事項の問題、あるいは監査人の実質的な判断の問題、こういったことに関して我が国の一般に公正妥当と認められた企業会計の基準の体系は何かと、これについても明確にしてほしいというご意見もやはり多数だったのではないでしょうか。そうしますと、単なる監査基準の改訂ということではなくて、監査は会計を前提としているわけですから、その会計の方の基準体系あるいは開示の内容をきっちりしないと、せっかく改訂しても監査基準自体が成功裏に終わらないのではないかという危惧が多数の方からご意見として出たのではないかというふうに考えます。
[p8] それから、これも順不同なんですけれども、今も申し上げましたけれども、未確定事項の問題と追記情報の問題がやはり取り扱いが非常に難しい問題であるだけに、今回の改訂草案の中の表現だけではまだ十分に理解していただいていないなと。というのは、不確実性に関する問題あるいは未確定事項に関する取り扱いが幾つかの基準で書かれているとは思うんですが、それでは読み取っていただいていないということで、表現の工夫が要るでしょうし、あるいは先ほどの開示基準の問題としてもリスク情報の開示をどうするか、これともこの未確定事項の問題はやはり関係しておりまして、そういう企業のリスクを取り巻く不確実性に関する情報開示のあり方と一緒に検討していかないと、監査基準だけでの対応では少し不十分ではないかという印象を持ちました。
[p9] それから、３つ目は内部統制に関して、公認会計士の方の中から、内部統制に対する監査人の評価を当然として監査を行うべきであるという趣旨に改訂草案はなっているけれども、必ずしも内部統制によらない監査というのもあっていいのではないかというご指摘があった点がありました。しかし、この会計基準がグローバル化し、そして監査基準もグローバル化した後に控えているのはコーポレート・ガバナンス、企業統治の仕組みだとか方法を世界標準化するという動きがだんだん顕著になっているわけですね。そうしますと、コーポレート・ガバナンスでさまざまなことが考えられるわけですけれども、その手法の中でもこの内部統制をきっちり組織体の中に組み込むということは当然となるのが時代の流れだと思うんですね。そうしますと、内部統制がないような企業に対して直接金融をするということは控えていただくというような趣旨も踏まえて、内部統制というのは監査の当然の前提であるというふうにこの監査基準の中でも明示しておく方がむしろ好ましいのではないかというふうに私は思います。ですから、内部統制の問題についてはそんな印象を持ちました。
[p10] 次の問題は、今回の改訂基準の中に、今の日本公認会計士協会の中の意見にもあったわけですけれども、監査人の実質的な判断を重んじるといいますか、実質的に判断しなさいということを入れた点についていろいろご意見があるようです。しかし、ここでちょっと押さえておかなければいけないなと思うのは、監査は、あるべき姿と現在の姿を比較して、あるべき姿から比べてどうかということについて意見を言う、これが基本の姿勢だと思うんですね。そのあるべき姿を考えるのはだれが考えるのかというと、これはやはり公認会計士だと思うんですね。それに対して現在の姿というのは経営者の方々が会計基準に照らして考えてくるんだろうと思います。そうすると、そのあるべき姿を公認会計士が考える際に、実質的に経済状況をあらわしているような会計書になっているかどうかということを考えるのは当然ではないかというふうに考えますので、この実質的な判断についてはさまざまなレベルがあるかもしれませんけれども、基本はそういった考え方が実質的な判断の意味だと思うんですね。ですから、この実質的な判断をするから追記情報というのも私も出てくるのではないかと思うんですね。あるべき姿に乖離しているから追記情報というのがどうしても必要になってくるのではないかと、そんなふうにも考えております。
[p11] それから、少し意外だったといいますか、これは渡辺委員がずっとこの審議会の最初からおっしゃっていたことですけれども、監査人の独立性の扱いについてやはり多数の方からもっと強調して規定すべきだというご意見が根強くあるというのは、やはり耳を傾けるべき点かなという印象を持ちました。
[p12] それから、最後になりますけれども、今回、この改訂の方向について、これはやめておいた方がいいというご意見はまずほとんどなかったのではないかというふうに思うんですね。そうしますと、大学の関係者から出てきている意見は大きく分けますと２つだけしかなくて、人数的には西日本の大学の研究者が16名と関東の研究者１人が意見を言ってきているわけですけれども、表現の問題が非常に多くの方々から指摘をされておりまして、文章の表現はこれでいいかとか、定義はどうだとかというご意見が非常に多いと思うんですね。それから、解釈がぶれる可能性があるというご意見も多々ありますので、ここはひとつ用語集というんですか、定義集というんですか、そういったものを今回はあわせて確定する必要性も検討した方がいいのではないかと、そんな印象を持ちました。
[p13] 以上でございます。
[p14] ○脇田部会長
[p15] ご指摘いただきまして、大体６つの点についてこれらの寄せられました意見を内藤委員のお立場から整理していただきましたけれども、１つの一番大きな点で、例えば会計基準あるいは開示基準のかかわりで、特にゴーイング・コンサーンについては審議に入るときに一番最初にここのところの議論がありました。この点についてもしよろしければもう一度若杉会長に、もしお考えがございましたらお聞かせいただけるとよろしいんですけれども。ゴーイング・コンサーンの開示基準について。
[p16] ○多賀谷課長補佐
[p17] 私の方からもう一度確認をさせていただきますが、基本的には、証券取引法については財務諸表規則等において注記事項として位置づけるということになろうかと思います。また、現在の公開草案では、前文で若干触れているリスク情報の開示につきましても、さらにご審議を賜る必要があれば、これは開示府令の方になるかと思いますが、こちらの方で手当てをするという形になろうかと思います。いずれにしても、同時にというご指摘でございましたが、布令等を担当している立場から申し上げさせていただければ、一応審議会の結論をいただいてそれにあわせてという形になろうかと思いますので、少なくとも先にということにはちょっと時間的タイミングとしてはならないかと思いますが、ご検討いただいた結果はそういうふうに法令で反映すべき点についてはきちんと対応をさせていただくということでご理解いただければと思います。
[p18] ○脇田部会長 内藤委員、どうぞ。
[p19] ○内藤委員
[p20] 時間的な対応は私もちょっとよくわからないのでそれでいいかと思うんですけれども、しかし開示基準の内容もあわせて考えておかないと、監査を先にこういうふうにやりますから開示はそれに合わせてくださいというのはやはりおかしいと思うんですね。監査での対応を考える際にはやはり、開示はこんなふうになされるべきだから監査ではそれに対してこうしましょうということでないと実効性はないと思うんですね。そういう意味で同時にというふうに申し上げたのは、基準として同時にということではなくて、考えていく上でもう少し開示に突っ込んだ議論をしておかないと、開示基準の内容いかんによっては監査の対応も変わってくる可能性がありますので、その点を注意すべきではないかというふうに申し上げたわけです。
[p21] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p22] その点については大変あれですけれども、審議に入るときに若杉会長から、まずこの第二部会で一部会に先行してこのゴーイング・コンサーンの問題を監査の面から取り上げていくということになっていますので、今ご指摘をいただいたところに従ってこれからご相談していきたいというふうに思っております。
[p23] ○内藤委員 わかりました。
[p24] ○脇田部会長 それから、もう１つ内藤委員からご指摘いただいた点で、表現、文章表記、あるいは解釈のぶれが生じるのではないかというご指摘は確かに随分ございましたので、これから私どもも整理しながら委員の皆様方のご意見を伺って、その点は基準としての精緻化を図りたいというふうに思っております。
[p25] その他、私から申し上げるよりは、どうぞ、時間もございませんので、ご自由に委員の皆様方からご発言いただければありがたいと思います。
[p26] 渡辺委員、どうぞ。
[p27] ○渡辺委員 独立性につきまして内藤委員の方からご紹介していただいたのですが、改めて、独立性は監査が信頼される上での大前提だということを有力な監査法人の品質管理本部の方には一応伝えていますので、まだ時間があれば独立性が大事だということが込められるようなものに変えていけたらいいなというふうに思います。
[p28] 次に、やはりゴーイング・コンサーンですが、友永委員のご説明、公認会計士協会の方のご意見を伺っていまして、裁判等を考えるといろいろ問題があるので慎重になられるというのはわかるんですけれども、どうも漠然としているという感じがすごくしまして。例えば、ここの67ページにある中では、「将来の帰結は経営者にとっても監査人にとっても予測し得ないものである」というような表現があります。もっと砕いて言うと、匿名ですけれども新聞記事なんかで公認会計士の方が言われるのは、占い師じゃないんだから会社がつぶれるかどうかわからないというような理論をする方もあるというようなことが出ております。私はこれは問題をちょっとすりかえておられるような気がしまして、ゴーイング・コンサーンで必要なのはその会社がつぶれるかどうかを当てろと言っているわけではなくて、継続企業を前提とした会計処理をその段階でするのが正しいかどうかということを判断してくださいということですので、占い師じゃないんだからというようなこととは違うと思うんですね。同じようなことで、例えば引当金を計上するかどうかというのは占い師じゃないんだからそんなことはできないという議論は、およそ成り立たないというふうに思います。それから、既に繰延税金資産というものがありまして、それが本当に回収できるかどうかということは占い師じゃないんだけれども判断しているわけですので、余り問題を……、会社が倒産するかどうかを当てるんだということに持っていってそんなことは無理だという理論にするのではなくて、要するに、継続企業としてその段階で会計処理をするのが正しいかどうかという問題だということに議論をしていった方がいいと思います。いずれ裁判が起こったときにも、要するに当てるのではなくて、その段階での会計処理の判断として正しいかどうかということが判例でつながっていくと、そういう問題ではないかというふうに思います。
[p29] それから、65ページですが、不正の発見が主目的ではないと、それはそのとおりだと思うんですが、今回の草案を見て、私は主目的であるというふうには読めないと思っておりまして、不正が行われることもあるかもしれないということを考えて監査をしましょうということが書いてあるだけで、主目的であるというふうには読めないと思います。
[p30] 以上です。
[p31] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p32] 友永委員、ご発言ありますか。
[p33] ○友永委員
