doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0049-part-04 / title: 議事録 (part 4/6)
section: 49 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20020411_dai2.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0049-part-04.html

[p1] 今、この前文から、それからこの本文の方を含めまして、現在の枠組みを維持するという言葉の中で、残っている言葉は、有用な情報を表示しているかどうかということと、投資者の判断を損なうかどうかという、その表現を２つだけ残しておられます。現在、参考として出された資料の最終のパラグラフで、ここで「中間監査は、年度監査と同程度の信頼性を保証するものではなく」という言葉を頭につけた上で、中間財務諸表に係る投資者の判断を損なわない程度の信頼性の保証の監査だという位置付けがあって、初めてそのターゲットとすべき保証水準が明確になる。私どもは、これは完全にリスク・アプローチでこの中間監査基準をつくっておりますけれども、リスク・アプローチを採用して、私たちができるのは、最大限、監査までできるんですね、これは。監査より上の水準というと、監査の限界ですとか、そういう問題がありますから、これはできない。だけれども、そこまではできるという中で、なぜその保証水準を今までと同程度のところに置くのかという説明をどういう形でするかといえば、保証水準として監査よりは低くていいよという文言を入れて、それを明確にするのか、あるいは当初の、この説明の今の「リスク・アプローチを採用すると」という文言のところで、起草メンバーでできるだけそれを手続面から説明しようとして、その年度監査のはざまでというような考え方でもって、その目的との関係でもって、これだけできるよ、それで十分ではないかという表現にしたのと、そういったものの説明がもう一つないと、これは、私ども、実務指針をこれからつくりますので、従前と同じだよということが書いてあって、それで、これは一応監査基準と同じでございますので、前文は書き直すということを前提にしていらっしゃると思います。そうすると、この前文の「『中間監査基準』の要点及び考え方」というものが消えてなくなったときに、公認会計士協会の実務指針だけそういった文言を織り込むということでよろしいのかどうかという、そういうことが私はやはり一つ心配になっておりますので、よろしくお願いいたします。
[p2] ○脇田部会長 それでは、細田参事官、よろしくお願いします。
[p3] ○細田参事官 この今の御指摘の点、これが、前回からの表現の大きな――表現の上では大きな相違かと存じますけれども、これは、冒頭整理させていただきましたとおり、まず第１には、基本的には今回のこの中間監査の枠組みは、前回と同じものを維持している、これが話の前提になっています。そこを御確認いただきましたので、あとはそれをどう表現するかと、こういうことかと存じます。
[p4] そして、今御指摘の監査の程度に――保証水準の高低の問題。これは、従来からこの点につきまして中間監査基準の設定のために議論があったところでございますが、そういう点を含めて、この有用な情報を表示しているかということ、この「有用」という言葉の中に整理されてきて、これが従来の考え方を踏襲しているということの意味でございますので、そういう形で、今おっしゃるような有用な情報というところで今の問題を読み込んでいると、これが改定案の考え方だと考えております。
[p5] ○脇田部会長 御発言ございますでしょうか。
[p6] 内藤委員、どうぞ。
[p7] ○内藤委員
[p8] 今の部分ですね。起草会議とはちょっと違った形の文案になっているわけですけれども、この文章を何も考えずに素直に読むと、「すなわち」以下で、その下から２行目に、「中間監査リスクを合理的に低い水準に抑えるために、必要に応じて実証手続を実施すると整理した」。このような考え方に立ってリスク・アプローチを採用すると、中間監査リスクが年度監査に係る監査リスクより高くても、目的は達成できるということですね。そうすると、上では中間監査リスクを合理的に低い水準に抑えるためにやりますよと言っておきながら、下では年度監査に係る監査リスクより高くても目的は達成できるというふうに読むと、素直に読むと、ここは何か矛盾していることが書いてあるのではないか。それは、普通に読めば、そういうふうになるのではないかな。「このような考え方に立って」という意味の、この「このような考え方」というのは、その１パラグラフ前ではなくて、２パラグラフ上の「年度監査の一環として実施する」という点に力点があって、それを前提とすればということだろうというふうなことになっているんだろうと思いますけれども、いずれにしても、この３つのパラグラフで言わんとしていることが、私が見る限りはちょっと矛盾したものが含まれていますし、手続を簡略化する余地の論拠がこれではちょっと読み取れないのではないかというふうに、ここに一つ大きな問題があると思うんですね。
[p9] それがまず１つと、それから、この部分に関していうと、きょうも確認しましたけれども、従前の考え方、フレームワークは変えないと、これを前提としていく。これはもう何回も前にも確認したことで、同じだと思うんですね。ところが、では全く同じように言えるのか。では、何を変えなければならないのかというところが実は問題で、きょう御紹介のあった平成10年６月16日付のこの考え方の、今、友永先生の方でも紹介された、最後の部分の「年度監査と同程度の信頼性を保証するものでなく」云々のところで、「中間財務諸表に係る投資者の判断を損なわない程度の信頼性を保証する監査」、これを表現を変えてどういうのかという問題と、「合理的な範囲で年度監査における通常実施すべき監査手続の一部を省略できる」というところ、これをどういうふうに表現するかということが、同じフレームワークをとりながら、しかし、その前提となっている、その基礎とすべき監査基準の方が改訂されたわけですから、では、このあたりをどう表現するのかという点でいろいろ御苦心があるんだろうと思いますけれども、しかし、これは基準ですので、基準である以上は、今回、中間監査基準の目的を定めます。それは、その役割をはっきりさせることです。ただ、役割をはっきりさせるということは、では中間監査の本質は何かとか、意義とは何か、それがちゃんとはっきり基準を読めばわからなければなりません。それがなぜわからなければならないかというと、当然に、中間監査によって、それを読んだ人が過度の期待を抱いてはいけませんということもあるでしょうし、逆に、監査人の方はどこまで責任を負うのか、これが明確にならないといけない部分だろうと思うんですね。
[p10] そうすると、これまでは「年度監査と同程度の信頼性を保証するものではなく」というふうに、これははっきり書いてありますし、「一部を省略できる」というふうに書いていますから、根拠、手がかりは明確になっていたわけですね。これが、「通常実施すべき監査手続」という言葉がなくなりましたから、では、それに変えて、固有リスクと統制リスクの評価をし、分析的手続は少なくとも適用する。そして、リスクの評価に応じて実証手続も追加しなければならないというくだりになってくるわけですね。では、その結果として得られる信頼性の保証の程度はどうか。これについて、この前文でもいいし、基準でもいいから、それが読み取れないとだめだと思うんですね。
[p11] では、そういう観点から見ていくと、基準の方の「中間監査の目的」の第２パラグラフに、「中間財務諸表には、全体として中間財務諸表の有用な表示に関して……」、ここは「有用な表示に関して」となっていますが、「有用な情報の表示に関して」だと思いますけれども、「投資者の判断を損なうような重要な虚偽の表示がないことについて、合理的な保証を得た」ということを言っているわけですね。これが前文で、ではどう表現されているかなと思いまして、見ると、３ページの「主な改訂点」の「中間監査の目的」のところで、そのことが繰り返されておるんですね。これは繰り返しで、レビューとは異なるということしか書いていないんです。しかし、これは、繰り返すだけではなくて、ここの「合理的な保証を得た」ということはどういうことかということをはっきり書かないと、保証水準、あるいは信頼性がどう違うんだということについてはこの基準からは得られないんですね。監査基準の方は、ではその点についてどうだったかというと、監査基準の３の「主な改訂点とその考え方」の１の「監査の目的」の(5)では、「合理的な保証を得た」というのはどういうことかというのをちゃんと書いているわけですね。では、これが中間監査の場合にはどうなったかということをやはり明示しないと、これは基準として意味がなくなってくるのではないかと、そういう危惧が非常に大きいわけですね。
[p12] ですから、今申し上げた２つのことでして、この「改訂の基本的考え方」の部分の文章が、ちょっと文章的な意味かもしれませんけれども、矛盾を含んでいるのではないかという点が１つと、それから、やはり「合理的な保証を得た」という、この中間監査の場合に「合理的な保証を得た」というのはどういう意味かという説明を前文で書くなり、あるいは、よりそれがもっと重要であれば、今、友永委員の方からもありましたけれども、それを書かなければ実施に当たって会計士の方々の判断が困ると、責任の範囲が明確にならないということであれば、基準レベルでその旨を明らかにすべき論点が残っているのではないかと、そんなふうに考えます。
[p13] ○脇田部会長 どうぞ御発言ください。
[p14] 山浦委員、どうぞ。
[p15] ○山浦委員
[p16] 事務局とは随分とこの点で議論したところで、こういう話をするのはちょっと異例かもわかりませんけれども、やはり私としては、もう１回この原案の方に立ち返っていただきたいというのが切実な希望なんですね。これは、やはり基準というものは、その基準の中で起承転結が備えられていなければならないという、それが第一の建前です。中間監査と年度監査をどのようにしたら、説明して、皆さんにわかっていただけるかなという、いろいろ考えたんですけれども、例えば、人間ドックで日帰りコースと１泊コースがある。１泊コースの場合には30点ぐらい検査項目がある。しかも、食べ物の管理なんかも行う。それから経過を時間をかけて診たりすることもできると、そういうことでありますので、これが年度監査だとしますと、総合所見として、お医者さんは、こういったところへ幾つか問題があります。しかし、まあ、大丈夫でしょうと、こういうことになるのではないか。
[p17] ところが、やはり中間監査というのは、今まででいいますと日帰りコースなんですね。それで、検査項目も少ないし、それから、そういう検査の前提となるような条件も、やはり日帰りコースの場合は整っていない。前の日に暴飲暴食で人間ドックに入る人もいるし、その上で総合所見を、本当は中間監査というのは、レビュー意見書もそうなんですけれども、見た範囲で、これこれに問題がありますと。通常、それで総合所見というのは出さないんですけれども、それでも人間ドックに入った人にとって、やはり私は大丈夫でしょうか、何か問題がありますかと聞きたいのは常ですから、だから、それを診た医者は、ドクターは、こういったところに問題があるけれどもなんていう、やはりそういうはずですね。ところが、しかし、やはり１泊コースで得た結果を総合所見するドクターと日帰りコースのドクターでは違うはずですね。そこをやはり明らかにしたい。
[p18] 今回の中間監査基準、あるいはレビューなんかと違うところは、今言った同じ日帰りコースでも、ドクターが主治医なんですよね。つまり、ずっとその企業を見てきている主治医で、前回の検査の結果を踏まえた上でやっているわけ。しかも、リスク・アプローチという、いわば新兵器というか、新しい検査機器が備わっているわけですよ。ですから、そういう中で、当然、従来の監査のアプローチよりはもっと正確な、厳密な結果が得られるでしょう。そういう位置付けを考えているわけですね。
[p19] ちょっと長くなったんですけれども、その上で、今回出された修正案は、今言った中間監査の性格づけが少なくとも読み取れない。基準の中で中間監査の性格が明確に読み取れないということは、これはやはり利用者サイドからしても、有用な情報を表示しているという意見を出されたとしても、果たしてこれは適正意見とどう違うんだと、そのあたりが読み取れないから、ついつい過大な依存をしてしまう可能性もある。それから、監査人にとっても、やはり有用意見しか出せないということになりますと、自分たちの検査の前提は日帰りコースの検査項目だけしかやっていないんだけれども、それを１泊コースの検査項目と同じような意見を出させる、総合所見を出させるのはちょっと危ないな。本当はもうちょっと肝臓とか心臓とか、それを調べたかったんだけれどもと、こういう話になるわけですよね。そのあたりをやはり中間監査報告書で明らかにするというのは当たり前ではないかと私は思っているんです。そういう性格のものであるということを基準の中で明確に位置付けて、そして、わかっていただいた上でこの中間監査の結果を利用していただく。もちろん企業側も、もし中間監査が年度監査と同じレベルであるということでありますと、中間決算も年度監査と同じような決算手続をして、準じたのをしまして、監査人にとっては売掛金の確認とか、そういった実証的な要所要所の手続もして、そういう上でやれればいいんですけれども、これは当然、やはり冒頭に角田委員からもお話があったように、それはかなり経済的な意味でも、あるいは経理の現場での実務的な意味でも負担になる。ですから、それはよしましょうということで今の現行の中間監査基準があるわけですね。やはりそこも今回改訂された基準の中で表現していただきたいと、そういう意味で、私ども起草委員としては原案に沿った形で基準をつくってきたわけです。ただ、それが、今、内藤委員、あるいは友永委員もおっしゃるように、修正された基準案ではやはりすべてが表現があいまいになっていると、そういう意味で、どうもちょっとややイレギュラーかもわかりませんけれども、もう一度原点に戻った中間監査基準の案にしていただきたいと考えている次第です。
[p20] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p21] 渡辺委員、どうぞ。
[p22] ○渡辺委員
[p23] 今、御説明というか、御意見があった中で、利用者が過大な期待を持つとか依存するという御説明があって、その中で、要するに、今出ている、これまで出てきた半期の決算書というのはそんなものだったんだと、監査もそんなものだったんだ。だから、これからもそれでやっていきたいという御意見のように聞こえたんですが、それって、そうだったんですか。今までの半期というのはそんなにいい加減だったのですか。もしそうであれば、それが本当にそうなのかどうかをちゃんと調べて、半期の今までの監査というのは本当にそんなものだった、これからもそれ以上は無理だということであれば、これは実態調査をしてからやらないと、それこそ利用者は今までこれもちゃんと監査しているんだと思っていたら、いや、そうではないんだと。これは手抜きとは言いませんけれども、半日ドックだったんだというのは、ちょっとこれは、私は利用者の代表として事実関係について違うのではないかというふうに思います。
[p24] ○脇田部会長 いい加減に監査が行われたり、いい加減に決算が行われていたということではありません。制度に従って、ルールに従って決算が行われ、監査が行われていたわけですね。そういう点で、この点について御発言があると思いますので、伊藤委員、御発言願えますか。
[p25] ○伊藤委員
