doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0049-part-03 / title: 議事録 (part 3/6)
section: 49 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20020411_dai2.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0049-part-03.html

[p1] それから、６は、これは内容的には同じでございますが、「直近の決算後、」という表現がちょっとまた他のところの用語と合いませんので、「中間会計期間において」というふうに直しております。要は、この中間監査をしている中間会計期間において新たに発生したという場合については、年度監査と同じように、それはそれでゴーイング・コンサーンに対する対処を行うんだということを明確にしております。
[p2] ただ、この点、前文の方の６ページをごらんいただきたい。資料１の方の６ページになるんですが、上の方の下線は少しその用語を変えているところなんですが、下、最後のあたり、最後から７行目ぐらいからの下線部ですが、これは、前回の案でも、検討する期間、経営者が評価し、検討する最低の期間といいましょうかについては、年度の決算では１年間というふうに監査基準の方でなっているんですが、中間監査では、半年間といいますか、その事業年度の末までの期間とすることとした。ここら辺の説明が少し足りないので、加えております。ちょうど下から６行目の下線のちょっと前からでございますが、「決算日から一年間とされている点に関しては、中間会計期間末において当事業年度の下半期から翌事業年度の上半期までという経営計画を求めて検討することは実務上難しい面もあることを踏まえ、また、年度監査において改めて監査手続を実施することから、中間監査においては、少なくとも当該中間会計期間の属する事業年度末までの期間における合理的な経営計画等の提示を求め検討することとする」ということでございます。年度ですと次の１年というのが最低になるわけですが、中間ですとその期末までというのが最低。もちろん、それより長い経営計画等というのが提示されてもそれはあろうかと思うんですが、１年と言われますと、ちょうど下半期と次の期の上半期までの計画を合体してというような形にちょっとなりますと、非常に実務的でないのではないか。それから、年度末で、また本監査でもう一度、もう一度といいますか、きちんとゴーイング・コンサーンの対処をするので、中間では、少なくともその年度末まではきちんと対応しよう、こういう趣旨でございます。これは前文の方で明確にしているところでございます。
[p3] また戻っていただきまして、申しわけございません。資料１ですと、５ページの「報告基準」のところでございます。これは、資料２では、基準の方では３ページになります。この報告基準は、資料１の基準の方を見ていただきますと、１のところは、これは変わっておりません。これは監査の目的のところを繰り返すような形になっておりまして、意見の表明の対象ということで、経営者の作成した中間財務諸表が、中間財務諸表に係る企業会計の基準に準拠して、中間会計期間に係る企業の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況に関する有用な情報を表示しているかどうかについて意見を表明しなければならない。これは基本の基本でございます。
[p4] それから、２が中間監査報告書の記載でございます。ここは、監査基準では非常に詳しくといいましょうか、幾つかのパラグラフに分けて書いていたのですが、中間監査基準ではそこのところは集約して文章化しております。前回と一つ修正がございます点は、そこの監査意見の中に３つあります。中間監査の対象、実施した中間監査の概要、そして中間財務諸表に対する意見という３つの区分があるわけでございますが、中の実施した中間監査の概要でございます。ここで、前回の案では、下線部に「中間監査に係る意見を形成するに当たり中間監査人が得たと判断する保証の程度は財務諸表の監査ほどには高くないこと」というふうになっておりました。この点、監査の目的のところ、先ほどの表現が修正されましたので変えております。右側の方をごらんいただきますと、線が途中から入っておりますので最初から読みますと、「中間監査の基準に準拠して中間監査を行ったこと」、これを中間監査の概要として書く。それと、「中間監査は分析的手続等を中心とした監査手続に必要に応じて追加の監査手続を適用して行われており年度の財務諸表の監査とは異なるものであること」。この辺は、一応財務諸表の利用者に注意を喚起する、年度監査と全く同じというふうに誤解されないようにという配慮でございます。それから、「中間監査の結果として意見表明のための合理的な基礎を得たこと」、これは当然でございます。意見表明のための合理的な基礎が得られない場合には意見を表明してはならないわけでございますので、当然そこまで入れていただくということでございます。このように修正しております。
[p5] それから、資料２の方の基準の方をおめくりいただきまして、４ページでございます。３と４は、これは表現を少し変えております。「除外事項を付した」ですとか「有用な情報」という、ほかの部分の表現と合わせております。
[p6] ５でございますが、５は、この前少し御議論いただいたところですが、中間監査において重要な監査手続が実施できなかった場合、これは直ちに意見表明をしてはならないということでよろしいかどうか。前回の案はそうなっていたわけでございますが、その後、前回御意見をちょうだいいたしまして、また起草メンバーで御検討いただきまして、右側のように、監査基準と同じように、監査手続ができなかった度合いといいましょうか、範囲に応じて除外事項を付した限定意見を表明する場合、それから意見を表明しない場合というのを２つに明確に分けるという形になっております。したがいまして、ここの構造は、年度の監査基準と同じような構造に変えてございます。除外事項を付した限定意見を表明するときには、その実施できなかった監査の手続を記載する。それから影響を記載する。これも年度の監査基準と同じでございます。
[p7] ６の意見を表明してはならない場合、この場合に意見を表明しない旨及びその理由を記載するというのも年度の監査基準と同じでございます。
[p8] したがいまして、この報告基準の判断基準並びに中間監査報告書の記載方法は、年度の財務諸表の監査と同じような形に整理をさせていただいております。ここを変えました関係で、前文の方につきまして、５ページの中ほどになりますが、報告基準の中ほど、下線が付してあります。前回は、もう監査範囲の制約があれば意見の表明はできないという趣旨でございましたが、そこのところを監査基準と同じように分けましたので、この部分の説明を削除しております。
[p9] それから、その次の、同じく５ページ、今の下線の下の部分でございますが、先ほどの繰り返しになりますが、特に指示を置いていない事項について少し詳しく書いた方がいいのではないかということで、右側の方は少し書き加えております。特に中間財務諸表に係る会計基準への準拠性の判断、いわゆる実質判断、この辺についての表現が少し足りないので、「経営者が採用した会計方針の」というのを入れております。基本的に、監査基準の前文に合うような形で修正をさせていただいております。
[p10] それから、最後に、「また、言うまでもなく」という部分がございますが、「中間監査人が意見を表明する場合には、中間監査の結果として意見表明のための合理的な基礎を得ていなければならない」。ここも、基準で書きますと全く繰り返し、監査基準と同じになりますので、前文の方で一応念を押すという形にさせていただいております。
[p11] それから、基準の方は、その後を入れた関係で、後は項目の番号が繰り下がっておりまして、５ページ、最後のところはみんな追記情報ですが、７が８になるという意味でございます。
[p12] その５以下、６と７。６が、いわゆるゴーイング・コンサーンの場合の取り扱い。これは年度監査と同じ取り扱いをするということで、中間財務諸表でございますので用語は違いますが、内容的には年度監査と同じような監査報告書上での判断をすると、監査意見の判断をするということでございます。
[p13] ７の追記情報も年度と基本的には同じということでございます。
[p14] 最後に、資料１の前文の６ページ、最後のページでございますが、「四 実施時期等」というのがございます。ここは、基本的には「改訂中間監査基準は、平成15年９月に終了する中間会計期間に係る中間財務諸表の中間監査から実施する」と、ここは同じでございます。
[p15] 先般お取りまとめいただきました年度の監査基準は、平成15年の３月決算、今始まっている事業年度の本決算でございます３月決算の監査から始める。その平成15年の３月の決算を新しい監査基準でやっていただく。それを前提として、次の年の中間監査も新しい中間監査基準でやっていただくという形を考えております。そうしますと、新しい監査基準でまた監査の手続が充実されて、それを踏まえてまた中間も引き続き実施されると、そういうような流れを考えているということでございます。
[p16] それから、２でございますが、これは中身は変わっておりませんが、「中間監査基準も、監査基準同様、日本公認会計協会の指針と一体となって一般に公正妥当と認められる中間監査の基準を形成するものであることから」、これは監査基準に書いてあるところを繰り返しているわけでございまして、この中間監査の実施に係る指針につきましても、公認会計士協会の方で、この中間監査の基準に応じて作成していただきたいという要請について記述してございます。
[p17] 以上でございます。
[p18] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p19] それでは、ただいまの御説明を受けまして、中間監査基準の改訂案の中身の検討をさせていただきたいと思います。
[p20] どうぞ、御自由に御発言いただきたいと思います。
[p21] 藤田委員、どうぞ。
[p22] ○藤田委員
[p23] 前回の案と比べますと、前回ちょっと気になったのは、レビュープラスアルファみたいな位置付けが目立ったのですが、そういう印象を受けたのですが、今回は期末監査マイナスアルファといいますか、そういう位置付けで、非常に妥当だと思います、全体的には。個別でちょっとわからないのは、この資料１のところの２ページ目のところで、「改訂の基本的な考え方」に、リスク・アプローチの採用、これが手続の簡略化の根拠として上げていますね。これは非常に結構だと思うんですが、真ん中の「このような考え方に立って」というところで、「リスク・アプローチを採用すると、中間監査リスクが年度監査に係る監査リスクより高くても」というのがございますが、この文章は必要なのかどうか。なくてもいいのではないかなというふうに私は思うんですが。このリスク・アプローチの考え方、この方法をとれば、やはり手続の簡略化の余地が生まれるというところにつなげていいのではないかなというふうに思います。これは私の意見です。
[p24] それから、次のページにいきますと、「主な改訂点」の最後のところで、一番最後の文章に、「このため、中間監査はレビューとは異なるものであることを理解しなければならない」という、そのとおりだと思うんですが、「異なる」というところに、やはり質的とか本質的にという、何が異なるのかというところを明確にした方がよろしいのではないでしょうか。
[p25] それから、次の４ページ目なんですが、中ほどに、「前期」のというところから始まるパラグラフのところで、６行目ですか。５行目から、「一方、発見リスクの水準を高くすることができないと判断した場合には」とございますね。これは、全体の流れからいうと、一方、発見リスクの水準が高くなるおそれがあると判断したときはという、そういう意味でしょうか。「高くすることができない」、何かここがちょっと理解できないんですが、多分、高くなるおそれがあると判断した場合は分析手続云々と、こうなるのではないかというふうに思います。
[p26] 以上です。
[p27] ○脇田部会長 ただいま３つほど御意見を伺いましたけれども、一番最後のリスクのところについて、山浦委員、友永委員、もしよろしければ御説明いただけるとありがたいと思います。
[p28] ○山浦委員 一番最後のところしか私は答えることはできませんけれども、「発見リスクの水準を高くすることができないと判断した場合」。つまり、かなり簡略化した手続では、有用な表示についての虚偽の表示ですね、これを見落としてしまう可能性が出てくるかもわからない。だから、その場合には、発見リスクの水準を低くして、かなり厳密な実証手続まで持っていく必要があるというセンテンスですね。そういう意味合いをこの言葉に込めたつもりでありますけれども。
[p29] ○脇田部会長 よろしゅうございましょうか。
[p30] 友永委員、どうぞ。
[p31] ○友永委員
[p32] ２ページ目の、この「リスク・アプローチを採用すると」というところ、これは、今の藤田委員の御質問に対する答えではなく、私自身の質問なんですが、ここでリスク・アプローチを採用するとこれこれできるというのは、これは、採用すればできるという言い方は、これは明らかにおかしいんですね。リスク・アプローチは監査でも採用しておりますので、リスク・アプローチを採用すると有用な情報を表示しているかどうかに関する意見表明という中間監査に求められる目的が達成できるというところに主眼がついておりまして、ですから、中間の財務諸表が有用な情報を表示しているかどうかという一定水準の保証をするには、リスク・アプローチを採用するということを前提として、中間監査リスクを年度監査に係る監査リスクよりも高くしてもできるという、そういう意味だろうと思うんですが、ここではやはり私、今回の改訂に当たりまして、従前の考えを踏襲するという、一番最初にあった議論からいたしまして、それから、年度監査における監査基準の改訂を受けての、ただいま協会では実務指針の改訂をやっておりますけれども、相当程度、その年度監査というのは重いものになってきているわけですね。そうした年度監査の充実が図られる中で、その中間監査は、当然その反映を受けて、相当内実が濃いものになるだろうということで、やはり年度監査と中間監査の保証水準の関係というものは明確に示していただきたいと、これは思うんですね。
