doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0044-part-05 / title: 議事録 (part 5/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20011116_dai2.html

[p1] ただ、今渡辺委員からご指摘がありましたように、かなり個別、具体的なケースですとか、あるいは加藤委員からご指摘いただいた疑義の状況にかなり、状況が変わった場合とかそういう非常に具体的な事柄、例えばここも継続的な営業損失の発生と、その継続的というのはどのくらいなのかとかですね、債務超過の場合というのは１円でも債務超過したらいけないのかとかいろいろなケースが個々にはあり得ると思います。
[p2] そこまでは、これは各国の基準でも明示はされていないということで、各国やISA等を見てもその事象等は細かく書いてあるんですが、具体的な書き方までは基準のレベルではいずれにしても踏み込んでおりませんので、これについては今後公認会計士協会なり企業会計基準委員会なりでそれなりのご検討をいただけるということでございますので、具体的な点についてはいずれにしてももう少し個々の事例に沿った検討が必要ではないかと。そこまでは、法令にいたしましても基準にいたしましてもお示ししているというものはないと考えておりますので、ここにご提言いただきました範囲については法令等で手当をしていきたいというふうに考えております。
[p3] ○脇田部会長 ありがとうございました。加藤委員、どうぞ。
[p4] ○加藤委員 具体的な開示のガイドラインとか何かそういうものがどこかで仮につくられるとしても、この中に書いてあることと抵触するというか、ここと違うようなものはつくれないと思うんですね。
[p5] そうしますと、９ページの先ほどから問題になっている継続企業の前提に重要な疑義が認められるかどうかについての開示を義務づけるというふうに書くと、ほかのガイドラインとか何かをつくるにしてもこれと違うような、これに反するようなガイドラインなり開示の基準というのはできないと思うんですが、一つ、基本的に本則の基準との整合性の面からちょっと疑問があるんですが、この18ページの報告基準の六の継続企業の前提のところは、すべて「継続企業の前提に重要な疑義が認められるとき」と、それしか言っていないんですね。１番もそうですし２番もそうですし、３番も重要な疑義を抱かせる事象又は状況が存在している場合にはどうのこうのと。ですから、報告基準はもう重要な疑義が認められない時は問題にしていないんですね。
[p6] ところが前の前文に来ると、重要な疑義が認められるかどうかについてということは疑義が認められない場合も想定されるんですけれども、だからその辺が、この報告基準との整合性からしてこういうのを書かせる必要があるのか。むしろ逆に書くと、先ほど友永委員がおっしゃったようにミスリードとか、そういうことが出てくるんではないかなと思いまして、報告基準との整合性はどういうふうにお考えになっているのか聞きたいんですけれども。
[p7] ○脇田部会長 ここもかなり起草委員会で議論されたところですが、山浦委員、今のこの点について補足していただけますか。
[p8] ○山浦委員 今の加藤委員のご質問に対してどのように直接に答えたらいいのか考えているんですけれども、確かに18ページの継続企業の前提は、その重要な疑義が認められる場合に監査人がどのように報告書で対応するかと、そこに限定した形で書いております。ですから、その疑義が認められないところは他の箇所というか、その前段部分での通常の監査報告書の判断事項ないし記載事項で対応できると、そういう前提で書いているわけですね。
[p9] その上で、この前文との関係で、そのおっしゃる趣旨がちょっと私もうひとつ理解できなかったんですけれども、ちょっともう一度その件をお願いできますか。
[p10] ○加藤委員
[p11] 結局、私の意見としては、この８ページの(2)に、重要な疑義云々についてははっきりと定義づけをしておりますので、この８ページの３番目のパラグラフに、その結果、継続企業の前提に重要な疑義を抱かせる事象や状況が存在し、当該事象等の解消や大幅な改善に重要な不確実性が残るため、継続企業の前提に重要な疑義が認められる場合には適切に開示しなさいということをいって、それを受けてこの18ページの継続企業の前提に関する報告基準があるということですので、私はその筋を通して、例えば９ページの(3)の継続企業の前提に関わる開示も、そのことについての開示だけでいいんではないかというのが私の意見なんですが、その疑義が認められない場合を書く必要は特にないし、それはここでもう既に、その前の監査の段階で経営者と監査人等がいろいろ協議して、経営計画とか見たり再建計画を見て、重要な不確実性がないと両者とも判断すればここには出てこないんではないかなという気がするんですけれども、開示のところには。
[p12] ○脇田部会長 今の加藤委員のご発言はご意見として伺っておきますし、この場合、あくまでも先ほど山浦委員からもご発言いただきましたように、私も申し上げたように開示基準が明確に、私どもがそこまで言及するところがどこまで踏み込めるかということの問題に尽きるように思うんですね。
[p13] あくまでもある種の想定をし、先ほど多賀谷課長補佐からこの点について発言していただきましたけれども、その辺での含みといいますか、開示の基準を明確に想定した上で議論ができればより明確にできると思いますが、この辺についての監査基準の限界というのを起草委員会では考えております。
[p14] ただ、その枠内で、今各委員からいただいたところについても、さらにもう少し絞り込むことができるか、あるいは開示基準についてある程度もう少し明確にしたことを前提として議論できるかどうか、これは検討させていただきたいというふうに思いますが、今いただきました議論はそういう点で受けさせていただきたいというふうに思います。
[p15] ○友永委員 (3)の「継続企業の前提に関わる開示」というふうに表題を、前は「重要な疑義」だったと思うんですが、私の理解では、ここで記載されている「重要な疑義を抱かせる事象又は状況」というのはそのまま開示すべき事象や状況ではないと。結局、継続企業の前提の検討を開始する時の一つの指標であるという理解ですね。
[p16] こういった事象や状況があれば、経営者としても監査人としても継続企業の前提に重要な疑義が生じているかどうかということについて検討を開始すると。そして検討した結果、先ほど加藤委員がおっしゃったように重要な疑義があるんだと、重要な不確実性があるんだという結論に達した時に開示するということになると思うんですね。
[p17] そこのところはこれからの議論もまたあるかと思いますけれども、一応そういう理解をしているというふうに意見を述べさせていただきます。
[p18] ○脇田部会長 どうもありがとうございました。
[p19] この点につきまして、ご指名をするのは恐縮でございますけれども、伊藤委員、お考えがございましたら恐縮ですがご発言いただければと思います。
[p20] ○伊藤委員 ちょっと僕も難しくてわからないんですよね、ここのところは。大変微妙な立場でしてね。ちょっとしばらく考えさせてください。どうも済みません。
[p21] ○脇田部会長 それでは、議論が一応方向として向いていると思いますが、ご発言がなければ時間の関係もございますので、残りの部分について多賀谷課長補佐からまた説明をしていただき、ご議論いただきたいと思います。
[p22] ○多賀谷課長補佐 次は13ページでございますが、(4)の監査報告書の日付及び署名というところですが、ここは言葉の問題でございますが、第２段落の「監査法人名のみの記載が適切か否か」というところなんですが、監査法人ということでなく個人名か属している組織名かということですので「監査事務所」という、「監査法人」という言葉はここしか出てきませんので「監査事務所」とちょっと言葉を変えたというだけでございます。
[p23] ○脇田部会長 それでは、前文のところはそこまでですので……、もう一つありますか。――そこまでですので、この日付と署名のところは語句の修正でございますのでよろしゅうございましょうか。特にご発言がなければ基準の方に入らせていただきたい、本文に入らせていただいてよろしゅうございましょうか。では、お願いいたします。
[p24] ○多賀谷課長補佐 基準のところは15ページにございますが、ここは前回ご指摘をいただいたところで修正自体がちょっと間違っておりましたのでそこを直しまして、「統制評価に係る監査計画」と、前回が「統制評価手続に係る監査計画」となっていたので、ちょっとここは直させていただいたところでございます。前回のご指摘の部分でございます。
[p25] それから17ページでございますが、ここも内容は変わっておりません。ちょっと「及び」の前にポツがあるとか、あるいは「監査報告書で」というのが「において」というふうにちょっと文章を整えたということだけでございます。
[p26] それから18ページ、ここが先ほどご議論いただいた継続企業の前提の関係でございますが、ここは考え方が変わったということではございません。ただ１で、いわゆる無限定適正意見の場合というのを分けまして、２では、その限定付適正意見と不適正な意見の場合というのを分けてあります。
[p27] これはその前のところ、17ページぐらいの下からですが、通常の監査報告書の判断基準として「無限定適正意見の記載事項」というのをまず置きまして、それから「意見に関する除外」というので限定意見の場合と、あるいは限定と不適正の場合というふうに分けております。それが継続企業の前提のところはそれをまとめて従来書いておりまして、非常に文章が長い表現になっておりました。「適切に表示されていると判断した場合は無限定適正意見を表明し、それが適切に表示されていないと判断した場合には、除外事項を付した限定付適正意見を表明するか、又は、財務諸表が不適正である旨の意見を表明し、その理由を記載しなければならない」という非常に文章がずらずらと並んでおりましたので、まずこれを２つに分けて、無限定適正意見の場合とそうでない場合というのを分けてあります。
[p28] その上で、右側の方の再修正部分の１ですが、「無限定適正意見を表明する場合には、当該重要な疑義に関する事項について監査報告書に追記しなければならない」という、「追記しなければならない」という指示をここに入れてあります。その対応としまして、最後の19ページですが、追記情報の例示の中で「継続企業の前提に関わる事項」というのが入っていたのをとってあります。この部分がつまりここに直接入ったという形になっております。
[p29] その効果といたしましては、追記情報の方の冒頭の文章は、「監査人は、次に掲げる事項その他説明あるいは強調することが適当と判断した事項は、監査報告書に情報として追記する」ということで、監査人のここに判断が入ると。つまり、例えば正当な理由による会計方針の変更があったからといって、細かなものも含めて全部追記するという必要はないわけで、そこに監査人の判断が当然入るということでございます。一方で、継続企業の前提のところで無限定適正意見を表明する場合には、これは必ずその追記をしてくださいということで、若干取り扱いが移したことによって変わります。
[p30] これは一応国際的にも、いわゆる一般的な強調事項と継続企業、ゴーイング・コンサーンに関わる情報提供というのは、書く欄としては当然意見ではないというところで書くのは同じなんですが、こちらは必ず書くという位置づけになっておりますので、そこら辺もはっきりさせるという意味で、継続企業の前提の１に適正意見を出す場合の追記という形で組み合わせて規定を置いたと、直したということでございます。
[p31] その上で、２として、「継続企業の前提に重要な疑義が認められるときに、その重要な疑義に関わる事項が財務諸表に適切に記載されていないと判断した場合は、当該不適切な記載についての除外事項を付した限定付適正意見を表明するか、又は、財務諸表が不適正である旨の意見を表明し、その理由を記載しなければならない」ということで、適切でない場合の監査報告書の記載を分けて書いてございます。
[p32] それから、３、４は一つずつ繰り下がっておりまして、３のところに下線がございますが、これは、従来「合理的な経営計画等を提示しないときなどには」と、この「など」というのが入っていたんですが、「等」がここでありますので、「経営計画等」という「等」がついていてまた「など」というのはちょっとどっちが本来の意味なんだということなので、「等」がもうついておりますので「提示しないときには」というふうに整理をしてございます。
[p33] それから、追記情報はただいまご説明したような形で、文章を調整した上で継続企業の前提に関わる事項というのを外すという形につけております。
[p34] 以上でございます。
[p35] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p36] 今、多賀谷課長補佐から説明していただきましたけれども、監査基準の本文につきましての再修正部分は、一つはご指摘いただいた前回の字句が必ずしも適切でなかった点についてのご指摘で、それに沿った訂正でございます。それからもう一つは、監査報告書の記載区分についてのところも、この字句の文章をなめらかにしたということでございます。この２点については特にご発言はありますか。
[p37] ○山浦委員 ちょっと単純なミスではないかと思うんです。――ミスなんですが、15ページの修正部分の「固有リスクも勘案した上で、統制評価」、これは「手続」というのを入れているはずなんですけれども。
[p38] ○脇田部会長 これは落としてしまった、直した上で…… ○多賀谷課長補佐 計画のところだけ直したんですね。
[p39] ○脇田部会長 そうですね。これは「統制評価手続に係る監査計画」ということでございます。
[p40] それでは、継続企業の前提のところと追記情報のところが残っておりますが、これは先ほどご議論いただきました継続企業の前提の部分、前文とも関わりがございますけれども、それらについてまとめてご議論いただこうと思います。
[p41] なお、一番大きなところは追記しなければならないと、継続企業の前提のところで、追記情報のところから継続企業の前提に関わる事項を六の継続企業の前提の本文のところに持っていきまして、これは「しなければならない」という規定にし、その他の追記情報は、いわゆる今多賀谷課長補佐からのご説明にありましたように、会計士の判断を含めた上での記載事項であるということに規定を改めておりますので、この点についてご議論いただければありがたいと思います。どうぞご発言ください。――全体を通してで結構でございますから。
[p42] ○渡辺委員
[p43] ずっと前に戻って恐縮なんですが、５ページの守秘義務のところで、先ほども発言したんですがちょっと言い忘れたところがありまして、その守秘義務を書くと監査人が何でも守秘義務だといって要するに説明しない、あるいは批判をすべて守秘義務で相手をしないという批判があるということで、それは、要するに監査業務上知り得た事項というのをうんと拡大して、何回どこに監査に行ったというのも守秘、知り得た事項だとかという多分拡大解釈がされているのが問題だという点がたしかありましたので、どういうふうに書けばいいのかというのはここですぐ私は思いつきませんが、その守秘義務の説明を前の方でされるのであれば、やはり守秘義務を盾にとって何も答えないというのは社会の要請に合っていませんという趣旨のことを入れていただきたいと思います。
[p44] ○脇田部会長 ただいまの点はご指摘のとおりでございますので、さらにこの点については検討させていただきます。
[p45] そのほかにご発言ございますでしょうか。
[p46] ○友永委員
