doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0047-part-04 / title: 議事録 (part 4/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20020308_dai2.html

[p1] 今、内藤委員のおっしゃったところはそのとおりだと思いますが、これは今私は個人的に申し上げますけれども、まず公認会計士による監査自体の法的な枠組みは変わっておりません。それから、中間財務諸表の位置付けも証券取引法の中で変わっていない。つまり、制度的には変化がないわけです。それで、今大きく変わったのは監査基準、しかも以前は財務諸表監査の通常実施すべき監査手続から、それを段階的に落とすような形での中間監査基準でございましたが、そのもとの財務諸表監査にかかわる監査基準あるいは監査の基準がこのたびは内容的に大きく変わっていった。そこからの発想が今回の中間監査基準の改訂問題の一番大きな改訂問題の端緒であったと考えております。
[p2] それから、もちろんもう一つは、山浦委員がよくご指摘になるところですけれども、これはここですと混乱してしまうんですけれども、確かに平成10年のときの中間監査基準の改訂作業の中で、いろいろな制約の中で監査基準をつくりましたので、その点についての論理性とか、あるいは理論的な裏付けとか、一貫性といったものの見直しができればという点が、それに付随してあるという状況だろうと思います。
[p3] ○内藤委員 わかりました。それでは、改訂監査基準の整合性を図りながら、既にわかっている問題点をその中に織り込んで、監査人の方の判断が明確にできるような手続を設定するという基本方針でよろしいんでしょうか。
[p4] ○脇田部会長 私としては今そう考えておりますし、この審議会の席でそういった方向性が認められれば、その方向をとりたいと思っております。
[p5] ○内藤委員
[p6] それでは、きょうご説明があった資料２についてちょっと伺いたいんですけれども、資料２のことについて質問する前に、この中間監査というのはどちらかというと年度監査に近い監査形態で、レビューに近い監査形態ではないという、これまでの中間監査はそういう位置付けになっていると思うんです。そうすると、中間財務諸表に対してこの中間監査を適用するということは、単に監査かレビューかという問題だけではなくて、監査がもたらす副次的効果といいますか、派生的効果の側面も無視してはいけないと思うんです。今回の監査基準の改訂では、リスク・アプローチを徹底するということになりました。そしてまた、ゴーイング・コンサーンの問題についても、これをきっちり見ていくということになりました。そうすると、改訂監査基準の前文にも非常に強く強調されているんですけれども、企業の内部統制をきっちり整備運用していって、それに対して監査人がチェックを常置的に行うということが非常に強調されているわけです。そうすると、この中間監査のあり方として、これが内部統制のチェックにつながるものでなければ意味がないと思うんです。ですから、そういう副次的、派生的な効果を生み出すとすれば、それをレビューだけでもしできるのであればいいんですけれども、しかしレビューだけでは足りない部分が出てくるんじゃないか。
[p7] また、私は会社の人間じゃないので失礼があるかもしれませんけれども、自分がやった仕事の後にレビューがあるという意味と、監査に近いものがある意味とでは、これはかなり違うんじゃないかと思うんです。後に監査がある、非常にきちんとしたチェックがされるということになると、通常の業務をいいかげんにできないですね。レビューだと、ちょっといいかげんにしておいてもいいかなという機運が出るんじゃないか。そういう意味で、予防的な効果が失われてしまうんじゃないかとも思うんです。そういう意味で、レビューだけではちょっとしんどいかなということを私の考え方の基本としてお伺いするんですが、前置きが長くなって申しわけないんですが、きょうの資料２の一般的事項に関して、友永先生のご説明はよくわかったんですけれども、その中で私がこの図で思うのは、中間期にリスク評価をきっちりします。それに対してリスクが高い、中ぐらい、低い場合にそれぞれどういう手続をとるかという仕組みがございます。でも、この仕組みというのは、期末の監査においても同じ仕組みではないかと思うんです。というのは、期末の監査においてもリスク評価をして、もし低ければ、実証手続にかえてより簡便な方法をとることも可能ですね。その代表が分析的手続だと思うんです。すなわちそれは、分析的手続というのは、一般的には２種類あると言われていまして、全般的に企業のリスクを見るという部分と、そういった財務諸表項目に対して実証手続にかわるものとしてこれを分析的手続で行うという趣旨のものがありますね。そうすると、期末で行う、これは同じ仕組みだと私は思うんですけれども、その同じ仕組みの中でこの分析的手続と書いておられるところは、そういう実証手続を省略できる部分の比重を非常に高めるという趣旨なんでしょうか。それとも、ここで言っている分析的手続というのは、これだけでやると考えていらっしゃるんでしょうか。そのあたりは、期末との比較ということで、どの程度手続が減っているというか、プラスされているといいますか、その比較がきっちり可能にならないといけないと思うんですが、その点、いかがなんでしょうか。
[p8] ○脇田部会長 友永委員、ご説明いただけますか。
[p9] ○友永委員
[p10] これは私の意見として聞いていただきたいと思うんですけれども、中位、低位につきましても、それぞれに適合した実証手続を実施するということ、低い場合には分析的手続で流すということもあると思いますけれども、それは年度監査ではきちんとそこの監査人としての判断に基づいた実証手続をやると思うんです。ただ、中間でそこまで要求すると、要するにより保証水準が年度監査ほどは高くないという前提で、簡便性を求められているとすれば、どこを切るかというと下から切っていくと。そこの部分を簡便にするというやり方しかないわけです。それで、この前の第二部会での議論からしても、リスクの高い部分についてはきちんと見てほしいというのが利用者側、それからきょうの伊藤委員のご発言にあったように、作成者側もそういう気持ちだろうと思いますので、高い部分については、それは期末とは適用する実証手続の内容が違ってもいいと私は思いますけれども、一応実証的手続をするという仕分けにした方がいいのではないかと思っております。
[p11] そして、先ほど企業の内部統制の話もございましたけれども、この中間でやるリスク評価と書いてある部分は、先ほど申し上げたように、あくまで年度監査におけるリスク評価、統制リスクの評価を年度に配分して、上半期・下半期に配分した上で上半期で実施する部分が入っているとお考えいただきたいと思うんです。年度監査においては、今回の改訂監査基準で求められる内部統制に関する理解ですとかそれに基づく評価といったものは万全な体制で臨むということですけれども、同じ設置を上半期に全部やれと言われると、これは相当の時間的な問題もございますし、そこは年度監査で押さえたいと、今のは個人的な意見でございますけれども、私はそのように思っております。
[p12] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p13] 内藤委員、どうぞ。
[p14] ○内藤委員 そうすると、中間期でリスク評価をして、中程度のところは分析的手続、そしてこれが期末のリスク評価のときは、中程度のときは、分析的手続のほかにいわゆる詳細手続と言われる実証手続が必ず求められている。これを実施しなければならないという区別でよろしいでしょうか。もう一度確認だけなんですけれども。
[p15] ○友永委員 必ずしもすべてそうかどうかはわかりませんけれども、通常は中位でも実証手続はやると思います。
[p16] ○内藤委員 わかりました。ではもう一つだけなんですけれども、ゴーイング・コンサーンに関する事項のところで、先ほどご説明を聞き漏らしたかもしれないんですけれども、中間期の当中間新規事項のところに「一般的な手続から導き出される事項＋質問・閲覧」とあるわけですけれども、ここで言っている「一般的な手続」というのは何を想定されているんでしょうか。
[p17] ○脇田部会長 友永委員、お願いいたします。
[p18] ○友永委員 済みません、この図は作成者が那須委員なものですから、結局、前期末のところをごらんいただいて、「一般的な手続から導き出される事項＋質問・閲覧」と同じことが書いてあるということで、私はこれはゴーイング・コンサーンに関する監査人が行うべき検討すべてワンセットだと思っております。
[p19] ○内藤委員 わかりました。ありがとうございました。
[p20] ○脇田部会長 山浦委員、どうぞお願いします。
[p21] ○山浦委員
[p22] 恐らくこれから先の具体的な基準設定の文言とか仕組みにかかわってくるような問題だと思うんですけれども、今、内藤委員の方からご質問がありました、この上の一般的な事項の実証手続の適用の仕方ですか。恐らく友永委員の方でご説明になった点、さらにもう一つ、私自身は、これも個人的な考え方ですけれども、例えば実証手続を適用する場合のリスク評価の結果、リスクが高い、例えば統制リスクが高いというときの高・中・低の判断が年度監査と同じになるかどうかという、その可能性が一つはあると思うんです。極めて高いときに実証手続と、言い方としては、文章としてはこういうことは使われないと思うんですけれども、そういう仕組みづくりがあるかと思います。
[p23] それから、例えば債権について確認手続をする。年度監査であれば例えば95％程度の信頼水準で確認手続をとるけれども、中間であれは90％でも構わないかなといったことにはかかわってくるかもわからない。
[p24] もう一つは、実証手続の種類です。確かに分析的手続も実証手続の一つなんですけれども、そのほかの実証手続の種類についても、中間と年度では異なってくる可能性がある。仕組みとしては、まさしくこれからの議論なんですけれども、幾つかの可能性としてはあると思います。
[p25] 以上です。
[p26] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p27] 加藤委員、どうぞご発言ください。
[p28] ○加藤委員
[p29] この中間監査の位置付けで、先ほど山浦先生もおっしゃったように、よく問題になるのは、レビューとの比較だと思うんです。それで、この中間監査基準というのがあいまいというか、日本独特のものなので、この間も私は発言しましたけれども、ついこの間まで私は何となく中途半端な中間監査基準というのはおかしいなと。特に海外の子会社等を監査する場合に国内子会社等の監査との整合性がとれないとか、いろいろな問題も認識はしていたんですが、最近はちょっとそういう考え方を変えてきているんですが、その背景の一つとしてご紹介したいのは、アメリカのレビューと年間における監査との関係で、私どもは実務に携わっているものですから、感じていることをお話ししたいと思うんです。
[p30] 友永委員が出された資料２における一般的事項のリスク評価ということを、アメリカでも確かに期中ではやっているんです。ここで「当中間」と書いていますが、これはアメリカでいうと中間というよりも期中監査というような言い方をしているんです。ただ、アメリカの場合は、一般的に中間とかクォータリーはレビューですから、このように期中に行われたリスク評価とかいろいろな期中の取引のチェックは、余りクォータリーとか中間のレビューの報告書には結びつけないわけです。あくまでも全部期末の監査の一環としてやるだけで、その中で途中にクォータリーとかが来るだけで、ただそれはレビューですから、質問とか増減分析とかをするぐらいですから、こういうリスク評価とか取引の証票書類のチェックとかとは余り結びつけないということで、アメリカのプラクティスは、期中監査というのは大体年度の後半に集中的に行うんです。12月決算が多いんですけれども、大体６月過ぎとか秋ごろにします。したがって、海外の子会社への監査指示書、私どもの方へ来る指示書も秋ごろに来るんです。年間の監査計画を最初に立てて、それに基づいて海外の監査人に指示書をすぐ出すという形ではなくて、結構遅く監査指示書が来るんです。そのようなことで、要するに期中監査というのは期末監査にだけ結びついていて、レビューの対象になっている中間財務諸表との結びつきは余りない。この辺がアメリカではよく問題になるんですが、スタッフをたくさん雇うにしても、忙しい時期はみんな期末に集中して、夏とか前半は暇でしようがないと。それをどうするかと、だから研修するとか、いろいろなことをやっていて、余り常にコンスタントに企業を深く見ているというところはないんです。
[p31] ただ、翻ってみると、もし日本でこういう中間監査ということを、今のようなレベルの高いというか、保証水準の高いものを求めてやるとなると、結局前半にも作業しなければいけない。それと、こういう先ほどの資料２で言われている当中間に行われるようなリスク評価もすべて中間財務諸表に結びつけていくということで、要するに年間を通して常に会社にお伺いして、常に会社の動きを見て、会社の経営者とディスカッションして、そして中間の監査意見にもそれを反映するということでは、会社の動きを常にキャッチ、フォローアップできるということでは、これはちょっと海外にはないのかもしれませんけれども、今のように激動の時代、会社にいつ何が起きるかわからないという時代にはむしろ合っているんじゃないかと私は思うんです。
[p32] 特にこれからゴーイング・コンサーンという問題が出てくるのであれば、ゴーイング・コンサーンは突然起きるわけでもありませんし、やはり年間を通して会社の動きというものを見ておく必要があると思いますので、そういう意味では、学術的な面から見ると、確かに中間監査基準というものの性格づけ、位置付けというものがあいまいになると思うんですが、実務的な面から見ると、私はそれなりの効用があるかなという気がするんですけれども。
[p33] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p34] 奥山委員、どうぞ。
[p35] ○奥山委員 今、加藤さんの方から私の話したいことが幾つか出て、大変ありがたかったんですけれども、２つちょっと感じていることを申し上げたいと思います。
[p36] １つは、この中間決算、中間監査が存在することによって、私はかなりの部分が公認会計士は救われているんじゃないかという気を持っています。それは、ゴーイング・コンサーンのこともそうなんですけれども、今、特記事項という形でいろいろな会社が書かれておりますけれども、本当にあと１年もつのだろうかという心配を持つ会社が最近は非常に増えているわけです。そのときに、今度はゴーイング・コンサーンの問題はありますけれども、前の段階では、一応監査は終了した。しかし、半年はもつんじゃないかと、かなりの部分でそれは言える。そうすると、次の中間監査の段階で本当に問題があったら、そのときまた指摘できるということで、そういう意味で救われているという部分があるかと思うんです。
