doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0048-part-01 / title: 議事録 (part 1/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20020328_dai2.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成14年４月22日 金融庁 企業会計審議会第27回第二部会議事録について 企業会計審議会第27回第二部会（平成14年３月28日（木）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03－3506－6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第27回第二部会議事録 日時：平成14年３月28日（木）午後４時02分～午後５時58分 場所：中央合同庁舎第４号館９階金融庁特別会議室 ○脇田部会長
[p6] それでは、定刻を過ぎましたので、伊藤委員、角田委員がまだご出席になっておりませんけれども、ただいまから第27回第二部会を開催することにしたいと思います。委員の皆様には、ご多忙のところご参集いただきまして、まことにありがとうございました。
[p7] 本日の部会は、前回までのご議論を踏まえまして、中間監査基準の改訂案のたたき台を起草いたしました。また、前文も一応作成してみましたので、これらをもとにしまして、全般的にご審議をいただきたいと考えております。
[p8] まず、中間監査基準の改訂案のたたき台と前文につきまして、事務局から一通りの説明をしていただきたいと思います。よろしくお願いいたします。
[p9] ○多賀谷課長補佐 それでは、ご説明させていただきます。
[p10] 資料が本日は分かれておりまして、お手元の資料１の方に「中間監査基準（案）の検討（たたき台）」というふうになっております。こちらに中間監査基準本体の案がございまして、資料２に前文の部分だけの案がございます。
[p11] まず資料１のたたき台の方をご説明しますと、これは左側に「案」、右側に簡単な説明を付してあります。右側の方に「前文に記載する」とかというふうになっているところもございますので、ここは資料２の「前文案」の方をまたご説明しながら、あわせてご説明をさせていただきたいと思います。
[p12] まず基準本体に入ります前に、この中間監査基準の位置付けといいましょうか、あるいは審議の経過について、これは前文の方にございます。資料２の「前文案」の方の冒頭でございますが、「一 経緯」としてございます。ここでは、審議の経緯と背景について述べております。冒頭は、基本的には、監査基準の改訂ということが、今般の中間監査基準を改訂する背景であると、こういうことを導入部分として記述しております。
[p13] 次に、段落がございますが、「さらに」というところからですが、今般の審議においてご議論のあった事柄も盛り込んでおります。特に、四半期の財務情報の開示が促されるようになりつつあるということから、監査との関係についてご議論がございました。この点は部会の中でもご意見がございましたが、米国においても数年前から種々のご議論があるという状況でございました。そういうことから、保証水準の低いレビューをこの中間監査基準に導入するということは適切ではなく、中間監査の保証水準を維持するというような認識に立って、今般の審議が行われた旨を記述しております。
[p14] これに関連いたしましては、レビューとの関係でございますが、前文案では、「一」の次の「二 改訂の基本的考え方」というところがございますが、１枚おめくりいただきまして、資料２の２ページ目になりますが、ここの一番最後のパラグラフでございますが、「なお」のところからでございますが、ここに年度監査やレビューとの関係についてご審議の中で議論されました問題意識を記述しております。ちょうど資料２の２ページの「なお」のところからですが、１つには、「中間監査についても年度監査と同一の監査を行うこと」というご議論、それからもう１つは、「あるいは」ということで、「中間監査はいわゆるレビューと位置付けることなど」、このような議論があるということでございます。ご審議の中でご議論されました問題意識としてこういうことを記述しまして、その上で、中間監査基準の位置付けについては、ディスクロージャー制度全体のあり方に関わる将来的な課題ということもございますので、これらのご議論に関する部分は今般の改訂には直接盛り込んでいないという趣旨を記述しております。
[p15] それから、この前文の「二 改訂の基本的考え方」のところをあわせてご説明いたしますと、ここは今般の中間監査基準の改訂に当たっての基本的な考え方をまとめて記述をしております。１ページに戻っていただきまして、「二 改訂の基本的考え方」の最初の部分ですが、ここは、中間監査は年度監査の一環として実施することを前提として、リスク・アプローチの考え方を明確にする、そして、中間監査の一層の充実・強化を図る、このようなスタンスを主に記述しております。
[p16] さらに、１ページの下から２ページに続く文章でございますが、リスク・アプローチによるリスク評価に応じた監査手続とその一部の簡略化の考え方、それから、中間監査における監査意見の概要というものを大まかにずっと２ページに記述しております。
[p17] それから、２ページの３つ目の段落のところからでございますが、「中間監査基準では、監査基準の構成を踏まえつつ」というふうになっておりますけれども、これは現在の中間監査基準も同じでございますけれども、監査基準については一般基準が置かれておりますけれども、これが中間監査にも当然に適用されるので、改めて規定をしないということでございます。それから、特に定めのないものについては監査基準に準じるということを記述しております。このような取り扱いは現行の中間監査基準も同じでございます。これが基本的な考え方でございまして、この考え方を受けて個々の基準ということになろうかと思います。
[p18] それでは、中間監査基準の本体の方を説明させていただきます。資料１の方の基準の本体の方をごらんいただきたいと思います。
[p19] まず第一として、「中間監査の目的」を置いております。一応読み上げますと、「中間監査の目的は、中間財務諸表が、中間財務諸表に係る企業会計の基準に準拠して、企業の中間会計期間にかかる財務状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況に関する有用な情報を表示しているかどうかについて、中間監査を行う監査人（以下「中間監査人」という。）が自ら入手した監査証拠に基づいて判断した結果を意見として表明することにある。
[p20] 中間監査は、一般に、年度の財務諸表の係る監査と同一の監査人が中間監査人として、当該年度に属する中間財務諸表について実施するものである。したがって、中間監査人は財務諸表の監査と同程度の監査証拠を入手しなくとも、中間財務諸表が有用な情報を表示しているかどうかの保証を得ることができると判断するのが通常であるが、中間監査に係る意見を形成するに当たり、中間監査人が得たと判断する保証の程度それ自体は、一般に財務諸表の監査ほどには高くない」というふうになっております。
[p21] この構成自体は監査基準と似たような記述になっておりますが、ポイントといたしましては、中間監査は一般的に年度の途中で監査をするということではなくて、ここではあくまで証券取引法に基づく中間財務諸表を対象としたものであるという前提でございますので、中間財務諸表に係る企業会計の基準に準拠しているかどうかという記述をしている点がございます。それに続きまして、中間期の財政状態、経営成績、キャッシュ・フローの状況というものについて、有用な情報を表示しているかどうかというように、有用性の意見を表明するということにしております。これは現在と基本的には同じでございます。ここで、あわせて、一応、年度の監査人と区別するという意味で、「中間監査人」という用語を使っております。
[p22] それから、第２番目の段落の部分でございますが、ここでは、年度監査との性質の違い、特に保証水準について言及しております。これらの趣旨につきましては、資料２の前文の方でございますが、この２ページの最後のところに「主な改訂点」というのがございますが、そこの１に「中間監査の目的」という部分がございますので、ここに趣旨について、２ページから３ページの頭にかけてですが、基本的に中間監査を年度監査の一環と位置付ける、また、保証の程度は年度監査ほどには高くはないがレビューよりは相当高いという旨を記述しております。 また資料１の方にお戻りいただいて、１枚おめくりいただきまして２ページ、ここからが「実施基準」でございます。中間監査基準の場合には、全体が短いということもありまして、特に注見出しはつけておりません、ずっと番号順に並んでおります。大体の構成は監査基準の方の構成を下敷きとしております。
[p23] まず１ですが、読み上げますと、「中間監査人は、中間監査に係る監査計画を、原則として、当該中間財務諸表が属する年度の財務諸表の監査に係る監査計画の一環として策定するものとする」ということでございます。これは年度の監査計画の一環として策定するのだということで、先ほど申しました前文の趣旨を受けた規定でございます。
[p24] 次に２～４までが中間監査におけるリスク・アプローチの適用について規定しております。 ２は、「中間監査には、中間監査に係る監査リスク（以下「中間監査リスク」という。）を合理的に低い水準に抑えるために、固有リスクと統制リスクを評価して発見リスクの水準を決定しなければならない」となっております。これは中間監査リスクを合理的に低い水準に抑えるために、固有リスクと統制リスクを評価して発見リスクの水準を決定するということで、このリスク評価の枠組みは監査基準と同じ考え方になっております。
[p25] ３と４はリスク評価の結果を受けてということでございますが、その実施する監査手続についてそれぞれ記述をしてございます。
[p26] ３は、「中間監査人は、固有リスク及び統制リスクの評価の結果、発見リスクの水準を高くする場合であっても、分析的手続等を中心とする監査手続は実施しなければならない」としております。これは、発見リスクの水準を高くする場合、すなわち、固有リスクや統制リスクが低い事項で詳細な監査手続を要しないという判断をされた場合、こういう場合でも分析的手続を中心とする監査手続は実施しなければならないというふうにしています。現在の中間監査基準では、この点、監査対象の重要性、監査上の危険性、その他の要素を考慮して、通常実施すべき監査手続の一部を省略できるというような形になっておりますが、審議の中でご意見がございましたように、どこまで省略できるのかの判断基準が明確ではなく、監査人の責任の面からは、省略できることも省略せずに実際は監査が行われる場合が多いというようなご指摘がございました。このようなことを踏まえまして、リスク評価の結果としてリスクが低くても、分析的手続を中心とした監査手続、これはレビュー手続に近いものとなるとは思いますが、これは必ず実施しなければならないということになりまして、これが１つのボトムラインといったものになろうかと思います。これを明確にしているところでございます。
[p27] 次に４でございますが、「中間監査人は、固有リスク及び統制リスクの評価の結果、発見リスクの水準を高くできないと判断した場合には、分析的手続等を中心とする監査手続に加えて必要な実証手続を適用しなければならない」となっております。発見リスクの水準を高くできない場合、すなわち、固有リスクや統制リスクが高い事項については、これは発見リスクを低く設定して詳しい監査を行うということになるわけですが、この場合には必要な実証手続を適用しなければならないというふうにしております。したがって、その手法につきましては、実査ですとか、立会いですとか、年度監査でも行う、それぞれの実証手続を必要に応じて行うということになろうかと思います。
[p28] この３の規定と４の規定をあわせますと、リスクが低い事項でもボトムラインとしてのレビュー手続以上の監査手続が行われるということになりますので、全体としてはレビューよりも相当充実したものになるのではないかということでございます。このあたりの解釈につきましては、前文の方では、資料２の３ページになりますが、ここに「２ 実施基準」というところがございますが、ここに説明を記述してございます。今ご説明申し上げました趣旨は大体ここに書いております。あと、ご議論がございましたリスク評価のやり方につきましては、ちょうど３番目の段落のところでございますが、「なお、固有リスク及び統制リスクの評価については、当年度の年度監査計画を踏まえ、前期の年度監査における評価を利用することが可能な場合もある」ということで、前期の年度監査における評価を利用することも可能という趣旨を記述しております。改めて全部やるということではないということだったと思います。
[p29] それから、また資料１の方にお戻りいただきまして、「実施基準」の５と６でございます。この５と６は、中間監査におけるゴーイング・コンサーンに関する対処について記述をしてございます。
[p30] ５でございますが、「中間監査人は、直近の決算日において、継続企業の前提に重要な疑義を抱かせる事象又は状況が存在し、経営者がその疑義を解消するための合理的な経営計画等を提示している場合において、当該事象又は状況並びに当該経営計画等の前提や実現可能性に関する経営者の判断に影響する事項について、変化の有無を確かめなければならない」と記述しております。ここで「変化を確かめる」という形になっておりますけれども、どのようなことを確かめるか、あるいは、どこまでこの監査基準でその点の指示をしていくかということ、あるいは、次の６の規定との区別については一緒にするということも考えられますので、それぞれの指示を分けるかどうかという点も含めましてまたご検討をいただければと思います。
[p31] ６は、これは年度の監査基準と同じ考え方でございますが、「中間監査人は、直近の決算後、継続企業の前提に重要な疑義を抱かせる事象又は状況が新たに発生したと判断した場合においては、当該疑義に関して合理的な期間について経営者が行った評価、当該疑義を解消させるための対応及び経営計画等の合理性を検討しなければならない」、これは中間末時点での対処ということで、これは年度と同じであるということになっております。ただ、この評価する期間についてですが、これは年度では翌事業年度末までの１年間ということですが、部会のご議論では、６カ月間、年度末までということだったかと思います。この点につきましては、前文の方の４ページになりますが、ここに「４ 継続企業の前提」というのがございます。この下から２行目のところですが、３行目の終わりからですが、「監査基準では、少なくとも決算日から一年間とされているが、中間監査においては、当該中間会計期間の属する事業年度末までの期間とすることとした」ということで、６カ月間は求めるという考え方を示しております。
[p32] それから、中間監査基準の本体の方の３ページの７でございますが、これは経営者からの書面による確認についてでございます。読み上げますと、「中間監査人は、中間財務諸表を作成する責任は経営者にあること、経営者が採用した会計方針及び中間財務諸表の作成に関する基本的事項、経営者は中間監査の実施に必要な資料を全て提示したこと及び中間監査人が必要と判断した事項について、経営者から書面をもって確認しなければならない」、基本的には年度監査と同じ考え方になっております。
