doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0057-part-05 / title: Machine translation English (part 5/5)
section: 57 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kaikei/20150415.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0057-part-05.html

[p1] 具体的には、ピュアＩＦＲＳとＪＭＩＳとの差ということにつきましては、エンドースメント手続の中でその差異とその根拠については明確になったと認識しておりますけれども、では、次にＪＭＩＳと日本基準との間に差異を残す必要があるのかどうか。残す必要があるとすれば、その合理性と判断基準。次に、日本基準の中で連単に差を残す必要があるとすれば、その合理性と判断基準。こうした点についての考え方を整理して、それに基づいて今後の個々の基準のコンバージェンスにつきまして優先順位も含めて検討を進めていくことが必要ではないかと考えておりますので、そのあたりにつきましても、ＡＳＢＪの方でぜひ検討をしていただきたいと思っております。以上です。
[p2] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p3] 小野委員、いかがですか。
[p4] ○小野委員 ＩＦＲＳ第１０号の連結財務諸表のコンバージェンスにつきましては、資料２の６ページの１５項の（２）の最後のところに書いてございます。必要性があるということは認識をしておりますが、ヨーロッパ等での実務の適用状況等を把握をしながら対応をしていきたいというふうに考えております。
[p5] それから、コンバージェンスの基本的な考え方につきましては、この資料２の別紙のところの２ページの１項のところで記載をしているのが、これが大きな考え方だと理解しております。ただ、石原委員からもご指摘がございましたように、優先順位を付けながら対応してまいりたいと考えております。
[p6] ○安藤部会長 ありがとうございました。他の委員の方、いかがですか。
[p7] 窪田委員、どうぞ。
[p8] ○窪田委員
[p9] 収益認識基準の高度化の検討をすることは賛成です。１つ、気を付けていただきたいと私が思っているのは、工事進行基準に当たる部分を日本の実情に合った形で高品質化していくことに特に気を配る必要があると思いました。ＩＦＲＳの収益認識を今回改訂するに当たって、原則、業界別の基準は作らないという方針がとられました。例外になっているのは今保険とリースだけです。けれども、収益認識、工事進行基準のところは非常に業界別の事情が大きいので、建設業界は業界別の基準が必要ではないかといった声もありました。
[p10] ただし、工事進行基準を使うのがそもそも建設業界だけではなく、耐久材をつくる会社とかいろいろな業界に分かれるので、業界別基準は作れないということになり、工事進行基準まで含めて１つの基準にまとめました。けれども、業界ごとの事情、現場の事情というのにうまく合ったガイドラインを作るなど何らかの対応をしないと、現場で混乱する。または、比較可能性が逆に担保されないというような事態も起こりかねない。特に工事進行基準の部分について慎重に検討をお願いしたいと思います。以上です。
[p11] ○安藤部会長 ありがとうございました。他にいかがでしょうか。
[p12] 収益認識基準について検討を開始するということについては、反対という方はおられませんか。いないようですね。
[p13] ○関根委員 反対ということではなく、私も賛成ですが、関連して意見を述べさせていただきます。ＩＦＲＳ第１５号を踏まえた我が国における収益認識基準の開発に向けた検討を進めることは非常に重要なことであり、ＡＳＢＪにおいて検討に着手することを支持していますが、同時に、そう簡単なものでもないと思っています。
[p14] ＩＦＲＳ第１５号の基準自体、ボリュームがあり、難しい部分があるというのもありますが、日本における実務を踏まえての収益認識基準というのをしっかりと検討していくことが重要なことだと思っています。しかしながら、実務についてきちんと考えながら検討していかなければならないとなると、いろいろな論点が出てきます。収益認識基準では、日本基準においてもいろいろな論点があり、そのような点を、ＩＦＲＳの１５号で検討したらどのようになるのかという事を検討していく必要があると思っております。
[p15] 私どもは会計や監査の実務経験からいろいろな論点に遭遇していますが、基準の検討にあたって実際にそういう論点を挙げていくだけでも実は大変な作業になると思っています。私どもは、以前そういったことを検討したこともありますので、ＡＳＢＪの委員会で検討するに当たって、そういった論点を提供できたらどうかと思っています。もちろん、私どもだけで結論を出すということではなく、基準をつくるのはＡＳＢＪですが、その中でＡＳＢＪの検討に役立つような論点挙げというのを行えないかと思っています。
[p16] 実際のところはまだ、具体的にどういったことができそうかというのを検討している最中です。また、これは、ＩＦＲＳ第１５号が公表されたときから、こういったことを検討していかなければいけないのではないかという声が上がっていましたが、ＡＳＢＪが検討を開始するということであれば、先程ＡＳＢＪのリソースの問題も出ていましたので、私どものリソースも活用していただいて、幅広い論点の洗い出しや調査などを行って、皆さんのご意見を聞きながら進めていくという形がよいのではないかと思っております。その点、意見ではないですけれども、つけ加えさせていただきたいと思います。
[p17] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p18] 小野委員、どうぞ。
[p19] ○小野委員 ありがとうございます。日本公認会計士協会のご協力をいただくということに関しましては、基本的に感謝を申し上げたいと思います。具体的にどのような形でご協力いただくかということは、今後専門委員会が再組成されて、親委員会も審議を行いますので、その中の過程で協議をさせていただきたいと考えております。
[p20] ○安藤部会長 ありがとうございました。他にいかがでしょうか。
[p21] 熊谷委員、どうぞ。
[p22] ○熊谷委員
[p23] こういうことは、ユーザーが言う話でもないのかもしれないのですけれども、今、先ほど窪田委員の方から、業界への影響が大きいので、特に進行基準について丁寧な検討が必要ではないかというご意見がありました。やはり、この収益認識基準によって、例えば国の発注などで影響を受ける業界が出るであろうことが、かなり特定の業界ですけれども、予想されると思います。そういう中で、会計基準と現行の国の、多分省庁横断的な話になってしまうと思うのですけれども、そういう影響もあわせて調整しながら、この会計基準のコンバージェンス作業を進めていく必要があるのではないかと思っております。
[p24] そういった意味で、これは非常に難易度の高い作業になるのではないかと思います。そうしたことを踏まえて、ＡＳＢＪと金融庁さんの間で十分、他の省庁も巻き込みながらご検討を進めていただけるとよいと思っております。
[p25] ○安藤部会長 ありがとうございました。他にいかがですか。
[p26] 辻山委員、どうぞ。
[p27] ○辻山委員 この収益認識については、コンバージェンスに向けた検討を開始するということについては全く異論はありません。ただ、これまでの基準と違って収益認識というのは、日本基準を変えた場合にその広がりというのは想像を超えるといいますか、日本の会社二百数十万社に及んできますし、あるいは税法との関係にも緊密に絡んできますので、検討をすると同時に、どのようなところに影響が出るのかということについても十分な調査が必要なのかなと思います。
[p28] 先ほどの議論を蒸し返すわけではないのですけれども、収益認識というテーマでこの問題について若干お話をさせていただきます。まず、先程１９９９年の問題を出されましたけれども、実は２０００年代に入ってＦＡＳＢとＩＡＳＢが収益認識について共同プロジェクトを開始しました。そして、２００８年の１２月にディスカッションペーパーが出たわけですけれども、その直前まで、いわゆる公正価値モデルという、我々に全くなじみのないモデルによって、収益認識モデルを書きかえようとしていたわけです。
[p29] そこで言われていたことは、先ほど例に出ました検収基準か、出荷基準かとか、あるいは純額表示か、総額表示かという、そういう問題ではなくて、収益認識の考え方を根本的に変えるようなモデルだったわけです。それが、かなり最終段階でＦＡＳＢのボードの反対なんかがありまして、２００８年の段階では大きく方向転換して、いわゆる公正価値モデルではなくて、履行義務の充足モデルという考え方が取り入れられました。
[p30] そして、履行義務の充足をどのように観察するのかということについて、支配の移転という概念を出したわけです。したがって、そのディスカッションペーパーでは工事進行基準というのは禁止と明確に書かれていたわけです。つまりこれから世界の会計基準においては、工事については完成基準にしなければいけないと。これが２００８年の１２月のことですけれども、そこから世界中から、完成基準だけだったら回らないという声が出て、進行基準を同じモデルの中にどのように入れるのかという大論争が始まりました。工事進行基準を認めることについては、履行義務の充足を支配の移転ではない考え方でみるか、あるいは支配の移転の解釈の幅を広げることで対処できないかという、そのように変遷してきているわけです。
[p31] そして、２０１０年、１１年と、ＥＤ、改正公開草案が出て最終基準化を行ったわけです。ですから、現在の収益認識のＩＦＲＳ１５号というのはそのような変遷を経ていますので、幾つかの弱点を抱えているということ。それから、最終的に残った履行義務の充足モデルというのは、公正価値モデルが棄却されて、従来型の実現に近いものになっている。一方、日本基準というのは企業会計原則で実現主義というのが入っています。これと、履行義務の充足モデルというのが具体的にどのように違うのか。これはかなり精査しないと、かなり広がりを持った影響が出る。日本の個別基準に入るということはかなり大きな広がりを持つ可能性がある。
[p32] 検討に当たっては、ＡＳＢＪでくれぐれもその辺については慎重に検討していただきたいと思います。実現という考え方を残していくのか、いかないのか、あるいは実現と履行義務、充足モデルがどう違うのかということについてもきちっと整理しておきませんと、後でいろいろな企業に与える影響が大きいと思っています。
[p33] ですから、先ほど申し上げたかったことは、純額表示とか、総額表示とか、そういうレベルの話ではないことが、いま会計基準をめぐる議論の中で起こっているということです。以上です。
[p34] ○安藤部会長 ありがとうございました。他にいかがでしょうか。
[p35] よろしいでしょうか。いいですか。それでは、一通りご発言希望の委員の方にはご発言いただいたということで、質疑、意見交換はここまでにしたいと思います。
[p36] 本日は、ＩＦＲＳの任意適用企業の拡大促進に向けた対応や、収益認識基準の開発等についての多くの貴重なご意見をいただきました。
[p37] 次回の会計部会の開催については、事務局より改めてご連絡させていただきます。
[p38] 本日は、お忙しいところご参集いただきまして、ありがとうございました。これにて閉会いたします。
[p39] 以上 お問い合わせ先 金融庁Tel 03-3506-6000（代表）
[p40] 総務企画局企業開示課 （内線3887、3810）
