doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0053-part-06 / title: 議事録 (part 6/6)
section: 53 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20020920_dai2.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0053-part-06.html

[p1] この規則の中で一株当たり利益の開示に関しまして、決算日後に行われた株式併合とか、株式分割については、逆上って、期首に行われたとみなして開示するとか、期中に行われた場合には前期首に逆上って行われたということで、これは財務諸表の比較可能性という点で非常にいいことだと思うんですが、今回の監査基準を改訂した中に、やはり似たようなものとして会計方針の変更があった場合の注記の仕方について、改訂基準の前文には変更後の会計方針による過年度への影響に関する情報提供についても、財務諸表の表示方法の問題として検討することが必要であるという記載があるんですけれども、これも似たような趣旨のものかなと思うんですが、この辺の検討というのはどのようになっているかちょっとお聞きしたいんですけれども。
[p2] ○多賀谷課長補佐
[p3] その点につきましては、監査基準の審議が終わりました後に、ちょっと今正確にすぐ出ないんですが、企業会計審議会の企画調整部会を開催した折に議題としてご説明させていただきまして、意見書に盛り込まれた事項ということでご意見をちょうだいしたところでございます。その中でも、まだそれが特定の方向ということではございませんが、いろいろ前の財務諸表の修正なりプロフォーマー等、あるいは個々の会計基準でそれを義務づけるかどうか、あるいは当期の財務諸表で今般のように過去の情報を出すかというのは、制度的なかかわり合いもありますし、アメリカも個々ににやっているというような事情もありますので、そういう柔軟性を入れるということでは、今回のＡＳＢのやり方というのは１つの成果だとは思いますけれども。統一的な取り扱いといいましょうか、そういうものについては確定した決算を経て行われる日本の財務諸表の開示制度においては、もう少し慎重に時間をかけて検討してはどうかというようなご意見だったと思います。
[p4] ○脇田部会長 よろしゅうございましょうか。
[p5] 友永委員、どうぞ。
[p6] ○友永委員 まず、この公開期間をお教えいただきたいと思うんですが。
[p7] ○多賀谷課長補佐 一応９月30日までということだと思います。
[p8] ○脇田部会長 よろしゅうございますか。
[p9] では、奥山委員、どうぞ。
[p10] ○奥山委員
[p11] 私、前の監査基準のときは委員として入っていませんでしたので、余り議論に加わっていなかったんですが、実は基準委員会で具体的にこの詰めをするときに、非常に解釈が問題になったのが、企業の継続性について、重要な疑義を抱かせる事象が出たけれども、それが明確に会社の計画等で解消されることが明らかだというふうな場合には、これは注記が要らないのではないかという理解だったんです。したがって、それについて監査上も触れる必要がないと。重要な疑義が残ると、どうも計画等を見ても本当にそれが達成されるかどうかわからないという意味で重要な疑義が残るという場には、注記を記載してもらって、なおかつそれを受けて監査上も追記するということで無限で適正になると、そういう理解なんです。
[p12] そうすると、きょう初めて見たんですけれども、その場合には、例えばこの３号ですか、重要な疑義の有無と入っていますね。無の場合も書くのかということになると、無の場合には書かなくていいのではないかと、全体が。だから、重要な疑義があるから書くんだから、当然重要な疑義があると書かないとおかしいのではないかという単純なと言えば単純なんですけれども、そういう疑問と、４も重要な疑義の影響が財務諸表に恐らく反映していないだろうと。反映していないからこういう注記が必要なんだと。ですから、もう解散する、あるいはつぶれるということがわかっているようなことを財務諸表に反映していれば、当然債務超過、真っ赤っかになるわけですから、その場合には反映しているので、何もこれは全体に書かなくても大丈夫ではないかと。そういう意味で、この有無と反映しているか否かというところは、ちょっと意見が出るのではないかなと私どもは思っているわけです。
[p13] そうすると、正式な意見を差し上げるためには、９月30日だとちょっと早いなということで、その辺、若干数日の猶予をいただけないかなと、こう思う次第です。
[p14] ○脇田部会長 パブリックコメントで出ると思いますけれども、多賀谷課長補佐から。
[p15] ○多賀谷課長補佐 コメント期間は、ＡＳＢの他の会計基準が９月中間期から実施適用されますので、府令の改正としてはそれでも遅いぐらいで、本当は月内ぐらいにやらないといけないということですので、改正のタイミングとしては遅くはできないということでございます。
[p16] それから、ただいまご質問の趣旨は、これは審議の中でも若干わかりにくいところだったとは思うんですが、奥山委員がおっしゃられましたように、アメリカのように開示の基準がなくて、監査基準だけで取り扱うということであれば、まさに重要な疑義があるかどうかという判断が公認会計士さんの主な判断基準。それで開示の方にもフィードバックして反映させるということなんですが、我が国はＩＡＳのように基準の方に、開示基準は開示基準でつくるということでしたので、その際には重要な疑義がどの程度あるかというような質的判断だけでまず開示が要るか要らないか、注記が要るか要らないかという判断をするのは、ばらつきが出る恐れがあるということで、注記の中身ではなくて、注記の要否の判断についてはなるべく客観的な事象、幾つか例示を挙げましたような客観的な事象がある場合には、一応重要な疑義を抱かせるという、抱かせるものということで注記の要否は判断していただきたい。もちろんそれでも例示でございますので、それぞれ重要性の判断というのは入りますし、その辺は今後実務指針の方でも考慮されるというふうに承知しておりますけれども。概念としては、ある一定の重要な疑義を抱かせるような事実とか事象に着目して注記の要否を判断していただくと。その判断していただいた上で経営者の対応、あるいは経営計画というのがはっきりしていて、仮に財務諸表を開示する段階までにはそういうものが解消されるようなことがあるならば、こういうことはあったけれども、それは解消され疑義はありませんというところまでむしろ書いていただく方がはっきりしていいのではないかという趣旨でこの監査基準の方の意見書が取りまとめられたと思います。
[p17] ですから、現実にはそこでも何回もご意見がございました。現実には継続企業の前提に重要な疑義がない場合、あるいは財務諸表に影響を反映している場合というのは、ほとんどあり得ないであろうと。ただ、法令上の論理として絶対にないということを決めつけるというのはできないので、それは有無、あるいは反映しているか否かというような表現になっていると。
[p18] これは一応冒頭に貸借対照表日においてということで、当期の財務諸表に係ることでございますので、貸借対象表日において判断していただきますと。その後解消したらどうなるんだと。財務諸表が開示される前に解消したらどうなるんだということですが、後発事象としてそれは疑義がなくなったと書いていただければいいと思いますし、また逆に貸借対照表日以後に重大な、例えば災害とか営業停止とか、突然ということもあろうかと思いますので、そういうことが起きた場合にはまさに重要な後発事象として開示をしていただくと。後発事象としての開示の内容は、恐らくこの継続企業の前提に係る事柄であれば、準じたような内容で開示がされるのではないかということでございます。そういうような一応形としては整理になっております。
[p19] ○脇田部会長 友永委員、どうぞ。
[p20] ○友永委員
[p21] 協会では監査に関する基準と、それから開示に関する基準というのを２つに分けまして、実務指針を公開草案にした後、現在監査に関する基準は一応確定しております。これは開示の内容で余り大きな変更はないだろうと思われることと、それから実際にもう既に平成15年３月１日以後終了する事業年度というのが開始されておりまして、監査計画の策定時から監査人の対応が必要になるということで、早く会員の前にどういうことになるのだという姿を見せようということで、７月の末に確定しております。
[p22] ただ、開示に関する基準の方につきましては、財務諸表等規則の記載ぶりとの整合性というのをとらないといけないということで、まだ公開草案になった後そのままになっております。そこら辺の記載ぶりといいますか、それとの調整というのは非常に重要な点だろうと思うんです。今おっしゃったように、規則としてはこういう書きぶりになるというご説明と、それから我々が実質的に継続企業の前提に関する注記が必要だろうと、そういう企業については開示してほしいというのが私どもの考えで、かつ実務会も多分継続企業の前提は実は疑義はないのですという書き方があったとしても、多分、これはアメリカでＳＥＣ基準で開示されるものを超えて、広く開示することを求められるということについては、相当の反対があるだろうということも考えられる。それから、もともと継続企業の前提についての検討ということは、財務諸表を継続企業の前提に基づいて作成していいかどうかという話であるわけですから、やはり貸借対照表日においてどういう状態だったか、そのときに経営者がどういう計画を持っていたかだけではなく、それ以後どういう状況にまさに今なっているのかという、後発事象という考えがありますけれども、それも含めた記載でなければこれは実は意味がないのではないか。これは個人的に思っておりますけれども。できるだけ長い期間公開草案の期間を、多分これは公認会計士協会の監査に関する実務指針を公開草案に出しましても、通常は監査人しか意見は言ってまいりませんけれども、ゴーイング・コンサーンの関係の監査の基準に関しては、経団連さんからも各種業界さんからもいただいております。それにはちょっと、きょうが20日で、30日というのは短過ぎるというふうに思いますが、いかがでございましょうか。
[p23] ○多賀谷課長補佐 府令改正の日程等は特に変更をするということはないということでございます。というのは、審議会の監査基準の改訂に関する意見書と齟齬しているということはないというふうに承知しておりますので、こちらで意見書を取りまとめるときに各界からのご意見をちょうだいしておりますので、それと違うということを書かせるということになるとちょっと問題かと思うんですが。一応その枠組み、府令ではその枠組みしか示しません。
[p24] 個々の判断基準、特に継続企業の前提自体が崩れているという判断は、これは注記の問題ではなくて、財務諸表の適否の問題でございますので、この判断についてはもちろん貸借対照表日以後、監査が終了するまでは当然、監査の方の判断としてはしていただければ結構だと。これは貸借対照表、会社が注記をするときの要否とその枠組みを定めるということ。それ以上の事柄ではないと。
[p25] また、個々の例示した事項については、これはあくまでも例示だというのも合意だと思いますので、そのほかにももちろん、これ以外の事項もありますし、それは公認会計士協会の方でも今検討をいただいているわけですし、逆に特定の事項でも重要性がない場合というのもあるでしょうし、あるいは複合して幾つかの事項が集まって重要な疑義につながるということもあるということで、そのあたりの判断というのはまさに個々のケースになりますので、それは実務的な指針の方の検討で意見を反映させていただければというふうに考えております。
[p26] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p27] そろそろ予定した時刻になりまして、今この継続企業の前提に関する注記は、監査の前提として非常に重要な意味を持っております。また、いろいろと今これからご意見も聴取するところでございますので、そのご意見をまたいただきたいと思いますが、この注記自体はこの審議会でご紹介するということでとどめさせていただきたいと思います。
[p28] そろそろ今申し上げましたように時間になっておりますので、本日はこれにて第二部会を閉会させていただきます。
[p29] なお、今後の日程につきましては、一応ただいまのところ10月18日、金曜日を予定いたしたいと思っております。具体的には改めて事務局からご連絡をさせていただきます。
[p30] 委員の皆様にはお忙しいところありがとうございました。これで終了させていただきます。
