doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0055-part-03 / title: 議事録 (part 3/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20040325_dai2.html

[p1] 概念の整理の中身としてどのような要素や要件が必要なのかということは今後の審議で具体的にご議論頂きたいと思いますので、本日は事務局の説明へのご質問でも結構でありますし、あるいは保証の概念性の必要性、あるいは財務諸表の保証に関するルールの在り方、あるいは先程の町田委員のご説明等々、自由にご意見を頂戴頂ければ、これからの審議の役に立つのではないかと思います。どなたからでも結構でございますけれども、ご発言頂きたいと思います。どうぞ。
[p2] ○奥山委員
[p3] どこにどう入るのか分かりませんが、現実的な課題を持っている者として、ぜひどこかの整理の中に入れて頂きたいということで申し上げたいのですけれども、先程の歴史的財務情報という中には、予測を含まないというふうな言い方で歴史的という意味をおっしゃっていたような気がするのですが、今財務諸表監査の中で、特に金融機関の監査は、その資産査定にしろ、繰延税金資産、これは必ずしも銀行だけじゃないかもしれませんけれども、その対象となる会社の将来計画というものに対して会計士の方がチェックしなきゃいけないということがありますし、資産査定は当該企業ではないのですけれども、融資先の状況について会計士がある程度チェックしなきゃいけない。このチェックというのは一体何なのかということが非常に気になるところなんです。
[p4] それで、歴史的財務情報、財務諸表であるにも拘らず、将来予測を見なきゃいけない、そしてその中には必ずしも所謂通常の監査という手続きでは得られないものがかなりある。これが会社の財務諸表全体の中でかなり大きなウエートがある。私どもとしては従来の所謂見積りとか、そういう類のチェックになるのでしょうけれども、しかし今はそれでは覆い切れないほど大きなウエートがあるということで、今一般的に会計士の外からは、会計士がそこまでできる能力があるのかという批判も受けているわけですね。
[p5] それは私どもとしては、一定の手続きを踏まえれば、そこに限界があっても、それはそれでしようがないじゃないか、こういう反論を加えたいところなんですけれども、その辺の手続きが、従来の財務諸表監査の中に入っている、しかしそれが限定的だ、どんな位置付けになるのかなというのがちょっと整理できてないなと私も思いますので、問題指摘として申し上げたいと思います。
[p6] ○山浦部会長 ありがとうございました。奥山委員がおっしゃる意味での問題は、今のＩＡＡＳＢでもエスティメート（見積もり）の監査ということで議論しているところですけれども、それも含めて、出来上がったものは歴史的な財務諸表という範疇に入ります。そのような意味で使ったのですけれども、ただ今日の監査の中にそういった予測情報等についての監査人の判断のいわば一種の限界的な問題があるという、この問題のご指摘はよく理解できます。
[p7] この問題も含めてでも結構ですけれども、どなたかほかの方からご意見がおありでしたらどうぞ。
[p8] ○伊藤委員 私は奥山先生と同じ考えを持ったのですけれども、つまり最近の公認会計士さんに対する世間のいろんな、マスコミを含めての評価というのは、税効果会計に象徴されているように、つまり過去の実測会計から予測会計の方向へ重要性が移行していると思う。
[p9] 我々が監査基準の改訂というのをこの第二部会でいろいろ検討し、リスクアプローチないしゴーイング・コンサーン基準を議論検討したわけですけれども、繰延税金資産については、世間でも今程までは話題になっていなかった。しかしながら、バブルがはげて企業経営が大変厳しくなり、最近再び業績が回復していますけれども、しかしながらこの業績が上がってきたものが本当に長続きするかどうか疑問であります。単に銀行だけのものじゃなくて、産業界においてもかなりの損失の累積を持っている企業もたくさんあるわけです。その面でのゴーイング・コンサーンの考え方についての調整というのはやはり出てきています。だから奥山先生がおっしゃったことは全く私も同感したわけです。
[p10] それから大変お恥ずかしい話でありますが、私は監査の問題をこの審議会で長く皆さんと一緒に入ってやってきたのですけれども、この保証ということについて、こういう問題が現実にあるということを気が付いてなかったということです。それが今ここで、日本が相当立ち遅れているのかどうかですが、監査基準改訂のときでも、そういう話題が全然出てなかったわけですな。あの時にはエンロンの問題もあったけれども、その前の時から審議会の時でもレジェンド付与についての問題を議論していたわけです。レジェンドがついた時に、会計基準だけじゃなくて、監査も含めて一体として考えていかなきゃいけないなという議論でリスクアプローチ、ゴーイング・コンサーン基準をやってきたのだけれども、この保証という問題がその時にはどういうふうに考えられておられたのかということ、そのあたりを教えて頂きたい。
[p11] だから最初の問題は奥山先生と同じであり、後の問題は私自身の素朴は疑問であります。
[p12] 以上です。
[p13] ○山浦部会長
[p14] 伊藤委員の最初の問題提起、それから奥山委員のお申し出の件、これについては今回の基準審議の枠の中で議論すべきものなのか、あるいは別段の基準化の議論が必要なのか、あるいは例えば会計士協会等の方での実務指針等のレベルで議論するものなのか、そのあたりは少し検討の余地があるのではないかと思いますけれども、少なくとも伊藤委員の後半の部分については、確かにこれまで日本でこういった場所での議論はなかった。したがいまして、実務的な現場にいらっしゃる会計士の方々ももしかしたらそうかも分からないし、企業の現場にいらっしゃる方はもっとそうかも分からない。
[p15] それで、この点について少し国際的な視点で、先程町田委員の方から整理があったのですけれども、ただ突然で恐縮なのですけれども、池上委員、ＩＡＡＳＢでご活躍で、私も現場で拝見しているところでありますけれども、少しこのあたりのＩＦＡＣないし昔のＩＡＰＣで議論が出されました背景等について、もしよろしければご紹介頂けないでしょうか。
[p16] ○池上委員
[p17] 突然のご指名で、頭の中は全然整理されておりませんけれども、私はＩＡＰＣにテクニカルアドバイザーとして出席しておりましたので、今年で通算して７年目になります。それで前のＩＳＡＥ100番を出した時も審議に加わっておりました。あの頃にアシュアランスの基準を作ることになりました背景として、公認会計士の業務が広がってきましたので、一定の基準がなければ困るということで、どんな業務にでも対応できるような基準が必要であろうということでＩＳＡＥ100が作成されたということと、大きなフレームワークがなかったということですね。
[p18] 今度の改定というのは、そういう意味ではそんなに大きく改定したとは思っていません。とりあえずある程度見直していこうということでして、そういう意味では新基準で使用している用語ですが、実は公開草案にする直前までレビューとオーディットを使っていました。ＩＳＡＥ100もレビューとオーディットという用語を公開草案では、使用していましたが、最後にやはり実務に混乱を生じるだろうということでモデレートアシュアランスとハイレベルアシュアランスに変わりました。草案段階で、前だって結構混乱するからやめた方がよいのではないかということで、リーズナブルアシュアランスとリミテッドアシュアランスという表現に変わりました。だから実質的には意味合いはそんなに変わってないと、私は考えています。
[p19] それと、先程アグリード・アポンのお話がありましたけれども、アグリード・アポンと言ってしまえばノーアシュアランスなんですけれども、確かに前のＩＳＡＥ100というのは、よく実務であり得るであろう合意された手続きを行って、これとこれをぶつけていって、ある程度ネガティブアシュアランスぐらいをつけられるぐらいのレベルは心証は得られただろうというような実務が存在し結構そういうレポートが出されているのではないかということで第７項があったわけですけれども、第７項の業務だけはクライテリアだとか、サブジェクトマターとかいろんな要件があるところで、それらの条件を満たしていません。ですから確かに変なパラグラフでした。そういう意味で新しいフレームワークでは、取り去られたということだと思います。
[p20] だから、先程の町田先生のご説明での、アグリード・アポンの解釈も成り立つと思いますけれども、アグリード・アポンというのはやはりノーアシュアランスなんですね。前のＩＳＡＥでは第７項があったということで、実務上は使い易いものであったということですね。
[p21] それから、先程の伊藤委員の方のお話ですけれども、当時、実務では環境のレポートがかなり発行されていたとか、いろいろありまして、内部統制の話もたしかあったと思います。会計士としての業務をするに当たって何も基準がないのはよくない、そういうことがスタートであったと思います。特に最近になって、日本の国内においても、アシュアランスと呼べるかどうかよく分かりませんが、いろいろ各省庁で会計士が絡んだ報告書がよく出ていると思うのですけれども、そういうのも１つの例だと思います。これは各国で起こっている話だと思います。
[p22] ということで、いきなりのご指名でちょっとまとまっておりませんけれども、歴史的にはそんなところでございます。
[p23] ○山浦部会長 どうも失礼しました。
[p24] １つだけ確かめさせて頂きたいのですけれども、アグリード・アポンについては、ある程度保証的な要素があるのですね。ただこれは今回の100ではいわば横になっているというのは、これは要するに個々に基準化できないという意味ですか。
[p25] ○池上委員
[p26] 元々120番という基準があったのですけれども、その中の表でもノーアシュアランスとされていますので、元々ノーアシュアランスということは変わってないと思います。前から横にはあったと思います。ただ町田委員が言われたように前のアシュアランス基準の中に、ちょうど間ぐらいのサービスに関する第７項があったということですね。アグリード・アポンはノーアシュアランスで前のＩＡＳＥ100でいうアシュアランス業務には入らないといってパラグラフがありまして、その次に記載されていました。内容的には、コンクルージョンとして、何かそれなりにアシュアランスをつけているような場合はこの基準に該当するとしています。ただ手続きはほとんど一緒です。
[p27] ○山浦部会長 どうもありがとうございました。ただ少しテクニカルな話になって一般的じゃないというように思いますけれども、どうぞどなたからでも結構ですけれども、更に議論を続けて頂きたいと思います。八田委員どうぞ。
[p28] ○八田委員
[p29] まず基本的な用語で少し教えて頂きたいのですけれども、例えば、先般来影響を及ぼしてきている米国の企業改革法の中で導入された例の内部統制の有効性に関する第三者の関与という時に、アテステーションという言葉が使われているわけです。これは証明と訳すのか何か分かりませんけれども、今日の町田委員のご説明の中ではそのアテステーションについては一切触れられてきていません。ＩＦＡＣの流れの中にはないということだと思うのですけれども、このアテステーションという言葉の、あるいは、言葉よりもこれもやはりこの内部統制報告とかを議論した時には、実務的にはかなり欧米社会で入ってきていますので、この辺をもう少し取り入れながら議論が必要かなと思うわけです。実は、今日頂いていますこの資料の中の、例えば、金融機関の内部管理体制に対する実務指針では、証明業務の基準を作っているわけですが、ここでは証明業務とアテステーションが同意語がどうか分かりませんが、証明業務というものの内容を監査相当業務とレビュー相当業務というように分けて、ただ、この分け方も私にとってはちょっと違和感がありますが、今回の議論の取っかかりとすることも必要かもしれません。つまり、現実に日本の場合も海外、アメリカで公開している会社はこのアテステーションの域外適用を受けるわけですから、やはりこの辺も少し整理して頂ければと思うのですが、このアテステーションはどういうご理解をされているのでしょうか。
[p30] ○山浦部会長 まず１つは、町田委員の方から説明をちょっとして頂いた上で、法律上の用語概念にも関わりますので、それについては後ほど事務局の方からも説明を加えさせて頂きます。町田委員お願いします。
[p31] ○町田委員
[p32] アテステーションに関しては、今回のこの概念の整理の中から除いております。それはどういうことかといいますと、アテステーションに関しては、かつてアメリカでエリオット委員会が報告書を公表して、アシュアランス業務ということで会計士の行う業務を一括りにする新しい枠組みを提示した際に、オーディット、レビューとそれからアシュアランスということで、アテステーションという用語を外したことに準じているわけです。それ以前の議論あるいはそれ以前の監査のテキストなどを見ますと、オーディットがあって、その次にアテステーションがあるという形だったかと思います。
[p33] アテステーションについては、基本的には、その他の保証業務、アシュアランスサービスと言われているものよりも保証の程度が高く、何らかの基準に準拠して意見表明を行うものであるとして、アテステーションの枠の中に、監査もレビューもそれからコンプライアンス報告も入るというような形での整理が、現在では、多くのテキスト、監査のことを説明している文献で行われているようにと思います。
[p34] ただ今八田委員のお話にありましたアメリカ企業改革法、その下で設置されたＰＣＡＯＢでは、監査基準の第２号として、内部統制に関する監査基準を公表しています。その監査基準の中で、内部統制について監査をする際に、報告のプロセスに当たっては、アメリカ公認会計士協会が設定しているアテステーション基準を使うことを認めています。これまでＰＣＡＯＢでは、監査基準についてはＰＣＡＯＢが作るのだと言っておりましたし、レビューとかそういった業務についても、業務基準を見直すということを言っていましたが、アテステーション基準については、利用を認めると。
[p35] 要は、このアテステーション業務基準というのは、コンプライアンスもありますし、内部統制もありますし、さまざまな会計士の業務に関するものを含んでいますが、少し言い方が雑ですけれども、会計士が行う報告業務に関して雑多なものを含む実務指針というふうに考えられるのではないかと考えております。そして、そのような報告を行わない、あるいは第三者に対する説明を行わない業務をその他のアシュアランス業務という形で整理しているように思われます。
[p36] つまり、アテステーションという用語は、言い換えれば、アテスト、つまりテストをする、チェックすることという形で、かなり幅広い意味で用いられてきていますので、その内容に関する混乱を避けるために、エリオット委員会やＩＦＡＣでは、アテステーションという用語は使わずに、アシュアランスの包括的な枠組みの中で、オーディット、レビュー、アシュアランスという言い方を使ってきたのではないかと考えております。今後の議論は別といたしましても、ここでは、一応、それに準じた整理としております。
