doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0053-part-01 / title: 議事録 (part 1/6)
section: 53 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20020920_dai2.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0053-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成14年11月28日 金融庁 企業会計審議会第32回第二部会議事録について 企業会計審議会第32回第二部会（平成14年９月20日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL03－3506－6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第32回第二部会議事録 日時：平成14年９月20日（金）
[p6] 場所：中央合同庁舎第４号館９階金融庁特別会議室 ○脇田部会長 これより第32会第二部会を開催させていただきます。
[p7] 委員の皆様には、ご多忙のところご参集いただきまして、まことにありがとうございました。
[p8] 議事に入ります前に、前回の部会以後、幹事及び事務局の方々に異動がございました。総会の折にもご紹介がございましたけれども、ご出席になっていなかった幹事の方もおられますので、改めてご紹介をさせていただきます。
[p9] まず、７月30に日付で始関正光幹事が退任され、後任として相澤哲氏が幹事に就任されております。本日はご欠席でございます。
[p10] 次に、事務局を紹介させていただきます。
[p11] まず、大久保審議官でございます。
[p12] ○大久保審議官 よろしくお願いします。
[p13] ○脇田部会長 当審議会事務局の企業開示参事官羽藤でございます。
[p14] ○羽藤参事官 よろしくお願いいたします。
[p15] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p16] それでは、これより議事に入らせていただきます。
[p17] 本日は８月９日に公表いたしました中間監査基準の改訂案につきまして、９月13日まで意見を求めておりました。寄せられたご意見につきましてご審議をいただきたいと思います。
[p18] まず、公開草案に対して寄せられましたご意見につきまして、事務局から紹介をしていただきます。お願いいたします。
[p19] ○多賀谷課長補佐 それでは、ご説明させていただきます。
[p20] お手元に資料といたしまして公開草案に対する意見を提出者ごとにとじたものをお配りしてございます。10人の方、あるいは法人から意見をちょうだいしております。ページにつきましては、手書きでございますが右下に付してございます。それから、大部でございますので、事務局の責任で説明のために要約整理したペーパーをご用意してございます。これは参考としてお配りさせていただいているものでございます。この参考の方に従いましてご説明を申し上げさせていただきたいと思います。
[p21] まず参考の１ページでございますが、項目といたしまして中間監査のあり方自体に関するご意見がございました。その中心的なものとしては、鴨田様などからの意見として中間監査はレビュー制度にする。一番端的に言えばそのような趣旨のご意見でございます。
[p22] それから、同じように中間監査というものは、理論的にはレビューの範疇に属するものすべきであると。これは関西監査研究会からのご意見です。
[p23] それから、四半期報告書の会計基準及びレビューの基準を明らかにする。あるいは、監査、レビュー及びコンピレーションについての基準の設定の検討を要望するというのが横山様からのご意見でございます。
[p24] また、同じようでございますが、四半期報告制度が拡充・一般化しようとしている環境の中で、レビューと中間監査との関係を整理する必要がある。四半期報告制度の保証業務はレビューによるべき。これは青木様からのご意見。
[p25] それから、レビュー業務が全く確立していない現段階では、中間監査に異論はないが、年度監査と各四半期レビューという監査等証明業務が確立されることが望ましい。これは将来的な課題としてということで、朝日監査法人の倉田様からご意見をちょうだいしております。
[p26] 備考でございますが、これはこれまでの審議なり、あるいは監査基準の意見書、それと今般の中間監査に係る公開草案でのご議論の中で参考になるものを掲げてございます。１つには、「監査基準の改訂に関する意見書」におきまして、レビューは監査とは明確に異なるものであるということは明確にしております。その上で、公認会計士協会が指針を作成する方が実務に柔軟に対応できるというような趣旨が報告書で述べられているところでございます。
[p27] それから、四半期報告書の開示のあり方は、これは監査といいますか、その監査のもとになる証券取引法上の開示制度自体の問題であるという認識でございますので、この点は前回のご意見でも当審議会あるいは二部会というところでの議論の範疇とは少し異なるということで、ご議論があったかと思います。
[p28] 次に、２ページ目でございますが、２ページ目は中間監査の保証水準と、その下に中間監査リスクというふうに表題がございます。中間監査の保証水準自体、それから導き出されるところの中間監査リスク、この２つ、セットで一応並べてございます。
[p29] １つには、中間監査の信頼性については、「投資者の判断を損なうような」という監査基準にはない表現があるが、我が国特有の制度として年度と中間の相違が理解できるような記述を要望する。これは違いはあるということは前提でございますが、その違いが基準の上では、監査の信頼性に対して「投資者の判断を損なうような」ということが中間監査基準の方ではそういう言葉、修飾語がついていると。監査基準の方はそういうような修飾語がないと。これだけの違いで十分な理解ができるかどうかという、そういうご趣旨のご意見だったと思います。
[p30] それから、中間監査は年度監査と同程度の信頼性を保証するものではないことの論拠、監査手続の一部を省略できる根拠が不明である。中間財務諸表は有用な情報の表示を行う目的があり、その信頼性の保証を得ることが中間監査の機能であるから、年度監査と同程度の信頼性を保証するものではないという考え方に基づいて構成すべき。論拠というのは一応現行の中間監査基準の前文に示された考え方を踏襲しております。そこで中間監査の保証水準については、現行の中間監査の言葉以上に中間財務諸表の有用性、財務諸表自体の有用性ということについても言及すべきという趣旨のご意見と思いますけれども、その必要性があるかないかということかと思います。
[p31] それから、中間財務諸表は有用な情報を提供する性格を有していることなど、中間監査で保証する信頼性の程度が年度監査より低い理由を示し、中間監査の位置づけを明確にする必要がある。これも位置づけ自体はご理解をいただいた上で、もう少し明確に信頼性の差というのが説明ができないものかというご趣旨のご意見と思います。
[p32] それから、この保証水準の違いから導き出されます中間監査リスクでございますが、いかなる場合に「発見リスクの水準を年度監査に係る発見リスクの水準よりも高くすることができると判断」できるかは、監査基準委員会報告で具体的な指針を示すことでよいのか確認したい。これは公認会計士協会からの意見でございます。
[p33] 発見リスクの水準は、必要な監査リスクの水準を決定した後に、固有リスク及び統制リスクの評価の結果として導かれるものである。したがって、「高くなる」、あるいは「高くならない」という表現が望ましい。現在は高くすることが「できる場合」、「できない場合」という形なんですが、ここのご意見では、結果として導かれるので「自動的に高くなる」、あるいは「自動的に高くならない」という表現の方が適切ではないかというご趣旨でございます。
[p34] それから、３ページ目でございますが、監査手続の省略は、財務諸表の作成基準の違い、中間的な報告に対する監査で過度の負担は避ける理由から結論されたものであるが、他方、中間監査の立証命題に即して中間監査リスクが設定される。立証命題が年度監査とは異なり、監査リスクの水準の高低を論じることは意味がないので、「中間監査リスクは年度監査より高く設定できる」ことは削除するという意見がございました。
[p35] それから、中間監査リスクの水準は、中間監査人みずからが設定するとあるが、具体的な内容があいまいであり、中間監査人にとり過酷なものではないか。これにつきましては、これまでのご議論では、２ページの備考の方にもございますが、個々の中間監査での判断でございます。発見リスクの水準が結果的にどの程度にすべきかということにつきましては、個々の中間監査での判断が入りますので、中間監査基準において一律な指示を置くことは無理。したがいまして、必ずしも年度の監査の水準、あるいは監査リスクよりも必ず低いとは言い切れない。それは監査対象によっても違いが出ますし、その都度の個々の監査要点によってもそれぞれ違いがでるということはあろうかと思いますけれども、そこは幅があり、そこには監査人の判断にゆだねる部分があるというご議論でございましたので、一律な指示は置いていないということでございます。
[p36] それから、４ページ目でございますが、これは実施基準に関するご意見でございます。まず、固有リスクと統制リスクの評価につき、「年度監査計画を踏まえて、前年度の年度監査における評価を利用することができる」旨をつけ加えてはどうかというご意見でございます。これは前文には現在、「可能な場合もある」というふうに表現されております。これもご議論があったところでございますが、通常、同一の監査人が前年から関与していればこういうことはかなりできるであろうと。ただ、必ず利用できるというわけではないし、そこも個々の監査人のご判断でございますので、そこは前文の方で利用が可能な場合もあるということで、当然利用していただいてもいいわけですが、ここは監査人の判断の範疇であるということでご議論があったところでございます。
[p37] それから、実施基準の４と５、発見リスクを高くできる場合とできない場合の規定でございますが、これをまとめてはどうかというご意見がございました。これは先ほどの中間監査リスクのところでのご意見と同じ方でございますが、高い、低いというのは意味がないので１つにしてはどうかという趣旨でございます。
[p38] それから、「財務諸表の監査に係る発見リスクの水準よりも高くすることができる」とは、年度監査と同水準か年度監査よりも厳しいのか不明確である。関西監査研究会からのご意見でございます。これは、基本的には年度監査よりも厳しいということはないと思うんですが、年度監査よりも、それを基準としてということだと思います。
[p39] それから、いわゆるレビューにおける手続以上の監査手続の内容は明示されていないということでございますが、これも監査人の判断によって実証手続の程度は決まるということでございまして、一律に指示をする、監査基準のレベルで指示をするということはなかなか難しいというご議論だったかと思います。
[p40] それから、監査手続の一部省略は、分析的手続等を中心とする手続は最低実施すべきであり、その上で監査人が必要と認めた場合には追加して実証手続を実施するという理解でよいか。これはトーマツの阿部様からのご意見でございます。確認ということでございます。分析的手続等を中心とする手続は最低実施すべき手続であるということは、中間監査の手続面での理解としてはそのようなご議論であったかと思います。その上でというのが正しいのかどうかは、ちょっとご理解の、文章上のこの方の表現もあろうかと思いますが、監査人が必要と認めたというのも、それはリスク評価を通じてという前提があって、そこは監査基準におけるリスクアプローチの考え方を、中間監査にも同じように適用した上で追加して実証手続を実施するというふうな形で整理をされているところでございます。
[p41] それから、経営者確認書の入手は、中間監査特有の監査手続ではないため、規定は不用である。これはどこまでの規定を中間監査にも入れるかということは、重要なものであれば多少ダブっても入れてはどうかということがございました。ただ、中間財務諸表に関する経営者確認書というのは、別個に当然入手するということは現在でも行われているということでございますので、同じ事柄でも中間監査固有の手続という面もあるということかと思います。
[p42] それから、監査基準の他の監査人の利用との関係は、必ずしも明確でないので説明が必要。この点は前文の方に若干説明がございました。年度監査の方は他の監査人が行った監査の結果を利用するということで、中間監査の場合には特に海外における子会社等は決算期等の違い、あるいは半期の財務諸表というものが作成されていない、国際的には作成されていない国もございますので、監査の結果を利用するというふうには直接言えないということで、監査人の判断によりまして適切に他の監査人に指示をすると、このような形の規定にされたということでございます。この点は前文の方にも言及があるところでございます。
[p43] それから、海外の監査人に中間監査基準の理解を求めることは現実には難しく、年度監査と同じ手続が要求される。これは、これまでもたびたびご議論をいただいたところでございまして、こういうこともあって他の監査人の利用等については監査結果を利用するという表現はせずに、ただいま申し上げましたように、日本の企業の監査人の方から適切に監査人の判断によって指示をしていただくという形にされているところでございます。
[p44] 次に５ページ、報告基準でございます。他の監査人の中間監査の結果を利用できない場合、将来の帰結が予測し得ない場合の指示は重要な事項であり、明示すべき。これも監査基準には入っている事項でございます。当然前文の規定によりまして監査基準のこれらの指示は中間監査においても準用されるということになっておりますが、ここはそこまで明示しないとわからないかどうかということでございます。
[p45] それから、中間監査の概要の記述で、「分析的手続等に加えて」という表現は監査手続とは相違する手続であることが明白になるが、まず分析的手続ありきではないのに、あたかもレビュー手続のような印象を与えるのではないかというのが、朝日監査法人倉田様からのご意見でございます。これは監査基準における年度監査の手続との相違を中間監査の概要の区分で記載するというところにつきまして、わかりやすい反面、あたかもレビューと同じような印象を与えてしまうのではないかというご意見でございました。
[p46] それから、中間監査報告書に「財務諸表に対する意見表明のための合理的な基礎を得たこと」を記載することは、発見リスクを高く設定しながら実務的にできるのかということですが、これは前文の、ここも何回もご審議をいただいたところでございますが、中間監査の目的の表現について、何回か修正を繰り返した中で、「中間監査を実施して得ることのできる合理的な保証」ということで、このような記述になっております。これを踏まえて中間監査報告書における表現もこのような形になったところです。したがいまして、「財務諸表に対する意見表明のための合理的な基礎を得たこと」というのは、年度の監査報告書の表現と同じではございますが、その中身は前文の方で説明があるように、あくまでも中間監査基準に従って監査をした範囲で得ることのできた合理的な保証という意味であるというような理解といいましょうか、説明が付されております。
