doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0055-part-05 / title: 議事録 (part 5/6)
section: 55 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20040325_dai2.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0055-part-05.html

[p1] それで、自由討論ということですのでもう１つ、意見といいますか質問といいますか、先程公認会計士法の第２条の１項業務、２項業務の話が少し出ましたけれども、今回利害関係等のついた記載事項、監査報告書に第２項業務、これを継続的な報酬を受けている場合にはその旨を書くといったことが入りました。それとまた別に、監査報酬の開示というのも、これは監査業務に対して支払っているもの、それ以外の業務に対して支払っているものという区分で、これは作成者側が記載するわけですけれども、そういったことも出てくるということで、この１項業務と２項業務の区分というのは非常に実務的に今差し迫って重要な事態になっております。
[p2] それで、公認会計士協会としても、独立性に関する解釈指針といったものを今作っておりますけれども、特に監査業務といった場合に、これは今町田委員からご説明頂いたように監査、中間監査、レビュー、それから合意された手続きという、こういう概念的な区分けではなくて、監査人としての公認会計士が行う、そのクライアントに対して関連して行う業務というのが非常にこれはさまざま、細々としたものがあるわけなんです。特にその監査の一環として内部統制を見るというのは、これは監査そのものという解釈でどなたもご異論はないと思うのですが、監査人だから依頼される業務というのは、例えば、マザーズに上場している会社を見ている場合には、四半期報告に関する意見表明、これは当然に頼まれるわけです。それから外債を発行するとか、エクイティファイナンスをするとかいった時には証券会社からコンフォートレターの作成を求められる。そういった監査人であるからしてやる業務、これは協会の方は監査業務と直接的に関連のある業務という整理をしておりますけれども、これについては１項業務、監査業務と同等の業務という解釈をしていいものと私は思っておりますけれども、例えばＳＯ法でも多分、コンフォートレターですとか、それから企業改革法に基づく内部統制に関するアテステーションの業務というのは監査業務に入っているはずなんですね。そこら辺を明確にして頂かないと、我々も監査報告書に継続的な報酬を受けて行っている旨をできるだけ書きたくないものですから、それから企業サイドとしても、監査報酬という区分とその他の報酬という区分、それなりの説明者責任が出ると思いますので、そういった意味で、もしお答え頂けるならそこら辺のお考えをお示し頂ければと思っております。よろしくお願いします。
[p3] ○羽藤参事官 やや繰り返しのようなことになるかもしれません。
[p4] 先程八田先生からお話があったように、この場で議論をして頂いた結果として、独立した立場で業を行うというふうなことで責任を伴いながら第三者性としてどういう意見を宣明するのかという領域が、要するに従来の財務諸表監査からいろいろ広がりが今出つつあるわけですけれども、従来の財務諸表監査の領域だけではないのだと。であるがゆえにしっかりと独立をしてというところが、例えばやはり必要であるというところも含めて、保証の水準においては確かに監査ではないけれども、やはり例えば要件としては独立性ということはどうしても必要ではないだろうかというふうな整理をして頂きながら、その求められる第三者としての意見の宣明について共通の属性というのはこうあるべきであるという議論が例えばこの場で導かれていけば、そのことは例えば公認会計士として求められるものとしての、あるいは現行の公認会計士法の第２条第１項で独占業務として対象となっている、「監査又は証明すること」ということに該当するのであるからということとして、再び整理ができるのではないかと思うのです。
[p5] ですから、今友永委員からもお話がありました、本来は個々、個々に具体的な事例から抽出される共通の要素として１つの上位概念が形成されながら、あるいは括りながら、それを法に落としていくというアプローチがあるべき姿なのかもしれませんが、既に今上位概念たる「監査又は証明すること」というのが独占業務として与えられている、いわば箱があるということがあって、また、今個々、個々のケースにおいてそれをどういうふうにこの箱に入れていくのかということで、箱はかなり実は大きいのですけれども、この箱として求められなきゃいけない基本的なエレメントとしては、幾つかのことがあるのではないか、その中の１つが例えば独立性ということでないかと私は理解をしております。
[p6] そういうことをこの場で整理をして頂く上で、個々、個々に求められている領域がまさに公会計の場もありますし、あるいは監査人だからということで求められている、つまり箱を担いでいる人だからということでいろいろなことが頼まれるということがあるわけですね。そういう整理をするという意味合いにおいて、公認会計士法でなぜ独占とされているのかということを意識しながら、個々、個々の業務のことについて整理をしていくという、それがまた更に共通の上位概念として整合的であるかというふうに跳ね返ってくるというか、検証していくと、そのようなことをこの場でお願いをしながら、繰り返しになりますが、八田先生がおっしゃったような社会的な「歯止め」の議論をして頂きたいと思っております。気を付けなければならないことは、監査人であるから監査証明業務をしっかりやるべきことなのに、どうもそうでないらしい、中途半端な業務内容というものを金融庁では何か認めようとしているのかもしれないというふうな誤解を招いてはいけないと思うのです。
[p7] それから、後もう１つ気を付けなければいけないのは、奥山会長初め公認会計士の関係の方がおられるのですけれども、公認会計士の仕事を何か増やそうというふうなことでの議論をこの場でお願いをするわけではありません。担い手は現行法からして公認会計士に独占が与えられていますけれども、およそ「監査又は証明すること」ということと関係で何の要素が必要であるのかということから始まっていって、恐らくそれは、ほかに担い手が現実問題として税理士さんを初めとしておられるかもしれないのだけれども、独立性ということとの関係で一体どのように関わるのかという現実問題もあるかもしれません。そういう意味では、公認会計士の業務、もう少し正確に言いますと公認会計士法で職責を与えられている公認会計士の業務について、何か領域を広げていこうという議論ではないのだということは我々も、取扱いやこれからまとめて頂く上で事務局として整理をしていきます上では気を付けなければならないことだというふうに思っています。
[p8] ○山浦部会長 ありがとうございました。引頭委員お願いします。
[p9] ○引頭委員 私は証券会社のアナリストとして、使う立場から少しコメントさせて頂きたいと思います。２点ございます。
[p10] １点は、先程町田委員から公認会計士の業務ということで、日本の場合と海外の場合ということでご発表あったと思うのですけれども、率直に申し上げると、使う側としては海外のこの分け方、要するに保証のレベルで分けている方が使いやすいというのはございます。つまり、日本の場合業務毎に分かれているわけですけれども、普通の投資家が業務がどうなっているかなんというのは当然分からないわけで、結局重要なのは結果なんですね。どういう結果を先生方がおっしゃったのかというのが一番大事なわけで、そうなると保証のレベル、これはイコール、投資家に対してリスクを分からせるということなんですね。この財務諸表はちょっと危ないのか、完璧に大丈夫なのか、そういう話だと思いますので、これはそういう意味では投資家保護とすごく密接な関係があるのではないかと思います。
[p11] もう１つは、先程友永委員もおっしゃっていたと思うのですけれども、所謂エクイティ・ファイナンス等を行う際に、有価証券届出書あるいは目論見書、こういったものを作るわけですが、その時に何を開示するかというのが問題になることがあります。ただ、今のところは監査がきちんとしているもの以外を載せることはやや難しいということになっております。 例えば、東証マザーズの場合は四半期でレビューという制度があるわけですけれども、普通の上場企業あるいは上場しようと思う会社の場合、四半期での保証という制度が何もないわけですね。ですから、それを載せたいと思った時に様々な問題が生じるわけです。これは非常にシンボリックな例なんですけれども、それ以外に、有価証券報告書の書き方も昔と比べて変わってきておりまして、ＭＤ＆Ａの項目などでは、自由演技というのですか、自由に書くところがすごい増えていて、やはりそこに数字を書きたい人もいると思うのですよ。ところが、今は様々な制約があり、多分ここしばらくは、大きな差が出ないような感じがするのですね。
[p12] そういう時に、例えばそのＭＤ＆Ａに記載したい数字であるとか、そういうものについて、消極的な保証でも私はいいのかなと。それをわかった上で投資家は利用すればいいと思うのですね。今はそうした制度になっていませんので、企業も会計士さんの方もものすごくコンサバティブにとらえていらっしゃるようです。そうした保証業務を会計士さんがやるべきなのか、それとは違う第三者がやるべきなのか、私は全くノーアイデアですけれども、ただいずれにせよ、投資家に対していろいろな情報を開示し、保証の程度つまりリスクも同時に、わからせてあげるといったことが必要ではないでしょうか。使う立場もご考慮いただき、議論の幅を広げていただきたく、よろしくお願いいたします。
[p13] ○山浦部会長
[p14] どうも非常に貴重なご意見を頂きましてありがとうございます。部会長の立場で議事進行の司会役ということだけに徹すれば本当はいいのかも分かりませんけれども、少なくともこれから先の議論を方向付ける幾つかのアイデアをいつも持っておく必要があるかという気がします。少なくともこの概念フレームワークで該当するからすべて監査又は証明業務に該当するとか、あるいはましてや会計士の独占業務にしようとか、そういう趣旨ではありません。ただ実際には先程八田委員やあるいは友永委員の方からありましたように、また、いろんな意味で会計士の業務、しかも他から、今引頭委員の方からもご指摘があったように、利用するサイドから情報についての一定の保証を求めるという、そういった業務の広がりは非常に広いわけです。それが先程八田委員のご指摘があったように、これを放置しておくととんでもないことになる。やはりそこに一定の明確な基準といいますか、共通の基準を設けるということ、そうすればあるいは今羽藤参事官の方から、別段会計士の業務を広げるわけじゃありませんというふうにおっしゃったのですけれども、実はアメリカのエリオット委員会の保証業務の基準の中でも明確に、こういった業務領域が非常に広がっている、ここで基準を明確にすることによって実はその業務の範囲を逆に広げることができる、そういった指摘もあります。
[p15] いずれにしても、社会のニーズが非常にアシュアランス・サービスについては、あるいはアシュアランス・エンゲージメントについては広がっているわけで、その中の一部として、今当面の問題として四半期のレビューの問題も出ている、それから先程のＭＤ＆Ａの問題についての一定のアシュアランスの問題が出るとか、こういうものがあるわけですね。ですから、先程高田委員のご質問、ご意見も当然理解できますけれども、やはりその上位概念としての枠組みというのは、実はこれから先議論というか、会計士に限らず、こういう情報の保証に対する幾つかの業務が社会から要請が出てきた時に、この基準がある、ないというのは随分違う。むしろそのためのキャップになるような基準をこの場で審議したい、これが本来の趣旨ではないか、こういうふうに私自身は思っているわけでございます。
[p16] 伊藤委員どうぞ。
[p17] ○伊藤委員 先程来、羽藤参事官のお話と部会長のお話で、私はやっとだんだん、何となく、今日ここで議論し、これから議論することがやっとわかってきた、恥ずかしい話だけれども、最初は何をおやりになるのかなと、よくわからなかったですな。
[p18] ただ、この町田先生の２枚目の海外ＩＦＡＣの分析というか、この切り口に大変私は興味があります。その中で、公認会計士に対する我々企業経営者としての期待値があって、基本的には歴史的財務情報を対象とするものから順次変わってきており、予測数値にも期待が出てきておると申し上げましたけれども、それ以外にやはり企業の関心は何といってもコンプライアンスなんですよね。日本ではエンロンのような大きな会計士の不祥事というのは余り見られないわけです。しかし、コンプライアンスに関する不祥事で社長の交代は結構多いのですよ。これに対する世間の厳しさというのはものすごいわけです。それでなぜ日本は大きなそういう会計不祥事がなくてコンプライアンスだけなんだろうか。恐らくアメリカは会計不祥事とコンプライアンス、両方が多くあるのだろうと思うのです。それについては、私どもが経済界で話し合っている時には、やはり税が利いているのじゃないか、確定決算主義が利いているのじゃないかという点で意見が一致しています。つまり損金経理要件で税が徹底的に厳しく追及してきますから、その時の税の見方というのは、伝票が合っているからじゃなくて、合っている伝票の使途先がどうかということまでをチェックしてくるわけです。必要な経費ではなく寄付行為じゃないか、その金はどこへ行っているのですかと。
[p19] ところが、公認会計士さんの監査という点で見る限りは、支払いと伝票の金額が合っておれば、それはオーケーだと。ただ、保証という業務についてはそれがどういうようになるのか、企業経営者の責任はそうじゃないのですよ。企業はそういう損金の処理だけじゃなくて、そのお金が経営的社会的責任をちゃんと全うしているような事業活動に使われている金かどうかというところまでを見ておかないとコンプライアンスに引っかかってくるわけですよ。今日本で問題というのはそこなんです。そこに税がものすごく厳しく利いてきている。
[p20] しかし、残念ながら税は利益を出すことに関しては何のチェックもしない。適正に利益を出しているのかは公認会計士さんの仕事だと。それは、コンプライアンスのところに引っかかってこないのかどうかという問題もあるわけです。私はこのコンプライアンスが下の真ん中の限定的保証に入っているのが本当にいいのかどうかに関しては若干問題があって、やはりこの合理的保証の方まである程度踏み込んで頂かないといけないのではないかというのが日本的な土壌の中では強く要求されてくるのだろうと思います。
[p21] 以上です。
[p22] ○山浦部会長 新米の司会で申しわけありません。先程から内藤委員が手を挙げられていらっしゃいますけれども、よろしくお願いします。
[p23] ○内藤委員 今回の第二部会が保証の概念整理をするということでスタートして、しかもそれが短期間の、この夏を目指してやるということですので、その共通の理解として、なぜそういう概念整理をするのか、今までのご議論を聞いていて大分わかってきたと思うのですね。
