doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0052-part-02 / title: 議事録 (part 2/2)
section: 52 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20020704_dai2.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0052-part-02.html

[p1] それから、２つ目にお話がありました証券取引所による四半期開示の検討の問題でございますが、一応私どものこの監査基準は現在の制度のもとでの年度末監査あるいは中間監査ということで整理してございますし。今話題に出ました四半期開示の問題につきましては、これは証券取引所の方での、あるいはそういう意味では会員上場企業に対するものという位置づけでありまして、必ずしもまだ制度、法定化ということで進んでいる話ではございませんので。これはこの中間監査基準の整理に当たりましても、今現在の制度、これを前提としたものとして整理してまいりたいというふうに考えてございます。
[p2] ○脇田部会長 ありがとうございました。遠藤委員、いかがでございますか。
[p3] ○遠藤委員 ここで議論する話なのかどうかわかりませんけれども、東証で要求されるものについて、何らの会計基準的なもの、あるいは監査法人の関与についての考え方が出されないままに一般の投資家に流れていくということになるわけなんですけれども。そういうことでよろしいのかどうかということなんですよね。
[p4] ○脇田部会長 細田参事官、どうぞ。
[p5] ○細田参事官 これ、整理の考え方ということになろうかと思うんですが。私どもこの場におきましては、証券取引法の規制ということを念頭に置きまして、そこにおいて規定されております年度監査あるいは中間監査ということでまず整理するということで位置づけてございます。したがいまして、そういう意味で今の証取法の制度のもとでの監査基準ということでご議論していただきましたし、そこでの整理ということかと思います。
[p6] 一方、今おっしゃられた四半期の企業の財務情報開示につきましては、これは現時点ではあくまでも証券取引所において会員、上場している企業との間の整理ということでございますので、現時点におきまして法制度上のものという整理ではございませんので、現時点においてそことの関連を整理するという段階には至っておらないということで、これはこれで今の制度のもとで整理をさせていただくということで考えてまいりたいというふうに思っております。
[p7] ○脇田部会長 ありがとうございました。ただいま遠藤委員から重要な問題提起をいただいておますが、中間監査基準につきましては、現行の証券取引法の制度の中での案として検討させていただきたいというふうに思っております。この点の、今問題提起していただきました部分については、細田参事官を初め、また事務当局においてご検討いただきたいということにお願いしたいと思います。
[p8] それでは、ご発言ございますでしょうか。渡辺委員、どうぞ。
[p9] ○渡辺委員 すごく字句のことなんですが。資料１の２ページのところで、真ん中あたりで線が引かれているところなんですが。「当該事象または状況の変化並びに」の次の、「これらに係る経営者の判断及び経営計画等」というのは、何か最初読むとわかりにくいんですが、左側にある、既に示されていた経営計画あるいは判断というのを意味しているわけですか。「これらに係る」というのは。
[p10] ○脇田部会長 この点は多賀谷課長補佐からお願いします。
[p11] ○多賀谷課長補佐
[p12] そこも含まれるわけでございますが、ここの趣旨は、そもそもがある事象があった場合には経営者の方が経営判断なり対処案を示していただいて、監査人が検討するという、そこまでは逆に言うと前期末でやっているはずのことというんですか、監査基準で規定してある部分であると。それが残っているときに、その状況が続いていなければもちろんいいわけですけれども、続いていれば、前期末から、その状況の方は変更というか、自然に変化があるでしょうと。「これらに係る」というのは、当然そういう状況や変化も含めてですね、経営者の判断というのは、当然前期末に示した判断等の変更ということで、それも含んでおります。
[p13] ただ、この左側の文章ですとちょっと、「合理的な経営計画等を提示する場合において」というのは、何か提示してない場合があるんですかというような読まれ方をすると、ちょっと監査基準の趣旨、そもそもの監査基準の規定と何か矛盾するような読まれ方がされるとちょっとおかしいのではないかという感じでしたので、当然そこまでは監査基準でカバーをしてあるという前提の文章に少し短くしました。
[p14] ○渡辺委員 私もそういう意味かなと思ったんですが。あくまで字句のあれなんですが。「これらに係る」というのはちょっと大ざっぱすぎてよく意味が通らないような気がしまして。例えば、「変化並びにこれらに対して示された経営者の判断」とか、何か書いていただいた方がすっきりわかるんじゃないかと思います。
[p15] ○脇田部会長 ご指摘いただいた点は字句の問題でございますし、表現を明確化する意味で検討させていただきたいと思います。
[p16] ほかにこ発言ございませんでしょうか。特にさらにつけ加えてのご発言ございませんでしょうか。
[p17] それでは、これまで非常に時間をかけてこの中間監査基準の案につきましてご意見をいただいてまいりました。ここに一つの案として、おおむねご意見が集約されてきたというふうに思います。ただいま渡辺委員からもご指摘、あるいは遠藤委員からもご指摘いただきました点ございますけれども、ご意見をさらに参考にさせていただきたいと思いますが。
[p18] 本日の修正案に基本的にご賛同いただくことができますでしょうか。
[p19] ありがとうございました。（異議なしの声）
[p20] それでは、この後の字句の修正等につきましては、私にご一任いただきたいというふうにお願いいたします。よろしゅうございましょうか。
[p21] ありがとうございました。
[p22] それでは、今後字句修正等を行いまして、公開草案の形に整えさせていただくことにいたしたいと思います。
[p23] なお、公開草案の公表につきましては、会長、本日ご欠席でございますけれども、会長ともご相談いたしまして調整してまいりたいと考えております。
[p24] 恐縮でございますけれども、公表されるまでの間は本日の資料のお取り扱いにつきましてはどうぞご留意いただきたいと思います。
[p25] それでは、本日はこれにて第二部会を閉会させていただきたいと思います。
[p26] なお、今後の日程につきましては改めて事務局からご連絡させていただきます。委員の皆様にはご参集いただきましてありがとうございました。
[p27] それでは、閉会とさせていただきます。
