doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0054-part-01 / title: 議事録 (part 1/3)
section: 54 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20021018_dai2.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0054-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成14年11月28日 金融庁 企業会計審議会第33回第二部会議事録について 企業会計審議会第33回第二部会（平成14年10月18日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL03－3506－6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第33回第二部会議事録 日時：平成14年10月18日（金）
[p6] 場所：中央合同庁舎第４号館９階金融庁特別会議室 ○脇田部会長 それでは、これより第33回、第二部会を開催させていただきます。委員の皆様には、ご多忙のところご参集いただきまして、まことにありがとうございました。
[p7] なお、本日は当部会の終了後に、別の審議会が予定されておりますことから、通常より短い時間を予定しております。どうぞよろしくお願いいたします。
[p8] それでは、早速議事に入りたいと思います。前回の部会でご了解をいただきましたように、公開草案に対して寄せられましたご意見や当部会でのご議論を踏まえまして、起草メンバーの皆様方に公開草案を修正する作業をしていただきました。本日は起草メンバーの皆様方に作成していただいた意見書の案につきましてご審議をいただき、できれば本日内容をかためさせていただきたいと考えております。
[p9] それでは、まず意見書案につきまして事務局から説明をしていただきたいと思います。よろしくお願いいたします。
[p10] ○多賀谷課長補佐 それでは、ご説明をさせていただきます。
[p11] お手元に「資料」とだけ書いてある横長のペーパーがお配りしてございます。事前にもお送りしたんですが、若干、誤字脱漏等がございまして、失礼いたしました。左側が今回の中間の意見書でございます。右側が公開草案でございます。右側を左側のように修正をするという趣旨でございます。
[p12] まず、基本的には全体を通しまして各界からいただきましたコメント、あるいはこの前の部会、あるいはその後、委員の皆様からいただいたご意見でも、基本的には骨格は変えない。おおむねその方向性といいましょうか、考え方についてはご了承いただいたと。その上で、一部の用語の問題、それから文章表現、あるいは言い回し等が不明確である、あるいはよくわからないというような趣旨のご意見が多かったかと思います。そのようなところを踏まえまして、起草委員の方々で修正をいただいたものでございます。
[p13] 初めに、経緯のところでございますが、ここは基本的には公開草案の時点から、最終的な審議会の意見書の形にいたしますために、表現を修正してございます。一部、字句的にも変えておりますが、基本的には最後の部分でございますけれども、「公開草案を取りまとめた」というところを「公開草案を公表し、広く各界の意見を求めた。当審議会は、寄せられた意見を参考にしつつ更に審議を行い、公開草案の内容を一部修正して、これを「中間監査基準の改訂に関する意見書」として公表することとした」と。これはいつも最終的な意見書の同じようなフレーズでございます。一応このように修正をさせていただいております。ここは内容的にはそういう趣旨の修正でございます。
[p14] それから、２ページ目、改訂の基本的考え方のところでございますが、まず、お気づきと思いますが、全体を通じて「中間監査人」という用語は「監査人」という用語にすべて修正をしております。これは、各界からのコメント、あるいは委員の皆様からのご意見を踏まえまして、「監査人」という言葉にしてございます。ただ、もちろん中間監査基準でいう監査人というのは、この中間監査を行う立場における監査人ということでございますので、この点につきましては、２ページの下から８行目ぐらいのところの下線でございます。第２パラグラフの半分以下のところでございますが、「なお」というところですが、「なお、中間監査基準は中間監査を行う公認会計士（監査法人を含む。）に対する指示を定めるものであり、中間監査基準における「監査人」の用語は中間監査を行う監査人の意味である」。念のためでございますが、何か同一の人物が監査をしなければいけないというような、そういうような誤解がないよう、一応ここは用語としては、中間監査を行う監査人という意味で中間監査の基準上は使いますということを念のために書き加えまして、あとはすべて「監査人」という用語で統一をしております。
[p15] それから、若干上の方に幾つか下線がございます。「監査人の対応」というのを「監査上の対応」、それから、「諸外国では」という後に「一般に」ということで、少しここら辺が決めつけがあるのではないかというようなご意見も踏まえまして、若干幅のある表現にさせていただいております。
[p16] それから、２ページ目の下から３行目の第３パラグラフのところでございますが、ここは右側の公開草案のところでは、「従来の考え方を踏襲することとした。」と切りまして、「したがって」ということで３ページ目につながって、ずっと文章が長くなるわけですが、こういうような形だったんですが、ここのところは、ご意見として「監査手続の一部を省略することができる」という３ページ目のずっとつながった最後のところの部分、ここにつきまして、どうしてかというようなご意見が幾つかございます。そこで、ちょうど３ページ目の上から３行目のところですが、左側、最後の語尾を「監査手続の一部を省略することができることとした」ということで、従来、「ことになる」というところを「こととした」というふうに変えてございます。これは中間監査の保証の程度がその上に書いてあるわけで、それは従来の考え方を踏襲するということですが、そこからどのように監査手続の省略につながるのかがあいまいであるという、こういうような趣旨のご意見を踏まえまして、中間監査の保証水準というのは大変ご議論をいただいたところでございますが、１つの決め事であると。年度監査に比べて同程度の信頼性を保証するものではなく、ここの１つの決め事であると。したがいまして、監査手続も１つの決め事として「省略できることとした」というふうにしております。そこは、あくまでも、「できる」ということでございますので、できることとしましたという、そういう趣旨になっております。
[p17] それから、その第３パラグラフの最後の文章、下線が引いてあるんですけれども、ここは中間監査の信頼性が確保できる、中間監査監査はそういう監査手続を一部省略することがあったとしても、十分に中間監査で求められる信頼性の保証を得ることができる、こういう趣旨のことを書いているわけでございますけれども、ここは文章が長くて非常に読みづらい。それから、中ほどにその理由として「中間監査においてもリスク・アプローチの考え方に基づくことを明確にしたことから」ということが入っておりますけれども、こことのつながりもまたよくわからないと。このような点を踏まえまして、リスク・アプローチの徹底につきましては、その後の主な改訂点等で出てまいりますので、そこを削除した上で、基本的には毎期継続して実施する監査の中で行うこと。前年度の監査と監査人が交代するということはあり得るわけでございますが、通期の契約の中で中間監査と期末の監査人がかわるということは通常は想定しないということでございますので、これで十分な意味になるのではないかということでございます。
[p18] それから、最後の語尾のところでございますが、「監査人は中間監査に求められる信頼性の保証を得ることができるものと考えられる」となっておりますけれども、中間監査に求められる信頼性というのは何なのかと。これは、当然、一番上から２行目に書いてございます「中間財務諸表に係る投資者の判断を損なわない程度の信頼性を保証する監査として位置付け」、つまり、これが中間監査に求められる信頼性の水準でございますので、それに対して保証ということができるという趣旨であるということがもう少しわかりやすくなる、あるいは誤解を与えないようにということで、同じ文章の繰り返しになりますけれども、語尾のところを左側では「監査人は中間財務諸表に係る投資者の判断を損なわない程度の信頼性について合理的な保証を得ることができるものと考えられる」ということで、文章の表現をそろえるということでございます。すなわち、違うことを意味するという意味ではない。ちょっと繰り返しになるのは、少し冗長な点もあるとは思うんですが、正確性を期してこのような文章に修正をしたところでございます。
[p19] 次に、主な改訂点のところでございます。３ページのところは、上の方は「監査人」という用語だけでございます。
[p20] 第３パラグラフ、下から２行目ぐらいのところでございますが、ここで公開草案、右側では「これは、本中間監査基準に基づく中間監査を実施して得ることのできる合理的な保証」という、「これは」は何を指すのでしょうかというご指摘があったかと思います。これは、当然中間監査人の中間監査で得るべき合理的な保証なわけですが、そういいますと、何か合理的な保証を得たとは合理的な保証を意味するものであるというような、何か文章が繰り返しのような説明になってしまいますので、確かにちょっとおかしいということで、ご検討いただきまして、左側のように、「ここでいう合理的な保証とは」というふうに明確にしまして、「中間監査の基準に基づき中間監査を実施して得ることのできる心証を意味するものである」ということで、監査基準でもこの合理的な保証の説明のところには「心証」という用語を使っておりますので、同じようにいたしました。ここの意味は、中間監査という基準に基づいて行った範囲での心証、その解釈は従来と同じでございます。
[p21] ４ページに移らせていただきます。実施基準でございますけれども、第１パラグラフの中ほど、「の水準」というところに下線が引いてございますけれども、これは水準が抜けているというご指摘がございまして、これは「中間監査リスクの水準」、「年度監査に係る監査リスクの水準」ということで、水準という言葉をほかでは使っておりますので、ここは脱漏でございますので、追加をしたところでございます。
[p22] それから、中ほどから始まる第２パラグラフ、そこのまた真ん中ぐらいですが、右側では下線で、「少なくともいわゆるレビューにおける手続以上の監査手続を求めることとした」という文章がございました。これはレビューのような手続をボトムラインとするという趣旨で書いていたわけですが、ご意見として、レビュー自体明確な定義がされていない。その中で、レビューと比べても仕方がないのではないかと。あるいは、レビューをまずやってから何か違うことをやるというようにとられるのではないかというようなご意見がございましたので、ここはあえて言及する必要もないのではないかということで、削除して文章を閉じる形にしてございます。
[p23] それから、５ページ、次のページでございますが、この「また」から始まる、ここのページでは２つ目のパラグラフですが、「また、他の監査人の利用については」、ここですが、まず「他の監査人によって行われた中間監査の結果を利用する」となっております。
[p24] その下の「他の監査人によって行われた一定の手続を利用すること」、ここは公開草案では手続だけを利用するようなことばになっておりますので、ここも、利用するのは中間監査の何らかの手続をした結果を利用するということだろうということでございますので、「結果」という言葉を追加をしております。
[p25] それから、「監査人によって行われた」というのも、その１行上の表現と合わせたところでございます。実質的には結果を追加したということでございます。
[p26] それから、３の報告基準でございますが、第１パラグラフの４行目に公開草案では、「中間財務諸表が有用な情報を表示しているかどうかについての意見の表明の判断を明確にするとともに」となっていたんですが、意見だけではないということがございますので、「意見の形成と表明に当たっての判断の規準を明確にする」と。つまり、実施基準的な部分、あるいは意見が有用、あるいは有用でないという判断の規準を示しておりますし、表明の仕方も示しておりますので、「意見の形成と表明に当たっての判断の規準」という形にしております。「規準」の字は、このように「会計基準」、「報告基準」というような「基準」ではなくて、個々のその指示という趣旨でこちらの字を使っております。
[p27] それから、６ページ目でございますが、継続企業の前提のところでございます。ここは、公認会計士協会からのご意見として、公開草案では、「財務諸表注記及び中間監査における対処を求める」というふうになっているんですが、この表現だけでは中間財務諸表における注記の要請が不明確ではないかというご意見がございましたので、明確にその点をするという意味で文章を少し分けまして、左側のように「継続企業の前提に関しては、中間財務諸表に注記を求めることとし、年度監査に準じて中間監査における対処を求めることとした」ということで、文章を分けて明確にしました。
[p28] それから、中ほどの下線、「１年間」というのは、これは監査基準の方では算用数字の「１」というのを使っておりますので、それに合わせて修正したということでございます。
[p29] それから、最後の実施時期等でございますが、ここは７ページの２のところですが、「中間監査基準も、監査基準同様」となっておりましたけれども、同様というのは監査基準とどう同様なのかというのがわかりづらいので、ここも監査基準の意見書と同じように、「中間監査基準は、これを具体化した日本公認会計士協会の指針と一体となって」というふうに、監査基準と文章表現を合わせました。
[p30] それから、その下に「本中間監査基準」というところが「改訂中間監査基準」となっておりますが、全体の中で「中間監査基準」、あるいは「本基準」とか、幾つかの使い方が分かれておりましたので、基本的には中間監査基準は「中間監査基準」という用語を使いまして、今般の改訂した基準のみを指す場合には「改訂中間監査基準」という用語を使う形で統一をさせていただいております。
[p31] 次に、中間監査基準の本体の部分なんですが、一の中間監査の目的は、これは「中間監査人」という用語を「監査人」に変えたという修正だけでございます。
[p32] それから、第二の実施基準でございます。ここは用語の修正のほかですが、８ページ目の１行目でございます。これは「投資者の判断を損なわない程度の信頼性の基礎を得ることのできる範囲で、中間監査リスクを財務諸表の監査に係る監査リスクよりも高く設定することができる」ということですが、「信頼性の基礎」、「基礎」という言葉はほかで使わないのではないかというご指摘がございました。そこで、ここも先ほど申し上げましたように、中間監査の目的、あるいは前文の文章の中に入っております「信頼性についての合理的な保証を得る」というふうに修正したようなところの表現、ここと合わせまして、「信頼性についての合理的な保証を得ることのできる範囲で」ということで、全体としてこの「投資者の判断を損なわない程度の信頼性についての合理的な保証」というフレーズを繰り返す、あるいはその表現に統一する形で整理をさせていただいております。
