doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0051-part-01 / title: 議事録 (part 1/5)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20020613_dai2.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成14年８月28日 金融庁 企業会計審議会第30回第二部会議事録について 企業会計審議会第30回第二部会（平成14年６月13日（木）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03－3506－6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第30回第二部会議事録 日時：平成14年６月13日（木）午前10時30分～午後０時00分 場所：中央合同庁舎第４号館９階金融庁特別会議室 ○脇田部会長 おはようございます。これより第30回第二部会を開催させていただきます。
[p6] 委員の皆様には、ご多忙のところご参集いただきまして、まことにありがとうございます。
[p7] なお、若杉会長は、本日はご欠席でございます。ご了承いただきたいと思います。
[p8] 議事に入ります前に、委員の異動がございましたのでご紹介させていただきます。本日付で角田博氏が臨時委員を辞任されました。また、遠藤博志氏が新たに臨時委員に就任され、本第二部会のご審議にもご参加いただくことになりました。まず、ご紹介を申し上げます。
[p9] ○遠藤委員 遠藤です。よろしくお願い申し上げます。
[p10] ○脇田部会長 よろしくお願いいたします。
[p11] それでは、これより議事に入らせていただきます。前回の部会では、中間監査基準の改訂案につきましてご意見をいただきました。本日も引き続きご検討いただきたいと考えております。
[p12] 中間監査の位置付けにつきましては、基本的に現行の位置付けを踏襲するということは前々回の部会で確認されたところでございますけれども、前回の部会で、この点の表現につきまして前文でもう少し明確にしていくべきではないかとのご意見をいただきました。また、実施基準や報告基準におきまして、手続の違い、特に、手続の簡略化ができることの表現についてもご意見がございました。
[p13] このようなご意見などを踏まえまして、事務局の方で前回の案を修正していただきました。まず、本日資料１として、あるいは資料２としてご用意いたしておりますものにつきまして、事務局から説明をしていただきたいと思います。その上でご意見をいただきたいと思います。
[p14] では、まず、事務局から、この修正比較表につきましてご説明をお願いいたします。
[p15] ○多賀谷課長補佐 それでは、資料１及び資料２につきましてご説明させていただきます。
[p16] 資料１は、中間監査基準の前文の部分でございます。資料２が中間監査基準本体の部分でございます。適宜、あわせてご説明させていただきたいと思います。
[p17] まず、資料１の冒頭、「経緯」のところでございますが、ここは字句を修正しております。中ほどに下線がございますが、中間財務諸表という表現は中間連結財務諸表も含まれますので、これは、現行基準でもこれをまとめて中間財務諸表という使い方をしておりますので、現行の表現に合わせて、若干、字句の修正をしたところでございます。
[p18] それから、２ページ目からが内容的なところでございますが、「改訂の基本的考え方」でございます。ここでは、前回までのご意見で、中間監査の位置付けにつきまして、現行の前文を踏まえて、もう少し明確にするべきであるというご意見をちょうだいしたところでございます。そこを中心に修正しております。
[p19] まず、中ほどまでのところは特に変わっておりませんで、基本的には、前回と同様に、今年１月の監査基準の改訂によって監査の一層の充実が図られたこと。それにあわせまして、今般の中間監査基準の改訂でも、リスク・アプローチの明確化、あるいは中間監査報告書の記載要件の見直しなどを行うこととし、さらに、継続企業の前提に関する監査人の対応についてもこれを導入するということで、中間監査も充実・強化を図られるという趣旨がまず前提としてございます。
[p20] 中ほどの「なお、今般の改訂では」というのは、これはちょっと文章のつながりから入れたところでございます。その下の「監査基準に示された」というのも、監査基準と中間監査基準の違いを明確にするために、少し前回より語順を入れかえているところでございます。ここのところの趣旨は変わっておりませんで、中間監査基準では特に必要な事項を指示する。監査基準と同じ、あるいは監査基準を準用する部分については指示していませんので、これは、指示のない事項は中間監査においても監査基準における指示に準じて適用されるという旨が記載してございます。この趣旨は変わっておりません。
[p21] それから、「また、」というところがございますが、中ほど、第１段落の最後のところでございますが、「また、改訂基準の解釈にあたっては、前文に示された趣旨を含めて理解することが必要である。」と。これは監査基準の方にも当然入っております文章でございますが、中間監査基準においても同じでございますので、前文とあわせて理解するんだという旨を記載しておくことが必要であるというご意見がございましたので、ここにその旨を入れさせていただいております。
[p22] それから、次の段落、ここが中間監査基準の位置付けですが、下線が１本、左側が抜けていました。「なお、」というのは取りましたが、中間監査基準の位置付けについての記述でございます。「中間監査基準の位置付けについては、従来の中間監査基準の前文の二の『２ 中間監査基準の位置付け』に示されているところにより、中間監査に求める保証の水準に関する従来の考え方を踏襲することとした。」と。ここは変わっておりません。「したがって、中間監査は、」、その次でございますが、「年度監査と同程度の信頼性を保証するものではなく、」と。これは現行の中間監査基準の前文に入っている文章でございます。ここを追加させていただいております。「年度監査と同程度の信頼性を保証するものではなく、中間財務諸表に係る投資者の判断を損なわない程度の信頼性を保証する監査として位置付け、年度監査に比して監査手続の一部を省略することができることとしている。」というふうになっております。ここはご意見をいただいたとおりでございまして、現行の前文と同様の文章表現になっております。ただ、前回までは「簡略化する」とされていたところですが、何か、「簡略化」と「省略」というのが違うことを言っているのでないかと。「簡略化」というのもちょっとよくわからないので、「監査手続の一部を省略する」という現行の基準と同じような言葉を使いまして、基本的に意味するところに変わりがないという趣旨で同じ言葉を使用することといたしました。何か、「簡略化」と「省略」というのが違うことを言っているのでないかと。少し監査基準としての構成、省略していくというスタンスから、積み上げていくというスタンスに基準の構成は変わってはいるんですが、結果として、年度監査と監査手続が違う部分については同じようなことになろうかと思いますので、特に言葉を変えないで使うという形にしております。
[p23] その後は、「しかしながら、」というところから、以下、２ページの下から３行目以下は同じようにつながっております。「しかしながら、中間監査は、年度監査と同一の公認会計士が中間監査の監査人（以下「中間監査人」という。）となり、毎期継続して実施する年度監査の狭間において」、３ページですが、「年度監査の一環として実施することが通常であり、さらに、監査手続の一部を」、ここは「簡略化」になっていますが、ここは修正漏れでございます。「省略する」となりますので失礼しました。「省略することができることに関しても、リスク・アプローチの考え方に基づくことを明確にしたことから、年度監査と同一の監査手続によらずとも、中間監査人は中間財務諸表の信頼性について相当程度の保証を得ることができるものと考えられる。」。すなわち、「省略する」ということが、特に、中間監査手続をいい加減なものにするということではなくて、中間監査は年度監査の一環として年度監査と年度監査の間の狭間で行われる。それから、監査手続の基本的なスタンスがリスク・アプローチということで、リスクの評価をして、リスクの高い部分に重点的に監査資源を配分するというような基本的スタンスに変わりないので、相当程度の保証を得ることができるのであるということで、信頼性を損なうようなものではないということを記述した部分でございます。
[p24] 左側の従来のところですが、この「すなわち、」以下の文章は削ってあります。この辺は、次の実施基準ですとかと、ダブるところもございまして、整理させていただいたところでございます。このリスク・アプローチの説明の部分は、主に、４ページ以下の実施基準の説明のところにまとめて記述しております。そういう関係で削ったところでございます。
[p25] それから、三の「主な改訂点」でございますが、ここは中間監査の目的の説明でございます。中間監査の目的につきましては、資料２の１ページ目をごらんいただきたいと思うんですが、「第一 中間監査の目的」とございます。ここは、まず中ほどのところに下線がございますが、これは、「中間監査人」という言葉を前文で使っておりますので、特に定義をせずに「中間監査人」という言葉を使ったということでございまして、それだけでございます。
[p26] その第２パラグラフの最後のところですが、５月24日の案では、「合理的な保証を得たとの中間監査人の判断を含んでいる。」というふうになっております。今回の修正案では、「意見表明のための合理的な基礎を得たとの中間監査人の判断を含んでいる。」というふうになっております。ここは、前回以降、ご意見をちょうだいいたしておりまして、この段落の最初の方、この中間財務諸表が「有用な情報を表示している旨の中間監査人の意見は、中間財務諸表には、全体として中間財務諸表の有用な情報の表示に関して投資者の判断を損なうような重要な虚偽の表示がないということについて、」、ここまでは同じなんですが、その「合理的な保証を得た」というのは、当然、中間財務諸表の有用な情報の表示という、その範囲といいましょうか、そのレベルにおいての合理的な保証を得たということで、そういう趣旨で使っていたわけでございますが、「合理的な保証」という言葉自体が、監査基準に全く同じ言葉が使われておりますので、監査基準でいう合理的な保証、いわゆる監査のレベルの合理的な保証という意味との混同、あるいは誤解が生じると困るのではないかというご指摘がございました。それを踏まえまして、「意見表明のための合理的な基礎を得た」ということで、意見を表明する場合には、これは監査でも中間監査でも合理的な基礎を得るということは当然のことでございますけれども、一応そこら辺の「合理的な保証」という一つの用語としての誤解を生まないように、一応この表現を修正させていただいております。いずれにしましても、投資者の判断を損なうような重要な虚偽の表示がないと、こういうことについて、監査手続を経て、意見表明のための基礎を得るんだという趣旨でございますがご意見を頂戴できればと思います。
[p27] この辺のところが、前文の方の資料１の３ページの一番下のところの修正と同じところでございます。基準の方を直しましたので、こちらの前文の方の表現も修正して、３ページの一番最後の行から４ページの１行目にかけて、同じような表現に直しております。
[p28] それから、資料１の４ページ、ここが、資料２の中間監査基準の１ページの「第二 実施基準」のところの説明に対応する部分でございます。
[p29] まず、実施基準の方の１ですが、ここは用語だけを変えております。下線のところは、「中間監査に係る監査リスク」というのを「中間監査リスク」という言葉に省略したということと、５月24日の案では「中間監査リスクを設定することができる」というふうにしているんですが、もっと明確にということで、「中間監査リスクを財務諸表の監査に係る監査リスク」、いわゆる年度監査における監査リスク「――よりも高く設定することができる。」という表現にしております。ただ、ここにつきましては、これは前回と同様、その前のところに、その限度と申しましょうか、そこがございまして、「ただし、中間監査に当たり、中間財務諸表に係る投資者の判断を損なわない程度の信頼性の基礎を得ることのできる範囲で」という制約をつけた上で、その上で中間監査リスクを年度の監査リスクよりも高く設定することができる。いわゆる監査の網を若干広げることができるという形につながっていくところでございます。これが、一つ、監査手続が省略できる基本的な根拠という形での基本的な規定ということになっております。
[p30] それから、資料２の方をめくっていただきまして、２ページでございます。ここに２と３と４というのがございまして、ここは監査手続の１を受けた具体的な展開でございますが、２は変えておりませんで、「中間監査人は、中間監査リスクを合理的に低い水準に抑えるために、固有リスクと統制リスクを評価して発見リスクの水準を決定し、当該発見リスクの水準に応じて適切な監査手続を実施しなければならない。」。ここは、年度監査と基本的に同じリスク・アプローチの構造を示しているところでございます。すなわち、固有リスク、統制リスクを評価して、どのような手続が必要かということを発見リスクの水準に応じて実施していくんだということでございます。
[p31] ３ですが、３は、そのリスク・アプローチを実施する場合の中間監査においての取り扱いですが、「中間監査人は、発見リスクの水準を財務諸表の監査に係る発見リスクの水準よりも高くすることができる」と。この「よりも」というのを明確にしております。従来の案ですが、単に「発見リスクの水準を高くすることができる場合であっても」というふうになっているんですが、つまり、中間監査の中で、いろいろな監査の対象に対して、それぞれについて高い・低いということを言っているのか、それとも、先ほどの中間監査の位置付けにありましたように、年度監査と比較して高い・低いというのを言っているのか、非常にあいまいでございました。そこで、今回は、「財務諸表の監査に係る発見リスクの水準よりも高くすることができると判断し、」ということで、まず、年度監査と比較して高くできると、そこのところをはっきりさせております。「判断し、財務諸表の監査に係る監査手続の一部を省略する場合であっても」、これは、発見リスクの水準を高くすることができると判断しても、監査手続の一部を必ず省略するということではございませんで、あくまでも、これは監査人の判断ということですので、その上で、「監査手続の一部を省略するということになった場合であっても、分析的手続を中心とする監査手続は実施しなければならない」。つまり、年度監査と監査手続を比べた場合に、省略するということになった場合でも、年度監査のところでそもそものその発見リスクの水準というのがいろいろなレベルである。それよりも高くしたということで監査の網の目が広がるということがあったとしても、その限界といいましょうか、ボトムラインとしては、この分析的手続を中心とする監査手続、これは必ずやらなければならない。どんどん省略して、何もやらなくてもいいということにはならないということをボトムラインとしても明確にしているところでございます。
