doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0057-part-03 / title: Machine translation English (part 3/5)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kaikei/20150415.html

[p1] それから、これまでこのようなレポートがない段階では、ＩＦＲＳ適用の影響はどうなのだろうと、あるいはコストにしてもどうなのだろうということを、強制適用している韓国の事例に学ぶということを学会レベルなどでもよくやってきました。今回こういうレポートが我が国で出たというのは、このまま日本語で置いておくだけではもったいないなと思います。一部は学者の責任で海外に向けて、これを活用して情報発信するということが可能だと思うのですが、これを作成した後、提示して終わりなのか、あるいは金融庁としては、何かこれを活用して働きかけることをお考えなのかなと、そんなことが今ふっと頭をよぎった点でございます。
[p2] ○安藤部会長 どうですか、何か考えているのですか。どうぞ。
[p3] ○油布企業開示課長 このレポート、財務会計基準機構のご協力も仰いで英訳版も作成をしておりまして、近々英訳も公表できると思っております。
[p4] それから、ＩＦＲＳ財団の方も、この日本のレポートには大変関心を寄せているようで、何度となく問い合わせとか、そういうのも受けております。英語の媒体も作りますし、ＩＦＲＳ財団側にも情報提供をしていきたいと思っております。
[p5] ○平松委員 ありがとうございます。
[p6] ○安藤部会長 熊谷委員、お願いします。
[p7] ○熊谷委員 皆様と一緒なのですけれども、こういうレポートが出てきたことによって、我が国におけるＩＦＲＳの浸透度合いの進捗状況というのを正確に把握できるというのは、大変意義深いことだろうと思っています。
[p8] 次に先ほど来、皆様からご指摘があります経営管理についてということでありますけれども、去る４月２日にＩＡＳＢのハンス・フーガーホースト議長が来日されて、その朝食会の席上でも、やはり日本企業が経営管理の向上というのをＩＦＲＳ採用のメリットとして挙げているということは大変心強いことであるというご発言がありました。特に強制適用でなくて任意適用をしている会社がそこに積極的な意義を見出していることは大変うれしく思うという発言があったことを、ご紹介しておきたいなと思います。
[p9] 次にユーザーの立場から申し上げますと、７５社、しかも業界の代表企業がＩＦＲＳを採用してきております一方で、日本基準やアメリカ基準を使っている会社が併存状態になっておりますけれども、そういうところとＩＦＲＳ任意適用企業との比較分析というのが、特にこれから利用者サイドでは課題になってくるのではないかなと思っているところでございます。
[p10] それから、最後に、先ほどコストの問題が出ておりましたけれども、私自身は、正直に申しまして、この程度の移行コストなのかなと思った部分がございました。非常に大きなコストがかかっているところというのはやはり大企業が多いということでありますし、最初の論点ともかかわりますけれども、単に投資家への説明ではなくて、経営管理の高度化ということを考えたときに、例えば１兆円の売上高のある企業で１０億円程度のシステム投資です。しかも、多分これは数年間に分けられての投資だと思いますので、こういうことを言うと作成企業の方々に怒られるかもしれませんけれども、ユーザーといいますか、投資家という立場に立ってみたときには、そういう経営の高度化に資する重要な投資が、その位のコストでできるというのであれば、やはり投資効率が良いといいますか、いろいろな意味で積極的にＩＦＲＳの任意適用というのを前向きに考えられる企業というのが今後出てくるんじゃないかなというふうに期待いたしました。以上です。
[p11] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p12] 関根委員、どうぞ。
[p13] ○関根委員 ありがとうございます。ＩＦＲＳ適用レポートにつきましては、私も皆様がおっしゃっているのと同じように、移行した際の課題やその対応、メリットなどが書かれていて非常にすばらしいものと思っています。特に私が驚きましたのは、適用したほとんどの会社から回答を得ていることと、ほとんど直近とも言えるところまでカバーしていただいているということです。作成には非常にご苦労されたと思われ、敬意を表したいと思います。
[p14] ＩＦＲＳ適用レポートの中では、先ほどからのご発言にもございましたけれども、監査対応に対する指摘をかなり頂いております。その中でも触れられていますように、特に導入初期というのは、作成者の方もそうかもしれませんが、監査人も不慣れということがあり、なかなか難しい点があったかと思います。けれども、これだけ任意適用の企業数が増加して適用事例が増え、監査人の経験も蓄積されてきていますので、指摘された課題を改善すべく、この蓄積を生かして関係者と協議しながら対応していきたいと思っています。
[p15] 先ほど、監査人の意見も聞いてみたらという話などもありましたけれども、私もこのＩＦＲＳ適用レポートについて、まだ公表されたばかりですが、監査人とも少し意見交換をしてみましたので、それらを踏まえ、今後の対応に役立てるため、ご指摘の点を中心に、いくつかの監査人の具体的な対応、考え方についてお話させていただきます。
[p16] ご指摘の多かった点の１つ、海外への問い合わせにつきましては、ＩＦＲＳが日本で任意適用が増えたとしても、一定の非常に難しい問題というのはグローバルへ確認する必要が出てくるのではないかということです。
[p17] これは、グローバルに確認して単にその言うとおりにするということではありません。日本の企業だけではなく、いろいろな国がＩＦＲＳを適用していますので、他の国にも影響が出てくる可能性があります。ＩＦＲＳは国際基準ですので、監査人のみならず他の関係者にとってもＩＦＲＳ財務諸表との比較可能性を考慮する必要があり、そのため、今まであまりなかったような事例があり、重要な解釈が必要なときには、海外の専門家の意見を確認することが重要になってきます。これは日本に限らず全ての国でそういったことが行われています。もちろん、できるだけそういうことは効率的に行っていく必要があり、適用事例が増加することにより改善を図っていくことができるものと思っています。
[p18] なお、グローバルのマニュアルというのは、実はそういうことを効率的に行うために作っているものでもあります。それがともするとご指摘のようなことも生じているかというところもありますが、このあたりは、経験を積んで使いこなしていく必要があるのかと思います。
[p19] また、監査法人間で意見が違うという指摘がありましたが、やはり判断というのはどうしても違ってくるところがあります。実は、監査法人の間でも、これは日本基準でもそうなのですけれども、不要な差をあまり設ける必要はないということで、いろいろな形でディスカッションなどして検討しています。ただ、どうしても対応が難しいときというのは、例えばＩＦＲＩＣの解釈を確認するといったことも、これはグローバルでも行っていますし、日本でもそういったことを考えていってもいいのではないかというような意見も出ています。
[p20] また、原則主義のもと、企業固有の事情に基づく実態判断をしなければいけない、これが形式的ではないかという指摘もありました。実態判断というのは、私が申すまでもなく実は難しいもので、時間もかかるものです。こうした判断も実務を通して経験を深めて行う必要があります。また、ＩＦＲＳに基づく処理が明確であった場合、企業の固有の事情と必ずしも合わなくても、基準に従わなければいけない場合もありえます。
[p21] そういうことも念頭においた対応をしていくのには、どうしても時間がかかり、すぐに全てスムーズにできるようになるということはできないのですけれども、既に改善されている部分もあり、お話が出ていますようにコミュニケーションをよくして、実際対応していきたいと思っております。
[p22] なお、本日は審議会で検討していますけれども、この適用レポートを材料に、どう行っていったら改善していくのか、もう既に改善しているところもあるのかということは、今後、関係者と検討していきながら、人材育成も含めて対応していきたいと思っております。
[p23] 私の方からは以上です。
[p24] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p25] はい、辻山委員、どうぞ。
[p26] ○辻山委員 ありがとうございます。今日は皆様から、このレポートに対して評価するというご意見が出ましたけれども、私も同感でございます。ただ、皆が自画自賛して審議会の委員の意見が一致しているということでは役目を果たせないので、敢えて申し上げますけれども、今日出てきました中で１つのサプライズとして、ＩＦＲＳを導入したことによって経営管理に役立つということが結構大きな論点だったと思うのですけれども、これは慎重に考えてみる必要があると思うのです。
[p27] というのは、ＩＦＲＳという同じ基準をグローバルに使うことによって、子会社とか、親会社の決算期をそろえるであるとか、会計処理をそろえる、そのことによるメリット、これが経営管理に役立つメリットは確かに大きいと思います。この問題と、ＩＦＲＳという会計基準が経営管理にとって良い基準か、特に今日収益認識の問題が出てきますけれども、この問題は分けて考えなければいけない。
[p28] ご承知のようにＩＦＲＳというのは再測定といいますか、評価差額の計上がものすごく多く出てまいります。例えば経営の現場で当期、非常に業績がよかったと思ったところ、最後の評価のところでこれが悪くなる。逆に、あまり業績が良くなかったなと思っていたところ、ぼんと段階取得利益とか、負ののれんとか、そういうものが出てくる。負ののれんは日本基準にも入ってしまいましたけれども。その他、さまざまな評価差額というのが出てきて、現場で、例えば棚卸資産の在庫などを緻密に不正がないように積み上げても、そういったところで最後に現場の経営の実感と違う数字が出てくる可能性が高い基準である可能性があります。
[p29] ですから、今日委員の方々がご指摘のように、ＩＦＲＳを導入することによって経営管理に役立つという面は、方法の統一とか、決算期の統一とか、そういった部分のメリットと、ＩＦＲＳという会計基準が経営管理により役立つ基準かというのを分けて考えないと、非常にミスリーディングなのかなと、その点がちょっと気になりました。現に業績評価に良い基準というような回答をしている企業に対して、業績評価に対してあまりよくないという回答が来ている企業もこの中に含まれておりますので、そういう面は慎重に考えなければいけない。
[p30] それから、もう一つ、２００１年からＩＡＳＢが活動を開始しまして、今日まで進んできているわけなのですけれども、組織の面から見ますと、例えば日本のＡＳＢＪとか、アメリカのＦＡＳＢの基準設定の仕方と比べて、実務界の意見というのがストレートに入らない、そういった面も持っているというふうに私は思っております。この点についても、もしＩＦＲＳというものがもう少し適用範囲が広がっていく場合には、先ほど実務界の意見が入るようになったというご指摘もありましたけれども、実際に組織機構として、ストレートにそういうものがＡＳＢＪやＦＡＳＢほどには入らないようになっていますので、その辺についても今後対応していく必要があるのかなと、この２点についてお話しさせていただきました。
[p31] ○安藤部会長 ありがとうございました。今の点について、何か事務局でございますか。
[p32] それでは、他にいかがでしょうか。あればどうぞ。いいですか。
[p33] ○窪田委員 ２度目でもよろしいですか。
[p34] ○安藤部会長 構いません。
[p35] ○窪田委員
[p36] 窪田です。今の辻山委員のご意見に対して、私自身の意見を話させていただきたいのですが、世界中いろいろな会計基準があるわけですけれども、唯一絶対の完璧な会計基準というのはないと思います。日本の会計基準にも欠点があり、ＩＦＲＳにも改善すべき点はあり、米国基準も含め、世界各国の基準はそれぞれ何らかの問題があると思います。そういう中で、まず１つ、方向性として世界で最もすぐれた国際基準を作ろうという努力を各国がしているわけです。何か１つ問題点が有るというだけですべて否定はできません。日本の会計基準も、例えば退職給付債務の大きな積み立て不足がバランスシートに出ていなかったなど問題もあったが、それでもそういったことも変わってきているわけです。
[p37] これからも、ＩＦＲＳも高度化し、日本の会計基準も高度化していく中で、それぞれ意見を言い合うという体制ができていると思います。ＩＦＲＳと日本基準を相対的に比較したときに、グローバルに展開している企業の経営管理において、ＩＦＲＳの方が適用したときの経営管理のメリットが大きいという方向に今なってきていると思います。再評価とか、小さいことを考えて全体論を否定するという意見には、私はあまり賛成できません。以上です。
[p38] ○安藤部会長 いろいろな意見があって大変いいと思います。
[p39] 橋本委員、どうぞ。
[p40] ○橋本委員 私も今回この適用レポート、非常に価値のあるものだと評価しております。特に私としましては、３４ページのところにあるのですけれども、ＩＦＲＳを適用する企業の多くが実際には損益計算書の項目の特に純利益を重視していると考えられると。こういうような調査結果というのは、まさにそうなのかなというふうに非常に感銘深いものがあります。
[p41] また、これは企業側の調査ですけれども、やはり先ほど森委員も言われていましたように、監査法人とか、あるいは利用者側のいろいろな立場の人がＩＦＲＳというものを適用してみて、あるいは利用してみてどうなのかという意見も吸い上げて、我々学会でも行うのですけれども、とにかく回収率が悪いのです。ですから、金融庁さんが音頭を取ってやっていただきますと、高い回収率が期待できるということで、継続的な意味で定期的に調査を行っていただくことと、もう少し企業以外の調査対象の範囲も広げていったらいいのではないかと思っております。以上です。
[p42] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p43] 辻山委員、どうぞ。
[p44] ○辻山委員 今お話の中に出ましたように、例えば多くの企業が純利益の表示ということについて非常に評価しているということなのですけれども、これもＩＡＳＢの元々の提案、２００１年以来の業績報告の提案というのは、純利益をやめましょう、包括利益一本にするのだというものでした。これに対して日本などがかなり中心になって意見を言って純利益が残っているということがございます。
[p45] それから、収益認識、本日も取り上げられるようですけれども、こちらの方もＩＡＳＢ、ＦＡＳＢがジョイントでやってきて、最初にＩＡＳＢとＦＡＳＢから出てきた提案というのは公正価値モデルといって、今日の収益認識とは似ても似つかないようなモデルだった。これに対してもＡＳＢＪをはじめ、各界が意見を述べてこのような去年の最終的な着地点になっております。ですから、そういう意味では、全体的にどのような方向に向かっているのかということについて、その方向性だけを見た場合には、かなり実務の実感とかけ離れた基準になる可能性を秘めた基準であるというふうに、私は認識しております。
[p46] それに対して世界のいろいろな方面からの努力によって、結局は実務的なところに戻ってきていますけれども、そういう面では、これまでのＡＳＢＪの貢献というのはものすごく大きくて、だからこそ受け入れられているという面を見逃してはいけない。
