doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0059-part-02 / title: Machine translation English (part 2/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kaikei/20160722.html

[p1] ＡＳＢＪでは、我が国の市場で用いられる会計基準が高品質で、国際的に整合性のあるものとする取組みを行ってきておりますが、現在、昨年の４月の会計部会にて着手することをご報告しました収益認識に関する包括的な会計基準の開発を行っております。この２月には、「収益認識に関する包括的な会計基準の開発についての意見の募集」を公表いたしまして、ＩＦＲＳ第１５号を出発点として議論を進めることと、適用上の課題につきまして広く意見を募集いたしました。
[p2] この意見募集文書を公表した後、２０弱の業界の方々にご説明をさせていただきまして、その結果、３３通のコメント・レターを受領することができました。そこでは、総論といたしまして、ＩＦＲＳ第１５号を出発点として開発を行うことについて、大半が賛意を示されましたが、各論では色々な意見が聞かれまして、とりわけ基準を開発することの便益をより説明すべきであるとか、現在の実務、取引慣行に配慮すべきであると、そういった意見が聞かれております。ＡＳＢＪといたしましては、これらの意見に対応すべく慎重に議論を重ねていきたいと考えております。
[p3] ８ページをあけていただけますでしょうか。収益認識基準以外の今後の取組みにつきましては、現在、中期運営方針の策定の最中でございまして、議論を行っております。これまでの取組みによりまして、日本基準は一定程度、国際的な会計基準との間で整合性が確保されておりますが、国際的な会計基準におきましても新基準の開発や既存の基準の改正が継続的に行われております。したがいまして、今後も日本基準を国際的に整合性のあるものとするための取組みを継続的に行う必要があると考えております。
[p4] ただし、国際的に整合性のあるものとする取組みは、国際的な会計基準を自動的に日本基準に取り入れることを意味するものではなくて、国際的な会計基準における個々の会計処理について、日本基準に取り入れる範囲を適切に決める必要があると考えております。
[p5] いわゆる東京合意におきまして検討対象とされました会計基準より、その後にＩＡＳＢにより公表された会計基準のうち、企業の財務情報に大きな影響を与えるものとしましては、ＩＦＲＳ第９号「金融商品」、１０号「連結」、１３号「公正価値測定」、１６号「リース」がございますが、現在、中期運営方針の中で、これらの進め方につきまして、議論を行っているところでございます。
[p6] 私からの報告は以上でございます。
[p7] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p8] 続きまして、野崎委員より説明をお願いいたします。
[p9] ○野崎委員 経団連の企業会計部会長を務めさせていただいております、住友化学の野崎でございます。どうぞよろしくお願いいたします。特に資料という形では用意しておりませんので、口頭でご報告を申し上げます。
[p10] まずＩＦＲＳに関する国際的な意見発信につきまして、経団連の立場からの取組みでございます。
[p11] これまで経団連は、のれんの償却、それから、純利益・リサイクリングの２つを中心に、ＡＳＢＪと連携をとりながら、ＩＡＳＢに対して意見発信をしてまいりました。具体的に申しますと、ＩＡＳＢの概念フレームワークの討議資料、これは２０１４年の１月ですが、それから始まり、１４年９月のＡＳＢＪ、ＥＦＲＡＧ及びイタリアの基準設定主体（ＯＩＣ）ののれんに関する討議資料、それから１５年１１月のＩＡＳＢの概念フレームワークの公開草案、そして昨年１２月のＩＡＳＢ、アジェンダ協議の２０１５年度版、これらにつきまして経団連としてコメントを提出しております。
[p12] それから、ＩＡＳＢのフーガーホースト議長が日本に訪問される際には、必ず経団連の会合にお招きをいたしまして、特にのれんの償却と純利益・リサイクリングについて、ある意味、しつこいほどに要望させていただいている次第でございます。
[p13] 実際、今年の４月にフーガーホースト議長が来られた折には、私ども住友化学にもわざわざお越しいただき、意見交換を私自身とも行っております。その際には、日本における、さらなるＩＦＲＳの適用拡大のためには、のれんの償却、純利益・リサイクリングについて、さらに深く議論をしていくということに意味があるということを強く申し上げた次第でございます。
[p14] 実は、先ほどの東証の資料にもございましたが、私ども住友化学も２０１８年３月期からＩＦＲＳを任意適用することを表明いたしております。その際に社内でも色々議論になりましたのが、いわば長期的経営の安定性を考える上で、のれんの定時償却というのは非常に大事であるということ、あるいは、経営の規律というような面からも、これが大事であるということが非常に議論になりましたので、そのあたり、議長にもご理解をいただくようお話しをしたということがございます。
[p15] それから、先月の６月でございますが、ＩＡＳＢの鶯地理事をお招きいたしまして、経団連の企業会計部会を開催し、ＩＦＲＳの動向について説明をしていただきました。その際にも同じく、のれんの償却、純利益・リサイクリングというものにつきまして、経団連の会計部会の各委員から問題提起を行っております。
[p16] これらの問題につきましては、地道に繰り返し日本の考え方を伝えるということで、仲間を増やしていくということしかないのかなと思っております。伝え聞きますに、この前のＡＳＡＦの会議では、中国がのれんの非償却により、膨大なのれんがたまっている、その一方で減損による費用化が著しく少ないという問題意識をお持ちで、中国としてのれんの償却に賛同する意見を述べられたということも伺っておりますし、ＦＡＳＢの委員の半分ぐらいの方ものれんの償却に賛成という話もお聞きします。欧州でも償却に前向きな国もあると伺っておりますので、そういう地道な取組みというのは非常に大事だと思います。
[p17] 非償却派の方々の意見も聞いていますと、定時償却を否定する十分な根拠があるとは、あまり私自身は感じられないなと思っております。むしろ滞留した過去ののれんは償却したくない、償却ということで否定をされている、非常に多額ののれんを抱えていらっしゃる方が減損から償却に急に切りかえますと、自己資本が大きく毀損してしまう、というようなこともあろうかと思いますので、そういう意味では、何らかの激変緩和措置のようなものが提案できれば、償却への賛同も得やすいのではないかなという議論をいたしております。いずれにしても、経団連としましては、今後ともそういった国際的な意見発信に協力させていただきたいと考えております。
[p18] 以上でございます。
[p19] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p20] 続きまして、国際会計人材の育成に移りたいと思います。第３回会計部会、これは前回ですが、昨年の１１月１９日に開催いたしました。この第３回会計部会におきまして、企業・財務諸表利用者の委員から、次のような意見がございました。ご紹介いたします。２点です。
[p21] １点は、「ＩＦＲＳを任意適用しようとしている企業が不安を感じないよう、ＩＦＲＳの監査に対応できる人材がどれくらいいるか、外部にわかりやすく説明してほしい。」、もう１点は、「監査法人がＩＦＲＳ人材の開発についての全体的な計画やロードマップを取りまとめ、公表していくことが、今はＩＦＲＳを採用していない企業にとっても有益ではないか」と、こういった意見がございました。
[p22] こうした意見を踏まえ、前回の審議の最後に、私から次のように申し上げました。
[p23] 「会計人材の確保については、ＩＦＲＳの任意適用企業の拡大という課題の最大の障害の一つになりかねない要素であると考えられ、その裾野の拡大に向けて、企業と、監査人・日本公認会計士協会双方において、さらなる取組みの必要があること。監査人・日本公認会計士協会におかれましては、ＩＦＲＳ適用企業の増加傾向を見通しながら、ＩＦＲＳに習熟した公認会計士の育成確保の取組みを一層強化していただくことが重要である」と、こう申し上げました。
[p24] 本日は、大手監査法人より、ＩＦＲＳに基づく会計監査の実務を担える人材の育成に向けた取組み状況について、説明をいただきたいと思います。
[p25] まず新日本有限責任監査法人の紙谷孝雄経営専務理事品質管理本部長より説明をお願いいたします。
[p26] ○紙谷参考人 新日本監査法人の紙谷と申します。本日はよろしくお願いいたします。
[p27] 私のほうでは、資料４を用いまして、当監査法人におけるＩＦＲＳ監査を担う人材の育成について、ご説明させていただきたいと思います。よろしくお願いいたします。
[p28] １ページをおめくりいただきまして、ＩＦＲＳの実務を担う人材の育成・確保の方針・現状について、まずご説明させていただきます。
[p29] 方針としましては、当監査法人は、リスク管理方針を定めまして、こちらに基づきまして、ＩＦＲＳ監査に従事するパートナー及びマネジャー、現場責任者がシニアの場合にはシニアなのですが、こちらが業務開始前にＩＦＲＳ認定資格を取得するということにしております。こちらの認定資格につきましては、後ほどご説明させていただければと思います。
[p30] 人材の状況について、こちらの表にまとめさせていただいております。こちらの会社数につきましては、先ほど資料２で山澤委員がご説明された東京証券取引所調べの会社数を用いさせていただいております。まずＩＦＲＳ監査の適用済み企業につきましては、弊法人で３１社監査させていただいております。こちらの３１社に関与しているパートナーの数及びマネジャーの数でございますが、パートナーの数としては１１０名、マネジャーの数としては１００名となっております。
[p31] 次に、実際にはまだ適用済みではないのですけれども、適用に向けて取り組んでいらっしゃる企業の数でございますが、こちらが７９社となっております。こちらの７９社につきましては、ほぼほぼ適用直前のかなり準備ができている企業と、まだまだ検討が初期の段階の企業と両方含まれているというところでございます。そちらで合計で７９社となっております。こちらに関与しているパートナーの数としては約１００名、マネジャーの数としては約１１０名という形になっております。
[p32] また、パートナー、マネジャー以外につきましては、下のブレットポイントで記載させていただいておりますが、適用済み企業につきましては、約３７０名の公認会計士が関与しているという状況でございます。
[p33] １枚めくらせていただきまして、このような人材をどのように研修しているかについてが次のページでございます。
[p34] 先ほどご説明させていただきましたとおり、弊法人ではＩＦＲＳ認定資格制度というものを設けております。こちらはこの資格を取得するためには約４０時間の研修を受講することになっております。また、一度取得した後は、毎年開催されるアップデート研修を受講することで、知識の維持を図っております。こちらの取得者については、過去３年の推移を記載させていただいておりますが、直近では３,２００名という形になっております。
[p35] さらに、より実践的、かつ応用力を要する論点を分析するための知識を習得するために中級研修というものを実施しております。こちらが２０１６年３月現在で、１,１００名受講済みという形になっております。さらに、それに追加したところで、最新の論点に関するような研修を適時開催しているという形でございます。
[p36] １枚おめくりいただきまして、ＩＦＲＳに関する検討を実施している企業への対応でございますが、先ほどの１ページ目の合計の会社数が１１０社となっております。監査業務ごとに関与するパートナー数、マネジャー数は、会社の規模等によって異なるところですけれども、平均で申しますと、弊法人として、パートナー数については、今、絞ったところで関与するということにしておりますので、平均で２名と考えておりまして、マネジャーを平均で３名と考えた場合には、延べパートナーが２２０名、マネジャーが３３０名必要となると考えております。
[p37] こういった必要とされる人数に対しまして、先ほどの資格取得者及び中級研修の受講者等を考えますと、十分に対応できるものと考えているところでございます。ただし、研修を受けただけでは実際には知識として不十分な点もあろうかと思いますので、実際の個別の監査業務を行うに当たっては、監査チームの組成の中で、既に経験している者とそうでない者を組み合わせ、最適な監査チームをつくったところで業務に当たっていきたいと考えているところでございます。
[p38] 続きまして、４ページ目でございます。ＩＦＲＳの適用、解釈等に関する組織体制でございます。弊法人におきましては、ＩＦＲＳの専門部隊としまして、ＩＦＲＳデスクというものを設けております。こちらは２００２年に設立しまして、２０１６年３月現在では２２名の専門家が所属しております。こちらは２０１２年当時は１５名でございましたので、昨今のＩＦＲＳの任意適用の拡大に伴いながら、人員を増強してきているところでございます。
[p39] こちらのＩＦＲＳデスクでは、ＩＦＲＳに関する調査研究や情報提供のほか、ＩＦＲＳの解釈や適用に関するコンサルテーション、財務諸表のテクニカル・レビュー等を行っております。また、後ほどご説明させていただきますとおりＥＹと連携し、情報交換しながら業務に当たっているところでございます。下に組織図を書いておりますが、ＩＦＲＳデスクは品質管理本部の中の１部門という位置づけになっております。
[p40] 次のページがＩＦＲＳを監査するときの審査体制でございます。監査チームが監査しただけでは、監査報告書は発行することができないという形になっておりまして、ＩＦＲＳ財務諸表が一旦、監査チームで監査し終わりますと、ＩＦＲＳデスクにテクニカル・レビューという形で専門家のチェックを受けることになっております。さらに、１監査業務に対しまして、１名の独立審査担当社員がついておりますので、こちらの審査を受けたところで監査報告書を発行するというシステムになっております。
[p41] ただし、監査チームが実際に監査している中で、ＩＦＲＳの解釈等で不明な点があるといった場合には、右側のコンサルテーションという専門的な見解の問合せをするという仕組みになっております。多くの場合は、このＩＦＲＳデスクへのコンサルテーションで解決するのですが、一部、他国への影響があるような重要な論点があった場合には、ＥＹグローバルにも照会するという形になっておりますが、件数としては極めて限定的でございます。
[p42] また、独立審査担当社員が審査している中でも個別案件の中で重要なものがある場合には、ＩＦＲＳの専門審査会、さらに本部審査会の審査を受けるという場合がございます。
[p43] 最後に、ＥＹグローバルとの関係をまとめたものが６ページ目でございます。
[p44] ＥＹにおきましては、ＩＦＲＳ政策委員会、こちらがＥＹのＩＦＲＳに関する最高意思決定機関となっております。ここに日本からの代表者が入っておりますので、グローバルで決まったことをそのまま受け入れるというよりは、我々も意思決定に参加したところで色々なことを決めて、それを実行していくという形になっております。
[p45] 政策委員会の下には、論点別グループというものと業種・産業別グループという２つの軸の中で、さらに専門的な研究をしているグループがおります。その下に、先ほどのＩＦＲＳデスクがつくという形でして、ＥＹにおきましては４つエリアがありまして、米国、欧州、アジア・パシフィックと、あと日本が１国で１エリアとなっておりますので、日本の先ほどＩＦＲＳデスクはここに存在しているという形になっております。
