doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0050-part-06 / title: 議事録 (part 6/6)
section: 50 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20020524_dai2.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0050-part-06.html

[p1] 先ほど伊藤委員の方から中間財務諸表の制度、そして昨今の監査による保証を考えると、監査がいい加減なことを助長するような基準はだめだ、それはもう当たり前だと思うんです。何も大学で教えるために問題云々というふうに言っているわけじゃなくて、大学で教えることも将来の経営者を育成していくことなので重要なことだと思うんですけれども、そういった意味で、じゃあこの監査を本当にフル監査にするのかしないのかということについて、日本国内だけじゃなくて、そういう世界的な今後のディスクロジャー制度全般の問題としてこれをどうとらえるかということを審議会としてきっちり示さなければ、先ほど山浦先生が言われましたけれども、これは本当に基準なんですかと、非常に説明しにくい部分も表現の問題としてあいまいのままにしたまま公表して、それはあと実務で解釈してくださいという対応で果たしてそれがグローバルに通じるのか、そういう観点も十分注意しておかないと、私はやっぱりいけないと思うんです。そういうそれぞれ時代の要請だということであれば、そういうことも十分斟酌した上で基準をきっちり出して、諸外国に示しても大丈夫なようなものにしないといけないし、もしそういう努力を――多分起草委員会では私も入っていましたし、してきたつもりですけれども、その努力ではやっぱりあいまいのままでできないということであれば、またそれなりに監査にせざるを得ないのかもしれないし、あるいは諸外国と同様にレビューにすべきだ。あるいはさらには今回は議論の前提としないということになっていますけれども、四半期財務諸表の公表制度、それ自体も今後我が国のディスクロジャー制度を一貫として考えていく余地というのは生じてくるんではないかというふうに思うのです。
[p2] そういう意味で、ぜひせっかく部会でいろいろな議論が出て、どういう方向でやるかというときに何かその方向性がはっきり定まらないと、ただずっと行きそうな危惧を持っているんですけれども、ぜひそれを部会長のご指示というか、リーダーシップでぜひその方向性を示していただければというふうに、もっと力を出せるんじゃないかというふうに思うんですが。
[p3] 感想めいたことになりましたけれども。
[p4] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p5] いかがでしょか、松野委員、ご発言ございますか。
[p6] ○松野委員 済みません。今ちょっとだんだん話が大きくなりつつあるんですけれども、先ほどおっしゃったように、期末監査と中間監査の相対的な関係を維持しつつ、絶対水準は期末監査が上がったわけですから中間監査も自然的に上がると。こういう枠組みの中でとりあえず１回議論をしていただきたいなというのが本心です。
[p7] それで、もちろんレビューの問題とかいろいろありますけれども、本当に全体として、もう少しグローバルに世界にいろいろなことを言えるようなことを言うのであれば、そもそも今ボランタリーが始まっている四半期の決算の開示をきちんと枠組みの中でとらえない限り議論は始まらないと。それで、要するに四半期と中間と年度という３段階の開示のレベルをつくって、なおかつ監査もその３段階をつくるのかと、こういうところで、これは確かに中間そのものの制度から、海外にもある部分胸を張れる部分もあるんですけれども、３つのレベルの開示と３つのレベルの監査というものを本当につくり出すのかと、ここの部分が私ちょっとまだ実務的によくわからないんです。それを３つの違うものを指定して３つの違うものを実務で落としたときに何が起きるんだということ。ここが非常にわかりづらいもんですから、今ちょっとこそこまで議論を広げるのは、少しまだ実務の定着もありますので、早過ぎるのではないかというのが、済みませんちょっと今の議論を聞いた感想でございます。
[p8] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p9] きょう那須委員は全くご発言なっておりませんけれども、もしご発言ございましたらどうぞ。
[p10] ○那須委員 済みませんさぼっていまして。ちょうど、絵をかいていたんですが、同じことをかいていまして、中間監査、レビュー、３段階で、上と下は決まっていますと、だれもがわかっています。真ん中のラインというのは日本独自のものなんです。
[p11] 前も私この場でお話ししたときに、海外で働いている日本人に中間監査を説明しても具体的にどういうレベルなのとすぐ聞かれるんです。彼らはそういうふうに育てられているというか。そういう世界にいるので、じゃあ基準というのは彼らにとって何かと言ったら、目標ではなくて、理想論でもなくて、責任の範囲、実務の加減、これだけクリアすればいいと、そういうラインなので、それをクリアしていればまず主張できるぞ、逆にそれをクリアしていなければ全く主張できないと、そういうものだということなので、今のように日本の中間監査というのは、今のようにというとちょっと語弊があるかもしれませんが、監査に近いものもあれば、レビューに近いものもあると。先ほど友永さんがおっしゃっていたように、海外の会社はレビューに近いんだけれども、国内の会社は監査に近い、そういうものをぐちゃぐちゃと合わせるとどういうものになるんですかと言われて、やはり説明しにくいなというのがあるはあるいです。じゃあどっちやるのと言ったら、レビューに落とすというのは日本としてできない選択肢だし、今世界的にレビューじゃ弱いんじゃないのと言われているところで、あそこに落とすというのはあり得ない選択肢だと思います。そうすると、じゃあ上に引き上げるのということに単純になるんで、もしそうしないんであれば、説明の仕方として監査手続とでは中間監査手続とはどう違うのかと、その差がやっぱり説明をせざるを得ないんじゃないかと、つまり下限のラインがもう少し下がりました。じゃあ何を下げたのかと、結果として適正意見と、有用性意見というのは、それは手続を省略したことによって出てくる影響ですので、財務諸表のレベルがどうとか、監査のやり方、我々の姿勢、それがどうとかではなくて、やった手続がこれだけ削減されているから、もしかしたら結果のレベルとしては違うものになっているかもしれません。ということは、投資家にご理解いただかなきゃいけない。だから、会計士は何をやったんだと、監査の手続全部やったのかと、いや実は実際はやっていません。確認もやっていません。棚卸しの立ち会いもやっていませんと言えば、ああそうなの。そこら辺については年度と違うのねということがわかっていただけると思うので、いずれもどこかで結論を出さなきゃいけないんであれば、そういうのも１つのやり方なのかなと。
[p12] ですので、中間監査はやりました、なおこういう監査手続から数字を想定されているということではなくて、中間ではこれとこれとこれはやっぱりやっていませんということを言わないとわからないのかなと。監査はやらない、年度の監査と同じじゃないと言うんであればどう同じじゃないんだという説明を我々もしなきゃいけないし、その説明を読まれた方はそこから出てくる影響についてはご自分で判断していただきたいというふうに監査をしている方とすると少し思っておりました。
[p13] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p14] それでは会長どうぞ。
[p15] ○若杉会長
[p16] 非常に重要な問題が――いつもそうなんですけれども、審議されておりまして、本来の監査か、レビューかという世界的な監査水準の中で日本独自の中間監査というのが行われているわけです。大体今まで日本では、外国でこうなっているからほぼそれに従うとかという形でいろいろなものを決めてきた傾向が強いんですけれども、この中間監査というのは日本独自のものであるならば、事実あるわけですけれども、むしろ日本が積極的にそれについてのはっきりとした基準をつくって、そして世界に発信するというような、そういうような意気込みを持ってやるちょうどいいチャンスじゃないかと思うんですけれどもいかがなものでしょうか。そういう意味では、何かはっきりとした１つの皆さんのご意見の中にたくさん出てきているんですけれども、中身をはっきりとした形でもって出すという必要性があるようなふうに思いますけれども、そんな感じを受けました。どうもありがとうございました。
[p17] ○脇田部会長 ご発言ありますか。
[p18] ○宮島部会長代理 一言だけ。
[p19] 今、那須委員の観点とちょうど同じで、僕は法律から見てくると、要するに基準があるかないかの問題なんで、あと前文に年度監査と同程度の信頼性を保証するものでなくなんて言葉を入れるか入れないかというのはどうでもいいことだと思うんです。それはなくたって基準さえしっかりしていて、年度監査と中間監査の基準が違うものが明らかであるということならば、それをまさに会計士として満たしたか満たしてないのかと、その判断の問題だと思うんです。
[p20] あとそれからもう一つ、僕よくわからないのは、中間監査基準なり、基準、こういうものが一体どこに向けられたものなのかというのがわからないもんですから、世の中に向けられたものと考えるのか、それとも会計士にだけ向けられたものなのか、あるいは規範性がもちろんあるから、世の中に向けられているんだと思うんですけれども、そんなこととのかかわりでこれを見ていくと、あるいはその基準を山浦先生おっしゃったように、基準をとにかくきちんとしなければいけないんだという方が先に来るのかなという気がしまして、そんなことをちょっと。
[p21] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p22] きょうは、全員の委員の皆様……高山さんよろしいですね。高山さんもご発言いただけますか。
[p23] ○高山委員 最後にということになりますが、皆さん委員の方がいろいろお話されて、私もいろいろ考えるところがあったんですけれども、やはり中間というのは非常に日本特有の制度というところで、海外に対しても非常にわかりずらい部分であると思いますので、私も同様で、この中にはその違いというものは明確に謳っていく必要があるんだろうと思いますし、やはりその上で明確に説明していく必要はあるんだろうと思います。
[p24] また、その違いというものを明確にすることで、今宮島先生言われたとおり、投資家に対してもその違いというものを明確に説明することによって我々が実施したその違いというものをそこで明確に謳っていく。それで監査の実施した保証の水準というものが明確に違うんだということをそこから読み取っていただくと、そこで判断していただくということをそこから読んでいただくということが必要ではないのかなというように思います。
[p25] その上で、中間というものの存在意義というのをそこからしかり認識していただいて、中間財務諸表というものの有用性というものを判断していただくというところが必要なんではないのかなというふうに思います。
[p26] そういった意味で、基準というものの存在意義というのが明確になってくるんではないのかなというふうに思いますので、そういったところからしっかり基準というものを議論して行く必要があるんではないかなというふうに思いました。
[p27] 以上です。
[p28] ○脇田部会長 ありがとうござました。
[p29] 加藤委員どうぞ。
[p30] ○加藤委員
[p31] 字句のことだけなんですけれども、ちょっと念のためなんですが、資料１の２ページの先ほどから話題になっているところなんですけれども、なお書きの段落のしたがっての行なんですが、こういう表現をこれからも使うという前提ですが、「したがって中間監査、中間財務諸表に係る投資者の」となっていますが、先ほどほかの場所でも指摘しましたように、「中間財務諸表の有用な情報の開示に関して投資者の判断を損なわない」という表現にすべきじゃないかと思うんですけれども。
[p32] ○脇田部会長
[p33] はい。それでは時間も迫ってまいりましたけれども、本日は中間監査基準の修正案につきまして、いろいろとご検討いただきました。今、加藤委員から最後にご発言ありましたように、今の修正案につきましても、個々に文章上の表現というもので、いろいろとご指摘もいただいております。その辺については今後検討させていただきたいと思います。ただ、本日のご議論では基本的な問題に立ち戻ってのご議論がございました。この点を明確にしないとやはり基準としてのふらつきと言いますか、先ほどから世界に発信するという会長のご発言がございまして、大変いろいろと前回までの議論よりは非常に前向きのご議論もいただいております。それから私のリーダーシップにつきましてもご発言いただきましたので、この点は反省した上であと事務局の方々ともご相談をさせていただきたいというふうに思っております。
[p34] そういったことを踏まえまして、さらに本日の問題としてご指摘いただいた点、ご提言、これをさらに詰めまして、さらにその必要において委員の皆様方との意見交換をする中で、事務局の皆様方にもいろいろと働きをいただきまして、さらに案を詰めてまいりたいと思いますので、よろしくご協力をお願いしたいと思います。
[p35] 皆様には、お忙しい時期であろうと思いますけれども、来月も部会を開催できればと考えております。そこで、恐縮でございますけれども、６月13日木曜日、こちらの審議会の日程がいろいろ詰まっておるようでございまして、６月13日の木曜日の午前中ということで予定させていただきたいと思います。この点ご了承をいだきたいと思います。
[p36] ６月13日、いつもと違いまして木曜日でございまして、その午前中ということでございます。いろいろとこの辺は日程が詰まっておりますので、その上でのご提案をさせていただきたいと思います。詳しいことは事務局からご案内させていただきます。
[p37] 本日はいろいろとご発言いただきましてありがとうございました。
[p38] これを持ちまして、第二部会を閉会いたします。
