doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0058-part-02 / title: Machine translation English (part 2/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kaikei/20151119.html

[p1] また、会計の世界では英語、社内での会計業務の共通言語として、全部英語を使おうというところで、インフラ的な側面からグローバルに統一化をしたというところでございます。
[p2] ３ページ目でございますが、どういった課題があったかというところでございます。幸いにして、実務的にはもう２年も経て、大分、落ち着いてきたところではありますが、やはり大事なのは、先ほどの資料にもありましたが、とにかく発信能力というのをどうやって向上していくか。ＩＦＲＳでは、従来基準以上に、作成者サイドからの発信、フィードバックというものも非常に重要視されるということを私共としても理解しておりますので、その辺の発信能力というのが大事だろうというところでございます。
[p3] これは、発信能力といっても単純ではございません。単純な部分もありますが、単純でない部分というのは、まず最初に会計実務能力に裏打ちされた深い洞察力というのが、まずベースに絶対必要である。これは、コミュニケーション能力以上にそこが大事だと。
[p4] ただ、それだけにとどまらず、説得力・説明力ですね。これをしっかりとしていくというのが、発信していくという立場から非常に重要だろうというところで、この辺の意識改革を図る必要が有ります。ともすると、実務的な経験則に基づいて議論をするというところで、落ち着いてしまう傾向があるのですが、やはり説得力、説明力というところのコミュニケーション能力、これをどうつくっていくか。会計実務の中でどうつくっていくかというのが課題だと認識をしております。
[p5] 一言で言うと、英語の問題、これはやはり重要でございまして、言葉の違いという以上に、日本語的な思考様式で会計実務を行うことによる世界の制約を超え、英語でロジカルに物事を説明していくというところ、この言葉のハードルというのが、たかが英語、されど英語と書きましたが、重要だと認識をしております。
[p6] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p7] 次に、逆瀬委員、お願いいたします。
[p8] ○逆瀬委員 日立製作所の逆瀬でございます。お手元へ用意すべき資料を用意しておりませんので、口頭で申し上げます。
[p9] 当社は、本年の３月期の有価証券報告書から、傘下の上場子会社も同時にＩＦＲＳへ切りかえました。年度の１５年３月期決算短信は、従来、採用しておりました米国基準でやらせていただきまして、その後、６月２５日の有価証券報告書提出、同時に短信、取引所開示においても、ＩＦＲＳベースのものを公表したといったようなことでございまして、まだほやほやでございます。足元では、ＩＦＲＳベースの四半期決算を２回ほど終えたというところでございます。親会社は米国基準、傘下の９社の上場子会社は日本基準からの切りかえということでございました。
[p10] 当社の実態といいますか、概要ですけれども、この３月期ベースで、売り上げが９兆８,０００億弱で、報告セグメントベースの数は１０個ある。その下に何倍かの事業セグメントがあると、こういう構造でありまして、多様な事業を抱えています。
[p11] 従業員数は、３３万７,０００名ほどで、そのうち４割は海外子会社の要員であります。それから連結対象子会社も１,００８社ありまして、そのうちの７割、７３３社は在外子会社であり、海外売上比率も４７％程度あり、海外事業のウエートが高くなりつつあるということであります。
[p12] ＩＦＲＳ導入の理由ですけれども、大きく３つございまして、１つは、申し上げたような事業運営がグローバル化していること。これへの対応ということで、グローバル基準であるＩＦＲＳへの上場子会社を含めたグループ内の業績評価基準の統一。それから、各海外地域で、それぞれ自立的な事業運営をさせますので、その業績評価基準の統一ということが、当然、あわせ持って行われるといったことを踏まえまして、グローバルな人材を獲得する、優秀な人材を獲得する、あるいは育成するといったようなことの加速であるとか、さらに申し上げれば、グローバルなコンペチターとの比較有用性といいますか、そういうことも端的にはかれると。そして何よりも、財務報告は資金調達の場面における投資家との重要な対話のツールでありますので、この投資家とのコミュニケーションの円滑化というのを、３つ掲げて進めたわけであります。
[p13] ２つ目ですけれども、経営方針に沿った経営成果の反映ができること。
[p14] 米国基準の場合は、例えば連結の範囲も、ベースは形式持株基準ということで、実質判断をいたしませんから、これは日本の連結範囲よりも少し形式的になっているといったこともあるということもあって、そういう実質判断が可能となること。あるいは、細かな話になりますけれども、持分法適用の関連会社の税効果会計においても、米国の場合は、売却前提での税効果会計を行いますけれども、ＩＦＲＳの場合は、保有実態に応じたやり方が認められるというようなこと等、幾つかあり、そういう点も理由であること。それから３つ目は、このＩＦＲＳ導入を契機に、決算プロセスであるとかシステム、これを統一し標準化し、経営効率を図ろうということでありました。
[p15] 私どもの検討の経緯ですけれども、２００９年の審議会の中間報告が出まして、これを受けた翌年３月に準備開始するということを決定しました。新年度が始まる１０年４月からプロジェクトを専任組織として発足しておりまして、そこから約３年間、２０１３年３月ぐらいまでの間は、この会計とＩＴの専任組織がリードしてプロジェクトを進めました。その中での主な対応は、会計方針をグループ統一して、これをＩＦＲＳベースにして細かく策定する作業が１つ、それから、グループの標準システムを開発すること、そして、初度適用のトライアルを行う。この３つがターゲットでありました。
[p16] このグループ統一の会計方針というのは、アカウンティング・ポリシー・マニュアルであるとか、それに対応するＱ＆Ａとか、あるいは経理要員のトレーニング・マニュアルであるとか、ＩＦＲＳに対応した実務レベルの教育も含めたルールを策定し、これを徹底すること。これらを日英中の３つの言語で作成しております。
[p17] １３年４月より後は、この専任組織は解散しまして、現場の実務決算ラインと統合して、移行日を１３年４月１日とする初度適用、それから四半期を含むＩＦＲＳベースの決算を実施したということであります。
[p18] 従来の親会社は米国基準連結、上場子会社は日本基準連結というややこしいことをやっていたため、それとの並行作業ということで負荷がかかったわけでありますけれども、ほぼもくろみどおり進んで、今年の正月にＩＦＲＳ任意適用について世間に公表することができる段階に至ったものであります。
[p19] 人材育成に絡めて、今、申し上げたようなことを踏まえて申し上げますと、国内外の連結会社が多数で、また事業セグメントも３０ほどあるということで、基準を切りかえるについては、目的意識をグループ内全てに行き渡るように統一する、その前提で人を育成するということが必要でありました。
[p20] 事業セグメントごとに、あるいは海外においては地域統括会社が幾つかありますけれども、こういうものと連携して説明会等、あるいは打ち合わせ会等を頻繁に開催して意識の共有を図った。さらに具体的に申し上げますと、会計実務の話ですから、テクニカルな話がどうしてもベースにあるわけですが、そういうものへの対応としては、分科会であるとかワーキンググループでもって検討を行いまして、その成果をグループ展開するといったような形であります。ＩＦＲＳ特有の会計処理について、集団に対応する形で、どう実務を変えればいいか、変える必要がないのかあるのかといったようなことであります。国内上場子会社を含む説明会も行い、海外については実務レベルの説明会、あるいは初度適用に特化した説明会、あるいは開発したソフトウエアの初度適用における説明会など、それぞれ海外１０カ国程度で、複数回開催して、実務が徹底されるように図ったということであります。さらに、申し上げましたように、グループの業績評価基準をＩＦＲＳベースに統一するということをやりまして、連結決算手続においても、ＩＦＲＳ準拠の連結帳票を子会社段階で作成すること。連結帳票は、従来のように親会社サイドでＳＥＣ基準にアジャストするやり方ではリスクもあるということもあって、今回のやり方は、子会社段階でＢＳ、ＰＬあるいはキャッシュフローの基本帳票を含めたＩＦＲＳベースの帳票を作成するものです。連結精算の邦貨換算の後の第１ステップである子会社、親会社の単純合算の表をつくりますけれども、そこはＩＦＲＳベースになっているということであります。
[p21] このようなことで、子会社の担当者が、ＩＦＲＳに正面から取り組む格好にしたということであります。こういった活動を通じて人材のトレーニングを図ったわけでございます。目下は、申し上げたように、このやり方の安定的な運用、その定着を図る段階であります。申し上げましたように、私どもの場合は、やや時間をかけてやらざるを得なかったわけですが、作成者サイドにおける人材というのは、企業がＩＦＲＳを採用すると意思決定をすれば、その必要に応じて、的確な人材を確保することは必須でありますので、教育もトレーニングも合わせて必然的にやらざるを得ないということになるわけであります。しかし、その目的はあくまでも当該グループの財務情報の作成に照らして教育もトレーニングも行うわけでありますから、ＣＰＡの先生のように、監査を担うようなレベルの知見とか、経験とかが必要なわけでは毛頭ないということであります。当社の場合は、そういうプロと言い得るようなＩＦＲＳに通暁したＣＰＡを抱えているわけではありません。作成者サイドにおいては、私どもに照らしても、国際的な場に出張っていって、国際会計基準開発の任に直接当たるというようなレベルで教育するわけでもありませんから、なかなか難しい。
[p22] しかし、今、事務局からご説明がありましたように、日本でのＩＦＲＳの経験がどんどん増えていきますと、あるいは適用会社も増えていくということが相まっていきますと、素地になる環境が大きく変わりますから、そこから若い世代が育っていくということがあり得ましょうから、そういうことへ期待することはあるべきじゃないかとは思っております。それから、会計士サイドとの関係ですけれども、私ども、準備を始めた２０１０年初頭当初は、会計士とのやりとりに時間がかかった。当方から出す質問は単純明快ですけれども、答えがなかなか出ないということが、作成者サイドからすれば非常にストレスになったわけです。このために、アカウンティング・ポリシー・マニュアルの作成に時間を要したということは否めないところでありましたけれども、現時点で見れば、改善方向になっているとは思っております。
[p23] 先ほど申し上げましたように、私どもの場合は子会社段階でＩＦＲＳベースの帳票を作成するやり方をとりますので、その監査も、当該子会社の会計士が担うということであります。この体制ができた背景として監査法人サイドの人材育成があったという事実であると思いますので、この点は申し上げておきたいと思います。以上でございます。
[p24] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p25] 次に、監査法人における取り組みにつきまして、有限責任監査法人トーマツの古内参考人にお願いいたします。
[p26] ○古内参考人 有限責任監査法人トーマツでＩＦＲＳ全般業務を担当しております古内でございます。どうぞよろしくお願いいたします。
[p27] お手元の資料４をご覧いただけますでしょうか。私ども監査法人、プロフェッショナル職は、皆、会計監査人材でございますので、私どもの人材育成というのがそのまま、本日いただいたアジェンダでございます国際会計人材の育成の取り組みということにほかならないかと思いますので、まずは１ページおめくりいただきまして、私どもの法人全体の教育研修プログラムから説明をさせていただきます。
[p28] 一番左が職層でございます。上からパートナー、マネジャー、スタッフとありまして、その横に大きく３つに研修体系を整えております。一番左がベーススキル、組織文化ですとかコンプライアンス、職業倫理といった基本的な分野、これは職位にかかわらず継続的に研修を行っております。
[p29] 真ん中がプロフェッショナルスキルでございます。私どもは監査法人ですので、まず監査が重要で、会計監査の基準、実務等につきまして、職位に応じてケーススタディや最近のトピックなどを取り入れました研修、これをディスカッション方式あるいはe-learningという形で組み合わせて行っております。この中には会計基準も含まれておりまして、その中にＩＦＲＳも含まれ、スライドタイトルにもございますとおり、プロフェッショナルスキルの一環としてＩＦＲＳ研修を組み込んでおります。
[p30] さらに右に行きましてソフトスキルでございます。組織的監査を前提とすれば、単に頭でっかちなプロフェッショナルスキルだけでは駄目だと考えておりますので、チーム内リレーションですとか、あるいは対監査対象会社との関係ですとか、そういったソフトスキルについても私どもは重点を置いて研修を行っております。一番右にグローバル対応があり、ここに英語等の外国語のスキルも含まれるということになりますが、私どもが重視しておりますのは、単に語学だけできればいいということではなく、海外の事情やビジネス、文化、あるいはグローバルプロジェクトの仕事の進め方といったことを理解することであり、例えばネットワークファームで現場チームの一員として加わるようなトレーニー制度というのはかなり古くから導入しております。さらに、一定の能力のある人材につきましてはグローバル人材と位置づけ、優先してリーダーシップ研修や該当する監査対象会社等で経験を積ませています。
[p31] この中で、公認会計士の継続的研修制度、ＣＰＥに適格な研修は適宜指定している、こういった形になっております。
[p32] １ページおめくりいただけますでしょうか。ＩＦＲＳについての研修は、私どもでは、大きく分けて５つのカテゴリに分けております。上の３つが、座学、いわゆる研修でございまして、一番上が、基準書の理解と知識。これは、e-learningを中心にして、ＩＦＲＳの基準書ごとに、基準書の解説あるいはドラマ仕立てでケーススタディを行ったりテストをしたり、約４０コース設けております。年次で内容をアップデートして、１コマ９０分から１２０分を目安としておりまして、例えば金融商品のような複雑な基準につきましては数コマに分割して設定をしております。
[p33] その下が、基準書理解の深化と判断力強化のための参加型集合研修として、講師、ファシリテーターを指定して、その人間が研修をリードする。基準書ごとに約３０コースほど設けておりまして、グループディスカッションやテスト等を、１回大体２時間半、それを２コマずつ、半年間かけて完了するというプログラムがございます。さらにその下で、知識の更新と動向理解として、本部の専門家による解説会ということで、新基準書や解釈指針が公表された都度の解説、毎月のＩＡＳＢあるいはＩＦＲＳ解釈指針委員会の審議状況につきまして定期的な解説を行ったり、法人の中で実務的に相談を受けた事項やトピックにつきましては、四半期に一度、該当する担当者を集めて説明会を行うといったことを行っております。
