doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0053-part-05 / title: 議事録 (part 5/6)
section: 53 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20020920_dai2.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0053-part-05.html

[p1] 副社長のときにレジェンドをとったんですね、当社は。そのときに、今奥山さんがおっしゃいましたとおり、やはり日本の監査時間では、アメリカの要求するような監査はなかなか難しいというふうに思いました。私どもはアメリカに上場しておりませんが、近い将来したいという気持ちもありましたものですから、いろいろ話をして、会計事務所に相談して、結局ではアメリカ式の監査をやろうと、監査に関してはアメリカ式の監査をやろうと。やはりそうしますと、私どもの子会社の中でも、商法上の大会社に入っているところはもちろん公認会計士さんが入っていますけれども、中会社についても、重要な会社はやはり監査してもらおうというようなことを行うとか、もちろん会計基準に従って、アメリカ式の会計基準を日本と別にやってもらおうと。ですから、その両方で監査時間はどうしてもふえるわけです。それから、さっきおっしゃったように、レビューに近いところも小さいところがありましたから、それはしっかりと時間をかけてやってもらうというので、やはり監査時間は長くなりました。しかし、それでも私はやるべきであるということでやって、そしてレジェンドを外してもらったんです。ですから、あと皆さんずっと続くのかと思ったら、余り続いておられない。弊社はそういうことでレジェンドをとったんですけれども。しかし、私はそれでよかったのではないかと。最近のやはりコンプライアンスの問題いろいろありますし、私はそういう点ではこの中間監査のときにも遠藤さんがおられますから、経団連から大分怒られるかもしれませんけれども、やはり品質を高くしておくべきではないかというふうには思ったんですけれども。
[p2] それから、林さんがさっきおっしゃいました四半期に移りますが、だからといってさらに四半期も同じような制度でやるということは、企業としてはできないと思います。手前どもは正直なところ言いましてもう四半期をやっているんです。これはアメリカ式のこと、将来上場も考えてやっていますからやっていますけれども、急ぐなと僕は怒っているんですが。だから、やはり四半期を同じような制度でやるということは不可能です、やはり企業のコスト的にも。ですから、それはアメリカに上場ということで、それが前提条件であればやむを得ないけれども、その場合でもアメリカの四半期というのは必ずしも同じような制度を要求しておりませんから、もっと違うことでいいのではないかと思っていますけれども。実態から申しましてそういうことでございます。
[p3] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p4] ほかにご発言ございますでしょうか。
[p5] 遠藤委員どうぞ。
[p6] ○遠藤委員 今四半期の話が出ましたのでちょっと発言させていただきます。
[p7] 羽藤参事官の方からもご紹介がありましたけれども、９月17日、先日経団連の理事会決定で四半期財務報告に関する提言というのをまとめまして、委員の皆様には数日中にはお届けできるのではないかと思いますが。要するところ、四半期財務報告について、関係者の間で十分な検討なしに、いきなり金融庁とか東証の方からやれという、こういうのが出てきたわけです。今のところ240社が出しているようですけれども、何らの会計基準、監査法人の関与の基準もなしに出しているわけです。こういう状況でいいのかどうかというのが我々の問題意識でございまして、そういうしっかりした基準を出すべきであるという考え方を持っています。上場会社だけということになると、そういう基準が設定できないということですので、法定開示にせざるを得ないという状況にあるわけなんです。ステップ・バイ・ステップで適用会社を広げていくことができるのであれば、それはそれで１つのやり方だと思います。そういうことができるかどうかわかりませんけれども。そういうことで、証取法上の開示制度を視野に入れて、早急に会計基準の設定、監査法人の関与の基準の設定、これを急いでほしいということを関係方面に建議したということでございます。ということでご理解をいただきたいと思います。
[p8] ○脇田部会長 松野委員、どうぞ。
[p9] ○松野委員
[p10] まず、今の四半期のお話で、ちょっとここの審議会のテーマとは関係ないんですが、ぜひ皆さんにご理解をいただきたいというのは、もちろん法的な制度をきちっと整備していただければ、四半期決算というものが非常によくなるし、多分読者が一番助かるんだろうと。おっしゃったように、今それぞれ独自の判断でやっております。例えば私どもの場合、ほぼ中間のルールに従った、準拠してというふうに言っていますけれども、現実的には棚卸しを四半期ごとに全部やっているかといった場合、やらずに開示をしていると、こういう状況でございますので、枠組みをつくっていただきたいというのと、もう１つ、私どもがぜひ皆さんにご理解いただきたいのは、四半期の開示と今証券取引所が要求されています業績見通しの開示のあり方、ここら辺ももう一度議論をしていただかないと、タイムリーに出すということと、将来の見通しを出すということ、ここの部分の整理を少ししていただきたいなというふうに考えております。
[p11] これが四半期の関係で、ちょっと済みません、話題を戻して申しわけないんですが、ゴーイング・コンサーンの期間の問題なんですが、私は今の公開草案のベースで賛成だと。もちろんより長い期間に対して監査で言及することがいいということはよくわかるんですが、通期と中間の開示ですとか、そもそも財務諸表監査の枠組みのレベルが違う中で、ゴーイング・コンサーンだけそこの部分が重要だからといって、通期と同じものを求めるというのは、少し何かやはり違和感があるのかなというふうに考えておりますので、私の意見としては現状のままでいいのではないかというふうに考えております。
[p12] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p13] ただいま遠藤委員と松野委員から四半期開示のことが出ましたので、羽藤参事官からご発言いただけますか。
[p14] ○羽藤参事官
[p15] 先ほども申しましたように、まず上場会社に対する開示制度として東証を初めとする取引所の取り組み、これを我々としてはバックアップをしていきたいというところです。恐らく今後、いろいろ動きも出てくるでしょうし、いろいろな議論をタイムリー、タイムリーにやっていかなければいかんというふうに思っておりますので、そういう意味でも我々としてはよく東証と産業界、経済界、そして経団連がおられますけれども、関係者の動きに対して積極的に協力をしながらサポートしていきたいというふうに思っております。
[p16] ○林委員 その場合、アメリカ型の四半期決算監査を導入されるのか。仮にそうだとした場合、四半期決算を公表した場合は、コメントはしてはならないんです。見通しを述べてはならない。ある日本の経営者は、トップですよ。いや、意外と都合がいいんですよと、何にもしゃべらなければいいんですからという気持ちもあります。そうおっしゃっていました。ですから、投資者にとっての有用な情報の提供の仕方というのは、非常に難しいという問題を私は含んでいると思います。
[p17] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p18] せっかくの機会でございますので、財務諸表規則の改正についても触れたいと思いますので、もしご意見がございませんでしたら、ここで意見の交換は終了させていただきたいと思います。
[p19] 皆様方のご意見でも、基本的に公開草案の骨格を修正するということは必要はないように思います。しかしながら、いろいろとご意見を賜りまして、前文の説明とか、あるいは字句、表現、あるいは基準の表現等につきましても検討する余地があるというふうには思っております。そこで、きょうお伺いいたしましたご意見を踏まえまして、恐縮でございますけれども、起草メンバーの皆様方にもご協力をいただきまして、修正案を検討させていただきたいと思います。そして次回の部会で、皆様にその修正いたしたものにつきましてご審議をいただくという形で進めさせていただきたいと思いますが、よろしゅうございましょうか。
[p20] それでは、その方向で進めさせていただきたいと思います。ありがとうございました。
[p21] 次に、本年１月に公表いたしました監査基準の改訂に関する意見書に盛り込まれております継続企業の前提に関する財務諸表での表示につきまして、関係規則の改正が行われるということでございます。せっかくの機会でございますので、事務局から関係部分をご紹介いただきたいと思います。お願いいたします。
[p22] ○多賀谷課長補佐 それでは、ご説明させていただきます。
[p23] きょう、特に資料とか書いていないんですが、一番最後にお配りしてあるもので、「財務諸表等規則その他関係府令の改正について」というものがあると思います。これは本日公表して、パブリックコメントに付すということを予定しております。
[p24] 改正の趣旨をまず読まさせていただきますが、本年１月に企業会計審議会から「監査基準の改訂に関する意見書」が公表され、継続企業の前提に関する注記の導入が提言された。ここの部分が１つでございます。それから、また、（財）財務会計基準機構・企業会計基準委員会において「自己株式及び法定準備金の取崩等に関する会計基準適用指針」及び「一株当たり当期純利益に関する会計基準」が明らかにされたところ、これは本日の企業会計基準委員会におきましてご承認されたというふうに伺っております。これを受けまして、それぞれ関係する財務諸表等規則その他の府令につきまして改正を行うこととするものでございます。
[p25] 改正の概要でございますが、すべては説明は省略させていただきますけれども、継続企業の前提に関する注記のところをご説明させていただきます。
[p26] (1)の部分でございます。企業会計審議会の意見書では、継続企業の前提に重要な疑義を抱かせる事象または状況が存在する場合には、その旨及び当該事象や状況の内容、当該事象や状況を解消するための経営者の対応及び経営方針、継続企業の前提に関する重要な疑義の有無、当該重要な疑義の影響を財務諸表に反映しているか否かの注記を行うことが提言されている。このため、財務諸表及び連結財務諸表において、これらの事項を注記事項の冒頭に記載することとするということが改正の内容でございます。
[p27] 具体的には、２枚おめくりいただきますと財務諸表規則の新旧対照表、改正案が示されております。もちろんこれはパブリックコメントに付された後、ご意見等を受けまして、また、法例等の用語等につきましては形式が修正される余地がございますので、お含みおきください。
[p28] 第８条の14というのは、新しく注記のための規定を置いたところでございます。ここにおきまして、貸借対照表日において、債務超過等財務指標の悪化の傾向を示す事象または状況、重要な債務の不履行等、財政破綻の可能性を示す事象または状況、その他会社が将来にわたって事業を継続するとの前提に重要な疑義を抱かせる事象または状況が存在する場合には、次の各号に掲げる事項を注記しなければならないとしております。１号から４号まで、ただいま申し上げましたように、審議会の意見書に示された内容に沿って、まず当該事象または状況が存在する旨、その内容。それから、経営者が行った対応及び将来の計画。それから、継続性の前提に関する重要な疑義の有無。それから、当該重要な疑義の影響を財務諸表に反映しているか否かという点について、これはこの内容を記載していただくということで、実際には今後監査上の取り扱いにおいてこの開示の実務指針というのもできると思いますけれども、文章形式で現実には表現していただくと。長い文章になろうかと思いますけれども、この内容は盛り込んでいただいた文章をつくっていただくという趣旨でございます。
[p29] それから、この継続企業の前提に重要な疑義を抱かせる事象、兆候的な事象ですが、これにつきましては、幾つか監査基準の前文の方で例示がございます。この例示につきましては、この内閣府令の改正に合わせましてガイドラインを改正いたしまして、同じ趣旨でこの監査基準の意見書に述べられましたほかの事項の例示事項をガイドラインの方で示したいというふうに考えております。府令の方では１つずつ例示的に示すという形にさせていただいております。それが８条の14の趣旨でございます。
[p30] それから、第９条でございますが、これは注記の方法、注記の順番を定めたところでございまして、これは１が略してありますが、要は注記は財務諸表を掲げた後に、まず重要な会計方針の注記というのがございまして、その次にその重要な会計方針を変更した場合の注記というのが続いて、その後に順次いろいろな注記が付されるわけでございますが、この継続企業の前提に関する注記をする場合には、注記事項の一番冒頭に、規定ぶりでいきますと財務諸表のすぐ次に記載するということで、これがある場合には通常の注記の順番からいきますと、一番最初になる重要な会計方針の注記の前に書いていただくという形、その趣旨を定めたところでございます。利益処分計算書または損失処理計算書の次に記載するというのは、つまり財務諸表が終わった後に、注記が始まる最初に記載するという意味でございます。この２つが監査基準の改訂に関する意見書で提言された部分を入れたところでございます。
[p31] それから、ページがふっていないので見にくいんですが、９枚目ぐらいに連結財務諸表の用語、様式及び作成方法に関する規則というのがございます。ここの第15条の９というところで継続企業の前提に関する注記を連結財務諸表においても同様に入れております。ただ、ここの規定で第15条の９は、財務諸表等規則第８条の14の規定はということで、ただいまの財務諸表の規定でございますが、連結財務諸表提出会社について準用するということで、この連結財務諸表提出会社についてというのは、いわゆる親会社についてということでございまして、親会社について準用しますと。提出するのはいわゆる親会社でございますので。ですから、子会社に継続企業の前提に重要な疑義がある場合でも、それは個別に開示する必要はない。親会社自体の問題ということで、そういう意味が含まれております。
[p32] それから、第16条は、これも注記の順番でございますが、連結財務諸表では、財務諸表の一番最後に連結キャッシュ・フロー計算書がございますので、その次、注記事項の冒頭に記載をしていただく、そういうことでございます。
[p33] そのほか、ただいま改正の趣旨で申し上げましたように、自己株式払込金の表示、あるいは一株当たり当期純利益の注記の改正、注記の計算方法は企業会計基準委員会で定めていただきましたので、主に表現、会計基準に合わせて規則の表現を改めるとともに、計算上の基礎等の注記事項を会計基準に合わせて追加をしたということでございます。
[p34] なお、適用時期は各条項によって違っておりますけれども、継続企業の前提に関する注記は審議会のご提言に沿いまして、平成15年の３月決算、規則上は３月１日以後終了する事業年度となると思いますが、次の３月の決算の財務諸表から適用をするという形に附則がなっております。
[p35] 非常に簡単でございますが、以上でございます。
[p36] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p37] 今ご発言がありましたように、本日からこの規則につきましてのパブリックコメントが開始されるとのことでございます。若干時間がまだ残っておりますので、この規則の改正につきましてご発言がございましたら、どうぞご発言いただきたいと思います。
[p38] 加藤委員、どうぞ。
[p39] ○加藤委員
