doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0055-part-02 / title: 議事録 (part 2/6)
section: 55 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20040325_dai2.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0055-part-02.html

[p1] ところが、この構図というのは別段監査だけではないであろう。例えば、中間監査も我が国では実施されております。それから先程事務局の方から簡単に触れられたのですけれども、今般、四半期のレビューといった問題も出てきておりますし、このレビュー業務については諸外国では既に一般化しているところもあります。
[p2] 要は、こういった監査以外の業務についてもその実施者が一定のレベルで手続きを通して確証あるいはその心証を得ることでその結論を利用者に対して伝える、こういった意味では同じであるわけです。またこれは別段、構図としては同じなのですけれども、恐らく監査と中間監査あるいはレビューといった、それぞれ実施者が得る確証のレベル、あるいは保証のレベルというのは違うし、当然結論を利用する、利用者サイドにとっても与えられるその保証というのは違うだろう。それから、これまで財務諸表といういわば歴史的な財務データを基にしてこの構図を考えてきたのですけれども、もしかしたらそういった歴史的な財務データだけではなく、将来情報等について、あるいは予測情報等についてのこういった保証というのもあり得るかも分からない。またそれから、もっと広く取り上げますと、ＩＡＡＳＢの先程の概念図にあるのですけれども、そういった財務データ以外の保証の業務もあるかも分からない。いわばこういったいろんな意味での時系列的あるいは概念的な広がりといいましょうか、それを保証業務という包括概念で示してきた、こういう理解を私自身はしているわけです。これは部会長として言うというよりは、私個人の理解でありますけれども、こういうコンテクストで私自身は今回の審議事項の基本的な点を捕まえております。
[p3] ただ、このような説明だけではなかなかイメージが具体化しにくいと思いますので、どういったことが概念整理として考えられるのか、あくまでも今後の審議におけるイメージを共有するという趣旨で、本日は専門委員として出席して頂いております町田委員に概念整理の意味を説明して頂きたいと存じます。町田委員よろしくお願いします。
[p4] ○町田委員 では説明させて頂きます。
[p5] お手元の資料のうちの資料２－１と資料２－２を基にご報告させて頂きたいと思います。
[p6] 部会長から私にご依頼がありましたのは、まず１つは、公認会計士の業務がどのような状況にあるのかということを、保証との関係で、日本のことを中心に簡潔に整理してほしいということでした。また、先程ご案内のありました保証業務に係る国際的フレームワーク、この国際会計士連盟から公表された新しいフレームワークにおいて、合理的保証と限定的保証という概念で業務を区分するという考え方が示されているのですが、そのフレームワークの付録としてその区分に関する表が示されておりますので、その表について、翻訳した上で説明してほしいとのことでした。これら２つの依頼事項につきまして、以下それぞれ資料を基にご説明したいと思います。
[p7] はじめに資料２－１ですけれども、公認会計士の業務には、さまざまなものがあると思いますが、その主なものについて表にまとめてみました。軸としたのは、１つは財務情報を対象とするものとそれ以外という区分と、意見表明を行うに当たって準拠すべき基準が示されているものと示されていないものという区分です。これら２つの区分によって４分割の表にしてみました。
[p8] まず、財務情報を対象とする財務諸表監査があります。これについては、企業会計審議会から公表されている監査基準、その他公認会計士協会の実務指針等もあると思いますが、そういった基準がかなり明確に示されています。
[p9] また、日本の場合には、半期報告に関して中間監査があります。これについても、中間監査基準が設けられていて、同じように「監査」ということばで称される業務が行われています。
[p10] 次に、先程レビューとか四半期報告という話がありましたけれども、既に東証マザーズの方では、四半期財務諸表に対する意見表明に係る基準に基づいて、四半期財務諸表に関する意見表明の業務が行われています。お手元の分厚い資料の方にそれに関係がある公認会計士協会の資料が綴られておりますが、この業務については、その説明を見る限りではレビューであるという言い方もされておりまして、レビュー業務として位置づけられているわけです。では、この意見表明業務との関係で中間監査をどのように位置づけるのか、という問題もあるかとは思いますが、ともかく、現状としては、以上のような意見表明業務が財務情報を対象とするものとして行われているということになります。
[p11] その他、一部財務情報に関係があるものも含みますけれども、「合意された手続」、これは"agreed-upon procedures"という英語の訳語だと思われますが、当事者間で、例えばクライアントと会計士の間で一定の手続きを行うことを合意の上で取り決めて、その手続の範囲で発見された事項、あるいはその手続を適用した結果だけを報告するという業務もありますし、また、財務諸表に関して分析したり、あるいは要約するといった「調製」と呼ばれる業務もあります。
[p12] これらについては、お手元の資料２－１の３ページ目のところに、必ずしも厳密な説明ではありませんけれども、簡単な説明を付けてありますのでご参照ください。
[p13] そうした財務情報を対象とする業務の他に、財務情報以外を対象とする業務ということも最近では重要な課題となってきているかと思います。
[p14] １つには、財務情報ともかなり関係がありますけれども、我が国で金融機関に関しては、その内部管理体制、所謂内部統制ですけれども、その有効性について経営者に報告させ、その経営者の主張に関して監査人が監査を行う、そういう報告実務が行われています。この内部統制自体は財務情報ではないということでその他の方に分類してありますが、現在、国際的な観点からも非常に重要な業務と考えられます。
[p15] また、環境報告書に関しては、第三者審査という言い方をしますが、所謂コンサル的なサービスではなくて、一定の審査基準、意見表明の基準に基づいて、環境報告書の内容をチェックするという業務も行われています。こういったものについてはそれぞれ業務基準が示されているので、上の欄に分類したということになります。
[p16] もちろん、合意された手続についても、財務情報以外にも行われますし、それから古くから行われていたとされる経営助言とかコンサルティング業務といったもの、こういったものがその他の方に分類できると思われます。
[p17] 以上が、概略ではありますが、日本における会計士の業務の内容です。ここで特徴的なことは、１つは、我が国の場合会計士の業務についてはそれぞれ業務毎に基準が示されていたり、あるいは報告のスタイルが決められている点にあると思います。
[p18] また、用語の問題として、中間監査の場合に顕著なように、日本固有の使われ方をしている用語もありますし、さらには、海外からそのまま持ち込まれた、合意された手続きとか調製、レビューといった用語についても、それぞれの出自によって用法に関して若干の混乱が生じているのではないかと考えられます。
[p19] 海外からそのまま移入された業務については、国際的な会計事務所、大規模法人に関しては国際的な提携もありますので、今や、用語法もかなり国際的な用法に沿ったものとなっているかと思います。それに対して、例えば中間監査については、古くから半年決算が中心であった日本の決算制度がその背景にあるでしょうし、あるいは環境報告の場合の第三者審査という言い方に関しては、実務が先行して始まったことによる問題もあるかもしれません。
[p20] このように、日本の場合、業務毎の基準・規定という点と、用語の若干の混乱という点について問題点を指摘できると思います。
[p21] 一方、海外の場合ですが、これについては、２ページ目をご覧ください。
[p22] ここでは、一応、一部を除いて国際会計士連盟のフレームワークを基に整理しています。この場合、縦軸、横軸で日本とは多少整理の仕方を変えています。まず縦の軸の方ですけれども、１つは、財務情報、ただし限定がついておりまして、歴史的財務情報です。これは予測情報とか、そういったものを除くという意味の用語です。この歴史的財務情報とそれ以外という２分類になります。そして左側の横の軸、日本の場合は業務基準が示されているか否かということで分類したのですが、ここでは、そうではなくて、保証の程度によって分類しています。太線になっていますけれども、上は保証を付与する業務、下はそれ以外の関連業務という区分になります。
[p23] 上の保証を付与する業務のうち、最上段にある合理的保証というのは、資料の２－２のところでご説明いたしますけれども、基本的には監査を想定して頂ければと思います。積極的に自ら計画して手続きを実施して、そしてすべての重要な点についてチェックをして意見表明を行うというものです。それに対して、２段目の限定的保証というのは、あくまでも決められた範囲内の準拠性等を確かめて、それ以上のことを行うわけではない。手続の限定も含めて、限定された保証ということで整理されているかと思います。
[p24] 中身を見ていきますと、合理的保証というと歴史的財務情報については監査、限定的保証でいうとレビュー、そして保証を与えないものとしては調製というものがある。
[p25] そして、歴史的財務情報以外の方ですけれども、内部統制報告については、これはどの制度を前提とするかによって若干変わってくるのですが、ここに含めていますのは、アメリカの状況を主に念頭においております。サーベーンズ=オクスリー法、それからＰＣＡＯＢの内部統制に関する監査基準を見ますと、監査人が統制のキーコントロールを自分で設定して意見表明を行うということで、監査とほとんど同じような保証の水準を要求しているととらえられます。したがって、以前は限定的保証で対応されていたものが、今は合理的保証の方に上がってきているというふうに考えられます。
[p26] 限定的保証に属するものとしては、コンプライアンスに関する報告とか、その他保証業務というものがあると思います。
[p27] また、関連業務としては、経営助言業務やコンサルティング業務、これはかなり独立性の関係で限られていますけれども、そういったものがあります。
[p28] 問題は四角で囲んでいる合意された手続の位置づけですが、ここだけ少し議論が残っているかなと思います。実は海外においてもこれに関しては少し混乱といいますか議論があって、以前はこのように、今置かれている限定的な保証として位置付けられる向きもあったかと思います。つまり合意された手続というのは当事者間で決められた手続を実施して、その結果を報告するということですから、その結果をどう利用するかによっては、限定された保証と考えられるということで、かつては、この図のように限定的保証として位置づける議論もありました。しかしながら、先程ご紹介のあった資料１－４の方をご覧頂くと、今回のこれ以後の位置付けとして、合意された手続を関連業務ということで保証の枠から外す、そして昨年12月に公表された保証業務に係る国際的フレームワークの方では、この合意された手続については触れられていないということになります。保証業務に係る国際的フレームワークでは、この２ページの表でいいますと、監査とレビューが入っているこの２つのマスのうち、合意された手続を除いたこの２つのマスについて扱っている報告ということになっています。
[p29] この監査とレビューが含まれているマスの部分について、その合理的保証と限定的保証ということを少し詳しく説明し、その内容を整理したのが、今回の国際会計士連盟のフレームワークの付録、資料の２－２になります。
[p30] 日本の場合にも用語の混乱ということが若干見られるというお話をしましたけれども、海外でも、例えば、監査のテキストで説明されている内容が少しずつ変化してきていますし、今回の国際的フレームワークの方では、国際会計士連盟のフレームワークの方では少しずつその定義あるいは範囲というものを変更してきているという部分があるように思われます。
[p31] 合理的保証業務ということと限定的保証業務ということを付録の方では区別して説明していますが、合理的保証業務については、その目的として、業務実施者によって積極的形式の結論表明を行う、その基礎として、当該業務を取り巻く環境下で保証業務リスクを受容可能な水準まで低下させる、ということが示されています。ここで、その報告の際の文言を見てみたいのですが、２ページの箇条書きの下から２つ目をご覧ください。
[p32] 積極的形式で保証報告が行われるのが合理的保証業務なわけですが、そこでは次のような文章で報告が行われます。「われわれの意見では、内部統制はすべての重要な点においてＸＹＺ、特定の規準に基づいて有効である。」したがって、この業務基準に従って種類、実施時期及び範囲が合理的な証拠収集手続を実施したということで意見を表明するということになります。
[p33] それに対して限定的保証、レベルの低い保証ということになりますが、そちらの方では、目的のところをご覧頂くと、業務実施者によって消極的形式の結論表明を行う、その基礎として当該業務を取り巻く環境下で受容可能ではあるが、ただし合理的保証業務よりリスクが高い水準にまで、保証業務リスクを低下させる、つまりある程度リスクが残されていても構わない、その程度の保証を与えるのだということです。かなり抽象的な定義になっていますが、同じようにその２ページの一番下の箇条書きの部分を見ますと、報告の形式としては「本報告に記述したわれわれの業務に基づいて、内部統制がすべての重要な点においてＸＹＺ規準に基づいて有効ではないとわれわれに考えさせるような事項は、何一つ発見されなかった。」このような表明形式がとられる。これを、消極的形式の結論表明と呼んでいます。つまり自分たちが行った業務を詳細に説明して、その上で、例えば内部統制であればその有効性について評価して、その規準を満たさない事項は何１つ発見されなかったことを表明する、自分から何か有効性を見出すための手続きを新たに適用して発見していくということではなくて、あくまでも決められた規準の中で、あるいはその業務の範囲内で見つかったものの中で考えるという表明形式になります。
[p34] 合理的保証と限定的保証は、こうした報告における表明形式の違いなどによって整理されているようにと思います。
[p35] 以上のように、海外の場合については、国際会計士連盟あるいはアメリカの話をいたしましたけれども、いずれの場合でも、現在では、保証業務を広義に捉えて、会計士の行う業務全般のうち、何か保証を付与する業務を保証業務として、監査もレビューも保証業務の一部として捉えています。その枠組みの中で、国際会計士連盟の例で言えば、歴史的財務情報に関係があるものについては、合理的保証と限定的保証ということで区分する、つまり、保証の水準で業務を分類するという形での整理が行われているわけです。
[p36] この点が、業務毎の基準が作られて、業務毎に内容、手続、報告形式というものが定まっている日本との一番大きな違いではないかと思われます。
[p37] 以上です。
[p38] ○山浦部会長 ありがとうございました。町田委員にはかなり集中的な作業をお願いしまして、本当にありがとうございました。
[p39] それでは、これから自由に意見交換をして参りたいと思います。なお、ただいまの町田委員のご説明は、議論の方向性を示すという意味では決してありませんで、あくまでも議論の材料を提供して頂く、あくまでイメージということでご理解頂きたいと存じます。
