doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0056-part-03 / title: Machine translation English (part 3/6)
section: 56 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kaikei/20141028.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0056-part-03.html

[p1] 次に、国際的な意見発信の中で、当期純利益とのれんに関する議論を簡単にご紹介いたします。スライドの１０をご覧いただけますでしょうか。まず、当期純利益ですが、ＩＦＲＳでは純損益と呼んでおりますけれども、この当期純利益に関するＩＡＳＢにおける議論の状況を、このスライドで記載をしております。ＩＡＳＢは現在、概念フレームワークの見直しを行っておりまして、純損益の問題を大きな論点として取り上げております。三、四年前までは、この純損益を廃止する提案をＩＡＳＢは行っておりましたけれども、今ではそのスタンスを変化させてきておりまして、スライドにありますように、純損益は業績に関する主要な情報源の１つとして必ず維持するといっております。
[p2] また、収益及び費用の全ての項目を純損益に含めるべきであるという反証可能な推定を含めることを暫定決定しております。
[p3] また、ＯＣＩに含まれる収益及び費用の全ての項目を純損益にリサイクルすべきという反証可能な推定を含める暫定決定もしておるところでございます。
[p4] 一方で、ＩＡＳＢは、純損益そのものの定義は難しいというスタンスをとっておりまして、今後公表される公開草案におきましては、純損益の定義はなされない方向であります。純損益が定義されない場合、将来的に現在の純損益が変質しかねないことを我々は懸念をしております。
[p5] それに対しまして、ＡＳＢＪは当期純利益、ＯＣＩに関して、今までどのような意見発信をしてきたかといいますと、スライドの１１をお開けいただけますでしょうか。先ほど油布課長からも少し言及がございましたけれども、昨年の１２月のＡＳＡＦにおきまして純損益の定義を提案するとともに、全てのＯＣＩはリサイクルすべきとするアジェンダ・ペーパーを提出をいたしまして、ＡＳＡＦでは、それに基づいて議論が行われました。ＡＳＢＪが提案しました純損益の定義につきましては賛否両論が聞かれておりますが、いまだに純損益の定義に関する他の提案は、世界のどこからも聞こえてきておらず、ＡＳＢＪがチャレンジしていることについては一定の評価を受けているものと考えております。
[p6] その後も、ＡＳＢＪはショート・ペーパー・シリーズを立ち上げまして、純損益に関する国際的な意見発信を続けております。来年、第一四半期には、この概念フレームワークの見直しの公開草案が公表される予定でございまして、ＡＳＢＪはさらに意見発信を強化していくことを考えております。
[p7] 次に、のれんに関してでございます。スライド１２をご覧いただけますでしょうか。ＩＡＳＢは２０１３年よりＩＦＲＳ第３号の適用後レビューを開始しております。スライド１３を開けていただきたいのですが、こちらにございますように、米国のＦＡＳＢでは既に企業結合の適用後レビューが完了しておりまして、その結果を踏まえて、のれんの会計処理が議論をされております。ＦＡＳＢでは非公開会社に対して、のれんの１０年償却のオプションを加えることを既に決定をしておりまして、現在、公開会社ののれんの会計処理について議論が行われているところでございまして、スライドにありますように、のれんの償却の再導入も有力な選択肢の１つとされているところでございます。
[p8] スライド１４を開けていただけますでしょうか。ＡＳＢＪは、アジェンダ・コンサルテーション２０１１のときから、のれんの償却に関する問題提起を続けてきておりますけれども、この７月にＥＦＲＡＧとイタリアの会計基準設定主体と共同で「のれんはなお償却しなくてよいか－のれんの会計処理及び開示」と題しますディスカッション・ペーパーを公表いたしました。その中で主要な提案の１つといたしまして、のれんについて償却及び減損アプローチの再導入を掲げております。
[p9] ＩＦＲＳに関する欧州の意見発信力は非常に強いものがございまして、共同でこのディスカッション・ペーパーを公表できましたことは非常に意義深いものと考えているところでございます。この９月に行われましたＡＳＡＦにおきまして、イタリアの会計基準設定主体と一緒に、このディスカッション・ペーパーのプレゼンを行いまして、のれんの償却につきまして議論がなされました。
[p10] さらに、ＦＡＳＢとも定期協議を通じまして、のれんの議論を続けてきております。スライドの１３に戻っていただけますでしょうか。ＦＡＳＢで現在のれんの公開会社に対するのれんの会計処理の審議が行われているということは、先ほど申し上げたとおりでございますけれども、ＦＡＳＢの会議の資料の中に、修正国際基準（ＪＭＩＳ）や、ＥＦＲＡＧ等とのディスカッション・ペーパーが引用されております。
[p11] スライド１５をめくっていただけますでしょうか。ＡＳＢＪによる国際的な意見発信の続きでございますが、ＩＡＳＢにおける直近ののれんの審議状況でございます。今月、それも明日のＩＡＳＢ会議におきまして、ＩＡＳＢのアジェンダ・ペーパーによりますと、企業結合会計に関する適用後レビューにおきまして、ＩＡＳＢが今後焦点を当てる領域といたしまして減損テストの改善と、のれんの償却が最も重要という提案がなされております。ＩＡＳＢスタッフからの提案においては、米国会計基準との整合性を維持することが重要という見解がＡＳＡＦメンバー等から示されていることを踏まえまして、ＦＡＳＢと連携して審議を進めていくことが記載されておりまして、我々の主張が反映された形となっておるところでございます。
[p12] 次に、スライド１６を開けていただけますでしょうか。修正国際基準（ＪＭＩＳ）の開発の状況についてご説明をいたします。ＡＳＢＪは昨年６月の企業会計審議会の当面の方針を踏まえまして、ＩＦＲＳのエンドースメント手続を実施し、修正国際基準（ＪＭＩＳ）の公開草案を今年の７月３１日に公表いたしました。
[p13] エンドースメント手続の内容につきまして説明させていただきます。エンドースメント手続は、スライド１６にございますように、ＩＡＳＢにより公表されました会計基準及び解釈指針について、我が国で受け入れ可能か否かを判断した上で、必要に応じて一部の会計基準等について「削除又は修正」して採択する仕組みをいうというものでございます。
[p14] 次に、スライド１７を開けていただけますでしょうか。「削除又は修正」の判断基準でございます。公開草案では「削除又は修正」につきまして、こちらに記載のような判断基準で「削除又は修正」する項目を決定をしておりますけれども、「削除又は修正」を必要最小限とすることも提案をしております。それはＩＦＲＳが我が国も参加して開発されている会計基準であるということと、あまり多くの「削除又は修正」を行いますと、市場関係者に修正国際基準がＩＦＲＳから派生したものとして受けとめられない可能性があることなどが理由でございます。
[p15] また、エンドースメント手続の意義ですが、ＩＡＳＢにおける審議の段階から、受け入れ可能かどうかという観点で意見発信を行うことによりまして、我が国において受け入れ可能な会計基準等の開発をＩＡＳＢに促すことができるという点が、最も重要と考えております。今回の作業におきましては、既存のＩＡＳＢの定めました会計基準等全てを評価いたしまして、それに対する我が国の考えを表明することとなったところでございます。
[p16] スライド１８をご覧いただけますでしょうか。詳細な説明は割愛させていただきますが、最終的には「のれんの非償却」と、「その他の包括利益（ＯＣＩ）のノンリサイクリング処理」につきまして、「削除又は修正」を行った上で採択することを提案いたしまして、その内容は１９ページに記載のとおりでございます。
[p17] スライド２０をご覧いただきたいと思います。公開草案に寄せられましたコメントですが、総論といたしましては、国際ルールでありますＩＦＲＳを我が国の制度として適用する上で必要な手続であるということ、我が国におけるＩＦＲＳの任意適用を促進するための取り組みであるといった観点から、ＩＦＲＳのエンドースメント手続の実施を支持する意見が多く聞かれました。
[p18] 一方で、修正国際基準の導入はＩＡＳＢの目的と相入れないという意見や、４基準併存による財務諸表利用者側の困難性や利便性の低下、国際的なレピュテーションの低下等を懸念する意見も聞かれました。また、ＩＦＲＳの任意適用の拡大を促進する効果についても懸念をする意見も聞かれました。
[p19] また、ＪＭＩＳには直接関連いたしませんが、エンドースメント手続との関係を含めました今後のコンバージェンスの基本的な考え方を整理すべきなど、今後の日本基準のあり方について方針を示すべきという意見が多く聞かれました。
[p20] スライド２１をご覧いただけますでしょうか。「削除又は修正」を必要最小限とすることや、のれんの非償却とノンリサイクリング処理を「削除又は修正」することについては支持する意見が多く聞かれたところでございます。
[p21] 最後に、ガイダンスや教育文書につきまして、ガイダンスや教育文書の開発を支持する意見が聞かれました一方で、修正国際基準ではなく、ピュアなＩＦＲＳを適用している企業のためのガイダンスや教育文書を開発するプロセスを策定すべきという意見も聞かれているところでございます。
[p22] 私からの説明は以上でございます。
[p23] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p24] それでは、これから質疑、意見交換に移りたいと思います。本日は第１回目の会合ですので、特段のテーマは定めずに、委員の皆様から順次ご自由にご意見を伺いたいと思います。
[p25] ただいまの説明に対するご質問があれば、それも含めましてお一人３分程度以内でご発言をお願いしたいと思います。なお、本日欠席の岡田委員からは、メモの提出がございました。お手元に配付させていただいておりますので、読み上げ等は省略させていただきます。
[p26] それでは、どうぞ挙手を。手を挙げた方を、こちらから指名いたします。
[p27] 森委員、どうぞ。
[p28] ○森委員 森でございます。どうもありがとうございます。それでは、口火を切るつもりはなかったのですけれど、私から今回の全体の方向性について、若干お話をさせていただければと思います。
[p29] 単一で高品質な国際基準の策定ということは、グローバル（Ｇ２０サミット）の中で決められていることであって、グローバルな資本市場を運営する上では欠かせないものだと考えております。会計基準の国際標準化については、実は１９７３年に、ＩＡＳＢの前身といってもよいＩＡＳＣ、すなわち国際会計基準委員会の設立のときから検討が始められているということであります。当時はまだＡＳＢＪがありませんでしたので、日本会計士協会から参加をしていましたけれども、その時から既に４０年以上が過ぎているわけであります。
[p30] したがいまして、グローバルな資本市場における国際標準化というのは、おそらく異論のないところであろうと思います。現在、我が国には３つの基準が併存しているわけですが、これからの１本化に向けた過渡的な状況ではないかと考えております。
[p31] その際に、ＩＡＳＢでありますけれども、実はこの策定には、当然日本もかかわっているわけでして、これは外国の基準ということではなくて、日本が意見発信をして作っている基準でありますので、我が国の基準ともいえるのではないかと考えている次第であります。今回、ＡＳＢＪでは大変努力されているわけですけれども、我が国のいろいろな考え方について、強い意見発信をしていくということが、これからも非常に大事であります。今日の資料の１の本会計部会の設置目的にありますとおり、「国際会計基準の任意適用の拡大促進を図るとともに、あるべき国際会計基準の内容について我が国としての意見発信を強化するため、会計を巡る事項について必要な審議・検討を行う」ことは、まさに今非常に大事な点であると認識しております。
[p32] そして、まだ任意適用が認められていない主要な国はあるのですけれども、一方では、欧州では２００５年に強制適用されて、もう１０年になろうということで、実務の積み上げがかなり進んでいるという認識しています。意見発信に当たっては、実務でのいろいろな課題をベースにした意見発信こそが、強い意見発信につながると認識しておりまして、今回、国際会計基準の任意適用の拡大促進こそが、我が国の強い意見発信をするためのベースになると考えております。この部会の設置目的に従って、いい審議・検討が行えればよいと考えております。
[p33] 以上でございます。
[p34] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p35] 釡委員、どうぞ。
[p36] ○釡委員 財務会計基準機構の理事長をやっております釡でございます。よろしくお願い申し上げます。
[p37] 先ほどの小野委員長からのご説明と重複するところがありますけれども、財務会計基準機構の状況について簡単に述べさせていただきます。先ほどの資料にありましたとおり、当機構はＡＳＢＪ企業会計基準委員会の母体でありまして、ＡＳＢＪの活動を支えております。当財団の収入の大半は会費収入でありまして、皆様からのご支援で成り立っているところでございます。
[p38] これまで資本市場の信頼性を高めるために、皆様方の期待に沿えるべく活動を行ってまいりました。その中で、数年の取り組みのうちの２点ご説明をさせていただきます。
[p39] １点目は、当財団及びＡＳＢＪのガバナンスの強化でございます。先ほどの小野委員長説明の資料４スライド２ページにありましたように、財団内にＡＳＢＪの諮問機関である基準諮問会議を設置しておりますけれども、それとは別に、２０１２年に財団及びＡＳＢＪのガバナンスの強化を図るために、ＡＳＢＪのデュー・プロセスを監督する適正手続監督委員会と、ＡＳＢＪの委員候補を理事会に推薦する委員推薦・評価委員会を理事会の下部組織として設定しております。
[p40] 従来、ＡＳＢＪのデュー・プロセスはＡＳＢＪ自らが定めておりましたけれども、昨年６月以降は適正手続監督委員会により検討を行った上で、理事会で定めるようにしております。
[p41] もう１点目は、ＡＳＢＪの国際対応のサポートを行うための活動でございます。説明がありましたとおり、３年前の「アジェンダ・コンサルテーション２０１１」で対応したときに、関係者と共同して「アジェンダ・コンサルテーションに関する協議会」を設置し、オールジャパンの対応を行ってまいりました。現在はＩＦＲＳ対応方針協議会に改組してＩＦＲＳの任意適用の積み上げや、国際的な意見発信がワンボイスでできるような協議を行っております。
[p42] ３年前の「アジェンダ・コンサルテーション２０１１」で意見発信を行ったのれんや当期純利益の問題は、先ほど小野委員長の説明にありましたように、現在ＩＡＳＢで審議されており、オールジャパンで発信することの意義を感じているところでございます。
[p43] 皆様におかれましても、今後ワンボイスの意見発信にご協力をお願いする次第です。以上でございます。
[p44] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p45] 久保委員お願いします。
[p46] ○久保委員 ＪＭＩＳとＩＡＳＢへの意見発信についてと、日本基準に関して、２点コメントをさせていただきたいと思います。
[p47] 最初はＪＭＩＳとＩＡＳＢへの意見発信ですが、ＪＭＩＳは先ほど小野委員長からもご説明があったように、ＡＳＢＪで十分に議論が尽くされてきたと考えています。公開草案の内容は、作成者を含む市場関係者の意見が十分に反映されたものと思っています。削除、修正項目について、のれんの非償却、ＯＣＩの純利益のノンリサイクリングの２点に絞ったことについても、賛同したいと思います。
[p48] 来年度からＪＭＩＳの適用を検討している企業もあることから、できるだけ早く最終基準化していただくようにお願いしたいと思います。
