doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0054-part-02 / title: 議事録 (part 2/3)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20021018_dai2.html

[p1] 実施基準につきましては、あとは中間監査人という用語の修正だけなのでございますけれども、幾つか来たご意見の中で、発見リスクの水準については、「高くなる」という表現にしてはどうかというご意見がございました。これは、中間監査リスクを年度監査リスクより高くすれば、固有リスクと統制リスクの評価から発見リスクの水準が導かれるという方程式からしますと、発見リスクの水準は自動的に高くなるわけでございますけれども、そもそも、中間監査の監査リスクの水準をどの程度にするかということは、監査人の判断に任されている、委ねられているということでございますし、また、ここでも必ず発見リスクを高くしなければならないというふうにはなっておりません。あくまでもできるということで考え方を統一しておりますので、そういう意味からここにも監査人の判断が入るわけでございます。このような意味から、監査人の判断を尊重するニュアンスを出すとすれば、「高くすることができると判断した場合」ですとか、「高くすることができないと判断した場合」というような公開草案の表現の方が適切ではないかということで、ここは表現の修正はしておりません。
[p2] 次に、９ページ、報告基準に移らせていただきます。報告基準は若干修正がございます。まず、形といたしまして、報告基準は公開草案の第２項、これを２つに分けて第２項と第３項にしてございます。公開草案では、第２項がいわゆる、言葉がないんですが、無限定のいわゆる有用意見といいましょうか、全く問題がない場合の有用意見。それから、続きまして第３項が除外事項を付した、若干問題があって、除外事項を付した限定つきの有用意見と。それから、第４項が有用でないという意見。この３つが並んでいたわけでございます。全体として見ますと、そのように読めるんですが、監査基準のように「無限定適正」という言葉がございませんので、どうしても少しわかりにくいというご指摘がございました。つまり、限定がない第二項の場合の有用な意見と、限定のある第３項の有用な意見というのが、基準の上ではいずれも単に有用な情報を表示していると判断した意見ということになってしまいますので、２で言っております中間監査報告書の記載の方法が３にも当てはまってしまうのではないか、このような趣旨のご意見があったかと思います。これは、全体を読めば誤解はないとは思うんですが、文理的には、確かにそこの区別をしておりませんので、少し、正確には解釈がずれるという可能性があるということでございます。
[p3] そこで、監査基準を参考にしまして、監査基準では、まず、監査報告書の記載区分という項目を置きまして、そこで３つの記載区分と追記情報の規定をしております。これに合わせる形にしまして、中間監査基準の方も公開草案の２を分けまして、まず、左側の修正の方では、２はいわゆる中間監査報告書の記載区分についての指示のみを書くということにしております。したがいまして、冒頭が、「監査人は、中間監査報告書において、中間監査の対象、実施した中間監査の概要及び中間財務諸表に対する意見を明瞭かつ簡潔に記載しなければならない。ただし、監査人が中間財務諸表が有用な情報を表示していると判断し」ということで、追記情報は別に区別して記載するというところをつけ加えております。ここの部分は、中間監査報告書というのを監査報告書に置きかえると、まさに監査基準と同じような規定になっているわけでございます。まずこの区分の指示を置いた上で、３で何もない有用の場合の意見とその監査報告書の記載方法を記述しております。
[p4] いわゆる無限定という言い方ができないので、その部分を、ごらんのように、３は「監査人は、経営者が採用した会計方針の選択及びその適用方法、中間財務諸表の表示方法に関して不適切なものがなく」と、いわゆる無限定の意味なんですが、という文章を入れまして、「不適切なものがなく、中間財務諸表が有用な情報を表示していると判断したときは、その旨の意見を表明しなければならない。この場合には、中間監査報告書に次の記載を行うものとする」という文章にいたしました。ちなみにこの表現は、監査基準の報告基準で使っておる表現と同じでございます。それをこちらにも入れまして、監査人が判断する対象といいましょうか、その考え方に違いがないということもあわせて明確になるのではないかというふうに考えております。
[p5] このようにいたしまして、10ページでございますけれども、記載内容は変わっておりません。順次、項目番号が繰り下がりまして、新たな４が、ここは限定意見の場合ですが、ここも「監査人は、経営者が採用した会計方針の選択及びその適用方法、中間財務諸表の表示方法に関して不適切なものがある場合には」ということで、ここで全くない場合と若干ある場合というのは明確に分かれることになると思います。この場合が限定意見ということになります。それから、５が「監査人は、経営者が採用した会計方針の選択及びその適用方法、中間財務諸表の表示方法に関して著しく不適切なものがあり」という、この場合はいわゆる有用でない旨の意見を書きなさいということで、その趣旨が明確になるように、少し長くなりましたけれども、修正をして項目をふやすことといたしました。
[p6] 以下は番号が１つ繰り下がっております。そして、内容的には「中間監査人」という言葉の修正だけになっております。
[p7] 以上でございます。
[p8] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p9] ただいま事務局よりご説明いただきましたけれども、文章的にはかなり追加等、修正が行われております。しかしながら、専ら基準の文意をより明確にするというためのものでございまして、基準自体の枠組み、あるいは趣旨内容といったようなところの修正には至っていないと思います。おおむねそのような方向で作業をしていただきまして、案をつくっていただきました。中間監査の目的、保証水準と中間監査リスクに関する前文での説明や表現を整理していただきました。また、中間監査基準の報告基準の構成を、今ご説明がありましたように、表現をなるべく監査基準に合わせるように、その構成を整理していただきました。その他は字句の修正ということでございます。
[p10] これから皆様方からこの修正いたしました基準につきましてご意見を伺いたいと思いますけれども、その前に、各所にございます、そしてまた、これまでのご意見をいただいたところ、あるいは審議会の席上でもご指摘いただきました「中間監査人」という用語につきまして、この基準の中では「監査人」に修正をいたしました。この点につきまして、全体を通しての修正でございますので、いかがでございましょうか、この修正につきましてご意見があれば伺いたいと思いますが、よろしゅうございましょうか。
[p11] それでは、今後この「中間監査人」のところを「監査人」に修正したことをお認めいただいた上で、ご意見をちょうだいしたいと思います。どなたからでも結構でございますから、ご発言をいただきたいと思います。
[p12] 渡辺委員、どうぞ。
[p13] ○渡辺委員
[p14] ３ページの一番最後のところの「合理的な保証とは、中間監査の基準に基づき中間監査を実施して得ることのできる心証を意味するものである」ということなんですが、多賀谷さんのご説明にあったように、合理的な保証というのは、心証と極めて近いですけれども、合理的保証が何かということについては、本体というか、監査基準のときに随分議論があって、今言われている監査基準、５ページのところで、かなり練られたご意見があったかと思います。ここで急に合理的な保証とは心証を意味するものであるという、間違っているとは言いませんが、監査基準に比べると言葉足らずなやつがどすんと出てくると。こういう点についてだけ考えている専門家ではないクラスだと、合理的な保証って何なんだというのが、これでかえってわからなくなる気がするんです。
[p15] なぜこの最後の一文があるかというと、右側の方ですけれども、中間監査基準で得られる合理的な保証というのは、本監査とは違って、限られた中間監査の中で得られる合理的な保証ですよということを言いたいために入れてある文章なので、右の方ではそれが合理的な保証は合理的な保証であるみたいになって、おさまりが悪いので、ここはむしろ心証ということになったと思うんですけれども、その結果、今度は新たに合理的な保証とは何かということを考えると、違う要素が入ってきてしまって、全体としてわかりにくくなっているなという気がいたします。
[p16] そこで、上の方の文章に入れてしまって、要するに、中間監査の範囲でやったんですという点は上の方に入れて、上の「また、中間財務諸表が有用な情報を表示している旨の監査人の意見は」の後に、「中間監査の基準に基づいて監査を実施した監査人が中間財務諸表には全体として投資者の判断を損なうような」云々というのでいいのではないかというふうに私は思います。それで限定できるのではないかというふうに思います。
[p17] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p18] ご指摘の点、後ほどまた検討させていただきます。
[p19] ただいまの渡辺委員からのご指摘を含めまして、どうぞ。
[p20] 藤田委員、どうぞ。
[p21] ○藤田委員
[p22] 公開草案のところ、本当はそこでいうべきことなんですけれども、この中間監査の目的というところがありますね。主な改訂点の一番最初に。ここで、第２パラグラフに「中間監査の目的は」と。この文章非常に長くて、準拠してとか、何とかについてとか、それで、最後は二重責任の原則を明示したものだと、こうなってしまっていまして、目的が二重責任の明確化みたいな。そうではなくて、やはりこれは明らかに表明することなんですよね。それは中間監査基準そのものの中ではそうはっきり表明することになると言い切っていますから、だから、もし二重責任の原則を明示したいというのであれば、それは中間監査の目的のところに、二重責任の原則に基づいて経営者が作成したと、こういうふうに前の方に持ってくるとか、あるいは目的ではなくてもいいんですけれども、目的はどういうふうであるとした方がはっきりするのではないかと。
[p23] ○脇田部会長 ご指摘いただいたところはごもっともですので、検討をさせていただきたいと思います。
[p24] 奥山委員、どうぞ。
[p25] ○奥山委員
[p26] これは確認的な意味での質問なんですけれども、第三の報告基準で、２のところを２と３に書き直したというご説明でした。それで、そこはいわば除外事項つきの有用な意見と、それからいわゆる無限定に相当する有用な意見との、区別を明確にするというお話でしたけれども、そこで、この改訂された２のところですが、ここで中間監査の対象、実施した中間監査の概要云々を記載しなければならないとあって、３の方では、改めて (1)で中間監査の対象として書いていますね。そうすると、２で言っている中間監査の対象というのが、３を受けたものと同じものですよね。それがあえて３にいってしまったのはどういうことかなというのが、２と３の分け方ですね。ちょっとわからなかったんですが。
[p27] ○脇田部会長 多賀谷課長補佐。
[p28] ○多賀谷課長補佐 これは、形としては監査基準の監査形式に合わせたということでございます。
[p29] それから、２と３の関係は、監査基準ではそれぞれの大項目に表題がついていたのでわかりやすかったんですが、中間監査基準の方は表題をつけていませんので、恐らくちょっと読みにくい、ダブっているかのように、並列に並んでいますので、そういう読みにくさがあるのではないかと思います。趣旨といたしましては、監査基準と同じように、２は一般論としてのこういう区分をするという基本的な指示でございまして、３は (1)、 (2)、 (3)がなくてもいいんですが、要はそれぞれの書き方というか、その部分を言っているということで、ですから、 (1)の表題、 (2)の表題、 (3)の表題はご指摘のようにまさにダブって書いてございます。例えば、第２項目でいう中間監査の対象とは、こうやって書きなさいというようなことになろうかと思うんですが、そこのところは監査基準に合わせた上でそういう形にして、ただし表題がないということで、ちょっと読みにくいかなと。ですから、形式的にはダブっていますが、内容的にはまさに奥山委員のおっしゃったように、２で言っている中間監査の対象は具体的にはこうですよという、そういう意味でございます。
[p30] ○奥山委員 そうしますと、もし仮に表題をつけるとすれば、２は監査報告書のいわば一般的な記載と。３が無限定意見の記載。そういう意味ですね。それで、限定つきの、除外事項つきの有用な意見というのは、それは４と。そういう書き方なんですか。わかりました。
[p31] ○脇田部会長 よろしゅうございましょうか。１から２、３と展開をしているという形をとっておりまして、ただ、今ご説明のように表題がついていないので、区分が明確でないところがありますけれども、そういうようにご理解いただきたいと思います。
[p32] ほかにいかがでございましょうか。
[p33] ○内藤委員
[p34] 表現の問題ですけれども、今の報告基準の２のところに「情報として追記する場合には、意見の表明とは明確に区別しなければならない」と。区別という言葉が書いてあるんですけれども、最後の12ページの報告基準の９のところでは、２行目に「意見の表明と明確に区分して情報として追記する」と。この区分という言葉を使うと、例えば追記情報というような表題をつけると、書きなさいということまで指示しているかのように思われるんですけれども、ここはそこまで読み切れないと思うので、９の方は「区分」ではなく「区別して」ではないでしょうか。
[p35] ○脇田部会長 ご指摘いただいたとおりでございますので、この点、検討して統一、あるいは監査基準の方とも合わせて記載するようにしたいと思います。ありがとうございました。
[p36] ほかにはご意見ございますでしょうか。
[p37] 伊藤委員、どうぞ。
[p38] ○伊藤委員
[p39] これは公開草案のときに申し上げたかもわからないですが、２ページの最初のパラグラフの真ん中のところで、「中間財務諸表の重要性が高まっていることを考慮し」となっていますね。これは公開草案もそうだし、今回も同じなんですが、なぜ中間財務諸表の重要性が高まっているのかということなんですね。これは、どういうふうに理解したらいいんですかね。つまり、日本というのは、諸外国は年度監査です。しかし、我が国は中間財務諸表の重要性が言われている。これをちょっと教えていただきたいんですけれども。
[p40] ○多賀谷課長補佐
[p41] いろいろな考え方があろうかと思いますので、必ずしも私がお答えするのが適当かどうかわかりませんし、いろいろなご意見を集約してこういう表現になったということだと思いますが、１つは中間財務諸表が、ここは中間財務諸表という表現、連結も含むということでございますので、中間連結が入ったというのは、１つは大きな制度的な改革が行われたと。それに伴いまして中間財務諸表、あるいは、もう少し大きく言えば半期報告書で開示される情報も充実されてきたということが背景かと思います。一般的にはそのような考えでございます。
[p42] ○伊藤委員
