doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0056-part-01 / title: Machine translation English (part 1/6)
section: 56 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kaikei/20141028.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0056-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会 第1回会計部会議事録 １．日時：平成26年12月15日（月曜日）15時30分～17時30分 ２．場所：中央合同庁舎第７号館 13階 金融庁共用第一特別会議室 ○安藤部会長 定刻になりましたので、これより第１回企業会計審議会会計部会を開催いたします。皆様には、ご多忙のところご参集いただき、まことにありがとうございます。会計部会長を務めます安藤でございます。どうぞよろしくお願いします。
[p3] 後ほど事務局より説明をしていただきますが、本部会は、去る１０月２８日の企業会計審議会総会におきまして、国際会計基準の任意適用の拡大促進を図るとともに、あるべき国際会計基準の内容について、我が国としての意見発信を強化するため、会計をめぐる事項について必要な審議・検討を行うということを目的として設置が決定されたものでございます。
[p4] 本日は初会合となりますので、まず事務局より各委員の紹介をお願いいたします。
[p5] ○油布企業開示課長 企業開示課長の油布でございます。それでは、当会計部会の委員の方々をご紹介申し上げます。お席の上に会計部会の名簿をお配りしております。ご出席の委員の皆様を、委員の方々から見て右手のほうから、お座りになっている順に私からご紹介させていただきます。名前を読み上げさせていただきますので、ご起立だけお願いできればと思います。
[p6] まず、池田委員は本日欠席されておりますが、代理で中村日本税理士会専務理事がご出席されております。
[p7] ○池田委員代理 よろしくお願いします。
[p8] ○油布企業開示課長 それから、石原委員でございます。
[p9] ○石原委員 石原です。よろしくお願いします。
[p10] ○油布企業開示課長 小野委員でございます。
[p11] ○小野委員 小野です。よろしくお願いします。
[p12] ○油布企業開示課長 釡委員は少し遅れて来られるというご連絡をいただいております。川島委員でございます。
[p13] ○川島委員 連合の川島と申します。よろしくお願いします。
[p14] ○油布企業開示課長 久保委員でございます。
[p15] ○久保委員 久保です。よろしくお願いします。
[p16] ○油布企業開示課長 窪田委員でございます。
[p17] ○窪田委員 窪田です。よろしくお願いします。
[p18] ○油布企業開示課長 熊谷委員でございます。
[p19] ○熊谷委員 熊谷と申します。よろしくお願いいたします。
[p20] ○油布企業開示課長 逆瀬委員でございます。
[p21] ○逆瀬委員 逆瀬でございます。よろしくお願いします。
[p22] ○油布企業開示課長 関根委員でございます。
[p23] ○関根委員 関根でございます。よろしくお願いいたします。
[p24] ○油布企業開示課長 谷口委員でございます。
[p25] ○谷口委員 谷口でございます。よろしくお願いいたします。
[p26] ○油布企業開示課長 辻山委員でございます。
[p27] ○辻山委員 辻山です。よろしくお願いいたします。
[p28] ○油布企業開示課長 徳賀委員でございます。
[p29] ○徳賀委員 徳賀でございます。よろしくお願いいたします。
[p30] ○油布企業開示課長 西村委員でございます。
[p31] ○西村委員 西村でございます。よろしくお願い申し上げます。
[p32] ○油布企業開示課長 橋本委員でございます。
[p33] ○橋本委員 橋本です。よろしくお願いいたします。
[p34] ○油布企業開示課長 平松委員でございます。
[p35] ○平松委員 平松です。よろしくお願いいたします。
[p36] ○油布企業開示課長 万代委員でございます。
[p37] ○万代委員 万代でございます。どうぞよろしくお願いいたします。
[p38] ○油布企業開示課長 森委員でございます。
[p39] ○森委員 森でございます。よろしくお願いいたします。
[p40] ○油布企業開示課長 弥永委員でございます。
[p41] ○弥永委員 弥永でございます。よろしくお願いいたします。
[p42] ○油布企業開示課長 山澤委員でございます。
[p43] ○山澤委員 山澤でございます。よろしくお願いいたします。
[p44] ○油布企業開示課長 なお、本日、岡田委員はご欠席ということでございます。釡委員はおくれてご出席の予定でございます。
[p45] 事務局のほうにつきましては、時間の都合もございますので、お手元の配席図をもって紹介にかえさせていただきます。
[p46] ○安藤部会長 ありがとうございました。続きまして、事務局から会計部会の会議の運営、及び公開について説明させていただきます。油布課長からお願いいたします。
[p47] ○油布企業開示課長 それではご説明申し上げます。企業会計審議会には、内部規程といたしまして企業会計審議会議事規則というものが定められております。この部会も、その規則に基づき運営することとされておりまして、部会長が議長となって議事を運営することとされております。
[p48] また、部会長は部会にお諮りした上で、会議を公開することができる旨が規定されておりまして、会議の公開につきましては、部会の都度お諮りする形がとられております。
[p49] ○安藤部会長 ということでございます。本日の会議の公開についてお諮りいたします。本日の会議を公開することとしたいと思いますが、よろしいですか。
[p50] ご異議がないということで、そのように取り扱います。ありがとうございました。それでは、議事に入ります。国際会計基準をめぐる最近の状況について、事務局の金融庁のほか、日本取引所グループ及びＡＳＢＪより説明をいただきたいと思います。
[p51] それでは、お願いします。
[p52] ○油布企業開示課長
[p53] それでは、資料が何種類かございますが、事務局金融庁のほうからは資料１と資料２につきましてご説明申し上げたいと思います。まず、資料１は縦長の２枚紙でございます。先ほど部会長からもご説明ございましたけれども、去る１０月２８日の企業会計審議会におきまして、会計部会の設置が決定されております。資料１の丸がついているところをごらんいただきますと、この部会においては以下の事項を審議するということで、国際会計基準の任意適用の拡大促進を図る、それから、あるべき国際会計基準の内容について我が国としての意見発信を強化するということで、会計をめぐる事項について必要な審議・検討を行うということです。
[p54] それから、会計部会の設置に伴いまして、企画調整部会が廃止されております。１枚おめくりいただきますと、企業会計審議会の総会の下に、現在３つの部会が置かれているという形になっております。
[p55] 続きまして、資料２をごらんいただきたいと存じます。国際会計基準をめぐる最近の状況ということでございます。この後、日本取引所グループとＡＳＢＪからご報告も予定されておりますので、重複する部分については口頭でのご説明は割愛させていただきながら、ご説明申し上げます。
[p56] まず１ページ目をごらんください。国際会計基準への対応のあり方に関する当面の方針という見出しがついておりまして、昨年６月のこの企業会計審議会での取りまとめについてご説明するものでございます。一番上のボックスは、当面の方針にも記載がございますが、その経緯が記載されております。
[p57] そして２つ目の箱、ちょうど真ん中あたりになりますが、この当面の方針で示されました基本的な考え方について記載しております。１点目の丸といたしまして、ＩＦＲＳは今後とも関係者が参加して改善されていくべきものであるということから、ＩＦＲＳ策定への日本の発言権を確保していくということの重要性が指摘されてございます。２つ目の丸といたしまして、ＩＦＲＳの任意適用の積み上げを図ることが重要ということでございまして、この２点を踏まえまして、３つ目の丸になりますけれども、ＩＦＲＳの強制適用の是非等については、いまだその判断をすべき状況にないということが記載されております。
[p58] その下に矢印をつけておりますが、我が国としても、単一で高品質な国際基準の策定という目標を実現していくため、主体的に取り組むことが重要という記載になっております。
[p59] その下のボックスですが、この当面の方針において、具体的なことが主に３点大きく指摘されてございます。任意適用要件の緩和、ＩＦＲＳの適用の方法（「修正国際基準」の作成）、そして単体開示の簡素化ですが、これらにつきまして順次ご報告を申し上げます。
[p60] ２ページをごらんください。これは今申し上げました３点のうちの１点目です。ＩＦＲＳ任意適用要件の緩和でございます。一番下の注３というところをごらんいただきますと、これは昨年６月に当面の方針をまとめていただきましたが、１０月に内閣府令を既に改正をいたしております。
[p61] ２ページ目の上の箱のほうに戻らせていただきますと、当面の方針に記載された方向性に沿って対応をしております。上場企業要件、それから国際的な財務活動・事業活動の要件を撤廃いたしまして、体制整備ができている企業という要件のみを残したということでございます。この体制整備につきましては、企業側のほうでやろうと思えば体制整備はできると考えておりまして、事実上全ての有価証券報告書提出企業が、要件の面では任意適用の対象となり得ることとなったと理解しております。右の上の升を見ていただきますと、緩和の前では有資格企業６２１でございましたが、今申し上げたような捉え方をしますと、対象は有価証券報告書全ての提出企業、つまり４,０６１社になるということでございます。
[p62] １枚おめくりいただきまして、同じく２点目、単体開示の簡素化でございます。これについても、このページの一番下からご覧いただきますと、本年の３月に内閣府令等の改正を行っておりまして、施行済みでございます。それから簡素化の手法につきましては、当面の方針の中で具体的に、これについては、こういう方向でということをお示しいただいておりましたので、それに沿って対応をいたしました。まず一番上、本表でございますが、本表は方針１というのが当面の方針で示されておりまして、会社法の計算書類と金商法の単体財務諸表とでは開示水準が大きく異ならないということで、会社法の要求水準に統一するということを行っております。
[p63] それから、注記、附属明細表、主な資産及び負債の内容については、３つの方向性をお示しいただいておりました。まず、方針２というところでございますが、金商法の連結で十分な情報が開示されている項目については、金商法の単体でも開示を免除する。それから、方針３というところですが、これ以外のものについて、会社法と金商法の単体の水準で開示水準が大きく異ならないものについては会社法に合わせる。そして、方針４、このいずれでもないものについては、その有用性などを改めて斟酌し、従来どおりの開示が必要かどうかについて検討を行うということで、それぞれ対応を行っております。
[p64] 引き続きまして、４ページ、５ページ、６ページは、この後、東証からご説明がございますので、私からは説明は割愛させていただきますが、新たな株価指数についても、昨年の当面の方針の中で言及があったものでございます。
[p65] というわけでございまして、７ページをごらんいただきたいと思います。７ページは、今年の６月の閣議決定でございまして、いわゆる第３の矢の成長戦略の改訂版と呼ばれているものでございます。「日本再興戦略」改訂２０１４というのが正式名称でございますが、ここにＩＦＲＳ関連の記載が盛り込まれております。
[p66] ７ページをごらんいただきますと、④というところにございまして、ＩＦＲＳの任意適用企業の拡大促進という見出しのもとで、３つの点が記載されております。一つ目の点でございますが、２００８年のＧ２０首脳宣言において示された、この目標の実現に向けて、ＩＦＲＳの任意適用企業の拡大促進に努めるものとするという記載がございます。これは昨年の当面の方針においても、もちろんこのような記載があったわけでございますが、閣議決定レベルの文書として、これが記載されたのは初めてということになります。
[p67] ２つ目の点でございますが、従来進めてきた施策に加えて、ということで、ＩＦＲＳの任意適用企業が移行時の課題をどのように乗り越えたのか、移行によるメリットにどのようなものがあったのかなどについて実態調査・ヒアリングを行い、これを移行を検討しておられる企業の参考にしていただくということで、「ＩＦＲＳ適用レポート（仮称）」という名称になっておりますが、これを公表するなどの対応を進めるということです。
[p68] ３点目は、この後、日本取引所グループからご説明がございますけれども、上場企業に対しまして、基本的な考え方の説明を促すということが書かれてございます。
[p69] １枚おめくりいただきまして、８ページ。こちらはタイムリー・ディスクロージャーその他で正式発表があったものを拾っている数字でございますが、我が国でＩＦＲＳ任意適用の状況がどのように拡大してきているかということでございます。昨年の６月１９日の直前ということで見ますと、２０１２年１２月末の１０社という数字、あるいは直後の２０１３年６月末の２０社という数字がございますが、足元は、これが計５３社に増えてきております。うち上場企業は５１社で、時価総額７０兆円というのは、その時価総額でございます。
[p70] 右のほうにボックスで囲っておりますけれども、この７０兆円という時価総額につきましては、日本の全ての上場企業の１３.２８％に当たる数字でございます。
[p71] ９ページは、今申し上げました上場企業５１社、それから非上場２社の具体的な社名でございます。
[p72] そして、もう１枚、１０ページをお開きいただきたいと思いますが、これは、今申し上げました上場企業ＩＦＲＳ適用５１社について、業種別にその分布状況などを、規模とともにあわせ見たものでございます。まず、これは日本取引所グループのほうで全ての上場企業３３業種に分類しておりまして、その３３業種を縦に見たときに、ＩＦＲＳ任意適用企業がどうなっているかというのを見たものでございます。社名の左側に括弧でくくりまして、数字が書いておりますが、これはその業種の中での時価総額の順位になります。それから、ここに掲げておりますのは、全ての上場企業を対象とした数字でございまして、グランドトータルは３,６００社程度になるということでございます。そのうち、例えば一番上の医薬品というところを見ていただきますと、６２分の９社というのが医薬品という文字のところにございますが、これは全上場企業のうち、医薬品業種に分類される企業が６２社ございまして、そのうち９社が、ＩＦＲＳを任意適用している、あるいはＩＦＲＳを任意適用することを正式に公表しているということであります。
[p73] この医薬品の例で申し上げますと、９社の時価総額は１４.９兆円、医薬品全ての時価総額は２３.４兆円ということですので、Ｂ分のＡは６４％になるということでございます。以下、これはこの６４％のところ、Ｂ分のＡの欄が大きい順番に記載をして、２行ほど記載をしております。ただ、３行目に入りますと、これは３３業種のうち、任意適用企業がまだ１社も存在しない業種でございます。３３業種のうち、１８業種あります。例えば左から２つ目の鉱業などを見てみますと、鉱業という業種そのものが全部で７社しかないということでありますが、いずれにせよ、この７社の中にＩＦＲＳ任意適用企業はまだないという状況になっております。
