doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0055-part-01 / title: 議事録 (part 1/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20040325_dai2.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成16年４月26日 金融庁 企業会計審議会第１回第二部会議事録について 企業会計審議会第１回第二部会（平成16年３月25日（木）開催）の議事録は、以下のとおり。
[p3] （連絡・問い合わせ先）
[p4] 企業会計審議会 事務局 （金融庁総務企画局内）
[p5] 金融庁 （TEL 03－3506－6000）
[p6] （内線 3657 、3669）
[p7] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会 第１回第二部会議事録 於 金融庁特別会議室 （中央合同庁舎第４号館９階）
[p8] 午後４時00分開会 ○加古会長 皆様方にはお忙しいところをご参集頂きまして、誠にありがとうございます。定刻にもなりましたので、部会を開催させて頂きます。
[p9] 本日は第１回の第二部会でございますが、初めに私から皆様にご報告をさせて頂きたい事項がございます。それは、第二部会の方はこれまで脇田委員に部会長をお願いしてまいりましたけれども、脇田委員から、新たな審議の開始に当たりまして、部会長を交代してほしいという申し出がございました。
[p10] 部会長は、企業会計審議会令第６条第３項の規定がございまして、これに基づいて会長が指名することとされております。そこで、私から山浦委員に第二部会の部会長をお願いするという形で指名させて頂きました。したがいまして、今後は山浦部会長の下でこの第二部会を進めさせて頂きたいと思いますので、どうぞよろしくお願いいたします。
[p11] 山浦委員よろしくお願いいたします。
[p12] ○山浦部会長 山浦でございます。よろしくお願いします。
[p13] ○加古会長 それから、この部会の所属でございますが、これも企業会計審議会令によりまして会長が指名することとなっております。本日ご参集の皆様には、既に本日の第二部会のご案内を差し上げているところでございますが、本日欠席の方もございますので、お手元に第二部会の名簿をお配りしてございますので、それをご確認頂きたいと思います。どうぞよろしくお願いいたします。
[p14] 以下、この部会の運営は山浦部会長にお願いしたいと思いますので、どうぞよろしくお願いいたします。
[p15] ○山浦部会長 ご紹介を頂きました山浦でございます。今後ともよろしくご協力をお願いいたします。
[p16] それでは、これより議事に入らせて頂きます。
[p17] まず、当部会の審議事項について確認させて頂きます。
[p18] ご承知のように、２月20日に開催されました総会におきまして、財務諸表の保証に関する概念整理を当部会の審議事項として決定しておりますけれども、ここで審議事項として決定された背景などにつきまして、国際的な動向も併せて、事務局からまずご紹介して頂くということにしたいと思います。事務局の担当、よろしくお願いいたします。
[p19] ○多賀谷課長補佐 それではご説明させて頂きます。お手元に資料の１－１、１－２、１－３、１－４というのをお配りしてございますので、これに基づきましてご説明させて頂きます。
[p20] ただいま部会長からもございましたが、当部会の審議事項につきましては、先般の総会におきまして、財務諸表の保証に関する概念整理と決定されております。その背景といたしましては、2005年問題と言われます状況がございます。これにつきましては、総会の折に配布されました資料をお手元の黒い表紙の資料集に綴ってございます。ただ、資料全体の説明は総会の繰り返しにもなりますので、監査に係る事項についてこれから簡単にご説明させて頂きたいと思います。
[p21] 既にご承知と思いますが、欧州におきましては、ＥＵ域内の上場企業に2005年から国際会計基準を採用するということと併せて、監査については国際監査基準（ＩＳＡ）によってはどうかという提案がされております。我が国の監査基準は、当審議会において14年の１月に全面的に改正されまして、国際的な水準と遜色のないものとなっておりますので、監査につきましては今のところ直接影響はしないというふうに考えておりますけれども、国際監査基準の議論では、所謂レビューなど監査以外の業務に関する基準も組み込まれております。このような種々の業務を整理した枠組みというのが概念整理として構築されているという状況でございます。
[p22] 我が国におきましても、今後、四半期財務情報の議論が深化していくと思われますので、監査以外の方法による監査人の関与といった事柄が課題となってくるのではないかと考えられます。
[p23] その際、公認会計士が関与する個々の業務につきましては、それぞれに何らかの基準が個別に検討されることになろうかと思いますけれども、その前提として、監査以外の業務を含めた、国際的には保証と言われておりますこの枠組みにおきまして、それぞれの業務の目的や役割の観点からどのような違いがあるのか、あるいはどのような共通点があるのか、個々の基準の整備が今後整合的に進められるよう、その基盤となる概念を整理しておくことが必要ではないかといった趣旨で審議事項とされたものでございます。
[p24] 少々付け加えさせて頂きまして、国際的な動向についてご説明させて頂きたいと思いますが、国際監査基準というものが形成されてきた議論の経緯でございますが、資料の１－１というのがございます。ここに簡単にまとめてございますけれども、そもそもは1977年に国際会計士連盟（ＩＦＡＣ）が発足しまして、ＩＡＰＣというその中の委員会で国際監査ガイドラインの作成が始められたことがこの淵源となっているわけでございます。
[p25] その後、2002年に国際会計士連盟の組織改革によりまして、資料１－２に図がございますけれども、ちょっと小さくて申しわけございませんが、このような組織になりまして、国際監査・保証基準審議会（ＩＡＡＳＢ）、これが発足をしたところでございます。18名の理事から構成される理事会で、高品質の世界的な基準を開発するということを目標としております。こういう意味での国際監査基準の作成を行っているわけですが、今年からは金融庁と米国ＰＣＡＯＢがオブザーバーとしてこの議論に参加をしております。現在2005年を目指して国際監査基準の開発・改定が進められているところでございまして、ちょうど昨年の12月には、この保証業務の国際的な枠組み、まさにフレームワークに関する部分が基準として公表されたところでございます。
[p26] 次に、国際監査基準を巡る各国といいましょうか、ＥＵ等の動向でございますが、長らく国際監査基準というのは国際会計士連盟の中で、会計士さんたちの中での問題ということで、各国の監査制度との関わりはほとんどございませんでした。ただ、国際会計基準というのが同じような経緯をたどってきたわけでございますけれども、国際会計基準の方が先に注目をされたかと思うのですけれども、そのような経緯の中で、1992年にＩＯＳＣＯにおいて多国間公募、すなわち外国会社が国内で開示する財務書類について、国際会計基準とともに国際監査基準の容認が支持されるところとなりました。
[p27] しかしながらその後、ＩＡＰＣが国際監査基準の修正・統合というような作業を進めたことに対しまして、1993年にＩＯＳＣＯが不支持を表明するといったことがございまして、その1992年に支持をしたというこの多国間公募における国際監査基準の容認は事実上無効となるというような紆余曲折がございました。
[p28] その後改めてＩＯＳＣＯにおいてこの国際監査基準の評価作業が始められておりまして、現在も続けられているところでございます。適宜ＩＡＡＳＢにコメントを発するなど、作業を進めているところでございます。
[p29] 一方、ＥＵの最近の対応につきましては、2003年５月にＥＵ域内の上場企業に対して国際会計基準の採用についてのコミュニケが公表されておりまして、ＩＡＡＳＢは2005年の採用を目指して国際監査基準の整備を進めております。
[p30] これに加えまして、今月、３月でございますが、ＥＣから第８号会社法指令（案）というのが公表されました。これは資料１－３というものにその概要をまとめたものだけ付けさせて頂いております。中身はいろいろなことが入ってございますが、１ページおめくり頂きまして２ページ目に、上の方に「国際的監査基準の採択等」という項目がございます。直接的に国際監査基準を明示しておりませんで、要件として国際的に一般的に認められており、かつ適切なデュー・プロセス、公的監督及び透明性をもって整備されること、高水準の信頼性を提供する、ヨーロッパの公共財のためになることといったような要件をここで述べまして、法定監査はＥＣが採択する国際的監査基準に従って行われるべきであるという提案がされております。案でございますので、また今後の進展につきましては折に触れてご報告させて頂きたいと思います。
[p31] なお、昨年、また資料の１－１の方をちょっと見て頂きたいのですが、２ページ目の(3)のところでございますけれども、昨年ＩＡＡＳＢにおきまして欧州諸国のメンバーを中心に各国の監査基準をＩＳＡそのものに統一してしまおうというような、コンバージェンスに向けた議論がございました。一応この動きはまだそういう方向には行っていないわけでございますが、今後も議論される可能性が十分に残っているという状況にあります。日本としてはもちろん完全に英語にするということも含めて、そのまま受け入れるということは適切ではないというふうに考えているところでございます。
[p32] それから、ＩＯＳＣＯとＩＦＡＣによりまして、別個に公益監督機関、ＰＩＯＢというふうに言っておりますが、これを2004年には設立したいという取り組みが進められております。先程も触れましたけれども、ＩＡＡＳＢの審議には、本年２月から米国のＰＣＡＯＢ、公開会社会計監視委員会と言っておりますけれども、これと我が国の金融庁からオブザーバーとして参加することとなっております。
[p33] ＰＣＡＯＢはサーベーンズ=オクスリー法により設置された機関でございまして、監査法人の監督及び監査基準の設定権限を有するという新たな組織でございます。また、金融庁といたしましては、監査基準の設定を担っております当審議会から、山浦部会長に２月から参加をして頂いているところでございます。ＩＡＡＳＢにはご承知のとおり池上委員が長らく日本の代表として公認会計士協会から参加をして頂いておりまして、更に山浦部会長にも加わって頂くという体制で、日本からも十分意見を反映させて頂けるように努力して頂いているところでございます。
[p34] そこで、資料の１－４という１枚紙がございますけれども、これをちょっと見て頂きたいのでございますが、中身にわたったご説明は今日は省略させて頂きますけれども、ＩＡＡＳＢが作成している国際監査基準というものはどういうものかということなんですが、日本でいう監査基準という１つの部分だけではなくて、まず、その最も上位の概念といたしまして、会計士としての倫理規定というのが決められておりまして、その下に品質管理以下個々の基準が整理をされているという形になっております。
[p35] その中でちょうど４番目が「保証業務の国際的な枠組み」ということで、この枠組みの下に例えば歴史的財務諸表、通常の財務諸表の監査とかレビューの系列に属するものと、財務諸表以外の系列に属するものというものがまた整理をされている。また保証業務と比べますと、保証業務とそれ以外、関連サービスという枠組みで整理をされているというような、整理をした表というふうに捉えて頂ければと思います。
[p36] このように、樹形図的に個々の基準が整備されているわけでございますけれども、ＩＡＡＳＢは国際会計士連盟の中の組織でございます。当然各国の公認会計士さんの集まりということでございます。ですから公認会計士さん自らの業務のための規範という位置付けで作成をされているということでございます。ただこの点、先程も申し上げましたように、公的な監督というものが当然ここの中ではございませんが、一方でいろいろな取り組みの中で、公的機関のＩＡＡＳＢへの参加、ただ今申し上げましたように山浦部会長に行って頂いておるような形での参加、あるいはＥＣ会社法指令での公的監督の関わりなどに鑑みますと、監査業務を含め、保証業務に関する基準やその設定については会計士さん自身の業務の倫理という枠を越えて、法的な制度における規範あるいは規範性という観点からもその位置付けを考慮していく必要があるのではないかと考えられます。
[p37] いずれにしましても、我が国として国際的に遜色のないディスクロージャー制度を維持していくためには、監査以外の業務に関しましても逐次基準の整備を進めていく必要があるものと考えておりますけれども、その基本的な枠組みの整理として、今般当部会において財務諸表の保証に関する概念整理を取り上げることとなったわけでございます。総会の折にもご質問がありましたが、一応、本年夏頃を目途に審議を進めて頂くということになっております。
[p38] なお、ご説明ではございませんが、この後町田委員からもご報告の中で言及されるかもしれませんけれども、我が国の監査基準ですとか中間監査基準ですとか、先程申し上げました国際監査基準の保証業務のフレームワークあるいは日本公認会計士協会の東証マザースの意見表明業務などの実務指針など、関係するものをお手元の黒い表紙の資料集に綴ってございます。この資料集は毎回席上に置かせて頂きまして、適宜追加をしてまいりますので、何かの折にはご参考としてお使い頂ければと考えております。
[p39] 事務局からは以上でございます。
[p40] ○山浦部会長 ありがとうございました。
[p41] ここで皆様から当然ご質問等もおありかと思いますけれども、後ほど意見交換の時間を１時間ほど取っております。したがいまして、ここでは先に進めさせて頂きたいと存じます。
[p42] 次に、今後の審議の進め方についてお諮りしたいと思います。ただいま事務局から説明がございましたけれども、一応本年の夏頃を目処に取りまとめを行いたいと考えておりますので、若干審議のスピードを上げて、今後、月に２回程度当部会を開催する必要があるのではないかと考えております。
[p43] そこでまず、次回以降、諸外国や我が国でのこれまでの議論の紹介を頂きながら、論点を絞って頂き、その後論点の検討を経て公開草案という形で文章化して参りたいというふうに考えております。
[p44] その際、私のほか、友永委員、内藤委員及び町田委員に起草メンバーとしてお手伝い頂きたいと思いますが、このように取りまとめに向けてこの作業を進めさせて頂くことでよろしいでしょうか。
[p45] 〔「異議なし」と言う声あり〕 ありがとうございます。それでは、ただ今申し上げましたような形で進めさせて頂きたいと存じます。
[p46] 本日は最初の審議でありますけれども、保証の概念整理という審議事項が、確かに若干抽象的かと思いますので、私から簡単に補足させて頂きたいと存じます。
[p47] 基本的にこの財務諸表の保証というのは、我が国では監査という業務がこれまで主というよりは、むしろ監査だけが行われてきたという、そういう背景があります。その保証というのは監査人自身が監査行為を通して得るいわば確証、あるいはその心証形成の問題であります。その確証ないし心証を基にして意見を形成して、その意見が財務諸表の信頼性あるいは一定の基準に対する準拠性について、利用者に対して保証を与える、こういう構図になっております。したがいまして、まず保証の最初の意味は、監査人自身の確証ないし心証形成の問題であるわけです。
