doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0051-part-03 / title: 議事録 (part 3/5)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20020613_dai2.html

[p1] したがいまして、そのディスクロージャー制度、あるいは法律上の制度として何か変更するというようなことではないということでございますし、制度としては、現在の中間財務諸表制度と年度の財務諸表というものを作成、提出していただくという枠組みの中で、別途、証券取引所の規制として何らかの情報という意味で、財務情報ももちろん含まれると思いますけれども、その内容も含めて何らかの情報の開示の充実を図っていくという趣旨のものであるというふうに聞いております。ですから、逆に言うと、特にこちらで今、中間財務諸表制度を変えるとか、検討するとかということは特に行っておりません。
[p2] ○脇田部会長 なお、今の点につきましては、それぞれの委員の方々はお立場があると思いますけれども、もしご発言がございましたら、お差しさわりのない範囲で、よろしければ、どうぞ、ご発言ください。ただいまの新聞情報につきまして。
[p3] 藤田委員、どうぞ。
[p4] ○藤田委員
[p5] ここの背景の、このディスクロージャーの制度の変化もそうなんですけれども、会計基準そのものも随分変わっていまして、私は、こういう環境の変化といいますか、ひいては、私の経験というと財務諸表をつくる立場ですけれども、これは、この変化というのはやはり監査の環境にも大いに影響すると思いますので、従来基準からの変化というのを私なりに整理してみますと、３つあると思います。１つは非常に早期開示という問題と、それから２番目が、実質判断を要する会計基準が非常にふえてきたというのが第２。それから第３が、今話題になっています四半期開示の問題。
[p6] この最初の早期開示ですけれども、これは、私がもといた会社を初め、二・三の会社に聞きますと、これはもう大変だと。要するに、期末に集中しているともう間に合わない。要するに、期末の監査手続も非常に時間的に制約されることになっていると思います。ということで、やはり分散を図らないといけないというのが１つ。それから、実質判断を要する会計基準が多いというのは、これは、財務諸表をつくる側でも大変なのに、いわんや、会計監査する立場から見ると、期末で一発でやろうというようなことは到底不可能。相当分散しないと、期中の重要な取り引きをそれぞれ判断しないとできない話だと思います。それから、３番目のこの四半期開示ですが、これも、どちらかというと、四半期開示のレビューを充実していくのか、あるいは中間をしっかりやってレビューというのを非常に簡略化していくのかというように別れるのではないかなと思うんですが、せっかくここで中間監査を従来以上に充実させようということであれば、むしろこちらをやって、四半期のレビューというのを、正直言って、これはやっている余裕がないといいますか、非常に時間的にタイドだと思います、いろいろ最近の状況を聞いておりますと。というのが私の――そのあたりの状況変化というのをよく反映していただきたいなというふうに思います。
[p7] 以上です。
[p8] ○細田参事官 済みません、きょうはちょっと都合によりおくれまして。
[p9] この間に、せんだって、新聞記事で、四半期開示といいますか、それにつきまして何か検討が行われると、このような報道がございましたが、私の承知する限りでは、証券取引所において、四半期の財務諸表開示について、今後、充実させていこうという方向を取引所として少し推進していこうではないかと、そういうことが今検討中といいますか、そういう話が非常にあって、そのことがああいう格好で報道されたかと存じます。
[p10] したがいまして、現在のところ、制度的にといいますか、証取の世界等でその四半期開示をどうこうするというような議論にはなっておらないわけで、今回のこの当部会におきます審議につきましても、これは、将来的な課題として、その四半期開示の問題が、今後さらに制度問題として将来そういうことが検討されるということはあり得ると思うんですが、一応、この部会の現時点での射程としては、これまでと同様、監査基準の改訂に伴う中間監査ということで一応整理していただきまして、その四半期開示の問題は、また、制度化も含めて、これは将来の検討課題であると、そういうふうに整理していただければと思います。
[p11] 以上でございます。
[p12] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p13] それでは、そういう立場といいますか、そういう枠組みの中でご議論をお続けいただきたいと思います。
[p14] 内藤委員、どうぞ。
[p15] ○内藤委員 どうもありがとうございました。
[p16] それで、今回、きょう、多賀谷さんの方からご説明がありましたように、前文の改訂の基本的な考え方の２ページの最後のパラグラフに、「中間監査は、年度監査と同程度の信頼性を保証するものではなく、中間財務諸表に係る投資者の判断を損なわない程度の信頼性を保証する監査として位置付け」と、これが、前々回確認された内容がきっちりここに入って、基本的な枠組みはここで固まったと思うんですね。この２カ月間、この基本的な枠組みの確認作業に追われていまして、個々の基準についてなかなか発言することができなかったわけですけれども、今回は、あと、きょうは余り時間がないんですけれども、そういう意味から、きょうはもう少し基準に踏み込んだご質問をちょっとしたいと思うんですけれども、ちょうど前回、宮島先生の方からも、前文よりも、もちろん基準が大事ですというお話もございましたので、そういう基準で、なお検討を要するのではないかという点を申し上げたいと思うんですが、よろしいでしょうか。
[p17] ○脇田部会長 どうぞ、ご発言ください。
[p18] ○内藤委員
[p19] それではまず、基準のところなんですけれども、目的のところで、きょうご説明がありまして、第２パラグラフが「意見表明のための合理的な基礎を得たとの中間監査人の判断を含んでいる」と、こういうふうに表現を変えられたわけですね。そうしますと、第２パラグラフをこういうふうに変えると、第２パラグラフで、では、一体何を基準として定めているのかという観点からこれを見ますと、監査人は合理的な基礎を得て意見を表明しなければならないというメッセージを表現を変えて言っているにしかすぎないのではないか。中間監査人が意見を持っている意義は何かということについての説明にはなっていないのではないかなというふうに、それこそ誤解があってはいけないかと思うんですけれども、この「合理的な基礎を得た」ということについて、では、なぜ第２パラグラフでこれを起こして書いているのかということに関する前文での説明が、これは抜けているので、これを入れなければならないのではないでしょうか。まず、それを１つ目の問題点として申し上げたいと思います。
[p20] それから次に、問題点ばかり先に言わせていただきますけれども、実施基準ですね。これは、同程度の信頼性を保証するものではなくて、監査手続の一部を省略することができると、こういう前文での説明が入りましたので、では、これに応じて、まず、実施基準の第１で、「年度の財務諸表の監査に係る監査計画の一環として中間監査に係る監査計画を策定する」、これはいいかと思うんです。そうすると、年度の財務諸表の監査に係る監査計画の策定に当たっては、監査リスク及び重要性に関して、これを考慮して決めなさいという規定があるわけですね。そうすると、この中間監査の場合に、監査リスク、中間監査リスクに関する説明は後で出てくるわけですが、重要性の基準についてどう考えるかということが前文にも基準にも出てこないわけですね。こういった観点が抜けているのではないでしょうか。
[p21] それから、同実施基準の３番目に、「監査手続の一部を省略する場合であっても、分析的手続等を中心とする監査手続は実施しなければならない。」とありますが、基準上、「分析的手続等」と、「等」を入れますと、この「等」の中身が何かと。では、ほかにどういう手続を求めているのかということについて、これをどう考えればいいのか。これは基準上で明らかになっていないのではないでしょうか。
[p22] それから、同じく４番目なんですけれども、「発見リスクの水準を高くすることができないと判断した場合には、分析的手続等を中心とする監査手続に加えて必要な実証手続を適用しなければならない。」、これはそのとおりだと思うんです。ただ、基準から読み取れなければならないのは、「分析的手続等」と言っています、この「手続」は、これは実証手続の意味で言っていると思うんですね。そうすると、「必要な実証手続」という場合には、では、具体的には何を想定して「実証手続」と言っているのか、これも基準上明確にならなければならないと思います。これについて前文での説明が抜けているかと思います。なぜこういうことを申し上げるかといいますと、年度監査の監査基準の実施基準の中には、監査要点が出ています。これについては、この中間監査基準では監査要点について言及していませんので、実在性、網羅性、あるいは期間配分、これについて、それらに関する合理的な基礎を得なさいということになると思うんですね。そうすると、この実在性とか網羅性、期間配分等の監査要点について、中間監査の場合にはどう考えるのか、これとの絡みも説明する必要が出てくるのではないでしょうか。それが４つ目でしょうか――と思います。
[p23] それから、実施基準の８番目に、先ほども多賀谷さんの方からご説明がございましたが、「他の監査人を利用する場合には……必要と認められる適切な指示を行わなければならない。」、これもそのとおりだと思うんですね。ただ、その「必要と認められる適切な指示」とは何かが基準で明らかにされる必要があるのではないか。特に、現行の中間監査基準では、海外子会社に関して、その手続をそれこそ省略できるという規定があるわけですから、これまでの現行の枠組みをとるというふうに決めた以上は、そのあたりについてどう解釈するのか。その基準となる部分を設けなければならないのではないでしょうか。この点については、先ほど多賀谷さんの方から監査人の方の判断にゆだねるという発言があったわけですが、しかし、基準上、そういう監査人の方の判断にゆだねていい部分と、やはりこれは基準として最低限ここまではやってほしいということを決めるべき問題と峻別しないといけないと思うんですね。そうすると、海外子会社に関して中間監査の場合にどういう手続をとるか、これはすべての判断をゆだねるということは少し難しいのではないかと、そんなふうに私は考えます。
[p24] それから、報告基準の方なんですけれども、実施した中間監査の概要のところですね。今もご説明がありましたけれども、３ページの一番下に、「中間監査は分析的手続等を中心とした監査手続に必要に応じて追加の監査手続を適用して行われていることその他財務諸表の監査に係る監査手続との相違」があることを書きなさいということだと思いますけれども、これは、すべてをもちろん書くのではなくて、大きな差異についてケース・バイ・ケースで書くということですと、監査手続との相違について、その重要なものを書きなさいと、そういった判断基準が一つ要るのではないでしょうか。
[p25] それから、次の３番目の中間財務諸表に対する意見なんですけれども、これは、一番最後が「有用な情報を表示していること」と書いているんですね。これだと、監査人はすべての責任を負うという表現をしているというふうになってしまいますので、「有用な情報を表示していると認められること」という、その「認められる」という文言が要るのではないでしょうか。これは、監査基準の方では「重要な虚偽表示がないと認められること」という表現になっているかと思いますので、それと整合させる必要があるのではないでしょうか。
[p26] それから、報告基準の７番目に継続企業の前提に関する基準があるわけですけれども、これは、監査基準の方にはこの説明書きがないんですね。というのは、「中間監査人は、継続企業の前提に重要な疑義を抱かせる事象又は状況が存在している場合には、次のとおり意見の表明を行わなければならない。」、これは今回新たに入った文言だと思うんですね。これまでは１、２、３、４というのが順次入っていたと思うんですけれども、そうすると、「次のとおり意見の表明を行わなければならない」というふうになってしまいますと、例えば、(1)について、「意見を表明する場合には、当該重要な疑義に関する事項について追記しなければならない。」とありますね。そうすると、この追記するのは意見かというふうな誤解を与えないかどうか。それから、その３番目に「意見の表明の適否を判断しなければならない。」となっていますので、必ずしも意見の表明ではないということで、この表現を改める必要があるのではないでしょうかということを気づきました。
[p27] そして、この基準全般についてなんですけれども、財務諸表の監査、年度の財務諸表の監査との比較の記述が至るところにあるんですけれども、前文の方では年度監査云々というふうに言葉使いがありまして、「財務諸表の監査」という言葉を使うのか、「年度監査」を使うのかという統一をされた方がいいのではないでしょうか。
[p28] 以上が基準についてなんですけれども、あと、前文について、先ほども指摘をした、今回きっちり決まって大変よかったと思うんですけれども、２ページの最後のパラグラフ、「中間監査の位置付けについては、」というところでこれが決まったわけです。しかし、下から３行目に、この「しかしながら、」という文言。これは前回も加藤先生の方からご指摘があったかと思うんですけれども、「監査手続の一部を省略することができることとしている。しかしながら、」ときまして、途中をずっと飛ばして、最後に行きますと、「中間監査人は中間財務諸表の信頼性について相当程度の保証を得ることができるものと考えられる。」と、こういうふうにいきますと、できることとしている。しかし、相当高い、相当程度の保証を得ることができるということになると、これは違ったことを書いているのか、どうもその辺が不確かなのではないか。ここは、「しかしながら、」という接続詞ではなくて、「できることとしている。」――上にも「したがって、」とありますが、「したがって、中間監査は」云々というふうに続いていかないと、これは、逆に、相当程度の保証を与えるという期待ギャップがここから出てくるのではないかなというふうに思います。
[p29] それから、３ページ目の「主な改訂点」の「中間監査の目的」のところで、一番最後のパラグラフです。「また、中間財務諸表が有用な情報を表示している旨の中間監査人の意見の意義も明らかにし、」云々とありまして、「意見表明のための合理的な基礎を得ることを求めることとした。」、こういう表現なんですけれども、これはそれでいいかと思うんですけれども、しかし、その「求めることとした。」という最後の終わり方ですと、これまで求めていなくて、今回新たに求めたというようなイメージになるのではないでしょうか。だから、ここの表現を工夫する必要があると思います。
