doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0050-part-03 / title: 議事録 (part 3/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20020524_dai2.html

[p1] 今のご説明の中で、もう一度基準の３ページの実施した中間監査の概要の方を見ていただきたいんですけれども、読み飛ばしてはいけませんよということで前文の方には書いてあるとすると、中間財務諸表というような情報の表示に関して、投資者の判断を損なうような重要な虚偽の表示がないかどうかの合理的な保証、こういう表現をしていること自体について、特に何も解釈は要らないということでしょうか。私は、改訂監査基準と修正案を素直に、ナイーブに読んだとすると、これ同じことを書いてあるのと違うかなというふうに普通は判断されるんじゃないでしょうか。要するに監査の素人とは言いませんけれども、普通の情報利用者の方が読んだら、ああこれは同じこと言っているんだなというふうに読まれてしまわないんでしょうか。最初のご説明ではこれは趣旨が違うということだったんですが、そういう意味では、そこは趣旨が違いますよということを念のために前文に書いておいた方がいいんではないかというふうに思うんですが、いかがでしょうか。
[p2] ○多賀谷課長補佐 いわゆる報告基準のところの記載の文章表現と目的のところの記載の文章表現に誤解が生じる余地があるということであれば、それはご意見として承っておきたいと思います。
[p3] ○脇田部会長 友永委員どうぞ。
[p4] ○友永委員 前文の方なんですが、２ページ目のところ。今の内藤委員のご発言に一部通じるところがあると思うんですが、このなお書き以下の部分でございます。
[p5] この前の４月11日の第二部会でも発言させていただきましたけれども、前回参考として示されました中間監査の位置づけ、現中間監査基準の中間監査の位置づけのところ、その中に記載さておりますところを一部引用していただいております。ただし、そのしたがって以下の部分は前文ではなく、これは元に戻りますと、中間監査は「年度監査と同程度の信頼性を保証するものではなく」という文章が入っておりまして、「中間財務諸表に係る投資者の判断を損なわない程度の信頼性を保証する監査として位置付け」という文章になっておりますが、この「年度と同程度の信頼性を保証するものではなく」ということを除いて記載していらっしゃるということですけれども、この現行の中間監査の位置づけのこの文章の「年度監査と同程度の信頼性を保証するものではなく」というフレーズがまさに今内藤委員がおっしゃった「投資者の判断を損なわない程度の信頼性」ということの意味内容を語っているはずなわけでございます。これで、まさに中間監査の保証する水準が明らかになった上で、今の現行の基準は目的という記載はございませんから、その前文を受けて実施基準において実際に手続を省略するという規定を置いているというふうに私は解釈しておりますし、そういった意味で、ここのしたがってというところに「やはり年度監査と同程度の信頼性を保証するものではなく」というフレーズは不可欠な文章だというふうに考えております。それで、そう考えた上で、この文章を読みますと、したがってのところで、「投資者の判断を損ないない程度の信頼性を保証する監査と位置づけ、年度監査にして、監査手続の一部を簡略化することができることとしている」とした上で、しかしながらとつなげていらっしゃるのは、ではあるけれども、けれどもというふうに取りますと、その後に書いてあることが「中間監査が年度監査と同一の監査人が行うと、毎期継続して年度監査の間で行うということが通例であるので、年度監査と同一の監査手続によらずとも、相当程度の保証を有ることができる」という記述がございます。これは、この相当程度の保証というのは、必ずしもここに記載されている内容から言って、どの程度の保証かということには、中間監査の保証水準、現行の保証水準というものになるのかどうかという点は必ずしもそう読めないと思われます。これはなぜかと言いますと、１年に一遍年度監査をするのと、６カ月後に同じ監査をするのにしても、若干の手続の省略はできるわけですから、年度監査と同じ保証水準を得ることもあるいは可能です。そういった意味で、これは必ずしも中間監査特有の問題ではないと思われます。
[p6] それに加えて、「さらに」と続けられた上で、リスク・アプローチの考えを導入するということ言っていらっしゃいます。リスク・アプローチも前回私が発言したと同じに、これは中間監査特有のものではございません。年度監査で枠組みを示したとおり、リスク・アプローチというのは年度監査でも当然適用されるということでございます。そうした上で、「すなわち」として書いていらっしゃることは、これは先ほどの投資者の判断を損なうようなというフレーズを除きましては、それから財務諸表の有用な情報の表示という表現以外は、年度監査と何らかわらない表現です。
[p7] ということで、私は、これを読んだときは、金融庁は、中間監査を年度監査と同様の監査にするつもりになったのかなというふうに読ませていただきましたけれども、そこら辺のお考えを伺いたいと思います。
[p8] それから、内藤先生もおっしゃったように、今、ここに残っている２つのフレーズ、「投資者の判断を損なわない程度の信頼性」という言葉と、それから「中間財務諸表の有用な情報」という言葉、この２つの説明は一切ないということで果たしてわかるのでしょうかというところ、その２つの言葉を除くと全くこれは期末と同じ監査基準になってしまう。何カ所かここに特に記載していないことは年度監査だよと言っておりますけれども、この中に書いてあることも年度監査とほぼ同じで、私は公認会計士さんの継続企業の前提のところで半年にしている以外は監査として読めるのではないか。そういった意味で、もしこの保証水準を明確にできないならば、私は協会としては、保証水準の明確な監査にしていただきたいというふうに考えております。
[p9] ○脇田部会長 さらにご発言ございますでしょうか。
[p10] 渡辺委員どうぞ。
[p11] ○渡辺委員 友永先生の最後の言葉なんですが、要するにフルの監査の方がいいということですか。
[p12] ○友永委員 よろしいでしょうか。
[p13] ○脇田部会長 どうぞ。
[p14] ○友永委員
[p15] 保証水準が明確でないということは、会計士の責任の問題とダイレクトに結びつついてまいります。それで、現在の中間監査基準であれば、保証水準は年度と同程度の信頼性を保証するものではないという一応の、これは非常に抽象的な表現ですけれども、ある。それが、一切ない形でつくられますと、これはほとんど監査と同じであるならば、保証水準の明確な監査であれば、我々は海外の子会社の他の監査人に対しても中間においても年度監査と同じ監査をやってくださいと言えるわけです。そういった意味で、当然中間財務諸表特有の部分がございますので、そういった意味では全く年度監査と同じになるということはないと思いますけれども、年度監査と同じ水準というのはできるというふうに考えております。
[p16] ○脇田部会長 渡辺委員いかがですか。
[p17] ○渡辺委員 大変いい方向だと私は個人は思います。
[p18] ○脇田部会長 加藤委員どうぞ。
[p19] ○加藤委員
[p20] 今までの内藤委員と友永委員がおっしゃっていることと通じると思うんですが、ちょっと私もこれを読んだときに、中間監査基準とそれから期末の監査基準が非常にミックスしているような気がしたんですが、具体的にちょっとお聞きしたいんですが、資料１の２ページなんですが、下の方になお書きという段落がありますね。このなお書きから６行上の方に行きまして、真ん中からちょっと右寄りに、「『一般基準』その他監査基準に規定されている事項で本基準において特に指示の無い事項については、中間監査においても監査基準における指示に準じて適用されるものとする」という表現になっていますが、まず最初にお聞きしたいのは、この「一般基準」の後ろにその他監査基準に規定されている事項というのは具体的にどこを指しているのかちょっとお聞きしたいんですけれども。
[p21] ○脇田部会長 それではまずその点について、お願いいたします。
[p22] ○多賀谷課長補佐 基本的には、ここで中間監査に関して特に指示がない部分は一応全部入るという形かと思います。
[p23] ○加藤委員 ということは、監査基準の中の実施基準、報告基準も準用されるということですね。
[p24] 確かにそのように資料１の５ページの３報告基準のなおという、３段目のパラグラフですが、「なお本中間監査基準において特に指示を置いていない事項については、監査基準に準じて取り扱われることとなるから、経営者が採用した会計方針の中間財務諸表の作成基準への準拠性、継続性及び表示方法の適切性の判断における実質判断や意見表明に当たっての審査が求められることになる」ということは、要するに今多賀谷さんおっしゃったように、一般基準のみでなく、実施基準、報告基準、すべてが特にこの中間監査基準に書いてなければ、期末の監査基準を準用するということになるわけです。
[p25] ところが、これは、現行の中間監査基準と非常に大きく違っておりまして、現行の中間監査基準は一番最初の方の２、中間監査基準の要点及び考え方の１、中間監査基準の構成というところで、中間監査特有の事項を考慮して設定されていると、中間監査基準は。ただ、監査人の適格性の要件及び監査人が業務上守るべき規範は監査基準の一般基準において定められており、中間監査においても当然準拠すべき規範であることが明らかであるため、中間監査基準は中間監査実施基準及び中間監査報告基準から構成されることとしていると書いていますから、これを読む限りでは準用するのは一般基準だけと、要するに監査人の的確性の条件とか、監査人の業務上守るべき規範は中間であれ、期末であれ同じですから、それは準用しますよと。ただ、実施基準とか報告基準は準用するとは書いてないんです。それで、今まで議論されているように表現がどうであれ、保証の水準が違うんであれば、実施基準とか報告基準も当然違うわけで、それを期末の基準を準用するということは、中間監査基準に書き足りないところがあると。もし中間監査で本当に違う保証の水準を求めるのであれば、それに即した実施基準、報告基準をきちんと書いておくべきであって、期末の監査基準を準用すべきではないと思うんです。ですから、私はこの文章から読んでもどこまでが中間監査基準でどこからは期末監査基準なのかよくわからないと、なんか一体になっているというような感じを受けるんですけれども。
[p26] ○脇田部会長
[p27] 今、加藤委員からご指摘いただいた点ですけれども、文章の表現の上で間違いがあるということもありますし、それから、今の基本的に中間監査基準というものについて、すべて網羅していないということがあり得るだろうと。そして、そのバックに監査基準があるという考え方に立っているということだと思いますけれども、この点については、今ご指摘いただいた点の文章上の、あるいは、加藤委員は恐らく文章上の問題ではなくて、本質的に今度の基準の姿勢が違うのではないかというご指摘だと思いますが、そうでございますね。
[p28] ○加藤委員
[p29] その辺、むしろ確認したいんですが。実は、この資料１の方の２ページ、先ほど一般基準、その他監査基準に規定されている事項云々と読みましたけれども、実はむしろ私が引っかかっているのは、その後に書いてあることです。「このような中間監査基準の改訂により年度監査の一層の充実・強化と相まって、中間監査もさらに充実・強化が図られることとなり」と書いてありますが、この意味が、期末の監査基準が充実・強化されたんだから、それに見合って充実・強化するという、要するにリスク・アプローチの明確化とか、そういうことの程度というか範囲なら表現だけの問題だと思うんですが、年度監査の一層の充実・強化と相まって、中間監査もさらに充実・強化し、保証の水準も上げたということを図ったというように、もしここに意図が含まれているんなら、それは表現だけの問題ではなくて、先ほど来内藤委員、友永委員が言っている懸念と同じ懸念があるんだと思います。
[p30] ○脇田部会長 当初は、中間監査基準をなぜ改訂しなきゃならないかという今そういう問題のときに、これは前提として言えば、リスク・アプローチを持って、特に監査実施基準のところを構成していくという趣旨がございましたから、そういう意味では、本体の監査基準そのものがリスク・アプローチの徹底ということが行われて、それに見合って当然監査基準の明確化、充実が行われた。それを中間監査基準についても反映しようという趣旨であったと思います。
[p31] 今、その点について、加藤委員のご指摘、あるいは先ほども友永委員のご指摘も、ここで全体としての水準が上がった。つまり、全体の現行の中間監査基準と質的な変化が起きているのではないかというご指摘だと思いますけれども、その辺についてをどのように基準の上で考えるのか。ただ前回において、ここに従来の中間監査の位置づけについては従来の中間監査基準の前文２の「２ 中間監査の位置付け」に示されているところ、これは前回確認されているところでございますので、その点を踏まえた上で、今のご意見を拝聴しておくということにさせていただきたいと思います。
[p32] 加藤委員いかがでございましょうか。よろしゅうございましょうか、ご発言どうぞ。
[p33] ○加藤委員 あと表現のことありますけれども、それはまだ。
[p34] ○脇田部会長 どうぞご発言ください。
[p35] ○加藤委員 いいですか。
[p36] 字句についてなんですが、資料１の方の４ページなんですが、ここの２、実施基準の上から２つ目のパラグラフ「中間監査リスクの水準は」と始まるところの２段目なんですが、「発見リスクを高くすることができる場合」と書いてありますが、そのすぐ上、３行上には、「発見リスクの水準が」という表現がありまして、ほかのところを見ると大体その「発見リスクの水準」という表現になっていますので、ここだけ特別違う意味でなければ、「発見リスクの水準」ということになるのではないかと思います。
[p37] それから、資料の２の方なんですが、第二 実施基準の１のところの上から３行目のただし書きですが、「ただし、中間監査に当たり、中間財務諸表に係る投資者の判断を損なわない程度の」という表現があるんです。これさっきから何回も準用されているんですが、これは中間監査リスクの定義をされているわけですが、中間監査リスクの定義は前文の方の３ページにされているわけですが、ここでも定義しているという意味なのかもしれませんが、そこでは、有用な情報をというのが入っているわけです。ですから本来ここの定義は、中間財務諸表の有用な情報の表示に関して投資者の判断を損なわない程度にとなるべきじゃないかと思います。ほかとの整合性がとれていない。単なる字句の問題じゃないかなという気がします。
[p38] 以上です。
[p39] ○脇田部会長 今ご指摘いただきました発見リスクの水準のところはそのとおりかと思いますので、この点については、ご意見として承っておきます。
[p40] それから、「有用な」という、ここもその意味での文章表現上の字句の修正ということで検討させていただきたいというふうに思います。でよろしいでしょうか。
[p41] 伊藤委員どうぞ。
[p42] ○伊藤委員 私いつも異論を申し上げていつも真っ向から対立して申しわけないんですけれども、私は最初にこの文書をざっと読ませていただいて大変いいんじゃないかというふうに思ったんです。
