doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0055-part-06 / title: 議事録 (part 6/6)
section: 55 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20040325_dai2.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0055-part-06.html

[p1] それで、いろんな側面からのご説明があったのですけれども、私は財務諸表監査が昭和32年、1957年に正規の財務諸表監査としてスタートしたのち、これまで企業会計審議会での基準改訂や、公認会計士のご努力もあって、ようやくグローバル水準に十分匹敵するような監査内容になってきて、しかもそれが伊藤先生おっしゃるようにいろんなマスコミでもよく取り上げられています。他方、財務諸表監査に類似した検証をしたことが、マスコミ報道では監査をやったのだというような取り上げられ方をしたり、いろいろな局面でさまざまな情報に対する検証業務が出てきたりしている中で、我が国だけに限ってみても、47年にわたって育ってきた財務諸表監査それ自体が危うくなってきているのじゃないかと思うのですね。
[p2] 危うくなってきているという意味は、いろいろな業務、類似した業務が出てくることによって、法定監査としての監査とは一体どこが違うのだということがあやふやになってきた。そしてそれが不特定多数の投資者を含めて理解がさまざまになってきたのではないかと思うのですね。
[p3] そうすると、財務諸表監査を、質の高い保証を与える業務として守っていくためには、ほかの類似業務と監査とがどこが違うかということをこの審議会で明らかにしなければ、監査基準を２年前に改訂し、そして中間監査を１年数ヵ月前に改訂しても、誤解が生じてしまう。それがひいては新たなレジェンドを生む可能性だってあるわけですね。この意味で、保証ということが出ていますけれども、保証の概念整理を通じて、監査なり中間監査の意味が改めてはっきりするという側面もあるのではないか。
[p4] それでは、そういう認識の中で、今、羽藤参事官の方から、監査又は保証業務の要件は何であるか、あるいは山浦部会長の方からは、そういった類似の業務に関するものも含めて共通の基準は何かということをはっきりさせたいというご趣旨の発言があったかと思うのですけれども、短期間に議論を進めて概念整理をするということになりますと、何を目標として、具体的には監査、中間監査、レビュー、あるいはその他の保証業務についての定義をするのか、あるいは定義だけではなくて、それらの行為に共通した原則、そういったものまでも議論するのか、そして更に、その対象とするものについて、先程来のご議論では、歴史的という言葉にとらわれて、狭く解釈されているようですけれども、財務情報を対象とした保証類似業務だけをここで扱うのか、いや、そうではなく、内部統制とか、今伊藤委員からもお話がありましたコンプライアンスまでも扱うのか、そういった対象も扱うのか。それから、先程、保証を与える業務なのかそうではないのかという切り口がありました。特に、合意された手続について保証を与えるか与えないかという議論について、合意された手続は、合意された手続を実施する人、そしてそれを依頼する人、場合によってはその結果を利用する人、この三者がその手続き内容を合意している、すなわち、手続の結果を利用する人もその手続きを承認しているわけですので、利用者にとっては承認された手続によって得られる結果については一定の保証があると考えることができると思うのですね。この意味では合意された手続にも保証があるという理解も可能かもしれません。しかし、私たちがここで議論するのは、どういう意味で保証を与えるのかということ。これは不特定多数の人に対して保証を与えるといいますか、保証の結果を伝えるということを範疇として扱うのか、あるいはそうではなくて、もっと広げて、特定の三者間での協議の上での保証を与える行為までもここで扱うのかということなんです。
[p5] 要するに、確認したい事項は、ここで一体どういう目標、つまり、概念整理を行う場合に、定義だけをするのか、あるいは共通の行為指針としての原則までも示すのか、その時の対象者はどうするのか、対象とする情報の範囲はどうなのか、あるいはシステムなのか、そういったあたりを今予定されているのであれば、お聞かせ頂ければ、起草委員の方も大変助かるのではないかと思います。
[p6] 以上です。
[p7] ○山浦部会長 多賀谷補佐、お願いします。
[p8] ○多賀谷課長補佐
[p9] うまくお答えできるかどうか分かりませんが、例えば町田委員がお示し頂いたこの枠、どちらの枠がいいか分かりませんが、枠のようなイメージで考えた時に、これは高田先生のご質問とも関連するかと思うのですが、基本的には財務情報を対象とする、財務諸表監査というものが当然中心となるという縦列だと思います。そして、その中で、横の線という意味で言えば、まずはその保証というのが何かという、あるいは何が保証じゃないのだというような、これは一番重要な線なんだろうと思います。
[p10] それで、昔は監査しかなかったので、監査以外は保証じゃないという非常に単純な意識が共有されていて、また実務上もそれで何の弊害も起こらなかった。それが、伊藤委員もおっしゃったようにいろいろな、企業自体も変わっている、社会自体も経済も変わっている中で、その縦軸にも横軸にも広がっているということがあるのだと思います。
[p11] それで我々としては、縦軸としては一応財務諸表監査というものを踏まえながら、しかしながらそのレベルにおいてはまずその保証とは何か、そこはきちんとやはり議論するべきだと思うのです。ただ、そのレベルというか、個々の基準をどの程度に置くかというのは、その概念として監査との違いというのは考えていかなければならないでしょうけれども、そのあたりは実は監査基準と中間監査基準のご審議の中でかなり議論をされているのだと思うのですね。この保証の中に入る部分について我が国ではどう考えていくのかというのは、かなり中間監査基準の時も議論はされていて、ある程度共通な理解というのができているのではないか。まあレビューについては今ひとつだと思うのですけれども、ですから国際監査基準でのご議論ですとか、アメリカでのご議論ですとか、今後そういうものを紹介して頂く中で、かなりそこは短時間でも整理ができるのでは、これまでの基盤を持っておりますので整理はできるのではないかというふうに考えております。それで、その出来上がった大枠の中で個々の基準をどう作っていくかというのは、これはまた別の、次のステップかなと思います。
[p12] それで、大きな枠の中で保証と保証でないものは何が絶対的要件なのか、あるいは保証の中ではどういうものでそのレベルが区分されるのかというのは、やはり一般的な財務諸表の監査を念頭に置きつつご議論を頂きますけれども、それは結果として財務諸表以外の分野で会計士さんがいろいろな業務をなさる時にも使われる概念に敷衍されていくものではないか。そこと違うことを言っても、財務諸表監査というのは制度的にも一番基盤的にもしっかりしているわけですから、例えば財務諸表と同じように監査という用語を使う時に、違う意味で使うのですよということがあるのかどうかというと、やはりここでのご議論がそういう直接財務諸表を扱わない分野にも概念として広がっていくということは当然あり得ることだと思いますし、そこまで将来的には見込んだご議論をして頂くことは一向に差しえないのだと思います。
[p13] ただ、ここで意見書として対象にするという、その目標というのは基本的には財務諸表というのは１つの議論の焦点ということだというふうに理解しております。
[p14] ○山浦部会長 ありがとうございました。
[p15] こういった場でこういう例を挙げるのは適切かどうか分かりませんけれども、昨年、ある公団で会計士が関与したことについて、一方は監査を受けた、一方は監査ではない、こういった大激論がありました。例えばこういったことも、やはり少なくとも監査とは何か、保証業務とは何かということの要件が決まっておれば、そしてそれが明示されておれば、ああいう議論もある程度避けることができたのではないか。あるいは共通の理解が得られたのではなか、こういうことも考えます。少なくともそれだけはできるだろうと思いますので、それから先どこまで行くかというのはさらに検討を要するのではないかと思いますけれども。
[p16] 岸田委員どうぞ。
[p17] ○岸田委員 ほかにも法律の専門の方がいらっしゃるのですけれども、発言がないようで、僭越ですけれども私の方からお話させて頂きたいと思います。
[p18] 先程高田委員のご質問で、羽藤参事官のお答えとしては、官の関与といいますか、ということで公認会計士法２条の法律上の問題として監査業務の範囲と結びつくというようなお話があったと思うのですが、今日の話ではその監査の具体的な内容として、国際監査基準等で保証業務ということが問題になっているわけですけれども、保証という言葉はそもそも、私の考えでは法律用語だと思うので、これについては何年か前の監査研究学会で保証についていろんな議論をした時に、私もちょっと議論に参加させて頂いたのですけれども、何々を保証するということは、それがもし間違っておれば損害賠償義務を負う、つまり法律用語としては必ず責任を負うというのが保証だと思うのですが、今日のお話で、先程町田委員のご説明があったようなことによりますと、必ずしもこの監査で言う保証というのはそういう意味じゃなくて、結論を表明する、こういう意見ですよというふうに私は理解したわけであります。
[p19] それで、法律上は会計士さんが監査の権限がある、監査については会計士さんしか独占して権限ないのだとすれば、当然それについては責任を負うということになるわけであります。しかし、法律用語として保証という言葉を使えばもちろん責任があるわけですけれども、ここで言う保証というのは当然に責任あるということを意味していないように思うのです。
[p20] 例えば、公認会計士法の改正の時にもいろいろ議論、今日もお話も出てまいりましたけれども、監査以外の言葉としてレビューとか、それからここにございます意見表明、だからレビューとか意見表明は監査ではない、保証してないのだ、だから責任を負わないということには法律的にはならないのではないかというふうに思います。それから、先程お話があったような将来情報、予測情報についても、これは保証があるかないかに拘らず、意見表明すれば法律上は責任あるのではないかと思います。
[p21] だとすると、こういうところで基準を作る意義というのは、監査基準なり何なりで意見表明あるいは意見報告を出せば、私の考えでは法律的にはそれが府令、内閣府令等でこれはこういう内容ですよということになれば、その政令、省令、府令と法律は結びついて結局責任はあるのだということで、ちょっと私ども法律家にとっては保証という言葉が当然に法律上の保証でないというところで議論がちょっとわかりにくいのですけれども、多分それは何か具体的な基準を作って、それが府令、政令に結びついて責任の根拠になるのじゃないかと思います。それはもう公認会計士の権限のところも結びつくのですけれども、必ずしも法律用語じゃないというふうに私理解しているのですけれども、それでよろしいのでしょうか。
[p22] ○羽藤参事官
[p23] 確かに「監査又は証明すること」という文言が使われた昭和23年当時に、これをどういうふうに説明がされていたかということとの関係で申し上げると、保証という概念との関係で検証が行われたということは、どうも私が調べた限りではないのですね。それで、一方で、そもそも国際「監査」基準と言いながら、訳としてそうなっていながら、その中に保証業務があり、それで監査業務がありというふうなことで、実は今おっしゃられたように法律上の「保証」が伴う概念として、その関係において、法的な概念整理、法的な責任をどう伴うかということを含めた概念整理というのは改めてここで確認をする必要があるのだというふうには思います。その上で公認会計士法などとの関係でも整理をしていくことが必要であると思います。これまで「保証」という言葉、そして保証業務ということの関係において、特に公認会計士がどのような責任を負うのかということについては、確たる整理というのはなされてはいないと私も認識しておるところなので、そういう意味では、繰り返しになるのですけれども、まさしくそういうことご議論頂くすることによって、監査と何が違うのかということが鮮明になり、あるいは保証という形で意見を宣明することによってどういう責任を負うのかということもまたきちんとしてくるということにつながっていく、そのような議論の場として、私どもも整理をさせて頂き、ご議論頂くように務めたいというふうに思います。
[p24] ○山浦部会長 いろいろご意見をありがとうございました。
[p25] そろそろ定刻になりますので、今回の意見交換はこの辺で終了させて頂いてよろしいでしょうか。
[p26] 本日は最初の部会審議ということで、幅広くご意見を頂戴することができたと思います。次回の部会は４月７日水曜日の午後４時から６時に開催し、諸外国や我が国でのこれまでの議論について、委員の方や参考人の方からご紹介頂きながらご議論頂くことを予定しております。また、第３回の部会は４月28日を予定しております。詳細は事務局を通じて連絡させて頂くことになりますけれども、なるべく早く日程をお知らせすることができるようにして参りたいと思っております。お忙しいところとは存じますけれども、何卒よろしくお願いいたします。
[p27] それでは、本日の部会をこれにて閉会させて頂きたいと思います。委員の皆様方には大変ご苦労様でございました。
[p28] ありがとうございました。
[p29] 午後５時59分閉会
