doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0058-part-05 / title: Machine translation English (part 5/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kaikei/20151119.html

[p1] 会計士の先生方の肩を持つわけではありませんが、私どもは２０１０年ごろから強制適用を前提とした準備を進めてまいりまして、この４月から、ＩＦＲＳ任意適用を実施しておりますが、この間、会計士の先生方といろいろな議論をする中で、社内でＩＦＲＳの核人材を１０名程度育成するという観点も持ちながら、会計士の先生方と協力をしながら進めてまいりました。その間、先生方も相当な勉強といいますか対応をされてきておられまして、我々と一緒になって成長されてきているなということを強く感じたところでございます。
[p2] もちろん、大きな監査法人ですけれども、我々の現場対応という面では、それほど多くの先生方が、おられるわけではありませんが、きちんと対応していただいているなというふうに思いますので、一挙に先ほどの３,０００社になれば、それは無理でしょうけれども、３００社というような話であれば、十分に、我々の経験から言えば対応していただけるんではないかなと思っています。
[p3] 一方、このＩＦＲＳの基準そのものを適用していく中で、やはり私も先ほどの石原委員と同じ問題意識を持っておりまして、実際、適用してみますと、やはり幾つかの問題があります。のれんや、ノンリサイクルに加えて、さらに開示をしてみますと、ＩＦＲＳ営業利益の中に、経常的な費用も特殊な費用も全て入り込んでいますので、これをどういうふうにして分けて、いわゆる企業の力というものを説明するのかという結構難しい問題があります。
[p4] ということで、私どもと致しましては、ＩＦＲＳ営業利益の上に事業利益というのもつくりまして、その中で経常的な収益を表示し、さらにそれ以外のものをその下に置くことによって、ＩＦＲＳ営業利益とすることとしております。
[p5] これでＩＲ等では専門家には事業実態を説明できるわけですが、一方、一般の投資家とか、あるいは個人株主にどうやってそういうところを説明していくのかというのが、我々にとって大きな課題であろうというふうに考えておりまして、今後、検討していきたいと思っております。ＩＦＲＳの課題としては、このような点もあると思いますが、８ページにも挙がっていますように、国際的な場で、昨今のＡＳＢＪのように、ほんとうに我々が考えるＩＦＲＳの基準、あるべき姿、これをきちんと意見発信をしていただける人材の育成、これが大きな課題だろうと思っているところでありまして、この点でも、ＡＳＢＪに期待するところ大であります。
[p6] ○安藤部会長 ありがとうございました。熊谷委員、お願いします。
[p7] ○熊谷委員 みずほ証券の熊谷でございます。
[p8] 私、さきほどご紹介のありましたＡＳＢＪと財務会計基準機構の会計人材開発支援プログラムの第１期に参加させていただきまして、現在、ＩＦＲＳアドバイザリーカウンシルの委員を石原委員とさせていただいております。実は、今年から副議長に任命されまして、副議長として活動させていただいております。
[p9] この財務会計機構、ＡＳＢＪの人材開発支援プログラムというのに、実際、参加してみまして、ある種、スパルタ教育みたいなことで非常に大変でしたが、一方で、その経験がありまして、国内外の会計基準、会計制度に係わるいろいろな議論に参加させていただき、また発言できております。ここで、改めて財務会計機構とＡＳＢＪに感謝申し上げる次第です。
[p10] 次に、先ほどから問題になっております８ページ目の上段と下段の問題でありますけれども、まず下段のほうに関して言いますと、これはどちらも喫緊の課題であるとは思います。日本が対外的にＩＦＲＳの任意適用をコミットする中で、実際にオペレーションが回らない可能性があるというのは、やはり何とかしていく必要があろうかと思っております。
[p11] その意味で、金融庁と東証がやられている会計の基本方針に関する調査というのは、非常に大きな武器になるんじゃないかなと考えております。
[p12] 現在、既に適用済みの９０数社あるいは任意適用を発表しております２０数社に加えまして、東証が９月に発表されました調査によりますと、ＩＦＲＳの適用を考えている会社というのが１９０社ほどあります。ですから、今現在、もう既に適用済みあるいは適用を発表した会社、それから検討の段階の会社が合計で３００社あるということですね。
[p13] 今、もう既に適用を決めているという会社も含めまして、日本の企業のＩＦＲＳ適用の時価総額というのは、実は、世界で第８位になっております。オーストラリアに次ぐほどの水準です。日本は強制適用をやっておりませんけれども、ＩＦＲＳ適用国として非常に大きな存在感を持つに至っております。ちなみに、先ほど申しました適用を考えている会社全てがＩＦＲＳに移行したと仮定しますと、その時価総額、６月ベースで計算した数字でありますけれども、香港、イギリスに次いで世界第３位になってまいります。まだ非常にソフトな形で検討されている会社もありますので、必ずしも全部というようなことではないにせよ、今、日本の任意適用の状況というのは、それぐらいの見込みが出てきているわけです。そういう中でそれらの企業のＩＦＲＳ任意適用ニーズに対応できるのかどうか心許ないと思います。ですから、この下段のポイントも非常に重要だと思います。特に、今、適用を考えている会社に関しましては、その書きぶり等から、どの程度、真剣かというのは、ある程度、わかりますので、やはり業界、これは公認会計士協会あるいは経団連が中心になって、今後のＩＦＲＳの適用のある程度のペースというのがつかめると思いますので、それに従って監査人あるいは作成者サイド、もちろん個々の監査人あるいは作成者で既にそういう取り組みをされていると思いますけれども、どれだけのＩＦＲＳ人材を開発していくのかという、ある種の全体的な計画、ないしはロードマップというのが取りまとめられて、公表されていくというのが、今、ＩＦＲＳを採用されていない会社にとっても非常に大きな羅針盤になるのではないかというふうに考えております。
[p14] 一方で、先ほど、問題になっております上段のほう、これは下段のほうが解消されていくと、どんどん人材のプールが広がって解消されていくというのは間違いないと思います。しかし、それには非常に時間がかかるというのも事実です。やはりこういう人材開発に当たっては短期・中期・長期といったような形である程度のマイルストンを決めまして、現状の課題と、それぞれのステージにおけます問題点、課題、解決すべき問題というものをよく分析した上で取り組んでいく必要があろうかと思います。
[p15] 現状で言いますと、日本は、強制適用していないにもかかわらず、このＩＦＲＳ財団あるいはＩＡＳＢにおける存在感というのはかなり高いというふうに思っております。
[p16] 実際ＩＡＳＢの理事として鶯地氏が参加されておりますし、これは、日本はずっとＩＡＳＢに席を占めているわけであります。それからトラスティーに関して言えば、２名、岡田氏と佐藤氏が入っておられますし、その上のモニタリングボードは、そこにいらっしゃいます河野金融国際審議官が、今、議長をされておられます。アドバイザリーカウンシルでも２名の委員が出ております。
[p17] 一方で、ＩＦＲＳ解釈委員会に関して申しますと、これもずっと席を占めておったのが、最近、残念なことながら韓国に取られるというようなことも生じております。やはり、任意適用ということでそういうことが起こるのかもしれない。強制適用国に奪われても仕方ない部分があると思うのですけれども、残念ながらわが国において海外にアピールするだけの人材が不足してきているという側面もあるのかもしれません。特に、近年では、アジア、韓国が強制適用しておりますし、中国は強制適用しておりませんけれども、香港に上場しております中国本土の会社は任意適用しております。そういう意味で、やはりアジアの中でのライバルというのは非常に増えてきているということに関して、危機感を持っていかなきゃいけないと思っております。
[p18] ですから、先ほども申しましたけど、やはり現状、どういう人材が、国際的に出せるような人材がいて、そういう方々をベースに集中的に、会計的なトレーニングを積んで頂くとか、そのような短期的な対応もあわせて考えていく必要もあるのではないかと思っております。以上です。
[p19] ○安藤部会長 ありがとうございました。辻山委員から手が挙がりました。
[p20] ○辻山委員 ありがとうございます。
[p21] 先ほど来、問題になっているＩＦＲＳ対応の監査の件ですけれども、私は、これは２つの話が組み合わさってしまっていると思います。監査というのは、あくまでも監査基準に基づいてやるものですから、米国基準を採用している大半の企業、それからＩＦＲＳの一部ですけれども、米国で資金調達していればＳＯＸ法監査で、監査のレベルがそちらになっている。そのほかの企業は、ＩＦＲＳでも日本基準でも、監査は日本基準に基づいてやることになっている。ですから、これは上場市場の監査の問題であるのに対して、先ほど来、問題になっているのは、基準のコンサルといいますかアドバイザリー、これは監査法人に求める場合もありますけれども、必ずしも監査法人が全て基準の適用の仕方について指導する立場にはない、密接な協力関係になければアドバイザリはできないわけですけれども、そういう立場にもないので、監査の問題と、基準を適用していくときの基準の適用の仕方に関するアドバイザリーの問題というのは、ちょっと分けて議論しておかないといけないのかなというのが、第一の感想でございます。
[p22] それから、本日いただきましたいろいろな資料のご説明が先ほど来ございましたけれども、まず大学、私は大学に所属しておりますので、大学における会計教育の現状ですけれども、これは２０１０年当時、日本が強制適用に行くのではないかという時期に、大学の一部は、会計教育そのものをＩＦＲＳでやろうという、財務会計論の中身をＩＦＲＳでやろうという時期も一瞬ございました。そうじゃない大学のほうが大半だったわけですけれども。今は特論扱いといいますか、米国でも公認会計士の試験に入ってきていますけれども、そのプレゼンスが低くなって、今、選択科目ということになっております。
[p23] ご承知のように、米国、中国は強制適用ではありません。中国の香港の一部に任意適用がありまして、米国、中国はコンバージェンス・アプローチの立場をとっておりますので、もちろん会計教育はしますけれども、この教育全体をＩＦＲＳで教育しようという風潮はないというふうに理解しております。今年の８月、アメリカの大学のほうに訪問しましたけれども、アメリカは自国基準を堅持していくと聞いています。
[p24] 今でもアメリカのアンダーグラデュエイトの教育では、昔のテキストといいますか、ヘンドリクセンのテキストなんかが定番になっておりまして、旧来型のモデルに基づく教育、これは続いていくだろう。それにＩＦＲＳとの関係、あるいは最近のＦＡＳＢの基準の中で入ってきた公正価値の問題をどう扱うのかというようなことで、かなり教育の現場でも、その中身について苦慮しているというのが現状だと思います。
[p25] それとの関係で言いますと、資料１の上の問題、先ほど石原委員からご指摘のあった問題というのは、これからＩＦＲＳの問題に真剣に向き合おうと思えば思うほど重要な問題になってくるというふうに考えております。
[p26] 今は、かなり体力の強いといいますか、そういう企業が適用していますが、それでも比較的インパクトが大きかった企業と少なかった企業がある。これが、もしどんどん広がっていくとすると、ＩＦＲＳそのものがきちんと理解されていなければならない。監査法人の方々が企業に行って、どうしてこれが利益になるのか、どうしてこれが損なのかということについて、十分な説明ができないまま、基準がこうなっているから従いなさいということでは、これは長もちしないと思います。
[p27] ですから、その辺のところをきちんとしておかなければならない。教育というのは、昔から言われているように、これは釈迦に説法ですけれども、「すぐに役立つ教育というのはすぐに役に立たなくなる」ということですね。ＩＦＲＳの考え方についての教育こそが重要なことで、なぜ、ＩＦＲＳはこうなっているのかを教育しなければならない。あるいは、もしＩＦＲＳがおかしいところがあるとしたら、それは将来的に正されていってしかるべきだと思うので、会計士になった方々が、例えば１０年後に、前に私が言ったことは間違いで、また基準はこう変わりましたということでは責任を果たせないわけなので、今、基準はこうなっているからと受け売りをするのではない、そういう厚みのある教育をすることこそ重要なのかなと思っております。
[p28] 中身については、一々申し上げませんけれども、例えば１つの例として、ＩＦＲＳには非上場企業の公正価値評価というものがありまして、非上場株を全部公正価値で評価しますと、ＲＯＥ経営というのが、昨今、叫ばれておりますけれども、ＲＯＥの分母がいきなり膨らんでくるということで、優良な株を持っているほど分母が膨らんでＲＯＥが下がってくる。あるいは、将来見通しが悪くなってくると分母が縮まってＲＯＥが高まっていく。いろいろなことが起こってくる。
[p29] それから、ノンリサイクリングの問題につきましても、これは、その他有価証券については日本の働きかけ等もあって、今、当期純利益に入っておりませんけれども、そのかわりノンリサイクリングになりましたので、その結果、その他の包括利益に算入すると売却損益は当期純利益に入らないという、さまざまなところで問題が生じている。これをどう考えるのか。
[p30] 国際的なアピールであるとか、政治的な外交関係の中で、きちんと日本のプレゼンスを維持していくということはもちろん重要ですけれども、それによって、日本の監査の質が下がったり、あるいは日本企業の開示の質が問われたりということがあっては絶対にいけないと思いますので、ＩＦＲＳというものがどういう基準であって、今、どこの立ち位置にいるのかということを理解した上で、適用企業も適用すべきでしょうし、それから監査法人も、そういう立場で監査をしていかないと、市場のリスクが、例えばのれんの償却問題とか、今、アメリカでものれんの減損の遅れによって倒産リスクが高まっているという懸念をＰＣＡＯＢが持っているというふうに今年の８月に訪問したときにアメリカの大学の先生がおっしゃっていましたけれども、そういうこともございます。
[p31] そういうふうに考えますと、日本というのは、米中は自国基準を堅持したコンバージェンス・アプローチ。日本は、コンバージェンス・アプローチ＋任意適用という、しかもだんだん任意適用のプレゼンスが高まってきたという、世界でもまれな立ち位置に現在あると思います。つまり、さまざまな経緯を経て非常に例外的なポジションになってしまっているわけです。けれども、それは必ずしも悪いことではなく、日本国内に基準間競争というのがあるわけですから、日本の会計基準の質を高めるということが非常に重要で、かつ、今回できましたＪＭＩＳの意義もそこにある。そこでは日本としてぎりぎり国際的に譲歩できるけれども、これ以上は譲歩できないということが示されたわけですから、これを大事にしていくということが重要なのかなと思います。かつ、ＩＦＲＳについては、まあ、いいじゃないかということでやっていて、将来、何か起こったら、やはりこれは大変な問題になりますので、これに関する意見発信もきちんとしておかなければならない。
