doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0052-part-01 / title: 議事録 (part 1/2)
section: 52 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20020704_dai2.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0052-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成14年８月28日 金融庁 企業会計審議会第31回第二部会議事録について 企業会計審議会第31回第二部会（平成14年７月４日（木）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03－3506－6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第31回第二部会議事録 日時：平成14年７月４日（木）午後１時59分～午後２時28分 場所：中央合同庁舎第４号館９階金融庁特別会議室 ○脇田部会長 それでは、おそろいになりましたので、これより第31回の第二部会を開催させていただきます。
[p6] 委員の皆様には、ご多忙の中お集まりいただきまして、まことにありがとうございます。
[p7] それでは、これより議事に入らせていただきたいと思います。本日は、前回の部会でいただきましたご意見を踏まえまして、起草メンバーの皆さん方のご協力を得まして、改訂案の修正をいたしました。これからそれにつきましてご検討いただきたいと考えております。
[p8] まず、本日のその案につきまして、事務局からご説明をいただきたいと思います。よろしくお願いします。
[p9] ○多賀谷課長補佐 それでは、ご説明させていただきます。本日は、お手元の資料１の方が基準の部分の修正案、資料２の方が前文の部分の修正案、ちょっと順番が逆になっております。内容にわたる部分と、文書あるいは字句、てにおはの修正等もございますが、まず基準にかかる修正事項が若干ございますので、そちらからご説明し、あわせて必要な部分について前文の方をごらんいただきたい。その後で、その他の前文のところのご説明を簡単にさせていただきたいと思います。
[p10] まず、資料１の冒頭、「中間監査の目的」の第２パラグラフの最後の部分の文章でございますが。前回は、左側をごらんいただきますと、「意見表明のための合理的な基礎を得た」というふうになっております。これは、その前は「合理的な保証」となっていたところを、前回一応修正をしてご意見をちょうだいしたところでございますが。この点、今回の修正案では「合理的な保証」という用語に戻しております。
[p11] この点は、前文の方ですと、資料２の３ページをごらんいただきたいと思うんですが。３ページの「主な改訂点」の１、そこの最後の部分、第３段落のところでございますが、ここに対応するところでございます。ここも同じく、「合理的な保証を得たとの中間監査人の判断を含んでいる」というふうに直しております。
[p12] そうしまして、ここの文章が非常に長くなりましたので、一旦切りまして文章を区切って、中間監査における合理的な保証の意味と、前回では途中に入っていた下線の部分ですが、「本中間監査基準に基づく監査手続きを実施する中で」となっている部分を、もう一つ後ろに文章として区切って整理をしまして、中間監査における合理的な保証の意味ということを、ここに、内容としては同じでございますが、文章は区切って記載をさせていただく形になっております。
[p13] 次に、また資料１をごらんいただきたいと思うんですが。その中間監査の目的の、ただいま申し上げました下線の上の部分でございますが、前回「中間財務諸表の有用な情報の表示に関して」というのが入っていたのを今度は取ってあります。これは特に他意はないんですが。その上の第２段落の冒頭の部分も同じフレーズの文章がありまして、繰り返しになっておりますのでこれがなくても文章として読める、非常に冗長な文章になっておりましたので、ダブりを省いたという趣旨だけでございます。
[p14] それから、資料１の２ページでございます。「実施基準」のところでございますが、ここに３を追加しております。これは、監査基準の構成と比較いたしまして、中間監査における監査要点と監査の実施との関係、これを一応整理をした方がいいのではないかというご指摘がございましたので、文章的にはほぼ監査基準の文章と同様の規定でございますが、要は監査要点に適合した監査証拠を入手するという趣旨の同様の趣旨ですが、ここも実施基準の構成上、この一文、この規定を追加をして監査基準との整合的な基準とさせていただいたということでございます。
[p15] ここに１項目を追加いたしましたので、前文の方ですと資料２の４ページになりますが、４ページの一番最後の２行のところでございますが。「中間監査に係る監査要点を自らの判断で設定し、監査要点に適合した十分かつ適切な監査証拠を入手しなければならない。」これも監査基準の前文とほぼ同じ文章でございますが、一応実施基準の方に入りましたので、ここにその同様の趣旨を挿入させていただいております。
[p16] それから、また資料１でございますが、同じく実施基準の、番号がずれておりますが、６、前回の資料では５をここに、継続企業の前提に係る記述がございます。ここですが、内容的には変えるというものではございませんが、非常に文章が長く、冒頭に「前事業年度の決算日において」とございまして、また３行目にこれこれの場合においてというふうに、ちょっと文章がうまくできておりません。そこで、このダブりを省きまして、右のように、「これらに係る経営者の判断及び経営計画等の変更について検討しなければならない」というふうに入れております。
[p17] 内容的には、前事業年度末において、いわゆるゴーイング・コンサーンに疑義を抱かせる事象が存在している場合には、当中間期、翌中間期において、その事象の変化あるいは経営計画が変わっているかどうか、そういうことについて検討する。この趣旨は変更はございません。
[p18] それから、１枚おめくりいただきまして３ページでございますが、「報告基準」の１、ここは下線がございますが、「企業の」という言葉の順番を入れ換えただけでございます。ちょっと文章がここも非常に長いので、２行目、「中間財務諸表の作成基準に準拠して」で切りまして、「企業の中間会計期間に係る財政状態、経営成績」と、このように文章を語順を入れ換えて整理をさせていただいただけでございます。
[p19] それから、その下に２として、中間監査報告書の記載内容がございますが、そこの一番最後、(2)の最後の行でございます。ここも「合理的な保証を得る」ということで、目的の文章の修正に合わせて用語を修正しております。
[p20] それから、それに続きます文章で、４ページ目に続きますが、上から３行目のところに、「監査手続との相違」というところがございました。ここは前回、相違があれば何でも書くのかというような趣旨にとられかねないということでしたので、一応「重要な相違」ということでそういう趣旨ではないということで入れてございます。
[p21] それから、(3)の監査意見の最後のところでございますが。「有用な情報を表示していると認められること」と、これは監査基準の方の表現と合わせた方がいいというご指摘がございましたので、そのように監査基準と合わせた表現に直しております。
[p22] それから、５ページ目でございます。報告基準の７でございますが。ここは、監査基準にある４項目を７ということで１つの項目にまとめておりますので、冒頭にそういう旨の記載をしておるわけでございますが。ここの「重要な疑義を抱かせる事象又は状況が存在している場合には」というのを、「重要な疑義が認められる場合には」と、これは監査基準の方の表現では、監査人の判断のところはこのような表現がとられておりましたので、これも監査基準の表現に合わせたものでございます。
[p23] それから、その下に、「次のとおり意見の表明及び中間監査報告書の記載を行わなければならない。」と申しますのは、この(1)から(3)に規定してありますことは、監査意見と報告書の書き方が両方ございますので、念のためにこのように表現をさせていただいております。
[p24] それから、その中の(2)の３行目に、「限定意見」とございますが、これは「限定付意見」でございまして、「付」の字が脱字でございましたので、これを直したところでございます。
[p25] そのほかは修正はございません。
[p26] 次に、資料２の方の前文で、ただいまご説明しました関係以外のところをご説明させていただきます。大部分は文章や字句の修正でございますが、てにおは的なところはちょっと若干省かせていただきます。
[p27] まず１ページ目でございますが、上から３行目の下線の部分は、これは「中間財務諸表」という用語の定義の場所を、下にあったのを上にもってきたというだけでございます。
[p28] それから、中ほどの下線のところは、「中間財務諸表の作成基準」、この言葉に前回統一したんですが、前回の資料で修正漏れでございましたので、修正をしております。すべてこの用語で統一されているということでございます。
[p29] それから、資料２の２ページ目の「改訂の基本的考え方」でございますが、２行目の「監査意見の明確化」を「監査判断の規準の明示」と直しましたのは、特に大きな意味があるわけではございませんが、その前に「明確化」という用語が出てきますので、ちょっと文章的に同じ用語が繰り返しになると。それから、監査意見の明確化ではなくて、「監査判断の規準の明示」ということが適切であろうということで用語を修正しております。
[p30] それから、第２段落の部分でございますが、これも内容的には中間監査基準で特に規定がない事項は監査基準を準用すると、このような趣旨はかわっておりません。ただ、文章の表現がもう少し整理をして明確にした方がいいのではないかというご指摘もございましたので、まず一般基準については当然中間監査人も守るべきものだと、規範であるということを述べまして、その他の事項で本基準に特に指示のないものについては実施基準、報告基準の指示に準じて適用されるものということで、一般基準、実施基準、報告基準と整理しつつ、文章を整えたところでございます。
[p31] それから、下から２行目、左側に「しかしながら」とありますが、これはつながりが悪いというご指摘を前回ちょうだいしましたので、削除しております。
[p32] それから、３ページ目に文章が続いておりますが、３ページのところ、若干文章が長いので切っております。また、上から４行目の、「監査手続の一部を省略する」という、この「省略」は、前回「省略」という形に「簡略化」からかえようということでございましたで、直しもれでしたので、ここは直したところでございます。
[p33] それから、その文章の最後でございますが、「中間監査人は中間監査に求められる信頼性の保証を得ることができる」。これは前回は「相当程度の保証を得る」となっていたんですが、「相当程度」といいますと、また程度の理論というのはなかなか難しゅうございますので、むしろ基本的考え方における中間監査の位置づけを踏まえまして、「中間監査に求められる信頼性の保証」ということで、特に違うことを言うわけではないということの趣旨から修正をしています。
[p34] 次の「主な改訂点」の１のところは先ほどご説明をしたとおりでございます。若干字句の修正はございますが。
[p35] それから、４ページの「実施基準」でございますが。最初のところは、ちょっとこれは文章を整理しただけでございますが。第２段落の中ほどのところに、「分析的手続」の定義をしました。これは、「分析的手続等」という「等」が何かよくわからない。ついていたりついてなかったりするというご指摘がございましたので、ここにつきましてはまさに現行の中間監査基準を踏まえまして「分析的手続、質問及び閲覧（以下「分析的手続等」という。）」ということで、用語の定義を明確にさせていただいたところでございます。
[p36] それから、４ページの最後の行のところは先ほどご説明した監査要点のところを挿入したということでございます。
[p37] それから、５ページ目の続いております文章の最後、適切な指示を行うことを求めることとしたと、これはこの前のご指摘で文章の語尾を直しております。
[p38] それから、３の「報告基準」の第２段落の中ほどですが、ここも「限定付」の「付」の字が脱字になっておりましたので、直しております。
[p39] 修正箇所はそれだけでございます。
[p40] 以上でございます。
[p41] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p42] それでは、この案につきまして、ご意見がございましたらご発言をいただきたいと思いますけれども。奥山委員には、ご都合があると伺っておりますので、最初にご発言いただけませんでしょうか。
[p43] ○奥山委員 恐れ入ります。きょうは研究大会やっておりますので、途中で退席させていただきます。
[p44] 私は、当初申し上げた監査基準と中間監査基準との関係を変えない中で監査基準の改訂に伴う中間監査基準の改訂と、そういうふうに了解をしておりましたので、今般のこの案は、先にも拝見しましたけれども、大体その趣旨に沿っているのではないかというふうに理解をいたしまして、私自身はこれで賛成という形で席を退かせていただきたいと。一言申し上げます。
[p45] ○脇田部会長 ありがとうございました。公開草案としてはよろしいということでご発言いただいたと思います。ありがとうございます。
[p46] それでは、どうぞ皆様方にご発言くださいますようにお願いいたします。いかがでございましょうか。
[p47] 特にご発言はございませんでしょうか。では、遠藤委員、どうぞ。
[p48] ○遠藤委員 意見表明のための「合理的な基礎」というのは、「合理的な保証」にかわっているわけですけれども。私は監査の専門家ではないのであれなんですが。保証というのはどうも言葉として何かなじまないような感じがいたしておりまして。代案を出せと言われると特にないんですけれども。これ、監査基準をとかく外国の基準の翻訳とか何かでこういうことがありがちだというふうに話は聞いているんですけれども。ちょっと違和感があるなという感じをもっております。
[p49] もう一つは、公開草案をこれから出されるということで、その説明はこれからあるのかもしれませんが、いつごろからどの程度の期限でやられるのかということと。
[p50] 公開草案の過程で、今般東京証券取引所が四半期の概要についてのアクションプランというのを出しましたので、どうしてもそれとの関連についての質問とか意見が出てくるのではないかと思うんですが。それについてはどういうふうにお答えになるんでしょうか。
[p51] ○脇田部会長 今３つほどご指摘いただきました。最初の「保証」、つまり「合理的な保証を得た」ということにつきましては、これからのところで字句あるいは、これは内容、質的な問題にもかかわりますけれども、検討させていただくということにしたいと思います。
[p52] そこで、あと２つの点につきましては、あとの公開草案の公表の期間、それから四半期報告書についての東証のいろいろなプランなどが公表されております、ここのと関連につきましては、細田参事官からご説明いただきたいと思います。
[p53] ○細田参事官 １つ目の公開草案のスケジュールでございますが、いつから公開草案を出すのかということは、まさにこの部会でのとりまとめが終わった後に決定させていただくと、そういうことかと存じます。ただ、その公開草案のパブリックコメントの期間につきましては、やはり通常１カ月を上回る期間は必要かなと思っておりますので、１カ月は超える期間かと思います。それを受けた後、また当部会でご審議をお願いしたいと思っております。
