doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0050-part-04 / title: 議事録 (part 4/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20020524_dai2.html

[p1] つまり、我々が今この監査基準の見直しを出して、年間の監査基準を出して、今度中間監査基準を出すと。それで、私よく申し上げているのは、字句の問題はいろいろご検討いただければいいと思いますが、我々のスタンスは一体どこに持っていくのかということをもう一遍きちんと整理しておかないといけないのじゃないかというふうに思うわけです。
[p2] つまり、この時期においては我々がこういうような改訂案を出して、世の中の動きに対してどうするのかと。つまり会計が企業の経営を妨げるとか、再生を妨げるというようなことはできないと私は思う。しかし、エンロンの問題が起こり、世の中に企業の不祥事もある、これは経営者の問題だと私は思います。しかし、すべてが経営者の問題といえるんだろうか。つまり、そういうものは何らかの形で防ぐようなことをし、かつ企業の再生をスピードを上げてやるというのが、今、日本の経済において求められていることなんだから、そういうスタンスに立って我々は基準案をつくらなればいけないんではないかというふうになると、年度の監査基準というのを見直しをしたと、我々は。したがって、中間監査についても、その精神をできるだけ深くこの中に折り込むべきではないかと。そのやり方はいろいろあると思います。先生考え方のおっしゃるとおりいろいろご意見はあると思いますが、それを無視してやるわけにいかない。それでは、じゃあ監査フィーの問題をどう考えていくのかということになるわけです。際限なく監査ばかりやるわけにいかない。繰り返しになりますが、しかし、そこは効率よく、したがって、手続をできるだけ年度の手続と半年の手続は違うものがいろいろ細かく書いておりますが、そこはきちんと整理されたらいいんではないか。しかし、精神は、やっぱり我々として質の落とすものは出せないというスタンスをぜひ十分先生方にはご斟酌していただきたいというが私のお願いです。
[p3] 以上です。大変抽象的で恐縮なんですが。
[p4] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p5] それでは、奥山委員どうぞ。
[p6] ○奥山委員 今の伊藤さんのご発言は大変もっともなことで、私どもとしても中間監査で何も見逃すようなことはしたくない、これは当たり前のことだと思います。願わくば、年間と同じように厳密に監査をやれということであるならば、それはそれで受けたいと思います。ただそこは、前から議論されているとおり、一応従来の中間監査の考え方は踏襲していくというとですので、そこは踏襲しながらも、なおやるべきことはやると、こういうふうに理解したいと思いますが。
[p7] そこで、明確にしておいたのがいいのではないかと思いますのは、やっぱり中間監査の位置づけが従来のところで「有用性」という言葉を使うというところと、「中間」という言葉を使うところだと思うんです。そこで、読者から見た場合に、「中間」とついたのから年度監査とどこが違うんだろう。これは多分中間的な報告を会社が出して、それについて監査するから中間なのかと、そういう意味では年度監査と同じか違うかはよくわからない。
[p8] では、「有用な」というのは、これは適正とどこが違うんだろうと。適正ほどは厳密じゃないけれども有用なのかなと、頭がいい読者はそう思うかもしれません。しかしよくわからない。しかしながら、ここの中間監査理論では中間監査という言葉を使い、有用なという言葉を使っているということで明らかに年度とは違うということを意識はしているわけです。
[p9] そこで、前文で一言、やはり年度監査と同程度の信頼性を保証するものでなくて、信頼性の保証水準が違うんだということが一言入っていると全部下位につながるわけです。ですから、踏襲しているというところの前文の基本的考え方のところで、前文に前回書いてあるところと同じ引用をここでしていただければ、そこは明確につながってくるんじゃないかと思うので、やはり２ページのなお書き以下の４行目のところ、そこは従来の中間監査基準の前文で書いてあるとおりに書いていただいた方が全体の文意を損なわないんじゃないかと思いますので、そこはぜひ再考をお願いしたいという意見を申し上げておきます。
[p10] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p11] また中間監査基準を設定するということの１つの意義ということだと思いますので、伺っておきます。
[p12] 友永委員、先ほどお手を挙げられていますが。
[p13] ○友永委員 同じことなんですが、先ほど私の発言は意見として受け取られた感がございますので、今の点、奥山委員がおっしゃった「年度監査と同程度の信頼性を保証するものではなく」という文書を入れていただけるものかどうか。
[p14] それから、ここでもともとあるものとして使われております投資者の判断を損なわない程度の信頼性、これが年度で言われる投資者の判断を誤らせないという、そういったこととどう違うのか、適正性と有用性がどうふうに違うのかというようなことを、本来なら書き込んでいただきたい。そこら辺の違いが全くなくて、実施基準のところで、これは非常に私は唐突な感がするんですが、そういった前提条件なしに「ただし」と、実施基準の１のところです。中間監査にかかわる監査リスクの設定ということで高めに設定できるというような表現が突然出てきますので、これは理解に苦しむということになろうかと思います。そこら辺のことで、ちょっともしお答えいただければお答えいただきたいと思うんですが。
[p15] ○脇田部会長 先ほどから出ています投資者の判断を誤らせないような程度といったような抽象的表現になっているのは、前回の中間監査基準をつくるときにも今のように「適正」と「有用」ということについて非常に議論が戦わされた結果、それを示すことは非常に抽象的にとどまらざるを得ないということで、この言葉をその中では考え出したわけですけれども、そういう意味合いで、今回もそれは生かした形でまとめていかざるを得ないというふうに思います。
[p16] その点について、事務局としてお考えがあったらまたお聞かせください。
[p17] ○多賀谷課長補佐 表現方法につきましては、きょうはいろいろご意見を出していただければというふうに考えております。
[p18] それから、基準の方と前文の方との説明ぶりの、先ほども申し上げました整合的なところについてもご意見をお出しいただければ、それは前文の直ったところに応じてまたそれぞれ修正が可能なところ、当然言い回し方、あるいはこっちも変わるとか。
[p19] それから、基準の方のところの中間監査リスクを高く設定できるということについての説明のところが、うまくかみ合わないかどうかというのはちょっとすぐに私もわからないんですが、不十分であれば、それはそのようなご指摘として受けとめさせていただきたいと思います。
[p20] ○脇田部会長 何か先ほどから団体交渉のような形になってしまっていますので、むしろ意見交換であり、審議の場でございますから、そういう趣旨でお願いしたいと思います。
[p21] 藤田委員どうぞ。
[p22] ○藤田委員
[p23] 監査の水準がどうなのかというのがきょうの一番大きな問題だと思いますが、ちょっと私は今度のリスク・アプローチ、中間でもリスク・アプローチをとるというのは前提になっていますね。そうしたときに、ここの実施基準のところで、前文資料１の４ページ目のところの実施基準のところに、中間でもリスク・アプローチを明確にするんだと、そこで「固有リスクだとか、統制リスクの評価を行い」となっていますね。ところが、三、四行下で、この場合、固有リスクと統制リスクは中間監査人にとっては所与であることから、所与であることというのはどういう意味で使っているのか、もし、発見リスクにだけ修飾して、この中間では固有リスクだとか、統制リスクについてはもういわばギブンだとか、アズ イティ イズとか、そのままアクセスする。それを前提にして発見リスクを云々するという、何かそういう意味に読めるんです。所与ということは、つまり、内部統制に問題があっても、それはそのまま一応それは前提にしてという意味に読めるんです。これちょっと私は中間監査そのものの性格づけに非常に欠陥があるんじゃないかなと、つまり、中間監査というのは保証水準云々というよりも、期末監査のためには非常に重要な意義があると思うんです。つまり、こういう定性的な監査こそ、中間できちんとやっておかないと、期末でこういう内部統制に問題があるとか、統制リスクだと固有リスクに問題があると言っても、もうツーレートと私は思います。現実に。
[p24] ということで、余り中間と言えども、所与という言葉は使うべきじゃないなと私は思うんですけれども。
[p25] 以上です。
[p26] ○脇田部会長 これは、年度監査の場合も同じでございまして、いわゆる藤田委員は所与と言う言葉の使い方についておっしゃっているわけですけれども。
[p27] ○藤田委員 もちろん意見を積極的に言うべきだと。
[p28] ○脇田部会長 あらかじめ、ただ監査人がコントロールできないということの趣旨で使っているわけでございます。評価の対象だということ。ですから、そういう意味で表現をかえた方がよろしいかと。
[p29] ○藤田委員 その上の方の評価という言葉の方が、それで十分じゃないかなと。何かこう…… ○脇田部会長 山浦委員いかがですか、今の所与ということについて。そういう…… ○山浦委員 恐らく読み方の違いだと思います。固有リスク、統制リスクは企業側の問題でありますので、監査人としてはコントロールできないと、そういう趣旨の表現です。ですから、今のご意見で多くの方が同じような理解をされるようであれば、これはやっぱりかえた方がいいかもわかりません。
[p30] ○脇田部会長 ということでございますので、ただいまの藤田委員の感触といいますか、語感といいますか、その辺については検討させていただきたいと思います。
[p31] では、山浦委員どうぞ。
[p32] ○山浦委員
[p33] 今回の、示された資料１、資料２なんですけれども、ここに非常に重要なキーワードとして、投資者の判断を損なわないように重要な虚偽の表示がない感じで合理的な保証と、この説明が前文でも十分でない、これは内藤委員が指摘されるとおりで。しかも、キーワードがベースになって実施基準、報告基準が設けられている。それを私何度も言うんですけれども、やはり、基準は基準として起承転結をとるべだと。だから、もしそういう十分でないものがあれば、基準の中でこの問題を解決する。そして、その解決した上で、その中身を説明する形で前文で説明する。やはり、これについても今で幾つかご指摘があったように前文でも必ずしも十分と思えない。私が一番心配するのは、これまでも各委員のご指摘と重なるところが同じような意見を持っていますので指摘しませんけれども、１つだけ、ご指摘申し上げたいのは、当然、中間監査にかかる何かの事故、つまり虚偽の表示を見逃してしまったというケースか出てくると思うんです。その際に、監査人に対して一定の制裁というか、処分をするというときに、この基準でもって処分の判断の基準が明確になるかどうかということなんです。
[p34] よく言われる行間を読むという言葉がありますけれども、行間を読むべきところが余りにも多過ぎると思うんです。その結果として、そういう何らかの事故があったときに会計士を処分する、あるいはそのときの判断の基準がこれで明確かどうか、それから、これはひるがえりますと監査人側も自分たちは一体何をすればいいのんだ。つまり、ここで言います当初の判断を損なわないように重要な虚偽の表示をないことについて合意的な保証と、これが非常に重たい重しになりまして、結局は監査と同じことをしなければ証券取引法上の責任の回避にはならない。責任達成にはならないということになると思うんです。そうなりますと、やはりこれは監査と全く同じ手続を基本的には実施するというしかないと。ですから、この点についても前回私の方で申し上げたとおりなんですけれども、やはり、中間監査の性格づけ、位置づけを今の現行の中間監査基準と同じような形で進めてやれば、先ほど奥山委員もおっしゃったような手続の限定について、保証水準の違いについて一言述べると、しかもそれをできれば基準の本体でその起承転結がつくような形で明示する。もしそれができないとなると、これは友永委員がさっきご指摘のように、監査と同じという仕組みにするしかないんではないかと思っております。
[p35] どっちにしてもちょっと当初の起草案は、現行の基準を踏襲するというそういう大前提がありましたので、それにあわせて目的、そして目的で保証水準の違い、手続の限定について含みを置いて、その上で実施基準、報告基準をつくり上げました。その目的のところが正直言って不明確になったために、その実施基準と報告基準がほとんど監査基準と同じである。しかも、その仕組みについて前文でも十分に説明されているとは思えない。そうなりますと、結局はこれは年度監査と同じと呼ばれても仕方がないし、また、そういう形で実務の現場では対応をしていくことになるか。あるいは、逆に言いますと、これだけ幅がある、あるいは行間が読める基準でありますと、監査人にとっては中間は中間ということで、こういう人はいないかもわかりませんけれどもかなりいい加減な中間もあり得るし、かなり厳密なフル監査に近い中間監査もあり得ると。そういうのが、実務的な混乱のもととなりますし、情報を利用する側もどの程度の保証をされているのか、もし事故があったときに、どの程度監査人は自分たちの損害を担保してくれるのか、そういったところなどの主張点もはっきりしない。あるいは、この点はもう一度再考させていただきたいと思っております。
[p36] ○脇田部会長 渡辺委員どうぞ。
[p37] ○渡辺委員 私は最初からフルの監査がいというふうに申し上げているんで、そんならフルだ言われると、そうだそうだというふうにどうしてもなるんですけれども、あえて現行の案でフルとそうでないの違いが何になるかというのをあえて考えると、監査基準一般というのは、財政状態、キャッシュフロー、そういうものがすべて重要な点において適正に表示されていると、それについて、すべてのステークホルダーに対して解除をするんですというのが一般の監査だと思うんです。
[p38] ここで中間監査はあえてそれを投資者というふうに対象とするステークホルダーを絞っていますから、だから、取引先の方にとっての重要な情報が漏れたとか、あるいは投資者に銀行を入れるかどうかということもありますけれども、感じとしては銀行あたりも入っていないんだろう。ここで言っている投資者というのは、まず株主、それから社債が出ていた場合は社債投資家というのが入るかどうかということはあると思いますが、そういう意味で、ステークホルダーを絞っているんだと思うんです。その人たちにとっての有用な情報ということですから、観念論かもしれませんが、ここで言っている有用な情報というのは株価が大きく動くような情報、これを見逃してはいけませんというふうに言えば重要なというか、５％動くと結構あれですが、10％動くようなやつは見逃してもらっては困ると。
[p39] そういう観点から見ていくと、有用な情報というのはある程度絞れるのかなと、整理がつくのかなという気が少しします。ですから、そういう観点からの監査をやるんだというふうに思えます。
