doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0059-part-05 / title: Machine translation English (part 5/6)
section: 59 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kaikei/20160722.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0059-part-05.html

[p1] ただいまの岡田委員の意見に全く賛成でして、経団連のほうからは、先ほど岡田委員がおっしゃられたように、ＩＡＳＢの鶯地理事をはじめトラスティの方、あるいはＩＦＲＳ諮問会議、世界作成者フォーラムといったところでも活躍していただいております。
[p2] ただ、そういうＣＦＯとか経理部長クラスの人材というのは、実態としては見つけていくのは非常に難しい。当然、企業としての負担というのがありますし、またそういう方というのは経営とか、あるいは実務経験もあり、かつ専門知識もあり、その上、英語力も必要というようなことでございますので、やはり長期的な視点で継続的に人材をプールするということが非常に大事なことだと思っております。それについて、先ほど岡田委員もおっしゃったように、経団連として各企業に呼びかけていくといったことが必要だと感じております。
[p3] 先ほど釡理事長からもご説明ありました若手の人材プールというようなプログラムはこういう場では説明をしていただけますが、広く周知されるというのがなかなか難しいといいますか、今のところされていないというようなこともございますので、これは経団連の役割として周知にご協力を申し上げたいというふうに思っております。
[p4] 以上でございます。
[p5] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p6] 森委員、お願いします。
[p7] ○森委員 ありがとうございます。釡理事長のご提案の、人材をプールして管理、そしてまた、再構築という、その会議体の創設は大変すばらしいことだと思います。この会議体の創設に当たっては、やはり求められる人材の特徴を考える必要があります。例えばトラスティ・メンバーとしての人材、ＩＡＳＢの委員、ＩＦＲＩＣの委員、あるいはＩＡＳＢの事務局の人員等です。そういった人材を探し出してプールすることを考えていくことが必要なのではないかと考えています。
[p8] それと国際組織に人材を出すということになりますと、その組織の委員のメンバー構成の公平性が求められるということがありまして、これは企業から出てくる人、それと監査人から出てくる人、あるいは学会等のパブリックと、その他もありますが、そういった人材の公平性、バランスというのが重要になってきます。ですから、必ずしも監査人からいつでもそういう国際組織に人が出せるのかというと、必ずしもそうでもないということもありますので、プールした人材がどういう形で国際会議体であるだとか組織に出られるようにするのか、そこまで管理をしていく必要があるのではないかと考えている次第です。それと会議体の設置運営について、会計士協会としても今後、協力していきたいと考えています。
[p9] 次に、ＩＦＲＳの会計監査を担う人材について、４法人から丁寧な説明がありましたので、不安が大分払拭されたのではないかと思いますが、会計士協会では、４法人以外に中堅、中小の会計事務所・監査事務所がＩＦＲＳにどのように対応できるのかというところも一つの注意点として考えておりまして、その育成を今、図っているところであります。具体的には、アンケートを実施し、ヒアリングをするという形で、会計事務所、監査事務所の中でＩＦＲＳにどの程度関与しているのか、そういう実態をつかみながらその分析を行い、必要な支援をしていくということで今考えています。
[p10] それと適用企業の範囲の企業数の問題も一つ申し上げておきたいと考えています。グローバル企業を中心に順調に適用企業数が増えているということは、ご説明で非常によくわかりました。ですから、時価総額も大分増えてきて、５０％を超える時期も近いのかなということだと思います。しかしながら、数でいうと、やはりまだまだだということがあると思います。これは日本基準の高度化とも関係してくるとは思いますが、いわゆる中堅中小、上場会社で中堅中小というのはないのかもしれませんが、そういったＳＭＥ、スモール・ミディアムの企業の層の適用というものを中期的に推進・促進していくことも考えていく必要があるのではないかと考えています。
[p11] 以上でございます。ありがとうございました。
[p12] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p13] 次にいかがでしょうか。熊谷委員、お願いします。
[p14] ○熊谷委員
[p15] 利用者の立場で何点かお話したいと思います。実は以前もこの場でお話ししたことはあるかもしれませんが、このＦＡＳＦの会計人材育成プログラム、私、１期生ということで出させていただきまして、大変勉強になりました。そのおかげもございまして、現在、ＩＦＲＳの諮問会議の委員として出まして、その後、今、副議長をさせていただいております。それから、ＩＡＳＢの、先ほど財務諸表作成者フォーラムのお話ございましたけれども、利用者の会議体でＣＭＡＣ（Capital Market Advisory Committee）のほうに出させていただいております。
[p16] このＦＡＳＦの人材育成プログラムと、概念フレームワークですとか、あるいはディスカッションの訓練をしていただきまして、それがやはり実際その場に行きまして、大変役立っているといいますか、非常にありがたいことだなと思って、改めて釡理事長に感謝したいと思います。
[p17] その上で、やはりこれは、財団としても相当コストのかかっている話ではないかと思います。一方で、そこに人材を拠出する企業、あるいは監査人等のご理解もないと、参加者も時間的に非常にコミットしなければいけないお話でもあります。派遣元の組織の皆様にはそこのところのご理解・協力というのは引き続きお願いしたいと思います。
[p18] 次に、今この人材プールのお話ございましたけれども、ここのプログラムを受けたような人たちで人材プールを管理していくのだろうと思います。その際、今どういう方々がこのプログラムに参加している、企業名とかお名前とか個人情報の類いのものもあるので、大変難しいことと思いますが、ただ、そこにどういう企業が積極的に参加しているとか、あるいはどういう方が参加されているかというのは、これは非常に重要な情報として、皆さんで共有していくということがその輪を広げていくという意味でも結構効果があるのではないかなと思っております。
[p19] ですから、色々難しい問題はあるのかなとも思いつつ、どんな方がそのプログラムに参加しているか、その方々のモチベーションを上げるという意味でもご検討いただけないかなと考えます。
[p20] 以上です。
[p21] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p22] 窪田委員、お願いします。
[p23] ○窪田委員
[p24] 各社、ご説明ありがとうございました。まず国際的な意見発信のための人材プールという話ですが、２つ、目的があると考えます。国際組織に人を出していくための候補者を挙げるという目的の他に、財務諸表作成者、監査法人、利用者がそろって、オールジャパンで意見発信していくためのコミュニケーションを強化するという意味もあると思います。作成者は作成者の中で、利用者は利用者の中で、監査法人ではそれぞれの中で、どういった人がＩＦＲＳ関連でノウハウを持っているかお互いの中ではわかっておりますが、横のコミュニケーションがとれていないという問題があります。ここで提案されている人材リストをつくることによって、そういうコミュニケーションを活発化させて、オールジャパンでの意見発信に貢献する。その上でさらにそういったところから国際法人への候補者を挙げていくと考えたらいいと思います。
[p25] あと、４法人からＩＦＲＳの監査体制、また、人材の拡充についてご説明いただきましてありがとうございました。これで外部から見てキャパシティがわかりにくく、不安があったという状況がかなり改善されたと思います。
[p26] あえて言うと、ＩＦＲＳ担当者の人数の数え方が、４社で統一されていない問題はあります。人数が、多ければ多いほど能力が高いというわけではないと思うのですが、人材の人数の数え方で、多少定義の違いもあり、その結果、４社で数の横比較がしにくくなっています。そこを改善していただければ、なおありがたいと思います。
[p27] あと、４社ともＩＦＲＳの解釈を原則日本でできる体制を構築している点が、評価できます。当然、海外とも協議しなければならない事項については、協議するということですが、原則国内だけで解釈できる体制を構築していると４社ともうたっていることに意義があります。ＩＦＲＳ任意適用の初期には、解釈を求めたときに海外に問い合わせるために時間がかかり過ぎたという問題もごく初期にありましたが、そういった問題も改善してくるという安心感が持てるような内容になっています。今回４社とも開示いただきまして、どうもありがとうございました。
[p28] 以上です。
[p29] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p30] 次に、万代委員。
[p31] ○万代委員 日本基準の高品質化ということで、ＡＳＢＪの小野委員長のご説明の最後のところで、資料３の８ページになると思うのですけれども、今後の取組みのところで、日本基準に取り入れる範囲の適切な選択の最初に、日本基準の品質の向上に資するかという視点が述べられているというのは、私は非常に重要なことだろうと思っています。
[p32] えてして、コンバージェンスというと、コンバージェンスすること自体が目的化して、とにかく一緒にしましょうという視点が重視されてしまうということがあるわけですけども、決してコンバージェンスというのはそれ自体が目的ではございません。これは委員長がおっしゃったとおりだろうと思っています。これは個人的な見解ですけれども、現在、検討が始まっています収益認識基準、それから、今後検討されるであろうリースというのは、かなり理論的には問題を含んでいる基準だろうと私は理解をしておりますので、ぜひ、単純に一緒にするという発想ではなくして、日本の基準をいかに高品質にするかという視点をしっかりとご検討をしていただければと思っています。よろしくお願いいたします。
[p33] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p34] ほかにいかがですか。谷口委員。
[p35] ○谷口委員
[p36] 監査を担う人材の育成について、４社のお話を伺い、様々なご準備されているなというところで大変強い認識を受けました。特に教育、研修という制度が非常に充実されておられて、４社ともかなり意図的に取り組まれているなというのは印象深いのですが、これに加えて、ご指摘もありましたけれども、ＯＪＴというか、実地訓練に関して、実際の監査のエンゲージメントで経験されるという点は多分、日本の監査クライアントに対しても非常に重要なインプットになると思います。
[p37] では、それを具体的にどのように行うかというところで、まだ日本での適用企業の数も限界がある中で、そういった経験をされる方を養っていくというのは非常に大変だと思います。この中で皆さんそれぞれ海外のアフィリエイトファームとの人材交流というのを既に実施され、実際にスタッフも派遣されておられるということを伺いました。実は私も海外に駐在して、そのような方々とのお付き合いもありましたが、彼ら、彼女らが日系企業の出先の現地法人のエンゲージメントに従事されているケースが結構見受けられました。ここで仮に、既にＩＦＲＳが適用されて既に何年か実績を持っている欧米の、特にヨーロッパの企業の監査チームに何らかの形で関与されるような機会が与えられれば、そういった方が日本に帰ってこられると、その知見を生かして、相当バリューを出されることが可能なのでは、という印象を受けました。このようなことが可能かどうかは、もちろん現地の会計士資格の問題等も存在するので難しいかもしれませんが、私見として述べさせて頂きます。
[p38] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p39] 川島委員、お願いします。
[p40] ○川島委員 ありがとうございます。国際会計人材の育成について１点申し上げます。
[p41] 前回、１１月の会議の場で、この国際会計人材育成の重要性が確認をされまして、それに基づいて、今年の６月にこの日本再興戦略に人材のプールを構築するということが具体的に盛り込まれたということは非常に意義のあることだと思います。そして、その役割を財務会計基準機構が担われて、具体的にこれから動き出すということで、今後その実効性というものが期待されるところだと思っております。
[p42] そうした視点で申し上げますと、今後新たな会計人材の育成に関する会議体が創設される中で、この人材のプールをいかに広げていくのか、具体的な議論がされると思います。その中で、例えば将来的にどの程度プールの人数を広げていくのかといった中長期的な数値目標の設定だとか、こうした人材の輩出に協力、貢献をされる様々な主体の自発的な取組みを促すような仕組み、例えば協力する民間企業を評価するような仕組み、さらには財政的な補助、支援といったようなことも検討されると、人材のプールというものがより実効あるものになるのではないかと考えております。
[p43] その中にあって、金融当局におかれましても、そうした予算ですとか、あるいは様々な仕組みについても検討される必要があると思います。繰り返しになりますけれども、こうした人材プールの構築がより意味あるものになるように、各般の協力、検討をお願いしたいと思っております。
[p44] 以上です。
[p45] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p46] 平松委員、お願いします。
[p47] ○平松委員 ありがとうございます。今日は４法人の方からＩＦＲＳを適用でき、かつ、監査をできる国際会計人材について、特に監査という側面からお伺いしたわけですが、その中で教育・研修についても十分に論じていただきました。その際、教育・研修の内容が国際会計士連盟の国際会計教育基準（ＩＥＳ）に準拠していることをもう少し明示的に述べると、おそらくその教育・研修の仕組みが国際的に認知されるといいますか、承認される、信認を得るのではないかと思いました。
[p48] もちろん日本公認会計士協会は、ＩＥＳに準拠するという義務を負っていますから、当然、４法人の方々の教育・研修についてもＩＥＳを遵守しなければならないわけです。私の個人的な要望といたしましては、各法人での教育・研修がＩＥＳに準拠して行われていることを見えるようにすることが大事じゃないかなと思いました。意見です。
[p49] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p50] 西村委員、お願いします。
[p51] ○西村委員
[p52] 私どもは昨年からＩＦＲＳの任意適用をいたしました。その関係で、この１年間の会計士側の先生方の対応とか、あるいは当社側の対応について若干申し上げますと、やはり準備をしている期間は、会計士側の先生もまだ明確ではないというか、色々な問題に対して、時間がかかるというのが実態でありましたが、最近は大変素早い対応をしていただいていると思っております。そういう面では、先ほども夫々の監査法人の先生方からお話がありましたが、きちっとした体制整備をしていただいているなと感じておるところでございます。
[p53] 一方、我々、企業側といたしまして、ＩＦＲＳそのものをしっかりと勉強して理解をし、それを実務でやっていくというのがまだなかなか追いついていないというのが実態であります。人材プール等については、我々のようなところから出すのも難しいわけで、むしろ社内でどうＩＦＲＳ人材を育成していくかというのが大きな課題でございます。特に、私は名古屋でございますが、名古屋とか大阪の企業は、きちんと系統だって勉強する機会がなかなかないということであります。
[p54] ぜひ、こういう点について、ウェブを使うということも可能だと思いますので、金融庁、協会、ＡＳＢＪにおいて、そういう仕組みをぜひしっかりとつくっていただければと思っているところでございます。
