doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0051-part-05 / title: 議事録 (part 5/5)
section: 51 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20020613_dai2.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0051-part-05.html

[p1] もう一つ、継続監査という考え方が出てきておりまして、四半期報告書等に移りますと、常時、もう監査人が企業に関与していく。監査の仕組みというか、モニターの仕組みを確立していく。そういうことにもなると、また話は別なんですけれども、やはりこの年２回の監査というか、中間時点ではやはり同じような保証水準を担保してほしいとなりますと、結局、その監査基準というか、監査人側からすると、フル監査でやって、通常の監査の上にフル保証をするしかないのではないか。別に、これは、私、個人的な見解ですけれども、学者としてはその方がすっきりしているなと。レビューという形で落ち着けるのだったら、それもすっきりしているなと。ただ、今みたいな仕組みで何とかやりくりしようというところになりますと、結局、どこかで何らかの合意が必要ですね。その合意を表現するための、その表現の仕方にいろいろ苦労しているし、これはここで議論があるわけですね。そこをもう少し今の監査基準をつくるときと同じような形で議論したいというのは、我々は熱意として持っているんですけれども、いずれにしても、もしもっと保証水準を上げてほしいということでありますと、結局、年２回監査ということにならざるを得ないのではないかと思います。
[p2] ○伊藤委員 よくわかりました。いや、これは非をとがめるということではなくて、別に、それを強引にするというつもりは決してございません。考えを聞かせていただきました。
[p3] ○脇田部会長 渡辺委員、どうぞ。
[p4] ○渡辺委員
[p5] 今伺っていて、私、ちょっと前も申し上げたかもしれませんが、会社の方はちゃんと財務諸表をつくってくださればいいんですと。これは、監査基準というのは会計士の方の業務の手続なんですというのを、僕は、これはちょっとやはり今でも釈然としなくて、何で我々がここに集まってこういう議論をしているかというと、要するに、監査、会計というのは公共財であると。公認会計士の方が業務独占を国に認められているんだと。そういう公共財なので、その水準をどうしようかということで我々は集まっているわけですから、会計士の業務の手続を決める者は、それは勝手にやりますというんだったら、これはもう民間化すればいいわけで、格付会社は民間でやっていますから、うちの格付会社はこうです、あっちはこうですと好きなところに行けばいいんですが、日本の会社の場合は、監査を受けようとすると、会計士協会がやっている監査を受けざるを得ないんですね。そこから先は、その業務独占している人が勝手にとは言いませんけれども、その判断でやるんですというのは、私はそれはおかしいというふうに思います。
[p6] ○脇田部会長 友永委員、発言願えますか。
[p7] ○友永委員 今の渡辺委員のご意見ですけれども、勝手にやれということを山浦委員がおっしゃったのではなくて、やはりこういう場で合意の上で一つの基準をつくろう。それに基づいて、会計士はその基準に合った仕事をするということだと思うんですね。ですから、前も申し上げたように、監査にしていただくなら監査で私どもはやると、そういうことでございます。
[p8] それで、やはり基準が明確であることを私たちは望んで、実務指針をつくって、具体的にそれぞれの監査人が勝手に違うレベルでの保証水準を設定するということは、これは避けなくてはいけないと思うんですね、これは制度ですから。ですから、年度監査がいいということであれば、年度監査にここですればいいわけで、現在、その合意があるかどうかというお話が今一つありましたけれども、それを確認していただいて、なぜ現在の中間監査――監査ほどの完成度はないわけですよね、当然ながら。それは費用との関係でこういう形に前回なったものを引きずっているわけですから、そこで明確にしていただければ、監査人はその範囲で最大限の努力をするというのは、これはもう前も申し上げたとおりでございますので、私どもとしては、その実務指針をいかにつくっていくかということにおいては、監査基準をつくったときもそうですけれども、概念を明確にしていただいて、実務指針をつくっていくためのキーワードを埋め込んでいただくと、そういうことをお願いしたいということでございます。
[p9] ○脇田部会長
[p10] それでは、今ご議論いただきましたが、本日は時間が限られておりますので、この辺で終わらせていただきたいと思いますけれども、今、最後に出ましたご議論、つまり、山浦委員の言われましたように、フルオーディット、つまり監査かレビューか、その中での、いわゆる中間監査という、そういう制度を導入し、そして、証券取引法上それが実施されているわけでございます。今、渡辺委員がおっしゃいましたように、財務諸表は公共財と申しますか、社会的な非常に重要な情報として位置付けられておりますし、各企業におかれても、それぞれ真摯におつくりになっている。しかし、それと同時に、監査というものも実施する、中間監査という形でそれを対応するということで、非常に難しい位置付けをしなければならない。しかし、その制度は制度として安定させなければならない。そのためにはルールをつくらなければならない。年度監査のための財務諸表の監査、先ほど内藤委員のお話にありました点ですけれども、年度監査と財務諸表監査ということについての統一性というお話がありましたけれども、財務諸表監査というものとのかかわりで制度的な安定を求めるためには、どうしてもルールをつくっていかざるを得ない。そういう点で長時間にわたってご議論いただいております。そのような考え方に立って本日は意見をいただいた、この会を閉じさせていただきたいというふうに思っております。
[p11] 今、多くの点でご指摘をいただきました。また、他の委員の方々にもご意見をお伺いしたかったわけですけれども、時間も参っておりますので、この辺で閉じさせていただきたいと思います。
[p12] 本日のご議論で特にいろいろなご指摘をいただきました事項につきましては、これからさらに検討を重ねたいと思っております。そして、ただ、大きな意味での理解、先ほど山浦委員からも集約したご説明をいただいておりますけれども、そういった改訂基準の大要につきましては、大体ご意見を集約することができるのではないかというふうに思います。そこで、主に、前文につきましてご指摘いただいた点、また、あるいは基準の表現等につきましてももう一度検討させていただいて、修正し、さらに部会を開催いたしまして、それについてのご意見を集約させていただきたいと思いますが、よろしゅうございましょうか。
[p13] 加藤委員、どうぞ。
[p14] ○加藤委員 時間がないということですので、ここで私の意見を述べるのは省略させていただきますが、文章で意見は出ささせていただいて結構ですか。
[p15] ○脇田部会長 大変恐縮でございますけれども、時間的なことがございますので、本日、必ずしもご意見を全部の委員の方から伺っておりませんので、どうぞ、ご遠慮なく、逆に言えば、どうぞよろしくご発言いただきたいと思います。
[p16] それでは、そこの封筒を用意されているかと思いますけれども、次回の部会を７月４日木曜日の午後２時から開催することにさせていただきたいと思います。今回は木曜日でございますので、ご予定をいただきたいと思います。詳細につきましては今申し上げましたご案内にあるとおりでございますので、ごらんいただきたいと思います。
[p17] 本日は、これにて第二部会を終了。
[p18] それでは、委員の皆様には、ご多用のところありがとうございました。
[p19] これで終わらせていただきます。
