doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0058-part-06 / title: Machine translation English (part 6/7)
section: 58 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kaikei/20151119.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0058-part-06.html

[p1] 最後に、ちょっと長くなりましたけれども、そういう意味では、例えば東証のアンケートでは３００社が準備しているということですが、私、これは驚いたんですけれども、わざわざ「ＩＦＲＳに対する対処法はどうなっていますか」というようなアンケートというか、そのようなものを最近入れている。そうすると日本の企業は真面目ですから、これは入れなきゃならないというメッセージと受け取られかねない。そういう誘導というのは、むしろ日本の市場を混乱させるのではないか。やはりニーズのあるところで適用していって、きちんといいものは勝ち残って、淘汰されていくという環境を整えるべきなんじゃないかなというふうに思います。以上でございます。
[p2] ○安藤部会長 ありがとうございました。平松委員、お願いします。
[p3] ○平松委員 ありがとうございます。先ほど来の上段、下段については、私は両方とも大事だという立場を取っています。また、私の場合は大学と学会という立場で、一個人としての意見を述べさせていただきたいと思います。
[p4] 西日本にある大学の学生会計研究会に所属する大学生たちが集まりまして、毎年西日本大会という研究大会を開催しています。本年はたまたま、今月末に関西学院大学で開催することになってます。私は記念講演を頼まれました。講演テーマとして、たまたま「グローバル会計人材の育成は見果てぬ夢（Impossible Dream）か？」というテーマを出しておりました。それで話をすることになっているのです。今日はその意味でも非常に参考になる審議会だなと思ってここにいるのですけれども、そういうテーマで講演しようと考えたほど、私自身にとってこれは重要なテーマなのです。
[p5] グローバル会計人材の育成という場合、いろいろな意味合いがあると思いますが、例えばＩＦＲＳについては、やはり内容を理解すると同時に英語力が非常に大事になるなと思っております。
[p6] 例えば、私どもの大学では、毎年のように、著名な会計学者をお招きしています。英語圏からだけに限らないのですが、どうしても英語で話をしていただくことになるわけです。そのときに、これは身内の恥をさらすことになりますが、私が所属しております商学部の学生は、英語での質問ということになると、もう口にチャックのような状態になることがよくあります。ところが、国際学部へ行きますと、英語でどんどん質問してくれます。私は商学部の人間ですが、同じ大学の人間としては誇りに感じるというようなことがあります。英語というのはものすごく重要な意味を持つなというふうに思っております。
[p7] それとの絡みで、今度は上段といいますか、意見発信できる国際会計人材育成の話ですが、我が国は今、そのためにかなりの努力をしていると思っております。とりわけ大事なのは、先ほど来あります、資金とともに、人を出すということです。人によって協力するという形。さらにはそれにとどまらず、既にしていることですが、例えば概念フレームワークとかＪＭＩＳとかの英語版の作成です。これは非常に大きな意味を持つと思います。有能な人がいても、日本として発信するべき中身がなければ大変ですけれども、既にＪＭＩＳがあり、これを日本の考え方として紹介できる立場にある。これをもって議論するということは、日本の考え方を知らしめるための非常にいい機会です。ちょっと極端な話をしますと、ＪＭＩＳは日本の考え方を発信するという意味で、たとえ適用されなくて非常に大きな意義を持っていると理解しております。
[p8] 日常的には、私にとりましてはむしろ下段の、大学における、あるいは学会における国際会計人材ま育成に取り組んでいます。特に大学では、これは辻山委員もご指摘のように、今、いろいろな会計基準が日本には存在していますので、そういうことでは、基本的な考え方をきちんと整理して理解してもらわないといけないという、大事な側面があります。と同時に、ちょっと処方箋的になりますけれども、例えば簿記ならば簿記検定を通じて実力を上げていくような仕組みが大事です。
[p9] 私どもの大学の商学部の例で申しますと、１年生の春は日商簿記３級程度を必修にしております。２年次になりますと、今度は次の３つの中からの選択です。日商簿記２級程度、大阪商工会議所のビジネス会計程度、それから、東京商工会議所のＢＡＴＩＣ（国際会計検定）。この中からどれかを取らないといけない。学生数で見ると今年は３分の１ずつぐらいずつ取っているようですけれども、期待しておりますのは、例えばＢＡＴＩＣを取る学生が、次にはグローバル会計人材を目指して進んでくれないかなという期待をもてるということです。
[p10] さらに、大学の中では、例えば来月早々にはデロイト・スカラーに選任されている、ブラジルとインドネシアの若手２人をお招きして、学生への講演と大学院生の論文指導をしていただこうと思っております。彼らにはポルトガル語、インドネシア語が母国語ですが、英語でないと話にならないので英語で実施することになります。これはお互いにとって非常に厳しいことですけれども、とにかく英語でこれを行うことが大切です。
[p11] それから学会レベルでありますが、これは、今、橋本委員が会長を務めておられます国際会計研究学会がＩＦＲＳを主に取り扱う学会であるとすれば、もう一つ、日本会計教育学会がありまして、ここでは会計教育、つまり、人材育成と扱う学会です。もちろんより大きい学会として日本会計研究学会がありますが。
[p12] アメリカで会計教育について非常に重要なレポートを出したPathways Commissionの委員長を務めたブルース・ベーンというアメリカ会計学会の会長が、来年９月に日本会計研究学会に来るだろうと思います。その１つの狙いは、会計教育による人材育成について、何かの示唆を得ようということにあります。
[p13] その場合も、やはり英語が我々にとって非常につらいものになると思います。ですから、会計学者も含めて、特に若手と言われる人たちが、たとえば留学するような機会が多くあればいいと思います。
[p14] 最近、その局面で韓国が非常に強いということが認識されています。これは、ことの善し悪しではなく、事実として多くの韓国の会計学者がアメリカでＰｈ.Ｄ.を取っているということがあります。ですから、国際会議をいとも簡単にやってしまいます。日本では、国際会議を開くにしても言葉が厳しい障壁となります。
[p15] 最後に、ちょっと極端な話ですが、やはりこういうグローバル会計人材の下段の話として、わかりやすいという意味で言うと、例えば公認会計士試験に合格し、かつ東京商工会議所のＢＡＴＩＣ（国際会計検定）である程度の点数を取った人を、グローバルＣＰＡジャパンというような形で非公式に認めるような、そんな仕組みがあれば、モチベーションが上がって、もっと多くの人が、国際会計人材の資格にチャレンジしやすいのかなと思ったりしています。特定の試験の名前を出すことが適切かどうかわかりませんが、そんなことを思いました。国際会計人材の裾野を広げるためには何らかの仕掛けが必要だろうと思うのです。そういう仕掛けの例として、申し上げたまでで、特定の試験のＰＲをする意図ではございません。以上でございます。
[p16] ○安藤部会長 ありがとうございました。森委員、お願いします。
[p17] ○森委員 ありがとうございます。
[p18] 私も、資料１の８ページについてお話しさせていただきたいと思います。上段、下段、それぞれ非常に重要であるということで認識しております。下段のほうのＩＦＲＳの人材ということで言いますと、いろいろ取り組みをご説明いただきまして、かなり先進的な取り組みもあるということでありますので、これはしっかりと促進していくということが必要だと思います。
[p19] 適用企業も、それに対応できるのかというご質問がありましたけれども、９２社というふうに増えてきています。やはり会計は、その実務を通じて理解が深まり、そして専門性も高まるということになりますので、この拡大によって着実に増えていくのだろうと思います。
[p20] ただ、１つ懸念があるのは、会計の専門家としての公認会計士の合格者数、これは受験者数もそうですけれども、若干、減ってきているというところで、下げどまり、下げどまりと言いながら下げどまりになっていない状況があります。１１月１３日に発表がありましたけれども、そういう状況であります。
[p21] 大学においても、会計を専攻する、あるいは会計の中でも、監査を専攻するという学生が減っているのではないかという話を大学の先生からお伺いするんですが、学部専攻に当たって、その前の高校生のころから、会計に対する興味といいますか、そういったものがないと、なかなか学部専攻のところでも会計を専攻してくる人が出てこないということになるのではないかということであり、高等教育だけではなくて幅広く、もしかしたら義務教育からかもしれませんし、あるいはまた大学を卒業した後の生涯教育のところかもしれませんので、その幅広いところでの会計教育というものを行い、その会計のベースをしっかりして、先ほどご発言がありましたけれども、その中でＩＦＲＳをしっかり理解するという体制が必要であると思います。拡大ということもそうですが、深掘りも必要であるということだと思います。
[p22] 上段のほうの意見発信、これが非常に重要でありまして、特に我が国の考え方をしっかりとＩＦＲＳに反映させるということにつながるわけでありますので、非常に大事なところだと思います。
[p23] 下段のほうをしっかり支えて促進していけば、上段のほうにもつながるということではあるのですが、やはり意見を発信するに当たって、非常に効果があるのは、ＩＡＳＢ等の会議体の委員を確保する、シートを確保するということがやはり必要なのではないかということです。これまで、ご意見もありましたけれども、任意適用であっても、そういうポジションをしっかりとキープしてきていて、また活躍をしていただいて、意見発信をしていただいているということではあるのですが、今後も継続をしていかなければならないということだと思います。
[p24] その継続をするに当たって、こういった会議体は、私、ほかのところをあまり知っているわけではありませんが、目的が、パブリック・インタレストであります。基準開発でありますので、その目的に合った委員構成が常に求められているということです。
[p25] 確かに個人一人一人の委員の専門性、そしてコミュニケーション能力等の資質が必要である、重要であるということは確かではあるのですが、パブリック・インタレストでの委員構成ということになると、地域のバランスであるだとか、あるいは所属のバランスであるだとか、そういったところが求められてきます。
[p26] 地域のバランスは、もちろんアジアであるだとか、北米であるだとか、ＥＵであるだとか、そういったところのバランスになるわけですが、属性のバランスということになりますと、監査人だけが委員になるということは、これは非常にバランスに欠けるということになります。属性として企業、監査事務所、それと教育機関、すなわち学者の先生方、そして利用者、投信会社等ですね。そして、パブリック。これは、ＡＳＢＪであるだとかＪＩＣＰＡだとか、そういったところになるのですが。そういったバランスが求められてくるということになります。
[p27] 従いまして、このバランスをどうやって我が国として調整していくのかという視点も、意見発信のためには重要なことではないかと考えています。
[p28] どうしたらいいのかというのはなかなか難しいのですが、やはり関係者が連携をして、人材を育成・確保するとともに発掘もしなければならないということだと思います。
[p29] 公認会計士協会では、監査事務所だけではなくて、企業や、そのほかの組織体、これは官公庁等もそうですけれども、そういったところの中に入って活躍している公認会計士のネットワークをつくっているところであります。ただし、これは参加ベースになります。ですから、企業の中では管理職あるいはＣＦＯ、トップの方もいらっしゃいますけれども、そういった役員も含めたネットワークがあり、そういった方たちに対する継続的な研修を図るとともに、人材の発掘、この人ならばという、そういう人材の発掘も必要だと考えて対応しているところであります。いずれにしても、それぞれの属性の関係者の強い連携、これが必要なのではないかと考えている次第であります。以上です。
[p30] ○安藤部会長 ありがとうございました。時間の関係で、もうおひと方かおふた方、お願いできますか。山澤委員、お願いします。
[p31] ○山澤委員 先ほど来、何人かの委員の方から触れていただいておりますけれども、ちょうど２カ月ほど前、東京証券取引所が、２０１５年３月決算会社の会計基準の選択に関する基本的な考え方の開示内容につきまして分析を行いまして、その取りまとめ結果を公表したということでございます。
[p32] 取りまとめ結果の主要なポイントにつきましては、先ほど熊谷委員がかなり詳細にご紹介していただいているので、そこを繰り返しはしませんけれども、若干、補足させていただければと思います。
[p33] 先ほど来、議論になっております８ページの上下段の話の主として下段の関係で言いますと、先ほど森委員もおっしゃっていた３００社ということでございますが、そのうちの１９４社というのが、公表結果の記載の中で言うと、ＩＦＲＳ適用に関する検討を実施している会社ということになっております。この辺の約２００社弱の会社が、どういうスピード感で現実にＩＦＲＳ適用に移行していくかどうかというところが、おそらく全体感、マクロで考えたときには重要なポイントになるのではないかというふうに考えているところでございます。
[p34] これに関して言いますと、実際の開示の中で、具体的な検討状況を記載している会社がございます。その中身を見てまいりますと幾つかの検討段階がございますが、最も多くの企業が記載していただいたのが、マニュアル・指針の整備ということで、かなり具体的な検討まで入ってきていると思います。
[p35] もちろん、１９４社の中を見てまいりますと、さまざまな準備段階というのはあると思いますけれども、その中でかなり進んだ検討をしている先が多いということでございます。おそらくかなりの数の会社が、実際にその検討をした結果、やめてしまうということではなくて、ＩＦＲＳの採用に向かっていくのではないかと予想しているということでございます。
[p36] それから、もう１点でございますけれども、今回は、３月決算会社についての分析結果の公表ということで、これ、１回きりで終わりということではございません。今後とも継続して、その分析結果を公表していくつもりでございます。
[p37] 現時点では、具体的には、９月決算までというよりは１２月決算会社が結構数もございますので、ある程度、まとまったところでということになりますと、１２月決算会社の開示が出そろった後になると思います。決算短信ベースで言うと、１月末から２月中旬ぐらいに開示されますので、その後、分析結果のアップデートというのを実施いたしまして、４月に入ってからぐらいのタイミングで公表できるといいかなというふうに思っているところでございます。以上でございます。
[p38] ○安藤部会長 ありがとうございました。逆瀬委員。これが最後になりますので、手短にお願いします。
[p39] ○逆瀬委員
