doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0050-part-01 / title: 議事録 (part 1/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20020524_dai2.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成14年６月26日 金融庁 企業会計審議会第29回第二部会議事録について 企業会計審議会第29回第二部会（平成14年５月24日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03－3506－6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第29回第二部会議事録 日時：平成14年５月24日（金）午後２時00分～午後４時56分 場所：中央合同庁舎第４号館９階金融庁特別会議室 ○脇田部会長 それでは、定刻になりましたので、ただいまから第29回の第二部会を開催させていただきます。委員の皆様には、ご多忙のところご参集いただきまして、まことにありがとうございました。
[p6] まず、前回の部会では、中間監査の位置づけについて確認をさせていただきました。その上で、中間監査基準の改訂案につきましていろいろとご意見をちょうだいいたしました。本日も引き続きましてご意見をちょうだいしたいと考えております。
[p7] 前回いろいろとご意見をいただいたわけでございますけれども、そのご意見を踏まえまして、事務局の方で修正案を作成していただきました。
[p8] まず、事務局からこの修正案について説明をしていただきたいと思います。お願いいたします。
[p9] ○多賀谷課長補佐 それでは、ご説明させていただきます。
[p10] お手元に資料１及び資料２というのを配布させていただいております。資料１が前文の方の資料でございまして、資料２が基準、本体の部分でございます。左側に前回の部会での案がございまして、その修正案として右側に書き直してございます。まず、前文の方から修正箇所を中心に簡単にご説明させていただきます。
[p11] まず、資料１の１ページですが、ここはほとんど変わっておりません。若干語句の修正をしております。ちょっと下線が引き忘れてございまして、下から４行目、５行目の後ろからですが、上記の監査基準の改訂に関連しての後ですが、中間監査の一層の充実・強化のためにという文章を入れております。ために改訂が必要となる事項について検討を進め、公開草案を取りまとめたという文章になっております。ここはそのような修正だけでございます。
[p12] それから、２ページ、改訂の基本的考え方のところは、全部に下線が引いてございますが、文章の順番を入れかえたところ等もございまして、文章自体は同じような部分もございます。冒頭でございますけれども、ここは中間監査を基本的には充実・強化していくということがございますので、まず、監査が充実されたこと。監査基準が改訂されたことを踏まえて、まず中間監査を充実していくという姿勢についての記述が少し足りないのではないかということでまとめて冒頭に記載をしております。
[p13] 読み上げますと、平成14年１月の監査基準の改訂において、リスク・アプローチの明確化、継続企業の前提への対処、監査意見の明確化及び監査報告書の記載要件の見直しなどが行われ、監査の一層の充実・強化が図られた。今般の中間監査基準の改訂では、こうした監査基準の改訂を踏まえ、中間監査においても、リスク・アプローチの明確化による監査手続の充実、中間監査報告書の記載要件の見直しなどを行うこととした。さらに、継続企業の前提に関する監査人の対応については、諸外国では年度監査においてのみ明解化されているが、わが国では、中間財務諸表の重要性が高まっていることを考慮し、中間監査においても監査基準に準じた取り扱いを導入することとした。また、中間監査の構成についても監査基準に合わせて整えることとしたが、中間監査基準では中間監査に特に必要な指示のみを明らかにすることとしており、「一般基準」、その他監査基準に規定されている事項で本基準において特に指示のない事項については、中間監査においても監査基準のおける指示に準じて適用されるものとする。このような中間監査基準の改訂により、年度監査の一層の充実・強化と相まって、中間監査もさらに充実・強化が図られることになる。ということで、基本的なスタンスと言いましょうか、事柄をまとめて記載をしております。
[p14] 第２パラグラフが「なお」というところで、ここで中間監査の位置付けについて、まとめております。
[p15] なお、中間監査の位置付けについては、従来の中間監査基準の前文二の「２ 中間監査基準の位置付け」に示されているところにより、中間監査に求める保証の水準に関する従来の考え方を踏襲することとした。したがって、中間監査は中間財務諸表に係る投資者の判断を損なわない程度の信頼性を保証する監査として位置付け、年度監査に比して監査手続の一部を簡略化することができることとしている。しかしながら、中間監査は年度監査と同一の公認会計士（監査法人も含む。）が中間監査の監査人（以下「中間監査人」という。）となり、毎期継続して実施する年度監査の狭間において年度監査の一環として実施することが通常であるので、年度監査と同一の監査手続によらずとも、中間監査人は中間財務諸表の信頼性について相当程度の保証を得ることができるものと考えられる。さらに、監査基準の改訂において徹底されたリスク・アプローチの考え方を中間監査基準においても明確にし、中間監査の一層の充実、強化を図ることとした。
[p16] ということで、これまで記述がございましたことと趣旨は特に変えるということではないんですが、少し集約をしております。また、中間監査の位置づけについては、前回ご意見もございましたので、どの程度明確にするかということだと思いますが、一応従来といいますか、現行の前文のところを示す箇所をここは一応は具体的にはしてございます。
[p17] そういうようなことで、位置づけについては現行と変わりがないということは前回ご確認いただいたとおりでございます。その上で、中間監査と年度監査との関係として、しかしながらということで、年度監査の一環という中で実施されるものであるから、中間監査手続の省略等があると、認めるということであっても、それによって投資家の信頼性を損なうようなことにはならないんだというような文章の構成になっております。
[p18] それから、３ページの最後のパラグラフですが、すなわち、中間監査においても、原則として、固有リスク及び統制リスクの評価を行い、中間監査にかかる監査リスク（中間監査人が中間財務諸表の有用な情報の表示に関して投資者の判断を損なうような重要な虚偽の表示を看過して誤った意見を表明する可能性をいう。以下「中間監査リスク」という。）を合理的に低い水準に抑えるために必要に応じて実証手続を実施すると整理し、実施すべき監査手続に関しては合理的な範囲で年度監査における通常実施すべき監査手続の一部を省略できるという従来の表現を改めた。
[p19] これは、表現を改めたということで、手続が簡略化できるということは従来と同様であるということでございます。簡略化に際しては、基本的にはリスク・アプローチの考え方を導入するということで整理をしたということでございます。これも実施基準の方にもあったんですが、一応場所としてはここにまとめてみたということでございます。
[p20] それから、三、主な改訂点。中間監査の目的でございます。
[p21] 第１パラグラフのところは若干ここに現行の中間監査基準前文に示されているとおりとなったんですが、ここは今ご説明した基本的考え方のところに集約いたしましたので、そこの部分は取ってございます。それで、第２パラグラフは追加されておりますが、これは、基本的には基準の方の目的との繰り返しに近い形になっておりますが、一応前文の方にも記載したということでございまして、中間監査の目的は、経営者の作成した財務諸表が一般に公正妥当と認められる中間財務諸表の作成基準に準拠し、企業の中間会計期間に係る有用な情報を表示しているかどうかについて、中間監査人が自ら入手した監査証拠に基づいて判断した結果を意見として表明することにある、ここが目的のところでございます。
[p22] そして、監査基準と同様に二重責任の原則を明示している。これは、監査基準で二重責任の原則を明示するという形で、経営者の作成した財務諸表がというのと平仄を合わせている。また、ここでは、１カ所、一般に公正妥当と認められる中間財務諸表の策定基準というところが、前回までの案では、現行もそうなんですが、中間財務諸表に係る企業会計の基準というふうになっていたと思んですが、これは、内閣府令の方では中間財務諸表の作成基準というふうになっておりまして、今般、中間財務諸表というのが証券取引法上の独自の制度であって、いわゆる一般的な、あるいは商法上の制度ではないということは大前提であるというご趣旨でございましたので、中間財務諸表の作成基準という形で整理をさせていただいたということで、前回と言葉、用語が変わっております。これは他の箇所もこの用語ですべて統一をさせていただいております。
[p23] それから、第３パラグラフですが、また中間財務諸表が有用な情報を表示している旨の中間監査人の意見の意義も明らかにし、本中間監査基準に基づく監査手続を実施する中で、中間財務諸表には全体として投資者の判断を損なうような重要な虚偽の表示がないことについて合理的な保証を得ることを求めることとした、というふうになっております。ここが、結局は１つは合理的な保証の意味ということがご議論になったかと思うんですが、この下線の部分は本中間監査基準に基づく監査手続を実施する中でというのが、この表現の妥当性はともかくとしまして、趣旨といたしましては、中間監査基準自体か監査基準とは異なる面、特に手続の簡略化の面がございますので、そういうことを含めて、この中間監査基準に基づく監査手続を実施する中でということで、そこにおいて得られた合理的な保証ということで、そこは年度の監査基準に従って中で得られる合理的保証とは手続的な面でも違いが生じるということでございますので、そのような趣旨をこのような文章で表現するという意図でございます。
[p24] それから、４ページ目でございますが、実施基準でございます。
[p25] ここは、左側の前回部会の案で下線が引いてあるところでございますが、年度監査の一環としてというようなリスク・アプローチの考え方を導入したというのは、前に集約して書きましたので、その分は削っております。それから、その分は右側では非常に簡単にしておりまして、右側の今回の修正案の上から６行目ぐらい、ただしというところより以下のところですが、ここは前回とこの趣旨は変える意図は全くございません。ただ少し文章的にリスク・アプローチの説明を加えたということでございます。
[p26] 「ただし」から読み上げますと、ただし、中間監査人は中間監査リスクを年度監査に係る監査リスクよりも高く設けることができるものとし、この場合、固有リスクと統制リスクは中間監査人にとっては所与であることから、発見リスクの水準が年度監査に係る発見リスクの水準よりも高いことが容認されることになるということでございます。
[p27] 中間監査リスクの水準は中間監査人が自ら設定するものであり具体的に明示することはできないが、発見リスクを高くすることができる場合であっても、分析的手続を中心とする監査的は必ず実施しなければならないこととし、少なくともいわゆるレビューにおける手続以上の監査手続を求めることとしとした。というとで、以下はほとんど同じような表現になっております。
[p28] ここら辺のところで発見リスクの水準を高く設けるということで、容認される、できるという規定でございます。
[p29] どういうところについてどの程度ということについては、これは監査人のご判断に任されるということかと思いますが、ここで１つは、監査手続を簡略化できる前提となる発見リスクの水準を高く設定する。年度監査でも高く設定するということが可能ということを明確にしております。
[p30] それから、その後は、てにをはで若干修正がございますが、４ページはそれだけでございます。
[p31] ５ページでございますが、報告基準のところでございます。
[p32] この最初のところ少し加えております。内容的な説明ではないんですが、下線部ですけれども、監査意見については、監査基準の改訂にあわせて、従来の中間監査基準における監査報告の要件等を変更することとした。すなわち、というところを文章を整えております。
[p33] それから、中ほどの下線のところも、中間監査にかかる監査意見はということで、少し文章のつながりの関係で言葉を追加しております。内容的には特に変わっておりません。
[p34] それから、５ページ目の最後の４、継続企業の前提でございますが、ここは冒頭に基本的に年度監査に準じて財務諸表注記及び中間監査における対処を求めることとしたと入れております。これは、注記については年度監査の監査基準の方の前文には記載があったんですが、今回、記載がどこにも出てこなかったので、もちろん中間財務諸表でも注記をしていただいて監査も対応するという枠組みも同じでございますので、その点を漏れていたようですので追加させていただいております。
[p35] それから６ページのところは、実施時期も含めまして特に修正はございません。
[p36] それから、資料２の基準の本文の方でございます。
[p37] まず、中間監査の目的でございますが、最初は「経営者が作成したが」が、「経営者の作成した」ということで、これは監査基準にあわせてちょっと修正をしております。
[p38] それから、次のところは、先ほどご説明申し上げましたように、中間財務諸表に係る企業会計の基準というのを一般に公正妥当と認められる中間財務諸表の作成基準という形で用語を統一させていただいております。
[p39] それから、第２パラグラフですが、これは前回第２パラグラフの２行目のところですが、中間財務諸表の有用な表示というのは、中間財務諸表の有用な情報の表示ということで、「情報の」が漏れておりましたので、これは修正をしておきます。
[p40] それから、次のところの表示がないこと、これも表示がないということと、これは基準の文章とは言葉をあわせて、監査基準の文章とあわせているところでございます。
[p41] それから、第２の実施基準でございますが、ここは少し修正がございます。
[p42] まず最初に、中間監査人は、原則として、当該中間財務諸表が属する年度の財務諸表の監査にかかる監査計画の一環として中間監査に係る監査計画を策定するものとする、ここまでは、ちょっと監査計画をという言葉の順番を入れかえただけでございます。
[p43] 続きまして、ただし中間監査に当たり中間財務諸表に係る投資者の判断を損なわない程度の信頼性の基礎を得ることのできる範囲で、中間監査に係る監査リスク（以下「中間監査リスト」という）を設定することできるということでございます。
