doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0053-part-02 / title: 議事録 (part 2/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20020920_dai2.html

[p1] それから、継続企業の前提についてでございます。中間監査での対応については意見が反映されているが、開示の徹底を図るため、開示内容等についても明記する必要がある。これは公認会計士協会から、ゴーイング・コンサーン、継続企業の前提に関しまして、監査人の対応、中間監査での対応については中間監査基準の公開草案にもちろん規定が盛り込まれているわけでございますが、開示、中間財務諸表でのゴーイング・コンサーンに関する開示につきましては、特に言及がないのではないかと、明確にする必要があるのではないかというご意見でございます。これにつきましては、継続企業の前提に関する開示は、年度と同様であるというふうな理解であったかと思います。ただ、この点を前文で繰り返しておりませんので、明確にする必要があるということであれば、その旨の記述が必要になるということでございます。
[p2] それから、情報入手から短時日の間に急激な状況の変化が生じるか否かは重大な関心事であり、経営者が行う評価及び経営計画等に係る合理的な期間は、監査基準と同様、中間期末から１年とすべきである。同じく、年度末までは３カ月から４カ月であり、検討期間としては短過ぎ、中間期間の先１年ぐらいが必要ではないかというご意見でございます。これは検討期間は「少なくとも当該中間会計期間の属する事業年度末まで」というような表現に公開草案ではなっております。もちろんそれより長い期間の評価をしていただくことについては、何ら差しさわりはないわけでございます。ただ、事業計画等が期の途中から翌期の途中までというのが実務的に非常に難しいのではないかということで、まず最低期間としては年度末まで。年度末においては監査基準によって改めて継続企業の前提に関する監査対応が行われると、このような理解だったと思います。
[p3] それから６ページ目、最後でございますが、その他の事柄でございますが、「中間監査人」という概念を設定する必要はなく、単に「監査人」でよいのではないか。これは関西監査研究会、前田様、監査法人トーマツ、阿部様からご意見が来ております。これは中間監査人というのは、中間監査の監査人、以下中間監査人ということで、省略語として前文で定義をしているものでございます。ですから、監査人と言えば監査人なんですが、一応中間監査というのが証券取引法に基づく中間財務諸表の監査ということで、そういうような対象を考えた基準であるという前提で、あえて中間監査人という省略的な用語を使ったということでございます。
[p4] それから、レビューの定義がないので、「いわゆるレビュー」という表現は理解できるか。継続企業の前提に関する対応は、諸外国では年度監査においてのみ要求されているという断定的な表現は避けるべきであるというご意見。レビューの定義がないので「いわゆる」というふうにつけたわけですけれども。それから、諸外国では年度監査においてのみ要求されているというふうに前文で記述してございます。この点につきましては、断定を必ずしようというわけではございませんが、米国では、我々が調べたところでは、レビューにおいてはゴーイング・コンサーンに対する対応は要求しないというふうに明確になっております。要求しないとした上で、ただ書いてもいいですよという形で、任意の記述は妨げていないというふうに理解をしております。
[p5] それから、その他ということで、語句、字句の表現につきましては、同じく中央青山監査法人の矢農様から意見がございます。これは細かい点でございますので、資料では20ページから中央青山監査法人のご意見がございまして、その中の24ページ、ここに文章表現に関する事項ということで、このレビューという表現のほか、何カ所かございます。例えば、２番目といたしましては、中間監査リスクという表現について、リスクの水準という用語をつけるかどうか。つけた方がいいのではないか。
[p6] それから、３番目といたしまして、意味を明確にするため、中間監査意見を表明するに足る合理的な基礎が得られるように……中間監査リスクの水準を決定するというふうな語句を入れた方がいいのではないか。
[p7] それから、次の25ページでございますが、ここは「実証手続を適用する」、「適用」という言葉と「実施」、どちらがいいのかというようなことでございます。
[p8] それから、次は、理由等として、監査人が中間監査意見を表明するに足る合理的な基礎を得るためには、他の監査人の実施した手続そのものではなく、手続の結果を判断する必要があるということで、「他の監査人が行った一定の手続の結果」、「結果」というのを入れた方がいいのではないかというご意見。
[p9] それから、次は「意見表明のための合理的な基礎」ではなくて、「意見を形成するに足る合理的な基礎」ではないかという表現の整合性の問題。
[p10] それから、次には、「信頼性の基礎」という表現がわかりにくいので、「意見形成に係る合理的な基礎」というような表現にしてはどうかと。それから、前文の定義を基準の方に入れてはどうかと。ただ、前文の方で定義したものについては、そのまま基準の方で使うということで、監査基準の改訂の意見書の方はそのような形になっております。
[p11] それから、次に６番目として、「分析的手続等」は「分析的手続、質問及び閲覧」というふうに言いかえるべきである。これも同じく前文の方で定義をしてあるところでございます。
[p12] それから、26ページでございますが、７つ目として実証手続が必要な理由を明示するのだというとでございまして、ここでは下線のように「中間財務諸表が有用な情報を表示している旨の意見を形成するに足る合理的な基礎を得るために」という、必要性を述べてはどうかというご意見。
[p13] それから、７番目は、意味を明確にするため、「他の監査人に対して必要に応じ指示を行う」と。必要と認められる適切な指示を行う。意味内容を明確にしたいというご意見だと思います。
[p14] ８番目も同じく、「監査手続に必要に応じて追加の監査手続を適用する」ではなくて、「追加した監査手続を適用する」というふうな表現はどうかということでございます。
[p15] それから８番目としては、監査報告書の書き方でございますが、この規定ぶりとしては、「有用な情報を表示している場合にはその旨」、「していない場合にはその旨」というふうになっているんですが、「有用な情報を表示していない旨」というふうに変えた方が、あるいは「有用な情報を表示している旨」と書いた方がわかりやすいのではないかという表現のご意見でございます。
[p16] それから、27ページ、28ページですが、これは「実務指針において対応することを措置して頂きたい事項」ということでございますので、どちらかといいますと公認会計士協会で今後中間監査基準の改訂が終わりました後に対応していただく実務指針の中でご考慮いただければということだと思いますので、特にここではご紹介いたしませんが、公認会計士協会の方にお伝えさせていただきたいというふうに思います。
[p17] それから、また参考の方に戻っていただきまして、６ページの最後でございますが、報告基準２(3)の語尾は「認められるか否か」ではないかということなんですが、これは中間監査報告書の監査意見のところの指示でございまして、「有用と認められるか否か」、今では「有用と認められること」となっているんですが、これは見ていただきますと、報告書の２の(3)というのは、有用な場合の意見の書き方を書いてございますので、有用な場合には 「有用と認められること」ということでよろしいのではないか思います。ただ、３の限定付有用の場合の意見のところと４の「有用な情報を表示していないと判断した場合には、その旨の意見」というところがございます。ここが２の有用との関係でわかりにくければ、書き方、表現をまた検討させていただくということになろうかと思います。
[p18] 朝日監査法人の倉田様からは、そのほか幾つか表現上のご意見が寄せられております。資料の方ですと、29ページからでございますが、ただいま申し上げました点が29ページの３番、それから30ページに４と５というあと２つご意見がございまして、４では「監査手続」という語句、これにつきまして「実証手続」に変えてはどうかと。監査手続は統制リスクを評価するために行う統制評価手続と、監査要点の直接的な立証のために行う実証手続からなっている。その意味で、「固有リスク及び統制リスクを評価して」いる段階で既に監査手続を実施しているので、その後は「その水準に応じて必要な実証手続を実施する」というふうにされております。この点はちょっと監査基準の方との関係もございますので、また検討してはどうかと思います。
[p19] それから、最後５、前文一、経緯のところでございます。ここはどちらかというと四半期のことでございますので、特にご意見は先ほどご説明した四半期に対する現状認識とご意見でございます。
[p20] 以上、細かい表現のところは若干最後ございましたけれども、全体としてはこのようなご意見が寄せられたところでございます。
[p21] ○脇田部会長 ありがとうございました。今多賀谷課長補佐よりご紹介をいただきました。
[p22] それでは、ただいまの寄せられましたご意見についてのご紹介とご説明を踏まえまして、公開草案に対するご意見についてご検討をいただきたいと思います。
[p23] ただ、初めに私の方で少し整理をさせていただきたいと思います。大体寄せられましたご意見は５つに分けられるかと思います。第１は中間監査のあり方。すなわちレビューの導入、あるいは四半期開示の導入に関するご意見でございます。それから、第２番目は、中間監査の保証水準及び中間監査リスクに関するご意見でございます。それから、第３番目は実施基準及び報告基準に関するご意見でございます。それから、４番目は継続企業の前提に対する対応に関するご意見。最後に字句の修正や表現の過不足に関するご意見。大体以上の５つに分けられるかと思います。そこで、これらの５つに分けまして、順次委員の皆様よりご意見をちょうだいし、最後にもう一度全般にわたりご意見をちょうだいするという形で進めさせていただきたいと思います。
[p24] まず、中間監査のあり方に関するご意見についてでございますけれども、今回の中間監査基準の改訂では、現在の証券取引法上の開示制度を前提として、本年１月に公表されました監査基準の改訂に伴い、必要となる事項を中心に改訂を行うとの趣旨でご審議をいただいてまいりました。これまでのご審議におきましても、四半期開示とレビューという問題は、開示制度自体にかかわる事柄ということで、今回の審議事項の範囲には含まれないということで合意されていると思います。また、レビュー手続の基準につきましては、監査基準の改訂に関する意見書におきまして、消極的な保証を行う業務については、種々異なる需要があるので、日本公認会計士協会が適切な指針を作成する方が実務に柔軟に対応することができるとの考え方が示されておりまして、審議会といたしましては、今後は、レビューの基準を策定することはしないという結論でございました。
[p25] したがいまして、四半期開示制度、あるいはレビュー制度の導入に関するご意見につきましては、まことに貴重なご意見として受けとらせていただきますが、それぞれ担当部局にお伝えするということといたしまして、今般の中間監査基準の改訂にはかかわらせないということといたしたいと思いますが、その点についてご意見がございますでしょうか。
[p26] それでは、そのように取りはからせていただきます。
[p27] では、次に移らせていただきます。
[p28] 中間監査の保証水準と、それに関連する中間監査リスクに関するご意見についてでございます。
[p29] 中間監査の保証水準は、現行の中間監査基準に示されました考え方を踏襲するということでございましたが、もう少し明確にできないかという趣旨のご意見が多かったように思われます。この点につきましては、これまでのご審議で繰り返しご検討いただいたところでございますけれども、一律に保証水準の程度を示すことは困難ということから、公開草案の表現になったところでございます。
[p30] また、中間監査リスクと監査手続の関係につきましては、個々の監査判断にかかわるものであり、分析的手続等を中心とする監査手続は、必ず実施するというボトムラインを明確にした上で、監査人の判断にゆだねるという基本的な枠組みを示しております。この点、公認会計士協会からもご意見が寄せられておりますので、友永委員から補足していただけるとありがたいと思います。いかがでございましょうか。
[p31] ○友永委員 友永でございます。
[p32] 公認会計士協会の公開草案に対します意見書としては２点のみ申し上げておりまして、今の中間監査リスクについて、その発見リスクの水準をどの程度に設定することができるのかという問題は、これは裏側からすれば監査手続をいかに設定するかということでございまして、この中間監査基準を実務に適用する場合においては、やはりここが明確にならないと実務は動かないという部分でございます。ただし、中間監査基準の抽象度と申しますか、実務指針とのすみ分けから言えば、これは実務指針で、場合場合ごとに明確にすべき事項ではないかという判断でもって、公認会計士協会のお伺いという形でもって、具体的な指針を示すことでよいのかということで確認していただきたいという文章にしております。
[p33] 以上でございます。
[p34] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p35] ただいま友永委員から補足をしていただきましたけれども、ご発言ございますでしょうか。
[p36] それでは、これまでの審議の経過の上でとらえてみますと、今ご指摘にありましたように、具体的な指針を示すと、監査基準委員会報告等で具体的な指針を示すことでよいということだと考えておりますが、いかがでございましょうか。
[p37] それでは、そのように日本公認会計士協会にお願いしたいと思います。
[p38] 加藤委員、どうぞ。
[p39] ○加藤委員
[p40] 今の会計士協会の件はもうこれで終わったということで、別の観点からこの保証水準と中間監査リスクについてなんですが、私はたしか審議のときにもちょっと意見を述べさせていただいたんですが、この中間監査リスクという、リスクアプローチを中間監査基準に導入したということについて、これはこれでよろしいんですけれども、たしか審議のときにも申し上げたと思うんですが、これと有用な情報との関連性がいま一つはっきりしないというのは私はずっと思っていましたし、今回の公開コメントを見てもやはり同じような意見が出ているということで、この辺は何かもう少し中間監査リスクというものと有用な情報との関連性を何かで補った方がいいような気がするんですが。
[p41] 例えば、中間監査基準の３ページの２の実施基準のところです。ここで中間監査リスクのことをいろいろと述べているわけですが、ここで中間監査リスクと年度監査に係る監査リスクとの関係で、中間監査リスクを年度監査に係る監査リスクよりも高く設けることができると。その結果として発見リスクの水準も年度監査に係る発見リスクの水準よりも高くすることが容認されることとなると言い切っていますが、ではなぜかということですね。これは保証の水準との関係だと思うんですが、これが何か有用な情報とどういうふうに結びつくのかということが、私が理解しているところでは、どこにもないというところは前にも述べたと思うんです。
