doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0051-part-04 / title: 議事録 (part 4/5)
section: 51 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20020613_dai2.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0051-part-04.html

[p1] そして、この中間監査の目的の３つのパラグラフを読んで、では、前文でその解釈の指針になることは一体何かなというふうに考えますと、２つ目のパラグラフにありますように、「監査基準と同様に二重責任の原則を明示している。」。これは、なるほど、そういう解釈なんだなと思うんですが、それ以外のパラグラフは基準と同じことを繰り返しているだけで、トートロジーになっているのではないか。先ほど申し上げました、中間監査人の意見の意義を明らかにするということであれば、その意義は何かということをここに書かなくてはならないのではないかなというふうに考えます。では、具体的にどうだと言われますと提案はさせていただきますが、今は問題点だけなので省略させていただきます。
[p2] それから、５ページなんですけれども、これは、５ページの報告基準の１つ上のところの「他の監査人の利用について」というところでございますが、最後に、「他の監査人に対して必要と認められる適切な指示を行うこととした。」というふうに書いてございます。これは先ほどの海外子会社に対する監査の問題のことなんですけれども、これは、今申し上げるのは表現のことで、「適切な指示を行うこととした。」という、この「指示」は、中間監査人が他の監査人に対して必要な、適切な指示を行うという趣旨ですよね。ところが、ちょうど見ていただいたらわかるんですけれども、報告基準のその下のバラグラフについて、「中間監査報告書の記載区分及び記載要件についての指示を置いた。」と書いていますね。この「指示を置いた。」という場合の「指示」は、これは中間監査基準として指示を置いた。今申し上げた「適切な指示を行うこととした。」というのは、中間監査基準で適切な指示を行うこととしたのではなくて、中間監査人にそういうことをしなさいということを求めるということなので、「適切な指示を行うことを求めることとした。」と、そういうような表現にしなければならないのではないでしょうかということです。
[p3] それから、最後なんですけれども、５ページの下から２行目、「また、言うまでもなく、中間監査人が意見を表明する場合には……合理的な基礎を得ていなければならない。」。これはもう目的のところに書いてございますので、これは不要ではないでしょうか。
[p4] 以上、たくさん申し上げましたが、枠組みが固まってまいりますと、基準の方もそれに応じていろいろ、足りている部分、足りていない部分、あるいは今定まっていても文言等の整理とかをする必要があるのではないかというふうに思いまして、こういうような観点から、たくさんでしたけれども、申し上げました。ぜひご検討をお願いしたいと思います。
[p5] ○脇田部会長 ありがとうございました。14カ所にわたりまして、内藤委員から詳細にご指摘をいただきました。
[p6] 本日は、そのように、次回に向けて、この文章表現、大枠の中でさらに詰めていくという趣旨での部会でございますので。また、内藤委員もご指摘のように、本日は時間が限られております。そこで、今の貴重なご意見はこれから次回に向けて検討させていただいて、さらにこの基準を詰めてまいりたいと思います。その点についての今のご議論は、そのために差し控えさせていただきまして、時間の許す限りご指摘をいただきたいと思います。
[p7] では、渡辺委員、どうぞ。
[p8] ○渡辺委員 今の内藤先生のお話を伺っていて、私、そうだったかなと思ったんですけれども、現行の枠組みのとおり、これまでなかったものは何もつけ加えないという合意を前回やったんでしたっけ。私も出席していたと思うんですけれども、そういう合意はなかったというふうに思います。
[p9] それから、今回拝見させていただいた原案ですが、「合理的な保証」というのを「合理的な基礎」に変える。「合理的な基礎」というのは何だかよくわからないんですね。要するに、「保証」という言葉が嫌だから何かに置きかえたという以外に意味がよくわからなくて、本監査で「合理的な保証」を使っているから、それと同じ言葉だと誤解を与えるというふうにご説明があったんですが、「合理的な保証」というのは一種の法律――法律の専門家ではありませんが、いわゆる注意義務のような感じだと思うんですね。きちんと普通のプロフェッショナルとして判断すればこうであるという判断をしたということだと思うんです。そういう監査の中で確立した概念で、ただ、本監査と中間監査の違いは「合理的な保証」をどの水準で見るか。投資者にとって有用かとか、そこのところが違うだけで、「合理的な保証」という概念を「合理的な基礎」というのに置きかえると、かえってわからなくなるような気がします。そういう意味で、外枠が決まった、大枠が決まったんだから、あとは字句以外を議論していけないということになったのかどうかということをちょっと確認したいんですが。
[p10] ○脇田部会長
[p11] 今、「合理的な保証」、あるいは「合理的な基礎」という字句の問題はご指摘いただいたところを踏まえますけれども、前の「合意」というのは、基本的に従来の中間監査基準の前文の２の「２中間監査の位置付け」における保証の水準の考え方を踏襲するということにつきましては、前回にご議論、非常に激しく意見が交わされ、その中での大枠としての議論が合意といいますか、ここで確認させていただいたということでございます。それを踏まえまして、その後の――ですから、今、渡辺委員がおっしゃったように、字句の表現上の問題だけではなくて、もちろん内容的な問題も含まれますが、枠としての点で従来のといいますか、中間監査基準の前文の２の考え方を踏まえながら、新しい監査基準の考え方も加え、そして新しい中間監査基準に改訂していくと、そういう方向づけが合意されたということでございます。
[p12] ○渡辺委員
[p13] そうだったのかというふうに今思いますが、そうしますと、これは資料１ですか、前文の方の２ページのところに、中間監査基準が、正確に言うと、「重要性が高まっていることを考慮し……中間監査もさらに充実・強化が図られることとなる。」と書いてありますが、私は全然充実・強化になっていないと思います。保証水準が前回と全く変わらないのに、なぜ充実・強化になっているのか。だから、もし現行どおりということであれば、ここの部分はとるべきだと。それが正確な内容についての解釈だと思います。
[p14] ○多賀谷課長補佐
[p15] その点は、前々回の部会で、結局、その相対的な保証水準の話と絶対的な保証水準の話というのがあって、年度監査と比較したときの相対的な関係は、年度監査と同程度の信頼性を保証するものではないということで、そのレベルの違いがあるということは確認されたと思います。年度監査自体が非常に充実・強化をされたので、その絶対的な水準からいえば、中間監査も従前よりも手続面においても充実・強化されるということになって、大きな枠組みとしてはそういうような理解であったということだと思います。ですから、例えば、ゴーイング・コンサーンの規定も盛り込まれておりますし、当然、現行の中間監査よりも相当程度の手続の増加というのは、もうこれは実際、実質的にふえるということになると思います。
[p16] ○脇田部会長 伊藤委員、どうぞ。
[p17] ○伊藤委員
[p18] 私は、同じことの繰り返しで、今さらもう蒸し返すつもりは余りないんですけれども、この前の一昨日の金融審議会における、エンロンの問題の、要するにご紹介があって、やはり監査に関する世界的ないろいろな動きですな。ヨーロッパでの動きもそうですし、その中で、これをあえて中間の監査基準を日本として新しく出す。私は、ちょっと渡辺さんと同じ意見に近いのでございますが、つまり、経営する立場からいえば、もちろんこれは連結ベースですから、海外の子会社を年度監査と同じようなスケジュールのもとにやるというのは大変厳しいと思いますし、難しいと思うんですね。したがって、公認会計士さんの方々が監査をして、それが担保される場合、ここで、今、内藤先生が明確になったということをおっしゃったんですけれども、これで確かに、この前文のところの２ページの「中間監査は、年度監査と同程度の信頼性を保証するものではなく」という１行をあえて入れなければいけないことなのかといまだにこだわるんですな。
[p19] つまり、経営者として見れば、ではお願いしますよと公認会計士さんにお願いして、出てきた結果、もし問題が起こったときに、いや、これはもともともう年度監査と違うんだから、問題はもうやむを得ないですよと言われても困るんです、経営者としては。ですから、明らかに省略されるべきものは省略していただいて結構なんだけれども、信頼性が全然損なわれるとなるとちょっと非常に問題ではないかという、あえてこの１文をなぜやはり入れなければいけないかということにこだわるんですな、私は。ですから、学者の先生方では大変結構だというけれども、我々経営者から見れば、あえてこれを入れなければいけないのかという、何をここでもっと明確にするのか。
[p20] というのは、後ほどの文章のところで、学者ではないので、いろいろ言葉について私も余り理解していないかもしれませんが、この資料２のところの２ページ目のところで、３、４とありまして、中間監査人は、発見リスクの水準を財務諸表の監査に係る発見リスクの水準よりも高くすることができると判断した場合には、要するに、分析的手続を中心とする監査手続しか実施しない。その場合でも、その一部の省略があっても、これはやらなければいけない。しかしながら、発見リスクの水準を高くすることができないと判断した場合には、必ず実証手続をやるということですから、基本的には、これは、質的にいいますと、発見リスクを本当に高くしてもいいというふうに判断をその公認会計士さんがした場合のみ、それは質が落ちるのではないか。そうでなければ、基本的には年度監査の質は落ちないのではないかとも読み取れるわけなんですけれども、これをあえて最初にここへ持ってきて、「年度監査と同程度の信頼性を保証するのではなく、」という一文を入れるということは相矛盾しませんかね、これは。ちょっとこのあたりの理解についてはよくわからないんですけれども。
[p21] ○多賀谷課長補佐
[p22] ここは、いわば現行の前文と全く同じでございまして、全部を書かないということでございましたので、この中間監査基準の位置付けとして、今書いてある中では、例えば、財務諸表との違い、作成レベルでの違い、あるいは情報量の違いということ、あるいは監査上の違いという、総合的に見てという前提があったかと思います。ですから、前回の現行基準の審議に当たっても必ず低くなるという、あるいは必ず低くしなければならないということを言おうとしているのではなくて、全般としては、そういう財務諸表の作成、中間財務諸表の作成基準や作成実務、あるいは情報量そのものというものと、監査実態のコストですとか時間的制約とかを総合的に見て、最初から同程度のものを保証するということではない。ただ、もちろん同程度になる場合もあるということで、そういう意味での表現であるということでございますので、必ず低くなるという意味でないということは、つまり、低くしろということを積極的に述べるために入れているということではなくて、結果として違いが当然出ますということを言っております。
[p23] ○伊藤委員 入れないと、論理的に大変矛盾を来すんでしょうかね。
[p24] ○多賀谷課長補佐 それは、ご意見で前回あったということでございまして。
[p25] ○脇田部会長 それでは、山浦委員、どうぞ。
[p26] ○山浦委員
[p27] 基本的には、まだ、前文にしても、基準の本文にしても、今の監査基準をつくったときと同じように、本当はもう少し詰める必要があるところはたくさんありまして、この数カ月間、我々としてはそれをやりたかったんですけれども、できなかったと。その上で、今、伊藤委員がご指摘のところだけについてお話ししますと、経営者の方が第一次作成責任を負う、これはよろしいですね。ですから、経営者の方は信頼のおける財務諸表をつくっていただければ結構なんです。これは、この基準は監査人側の基準なんですね。つまり、監査人側の責任の明示をするための基準でありまして、監査人の側からしますと、先ほどレビューというか、海外の子会社についてはある程度制限されるのはやむを得ないとおっしゃった。そういうことが積み重なりますと、結局、証拠のレベルとしては限定されます。限定されると、監査人の責任としては、その範囲でしか責任を負えませんというだけの表現ですね。ただ、伊藤委員のご指摘は、第一次責任と第二次責任がやはり混同された形だと思うんですよ。ですから、これは、あくまでも監査人の中間監査という実務における責任の目安という、それを表現したものだという、そういう位置付けだと理解した方がいいのではないかと思うんですね。
[p28] ○伊藤委員 つまり、ここの範囲、「同程度」のという意味の範囲が違うんだということなのか、質的には変わらないということなのか、このあたりはどういうふうに理解しておけばいいですか。
[p29] ○山浦委員 質と申しますと、この中間監査の質ということでしょうか。
[p30] ○伊藤委員
[p31] そういうことですね。つまり、中間監査というのは、本来、いわゆる監査と比べて、年度途中にあって、すべての材料がそろう前、あるいは海外に関しては重要な会社だけやりますよ、こういうのは何ら問題がないわけですね。これは重要なところをやってもらえばいいわけです、経営者としては。不必要なところまではよろしい。しかし、確率的に見て９割の問題を全部フォローアップしておいてもらわないと、それが半分の５割のフォローアップでは意味がないわけですね。それは、発見リスクが非常に危ないと思うときは必ず実証手続をやるとここでうたっているわけですから、そういう点においては、質は変わらないと考えていいんですかということを私は申し上げているわけです。
[p32] ○脇田部会長 山浦委員、どうぞ。
[p33] ○山浦委員
[p34] 質を変えない、あるいは変えるべきでないという話でありますと、やはりこれはもう監査にすべきなんです、中間も。先ほど伊藤委員が一番最初に国際的な比較の問題をされましたけれども、そうなりますと、国際的な監査人側の基準としては、レビューか監査しかないんですね。その中間という、こういう仕組みというのは、実はどこにもなくて、それで、その責任の限定の仕方についても国際的な統一が図られているんです。ですから、あえてそれを破って、我々は中間監査という位置付けの新しい仕組みを今の現行基準のときにつくったんです。実はその前に中間財務諸表監査基準がありまして、その枠組みを引き継いだだけなんですけれども、今回もその枠組みを引き継ぐと、そういう前提ですのでこういう基準をつくっているわけで、決して、例えば私の意見では、こういう中間監査という仕組みが世界に通用して説明できると必ずしも思っていないですね。ただ、その上で、もし伊藤委員がおっしゃるような形での質を高めてほしいということでありますと、やはりこれはもう年２回の監査というしかやはりやりようがない。
