doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0055-part-04 / title: 議事録 (part 4/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20040325_dai2.html

[p1] なお、先程合意された手続に関して議論がありましたので、少し補足いたします。合意された手続に関しましては、国際会計士連盟のフレームワークの中でも、保証業務の定義が示されておりまして、資料２－２の２ページ目のところに箇条書きで示しましたが、「『保証業務』とは、事業実施者が、対象事項を規準によって評価または測定した結果について、責任ある当事者以外の特定の利用者からの信頼の程度を高めるために、結論を表明する業務である。」とされています。
[p2] こういう定義の中の「責任ある当事者以外の特定の利用者」というところで、合意された手続を保証業務に含めることが除外されるわけでして、この点においても、少し明確な形で枠組みを示しているのではないかと考えております。
[p3] ○山浦部会長
[p4] ありがとうございました。国際会計士連盟のアシュアランス・エンゲージメント（保証業務）のフレームワークも、ある意味では非常に抽象的なレベルの話になってくるわけですね。それで、こちらの方の今回の審議事項として、この枠組みを作るということでありますけれども、ある程度抽象的な議論レベルでのこちらの審議は避けられないというふうには思っておりますけれども、できればできるだけもう少し現場的なというか、もっと現実的なレベルでお話ができるような形で私どもできるだけ議論を進めていきたいと思うのですけれども、ただ、先程八田委員のご質問にもあるいはもしかしたら関係すると思うのですけれども、今般の公認会計士法で、これは以前からあったのですけれども、第２条の方に、「公認会計士は、他人の求めに応じ報酬を得て、財務書類の監査又は証明をすることを業とする。」こういう言葉があります。「監査又は証明をすることを業とする。」という、この解釈について、まず事務局でどなたか、羽藤参事官お願いします。
[p5] ○羽藤参事官
[p6] ここでご議論をお願いをすることの目的との関係もあるわけでしょうけれども、冒頭多賀谷の方からも触れさせて頂きましたようなことについての一定の第三者としての評価をどのような形でしていくのかというふうなニーズが現にある。八田先生がおっしゃったように内部統制ということについてのニーズがある。そのニーズはこれからもずっと広がりが出てくるだろうということがまずあるので、この場ではそういうニーズが一体どういうふうな類型としてあるのかということをまず認識をさせて頂きながら、一方で１つには国際的な議論がどのような基準として組み立てられようとしているのかということを考慮し、一方で国内の法制度においては今どのような取扱いになっているのかという関わりにおいていろいろなニーズをどういうふうに解釈できるのか、位置付けるのかということを考えながら、ニーズに共通して必要な事項として考えなければならないものは何かということを整理をして頂くというのが、ここでのご議論をお願いすることだというふうに思っています。
[p7] そのことは、いやそういうことであれば四半期なら四半期開示の基準をつくればいいのではないかという、非常に合目的なご議論も一方あるかもしれません。あるいは内部統制なら内部統制についての基準というものそれ自体を議論したらいいのではないかという合目的的な議論もあり得るのだと思います。むしろそういう議論もさることながら、どういうニーズがあるのかということが全体として鳥瞰されていきながら絞っていくことによって、各関係者や各界におけるいろいろな議論が、また更に進展していくのではないかという、この審議会外での議論の深まりということも期待をしていることが重要な意味合いがあると思うわけであります。
[p8] それで、内部統制については、今山浦先生からご紹介があったように公認会計士法の第２条の第１項では独占業務として財務書類について監査又は証明することを業とする、報酬を得てですけれども、これが公認会計士の独占業務として定められ、他の者が監査又は証明を行ってならないというふうな意味での制約、これが課されているわけであります。したがって、例えば内部統制については勝手に誰かが証明をしたことが、これとの関係において罰せられるようなことになるのかどうかというふうなことで議論を詰めていかなければならないわけでもあります。その時に、公認会計士法はご案内のとおり、成り立ちからいって財務書類の監査というところがベースになって、その中でずっと組み立てられてきたものでもありますから、要件としても財務書類についてと書いてあるわけであります。内部統制は、財務諸表監査の監査手続きの中で監査の一環として行われるものというのは当然あり得るわけでありましょうから、それについてしっかりとした保証を与えるということは、独占業務の中の一環として考えられるのではないかと思います。
[p9] けれども、問題は、通常の財務諸表監査と外れた形で内部統制について監査をする、あるいは一定の保証を与えるということは、これは独占業務かどうかというのは、法解釈上はやや議論があるところかもしれません。要するに財務諸表についてという前提になってないわけでありますから。それで、その時でも、いやいや、財務諸表から独立をして内部統制というのが成り立ち得ないのであるというふうな解釈もあるいは可能かもしれません。しかし、現行法を解釈をする立場として申し上げるとすれば、厳密に言いますと、財務諸表監査から独立をして内部統制について何らかの証明を与えるようなニーズというのでしょうか、それにもよるわけでしょうけれども、監査から外れてその証明を行っていくということは、公認会計士の独占業務であるとは言いにくいのではないかというふうに思います。
[p10] ただ、繰り返しですけれども、通常行われている内部統制に対するいわば第三者としての保証というものは、これは財務諸表監査の一環としても我が国でも行われておるというところだと思います。なお、アメリカの企業改革法が求めているアテステーションということの基準をどうするかという課題が別途あるとは思います。
[p11] ですから、財務諸表とは離れて内部統制を見るということに対して、何らかの一定の基準というものを組み立て、あるいはその担い手をどう考えていくのかということは、これは議論としてはあり得ることだと思いますけれども、むしろ内部統制に限らず、国際的な監査基準の議論が深まる中で、１つの整理の仕方として、第三者が独立をした立場で一定の評価をする、あるいは意見を宣明するということについての満たすべき要件は何かということをここでご議論を頂く。そして、それは応用範囲としては内部統制のような分野に応用されていくのであろうということを、ある意味では促していくというふうなことで、まず議論のファーストステップというのでしょうか、そういうものを取りまとめて頂き、その上で、次のステップとして、四半期開示の議論も別途金融審の場でお願いをすることにもなりますものですから、そういう制度的な対応ということをある意味では待ちながら、次のステップとしては将来的な課題ですが、四半期開示について、ある意味ではそれをレビューと呼ぶのかどうかですが、第三者がかかわっていく場合の基準というものをご議論頂くと、そのような形で進めて頂ければというふうに思っております。
[p12] ○山浦部会長 それで、この第２条の１項業務との関係とここでの審議の目的、これをどういうふうに整理するかという、それについては少なくとも１対１の対応では現時点では考えていないということでよろしいですね。
[p13] ○羽藤参事官 そういうことです。
[p14] ○山浦部会長 高田委員どうぞ。
[p15] ○高田委員
[p16] 今の八田委員それから羽藤参事官のご説明に関連してなんですが、簡単に言ってしまうと、金融庁がなぜこういう保証業務基準をつくらなければいけないのかということに関して、国際的に説明がつくような理由づけができるのかどうかというのは私は非常に疑問に思っていて、つまり法定監査という枠組みの中で基準をつくろうという話なら、これはやはり国が一定の関与をしていくということはもちろん構わないというふうに思っているのですけれども、保証業務というふうに範囲が広がってきますと、必ずしも法定ではない。これは自由な契約の中でそれこそ公認会計士さんが必要とされて証明業務を行っていくということで構わないと思うのですけれども、そういう業務に関してなぜ国が関与してくるのだという話になると、これはＩＦＡＣもＥＵの指令も恐らく共通している思想があって、監査基準あるいはもう少し広い基準は、これは職業行為基準であるから、当然職業団体が自ら作っていくという思想が根本に流れている。
[p17] それで、私は必ずしもそれが正しいとは思ってない。だから、法定監査にあっては国がもちろん関与していっていいのだというふうな考え方に立っていたのですけれども、今回こういう保証業務で必ずしも法定業務ばかりではない、ニーズを調べてそれの適用範囲を調べていくという、そういう考え方に立つと、これはなぜということに対して、例えば山浦先生が国際会議の場に出た時に、日本は何で国が関与しているのですかという質問があった時にどう答えるのかというのは、私もちょっと疑問に感じていて、そこは何かお考えがあれば示して頂きたいと思います。
[p18] ○羽藤参事官
[p19] 多分その時に山浦先生に持って頂く発言メモを作る立場としては、直ちに何か法定化するものではないものであります。しかし、当面の課題として四半期開示の問題であるとか、あるいは内部統制の問題であるとか、非常に幅の広がりを持った議論が今行われようとしておって、大事なことはそういうことに対する関係者の広い認識というのを深めるような、そういうふうな場がやはり必要ではないか、そして、四半期開示にしましてもあるいは内部統制にしましても、それらを制度的にどのように位置づけていくのかという議論が、これらは別途のご議論をより効率的にというか、今までの現状の制度なりとの関係において整理をしながら議論を進めて頂くためにも、前提としての認識というのを広く深めて頂くことが必要だろうということで金融庁が場を提供させて頂いている、あるいはお忙しい皆様方に集まって頂いているということであるわけであります。
[p20] 行政の役割の中の１つとしては、伝統のある企業会計審議会では、まずここで決めて頂き、意見書にして、実質的にある種の規範性を非常に強く持ったものとして意見書として取りまとめられるということが、これは通例これまで行われてきたことなのかもしれませんけれども、逆に言うと行政の役割の一環としては、これからの議論をリードしていく、あるいは広く深めていくために、およそ共通のインタレストの中で関係のある方々に集まって頂いて、論点を整理をし、そして認識が深められていく、そういう中でそれぞれの場で例えば職業専門家としての団体が１つの基準を先行的につくろうということも、これはあり得ることだと思います。
[p21] ですから、そういう意味では、この先鞭としていろいろな課題を整理をして頂く。そのことが、繰り返しになるのですけれども、多分対外的に今の日本の経済社会の中のいろんな動きがある中で、論点がきちんと、ある意味ではパブリックな場で整理をされているということ、そのことが意味を非常に持っているのではないかというふうに私などは思っております。そういった形で山浦先生にご発言頂くようにメモはつくろうと思います。
[p22] ○山浦部会長 どうぞ、八田委員。
[p23] ○八田委員 わたしも実は当初、高田委員と同じような認識を持っておりました。ただ、実は私の理解が間違っているかもしれませんが、このアシュアランス・サービスというものが大きく業務領域に侵入してきたのは、アメリカの1997年のエリオット委員会というところが公表した例のアシュアランス・サービスに関するリポートだったのですね。
[p24] たまたま私はその時にアメリカにいまして、1992年のクリントン政権に入ってからの棒高の株価と好景気を欧歌している状況に触れる機会がありました。そして、その中で公認会計士協会も旧来型の所謂伝統的な監査に特化するのではなくて、もっと幅広くさまざまなものに対して保証というものを行いたいという視点から、その理論付けのための報告書が例のエリオット委員会報告書だと思うのですね。
[p25] ところがあの報告書をよく読んでみると、元々委員長のボブ・エリット自身がＫＰＭＧの会計事務所のコンサルティング部門のヘッドだったということからも分かるように、そこで言われる保証業務というのは、完全にコンサルティング業務だということで、非常に批判もあったのです。私もあれを見た時に、果たしてこれが公認会計士が旧来行ってきた所謂独立性と第三者性と批判性を持った独占的な権限を持っている監査人たる会計士が行う業務なのかどうか、非常に疑問を持ったわけです。実はそのコンサルティングに特化していくアメリカ会計プロフェッションの姿勢には非常に危ういものが感じられたのです。そして、これが結果的にそうなったかどうか分かりませんが、私はあれはエンロン事件に結びついた、あるいはアンダーセン崩壊に結びついたと思っているのです。
[p26] そういった背景を見た時に、実は逆にこういった保証業務という社会的なニーズの広がりがある時に、この企業会計審議会が実は歯止めとして、あるいは線引きとして、どこまでは独占なのか、あるいはここまでは第三者性として会計士に責任を負わせるのだ、ここからはコンサルティング業務であるとかといった枠組みを明示することはやはり逆に必要だと思います。つまり、最低限のものとして、逆にこの企業会計審議会の第二部会がつくらなければほかは作ることができないのじゃないかということで私も今日参加しているしだいです。したがいまして、その辺も少しご勘案頂ければと思います。
[p27] ○山浦部会長 友永委員。
[p28] ○友永委員 今の議論なんですけれども、町田委員の方からのご説明で、日本は業務毎にいろいろな基準ができるということがありました。これは特に今公会計の分野ですとか、それから独立行政法人ですとか非営利とか、さまざまな分野で、特に官庁サイドから会計士の関与というのが求められている状態がございます。
[p29] それで、それぞれの官庁と会計士の間でいろいろなこういう業務処理の基準を作っていくということになりますと、やはりそれぞれの特徴が出まして、非常に会計士団体としては困っているところがございます。そうした意味で、そしてそれぞれがほとんどが監査を要求されます。公認会計士のやる業務というのは監査だ。それはそれでいいのですけれども、やはりその内容的には保証にまで至らないような業務であったり、いろいろするわけで、そういった意味では日本の国内の今ある、今まさに出てきたような業務を概念別に整理して、会計士というのは監査だけではなくてこういう種類の業務もあるのだ、ただそれぞれやるについてはこういう要件が要るのだという整理をして頂くということは、今協会がいろいろと個別にそれぞれの省庁とやっているところが、やはり一本後ろ盾ができるといいますか、そういった意味でぜひ必要かなというふうに思います。
