doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0053-part-04 / title: 議事録 (part 4/6)
section: 53 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20020920_dai2.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0053-part-04.html

[p1] そうしますと、この監査基準においてある程度、さっき加藤先生がおっしゃったように、有用性とかそういうところについても具体的に少し書くとか、それからこの継続企業の前提についても、半年やるけれどもやはり長期のところまでも判断の上をある程度やらせると。そうすると、そこが非常に争いのもとになるわけです。訴訟になったときにどちらが担保できたとかと。私どもの会社なんかを考えてみても、何かいろいろ指摘すると、ぱっと常務クラスの経理担当は公認会計士さんの了解を得ていますとか言うわけです。何の了解を得ているのかというと、先行き予測についてというようなことをよく議論するんですけれども。しかし、企業経営者は全部自分が先行きの予想をやるんだけれども、その担保をやはり会計士さんに求めるんです。その妥当性について。余りにも不合理な判断をしていないかと。リスクアプローチの問題に関連してくるわけです。したがって、私はこれは公認会計士さんも大変苦しいと思いますし、企業としてもこれはみずから考えなければいけないんですが、やはりだれかに担保してほしいという気持ちがあって、なかなか割り切れないところなんです。
[p2] したがいまして、この継続企業の前提についても、年度末までなんだけれども、少なくとも先行きのところについても多少の判断基準を参考としつつ、やはり年度末までというようなことに、ちょっとこれは言いにくいけれども、両方交わさないといかんのではないかというふうに思いますけれども。というのは、これは中間監査というのは、実際に出てくるのは12月ごろになってくるわけです。あと３カ月しかないわけです。３カ月だけの予測でいいのかというようなことになるわけです。ですから、ちょっとそこのところが現実的に考えますと、当該中間会計期間の属する事業年度末までというのはちょっとスケジュールが少ないのではないかという感じがしますけれども。
[p3] 以上です。
[p4] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p5] 今、伊藤委員からご発言をいただきましたが、その点につきましてございませんでしょうか。
[p6] では、今ご指摘いただいた点につきまして、工夫の余地等がございましたら、またそれも検討させていただきます。
[p7] ○伊藤委員 余り無理なことを言ってもいけませんので。
[p8] ○脇田部会長 きょうはいろいろご発言いただかないと、これから起草メンバーの皆様方にも検討いただきながら次回の部会に向けて検討していただきたいというふうに思っておりますが。
[p9] それでは、継続企業の前提に関しまして、そのほかにご発言ございませんようでしたら、残されました字句に関するご意見もございます。あるいはそれを含めまして全般的にまだご指摘、あるいはご発言が残っておりましたら、どうぞあわせてご発言いただきたいと思います。
[p10] 加藤委員、どうぞ。
[p11] ○加藤委員 字句の方なんですが、この６ページのコメントの概要の、参考資料の６ページの一番最初に中間監査人という言葉についてのコメントがあるんですが、実はこれについても私は審議のときにも意見を申し上げたと思うんですが、この中間監査人という言葉についての違和感というか、そういうことについてやはりコメントが出てきたということで、実は私は意を強くしたところですが。
[p12] ただ、非常に重要な問題は、これは単なる字句の問題ではなくて、新しい概念の導入というとり方を関西監査研究会とトーマツはしているということです。この参考資料の右側の備考を見ますと、中間監査の監査人の省略語として前文で定義しているものというふうに説明していますが、単なる省略語とはとらないで、これは前文をよく見ないということもあるのかもしれませんが、仮に前文をよく読んでも、後ろの方で中間監査人という言葉がたくさん出てくるということは、これは単なる省略語ではなくて、新しい概念を導入したというふうにとられる恐れというのは非常に大きいと思うんです。実際にそれを指摘しているわけです。もし新しい概念を導入したということになると、特別な資格なのかどうかとか、監査人としての適格性というものについては、監査基準の中に専門性を持っているとか、専門的知識を持っているとか、独立性云々とか言っていますけれども、ここでは期末の監査人も中間の監査人も区別していないわけで、監査人としての適格性は同じだと思うんです。ところが、概念を導入したということにとらえられると、では中間監査人の適格性とは何かというような疑問とか、いろいろな問題が出てくると思うんです。
[p13] ですから、私の個人的な意見は、こういう中間監査人という言葉を使わないで、ただ監査人とするというのが、ここに寄せられたコメントと同じなんですが、あえて期末監査人と呼ぶのかどうか知りませんが、期末の監査人と区別するなら、この省略語を使わないで定義のところにあるように中間監査の監査人と、回りくどいんですけれども、そういうふうに呼ぶ方が私は正確だと思うんですけれども。
[p14] ○脇田部会長 加藤委員から議論をいただいたところでございますし、ここにご指摘のようにやはりそういう疑念と申しますか、危惧についてのコメントも寄せられております。この点は検討をさせていただきたいというふうに思っておりますが、この点、山浦委員、何かご発言ありますか。突然ご指名して恐縮ですが。
[p15] ○山浦委員
[p16] リスクを高くすることができる、そういう枠組みで中間監査の仕組みをつくっているので、責任のあり方は、これが年度の監査の場合と違うのではないかと。そういうことであれば、やはり中間監査に係る監査人を年度監査の監査人と区別すると、こういう必要が出てくるのではないかと。こういうことであえて中間監査人という言葉を使って区別したんです。例えば、概念という言葉は学問的にはかなり難しい使われ方、あるいはいろいろな使われ方をするので、一概にこれは言えないかもわかりませんけれども、例えば今加藤委員がご指摘のところ、中間監査基準の本文の、例えばお手元の公開草案の６ページの中間監査の目的というところがあります。その中の４行目に「中間監査人が自ら入手した監査証拠に基づいて」という文章がありますけれども、このところに中間財務諸表にかかわる監査人、括弧して以下中間監査人というと、こういった使い方というか、定義づけをするということではいかがかと。ちょっとあえて加藤委員にご質問申し上げたいんですけれども。
[p17] ○脇田部会長 加藤委員、いかがでございましょうか。
[p18] ○加藤委員
[p19] そうですね、私はそれでよろしいかなと思うんですが。そうしますと、実は私が前に指摘したというか述べたもう１つに関連してくるのは、中間監査リスクという定義なんです。私はたしか前にコメント差し上げたのは、こういう中間監査リスクというような新しい概念というか定義というか、こういうものが前文に定義としてあるのはふさわしくないのではないかとたしか申し上げたと思うんです。ですから、こういうものはやはり基準そのものに入れるべきではないかと申し上げたと思うんですが、それが前文に残っているということですので、もし中間監査人の定義を監査基準の中で入れるのであれば、中間監査リスクという定義も基準そのものに入れるのが整合性がとれた取り扱いではないかと思うんです。
[p20] それと、先ほどの有用な情報との関連性云々と言ったんですが、現在の中間監査基準はこういう中間監査リスクとかリスクアプローチというものを明確に打ち出していませんでしたから、何となくぼやぼやとしていて、ですから有用な情報との関連性がそんなにあるとかないとか言わなくても、何となくわかっていたんですが、こういう中間監査リスクという非常に明確な定義を導入することによって、そのぼやぼやとした有用な情報との関連性の結びつきが非常に難しくなるというところがあるわけで、もしこの中間監査人という定義を基準そのものに入れるなら、中間監査リスクというものも同じように取り扱えるのかどうかということのご検討をいただければと思います。
[p21] ○脇田部会長 ご指摘いただきましてありがとうございました。十分に検討させていただきたいというふうに思っております。
[p22] 渡辺委員、どうぞ。
[p23] ○渡辺委員
[p24] 今の中間監査人のところなんですが、加藤先生がおっしゃったのに私は大変賛成で、中間監査人、中間監査人と何回も出てくるので、見ているとこれはコンセプトなんだろうという感じがどうしてもしてくるのだと思うんです。それで、その１つの理由は、最初に言葉を定義して、それを短くして何回も使うという法律的な考え方ですね。それにのっとって書いているので、ずっと前を見れば確かに定義があって、これは中間監査の監査人ですと。ただ、法令、あるいはこういう規則をできるだけわかりやすくするという意味では、ずっと前に定義があるからそれを見逃したあなたが悪いのよと、やはり不親切で、その都度全部中間監査にケールというのは、ちょっとこれもまたあれなので、中間監査を実施する監査人はというふうにそれぞれ書いていけば、そんなに抵抗感なく全部読めるのではないかなというふうに思います。
[p25] それともう１つは、中間監査人という言葉が、やはり中間というのは何か、その後に最終もあるのかという印象もあるので、何かコンセプトという感じがするというところもあるというふうに思います。
[p26] ○脇田部会長 林委員、どうぞ。
[p27] ○林委員
[p28] 字句ではなくて、その他の一般的な素朴な質問が２つあります。１つは、部会長が論点と示された１にかかわるものですけれども、今回は四半期決算にかかわるレビューの導入というのは見送ると、これはこれでいいと思います、私も。では、見通しはどうなんだろうかという点です。といいますのも、現在、東京証券取引所は四半期決算を早く導入しようという方向を示していますよね。それに賛同して慌てて動いている企業もかなりあるというふうに聞いております。一方で、証取法上は制度としてそういったものは導入しないと。そうしますと、下手をすれば実態と制度の乖離の中で実際の企業は混乱されるのではないかという心配が若干ございます。この辺の見通しはいかがですか。第１点です。
[p29] ○脇田部会長 その点につきましては、記者会見のときにもご質問が出まして、羽藤参事官に助けていただいておりますので、羽藤参事官からお願いいたします。
[p30] ○羽藤参事官
[p31] 今般、日本経団連からも四半期開示について産業界、経済界のサイドの意見というものをきちんといただいてもおります。我々が今まで打ち出しておる証券改革促進プログラム等々の中で、そして東証に実際に検討していただいているというふうなことがあるわけですけれども、基本的にこれは取引所の方でいろいろな動きを既にしてくださっておりまして、我々としても、ここをまずはバックアップをするというのが基本でございまして、そして、今後、具体的に、例えば日本経団連からは、制度化の可能性についての言及もございますけれども、その点についても、我々も受けとめさせていただきながら、ただ、法定開示にしていくというふうに仮にいたしますと、例えば上場会社以外の会社との関係、業種別の特性などいろいろな課題が出てくるんだろうというふうに思います。これまでの半期の報告書制度がいわば実務の定着によって法定開示になっていったという流れが過去にあることも事実ですから、そういう意味ではまず取引所の上場会社による四半期の開示に対する取り組み、こういうことから始めていただくことが適当ではないかというふうに現時点では思っております。
[p32] ○林委員
[p33] 私自身は四半期開示制度というのは、なかなか日本にはなじまないのではないかという気がしております。具体的に、短期的にはやはり大変多くの企業が、ソフトをまた組み直して対応するというのは、簡単に言われるけれどもこれは大変なんです。コスト的にも大変だと。それから、同時にアメリカのレビューというのは当然アナリストということを想定しながら一応機能している。最近はエンロンとかあるいはワールドコムの問題で非常に大きな問題が出ておりますけれども。日本が仮に四半期決算を導入する場合は、アナリストというのは、本当に質的に担保されているのかというような部分まで視野を広げた上でぜひやっていただきたいと。ですから、拙速では私は難しいのではないかなというのが個人的な意見です。
[p34] もう１点の質問は、これは本当にイロハなんですが、素朴な質問なんですが、これまで６年間ぐらいずっと日本の決算上の制度を改定してきて、同時に監査基準も強化されたと。大変喜ばしいと思っているんです。大体、米欧と全く引け目のないいいものになりつつあるとと。富士山に例えますと、大体９合目か10合目ぐらい見えてきたのかなと。ゴーイング・コンサーン、減損会計、これを最後にクリアすればそうなると思うんですが。果たしてそこまで上ったときに、日本の企業が抱えておりますのはレジェンド問題です。ここから日本の企業というのは解放されるのかどうか、この辺の見通しをちょっと聞かせてもらいたい。
[p35] ○多賀谷課長補佐
[p36] 私も公式な見解というのは特にはないんですが、何回かこれまでにもこの場でもその話題は出ていたかとは思うんですが、基本的にレジェンドをつけるというのは監査人、あるいは特に米国の監査法人の判断ということでございますので、制度的なものではないということが前提でございます。もちろん、我々としては当然ただいま林委員からご発言がございましたように、我が国の会計監査制度というのは国際的な水準に遜色のないものに整備されつつあるという認識でおりますので、そこのところは、公認会計士協会の方もそういうことだと思いますけれども、ぜひ国際的にも十分にご理解いただけるようにそういう意味での努力はさせていただきたいというふうに考えております。
[p37] ○脇田部会長
[p38] それでは、この点は今多賀谷課長補佐の発言がございましたけれども、監査人の立場での考えというのは大きな問題がございます。ただ、私はこの監査基準を改訂したときに今のご質問のようなものを新聞記者に聞かれまして、大丈夫だと胸を張ったというふうに書かれてしまいまして、非常に困っておりますけれども。でも、そういう自信を持ってこの審議会を皆様方のご支援で進めてまいりましたから、そうありたいと思いますが、奥山会長からこの点についてご発言いただきたいと思います。
[p39] ○奥山委員 会計基準、あるいは監査基準の面では、今お話のようにほぼ国際的な水準に達したと思います。ですから、そういう意味での日本が劣っているというふうな発想はないというふうに言って構わないかと思います。
[p40] あとは実務の面で日本の監査の実務が国際的にどう見られているかということで、これは主として監査時間が関係してくるんだろうと思うんですけれども、少なくとも日本の今の基準でそれを実務に適用してちゃんとやっているということが制度的に、多分レビューになると思いますが、制度的にも保証されていれば、訴訟リスクは多分少ないだろうと。そういうふうに判断されればレジェンドは自然になくなるというふうに思いますので、あとはこれをいかに実務で私どもがやっていくか、あるいは企業の方で実務をきちんとやっていただくか、そういうことに尽きるんだろうと思います。
[p41] ○脇田部会長 レジェンド問題は随分ご発言いただいております伊藤委員はご発言ございますでしょうか。
[p42] ○伊藤委員
