doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0050-part-02 / title: 議事録 (part 2/6)
section: 50 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20020524_dai2.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0050-part-02.html

[p1] これは先ほどご説明しましたように、中間監査リスクは年度監査よりも高く設定することができるということで、発見リスクは結果的に高くできるということにつながるということでございます。この点は、現行の基準ではずばり監査手続を省略することができるというふうになっているわけでございます。現行の基準の構成では、実施基準の中で省略できるということを明確にする。省略した場合には報告基準の方で監査報告書にもその旨を書く。こういう組み合わせによって、中間監査が年度監査とは異なるものであるというのを表現するというような形になっております。そこを同じような考え方で整理をしようという趣旨でございますが、通常の監査手続を省略できるというような表現ができません。通常実施すべき監査手続という言葉を監査基準の方からも落としましたし、そういうような形での表現をしないということでございますので、従来通常実施すべき監査手続の一部を省略できるという文章だったんですが、趣旨としては、同じことを表現をしようということでございますけれども、そのような表現ぶりができないものですから、リスク・アプローチの考え方を踏まえると中間監査リスクを設定することができる。そこの範囲は、今の基準ですと危険性等を勘案して、監査上の危険性を勘案しとなっているんですが、リスク・アプローチかそこは前提となっておりますので、前文の中間監査の位置づけも踏まえまして、投資者の判断を損なわない程度の信頼性の基礎を得ることができる範囲で中間監査にかかる監査リスクを制定することができるというような表現をとらせていただいております。
[p2] それから２ページで目でございますが、２の規定でございます。
[p3] これは、従来は左側でございますが、中間監査リスクを合理的に低い水準に抑えるために固有リスクと統制リスクを評価して発見リスクの水準を決定しなければならないということで、リスク・アプローチの構造を移しているわけでございますが、今、１の部分が直りまして関係がございまして、中間監査人は中間監査リスクを合理的に低い水準に抑えるために、固有リスクと統制リスクを評価して発見リスクの水準を決定し、当該発見リスクの水準に応じて適切な監査手続を実施しなければならない。
[p4] 発見リスクの水準に応じて適切な監査手続を実施するというのは前文に書いてあるところをこちらにも持ってきたと、すなわち中間監査リスクを年度監査のリスクと異なる水準に設けることができるとなっていますので、それを前提として発見リスクの水準が決定されますので、その水準に応じて適切な監査を実施するということで、１と２を合わせて監査手続の簡略化を実施基準の方で述べるという現行の基準の構成と同じような一応趣旨をねらったものでございます。十分かどうかはちょっとわかりませんけれども、そういう趣旨でございます。
[p5] ３以下は同じでございまして、要は分析手続は必ず実施しなければならないということ等でございます。
[p6] それから、４は、発見リスクを高くすることができない場合には、もちろん実証手続を適用するんだということでございます。
[p7] ５は、前事業年度の決算日において、継続企業の前提に重要な疑義を抱かせる事象が存在刷る場合にはということ。
[p8] それから、６は、当中間会計期間において重要な問題が起きた場合ということで、いずれも検討をするんだということは前回と変わっておりません。
[p9] それから、７の経営者からの書面による確認も前回と変わっておりません。
[p10] それから、３ページ目の８、他の監査人を利用する場合の規定、これも前回と変わっておりません。
[p11] それから、第三 報告基準でございますけれども、ここも冒頭は先ほど申し上げましたように用語を統一して一般に公正妥当と認められる中間財務諸表の作成基準にという言葉に接しております。
[p12] それから、２の、有用な意見を言う場合の記載要領でございますけれども、(2)実施した中間監査の概要のところでございます。
[p13] 前回ですと、下線の部分ですが、監査手続を適用して行われており、年度の財務諸表の監査とは異なるものであること。でもどういうふうに異なるのかわからないというご意見もございました。
[p14] 今回右側でございますが、先ほどの目的のところの文章等を持ってきまして、監査基準で示した年度監査の監査の概要と同じような文体と言いましょうか、項目で並べてございます。
[p15] まず最初の、中間監査の基準に準拠して中間監査を行ったこと、これは同じでございます。その後に、中間監査の基準は中間監査人に中間財務諸表には全体として中間財務諸表の有用な情報の表示に関して投資者の判断を損なうような重要な虚偽の表示がないかどうかの合理的な保証を得ることを求めていること。これは監査基準はこれこれを求めているというのと同じフレーズで年度監査に対応する部分として中間監査でも入れております。その内容はちょっと長いんですけれども、目的のところの文章をそのまま持ってきております。
[p16] それから、次の中間監査分析的的を中心とした監査手続に必要に応じて追加の課税率を適用して行われていること、というのは同じでございます。
[p17] その後に、中間監査の結果として、中間財務諸表に対する意見表明のための合理的な基礎を得たこと。これは中間財務諸表を対象としておりますので、この用語を入れたということでございます。
[p18] ここで一応中間監査が求めているものと、そういう求めているものの中での監査を行ったという趣旨を言っているところでございます。
[p19] それから、４ページ目の(3)ですが、ここも用語の統一で、一般に公正だと認められる中間財務諸表の作成基準に準拠してということで、用語を統一したところでございます。
[p20] それから、その後は３、４、５、６と変わっておりません。３はいわゆる不適切な事項があった除外事項を付した意見をいう場合。４が、不適切な事項があって有用ではないという意見をいう場合。それから５は、監査範囲の制約があった場合で除外した意見を言う場合、６が、監査範囲の制約があった場合で意見を表明しない場合ということで、項の内容は変わっておりません。
[p21] それから５ページ目の７、ここも変わっておりません。
[p22] それから、８の最後の追記条項ですが、ここも変わっておりません。
[p23] 以上でございます。
[p24] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p25] それでは、順次ご発言をいただきたいと思います。
[p26] いろいろな点につきまして、ただいま前回の４月11日の部会資料、そして、そこにつきましていろいろとご発言いただきましたところにつきまして、その後事務局として修正案をおつくりいただいております。この点についてどうぞご自由にご発言をいただきたいと思います。
[p27] いかがでございましょうか。
[p28] 内藤委員どうぞ。
[p29] ○内藤委員
[p30] それでは、きょうの修正案について、３点ばかりお伺いしたいと思うんですけれども、まず１つ目は、この１月に出ました監査基準の改訂に関する意見書の４ページの改訂基準の構成というところの一番最後に、「改訂基準の解釈に当たっては、この前文に示された趣旨を含めて理解することが必要である。」こういうことが書いてありまして、これは中間監査基準の改訂に際しても、同じように前文の趣旨を含めて理解することが必要である。こういった説明は入るんでしょうか。まずそれを確認したいですが。
[p31] ○多賀谷課長補佐 当然のことだと思いますので、前文の趣旨を踏まえて解釈するということと思います。それはご意見として承りたいと思います。
[p32] ○内藤委員
[p33] それでは、きょうの資料の２で中間監査の目的について、それ以前のものと比べても中間監査の目的について第２パラグラフの表現がいろいろ変わっていまして、もう一度復習しますと、「中間財務諸表には全体として中間財務諸表の有用な情報の表示に関して投資者の判断を損なうような重要な虚偽の表示はないということについて、合理的な保証を得たとの、あとの中間監査人の判断を含んでいる。」、こういう表現になっていまして、これについて、今、申し上げました前文での説明趣旨を含めて理解するということだと思いますので、そうすると、きょうの資料１の３ページの三の主な報を改訂点、１ 中間監査の目的の第３パラグラフにその趣旨が書いてあると思うんです。そこには、先ほどご説明がございましたけれども、「本中間監査基準に基づく監査手続を実施する中で、中間財務諸表には全体として投資者の判断を損なうような重要な虚偽の表示がないことについて、合理的な保証を得ることを求めることとした」というふうに書いてありまして、基準の方の目的と、加わっている部分は、本中間監査基準に基づく監査手続を実施する中でということと、中間財務諸表には全体として投資者の判断を損なうような重要な虚偽の表示がない、この部分の全体としてというようなことだろうと思うんですけれども、基本的に、では２つの言葉が入って趣旨がどんなふうに解釈できるのかがということを十分読み取れるんでしょうかということが問題ではないでしょうか
[p34] というのは、改訂監査基準の方では、合理的な保証を得なさいということについて、その改訂監査基準の５ページの(5)のところに、「合理的な保証を得たというのは、監査が対象とする財務諸表の性格的な特徴や監査の特性などの条件がある中で、職業的専門家としての監査人が一般に公正妥当と認められる監査の基準にしたがって監査を実施して、絶対的ではないが相当程度心証を得たことにする。なお、監査報告書における適正意見の表明は、利用者から見れば結果的に財務諸表には全体として重要な虚偽の表示はないことについて合理的な範囲で保守与えているものは理解される。」こういう説明があって、ああなるほど。そういう趣旨で理解するんだなというのはわかるわけですね。改訂監査基準の場合には。
[p35] でも、きょうのご提案の修正案では、この部分に関して記載がないということは、それは改訂監査基準に準ずるという趣旨になってくるのではないかというふうに判断されます。そうすると、２つの条件がついているわけですけれども、合理的な保証を得る、中間監査の場合の合理的な保証を得るという意味と、改訂監査基準における合理的な保証を得るという意味は同じだという解釈でよろしいんでしょうか、それとも違うんでしょうか。もし違うのであれば、それを説明しなければ趣旨が出ないように思うんですが、まずこの点に関してはいかがでしょうか。
[p36] ○多賀谷課長補佐
[p37] これまでもご議論があったように基本的には、中間監査の位置づけというのは現行の考え方を踏襲するということでご確認いただいたところだと思いますので、当然に年度の監査との違いというのがあるということは前提となっております。ただ合理的な保証と言いますか、そこら辺はむしろご議論をいただければいいのかなと思うんですが、今回の趣旨といたしましては、本中間監査基準に基づく監査手続を実施する中でという制約があることがこの年度監査における監査の目的で示されている解釈との違いがあるということで、この文章を入れていると。趣旨としては、そういうことでございます。したがって、年度監査と全く同一の手続をした上での保証といいましょうか、合理的な心証といいましょうか、そういうものとは当然手続的な意味からも違いはあり得るということかと思います。最終的に得られたものについては違いはあり得るということかと思います。
[p38] ○内藤委員 続けて発言してよろしいでしょうか。
[p39] ○脇田部会長 はいどうぞ。
[p40] ○内藤委員
[p41] では、今のご説明をもって解釈をするとして、きょうご提案の中に監査報告書に関して、きょうの資料２の３ページの中間監査の報告書に記載すべき事項の実施した中間監査の概要のところに、新たに長文のものが入っておりまして、「中間監査の基準は中間監査人に中間財務諸表には全体として中間財務諸表の有用な情報の表示に関して投資者の判断を損なうような重要な虚偽の表示がないかどうか、合理的な保証を得ることを求めていること。」これは書いてあるわけですね、これが新たに入りました。
[p42] では、これに関して、報告基準の方で、資料１の５ページの３の報告基準の第３パラグラフのなお書きの後半部分、またここにも「言うまでもなく、中間監査人が意見を表明する場合には、中間監査の結果として有用な情報の表示に関する意見表明のための合理的な基礎を得ていなければならない。」、こういう表現も先ほどのところに関する部分としてはここだけなんです。そうすると、実施した中間監査の概要の中に、重要な虚偽の表示はないかどうかの合理的な保証を得ることを求めていることというのを入れた趣旨を前文の報告基準に関する部分でもう少しかみ砕いて説明をしておかないと、改訂監査基準とほぼ同じような文言であって、中間監査は監査と同じ保証レベルのものを得るように求めているというふうに監査報告書を読んだ人がとるんではないかという危惧を持つわけですが、そういうふうにとってくださいということなんでしょうか。それとも、先ほどの趣旨のように違いはあるんだから、その違いはありますよということを趣旨として書くべきなのか、それはどちらだけに修正案の段階では考えていらっしゃるのでしょうか。
[p43] なぜ、こういう質問をするかと言うと、今回の中間監査の目的というのが新たに設定されて、この趣旨をどうとるかという非常に重要なことだと思うんです。私は実務に携わっていないのでわかりませんが、日本の中間財務諸表を英文に直したときに、中間監査報告書というのを英文に直す際にレビューレポートになっているというふうにうかがうんです。あるいはレビューレポートがつかない場合にはアンオーディットだということが中間財務諸表の英文のものには記載されているという実務が行われている中にあって、今回の中間監査の改訂によって、その英文に直したものがアンオーディテットなのか、それともオーディテットというふうになるのか、中間監査報告書は中間監査報告書として、監査証明の一つとして英文に訳されるのかどうか、これ非常に重要な点ではないと思うので伺っているんですけれども、この点も含めて修正案でのご提案というのはそのあたりに対してどういうご判断なんでしょうか。
[p44] ○多賀谷課長補佐 今、内藤委員から非常に深いご指摘があったんですが、そんなにいろいろと他意があって特に抜かしたとか、そういう趣旨は全くございません。
[p45] ここの前文の説明はむしろこの趣旨、ご指摘いただきました５ページの報告基準のところのなお書きのところというのは、監査基準の方では、例えば合意的な基礎を得ないと意見は表明してはいけないとか、そういう一つ一つの基準が丁寧に書いてあるんですが、同じところが中間監査基準の方は書かないということでしたので、読み漏らさないようにというか、念のために、当然最初に先ほどご説明しましたところでここに書いてないことも監査基準に準じてやるんですよということは書いてあるんですけれども、念のために基準化されてない部分もありますよという、そういうことをまさに「なお」ということで書いたということでございまして、その中身を改めて規定し直すという趣旨は全然ございません。中間監査基準を読むときに規定がないからというふうに誤解をされないように、こういうところは監査基準にあるんだから当然ですよということを念のために書いたという、それ以上の特に趣旨はございません。
[p46] それから、レビューについては、海外でどうなっているかというのも、私どもわかりませんし、またそれは個々の監査人のご判断だと思いますけれども、一応我が国では証券取引法上では監査の枠組みの中に入っているということかと思います。
[p47] ○内藤委員
