doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0051-part-02 / title: 議事録 (part 2/5)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20020613_dai2.html

[p1] ４は、その逆でございますが、「中間監査人は、発見リスクの水準を財務諸表の監査に係る発見リスクの水準よりも高くすることができないと判断した場合には、分析的手続を中心とする監査手続に加えて、必要な実証手続を適用しなければならない。」。これは、当然、年度監査と比べて高くすることができないという場合には、分析的手続を中心とする監査手続はボトムラインですので、これに加えて必要な実証手続を適用する。どの程度必要かというのは、これはまさに、２に返って、「当該発見リスクの水準に応じて適切な監査手続」という中で、監査人の判断により必要な手続が行われると、こういうような関係になろうかと思います。
[p2] この点は、資料１の前文の方の４ページの２の「実施基準」の説明のところにまとめて記述がございます。
[p3] まず、４ページの「２ 実施基準」の最初のところですが、ここは、リスク・アプローチを明確化したという旨は変わっておりません。
[p4] その次の「中間監査においても、中間監査リスク」と。この中間監査リスクというのを括弧書きでここで定義したといいましょうか、ここにまとめております。「中間監査に係る監査リスク（中間監査人が中間財務諸表の有用な情報の表示に関して投資者の判断を損なうような重要な虚偽の表示を看過して誤った意見を表明する可能性をいう。以下『中間監査リスク』という。）」ということで、ここに定義といいましょうか、その意味を明確にしております。これを「合理的に低い水準に抑えるために、固有リスク及び統制リスクの評価を行い、発見リスクの水準を決定し、その水準によって必要な監査手続を実施するという考え方を明確にした。」ということで、監査リスクという面では年度と中間と違うのですが、そのリスク・アプローチという構造は同じ考え方をとっているということでございます。その後に、「ただし、中間監査人は中間監査リスクを年度監査に係る監査リスクよりも高く設けることができるものとしている。」と、これが先ほどの実施基準の１に対応するものでございます。「その結果、固有リスクと統制リスクの評価に基づき中間監査人が設定する発見リスクの水準は、年度監査に係る発見リスクの水準よりも高くすることが容認されることになる。」ということでございます。これは、左側の前回のところでは、下線のところですが、「この場合、固有リスクと統制リスクは中間監査人にとっては所与であることから」というのが若干わかりにくい表現ではないかというご指摘がございましたので、固有リスクと統制リスクの評価は変わらないとすれば、全体の監査リスクを高くすることができると、発見リスクの水準が変わるという構造的な部分を言っておりますので、少し文章の表現を改めております。言わんとするところは同じでございまして、結論的には、発見リスクの水準というのを年度監査よりも高くすることが容認されるという結論は変わっておりません。
[p5] その次のところですが、「中間監査リスクの水準は中間監査人が自ら設定するものであり具体的に明示することはできないが、発見リスクの水準……」、この「水準」というのは、前回、抜けているとご指摘がありました言葉でございます。「発見リスクの水準を年度監査に係る発見リスクの水準よりも」、ここも明確に下線部を入れております。「高くすることができると判断した場合には、その水準に応じた監査手続によることができることとなる。その結果、年度監査に係る監査手続の一部を省略する場合であっても、分析的手続等を中心とする監査手続は必ず実施しなければならないこととし、少なくともいわゆるレビューにおける手続以上の監査手続を求めることとした。」ということで、実施基準の方の１、２、３、４のところを説明している部分でございます。
[p6] いずれにしましても、前回の案と比べまして、先ほどご説明しましたように、年度監査との違いというところが表現としてよくわかるように直したということ。それから、発見リスクの水準を高くするということは、手続とのつながりからいえば、年度監査に係る監査手続の一部を省略することができる、あるいは結果として省略されたということになる。その監査手続とのつながりもわかるように、ここに入れたところでございます。
[p7] その後のところは、特に変更はございません。
[p8] 監査基準本体の方の２ページ、資料２の２ページをごらんいただきましても、その後、５、６、７、８は修正はございませんで、５、６、これは、いわゆる継続企業の前提についての規定でございます。ここは、５が、前事業年度の決算日において、いわゆるゴーイング・コンサーンの問題があった場合は、中間決算においてもその後の変化といいましょうか、それを当然検討するということが１つ。
[p9] それから６は、中間会計期間において新たにゴーイング・コンサーンにかかわるような事象が発生したという場合の監査人の検討ということで、２つのことを区別して書いてあるというのは従来と変えておりません。
[p10] それから７は、いわゆる経営者から書面をもっての確認をとるという監査基準と同様のことでございますが、ここも変えてございません。
[p11] それから、資料２の方、引き続き３ページに８というのがございますが、これは他の監査人を利用する場合の取り扱いでございまして、ここも特に変えておりません。この点は、資料１の５ページの方にずれておりますけれども、５ページのところの最後の「また、」というところで説明がある部分でございます。ここも変えておりませんが、一応、内容的には、年度監査のように子会社等が決算をしているということが前提にならない中間監査においては、必ずしも他の監査人の監査結果を利用するということに限らず、他の監査人が行った一定の手続を利用するということも考慮して、表現としては「他の監査人に対して必要と認められる適切な指示を行う」というような形になっている。この点は、年度監査における他の監査人の利用と違いがあるというところでございますので、説明を入れております。
[p12] それから次に、３の「報告基準」でございます。資料２の方では３ページ、資料１の方では５ページになります。
[p13] まず、資料２の方の「第三 報告基準」の方を見ていただきたいんですが、まず１、これは変わりありません。中間監査人は、いわゆるこういう意見を表明するんだと。これは目的のところを受けているということで、特に変わりはございません。
[p14] それから、２でございますが、ここは、冒頭の記載のところの、ちょっとこれは語順といいましょうか、表現を、「なお、」というところを「ただし、」ということにしております。すなわち、基本的には、その後にあります(1)、(2)、(3)、中間監査の対象、実施した中間監査の概要、それから監査意見ですね、中間財務諸表に対する意見、これが中間監査報告書の記載事項なんですが、いわゆる追記情報につきましてはこれと別に書くと、区別して書くというのが監査報告書の書き方ということで監査基準で明確にされておりますので、ここも同じように、ただし、中間監査人が特に必要があるという事項について追記する場合には、意見の表明とは明確に区別しなければならないということで、ちょっと言葉を変えたところでございます。
[p15] それから、中間監査報告書の中身でございますが、(1)、これは中間監査の対象。ここは特に変わっておりません。いわゆる財務諸表の範囲、作成責任は経営者にあること、中間監査人の責任は独立の立場から意見を表明することにあることということで、監査基準と同じように二重責任を明確にしているところでございます。
[p16] それから、「(2)実施した中間監査の概要」でございます。ここも基本的には変えていないのですが、前回の意見で、やはり監査報告書においてしか監査意見といいましょうか、監査人の監査の結果というのが表示されないので、投資家の方が見たときに、中間監査が年度監査と同じものではない、異なる点があるということについて理解が得られるようにした方がいいのではないかというご意見がございました。その点を受けて、若干修正させていただいております。
[p17] (2)の上から４行目ほどのところに下線がございますが、左側、ちょっと済みません、抜けておりますが、これも、「合理的な保証」というのは、先ほど申し上げましたように用語を変えておりますので、「合理的な基礎を得る」ということにここは変えております。
[p18] それから、３ページ目の一番下の行ですが、ここはずらずらずらと並んでおりまして、「概要」というのが、下から２行目のところから始まるところですが、「中間監査は分析的手続を中心とした監査手続に必要に応じて追加の監査手続を適用して行われていること」というところで左側の前回の案では切っているんですが、今回は「行われていることその他財務諸表の監査に係る監査手続との相違」というふうにつなげております。これは、監査手続が違う、先ほど申し上げましたように、中間監査リスクを高く設定する、発見リスクを高く設定する。その結果として年度監査と監査手続が異なる場合、このようなことがあるわけですけれども、ただ、それをどう表現するかということになりますと、現在のような短文式の監査報告書では、逐一、監査手続を全部書くということはもちろんしておりません。また、監査手続の省略ということに関しては、あるいは異なる手続をとったということに関しては、個々の会社、あるいは個々の監査人でそれぞれ、場合によっては、毎回、それぞれの中間監査によっても違ってくるということでございますので、それを逐一書くということはできませんので、基本的には中間監査は分析的手続を中心とした監査手続というのをボトムラインとして、必要に応じて追加の監査手続を適用して行われているというのが基本的なところでございますが、その他財務諸表の監査に係る監査手続との相違があるのであれば、そういう点を何らか記載していただく。このあたりは、むしろ、実務ベース、あるいは実務指針ベースでどの程度までの記載が必要か。もちろん些細なことは必要ないと思いますが、もし大きな差があるようなところが個々のケースなりであれば、どういうような情報の提供が投資家に必要かということで、具体的な中身はケース・バイ・ケースで、あるいは実務指針レベルで少しご検討いただくことかなということかと思います。そこで、基準の上では、そのような記述の前提となる追記事項として、その他財務諸表の監査に係る監査手続との相違ということで、そういう記述ができる余地を残していると、そういう形に修正させていただいております。
[p19] それから、その資料２の４ページ以降ですが、ここはずっと最後まで特に変更はございません。すなわち、３は、いわゆる除外事項を付した限定付意見を表明するという場合。それから４は、著しく不適切なものがある場合に、その旨の意見、いわゆる不適切である、有用な情報を表示していないという意見を表明する場合。５は、いわゆる監査手続が実施できなかった場合で、除外事項を付した限定付意見を表明するというケース。それから６は、重要な監査手続を実施できなかったことにより意見を表明しない場合の記載要件、このケースの監査報告書の記述ということで整理をしております。
[p20] それから、５ページ目の７、これはゴーイング・コンサーンに係る規定でございますが、ここも特に変更はしておりませんで、監査基準、年度の基準とほぼ同様の基準というふうになっております。
[p21] それから、８の「中間監査人は、次に掲げる事項その他説明又は強調することが適当と判断した事項」、いわゆる追記すべき情報ですが、これは追記情報として記載するということで、ここも内容的には――中間監査人、中間レベルだということはありますけれども、年度監査とほぼ同じ中身になっております。ここら辺につきましては、例えば、正当な理由による会計方針の変更というのは、当然、今度は限定意見の対象とならないというようなところは年度監査と同じということになります。
[p22] それから、資料１の５ページ以下の説明の部分ですが、ここも特に変えておりません。それから、６ページの継続企業の前提、ここも変えておりません。それから、実施時期等についても特に修正はされておりません。
[p23] 以上が、修正箇所の簡単なご説明でございます。
[p24] 以上でございます。
[p25] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p26] 前回のご議論を踏まえまして、いわゆる中間監査の位置付けにつきましては基本的に現行の位置付けを踏襲するという前々回の部会での確認。それを受けての前回の部会での表現等についての明確化、整理といったようなことが前回議論されました。それを受けまして、今、事務局でその点について勘案し、整理していただき、修正案をつくっていただきました。
[p27] それでは、いろいろとまたご意見もあるかと思いますので、この修正案につきましてご意見をお伺いしたいというふうに思います。よろしくお願いいたします。
[p28] 内藤委員、どうぞ。
[p29] ○内藤委員
[p30] まず、この修正案に直接かかわってくる問題だと思うんですが、前回の部会の最後に私は発言させていただきまして、ディスクロージャー制度全体にとってのこの中間監査の意味づけというんですか、そういったことについて検討するというか、そういう観点も考慮しなければならないという旨、発言したんですが、ちょうど前回から今回にわたる間に、四半期情報の開示を東証の方が義務づけ、いずれ、金融庁もそれを拡充させていくという記事が出たわけですけれども、ちょっとそこだけに関してなんですけれども、今、我々は、中間財務諸表に対する中間監査を考えているんですが、四半期情報というのは、日経の新聞記事を見ているんですけれども、第２・四半期ではなくて、第１、第３・四半期については四半期情報で、中間情報というのは、これをなくすのか、それとも現行どおり残すのかということについてはもう何か決まっているのでしょうか。というのは、そういう制度は諸外国には全くないわけですね。そうすると、非常に日本は情報化について先進国というか、もっと進んだ感じになるわけですけれども、そういうことをねらっているということなんでしょうか。それをまず最初に確認したいんですけれども。
[p31] ○脇田部会長 ただいまのご質問につきましては、私も新聞記事を見て疑問を持ちました。この点につきまして、多賀谷課長補佐からご説明願います。
[p32] ○多賀谷課長補佐
[p33] ちょっと新聞記事の内容については、どのように申し上げればいいのか、私もわからないんですが、四半期決算というふうに出ていたと思うんですが、決算はもちろんしないんですけれども、また、財務諸表ということでもないと思うんですが、私どもで承知している範囲では、いわゆるよりよい市場にしていくためにということで、東京証券取引所の方でいろいろな施策を検討している。その中に、いわゆる、現在、マザーズで実施しているような、第１、第３・四半期におけるいろいろな情報の提供のあり方についても、その範囲を上場公開会社に広げていくということとともに、内容についても検討していくというような方向でいろいろ充実策を考えているというふうに伺っております。
