doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0054-part-03 / title: 議事録 (part 3/3)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20021018_dai2.html

[p1] 監査基準を改訂するときに、レジェンド・クローズがありましたね。あのときにスタートしたディスカッションがありましたけれども、要するに、レジェンド・クローズがとれるようなものにしたいですねという話がありました。というのは、私、隣に奥山会長がおられるからご意見を拝聴したいんですけれども、こういう中間監査基準をやって、財務諸表の重要性を考えると我々はあえて自主的にいろいろななものを考えているわけですね。そうすると、そういう世の中の諸外国とは関係ないと。これがより良い案になっていきますけれども、そういう認識でいいのではないでしょうかね。
[p2] ○脇田部会長 奥山会長、伊藤委員からのご指名でございますけれども、いかかでしょうか。
[p3] ○奥山委員
[p4] もともと半期はどうだったかというと、クオータリーとの関係がどうだったかということの意見がいろいろあると思うんですけれども、私はもともと日本は半年決算からこういう半期制度というのが生まれてきたと思っていますので、それなりに非常にいい制度ではないかというふうに思っていまして、むしろ海外の評価が、やはりレビュー的なチェックでしか出していないということがあるとすれば、むしろ日本はこういうことをやっているということ、高度な情報を提供しているということをアピールした方がいいのではないかと。ですから、クオータリーの問題はこれから出てきますけれども、少なくとも半期についてはきちっとしたことをやっているということを国際的にも誇っていいのではないかという意味では、むしろアピールしたいというふうに私どもとしては考えているところですけれども。
[p5] ○脇田部会長 渡辺委員、どうぞ。
[p6] ○渡辺委員 そういうことであれば、私はもともとここはフル監査がいいと言っていたので、別に今監査にはしませんが、そういう方向を目指すということであれば、今引用された「わが国では、中間財務諸表の重要性が高まっていることを考慮し」というのを少しだけ変えて、「わが国では、諸外国に先んじて中間監査においても監査基準に準じた取り扱いをとっている」とすると。
[p7] ○伊藤委員 何か、強く表現をうたってもいいのではないかと思ったんですけれども。
[p8] ○奥山委員 今、スピードの問題を言いますと、やはり、クオータリーが日本では制度化されていませんでしょう。それでどうするかという問題については、日本経団連さんもいろいろ意見をおっしゃっているようで、そこの問題がもしなくて、クオータリーをきちっとやっていて、なおかつその上でこの半期をちゃんとやっているというのであれば、これは議論しやすいと思うんですけれども。ちょっと今の段階ではそこまで言い切っていいのかなという、若干抵抗があります。
[p9] ○脇田部会長 ありがとうございました。ご意見を伺いしました。
[p10] 藤田委員、どうぞ。
[p11] ○藤田委員
[p12] 先ほど多賀谷さんが、合理的な基礎という言葉は合理的な保証に変えるとおっしゃいましたね。そこのところ、まだ残っているところがありますね。例えば、４ページの一番下の２行目、合理的な基礎という。それから、６ページの４の継続企業の前提の前の最後の行なんですけれども。「合理的な基礎を得ていなければならない。」ここが従来どおりですね。10ページにも (2)の最後のところに合理的な基礎と。全部保証で統一する、あるいは何か意味があるんでしょうか。
[p13] ○脇田部会長 この点につきまして、友永委員からご発言願いたいと思います。
[p14] ○友永委員 合理的保証というのと、合理的基礎を得た、これは意見表明にあたっての合理的な基礎を得たというフレーズは報告基準でも使っておりまして、それは監査におきましてやっていますから、意見表明のための基礎を得て意見を表明しなさいという、文脈で使っておりますので、ここはそれでいいのではないかというふうに考えております。
[p15] ○脇田部会長 多賀谷課長補佐。
[p16] ○多賀谷課長補佐
[p17] これは、私からということでもないんですけれども、整理としては、確かに意見表明は今友永委員がおっしゃったように基礎を得て、何らかの基礎を得ないといけないと。ここの８ページで使っている文の「投資者の判断を損なわない程度の信頼性について」というのは、逆にほかのところでは、このフレーズでは、投資者の判断を損なわない程度の信頼性は保証するんだという文章を使っていて、ここだけが逆に基礎になっていると。反対ですね。ここは基礎ではないんです。こっちが保証で、ほかのところの基礎と違う意味で基礎と使ってしまっているのではないかというご指摘があったので、ここは信頼性についての保証であって、ほかのところは意見表明とか意見形成のための保証、証拠といいましょうか、基礎というか、そういう意味で使っているので、ここの使い方は違うのではないかというご指摘がたしか中央監査法人かどこかからあったと思うので、そこをご検討いただいて、ここはほかのところの使い方と違っていたので、保証に直したということでございます。
[p18] ○藤田委員
[p19] 私はもともと保証という言葉が、もともと保証という言葉は、やはりだれが保証するという主体があって、だれに対して保証するという客体があって、そういう主体、客体の関係で考えると、この場合の監査による保証というのは、最初の責任を負うべき経営者がきちっとした財務諸表をつくって、それが監査人にその保証できるという、そういう意味でも使いますし、主体が経営者で客体が監査人と。それから、今度は監査人が主体で投資家が客体だと。つまり、私はどちらかの、本当は、できればはっきり監査を受けた以上は、監査した以上は、投資家にそういう保証を与えたい、こういう意味ではっきりすればそれに超したことはないと思うんですが。どうもこのあたりが、投資家から見たら、監査人が保証を得たといって安心してもらうだけでなくて、本当は投資家がそういう足ならしがほしいわけですね。そこは監査人が得たものというのは、それは僕は基礎でいいのではないかと。本当は投資家が客体である場合に保証がほしいという、そういうならしの基礎だと思うんですけれどもね。使い分けができればそれに超したことはないんですが、なかなかこの保証の使い方があいまいという感じがします。
[p20] ○脇田部会長 合理的な基礎につきましては、山浦委員からもご発言があるようですので、お願いいたします。
[p21] ○山浦委員
[p22] 合理的基礎の使い方については、友永委員の方から答えがあったことで十分だと思うんですけれども、保証については、監査基準のところで随分と議論しまして、そこで一応決着がついたような感じになっているんです。ただ、そこでもやはり渡辺委員等のご指摘もありましたので、財務諸表の利用者から見れば、ここでいう合理的な保証というのはそれ相応の信頼を監査人が与えたものというふうに読むことができると、そういうふうに付加されております。どうしても中間監査基準というのは、監査基準とあわせて読むという、そういう趣旨でつくっておりますので、確かに言葉足らずなところもあります。それから、先ほど渡辺委員がご指摘のように、合理的な保証についてはもう少し説明が足りないのではないか等々のご指摘などはよくわかるんです。ただ、要は中間監査基準をつくる段階で、できる限り監査基準と重なり合うものは避けていこうと、こういう編集のスタンスと基準設定の方針をとったために、藤田委員のようなご指摘が出てくるのではないかと思うんです。できれば、監査基準と合わせてお読みになっていただきたいと思います。
[p23] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p24] 今、幾つかご指摘いただいた点は、今藤田委員もおっしゃいましたように、監査基準の改訂作業の中でもご審議いただく中で随分議論を尽くしてまいりまして、その中での一応の、今山浦委員も言われましたように、一応ご理解をいただいてきたということでございます。なお、合理的な基礎というのは、あくまでも監査人が監査意見を述べるに当たっての根拠と申しますか、土台ということの意味で使われているわけでございます。
[p25] ○伊藤委員
[p26] さっきの中間財務諸表の重要性の問題なんですけれども、今、財務会計としての四半期のものがありますね。経団連のスタンスとしては、ひとまず、四半期についてだけやる必要がある。その場合、国会でいろいろ出ているんですが、例えば、さっき奥山先生の話でいくと、つまり四半期のものにしてきたからで、逆に言えば、中間財務諸表にこれだけ時間をかけて評価をして、しかも、もちろんいわゆる監査基準とは取り扱いが違うにしても、それ相応の監査としても、四半期というような考えから言えば、中間財務諸表が前提なんです。したがって、日本があえて中間財務諸表をきちっと整理しているんですね、まさに外国に先駆けて。ということで、それを整理すれば、私はむしろここは、四半期というものはその必要性については認識しているんですけれども。ちょっとそこのところ。
[p27] ○大久保審議官
[p28] 伊藤委員のご議論を拝聴していて、ちょっと自分なりに提案させていただければありがたいと思ったんですけれども、先ほど奥山委員がおっしゃっていたように、ある程度、中間財務諸表の重要性というのは認識されていて、それに対応した考えができているということ、それは諸外国にもアピールすることができることではないかということである一方で、今、伊藤委員ご指摘のように、四半期開示のところについて、何らかの予断を与えるような表現に読まれてしまうかもというようなこともあり得るというようなご指摘もあると思って、私、ちょっと議論をお伺いしていて、そうかもしれませんけれども、もう少し考えた方がいいかもしれませんが、例えば、ここの表現を「わが国における中間財務諸表の重要性を考慮し」という、非常に中立的な表現にして、今までの伝統を踏まえて、中間監査の要素を出し切れないというような形にしてはどうかと思うんですけれども。
[p29] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p30] ただいまご提言をいただいておりますが。
[p31] それでは、加藤委員、どうぞ。
[p32] ○加藤委員
[p33] 私も今さらこんなことを言うのは、また怒られるかもしれませんが、つらつら読んでいて、ちょっと疑問に思ったんですが、教えてほしいだけなんですけれども。この３ページの右の上の方なんですが、よく出てくる言葉なんですが、今の保証に関してなんですが、この一番上の方には、「監査と同程度の信頼性を保証するものではなく、中間財務諸表に係る投資者の判断を損なわない程度の信頼性を保証する監査として位置付け」ということは、ここでいう保証は与える保証というように文脈からいくと読めるような気がするんですね。「投資者の判断を損なわない程度の信頼性を保証する監査」と。ところが、その同じパラグラフの一番下の方、２行目には、「監査人は中間財務諸表に係る投資者の判断を損なわない程度の信頼性について合理的な保証を得ることができる」。こちらは同じように「投資者の判断を損なわない程度の信頼性について合理的な保証を得る」と。これは監査人がその合理的な保証を得ると。これは与えるものではなくて、自分が、監査人が得るものだと。ところが、上の方の文章は与えるというように読めるんですけれども、これはどのように解釈したらいいのかなと思うんですけれども。
[p34] ○脇田部会長 ここは議論が出されてまいりまして、山浦委員、このあたりについて整理していただければありがたいんですが。
[p35] ○山浦委員 ちょっと表現が足りないとすれば、改める余地はもうちょっとありますので。脈絡としては同じ、監査人としてそれ相応の保証を、一種の確信ですね、それを表現したつもりではあるんですけれども、加藤委員のようなご指摘を少し冷めた目で見ますと、そういうふうにもとれるかなと思います。このあたりはもう一回検討いたします。
[p36] ○脇田部会長 ただいま、これは藤田委員からも先ほどご指摘いただいたところでございますし、今、加藤委員からもご指摘がありましたけれども、文章の修文上の明瞭性ということもありますので、この点はさらに検討をさせていただきたいというふうに思います。
[p37] 多賀谷課長補佐からお願いします。
[p38] ○多賀谷課長補佐 これはまたご検討いただければと思いますが、基本的に現行基準の考え方がこういう文章になっておりまして、ですから、同様にといますか、そこは現行でも解釈で読まれているのではないかというふうに考えております。
[p39] ○脇田部会長 渡辺委員、どうぞ。
[p40] ○渡辺委員
[p41] 今の論点とは少しずれるかもしれませんが、合理的な保証とか、利用者に保証しているかどうかということについて、委員会でまだどうもはっきりしていないみたいだという印象を持たれると大変心外で、これは監査基準の１月のやつである意味で決着しているわけでして、ページでいきますと監査基準の５ページですか、三、主な改訂点とその考え方、監査の目的というのがありますが、それの (5)の最後の「なお」というのがありますが、「なお、監査報告書における適正意見の表明は、財務諸表及び監査報告書の利用者からは結果的に財務諸表には全体として重要な虚偽の表示がないことについて、合理的な範囲での保証を与えているものと理解されることである」と。いろいろありましたが、こういうふうに、要するに、適正意見を出したら、利用者がそれは合理的な範囲での保証を与えているものだと理解していると。そう理解されるということを覚悟の上で適正意見を出していないというのは、決着して書いているんですから、それを今さら、今さらというのは失礼ですが、もう一回むし返すということであれば、それはちょっとどうかと……
[p42] ○脇田部会長 それは今ご指摘のように、この監査基準をもととして中間監査基準の今改訂作業をしておりますので、そうとれるということはないということだけは申し上げておきます。
[p43] ○渡辺委員 ですから、その保証も直前の議論ですと与える保証と自ら得る保証があって、与える保証の部分を決めてしまうというのは、これはそういう方向にいかないと思いますが、それは全部の議論を通して解釈されますので、おおよそ修文上の意見ではなくなってしまうと思います。
[p44] ○脇田部会長 今ご指摘のところは十分に考慮した上で、もし検討する余地があるなら検討すると。今ご指摘をいただいたところ、先ほどから渡辺委員はこの監査基準を非常に尊重していただいて、あえて引用していただいて大変ありがたいと思っております。
[p45] どうぞ、山浦委員。
[p46] ○山浦委員
[p47] 先ほどの加藤委員のご指摘、それから渡辺委員の先ほどのご指摘、実はこれ、起草委員の方で検討するときに、現行の中間監査基準、それの表現をいかに踏襲するかという、こういうことに非常に苦労したんです。考え方を踏襲するということでありますので、考え方をあらわした文章がまさにここにありますので、これを新しい今回の中間監査基準の改訂案の中に入れると。入れるんですけれども、もともと現在の中間監査基準が、保証という意味が、今回の監査基準で我々が合意した保証の、監査人側の心証の問題、そういう表現、あるいは意味合いを使っていなかったんですね。そのために、ちょっと入れるところで苦労したと。その結果、こういう文章になったために、加藤委員のようなご指摘があったと理解しております。ただ、せっかく渡辺委員の方もおっしゃっておりますし、我々も当然合意しているところでありますので、それも含めてもう一回これは検討するということでいいのではないかと思っております。
[p48] ○脇田部会長 それでは、そのほかにご指摘いただく点ございますでしょうか。
[p49] それでは、特にご発言がございませんでしょうか。
[p50] それでは、本日のご審議におきまして、字句、あるいは修文上の表現等につきまして、いろいろと検討する余地もあるというご指摘もいただきました。しかし、大枠の、あるいは内容的な面につきましては、意見を大体集約していただいたのではないかと思います。そこで、皆様にご了解いただければ、今後、この字句の修正等につきましては、若杉会長と私にご一任いただきたいと思いますが、よろしゅうございましょうか。
[p51] ありがとうございました。それでは、今後会長ともご相談の上、字句等の修正をさせていただき、最終的な意見書案の形式に整えまして、再度皆様にお送りさせていただきたいと思っております。
[p52] 最後に、若杉会長から今後の予定につきましてお話しいただきたいと思います。
[p53] ○若杉会長 第二部会の皆様には、長い間精力的にご審議をいただいておりまして、これまでのご協力に対し、心から御礼を申し上げます。ありがとうございます。
[p54] 本日は、中間監査基準の改訂案につきまして、第二部会としての意見が集約されました。ただいま脇田第二部会長からお話がありましたように、今後字句の修正等を行いまして、中間監査基準の改訂に関する意見書の成案ができましたら、なるべく早く企業会計審議会の総会を開催いたしまして、改訂案をお諮りすることにしたいと考えております。何分、よろしくお願いいたします。
[p55] ○脇田部会長 それでは、監査基準の改訂作業以来、３年余りの長期にわたりましてご協力をいただきまして、本当にありがとうございました。
[p56] それでは、これをもちまして第二部会を閉会させていただきます。
