doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0053-part-03 / title: 議事録 (part 3/6)
section: 53 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20020920_dai2.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0053-part-03.html

[p1] 例えば４ページの一番上のところなんですが、ずっとこの中間監査リスクの話がきて、それで上から３行目に「いずれにせよ」ということで、この中間監査リスクの話が終わると、「いずれにせよ、中間監査人は、中間財務諸表有用な情報の表示に関する自己の意見を形成するに足る」ということで、ここでようやく有用な情報にきているんですが、この結び、かかわり方が何か「いずれにせよ」ということで、なぜ発見リスクの水準が年度監査と違うのかということと、意見表明が中間においては有用な情報だということの結びつきが、いま一つ私自身はいまだにちょっとはっきりしていないところがあります。
[p2] それと、同じようなことが６ページの中間監査基準そのものなんですが、第二の実施基準のところでも、例えば第１項、第２項で監査リスクの話が出ていますけれども、有用な情報という言葉は、ここには一言も出てこないんです。それで、３項では、「中間監査人は、中間監査に係る自己の意見を形成するに足る合理的な基礎」と。ここにも有用な情報は出ていないと。ただ前文には出ているんです。ですから、この実施基準には有用な情報ということが何も出ていないのに、報告基準になると突然出てくるんです。ですから、その辺の実施基準における保証の水準、中間監査リスクという最後に出てくる、報告のところで出てくる有用な情報との結びつきが、実施基準のところで結びついていなくていいのかなという気がするんですけれども。ですから、この辺は多分表現の問題だと思うんですが、何かこの辺の結びつきをもう少しわかりやすくした方がいいのではないかなという気が私としてはします。
[p3] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p4] ただいまの点につきましては、関西監査研究会とか、あるいは中央青山の矢農様等からもご指摘をいただいておりますし、非常に大切なところと思いますが、この点につきましてご発言ございますでしょうか。ただいまの加藤委員のご発言つきまして。関連していかがでございましょうか。
[p5] 山浦委員、どうぞ。
[p6] ○山浦委員 有用な情報という意味そのものが、年度の確定した決算手続を経て得られる財務諸表の使い道が違うという、こういう前提があること、これが一番の大きな原因ですね。そのあたりをうまく表現として書き込めなかったところは、これだけたくさんのご指摘があるということであれば、やはりもう一度うまく結びつけることができるかどうか、加藤委員のご意見も念頭に置いた上で検討させていただきたいと思います。
[p7] ○脇田部会長 ただいま山浦委員からもご指摘いただきましたけれども、有用な情報、これ自体は中間財務諸表作成基準で定められておりますので、そういった中間財務諸表作成基準の分野までは領域としては踏み込めないかと思いますけれども、今、加藤委員のご指摘のように、中間監査リスクとのかかわり等の関連につきましては、今山浦委員もご発言いただきましたけれども、検討をさせていただきたいというふうに思っております。
[p8] 渡辺委員、どうぞ。
[p9] ○渡辺委員
[p10] 意見というよりも質問なんですけれども、監査リスクについての具体的な指針を公認会計士協会で実務指針として使われている。それはそれでいいと思うんですが、その場合に、実務指針が今回の場合は中間監査基準ですが、それに対して適切かどうか、あるいはつくられた実務指針が余り適切でないということについては、日本の制度では金融庁が意見を述べるんでしょうか。あるいは、承認をするということはないんだと思うんですが、アメリカでも監査その他について最終的にだれが責任を持っているんだというのは大変議論されていますけれども、日本の今の制度では、実務指針について金融庁は修正、あるいは承認、そういう立場にあるんでしょうか。
[p11] ○脇田部会長 それでは、多賀谷課長補佐からご説明いただきます。
[p12] ○多賀谷課長補佐
[p13] うまくお答えできるかわからないんですが、法律的な枠組みからいけば公認会計士協会が行う各種の会則上の行為については、広い意味での監督権ということはあると思います。ただ、この監査基準につきましては、監査基準にかかわります実務指針を策定する、公認会計士協会の中では、監査基準委員会というのがございます。これは会則上の委員会でございまして、その会則自体もちゃんと認可されております。そこでいろいろ策定検討してつくると。それは公認会計士協会としても組織として承認されます。その過程で外部の意見を聞くということで、監査問題協議会というところも設けて、例えば部会長ですとか、あるいは我々もその中で公認会計士協会での審議の内容を折々ご報告を受けて、監査基準の理解ともし違っているような、ここでの審議の理解と違っているような、枠組みから外れるようなことがあれば、そこは調整をしながら現実的には進めていただいているということで、全く勝手につくっているということではなくて、それぞれ調整なり確認をしながら実際には進めていただいているというところでございます。
[p14] ○脇田部会長 渡辺委員、よろしゅうございますか。
[p15] ○多賀谷課長補佐 それから、重要度に応じて公認会計士協会の方でも独自にその都度公開草案を出されて、外部の方からも意見を聴取するという手続も適宜行っていただいているところでございます。
[p16] ○脇田部会長 伊藤委員、どうぞ。
[p17] ○伊藤委員
[p18] 私いつも突拍子もないことを言って、皆さんご迷惑をおかけするかもしれないですけれども、会計基準の場合は、ＡＳＢＪで実務指針を検討するということになっていまして、きょうもあったんですけれども、大変細かい議論がいろいろ行われるわけです。それがいいかどうかは別としまして、それなりに一応オーソライズされた形になるわけです。それで、監査の問題というのは、従来から見ていますと、要するに公認会計士協会でもって実務指針を全部つくっていると。それはそれで私は大変結構だと思うんですが、ここの多賀谷さんにご説明いただいたところに、例えば公認会計士協会が指針を作成する方が実務に柔軟に対応できる、私はそのとおりだと思うんです。実際に実務をやっておられる公認会計士さんが、現場の私どもの会社というような方とお話をしつつ、実際の場面、場面に応じての認識があるわけですけれども、しかし、それをやはりだれが認知していくのかということも重要なわけです。
[p19] それで、やはり今回の公開草案を見ても大変お恥ずかしいんですけれども、前にもどなたかから大変厳しいご叱声をいただいたんですけれども、経営サイドというか、いわゆる作成側はだれもこれに対して意見を言わないと。言われてみると全部公認会計士の方々だという、いわゆる公開草案に対する意見が出てきているのは。これは職業柄と言えばそうかもしれませんけれども、しかしながら代表訴訟を控えて、公認会計士さんはこういうことに対して大変敏感になっておられるということが反映されていると。一方において、経団連の遠藤さんもおられるけれども、経団連も何もないのかと、我々も言い尽くしたのかと。それから、早く終わってほしいと思っているのかとか、いろいろなことを申し上げますと、つまりそういうふうに判断されてもちょっと困るんです。我々もこの前随分時間をかけてそれなりに議論をしてきて、したがって、これで完全によしと思っているわけでは決してないんです。
[p20] 何を言いたいかと申しますと、やはり私は渡辺さんは証券会社ですから、いわゆる投資家の立場でいろいろ意見を言われたんだろうと思うんですけれども、やはり何らかの、例えば実務指針が出れば、それについて細かいことは別として、大まかにこの場に出してもらって、これでいいではないかという、何らかのそういうオーソライズするものが何かあってもいいのではないかというふうに個人的には思います。ですから、これも柔軟に対応して、公認会計士さんとどこかで柔軟につくられて、それの客観性がないのもちょっとおかしいのではないかと。そういう意味で、私はやはり何かあった方がいいのではないかというふうに個人的には思います。ですから、経団連の方で一緒に検討するとか、そういうようなものも必要ではないかというふうに思いますが。
[p21] ○脇田部会長
[p22] 今、渡辺委員、伊藤委員からご発言がございましたけれども、会計士協会でのあり方もあると思いますけれども、一応、今多賀谷課長補佐からお答えいただいたんですけれども、それは公の金融庁、もしくは行政の立場からのご発言でしたけれども、その中にちょっと言及されましたけれども、正式の委員会として日本公認会計士協会には、今の、これも法律上設定された協会でございますけれども、その中の規則に監査基準委員会があり、友永委員が今それを統括されていらっしゃるわけですが。その委員会に付随してというんでしょうか、規則上、監査問題協議会というのがございまして、ここには私、あるいは山浦委員が出席させていただいておりますし、それから金融庁からもオブザーバーが参加されておりますし、それから、今の経営者側の方々、それから証券取引所の関係の方々、それぞれご参加になってそれらについての意見を述べさせていただいている。あるいは、ある部分についてはご相談に預かっているということがございます。
[p23] ただ、それにつきまして今伊藤委員、あるいは渡辺委員からもご指摘がございましたように、その構成についてはいろいろお考えもあると思いますけれども、一応現在はそういう体制で行われているということだけ補足しまして、もしご意見がありましたら奥山会長からご発言いただければと思います。
[p24] ○奥山委員 実務指針のデュープロセスのことだと思うんですけれども、今お話しの監査問題協議会には、たしか経団連の中村専務理事と日立の八木さんがお入りになっていると思うんです。ですから、一応意見があればそこでいただけるということで、デュープロセスはまあまあなっているのではないかというふうには理解しております。
[p25] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p26] それでは、そのほかのご意見、藤田委員、どうぞ。
[p27] ○藤田委員
[p28] 発見リスクの水準を高く設定できるとかできないとかという点について、具体的な指針をつくるという話は、それは結構だと思うんですが、監査を受ける被監査会社をあえてグッドカンパニー、バッドカンパニーと、業績面がいいとか悪いとかではなくて、その企業の規模だとか事業内容に応じて適正な内部統制が整備されている会社をグッドカンパニー、そうでない会社をバッドと、こういうふうにわけますと、こういうふうに発見リスクの水準を会計監査人が高くする、高くできないという判断をされるというのは、非常に私は望ましい、結構な話、非常に難しいと思います。具体的な指針をつくられるというのもそれはそれでいいんですけれども、そのときに、ぜひ折り込むべきだろうと私が思うのは、これは監査基準そのものの中でも議論しましたけれども、やはり実質判断ですよね、これ。そこが余り形式基準に流れるとまずいというのがまず私の意見です。これは会計基準そのものが非常に形式基準ではなくて、実質判断を要する会計基準になっていますので、非常に難しいわけですが。
[p29] １つの意見として申し上げたいのは、そのときにやはり外部監査人である会計監査人は、やはり限界があると思うんです。リスクの水準をどう設定するかというのは非常に限界がある。そこで大事なのは、やはり内部にいる人間、企業内にいるＣＦＯなり監査役なり内部監査人なりとよく話し合いをしてもらうと。監査基準でも経営者等とのディスカッションが有益であるというのが入っておりますが、まさにあれをここでも、期末監査以上に中間では非常に固定的ではなくてフレキシブルにやるために、しかもグッドカンパニーであれば監査時間を非常に短くするというと語弊がありますけれども、悪いところは直さなくてはしようがない、費用がかかってもしようがないと。だから、一律に今よりも10倍も高くなりますよなんていう意見がどこかにありましたけれども、あれはとんでもない話で、ここのところはやはり見きわめだと思うんです。そこがやはり企業の中にこれから内部統制を充実させていこうという非常に大きなインセンティブになるというふうに私は思います。ということで、私の意見です。
[p30] ○脇田部会長 ありがとうございました。ほかにご意見ございませんでしょうか。この実施基準、報告基準にかかわりましてご発言ございませんでしょうか。
[p31] それでは、もう１つの、先ほどちょっと整理させていただきました中の第４番目と申しますか、継続企業の前提に関しまして、主に経営者の評価等の期間に関しまして、長くすべきであるとのご意見があるようでございますが、この点に絡めましてご発言ございますでしょうか。
[p32] 伊藤委員、どうぞ。
[p33] ○伊藤委員
[p34] これも毎回、何回か議論をして、尽くしたというつもりなんです。ですから、私は多賀谷さんから備考のところにお書きいただいているんですけれども、基本的には少なくとも当該中間会計期間の属する事業年度末までということでいいと思うんですが、経営というのは必ずしも短期ではないですから。常にやはりゴーイング・コンサーンで企業経営を見ているわけです。それで、つまりこのリスクアプローチとゴーイング・コンサーン基準というのが入ってきたわけです。今度減損会計が将来入るとなってきますと、つまり経営の将来性に対して、つまり単なる公認会計士さんが会計部分に関する情報についての監査ではなくて、業務監査も含めた実態監査と申しますか、そういう事前会計のところまで組み込んで、その経営者の判断が合理的かどうかということを見ていかなければいけないところにきているわけです。私はたまたま経営サイドから今監査役になっていますけれども、同じことが言えるわけです。
[p35] それで、アメリカの場合は監査委員会でもって少なくともすべてのフィーも決め、そういうことになるんだけれども、実際は、日本の場合はＣＦＯのところで監査フィーを決めると。そうすると、意見をお互いに言い合っている公認会計士さんとＣＦＯとの間の力関係というのがあると、やはり金を握っている方が強いんです。これはもう自然の理ですよね。人事権と要するに経理権を握ってお金を持っているところが絶対に強いわけですから。それが何と言ったって人間のつき合いですから、最後のところではけんかはできないだろうと私は思うんです。だからしろというわけでは決してないんです。それは当たり前の話なんであって、それをどうやって横からリカバーし、担保し、そういう不備を補っていくかという仕組みをやっていかなければいけないと。
