doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0050-part-05 / title: 議事録 (part 5/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/dai2/f-20020524_dai2.html

[p1] もう一つは、これはご質問というかあれなんですが、目的のところで、一番最初の中間監査の目的は、経営者の作成した中間財務諸表が、その後ですが、一般に公正妥当と認められる中間財務諸表の作成基準に準拠してとあるんですが、ここは左側の11日の部会の資料からもまた変わっているんですが、普通ここはいわゆるギャップが書いてあって、監査基準の方も企業会計の基準に準拠してと書いてあるんですが、ここがだんだん伸びてきて、企業会計の基準という言葉がなくなって、中間財務諸表の作成基準に準拠してというと、これはあるの、今は内閣府令を念頭に置いているのかなという感じがしていて、何だか変だなと。これはギャップを言っているのか、あるいは中間監査でギャップだけではないからいろいろなものを入れるんですという意味なのか、ちょっと言葉として、今から修正されるんでしょうけれども、何か落ちつき悪いなと。前文の方では、「前回の中間財務諸表に係る企業会計の基準」という言葉を、現行案でも引いていると思うんですが。
[p2] ○脇田部会長 この点については多賀谷課長補佐から説明させていただきます。
[p3] ○多賀谷課長補佐
[p4] こういう用語を統一したという趣旨で基本的にはございまして、中間財務諸表の作成に関する会計基準はまさに中間財務諸表作成基準というのが企業会計審議会で定められたものでございまして、他にございません。それを受けて恐らく内閣府令でももちろん審議会の意見書がそういう形になっているのでそういう形になっているというふうに承知しておりまして、逆に監査基準の方は一般に公正妥当な中間監査の基準ということで、これもなっているんですが、どういうわけか、監査基準の中において、財務諸表の作成基準の用語だけがちょっとばらばらになっているのであわせたという、それだけの趣旨でございます。
[p5] ○渡辺委員 府令の方を持ってこられたということなんですか。
[p6] ○多賀谷課長補佐 府令の方を持ってきております。ただ府令のもとは審議会が出した中間財務諸表作成基準でございます。それを踏まえて府令ができているということで。
[p7] それと、ちょっとそこら辺の事情は私も正確にわからないんですが、タイミング的なもんだったかもしれないんですけれども、つまり２つの用語が並行して、監査基準の方と会計基準の方となっている。
[p8] ○渡辺委員 会計基準、会計原則も含んでいるし、表示についてのいろいろな規則も含んでいるという意味の作成基準ということですか。
[p9] ○多賀谷課長補佐 はい。
[p10] ○脇田部会長 奥山委員どうぞ。
[p11] ○奥山委員
[p12] 先ほどは自分で発言しておいて、後でまた気になったんですけれども、何か事務局案、あるいは一部の委員の案かもしれませんが、考えてみれば非常に今の中間監査基準よりより一層前向きな積極的な表現にしたいというふうには私は読めるんです。つまり、今改訂するからには、より従来よりもより前向きないいものにしたいと。何かそれに対して従来どおりだというふうには私も聞いていますので、従来よりの表現にしてくれということで、何かこっちが本当は前向きに行かなきゃいけないのに何か守旧派みたいになっちゃって、そこが釈然としないなと、自分で発言しておいて思ったんです。
[p13] それで、今渡辺委員の方からお話もありましたけれども、水準の違いというのが一般的な用語で重要性の違いだということでわかりあえるのなら、そういうことも検討してみてはどうだろうかと、書き方に加えて。それでどっちにしろ有用でない財務諸表というものが中間財務諸表で出れば、これは監査人の責任になるわけです。ですから、決して責任がないということではなくて、有用でなければ責任があるということですから、もしどうせなら例えば海外のことについては中間はできないとか、あるいはやらなくていいとか、重要性の基準をもっとより大きく見ていいとか、しかしそれ以外は期末監査と変わらないよと、そういう表現にしてもらえるんだったら、それでも私はいいんじゃないか。私は監査人としては、中間監査も期末監査で一生懸命やりますよと、それの方が中間監査を今後前向きにとらえていくなら、そういうことでいいじゃないですか。ただし、どうしてもできない部分だけはありますよというふうに、中間監査をもし前向きにやるんなら、それはそれで意味があるのかなということも思いますので、ただし、そうすると従来の考え方はイコールかどうかがわかりません。ちょっと前向きに踏み込むことになるかもしれない。表現はむしろ、そういう全体として、そういうトーンに変わるなら私はそれでもいいかなということを感じたので申し上げる次第です。
[p14] ○脇田部会長 前回の現行の監査基準、中間監査基準も基本的にはそういう考え方に立っているんだろうと思います。できること、できないこと、これを明確にしていくことによって、中間監査基準の責任の範囲というものを明確にしたいという趣旨を貫こうという、そういう趣旨は前回も同じでございますし、今回もそういった趣旨の展開がなければならないというふうに思っております。
[p15] 伊藤委員どうぞ。
[p16] ○伊藤委員
[p17] 渡辺委員もおっしゃいましたし、奥山先生もおっしゃっていただいて、私は大分歩み寄りができたと思うんです。ですから、私もＩＲでずっと今までやってきまして、年に２回やりますけれども、中間監査のものをベースにしてＩＲに行ったときに、やはり海外の連結ベースのときが一番問題なんです。私どもＳＥＣ基準でやっておりませんから、自分の実体験から言いますと、やっぱり海外でも連結ベースの数字というのは、多少それは正確性という点においてはいろいろ問題があるということを事前に断って説明するというようなことをやるわけです。しかし、それが要するに年度決算のものより監査がいい加減であって、その数値だということは、これは経営者としても許されない、何回も同じことを申し上げているんですけれども。
[p18] したがって、奥山さんにも私はちょっと先ほどお話しいただいたことは大変いいご意見をいただいたと思うんですけれども、結局、事故が起これば、これは代表訴訟の問題というのは、もちろん経営者はかぶりますけれども、それは単にここに書いているから中間監査だから免れますよというものではなくて、犯罪行為にはならないまでも社会的信用はなくなるわけですから、お互いに。したがって、やっぱり私はできるだけ中間も年度も整合性のあるものにすべきではないかということが、見ていた方がいいんじゃないかというふうに思うんです。結局は結果は同じですよと、不祥事が起これば。不祥事を起こさないということが重要なんだと。そうすると、ものすごい監査期間をかけるのかという、これはまた基本的に問題だというわけです。だから、ここのところは制度として奥山さん言われたように、ある種のものは中間はできないとか、そういう範囲を限定しておいてやって、内容はきちんとやるんだとか、そういうことにやらないとこれは困るんではないか。現実的じゃないと私は申し上げたい。やはりこれは使ってもらわなきゃ意味がないし、ここのところは、本当に監査というものは日々の企業、あるいは会社の経営にとって極めて重要な問題であるから、単にこれは大学で教えていただくだけのものではない、現実の経営においてアプライできなかったら何の意味もないというふうに思います。
[p19] 以上です。
[p20] ○脇田部会長 奥山委員。
[p21] ○奥山委員
[p22] 大変伊藤さんありがたいお話をいただいたんですが、もし、そういうお考えであるなら、私どももぜひ進めて、そうなると前回の従来のというのと違って、もっと踏み込んで、先ほども申し上げたように期末と同じレベルでやろうということで、ただし中間はこの分だけはやらなくてもいいよという発想を逆にした考え方になることもあり得ると思います。ですから、そこは経済界もぜひそうだということが、もし一般的に言われるなら、保証水準の程度を同じにしてやるということも前向の話ではないか。一言申し上げたい。
[p23] ○脇田部会長 角田委員ご発言ございますか。
[p24] ○角田委員
[p25] まさに前々回で幾つか示されました中間監査基準の検討の方向というところに示されておりますように、確かに保証水準が同じであることは望ましいんですけれども、やはり手間とコストというのはどうしても考えざるを得ない要因ですので、そうしたものを考えると、中間監査基準においては若干保証水準が落ちることはやむを得ない。手続も省略できるものなら省略することはやむを得ない、ただし、投資家に対して有用な情報提供をするということですから、投資家はそれに対してどう思うかという話だと思います。ですから基本的には前回の中間監査基準と同じ方向で行くという、その基本的な方向を今ここで崩してしまいますとまたこれはめちゃくちゃになっちゃいます。
[p26] というのと、それからちょっと私こうした細かい……細かいと失礼ですが、字句に対する議論はそれはそれで十分やるべきだと思うんですが、最初に内藤先生がおっしゃったことをちょっと確認したいんですけれども、実務では、レビューだというふうに呼ばれているとか、オーディットだと言われているというのがどの程度そうなのかわかりませんけれども、もしそれが一般的であるとすると、そっちの方がやよっぽど問題ですね。国内の投資家に対して情報提供する。海外の投資家はそうした書かれた中間監査基準を見て、ああこれはレビューと同じなのかというふうに見られる。それまでそれをつくる基準を一生懸命細かく議論していって、結局そこで最後のところでひっくり返ってしまって、一体どういうふうに考えるのか。これは規則に基づいて財務諸表がつくられているものですというだけで済まされる問題ではないんだ、もっと大きな問題ではないかと思うんですけれども。その辺どういうふうに表示されているのか、そうしたことについてはぜひ金融庁の方でもお調べいただいて、どういう対策をとればいいのかよくわかりませんけれども、実態にあったようなものにしていただきたい。少なくとも、こうして検討した監査基準にあったようなものにしていただきたいというふうに思います。そちらの方が重要じゃないかと思うんです。
[p27] ○脇田部会長 特にお答えできることではないんですが、まず最初の点についていえば、これまでの確認されたところでは年度監査と中間監査の相対的関係とそれぞれの絶対的なレベルということで整理をするということで、年度監査自体のレベルは確実に充実・強化されたということで、中間監査も当然それに伴って向上すると。
[p28] それから年度監査と中間監査の総体的なレベルについては、今までの枠組みと同じような物事の考え方をすると。したがって、絶対的な感じでいけば、当然、会計基準の問題とかいろいろございますので、短絡的には申し上げられないとは思いますが、監査手続は従来に比して、当然新しい会計基準に対応する部分もあるでしょうし、監査基準の充実に対応する部分もあるでしょう、当然それなりの強化、あるいは充実、質量ともに図られることにはなるんだと思います。それとの比較においての中間という相対的な位置づけと絶対的な意味での全体の監査の水準、中間監査も含めての水準はそれぞれ、さらに向上させていこうということは両立する事柄でそのような枠組みでご議論がされてきたというふうに理解をしております。
[p29] それから、海外でどのように出すかということについて、逆に言いますと、企業とそれぞれの監査法人さんの関係なんで、こちらでどういうことがというふうにはちょっと申し上げられないとは思うんでございますが、１つにはアンオーディットで出しているのか、レビューで出しているのか、その辺は個々のケースがあろうかと思いますけれども、いずれにしても中間監査というものが諸外国ではないことは確かでございますので、その辺は受けとめられ方、あるいは監査法人の中でのその取り扱いというものについてもという観点からのそういう対応ととらえているということもあろうかと思いますので、それによって少なくとも我が国において中間監査が監査として否定されるというふうには考えてはおりません。ただ、海外でどのようにしているかということにつきましては、ちょっと私どもも承知はしておりません。
[p30] ただいまの点について友永委員は何か案、特に最後のレビューレポートとか、アンオーディットといったような点のところではどういうふうにお考えですか。
[p31] ○友永委員
[p32] これはそれぞれの監査人の問題だとは思うんですが、やはり世界的に監査という共通の保証水準があり、それ以外はレビューという消極的な保証、これはもう積極的な意見表明をしないという保証水準、この２つしかないということで、世界の監査基準はほとんどできているわけです。この前ちょっと内藤先生から中間監査に似た制度が出てきているというようなお話もありましたけれども、そういった意味で、特に前回の中間監査基準の改訂のときもそうだったと思うんですが、海外に対して中間監査基準は非常に説明しにくいんです。この中間監査基準と同じ保証粋水準の監査をしてくれと、海外に頼めないですね。これは理解できないということで。ということは、海外の――今回は削除されましたけれども、海外の子会社に対してはレビュー手続だと、基本的には。それに必要に応じてプラスしましょうと。国内はフル監査から引きましょう。それが構成が違う会社、ほとんどが国内の会社とほとんどが海外の会社と、同じ保証水準になるのかと。それから特に海外が非常に多い会社に対して、基本的にはレビューしかやっていない場合に積極的な保証が述べられるか、そういう問題がありますので、多分ほとんどの監査人はこの中間監査の報告書を日本語をそのまま英訳してわからないから、それは監査と誤認されて、それこそ責任問題、訴訟の対象になる恐れがありますので、アンオーディットにするか、レビューレポートにするという対応をとっているんです。そこら辺でこれが説明がつくということになれば、また状態は変わってくると思うんですけれども、世界的にもまたいろいろな動きが出てきたときには、本来は日本の中間監査というのは、積極的な保証をさせているわけですから、レビューよりずっと水準の高いものを現にやっているということを主張してもいいと思うんです。そこの辺のところで若干論理的に整合性がないものですからなかなか説明しにくい。それを論理的に一貫した形で説明できるようになれば、これは世界に対して主張していいことだろうと私は思っておりますけれども。
[p33] ○脇田部会長 どうもありがとうございました。
[p34] どうぞご発言いただきたい。
[p35] 内藤委員どうぞ。
[p36] ○内藤委員
[p37] 今、友永先生が言われたところはまさに私たちでやるべきことじゃないかというふうに思ってずっと発言をしてきていまして、前の改訂監査基準のときも国際的な動向も十分それに対応できるようなものにしておかないといけない。これまでは、中間監査に対して中間監査報告書がレビュー報告書が出ても諸外国で問題にならかったわけです。中間財務諸表に対してレビューは当たり前の世界で、「ああ今もレビューですか」、そういう話だったと思うんです。ただ、これがもっと日本が注目されてきて、中間財務諸表が出ていて、それに対して中間監査はこういう形でやっていますよ。じゃあこの中身をちゃんと英文で示しください。そのまま機関投資家が、じゃあこれはもう読む限りで監査じゃないですか。そうしたらこの情報の誤りはどうするんですかという話になってこないでしょうかということです。
