doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0066-part-01 / title: Machine translation English (part 1/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20120530.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会第26回監査部会議事録 １．日時：平成24年５月30日（水曜日）14時00分～16時00分 ２．場所：中央合同庁舎第７号館 13階 金融庁共用第一特別会議室 ○脇田部会長 定刻になりましたので、これより監査部会を開催いたします。皆様にはお忙しいところをご参集いただきましてありがとうございました。私は、監査部会長の脇田でございます。
[p3] 本日より、新しいテーマについて監査部会を開催させていただきます。部会の円滑な運営に努めてまいりたいと思いますので、どうぞ委員の皆様にはご協力をお願いいたします。
[p4] まず、会議の公開についてお諮りいたしたいと思います。本日の監査部会も企業会計審議会の議事規則にのっとりまして、公開することにしたいと思いますがよろしゅうございましょうか。
[p5] （「異議なし」の声あり）
[p6] ○脇田部会長 それではご了解をいただきましたので、そのように取り扱わせていただきます。
[p7] 議事に入ります前に、前回の監査部会、これは昨年の６月２４日でございましたけれども、それ以降、委員等の異動がございましたので、事務局から紹介をお願いいたします。
[p8] ○栗田企業開示課長 事務局を務めさせていただきます企業開示課長の栗田でございます。どうぞよろしくお願いいたします。
[p9] 前回の会議以降、多くの委員の方がご異動になられましたので、改めて当部会所属の委員の皆様方を順番にご紹介させていただきたいと存じます。
[p10] まず、五十嵐委員でございます。
[p11] ○五十嵐委員 五十嵐でございます。どうぞよろしくお願いいたします。
[p12] ○栗田企業開示課長 泉本委員でございます。
[p13] ○泉本委員 泉本でございます。よろしくお願いいたします。
[p14] ○栗田企業開示課長 引頭委員でございます。
[p15] ○引頭委員 引頭でございます。よろしくお願い申し上げます。
[p16] ○栗田企業開示課長 関根委員でございます。
[p17] ○関根委員 関根でございます。よろしくお願いいたします。
[p18] ○栗田企業開示課長 八木委員でございます。
[p19] ○八木委員 八木でございます。よろしくお願いいたします。
[p20] ○栗田企業開示課長 井上委員でございます。
[p21] ○井上委員 井上でございます。よろしくお願いいたします。
[p22] ○栗田企業開示課長 伊豫田委員でございます。
[p23] ○伊豫田委員 伊豫田でございます。よろしくお願いいたします。
[p24] ○栗田企業開示課長 清原委員でございます。
[p25] ○清原委員 清原でございます。よろしくお願いいたします。
[p26] ○栗田企業開示課長 荻原委員でございます。
[p27] ○荻原委員 荻原でございます。よろしくお願いいたします。
[p28] ○栗田企業開示課長 熊谷委員でございます。
[p29] ○熊谷委員 熊谷でございます。よろしくお願いいたします。
[p30] ○栗田企業開示課長 後藤委員でございます。
[p31] ○後藤委員 後藤でございます。よろしくお願いいたします。
[p32] ○栗田企業開示課長 住田委員でございます。
[p33] ○住田委員 住田でございます。どうぞよろしくお願いいたします。
[p34] ○栗田企業開示課長 田中委員でございます。
[p35] ○田中委員 田中でございます。よろしくお願いいたします。
[p36] ○栗田企業開示課長 八田委員でございます。
[p37] ○八田委員 八田でございます。よろしくお願いいたします。
[p38] ○栗田企業開示課長 林田委員でございます。
[p39] ○林田委員 林田でございます。よろしくお願いいたします。
[p40] ○栗田企業開示課長 宮本委員でございます。
[p41] ○宮本委員 宮本でございます。どうぞよろしくお願い申し上げます。
[p42] ○栗田企業開示課長 吉見委員でございます。
[p43] ○吉見委員 吉見でございます。どうぞよろしくお願いいたします。
[p44] ○栗田企業開示課長 林委員でございます。
[p45] ○林委員 林でございます。どうぞよろしくお願いいたします。
[p46] ○栗田企業開示課長 布施委員でございます。
[p47] ○布施委員 布施でございます。よろしくお願いいたします。
[p48] ○栗田企業開示課長 それから、坂本幹事でございますが、本日はご欠席でございまして、代理として法務省から高木局付にご出席いただいております。
[p49] ○高木局付（坂本幹事代理）
[p50] 坂本の代理で高木と申します。よろしくお願いいたします。
[p51] ○栗田企業開示課長 それから、本日は、逆瀬委員、企業会計審議会の安藤会長にもご参加いただくことになっておりましたけれども、本日は所用によりご欠席でございます。なお、お手元に委員の方々の名簿を配付させていただいておりますので、ご参照いただければと存じます。
[p52] 続きまして、事務局側の出席者をご紹介させていただきます。中央から森本総務企画局長でございます。
[p53] ○森本総務企画局長 森本でございます。よろしくお願いいたします。
[p54] ○栗田企業開示課長 池田審議官でございます。
[p55] ○池田審議官 池田でございます。よろしくお願いいたします。
[p56] ○栗田企業開示課長 中澤開示業務室長でございます。
[p57] ○中澤開示業務室長 中澤でございます。よろしくお願いいたします。
[p58] ○栗田企業開示課長 長岡国際会計調整室長でございます。
[p59] ○長岡国際会計調整室長 長岡でございます。よろしくお願いいたします。
[p60] ○栗田企業開示課長 公認会計士・監査審査会より友杉会長でございます。
[p61] ○友杉公認会計士・監査審査会会長 友杉でございます。よろしくお願いいたします。
[p62] ○栗田企業開示課長 廣本委員でございます。
[p63] ○廣本公認会計士・監査審査会委員 廣本でございます。よろしくお願いいたします。
[p64] ○栗田企業開示課長 佐々木事務局長でございます。
[p65] ○佐々木公認会計士・監査審査会事務局長 佐々木でございます。よろしくお願いいたします。
[p66] ○脇田部会長 ここで、森本総務企画局長より、ごあいさつをお願いしたいと思います。
[p67] ○森本総務企画局長 企業会計審議会監査部会の開催にあたりまして、一言ごあいさつを申し上げます。
[p68] 委員の皆様ご承知のとおり、近年、オリンパスをはじめといたします数々の会計不正事案が発生しておるところでございます。これらの事案におきましては、結果として公認会計士監査が有効に機能しておらず、より実効的な監査手続を求める指摘がなされているところでございます。
[p69] この点に関して、昨年１２月の自見金融担当大臣は記者会見におきまして、会計監査のあり方については、今回の会計不正に対して、監査人がその機能を有効に発揮し得なかった要因について分析を行い、それを踏まえ、日本公認会計士協会等とも連携し、今後、会計不正に対応するための監査手続等の充実を図っていく必要があると考えますという発言をされているところでございます。
[p70] 従来より、本監査部会におきましては、公認会計士の行う監査の規範であります監査基準について、ご検討をいただいてきたところでございます。ただいま申しました最近の状況を踏まえまして、委員の皆様方には会計不正等に対応した監査手続等のあり方について改めてご議論をいただきまして、所要の見直しについてご検討いただければと考えております。
[p71] 私どもといたしましては、最近の会計不正事案が我が国市場の公正性、透明性に影を落しているとすれば、それは憂慮すべきことであると考えております。そうした意味で、これからの本監査部会におけるご審議は、我が国市場の信頼性回復、向上に向けた取り組みの一環として重要な意義を有していると考えておりますので、どうか十分なご検討をよろしくお願いいたします。
[p72] 簡単ではございますが、私からのあいさつとさせていただきます。
[p73] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p74] では議事に入ります。まず最初に、当面の監査部会の運営につきまして、事務局より説明をお願いいたします。
[p75] ○栗田企業開示課長 それでは、お手元に資料１「会計不正等に対応した監査基準の検討について（案）」という１枚の紙をお配りさせていただいております。これについてご説明をさせていただきます。
[p76] はじめの２つのパラグラフは、今、森本局長のほうからお話をさせていただきましたように、本監査部会の開催の趣旨について述べさせていただいたところでございまして、私のほうから、３つ目のパラグラフの今後のスケジュール等についてご説明をさせていただきます。
[p77] 本監査部会におきましては、全体として１年程度を目途ということでご検討をお願いしたいと考えております。当面につきましては、まず、７月までに３回程度会議を開催させていただきたいと考えておりまして、その３回において、委員の方からのプレゼンテーション、自由討議を行っていただいて、それを踏まえて、本監査部会として今後検討すべき論点をおおよそ決めていただくというところぐらいまでをお願いしたいと考えております。その論点につきまして、秋以降に個別にご議論をいただくというふうな段取りを今のところ考えております。
[p78] 私からは以上でございます。
[p79] ○脇田部会長 ただいまの事務局からの説明につきまして、ご質問等ございましたらご発言いただきたいと思います。いかがでございましょうか。
[p80] よろしゅうございますか。それでは、ただいまの事務局からの説明にもございましたけれども、当部会での審議にあたりましては、まず、近時の会計不正事案等を踏まえまして、公認会計士監査についてどのような問題点があるのか、さまざまな方々からのご意見等を伺った上で、幅広く検討し、討議してまいりたいと考えております。
[p81] そこで、本日はお二人の委員からプレゼンテーションをしていただき、その上で意見交換をしてまいりたいと思います。
[p82] 初めに、株式会社格付投資情報センター格付本部のチーフアナリストであり、また、公認会計士でもいらっしゃる後藤委員から、公認会計士監査に関する論点などについてプレゼンテーションをお願いいたします。
[p83] 後藤委員よろしくお願いいたします。
[p84] ○後藤委員 どうもはじめまして。私、後藤と申します。本日は、お手元の資料２というパワーポイントに沿ってご説明させていただきます。
[p85] 会計不正への対応について、監査に対する財務諸表利用者の期待～格付アナリストの立場から～という題目です。
[p86] 私どもがやっております信用格付業務でどのように財務諸表を利用して、そして我々が監査にどのような期待を抱いているか。そういったところを簡単ではありますがご説明させていただきます。
[p87] まず、そもそも信用格付とは何かと申し上げますと、格付対象、これはいろいろあるのですが、企業そのものであったり、企業が発行している個別債券といったものがあるのですが、こういったものの信用リスクに関する格付会社の意見が信用格付です。
[p88] 言いかえますと、発行体が負う金融債務についての総合的な債務履行能力とか、また、個々の債務が約定どおりに履行される確実性、いわゆる信用力ですが、こういったものに対して意見をするのが信用格付というものになっております。
[p89] パワーポイントの２枚目になりまして、そこで、格付というのは大体どのようなふうにつけられているかというプロセスですが、発行体のほうから受注がありまして、担当アナリストを決定して、財務諸表とかその他いろいろな情報収集をした上で、格付委員会という独立した機関で格付を決定して、公表するといったような流れになっております。
[p90] そこで、３ページのところですが、我々、信用格付をする信用格付機関というのは、格付をするにあたって、金商法上さまざまな規制を受けております。これは信用格付業務が信用たるものであるために、さまざまな規定があるのですが、ここにありますとおり、金融商品取引業等に関する内閣府令第３０６条第１項第６号ロで、信用格付の付与のために用いられる情報について十分な品質を確保するための措置がとられていることが求められてます。これは信用格付をつけるときに、その使う情報というのはやはり十分な信用たるもの、品質を確保されたものを用いなさいという意味の条文であります。
[p91] 私の会社Ｒ＆Ｉでは、公認会計士による監査済みのもの、またはそれに準じた信頼性が確保されている決算書を主な情報として利用することで、この情報についての十分な品質を確保するための措置をとっております。
[p92] これは私どもの会社だけではなく、国内では日本格付研究所、スタンダード＆プアーズ、こういったところも同じような形で、十分な品質確保のために、監査済みの財務諸表を使うということで措置をとっているというふうに、リリース等々で読みとれます。
[p93] そういったことで、分析の対象となる決算書に不正・誤謬による重要な虚偽表示がないということが格付分析の前提となっており、我々が財務諸表にある種求めていることでございます。
[p94] 次の４枚目のスライドですが、こういったことで重要な虚偽記載があって、財務諸表が誤っていたということになりますと、その影響というのはやはり甚大です。
[p95] 格付の分析は、定量的な分析、いわゆる財務諸表の分析と、営業基盤などの定性的な分析をあわせて総合的に判断して格付を見ていくのですが、まず、そもそも粉飾決算、重要な虚偽記載があったということが後からわかりますと、これは我々が見ていた判断の根拠が間違っていたものということになりますから、財務基盤の評価の変更にまずつながります。
[p96] そしてもう一つ、こういったことで粉飾をしていたということで、不正による信用の失墜といったものが起こりますから、そうしたことで売り上げの減少、取り引きの停止といったことから、営業基盤の棄損とかそういったことが起こり得ますので、こういった点で営業基盤の評価というのも変更されます。
[p97] 重要な虚偽記載があって粉飾が発見されると、格付というのは、通常大きくこの両方のファクターから引き下げることが多いと考えています。
[p98] 格下げされるとどういう影響が起こるかというと、ご説明するまでもありませんが、債券価格の下落や、あとは格付を借り入れ等々のコベナンツにしているケースもございます格付トリガーを設けている場合、実際貸し手のほうもそれなりの財務諸表だと思って、それなりの財政状態だと考えて貸していたわけですから、貸し手のほうも損失をこうむる可能性があります。
[p99] そこで、５ページのところで、オリンパスを例とりまして、どのように格付が動いたかというと、弊社で２０１１年以降かなり動かしているのですが、まず、２０１１年８月に、シングルＡという格付をつけていたんですが、こちらについてはオリンパス自体の財務が悪化していたということで、不正に関係ないところなんですが、方向性をネガティブ、ネガティブというのは格付が将来格下げになる可能性が高いということなんですが、方向性をネガティブに変更しております。
[p100] そして、この後ですが、いわゆる社長の解職をめぐる経営の混乱というのが明らかになりまして、ここで２０１１年の１０月にレーティング・モニターということで、レーティング・モニターというのは、格付を見直しに入りますということなのですが、これにまず指定します。
[p101] その後ですが、過去の投資有価証券等の損失の先送りというのが段々発覚してきまして、この時点で我々はシングルＡフラットから、格付を２段階引き下げましてトリプルＢプラスに格下げしております。ここでまだ引き続き格付の見直し続けるというモニターを継続しています。
[p102] その後ですが、第２四半期の決算で、過年度修正といったところで、ここでもういわゆる財務諸表が間違っていたということがよりはっきりするのですが、これを受けてトリプルＢマイナスに格付を引き下げております。
[p103] その後、新経営陣が固まっていますが、一連の今度の事件に関しては訴訟等の損失リスクもまだあると考えて、レーティング・モニターという状況を続けております。
