doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0067-part-01 / title: Machine translation English (part 1/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20120627.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会第27回監査部会議事録 １．日時：平成24年６月27日（水曜日）16時30分～18時30分 ２．場所：中央合同庁舎第７号館 13階 金融庁共用第一特別会議室 ○脇田部会長 定刻になりましたので、これより第２７回監査部会を開催いたします。皆様にはお忙しいところをご参集いただきまして、ありがとうございました。
[p3] まず、会議の公開についてお諮りしたいと思います。本日の監査部会も企業会計審議会の議事規則にのっとり、公開することとしたいと思いますけれども、よろしゅうございますか。
[p4] （「異議なし」の声あり）
[p5] ○脇田部会長 ありがとうございました。ご了解いただきましたので、そのように取り扱わせていただきます。
[p6] それでは議事に入ります。前回はお２人の委員からご説明をいただきました。それを踏まえまして、近時の会計不正に対応するための公認会計士監査に関する論点につきまして、委員の皆様からご意見を伺いました。本日もお２人の委員と事務局から説明を行っていただいた上で、会計不正に対応するための、公認会計士監査に関する論点についての意見交換等を行ってまいりたいと思っております。
[p7] 初めに、青山学院大学教授の八田委員より「企業不正に対する監査人の取り組みと課題」ということで、ご説明をお願いしたいと思います。
[p8] 早速でございますけれども、八田委員、よろしくお願いいたします。
[p9] ○八田委員 よろしくお願いいたします。
[p10] お手元に配付していただいております資料１に基づきまして、お話をさせていただきます。
[p11] 話のポイントとしては、大きく３つの柱を考えております。その１つは、いわゆる企業不正をめぐる諸問題に対して、日本が範としている米国の会計監査対応はどうであったのかという、少し歴史を振り返るということがあります。そして２つ目の柱は、近時の我が国の不正問題に対する動向が、どのような状況にあるかということを確認させていただきます。そして最後に、前回から始まりましたこの部会が、今後検討するのではないかと思われる基準等の見直し、あるいはそれを見ていく場合の視点ないしは留意事項について、私見を述べさせていただきます。こういうことでお話をさせていただきます。
[p12] 米国におきまして、この不正の問題がいわゆる表沙汰といいますか政治経済の場において議論になったのは、この２枚目に書いてありますように１９７７年の海外不正支払防止法の制定をもたらした、１９７０年代初頭のまさに政治スキャンダルとも言われましたウォーターゲート事件にありました。これがやはり米国経済社会における不正問題を考えていく場合の、嚆矢であろうと理解しております。
[p13] この１９７７年の法律では、いわゆる贈賄禁止規定に加えて、まさに会計と内部統制に関する規定をおいて、企業の健全なディスクロージャーを担保しようという流れがあったと理解しております。実はこれを踏まえてその後、金融機関におきまして内部統制の法規制が入り、ずっと時が下って、後でも出てまいりますが２００２年の企業改革法において、公開会社における内部統制関連規定が入ったという、そのスタートになった事案なのであります。
[p14] ３枚目に入りますが、米国の監査制度の流れを見る場合には、アメリカ公認会計士協会が主導的に担ってきた監査基準の設定における対応、これを見ていくことが必要であろうと考えます。ただ米国におきましては、１９７８年以降は監査基準審議会というところが制定していますが、その前は監査基準執行委員会というところが監査基準の解説書である監査基準書、いわゆるＳＡＳというものを制定しており、とりわけ不正をめぐる問題に対しての対応は、ここにも書いておきましたが、ＳＡＳ第１６号から始まって、その後第９９号の説明にも入りますが、そこまでに順次、対応措置が高度化しているといいますか、あるいは取り組みについての詳細な規定が盛られるようになったというふうに理解しております。
[p15] 前回の部会でも議論の対象になりました、例の「期待ギャップ」という議論がありますが、これが少なくとも正式に学術的な報告書において登場したのは、１９７８年にアメリカ公認会計士協会の中において設置された、監査人の責任に関する委員会、通称は議長の名前をとってコーエン委員会と言っておりますが、ここが公表した報告書の中で、それを認識したわけであります。そのギャップ、つまり齟齬はどこにあるのかという問題の一つが、不正問題に対する監査人側の考えと利用者側の考えに、違いがあるということです。
[p16] それと平行して、１９７７年にまずこの不正の議論を始めるに当たっての最初の監査基準書とも思われる、第１６号が公表されております。これはコーエン委員会の作業と並行して財務諸表の不正の摘発を検討していた、今申し上げました監査基準執行委員会、監査基準審議会の前の設定母体でありますが、ここが公表しているわけであります。ここで特筆すべきは、確かに財務諸表の誤謬とか異常事項の発見に、独立監査人が一定の責任を有しなければいけないということは言っているのですが、その大前提として、少なくとも財務諸表の作成責任者である経営者は、まず正直なのだという前提で議論が進められていたということです。したがって、そこに監査プロセス固有の限界を強調したわけであります。
[p17] 同様に、監査基準書第１７号は、被監査会社の違法行為の問題を取り扱っております。ここでもほぼ同じように監査人は、専門家としての技術と注意を行使するならば通常発見し得るであろう、財務諸表に重要な虚偽記載をもたらす違法行為または疑わしき行為を摘発することはみずからの責任であるということで、一応監査人が全くこういった問題と無縁ではないということは表明しているわけでありますけれども、必ずしもそれ以上の深掘りした対応にはなっていなかったというのが、この１９７０年代の事案なのであります。
[p18] 時が下りまして１９８８年、パワーポイントの５枚目でありますが、例の「期待ギャップ」というのが顕在したこともありまして、アメリカでは前の年、１９８７年という年が、アメリカ公認会計士協会創設、ちょうど１００周年を迎えた年でありました。したがってこのころアメリカ公認会計士協会は、自分たちの協会が第二の世紀、つまり１０１年目を迎えるに当たって、さまざまな課題を克服しなければいけないということがあって、一つはアメリカ公認会計士協会の倫理規程の大改定をしたのであります。あるいは１９８８年には、９つの新しい監査基準書の公表を一気に行っております。このときのプロジェクトは、先般も出たと思いますが、いわゆる期待ギャッププロジェクトということで、その期待ギャップをいかに狭めるかということで複数の監査基準書が公表され、その中でも今日問題になっております不正に絡むのは第５３号、第５４号、第５５号であります。
[p19] この第５３号は、先ほどの第１６号の延長線上にあります。したがってその違いだけを明確にしますと、ここで書いておきましたが、経営者は正直であるという従来の前提を取り払って、では、正直でないと言うのかというとそうではなくて、正直であるとか、ないとか、こういった予断を持ってはならないということ。言うならば、中立的な視点で監査を行わなければならないという方向が示されたわけです。その意味では監査人はより積極的な責任を負うことが、監査基準書上は要求されたというふうに指摘することができます。
[p20] ただ問題は、もう一つ第５５号で、新しく内部統制の規定が盛られたことであります。これはその後、ご案内のとおりＣＯＳＯの内部統制の議論が始まってから役割は終えるわけでありますけれども、少なくとも、先ほど一番最初にご説明申し上げました海外不正支払防止法の中に、公開会社に対して内部統制関連規定が盛られたということがありまして、やはり不正問題はまずもって企業側において、内部統制との絡みでもって対応することが不可欠だという視点があり、それを踏まえて監査人も対応していくんだということがありますので、監査人は、財務諸表監査上はこの内部統制の有効性の評価が必要なんだということを、この第５５号でもうたったわけであります。
[p21] この不正の問題はさらに１９９７年、少し飛びますが第８２号という監査基準書においてさらに見直しがなされます。なおここでは、第１６号あるいは第５３号で用いられていたirregularityという言葉にかわりまして、fraudという言葉が使われるようになりました。第５３号との違いを先に見ておきますと、第８２号では、合理的な保証を得るためにより具体的な手続の実施を要求するとともに、明確に職業専門家としての懐疑心というもの、これを堅持することの重要性がうたわれたということです。
[p22] それと、先ほどのirregularityからfraudという言葉にかわったその理由は、幾つかの文献ではそれなりの評価等をしていますが、基本的にはより広いテーマで議論を進めようとした点があると思います。ただ、内容によってはこのirregularity、つまり異常事項が、投資家にとって財務諸表の不正を通じて損害を与えられるような状態になった場合、これがfraudなんだということで、仮にirregularityといっても、それが旧来のfraudと理解しても間違いではないという解釈もしているようであります。ただ、このfraudの議論というのは、後でも出てまいりますが１９８７年に公表された不正な財務報告全米委員会において、この「不正な財務報告」という言葉を示すときに、fraudという言葉が全面的に使われるようになりました。それを踏まえて、ここで置きかえがなされたのではないかという理解をしているところであります。
[p23] ７枚目にまいります。時が下りまして２１世紀、まさにエンロン事件あるいはワールドコム事件という、公開会社における会計不正事件が相次いで露呈したことを受けて、２００２年７月には例の企業改革法が制定されるわけですが、それと平行する形で、監査基準書の第９９号というのが公表になっております。ここの理解は、後ほどもご説明申し上げますが、日本の監査基準委員会報告書あるいは国際監査基準にも大きな影響を及ぼすことになっているということで、少なくとも旧来にも増して企業不正というものを根底から見直しをする、つまり不正とは一体何なのか、もっと言うならば不正を摘発することよりも防止するためには、どのような要因あるいは要素を抽出することで、それを防止するための施策を講ずるべきなのかという議論もありました。そこでは、それまで既にある程度年限をかけて研究されてきた１９８８年に創設の米国における公認不正検査士協会、ＡＣＦＥが示してきている考え方が盛られています。次の８枚目に出てまいりますように、不正な財務報告全米委員会、通称、トレッドウェイ委員会が、止むことのない証券市場における不正をいかにして抑止、防止ないしは早期に摘発、発見できるかということのための検討を行って公表した報告書が１９８７年にあるわけですが、これを踏まえて、当時ＦＢＩの元捜査官の１人であるジョセフ・ウェルズという方が、経済社会における不正の抑止、防止ないしは発見に向けた、専門的知識を持った専門官の養成が必要だという認識から始まって創設に至ったのが、この公認不正検査士協会だということです。
[p24] ここが、これまで培ってきた不正に対する考え方の一つの仮定として、不正のトライアングルという考えがありますが、これは日本ではよく不正の三角形と呼ばれているもので、不正をもたらす３つの要因が結びついたときに不正というものが起きるというものです。その３つとは、よく知られているように、動機・プレッシャーがまずある。ただ、動機があってもそれを行うようなチャンスがなければなかなか不正を行わないが、そういった機会が与えられること。ただ、人間というのはやはり全員が悪人ではないですから、こういう問題が起きたときも、やはり自制心が働く。でも自分の中に、何かそれを正当化するような姿勢とかあるいは論拠があった場合には、それが不正に至ってしまう。こういう議論で、たまたまこの３つの視点を結びつけると三角形になるということから、不正の三角形というふうに言われています。もともとは１９５０年代に犯罪心理学者のクレッシーという方が考案したものを、その後ある程度汎用する形でつくられてきた考え方を導入したということもありまして、このＳＡＳ第９９号の付録の部分でありますが、ここにこの考え方が示され、一気に監査の世界にこの考え方が伝播するわけであります。
[p25] 日本も、基本的には今、この考え方を全面的に受け入れているわけであります。ただ後で申し上げますが、実はこれは個人犯罪をベースにした考え方であって、例えば組織的な犯罪とか、もっと専門的な知識を持っていなければできないような粉飾といった問題には、必ずしも十分に対応できないのではないかという視点もあって、もう一つ要素が加わるのではないかということで、例えば専門的知識を持った者がそこに介在しなきゃいけない、などということになると、今度は要素が４つになりますから、これをもって不正のダイヤモンドなどという議論も示されているところであります。
[p26] ８枚目にまいります。今申し上げたように、アメリカでは止むことのない不正をいかにして防止するかという議論がありまして、「不正な財務報告」という報告書が出ました。ここでは、４７項目にわたる改善勧告が発せられました。公認会計士協会に対して、あるいは規制当局に対して、あるいは教育機関に対して、あるいは企業に対してということでの勧告です。そのうち企業に対しての勧告の１つに、企業サイドは、統一的な視点での内部統制の整備・運用を推し進めなければだめなんだという議論があって、実は１９９２年、ＣＯＳＯと略称されるところの、いわゆるトレッドウェイ委員会を支えている団体ですが、ここが内部統制に関する統合的な報告書を出して、その後一気に全世界に伝播するという流れになったわけであります。
[p27] ただ１９８７年に「不正な財務報告」という報告書が出てから、ほんとうに米国の公開会社をめぐる環境の中で不正が減ったのか、あるいは監査上不正を見逃している状況は少なくなったのかということを集計した分析が、その後示されております。ここでは監査上の問題が中心になりますので、その一部だけをご紹介申し上げますが、９枚目をちょっと見ていただきます。
[p28] これは１９８７年から１９９７年、ちょうど「不正な財務報告」の全米委員会報告書が出た後、１１年間にわたるＳＥＣの執行処分を受けた、つまり監査の問題が指摘された案件、これを理由によって分類したものであります。抽出された案件は全部で４５件あります。そのうち監査上、不正が見抜けなかったということで欠陥が指摘された第１順位は、不十分な監査証拠の入手によって対応できなかった事案。簡単に言うならば、手抜きの監査をしていたということだと思います。そして２番目が、正当な注意の行使に対しての欠陥があること。これもよく言われるように、日本でも監査基準の一般基準にもあります、あるいは民法上の善管注意義務とか、これはもうプロとしてならば一丁目一番地的な議論で、注意義務を行使しなければいけないということですから、これが行使されていない場合には、やはり十分な監査が履行できていないということになります。
