doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0068-part-03 / title: Machine translation English (part 3/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20120725.html

[p1] 次の３ページでございますけれども、３番目の問題としては監査人交代時の開示のあり方。これも先ほど企業開示課のほうで多少説明がございましたが、監査人の交代はディスクロージャー、適時開示の対象になっております。ただ、我々見ておりますと、ほとんどのケースでは任期の満了という形で開示されております。期中の交代ということもございますが、期中の交代はかなり例外であると考えております。
[p2] ただ、任期の満了といいましても、先ほどのオリンパスの事例、あるいは我々見ておりますと、ほんとうに任期の満了だけかと。いろいろな事例があると思います。監査報酬の水準の問題であるとか、いろいろな事例、理由があるかと思いますけれども、前任監査人と被監査企業との間で意見が合わない、いろいろな問題があったということが開示されていないという問題があろうかと思います。
[p3] それから４番目は、監査基準の問題とはやや異なる観点でございますけれども、特定の監査法人による受嘱の問題でございます。先ほどの企業開示課の紹介の事例では、大手監査法人の間での交代でございますけれども、我々の検査を通じて見ておりますと、むしろ大手の監査法人から特定の中小の監査法人に交代すると。また、交代する被監査企業自体も、証券取引所あるいは監視委員会の観点から見て注意を要すると思われる企業であって、このような企業の監査法人が、特定の監査法人、一部の中小監査法人に集中するという傾向が見られております。
[p4] 我々審査会におきまして、こうした特定の企業を安易に受嘱するような一部の中小監査法人については、情報を把握し、検査の中でも重点的に検証することとしております。
[p5] 特にこうした一部の中小監査法人の中には、新設の監査法人のケースも少なくございません。ご存じかと思いますけれども、現在の制度では会計士が５名集まれば監査法人が設立できるということもございまして、例えば審査会の検査、または金融庁の処分を受けてその監査法人が解散をする。しかしながら、当該監査法人のメンバーあるいは他の会計士と合わせて、また別の名前で監査法人を新設する。そうした新設監査法人がまた前に述べたような企業を引き継ぐといった、特定の企業そして特定の会計士の離合集散が把握されております。
[p6] この点は別途、これも資料でお配りしております２－４でございますけれども、この４月に公表いたしました今事務年度の審査会の検査計画の中でも、重点的に検証するということとしております。
[p7] 続きまして資料の４ページ、監査人と監査役のコミュニケーションでございますが、この点についてはスライドにございますとおり２つの会社計算規則がございます。
[p8] これは資料２－２で会社計算規則をつけておりますが、１つは会社計算規則の１２７条の４号でございまして、ここでは監査役が主語になっております。監査役は、監査人の適正な職務遂行を確保するための体制に関する事項を内容とする報告書を作成する義務がある。
[p9] ２つ目は、会社計算規則の１３１条でございますけれども、主語は監査人でございまして、監査人は、独立性、監査人の適正な職務遂行を確保する体制に関するその他の事項を監査役に通知する義務がございます。
[p10] この２つの条文によりまして、監査人と監査役が双方向でコミュニケーションをとるということが制度上求められているわけでございます。こうした制度をもとに、このスライドの下につけております日本監査役協会が作成されております監査報告書のひな形では、各監査役は、会計監査人が独立の立場を保持し、かつ適正な監査を実施しているかを監視及び検証するとともに、会計監査人からその職務の執行状況について報告を受け、必要に応じて説明を求め、監査役は監査報告書を作成するということになっておるわけですが、我々審査会の監査法人に対する検査を通じて見ておりますと、監査法人から監査役に対するこうした説明、あるいは監査役と監査法人の間のコミュニケーションが必ずしも十分に行われていない、形骸化しているという事例が把握されております。
[p11] それから、スライドの５ページでございますけれども、ファンドに対する監査という新しい問題でございますけれども、当審査会の検査の中では基本的に監査法人が監査されております大会社、上場企業の監査事例をピックアップいたしまして、その監査に関する品質管理体制を検証させていただいておりますけれども、最近のＡＩＪなどの問題を踏まえて、実はファンド、具体的にはそこに書いてあります証券投資信託、不動産ファンド、特に投資事業有限責任組合、こういったファンドに対する監査に問題意識を持っております。このファンドと言われるものは今申し上げましたとおりいろいろございますけれども、現状は、公認会計士協会のレビューの対象外でございます。協会レビューは大会社が前提で、審査会検査も協会のレビューを前提としておりますので、従来はこうしたファンドの監査は検査の中で検証してきておりません。
[p12] ただ、既に幾つかの、特に投資事業有限責任組合を悪用したと思われるようなスキームが把握されておりまして、こうしたスキームの中でも、投資事業有限責任組合は法律上、監査法人監査が義務づけられております。法定監査になっております。こうした事例を見ておりますと、先ほど申し上げました特定の監査法人がこうした有限責任組合の監査をしている事例が散見されておりまして、こうした問題について、現在いろいろな実態把握、勉強をしておるところでございますけれども、現時点までにわかりましたところでは、こうしたファンドの監査に関しまして、監査法人間での対応に差があるということでございます。
[p13] 特に有限責任組合につきましては、これは未公開企業に対して投資するものでございますけれども、未公開企業の実在性、それからその株の評価、これが重要なポイントになりますけれども、未公開企業の株をどうやって評価するのか。一番下に書いてございます公認会計士協会が出されております実務指針の中では、これを時価で評価するということになっておりますが、実際、この実務指針の中では、有限責任組合の定めました会計準則に定めた価格を時価とみなすというような扱いになっておりまして、本当の時価とは違うものでございます。こういったことから、有限責任組合についての時価の入手可能性についてかなり困難性が伴うということで、大手の監査法人などは非常に慎重に考えられているというのが我々の認識でございます。
[p14] 他方で、先ほど申し上げた一部の中小の監査法人、特定の監査法人などは、こうした有限責任組合を含めたファンドの監査を引き受けている傾向も見られておりまして、先ほど申し上げました監査人の交代と関連いたします同様の問題が見られるんではないかということでございます。
[p15] 最後、スライドの６ページでございますけれども、監査法人業界との連携についてご紹介いたしますが、我々審査会の検査は公認会計士協会のレビューを前提に行っております。検査の結果については、当然個別監査法人に通知をして改善を求めるわけですが、今申し上げましたとおり公認会計士協会のレビュー、これが前提ということもございますので、公認会計士協会のレビューの一層の向上を図っていただくことは非常に重要になっております。
[p16] この点でも、公認会計士協会と定期的な意見交換、あるいはレビュー後に意見交換を実施しておりますし、今申し上げているようなさまざまな検査を通じて発覚しております問題につきましても、公認会計士協会との間での認識共有をさせていただいております。
[p17] また、審査・検査基本計画、それから別途検査結果事例集というものを公表しておりますけれども、こういったものを公認会計士協会、各地域会も含めましてご紹介させていただきまして、我々の検査はどうしても事後チェックということでございますけれども、その事後チェックの前の未然予防、あるいは各監査法人自身における自己規律の強化につなげたいということで取り組んでいるところでございます。以上でございます。
[p18] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p19] それでは、金融庁事務局からの説明、公認会計士・監査審査会の説明につきまして、委員の皆様からご意見、ご質問等を伺ってまいりたいと思います。どうぞ、ご自由にご発言いただきたいと思います。いかがでございますか。
[p20] 林田委員、どうぞ。
[p21] ○林田委員 前回、私、ちょっと想定しなかった仕事が飛び込んでしまいまして、欠席させていただいて、まずそのおわびをいたします。前々回私が申し上げたご質問に泉本委員、それから布施委員がご丁寧にお答えいただいたのを議事録で拝見しまして、会計士の方々が使命感を持って仕事に当たられているということは一応わかりまして、敬意を表したいと思います。
[p22] ただ、泉本委員もご指摘だったように、若干感想を申しますと、経営者が確信犯的に不正をしている場合には、なかなか報酬の増加要求とか深掘りした監査は難しいという実情のお話がございました。やはり、監査法人の努力あるいは個人の能力に依存しているのがちょっと限界があるのかなということで、少なくとも意欲と使命感を持って不正を発見しようと努めている監査人の方々が不利にならないような報酬の決定方法、あるいは不正を発見しやくするような監査手順の整理、あるいはそういった基準の明示、できることをしっかり決めていかなきゃなと感じました。せっかくお答えいただいたので、まずお礼かたがた申し上げます。
[p23] 本日のご説明の中で、監査審査会のほうから職業的懐疑心などに関してご指摘がいろいろございました。積極的に進んで不正を発見するという気持ちが大切なんだということだと思います。それに関連して、私は新聞記者をやっておりますので、私の経験上とも絡めながらしますと、やはりたくさんいろいろな案件が持ち込まれると、どうしても１つ１つにすべてしつこくやるということがなかなか難しくなるという面があろうかと思います。
[p24] 前回のこちらの会議でも、不正というのは非常にレアケースが多いんだというお話もたしかあったかと思います。そのぐらいレアケースということになりますと、どうしてもまさかという、まさかの坂を転げ落ちるということがありまして、見過ごされてしまうと。
[p25] 先ほどの金融庁のご説明でも、後から不正がわかった後に行っていろいろほじくり出せば、ここにも問題がある、あそこにも問題があるということはわかるわけでありますが、実際にオリンパスというような一般に優良企業と思われているところがまさかこんなことはしていないだろうという先入観があると、なかなかそれを見つけ出すのは実際には難しいのかなという気がいたしています。
[p26] ただ、例えば、小さい交通事故の発表があって、その記事を書く場合に、匿名でＡさん、加害者がＡさんとなっていた場合に、普通だったら記事にならないわけでありますけれども、私が新人、駆け出しのころによく言われたのは、じゃあこのＡさんというのはどういう人なのかと。まさか有名人じゃないよね、あるいは政治家とか地方の議員とかそういう人じゃないよねと。そういうことはしつこく聞けということをよく言われました。ですから、そうなれば大きなニュースになるわけでありまして、先ほど言ったことと矛盾するかもしれませんが、監査に当たる方々が一人一人、レアケースのわなにはまらないようにやるということ。それをきちんとトレーニングをするという体制をとるということが非常に重要なのではないかということを感じました。
[p27] あともう１つ、よく新聞記者は体制の発表をうのみにしていて役に立たないという批判を受けたりすることもあるんですが、我々も人間でして、ネタがないとなかなか物にならない。そもそも端緒がないと物にならない。だから、その端緒をどうつかむのかということも懐疑心と同様に重要なのかなと思っています。
[p28] その場合、先ほどご説明がありました監査人と監査役とのコミュニケーションのあり方、それをどう強化していくか、あるいは、監査人も重要ですけれども、監査役自身の機能の強化をどう図っていくのか。そのあたりは監査役協会の方にもお伺いしたいと思いますが、そのあたりの話。
[p29] あるいは、監査人と監査役のコミュニケーションが十分ではないというお話がありましたが、何も監査役だけが端緒ではないはずですので、その監査人に対して社内の心ある人からの通報を受けやすくするような窓口というか手だてをとると。内部通報にも通じるかもしれませんけれども、そうした対応がしっかりとられているかどうなのか。そういったこともちょっと考えてみてはどうかなと、お話を聞いていて思いました。
[p30] １回目として、大体そんなことを印象として持ちました。以上です。
[p31] ○脇田部会長 ありがとうございました。先ほど監査役の方からということでございましたので、ご発言ございますか。宮本委員。
[p32] ○宮本委員
[p33] 先ほど、監査人と監査役のコミュニケーションが一言で言うと形骸化しているとの指摘がございました。私ども協会でも、コミュニケーションが非常にスムーズに、あるいは必要十分に行われているかどうかという点については、全く問題なく行われていると申し上げることは現状では難しいかと思いますけれども、一方で、少し事例としてご紹介させていただきたいのですが、私どもでは、自主的なソフトローと呼んでいいかと思いますけれども監査役監査基準、あるいはその監査役監査基準をもっと具体化した監査実施要領というものを定めており、多くの監査役は基本的にはそれらの基準に準拠して監査を行っております。例えば会計監査人との連携という条文も監査役監査基準に入っておりますが、それらをベースに、そして実施要領に基づいて会計監査人とのコミュニケーションも実施しております。
[p34] 私ども協会会員の会社というのは約６,０００社でございますから、６,０００社、８，０００人の会員の方が全部その内容に従って完璧にコミュニケーションをしているとは申し上げることはできませんが、一方で、かなりの会社で、監査人の事務所を訪問して監査品質の問題ですとか、あるいは監査計画の段階からかなりの頻度で打ち合わせをして、このコミュニケーションに不足がないようにされておられる会社もございます。全くこのコミュニケーションができていないとご理解をいただかないで、中には、特に中小規模であったり監査役のスタッフがいない、そういうケースではコミュニケーションが不足しているケースもあると見ているところでございます。
[p35] それからもう１点、今後この点についてどう考えているのかといった趣旨も含めたお話が先ほどございましたけれども、この点については、先般来申し上げておりますように、公認会計士協会様との間でいわゆる連携を強化していくお話をしております。これはコミュニケーションということだけではございませんが、これも含めて連携を強化し、あるいはそのことを８,０００人の会員によく周知徹底し、より必要な手続を実施するようにこれからも指導していきたいと考えているところでございます。以上でございます。
[p36] ○脇田部会長 ありがとうございました。それでは、先ほどから事務局、審査会からご説明がございましたけれども、どうぞ、ご質問、ご意見をご発言いただきたいと思いますがいかがでございますか。
[p37] 八木委員、どうぞ。
[p38] ○八木委員
