doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0065-part-02 / title: Machine translation English (part 2/3)
section: 65 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20110624.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0065-part-02.html

[p1] 本件に関してＪＩＣＰＡのご担当からは会社法の切り口からのご説明として、どういった重要性のものなのかということに関して、例えば当期の株主総会が合理的に成立しないような、言いかえれば計算書類が有効に確定しないといったレベルの重篤な事実、こういう重要なもの、さらにはその分配規制違反が懸念されるようなレベルの事実、こういったものをピックアップするんだというような会社法の切り口からのご説明も伺っております。現行実務におきましては、事後判明事実によって一旦確定しました当期の計算書類を株主総会までに修正するといったことも行われていることがございますし、会社法開示におきましては現行では、通常の感覚では、監査報告書日までで基本的に開示については一旦終わったと。こういうことがございまして最悪でも株主総会での席上訂正ということになります。一方金商法の開示では、決算書公表後の事後判明事実につきましては制度上訂正報告書というのがございますし、普通は自発的訂正という格好で行われるという、こういう切り口もございます。この訂正報告の実務は通常有報あたりは５年間の備置が、備置といいますか継続開示が行われますので、その期間を念頭に訂正の事務が行われるということになっております。
[p2] もう１つ作成者として関連して勘案すべきは、本年度から適用されていますいわゆる企業会計基準の２４号ということで、遡求修正のルールがございますので、誤謬に関しては修正再表示といったことが、一旦公表された決算書の後の決算書の作成実務において、比較財務諸表の観点から整備が行われるということがあります。この重要性の話もあると。
[p3] いろいろ重要性の話が羅列されて目前にあるわけでございまして、なかなか難しい。実務は決算書が当期開示において計算書類と財務諸表が当期当期ではずれるといった実務があると。あるいは一気に数年前の財務諸表が、金商法の財務諸表が、数年前のものが当期訂正されるという実務もある。なかなか複雑な実務になっていまう。したがいまして監査報告書の打ち切り日を基準とした実務はきちっと整備されている、７６号どおりの実務なんですけれども、それより後に関しては金商法と会社法の決算書のずれが、当期当期で必ずしも行われておらないことがあって、それはそれで、それぞれの縦割りの法制ですからそれぞれに正しいという位置づけになっておるところでございます。
[p4] このようなことがございますので、ひっくくって申し上げれば、ＪＩＣＰＡからは事後判明事実を実務指針のほうへ規定化しても、私が今申し上げたような現行実務に対して格別変更をもたらすようなことは考えていないとも伺っております。ぜひそのような趣旨が読み取れるような実務指針なり案内なりが周知されることになることをお願いしたいということでございます。監査上の話と二元ディスクロージャーの制度の話が重なった話でもございますが、そういう年度の整理を踏まえた上で本席の議論でございます中間の扱い、あるいは四半期での扱いといったものもおのずと整理されるものと思いますので、あわせて、時間もございませんので早急に実務上の扱いが明確になりますようご指導いただければありがたいと思います。以上でございます。長くなりまして失礼しました。
[p5] ○脇田部会長 それではただいまの問題、後発事象につきまして包括的な問題も含んでおりますので、重要でございますので、法整備にも関係しておりますので、事務局からまずお答えください。
[p6] ○古澤企業開示課長 １点、既に我々のほうでガイドラインなどで明らかにしている点についてまず、補足的に申し上げたいと思います。その上で全体につきましては、非常に大きな問題で、我々も今の実務、会社法との関係につきましても法務省などともよく検討しながら議論していきたいということになろうかと思います。
[p7] つけ加えさせていただく部分は、過去の財務諸表に重要な誤謬があった場合というものの修正再表示の取り扱いの件でございます。修正再表示に関連して、一方で金商法では重要な事項の変更を発見した場合には訂正報告書の提出が求められますので、一般的には過去の誤謬を比較情報として示される前期の数値の修正再表示だけで解消することはできないということを、ガイドラインなどでも我々として申し上げているというところでございます。若干関連する部分なので補足させていただきます。以上です。
[p8] ○脇田部会長 それでは引き続きまして恐縮ですけれども、今日委員として御出席の日本公認会計士協会の担当副会長でもある関根委員、もしくは担当常務理事である住田委員からご発言いただきたいと思います。
[p9] ○関根委員 関根でございます。ただいまの件、特に２点目に関しまして、私ども日本公認会計士協会が公表する実務指針の関係について、まず大きなところを私のほうで説明させていただきます。
[p10] 私どもでは、監査基準の実務指針として監査基準委員会報告書を作成し、公表させていただいておりますが、後発事象につきましては、本年の１月２１日に公開草案を公表し、２月２１日まで公開しております。その後、内容を検討しておりまして、基本的にほぼ固まっている状態ではございますけれども、現在審議されている中間監査基準にも関連することでございますので、こちらの基準の確定と、ほぼフェーズを合わせるような形で最終のものを出させていただきたいと思っております。その中で事後判明事実につきまして説明がございますけれども、それらの関係につきましては、後で住田委員のほうから説明いただけるかと思います。
[p11] もう１つ、監査・保証実務委員会報告７６号に言及されていたかと思います。私どもでは、監査基準委員会報告書とは別に、監査・保証実務委員会報告として実務上の取り扱いについて公表させていただいておりますが、こちらの７６号というのが、先ほどご説明のありました事項、会社法と金商法の関係等について定めております。この取り扱いはかなり以前からあるものでございます。
[p12] また、これとは別に企業会計基準委員会で会計基準としての後発事象について検討されています。後発事象については、監査上の取り扱いの前提として、会計上の取り扱いとして会計基準が必要ということで、企業会計基準委員会での検討結果次第で、この７６号を変える必要があれば変えることはあるかと思います。けれども、今のところは先ほどお話のありましたように現行の取り扱いをそのまま踏襲するという意味で、企業会計基準委員会の基準が公表されるといったことがない限り、７６号を特に変更するということは考えておりません。
[p13] 私のほうからの全体的な指針と実務指針の関係については以上のとおりでございます。
[p14] ○脇田部会長 それでは住田委員、お願いします。
[p15] ○住田委員
[p16] 事後判明事実につきましては逆瀬委員のほうからご説明いただいたとおりなのですけれども、協会の監査基準委員会報告書の中で、従来ですと後発事象は監査報告書日までということで切ってあったのですが、監査報告書日現在で知っていたとしたら財務諸表に修正又は追加開示が必要となる事実が監査報告書日から財務諸表公表日までと、財務諸表公表日後に判明した場合に関する手続が加わりました。事後判明事実は事象ということではなくて監査報告書日後に発覚した事実というような意味合いのほうが強いかと思います。これについては、監査報告書日後に、既に公表した財務諸表、又は監査報告書提出後公表前に対象になっている財務諸表に重要な影響を及ぼすような事実が判明した場合は、会社のほうから監査人にまず通知をいただきまして、それがどういう影響を及ぼすかということを現在でも会社と監査人とで協議をして対応を決めさせていただいていると認識しております。
[p17] したがいまして監査基準委員会報告書の新しい公開草案の最終版を近々公表する予定にしておりますが、こちらで事後判明事実という新しい用語をつくりましたけれども、それによって実務が大きく変わるということは想定しておりません。基本的には、今やっている実務を委員会報告書という形でまとめさせていただいたという認識でおります。以上です。
[p18] ○脇田部会長 ありがとうございました。逆瀬委員、いかがでございますか。よろしゅうございましょうか。
[p19] ○逆瀬委員
[p20] 現行実務を重々ご存じの先生方のご発言として、現行実務を変えないという今、住田先生のご説明がありましたので安堵したわけでありますけれども、若干の懸念はそういうご説明と、それから今、事後判明を含めた後発事象の扱いについて、文面に書かれているＪＩＣＰＡの公開草案等の表現からは、必ずしもそこまでは、そういう現状実務を変えないということはどこにも書いていませんので、なかなかそこまで理解を到達させるのは難しいかなということがございますので、何か説明の工夫をしていただければ私どもとしては十分でございまして、今の結論を尊重していただいて、何か明確なメッセージを出していただければということだろうかと思います。ありがとうございました。
[p21] ○脇田部会長 関根委員、ご発言どうぞ。
[p22] ○関根委員 ありがとうございます、関根でございます。今のお話、確かに誤解を生じるようなことがあってはいけませんが、ただ、現行の実務を踏襲するということを記載するというのは、実務指針でも難しいというか悩ましいところもございまして、こちらにつきましてはクラリティのプロジェクトが終了したところで研修等を予定しておりまして、そこのところで実際の意味というのは十分に説明をしていきたいと思っております。よろしくお願いいたします。
[p23] ○脇田部会長 ありがとうございました。それではまだ皆様からご発言あると思いますがいかがでございますか。ご発言ございませんか。
[p24] それでは皆様方からのご発言もないようでございます。今回の監査基準の改訂は、昨年に行われました監査基準の改訂と同様の趣旨から見直しを行うというものでございましたが、この案の内容で皆様方のおおむねの合意があったのではないかと思います。私といたしましては、本日いただきましたご意見なども踏まえて修正があるかないか、修正というご発言はございませんでしたので、今、合意いただきましたところを当部会の意見書案として取りまとめさせていただきまして企業会計審議会の総会に報告し、お諮りをさせていただきたいと存じます。よろしゅうございましょうか。ありがとうございました。皆様方にご同意を得たと思います。
[p25] それでは安藤会長ともご相談の上、当部会の意見書案として審議会の総会にお諮りをさせていただきたいと存じます。なお、意見書案につきましては後日皆様方に送付をさせていただきます。
[p26] それでは次の議題に移りたいと思います。監査をめぐりまして国際的にいろいろな動向もございます。まず、欧州委員会、ＥＣのいわゆるグリーン・ペーパーなどにつきまして、事務局から説明をいたしたいと思います。なお、国際監査基準をめぐる動きにつきましては、国際監査基準を作成しております国際監査・保証基準審議会の会議が今週開催されております。オブザーバーとして当委員会からも五十嵐委員が出席されておりますので、別の機会に改めてご報告をいただくことにいたしたいと存じます。それでは事務局からグリーン・ペーパー等についてお話をいただきたいと思います。
[p27] ○長岡国際会計調整室長 長岡でございます。ご紹介いただきましたように国際的に法定監査人ないし監査についてどういう議論が行われているかということを簡単にご紹介させていただきたいと思います。お手元の資料ですけれども、資料３という横のものと資料４という縦のもの、こちらの２つを使わせていただきたいと思います。お手元ございますでしょうか。それでは内容に入らせていただきたいと思います。
[p28] まず資料３のほうでございますけれども、「欧州委員会による法定監査人の役割に関する市中協議文書（いわゆるグリーン・ペーパーの概要）」でございます。
[p29] １枚おめくりいただきまして、今までの経緯でございますけれども、欧州委員会、ＥＣが昨年の１０月１３日に法定監査人の役割に関する市中協議文書を公表いたしまして、広く関係者からの意見募集を行っております。このグリーン・ペーパーというものなんですけれども、一般的に広いアイデアを、まだ具体的な施策になる前のアイデアを広く関係者の方々にぶつけて、そのフィードバックを得て具体的な施策につなげていくという、前段階の意見を集めるためのペーパーでございます。経緯でございますけれども、まず昨年の３月１１日、米国でリーマンブラザーズの破綻に関する報告書、いわゆるバルカス・レポートというのが公表されまして、こちらの中で破綻の原因等についていろいろ分析をしておるわけなんですけれども、その中で監査人の対応に関しても問題提起が行われております。
[p30] これを受けまして同年の４月２７日ですけれども、ＥＣとしても金融危機を踏まえて「監査人の役割」を検討して討議文書を公表するという前ぶれを出しました。それで１０月１３日になりましてこちらのグリーン・ペーパーが公表されたということになります。こちらが市中協議が同年の１２月８日までということで２カ月弱ですけれども行われまして、その間、約７００通のコメントが寄せられたということでございます。今年に入りまして２月１０日、このグリーン・ペーパーに関するラウンドテーブルというものがヨーロッパで開催されまして、ＥＣとして今後何らかの制度改正を行う可能性を示唆しております。それで７００通のコメントがあったわけなんですけれども、これらを踏まえて何らかの提案というのを今年の秋に行う予定でございます。
[p31] もう１枚おめくりいただきまして内容でございますけれども、まず前提といたしまして、金融危機において監査人が適切な役割を果たしていなかったのではないかという懸念が欧州の中で持たれているということを受けまして、ＥＣの域内市場サービス局を担当されているバルニエ委員が中心になりまして法定監査人の役割、それから監査人をめぐる制度の見直しに関するこちらのペーパーを取りまとめているということでございます。対象は広い範囲にわたっておりまして、計３８の質問項目が並んでいるという市中協議文書でございます。その中で特に留意すべきと考えられる提案というのを５つピックアップさせていただきました。
[p32] まず、担当会計士ではなくて監査法人自体をローテーションするという制度について検討しようというものでございます。これは独立性の観点ということで語られております。
[p33] それから被監査会社ではなくて、規制当局が監査人を選任して報酬を支払うことを検討する。対象としては特に大手企業であるとか金融機関というものを念頭に置いておりまして、文章上は「第三者が」と書かれておりますけれども、主に念頭にあるのは「規制当局が」ということでございます。
[p34] ３つ目でございますけれども、被監査会社への非監査業務、監査業務以外の業務の提供を全面禁止することを検討するということで、極端な場合には監査法人の機能というのを監査のみに限定するということでございます。
[p35] ４つ目ですが、監査法人のパートナー以外からの新たな資本増強手段を検討するということで、特に大会社に対する大手監査法人による監査ということでございますけれども、訴訟リスク等々が高まる中でライアビリティーに対する資本の調達ということで、パートナーシップのモデル以外の措置というのも考えたらどうか、というものでございます。
