doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0060-part-04 / title: Machine translation English (part 4/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kaikei/20170214.html

[p1] ７ページをご覧いただけますでしょうか。その他の日本基準の開発ですが、現在、１２月にリスク分担型企業年金の会計処理を公表いたしました。それ以外につきましては、現在、資料に記載した案件の開発を進めているところでございます。
[p2] 以上が日本基準の開発の現況でございます。
[p3] 次に、国際的な意見発信に移りたいと思います。９ページをご覧いただけますでしょうか。まず、国際的な意見発信として中心的に取り組んでおりますのれんの償却につきましてご説明をいたします。昨年の７月の会計部会でご報告させていただきましたとおり、ＡＳＢＪは昨年の５月のＩＡＳＢのボード会議と、７月のＡＳＡＦ会議で、「のれん及び減損に関する定量的調査」を報告しておりますけれども、その後、ＩＡＳＢは保険等の審議にリソースを費やしておりまして、のれんに関する審議は行っておりません。ただし、ＩＡＳＢの今月のボードのペーパーによりますと、のれんの検討を再開したとのことでございます。
[p4] ＦＡＳＢにつきましては、昨年はのれんの減損の簡素化について議論を行っておりまして、のれんの償却についての審議は昨年の６月のＩＡＳＢとの共同会議以降行われておりませんで、ＩＡＳＢの検討を注視している状況と思われます。
[p5] 一方、欧州ですが、欧州につきましてはのれんの償却につきましてはこれまでご報告させていただいているとおり、イタリアなどの賛成する国と、フランスなどの反対派に分かれている状況でございますけれども、議論そのものは継続をされておりまして、今年の１月のＥＦＲＡＧボードにおきまして議論もされました。ただ、そこでは結論に至らず、検討を継続することのみが決定されている状況でございます。
[p6] １０ページをご覧ください。ＡＳＢＪの対応でございます。昨年は先ほど触れましたように、日本、米国、欧州に上場されております企業ののれんの残高や減損金額の推移等に関する定量的調査を行っておりまして、昨年の１０月にリサーチ・ペーパー第２号として公表をしております。また、昨年末に日本の主要なアナリストの方々にのれんに関するインタビューを実施をいたしました。これは国際的な議論の場ではしばしばアナリストの方はのれんの償却費は足し戻しをして利用されていないと言われておりますので、本当にそうなのかという疑問もございまして、償却をしている日本基準と、償却をしていないＩＦＲＳ、あるいは米国基準の両方を分析しておられます日本のアナリストの方々にヒアリングを実施したものでございます。今後、この結果をリサーチレポートとして公表することを予定しております。
[p7] のれんにつきましては、経団連からも本日、ご報告があると思いますが、作成者のアンケートを行っておられまして、引き続き連携をしてこの問題には取り組んでいきたいと考えております。
[p8] １１ページをご覧いただけますでしょうか。ＩＡＳＢの概念フレームワークの見直しは最終段階に来ておりまして、公開草案とあまり大きく変わらず最終化する見込みでございます。当期純利益とＯＣＩに関連するＩＡＳＢの暫定決定は１１ページに要約したとおりで、結果としまして概念フレームワークでは、私どもが主張しております純利益の定義はなされない方向ですけれども、この純利益とＯＣＩにつきましては今後、基本財務諸表プロジェクトで扱われる予定とされておりますので、引き続き主張を継続していきたいと考えております。
[p9] また、ＡＳＢＪの意見と似通った主張をしておりますフランスの会計基準設定主体と共同してリサーチ活動を開始しておりまして、今後、何らかの対応が図れないか、今、検討をしているところでございます。
[p10] １２ページをご覧いただけますでしょうか。概念フレームワークの見直しとか、保険プロジェクトが終了いたしますと、今後、ＩＡＳＢの基準開発の重点が開示関連のものに移っていきます。昨年１１月に公表されましたアジェンダ・コンサルテーション２０１５に関するフィードバック文書では、ＩＡＳＢは今後の活動につきまして財務報告に関するベターコミュニケーションを図ることを強調しております。その主なものは基本財務諸表プロジェクトと開示原則プロジェクトからなります。基本財務諸表プロジェクトでは包括利益計算書に焦点が当てられまして、営業利益、ＥＢＩＴ等といった小計の追加とか、あるいはＯＣＩのコミュニケーションの改善が検討される見込みでございます。開示原則プロジェクトでは、注記の役割や会計方針の開示などを記載したディスカッションペーパーがこの４月にも公表される見込みでございます。これらの開示に関するＩＡＳＢの検討は、我が国にも重要な影響を与えることになりますので、今後、オールジャパンとしての取組みが必要なものと考えております。
[p11] １３ページをご覧いただけますでしょうか。昨年からＩＦＲＳ適用課題対応専門委員会におきまして、我が国における適用上の課題、解釈の問題につきまして検討を開始しております。資料にありますように、専門委員会で取り上げるテーマの選定方法とか、ＩＦＲＳ解釈指針委員会に要望書を提出するか否かの判断基準などの内規をつくりまして、運用を開始しております。最初の案件といたしまして、リスク分担型企業年金に関する日本基準の指針を公表した際に、あわせましてＩＦＲＳにおける適用の検討を行ったところでございます。
[p12] １４ページをご覧いただけますでしょうか。最後に、修正国際基準の開発ですが、昨年７月に２０１３年中にＩＡＳＢによって公表されました会計基準等に関する改正を公表いたしまして、その後、２０１４年以降、公表されたものにつきまして、２０１６年から１７年に発行する会計基準について現在、公開草案を公表しているところでございます。現在は、ＩＦＲＳ１５号に関するエンドースメント手続を実施しております。
[p13] 私からの報告は以上でございます。
[p14] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p15] 次に、野崎委員からご説明をお願いいたします。
[p16] ○野崎委員 ありがとうございます。住友化学の野崎でございます。経団連の企業会計部会長を務めさせていただいておりますので、私のほうからＩＡＳＢへの意見発信の取組みの一環、先ほど小野委員長からもお話がございました意見発信の取組みの一環として、経団連として行いましたのれんの会計処理に関するアンケート結果の整理につきまして、かいつまんでご報告を申し上げたいと思います。
[p17] 資料６をご覧いただきたいと思います。資料６をおめくりいただきまして２ページ目、それから３ページ目というのは、これはまとめの表でございますので、まず４ページ目をご覧いただきたいと思います。企業会計部会に属しておられます５８社の企業にアンケートを送付しまして、３１社より回答をいただいております。アンケートの内容は、その次の５ページでございますけれども、のれんの性格、それからのれんの企業結合後の会計処理、のれんの償却年数の見積り、それから減損テストの改善という４つの項目につきましてアンケートを実施いたしております。
[p18] アンケートを通して最も強調したいのは、ページを飛ばしていただきまして８ページをご覧いただきたいのですけれども、８ページにご回答をいただきました会社のそれぞれの適用する会計基準についても書いてございますけれども、ＩＦＲＳの適用企業、それからＩＦＲＳの適用を予定する企業、それから、米国基準適用企業を含めまして、回答をいただきました企業の９０％以上が国際基準への償却処理の再導入、償却処理といいましても償却プラス減損ということになるわけでございますけれども、これの再導入を望んでいたという結果が得られたということでございます。したがいまして、日本の産業界といたしまして、引き続き減損処理、償却プラス減損という処理を支持することに、その考えに変わりはないということが確認できたというふうに考えております。
[p19] その他、このアンケートの結果のポイントにつきまして若干ご説明をさせていただきます。９ページでございますけれども、償却プラス減損を支持する理由につきまして、９～１２ページに幾つかコメントをいただいておりますので書いております。例えば、９ページでございますと、支持する理由として、企業結合後の適切な業績の評価に資するというような考え方。それから、１０ページになりますと、これが企業経営に規律をもたらすものであるというようなことが言われております。また、１１ページになりますと、償却しないと自己創設のれんの計上につながるというような意見が、これはかなりございました。それから、１２ページでございますけれども、のれんというのは経年で劣化することを踏まえますと、償却したほうが減損テスト自体も有効に機能するものではないかといった、そういう意見も聞かれております。それぞれのところにどういった基準を採用されている会社の方がおっしゃっているか、回答されているかということを括弧の中に記載をしております。
[p20] それから、１３ページは、これは２社だけだったのですが、減損のみを支持する理由というのもここには記載させていただいております。
[p21] １４ページは、ＩＦＲＳを適用する場合の判断と、それから、今申し上げたような、本来、のれんは償却をすべきというところの中で、どのような考え方でＩＦＲＳを適用したかというところのご回答を記載いたしております。
[p22] それから、１５ページのところなのですけれども、非償却派といいますか、非償却のほうがよいとおっしゃっている中で、のれんの償却年数の見積もりが恣意的ではないかという反論が聞かれますので、その点につきましてもアンケートで聞いております。それが１６ページでございますけれども、会計士と事前に十分に協議をする、あるいは将来キャッシュフローの予測期間を１０年に下げるといった、そういう対応によりまして恣意性が介入する余地がかなり低減しているというふうに考えておりますので、償却年数の見積もりが恣意的であるという批判は当たらないというふうにお答えいただいた企業が多かったということでございます。
[p23] さらに、のれんの最長償却年数についても聞いております。これはその次の１７ページと、それから１８ページですけれども、日本基準が償却年数２０年以内ということでございますので、２０年を押す声が比較的多かったわけですが、１０年を押す声も結構ございました。アンケートの回答の中でも、ＩＡＳＢは２０年では長いというふうに考えており、１０年で主張すべきという意見もございました。この点につきましては、反証規定を入れるのかどうかといったことも含めまして、引き続き経団連でも検討してまいりたいと思っております。
[p24] 最後に、減損テストの改善についても聞いております。これは１９ページでございますけれども、これは全く理論的にも実務的にも大きな問題があって、賛同する意見は皆無でございました。
[p25] 以上が、非常にかいつまんで走りましたが、アンケートの結果の概要でございますけれども、周知活動につきましても経団連として行っております。ＩＡＳＢに対しましては先週、２月８日ですが、ＩＡＳＢの鶯地理事と、それから企業会計部会の委員との会合におきまして、このアンケートの結果を直接お伝えいたしております。
[p26] それから、昨年１１月、経団連の事務局員をロンドンのＩＡＳＢに派遣いたしまして、ＩＡＳＢののれんのプロジェクトの担当者の方にこの結果の、その時点では概要ですが、直接お伝えをいたしております。
[p27] それから、先月になりますけれども、米国のＦＡＳＢの議長が来日された際には、ゴールデン議長にのれんの償却につきまして要望いたしております。
[p28] このアンケートにつきましては、今後、英訳も作成いたしまして、引き続き意見発信を行っていきたいと考えております。ＡＳＢＪともよく連携をとりながら、粘り強くこの問題については取組みを進めてまいりたいと思いますので、ご支援のほどまたよろしくお願いいたします。
[p29] 私からの報告は以上でございます。
[p30] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p31] それでは、これまでのご説明を踏まえて質疑、意見交換に移りたいと思います。ご発言をお願いいたします。石原委員。
[p32] ○石原委員
[p33] ありがとうございます。ただいま野崎委員のほうからご説明がありました通り、経団連としては、あるいは作成者としては、のれんの会計処理については従来どおり償却プラス減損を支持するということが基本的に明確になっておりますので、ここで一つＡＳＢＪへのお願いです。ＡＳＢＪのほうからご説明いただきました資料の１０ページに、今度は利用者という観点から１１名のアナリストの皆さんにインタビューを実施したとあります。本日まだご紹介はいただけないということですが、今後、公表される予定のリサーチレポートは非常に重要だと考えております。
[p34] といいますのは、私も海外等に行く機会がありますが、やはり利用者のほうからしてみますと、のれんは海外の場合、減損のみですから、償却との比較は難しいのかもしれませんが、基本的には償却であっても減損であっても、足し戻してキャッシュフローがつくれればそれで良く、そしてできるだけ同じ尺度である減損のほうが実務的には足し戻しやすいということから、減損を支持する声が強いような感じがいたします。もちろん実証的にそれを確認したわけではありませんが、しかし、やはり今回のＡＳＢＪのレポートで評価されるべきは、のれんの償却プラス減損、あるいは減損のみということの情報価値、これをどのように考えているのかという点と思います。そして、会計基準に対してどれほどの重きを置いて考えていらっしゃるのかということがまさに問われているということだと思いますので、既にインタビューは終わられているかと思いますが、そういった観点でしっかりと、ただ単に足し戻しやすいから減損のほうがいいということではなくて、会計基準としての評価、情報価値としての評価につながるような形で利用者の皆様がどう考えていらっしゃるのかということについて、わかるような取りまとめをぜひお願いしたいと考えております。
[p35] その上で、作成者側、企業側のスタンス、それから利用者の皆さんのスタンスを踏まえて、そしてもし監査人サイドから特段のご意見があるのであれば、個人的には監査上も償却のほうがいいのではないかと邪推致しますが、ご提示いただいた上で、やはりＩＡＳＢに対してのれんの償却をきっちりともう一度、日本として主張していくべきだと考えております。そのタイミング、その方法、これについてよく関係者で戦略的に議論し、対応していくことが必要だと考えております。
[p36] 以上です。
[p37] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p38] 小野委員、お願いします。
[p39] ○小野委員 今、石原委員からいただきましたご意見についてですけれども、１１名のアナリストにインタビューをいたしまして、いろいろ多様な意見が聞かれております。石原委員がおっしゃったような観点も踏まえて、今、分析をしておりますので、参考にしながら対応していきたいと思います。
[p40] ○安藤部会長 徳賀委員、手を挙げておられました。
[p41] ○徳賀委員
