doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0066-part-04 / title: Machine translation English (part 4/6)
section: 66 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20120530.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0066-part-04.html

[p1] 次のご説明いただきました荻原委員からのところで、問題解決に向けての提言ということで、きちっと書いていただきましてありがとうございます。この１ページ一番目に記述されている内容で、自分自身の職業観を養えるような土壌づくり、これはそのとおりだと思いますので大変参考になると思います。こうしたことを踏まえ、監査法人はさらにシステマティックなアプローチを採用することが、会計不正への対応で重要なことと思います。
[p2] こうした監査法人のアプローチは、リスクベースド・アプローチとかビジネスリスク・アプローチとして採用されていると理解しております。こうした状況の下で、経済的な実質を監査するようなアプローチをさらに推進し、さらに深めていって、その具体的な指針のようなものが作成され、会計不正などの可能性に対処することが望まれると思います。このアプローチはいくつかの研究書が公表されていますので、さらなる進展が行われ効果的な監査を期待しております。
[p3] ○脇田部会長 ありがとうございました。井上委員どうぞ。
[p4] ○井上委員 ありがとうございます。既に委員の方からいくつかお話をいただいてダブりますけれども、何点か申し上げたいと思います。
[p5] まず、監査部会が開始されたわけですけれども、市場における不正事案の発生、これはその企業の株主のみならず、市場の信頼低下によって、ほかの多くの投資家であるとか、資金調達をしている企業、ひいては経済全体に多大な影響を与えますので、その信頼性回復に向けて監査がどういう役割、どういう貢献ができるかということを、ぜひこの部会で検討を進めて頂きたいとお願いをしたいと思います。
[p6] その上で、先ほどから既に出ておりますけれども、やはり信頼性に関して期待ギャップというのが非常に大きい問題だということは、おそらく委員の皆さん、同じようなご意見をお持ちだと思います。けれども、やはり入り口のところで、何を期待するのか、どこまでこたえるのか、そのギャップを埋めていく上で監査側を変えるのか、あるいはその期待するほうの期待値を変えるのかというところは、やはりある程度整理をしながら進めていかないとなかなか前へ進まないのではないかなと思います。
[p7] 本日ご発言いただいている方はほとんどプロの利用者の方ですけれども、おそらく市場の信頼性といった場合には、もっと一般の方々が監査に対する持っている期待というのも、漠然と市場全体の信頼感というものの創造に非常に重要な役割を持っていると思いますので、その世論としての期待のようなものをどう考えていくかというのもちょっと重要な視点かなというふうに思います。
[p8] それと、これも指摘がありましたけれども、オリンパスの事案というのは、経営層の故意による極めて悪質で特殊な事案だと思っております。したがいまして、これがすべての企業に起きるんだという前提で過度に一般化して議論をすると、少し逆の弊害のようなものも出かねないという点は留意が必要かなというふうに思います。
[p9] オリンパスの第三者委員会の報告書などを読みますと、どうも途中で監査法人が変わっているようですけれども、前任の監査法人のときに、少なくとも何らかの兆候は、わかっていたのではないかというようなことが、その報告書の中で読み取れるわけでございまして、前任の監査法人は、監査役会とか金商法の第１９３条の３の発動というのをほのめかしたと書いてありましたけれども、なぜそれが結果的にそういうところで 活かせなかったのかというのは少し気になる点かと思います。
[p10] それと監査法人の交替がありましたけれども、その理由とか引き継ぎの状況というのはどうだったのかということも課題だなというふうに考えております。
[p11] なお、何人かの先生から、監査契約の問題というのがいくつか出ておりますけれども、いわゆるインセンティブのねじれに関しましては、現在、法制審の会社法制部会のほうで議論が進められていると思いますので、そこの議論の推移も見守るということが必要ではないかなというふうに思います。
[p12] 以上でございます。
[p13] ○脇田部会長 ありがとうございました。八田委員どうぞ。
[p14] ○八田委員 ありがとうございます。いくつかあるのですが、まず最初に１つ、本日のプレゼンテーションに関して、先ほど五十嵐委員からも指摘のあった後藤委員の資料の７ページの期待ギャップの話に関してのことです。私たち、そこそこに監査とか会計のことを知っている者から見ると、期待ギャップというと、ああ、ああいう内容のことだよねと分かり合えると思います。つまり、監査人が果たすべき役割と社会が監査に対する期待に齟齬があるのだということです。
[p15] 一般にもそういう教科書の説明があるのですが、実はこの言葉が正式に学術的な用語で使用されるようになったのは、私の知る限りアメリカの１９７８年公表の監査人の責任に関する委員会報告書であったということです。
[p16] では、何でギャップがあると認識したのか。それは例えばメディアとか、利用者からの批判、具体的には監査結果ないしは監査人に対しての訴訟が提起されたというところに、期待ギャップの議論の前提があると思うのです。そして、期待ギャップという用語が意味するところは、私の理解に間違いがなければ、会計士側あるいは監査人側から見た評価概念として、監査ないしは監査人の役割に対しての期待にギャップがみられると言うのです。
[p17] しかし、おそらく利用者から見たら、いや、私たちの期待はこうなので、それを果たしていないのであれば、それはギャップではなくて、期待外れでしょうということになるのではないでしょうか。あるいは私たちが思っている監査とは異なっているのであれば、それは約束違反じゃないのというネガティブなメッセージを、実は示されたのではないかと思うのです。
[p18] 実はこの本が日本で翻訳されたのは１９９０年であります。そのときに、日本でもそろそろ期待ギャップが存在しているなんて言うことを、だれ言うともなく言われていたようですが、私はそのときにあえて、日本には残念ながらノンエクスペクテーションギャップがあるんだと言ったことがあります。つまり、社会の人々は監査に対してほとんど何も期待していないのではないかと。監査人自身、のどかな監査環境の中での時代を過ごしてきて、何も訴えられていない。ほんとうはもっと期待してほしいぐらいなんだけれども期待されていないということで、期待がないということでのギャップがあるのは日本の不幸な状況だということを申し上げたことがあったのです。
[p19] ２１世紀に入って、やはりアメリカと同じような状況がでてきた。そのときに繰り返し使われた言葉が期待ギャップという言葉です。この期待ギャップという言葉が正当性を持つのは、私はいわゆるプロフェッション側の意識ですから、このプロフェッション側において、自主規制能力が磐石に備わっているとき、つまり我々にはそういった問題を解決する能力があるし、あるいはこれまでにやってきたし、これからもそれに対してコミットする用意があるんだと、こういうメッセージが示されるならば、監査人サイドにおいて期待ギャップという言葉は使ってもいいと思うのです。
[p20] しかし今は、監査自体、まったく質を変えていると思うわけです。と同時に、当時の１９７０年代、そして日本の２０世紀までの監査というのは、少なくとも日本で言うなら戦後始まった証取法監査、米国で言うならば１９３３年、３４年法の証券２法に基づく監査から、何も監査概念が変更のないままに来ているときの状態での監査ギャップなのです。
[p21] つまり、監査導入の時には、まずは正しい財務諸表を企業の責任に基づいてつくってくださいということ。そしてその結果がオーライかどうかについて判定しましょうという、言うならば成果物、結果に対して監査意見を述べるということ、これに特化してきた。
[p22] ところが、その後、監査対象は広がり、あるいは頻度も高まり、あるいはそこで盛り込まれている情報が、過去の検証可能な数字情報どころか、記述情報が入り、文字情報が入り、そして将来予測情報が入り、財務報告自体、もう全然変わってしまっている状況にありながら、それを全く度外視して、期待ギャップ、期待ギャップと言っていると言っている。これは議論の前提が全くずれた状態でなされ続けていると思うんですね。
[p23] 本日の冒頭にそういう発言をされた方がおられますけれども、不正の発見を監査人の使命ととらえるのかとらえないのか。これは制度の問題ですから、監査に対する期待の公約数が不正の発見にあるというならば、そう認識しても構わないと思うのです。そのときに実際に、現在の監査人ができるのかできないか。あるいは、そうした監査をやるのかやらないか。これはまた別の問題だと思います。あるいは制度的にどういう手当をつけるのか。
[p24] ところが、大変不幸にも、そういった議論が一気に監査人のところへ来てしまうということです。よく理解しなくてはならないのは、不正を行うのはあくまでも企業だということです、張本人は監査人ではないということ。にもかかわらず、なぜか監査に対して責任を求めようとします。ただ期待が大きいということは、社会的な信頼度も高いからそこに求められていくところはあると思うのです。
[p25] そういった整理をしておかないとだめなのであって、そのためにも、日本の場合に、この公認会計士監査制度をどのように再定義するかということが課題だと思っています。つまり、従来のように、不正・誤謬の発見は二次的だということ。これは私たち教育の現場でも研究の現場でも、昭和２５年に最初にできた日本の監査基準の前文の１行目にしっかり書いてあるわけです。当時であって、今はもうそういう役割を担わない。それは内部監査、内部統制、内部牽制、こういった企業内の自主組織によって、防止、抑止できるから、監査人はそれは主たる使命としないんだと明確に書いてあるわけです。
[p26] ただ、これを私は引きずるわけではなくて、その後の経済環境は、高度化し、情報化し、国際化し、ＩＴ化してきている。その中での議論ですから、全くもって比較にできないぐらいの状況になっているわけですから、私は当然変更があっていいと思います。
[p27] 実際にアメリカの場合も、７０年代、訴訟の嵐の時代を経て、１９８８年でしょうか、歴史に残るぐらいに、一気に９つの監査基準書を制定しています。まさにエクスペクテーションギャッププロジェクトということで、アメリカ公認会計士協会が１０１年目を迎えるときの改革の一環であり、あえて言うならば、当時のアメリカ公認会計士協会は、過去の歴史の中でも自主規制機関としての黄金期であり、そのときに彼らが示したメッセージだと言えますが、そこでもやはり不正を二次的なものとして考えていたのです。しかし今、状況は全く変わってしまっているわけです。その変わった中で不正問題をどういうふうにとらえていくかということをやはり考えるべきだと思います。
[p28] 多分この初回の議論では、おそらく利用者側の方が何となく多いような気がするんですけれども、そういった人たちが公認会計士監査に対して心底何を期待しているのか。それをつまびらかにしていただいて、それが現行の制度の中で受け入れ可能なのか。できないのかできるのか。仮に、監査人側から見れば、受け入れることができるとしても、到底監査時間は現在の２倍から３倍になりますというのか。
[p29] あるいは、私たち監査人は、不正教育なんか何も受けていないから、あるいは、不正の勉強なんかしていないから無理ですというのか。実際に公認会計士の試験にも、不正に関連する科目はないわけですから、したがって、素人同然の立場で不正のチェックなんかできるわけないから、それは別途違う人にやってもらいましょうというニーズか出るのか。その辺を識別して、制度に落とし込んでいく必要が私はあると思うのです。
[p30] ということで、まず最初に期待ギャップについて、やはり正しい理解をする必要があるのかなということと、もう一つはそれを敷衍させるならば、私たちがこれから新しい時代に見合った我が国の公認会計士監査制度、そして国際社会に説明できる公認会計士監査制度はどうあるべきかということを議論することが必要だと思います。そのときの監査の定義、役割、これをどのように位置づけるかということがまず必要なのではないかと思います。
[p31] ただ、私は、自分のつたない経験とアメリカの研究をベースに考えてみますと、まさに今は企業不正、つまり財務報告不正、とりわけ今般のようなオリンパスのような事件は象徴的ですけれども、これが見抜けない監査だったら不要ではないかと思っています。
[p32] 実際に私の仲間、監査の専門家であれ、素人であれ、経済人であれ、１００人中９９人は、今回のような事案がもしも許されるような状況ならば監査は要らないよねというメッセージを発していますので、これに対してやはり謙虚に受けとめる必要があると思います。
[p33] では、そのためにどうあるべきか。一番大事なのは、公認会計士の先生方が不正という問題に対して真正面から取り組むためにも、基本的な勉強ないし学習と、トレーニングを踏まえながら、実践的なツールを身につけて技能を高めていくこと。いわゆる不正教育を促進させること。こういったこともあるのではないかということで、まず最初に指摘させていただきました。
[p34] まだまだ、申し上げたいことはいっぱいあるわけですけれども、私だけ時間を使っても何ですから以上です。
[p35] ○脇田部会長 ありがとうございました。ただいまご発言いただきましたけれども、さらに加えてご発言をいただけるとありがたいと思います。吉見委員どうぞ。
[p36] ○吉見委員 吉見でございます。今、八田委員からもお話がありまして、学者の立場といいますか、研究者の立場から、まとめられた発言がいただけたのかなと思います。多少重なる部分がございますけれども、まず、監査の位置づけといいましょうか、その監査が期待されているような役割について、時代の中でかなり変化が起こってきている。そのときに、現在、その監査がどういう位置づけなのかということは確認する必要があるのかなと考えているところでございます。
[p37] 先ほど来、例えば不正につきまして、その発見が監査にとっての役割あるいは使命なのかといったような議論もございましたけれども、そうなのかという位置づけも確認しなければならないでしょう。また、今、不正という言葉が使われておりますけれども、これは英語ではｆｒａｕｄになるのだろうと思いますが、もともとは大変広い概念でありまして、一口に不正と言っても、さまざまなものがある。
[p38] 今日ご報告をいただきました中でも、違法行為という言葉も出ておりましたが、違法行為と言ってもこれまた非常にさまざま。こういったようなものをもう少し分析した上で、このうちどういう不正に対して監査が対応しなければいけないのかを改めて確認する必要があるのかなと考えるところでございます。
[p39] そういう意味では、監査で使われている様々な専門用語の再確認も、もしかすると必要なのかもしれません。すなわちそれは誤解がないようにする用語の使い方、選び方も考えねばならないのかなと思います。
[p40] 保証という言葉をよく使いますが、保証という言葉は監査の我々専門家からしますと、かなり広い概念で、保証の中でも最もその水準の高いものが監査なのだという理解をいたしますけれども、一般に考えれば保証のほうはむしろかなり強い言葉なのではないか。
