doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0068-part-04 / title: Machine translation English (part 4/7)
section: 68 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20120725.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0068-part-04.html

[p1] 今回のこの監査部会のテーマは、不正会計をいかに防ぐかということだと思います。そこで一番重要なことは、いかに抑止力を高めるかです。もちろん不正が起こった後発見するということも重要ですが、不正会計を起こさないという抑止力がきくということが一番重要です。本部会の趣旨は監査基準をどうするかということになると思いますが、やはり重要なことは企業が不正会計を起こさないということです。
[p2] 1番目は企業のインテグリティーであり、それから内部統制をいかに強化していくかということです。私は、不正会計抑止の９９％がこのことに尽きると思っております。
[p3] ２番目は、これはやや残念な手段かもしれませんが、前回も申し上げましたように、不正会計が故意の場合には厳罰に処することかと思います。オリンパスのケースをみて、世の経営者の方は不正会計に関与することは大変なことだということがよく理解できたと思いますけれども、いずれにしても厳罰ということが、故意の場合には重要だと考えます。
[p4] そして３番目が、この部会の議論の対象だと思いますけれども、不正会計の行為者に対して、それが発見されてしまうリスクを高めることだと思います。これが一番抑止力が効くと思います。不正をしても発見されなければまあいいかということになりますので、発見されるリスクをいかに高めるかということになると、やはりこれは監査の方法・プロセスがポイントになると思います。前回、八田先生からＳＡＳの基準の経緯についてご報告がありました。職業的懐疑心を持って通常の監査をしながら、もしそこに異常とか何かおかしなことがあった場合には、すぐにリスク発見型の監査に切りかえること。監査のモードを切りかえるということが極めて重要になると思います。会計監査人は、何かおかしなときには通常の監査と違う不正発見型のモードに変わって帳票を調べていくということによってかなり探求できる力をお持ちですので、ぜひ、監査のモード切りかえをしていただきたい。監査モードを切りかえれば、間違いなく不正会計発見の度合いは深まると思っています。
[p5] それから、監査役の役割の問題もあります。結局この議論をしているとほとんどのプレッシャーが会計監査人にかかってしまいますので、できればそれをサポートする仕組みがいろいろあってもいいと思っています。私は不正会計発見のためには、監査役との連携が極めて重要かなと感じております。通常の会社ですと常勤監査役、この方々は会社の業務にも精通されておりますし、内部から見て、どれだけどこにリスクがあるということもそれなりにご存じの方だと思いますし、社内の情報も過去のご経験からいろいろと入ってくるチャネルも極めて強いのだろうと思います。いわゆる非執行の常勤役員というのは、監査役制度が主流の日本では常勤監査役ということになりますので、この方々と今回独立性が強化される社外監査役とが連携された監査役会というのが極めて重要な位置づけを持つだろうと思います。監査役制度は、欧米の投資家からは、コーポレートガバナンス上なかなか何をやっているかよくわからないと言われますけれども、間違いなく適法性な監査をされるということからすれば、コーポレートガバナンスというような大きな概念で捉えるのではなく、企業会計・ビジネスアカウンティングのガバナンスという視点でみれば、監査役制度というのは極めて有効な機能であるということを、この部会の方向付けの中で証明できるぐらいのことをしてみたらと考えています。
[p6] ただ、監査役のレベルというのは協会のセミナーでパネラーになられるような方はヘビー級なんですけれども、実態としてはフライ級の監査役の方もたくさんいらっしゃると思います。この為、監査役の役割に期待するにあたっては、監査役のレベルのボトムラインを上げるということがこれから極めて重要になってくるのではないかなと思っております。
[p7] 私が前回会計監査人に監査役を巻き込めと言いましたのは、これは仲よくやれという意味だけではありません。平時はそれでいいと思います。一番問題なのは戦時です。戦時というのは別に３・１１ではなくて、これは企業のトップが不正ないしは不適切な会計をしたときに、経営陣と対立する必要が出てきた時が戦時だと思います。この場合、会計監査人は監査役を巻き込めということです。会計監査人は監査役に不正会計の疑いがあれば報告する。監査役が報告に対してどのように対処するか、みずから判断して構わないと思います。結果として一緒になってやる場合には監査役には大きな調査権がありますので、ここと連携すればかなりの調査ができると思います。もし監査役が自らの判断としてそういった調査をするに及ばずということであれば、それを意見表明して、意見表明に対する責任は監査役が負うということにすべきです。監査役はこれからどんどん権限が強くなりますので、強くなる権限に対しては明確な責任を持つということがこれからのガバナンスでは必要ではないかと思います。以上です。
[p8] ○脇田部会長 ありがとうございました。続きましてどうぞ、ご発言ください。
[p9] 荻原委員どうぞ。
[p10] ○荻原委員 荻原でございます。
[p11] まずお話をさせていただきたいんですけれども、職業的懐疑心というのが一番の問題でございまして、私、オリンパス事件は起きるんじゃないかと実は思っていました。といいますのは、今から１０年前に日商岩井系のＩＴＸというファンド会社をオリンパスが買っていますよね。これは、オリンパスというのはもともと世界に有数たる精密機械メーカーでございますけれども、その会社がなぜファンドを買う必然性があったのかという問題がありまして。そのファンドを買う必然性がどこにあるのかと、私も新聞や人に聞いたりしていろいろ聞いたんですけれども、すとんと腹に落ちてこなかった。それはやはり職業的懐疑心というもので、おかしいというふうにまず思うということ自体が大前提であったんじゃないかなと思います。
[p12] 結果的にこういう事件になりましたけれども、やはりほんとうに会社のビジネスというか経営戦略というものをちゃんと理解した上で納得して監査されていたのかどうかということが非常に私は重要だと思っています。
[p13] それとあともう１つ、監査法人という企業体の立場からすると、多分監査先が増えてくるわけですから収入増になるということで、逆にそこのチェックそのものが甘かったのではないかと思います。
[p14] １つは、確かにそうなったときに私は最近思うんですけれども、１つのグループであっても監査法人が大体統一されますけれども、ほんとうにそれがいいのかなという観点も実は持っています。もともと他の監査人を利用するときに当たっての、いろいろ監査人同士の情報のやりとりがあるわけでございますけれども、必ずしもタイムリーに、かつ非常に懇切丁寧な関係があるわけではないと思っておりますので、そこの他の監査法人及び監査人を利用した場合の情報提供についてもはっきり決めるべきではないかと思っています。以上でございます。
[p15] ○脇田部会長 ありがとうございました。続きましてどうぞ。
[p16] 吉見委員、どうぞ。
[p17] ○吉見委員 職業的懐疑心の問題が提示されたわけでございますけれども、これは１つのキーワードになると考えております。
[p18] その際に、職業的懐疑心は、本来は各監査人がみずからの常識や経験に基づいて臨機応変に発揮されるべきものであろうと思います。これを具体的に規定していくというのはなかなか難しいことではあると思いますし、それが本来適切かどうかということについては、多少疑問を持っております。ただ、この不正の問題を考えていくときには、どういう場面でどういう懐疑心が発揮されたのか、あるいはうまくいかなかったのかということを、基準の形にするか、あるいは事例集のような形にするかは別として、いわば職業的懐疑心の具体化とも申しましょうか、そういったことが必要なのかなと考えているところでございます。
[p19] 特にそれは、今日のご説明の中にも幾つかあったわけでございますけれども、クライアントである監査対象企業に対しての懐疑心ということもありますし、それから残念ながら、公認会計士にとっては、同業の公認会計士に対する懐疑心を持って臨まねばならないというケースも出てきてしまっているわけですね。
[p20] 例えば公認会計士・監査審査会からは、問題のある監査法人が現にあるということも指摘されておりますし、あるいは、例えば、ここでご説明の中にありました企業価値評価を行う場合に、公認会計士が企業価値評価を行い、その評価が、結果として例えばオリンパスの事例において不正を幇助するような結果を持ったということは、同業の公認会計士が行った評価を必ずしも監査の際に信頼できないという状況が出てきているということになりますから、こういうところも含めて、同業の公認会計士に対する対応ということも、この懐疑心の中にもしかすると入れる必要がある面もあるのかなと思います。
[p21] また、引き継ぎの問題というのも今回お話があったわけでございますが、引き継ぎの問題も広く言えば懐疑心の問題に入ってくるわけであります。ただしこの場合、過去の例を見ますと、先任監査人のほうに問題があるケースや後任監査人のほうに問題があるケース、さまざまあるわけですけれども、基本的にはやはり先任監査人のほうに、きちんと後任監査人に対して情報を提供して引き継ぎできているのかどうかというところに、やはり問題点が多いように思います。
[p22] 守秘義務というお話もありましたけれども、守秘義務というよりも、あるいは自分の監査法人が持っているさまざまなノウハウとでもいいましょうか、そういったことを同業他社である他の監査法人に対してつまびらかにしてしまっていいのかどうかということは、やはり別の法人ですので、かなり躊躇のあるところであろうと思います。
[p23] ただ、この引き継ぎ問題について言えば、そのちゅうちょを超えてつまびらかにして後任監査人に示していかないと、引き継ぎはスムーズにいかない。したがいまして、その引き継ぎに関しては、先任監査人に対してやはりかなり重い引き継ぎをさせるような、促進させるような力といいましょうか、そういったようなものが加わる必要があるのかなと思います。
[p24] 場合によりましては、これも実際、問題もいろいろとあろうかと思いますけれども、どのような情報が少なくとも引き継がれなければいけないのかといったことも、この懐疑心の、最初に申しました、ある種の具体化といったようなことも中に含めて提示していく必要があるのかもしれないと考えているところであります。以上でございます。
[p25] ○脇田部会長 ありがとうございました。続きまして、どうぞご発言ください。
[p26] 後藤委員、どうぞ。
[p27] ○後藤委員 後藤でございます。
[p28] 今の引き継ぎの点で私も非常に思うことがありまして、この監査法人の引き継ぎに当たって、本当に十分に時間、人数をかけているかどうか、非常に疑問に思っております。１年の、その該当となる年の監査にかかった時間、それに相応する時間を使えとは言いませんが、普通に考えれば、同じ情報量を伝達、吸収するに当たって、引き継ぐ監査人も相当な時間を要するはずだと思います。それなりの時間をかけてやっているのか、同じような人数をかけて引き継ぎをしているのかというのは非常に疑問を感じずにいられません。ですから、引き継ぎについての手続の厳格化といったところは私も必要だと考えております。
[p29] それと、先ほどまでお話しいただいたところで私も少し思うところがありまして、正当な懐疑心の話なのですが、どうも入手しやすい証拠をもとに監査をしていないかといったところは常々感じるところでございます。
[p30] 例えばこれは監査をするに当たって、通常はまず本体の監査をして、その後連結子会社というような流れに多くはなっているのかと思いますが、まず単体の監査でついつい手近に入手しやすい証拠集めに注力して、例えば海外子会社とか地方の営業所などの棚卸商品とか、資産の実在性の確認が後回しになっていないかということを非常に感じずにはいられません。
[p31] 基本なのですが、実査、立ち会い、確認といったような実物を押さえにいくような監査の手続きについて軽視していないかというのを危惧しております。例えば海外子会社への監査に行くということになりますと費用もかかりますので、被監査会社の理解、コスト負担も必要かと思いますが、そういったものにもっと応ずる意欲が企業側に必要かと考えております。
[p32] 監査法人では地方事務所などの活用が有効な手だてとなりますが、これは監査法人側の問題もあるかと思うんですが、地方の監査事務所というのはこれまで吸収、合併の歴史をたどっていますので、レベルが東京の事務所と同じかどうかということにも疑問を持っております。そこについても、全国レベルでの品質の統一、引き上げといったところも努力も必要かと思います。
[p33] あと最後になりますが、確認状なのですが、空欄で返ってきてそのままというのは、私も昔監査をやっていたのですが、確かに多かったと思いますが、そのまま放置するというのは、正直言うと、それが本当にメジャーだったかは非常に疑問を持っております。少なくとも私が実務をやっていたときは返信して、何度もトライしましたし、それが回収できないと監査を終わりにしてくれなかった。最低でも翌年は回収という感じだったんじゃないでしょうか。ここら辺の認識については、より厳しい認識で監査人の方も監査に臨んでいただきたいと思っております。以上です。
[p34] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p35] それでは熊谷委員、そして清原委員とお願いいたします。
[p36] まず、熊谷委員、どうぞ。
[p37] ○熊谷委員 この監査人交代時の開示のあり方というのが、監査審査会のほうから論点として挙がってございましたけれども、ある意味ユーザーといいますか投資家とかアナリストという視点で考えましたときに、やはり今回の監査人の交代というのは投資家とかアナリスト、市場参加者に対して、ある種の情報を発信するよい機会を提供していたんじゃないかと思います。
[p38] この監査人間の交代のあり方でも重要だと思うんですけれども、（佐々木公認会計士・監査審査会事務局長より)そこでの真の交代の理由かというご指摘がございました。もし「任期満了に伴う交代である」という今回のような開示でなかったとすれば、多分普通の投資家なりアナリストも、それこそ職業的懐疑心を持って、この監査会社の財務諸表のチェックに入ったのではないかと思います。それがやはりこういう形でさっと流されてしまいますと、あまり疑問も持たずに受けとめてしまう。
[p39] 実際、オリンパスの場合には交代の前に、第三者委員会、監査役、前Ａ監査法人から監査人に対してＭ＆Ａに関する適切性に関して内部調査が行われているわけでありますね。普通に考えますと、やはりそういう監査人の交代が何か異常なものであった場合に、投資家なりアナリストなら、それをきっかけに、監査人交代の前に第三者委員会が開かれておったという事実、あるいはその報告書にも気がついたと思います。そうすれば今度は、監査報告書の価格の鑑定の問題が出てくるわけでありますけれども、ここの異常にも気がついたかもしれない。このように、監査人からのメッセージはともかくとして、投資家なりアナリストとして不正に気づくきっかけが幾つかあったかと思うんですけれども、制度的にそういう気づきのきっかけが担保されていない。こういった問題意識も今回の部会の議論を通じてやっていっていただけると、投資家とかアナリストの立場として非常にありがたいと考えております。以上です。
[p40] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p41] それでは、次、清原委員どうぞ。
