doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0063-part-01 / title: Machine translation English (part 1/4)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20090514.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会第21回監査部会議事録 １．日時：平成21年5月14日（木曜日）16時30分～17時43分 ２．場所：中央合同庁舎第７号館13階 金融庁共用第一特別会議室 ○友杉部会長 それでは、定刻になりましたので、これより第21回監査部会を開催いたします。
[p3] 皆様にはお忙しいところご参集頂きまして、ありがとうございます。
[p4] なお、本日の部会も企業会計審議会の議事規則に則り公開することにしたいと思いますが、よろしいでしょうか。
[p5] （「異議なし」の声あり）
[p6] ○友杉部会長 ご了解頂きましたので、そのように取り扱わせて頂きます。
[p7] それでは、議事に入ります。
[p8] 監査基準の「継続企業の前提に関する注記」に係る規定につきましては、本来の趣旨とは異なる実務が行われていることから、国際的な整合性も勘案しつつ見直しの検討を行って頂き、先月９日に開催されました企業会計審議会総会・監査部会の合同会合におきまして、「監査基準の改訂に関する意見書」を取りまとめて頂いたところでございます。
[p9] その意見書の前文にも記載されておりましたが、中間監査基準及び四半期レビュー基準においても、継続企業の前提にかかわる同様の基準が規定されていることから、今後監査部会において同様の観点からの改訂を検討することが必要であるとされたところであります。
[p10] したがいまして、本日は継続企業の前提に関する注記に係る中間監査基準及び四半期レビュー基準の見直しにつきましてご審議頂きたいと考えております。
[p11] そこでまず、関連します内閣府令の見直しも含めまして、中間監査基準及び四半期レビュー基準の見直しにつきまして、事務局から説明して頂きます。
[p12] よろしくお願いします。
[p13] ○三井企業開示課長
[p14] それでは、まず全体の資料をご確認頂きたいと思います。資料１から資料５の５つの資料がございます。資料５は前回ご議論頂きました年度の財務諸表の監査に関する見直しについてのポンチ絵及び既に公表されております改訂監査基準でございます。資料４は参考資料としてインテリム・フィナンシャル・レポートに関する国際レビュー業務基準、資料３も参考資料として日本の中間監査及び四半期レビューに関する規定でございまして、本日、議論をして頂く資料は、資料１と資料２でございます。
[p15] まず中間財務諸表につきましては、ゴーイング・コンサーンについての会計基準そのものがあるわけではなく、実務上は中間財務諸表等規則等に従い行われていると理解しております。 資料１の最初のページが中間財務諸表等規則、そして２ページ目以降が四半期財務諸表等規則等でございまして、それぞれ年度の財務諸表等規則と同様の考え方で改正をするという案で、文章は年度の財務諸表等規則の改正と基本的には同じでございます。繰り返しになりますが、「継続企業の前提に重要な疑義を抱かせる事象または状況が存在すれば開示する」というものから、「そういった事象、状況が存在する場合であって、経営者の対応策などを考慮してもなお重要な不確実性がある場合に注記をする」という形にする改正案でございます。
[p16] そして、資料２がそれを踏まえました中間監査基準及び四半期レビュー基準の見直しのドラフトでございまして、今日の本題の資料でございます。これも基本的には年度の財務諸表におけるゴーイング・コンサーンに関する監査手続と同じような見直し案でございまして、左側が現行基準、右側が改訂案でございます。
[p17] 特に重要な点を申し上げますと、７ページ目から前文として幾つかの事項を書かせて頂いており、８ページから12ページにかけて「主な改訂点とその考え方」というところがございます。ここで、中間監査基準、そして四半期レビュー基準におきまして、先ほど申し上げましたように、「継続企業の前提に重要な疑義を生じさせるような事象または状況が存在すれば直ちに注記する」としていたものから、「重要な不確実性がある場合に注記する」とし、それに伴って、注記が行われないケースが起き得るため、それについては企業内容等開示府令において、財務諸表のゴーイング・コンサーンの注記以外のところ、例えば「事業等のリスク」であるとか、「財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析」いわゆるＭＤ＆Ａのセクションなどで開示を求めることが適当であるといったことが記載されております。中間監査基準、四半期レビュー基準それぞれの考え方に則り、中味は年度の監査基準の改訂に準じた見直しとなっております。
[p18] そして、最後のところでございますが、実施時期については、いずれも６月30日以後に終了する中間会計期間ないし四半期会計期間に関する監査証明から適用するとしておりまして、この時期以降に発行される監査証明について、基本的に新しい基準の考え方でその監査を行ってはどうかという提案でございます。
[p19] では、具体的な資料の中味につきましては、逐次スタッフの方から説明させて頂きます。
[p20] ○野村企業会計調整官 ただいま中間監査基準と四半期レビュー基準の改訂案の概略につきましてご説明させて頂きましたが、両基準の改訂内容につきまして補足をさせて頂きたいと思います。
[p21] 資料２の１ページから４ページが両基準の改訂案の新旧対照表でございまして、５ページと６ページがそれを図にしたものでございます。改訂案の新旧対照表よりも図の方をご覧頂いた方が分かりやすいと思います。まず５ページの中間監査基準の図をご覧頂きたいと思います。
[p22] 基本的な考え方は年度の監査基準の改訂と同様でございますが、ご承知のとおり中間監査は、中間財務諸表には全体として当事者の判断を損なうような重要な虚偽の表示がなく、当事者に有用な情報を表示しているかどうかということについて監査意見を述べることになっております。したがいまして、現物確認等の実証手続も実施いたしますが、リスクの程度に応じて年度監査の監査手続を一部省略できるとされておりまして、意見の表明も有用な情報を表示しているかどうかについて行うことになっております。したがいまして、当年度の事象または状況というよりは、まず、前事業年度末の状況から検討することになっており、その変化があるかどうかを見ることになっております。
[p23] ５ページの図の「旧」、「新」のそれぞれ左の上のところでございますが、現行基準では前事業年度の決算日における継続企業の前提に重要な疑義を抱かせる事象等の存在をまず確認することになっております。新基準案では、重要な疑義を抱かせるような事象等の存在ではなく、一歩進みまして不確実性の有無を確認するところからスタートすることになっております。
[p24] 次に、事象等があった場合でございますが、現行基準では、その事象等に変更があったかどうかということについて検討いたしまして、変更がない場合には前事業年度末の注記が適切かどうかということを確認し、変わっていなければ有用な情報を表示している旨の意見を出すということでございまして、表現等が不適切であれば限定付意見または有用な情報を表示していない旨の意見を出すことになります。
[p25] 新基準案では、重要な不確実性の有無をまず確認して頂き、重要な不確実性があった場合には、従来ですと合理的な経営計画の変更があったかどうかということを確認したわけでございますが、新基準案では経営者の評価・対応策について変更があったかどうかということを確認することになります。
[p26] 前事業年度末において重要な不確実性がなかった場合には、一番上の真ん中の枠でございますが、当中間期も継続している場合も含みますが、当期に重要な疑義を生じさせるような事象又は状況が新たに発生したかどうかを確認し、新たに発生した事象等がなければ、有用な情報を表示している旨の意見を出すということについてはこれまでと同様でございます。
[p27] 重要な疑義を生じさせるような事象等があった場合、これは繰り返しになりますが、継続してあった場合と当期に発生した場合の両方を含みますが、これまでですと、「あり」の下のところを見て頂きたいのですが、当該疑義に関する経営者の評価、対応及び経営計画等の合理性を検討するということで、しっかりした合理性がないとダメだということであったわけですが、新基準案の方では評価及び対応策を検討するということで、経営計画等の合理性までは見る必要はなく、その上で重要な不確実性があるかどうかを判断して頂くということにしております。その際、経営計画等を全く提示しないということであった場合には、これは旧基準も新基準案も同様でございますが、限定付意見や意見が表明できない場合があるということでございます。
[p28] 新基準案のこれより下の箇所は現行基準と同様でございますが、継続企業の前提で中間財務諸表を作成することの妥当性を検討して頂き、注記の記載が適切かどうかを検討することになります。注記の記載が適切であると判断した場合には、有用な情報を表示している旨の意見、不適切であると判断した場合には、限定付意見又は有用な情報を表示していない旨の意見ということになろうかと思います。
[p29] 次に、四半期レビュー手続でございますが、１ページめくり頂きまして、６ページでございます。基本的な考え方は、繰り返しになりますが、年度と同じでございます。しかし、四半期レビューはもともと年度の監査を行う監査人と同じ監査人が年度の監査と組み合わせて行うことになっており、財務諸表と開示内容が異なっていること、提出までの期間が45日間と非常に短いということを考慮いたしまして、四半期レビューでは、通常は、証拠資料を入手するいわゆる実証手続を行う必要はなく、質問や分析的手続といった手続の範囲内で適正性について問題となる事項が見つからなかったかどうかといった消極的な文言形式で監査人の結論を表明する手続となっております。現行の手続を示したものが「旧」でございまして、中間監査と同様でございますが、まず前の期の状況を確認するところからスタートしております。前事業年度の決算日における継続企業の前提に重要な疑義を抱かせる事象等の有無をまず確認しまして、事象等があった場合には、その変更があったかどうかを質問により確認します。その結果、重要な疑義を抱かせるような事象等があるということでありますと、開示が必要ということで、注記が適切に行われているかどうかを検討することになります。適切な注記が行われていれば、一番下になりますが、無限定の結論ということになります。
[p30] 一方、改訂基準案によりますと、今度は右側の「新」の方でございますが、前会計期間の決算日における継続企業の前提に関する重要な不確実性の有無を確認するということでございまして、中間監査と同様でございますが、疑義を抱かせるような事象等の有無をまず確認するということではなく、一歩進めまして、さらにその重要な不確実性があったかどうか確認するところからスタートして頂くことになります。したがいまして、監査人に検討して頂く分野がより狭くなるということでございます。
[p31] ここでご注意頂きたいのは、「旧」では「前事業年度の決算日」となっておりますが、新基準案では「前会計期間の決算日」ということでございまして、例えば第３四半期のレビューの場合ですと、これまででは「前事業年度の決算日」ということでございますので、約３四半期前の状況から変化がなかったかどうかを見ることになりますが、新基準案におきましては「前会計期間の決算日」ですので、今の例で申し上げますと第２四半期の決算日の状況からの変化を見ることになります。
[p32] 重要な疑義を生じさせるような事象等が認められなかった場合には、無限定の結論となることは従来と変わらないのですが、前期より続いている場合も含めまして、重要な疑義を生じさせるような事象等が認められた場合には、継続企業の前提に関する開示の要否を質問することになります。質問の結果、新基準案でございますが、注記をする必要があるような重要な不確実性があった場合には、質問の結果ということですので、事象に関する証拠等を入手する必要はないのですが、質問等によって重要な不確実性があると監査人が認めた場合には、それが適切に開示されているかどうか、注記されているかどうかにつきまして、さらに追加的な手続をして頂くことになります。適切に注記がなされているということであれば、無限定の結論を表明することになりますし、不適切な記載であるということであれば、限定付結論ということになります。
[p33] 概略は以上でございまして、１ページから４ページまでの中間監査基準と四半期レビュー基準の改訂案を、それぞれ図に落としたものでございます。その考え方等につきましては、７ページ以下のいわゆる前文のところで、「主な改訂点とその考え方」として文章で表現をさせて頂いているところでございます。
[p34] この図に表れていない改訂内容がございますので、補足させて頂きたいと思いますが、先ほど申し上げましたとおり、経営者の評価や対応策を検討した上で、重要な不確実性があるかどうかということを判断するわけですが、いつまでの期間それを検討する必要があるのかということを、中間監査基準等では「合理的な期間」としております。
[p35] この点につきましては、通しページでいきますと９ページをお開き頂きたいと思いますが、９ページでは中間監査基準の改訂について書かせて頂いております。その一番下に（２）とあり、その上に「なお」から始まるパラグラフがあるかと思います。そちらに書かれているところでございまして、「中間監査において監査人が経営者が行った評価及び対応策を検討する合理的な期間については、前事業年度の決算日における継続企業の前提に重要な疑義を生じさせるような事象又は状況に特段の変化がなければ、少なくとも当該中間会計期間の属する事業年度末までの期間における評価や対応策の提示を求め検討する」ということでございまして、当該事業年度末までで良いということでございます。
[p36] それから、「前事業年度の決算日における継続企業の前提に重要な疑義を生じさせるような事象又は状況に大きな変化がある場合」ということで、例えば、事象又は状況があったが、経営者の評価や対応策等を検討した結果、重要な不確実性にまでは至っていないというような場合であって、対応策等に問題があるということで大きな変化があるとされるような場合、また前事業年度の決算日において、その事象または状況が存在していない場合であっても、当中間会計期間に新たに事象等が発生した場合には、事業年度末までではなく、当事業年度の下半期から翌事業年度の上半期までの期間における経営者の評価及び経営者の講じる対応策の提示を求め検討することになります。
[p37] ここでご注意頂きたいのが、その次でございますが、「経営者の講じる対応策は、当該中間会計期間の属する事業年度末までの期間を超えて、必ずしも翌事業年度の上半期の末日までの期間に対するものである必要はないことに留意が必要である」ということでございます。変化や新たな発生があった場合には、当中間会計期間末から１年間のものを見てくださいということではありますが、その対応策については、１年間に講じられるものでよく、翌上半期に対応する、例えば１年間対応策の効果が及んでいるというところまでは求めておりません。
