doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0064-part-05 / title: Machine translation English (part 5/5)
section: 64 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20100302.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0064-part-05.html

[p1] という説明ですが、八田委員、よろしいでしょうか。
[p2] ○八田委員 よく分からないですけれども、結構です。
[p3] ○友杉部会長 どうぞ、五十嵐委員。
[p4] ○五十嵐（則）委員 日本公認会計士協会の方に私の理解の確認をさせていただきたいと思います。有価証券報告書のイメージですと、X2年の「比較情報」導入のところで、20X1年３月期と20X2年３月期は、両年の各期ごとに監査報告書が出まして、監査報告書が開示されていると、こういうふうに理解していますが、それでよろしいでしょうか。
[p5] それで、２年度目のときのX3年ですが、ある会計処理が発生したために、20X2年３月期にリステートされた場合には、監査報告書は当年度の財務諸表の20X3年の３月期については監査報告書が出ておりますけれども、リステートされました20X2年の３月期には監査報告書が出ていないと理解しましたけれど、これでよろしいでしょうか。
[p6] ○篠原委員 申しわけございません。このポンチ絵は、私どもの方の紙ではないもので、ちょっと理解しにくいのですけれども、もう一度、ポイントを絞っていただいて。
[p7] ○五十嵐（則）委員 X3年の箇所ですが、20X3年の３月期の財務諸表には監査報告書が作成されて、開示され、有価証券報告書の中に含められて、20X2年の３月期の比較情報の財務諸表は修正された財務諸表だと思いますが、これには、監査報告書は添付されないと理解していますが、それでよろしいでしょうか。
[p8] ○篠原委員 先ほど、ＩＳＡ710のご説明をしましたけれども、710の監査手続によりますと当年度の監査として遡及修正した部分は見なさいとございますので、当年度の監査報告書が出ているということで、その中で710に基づいて遡及修正部分を監査しているというふうに考えられるのではないかと思います。
[p9] ○三井企業開示課長 完全なポンチではなくて、かなり割り切って書いてあるわけですが、左にある現行制度でいいますと、遡及修正しない現行の会計基準をベースにしますと、訂正報告ということを脇に置けば、大雑把に申しますと前年度分は無修正のまま、とりわけ誤謬の場合につきましては、そのまま置いてあるというふうに考えるとすっきりするかと思います。
[p10] 従って、前年度、修正前のものが、そのまま当年度のコピーで財務諸表として並んでいると、それに当年度は、例えば、期首の数字につけ加えたり、引いたりして修正したものを、当年度の財務諸表を作るといったものが、仮にあるとしますと、前年度と当年度が、いわば、分裂した状態で並んでいるということになろうと思います。
[p11] 実際にはさらに重要な、もし、間違いがあったりする場合は、とりわけ誤謬である場合には、過去に訂正報告書が出て、その訂正報告書がこの前年度分に、新たに提出されて、それにまた監査報告がついているといったケースがありますので、結果的には今年の修正後のベースの前年度の数字は、訂正報告書とその監査報告書という形で担保され、それと比較することができるケースが多いわけですけれども、一応、思想、哲学としては分裂しているということを、いわば非常に単純化して絵にしようとしたものでございます。
[p12] ○五十嵐（則）委員 X3年における比較情報となる20X2年３月期には監査報告書はないと理解いたしました。
[p13] この事をお伺いしている理由は、監査報告書についてのアカデミックスタディが４つの研究グループで包括的に行われています。それらの報告書において、監査報告書の投資家への有用性がつきまして、イギリス、オーストラリア、カナダ、アメリカの各大学の教授などの最近１年以内に発行された調査研究報告書では、監査報告書の有用性の１つの特徴は、財務諸表について監査報告書が出されているということが、投資家にとって非常に有用だというような結果となっております。こうした考えから検討しますと、監査報告書がリステートされました場合、前年度の分について監査報告書がないということは投資家の有用性という観点から見ますと、財務報告制度の中に含める方がよいのではないかという観点でご質問させていただきました。
[p14] ○友杉部会長 この図表の右側の比較情報の導入のX2年とX3年ですけど、このX2年の３月には、監査報告書が出ているんですね。このX3年のときに、このいわゆる誤謬等があったときに、その比較情報についても監査はしているんですけれども、その監査意見は、比較情報に対しては表明しないと、当年度、この20X3年の監査報告書については、意見表明するというのが、このコレスポンディング方式なんだというふうに思っているんですけども。
[p15] ○五十嵐（則）委員 投資家の有用性という、先ほどのリサーチスタディの結果から拝見しますと、財務報告制度の中で非常に重要な財務諸表の中に、監査報告書が出ていない財務諸表が開示されるという形式になってしまう可能性について少し懸念しているところでございます。この内容は、財務報告制度としていかにあるべきかということと関係していると考えますので、別の視点からの検討項目となるのかもしれません。
[p16] ○友杉部会長 では、松本委員、どうぞ。
[p17] ○松本委員
[p18] 五十嵐先生のご懸念は、最もなお話でして。松本でございます。よろしくお願いします。事務局の方でご用意いただいています図「現行の有価証券報告書と『比較情報』の考え方を導入した場合の有価証券報告書のイメージ」の比較情報の導入のところをご覧いただきますと、私が事務局の説明をするのも何なんですが、慮って発言しているとご理解ください。比較情報の部分、20X1年３月期のものは比較情報として当年度X2年の財務諸表に付録のような形でついております。同じようにX2年３月期の財務諸表は、X3年３月期の財務諸表の比較情報として付録のように表示されます。ここでもし、X2年の３月期からX3年の３月期に変わる段階で、誤謬等の修正が行われた場合、X3年の３月期、すなわち当期の財務諸表の付録の情報であるX2年３月期の比較情報が修正されています。
[p19] この修正情報については、当然、会計方針の変更に当たりますので、会計方針の変更に係る注記が当期X3年３月期の財務諸表に行われます。この注記の四角の図が、比較情報と当年度の財務諸表にまたがる形で描いておられるのは、この注記部分については、当年度財務諸表に反映された会計方針の変更として開示されており、この注記は当期の監査対象に含まれております。従いまして、当然、前年度から当年度において変更された部分については、監査対象として監査が行われていて、かつ、監査意見の表明の対象になっているという意味だと思います。
[p20] ですから、比較情報に、全く監査がなされていないわけではなくて、変更があった場合は、当然、変更部分について、当年度財務諸表の開示されている注記情報に対して監査が行われた結果、比較情報も監査の対象として反映されていると理解している絵ではないかなというふうに考えております。以上です。
[p21] ○友杉部会長 どうぞ、引頭委員。
[p22] ○引頭委員 １点意見と、２点質問がございます。利用者側から見ますと、ずっとご説明賜ったように、統一した基準での比較情報が手に入るということで、今回の変更は非常によいことだと思います。
[p23] 意見の方ですが、今、いろいろ監査報告書というお墨つきがついているか、ついていないかということで議論があったわけですが、たしかに実務を考えますとコレスポンディング方式でなければ難しいのではないかという印象等は持っております。ただ、正直申し上げまして、利用者側が、それほど深く監査の仕組みを理解しているとは思えないという面がございますし、また少し複雑といえば複雑だと思うんです。ですので、新しい枠組みについて、様々な場面で周知徹底していただくことが必要と思っております。具体的には、訂正したところについては、監査対象内であるということ、そして前期分についてもすでに監査を受けてあるものであることなど、についてでございます。これをぜひ、各方面に分かり易く宣伝していただきたいというのが１点目です。
[p24] あと２点目は質問なのですけれども、有価証券報告書にはいろいろな注記とか、監査対象外の情報とか、いろいろなものが含まれているわけです。仮に、前期の比較情報が訂正になった場合、もちろん程度にもよりますが、その訂正箇所が関係しているものであれば、監査対象内、対象外問わず、有価証券報告書の範囲内でもう一回、訂正されるのかどうかということが２点目です。
[p25] ３点目は、現実には想定しづらいことかもしれませんが、１回監査報告書が出たけれども、前期の比較情報という名のもとに大きく変更されてしまったような場合、利用者としてはかなり戸惑うと思われます。そうした場合、どのような対処等が想定されるのかについてお聞かせくださいませ。
[p26] 以上です。
[p27] ○三井企業開示課長 ２つ、まず、周知の話はご指摘のとおりでありまして、私どもも十分な周知をしていく必要があると思っておりますし、日本公認会計士協会、あるいは、関係者の方々のご周知をお願いしたいということでございます。
[p28] それから、訂正報告書の件でございます。主に非財務情報についての訂正は大変多うございます。他方、監査対象の財務情報についての訂正は、もちろん、あるわけでございますけども、非財務情報の訂正報告書の提出件数に比べると、数は比較的少ない状況かと存じます。当期の財務諸表の中で、留保利益などの調整などで行われているケースも多いのかもしれません。
[p29] 従いまして、会計基準が変わりますと財務情報、とりわけ会計処理方針の変更の場合には、遡及して数字が訂正されるということで、そうしますと、当然、記述部分というのでしょうか、非財務情報の中でＭＤ＆Ａ、経営者の分析及びその議論みたいなところにも及んでくる場合があり得るとは思います。従って、どういうふうにするのというのは、恐らく中身次第であろうかと思います。例えば売上高が大きく違っていましたという場合ですと、そもそも売上が伸びていたのですという、そのＭＤ＆Ａの記述が違ってくるということになると大きな訂正ということになるかもしれませんが、そうでないようなものですと、それは、むしろ当期で説明していくというようなこともあり得るのかなというふうに考えてございます。
[p30] 最後の点は、若干、難しい質問でございますけれども、ケース・バイ・ケースかと思います。現状ですと、粉飾決算のような場合には、黒字が赤字になったり、資産超過が債務超過になったりするケース、訂正報告書を出す、そのような大きな問題の場合は、当然、訂正報告書が出されますけれども、それ以外に会社として何らかの社内調査をされて報告される、あるいは発表されるケースもあろうかと思います。他方、反対側の極の軽微なものであるとすると、過去の何らかの会計処理で軽微な間違いが見つかって、それを直すといったこともあろうかと思います。
[p31] それは、ケース・バイ・ケースで、どのように投資家の信頼を失わないような適正な情報開示をしていくかという観点で、対応していくというふうに考えます。
[p32] あと１点ですね、こちらに座っているものがこういうことを申し上げるのは、大変、申し訳ないかなと思うんですが、そのコンパラ方式とコレポン方式で、コレポン方式ということをとりあえずドラフトの案として出させていただいています理由として、従来の実務の延長線上で、比較的頭に入りやすいからということを説明で申し上げましたが、もし私の誤解であれば訂正いただきたいと存じますが、会計方針の変更などで訂正する場合には、通常、訂正される部分と、それに関連する部分を監査でご覧になっているのではないかと思いまして、それと全く無関係なところを含めて前年度分を１からゼロベースで監査をされているわけではないんだろうというふうに考えております。
[p33] ですので、コレポン方式というのは、もし仮にそれが実務であるとすると、従来、我が国で行われている実務を比較的素直に表しているような感じがします。従来の日本の会計の実務、それからＩＦＲＳが、実際に適用されている国の実務を考えると、むしろコレポン方式のほうが、すんなり頭に入りやすいのかなと思った面もございます。
[p34] ○友杉部会長 どうもありがとうございました。他に、どうぞ。
[p35] ○篠原委員 お願いと申しますか、資料５でも、今後、遡及処理に関する監査上の取り扱い、実務指針として協会で検討するようにというふうに書かれているのですけれども、今回、監査基準の改訂に、直接関連しなかったために、その部分ではＩＳＡ710ですとか、遡及処理のことが取り上げられていないのですけども、前文あたりで、取り上げていただくというのは、可能なのでしょうか。
[p36] ○友杉部会長 前文って、これ、基準の前文の方ですので、比較情報についての理解というのは、日本の場合、まだ周知されてないようなところがあるんじゃないかと、それに対する監査のあり方も２通りあると、そのどちらがいいかというときに日本会計士協会の方は、いわゆる対応数値方式がいいんだと、今までの慣行から見てもということなんですが。
[p37] 今、日本公認会計士協会の方から、監査基準の前文に、本文の方、つまり基準の方じゃなくて、前文に、何らかの形で明確にしてほしいという要望がありましたので、それを載せる方向で、前向きに一応検討させていただくということでよろしいですか。前文のほうで前向きに、明確に載せるように検討させていただきたいというご返事にさせていただきたいと思います。
[p38] あと、このことにつきまして、ご質問とか、ご意見等ございますでしょうか。
[p39] それでは、皆さま方からいただきましたご意見を、比較情報につきまして、この対応数値方式、コレスポンディングフィギュアという方式の方で検討していきたいというふうに思いまして、監査基準の前文の方にも明確に載せることができれば、載せたいということを関係者と相談をいたしまして検討させていただきたいというふうに思います。それに合わせまして、関係法令とか日本公認会計士協会の実務指針にも影響が及んでくると思いますので、早急にまとめて対応いたしたいというふうに思っております。
[p40] それでは、本日のスケジュール、審議の予定は以上でございますので、あとは、パブリック・コメントの関係等がございますので、事務局から、その辺の日程のご説明、お願いできますか。
[p41] ○三井企業開示課長
[p42] それでは、今日、いただきましたご意見を踏まえまして、先ほど八田先生から２点ありました点を、修正の方向で詳細を詰めさせていただきまして、それから、もう一つは、最後にありましたコレポン方式ですね。比較情報の取り扱い、監査上の取り扱いについて部会長に文章をご相談させていただきます。その上でパブリック・コメントに付させていただきたいと思います。先ほど、部会長からお話のありましたように、もし、お許しいただければ、30日よりも短い期間で、パブリック・コメントに付させていただければ、ありがたいと思います。
[p43] 私の方からは、以上でございます。
[p44] ○友杉部会長 どうもありがとうございました。それでは、これにて閉会いたします。
[p45] 本日は、お忙しいところ、ご参集いただきまして、どうも、ありがとうございました。
[p46] 以上 お問い合わせ先 金融庁Tel 03-3506-6000（代表）
[p47] 総務企画局企業開示課（内線3672、3656）
