doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0067-part-05 / title: Machine translation English (part 5/7)
section: 67 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20120627.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0067-part-05.html

[p1] もう一つの視点ですが、監査人が不正について兆候があるとつかむことができれば、私たちは監査意見の表明にどこまで影響するかわかりませんから、徹底的に監査時間を増やすことをしなければなりません。監査法人にも協力を得た上で手続を増やすことになると思いますが、それよりも実際の監査現場では、まずは、兆候なのかどうかということがわからない、何かおかしいということに気がついても、何が、どうなっているのか、どこがおかしいのかというところが判然としないというのが、多分一番もどかしいところだと思います。監査役がおかしいところに気がついて、私どもの監査に協力が得られる場合はよいのですが、会社ぐるみの経営者不正であれば、そのような協力も得られず、また入手した監査証拠が取引先との共謀や改ざんで誤ったものとなっているかも知れず、どのようなところにどこまで時間を増やしてよいのか、どういう手続を増やす必要があるのかというところがなかなか決め切れず、当初の監査計画よりも相当なところで手続を増やすようなことにもなるかもしれません。そこの部分の監査時間の増加は、経営者が会社は正しいと言い張っている間は、報酬の増加の交渉はできないと思います。
[p2] しかし不正の兆候をつかんだ限りは、先ほど申し上げたように私どもは徹底的に調査するしか、監査意見を出せなくなってしまいますので、報酬が得られないということをもって途中で監査をやめる、あきらめるということはございません。監査意見が出せると判断できるまでやるしかないという、それが翻ってみますと、会計士の使命感ではないかと考えています。
[p3] また、不正が明らかになって、過去の財務諸表を訂正すると会社が決めてくださると、それは楽になります、ただ、時間との勝負になりますが、徹底して過去の不適切な取引を洗い出しますので、そういう不正が明らかになってしまった後の訂正監査というのは、少し場面が違うと思います。訂正監査となると別契約でございますので、報酬は別の契約として、できるようになります。
[p4] ということで、通常の監査契約の中で不正の兆候を見つけたり、不正かなという怪しいサインを見つけたときには、なかなか監査手続も制約されて厳しいのではないかというところが、前回林田委員からいただいたことに関しての私の感想でございます。
[p5] 以上です。
[p6] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p7] 積み残したようで、私として気になりましたので、ご発言いただきました。
[p8] それでは、布施委員どうぞ。
[p9] ○布施委員 ありがとうございます。
[p10] 前回の積み残しに関連するのですが、前回の審議会では林田委員から現場の視点からというお話もございましたので、私から現場の視点から経営者不正への監査対応の難しさについて、ご説明させていただきたいと思います。
[p11] 基本的には２つの視点から述べますが、１つ目はそもそも経営者不正を発見することがなぜ難しいのかという点、それから不正の兆候を把握した後の監査対応の難しさの２点を中心にご説明させていただきたいと思います。
[p12] まず不正発見の難しさについてですけれども、通常このような経営者不正が行われるケースでは、監査人対策というのが会社側でできているということでございます。例えば取引の実在性を示す証憑類が整備されている、これは偽造されていることもありますけれども。また、口裏合わせが行われているとか、あるいは取引の相手が外観上は関連当事者に該当しない第三者であるけれども、経営者と何らかの関係を持っているというような場合、さらには形式上の第三者が取引の間に入ると、監査上はその形式上の第三者の先を見に行かなければいけないわけですけれども、この点、会計士は強制的な調査であるとか反面調査ができない、あるいは守秘義務の関係もあって、監査手続に一定の制約が生じてしまうのも事実だと思います。
[p13] このように証憑類が整備されている中で、監査人が経営者不正の兆候を把握するためには何が必要かということが問題になるわけですけれども、この点については先ほどから何度も用語として出てきていますけれども、職業的懐疑心が非常に大事だというふうには理解しております。職業的懐疑心を発揮し、監査証拠を批判的に見るためには、監査人は会社のビジネスを十分に理解し、経済合理性をしっかり検討する、その上で一連の取引の本質を見極めるということが極めて重要で、これは必要不可欠なことだと理解しております。このような観点から、職業的懐疑心を継続的なトレーニングによって高めるということは、非常に大事なことと考えます。
[p14] とはいえ、例えば支払った経費の妥当性の検討にあたっては、経営判断の領域の問題が関係しますし、反面調査が難しい中でのいわば状況証拠による対応ということになると、バツとは言い切れない場合も多いのではないかと推測しております。
[p15] 次に、経営者不正の兆候を把握した場合の監査対応の難しさですけれども、このような場合には、監査人は意見不表明であるとか、限定意見を付すという対応が考えられるわけですけれども、上場廃止に直結する監査報告書の提出期限の問題であるとか、上場廃止の可能性が高いと思われる意見不表明について、監査人はバツとは言い切れない状況下で、非常に対応に苦慮することになります。特に四半期の提出期限については重要な問題であると思っております。この点を考えますと、監査人の対応が直ちに上場廃止に直結しないことが明らかにされるような、制度的な手当も必要なのではないかとは考えているところです。
[p16] 最後に、経営者不正への対応に関して、先ほど八田先生からもございましたけれども、監査役との関係についてつけ加えさせていただきたいと思います。我々が行う会計監査というのは、基本的には事後チェックに該当するんだろうと思います。ただ本質的には、やはり不正を起こさないという意味で事前チェックが大事であると考えます。このような観点から、例えば、取締役会では、どのような雰囲気の中で、どのような議論がどの程度尽くされたのかとか、監査役はどのような取引に対して何を指摘して、どのような対応をとったのかといった取引の事前チェックというのは非常に重要で、これはガバナンスの問題にも関連してくるものと思っております。この点に関しては、本年４月から適用されています監査実務指針の中で、監査役との有効な双方向のコミュニケーションの実施が要求されていますので、監査人あるいは監査役が経営者不正の疑いがあるのではないかと感じたときは、双方向で連携しながら対応していくことが必要だと考えております。
[p17] 以上でございます。
[p18] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p19] それではどうぞ、順次ご発言をいただきたいと思いますが、いかがでございましょうか。
[p20] どうぞ、八木委員。
[p21] ○八木委員
[p22] 今日のご説明は、会計不祥事等に関して、監査法人がどう対応すべきかということかと思います。前回、八田先生が指摘されたように、不正会計は最初は会社側が起こすものですが、やはり、オリンパスで起こった不正会計について、気がつかなかった監査法人というのは何をしているんだというのが、多分一般的な庶民感情だろうと思います。今回の検討に当たっても、監査部会に出席される方々は監査法人の方か、会計の先生方か、または我々事業法人という形になりますけれども、やはり一番重要なのは、利用者の立場に立ってどう考えるかということで、それぞれの立場では若干の壁とか現状の悩みもあるかもしれませんけれども、やはり最後は利用者の立場といいますか、結果的には財務データの品質管理という視点で思い切った提言になればいいかなというのが、問題意識です。
[p23] 今日監査法人に関する期待（期待ギャップ）ということが出ましたけれども、現実に私自身も監査の現場を見ておりますと、やはりかなり大きな問題があるように思います。一つはパートナーの方はしっかりされていますが、その下の一線のレベルの実力がかなり落ちているのではないかという気がします。結果的には調書を作成するというのが監査だと、それを一生懸命やっているという、悪く言えば"調書作成アプローチ"といいますか、もうそれで終わってしまうということで、とても不正に気がつくということが一般レベルでできていないということで、やはり教育の問題は極めて重要だろうと思います。
[p24] それからもう一点は、企業の事業環境は変わっておりますので、過年度に認めたことを翌年度に修正すべきではないかということも出てきます。会計士の方は自分が前年度認めたことを翌年度変えることに対して極めて嫌がるということがあります。いわゆる"過年度処理の墨守型"といいますか。これは事業法人側から逆手にとられると去年認めたことを今年なぜ認めないということにもなりますので、こういったところは相当フレキシブルに考えていくことが、これから必要だろうと思います。
[p25] それから不正会計ということに関していえば、基本的に、正直言って不正会計はこれからも起こるだろうと思います。オリンパスのようなことがそう頻繁に起こるということはないですけれども、これはやはり尽きないものだと思います。但し、一方ではそれは極めてレアなケースだということとの組み合わせだと思います。今日は絶対やらない会社が、来年やるかもしれないということも含めて、すべての会社にリスクがあると同時に、実際に起こっている現象は極めてレアであるということからすると、やはり全ての会社を対象にして何か大きな工数（監査コスト）をかけるような仕掛けというのは、避けるべきだろうと考えます。
[p26] 実務の段階で不正会計がどういう形で発見されたかというのは、私の知る限りでは、会計士の方が発見したということはほとんど聞いたことがないです。内部統制でも難しいです。実務の実態では、内部通報があってわかるというケースが多いと思います。結局１人ではできない仕掛けをつくって、複数の人間がチェックするというのが、内部統制の一つのあり方です。そうなればそこで必ず、その仕掛けの中で、先ほどのような機会を無くすことにつながります。複数でそれを外からも見ているということからすれば、だれかが気がついて内部通報することになります。
[p27] オリンパスのケースでも、最初に飛ばしたときには、実行犯のほかに相当気がついた人がいたと思いますけれども、彼らが内部通報しなかったということがあったのだろうと思います。ですから不正会計というのは、まず初期では内部通報以外で発見することはまず難しいのではないかと思っていますので、この辺のところはやはり企業サイドが、きちっと体制をつくっていくことが重要であろうと思います。これは、今回議論の対象かどうかは別として、そういう認識を持っております。
[p28] それとやはり、これもまた監査の基準とは違うかもしれませんけれども、予防といいますか抑止力ということを考えれば、やった企業当事者、経営者に厳罰で対応するということは、やはり必要だろうと思います。会計の場合には、過失も経営者の責任ではありますけれども、特に故意ということであれば、特段の厳しい厳罰で処置をするようなことも、やはり必要だろうと思っています。
[p29] それから先ほどの委員のご意見にもありましたけれども、意見表明ということについては前回も議論になったと思いますけれども、無限定適正意見というのが実態としてはかなりこの中に怪しいものも入っているということからすると、限定付適正意見という中に大きくレンジを持たせていくことが必要だろうと思います。
[p30] 監査期限切れ関しては米国にはあると聞いておりますけれども、調査期間制度といったものも入れて、きちっと見ていくことが必要ではないか。監査意見表明が間に合わないからいきなりもう上場廃止ということではなくて、一たん調査期間制度ということを導入して、アドバルーンを上げて精査をするというようなことも、今後は必要になってくるのではないか。この場合には、間違いなく監査法人は、これを申請したときには、監査役に対してきちっと調査に協力してほしいということを出して、監査役がそれに対して当然責任を持って調査の必要性の要否について意見表明をする必要があると思います。結果的に調査ということからすると、先ほど冒頭の八田先生の意見にありましたけれども、調査権限を持っていないというのが会計士さんの一番のつらいところだろうと思いますので、ここについては、一定の条件がそろった場合には監査役がきちっと協力をする、協力ができないのであれば、できないという説明をすることをやはりルール化していくようなことも、この調査期間制度の中では必要ではないかなと思っております。
[p31] 以上です。
[p32] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p33] ここではどうぞ、枠にとらわれずにご発言くださいますように。
[p34] それでは、宮本委員どうぞ。
[p35] ○宮本委員 八田委員からのお話にもございましたけれども、監査関係者との連携の強化は、皆様からの本日のお話あるいは前回のお話も踏まえて、極めて重要な事項だということは、私ども日本監査役協会としてもよく認識をしておりますし、この連携の強化に向けていろいろなことを考えていかなければいけないという認識を持っていることは、前回申し上げたところでございます。
[p36] なお、日本の企業統治制度の中では、取締役会の監督機能がございます。監査役（会）あるいは監査委員会がその職務を果たさないということで申し上げるのではなく、連携を強化していくことに加えまして、取締役会の監督機能をどのように考えていくか、あるいは監査人がこのことをどのようにお考えいただくか、こういった点も今後の議論の中に含めていただけるとありがたいと考えております。
[p37] 以上でございます。
[p38] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p39] ご発言、ございますでしょうか。清原委員どうぞ。
[p40] ○清原委員 今日お話がいろいろあり、外国の議論とかもあるんですが、おそらく基準の改定議論の中でも考えていかなければならない日本の実情というのがあるかと思いますので、幾つか指摘させていただきたいと思います。
[p41] やはり監査の信頼性が高まっていく、不正に対する対応力が、監査の有効性が高まっていくという中で、やはり重要なのは懐疑心だというのはそれはそうだと思うんですけれども、ほんとうに現場の一線で活躍されている方々が、それを正当に保持して堅持されているかどうか、そこはちょっと私、疑義があるのかなというところがございます。あまり差しさわりがあるといけないんですけれども、監査･保証実務委員会研究報告第25号の「不適切な会計処理が発覚した場合の監査人の留意事項について」に関するある座談会の記事にこういう記述があって、あれっと思ったんですが、「公認会計士は、不適切な会計処理の発覚を想定して監査業務を行うことはありませんし、実際その必要もないと思いますが、不幸にもそういう事態に遭遇したときに公認会計士としてはどういうことをしていったらいいのか、きちんと理解することが重要」と。今、まさに監査基準などに既に埋め込まれているべきものがありながら、こういう発言が実際になされたりしています。どの雑誌かは差しさわりがあるといけないので明示いたしませんが、職業的な懐疑心というのが徹底しているのかどうか、これは、現実的な問題としては重要なのではないかと思います。
