doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0063-part-02 / title: Machine translation English (part 2/4)
section: 63 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20090514.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0063-part-02.html

[p1] したがいまして、極端な話ではございますが、例えば、下半期の２月分とか３月分までの対応策ということであっても、講じられた対応策はあると判断できるということでして、翌上半期まで有効であるというところまでのものを求めているものではないということにご留意頂きたいと思います。
[p2] 旧基準では、この点が翌上半期までということになっておりまして、翌上半期まで継続企業の前提に重要な疑義を生じさせるような事象または状況がないということが確認できる必要があると理解をされ、実務が行われている状況がございますが、今般は、そこまでは求めていないということを明確にさせて頂いているものでございます。
[p3] それから、同様の点が四半期レビューにもございまして、11ページをご覧頂きたいと思います。少し長いパラグラフで恐縮ですが、一番下のパラグラフでございまして、「質問の結果」から始まるものでございます。その前に、この２つ前のパラグラフの下から４行目のところを見て頂きたいと思いますが、「当四半期会計期間末までの当該事象又は状況に係る経営者の評価及び対応策の変更を質問により確かめ、特段の変化がなければ、前会計期間の開示を踏まえた同様の開示が行われているかどうかを確認する」ということで、変化がなければ当四半期会計期間末までで良いということでございます。
[p4] 変化や新たな発生があった場合については、下から５行目の「この場合の合理的な期間については」というところでございますが、「当該四半期会計期間末から１年間における経営者の評価や経営者の講じる対応策についての検討を行うが、このうち、経営者の講じる対応策については、翌四半期会計期間末までの期間を超えて、必ずしも当該四半期会計期間末から１年間に対するものである必要はないことに留意が必要である」ということでございまして、先ほどの中間監査と同様でございますが、四半期レビューの場合には変化や新たな発生があった場合については、当該四半期会計期間末から１年間における対応策を検討して頂くということでございますが、必ずしも１年間に対応するものを見て頂く必要はないということを明確にさせて頂いているところであります。
[p5] それから、四半期に関しましてもう１点補足させて頂きたいと思いますが、４ページの四半期レビュー基準の新旧対照表をご覧ください。四半期レビュー基準の報告基準のうち、今回の継続企業の前提に関する報告、結論の表明に関する部分についての規定でございまして、「重要な不確実性が認められる場合には、次のとおり結論の表明及び四半期レビュー報告書の記載を行わなければならない」ということでございまして、（１）は、注記が適切に記載されている場合には、無限定の結論ということでございます。そして、（２）は、注記が不適切である場合には、限定付結論または否定的結論ということで、適切に表示していないということを記載し、その理由を書くということでございます。
[p6] 四半期レビューについてはこの２つが書かれているわけでございますが、年度と中間につきましては、これに加えまして、経営者が評価や対応策を示さなかった場合には意見の不表明を検討することが継続企業の前提に関するところで書かれておりますが、四半期レビューについては特に記載されておりません。
[p7] この点につきまして、通しページの12ページをご覧頂きたいと思います。12ページに四半期レビュー基準の結論の表明について、（２）「継続企業の前提に関する結論の表明」ということで書かせて頂いております。ここの「なお」で始まる２つ目のパラグラフのところでございますが、こちらで今申し上げました意見の不表明に相当する規定が置かれていないことについて、その理由等が記載されております。下から４行目でございますが、「理論的には、今回の改訂によっても、経営者が評価及び対応策を示さないときには、監査人は、重要な四半期レビュー手続を実施できなかったとして無限定の結論の表明ができない場合があり得るが、そうしたケースは非常に限定されたものになると考えられる」ということでございまして、ここに書かれているとおり、経営者が全く評価も対応策も示さないという場合には、監査人は十分な証拠が得られなかったということで、結論の表明ができないという場合が理論的にはあるわけですが、四半期レビューは、限定された手続を短い期間で行っており、経営者が対応策等を全く示さないというケースは非常に限定されたものになると考えられることを書かせて頂いております。実際には、結論の不表明というものがかなり出ていたということもあり、確かに理論的にはあり得るところですが、新基準案では、そのようなケースは非常に限られるのではないかということを明確にさせて頂いているところでございます。
[p8] 長くなりましたが、補足の説明とさせて頂きます。
[p9] ○友杉部会長 ありがとうございました。
[p10] ただいまの事務局の説明に基づきまして、継続企業の前提に関する注記に係る中間監査基準及び四半期レビュー基準の見直しにつきまして、ご質問、ご意見等がございましたら、お願いいたしたいと思います。
[p11] 泉本委員、どうぞ。
[p12] ○泉本委員
[p13] 中間監査基準の方ですが、まず監査基準と同じような形になっておりますが、何回読んでも今野村さんからご説明頂いたところは分かりにくいと思います。新たな事象が中間会計期末に発生している場合に、私たちはまず１年間の資金繰り計画を出してもらうことになります。その上で、経営者にどのような対応策があるのかを聞くことになりますが、例えば資金繰りについて、来年の３月を超えて来年の５月に資金ショートするという場合に、この事業年度末を超えて必ずしも翌事業年度の上半期の末日までの期間ではないとされていますが、ここのところの読み方が分かりません。来年５月に資金ショートすると言われたときに、３月までは、つまり当期の下半期には別に何も対応策を示さなくても大丈夫なわけですが、来年の５月に資金ショートするといったときに、来年の５月までに増資する必要がありますが、それが来年の３月になるのか、４月になるのか分からない場合に、これをどのように考えればよろしいのでしょうか。
[p14] ○野村企業会計調整官
[p15] ありがとうございます。ただいまの点につきましては、先生がおっしゃったように、最初から資金ショートすることを明示的に言っているようなケースについては問題だと思いますが、今回お示ししていますのは、対応策は何らかの形でお示しを頂きますが、その有効期間については当該事業年度末までで良いということです。先生がおっしゃったようなケースですと、来年の５月や６月まで大丈夫ですというところまでは求めておらず、そのような対応策を出して頂く必要はないということでございます。
[p16] ○泉本委員 前文では、その前のところで、少なくとも下半期から向こう１年間という括りがございますが、５月に資金ショートすることがはっきり分かっている場合に、このまま何も経営者が対応策を示さないとなると、来年の５月には倒産することになります。
[p17] ○野村企業会計調整官 記述の仕方が明確ではないのかもしれませんが、前文の前の方が講じる対応策について言っておりますので、何らかの対応策が示されているということであります。そして、後の方は期間、つまり末日までの期間に対するものである必要はないということでございまして、今の例で申し上げますと、翌上半期まで問題ないということが確認できるまでの対応策は必要ないということでございます。
[p18] ○友杉部会長 何か補足的にご質問はよろしいでしょうか。
[p19] ○泉本委員
[p20] もう少し分かりやすいようにここの文章を書いて頂けたらと思います。野村さんが言われていることは、なかなか理解しにくいと思います。やはり来年の５月に資金ショートするということであれば、来年の５月の少し前に増資するとか、今の事業計画よりも売り上げが伸びてくるとか、新しい取引先が生まれるとか、何かそういう対応策を示して頂かないと、来年の５月にアウトになることが見えている場合に、この上半期までに講じる対応策の提示を求めることになっておりますが、この「講じる」ということと、一方で、必ずしも翌事業年度の上半期の末日までの期間に対するものである必要はないとなっており、何が「対する」なのか、「対する」というここの表現の仕方がかなり分かりにくいものとなっています。
[p21] それから、四半期も同じように、第１四半期の末に資金ショートなど、継続企業の前提に重要な疑義を生じさせるような事象が新たに発生した場合には、向こう１年間の資金繰りをやはり出して頂くと思います。そのときに、来年の２月に資金ショートしますよという月次資金計画が出されたときに、次の四半期を超えてというと、かなり先の話になりますから、そこのところは必要ないと言われてしまうと、何を見れば良いのでしょうということになります。もう少しここの表現を分かりやすくして頂けたらと思いますので、よろしくお願いいたします。
[p22] ○三井企業開示課長
[p23] 事務局から質問するようで恐縮ですが、ここのところは議論があったところと承知しておりまして、経営計画を作るときに、例えば年度で作る場合には、４月から翌３月の期間で作ることになると思います。とりわけ売上であるとか事業計画ということであれば、年次の計画として作っており、例えば、来年の５月まで売上が伸びるという計画を作るケースは余りないと聞いておりますので、そういたしますと、売上が急激に伸びますという計画が来年の５月を含む再来年３月までしかないというケースと、そのような計画が来年の３月まではあるというケースのどちらかではないかという議論があったかと思います。このようなケースを念頭に置くと、例えばＡ、Ｂ、Ｃという事業部門があり、Ａは不振、Ｂは収支均衡、Ｃは急激に成長しているとします。そうすると、Ａが継続的に営業のマイナスのキャッシュフローをもたらしているため、このままでは、継続企業の前提に重要な疑義を生じさせる事象又は状況があることになります。それに対する対応策としては、マイナスのキャッシュフローですので、プラスのキャッシュフローをもたらす何かが必要になるかと思います。
[p24] その場合に、Ａは衰退してしまうが、仮にＣの事業部門が大幅に伸びているということを踏まえ、これを更に伸ばすといった事業計画を立て、工場を作って、計画的にこのようにしていきますというものが、今年度の３月末まではあるとします。事業計画は適宜更新していきますので、例えば10月末ぐらいになると来年度の事業計画ができあがるという場合に、９月末の時点では事業計画がありませんので、そのために、営業キャッシュフローのマイナスをもって機械的に注記を付すべきなのかどうかという問題があります。事業計画はできていないけれども、Ｃ部門が伸びており、これまでの実績と今ある計画から考えると、経営者の評価としては、会社全体としては十分に回復する見込みがあると考えられる、あるいは、現在考えている工場の拡張計画があるとすると、それは考慮する余地がある、このような事例があり得るかと思われます。
[p25] その場合に、10月末になれば翌期の資金、設備投資計画とそれに伴う売上等の計画ができ上がるため、恐らく継続企業の前提に関する重要な不確実性は完全に解消すると考えられる場合に、９月末時点ではまだその計画はドラフティング段階で、取締役会に上がっていないという場合に、その計画が取締役会の決議を経ていないという極めて形式的な事情だけをもって、継続企業の前提に関する注記をつけるべきかどうかというと、それでは必ずしも投資者に有用な情報を提供していないのではないかと思われます。
[p26] そうすると、９月末の時点では何が起きているかというと、計画のドラフトらしきもの、あるいはドラフトの少し前段階のものはある。Ａ事業部門からは大幅な営業のマイナスキャッシュフローが出ているが、Ｃ部門は大幅に伸びており、工場の建設予定もある。計画の段階までは行っていないけれども、対応策は考えられており、これらに対する経営者の評価としては、Ｃ部門のプラスのキャッシュフローがＡ部門のマイナスのキャッシュフローを十分に補うであろうと評価することができるというケースがあり得ると思われます。
[p27] このようなケースでは、事業計画が正式にはできていないために、現行基準では継続企業の前提に関する注記を行うことになると思います。一方、改訂後の基準では、現状ある計画と、それに関する合理的な材料や見込みがあるため、キャッシュフローのマイナスは相殺され重要な不確実性が払拭されると考えることはできるかと思います。
[p28] ご指摘が仮に客観的にみて資金繰りがつかなくなることが確実であるというケースであれば、それに対して何らかのキャッシュフローの手当てをしなければいけないため、対応策以前の問題として、評価の段階で継続企業の前提に関する注記が必要と判断される可能性がある事例ではないかと思われます。したがいまして、計画はないため検討しなくて良いのかというと、経営者の評価としては、１年間、例えば中間期ですと来年９月までの評価は求めているわけでございます。換言致しますと、評価の段階で客観的にみて資金繰りがつかなくなることが確実であると判断されるという仮定ですので、このケースでは対応策以前の問題として、評価の段階で継続企業の前提に関する注記が必要と判断されるということではないでしょうか。
[p29] しかしながら、多くの場合は、もっと微妙なケースではないかと思われます。監査の時点で、客観的に資金繰りがつかないことがはっきりしているのであれば、基準の改訂前、改訂後にかかわらず、恐らく継続企業の前提に関する注記を行うことになりますが、実務の現場では、多くの場合、資金繰りがつくかつかないかの微妙なケースをどのように考えるかということになってくるかと思います。６対４とか55対45ぐらいの可能性で資金繰りがつきそうであり、お金を出すつもりの人は出てきている。そして、資金を提供する場合のスキームとしてはＡ、Ｂ、Ｃのプランが考えられ、サインはしてくれていないが、口頭ではコミットメントがあるといったケースを考えると、明確なコミットメントのサインはないが、その蓋然性と経営者の評価からどのように評価するか微妙な判断が必要になる可能性はあろうかと思います。
[p30] 十分かどうか分かりませんが、ドラフティングした者の気持ちとしてはこのようなものでございます。もし不足がありましたらご意見を頂ければと思います。つけ加えるべきことはこういうことであると、ご提案なりご示唆を頂ければ非常にありがたいと存じます。
[p31] ○友杉部会長 今事務局から説明頂きましたが、さらに何かご質問等はございますか。
[p32] 泉本委員、どうぞ。
[p33] ○泉本委員 今、三井課長が仰ったことをもう少し文字にして入れて頂けると分かりやすいと思います。
[p34] ○友杉部会長 分かりました。ありがとうございます。
[p35] 友永委員、どうぞ。
[p36] ○友永委員 四半期レビュー手続の方で確認させて頂きたいのですが、６ページの図の真ん中にある「継続企業の前提に関する開示の要否を質問」というところがございます。ここで、重要な不確実性がなく開示が不要というときは右に行き、重要な不確実性があり開示が必要というときは下に行くということになっておりますが、開示の要否の質問だけでは不確実性があるかどうかという判断は多分できないと思います。
