doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0068-part-02 / title: Machine translation English (part 2/7)
section: 68 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20120725.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0068-part-02.html

[p1] １４ページのもう１つのケースですが、今度は被監査会社の売り上げ先から、その売り上げは実際に存在していないという通報を監査人が受けました。そこで、深度ある監査手続をやってみたのですが、被監査会社が偽造された証拠の提示あるいは虚偽の説明を繰り返して、結果として、十分かつ適切な証拠を入手しないまま架空売り上げであったものを実在する取引と認めるに至ってしまったというようなケースでございます。
[p2] 両ケースを図解したものが１５ページにございまして、それぞれケース I 、ケース II と絵をかいてございます。それぞれの絵のところにバツと書いてあるのは、これは監査要点だとご理解いただければと思います。ケース I はこれはおかしいなという端緒がありまして、監査人がいろいろと監査証拠を出せというふうに詰めていくわけですが、それぞれやはり言い逃れでこれはおかしいなという証拠が積み重なっていく。ところが最後になって捏造された白い証拠が出てきて、これで全体をオーケーとするわけなんですが、これは会計監査人のマインドセットの問題として、証拠収集は何のために行われるべきなのかという問題を提起しています。要は、経営者の主張が白になるように何か物を探しているんじゃないかということで、 I のケースでは、経営者の主張の矛盾をつく姿勢に欠けていたんじゃないかと言えるかなと思っているところであります。
[p3] ケース II ですが、これは最初おかしいなと思ったのですけれども、結果として、会社と取引先の通謀によって出てくる捏造された白い証拠が積み上がってくるので全体として白としてしまったというケースです。こういうケースを見ると、証拠の収集手段として現状のままで十分なのだろうかという問題が提起されます。会社や取引先を通じない、より直接的な手段が必要なのではないか、というようなケースとして紹介させていただきました。
[p4] 資料１６ページでございますが、最近よくある循環取引の事例でございます。ちょっと単純化しておりますので、実際の循環取引は全部が製品販売ではなくて、一部匿名組合の出資みたいな形となっているケースもあってこんなに単純ではないのですが、要は、協力会社が複数いまして、みんな偽造された白の証拠を出してくるものですから、全体として見て特に問題がないと適正意見を表明してしまう。しかし、それは架空の売り上げだったので、本当は不正な取引だったということがよくあるケースであります。
[p5] こういう場合に、現行の監査手続でどこまで見つけられるのか。なかなか困難であると思いますが、難しいとしてこれをあきらめるのは簡単ですけれども、それでいいのかという問題があろうかと思います。循環取引の特性を踏まえた監査手続のあり方についてどう考えるかということが１つの論点、循環取引の関係ではあろうかと思います。
[p6] もう１つ、連携のあり方ということですが、あまり詳しくは申し上げられないのですけれども、１６ページのケースで片方の監査法人は、これは不正な取引の疑いがあると感じ、追加手段を行っていくのですが、循環取引の場合相手先がいて、相手先の監査人のほうでは適正意見を出している。そうなると当初疑いを持った監査人の方も大丈夫かなと思って、その段階で追及の手続をやめてしまうというようなことがあります。
[p7] 先ほどちょっとオリンパスのところで出ましたけれども、守秘義務の問題とか、あるいは監査人の協力が、競争していますのでなかなかそんな協力なんかできませんよ、ということをよく言われるのですけれども、果たしてそれで本当にいいのかという論点があろうかと思います。これは法人が違う場合もありますし、法人が同じでチームが違うというケースもありますけれども、取引先の監査人との連携のあり方をどのように考えていくべきなのかという論点があろうかと思っています。
[p8] 資料の１７ページですが、今度は、会計不正の態様等に応じた監査手続が実施されなかったケースということで１つご紹介させていただきます。これは実地棚卸し手続の未実施ということでございまして、監査人は被監査会社の売り上げの計上について過去に問題が生じて発生したことを把握していたので売り上げに係る監査手続において、被監査会社に対して外部証憑の提出を求めたのですけれども、提出がされなかったというケースであります。ここで、仮に棚卸し立会を行っていれば、売り上げの実在性を否定できた、売り上げが実在しないことが確認できたにもかかわらず、監査人はこれを行わなくて、結果として売り上げの前倒し計上あるいは架空売り上げの計上を看過するに至ったというケースが最近ございました。
[p9] こういう売り上げの前倒し計上が想定される場合の実地棚卸し手続の実施など、疑われる会計不正の態様等に応じた監査手続の実施をどのように図っていくかというのが、このケースからの課題と考えております。
[p10] 最後、ちょっと毛並みの違う話ですが１８ページです。監査法人における情報収集体制ということで、やはり外部からの情報をしっかり活用していくことも重要ではないかと思います。大手監査法人の情報受付窓口みたいなものの状況を見させていただきましたが、監査ホットラインという形でトップページに設けているのは１法人だけというような状況にあります。設けられていても、ちょっと手繰っていかないとどこにそれがあるかわからないという状況になっていたりしますが、これでは情報を受け付けるという姿勢が余りないのではないかという感じを受けないわけではありません。
[p11] それから、別の監査法人では、自分では受け付けないけれども、監視委員会には出して下さいという形なのですか、そういう姿勢は果たして良いのであろうか、という感じを受けております。
[p12] ちょっと駆け足になりましたけれども、最近の事例等を踏まえた課題として金融庁で考えているのは以上でございます。ありがとうございます。
[p13] ○脇田部会長 ありがとうございました。ただいまの説明へのご意見、ご質問は、公認会計士・監査審査会からの説明の後にあわせてお願いしたいと存じます。
[p14] それでは、公認会計士・監査審査会から審査会検査を通じて把握した監査法人の問題等ということでご説明をお願いします。
[p15] まず、公認会計士・監査審査会、友杉会長、お願いいたします。
[p16] ○友杉公認会計士・監査審査会会長 公認会計士・監査審査会の友杉でございます。当審査会が実施しております監査事務所に対する検査等を通じて把握いたしました監査の品質管理上の諸問題につきまして、事務局において要点を取りまとめさせていただきましたので、まず事務局長の佐々木から説明をさせていただきたいと思いますので、よろしくお願いいたします。
[p17] ○佐々木公認会計士・監査審査会事務局長 公認会計士・監査審査会、事務局長の佐々木でございます。
[p18] お手元の資料２－１のパワーポイントのプレゼン資料に沿ってご説明をさせていただきたいと思います。公認会計士・監査審査会は、監査法人、監査事務所におけます品質管理、この体制の検証を行っております。年間大体１０程度の監査事務所、監査法人の検査を行っております。
[p19] プレゼン資料の中では５点についてお話をさせていただきます。まず職業的懐疑心。２番目に監査人の交代。３番目に監査人と監査役のコミュニケーション。４番目にファンドに対する監査。５番目、監査法人業界との連携ということでございます。
[p20] まず１つ目の職業的懐疑心についてでございますが、この点は既に企業開示課からも説明がございましたが、簡単に申し上げますと、不正を疑わせる情報、端緒があるにもかかわらず、それに対応した慎重な監査手続をとっていないといったことでございます。審査会の検査の中におきまして、こうした問題を把握いたしますけれども、ストレートに職業的懐疑心が不足している、欠けているという指摘は実は必ずしも多くはございません。ただ、職業的懐疑心との関係でいろいろ問題があるのではないかということを認識しました分野が１ページのスライドに書いてございます。
[p21] 大きく３つの分野でございまして、１つはリスクアプローチに基づく監査計画の策定及びリスク対応手続。
[p22] ２番目が会計上の見積もりの監査。
[p23] ３番目に、その他の個別の監査手続におきまして、職業的懐疑心が不十分だったのではないかと思われる事象が検査を通じて把握されております。
[p24] そのうち、ごく簡単にご紹介をさせていただきますと、１つ目のリスクアプローチに基づく監査計画の策定、そのうち重要な虚偽表示リスクの識別と評価ということについてですけれども、例えば被監査会社の業務の特性、業種の特性から考えますと、不正会計、不正虚偽表示のリスクがあるという認識を持っているにもかかわらず、十分な監査手続をとっていない、リスク評価の手続をとっていないといった事例が把握されております。
[p25] それから２番目の会計上の見積もりの監査のうち、例えば有価証券の評価についてでございますけれども、具体的事例といたしまして、債務超過となっている子会社の株式の減損処理の要否の検討に当たりまして、その子会社が設立から一貫して損失を計上しているなど、問題がある状況を把握していながら、その子会社の事業計画の合理性を裏づける十分な監査証拠を入手していないと。こういった事例も把握されております。
[p26] それから、その他の監査手続のうち、先ほど企業開示課のほうでもご説明がございましたけれども、確認手続につきましては、例えば、海外の連結子会社の預金残高について、その一部の確認状が未回収であったにもかかわらず代替手続を実施していないといった事例が見られております。
[p27] なお、ちょっと余談でございますけれども、この確認手続は監査法人が金融機関、証券会社などに対して行うものでありますが、我々審査会の検査を通じて見ておりますと、仮に監査法人側が手続を十分踏んだとしても、その回答をいたします金融機関、証券会社などからの回答が不十分というケースが見られます。
[p28] 例えば、先ほど、担保の有無についての回答がなかったという紹介がございましたけれども、監査法人側が正確に照会をしたにもかかわらず、金融機関の例えば事務処理上の手続あるいはシステム対応の差などによりまして、返ってきます回答の形式とか内容、あるいはその品質について差があるという実例が見られております。それから、これは監査法人検査では必ずしもわからない部分ではございますけれども、私が兼職しております金融庁検査局の金融機関の検査を通じて見ておりますと、一部の金融機関においては、こうした確認手続に対して、直接監査法人側に対して回答を返す必要があるわけですが、中には、金融機関にとってのクライアントであります監査法人側にとっての被監査企業からの依頼に応じて、クライアント、被監査企業に対して回答を返し、そこから監査法人側に返すといったケースも見られます。ただ、監査法人側から見ておりますと、外観上は直接金融機関から回答が返されたような外観をとっておりますので、監査法人から見ている限りでは、クライアント、被監査企業経由になっているということはわからない状況といったケースもございます。
[p29] したがいまして、この確認手続の問題といいますのは監査法人側の問題もございますけれども、その回答をいたします金融機関側などの対応の問題もあるのではないかというのが金融検査などを通じてわかっているところでございます。ちなみにこの点については、既に幾つか訴訟の事例があるとも承知をしております。
[p30] 続きまして、監査人の交代の問題でございますけれども、これにつきましては、資料で２－３という資料、監査基準委員会報告書の９００号というものとあわせてごらんいただきたいと思います。
[p31] 先ほどもオリンパスの事例を中心に監査人の交代についての問題がご紹介ありましたけれども、我々審査会の観点としては４点の問題をここでご説明したいと思います。
[p32] １つは交代に当たりましての監査業務の引き継ぎでございますけれども、特に最初の丸の前任監査人による後任監査人の閲覧に供する監査調書の範囲の制限という問題がございます。これは具体的に申し上げますと、監査基準委員会報告書の９００号の１５という項目でございます。
[p33] ２ページの一番下の項目１５では、前任監査人は、監査意見に影響を及ぼした、または監査意見に影響を及ぼす可能性のある財務諸表における重要な虚偽表示にかかわる情報または状況を把握していた場合には、監査人予定者及び監査人に、後任監査法人ですね、それを伝達しなければならない。こういうことになっております。
[p34] しかしながら他方で、同じ資料の４ページをごらんいただきますと、下から２段目にＡの７というものがございます。ここにおきまして、Ａの７では、ちょっと省きますけれども、後任監査人の閲覧に供する監査調書には、例えばリスク評価手続及びリスク対応手続の実施結果（最終的な意見形成の判断過程を除く）と、その他会計や監査に関する重要な書類に関する監査調書が含まれるという記述がございます。
[p35] 我々の検査を通じて見ておりますと、前任監査人は後任監査人に引き継ぐ必要があるわけですが、Ａの７の括弧書き、すなわち最終的な意見形成の判断過程を除くという記述、これはむしろ例外としてこういう括弧が設けられていると認識しておりますが、実務慣行としては、この括弧内の例外がむしろ常態化しているのではないかという認識を我々は持っております。その結果、前任監査人は後任監査人に具体的な情報、明確な情報提供を行っていないという状況が認識されております。
[p36] それから、スライドのほうに戻っていただきますと、２番目の丸でございますが、監査業務の引き継ぎに関する前任監査人の文書化という問題も認識をされております。これは引き継ぎに関連いたしまして、後任監査人はその引き継ぎの内容を当然文書化することが求められております。他方、前任監査人の引き継ぎにおける文書化、記録については、必ずしもこの９００号からも明確ではないと認識しておりまして、検査の中ではその結果、前任監査人において必ずしも十分な記録が保存されていない。その結果として後任監査人と前任監査人の主張に一部不整合が見られると、こういう事例も把握されております。
[p37] それから、３番目の丸はやや技術的な話ですけれども、期首残高の評価の妥当性等に関する手続の文書化ということで、前任監査人に対しまして、重要な含み損の有無を質問しているものの、実施した監査手続及び結論が後任監査人の監査調書に記録されていないといった問題も把握されております。
[p38] 以上が引き継ぎに関連する問題でございます。
[p39] ２番目に監査契約の新規の締結及び更新の問題でございますが、１つ目としましては監査契約に係るリスクの評価。具体的な事例といたしまして、被監査会社について、例えば契約締結に係る検討の段階で、営業キャッシュフローも連続してマイナスになっているというディスクロージャーされた公開情報がある。
[p40] また、当期監査についての受嘱の依頼が前任監査人による期末監査実施中に行われているといったことにかんがみますと、監査契約の新規締結に当たっては、慎重かつ詳細な検討、リスクの評価を行う必要があるにもかかわらず、十分なリスク評価を行っていないという事例が認められております。
[p41] また受嘱に当たりまして、２番目の丸の内部手続でございますけれども、監査法人におきまして、この受嘱についての内部規定で例えば社員総会決議事項とされているにもかかわらず、社員会を開催されることなく行われているという事例も把握されております。
