doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0064-part-03 / title: Machine translation English (part 3/5)
section: 64 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20100302.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0064-part-03.html

[p1] 今回のご提案が、国際的な整合性を引き続き確保するための技術的な改訂が中心だというご説明は私も理解いたしました。特段、方向性については、全く異論はございません。従いまして実務の中への定着といいますか、落とし込みにつきましては、混乱のないように十分なご説明、周知をぜひよろしくお願い申し上げたいと思います。
[p2] 細かい点になりますけど、２点ほど関連の質問をお許しいただけますでしょうか。今日、頂戴いたしました資料３－１の４ページの改訂案の下から３行目のところを引用させていただきますが、２カ所、お尋ねをしたいと思います。監査手続の選択は、監査人の判断によること、というくだりと、それから、その後続けてあります、財務諸表監査の目的は、内部統制の有効性について意見表明するためのものではないと、この２カ所です。まず第１点目は、この監査手続の選択は監査人の判断によることというくだりの意味合いでございますが、私ども、実務を担っている者から受けとめた場合、現在の公認会計士の先生の監査実務自体に具体的な影響があるのかないのか。たぶん変更はないと理解いたしておりますが、そういう理解でいいかどうかというのが１点と、２つ目の内部統制との絡みでございますけれども、ご案内のとおり、財務報告に係る内部統制の監査基準というのがございまして、そこでの表現を拝見しますと、財務諸表監査と内部統制監査、一体となって行われ監査証拠も相互に利用されるというくだりがございます。この効率性を目的とした記載と今回の改訂との絡みでございますが、相互に影響を及ぼしうるものなのか、あるいは、効率性を対象とした相互の活用ということで、従前と全く変わりがないのか、その２点について、ご説明いただければありがたいのですが。
[p3] ○友杉部会長 最初の監査手続の選択は監査人の判断によることということにつきまして、先ほど、八田委員から、そこに適用が入るんじゃないかということなのですが、これが、実務上、変わるのかどうかというのは、実は、公認会計士の先生方に聞かないとわからないところがあるのですが、多分、変わらないのではないかという気がするのですが。公認会計士の実務担当の先生方、変わるのか、変わらないのか。では、篠原委員、ご説明いただきたいと思います。
[p4] ○篠原委員 篠原でございます。ただ今、友杉部会長が申されたとおり、この監査手続の選択というのは、実務上、従来からやられているものでございますので、今回、それを文章上、明示したということで実務的なインパクトは少ないのかなと考えております。
[p5] ○友杉部会長 ありがとうございます。変わらないということだそうでございますので。
[p6] ○武井委員 わかりました。
[p7] ○友杉部会長 もう一つの内部統制の方につきましては、現在、一体的に作成されていますけれども、基本的には影響が及ばない形で処理されるだろうというふうに、我々は考えたのですけれども、国際監査基準はこういうふうに書いてあるものですから、それを、その内容に入れたということなのですけども。補足説明ありますか。どうぞ。
[p8] ○野村企業会計調整官 只今、２点目については、部会長の方からお話しいただいたとおりではあるのではございますけれども、ここで言っておりますのは、財務諸表監査の目的ということでございまして、内部統制の有効性自体について意見表明するのは、内部統制監査の方でということで、そういう意味で財務諸表監査の目的は、内部統制の有効性についての意見表明をするものではないということを、国際監査基準の表現と合わせて明示させていただいていると理解しております。
[p9] ○武井委員 分かりました。ありがとうございました。
[p10] ○三井企業開示課長
[p11] すみません。今日、お配りしている資料の中に入ってなくて、大変、恐縮でございますけれども、このＩＳＡ、色々な国での監査基準に適応できるようにということで、色々な制度に適合するようなオプションが入っていまして、お配りしている資料の中に少し出ていますのは、資料４－１の２枚目でございまして、直訳なので大変読みにくい日本語になっておりますけれども、真ん中の段の監査人の責任というところの５行目に、監査には、という段落がありまして、その３行目、リスク評価を行う際に、監査人は状況において適切な監査手続を計画するために、しかし、事業体の内部統制の有効性について意見を表明するためではなく、事業体の連結財務諸表の作成及び適正な表示に関連した内部統制を考慮に入れるということで、リスクアプローチの監査、財務諸表監査手続の中で内部統制を考慮すると、こういうコンテクストで、このくだりが入っております。
[p12] 表示のところで内部統制報告書を一体的に開示しない場合には、内部統制についての意見を表明しませんという基準が、今日お配りしている資料の中には含まれてはおりませんが、ＩＳＡの中にはございまして、そうしたことから、ここの部分、財務諸表監査のところを抜き書きしたような形になっていまして、このような記述になったという次第でございます。
[p13] ○武井委員 結構です。
[p14] ○友杉部会長 ありがとうございました。他に、ご質問等ございますでしょうか。
[p15] どうぞ、五十嵐委員。
[p16] ○五十嵐（則）委員
[p17] どうもありがとうございました。ＩＳＡに基づきました監査報告書の文例がございますので、私の理解している範囲で、ＩＳＡのプロジェクトについてお話しさせていただきたいと思います。一つは、日本の監査基準に基づいた監査報告書の文例とＩＳＡに基づいた監査報告書の文例を見ますと、ＩＳＡに基づく監査報告書の文例は長文であり、特にヨーロッパの国では、このＩＳＡに基づく監査報告書の文例が長すぎるんじゃないかということが、現在議論されております。
[p18] この標準例は、クラリティ・プロジェクトで決定されたことでございますが、現在新しい監査報告書のプロジェクトが開始されております。この監査報告書が監査財務報告制度全体の中での監査報告書を利用する利用者にとりまして、この監査報告書を見た場合に、監査人の責任などの内容が相対的に長すぎるという側面と、ここの監査人の責任を限定しているのではないかという側面があり、ある会計事務所では、この内容をインターネット上の内容を引用して監査報告書を発行する例が出ております。従いまして、アニュアルレポート等に含まれる監査報告書は、短文になっているという例がございます。そういう意見がございますので、最終的に日本公認会計士協会で監査報告書の標準例を作成されると思いますけれども、それらの内容も勘案されてみられたらいかがかと思いましたので、述べさせていただきました。
[p19] ○友杉部会長 どうもありがとうございました。
[p20] 他にご質問等ございますか。どうぞ、町田委員。
[p21] ○町田委員
[p22] 審議の場で確認しておきたいと思いまして、もし、お許しいただければ、篠原委員に教えていただきたいというか、ご説明をお願いしたいのですけれども。今回の改訂案では、３つほど改訂の中心になるところがあると思うわけです。１つは、例えば、新旧対照表の６ページですけれども、監査範囲の制約のところに、一番顕著に見られますが、４行目、「意見表明ができないほど全体にわたっていない」という言い方で、これまで日本の監査基準では、「重要」ということで、全て一纏めに処理してきたところを、「重要」（material）ということと、「全体にわたる」（pervasive）という、２つの概念を織り込んでいるというのが、一つの改訂点かと思います。
[p23] ２つ目は、これまで、我々も授業で教えてきたところではありますが、４ページから５ページにかけてのところですが、これまでは「合理的な基礎を得た」というふうに監査意見表明の基礎を言ってきたところですけれども、今度は、この合理的な基礎というのはなくなって、「意見表明の基礎を与える」ということで、合理的という言葉がなくなったということ。
[p24] そして、一番最後ですけれども、追記情報のところですが、これまでは、強調事項と説明事項の両方を監査基準では一括して記載していたわけですけれども、日本公認会計士協会の実務の指針などでは、追記情報の役割を財務諸表に記載されている事項を強調するという，強調事項に限って、かなり限定されて規定されていたんじゃないかと思うのですが、それが今回は，説明事項の方にも、かなりウエートをおいて，区分して記載するということが求められているという点。以上の３点が大きな改訂ポイントなのかなと思って受け取っているんですけども、その理解でよろしいのかということを確認させていただきたいと思います。
[p25] それから、合わせて，「合理的な基礎」と言っていたものが，「合理的」という用語がなくなってしまうことによって、実質的に何か影響があるのかどうかということ、及び、今後は説明事項に係る追記情報ということも認める、つまり、監査人が必要と判断したことについては、監査報告書上、情報として説明するということが行われる実務になっていくのかどうかということについても、確認できればと思っております。
[p26] よろしくお願いいたします。
[p27] ○友杉部会長 ありがとうござました。ご指名ですので、篠原委員、よろしかったら、お答えいただけますでしょうか。
[p28] ○篠原委員
[p29] 篠原でございます。１点目の重要と全体にわたって、私ども広範と呼んでいますけれどもマテリアルとパーベイシブということで除外事項を分類していくんだというのが、ＩＳＡの新しい考え方でございまして、マテリアルとパーベイシブ、それにもう一つ加えますと、監査証拠というのも一つのキーワードになってくるのですけれども、そこでマトリックスをつくった上で、今日、マトリックスをご用意していないので、ちょっとご説明しにくいのですけれども、マテリアルとパースベーシブと監査証拠で除外事項の類型を決めていくというのが、町田先生がおっしゃったとおりＩＳＡの考え方でございます。
[p30] ２点目の合理的な基礎と、恐らく、リーズナブルベーシスという英語が当たるかと思うのですけれども、ご指摘のとおりＩＳＡでは、リーズナブルベーシスという言葉をやめて、ベーシスと、単なる基礎という言葉に置き換えております。その基礎と申しますのも適正意見を出す基礎にもなりますし、不適正意見を出す基礎にもなるということで、このベーシスというのが、ニュートラルな使い方をされているというのが、一つの特徴点かなというふうに思います。
[p31] ３点目、強調事項とその他事項のうち、今回、ＩＳＡに合わせて、その他の事項、明確に区分して使うというふうな形で、変わった点でございますけれども、監査基準そのものは、従来から追記事項のところは限定列挙ではなかったと解釈しておりますし、今回も限定列挙ではなく、例示列挙であるというふうな立てつけと解釈しておりますので、基準の立てつけとしては従来どおり、ある意味、その他事項ということが、明らかに区分して書きなさいということになりましたので、実務がそういうふうに流れるかどうか、今後、ウオッチしていかなければいけないのかなと思っております。
[p32] ○友杉部会長 どうもありがとうございました。
[p33] 町田委員の確認ということで、町田委員、よろしいでしょうか。
[p34] ○町田委員 はい。
[p35] ○友杉部会長 ありがとうございます。他に、特にご質問等ございますでしょうか。
[p36] それでは、時間の関係もございますので、今回の監査基準の改訂は、国際監査基準の改正に伴う差異を調整するという技術的なものが中心であります。その意味では、基本的な方向性として我々が出しましたこの国際監査基準の改訂案が、おおむね合意されたのではないかというふうに思っております。
[p37] 私としては日本公認会計士協会の実務指針策定への影響等を考えますと、早期に監査基準の改訂を行うことが適当であり、本日いただいたご意見等も踏まえ、所要の修正を行った上で、監査基準の改訂案を早急にパブリック・コメントに付させていただいてはどうかというふうに考えております。その際、このパブリック・コメントに付す期間ですが、今回の場合は、この技術的、形式的な面が強い関係から、通常の１カ月よりも短い期間でよいのではないかというふうに考えております。その際、具体的な修正の文言につきましては、部会長であります私にご一任いただきたいと思いますが、いかがでございますでしょうか。よろしいでしょうか。
[p38] （「異議なし」の声あり）
[p39] ○友杉部会長 どうも、ありがとうございました。それでは、そのように進めさせていただきたいと思います。
[p40] それでは、次の議題に移りますが、「その他」の議題ですが、コンバージェンスが進められている我が国の会計基準の適用に伴います、監査上の対応についてご意見を伺いたいと思います。具体的には、昨年12月に公表されました「会計上の変更及び誤謬の訂正に関する会計基準」の適用に伴う監査対応ということであります。
[p41] それにつきまして、まず、事務局から概要について説明をお願いしまして、その後、日本公認会計士協会より、補足の説明をお願いしたいというふうに思いますので、まず、最初に事務局から説明をお願いいたします。
[p42] ○三井企業開示課長 それでは、資料５と資料６－１、資料６－２の３つの資料を使わせていただきたいと思います。まず、資料６－２でございますけれども、昨年末にＡＳＢＪ、企業会計基準委員会から公表されました、「会計上の変更及び誤謬の訂正に関する会計基準」との関係で資料５と資料６－１でございます、これにどう対応するかということでございまして、若干、制度面での考え方の整理が必要かと考える次第でございます。
[p43] この資料５の１．のところでございますけれども、従来、過去に誤謬があった、あるいは、会計上の処理について変更したというような場合に、過去に遡るという実務は必ずしもなかったというふうに考えておりますが、この会計基準で過去に遡及して修正するという基準が入るということになります。そうしますと、現在、有価証券報告書には、その財務諸表等規則及び開示関係の規則に従いまして、前期の財務諸表と当期の財務諸表を並べて開示していただいております。その前期の財務諸表は従来の考え方により、いわば前期に確定した財務諸表を並べているというような格好になろうかと思います。
[p44] 新しい会計基準の考え方によりますと、過去に、例えば、誤謬があったということになりますと、その誤謬のあった時点に遡って修正をすると。そうしますと、ずっと過去、例えば数年前に間違いがあったとすると、その時点に正しい会計処理をしたと仮定して、ずっと変わってくるということになります。
[p45] そうしますと、むしろ、前年との比較の数字を投資家にとって、見やすい形で時間的な連続性が分かるような数字を公表していただくということに、この会計基準の大きな意味があるとしますと、前年度の財務諸表は、いわゆる比較財務諸表と言われるその修正後のというんでしょうか、当年度と比較する場合に、比較のベースになるような財務諸表を並べていただく方が、より望ましいということになろうかと思います。
