doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0062-part-06 / title: Machine translation English (part 6/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20090324.html

[p1] ２つ目の懸念は、その重要な不確実性がないものはリスク情報として挙げるということでしたが、海外ではそうしているということで、今回はそうするんだということですが、１つ海外と日本との違いは、先ほど引頭委員のほうからお話がありましたが、リスク情報に上がってしまうと、確かに開示のばらつきもありますし、それだけではなくて、そのリスク情報に関して、例えばＭＤ＆Ａといったところについて、アメリカなどではそれに対する監査以外の保証の枠組みというものが提供されている部分があるわけです。それがまだ日本ではきちんと整備されていませんし、十分になっていないということがあります。そういったリスク情報の内容と、それに対する保証の枠組みということを今後考えていかなければいけないのではないでしょうか。このことをぜひお願いしたいと思います。以上２点が、懸念とそれに対するお願いです。
[p2] もう一つは質問ですが、今回適用がこの21年３月期ということですが、日本ではご案内のとおり、四半期レビューでもゴーイングコンサーン対応を求めているわけです。この四半期レビューでもゴーイングコンサーン対応を求めているからこそ、第３四半期で百数十件もゴーイングコンサーン注記がついたような気もします。今後検討するということですが、次から次へと四半期というものは終わっていくわけで、その四半期、例えば４月末に四半期が終わる、５月末に四半期が終わる、そういった企業もあるわけで、この四半期における適用というのは次の四半期レビュー基準の改訂を待つのかどうか。待たない間にも、例えば早期適用を容認するとか、今回の改訂の考え方を浸透させるようにするという形になるのか、その適用のことを教えて頂きたいと思います。
[p3] ○三井企業開示課長
[p4] まず１つ目でございまして、確かにスクリーニングにかかるということですので、そのようなご懸念は当然だと思います。他方で、現状はおっしゃっているように約85％倒産しないという実績があるにもかかわらず、海外ではスクリーニングにかかったものにだけゴーイングコンサーン注記がついていますので、海外ではゴーイングコンサーン注記がつかないのに、その日本法人は海外の親会社の保証がつけられたにもかかわらすゴーイングコンサーン注記がついてしまう。そうすると日本のほうは親会社の保証があっても駄目なぐらい悪いのかというパーセプションがあるというご指摘があり、また、日本では、単なる開示であって、85％倒産しないゴーイングコンサーン注記がつくことによって、銀行の融資態度が変化するというご指摘もあります。
[p5] したがいまして、もともとの制度の趣旨はご指摘のとおりで、軽く開示をしようということだったのでございますが、ゴーイングコンサーン注記という形で開示すると決して軽くはなく、現状でも重大な開示を多くの会社がしているかと思います。そこは今であっても、また改正後であったとしても、あくまでこれは開示であって倒産判別ではないということを引き続き十分にＰＲしていく必要があると思っております。
[p6] 四半期については我々も気にしておりまして、まずこの年度のものを整理いたしましたら、引き続きこの部会におきまして、皆様のお許しが得られれば、四半期レビュー基準についてもこのゴーイングコンサーン問題を取り上げて頂ければありがたいと思います。
[p7] ○友杉部会長 町田委員、よろしいでしょうか。
[p8] 他にございますか。特にということであれば。よろしいでしょうか。
[p9] それでは、まだまだご意見等があろうかと思いますが、そろそろまとめたいと思います。
[p10] 本日は、監査基準の改正案等に多くのご意見をちょうだいいたしましたが、基本的な方向性としてはこの案の内容で皆様のおおむねの合意があったのではないかと思います。私としましては、継続企業の前提に関する注記の現状等にかんがみまして、早期に現状の規定を見直すことが適当であり、本日頂いたご意見等を踏まえ、所要の修正を行った上で監査基準の改正案を早急にパブリックコメントに付させて頂いてはどうかと考えます。
[p11] また、その際の具体的な修正の文言につきましては、部会長である私にご一任頂きたいと思いますが、いかがでしょうか。
[p12] なお、修正後の文言等につきましては、委員の皆様にはお送りさせて頂きたいと思っております。
[p13] それではありがとうございました。
[p14] 今後スケジュール等につきまして事務局から説明をお願いいたします。
[p15] ○三井企業開示課長
[p16] それでは、今日頂きましたご意見、ご指摘により修正すべき点は修正させて頂きまして、部会長とも相談の上、可及的速やかにパブリックコメントに付させて頂きたいと存じます。パブリックコメントの期間は、３月決算に間に合わせるといった点も考慮しまして、若干短めにと考えてございますが、具体的には部会長にも相談させて頂きたいと思います。最終的にはパブリックコメントを終了した後、そのコメント結果を考慮し、そして最終的な基準として確定させるために、次回、４月９日にまたこの審議会を開かせて頂ければありがたいと思います。具体的な日時等につきましては、改めて事務局の方からご案内申し上げたいと思います。
[p17] そして、次回の部会の審議結果によりましては、その後可及的速やかに内閣府令の改正の官報掲載手続、その他関係の諸手続をとらせて頂くことも念頭に置きまして、皆様方に今後の手続の相談をさせて頂きたいと存じます。
[p18] 以上でございます。
[p19] ○友杉部会長 ありがとうございます。
[p20] パブリックコメントの期間終了後の部会の日程は４月９日でございますが、事務局から改めてご連絡させて頂きます。
[p21] それでは、これにて閉会いたします。
[p22] お忙しいところご参集頂きまして、本当にありがとうございました。
[p23] 以上 お問い合わせ先 金融庁Tel 03-3506-6000（代表）
[p24] 総務企画局企業開示課（内線3672、3656）
