doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0066-part-03 / title: Machine translation English (part 3/6)
section: 66 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20120530.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0066-part-03.html

[p1] この「使命」ということを言われている中で、その使命が果たせないものがもしあるとすれば、それはやはり大きな問題で、その意味で先ほど期待ギャップという言葉がありましたけれども、むしろ利用者からの期待に沿った形での監査報告が出る。そのためのプロセス、そこの議論につながれば、というふうに期待しているところであります。
[p2] 法律家として考えるときに、日本はやはりまだ欧米に比べて、訴訟という面でいうと、監査法人自体の責任を追及するものは、案件の数としてはまだ多くないといえます。ただ、弁護士の数が増えている中で、また、投資家の中には海外の投資家が増えている中で、責任の問題は当然出てくると。それは逆に言うと、監査基準自体が必ずしもきちっとできていなかったと仮に仮定して、それにのってやったからいいんだという理屈が通るか、という問題になる。
[p3] そこは、やはりしっかりとした基準がまずあって、それに従ってやった。そのときに監査基準として、行為規範として、これだけのものがあった。そしてそれに従ってやった。だから、こういう監査意見であったというふうな話にもっていかないと、責任という面から見てもやはり欠けてくることが出てくるのではないかと。
[p4] ですので、今回の議論というのは、監査法人の側からすると、少し厳しい意見が出るような、そういった議論になるんだと思うんですけど、今回の議論にはむしろ積極的に、前向きに法に規定され、また社会的に求められている使命や役割、そこに適合した形の基準に向けて議論が集約できればいいのではないかなというふうに思います。
[p5] 少し雑駁ですけれども。
[p6] ○脇田部会長 ありがとうございました。林田委員、どうぞよろしくお願いいたします。
[p7] ○林田委員
[p8] オリンパスのいろいろな報告書が出ていましたけれども、そういったものも事前に読んでみたりしたんですが、まず、不正を発見するということ自体が会計士の方々の書かれたものを読むと、どうも不正の発見ということ自体は会計士の使命ではないのではないかという、まずベースにそういった前提があって、あわよくば職業的懐疑心を持って注意深く見て、気づけたらなおいいけれども、気づかなければならないということではないんだというところに議論のスタートが多分ある。
[p9] だから、今回の議論を進めるにあたって、そもそも不正の発見自体が会計士に求められた使命であるのかどうかというところで、皆さんの議論する方々のベースにある程度の共通認識がないと、どこまで道を分け入って細かく議論していっても、結局大もとが、入り口が違うと、出口は非常に遠くなってしまう、ばらばらになってしまうという危惧を非常に持っています。
[p10] ですから、まず小道に入って具体的な提言をいろいろ考える前に、今指摘した観点だけではないんですけれども、そういった大きな話を皆さんでしてみてはどうかなというのを感じましたので、その指摘だけまず、したいと思います。
[p11] ○脇田部会長 ただいま清原委員と林田委員から大変提言的なご発言がございましたけれども、いかがでございましょうか。両委員のご発言も踏まえながら、どうぞご意見をお述べいただきたいと思います。引頭委員どうぞ。
[p12] ○引頭委員 今、両委員、そしてさらにプレゼンターで２人の委員からご発言がありましたが、非常に共感する部分が多くございました。
[p13] 利用者の立場からみますと、監査というのはブラックボックスで、後藤委員がおっしゃったように、監査人を信じて、監査人が保証している財務諸表を使うということしか選択肢がないというのが実情でございます。
[p14] しかし、後藤委員がおっしゃったように、マーケットが期待する監査と実態のギャップが大きいという点も事実かと思います。これをいかに埋めていけるかというのが、今日、日本の監査が置かれている状況であると認識しております。
[p15] 今回のオリンパスの事件は、正直申し上げまして、マーケットの関係者の間でもかなり驚いた事件です。前代未聞という表現ができるような事件であり、その影響も非常に大きかったと思います。
[p16] ただ、ここで申し上げたいのは、オリンパスの不正がなぜ起こったかという個別事案の研究はもちろんすべきですが、もしかしたら氷山の一角ではないかという懸念も当然ございます。これが特殊事案であったかどうかという点でございます。
[p17] このように見ますと、単にオリンパスの問題の個別解決というよりは、先ほど林田委員もおっしゃっていましたが、もう少し大きな視点で問題を捉えるべきではないかと思っております。その観点から本日は４点、少し毛色の異なるものも交えまして、議論のたたき台とすべく、問題提起をさせていただきたいと存じます。
[p18] １点目は、監査報告書の改善でございます。これは今、国際的にも監査報告書の改善について議論がなされていますが、日本としてもその改善に対しての考え方を整理し、それをグローバルに意見発信する必要があると思います。
[p19] 監査報告書が改善すれば、完全に利用者と期待ギャップが埋まるというわけではないですが、助けにはなるかと思います。
[p20] ２つ目は、監査リスクのある企業に対する監査についてでございます、。監査基準においては、契約を受嘱する際に監査リスクを十分に勘案した上で受嘱するとしており、これはつまり、監査リスクがある場合には監査契約を受嘱しないということになっております。この考え方がいい悪いはひとまず置いておきまして、現実問題としては、大手監査法人が受嘱リスクがあると判断し、監査契約を結ばなかった企業についての監査を、中小監査法人が引き受けるという構図になっております。
[p21] 先ほど後藤委員から、監査報告書を見るときにはどの監査法人が監査しているかを見て、大手だったら安心するという率直なご発言がありましたが、マーケット参加者の大半はそういう視点で見ていると思います。そうした中で、先ほど申し上げた監査受嘱の構図を放置していいのかということでございます。
[p22] 公開企業にとって上場を維持できるかどうかというのは、信用リスクの問題等々を含めて非常に大きな問題であると認識しております。そうした背景もあり、実態としては、たとえ同じ無限定適正意見を獲得していたとしても、それには質的な開きがあるのではないかと推察しております。無限 定適正のレンジに入っていても、質的にはぎりぎりのレベルの企業と、余裕を持って無限定適正意見を獲得している企業があるのではないかと思っております。
[p23] このようにみますと、投資家に潜在的なリスクを知らしめるための何らかの仕組みづくりが、やはり必要なのではないかと思っております。そのためには、東証など各取引所の上場廃止基準とも密接な関係があるかと思いますので、このあたりも是非議論すべきではないかと思います。
[p24] ３点目でございます。自主規制機関であります公認会計士協会に対するモニタリングの必要性についてでございます。あくまでも私見でございます。監査基準というのは憲法のようなものと認識しておりまして、個別具体的な手続あるいは解釈については、協会の実務指針にゆだねられているのが実情でございます。実務指針を策定する際において、金融庁と全く相談なしに策定されているわけではないという事情は承知してはおりますが、そうした活動に法的な根拠があるわけではございません。実務指針を金融庁が何か認可するわけでもございません。
[p25] 実務指針が監査基準の法意、法の意図に照らして適切であるかという点、あるいは協会が行っている教育に継続的専門研修制度、ＣＰＥというシステムがありますが、その内容が、そのときどきの会計監査をめぐる外部環境に照らして、適切かどうかといった点などについて、金融庁のほうで改めて正式な法的根拠のある形でチェックする仕組みというのも必要になってきているのではないかと思います。
[p26] ここで誤解なきように申し上げますと、自主規制機関による統治、つまりこれまで協会がされてきた統治につきましては、非常にいい意味で機能してきたことには疑いはございません。しかしながら、どんなにいい仕組みであっても、あまりにも長きにわたり同じ仕組みで動いているという場合には、やはり外部からのチェックが必要な時期もあるのかと思います。最近の監査をめぐる諸問題を見てみますと、その時期に来ているのかもしれないということが率直な見方でございます。
[p27] 最後の点になりますが、企業会計審議会の別の部会のほうで、今、ＩＦＲＳ適用についても議論されております。ここで少し問題の質は違うかもしれませんが、監査の質という観点から見ますと、ＩＦＲＳの監査実態につきまして、見るべきではないかということでございます。グローバルでもＩＦＲＳを採用している国が多々ございますので、そうした国々の監査の質がどのようにして担保されているのか、また、担保するための努力をどのようにされているか、という点について、もう少し日本も考えるべきではないかと思っております。
[p28] どうも最近の議論を見ていますと、会計基準そのものに議論が集中しており、その会計基準を使った財務諸表が適正かどうかについての質的保証についての議論が、日本ではあまりされていないような印象を受けております。このようにみますと、当部会としても、そのＩＦＲＳ監査の実態をよく認識して、必要であれば何か措置を講じるという点につきましても、ぜひご議論賜れればと思います。
[p29] 以上でございます。
[p30] ○脇田部会長 ありがとうございました。具体的に、また論点を整理してご発言いただきました。引き続きましてどうぞご発言いただけますか。八木委員どうぞ。
[p31] ○八木委員 今、各プレゼンテーション伺いまして、常日ごろ少し感じていることを２点だけ申し上げたいと思います。
[p32] １点目は、監査法人の交代理由と引継ぎのルール化を明確にしていかなければいけない （チェック項目を明文化）という問題です。
[p33] 監査法人が交代することが、積極的な意味でプラスであればいいのですけれども、今の実態を見ていますと、会計処理の判断に対する見解の相違があり交代させる事例があります。これは監査法人側から見れば、被監査会社の会計処理にリスクがあるということになります。
[p34] 交代のもう一つの理由は監査報酬の問題です。（監査報酬を引き下げたい）結果的に何が起こっているかというと、監査法人には現在格付はありませんが、仮に格付けがあったとすれば、監査法人の交代が、格付の高いところから低いところへ、比較的"やさしい監査"をしてくれて、監査報酬も安いところへという流れがあるように思います。これは依頼人（被監査会社）と監査法人の関係が、依頼人と弁護士の関係と本質的に異なる点です。本来資本市場の健全性を求める真の依頼人（投資家）と金を払う人（被監査法人）と監査法人との関係の捻じれの問題です。現実をみると被監査法人と監査法人との関係に"逆信性"が存在します。本来は監査リスクが高まっているにもかかわらず、監査法人が変われば変わるほど、信頼性の低い監査が行われているのではないか。このような実態をみると、監査法人の交代・選任について、一定の歯どめをかける必要があるのではないかと感じてしまいます。
[p35] ２点目は、監査の最終判断のための時間と意見表明の問題です。
[p36] 上場会社ですと４５日以内で監査内容をまとめなければいけないということから、最終判断にあたって、若干疑問や納得できないことがあっても時間切れになっているのではないか。監査法人をサッカーのレフェリーに見立てるとレッドカードしか持っていない状態かと思います。（注：レッドカードしかないサッカーの試合は考えられない）レッドカードを出して、これがもし間違えた場合には大変なトラブル（訴訟リスク）ということになります。これを解消するには、レフェリーにレッドカード以外に、サッカーで言うところのイエローカードのようなものを武器として与えないと、結局監査法人は、決定的な問題が立証できなければ、適正意見を書かざるを得なくなります。監査法人の意見表明をするうえで、限定付適正意見に幅を持たせることが必要ではないか。サッカーに例えると、レッドカードだけではなく、イエローカードを用意する必要があります。（注：ペナルティエリアの設定も必要か）
[p37] 合わせて、監査判断における時間切れとなった留意事項をどうフォローするかの問題があります。監査の現場は、四半期毎に調書を漏れなく作成することに追われていています。（これが問題）このため、問題点についてはきちっとペンディング事項として、本決算までにはそれがきちっと解決されるような形の、期中監査のあり方についても検討が必要ではないか。期末集中型でやるのではなくて、期中に問題点を拾い出して、年度末までには解決していくような形のフォローアップをしていく仕掛けが、今後必要かなと思います。
[p38] 時間切れで意見表明となり、若干問題あるけれども、なかなかレッドカードは出せないという状況があるのではないか。今回いろいろあるけれども適正意見を表明する、すると後任の監査法人は、前任の監査法人の意見を尊重（踏襲）する。何か疑念のあるものが、引継がれていくということが起こり得るのではないかと。疑問点については、時間切れにならないように、限定付適正意見のレンジとか、調査期間の申請など監査のスケジューリングのあり方の中で検討されてもいいのではないかなというふうに思っております。
[p39] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p40] 先ほどお二人にプレゼンテーションしていただきましたけれども、もちろんお二人もどうぞご意見をここでご発言いただきたいと思いますし、また、お二人へのご質問も含めて、先ほど申しましたように、ご発言いただいて結構でございますので、どうぞよろしくお願いします。五十嵐委員どうぞ。
[p41] ○五十嵐委員
[p42] どうもありがとうございます。２つ述べさせていただければと思います。会計不正の発生は監査報告書と利用者の期待ギャップに影響を与えるものと思います。こうした考えに立ちますと、一最初にプレゼンテーションをしていただきました内容に財務諸表利用者の監査への期待のお話の中に、監査人と利用者の間でのエクスペクテーションギャップがあると記述されておりまして、そのお考えはそのとおりだと感じております。例えば、監査の発展過程で、証明と言う言葉は、絶対的な保証を意味していると理解しています。現在は、監査は合理的な保証を基盤として監査人の意見を公表することになっておりますので、こうした専門用語について、監査報告書の利用者側の誤解がないような説明をさらに行うことが必要に思えます 。
[p43] 第二に、重要な虚偽表示につながる違法行為を発見できる体制を構築することは重要でありまして、記述されておられます内容はよくご理解できるところでございます。 会計不正の視点から、重要な虚偽表示につながる違法行為を発見するのか、または違法行為により重要な虚偽表示となるのかを発見するのかという２つの議論があると理解しています。現在の監査基準の枠組みでは違法行為による重要な虚偽表示に関する監査が重要と理解しております。違法行為に関する監査人の手続きの実施と報告については、複雑な側面もありますので、こうした内容が、監査報告書と利用者側の視点とのエクスペクテーションギャップになる可能性もあると思います。こうした専門的内容について一般的に理解されるようなさらなる説明が必要に感じました。専門用語の使用が一般的に理解されるようにすることは、海外でも議論されているところでございます。
