doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0065-part-01 / title: Machine translation English (part 1/3)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20110624.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会第25回監査部会議事録 １．日時：平成23年６月24日（金曜日）10時30分～12時00分 ２．場所：中央合同庁舎第７号館 12階 金融庁共用第二特別会議室 ○脇田部会長
[p3] おはようございます。皆様おそろいのようでございますので、ただいまから第２５回監査部会を開催させていただきます。皆様にはお忙しいところをご参集いただきましてまことにありがとうございました。私は本年２月の企業会計審議会総会におきまして、安藤会長より監査部会長にご指名をいただきました脇田でございます。どうぞよろしくお願いいたします。
[p4] まず会議の公開につきましてお諮りをしたいと思います。本日の監査部会も企業会計審議会の議事規則にのっとりまして、公開することといたしたいと思いますけれどもよろしゅうございましょうか。ありがとうございました。それではご同意いただきましたので、そのようにさせていただきたいと思います。
[p5] それでは早速議事に入らせていただきますが、その前に前回の監査部会、これは昨年の３月２６日でございましたけれども、それ以降委員の異動がございましたので事務局から紹介をいたします。よろしくお願いします。
[p6] ○古澤企業開示課長 本年の１月の企業会計審議会委員の交代及びそれぞれの組織の中における異動に伴いまして、友杉先生、友永先生、篠原先生、鈴木先生が委員を退任され、脇田先生、関根先生、住田先生、美濃口先生が委員にご就任されておられます。また、幹事につきましても法務省内の異動がございまして、河合参事官が退任され、後任の坂本参事官が就任されております。委員名簿をお手元にお配りしておりますので、ご参照いただければと存じます。
[p7] ○脇田部会長
[p8] ありがとうございました。それでは議事に入ります。最初の議題は中間監査基準等の改訂についてでございます。平成２２年３月に当審議会が公表いたしました監査基準の改訂に関する意見書につきましては、監査報告書における意見表明の内容等の規定につきまして、国際監査基準との差異を調整することを中心とした改訂を行いましたことはご承知のとおりでございます。今回の見直しは、中間監査基準及び四半期レビュー基準についても報告書の記載部分の見直し等を内容とする改訂を行うものでございます。本日は去る４月８日に公開草案を公表し、意見を求めてまいりました中間監査基準及び四半期レビュー基準の改訂について、公開草案へ寄せられましたご意見も含めてご審議をいただき、当部会としての取りまとめをしていただきたいと考えております。よろしくお願いをいたします。
[p9] まず、事務局から公開草案に寄せられましたコメントの概要、改訂案等について、ご説明をお願いしたいと思います。
[p10] ○古澤企業開示課長
[p11] お手元の資料、大部でございますので全体をご確認いただければと存じます。まず資料１は、最初にパブリックコメントに出した４月８日時点のものを準備しております。それから資料２－１ですが、パブリックコメントに対する主なコメント、それから資料２－２ということで、今回のコメントなどを踏まえまして直したものを、見え消しの形で準備しております。２－２は修正箇所が多く並んでおりますが、これは、もともとパブリックコメントの際は、「中間監査基準及び四半期レビュー基準の改訂について」ということで両方が一体となっていたわけでありますが、最終的にセットする段階で「中間監査基準の改訂について」と、「四半期レビュー基準の改訂について」とに分けたとの経緯でございます。
[p12] それから資料２－３が中間監査基準、四半期レビュー基準の新旧対照表でございます。中間監査基準から始まりまして、ページで申しますと、通し番号が右下に振ってございますけれども、６ページまでが中間監査基準、７ページ以降が四半期レビュー基準の新旧対照表になっております。
[p13] 最後に、資料２－４でございますが、先ほど申し上げました「中間監査基準及び四半期レビュー基準の改訂に関する意見書（案）」ということで、おめくりいただきますと最初に委員名簿がありまして、その次に、「中間監査基準の改訂に関する意見書」というのが先にありまして、それから後半部分、１１ページ以降ですが「四半期レビュー基準の改訂に関する意見書」でございます。
[p14] あとは国際関係の資料ですので後ほどご紹介させていただければと思います。
[p15] 今回の改訂の趣旨でございますけれども、平成２２年３月に改訂いたしました年度の監査基準の改訂と同様の改訂を中間監査、四半期レビューについて行うものでございます。もともと２２年３月に公表いたしました監査基準の改訂に関する意見書では、監査報告書における意見表明の内容などを規定している報告基準について国際監査基準との差異を調整するということを中心にした改訂を行ったところでありまして、平成２４年３月決算にかかる財務諸表の監査から実施するということになっております。同意見書では、「なお、中間監査基準及び四半期レビュー基準についても今後同様の観点からの改訂を検討することが必要である」とされており、それを踏まえ今般、同様の観点から中間監査基準、四半期レビュー基準についても改訂をするものです。実は３月１１日に発生いたしました東日本大震災の影響がございまして、予定しておりました部会を開催することが困難になり、書面審議ということでご相談し、４月８日にパブリックコメントを開始して、５月９日まで意見を聴取したという経緯でございます。
[p16] お手元の資料２－３の中間監査基準と四半期レビュー基準の新旧対照表でポイントだけご紹介させていただければと存じます。資料２－３を見ていただきますと、アンダーラインを引いている部分と、アンダーラインを引いた上でさらにハイライトされている部分があるかと思います。アンダーラインはいわゆる新旧対照表、それからハイライトをした部分は、４月に出したパブリックコメントの後で修正している部分になってございます。まず中間監査基準の新旧対照表の１ページ目でございます。項目１０ですが、「監査人は、中間財務諸表を作成する責任は経営者にあること、中間財務諸表を作成するための内部統制を整備及び運用する責任は経営者にあること」、それから「経営者が採用した会計方針及び中間財務諸表の作成に関する基本的事項、経営者は中間監査の実施に必要な資料を全て提示したこと及び監査人が必要と判断した事項について、経営者から書面をもって確認しなければならない」とありますが、今回ハイライト部分をつけ加えましたのは、後ろの部分との表現の整合性がとれてないのではないかというご指摘があり、こういう表現を追記したものです。全体としての表現の整合性を確保するという意味でのコメント対応です。
[p17] ２ページ目は特にコメント対応はありません。３ページ目につきましては、監査人の責任のところで、「一般に公正妥当と認められる」というフレーズを中間監査の基準の前につけ加えてあります。ここは「年度」の監査の基準について「一般に公正妥当と認められる」という表現が入っておりますし、四半期についても入っているということで、それらとの整合性をとるための修正でございます。
[p18] それから４ページ目の冒頭ですが、これも表現をそろえるという意味で「中間監査の結果として入手した監査証拠が意見表明の基礎を与える十分かつ適切なものであること」と修正したものです。
[p19] それから細かいところでございますけれども、５ページ目の６ポツで今までは「無限定の意見」とありましたものを、これも表現をそろえまして「無限定意見」といたしております。以上が中間監査基準でのコメント以降の改正事項です。
[p20] その次に四半期レビュー基準のほうですが、７ページで、「内部統制を整備及び運用する責任」としております。ここにつきましてもほかの部分と重なる表現がありましたので、表現をそろえるようにとのコメントをいただき、そのコメントを反映させていただいたものであります。
[p21] それからちょっと大きな修正でございますけど、通し番号の１０ページでございます。「監査人の責任」の部分でございますけれども、「監査人の責任は独立の立場から四半期財務諸表に対する結論を表明することにあること」ということでございまして、そこは既に削除した表現になっておりますけれども、パブリックコメントの際は、もともと別の表現が入っており、それを削除したということでございます。具体的には、「分析的手続その他の四半期レビュー手続からなり」の後に「それらの手続の選択及び適用は監査人の判断によるが、」という表現が入っておりましたけれども、ここにつきましては各方面からコメントをいただき、最終的にこの部分については削除しようというご提案でございます。
[p22] それから、あとは表現の整合性の問題でございます。５ページ目にありますハイライトの部分も表現の整合性をとったという意味での修正でございます。細かいところのご紹介ばかりで恐縮ですけれども私からは以上です。
[p23] ○脇田部会長 ご説明いただきました。ありがとうございました。
[p24] それではただいまの事務局のご説明も受けまして、中間監査基準等の改訂案につきまして、皆様方からご質問、ご意見などのご発言をいただければと思います。どなたからでも結構でございますので、どうぞご発言いただきたいと思います。いかがでございましょうか。逆瀬委員、どうぞ。
[p25] ○逆瀬委員
[p26] 逆瀬でございます。それではちょっと長くなるかもわかりませんがお許しいただきまして、二、三確認とお願いを申し上げたいと思います。本日ご提案の中間と四半期に関する基準そのものにつきましては異論を持っているところではございません。その上でですけれども、まず１点目なんですが、「後発事象」という言葉の用語の確認なんですけれども、本日の席上ご紹介があります資料においても監査報告書に記載するものとして、重要な後発事象が挙がっておるわけですが、昨年３月の改正監査基準の前文のところで、後発事象の定義としては事後判明事実を含むものとして記載がありますと。これを受けまして目下、ＪＩＣＰＡのほうでは幾つか実務指針を検討されている最中だと伺っておりますが、その中の１つの監査報告書の文例の公開案では、現行、我々が通常頭に置く後発事象と事後判明事実というのは区分けした整理をされております。本日の改正中間監査基準並びに四半期レビュー基準双方におきまして、重要な後発事象という開示項目があるわけですけれども、その意味は、この基準レベルの話ではありますけれども、いわゆる事後判明事実についてはその監査報告書が対象としている財務諸表のスタンスに立って見たときの事後判明事実は含まれていないというように、読んでおりますけれども、それでよろしいかという確認が１点でございます。
[p27] まず、１点目ということで。
[p28] ○脇田部会長 ただいまのご発言がございましたけれども、この点は野村調整官からお願いします。
[p29] ○野村企業会計調整官
[p30] それでは私のほうからご回答させていただきたいと思います。昨年の監査基準、それから今般の中間監査基準、四半期レビュー基準の改訂におきましては、後発事象のいわゆる定義を変えるものではございませんので、それぞれで追記情報として例示しております「後発事象」は、監査報告書日までに発生した事象で、財務諸表に開示している後発事象、いわゆる開示後発事象を指しておりまして、この点は従来と同じということで、ご指摘の事後判明事実は含まれないと考えております。
[p31] ○逆瀬委員 了解しました。
[p32] ○脇田部会長 よろしいでしょうか。
[p33] ○逆瀬委員
[p34] 続けさせていただきます。２点目は修正後発事象に関する、こちらはお願いなのですが、先ほど申し上げました改正監査基準前文のところではタイトルとして監査実務指針での対応ということで、後発事象という定義は国際監査基準に合わせまして、いわゆる監査報告書日までに発生している事象と、監査報告書より後、監査人が知るところとなった事象という記載がありました。それに合わせることが適当だというのが結言であったわけですけれども、これを受けてＪＩＣＰＡにおいてはいわゆるクラリティプロジェクトの一環としてのものと、それからいわゆる通常の実務指針の一環としてのものと、２つの種類の改正が今並行して進んでいるということを伺っております。代表的なものはこの正月に公表されております公開草案でもって、後発事象、実務指針ですね、もう１つは監査報告書の文例の公開草案が今並行して進行中、急ぎ検討中と伺っております。もう１つ、事後判明事実を含まない後発事象、ちょっとややこしいですが、これに関してはＡＳＢＪのほうで、会計基準の切り口から基準の整備を目下テーマとして検討されておると、こういうこともあります。いわば狭い意味といいますか、狭義といいますか、の後発事象に関して、現行のＪＩＣＰＡの監査・保証実務委員会報告７６号、ここではいわゆる修正後発については、会社法開示における個別計算書類と連結計算書類の間の関係の調整、それから連結傘下の子会社等の決算日等との関係、あるいはさらに会社法開示と金商法開示の間の計算書類と財務諸表といいますか、この間の監査打ち切り日に関する調整といったものが、基本的には会社法個別計算書類の監査報告書日、いわゆる打ち切り日でもって、そこを１つの基準として交通整理がなされているという実務がございまして、したがって会社法個別計算書類の打ち切り日より後の事象、例えば修正後発事象が発生したときには、例えば金商法上の打ち切り日はそれより後になりますから、その分については金商法上の財務諸表においては開示後発に読みかえるといった、そういうアイデアが実務指針として織り込まれている。したがいまして作成者として見れば、修正後発に関して会社法の単体の打ち切り日がすなわち金商法の開示の打ち切り日でもあります。したがって開示後発という位置づけで監査報告書には記載がされると、こういう実務が定着して久しいわけでありまして、その実務に関して財務諸表の利用者サイドから、何か格別のご批判があるというものでもないという認識もございます。この辺、７６号の取り扱いについてはぜひ引き続き継続していただくようお願いを申し上げたいというのが２点目でございます。
[p35] 関連しますので、３点目続けてよろしいですか。
[p36] ○脇田部会長 はい、どうぞ。
[p37] ○逆瀬委員
[p38] ３点目なのですけれども、この事後判明事実というのは会計監査上のルールといたしましては申し上げたとおりでありますけれども、２種類あると。いわゆる決算書の期末日から監査報告書日までの部分が通常の、狭い意味の後発事象ですが、その後、決算書を公表するまでのタイミングで判明した事実、それから決算書が公表なされた後にさらに監査人さんが知るところとなった事実ということで、ステージを２つに分けて定義がされておって、後ろのほうについては終期が定まっていないと、いつまでも続くという定義上の整理となっております。したがいまして会社法開示と金商法開示の二元規制のもとでは、作成者の立場から申しますとなかなか実務上判断に悩むところがなきにしもあらずというのがまずございます。そこで１つは、この事後判明事実についてどういうふうにさばけばいいのだろうかと。もちろん、監査人がおさばきになるわけですけれども、作成者としてもその判断のよりどころというのは承知しておく必要がございますのでお尋ねするわけでございます。
