doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0067-part-02 / title: Machine translation English (part 2/7)
section: 67 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20120627.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0067-part-02.html

[p1] ここまではわかるわけですが、ここで特筆すべきは、３番目として、しかるべき水準の職業的懐疑心の保持に関して欠陥があったという事案が、半数以上あったということであります。これは１９９７年に示されているわけでありますが、まだまだ我が国では監査上、こういった監査人の精神的な議論、つまり職業的懐疑心とは一体何なのかよくわからないような、それによっても行政処分が下されているという事案があるということです。
[p2] 実は正当な注意と違ってこの懐疑心の部分は、他のプロフェッションではあまり議論されていないものであり、最近でこそ監査人の行動のルールとして議論されていますが、なかなかそのレベル感がわからない、したがってこれはやはり明確にすべきではないかということが一つ、この不正の問題を議論していくときには出てくるのではないかなという気がするわけです。ただ、これは余談でありますけれども、我が国の公認会計士・監査審査会が、５年前でしょうか、私の理解によると１件だけでありますけれども、処分勧告をした文書の中に、この職業的懐疑心を保持していなかったという事案も指摘しているようですので、おそらく我が国においても監査上は現実の問題として、これは処分の対象になってくると理解せざるを得ないと思っております。
[p3] １０枚目です。やはり監査制度のみならず、会計の議論をしていく場合にどうしても忘れてはならないのは、２１世紀が始まって２００１年から２００２年に起きたエンロン、ワールドコムといった、まさに歴史に残る会計不正事件であります。これらからいろいろな教訓を、我々は得たわけであります。
[p4] 一つは、やはりこの問題によってリスク・アプローチに対しての反省が起きたということも指摘できると思います。リスク・アプローチという、我が国でもこれまでの監査基準の改訂の一つの目玉として議論されてきていますが、その後米国で出ている幾つかの報告書によりますと、実はリスク・アプローチというのは、監査の効率性をかなり意識した考え方であって、有効性というものを少し度外視しているのではないか、それで結果的に十分な監査に至らなかったのではないか、というような議論も出ています。あるいは、やはりもっとリスクというものを検討して、それに応じた監査手続あるいは監査の対応をしなければいけないということから、このころから言われ始めたのがいわゆるForensic type Audit、これは日本では不正捜索型監査と訳しているようですが、これが正しいかどうかわかりませんが、このようなもう少し深掘りをした対応、まさにこれは先ほどのＳＡＳ第９９号でも、そういう理解を示したわけであります。
[p5] 先ほど申し上げましたようにこの第９９号は、そういった意味ではまさに監査人をめぐる対応として、不正というものが監査人にとってもう無縁のものではないということを明確にしたという点では、その後の監査基準に関しても大きな影響を及ぼしているというふうに理解できます。それは我が国の監査基準委員会報告書、あるいは国際監査基準にも同じような問題があるということ、それから先ほど申し上げました例の不正の三角形に加えて、不正のダイヤモンドという仮定も今議論されていますので、今後日本でもこの議論は検証する必要があるのかなと思います。
[p6] ただ一つおもしろいことに、やはりこの企業不正をめぐる問題というのは、１１枚目でありますが、ひとり会計士、監査人のみが議論する話ではないんだということ。やはり企業社会における健全化を担保するためには、各関係者の密な連携あるいは情報交換が必要だということがあって、アメリカではすべて民間組織でありますが、公認会計士協会、内部監査人協会（ＩＩＡ）、そして先ほどご紹介申し上げた公認不正検査士協会(ＡＣＦＥ)、これらが２００８年、共同提案という形でManaging the Business Risk of Fraud : A practical Guideということで、企業の不正リスクをいかに管理するかというための実務的なガイド、まさにこれは手続書と言ってもいいんですが、実務指針を公表しており、その中での中心的なテーマは、監査関係者の連携の必要性をうたっているわけであります。
[p7] 最後に申し上げますのは、日本でもやはり企業開示、あるいは企業経営をめぐる監視の視点、モニタリングの視点からいくと、おそらく企業の内部で言うならば監査役もしくは監査委員会、それから内部監査、そして外部監査の会計監査人、こういったところの単なる言葉での三様監査ではなくて、もっと実効性ある対応が必要なのではないかと思います。ただこの企業不正リスク管理のためのガイドは、不正というものをもっと広く、会計だけに限定しているわけではありません。そんな議論があるということであります。
[p8] そこで大きな２つ目の柱の話としまして、日本の状況があります。これは、申し上げるまでもないと思いますが、日本公認会計士協会の監査基準書第３５号ですが、これは２００６年に制定され、今年の３月３１日まで適用だったんですが、その後つい先般、監査基準委員会は新起草方針のもとにすべての体系を組みかえて、見直しをした結果、これは第２４０号のところに入っております。この第３５号そのものは、２００５年改訂の監査基準、それから一連の監査リスクモデルに関連しての委員会報告書を踏まえて、かつ国際監査基準をも参考にして対応されているものであるということ、そして公認会計士協会はさらに実務対応ということで、監査・保証実務委員会研究報告第１９号も出して、それなりの対応もしてきたというふうに理解をしているところであります。
[p9] １３枚目、監査基準委員会報告書第２４０号の特徴と背景であります。
[p10] 特徴は、先ほどＳＡＳ第９９号のところでもご説明申し上げましたように、不正に対応する特別に強い職業的懐疑心の保持について強調をしているところであります。それから、経営者等が信頼できても、不正の可能性を認識して監査手続を実施せよということが期待されていること、さらにはリスクの識別のための具体的かつ広範な評価手続を規定しているということもあります。
[p11] すでに申し上げましたので、この背景については、申し上げることはいたしません。要するにＳＡＳ第９９号の流れ、また、第２４０号との関連です。
[p12] そこで私が考える、残されている監査規範の課題ということで、１４枚目をご覧ください。我が国における不正問題に対する監査規範も、ご案内のとおりエンロン事件を経て制定された、国際的な監査規範へのキャッチアップに努めてきていることは事実であります。ただ、海外ではその後金融危機が起き、米国の監査基準は改訂され、また今まさに金融危機において監査人は果たすべき役割を果たしていたのか、監査のあり方を変える必要があるのかといった議論が行われているところであります。と同時に、国内でも昨年のオリンパス事件等を踏まえて、不正に対する監査がどうあるべきかといったことについて、改めて検討を行うことが必要ではないかと思われます。あわせて、近年指摘のあります循環取引といったものに係る、会計不正事案に対する監査人側の対応等についても、何がしか明確な取り組みを検討すべきではないかと思われます。これについては一部、日本公認会計士協会が会長通牒を発しておりますが、少なくともより規範性の高い形の基準として、議論することがあっていいのかなという気がするわけであります。
[p13] ただその場合に一つ懸念すべきこと、あるいは検討しなければならないのは、旧来私たち研究のレベルでも、教育のレベルでも考えていた監査というものの基礎概念、これをそのまま受け入れる形で見直しが可能なのかどうかということです。簡単に申し上げるならば、まさに従来の監査、とりわけ財務諸表監査は、いわゆる会計情報の信頼性の保証の監査であったということです。もっと簡単に言うならば、その背後に介在するであろう行為者あるいは経営者の社会から付託された受託責任、こういったものに対する整合性を十分に見てきたのかどうか、こういった行動、活動の結果、それらの写像すなわち会計の世界ではサロゲートなどという言葉を使う場合がありますが、その映し出されたものが会計情報であるならば、その背後に存する事象にまで監査対応が求められるのではないかという議論も考えられます。そうなってくると、監査概念の再定義が必要になるのではないか。そんなこともありますので、ここでは一応１５枚目に、いわゆる、かなり古いですけれども監査に対する一般的な定義として、今でも教科書的には用いられておりますＡＳＯＢＡＣ、監査の基礎的概念報告書の中で示された議論を示しています。
[p14] これを踏まえますと、およそ監査というのはどういう特徴、意義、ないしは要件を持っているかというと、この１６枚目にも該当しますが、共有すべき特質としては、やはり担当者の独立性、専門性、そして基準との整合性を検証するための基準準拠性に対する判断がどうあるべきか。そのための確たる基準が存在しているということが、重要な要因になるのではないか。それともう一つが、そこで示される意見表明が合理的な保証を持つということ。となってくると、少なくとも現在、不正という問題に対して、まだまだこれは今後議論が進んでいくと思いますが、明確な基準があるわけではない。そうすると、今回の部会でもしもこれを掘り下げていくならば、ある程度見える形の基準というものをつくり上げていく、これもひとつ求められるのではないかという気がするわけであります。
[p15] と同時に１６枚目の下、ただこういった不正に対応するような監査というものが仮に求められ、そういう方向が是とされた場合であっても、担当者の側における不正教育、研修というのは当然に必要になってくる。ここに書きました４つの項目、会計的知識、法律的知識、不正調査の知識及び技法、犯罪学知識あるいは倫理関連知識、実はこれは先ほどから申し上げている公認不正検査士の、資格取得のための基本的教科項目の４つの柱であります。
[p16] １７枚目、今後の見直しの視点であります。監査人の役割として、不正に起因する財務諸表の虚偽記載の有無を検証することにあるということを再確認すべきではないかと思います。
[p17] それから、監査人が不正に起因する財務諸表の虚偽記載を発見できるようにするため、監査人が行うべき監査手続を包括的に整理して、基準として示すことも一法なのかもしれないと考えられます。ただこの基準として整備する場合には、現行の監査基準を改訂するということも考えられますが、仮にこの監査基準に十分におさまり切らないというものがあるならば、会計リスク等に対応した監査の基準、あえてこれを不正対応基準ともし言うならば、そういうものとして整備し、それを日本の監査の基準として、いわゆる監査基準と一体のものとして適用するということも考えられる。その一つのヒントといいますか考え方は、２００５年でしょうか、我が国における監査の品質管理に関する基準、これができたことで、より監査の質が高まったというふうに理解しておりますので、そのような取り組みもあるのかなという気がするわけであります。
[p18] １８枚目。ただその場合であっても、監査関係者の連携の強化、これは当事者の意識にもかかわるわけでありますが、それが極めて重要であるということです。我が国の監査制度全体の実効性を高めるために、公認会計士、監査役、及び内部監査人の連携を強化すること。旧来から言われているように、単に三様監査という言葉で流れるのではなくて、個々人の能力と姿勢と感性、それから懐疑心、こういったものを十分に踏まえた上での強化という意味であります。
[p19] さらに、昨今指摘のある循環取引等、企業サイドでの共謀等に対処するためには、それに向かう監査人側においても連携等のあり方を検討すべきではないのか。ただこれは、同じ事務所でも担当者によって守秘義務があるかもしれない、あるいは事務所が異なればコミュニケーションのチャネルすらないという場合もあるかもしれない、さらには当然ながら、監査人の守秘義務というものが大前提になります。これがどのような場合に解除されるのか。これもやはり検討に値する問題ではないかと思うわけであります。
[p20] そして最後です。もしも基準を検討していく場合、幾つか留意事項があるのではないかということで、思いつくままに列挙いたしました。
[p21] １番目は、今日後半のほうでもご説明があるようですが、アメリカのＰＣＡＯＢ、２００２年の企業改革法によって、正式にアメリカの監査基準設定機関として２００３年以降制定しておりますが、米国ＰＣＡＯＢが、会計不正等への対応を含むリスク評価に関する監査基準ということで、監査基準の第８号から第１５号までをセットとして公表しておりますので、当然これは我が国においても今後の検討対象になってくるだろうと思うところであります。
[p22] さらに先ほどから何度も申し上げていますように、不正リスクの要因分析に関する最新の研究成果についても、やはり参照が求められるのではないかということであります。
[p23] そして３つ目ですが、個々の監査人の行う監査手続にとどまらず、会計不正に対する知識の蓄積、ノウハウの集積、審査、不正対応の専門家、例えばフォレンジックの専門家、不正検査士などの活用など、事務所レベルでの対応を促進することも必要なのかなと思います。
[p24] と同時に、よく内部統制の議論がなされたときも言われたんですが、日本の企業風土とか監査の実態で、やはり国際的に一部違うところがあるということ。その辺を監査上も見極めるためには、日本公認会計士協会の監査実務指針等は、国際的整合性が重視されているとは言いますが、我が国の経済環境や企業風土、監査の実態等を踏まえた、我が国独自の監査の側面を加味した対応も求められるのではないか。
[p25] 私は他にこれほど先駆的な不正に対する議論をしている場について、少なくとも浅学の身でありますが、知りません。しかし企業社会、あるいは社会の人々がこれほど不正に対する感度を持って期待をしているならば、一歩先行く日本の監査ということで、この議論を進めてもいいのではないかという気がします。
[p26] 以上です。
[p27] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p28] 数多くの議論を呼ぶ論点を含み、ご説明をいただきました。時間に限りがあるので残念でございますけれども、ただいまのご説明へのご意見、ご質問は、これから林委員にご説明いただき、また事務局からもご説明いたしますので、それらと合わせてお願いしたいと思います。
[p29] 米国では、２０１０年８月にＰＣＡＯＢ、米国公開会社会計監督委員会が、不正会計への対応を含むリスク評価に関する新しい監査基準を公表しております。つきましては関西学院大学教授の林委員より、新しい監査基準のポイント等につきましてご説明をいただきたいと思います。
[p30] 林委員、よろしくお願いいたします。
[p31] ○林委員 関西学院大学の林です。どうぞよろしくお願いいたします。
[p32] 私からは、お手元の資料に基づきまして、先ほどの八田委員のご報告にございましたアメリカの公開会社会計監督委員会、ＰＣＡＯＢが２０１０年８月に公表した８つの監査基準の内容のうち、不正対応に関する規定を、日本の基準と比較するという形式でご紹介したいと思います。
[p33] 早速ですが、スライドの１をごらんください。今回取り上げます８つの監査基準は、重要な虚偽表示のリスクの評価と、評価したリスクに対応した監査手続の実施に関連する基準ですが、この中に不正対応に関する規定が組み込まれております。
