doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0060-part-06 / title: Machine translation English (part 6/6)
section: 60 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kaikei/20170214.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0060-part-06.html

[p1] また、日本基準の高品質化については、本日、収益認識に関する包括的な会計基準の開発についてご説明がありました。日本基準が国際的な会計基準の高品質化に遅れをとることのないよう、関係者の皆様には不断のお取組みをお願いしたいと思います。
[p2] ○田原企業開示課長 ここで事務局よりご報告がございます。安藤会長におかれましては、企業会計審議会会長を１０年間、またあわせて企画調整部会長と会計部会長の職務を務めていただきましたが、今回の会計部会をもちまして会長・部会長の職をご退任いただくこととなりました。安藤会長よりこれまでの企業会計審議会におきますご経験などを踏まえましてご所見を披露いただいてはどうかと存じます。会長、いかがでございますしょう。
[p3] ○安藤部会長 事務局のご指名ですので、それから、これ、議事録に載る可能性もありますので、一応、下書きはして。棒読みはしません。しかし、メモは用意してございますので、座って話させていただきます。
[p4] ４点お話ししたいと思います。１点目は、企業会計審議会のこの１０年ということについてです。私が会長に就任したのは平成１９年１月１６日でございます。前任者の加古宜士先生が会長在任中にご他界されたということで、急遽、私に回ってきたものでございます。そしてこの１０年間、私が調べた限りですが、当審議会が公表した意見書等、基準の改訂も含めて、何本あるかと数えましたら、合計１２件でございます。多いのが監査でして、四半期レビューも含めて監査関係が７件、それからＩＦＲＳ対応関係が３件、内部統制関係が２件、合計１２件でございます。一番最初は、長いのですけれども、「財務報告に係る内部統制の評価及び監査の基準並びに財務報告に係る内部統制の評価及び監査に関する実施基準の設定について」というのが平成１９年２月です。これは実質的には前任者の加古会長のもと内部統制部会で審議した結果が出てきたということでございます。最後は平成２６年２月の「監査基準の改訂に関する意見書」ということでございます。これらの、あるいはこれだけの意見書を出すために、当審議会は部会を合計５１回。数えてみたのですが、これは金融庁のホームページに出ていますね。５１回の内訳は、会計部会と前身の企画調整部会が２４回、監査部会が２１回、内部統制部会が、私が会長になってからでも６回、それ以前も含めますと２１回。それから、総会が２８回ございました。部会と総会を合計しますと７９回ということになります。ただし、そのうち総会と部会の合同会議というのが１７回ありますので、実質的な会議数は６２回ということになります。我ながらよくやったなと。委員の先生方も大変だったなと思いました。これが第１点です。
[p5] 次、２点目が、その中で特に印象に残ったことをお話ししたい。これは、やはりＩＦＲＳ対応問題ですね。これはもう言う必要ないと思います。この最初が平成２１年６月の「我が国における国際会計基準取扱いに関する意見書（中間報告）」ですね。ここから出発したわけでございます。ここで日本のロードマップとして任意適用が示され、さらに強制適用の含みもある内容でした。それから、その次が平成２４年７月で、「国際会計基準（ＩＦＲＳ）への対応のあり方についてのこれまでの議論（中間的論点整理）」がございました。それから、最後といいますか、今まで出ている最後が「国際会計基準（ＩＦＲＳ）への対応のあり方に関する当面の方針」、これは平成２５年６月でした。
[p6] そういうことですけれども、特に２番目の中間的論点整理、これは、民主党政権への政権交代がありまして、当時の金融担当大臣が政治主導を発揮されまして、それを受けて企画調整部会で議論を重ねて出たものですね。このときの会議では私の隣に大臣が座って、ずっと居られるんですね。横でこうやって見ていましたら、熱心にメモをとっている。これはすごいなと思いました。大変印象深い出来事でございました。
[p7] それから、もう一つ、ＩＦＲＳ対応では、これはこの審議会には直接関係ないのですけれども、中小企業会計の問題が改めて浮き彫りになりました。ＩＦＲＳの問題が出る前に既に「中小企業の会計に関する指針」、いわゆる中小会計指針が出されております。これは旧商法の段階で出されている。その後、ＩＦＲＳの問題が出てきた。日本基準もコンバージェンスということで、ＩＦＲＳの影響を受けるということになり、その影響は中小会計指針にも及ぶことがある。そうすると中小企業までＩＦＲＳの影響を受けた基準を適用する必要があるのか、そういう声が中小企業関係者、あるいは日本商工会議所あたりから出まして、問題になった。その結果、関係者が知恵を絞って出されたのがご存じの「中小企業の会計に関する基本要領」、いわゆる中小会計要領でございます。中小会計要領は、その中で、国際会計基準の影響を受けないものとすると断言をしております。これは非常に特徴的です。中小会計指針のほうはどうしても日本基準を経てＩＦＲＳの影響を受ける。この影響を遮断したのが中小会計要領、そういうことになっております。
[p8] これら一連の対応問題において私がどういう方針で臨んだのか。考えてみますと、まあ、当たり前かもしれない。私を見ればお気づきだと思います。漸進主義ですね。急進ではなく漸進で行きましょう。言葉を変えれば、激変は回避しましょうと。それから、中小会計問題で、私は特に弱者への配慮ということを重視しました。関係者でお気づきの方もおられるかもしれません。これが第２点でございます。
[p9] 次、３点目は、企業会計審議会とは何かということについてです。意外とこれ、皆さんご存じないようなのでお話ししたいと思います。まず、この審議会というのは法令上どういう位置づけになっているかというと、これは金融庁組織令、これは政令ですが、この中に位置づけられております。金融庁組織令の上に金融庁設置法というのがあるのですが、そこには残念ながら企業会計審議会は載っていない。金融庁の金融審議会と証券取引等監視委員会、これは金融庁設置法に書かれている。ところが、この当審議会は金融庁設置法ではなくて金融庁組織令に書かれている。これはどうしてなのか、考えたことがあります。これは私の理解ですが、金融庁設置法は第３条に金融庁の任務、つまり目的が書いてあります。おそらくそれとの関係ではないかと思います。というのは、当審議会は「企業会計原則」をつくった経済安定本部の企業会計制度対策調査会の流れをずっとくんでいます。ですから、はっきり言えば、証券取引法会計、今の金融商品取引法会計に縛られないような大きな枠組を持っているんですね。商法会計、今の会社法会計とか、あるいは税法会計にも影響をするそういう非常に広い目的を持ってつくられています。どうもそういうことではないかというのが私の認識でございます。
[p10] 金融庁組織令の第２４条に金融庁に企業会計審議会を置くとありまして、その第２項に任務が書いてあります。企業会計の基準及び監査基準の設定、原価計算の統一、その他企業会計制度の整備改善について調査審議し、その結果を内閣総理大臣、金融庁長官、または関係各行政機関に対して報告し、または建議する。この「建議する」っていうのがすごいんですよ、実は。見ましたけど、金融審議会令にも「建議する」という言葉はありません。これも、企業会計審議会の前身の経済安定本部企業会計対策調査会以来の遺伝子ではないかと思います。最近は実施したことがありませんけど、法令上はそうなっているということです。
[p11] ということで、我が国の法令上唯一の、企業会計に関する基準・制度についての審議機関はこの企業会計審議会なんですね。現実はご存じのように、会計基準の設定については企業会計基準委員会にお願いしているわけですけれども、私の知る限り、ドイツやフランスでは日本の企業会計基準委員会に該当する民間団体には法的地位が与えられています。日本はその手当がないんです。これは、いかに急いでＡＳＢＪをつくったか、財務会計基準機構をつくったかということです。民間団体でなくちゃいかんというので、真正直過ぎたのではないかという気がいたします。以上が第３点です。
[p12] 最後の４点目。私が企業会計審議会にお願いしたいことは何か、１つ言えといわれたらと仮定して、常々考えることをここで言わせていただきます。現下のＩＦＲＳ対応問題からちょっと離れて、教育現場の立場、あるいは教育者の立場としてお話しするということでご理解いただきたい。
[p13] それは、「企業会計原則」のことです。固有名詞の企業会計原則。ご存じのように、これは先ほど言いました、企業会計制度対策調査会が昭和２４年に設定しまして、その後、４回の改正があり、最後の改正は昭和５７年でして、それから３５年たちました。凍結したままです。なお、「討議資料、財務会計の概念フレームワーク」がございますが、これは企業会計原則とは次元が違うということを申し上げなければなりません。なぜなら、この討議資料は将来の基準開発に指針を与える役割がありまして、既存の会計基準の一部を説明できないものがあると自ら言っております。また、個別具体的な会計基準の新設、改廃をただちに提案するものではなく、その役割はあくまで基本的な指針を提示することにあると言っております。したがって、「財務会計の概念フレームワーク」は企業会計原則に代わるものではありません。
[p14] ３５年もたったままにしておいていいのか、という危機感が私にはあるんです。教育現場で使われ続けている会計法規集の冒頭に、「企業会計原則」は載っております。ところが、公認会計士協会から出されている会計監査六法を見ますと、基本基準関係の最後のほうにしか企業会計原則は載っていないんです。そういう状態であります。企業会計原則の内容はその後の個別基準によって穴だらけになってしまって、そのままではとても使えません。これは皆さんご存じです。ということは、教育現場で、はっきり言えば、会計教育のいわば根本教典、基本教典がないということなんです。よく仏教界では般若心経とかいいますが、それに相当するものがない。最近、簿記会計を学習する人口が減っているという現象は、このことと無関係ではないような気がしてならない。私が学生時代は企業会計原則があったので、先生も学生も院生もそれを学んで盛り上がったんですよ。共通の土俵となる根本教典があった。それを失ってしまっているのが今の状態ということで、私の提案したいことは、いわば「新企業会計原則」を何とか作れないか。今すぐは無理かもしれないけれども、不可能ではないと思っております。
[p15] 会計基準の改訂・新設、これは日本基準レベルで考えていただいていいのですけれども、今はちょっと一服状態にあるのではないか。いわば落ち着いた状態にある今であればこれは不可能ではないと思います。ただし、ＩＦＲＳの任意適用も進んでいますし、ＪＭＩＳもありますし、あるいは米国基準の適用企業もあるというのが日本の現状です。ここから、もう少し様子を見て、もっと落ち着いてからでもいいような気もしますが、会計教育の立場からすれば少しでも早いほうがよい。簿記会計の学習者、教育者のために、企業会計原則に代わるものが必要です。新企業会計原則をつくってほしいということです。
[p16] それをどうやってつくるのかということまで言わせてもらえれば、夢物語だと思われても構いませんがこれはやはり企業会計基準委員会で検討、策定していただいて、最後はぜひ古式に則って企業会計審議会会計部会及び総会で了承するのが望ましいと思います。これは個別基準ではありませんから、根本教典だということであれば、この場を使って、審議会でそういう儀式はやったほうがいいのではないかと思います。こうして新企業会計原則ができれば、教育現場は大助かりです。会計はこの新企業会計原則を学べば大体わかる、大枠がわかる。やっぱりそういうものがないと困る。これは、私ばかりでなく、学会関係者がおられるので、おわかりいただけると思います。
[p17] ということで、最後、ちょっと無理なお願いかもしれませんが、私の希望を述べさせていただいて、私のご挨拶といたします。長い間、委員の皆様に、それから事務局には大変お世話になりました。お礼申し上げます。ありがとうございました。
[p18] ○田原企業開示課長 安藤会長、ありがとうございました。
[p19] それでは、ほぼ定刻になっておりますので、本日の議事は終了させていただきたいと思いますが、よろしいでしょうか。
[p20] 次回の会計部会の開催につきましては、事務局より改めてご連絡させていただきます。本日はお忙しいところご参集いただきありがとうございました。これにて閉会いたします。
[p21] 以上 お問い合わせ先 金融庁総務企画局企業開示課 03-35606-6000（代表）（内線3810）
