doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0062-part-04 / title: Machine translation English (part 4/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20090324.html

[p1] 先に進んでよろしいですか。どうぞ。
[p2] ○引頭委員
[p3] ２つの質問と１つのお願いがあります。今回このように継続企業の監査手続きを変更するという点については、国際的なコンバージェンスを考えますと納得できます。ただ、利用者側としては、今まで注記で記載されている内容が後退することについては心配しております。内閣府令の改正でディスクロージャーの制度を変えてその懸念を担保するということですが、そこで質問です。継続企業の開示の例を見てみますと、例えば３月31日時点では疑義があったけれども、その後新たな事象がありそれが解消されたというように記載されているものも多くあります。その場合、今回の12ページの改正案では、その重要な疑義を生じさせるような事象というものを、いつ時点と置くのでしょうか。これは非監査になりますので、結局のところ経営者がどのように判断するかにかかってくるわけです。ですから有価証券届出書あるいは有価証券報告書を提出する時点でのことか、それとも決算にまたがるところから、今の監査で開示しているような流れで開示していくのかというところが、まず１点目の質問です。
[p4] ２点目が、先ほどお話がありましたように、注記には書かなくなるけれども、その分ＭＤ＆Ａであるとか、事業等のリスクといったところで詳しく書く方向になるとのことですが、海外企業の開示の状況がもしお分かりになるようでしたら、教えていただきたいというのが２点目です。
[p5] ３点目はお願いなのですが、今、日本企業のＭＤ＆Ａの書きぶりの状況等を拝見してみますと、ご案内のように、会社によって、ものすごい差があるわけです。これが平時で、非常に経営状態がよいときであればあまり気にする必要がないかもしれませんが、足元の厳しい経済状況を鑑みますと、こういう情報が投資家に届けられなくなったり、あるいは企業がかなり恣意に開示しなくなって、だれもチェックしなくなるというような、投資家サイドのリスクというものもあるのかなと思います。ですので、東証あるいは金融庁を含めて、作成者側に対して指導といいますか、啓蒙といいますか、そのようなことを行わないと、浸透しないおそれがあるので、是非お願いしたいと思いました。
[p6] 以上でございます。
[p7] ○友杉部会長 説明はよろしいですか。
[p8] ○三井企業開示課長 それでは、まず投資家サイドのリスクをどう考えるか、という開示政策のあり方を私のほうから説明しまして、時点の問題についてはスタッフの方から補足させて頂きます。
[p9] ここでの考え方は、「開示を後退させない」、「開示のレベルは変えない」ということを出発点にしております。開示の中身は後退させないということですが、開示の場所が変わるということになろうかと思います。先ほどの資料３－１ですと、客観的な事象というのは、例えば継続的に赤字が続いていますということが客観的な事実でございまして、継続的な赤字が続く、しかもかなり深刻な不況であるとすると、かなりの数の企業が赤字になるので、かなりの企業はこの事象または状況があるということになろうかと思います。また、コベナンツというものが多く使われるようになっておりますので、かなりの企業がこのコベナンツに抵触するということが考えられます。
[p10] そうしますと、そのコベナンツに抵触したとか、継続して赤字になっているという事象は開示するということを前提にしまして、どこに開示するのが適当かと考えた場合に、海外の事例を見ますと、ＭＤ＆Ａと事業等のリスクにおいて詳細に開示されておりまして、その全てがゴーイングコンサーンのところで注記されているわけではありません。そうしますと、投資家にとってより有用な情報ということでありますと、それをゴーイングコンサーン注記に書くのではなく、ＭＤ＆Ａ等において開示するということの方が有用な情報を提供することになるのではないか、比較可能性という意味で望ましいのではないか。その意味では、まず開示量としてそれを減らすことを意図しているわけではないということでございます。
[p11] ご指摘のありました監査との関係でございますが、事象または状況が存在しますと、経営者がまず責任を持って対応策というものを考える。海外ですと"consider"する、ないし、"evaluate"するということになっていますが、日本でも同じような立てつけにすると考えますと、まず経営者が一時的に判断した上で、監査がそれを事後チェックをするということになりますので、その限りでは監査人の目に触れることになります。
[p12] また、財務諸表とそれ以外の非監査項目に対する監査の考え方としては、非監査項目そのものは監査対象ではございませんが、そこでナレティブに書かれている部分と財務諸表の整合性については、日本基準では、恐らくＩＳＡでも同様に、その整合性については監査人は見ることになっていると思います。新しいこのやり方でも、事象または状況が存在するということがトリガーとなり、それに対して経営者のとった措置というものが十分に重要な不確実性を解消させるものであったとすると、それをまず経営者が判断したということを前提に、そこを監査人はチェックすることになりますので、その限りでは監査も含めて開示は後退させないことになろうかと思います。ただし、ゴーイングコンサーンの注記そのものを行う企業の数については、現行基準の下で行う場合よりは少なくなる可能性はもちろんあり得るわけでございます。
[p13] ○友杉部会長 それでは時点の話をお願いします。
[p14] ○谷口企業開示調整官 ご指摘いただきました記載時点についてですが、ここに示しております有価証券届出書につきましては、提出日現在で記載をして頂くことになっております。それから、有価証券報告書の記載につきましては、この有価証券届出書の記載上の注意を準用しておりますが、有価証券報告書につきましては事業年度末現在で記載をして頂くということになります。
[p15] ○引頭委員 事業年度末現在の後に解消したとか、そういうことがあった場合は、それは別に提出日までの間の内容についても書いていいということになるわけですよね。
[p16] ○谷口企業開示調整官 基本的な記載時点は事業年度末日現在ではございますが、それ以後起こったことについても、必要があれば記載をして頂くということになります。
[p17] ○引頭委員 現在と同じということですね。分かりました。
[p18] ○友杉部会長 よろしいでしょうか。
[p19] ○武井委員 発行会社の立場からお願いを申し上げたいと思います。
[p20] この先のＩＦＲＳの導入を考えた場合、監査基準につきましても、ご提案のとおり、国際的な整合性をとるということは、基本的に一番大事なことでございます。そういった観点から、私ども発行会社としても、今回のご提案については全く異論はございません。むしろ監査基準が異なることによって、ややもしますと間違ったイメージを海外に発信してしまうことを、場合によっては恐れているわけでございますので、今回の方向性はそういう意味においても大変正しい方向ではないかと思います。
[p21] この資料によりますと、21年３月期決算から適用とのご提案でありますが、あまり時間がございませんので、関係者への周知徹底をお願いしたいと思います。ここのところが一番大事なことではないかと思います。この方向性で進まれる場合にはぜひ関係者への周知徹底というものを、ここにいる私どもも含めてでございますが、尽力をお願いしたいと思います。
[p22] と申しますのは、現状の制度でもこの注記をするかしないかという議論を会計士の先生とする場合に、実務的には非常に手間がかかるというか、手こずる問題のところです。これを新しいスキームに変えるとなると、その制度の趣旨を発行会社の実務担当者や会計士の先生等々が十分に斟酌して理解する必要があります。ややもすると、制度は新しく変わったけれども運用は従来のままになってしまい、実態は何も変わらないということにもなりかねません。是非丁寧な理解促進を、発行会社、会計士の先生においてもお願いしたいと思います。
[p23] 最悪のケースは、会社の機関決定をした業務改善計画を、きちんと会計士の先生方に説明したとしても、保守的に捉えられ、しばらくお手並みを拝見しましょうかということで、従来どおりの注記を求められかねません。新しい制度を作る以上はやはり新しい制度で運用できるようにして頂ければと思います。もちろん、今ご指摘がありましたとおり、リスク情報等で十分必要なことを開示することについては、発行会社として異論のないところです。
[p24] 少し長くなりましたが、以上でございます。
[p25] ○友杉部会長 その辺の対応は、対応して頂くということでよろしいでしょうか。
[p26] ○三井企業開示課長 私どもとしましても、最大限努力したいと思います。
[p27] ○友杉部会長 では、五十嵐委員。
[p28] ○五十嵐（則）委員
[p29] 少し確認させて頂ければと思いますが、ゴーイングコンサーンに関する注記が有価証券報告書の場合ですと、その開示は期末日現在で行われまして、有価証券届出書の場合は提出日現在について記されると理解いたしました。一般にアメリカの監査で実施するときには、監査報告書の発行日において、"material uncertainty"があった場合には、その部分を監査をするときには監査報告書のオピニオンデートをアップデートしますし、監査報告書発行日現在で監査ができないといったときにはアンオーディットといたします。監査報告書についてはデュアル・デーティングにより、"subsequent event"（つまり、後発事象）についてもう一つの日付を記述して監査報告書を発行するという実務をとっているというふうに理解しています。
[p30] したがいまして、そこの監査報告書上の手当てというものが、ＰＣＡＯＢの基準とＩＳＡｓのコンバージェンスに係るとおもいますが、その辺のところも何らかの形で何かコンバージェンスのようなものが必要ではないかと理解いたしました。
[p31] また、"material uncertainty"につきましては、ＭＤ＆Ａその他に詳細な記述があるかと思いますが、財務諸表の注記の中にネイチャー・オブ・オペレーションの記述がＵＳＧＡＡＰ上、求められておりまして、そこには詳細な記述が行われていまして、ゴーイングコンサーンの記述もあり、それを受けて監査報告書が作成されていると思います。日本でも財務諸表の注記にもある程度の詳細な内容が開示上必要となると思いました。Accounting Trends & Techniquesのアメリカの内容を見ますと、例に出ている会社はほとんど、長文のゴーイングコンサーンについて記述されております。
[p32] 以上でございます。
[p33] ○友杉部会長 どうもありがとうございました。
[p34] ほかにご意見は。八田委員。
[p35] ○八田委員 大体ご趣旨は分かりましたが、３つほど申し上げたいと思います。
[p36] まず第１に、ゴーイングコンサーンの規定が平成14年に盛られたときは、私は外でこの作業活動を見ており、一研究者として、当時としては世界に先駆けて最も厳しい規定ではないかと理解したと記憶しています。会計上の対応ということでなく、監査上の意見表明に関わらしめて実務対応するということで、本当にそのような監査ができるのだろうかという疑念を持ったものでした。ただ実際に景気動向等も絡めて、その後日本の景気は若干上向いてきたために、当初考えられていた以上の深刻な経済状況にはならなかったということと、情報開示がなされてきたことで、監査業界あるいは経済界もそこそこに受け入れ可能になってきて、やっとこれが１回転というか、５年、６年経ち、この情報開示は安定してきていると思っているわけです。
[p37] したがって、この年度末のこの時期に緊急性を要してゴーイングコンサーンの規定の見直しをしなければいけないということであるならば、私は監査基準の改訂という形をとるのではなく、違った対応が考えられるのではないかということです。例えば、昨年12月にはアメリカのＰＣＡＯＢがこの金融危機の状況において、監査上のアラートということで実務家に対して幾つかの考慮ないしは十分な対応をしなさいということで、ゴーイングコンサーン問題についても、ちゃんと十分な検討をしなさいとアラートを出しております。あるいは今年の１月には、冒頭ご説明ありましたＩＡＡＳＢも、やはりアラートを出して、この危機的状況下でのゴーイングコンサーン対応についても、監査人に対して若干の指針を示しているわけです。
[p38] したがって、第２といたしまして、日本も同じような状況にあるわけですから、当局としてこういった指針ないしは道しるべなどを示すことは非常に時宜にかなっていると思うのですが、なぜここで監査基準の本体に手を入れなければいけないのか。今日の資料にも示されていますが、旧と新の違いを見れば、基本的な違いは、注記に記載されるかどうかということだと思います。しかし、問題はそうではなくて、監査業界というか日本の公認会計士業界、ここがやはり、多分当局でお考えになっている以上というか、あるいは世間的な感覚以上に保守的になりすぎているということで、結局、こうした注記についても、あまりにもつけすぎているのではないか。数の上から見ても、先ほど四半期開示の段階で170社以上とおっしゃっていましたが、これが年度末になってくるともっと保守的になる可能性もあるのではないかということです。したがって、仮に今の段階で基準を変えても、肌感覚で慣れちゃっている監査人のほうは、果たして方向転換をできるのだろうか。それよりももっとインパクトのある形で、例えば解釈指針とか、あるいはＱ＆Ａのような形の、その時点時点で必要な対策をもっとフレキシブルにとって頂くほうが、実務界にとっても有効なのではないかなという気がします。そこで、１つ目の質問として、どうしてもやはり基準を変えなければならないのか。この内容を例えばＱ＆Ａとか、かつて企業会計審議会でも後発事象などは解釈指針というものを示した時期がありましたが、そういったもののほうがやはりアイキャッチといいますか、実務への浸透も大きいし、例えば内部統制の基準のときにもＱ＆Ａとか誤解なんていうのが出たとき、そちらの方がやはり非常に実務的には受け入れやすかったという声も聞いたことがありますので、そういう方向は考えておられなかったのかどうか、その辺をお聞きしたいと思います。
[p39] それともう１つは、先ほど武井委員もおっしゃったように、この基準を変えるという流れ、これはもうこれほど深刻な経済環境ですから、何がしか必要な制度対応は私はとるべきだと思いますが、仮にこの時期にやったときに、もう既に１年の事業年度の作業が大体終わってきている監査業界やら担当監査事務所の方々において、意識の変革ができるのか、そういう対応が本当にとれるのかどうかということのほうが懸念が大きいと思いますので、その辺の周知徹底といいますか、時間的に非常に制約されているということもあって、何か妙案があるのかないか、その辺も少し確認させて頂きたいと思います。
[p40] ○三井企業開示課長
[p41] 実務的な解釈により対応はできないかということで、もちろん私どもも、当初その可能性を探ってみたわけでございますが、資料３－２、法律の文章で恐縮でございますが、この条文を読んで頂きたいと思います。ここに書いてある言葉、これは法令用語でございますので法令として読んで頂きたいわけでございますが、「貸借対照日において」、次が大事でして、「債務超過等財務指標の悪化の傾向」等々といって、３行目に、このような「事象又は状況が存在する場合には・・・注記しなければならない」と、このように書いてございます。
