doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0060-part-01 / title: Machine translation English (part 1/6)
section: 60 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kaikei/20170214.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0060-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会 第５回会計部会議事録 １．日時：平成29年２月14日（火曜日）10時00分～12時00分 ２．場所：中央合同庁舎第７号館 13階 金融庁共用第一特別会議室 ○安藤部会長 おはようございます。ほぼ定刻になりましたので、これより企業会計審議会第５回会計部会を開催いたします。皆様には、ご多忙の中ご参集いただき、誠にありがとうございます。
[p3] 今回から新たに会計部会に所属していただく方がいらっしゃいますので、事務局よりご紹介をお願いいたします。
[p4] ○田原企業開示課長 企業開示課長の田原でございます。
[p5] 新たに２名の委員が任命されておりますので、ご紹介いたします。
[p6] 平野委員でございます。
[p7] ○平野委員 日本取引所の平野でございます。よろしくお願いいたします。
[p8] ○田原企業開示課長 湯川委員です。
[p9] ○湯川委員 日本公認会計士協会の湯川でございます。どうぞよろしくお願いいたします。
[p10] ○安藤部会長 ありがとうございました。また、本日は参考人として会計教育研修機構の新井武広事務局長、それから企業会計基準委員会の小賀坂敦副委員長にご出席をお願いしております。
[p11] 企業会計審議会議事規則に則り、本日の会議の公開についてお諮りいたします。本日の会議を公開することにしたいと思いますが、よろしいでしょうか。
[p12] （「異議なし」の声あり）
[p13] ○安藤部会長 それでは、ご異議ないということで、そのように取り扱います。
[p14] それでは、議事に入ります。
[p15] 会計部会におきましては、ＩＦＲＳの任意適用企業の拡大促進、ＩＦＲＳに関する国際的な意見発信の強化、日本基準の高品質化、国際会計人材の育成の４つの課題について審議を行ってまいりました。
[p16] 本日は、会計部会でこれまで審議してきた４つの課題のうち、まずＩＦＲＳの任意適用企業の拡大促進と、国際会計人材の育成の取組みについて、事務局、会計教育研修機構、東京証券取引所、及び財務会計基準機構からご説明をいただいた後、質疑、意見交換を行いたいと思います。
[p17] 続いて、ＩＦＲＳに関する国際的な意見発信の強化と、日本基準の高品質化の取組みについてＡＳＢＪ及び経団連からご説明いただいた後、質疑、意見交換を行いたいと思います。
[p18] まず、事務局よりＩＦＲＳの任意適用企業の拡大促進と国際会計人材の育成に向けた最近の取組み状況につきましてご説明をお願いいたします。
[p19] ○田原企業開示課長
[p20] それでは、お手元の資料１に従いましてご説明させていただきます。１ページおめくりいただきまして、毎回ご説明をさせていただいておりますＩＦＲＳの適用企業数ですが、前回、２０１６年７月１５日時点の数字をご紹介させていただいて、その時点では１２１社でしたが、２０１７年２月３日時点で１３５社ということで、前回より１４社増加している状況にございます。時価総額ですが、上場企業に占めますＩＦＲＳ適用企業の割合につきましては、１月３１日現在で１３３兆円、２２.５％ということで、前回、１１１兆円、２１.５％でしたので、ほぼ横ばい、微増ということでございます。
[p21] ３ページ目以降の業種別の動向をご覧いただきますと、増えた１４社のうち、サービス業、小売業がそれぞれ３社、精密機器で２社増加ということでして、やはり比較的業態ごとにばらつきがあるような状況で、増える業態では増えているという状況かというふうに存じます。
[p22] 世界的な状況につきまして、５ページ目の図でご説明を差し上げますと、前回ご紹介したとき、世界１１３カ国で適用されているということでしたが、強制適用国については６カ国増加をいたしまして、サウジアラビア、イラン、カザフスタン、リベリア、マラウイ、ナミビアが新たに強制適用国になったということでございます。一方で、インドにつきましては、これまで国内上場企業に対して任意適用を認めていましたが、ＩＦＲＳ適用企業が増えなかったということで、２０１７年の４月以降に全上場企業にＩＦＲＳ任意適用を認めず、自国基準のみにするという予定だと聞いているところでございます。
[p23] １ページおめくりいただきまして、ＩＦＲＳ財団の組織についてですが、２０１７年３月まで当庁の氷見野が議長を務めておりましたが、３月からＩＯＳＣＯの代表理事会の副議長であるベルギーの金融サービス市場機構委員長のジャン・ポール・セルベー氏に交代をする予定になると伺っているところでございます。
[p24] ７ページ目以降、国内での取組みにつきまして、本日ご議論を頂戴いたしますが、『日本再興戦略２０１６』におきましては、関係機関等と連携いたしまして、ＩＦＲＳに移行した企業の経験を共有する機会を設けることになっており、これにつきましては現在、会計教育研修機構が中心となりまして、ＩＦＲＳの移行経験を共有するセミナーを企画されているということで、これにつきまして本日ご説明いただくということでございます。
[p25] それから、同じく一番下の国際会計人材の育成に関連しましては、国際会計人材プールについて、この部会でもずっとご議論をいただいておりましたが、一番下にありますように、人材のプールを構築するということでして、こちらにつきまして８ページ目以降の現在の取組みを、財務会計基準機構を中心に関係者の間でご検討いただいているということでございます。国際会計人材ネットワークにつきましては、この目的のところにありますように、企業、会計士、アナリストなどの国際的な会計実務に精通した方々が、分野、立場の垣根を越えて交流、意見交換を行うための場を設けるということが我が国全体の会計監査に関する議論の質の向上の上で非常に有用ではないか、また、そういう国際会計人材として活躍したいというふうに考えられる個人のキャリア形成をサポートしていく。そういった国際会計人材の方々の見える化というものを図っていて、こうした人材の活躍の場を広げることで、各分野の業務の円滑化、品質向上に貢献をするということ、そして、こういったことを通じまして、関係者の協力によって我が国の会計基準に関する国際的な発信力の強化ですとか、我が国の会計・監査の信頼性確保にもつなげていくと、こういった目的を持って取り組んでいただいているということでございます。
[p26] また、この図におきましては、運営の仕方ですとか、それから登録人材の例、また、こうしたネットワークをどういうふうに活用していくかということについての例などについてもお示しをしておりますが、詳細につきましては後ほどご議論を頂戴できればということを考えております。
[p27] 以上、事務局からのご説明とさせていただきます。
[p28] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p29] 次に、会計教育研修機構より、ＩＦＲＳ移行企業の経験を共有するためのセミナーについてご説明をお願いしたいと思います。
[p30] 続いて、東京証券取引所よりＩＦＲＳへの移行を検討している企業に対して行った調査結果について補足説明をお願いします。
[p31] まず、新井参考人よりご説明をお願いいたします。
[p32] ○新井参考人 会計教育研修機構の事務局長を務めております新井です。私ども会計教育研修機構が開催しますワンストップ特別セミナー「ＩＦＲＳ移行経験の共有～ＩＦＲＳへの移行を円滑に進めるために～」についてご説明をさせていただきます。
[p33] まず、お手元の資料２の３ページ目に、私ども財団の概要を掲載しておりますので、ご覧いただければと思います。私どもの財団は、平成２１年７月に日本公認会計士協会の外郭団体として設立された会計教育財団でありまして、公認会計士制度にかかわる事業として、公認会計士試験合格者に対する我が国唯一の実務補習機関として実務補習所の運営を行うとともに、公認会計士を対象とした継続的専門研修を日本公認会計士協会と共同で運営しております。
[p34] もう一つの事業は、私どもの組織の設立目的にも深く関係しますが、会計実務に携わる方を対象とした会計実務家研修を行っております。私どもは、これら３つの事業を通じて、我が国の会計人材の育成、会計リテラシーの向上に取り組んでおります。また、平成２５年１１月には、ＩＦＲＳ対応会議のもとに設置されていました教育研修委員会を引き継ぐ形で関係諸団体の協力を得て、ＩＦＲＳ教育研修委員会を設置しました。そして、ＩＦＲＳ教育研修のあり方を検討し、自らプログラムを提供するとともに、関係する方々への働きかけも行っております。
[p35] では、今回のワンストップ特別セミナーの概要をご説明させていただきたいと思います。資料２の１ページ目をご覧いただければと思います。今回のセミナーは、昨年６月に公表されました『日本再興戦略２０１６』で、ＩＦＲＳに移行した企業の経験を共有する機会を設け、ＩＦＲＳ適用企業やＩＦＲＳへの移行を検討している企業等の実務の円滑化を図ることが盛り込まれていることを踏まえまして、金融庁をはじめ日本公認会計士協会、東京証券取引所、日本経済団体連合会、財務会計基準機構などの関係諸団体のご協力を得て開催するものでございます。
[p36] ＩＦＲＳの任意適用会社数の推移につきましては、先ほど田原課長からご説明がありましたが、着実に増加しておりまして、現時点では決定済みの会社を含めて１３５社と伺っております。また、東京証券取引所調べでは、ＩＦＲＳ適用を予定している会社とＩＦＲＳへの移行を検討している会社を合わせますと、昨年１１月時点で２５２社あると聞いております。今回のセミナーのメーンの対象者はＩＦＲＳへの移行を検討している会社とその関係者でございますが、これらの会社の検討フェーズはさまざまであると聞いておりますし、企業規模や業種も広範囲にわたるようです。そこで、ＩＦＲＳへの移行を検討している会社の幅広いニーズに応えるため、ワンストップ特別セミナーと銘打ちまして、３月１０日、２８日の２日間にわたり開催することといたしました。当日は東京会場のものを大阪、名古屋、福岡、札幌にライブ配信をする予定でございます。
[p37] 具体的なプログラムにつきましては、資料２の１ページ目と２ページ目に記載をしておりますが、ＩＦＲＳの任意適用企業の拡大推進に関する我が国の取組みを古澤審議官に、ＩＡＳＢでの最近の審議動向を鶯地ＩＡＳＢ理事にそれぞれご説明をいただくことにしております。また、東京証券取引所で実施されたアンケート調査の結果を東京証券取引所の青さんにご紹介いただくことにしております。さらに、ＩＦＲＳの任意適用の検討状況のフェーズはさまざまであると聞いておりますので、日本基準とＩＦＲＳとの差異分析やＩＦＲＳ選択時の監査上のポイントについてのセッションを設けまして、中央大学専門職大学院の長谷川特任教授とＰｗＣあらた有限責任監査法人の鈴木さんにご説明をお願いしております。その上で、ＩＦＲＳの移行経験を共有すべく、ＩＦＲＳ適用の経験談をお話しいただく企業につきましては、時価総額の小さい企業から１兆円を超える企業まで、業種も電気機器や精密機器や精密機器などの製造業から流通業、情報・通信業まで、幅広い業種の方７名にご登壇していただくことにいたしました。
[p38] 具体的には、日本たばこ産業の宮崎副社長、ノーリツ鋼機の山元ＣＦＯをはじめ、三井物産の塩谷さん、日立製作所の今給黎さん、ＫＤＤＩの最勝寺さん、住友理工の有賀さん、富士通の坂口さんに、経営者の視点や実務の視点からそれぞれご説明をしていただく予定です。それぞれの講演者からは、後ほどご説明があると思いますが、東京証券取引所で実施されたアンケートの調査結果を踏まえまして、ＩＦＲＳ導入を決定するに至った最大の要因は何か、ＩＦＲＳ導入に当たり特に苦労した点や工夫した点、留意した点はどのような点か、ＩＦＲＳを経営管理に用いることのメリット、デメリットや経営管理にＩＦＲＳを用いる場合にはどのように利用しているのか、ＩＦＲＳ導入後に特に苦労した点や工夫した点はどのような点か、そして、ＩＦＲＳを導入してよかったと評価している点などを可能な範囲で具体的にご説明をしていただく予定です。ぜひＩＦＲＳへの移行を検討している企業やその関係者をはじめ、今後検討しようと考えておられる企業の方々など、幅広い関係者が本セミナーに参加され、ＩＦＲＳの適用に関する理解を深めていただき、ＩＦＲＳ任意適用企業の拡大推進の一助になることを期待しております。
[p39] 以上でございます。
[p40] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p41] 次に、平野委員よりお願いいたします。
[p42] ○平野委員 日本取引所の平野でございます。
[p43] それでは、資料３に沿いまして、ＩＦＲＳ移行経験の共有に係るアンケート調査結果についてご報告申し上げます。資料３をおめくりいただきまして２ページ目でございます。こちらは東証上場企業全社を時価総額で割ったパイチャートでございますけれども、資料にございますとおり、今回のアンケートの対象会社につきましては赤い点々で囲まれておりますＩＦＲＳ適用予定会社と適用に関する検討を実施している会社ということでございまして、会計基準の選択に関する基本的な考え方の開示を集計いたしました結果、こちらを対象会社とするということにしたものでございます。なお、これらの会社につきましては、ＩＦＲＳ適用済み会社、適用決定会社、及び先ほどの適用予定、適用を検討している会社、全てを合わせますと、社数的には全体は占める割合は大きいとは言えませんけれども、時価総額ベースでご覧いただきますと、適用済み会社と合わせておよそ全体の半分まで来ているという状況となってございます。
[p44] 続きまして、スライドの３ページでございますけれども、このスライドの３ページから４ページはアンケートの内容についてということでございます。アンケートではＩＦＲＳの検討状況、それから２番としてＩＦＲＳの適用時期、それから次のページになりますが、ＩＦＲＳに関するセミナーのニーズ、この３つにつきまして調査を実施しております。ＩＦＲＳの検討状況及び適用時期につきましては、会計基準の選択に関する基本的な考え方の開示の分析結果を参考といたしまして、選択肢を作成してございます。また、セミナーのニーズの選択肢につきましては、金融庁をはじめとしまして会計教育研修機構などの関係者の皆様が意見を出し合って選択肢をご作成いただいたものでございます。
[p45] 続きまして、スライドの５ページでございます。こちらは業種別の対象会社数とそれぞれの回答状況をお示ししているものでございます。右上に赤字で記載をしてございますとおり、全体では２５２社、このうち１８５社からご回答を頂戴いたしまして、回答率は７３％となってございます。
[p46] スライドの６ページでございます。こちらは現在、実施をしております具体的な検討事項についての集計結果ということでございまして、１５５社がＩＦＲＳに関する情報収集、１１１社が知識の習得段階にあるということになろうかと思います。
[p47] 次に、スライドの７ページでございます。こちらは目標の時期に関するアンケートの集計結果でございます。検討を実施している会社の中にも目標時期を明確にしている会社というものがあるということがこちらのアンケートによって明確になってございます。
