doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0064-part-01 / title: Machine translation English (part 1/5)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20100302.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会第23回監査部会議事録 １．日時：平成22年３月２日（火曜日）16時00分～17時40分 ２．場所：中央合同庁舎第７号館 13階 金融庁共用第一特別会議室 ○友杉部会長 それでは、時間になりましたので、始めたいと思います。
[p3] これより第23回の監査部会を開催いたします。皆様には、お忙しいところご参集いただきまして、誠にありがとうございます。なお、本日の部会も企業会計審議会の議事規則に則り、公開することにしたいと思いますが、よろしいでしょうか。
[p4] （「異義なし」の声あり）
[p5] ○友杉部会長 ご了解いただきましたので、そのように取り扱わせていただきます。
[p6] 本日は、田村金融担当大臣政務官にご出席をいただき、ご挨拶をいただく予定でございましたが、急用ということですので、ご欠席になられます。なお、大塚金融担当副大臣は、後ほどご出席をいただくと伺っておりますので、お見えになりましたら、ご紹介をさせていただきたいと思います。
[p7] それでは、本題に入りまして、監査基準の改訂についての議事に入ります。我が国の監査基準につきましては、国際的な監査の基準や公認会計士監査をめぐる内外の動向を踏まえ、これまでも、必要に応じて監査の質の向上を図るための改訂を行ってきているところであります。
[p8] その意味で、国際的な基準と比べても遜色のないものになっていると考えております。今般、国際的な監査の基準である、いわゆる、国際監査基準がその内容の大幅な改正ではなく、規定の明確化を図るとの観点から、全面的に見直す改正が行われました。その結果、改正後の国際監査基準と我が国の監査基準との間には、一部に差異が生ずることになりました。それゆえ、本日は、国際監査基準の改正に対応して、我が国の監査基準の改訂のため、その差異を調整することについて、ご審議をいただきたいと考えております。その後には、この議事次第にもあります、「その他」という箇所で、現在、コンバージェンスが進められている我が国の会計基準の適用に伴います、その監査上の対応についてご意見を伺えればと考えております。
[p9] それでは、まず、監査基準の改訂についてですが、最初に事務局から監査をめぐる最近の動向について説明をお願いいたします。
[p10] ○三井企業開示課長 それでは、資料１をお開きいただきたいと思います。釈迦に説法のような資料が、若干、上に何枚か乗っておりますので、適宜、省略しながら進めさせていただきたいと思います。
[p11] １つ目は監査基準の体系でございまして、今日、もし、お許しいただければ、ご議論をしていただきたいところは、この監査基準の中にあります、主に４の報告基準のところについて、ＩＳＡ、国際監査基準と、若干の形式ではありますけれども、差異が出てきているという点があります。
[p12] 次のページでございますが、これは、少しポンチ絵的になっていますので、後ほどの説明と一緒にさせていただきます。
[p13] ３ページをご覧いただきたいと思います。これもご案内かと存じます。このＰＩＯＢというものが、国際監査・保証基準審議会、ＩＡＡＳＢとも呼んでおりますけれども、こちらを公的な目で監視をする、こういったものが、世界的な会計不祥事の後、出来上がっているわけでございます。この点について、これをレビューすると、あるいは組み直しのプロセスの中でレビューしていくということが、現在、議論されているところでございます。
[p14] ４ページをご覧いただきたいと存じます。先ほど、部会長からお話のありましたように、国際監査基準ＩＳＡにつきまして、クラリティ・プロジェクト、明瞭化の作業が進められておりまして、全体が完了したということを、前回の監査部会にご報告させていただいております。その後、昨年の６月、ＩＯＳＣＯ、証券監督者国際機構から国際監査基準についての声明が出されております。また、同時期に欧州委員会、欧州連合における政府当局である欧州委員会からアドプションをするかしないか、アドプションに向けた、コンサルテーションがなされております。過去には、今申し上げました、ＩＦＡＣの有効性、レビューの点でございます。
[p15] １枚、おめくりいただきまして、５ページでございます。ＩＯＳＣＯの声明でございますけれども、主にクロスボーダーでの公募、ないしは上場に当たって、証券規制当局がクラリティ後のＩＳＡによって、実施報告される監査を受けられることを奨励するというふうな声明でございます。国内向けについても考慮に入れる、コンバージェンスを念頭において考慮に入れることを奨励する、こういった声明でございます。
[p16] 次の６ページが、ＥＣのコンサルテーションでございまして、ＩＳＡをＥＵ域内においてアドプションをするかどうかというパブリック・コメントを始めたということでございます。その場合、どういうものをこのアドプションの対象にするのかということについて、ＩＦＲＳ財務諸表、ないしＩＦＲＳ財務諸表に限らず、法定監査、さらには、もっと広くと、こういった案を示してコンサルテーションを始めているということでございます。
[p17] ７ページでございまして、ＥＵ以外の状況も含めてみますと、米国はご案内のとおり、ＰＣＡＯＢが米国の監査基準をつくるという体制にエンロン後、移行しています。オーストラリア、カナダについては2010年度からＩＳＡ明瞭化版、クラリティ版を使うというふうな意向が示されております。
[p18] その次の８ページでございまして、ＩＦＡＣ改革につきましては2003年、ＰＩＯＢが設立されて公的な監視のもとに中立的な監査基準を作ると、こういうものが、うまくワークしているかどうかということを、今、レビュー中でございます。監査に当たっては、従来、とかく監査人が、最も影響を受けるということで、監査人からのインプット、コメントに対する意見というものが、多く出されていたわけでございまして、それに対して、監査人以外、作成者等々の一般の方々からのコメントが、それほど活発ではなかったというふうなことが背景にございます。
[p19] それから、その次のページの９ページでございますけれども、日本からの国際監査基準設定プロセスへの参加状況でございます。この分野、かなり日本の学会、ないし会計士の専門家の方々から、積極的に、かつ、重要な立場でご参加いただいているという状況でございます。
[p20] 10ページ以下は、ＩＯＳＣＯの声明についての参考資料、ないし関係条文、年表等でございます。
[p21] 説明は以上でございます。
[p22] ○友杉部会長 ありがとうございました。なお、ご質問、ご意見等は、後ほど一括してお受けしたいと思いますので、ご了承のほど、よろしくお願いいたします。
[p23] それでは次に、只今の説明にありました、国際監査基準の明瞭性プロジェクト、いわゆるクラリティ・プロジェクトと、それに対する日本公認会計士協会の対応状況につきまして、日本公認会計士協会の副会長でもいらっしゃいます、友永委員からご説明をお願いいたしたいと思います。
[p24] よろしくお願いします。
[p25] ○友永委員
[p26] 友永でございます。資料２をご覧いただきたいと思います。クラリティ・プロジェクトにつきましては、この部会、総会でもご説明をしたところでございますけれども、このクラリティ・プロジェクト、監査上の要求事項を記載している文書、ブラック・レターと、その説明をしているグレー・レターから構成されていた以前の国際監査基準でございますけれども、この構成の中で、要求事項が明確ではない、あるいは要求事項の手続自体も足りないのではないかという批判があったことから、これを新しい起草方針のもとに全面的な改訂作業を行ってきたところでございます。
[p27] このクラリティ・プロジェクトは2009年３月に完了いたしまして、クラリティ版のＩＳＡ36本と国際品質管理基準、ＩＳＱＣ第１号の合計37本が公表されたということでございます。先ほど、ご紹介のあった証券監督者国際機構が声明を出して、その監査の受け入れや国内向けの監査基準の設定に当たってのＩＳＡの考慮を促しているということでございます。
[p28] クラリティ版のＩＳＡの特徴でございますけれども、要求事項とそうでないものとを明確に区分しまして、要求事項と適用指針及びその他の説明事項に分けて記載をしていること、目的を記載いたしまして個々のＩＳＡの目的を明確にしているというところにございます。
[p29] 次に日本公認会計士協会の対応でございますが、現在このような状況を踏まえ、クラリティ版のＩＳＡを参考にしつつ、監査基準委員会報告書の新起草方針に基づく、改正版の公表を進めているところでございます。監査基準委員会報告書の新起草方針はクラリティ版ＩＳＡと同様に、報告書の構成を監査上の要求事項と適用指針に区分をし、個々の報告書に目的を明確に記載するといった方針に基づいて、我が国における監査基準を始め、監査をとりまく環境をも踏まえた上で、新たな監査基準委員会報告書を策定し、または既存の監査基準委員会報告書を全面的に書き換えるという作業でございます。
[p30] 既存の監査基準委員会報告書、これは、第27号以降は、既にＩＳＡとほぼ同様の内容のものとして作ってございますけれども、そういった意味で大幅な変更はございませんが、それ以前の監査基準委員会報告書については、書き換えることにより大幅な変更を伴う場合がございます。
[p31] 次のページにまいりまして、適用時期でございますけれども、先ほどのご説明にあったように、各国ともＩＳＡの2009年12月15日以後開始する事業年度に合わせる国もあれば、１年延期を予定している国もございます。ただ、それぞれクラリティ版ＩＳＡは、一時点に一斉に適用するという方向でございます。
[p32] 日本公認会計士協会は、新起草方針に基づく改訂版の各基準委員会報告書を、2011年（平成23年）の４月１日以後開始する事業年度に係る監査から適用することを現時点では予定をしております。ただ、新起草方針に基づく改正版の起草作業の進捗状況や、諸外国のクラリティ版ＩＳＡへの取り組みの状況により延期される可能性があるため、公表する新起草方針に基づく改正版の基準委員会報告書は未発効としておりまして、発効及び適用については、将来に別に常務理事会で定めるということにしてございます。
[p33] また、中間報告という位置づけで公表をしておりまして、これは、ある程度の量の新起草方針に基づく改正版をとりまとめた時点で、クラリティ版ＩＳＡとの整合性とともに基準委員会報告書間の整合性をとるために、最終的な調整を行うということを意図しております。
[p34] ３ページ以降、これは国際監査基準と我が国の監査基準委員会報告書の対比表でございまして、さらに基準委員会報告書の方の改正の進捗状況を記載しております。ここで、既に公表している部分は８本ございまして、公開草案を公表しているものが６本ございます。それ以外の部分につきましても、新たな起草方針に基づく改正作業を実施しているところでございます。
[p35] 私からのご報告は以上でございます。
[p36] ○友杉部会長 どうも、クラリティ・プロジェクトの要点につきまして、ご説明ありがとうございました。
[p37] これまでご説明いただきました国際監査基準の改正状況を踏まえまして、僭越ながら、私と当監査部会に所属しておられる何人かの委員の方々、それに事務局も加わりまして事前に検討を行いました。それで皆様の円滑な審議に資するよう監査基準の改訂案を作成させていただきましたので、それにつきまして事務局から説明してもらいます。
[p38] ○野村企業会計調整官 資料３－１を、ご覧いただきたいと思います。
[p39] 先ほど、課長の方からもご説明申し上げましたとおり、今回は、監査基準、４つの部分で構成されておりますけれども、そのうちの４番目でございます報告基準を中心に改訂をさせていただきたいというふうに考えております。資料３－２で、監査基準の改訂に合わせまして、いわゆる前文といっておりますが、そちらのほうも合わせてお示しをさせていただければということでございます。
[p40] 恐縮でございますが、その資料３－２の方の２ページ目でございますけれども、主な改訂点とその考え方というところを、まず、ご覧いただければと思います。１のところでございますけれども、国際監査基準の改訂と我が国の監査基準・監査実務指針の関係ということでございまして、先ほどご説明申し上げましたとおり、我が国の監査基準の体系といたしましては、原則的な規定を定めております監査基準と、その監査基準を具体化した実務的、詳細な規定ということで、先ほどご紹介をいただいた日本公認会計士協会の定めている監査実務指針の両者によりまして、我が国における一般に公正妥当と認められる監査の基準が構成されているところでございます。
[p41] 先ほど、ご紹介がありましたとおり、日本公認会計士協会では、監査実務指針の改訂の作業を、今、鋭意進めていただいているところでございます。従いまして、今回の監査の基準の改訂ということにつきましては、その明瞭性プロジェクトによります国際監査基準との差異と考えられる項目のうち、監査基準での改訂が必要な項目、監査実務指針のみの改正で対応することが可能だというものについての検討を行いまして、監査実務指針の改正に先立って、監査基準の改訂が必要と考えられる報告基準についての改訂を行ってはどうかというものでございます。
[p42] 具体的には、２の報告基準の改訂についてというところでございますけれども、まず、（１）の監査報告書の記載区分についてです。公認会計士監査を行った結果を監査報告書に監査の意見を述べていただくわけですが、その監査報告書の記載区分ということでございまして、現在の我が国の監査基準では、監査報告書には、 監査の対象、 実施した監査の概要、 財務諸表に対する意見を記載することが求められてございます。
[p43] 途中でございますけれども、資料４－１をご覧いただきたいと思います。こちらは、我が国の監査報告書のひな形ということで、今申し上げましたとおり、左の方に監査の対象、それから実施した監査の概要、財務諸表に対する意見ということで、３つで構成されているところでございます。
[p44] 資料３－２に戻っていただきまして、一方で、明瞭性プロジェクト後の国際監査基準の方でございますけれども、この監査報告書を監査の対象、経営者の責任、監査人の責任、監査人の意見ということで４つに区分した上で、その の監査の対象以外については、それぞれ見出しを付して、明瞭に表示するということを求めております。
[p45] 具体的には、今、見ていただきました資料４－１でございますけれども、その２枚目が国際監査基準に基づいた監査報告書の文例ということで、２つ目のパラグラフからですけれども、経営者の責任、監査人の責任、意見という形で見出しを付けて区分をするという形になってございます。
[p46] また、資料３－２の文章に戻っていただきますと、こうしたことから我が国の監査基準におきましても、監査報告書の記載区分を現行の３区分、先ほど見ていただいたとおり、見出しがついていないで、文章の形になっているわけですが、こちらを３区分から４区分にするとともに、国際監査基準において求められている記載内容を踏まえて、それぞれの記載区分における記載内容を整理してはどうかということでございます。
