doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0063-part-03 / title: Machine translation English (part 3/4)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20090514.html

[p1] 一方前文では、11ページの真ん中から下の「質問の結果」から始まる段落の中で、「前会計期間の決算日において・・・存在していなかったが、当該四半期会計期間に継続企業の前提に重要な疑義を生じさせるような事象又は状況を認めた場合」に該当すると思いますが、ここでは、「当該事象又は状況に関して合理的な期間について経営者が行った評価及び対応策について検討した上で、なお継続企業の前提に関する重要な不確実性が認められると監査人が判断したとき」という文章が入っております。この新旧対照表の中の「継続企業の前提に関する開示の要否を質問」という文章で、今申し上げたような評価及び対応策を検討した上で不確実性の判断をするという部分を全部読まなくてはならないとすると、あまり明瞭ではないという気がいたしますが、いかがでしょうか。
[p2] ○友杉部会長 これについて説明頂けますか。
[p3] ○野村企業会計調整官
[p4] 図においても「（重要な不確実性があり）」と書かせて頂いておりますが、先ほど申し上げましたとおり、四半期レビュー基準は質問等により行う簡便的な手続でございますので、必ず「重要な不確実性があり」というところまで確認するというのは、なかなか難しいのではないかということもございます。開示の要否について質問をし、監査人としてそういう心証を得た場合には、追加的な手続を実施し、さらに検討して頂くという流れをとっております。おっしゃるように前文の表現と若干差があるのかもしれませんが、気持ちといいましょうか、考え方としては今申し上げたようなとおりでございます。
[p5] ○友永委員
[p6] 素直に読むと、開示の要否、つまり開示する必要があるのかないのかということを経営者に聞いた場合に、「必要がありません」と言うと、重要な不確実性の判断は行わずに右に行くと読めます。やはり重要な不確実性があるのかないのかという判断を監査人がすることにより、質問に対する回答を得たところでの判断を限定された手続の中で行うことになると思います。そこのところが、例えば左側のところでは、これは変化の場合ですが、経営者の評価及び対応策の変更と開示の要否を質問するということになっており、開示の要否だけを質問して、その評価及び対応策、それ自体を聞かないで不確実性があるのかどうかという判断を監査人ができるのかは疑問です。ですから、もう少し書いて頂いた方が良いのではないかと思います。
[p7] ○友杉部会長 ありがとうございます。
[p8] そうしますと、真ん中の白い開示の要否の質問の後に、経営者の評価、対応策についても質問するという言葉を追加したほうが分かりやすいのではないかということですね。分かりました、検討させて頂きます。
[p9] ほかにご質問、ご意見はございませんでしょうか。岸田委員、どうぞ。
[p10] ○岸田委員
[p11] 実務をよく知りませんので、間違っているかもしれませんが、この基準が年度の基準に合わせてほぼ同じように作られているとすると、実際の実務では、第１四半期に何もなければ次の四半期もこの前提で考えることはできると思います。一方で、第１四半期で継続企業の前提に重要な疑義があるという場合には、第２四半期は第１四半期のことを全く無視して第２四半期だけを考えるということは、実務上ないのではないかと思いますが、年度の基準と同じように、この短期間の基準においても３カ月前のことを全く考えなくてもよろしいのでしょうか。実務を知らないので教えて頂きたいのですが、前の期間で継続企業の前提に重要な疑義がある場合でもない場合でも、次の期間ではそのことを考えずに行うように読めるのですが、それでよろしいのでしょうか。
[p12] ○友杉部会長 ありがとうございます。今回の改訂案では、「前事業年度」となっていたものを、前事業年度の他、中間、第１四半期、第３四半期も含めて、「前会計期間」と変更をしております。この新しい改訂案では、常に３カ月前を見ることになると思っておりますが、この点について実務的にご説明頂ける先生方はいらっしゃいませんでしょうか。直接実務を担当されている公認会計士の先生方、何かご意見ございませんか。
[p13] 篠原委員、どうぞ。
[p14] ○篠原委員 ご回答になっているかどうか分かりませんが、先ほど野村さんから、例えば第３四半期では、今までは９カ月遡って変化を見ていたところを、今回は３カ月遡るだけで良いと説明がございました。恐らくその場合でも実務的には、その３カ月の前の６カ月間における累積的な結果というものを考慮して見ているはずですので、その３カ月だけを取り上げて何か判断するということはなく、それまでの累積の結果というものは考慮すると考えます。
[p15] ○友杉部会長 ありがとうございます。今のご説明でよろしいでしょうか。
[p16] ○三井企業開示課長
[p17] 参考になるかどうか分かりませんが、先ほどの例示ですと、継続的に営業赤字が出ていることや、キャッシュフローがマイナスであること、このような事象を考えますと、当然一定程度の期間のトレンドを見ていると思います。他方、重要な工場や、唯一の工場が全部燃えたり、地震で倒壊してしまったとか、そういうような事象を念頭に置くと、これは突然の大事件といった材料ですので、当然事象なり状況ごとに考えていると思いますので、ケース・バイ・ケースという面はあろうかと思います。
[p18] ○友杉部会長 ありがとうございました。ほかにご質問はございますか。
[p19] 内藤委員、どうぞ。
[p20] ○内藤委員
[p21] 内藤でございます。既に３つ質問が出て議論になった９ページの部分ですが、説明いただいてなお質問するのもどうかと思いますが、この文章を素直に読んだときに、矛盾とならない表現をとるべきではないかと思います。「少なくとも１年間の経営者の評価及び経営者の講じる対応策」という箇所はこれで全部つながっておりますので、「少なくとも１年間については評価も対応策も検討しなさい」と言っておきながら、「経営者の講じる対応策は半年間でも場合によっては良いですよ」という書き方は、やはり、少し分かりにくいのではないかと率直に思います。
[p22] また、この対応策は、現行規定の通り、翌事業年度の上半期の末日までの期間に対するものである方が望ましいのではないかと思います。それにもかかわらず、今回の見直しで「そうでなくても良い」とあえて書く理由は、実務的にそうすることによる問題が生じているからという趣旨なのでしょうか。これが１つ目の質問です。
[p23] ２つ目の質問は、友永委員からもご質問があった点です。四半期レビュー基準改訂案の第９項の「質問の結果」という箇所ですが、この「質問の結果」というのは、その前の箇所では２つの質問をしておりますので、この２つの質問を受けてのことだと思っております。事象又は状況に係る経営者の評価及び対応策の変更について質問し、そして、開示の要否について質問した、この２つの質問を受けているという理解でよいのでしょうか。
[p24] この理解が正しいとすれば、２つの「質問の結果、・・・重要な不確実性が認められると判断した場合には」ですから、変更の有無を尋ねたとき、あるいはその回答をもって開示の要否を尋ねたときに、開示が必要との経営者の回答をもって重要な不確実性が認められると監査人は判断することになります。この判断が四半期レビュー手続によるゴーイング・コンサーンに対する監査人の対応ではないかと思います。
[p25] それはなぜかと言いますと、中間監査基準では、「重要な不確実性が認められるか否かを検討しなければならない」と第９項で定めております。明らかにこれは監査人の独自の判断を明文化しているわけです。一方、四半期レビュー基準ではそのようなことは規定していないにもかかわらず、先ほどご案内があり、議論にもなっておりましたが、前文の11ページで、「経営者が行った評価及び対応策について検討した上で、・・・不確実性が認められると監査人が判断したときは」と、中間監査基準と同じような対応を前文で求めているわけです。
[p26] これは求め過ぎではないでしょうか。むしろ、質問に対して経営者が開示は必要だと回答したときには、それをもって重要な不確実性があるという前提で監査人は対応するだけで終わるのではないか。その結果、中間監査の場合と四半期レビューの場合とで、監査人の責任に差が生じるのではないか。その差が生じるというのは、四半期レビューでは手続が限定されているため責任に差が生じるということと整合するのではないか。このように考えますので、もう一度確認をお願いしたいと思います。
[p27] ３つ目の質問は、12ページの前文の説明によれば、四半期レビューでは、意見の不表明は理論的には非常にまれなことなので、報告基準には規定を入れなかったと読めるのですが、まずこの文言について、「理論的には」というところの２行目でございますが、「重要な四半期レビュー手続を実施できなかったとして無限定の結論の表明ができない場合があり得るが」と書いてありますが、これは「無限定」とは限らないと思います。これは「無限定」とつける必要はないと思いますので、それは削除して頂くとして、「ケースは非常に限定されたものになると考えられる」で終わっておりますが、だからどうなのかという記載は要らないのでしょうか。
[p28] また、四半期レビュー基準での意見表明が、監査基準と中間監査基準で違うところとしては、継続企業の前提に基づいて四半期財務諸表を作成することが不適切であるという場合の否定的結論の表明は四半期レビューの場合にはないことになっております。現行基準でもそうなのですが、これはなぜなのでしょうか。「意見の不表明」については今のように詳しく説明があるのですが、継続企業の前提に基づいて四半期財務諸表を作成することが不適切な場合には、否定的結論を述べるという報告基準がないことについて、前文での説明は不要なのでしょうか。
[p29] というのは、継続企業の前提の問題というのは、いわゆる会計公準が満たされているかどうかについて疑義が生じている場合に、その状況をきちんと示すことによって、情報利用者が誤導されないようにするということであり、それは、監査基準であっても、中間監査基準であっても、四半期レビュー基準であっても全て同じだと思うからです。四半期レビュー基準の場合には手続が限定されているのでそれが確定できないという趣旨でその判断を除いているのか。継続企業の公準に関する監査判断をしている場合に、レビュー手続は限定されていますが、四半期財務諸表が継続企業の前提に基づいて作成されていることが不適切であると判断されるような重要な不確実性が分かったときに、なぜ不適切ですと否定的結論を述べないのか。その理由については説明を入れる必要があるのではないでしょうか。
[p30] 以上３つの質問です。
[p31] ○友杉部会長 ありがとうございました。答えられるものから答えていただけますでしょうか。
[p32] ○三井企業開示課長
[p33] まず、９ページの件については、文章の修正を検討したいと思います。ここは問題があったため、変更する必要があると考えたところです。とりわけ年度の監査基準で議論させて頂きましたが、合理的な計画というものが、当初の軽い感じではなく、かなり重たいもの、いわゆる経営計画というものとして受け止められてしまっており、ここで意図していたものではなく、国際監査基準などで言うところの経営者によるコンシダレーションやプランではなく、いわゆる「経営計画」でなければならないと解釈されるケースがあったということが問題ではないかということから、見直したことに関連しております。
[p34] したがいまして、経営計画は四半期ごとには作られていないというのが実態でございまして、その中で、会社経営上の経営計画がこの四半期レビュー基準によって求められているということになりますと、問題があるのではないかということで、ここは明確な路線変更でございます。
[p35] 文章はまた部会長とも相談し、もう少し分かりやすいものにできないか検討させて頂きたいと思います。なお、この経営者の評価と対応策というものは、かなり近いものになろうかと思います。経営者は座してぼっと見ているだけではなく、経営者として常に経営というポジティブな行動をしているのではないかと思われます。そして、その経営とそれを取り巻く環境というものの評価がここでいう「評価」だと思われますので、経営者の評価といった場合にも、その経営者が今取り組んでおられることがらも含まれ得ると思われます。先ほどの例で言いますと、Ａ、Ｂ、Ｃの３つのラインのうちＣを一生懸命稼動させようとしているということも経営の努力であって、それがいわゆる「経営計画」には該当しない場合もあるとは思われますが、恐らく外国の基準で言われているプランなりメジャーズには相当しますし、これに対するコンシダレーションは行われることになろうかと思われます。従いまして、そういう意味では、この「評価」と「対応」というものは１ワードにしても良いのかもしれません。このあたりは、文章的に難しいところもあり、悩みながらやっているところでございまして、検討させて頂きたいと思います。
[p36] それから、11ページのところでございますが、ご指摘のとおりでございまして、文章が長くなってしまっておりますが、上から７行目のところで「積極的に継続企業の前提に関する重要な不確実性が認められるか否かを確かめることは求められていない」としており、国際レビュー業務基準でも四半期レビューにおいてゴーイング・コンサーンを積極的に調べるということは求められておりません。ただし、監査の途中でたまたま気付いた場合にはこういうことをやってくださいということであります。このページの全体としては、積極的に確かめることは求められていないということがヘッドラインとしてあり、「すなわち」以降では、積極的に確かめることは求められていないことを前提として、質問や分析的手続により仮に見つかった場合には、このようにやってくださいと書いたところでございます。改めて精査いたしまして、修正について検討させて頂きたいと思います。
[p37] ○野村企業会計調整官
[p38] ２つ目のご質問の３ページの四半期レビュー基準の９項の件でございますが、１つ目のパラグラフでは「質問しなければならない」という箇所が２つ出てきており、２つ目のパラグラフの「質問の結果」が、この２つを受けているのかというご質問でございます。ここの趣旨としましては、１つ目の「質問をしなければならない」とは、前会計期間の決算日の状況に変化があったかどうかを質問するということで、その質問の結果どうするのかということについては特段書いてはいなく、変化がなければ前期末の記載と同様かどうかということを確認するということになります。次のパラグラフの「質問の結果」に対応するものは、「また」以降の「質問をしなければならない」ということと対応するということでドラフティングさせて頂いたと思いますが、再度確認の上、検討をしたいと思います。
[p39] ○友杉部会長 内藤委員、どうぞ。
[p40] ○内藤委員 今の第９項のところの説明では、問題があるのではないかと思います。「また」以降の質問の結果だけではないのではないでしょうか。事象または状況に変化があり、経営者が評価、対応策を変更していた場合には、監査人としてレビュー手続をどのようにするのかということで「質問の結果」というところにかかってこないと、先ほどのフローチャートとも合わないと思いますので、考え直して頂けないかなと思います。
