doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0070-part-03 / title: Machine translation English (part 3/7)
section: 70 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20121018.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0070-part-03.html

[p1] それでは（４）についてのご質問、ご意見は以上でよろしゅうございましょうか。それでは以上で皆様方のご意見を伺ったということにさせていただきたいと思います。
[p2] では続きまして、不正に対応した監査の基準の考え方におきまして、別途検討とさせていただいておりました取引先の監査人との連携のあり方について、ご審議をいただきたいと存じます。まず事務局から取引先の監査人との連携のあり方の趣旨・内容等について、説明をお願いします。
[p3] ○栗田企業開示課長
[p4] それではお手元に配付させていただいております資料２－１から２－４に沿って、順次ご説明をさせていただきたいと存じます。まず、資料２－１でございますけれども、ここでは監査人の連携ということで、２つのスキームを提示させていただいております。これはこの２つに限るという趣旨ではございませんで、当然ほかにもっとよい案があれば、そういうことをご検討いただければと思いますけれども、とりあえずご検討に資するという観点から２つの案をつくってみました。
[p5] その２つの案がどういうものかといいますと、まず簡単に申しますと、１番目の案は現在の確認状の手続を少し応用して、そこに確認状を返す取引先の監査人に署名をしていただこうという案でございます。それでスキーム２のほうの案は、もう少し重い手続と申しますか、その問題のある取引の取引先の監査人に一定の事項について調査をしていただこうというスキームでございまして、まず３ページのほうに行っていただきまして、まずこの２つのスキームの前提になっている事項をご説明させていただきたいと存じます。
[p6] ３ページ目の【前提】（スキーム１とスキーム２に共通）と書いてあるところでございますが、まず１番目といたしまして、この監査人Ａと監査人Ｂというのは同一法人の場合もありますし、別法人の場合もあると考えております。それからここで提示させていただいているスキームは、一定の要件に該当する場合に必ずこれをやらなければならないというものではなくて、監査人がその監査手続の中でとることができる可能なオプションの１つとして提示するというものでございます。したがいまして、この２つのスキームは二者択一のようなものではなくて、その状況に応じて使い分けるということを一応想定してございます。
[p7] それで、こういうスキームはどういう形になるかというのはこれからのご議論次第ではありますけれども、例えば新しい基準に書くということになれば、監査人は取引先の監査人との連携のあり方について検討しなければならないとか、監査事務所は取引先の監査人との連携のあり方について検討し、その方針を定めておかなければならないといったような規定で、要するにどういうシチュエーションでどういうスキームをチョイスするかというのは最終的には監査人の判断になるという前提での基準の書き方になるのかなと考えております。
[p8] それから、スキームの具体的な実施方法等については実務指針などで定めることになるのかなと考えております。またその中で、この依頼を受けたほうの監査人Ｂがその依頼に応じなければならないかどうかというのは１つの論点になってくるかと思いますけれども、これはまさに公認会計士といいますか、監査人間の話もあるかと存じますので、それについては後でまた議論をさせていただければと考えております。
[p9] それで、戻っていただきまして、１ページ目のスキーム１について少し詳しく説明をさせていただきます。スキーム１は、先ほど申しましたように、今ある確認状の手続を応用したものでございまして、まず監査人Ａが被監査会社に確認状のフォーマットをつくっていただくということでございます。これは今と同じでございますが、違うのはそのフォーマットの中に、最後に監査人Ｂが署名することができるような欄もつくっておいていただくということでございます。それを監査人Ａが必要な取引先に送付して、記載をしていただいて、返してもらうわけでございますけれども、その返す前に監査人Ｂに取引先がそれを見せて、監査人Ｂがこれで大丈夫といいますか、相違ないという署名をして、返して、それを取引先が監査人Ａに送付するという手続でございます。この監査人Ｂの署名が入るというのがここのスキームの肝でございまして、そのことによって、取引先がいいかげんな数字を書いて返すということができないようにしようということでございます。
[p10] それから、この図の中にあります 、 という手続は、まあないとは思いますけれども、監査人Ｂが署名したその確認状と全く別のものがでっち上げられて、それが監査人Ａに送られる懸念が全くないとは言えないので、そういうことがないように最終的なチェックをするための手続ということでございます。
[p11] ここで想定しております監査人Ｂは、ではどんなことをするんだということでございますけれども、監査人Ｂがそんな難しいことをすることは想定しておりませんで、ここで想定しているのは、基本的には、例えばこの仕入れとか、この売り上げの数字というものを取引先が書いてきたときに、その帳簿等を監査人Ｂが見て、その帳簿には実際そういうふうにきちんと記載されていますよねという照合をするという程度のことを想定しているということでございます。
[p12] それでございますので、そんなに時間もかからないと考えておりますし、監査人Ｂは当然本部の審査の手続とかそういうものを受ける必要はないと考えております。さらに確認状もできるだけ定型的な形のほうが使いやすいと思いますので、そのひな形のようなもの、あるいはそこに書くような監査人Ｂのディスクレーマーみたいなような話も、できれば実務指針などでつくれればなと考えている次第です。
[p13] そういうわけで、これは不正リスクが関連するような場合ということで、わりに広い用途で使えるものとして考えております。
[p14] それから２番目のスキームでございますけれども、こちらはスキーム１よりはかなり重い手続を想定しておりまして、実際問題としては相当程度不正の疑いが濃いといいますか、そういう場合に実施することを念頭に置いております。これはまさにシンプルでございまして、監査人Ａが監査の途中で、やはり不明瞭な取引があって、かなり問題があると考えた場合には、その取引先の監査人Ｂに対して、取引先を調査してほしいという依頼をするわけでございます。ここでちょっと
[p15] のところで、括弧で「被監査会社に通知の上」と書いてあるんですけれども、基本的には監査人Ａは被監査会社には通知する必要はないのかなとは思っております。そういうことで監査人Ｂに依頼して、監査人Ｂが実際に取引先に行って、一定の事項について調査を行い、その結果を監査人Ａに返すということでございます。
[p16] あと、そこのところで、下に米印を書いておりますように、いろんな応用スキームはあると思うんですけれども、その応用スキームの１つとしては、この監査人Ａ、監査人Ｂ、被監査会社、取引先側も一堂に会して、そこで証拠の突き合わせとかをやればいいのではないかというような考えもあるかと存じます。
[p17] それから２番目のところで言いますと、監査人Ａと監査人Ｂとの間でどういうことを依頼して、どういうふうに返事するのかということをきちんと調整するといいますか、そのために第三者機関を介在させるようなことも考えられるのかなと考えております。いずれにしても、このスキームは、スキーム１に比べてはるかに重い手続でございまして、監査人Ｂはちょっと帳簿を見て、合っているねという程度の話ではなくて、どういう取引がどういうふうに行われているのかということをそれなりにきちんと調べるということを想定しておりますので、当然のことながら時間も一定程度かかると思っておりますし、回答内容については、監査人Ｂは所属する監査法人の一定の審査を得る必要があるのではないかと考えております。
[p18] そういうようなスキームを今のところ考えておるわけでございますが、それについてメリット、デメリットを整理いたしましたのが資料２―２でございまして、資料２－２は、どちらかというと、このスキーム１とスキーム２の比較という観点からメリット、デメリットを書かせていただいております。まず左上のほうからいきますと、監査人Ａにとってのメリット、デメリットということで、スキーム１につきましては、取引先がその帳簿等に被監査会社から依頼された不正の内容を記載していなかったり、資金の移動等が実際にはないような不正の場合では有効ではないかということでございまして、被監査会社がこういう売り上げをしたんだと言っていても、その取引先の帳簿にはそれはないというような状況の場合には有効ではないかと考えております。
[p19] その点、スキーム２は、さらにその取引先が実際には通謀していて、不正の内容をつじつまが合うように記帳していたり、あるいはその資金の移動とかも行っているような、もう少し高度な不正についても対応できるのではないかということが考えられます。
[p20] さらに言いますと、被監査会社と取引先が通謀しているような場合には、スキーム２のような手段をとらないと、なかなかほかに有効な手だてがないのかなということが考えられます。
[p21] それからもう一度左に戻っていただきまして、スキーム１のほうの「▲」で書いてあるのは一種のデメリットですけれども、被監査会社から何でそんなことを取引先に聞いたんだということで信用失墜を理由に契約を解除されるようなおそれがあるのではないかということが考えられなくはないということです。この点につきましては、先ほどちょっと申しましたように、この手続を広く使えるような形にしておけば、確認状の手続自体は今でも頻繁に行われていることではございますので、このようなことで契約解除になるようなリスクは相当程度回避できるのかなと考えています。
[p22] その点、スキーム２はかなり問題があるということで監査人Ｂに調査を依頼しているわけでございまして、当然その取引先にもある程度のことはわかってしまいますので、そういう点では被監査会社から信用失墜などを理由に契約解除をされるというおそれはスキーム１に比べれば高いと考えられるかと思います。
[p23] それからもう一度左に戻っていただきまして、監査人Ａにとっては、スキーム１であればかなり迅速な回答が期待できるということでございますけれども、スキーム２だとある程度時間がかかってしまう。その調査を依頼する時期によっては、監査報告書の提出期限という問題も出てくる可能性があるということでございます。
[p24] もう一つ、監査人Ｂのほうから見るとどうかということでございますが、スキーム１であれば比較的迅速にコストをかけず実施することが期待できると思っておりますけれども、スキーム２になりますと、やはりある程度しっかりした調査を行うということを想定しておりますので、当然時間がかかるし、コストもかかる。そのかかったコストは誰が最終的に見るのかという問題も当然出てくるかと考えております。
[p25] それから、それと同じようなこと、関連することでありますけれども、監査人Ｂはスキーム１であれば法人内の審査は要らないであろうけれども、スキーム２ですと、やはり本部の審査を経ていただく必要があるのではないかということ、これは時間、コストにかかわる問題でございます。
[p26] それから監査人Ｂにとってのメリットとして、スキーム１では取引先の取引情報をある程度入手できるというメリットはあるかもしれませんけれども、それはあまり大きなことは期待できないと考えておりまして、ただ一方スキーム２のほうになりますと、当然その監査人Ｂにとっても自分の監査先が何らかの不明瞭な取引に関与している可能性があるということで、その情報が入手できるわけでございまして、そういう意味では自分の監査において、有効な資料を得られる可能性があると考えております。
[p27] これがメリット、デメリットでございますが、次に資料２－３は、このようなスキームをつくった場合に、それぞれ監査人にどのような法的責任が新たに発生する可能性があるのかということを整理したものでございます。これは監査人Ａと監査人Ｂに分けておりますけれども、監査人Ａのほうで出てくる法的な問題といたしましては、被監査会社の秘密を伝達するということになりますので、守秘義務違反の問題があるかと思います。それからもう一つは、監査人Ｂに依頼はしたんだけれども、不正が結局なかったような場合に、被監査会社から、先ほどありました信用失墜などを理由に損害賠償を請求されるようなおそれがあるのではないかということは考えられます。この点につきましては、まず守秘義務につきましては、これも秘密の漏えい自体には該当しても、それは正当理由があるということで、守秘義務は解除されると判断されるのが通常だと考えております。
[p28] そこの米印の２にありますように、さらにこの手続を実施するには、事前に監査約款とか何かで個別、包括的な同意をいただくとか、あるいはそういう手続をやる前に個別の同意をいただくということがありますので、おそらく問題はないのではないかと考えております。
[p29] それから損害賠償責任、下のほうでございますが、こちらについては、ある程度その連携にかかる手続を実務指針等で明確化した上で、それに従って行っていただく限りにおいては、おそらく注意義務違反というようなことには問われないのではないかと考えております。
[p30] 監査人Ｂのほうに参りますと、Ａと同じで、取引先の秘密を漏らしたということで守秘義務違反に問われる可能性があるということですけれども、これは先ほどと同じで、おそらく正当な理由があるということで問題になるケースは極めて少ないと考えております。
[p31] それから監査人Ｂのほうの責任として、不正があったんだけれども、不正を指摘できなかったという場合の責任と、不正はなかったんだけれども不正があると言ってしまった場合の責任と２つあると考えておりまして、その点については、特にスキーム２のほうで問題になってくると考えております。スキーム１の場合におきましては、先ほど説明させていただきましたように、帳簿等との照合というかなり機械的な手続に従って、その範囲内で署名をするということでございますので、その点で何か大きな問題が監査人Ｂのほうに発生するというふうな事態は考えにくいのかなと考えております。スキーム２になりますと、監査人Ｂはある程度まとまった調査をやって、その結果を報告するということになりますので、その結果が真実と食い違っていた場合には、ややスキーム１に比べると問題が起こる可能性が高いということでございます。そこにもちょっと書かせていただきましたけれども、まず不正を発見できなかった場合の責任については、実務指針等において、監査人Ｂの監査人Ａに対する免責ですね、これは故意または重過失がなければ、責任を負わないんだということを規定することが考えられるということでございます。
[p32] それから不正があるというようなことを報告してしまった場合の責任についてですけれども、これはどういうような手続、方法で監査人Ｂが調査し、どういう形でその事実を監査人Ａに報告するかによって変わってくるかと思うんですけれども、ある程度それを実務指針等で規定した上で、その不正があったとかなかったとかという報告ではなくて、こういう客観的事実が認められたとか、こういう客観的事実は認められなかったというような報告の形にすれば、損害賠償責任に結びつくような例はあまりないのではないかと考えております。
