doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0075-part-01 / title: Machine translation English (part 1/6)
section: 75 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20130624.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0075-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会第35回監査部会議事録 １．日時：平成25年6月24日（月曜日）13時30分～15時30分 ２．場所：中央合同庁舎第７号館 13階 金融庁共用第一特別会議室 ○脇田部会長 定刻になりましたので、これより第３５回監査部会を開催いたします。皆様にはお忙しいところをご参集いただきまして、ありがとうございました。
[p3] まず、会議の公開についてお諮りいたしたいと思います。本日の監査部会も、企業会計審議会の議事規則にのっとりまして公開することにいたしたいと思いますが、よろしいでしょうか。
[p4] （「異議なし」の声あり）
[p5] ○脇田部会長 ありがとうございました。ご了解いただきましたので、そのように取り扱わせていただきます。
[p6] それでは早速議事に入ります。前回の部会、３月１３日におきまして、監査基準の改訂及び監査における不正リスク対応基準の設定に関する意見書（案）につきまして、監査部会としてご了承いただきました。その後、意見書（案）につきまして、３月２６日に開催されました企業会計審議会総会におきまして承認いただき、本日も配付させていただいておりますけれども、同日付で意見書が公表されております。
[p7] 本日は、議事次第にもございますように、最初に、監査における不正リスク対応基準に関連するその後の検討状況をご報告いただきたいと思います。
[p8] 次に、意見書にも記載されておりますけれども、当審議会で引き続き検討を行うこととしております論点、循環取引等への対応、監査報告書の記載内容の見直し、特別目的の財務報告に対する監査の位置づけを監査基準上明確にするかどうかの３つのうち、本日は特別目的の財務報告に対する監査の位置づけにつきまして、ご審議いただきたいと存じます。
[p9] それでは、まず不正リスク対応基準に関連する検討の状況報告といたしまして、最初に不正リスク対応基準関連の内閣府令等につきまして、事務局から説明をお願いします。
[p10] ○栗田企業開示課長 お手元に配付させていただいております資料１－２、不正リスク対応基準関連の内閣府令等という資料に基づいてご説明をさせていただきます。
[p11] 表紙をめくっていただきまして１ページ目でございますが、財務諸表等の監査証明に関する内閣府令の一部を改正する内閣府令ということで、この内閣府令は不正リスク対応基準の適用範囲、それから適用時期を定めるものでございまして、５月２４日付で公布されております。
[p12] 中身は意見書に書いてあるとおりでございますけれども、不正リスク対応基準の適用時期といたしましては、そこの１ページ目の２ポツの下のほうに書いてありますように、財務諸表及び連結財務諸表の監査については、平成２６年３月３１日以後終了する事業年度及び連結会計年度から適用し、中間財務諸表及び中間連結財務諸表の監査については、平成２６年９月３０日以後終了する中間会計期間及び中間連結会計期間から適用するということにさせていただいております。
[p13] それから、適用範囲となる企業につきましては、これも意見書にありますとおり、上場企業及び上場企業ではないけれども有価証券報告書を提出しなければならない会社のうち、資本金５億円未満または売上高１０億円未満であり、かつ最終事業年度の貸借対照表の負債の額が２００億円未満という会社は除くということにさせていただいております。
[p14] それからもう一点、ページが打ってなくて恐縮ですが、めくっていただきまして、企業内容等の開示に関する留意事項についてということで、開示ガイドラインの改正でございます。こちらのほうは６月１１日から適用されてございます。中身につきましては、これも一度ご説明させていただいておりますけれども、有価証券報告書等の提出期限の延長承認の取り扱いを明記するものでございます。延長が認められるやむを得ない理由ということで、おおむね５つ挙げておりますけれども、今回の不正リスク対応基準の関連では特に３番目、４番目が重要になってまいります。３番目は過去に提出した有価証券報告書等のうちに重要な事項について虚偽の記載が発見され、過年度の財務諸表もしくは連結財務諸表の訂正が提出期限までに完了せず、または監査報告書を受領できない場合です。４番目は、監査法人等による監査により当該発行者の財務諸表または連結財務諸表に重要な虚偽の表示を生じる可能性のある誤謬または不正による重要な虚偽の表示の疑義が識別されるなど、当該監査法人等による追加的な監査手続が必要なため、提出期限までに監査報告書を受領できない場合ということでございます。こういう場合には延長の承認が認められるということで、あとは承認に必要な手続等が定められております。
[p15] 私からは以上でございます。
[p16] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p17] なお、ご質問等につきましては、後ほどまとめてお伺いしたいと思います。
[p18] 続きまして、公認会計士協会の実務指針等の改訂状況につきまして、関根委員からご説明をお願いしたいと思います。
[p19] ○関根委員 それでは、私のほうから資料２に沿いまして、日本公認会計士協会の対応について、概略を説明させていただきます。具体的には、資料２の表紙をめくっていただきまして、目次にある３点をご報告させていただきます。
[p20] １点目は実務指針の改正についてです。そして２点目は、法規委員会研究報告第１４号「監査及び四半期レビュー契約書の作成例」の改正についてですけれども、こちらは、昨年１１月の監査部会での議論を受けて改正を行ったものでございます。また３点目の経営研究調査会研究報告３２号「企業価値評価ガイドライン」の改正につきましては、３月の監査部会で、このような改正を予定しているということを説明させていただきましたけれども、このたび公開草案を公表しておりますので具体的なところを少し追加で説明させていただきます。
[p21] それではおめくりいただきまして、まず、実務指針の改正でございます。こちらにつきましては、改正の基本方針等々は以前お話ししたかと思いますが、改正した報告書はこれだけございます。これらは、１月、２月そして３月の監査部会の時点ではまだでしたが、３月２９日に公開草案を公表し、先週６月１７日に改正版をまとめて公表しております。
[p22] 公開草案から改正版への変更点につきましては、基本的には、皆様からいただいたご意見を踏まえて、文章がわかりづらいといった点の明確化のための加筆修正が主となっております。詳細につきましては、公表時の常務理事の前文にも記載し、私どものウエブサイトにアップしていますので、ご参照いただければと思います。今回は、こちらの中で、３月の監査部会の時点では公開草案が公表されていなかったため内容についての説明を省かせていただきました品質管理系のものにつきまして、若干説明させていただきます。
[p23] ３ページ目をごらんいただきますでしょうか。こちらは基本的に不正リスク対応基準の「第三 不正リスクに対応した監査事務所の品質管理」に基づきまして、各項に対応する要求事項及び適用指針を新設しております。そしてそれ以外には、監査基準の一部改訂がなされている審査にかかわるところに対応する指針等をつくらせていただいております。なお、適用時期でございますけれども、こちらも基本的には、監査基準の改正及び不正リスク対応基準の設定に合わせた形としております。
[p24] 具体的にもう少し記載したのが４ページ目でございます。こちら、項目だけ並べておりますけれども、不正リスク対応基準で品質管理に関して記載がある部分につきまして、今の品質管理基準委員会報告書では不正リスクということを際立たせては記載がありませんでしたので、それを踏まえた形のものを１つ１つ記載しております。これが１０項目ございます。
[p25] そして５ページ目でございますけれども、こちらについてはもう少し具体的にご説明させていただきます。こちらは、監査基準の改正で、審査を受けないことができるということが明記され、そうしたことができるための他の方法については実務指針で具体的に定めるとなっておりますので、品質管理基準委員会報告書と監査基準委員会報告書２２０、監査基準委員会報告書２２０は監査を実施する業務の側から見た品質管理という意味で書かれていますけれども、そちらを改正しているというものです。その中で、審査を要しないとすることができる監査業務の範囲というのは、基本は各事務所で方針及び手続を定めるということですが、今回、具体的に挙げておりますのは、幼稚園のみを設置している知事所轄学校法人の監査又は任意監査のうち、財務諸表の社会的影響が小さく、かつ、監査報告の利用者が限定されている業務という形にさせていただいております。
[p26] ただし、こちらにも要件がございまして、一定の要件に該当する場合には審査の必要性を慎重に検討するようにということも書かせていただいています。一定の要件というのは、ここに挙げられているようなものを幾つか記載する形になっています。
[p27] なお、実際に審査を実施しない場合においても、意見が適切に形成されていることはやはり必要です。それを確認できる他の方法というのがあればというのが監査基準に書かれていることですから、そちらを具体的にどのようにするかということになりますけれども、これは、監査責任者が意見表明前に行い、文書化し自己点検をするということが基本となっております。
[p28] 自己点検の具体的な方法は、品質管理基準委員会報告書等には具体的には書いておりませんけれども、これは書いていないというのは、基準委員会報告書のレベル感からであり、記載されているほかの内容と合わせた形で、さらにその下のレベルで指針としてつくっていくという予定です。現在、審査を実施しない監査業務について自己点検の状況をモニタリングする仕組み、これは指針だけではなくて具体的な仕組みを検討しています。幼稚園のみを設置している知事所轄学校法人の監査といってもかなりの数がありますので、そのあたりを検討しているところでございます。
[p29] 以上が実務指針の改正についてです。
[p30] 次に２番目の法規委員会研究報告についての説明に移らせていただきます。こちらについては、先ほど少しお話ししましたように、１１月の監査部会で指摘を受けておりまして、それを踏まえて改正をしております。改正の目的としましては、不正リスク対応基準の設定の趣旨に鑑み、監査人は職業的懐疑心をもって監査を実施することが必要であり、特に不正による重要な虚偽表示を示唆する状況に臨むに際しては、従来以上に厳格な監査を行うよう求められており、そのような場合に必要な追加手続に伴う報酬への対応についても指摘を受けたところでございますので、監査契約書のひな型を改善することによって対応をしていったというものでございます。
[p31] こちら、資料の下半分にどういうふうに変更したかというのを箇条書きに書かせていただいていますが、その次のページ、少し小さな字になりますけれども、新旧比較して明示的に書かせていただいているページがありますので、こちらでごらんいただいたほうがわかりやすいかと思います。
[p32] まず、旧の契約書の作成例ですけれども、こちらにつきましては、監査及び四半期レビューの予定時間というふうに、予定とは書かれていますが、項目を分けて記載された報酬の額のところには特に予定ということが書かれていません。それから、こちらには四角囲みで書かせていただいていますけれども、監査約款という、契約書とは一緒にとじるものの別の場所に書かれているものとして、報酬の改定の申し出というのが書かれています。
[p33] このような形ですので、ともすれば、この予定時間と報酬とその改定の申し出の関係性がわかりづらかったのではないかということがございます。そうしたことから、右側の現行の契約書の作成例においては、予定というのを見積、その他若干細かい字句修正もありますけれども、見積時間数としまして、この見積時間数に基づき算出した報酬の額はこうであるというふうにさせていただいております。
[p34] そして、参考の旧約款に書かれている内容を契約書の本文のほうに移しまして、その他少し文章を書かせていただいています。具体的には、８（１）の報酬の額の２段落目のところにありますように、不正による重要な虚偽の表示を示唆する状況を識別した場合ということを、不正リスク対応基準に対応するものとして、今まであったものに加えて追加報酬が発生する理由の一つとして挙げさせていただきました。そして、少しつなぎの文章を入れ、それを受嘱者は委嘱者に遅滞なく通知し、当該原因となった事由、それによる受嘱者が実施すべき手続への影響等について説明するとした上で、このような場合には、必要となる業務実施者の経験や能力及び増加した執務時間数に基づき、報酬の改定について双方誠意をもって協議を行うものとするとしています。なお、約款のほうは本体に織り込んだため削除しております。このような形で改正をしております。
[p35] それから最後に企業価値評価ガイドラインの改正でございますけれども、こちらは３月にご説明したものと基本的な方向性は変わっておりませんが、具体的にどのような形になったのかということの説明でございます。
[p36] 企業価値評価ガイドラインはその重要性に鑑み、５月に公開草案として公表させていただいております。そして７月に最終版を公表予定で、現在、まだ最終版は公表されておりません。ポイントとしては、8ページの 、次のページの 、そして とございますけれども、それらについて少し説明させていただきます。
[p37] は企業価値評価業務の性格の明確化・周知が必要ではないかということで、ガイドラインには現在はこのような形のことは書かれていないですけれども、企業価値評価における算定業務の性格を明確にし、算定結果を批判的に検討する検討人が存在することを強く意識して業務を行う必要がある旨を記載しております。
[p38] それから２番目でございますけれども、次のページに行きまして、評価業務に際して提供される情報の有用性及び利用可能性の検討・分析ということでございます。こちらは１１月の監査部会の資料において、基本的には、会社からの情報をそのまま利用できることになっているが、有用性の観点からの検討分析の結果、職業的専門家としての公認会計士が不適切と判断した場合には適切な対応をとることを明確にする必要はないかというご指摘を受けておりましたので、注意喚起を充実しております。
[p39] 具体的には不正に利用されないよう留意し、紛争の予防または回避に配慮し、倫理規則を遵守する必要性や、また、場合によっては、業務を受嘱しない。あるいは業務委託契約の途中解約などの対応が必要である旨といったことを書いております。専門性とか全体観、慎重さ、批判性、総合性といったことの具体内容は省略させていただいておりますけれども、こういったことを書き込んだ公開草案となっております。
[p40] そして最後に、評価業務に際して提供された情報の有用性及び利用可能性の検討・分析でございます。こちらでは、企業価値評価における専門家としての判断が必要である旨を明確にしています。これは言いかえれば、無批判に使用せず、慎重さや批判性等を発揮して、検討・分析が必要であることを明記しております。
