doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0078-part-07 / title: Machine translation English (part 7/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20171117.html

[p1] それから、ＫＡＭと企業開示との関連についてですが、基本的にはＫＡＭは企業の開示を代替するものではなく、あくまでも監査に関する追加情報の提供であるという考え方は基本的に正しいと思います。財務諸表の重要な勘定または開示に関して、監査人として留意すべき事項、または複雑な監査領域等について、監査人の視点からこれらを開示するということだと思います。オリジナルインフォメーション、企業側が開示してない情報がＫＡＭによって外部に開示されるという懸念も確かにあると思いますが、監査の重要な領域について、監査人の視点から情報提供するという立場をしっかりと守っていけば、企業が開示してない情報をいたずらに開示する必要もない。ＫＡＭの記載にあたって、開示されていない情報を極力限定していく工夫は、監査人としてしっかりと意識する必要があると思います。
[p2] そうは言いましても、なぜＫＡＭとして記載したのかという説明をする場合など、どうしても開示されてない情報に触れる必要があるというケースも出てくると思います。そのような場合は、先ほど来お話が出ていますように、経営者、監査役、監査人等、関係者の協議に基づいて対応することになると思いますし、場合によっては企業側に追加の開示が必要になってくるケースもあろうかと思います。いずれにしても、監査人側は、「監査」に関する重要な追加情報を記載するという基本的な考え方をしっかりと理解をしておくことが大切ではないかと思います。
[p3] それから、ＫＡＭの制度を適用する範囲ですけれども、私は、金商法監査も会社法監査も、監査人としては、一体としてこれらを実施していると思いますし、ＫＡＭに対するニーズや導入の目的から考えても、金商法、会社法というふうに区別して考えないほうがよいのではないかと思っております。
[p4] ただし、実務的な導入の困難性を考えますと、いきなり会社法監査にも適用するとなると、相応の準備期間が必要になってくるのではないかということを懸念しております。あくまでも実務的な側面を考慮してのことですけれども、まずは、金商法の連結、ここからスタートしていく。そのときに、この制度は将来的には会社法監査にも導入していくという方向性を示しておくのも１つの方法かと思います。
[p5] それから、金商法の連結からスタートするにしましても、現状のプラクティスからしますと、株主総会前にＫＡＭの情報が株主に伝わらないという状況がありますので、これについては、制度導入の趣旨からしましても、株主総会の前にＫＡＭの情報が株主に伝わるような、何らかの方法を議論していく必要があるのではないかと思います。
[p6] 最後にもう１点、守秘義務の解除の関係ですけれども、ＳＥＣのリリースを読んでいますと、監査基準によってＫＡＭの開示が要求された場合、守秘義務は解除されるという考え方のように読み取れます。日本でも同じように考えてよいのかどうか、この辺は米国との制度の違い、法律の違いもあろうかと思いますので、ＫＡＭの導入にあたって、その考え方を明確にしておく必要があろうかと思います。
[p7] 以上です。
[p8] 〇伊豫田部会長 ありがとうございました。時間が押してまいりました。では、八田委員、お願いします。
[p9] 〇八田委員 ありがとうございます。じゃあ、手短に。
[p10] まず、今日配っていただいた資料２の１番目のＫＡＭの位置付けということに関して、既に皆さん方もおっしゃっており、また、そうした前提で議論が進んでいるようですが、このＫＡＭというのは監査意見とは別ものだということです。当然ながら、監査論的にも、監査人は、監査意見に対して全面的責任を負うのであり、それ以外のものに責任を負うものではないということです。したがって、その中にもしも意見ではないものを混在させた場合に、それは結果的にどういう責任を負うことになるのか。つまり、現在でも、なぜ除外事項を付して限定意見にしているのかというと、それは監査人の責任を明確にしようという、こういう歴史的な背景があるということです。その辺がどうなるのかということについても考えておく必要があります。したがって、そういうふうに考えると、先ほど林委員がおっしゃったように、国際監査基準では意見のそばに書けということですが、これはかえって読者に混乱をもたらすものではないかという気がします。
[p11] それから、先ほど日本公認会計士協会の方で行った試行の結果で、このＫＡＭに対する監査人の対応の結果、または見解を書くか書かないか、個別意見として書くのか、書かないのかなど、見解が分かれているようです。でも、実際にその前に監査対象となっている開示情報はどうであるかということが前提であって、この開示情報がちゃんとなされていて、それに対して監査人がどう対応したのかというならば、当然それは書くべきだと思います。ただ、監査人が書かないのであるならば、それは第一次情報提供者である企業側に全部任せればいいのではないでしょうか。
[p12] 問題は、何度も出ているように、現在、ＫＡＭに該当するような、例えば重要な会計判断にかかわるような事柄、これが第一次情報提供者である企業側に対して開示が求められていないということです。したがって、このＫＡＭの議論をしていくためのまず大前提は、企業サイドにおける開示規制の部分で明確な対応をとるべきではないかということです。それができ上がっているのであれば、必要な開示がなされていないということですから、別にこれはＫＡＭとしての情報じゃなくて、明らかに除外事項ないしは限定事項ということから、開示が不適正だということで対応すれば済む話であって、別に監査上の課題ということで議論する必要なんか全くないと思います。
[p13] したがって、先ほどこの制度が始まると、なにか「考える監査」が求められるというふうに総括されていました。しかし、それよりも、最低限決められているガイダンスや規制の中で開示が求められているわけですが、企業側がより積極的に投資家のため、株主のためにも、説明責任を果たしたいということであれば、より適切な開示を行うことを求めるべきであり、その意味からすれば、まず「考える監査」よりも、「考える開示」をすべきではないかと思います。
[p14] それから、今回のＫＡＭの議論については、２つの論点があると思っています。つまり、情報の充実化という観点で、開示情報をさらに拡大充実するということ。これは先ほど申し上げたように、第一次情報の議論ですから、その場合には、会計基準の改訂をしなくても、内閣府令とか、ガイドライン等の改正で手当てできるのではないでしょうか。
[p15] もう１つがいわゆる監査プロセスのこの透明化、まさにブラックボックスと言われているような監査業務の内容について、それを明らかにするということ。それについては先ほど松本委員は、どんどん開示すればいいとおっしゃいましたが、これについては大反対であります。というのも、監査人の本来のミッションは何かというと、奇をてらった情報開示をすることではなくて、厳格な一次情報に対する信頼性を付与することであって、医者で言うならば臨床医なんですね。したがって、「私は、こんな手術が成功しました、うちはこんなすごい医療をやっていますよ」と、声高らかに外部に言う話ではないということです。
[p16] ただ、どうしても書きたいのであれば、ＫＡＭもそうですけども、運用面での対応ということで、監査報告書の本文以外のところでちゃんとそれがわかるように開示すべきだと思います。つまり、本体とは別の部分、それでやるならば、私自身、全く反対いたしません。ただ、実際にこれが機能していくためには、何度も申し上げているように、適用範囲と対象のところで監査役等との連携、これを度外視しては、大会社の場合には、仮に公開会社でなくても議論することはできないと思っています。
[p17] 少なくとも厳然たる事実として、会社法監査の場合には、会計監査人の監査の方法と結果の相当性について、監査役が判断するわけですから、このＫＡＭに対する対応をどのように評価したかということも、当然含んだ上での判断が求められるはずです。それは会社法に反映されるかどうか別として、監査役としては当然それをやっていると私は思っていますから、これを度外視して議論することは、言うならば、中途半端な議論に終わってしまうのではないかと。ただ、やはり範囲が広いし、議論のための時間が必要でしょうから、あんまり拙速に結論を求めるのは難しいかなと思っていますが、ぜひこの辺を織り込んでちゃんとやるべきではないかというのが私の考えであります。
[p18] 以上です。
[p19] 〇伊豫田部会長 ありがとうございました。
[p20] それでは、時間になりましたので、本日の審議はこれで終了させていただきたいと思います。時間の都合で、全ての委員の皆様のご意見を頂戴することができませんでした。司会の不手際をお詫びしたいと思います。
[p21] 次回の日程につきましては、事務局から改めてご連絡させていただきます。
[p22] 委員の皆様には、充実したご議論いただきまして、大変ありがとうございました。これにて、本日の監査部会を閉会いたします。
[p23] 以上 お問い合わせ先 金融庁総務企画局企業開示課 03-3506-6000（代表）（内線3657、3663）
