doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0079-part-05 / title: Machine translation English (part 5/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20171219.html

[p1] 国際監査基準のほうは、不適正になった事項以外にＫＡＭの定義に照らして監査人が重要だと思った事項がある場合は、それはそれとして情報としての価値があるというふうに考えているということです。監査プロセスの透明性の向上ということがＫＡＭの趣旨でございますので、不適正の原因事象になった以外にも、監査人がそれなりの時間をかけて十分に検討した事項があるのであれば、それは情報として記載すべきと。例えば、最後まで会社との間で会計処理について議論した事項が２つあり、１つは会社が記帳してもらって財務諸表を修正しました、もう一つは修正しなかったようなケースがあったとします。１つは修正されなかったので、不適正の原因事象として根拠区分に書かれるわけですけれども、もう一つ同じぐらい力を入れて監査した結果、会社とも十分に議論して、会社に修正を入れてもらえた事項については、それはそれとして情報として価値があるということで、それはＫＡＭとして書いてもいいんじゃないかと、お伝えすべきではないかという考えに立っているということです。それに対して、意見不表明の場合は、やはり全体に対して意見を言わないということを尊重して考えるべきではないかというふうに思います。
[p2] それから、センシティブ情報のレベル感ですけれども、皆さんもおっしゃっているように、センシティブな情報というのは実務的にはかなり範囲は狭められるのであろうと思います。会社が取引先と締結しているような営業上の秘密ですとか、そういうものがＫＡＭの記載で触れる必要性があるということはまず考えられないと思います。偶発事象、訴訟のような場合にどこまで記載するかというのは、それはそれなりにという言い方が正しいかどうかわかりませんけれども、ＫＡＭの趣旨は、監査人が当期の監査で重点的に監査をやった理由を述べる、それからどういう対応をしたかということを伝えるということですので、必ずしも会社にとって非常にセンシティブなところまで踏み込む必要は、現実的にはないんだろうと思います。そういうところは何年か実務が始まって、このぐらいのことは書いても大丈夫ですよねというようなことが醸成されていけば、徐々に、関係者の皆さんのコンセンサスが得られていくのではないかと思います。以上です。
[p3] ○伊豫田部会長 熊谷委員、どうぞ。
[p4] ○熊谷委員 みずほ証券の熊谷です。まず４番につきまして、昔、実際に機関投資家として株を運用しておりました経験から、投資判断にかかわる影響ということも含めまして申し上げたいと思います。
[p5] まず、こちらにも記載されておりますとおり、限定付適正意見、不適正意見、意見不表明の根拠区分に適切な理由が記載されているという前提に立てば、やはりＫＡＭというのは不要なのかなというふうに思います。特にＫＡＭ自体は、基本的に無限定適正意見における監査の質へのインディケーターであるというふうに考えています。やはり監査がしっかり行われて、自分たちが財務諸表に自信を持てるということが重要でありまして、前回も申し上げましたけれども、現状の監査制度のもとでは、無限定適正の場合は、それ以上監査の質について知る手だてがない。無限定適正が引っくり返ったときに初めてわかるという状況でありまして、そういった意味では、無限定適正意見に関してＫＡＭがつくというのが順当であろうというふうに思います。
[p6] それ以外の場合、特に不適正意見とか意見不表明の場合、これは通常の機関投資家であれば、意見不表明という意見も含めて、こういうものが出た瞬間に、やはり保有することはそもそもできなくなってしまうというふうに考えております。そういった意味では、投資不適格というふうに考えられますので、やはり当該意見根拠区分に簡潔明瞭に、どうしてそういう意見に至ったかということが書かれていて、わかりやすいということが重要になってくるんだろうと思います。
[p7] ちょっと悩ましいのは、限定付適正の場合なわけでありますけれども、特に現行ルールのもとで、こういう意見というのは、無限定適正以外の意見が出てくるというのは、かなりまれなことであろうと思います。現実にこの根拠区分の書きぶりで、財務諸表利用者というのは監査報告書の利用者になるわけでありますけれども、十分な情報が提供されているかどうかということについては検討が必要なんじゃないかと思っております。仮に十分な情報が提供されていない場合には、どのように情報の質、量を改善させていくのかを考えていく必要があろうかと思います。
[p8] 先ほど申しましたけれども、限定付適正の場合、これは正直言って即売却の対象になるということは言えないんだろうと思います。やはり一応監査人から、限定付ながらも適正意見が出ているという以上、なぜそういう意見が出てきたかということを精査しなければいけない。今申し上げたように、根拠区分のところにしっかりとそういった理由が書いてあって、それに納得できるのであれば、それ以上の記載というのは必要ないのかなというふうに思うんですけれども、仮にやはりそれで十分でないと、むしろ監査人が考えられる場合、ＫＡＭの記載というのはあってもいいのかなというふうに考えてございます。
[p9] それから、５番の企業による開示との調整ということでありますけれども、既に皆様ご指摘のとおり、そもそもセンシティブな情報というのは、かなり範囲が狭い。ここでやはり調整上問題になるのは、そういうトレードシークレットのような明らかな守秘義務が要るようなものではなくて、むしろやはり監査人としては開示が必要と考えているんだけれども、企業がそこまでではないと考えている。あるいは、それに対して何らかの心理的な抵抗がある場合。多くの場合は、やはり企業側が工夫することによって開示できるんじゃないかなと考えています。仮にやはりそういう状況におきまして、なかなか監査人だけが企業に対して説得的なことが言えないという場合には、監査役等のお力を借りるということも必要なんじゃないかと思いますし、まさにそういうところで監査役の方々が動かれるということが、内部統制上も重要なことではないかなと考えております。
[p10] それから最後に、監査人の対応というところでありますけれども、ＫＡＭ自体に監査のプロセスの全ての事項を書くわけではございません。と思いますし、当初企業とのコミュニケーション上重要だというふうに考えていても、やはり投資家の投資判断に大きな影響を与えないであろうというような事項というのは当然出てこようかと思います。やはりＫＡＭとして最初に抽出されて、実際に書くという場合には、優先順位というのは非常に重要になってくると思いますし、そのあたりに関しまして、やはりまさに職業的な能力、専門家として監査人の方々から、やはりこれは投資家が知っておくべきであろうという情報について精査の上、熟慮の上記載していただきたいという考えであります。
[p11] そういった意味では、前回も申し上げましたけれども、通常、企業と監査人の方々はコミュニケーションがあるわけでありますけれども、監査人と投資家、やはりお互いの考え方なり実務を知るという意味で理解を深めていく。特定の企業の監査に関する外部監査人と投資家の意見交換ではなくて、そういう一般論としてのコミュニケーションが必要なんじゃないかというふうに考えております。以上です。
[p12] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。八田委員、お願いします。
[p13] ○八田委員 これまでの私の発言を整理していただくとわかりますが、この部会では、多分少数説の意見になっているのではないかと思います。基本的に、このＫＡＭの記載をすべきではないというわけではないのですが、やはり金商法の監査制度というものは、一般大衆投資家の保護という観点にあるわけですから、監査報告書には明確な結論が示されることが極めて重要なのであり、その他の必要情報は別途違う形で開示するのがいいのではないかと思っています。
[p14] ただ、この制度が既に諸外国で導入されており、日本でも当然のように導入されることが大前提になって議論が進んでいるようですので、その延長線上で考えますと、今回の追加的な情報開示の制度が入るということは、明らかに監査人の新たな役割の拡大といいますか、パラダイムの転換が図られるのだろうということです。つまり、プラスアルファの情報の発信人という形で監査報告書の作成がなされるということです。そして本日の資料１の４番のところですけれども、除外事項等が根拠区分に記載されている場合には、ＫＡＭを重複して記載する必要はないといったことが示されています。それはそれでいいと思うのですが、それ以外の監査上の重要な論点もあるかもしれません。したがって、ＫＡＭ自体の記載を排除することは全く必要ないわけであって、全ての監査意見報告書には、ＫＡＭを書くという大前提のもとに議論を進めるべきではないのかと考えています。つまり、ある場合には、記載が必要ないなどというのではなくて。
[p15] 例えば、仮に根拠区分に書かれているならば、もう書く必要はないということになると、ちょっと矛盾が生ずるのではないかなと。つまり、ＫＡＭは意見とは明確に区分しようといっているわけですよ。ところが、根拠区分、除外事項的なものは、意見を形成する根拠になっているわけですから、読者にとってみるならば、ではＫＡＭは意見形成の一部をなしているものと捉えてしまう可能性が出てくるのではないでしょうか。つまり、いかなるレベルの品質ないしは情報価値として理解すればよいのか、かえって混乱するのではないかなと。したがって、仮に不適正であっても、とりわけ意見不表明の場合には、これは当然にどういうプロセスでそうなったのか、これ以外の、つまり重大な制約があって監査手続ができなかったということを明らかにすべきです。ただ、一般に、会社にはいろいろな取引があるわけですから、この部分で重要な監査上の論点がありましたよということを書くことは当然必要であって、株主目線、ないしは投資家目線でいけば、それらをＫＡＭとして開示するのは当たり前だと思います。
[p16] 問題は、記載することの裏返しとして、では監査人として責任が負えるのかという問題が出てきます。そうすると、アングロサクソンの世界では、当然に責任限定が前提にきますから、それはやはりやめておいたほうがいいのではないかなという議論になるのかもしれません。だから、もしも許されるならば、私は全部書くべきだと思っています。特に先ほど委員のどなたかが、限定付とか意見不表明があると、投資格付はゼロだとおっしゃっていました。これは全く誤解でありまして、例えば、例外的であまりないと思いますが、自然災害とか、予期せざるような不可抗力によって監査業務が遂行できないような場合には、手続限定ないしは範囲限定がついたり、あるいは意見不表明ということもあり得るわけですから。そういうことをちゃんと整理していかないと、いろいろな誤解が蔓延するおそれがあります。と同時に、意見不表明は、無意見報告書ですから、基本的に監査業務が終わっていないわけですよね。しかし、一応期日が来て監査報告書を監査人が作成したときに、我々は読者に対してこういう留意点、あるいはメッセージがありますよということを言いたいわけですから、かえって私は意見不表明のときには、その不表明となった一番の理由を明示するだけでなく、それ以外にもいろいろな案件があるわけですから、私は当然監査プロセスの情報としてＫＡＭを書くべきではないかという考えを持っています。多分これは国際標準に逆らっているのかもしれませんけれども、一応そんな感じはしています。
[p17] それから、５番ですけれども、監査役等の役割、これは非常に微妙な問題で、終わりがない議論なのかもしれません。ただ、現実問題として、日本監査役協会は、会計監査人との連携とか内部監査との連携、何しろそのことを強調されてきているわけであって、その場合に同じ目線で対応しなくてはならないと同時に、教科書的に言うならば、監査役はまさに株主の代理人ということで、一番の利用者である株主目線で見たときに、役割を果たせなくていいのかという問題があります。商法、会社法がどうだからという問題ではなくて、本来監査役が果たすべき役割を果たす、その１つの論拠として、このＫＡＭに対するコミットメント、これがあると私は思っているわけです。したがって、監査役等の役割を否定的ないしは裏向きに考えるのであれば、それは監査役自らが自分たちの役割を放棄することになるのではないかと思います。ただ、これは会社法の問題で、別途、手当が必要な部分があるのかもしれませんが、少なくとも会計監査にかかわる部分で考えるならば、特に法律上の手当が必要だということは一切考えられないと思います。
[p18] それから、どなたかもおっしゃっていましたけれども、ＫＡＭとして開示できないようなセンシティブ情報というものはほとんどないと思います。本当の機密情報というのはゼロではないと思いますけれども、やはり投資家、読者にとって必要なのは、そのぐらいの重要情報がリスク情報として欲しいわけです。別に訴訟があるとか係争中である、これは事実として大体報道されるわけですから、全然センシティブでも何でもないと思いますね。先ほど申し上げた、契約が進行中であるとか、あるいは特許権の申請中とか、そんなのはあるのかもしれませんけれども、ほとんど私はないと思います。開示可能か不能かといった問題は、監査人の職業倫理、あるいは懐疑心をちゃんと発揮してもらうならば、プロの立場で監査判断できる案件だと私は思います。以上です。
[p19] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。いかがでしょうか。中西委員、どうぞ。
[p20] ○中西委員
[p21] 中西でございます。まず４番に関しましてですけれども、今、いろいろ八田委員からおっしゃられましたが、会計の素人ながら考えますと、内容と手続に分けてみるといいのではないかと。例えば、無限定適正意見の場合は、内容は結論が出ていると。でも、なぜそこに至ったかという手続が明らかでないと、なぜ至ったのかがわからないから開示してくださいという意味では、ＫＡＭというのは意義があると。そうすると、限定付適正意見の場合は、やはり内容部分もありますけれども、手続上なぜ限定付になったのかというのは関心事項であると思うということになる。意見不表明の場合、内容もそもそも不表明だけれども、手続についてはやはり知りたいという部分があると。ただ、これは通常理由に書かれると。不適正の場合は、手続の場合も両方、内容の場合も両方あると。こう考えますと、内容と手続に分かれると。
[p22] こうして考えれば、書けば足りるもの、あるいはもう既に理由に書いてあるから理由の記載のとおりと一言書けば済むもの、もあると思うので、義務化しても実質的に重複するのであれば一文足すだけですので、そんなに実は実務的な負担はないだろうということです。ある程度八田委員のおっしゃった義務化ということに対しても、監査人の仕事が特に増えないという意味では、そんなに厳しく考えなくてもいいのではないかと、こう考えております。
[p23] ５番につきまして、まずセンシティブ情報、こちらにつきましては、企業経営では確かにセンシティブな情報はたくさんあるのですが、会計にかかわる、それも監査手続にかかわるセンシティブ情報というとかなり限定されるのではないかと思います。例えば、訴訟についても、八田委員は報道では公表されるとありましたが、上場会社では、適時開示基準において、軽微なものを除いて、影響力の大きなものは訴訟の提起自身が開示されることになるということはあろうかと思います。
