doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0076-part-03 / title: Machine translation English (part 3/6)
section: 76 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20131113.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0076-part-03.html

[p1] ありがとうございます。２ページの４行目に、特に今回の草案の中で非常に重要であると考えられる「監査上の主要な事項」について「監査人が統治責任者にコミュニケーションを行った事項から選択する」と書いてございます。この「統治責任者」が各国の法律によっていろいろ違ってくるのだろうと思いますが、今後の議論の中で、今お話がございましたように、これが我が国において何を指すのかについて、会社法も含めて明確な位置付け、内容をご議論いただきたいと考えております。
[p2] もう１点、細かい事項になるかと思いますが、先ほどもご紹介がございましたけれども、７ページの（３）に「監査人の責任、並びに財務諸表に対する経営者及び統治責任者の責任に関する記載」がございます。それを受けた８ページの（３）の最後のフレーズに、「財務報告プロセスの監視に責任を有する者の責任についても記載する」となってございます。私ども日本監査役協会といたしましては、こういったプロセスそのもの、あるいは財務報告の内部統制について、監査役の責任や関わりを会社法と金融商品取引法との関係でどのように考えていくか、今後ご検討の中に入れていただきたいと考えるところでございます。
[p3] まだ大枠の話の中で大変細かいお話を申し上げて恐縮でございますけれども、よろしくお願い申し上げたいと思います。以上でございます。
[p4] ○脇田部会長 ありがとうございました。ただいま今後の審議すべき問題点等のご指摘がございました。水口委員からも今後のこの問題についての部会の日程についてご質問がございましたけれども、先ほど申しましたように、他日、監査部会としてはこの問題に取り組んでいかなければならないのではないかと部会長としては考えております。よろしゅうございましょうか。
[p5] それでは次の議題に移らせていただきたいと思います。
[p6] 前回６月２４日の監査部会では、特別目的の財務報告に対する監査の位置付けに関しまして、多様化する財務報告に対する監査ニーズにつきまして、関根委員、住田委員よりご説明をいただきました。また町田委員より、我が国の監査基準における監査の目的の経緯と準拠性意見の位置付けについてご説明をいただきました。
[p7] 本日は監査法人等に対する検査を担う立場から、公認会計士・監査審査会より特別目的の財務報告に対する監査の一例といたしまして、ファンド監査の実態につきましてご説明をいただきたいと思います。
[p8] それでは公認会計士・監査審査会の千代田会長、佐々木事務局長、よろしくお願いいたします。
[p9] ○千代田公認会計士・監査審査会会長
[p10] 千代田です。今ご紹介いただきましたように、今回の監査基準の改訂では、特別目的の財務報告に対する監査がテーマになっているわけです。ご承知のように、この特別目的の財務報告に対する監査の代表的なものはいわゆるファンド監査でして、私たち公認会計士・監査審査会としましても、その実態把握に努めているところであります。本日はこのテーマに関しましてファンド監査の実態について佐々木事務局長よりご説明申し上げたいと思います。
[p11] ○佐々木公認会計士・監査審査会事務局長 審査会事務局長の佐々木でございます。それではお手元の資料２－１、２－２の２つに沿いまして、１０分程度で簡単にご説明させていただきます。
[p12] ファンド監査は審査会でこの２年弱調べておりますけれども、その契機になりましたのは、２０１２年に発覚いたしましたＡＩＪの問題で一部の年金基金がＡＩＪに投資していたこともございましたけれども、その関連で、同様に年金基金が年金信託などを使ってこうしたファンド、特に後でご説明いたします投資事業有限責任組合などに投資をしている実態もございました。そうしたことをきっかけにファンドに対する監査がどういう現状であるかということで、審査会の検査、あるいは報告徴収を通じて実態把握をさせていただいたところを簡単にご紹介いたします。
[p13] 資料２－１のスライドの１ページでございますけれども、ファンドといったときに大きく３つございます。１つ目が証券投資信託、不動産投資法人に係るファンド。２つ目が投資事業有限責任組合に係る問題。３番目が海外籍のファンドなどその他のファンドの問題でございます。その中で特にこの後、
[p14] の投資事業有限責任組合についてご説明させていただきますが、２ページをご覧いただきますと、ファンドの監査は監査法人の中でどういう状況か、これはヒアリングベースでございますけれども、大手の監査法人、一部準大手監査法人について２０１２年の段階で実態把握をさせていただいたものです。
[p15] 主な点を簡単にご紹介いたしますと、まず実施の状況でございますけれども、大手の監査法人の場合、特に投資信託に関連する部分かもしれませんが、ファンドの監査だけではなくて、委託会社の監査とあわせて行うケースが多いと考えております。他方、準大手監査法人の場合はファンドだけの監査という事例も比較的多いのではないかと考えております。
[p16] 中小監査法人につきましては、必ずしもその際の今回のヒアリングの対象には入っておりませんので、この後触れます検査などを通じて、あるいは報告徴収を通じて一部見られる傾向でございますので断定的なところは申し上げられません。クエスチョンマークがついておりますが、中小監査法人の一部にはファンドの監査をもっぱらやっているような、例えば上場企業の監査はしないのにファンドの監査をやっている事例も一部見られております。
[p17] それから、受嘱につきましてどういうリスクを考慮しているかですが、大手の監査法人は、監査リスクといたしまして投資対象の実在性とか、時価の入手可能性を厳格に検討しているようでございます。他方準大手以下になりますと、監査リスクの検討にばらつきがあるように思われます。
[p18] 監査報酬の問題ですが、この後具体的なデータをお示しいたしますが、大手の場合には委託会社の監査とあわせて行うことも多いわけですので、監査報酬につきましてもファンドと委託会社の監査の合計で決定する傾向がございます。準大手の場合にはファンドだけということもございますので、ファンド監査全体での監査報酬を検討することがあるようでございます。中小の場合には必ずしも実態が明らかではございませんけれども、比較的低廉な報酬で受嘱しているのではないかということでございます。
[p19] 監査担当者、有責組合、あるいは投資信託も含めまして、通常の企業の監査とやや違う特性がございますので、大手の場合には金融部門、金融機関を監査いたしますチーム、部門から人選して、特に資産評価の体制を整備していると考えております。他方、準大手以下になりますと、必ずしもこうした点では十分な対応がとられていない可能性もあると思います。
[p20] 特に５の（２）の投資事業有限責任組合の問題で投資対象の未公開株の評価の問題が出てまいりますが、この点はまた後で基準を含めまして申し上げたいと思います。
[p21] ６の審査でございますが、大手の場合には先ほどの監査担当者の問題と同様、金融部門、ファンドの監査に知見を有する者が審査をしているようでございますが、準大手以下になりますと必ずしもそうではないのではないかという傾向がうかがわれます。
[p22] ３ページはヒアリングとは別に、その後審査会の検査あるいは報告徴収を通じまして、特に中小監査法人のファンドの監査の状況をまとめたものでございます。対象といたしましたのは２４の監査法人、検査・報告徴収を通じて把握しましたところ、１８８のファンドの監査の中で、法定監査としては、資産流動化、金商法及び投資事業有限責任組合、１２６の監査を行っております。右を見ていただきますと、平均報酬は６４万１,０００円で、ヒアリングでも、ファンドの場合には１本５０万円から１００万円と聞いておりました数字とほぼ整合するかと思っております。平均監査時間は５４.９時間、審査時間は１.８時間となっております。
[p23] その詳細を下に分けて書いておりますが、特に監査報酬の問題が典型的なファンド特有の問題ではないかと思っております。
[p24] ４ページ以下でファンドに関する監査手続はどうなっているのか、中でも年金基金などで現に問題になっております有責組合に対する監査の問題でございます。この点につきましては資料２－２をご覧いただきますと、別添として幾つかの法律、組合規則などを付けております。
[p25] まず有責組合は法律上の根拠といたしまして、投資事業有限責任組合契約に関する法律がございます。そこでは、資料２－２の１ページにございますとおり、組合契約書及び公認会計士又は監査法人の意見書をあわせて備えておかなければならないということで、法定監査になっているということでございます。
[p26] 資料２－１の４ページ、この法令のもとで、監査上で準拠すべき指針といたしましては、日本公認会計士協会の業種別委員会実務指針３８号がございます。これは資料２－２の４ページに抜粋を載せており、後でご説明させていただきます。
[p27] 簡単に申し上げますと、監査手続の中心は何かということ、資料２－１の４ページにございますが、組合契約に規定する評価基準への準拠性、これだけですとちょっとわかりにくいと思いますので、資料２－２の１ページをご覧いただきますと、先ほどの法律の下に会計規則がございます。その１条を見ていただきますと、有責組合の貸借対照表などの記載方法はこの会計規則によるということです。具体的に、特に有責組合は未公開株に投資いたします。その投資につきまして７条で、投資は時価を付さなければならないと書いてあるわけですが、しかしながら３項で、前項の時価の評価方法は組合契約に定めるところによると。では組合契約ではどのように定められているのかといいますと、これは検査の中でも把握しておりますが、一部の組合契約では取得価額と書いております。他方で、この後ご説明いたしますこの資料の２ページ目以下で、経済産業省が出しております投資事業有限責任組合のモデル契約では一定の評価減を行うようなパターンが示されておりますけれども、先ほど申し上げたとおりこのモデル契約に沿わないケースもございます。いずれにしても４ページにございますとおり、組合契約に規定する評価基準、時価、その時価が取得価額と書いてあることもあるわけですが、組合が決めた評価基準への準拠性を監査するのが監査手続の中心でございまして、資料２－１の４ページにもございますとおり、投資の評価額の妥当性を含めたものではないことになっております。
[p28] この協会の実務指針３８号ですが、資料２－１の５ページは策定経緯ですのでスキップさせていただいて、６ページ、監査手続のポイントでございますが、これにつきましては、まず資料２－２の４ページをご覧いただきますと、実務指針３８号を抜粋しておりますけれども、監査手続のポイントといたしましては、資料２－２の５ページ、（３）の項目８５の（５）にございますとおり、監査のポイントといたしましては有価証券に対する実査等、その実在性をまず検証することが一つでございます。
[p29] 資料２－１の６ページに戻っていただきます。もう一つは投資しております未公開株の評価になります。その評価につきましては、先ほど申し上げましたとおり有責組合の規則の７条で時価評価となっているわけですが、その時価は組合契約で規定するものとする。ただ、この組合契約でできるだけばらつきをなくすために経済産業省が評価基準モデルを出しております。これが資料２－２の２ページで、投資事業有限責任組合モデル契約がございます。これをもとに組合契約をつくっているケースもございますが、必ずしもこれが強制されているわけではございませんので、先ほどのように取得価額という形で組合契約を規定しているものもあるということでございます。
[p30] 今申し上げましたモデルを採用しない場合は協会の実務指針がどうなっているかといいますと、５３項が資料２－２の４ページにございます。ここで評価基準モデルについて、経済産業省のこうしたモデルを組合契約が採用しない場合には監査の客観性の観点から問題が生じる可能性があるということで、監査法人として受嘱できないことを示唆しております。現に、先ほど申し上げましたヒアリングの中でも、大手監査法人は特に有責組合の監査については慎重である、こうした時価の入手、あるいは評価の点でリスクがあると考えているケースが多いと認識しております。
[p31] 最後、資料２－１の７ページ、８ページでございますけれども、以上のような有責組合に関する監査の制度の現状で、想定される問題といたしまして２つあると考えております。一つは７ページにございます組合における投資の評価基準の有効性、先ほど申し上げましたとおり組合契約に規定する評価基準の準拠性が中心でございますが、それで十分かどうかということでございます。
[p32] この準拠性につきまして、今申し上げました監査意見が具体的には資料２－２の７ページをご覧いただきますと、監査意見のひな形がつけられてございまして、「上記の貸借対照表に計上されている投資が組合契約で定める評価基準に準拠して処理されており」となっているということで、この評価額が妥当であることを含めた意見を表明するものにはなっておりませんが、資料２－１の７ページをご覧いただきますと、この点について、妥当性の監査が行われているという誤解を生じているのではないかという懸念がございます。この点は別途、検査局の金融検査の中で、例えば年金基金から年金信託を受託しております信託銀行の検査を通じて把握しましたところ、信託銀行ですら、この有責組合の監査報告書の意味が準拠性の監査であることを十分認識していないケースが散見されております。
[p33] このように、準拠性の監査である点についての理解が不十分ではないかといった問題です。
[p34] ８ページ、実務指針の運用につきまして、一つは先ほど申し上げました経済産業省のモデルを採用した場合、資料２－２の２ページのモデル契約を見ていただきますと、一定の場合には減価することが書かれておりますが、その中には評価減をする場合、この箱の中にございますが、直近ファイナンス価格または回収可能価格のいずれか低い価格ということで、直近のファイナンス価格を操作する可能性もあると考えておりまして、このモデルを採用した場合にも適正な処理がされるかどうか懸念があるということでございます。
[p35] もう１点は、資料２－１の８ページに戻りまして、評価基準モデルを採用しない場合も当然ございます。先ほど申し上げましたとおり、その場合には組合契約で取得価額と書いてあるケースもございまして、こうした点、組合ごとのばらつきがあることも懸念されております。
[p36] 以上、簡単でございますけれども、特に有責組合の監査についての問題点をご紹介いたしました。
[p37] ○脇田部会長 ありがとうございました。ただいまの審査会からのご説明につきましてのご質問、ご意見等は次の議事とあわせてお受けしたいと思いますので、よろしくお願いいたします。
[p38] では、前回６月２４日の部会で特別目的の財務報告に対する監査に関連いたしまして、現行の監査基準の改訂が必要ではないか等のご意見をいただきました。そこで、本日の審議に資しますように、当部会の委員の方々から随時ご意見を伺いつつ、部会長及び事務局で監査基準の改訂案、公開草案の案を作成させていただきました。改訂案につきまして事務局から説明をお願いいたします。
[p39] ○油布企業開示課長
