doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0070-part-04 / title: Machine translation English (part 4/7)
section: 70 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20121018.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0070-part-04.html

[p1] それから参考２－４は、まさにご参考でございますけれども、こういうような手続をやる場合には、監査約款に一定の事項を記載していただいたほうがよりスムーズにいくのかなということで、そういう趣旨のことをここには書かせていただいております。私からは以上でございます。
[p2] ○脇田部会長 それでは、ただいまの事務局の説明に基づきまして、皆様からご質問、ご意見を伺ってまいりたいと思います。
[p3] なお、資料がいろいろございますので、ご発言に際しましては、対象箇所を特定の上、ご発言いただきたいと思います。
[p4] まず、先ほど後藤委員が挙手されておりまして、それが（４）のところでございましたので、連携のところでご発言くださいとお願いいたしましたので、まず後藤委員からご発言ください。
[p5] ○後藤委員
[p6] 先ほどは先走りまして失礼いたしました。まず資料２－１についてですが、まずこれを栗田課長にご質問させていただきたいのですが、取引先の監査人との連携、こういったスキーム１、２の手続がありますが、一連の監査手続きの中で、どういったフェーズでまずこれをやるのかというのを確認させてください。もし本来、不正のようなものが確認されましたら、まずは基本的には監査役とコミュニケーションして、まず自助努力によって確認した後、こういった取引先や外部の監査人との連携といったものがあるべきと思うのですが、順序みたいなものについてお考えがありましたら、教えていただきたいと思います。
[p7] あともう一点なのですが、ちょっとテクニカルな話になってしまうのですが、この図でいう監査人Ｂは、これそもそも他の監査人として機能するのか、財務諸表監査の責任を、Ａの会社の財務諸表監査の責任を負うという立場ではないとは思うんですが、この監査人Ｂの位置づけについてもう少しご解説いただければと思います。
[p8] あと、これもう一点なのですが、先ほどスキーム１、２とお話があったんですが、個人的な感想としては、スキーム２ですが、不明瞭の取引とかそういうものがあった場合、もし仮にこういう連携をするんだったら、こういうものがないかという、まずコミュニケーションを監査人Ｂととって、そういうものがとれた後、詳細な、例えばそのスキーム１の手続に入っていくというのがよいのかなとも思うのですが、これらについてどのようにお考えでしょうかと。
[p9] あと、これは最後です。これは全体で、この取引先との監査人との連携というところなのですが、会計士協会の方にお伺いしたいんですが、非常にこれは今までの財務諸表監査の枠を超えるというか、何というか、監査人Ｂも絡んできて、責任をとる人が増えていますので、そもそも実行可能性についてどのようにご感想をお持ちか、お聞かせいただきたいと思います。以上です。
[p10] ○脇田部会長 それではまず栗田課長からよろしくお願いします。
[p11] ○栗田企業開示課長
[p12] まず、一番初めにご質問がありました、どういう段階、どういう手続を踏んでというような話でございますけれども、まずスキーム２について申し上げれば、先ほども申しましたように、かなり重い手続で、最終兵器に近いものだという印象を持っております、監査人Ａが相当監査手続を実施し、おそらく監査役にもお願いして、その監査役としての調査もやってもらって、それでもなかなかというような場面で発動するような手続なのかなと。そこの順番、リジッドにそうでなければならないということはないんですけれども、その程度にかなり重い手続だと考えております。
[p13] 逆にスキーム１のほうは、まさに今ある確認状の応用でございますので、監査役に頼んで調査しないとならないというようなレベルにいかない、もっと早い段階でも使うことも考えられるのかなということでつくっております。
[p14] 逆に、相当問題が認識されてからしか使わない手続だとしてしまいますと、実はこういう監査人Ｂの署名を求めるような確認状が来たこと自体が、何か怪しげなことが行われているというふうな風評に結びつく可能性がありますので、そういうことを考えると、逆に広く使えるような手続にしておいたほうが、その風評リスクみたいな観点からはいいのかなと考えております。
[p15] それから監査人Ｂの位置づけでございますけれども、監査人Ａと監査人Ｂの間には、おそらく一種の準委任契約みたいなものが成立すると考えておりまして、そういう準委任契約に基づいて、監査人Ｂが一定の調査なりをするというような位置づけになるのかなと考えております。
[p16] それから最後にまずＡとＢがコミュニケーションを行ってから調査ということのご指摘がありましたけれども、実際問題として考えておきますと、このコミュニケーションというのをどこまでやっていいのか、そのコミュニケーションの中にはおそらく守秘義務の問題にも絡んでくるような話が出てくるので、ある程度手続は明確にしておいて、やっていただかないとつらいのかなと考えております。
[p17] ○脇田部会長 よろしゅうございますか。
[p18] ○後藤委員 はい。
[p19] ○脇田部会長 それでは、関根委員どうぞ。それから、後藤委員の中にご発言がありましたので、お差し支えなければ、その辺も触れていただきたいと思います。
[p20] ○関根委員
[p21] ありがとうございます。後藤委員からのお話もありましたので、私のほうから、本日配付させていただきました日本公認会計士協会の会長の意見書の２ページ目から３ページ目の（２）のところに、この監査人間の連携について意見を述べさせていただいておりますので、そちらに沿って少しご説明させていただきます。ご説明頂きましたスキームというのは、不正に対応するための１つの手段として提案をいただいたものとは認識しておりますが、先ほど後藤委員からのご指摘にもありましたように、財務諸表監査の枠組みを超える可能性が高くて、極めて大きな問題であると認識しています。
[p22] したがって、これも後藤委員の指摘がございましたけれども、本来監査人による連携を図る前に、まずは会社の経営者、監査役、内部監査等の取り組みにより不正の疑いについて調査することが求められるべきであると考えております。仮に本日配付されたスキームを実施する場合、メリット、デメリット、責任なども分析いただいていますけれども、私どもとしましてもさまざまな懸念がありますので、それらを５点ほど挙げさせていただきます。
[p23] まず第１点でございますけれども、被監査会社と取引先が共謀している場合の問題です。この場合というのは、効果はかなり限定され、手段としての有効性が期待されるケースというのは限定されるのではないかと思います。例えば被監査会社との取引先が共謀している場合、共謀しているということで取引先も綿密な隠蔽工作をしていることが考えられ、取引先の監査人も有効な情報を持ち得ていない場合があるからです。
[p24] そのような場合、例えば資料２－１のスキーム１のように、監査人に確認の署名を求めるような連携では、監査人Ｂは共謀による虚偽の回答、隠蔽工作により改ざんされた帳簿と突合するということにもなりかねません。そのような形で署名がなされるということもあり得ると思います。
[p25] 他方、当該回答を受領した監査人Ａは監査人Ｂの署名付きということで通常の確認よりも強力な監査証拠を入手したと誤認する弊害も出てくるのではないかと思います。となりますと、期待される効果より弊害のほうが大きいということが懸念されます。さらにこのケースでは、監査人Ｂも一定の疑いを持っているが、不正とまでは言い切れないという場合も考えられます。そのような場合、例えばスキーム１で帳簿に計上されていることのみで署名することが、重要な虚偽やまたは誤解を招く陳述が含まれる情報であると認識しながらその作成や開示に関与してはならないとする、これは日本公認会計士協会の倫理規則の誠実性の原則にあるのですけれども、こうしたところに抵触しないかということも考えて、監査人は行動することになるかと思います。
[p26] そうした一定の疑いがある場合、そのまま回答するというのも難しくなり、これはどこまでの疑いだったら難しいのかというものもございますけれども、そういった点も考慮する必要があるかと思います。
[p27] また第２に、照会を受けた取引先の監査人は、自らの監査において、これを不正の端緒として扱うことになると考えられます。そのような場合、取引先の監査人がさらに他の監査人に照会することも考えられます。それがまさに連携ということになるのかもしれませんけれども、これが社会全体に波及していき、その連鎖により波及的に社会全体で負担する監査コストが膨らむこと、ひとつひとつのコストは少ないとしても、こういったものが非常に多く利用された場合のコストというのも考えなければいけないと思っております。
[p28] また第３に、取引先の監査人Ｂの責任の問題です。監査人間の連携を適用すると、不正の疑いに関する情報を取引先に伝えることになり、被監査会社や相手方のビジネスに悪影響を及ぼす可能性もあります。先ほど法的責任についてご説明はいただきましたが、例えば結果的に不正がなかった場合、監査人Ａが当該手続を選択したことの妥当性が疑われるおそれもあります。また取引先監査人のＢによっても不正の存在が裏づけられなかったものの、結果的に不正があったことが後日判明した場合、取引先の監査人Ｂは、自己の監査意見に対する責任とは別に、当初の監査人であるＡや、その被監査会社、そして株主から、その調査の妥当性を問われるおそれがあります。こうした点も検討が必要かと思います。
[p29] それから第４に、取引先監査人Ｂのコストの問題です。被監査会社の監査人Ａから不正の疑いがある取引に関する照会を受けた場合に、照会を受けた取引先の監査人Ｂに対応義務が生じることになります。その義務を履行するためのコストも生じることになりますが、そうしたコストがどこの負担になるかという問題もございます。発信元である被監査会社のコストになることについて社会的十分なコンセンサスが得られない限り、当該連携の実現は不可能ではないかと考えております。
[p30] また最後に、監査人間の連携は上記のような責任の問題等を回避するための制度等の手当てが必要と考えられますが、法制度等が異なる海外の監査人に適用することは不可能ではないかと思っております。先ほど日本の法制度をもとに責任の問題等を分析していただいておりますけれども、海外の監査人ということになりますと、状況は異なってくるという可能性もございます。
[p31] したがいまして、この制度を導入したとしても、国内監査基準の適用を受ける監査人がいる場合にのみ実施可能ということになります。これは裏返せば、そのような手続を基準等で示した場合、それ以外の場合、例えば海外経由、それから国内であっても監査人がいない取引先を介在させるということが出てこないか、そういったことが助長されることにもなりかねないのではないかという、この点は、監査人として、懐疑心を持って懸念しております。
[p32] 以上のような懸念がまず挙げられますので、監査人の連携の検討には、そういった意味で非常に慎重に慎重を重ねる必要があるのではないかと思っており、現時点では費用対効果の観点からも懸念があり、その実施は困難と言わざるを得ないと考えております。
[p33] ○脇田部会長 ありがとうございました。続きまして、どうぞご発言。すみません、八田委員から。先ほど挙手されました。
[p34] ○八田委員
[p35] このスキーム１も２も、多分机の上で考えた絵柄なのかなという気がします。特に２のほうは、今、関根委員が言われたように、かなり実現可能性は乏しいということです。要するにダブルの監査人がかかわってくることになりますので。なぜ私がこれを机の上で考えた議論かというと、おそらくこの今回の連携のもともとの問題提起は、先般来よく指摘された循環取引というのが少し頭にあるんだなということです。そうであるにもかかわらず、今回提示されている関係図には２者のケースしか出ていないということからも非現実的な議論だということ、つまり、循環取引の特徴は、もっとずっと多くの会社がつながっているのであり、それを示したうえでの対応を考えなければならないからです。
[p36] 仮に循環取引の場合でも、多分途中段階だけを見れば、監査人の目から見ても、実態があるように見えるということです。しかし最後まで行くと、実はあれは仮装されていたんだとなると、どこまでそれを追いかけるのかということになります。その間に監査報告書の提出期限も出るだろうということで、このスキームについては、物理的に私は非常に困難があると思います。
[p37] その前に、まず海外の会計事務所が、こうしたスキームでの対応に協力できるかというと、まず無理だと思います。それから、ここで監査人ＡとＢ、取引先には監査人Ｂがいるという前提になっているけども、Ｂが監査対象会社でない場合どうするのか。つまり未監査会社ないしは監査の必要のない中小の場合にはこのスキーム自体が成立しない。ということでこのスキームについては一貫性がまずないということですから、監査人の手続におり込むというのには問題があるということです。でも、やはり何かしなくてはならないとは思っています。
[p38] そうなってくると、あえてこの絵柄を前提にしますと、スキーム１で言っている確認状とかにより何か取引先に確認するときに、この図の右にある被監査会社に対する確認状の依頼の文面に付加して、「なおこの確認に関しては、必要に応じて御社の監査人あるいは取引先、銀行等にこの件について確認をさせていただく場合がありますので、ご承知おきください」ということを書き、監査契約約款の中にもそれを書いておけば、さっき私が申し上げた、企業に対するプレッシャーはきくと思います。つまり企業としても、簡単なことは言えないなということでの抑止力が働くのではないかということで、その部分だけは受け入れてもいいと思います。しかし、今申し上げたように、やはり一貫性を欠く手続きでは無理があるし、このスキームにより共謀を実際にあぶり出すというのはなかなか難しい。
[p39] ただ、よく考えてみると、実は監査人Ａ、いわゆる普通の監査の場合でも、この被監査会社の財務諸表監査においてやらなければならないことは、個々の取引、これがやはり真実で、かつ実在し、合理的なものなのか、これを監査要点として必ず確認しているわけですから、そうしたことをやっていないということがおかしいわけです。したがって、それを考えずに他の監査人とか他の専門家に依拠するということは、頼られた方にとってもこれは非常に酷であるし、おそらく監査コストということを考えてもなかなか難しいし、さらに責任問題もいろいろありますのでやはり、実現可能性は乏しいものだということです。と同時に、私も、関根委員がおっしゃったようにこういった話が海外で起きているということをあまり耳にしていませんので、今回提示のスキームの場合、実現可能性は低いんじゃないかなと思いますし、ここまで書き込むということは、かえって監査人を縛り、適切な監査行為が行われない可能性がありますので、私は基本的にはこれには賛同できないと思っています。
[p40] ○栗田企業開示課長 ちょっとよろしいですか。
[p41] ○脇田部会長 はい、どうぞ。栗田課長どうぞ。
[p42] ○栗田企業開示課長
