doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0074-part-03 / title: Machine translation English (part 3/6)
section: 74 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20130313.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0074-part-03.html

[p1] 確認させていただきたいことがございます。取引所の適時開示ルールですと、期間が４５日だったと記憶しております。法定開示は３ケ月ということで今ご説明ありました。（３）において、このようなケースが起こった場合には、取引所と連携して期間等を決める、といったようなことが書いてあります。取引所が定めた適時開示の日数と、法定開示の日数との間に幅があるわけですが、実際の運用としてどのようにイメージすればよろしいのでしょうかというのが質問です。
[p2] つまり、この法定開示延期事由に該当しそうであれば、自動的に取引所のほうの運用もそうなるのか、取引所の決定のトリガーをどのように考えたらいいのかということについて質問です。
[p3] ○脇田部会長 栗田課長からお願いします。
[p4] ○栗田企業開示課長 今おっしゃった４５日というのは、おそらく決算短信の話だと存じます。これは取引所のルールの話でございますので、決算短信が出せない場合は、そのルールに従っていただくということになると考えております。
[p5] もう一つ、こちらのほうとの関係で重要なのは、今の取引所の上場廃止ルールですと、有価証券報告書でいえば、事業年度終了から３月たって提出されないと、そこからさらに１カ月たっても提出されない場合は、上場廃止という扱いになります。３月決算法人でいえば、７月末までに提出されないと上場廃止になるという取り扱いでございます。
[p6] ただ、内閣総理大臣の承認を受けて延長されている場合には、その延長期間が終わってから１カ月待つという取り扱いになっていると認識しております。
[p7] この改訂を踏まえて、今、東証で上場廃止ルールについて検討していただいているわけでございますけれども、延長が認められてからさらに１カ月も待つ必要はおそらくないだろうと思っておりまして、延長承認があった場合のその後の提出の猶予期間、東証における猶予期間というのは、少し短くする方向でご検討をいただいているというところでございます。
[p8] ○脇田部会長 よろしいでしょうか。
[p9] ○引頭委員 ありがとうございます。
[p10] ○脇田部会長 では、五十嵐委員、どうぞ。
[p11] ○五十嵐委員 ありがとうございます。法律上の文章でございますので、２点だけ確認させていただければと思います。
[p12] １ページ目のところの と でございますが、例えば の箇所で、監査法人の監査で重要な誤謬不正があって監査手続ができないとの記述について確認させていただきたく思います。監査実務の実施において、監査人の側からとりまして監査手続は実施ができないという主張をし、企業側にとりましては、監査手続はもう十分に行っているのではないかという議論があった場合に、どのような手続をとったらよろしいのかにつきまして、教えていただければと思います。
[p13] ２点目でございますが、２ページの（２）の３行目でございますが、「報道、適時開示等、承認を必要とする理由が発生したことが客観的に明らかになるもの」と記述してありますが、例えば報道とか適時開示などで客観的に開示されていない、つまり潜在的に問題があったような場合には、企業側は、当該事項を明瞭に開示又は記載することが妥当でないとして拒絶した場合には、監査人または監査法人の側は、潜在的であり顕在化していない、または、潜在的なものが発生しているのではないかといった場合には、どのようにして取り扱ったらよいのかにつきまして教えていただければと思います。
[p14] ○脇田部会長 では、栗田課長からお願いします。
[p15] ○栗田企業開示課長
[p16] まず、この延期の手続は、あくまで発行者である企業が行うものでございますので、企業がその必要を認めないという場合には、当然延期の申請というのはなされないと考えております。監査人がなお監査が必要だと言っているにもかかわらず、企業サイドはもういいと言っている場合は、企業が延期の申請を積極的に出すことはないのかもしれませんけれども、その場合は監査報告書が受領できませんので、結局は企業としては延期手続をせざるを得ない状態になるだろうと考えております。
[p17] もし発行体が公表をしないということであれば、その場合は延期手続が認められないので、当然、当初の法定期限までに出していただかないといけない、遅れたらそれは遅延という扱いになりますということです。
[p18] それから、先ほどの「客観的に明らかになる」書面を出すことを拒絶するということであれば、延期は認められないということでございます。その書面というのはいろいろなものがあると思いますけれども、その理由が明確にわかるものを出していただかなければ延期はできないということになります。
[p19] ○脇田部会長 よろしいでしょうか。
[p20] ○五十嵐委員 どちらの２つの例にとりましても、監査法人の責任において、法律で規定している監査法人の役割に基づき、監査法人が監査報告書を発行するかどうかを決定することになると理解いたしましたがよろしいでしょうか。
[p21] ○栗田企業開示課長 監査報告書を提出するかどうかは、今でもそうだと思っておりますけれども、あくまで監査人の責任と権限に基づくものでございます。
[p22] ○五十嵐委員 どうもありがとうございました。
[p23] ○脇田部会長 ほかにご意見ございますか。では、熊谷委員、どうぞ。
[p24] ○熊谷委員
[p25] これも確認ですけれども、３カ月プラス１カ月の延長、それ以上は長期ということになりました。私は、監査の実務に詳しくないものですから、１カ月の延長というのが十分なのかどうかというのはよくわからないのですが、これは基本的に再延長の申請というのはできないという理解でよろしいのでしょうか。それから、これは私の聞き間違えかもしれないのですが、東証の上場廃止ルールについて、延長した期間よりも短い期間で上場廃止に抵触するという、そういうルール設定になるということなんでしょうか。それも変なような気がしたものですから。
[p26] ○栗田企業開示課長 まず第１点目は、再延長でございますけれども、これは否定はするものではないんですけど、好ましくないとは思っております。よほどの事情があれば別ですけれども、一度設定した期限を守れないからもう一度延期してくれというのは、相当な理由のある場合に限られるんだろうなと考えております。
[p27] それから、先ほど申し上げましたのは、今は法定期限から１カ月たてば上場廃止になるということです。そのルールをそのまま使いますと、今回、延長が例えば２カ月認められれば、そこから１カ月たてば上場廃止という扱いになるわけですけれども、２カ月延長した上で、さらに１カ月も東証として待つ必要性はおそらくないであろうということで、その場合の１カ月を短くしていただく方向で考えているということでございます。
[p28] ○熊谷委員 わかりました。どうもありがとうございます。
[p29] ○脇田部会長 逆瀬委員、どうぞ。
[p30] ○逆瀬委員 確認であります。１ページ目の と の末尾に、公表という二文字がありますが、具体的には取引所の適時開示、あるいは、臨時報告書という制度的な開示、また企業が任意に行う開示もあるかもしれない。この公表については、何か枠を決めるのかどうかという確認であります。
[p31] ○脇田部会長 では、栗田課長からお願いします。
[p32] ○栗田企業開示課長 特に枠を決めるということは考えていないんですけれども、実際問題としては、提出期限内に提出できないということになれば、これは適時開示が求められますので、それで要件を満たすことになるんだと考えております。
[p33] ○脇田部会長 よろしいでしょうか。ご発言はほかにございますでしょうか。よろしいですか。
[p34] それでは、次に移りたいと思いますが、議事次第を見ますと３の（２）と（３）がございます。まず、（２）が日本公認会計士協会の監査実務指針改訂（案）について。それから、（３）が公認会計士と依頼者との契約に基づき行われる非監査業務（株価算定等）についてでございます。
[p35] 不正リスク対応基準の設定に伴いまして、日本公認会計士協会におきまして、不正リスク対応基準の具体的な指針が監査実務指針として検討されておりますので、検討状況につきましてご報告をいただきたいと思います。また、公認会計士と依頼者の契約に基づいて行われる非監査業務（株価算定等）につきましても、昨年１１月に開催されました第３１回監査部会におきまして議論がなされました。
[p36] 合意された手続に類似した業務として行われている株価算定に係る業務につきましては、日本公認会計士協会の研究報告「企業価値評価ガイドライン」に基づいて実務が行われておりますけれども、基本的には、会社からの情報をそのまま利用できるとされていることなどについて、規定を見直すべきではないかとの指摘がなされました。この点に関しましては、日本公認会計士協会のほうで改訂作業を進めていただいているとのことでございますので、その状況をご報告いただきたいと思います。
[p37] この２つの項目につきましては、まとめて日本公認会計士協会からご報告をお願いします。関根委員及び住田委員、並びに本日参考人としてご出席いただいております市村参考人、坂上参考人、よろしくお願いいたします。
[p38] ○関根委員 ありがとうございます。昨年５月からこの監査部会で検討を続けてきました不正リスク対応基準は、先ほど監査部会での検討を終えたところですが、私ども日本公認会計士協会としましては、現在、この不正リスク対応基準を適用していくための実務指針の改正を行っております。既に多くの部分にいて公開草案化しましたので、その概要についてこれからご説明させていただきます。
[p39] 不正リスク対応基準に記載されていることは、日本公認会計士協会で作成されている監査の実務指針に既に記載されていることを強調するために記載されている部分も多くありますが、異なっている部分、また記載の仕方が異なる部分もあり、また、今回の監査部会での問題提起というのは、監査の社会的影響などを考えた場合、監査人としての立場からも真摯に受けとめなければならないものと思っております。
[p40] 不正リスク対応基準の作成に当たり、監査部会等で監査人のご批判というものも多くいただきましたが、逆に、これは監査人への期待の声、すなわち応援メッセージではないかと考えております。こうした期待に応えられるようにしていく必要があるのではないかと思っております。
[p41] もちろん、不正リスクへの対応は監査人だけで行われるものではなく、市場全体での対応も必要と思っております。また、基準を議論する監査部会の場で恐縮ですけれども、不正リスクに対応していくために重要なのは、基準や指針をどうつくるかということだけでなく、これをどう適用するのかでもあるという声もよく聞かれます。これは極論すれば、基準や指針を改正しなくても監査はきっちり行っていかなければならない、不正による重要な虚偽の表示には対応していかなければならないということも言え、これはある意味当然のこととも言えるかもしれません。
[p42] しかしながら、近時の企業不祥事等において監査が有効に機能していなかったという指摘がある中、監査がより有効に機能していくよう、不正リスク対応基準の制定をきっかけに、さらに襟を正して監査を行っていくことができればと考えているところであり、そのための指針づくりをしていきたいと思っているところです。
[p43] それでは、具体的な内容につきましては、資料３に沿いまして住田委員から説明させていただきます。
[p44] ○住田委員 それでは、資料３のスライドに沿って、今、日本公認会計士協会で行っております実務指針の改正の状況についてご説明させていただきます。
[p45] スライドの１番に改正の基本方針等を記載させていただいておりますが、具体的な改正の内容に入る前に、協会が公表しております実務指針の概要について簡単に説明させていただきます。
[p46] 協会は、企業会計審議会の定める監査基準と監査にかかわる品質管理基準の実務指針として、監査基準委員会報告書と品質管理基準委員会報告書を作成しています。監査基準は、ここ数年、国際監査基準の動向を踏まえた改正を行っておりますので、協会の実務指針も２００７年から２０１１年にかけて国際監査基準のクラリティ・プロジェクトを踏襲する形で、実務指針の全面改正を行ってきております。
[p47] 新起草方針に基づく実務指針は、監査報告に関する部分は監査基準の改訂にあわせて２０１２年の３月期から適用となりましたが、残りの部分は２０１３年の３月期から適用になっておりまして、まさに今進行している３月期の決算からの適用ということになります。
[p48] これらの実務指針の一覧表は、お手元の資料の最後のページに別紙２として添付しておりますので、そちらをご参照いただければと思います。
[p49] 新起草方針に基づく実務指針は、国際監査基準のクラリティ・プロジェクトを踏襲しましたので、監査基準委員会報告書の報告書番号も国際監査基準の番号と同一の番号を付しております。
[p50] それから、新起草方針とは何かということですが、スライドの１３から１４に参考としてお示ししていますが、この構成に従って各報告書の書き直しをしております。この新起草方針の最大の特徴は、監査人が行わなければならない手続を要求事項として明確化しており、その要求事項を実際に行うに当たって参考になる背景ですとか、例示などを記載したのが適用指針という位置づけになります。
[p51] また、報告書の中には付録が付されておりまして、付録は適用指針の一部を構成するものと位置づけております。
[p52] 今回、この不正リスク対応基準の制定に伴いまして、監査基準委員会、品質管理基準委員会で、この不正リスク対応基準に対応するための改正作業を実施しております。その改正の基本方針は、スライド１に記載させていただいておりますが、まず、今の報告書の体系は維持することとしたということでございます。これはどういうことかと申しますと、新たに不正リスク対応基準のための実務指針を１つ別個に設けるということではなくて、現行の監査基準委員会報告書等の中に不正リスク対応基準で要求されていることを織り込んでいくという方式を取らせていただきました。
[p53] それから、不正リスク対応基準は、上場会社を中心とした金商法監査に限定されますので、既存の監査基準委員会報告書に織り込む方式をとった場合、どの部分が不正リスク対応基準で遵守が求められているかを明確に識別する必要が生じます。従って、不正リスク対応基準で要求されている事項については、項番号の冒頭にＦという記号を付して識別を図ることといたしました。
[p54] それから、３番目は、瑣末なことではありますが、監査基準委員会報告書は、協会が出しております他の監査実務指針でも引用されておりまして、既にいろいろなものが積み上がっておりますので、今回新設する項番号は、枝番号を付して、従来の項番号を変えないという方式にさせていただきました。これらの基本方針に基づき今回改正する報告書は、ここに記載があります１０本に及んでおります。
[p55] １つめの監査基準委員会報告書９００の監査人の交代は、２０１３年の１月末に公開草案を既に公表しておりまして、パブコメ期間も既に終了して、現在、委員会でコメントの検討をしているところです。
[p56] それから、監査基準委員会報告書の（序）というものから９１０の中間監査にわたる７本については、２月末に公開草案を公表しておりまして、今パブコメ期間ということになります。３月末にコメントを締め切り、その後、コメント対応を図る予定にしております。
[p57] それから、下の品質管理系の２本については、まだ公開草案を公表するには至っておりませんで、協会内で検討を進めている状況でございます。３月末に公開草案を公表できればと考えているところです。
