doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0073-part-01 / title: Machine translation English (part 1/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20130228.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会第33回監査部会議事録 １．日時：平成25年2月28日（木曜日）16時00分～18時00分 ２．場所：中央合同庁舎第７号館 13階 金融庁共用第一特別会議室 ○脇田部会長 定刻になりましたので、これより第３３回監査部会を開催いたします。皆様には、お忙しいところお集まりいただきまして、ありがとうございました。
[p3] まず会議の公開についてお諮りいたします。本日の監査部会も、企業会計審議会の議事規則にのっとりまして、公開することといたしたいと思いますが、よろしいでしょうか。
[p4] （「異議なし」の声あり）
[p5] ○脇田部会長 ご了解いただきましたので、そのように取り扱わせていただきます。
[p6] 審議に入ります前に、新たに１名の方に審議にご参加いただくことになっておりますので、ご紹介いたします。水口委員でございます。
[p7] ○水口委員 水口でございます。よろしくお願いいたします。
[p8] ○脇田部会長 どうぞよろしくお願いいたします。
[p9] それでは、議事に入ります。当部会で審議いただいてまいりました「不正リスク対応基準（案）」及び「監査基準改訂（案）」につきまして、昨年の１２月２１日にパブリック・コメントに付させていただき、本年の１月２５日に締め切らせていただきました。
[p10] 本日は、パブリック・コメントに寄せられましたコメントの概要をご紹介するとともに、その対応などについてご審議をいただきたいと考えております。
[p11] それでは、早速でございますけれども、寄せられましたコメントの概要及びコメントに対する考え方、それらを踏まえての「監査基準の改訂及び不正リスク対応基準の設定について」に関し、事務局より説明をお願いします。
[p12] ○栗田企業開示課長
[p13] お手元に資料１から３までを配付させていただいております。資料３は、前回の会議でも配付させていただきました概念図でございます。変更はございません。それから、資料２でございますけれども、これは昨年１２月２１日から今年１月２５日までのパブリック・コメント期間にいただいたコメントをまとめたものでございます。右上のほうに書いてございますように、１１団体、１３個人、合わせて２４の方からコメントをいただきました。この表の左側のコメントの概要というところがいただいたコメントでございますけれども、いただいたコメント全てが書いてあるわけではございませんで、重複しているようなコメントは省略をさせていただいております。また、コメントが長文にわたるようなものにつきましては、できるだけ原文を生かすようにしておりますけれども、適宜こちらのほうで要約をさせていただいております。それを公開草案の順序を踏まえて並べかえてございます。右側がコメントに対する考え方を記載させていただいたものでございます。このいただいたコメント等を踏まえまして、本体の公開草案につきまして幾つか修正をさせていただいております。それが資料１でございます。本日は、時間の関係もございますので、まず資料１についてご説明をさせていただきたいと存じます。
[p14] まず、変更になった点について順次説明をさせていただきます。
[p15] まず表題のところでございますけれども、「監査基準の改訂及び監査における不正リスク対応基準の設定について」ということで、公開草案のときから「監査基準」と「不正リスク対応基準」をひっくり返しております。これは、やはり監査の基準ということであれば、監査基準が基本になるということでございますので、そちらを前に持ってきたということでございます。品質管理基準を設定した際もこの順序になっていたという前例もございますので、このような取り扱いにさせていただいております。
[p16] それから、中段のあたりにございます「重要な虚偽の表示の原因となる不正（以下単に『不正』という。）」というところでございますが、これは下にあったところを上に持ってきたということでございますけれども、不正につきましては、後ほど定義が出てまいりますので、ここは定義ではなくて、単に略称という趣旨を出すために「単に」という言葉を入れさせていただいております。
[p17] それから、その下のところ、「職業的専門家としての懐疑心（以下『職業的懐疑心』という。）」ということで、監査基準には「職業的専門家としての懐疑心」という用語が使用されておりますので、それにならって、「職業的専門家としての懐疑心」として、ただ、以下、省略して「職業的懐疑心」とさせていただいております。
[p18] それから、その下、「なお」のところでございますけれども、「一義的に財務諸表作成者である経営者に責任がある」というところでございますが、「一義的に」と書くと、二義的にはどうなのだというようにも読めるというコメントがありました。ここは不正に関しては経営者に責任があるということでございますので、「一義的に」という言葉は削除させていただいております。
[p19] それから、その下、「また」という言葉を追加させていただいておりますけれども、これは、この段落の最後の「したがって」が、１文目と２文目をあわせて受けた形になっておりますので、それを明確にするために「また」という言葉を追加させていただいております。
[p20] それから、その下の「財務報告に係る内部統制報告制度」という用語ですけれども、内部統制報告制度は財務報告に係るものというのは自明のことでございますので、「財務報告に係る」というのはとらせていただいております。
[p21] それから、その下の「内部監査部門等を中心に適正な財務報告を作成するための取組みが」と書いてありますけれども、適正な財務報告を作成するというのは企業全体の取り組みでございまして、内部監査部門だけが特に重要ということでもないので、ここは「内部監査部門等を中心に」というところをとらせていただいております。
[p22] それから、最後のところ、「監査人は、企業における内部統制の取組みを考慮するとともに、」「監査役等と適切に連携を図っていくことが期待される」としておりましたけれども、監査役等との連携は要求事項にもなっているわけでございますので、「期待される」というよりは、一段強い、「重要である」という言葉にかえさせていただいております。
[p23] それから、２ページ目は、監査基準の文言を正確に引用したというだけの修正でございます。
[p24] それから、３ページ目の２の（２）のところでございます。これは順序を変更しまして、「本基準は、財務諸表監査の目的を変えるものではなく、不正摘発自体を意図するものでもない」というのを前に持ってきております。
[p25] それから、（３）の中段のところでございますけれども、「本基準は、過重な監査手続を求めるものではなく」ということで、これも後ろにあったものを前に持ってきております。その後は、「現行の監査基準において既に採用されているリスク・アプローチの考え方を前提として、公認会計士監査の有効性を確保するため、不正リスクを適切に評価し、評価した不正リスクに対応した適切な監査手続が実施されるように監査手続の明確化を図ったものである」ということで、本基準の意図を明確化するために少し修文をさせていただいております。
[p26] それから、続きまして、４ページでございます。４ページの上から４行目の監査人が「正当な注意を払って監査を行った場合には、責任は問われることはない」というところですが、「基本的には」という言葉が入っていますと、正当な注意を払ってもなお責任を問われることを想定しているように読めるというコメントを幾つかいただいておりまして、ここはそういう趣旨ではございませんので、「基本的には」という言葉は削除させていただいております。
[p27] それから、その下、３の（１）のところで、「以下『上場企業等』という。」というのを入れさせていただいておりますが、これは、この後に適用対象について言及するところがありますので、そこで範囲を明確にしておくために一度「上場企業等」というふうにくくらせていただいております。
[p28] なお、この適用範囲に関しましては、パブリック・コメントの中で１つ質問をいただいておりまして、特定有価証券の発行者としての企業はここにいう企業に含まれるのかということでございます。その点につきましては、今回の不正リスク対応基準の趣旨に鑑みますと、特定有価証券の発行者としての企業の財務報告についてまで不正リスク対応基準を適用する必要はないと考えられますので、その点は、修正という形ではなく、コメントに対する考え方という形で明確にさせていただきたいと考えております。
[p29] それから、その下、（２）でございますけれども、「上場企業等」と「不正リスク」の２つは前で定義済みになっておりますので、言葉を変えさせていただいております。
[p30] それから、その下でございます。「なお、本基準は、上場企業等の不正リスクへの対応に関し監査基準及び品質管理基準に追加して準拠すべき基準であり、法令により準拠が求められている場合は、監査基準及び品質管理基準とともに、一般に公正妥当と認められる監査の基準を構成し」というふうに文章を変えさせていただいております。ここは幾つかコメントをいただいておるんですけれども、本基準の位置づけを明確化すべきであるというコメントをいただいております。
[p31] それに関連いたしまして、例えば監査報告書に記載する場合に、本基準が適用されないような企業の監査報告書において、「一般に公正妥当と認められる監査の基準（不正リスク対応基準を除く）」みたいな書き方にしないといけないのかというご質問もいただいておりますけれども、「法令により準拠が求められる場合は、一般に公正妥当と認められる監査の基準を構成し」という書き方にさせていただいておりますように、当然法令により準拠が求められていない場合は監査の基準を構成しませんので、そのような括弧書きのようなものは不要であり、監査報告書の文言は今までどおりになると考えております。
[p32] それから、その下でございますけれども、「一般に公正妥当と認められる監査の基準を構成する日本公認会計士協会の作成する実務の指針」ということで、一般に公正妥当と認められる監査の基準には日本公認会計士協会が作成する監査実務指針が入るということを明確にさせていただいております。
[p33] それから、その下、（３）の「不正リスク対応基準と中間監査及び四半期レビューとの関係」でございます。ここは新たに追加して記載をさせていただいておるところでございますけれども、この点についても幾つかご質問をいただいております。中間監査、それから四半期レビューにおいてこの基準は適用されるのかどうかということでございまして、その点を明確にするために文章を追加させていただいております。
[p34] ちょっと読ませていただきますと、「本基準は、年度監査のみではなく、年度監査の一環として行われるものと位置づけられている中間監査にも準用される。また、四半期レビューについては、年度監査と同様の合理的保証を得ることを目的としているものではないことから、本基準は四半期レビューには適用されない。なお、四半期レビューの過程において、四半期財務諸表に本基準に規定している不正による重要な虚偽の表示の疑義に相当するものがあると判断した場合など、四半期財務諸表に重要な点において適正に表示していない事項が存在する可能性が高い場合には、監査人は、四半期レビュー基準にしたがって、追加的手続を実施することになる」とさせていただいております。四半期レビューについては本基準は適用されないということでございますけれども、四半期レビュー基準において既に、重要な点において適正に表示していない事項が存在する可能性が高い場合には追加的手続を要求しておりますので、当然のことながら、本基準にいうところの重要な虚偽の表示の疑義のようなものがあれば、追加的な手続が必要になります。それは今の四半期レビュー基準でそういうことになっているという認識を書かせていただいております。
[p35] それから、その下、４の（２）のところでございますが、一番初めのところは、これも監査基準を正確に引用するというための修正でございます。
[p36] それから、次の段落、「この職業的懐疑心の保持は、正当な注意義務の行使に含まれる要件」とさせていただいておりましたけれども、まず、「注意義務の行使」という言い方がおかしいのではないかという意見をいただいております。権利の行使というのはわかりますけれども、義務の行使というのはおかしいのではないかということでございます。それから、「要件」という言い方もややおかしいのではないかというご意見をいただいております。
[p37] それを踏まえまして、ここは、「職業的懐疑心の保持は、正当な注意義務の重要な要素であり」というふうに修正させていただいております。
[p38] それから、その下のところ、「監査人が職業的懐疑心を持って」は、「常に保持して」ということで、常に保持するというのはある意味当然のことではございますので、その点を明確にするような記載にしております。
[p39] それから、その下の段落の「監査人としての職業的懐疑心の保持及びその発揮が特に重要である」としておりますけれども、ここは内容の明確化のために言葉を追加させていただいたということでございます。
[p40] それから、その下、５ページの最後のパラグラフのところでございますけれども、もともと「職業的懐疑心の程度は」という言い方にしていたんですけれども、「懐疑心の程度」という言い方が、これもおかしいのではないかというご意見をいただいております。
[p41] したがいまして、そこのところは、もう少しわかりやすく書くという観点から、「職業的懐疑心の保持や発揮が適切であったかは、具体的な状況において監査人の行った監査手続の内容で判断される」というふうにさせていただいております。
[p42] それから、最後のところは、「職業的懐疑心を保持又は発揮し、具体的な監査手続を実施することが求められる」ということで、ここも本基準上要求事項になっていますので、「期待される」ではなく、「求められる」というふうに修正をさせていただいております。
[p43] それから、その下の「なお」のパラグラフでございます。ここのところのポイントは、今まで「経営者が誠実であるとも不誠実であるとも想定してはならないという中立的な観点」という言い方をしておりますが、これは正確に言うと、誠実であるとも不誠実であるとも想定しないというのが中立的観点だということなので、ここは正確を期して文言を修正させていただいております。
[p44] それから、その下の（３）の
[p45] のところでございます。１７年監査基準の改訂の文書を引っ張っておるところで、「会計上の見積りや収益認識等の重要な会計上の判断に関して財務諸表に重要な虚偽の表示をもたらす可能性のある事項、不正の疑いのある取引、関連当事者間で行われる通常でない取引等」の後に、「の不正リスクを把握した場合」とありますけれども、１７年の監査基準の改訂の際の文章では、「不正リスクを把握した場合」というのは入っておりませんので、正確に引用をするという観点から、ここは落とさせていただいております。
[p46] それから、その下のパラグラフのところで、「現行の重要な虚偽表示のリスクの検討に加え」というのを、「際し」にしておりますけれども、これは何か追加的な手続を規定しているものではないということを明確にするため、「加え」ではなく、「際し」という言葉にかえさせていただいています。
