doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0077-part-01 / title: Machine translation English (part 1/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20171017.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会 第38回監査部会議事録 １．日時：平成29年10月17日（火）14時00分～16時00分 ２．場所：中央合同庁舎第７号館 13階 金融庁共用第一特別会議室 ○伊豫田部会長 定刻よりまだ少し時間がございますが、委員の皆様おそろいですので、これより企業会計審議会第３８回監査部会を開催いたします。皆様にはご多忙の中ご参集いただきまして、誠にありがとうございます。
[p3] 私は、本年９月の企業会計審議会総会におきまして、平松会長より監査部会長の指名をいただきました甲南大学の伊豫田と申します。どうぞよろしくお願いいたします。
[p4] それではまず、会議の公開についてお諮りいたします。監査部会の審議につきまして公開することとしたいと思いますが、よろしいでしょうか。
[p5] （「異議なし」の声あり）
[p6] ○伊豫田部会長 ありがとうございます。ご了解を頂戴いたしましたので、そのように取り扱わせていただきます。
[p7] 議事に入ります前に、今回新たに就任されました委員の皆様をご紹介させていただきたいと思います。
[p8] 井口譲二委員です。
[p9] ○井口委員 よろしくお願いします。
[p10] ○伊豫田部会長 今給黎真一委員です。
[p11] ○今給黎委員 今給黎でございます。よろしくお願いいたします。
[p12] ○伊豫田部会長 大瀧晃栄委員です。
[p13] ○大瀧委員 大瀧でございます。よろしくお願いいたします。
[p14] ○伊豫田部会長 岡田譲治委員です。
[p15] ○岡田委員 岡田でございます。よろしくお願いします。
[p16] ○伊豫田部会長 小畑良晴委員です。
[p17] ○小畑委員 よろしくお願いいたします。
[p18] ○伊豫田部会長 紙谷孝雄委員です。
[p19] ○紙谷委員 紙谷です。よろしくお願いいたします。
[p20] ○伊豫田部会長 永田雅仁委員です。
[p21] ○永田委員 よろしくお願いいたします。
[p22] ○伊豫田部会長 中西和幸委員です。
[p23] ○中西委員 中西です。よろしくお願いします。
[p24] ○伊豫田部会長 初川浩司委員です。
[p25] ○初川委員 初川でございます。よろしくお願いいたします。
[p26] ○伊豫田部会長 弥永真生委員です。
[p27] ○弥永委員 弥永と申します。よろしくお願いします。
[p28] ○伊豫田部会長 幹事といたしまして、竹林俊憲幹事です。
[p29] ○竹林幹事 竹林でございます。よろしくお願いいたします。
[p30] ○伊豫田部会長 お手元に委員名簿をお配りしておりますので、ご参照いただければと思います。事務局につきましては、お手元の配席図をもちましてご紹介に代えさせていただきたいと思います。
[p31] それでは審議に入っていきたいと思いますが、ご案内のように、近時の不正会計事案などを契機といたしまして、会計監査の信頼性向上が強く求められている状況にございます。そのような問題意識のもと、９月８日に開催されました企業会計審議会の総会におきまして、会計監査の信頼性向上に向けた取組みについての審議が行われました。その中で、会計監査の透明性を向上させる必要性についてご意見が出されまして、特に会計監査の透明性向上に関するもののうち、「監査報告書の透明化」については、当面この監査部会において審議を行っていくべきこととされました。こうした経緯のもとで今後この「監査報告書の透明化」についてのご議論をこの部会で行っていただければと思っております。
[p32] それでは審議に入ります。事務局からどうぞ。
[p33] ○田原企業開示課長 ありがとうございます。それではお手元の資料１に従いまして、「監査報告書の透明化」についてご説明をさせていただきたいと思います。
[p34] １ページおめくりいただきまして目次がございまして、もう１ページおめくりいただければと存じます。先ほど部会長からもお話がございましたように、東芝の不正会計問題ですとか、あるいは当時、ＩＰＯなどをめぐりまして会計監査にいろいろ問題が指摘されたというようなことを踏まえまして、一昨年から昨年にかけて会計監査の信頼性をいかに確保していくかという観点から、「会計監査の在り方に関する懇談会」を開催させていただいたところでございます。昨年３月に提言を頂戴いたしまして、以下の５つの柱からなる会計監査の信頼性確保のための施策というものが提言されたわけでございます。この中には、１にございますように、監査法人のマネジメントの強化を行うことで監査の信頼性を確保する、具体的には監査法人のガバナンス・コードを導入するといった施策ですとか、右側の４にございますように、第三者の眼による会計監査の品質のチェックが重要であるということでございまして、監査法人の独立性を確保していくといった観点から、監査法人のローテーション制度についての調査を実施するなどの施策が盛り込まれたわけでございますけれども、大きな柱の１つとして、２の会計監査に関する情報の株主等への提供の充実というものを提言いただいたわけでございます。この中には、企業による会計監査に関する開示の充実とともに、会計監査の内容等に関する情報提供の充実ということで、本日ご議論いただきます「監査報告書の透明化」についても盛り込まれたということでございます。こうした施策を通じまして、下の囲みの中にございますように、監査法人が有効なマネジメントのもと、高品質で透明性の高い会計監査を提供するということによって、それが評価・選択される環境が確立される、それが監査の品質の持続的な向上につながるということが期待されるというご提言を頂戴したわけでございます。
[p35] １ページおめくりいただきまして、懇談会の提言の中で、先ほど申し上げました会計監査に関する情報の株主等への提供の充実というものがどのように書かれているかということでございますが、この中では、企業の株主は会計監査の最終的な受益者であり、株主総会において監査人の選解任を最終的に決定する役割を担っているということでございまして、このような株主の判断が適切に行われるためには、監査役会、監査委員会、監査等委員会による監査人の評価を含め、株主に必要な情報提供が行われることが前提となる、とされております。そして、諸外国においてもこのような観点からさまざまな取組みが行われており、我が国においても、企業、監査法人、当局のそれぞれにおいて、会計監査に関する情報の株主等への提供の充実に取り組み、会計監査の透明性向上に努めるべきであるとされているわけでございます。
[p36] １ページおめくりいただきまして、その方法ということで、企業による会計監査に関する開示の充実とともに、会計監査の内容等に関する情報提供の充実というのが提言されたということは、先ほど述べさせていただいたとおりでございますけれども、こちらの中では、監査法人等が積極的にその運営状況や個別の会計監査等について情報提供していくべきであるという提言をいただいたところでございます。この中には、先ほどのガバナンス・コードに関連しまして、監査法人等のガバナンス情報の開示ですとか、監査人の交代時における開示の在り方、それから当局による会計監査に関する情報提供の充実といったものを提言されているわけでございますけれども、②で「監査報告書の透明化等」とされまして、現在の監査報告書におきましては、財務諸表が適正と認められるか否かの表明以外の監査人の見解の記載は限定的となっているわけでございますが、イギリスでは、会計監査の透明性を高めるために、財務諸表の適正性についての表明に加えて、監査人が着目した虚偽表示リスクなどを監査報告書に記載する制度が導入されております。欧州連合（ＥＵ）も本年から同様の制度を導入する予定であり、ここでいう本年というのは昨年でございますが、アメリカにおいても導入に向けた検討が進められているということでございまして、こういったことについては我が国でも検討を進めるべきとされたということでございます。
[p37] １ページおめくりいただきまして、現行の我が国の監査報告書でございますけれども、いわゆる短文式というふうに言われているものでございまして、この中の監査意見のところに書いてございますように、適正に表示していると認められるか、適正でないかということを端的に示すものということにされているわけでございます。
[p38] １ページおめくりいただきまして、こういった報告書の導入の経緯でございますけれども、昭和３１年の監査基準の設定時の大蔵省企業会計審議会中間報告におきましては、監査報告書というものは、監査の結果として、財務諸表に対する監査人の意見を表明する手段であるとともに、監査人が自己の意見に関する責任を正式に認める手段であるとされております。したがいまして、その内容を簡潔明瞭に記載して報告するとともに責任の範囲を明確に記載して意見を表明することは、利害関係人ばかりでなく監査人自身の利益を擁護するためにも重要であるということで、短文式が導入されたものと承知をしております。
[p39] また、監査報告書にいろいろな情報を書くに当たりまして、例えば追記情報が平成１４年１月２５日に導入されたわけでございますけれども、この中でも、本来、意見表明に関する監査人の責任は自らの意見を通しての保証の枠組みの中で果たされるべきものであり、その枠組みから外れる事項は監査人の意見とは明確に区別することが必要であるとされております。こういう経緯の中で、短文式という形でこれまで監査報告書を記載していただいたわけでございますが、６ページをご覧いただきますと、「監査報告書の透明化」というものが諸外国で導入が進んでいるということでございまして、これは後ほどご説明いたしますけれども、Extended Auditor's Report、長文化などと呼ばれる、あるいは拡張された報告書などと呼ばれることもございますけれども、主要な監査事項、いわゆるKey Audit Mattersを同時に記載をする報告書ということでございます。こちらの導入につきましては、２０００年代後半の金融危機を契機といたしまして、やはり監査の信頼性の確保、透明性の向上という観点から、まずイギリスで２０１２年１０月以降開始事業年度から適用されることになりました。その後、国際監査・保証基準審議会、国際監査基準を設定する主体でありますこの審議会におきまして、２０１６年１２月１５日以降終了事業年度から適用することが基準としてまとめられたということでございます。その後、ＥＵでは２０１６年６月１７日から関連規則適用開始ということで、決算としては１２月末決算であれば、２０１７年１２月期から適用されるという予定になっております。それから、先ほどアメリカでも検討が進んでいるということでございますが、こちらも検討が進みまして、本年６月にアメリカのＰＣＡＯＢが大規模早期提出会社においては２０１９年６月１５日以降終了事業年度、ですから１２月末決算ですと２０１９年１２月期から、それ以外につきましては２０２０年１２月１５日以降終了事業年度からの適用ということを提言する監査基準をまとめまして、こちらについては現在ＳＥＣで最終的な審査を行っている状況であるというふうに伺っております。
[p40] １ページおめくりいただきまして、各国の状況について透明化の内容とともにご説明をさせていただければと思います。イギリスにおきましても、先ほど申し上げましたように、金融危機の反省から、コーポレート・レポーティングや監査を通じて、取締役会、監査委員会の有効性を強化するという観点から、取締役会、監査委員会と並びまして監査人の報告の拡充が提言されたということで、２０１３年６月に監査基準が改訂されたわけでございます。こちらにつきましては、当初はイギリスのコーポレート・ガバナンス・コード適用会社の監査に適用されるということでございましたが、今はいわゆるＰＩＥ、社会的影響度の高い事業体について適用されているというふうに伺っています。これに何を記載することとされたかといいますと、一番下でございますが、当初は、監査人が識別して評価した最も重要な虚偽表示リスクの中で、監査の基本的な方針、監査資源の配分、監査チームの作業の方向性に最も重要な影響を与えたものについて記載をすることとされたわけでございます。ただ、現在の記載事項は、後ほど申し述べますＩＡＡＳＢのKey Audit Mattersと同様になってございます。
[p41] １ページおめくりいただきましてＥＵでございますけれども、やはりこちらにつきましても金融危機を契機として、監査報告書の透明化を含めた法定監査の改革に関する議論が始まりまして、２０１４年６月にＥＵ法として発効したと承知をしております。適用対象は、先ほどイギリスのときに申し述べましたが、ＰＩＥの監査に適用するということでございまして、具体的にどういったことを記載するかと申しますと、財務諸表の重要な虚偽表示リスクのうち最も重要であると評価したものの説明、それから当該リスクへの監査人の対応の要約、該当がありましたら、当該リスクに関する主な見解、それから上記の情報について、財務諸表に関連する開示事項があればその参照箇所を記載することとされているわけでございます。
[p42] １ページおめくりいただきまして、国際監査基準を設置する主体であります国際監査・保証基準審議会でも、こういった国際監査基準を設定しておりまして、こちらについては２０１１年５月から議論を開始いたしまして、２０１５年１月にＩＳＡ７０１という形で公表がされております。適用対象は上場企業の監査ということでございまして、１ページおめくりいただきまして、具体的にどういうことを書くかといいますと、監査上の主要な事項、Key Audit Mattersということで、監査人が統治責任者にコミュニケーションを行った事項から選択され、当該事業年度の財務諸表監査において監査人の職業的専門家としての判断によって最も重要と判断された事項を書くというふうにされているわけでございます。これは具体的には２に決定方法が書いてございますけれども、監査人が統治責任者の方々とコミュニケーションを行った事項の中から、以下の点を考慮して特に注意を払った事項をまず決定するということでございまして、具体的な考慮事項としては、重要な虚偽表示リスクが高い、あるいは特別な検討を必要とするリスクが識別されている、重要な経営者の判断を伴う領域について監査人が重要な判断をするということ、あるいは重要な事象ですとか取引が監査にどういう影響を与えるかというようなことを考慮して、こういう特に注意を払った事項を決定するということでございまして、これを決定した上で、当事業年度の財務諸表の監査において最も重要な事項を、ＫＡＭとして決定するというふうにされているわけでございます。
