doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0075-part-05 / title: Machine translation English (part 5/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20130624.html

[p1] また、第３点目は、今、申し上げた日本公認会計士協会の実務指針、例えば監査基準委員会報告書ですけれども、それらを監査の基準、わが国における監査の規範として位置づけているのも、実は「監査基準」の規定です。企業会計審議会の監査基準が権限を付与することによって、「監査基準」と一緒になってわが国の監査の規範を形成するものとして位置づけられているのです。ですから、そういう意味では、「監査基準」で原則的なことを規定して、それを受けて具体的な実務の指針を公認会計士協会の監査基準委員会報告書が規定しているということになります。
[p2] そして、最後に、これは私が大学の教員であるという立場から申し上げますが、「監査基準」は、教育とかあるいは公認会計士試験等々の試験でも問われるような、会計プロフェッショナンとなるためにあるいは監査を理解するために勉強しておくべき内容、そういったものを備えた教育・啓発上の基本基準という位置づけも持っているかと思います。つまり、社会一般に対して、監査とはこういうものだということの理解を得るための基準という位置づけがあるかと思います。
[p3] そのような意味で、特別目的の財務報告に関する監査ということで、準拠性意見を表明することにニーズがあるんだということで、単に、ではやってもらいましょう、という話にはなかなかいかない部分もあるということで、話を続けさせていただきます。
[p4] 6ページ目以下をごらんください。６ページ目以下では、適正性意見と準拠性意見のことについて話をさせていただきます。それに先立って、これ以下の前提となる点を申し上げておきたいのですが、７ページをご覧ください。まず今、公認会計士協会の方からのお話にありましたように、経営者からは特別目的の財務報告等に関して、その信頼性を保証してほしいというニーズがあるんだというお話でした。
[p5] 本来ここでは、一体いかなる水準の保証を行うべきかとか、いかなる内容の保証をするかという議論が本当は必要になります。そして実際に各国では異なる対応がとられています。例えば、一番最後の24ページのところに少し書いておきましたが、アメリカでは準拠性意見の表明ということは行っておりません。またイギリスでは、業種別の会計監査ということで全て対応している。イギリスとかアメリカはそれぞれに歴史的な経緯、あるいはずっと積み上げてきた実務、経験というものがあるんだと思います。ただし、それ以外の国では国際監査基準を受け入れて準拠性意見の表明というのを国内化しているということになるかと思います。
[p6] 再び７ページですが、したがって、国際監査基準で特別目的の財務報告、あるいは準拠性意見ということが監査業務として位置づけられていること、そして我が国では財務諸表監査を担当している公認会計士や監査法人といったものが、この特別目的の財務報告に対する保証のニーズに直面していて、特に監査をしてほしい、監査意見を表明してほしいということが期待されていること、さらに、法律の枠組みとしても、公認会計士法の中に規定されている監査証明業務として実施されることを前提としてこの審議会での議論が持たれているということがありますので、以下では、公認会計士または監査法人が監査証明業務としてこの特別目的の財務報告に対する意見を表明する場合について、現行の監査基準の枠組みと、特に準拠性意見というものの関係について少し述べさせていただきたいと思います。
[p7] ８ページをご覧ください。本日から、監査部会で審議が始まるということなんですけれども、実はもうすでに、この準拠性意見の枠組みというのが公認会計士協会の実務指針に記載されているのです。というのは、監査基準委員会報告書の200、さらには700においても、準拠性意見の表明ということが示されていまして、それに基づいて、例えば労働組合法の監査では、意見表明の文例としてその下にありますように、「計算書類が、すべての重要な点において、労働組合会計基準に準拠して作成されているものと認める」という形で、すでに準拠性意見の規定が始まってしまっています。これは厳密に言いますと、先ほどからの議論の文脈で言いますと、「監査基準」の「監査の目的」の基準からちょっとはみ出ているように思われるわけです。したがって、そこら辺を整理しなければいけないのではないかということになります。
[p8] なお、適正性意見と準拠性意見の比較のために、９ページの表を用意しておきました。先ほど公認会計士協会からの説明がありましたので基本的なところは省略しますが、２点だけ申し上げますと、一つは、右側の列の三角になっているところ。つまり実質的判断というところですが、単に会計基準や規則を当てはめればいいというのを形式的判断、そうではなくて企業の実態を見なければいけないというのを実質的判断というのであればここは○になるのだと思いますけれども、先ほど申し上げましたように、2002年改訂の監査基準の前文では、実質的判断というのは会計基準が不十分な場合には監査人自らが判断するということになりますので、その意味では×といえる部分もあるかなということで△にしてあります。
[p9] また、２点目としては、左上のところに、「通常、対象となる財務諸表等」と書きました。先ほどの公認会計士協会の説明では、適正意見と特別目的、あるいは準拠性意見と一般目的という結びつきもあるというお話だったわけですが、一般的な、あるいは、通常の形として、一般目的の財務諸表については適正意見、特別目的の財務諸表については準拠性意見が親和性が高いということで、一応「通常」という言葉を補っているところです。
[p10] 最後に、10ページ、11ページをご覧いただきたいのですが、これは、論点整理というか、準拠性意見の枠組みを導入する場合には、このような点を明らかにした上でスタートを切らなくてはいけないのではないかということで、疑問点というわけではなくて、明らかにすべき点という意味で挙げてあるものです。特に、私がここで、これらについて何か主張や意見を申し上げようというわけではありません。
[p11] まず
[p12] ですが、準拠性意見については、その「対象」が問題です。特別目的の財務報告というものについて明確に定義をする必要があるだろうということ。そしてその中で準拠性意見が表明される場合、その要件としては追加的な開示が求められないということであるとのことでしたので、では会計基準以上の開示が求められる場合以外の場合というのはどういう場合なのかということを整理しておく必要があるだろう、と。また、特別目的の財務報告に対する監査というテーマで説明が行われてきていますが、また監査証明業務の対象となるのは、法令上は財務情報なわけですけれども、財務報告以外にも、準拠性意見の表明、たとえば、法令、定款あるいは規則に従っているという意味での準拠性意見表明の可能性というのはあるわけで、それについても検討すべきではないか、とも考えられます。
[p13] 次に、
[p14] ですけれども、これは「業務」の問題です。つまり、公認会計士または監査法人が業務をするとして、その業務内容ですが、先ほど申し上げた実質的判断というのをどこまで行うのかということです。単に形式的に法規、規則に従っていればいいというだけではないにしても、現行の監査基準における実質的判断、つまり、会計基準が不十分な場合には、監査人がそれを自主的に判断して意見を表明しなさい、という規定はどういうふうに適用するのかということを考える必要があるかと思います。
[p15] また、そもそもですけれども、日本には離脱規定はないわけですから、例えばアメリカのように全て適正意見で通すということはできないのか、ということについても回答を備えておく必要があるかもしれません。
[p16] そして、これが一番大事な点かもしれませんが、 の「利用者」がきちんと理解できるのかどうかという点です。つまり監査業務を提供してほしいという経営者等のニーズはあるのはわかるのですが、財務報告を受け取る側、監査報告書を読む側が、準拠性意見というまだ国際監査基準においても歴史の浅いものについて、十分に適正意見と準拠性意見の相違を理解して、あるいは理解可能な形で基準の中に取り入れることができるのだろうかということ。
[p17] そして
[p18] の「準拠性意見の枠組み」のところですが、特別目的の財務報告の話で、国際監査基準の話がありましたが、国際監査基準の800というのは特別目的の財務報告を対象としているわけですが、805というのがありまして、こちらは個別の財務表とかその構成要素を対象としているのですが、現行の日本の監査基準はそういったパーツの部分を対象にするということが考えられるのかということ。そもそも現行監査基準は一般目的の財務報告だけのための監査基準としてつくられているのであるから、そうした枠組みは馴染まないという考え方もできるかもしれません。
[p19] また最後のところの会社法の財務報告ですが、これは今日の議論から少し脇にそれますので話としては外しましたけれども、18ページに少し書いておいたものです。当時、会社計算規則が適正意見にそろえられたときに、監査研究者の間では、会社法が適正意見というのはちょっと違和感があると。もしくは、例えば、会計監査人から不適正意見が表明されたときに、株主総会の決議でそれを覆すことができるというのは、そもそも「適正」の概念と整合するのかどうかといったことも含めて、いろいろ議論があったところです。したがって、そういった会社法の財務報告についても、仮に「監査基準」に準拠性意見の枠組みが導入されたときには、会社法における会計監査人監査の意見表明についても、改めて検討していただいて、例えば、一般目的の財務報告だけれども準拠性意見の表明の一つの形態として位置づけることも必要ではないかな、と。
[p20] 以上のような点が、準拠性意見の枠組みの導入を考える上で、予め検討すべき論点として考えられるように思われます。
[p21] 以上、簡単ではありますけれども、私から監査の目的と準拠性意見の位置づけについて報告させていただきました。
[p22] ○脇田部会長 ありがとうございました。それでは関根委員、住田委員、町田委員のご説明に基づきまして、皆様からご質問、ご意見を伺ってまいりたいと思います。どなたからでも結構でございますから、どうぞご質問、ご意見等をお述べいただきたいと思います。いかがでございましょうか。水口委員、どうぞ。
[p23] ○水口委員 ありがとうございます。いろいろご説明いただき、いろいろなニーズがあるということを認識させていただきました。また、の町田委員からのご説明で、監査基準にどのような形で基準が規定されているかということも理解させていただきました。
[p24] 監査基準で現在では適正意見の位置づけということにはそれなりに明確な記述がある中で、準拠性意見についての記述というものが特段まだ整理されていないと今の説明で理解しておりまして、何らかの対応する余地もあるとの考え方もあると思います。
[p25] また、質問ですが、年金のところでＡＩＪの話などがありますが、実務はどのように行われているのかというのは興味があるところであります。公認会計士協会さんからのご説明の中では、年金基金に対する監査について、資産・負債の認定や測定についての会計規定がないなどといったことをご指摘していただいているところでありますが、現状、我が国においてどのような対応がされているのか。それからアメリカにおいては適正表明の枠組みで全てが対応されているとご説明がありましたが、アメリカにおいては例えばこうした年金、ファンド等への対応というのはどのような対応がされているのか、実態についてご存じの範囲で教えていただければと思います。以上です。
[p26] ○脇田部会長 ２点ございましたけれども、泉本委員、お願いいたします。
[p27] ○泉本委員
[p28] 年金基金のほうですけれども、今年の３月３０日に、日本公認会計士協会は業種別委員会報告研究報告第１０号というのをつくりました。これは今、議論していただいている特別目的という枠組みが現状にはまだないので、なくてもニーズはあるだろうということで、年金基金を監査するのだったらこういう手続が必要だろうということで作成しました。先ほど、住田委員のほうから、特別目的の場合には監査受入可能性をまず評価したり、監査報告書上において誤解を招くようなことがないように注意喚起をするとか、利用者が限定されているので利用や配付制限を記載するとかという説明がありましたが、そういうことを注意した上での年金基金の監査の枠組みということで研究報告いたしました。
[p29] その中で、私たちが年金資産の監査手続を調べていくとか、基金へのヒアリングも行ったわけですけれども、そもそもの現行の年金基金というのは、年金基金が将来に亘って長く年金を給付できるという枠組みに基づいていますので、厚生年金保険法や確定給付企業年金法に基づき作成される決算報告書は、評価基準そのものは財政運営基準や決算事務取扱基準などそういう法令等の枠組みはいろいろございます。ただその中で、この財政運営基準の中ですと、少し古い平成８年のものが残っていまして、例えば公開していない株式に投資した場合には、必ずしも時価で評価するとか減損の処理をするとかということになっていません。そうは言いながら、平成16年の厚生労働省年金局長通知では、日本公認会計士協会の「金融商品会計に関する実務指針に準拠することができる」という通達もございます。
[p30] ということで、例えばＡＩＪが投資運用していたような未公開の株式を、全ての年金基金が簿価のままであるということを言っているわけではありませんが、そういう評価のものも入っている可能性もあるが、財務諸表には注記がなくよくわからない状態になっています。ただし、たとえ未公開株であっても、年金基金は２０年、３０年の単位で運用し年金を給付していけばよいので、いつか公開してくれればよいわけです。そういう枠組みであれば、そのような枠組みであることを財務諸表にしっかり書いていただきたいというのが、今回、日本公認会計士協会でつくった研究報告で、例えば未公開株についてはどういう基準で評価をしていますということを、時価が大幅に下落していても簿価で計上する場合にはそのような状況であることを財務諸表に開示していただこうという枠組みです。
[p31] もう一つつけ加えますと、この厚生年金保険法や確定給付企業年金法で求められている決算事務取扱要領というのは、貸借対照表、損益計算書以外にいろいろな計算表がありますが、通常、私たちが一般目的で見ている財務諸表というのは、財務諸表がどのようにつくられているか、これはどういうことなのかと注記事項が必ずありますが、年金基金の座決算報告書では、注記事項は何もないんです。その年金基金に携わっている理事長や事務方、それから厚生労働省の方ですと、この年金基金はこうだなという財政状態が読めるのだと思いますが、それに加入している加入者である私たちは、なかなか今までこのような状況であることに気がつかなくて、年金基金の財務諸表にはあまり興味がなく見なかったと思いますが、見ていく限りにおいては注記事項も何もない、説明もないのでわかりにくいものになっています。
[p32] それで今回は特別目的ということで、どのような評価基準で作成するのか、そういうこともまずは理事者に理解していただき、財務諸表に注記していただいて、注記したその基準に準拠して財務諸表が作成されているという、そういう準拠性の監査意見を形成しましょうという形にいたしました。
