doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0071-part-04 / title: Machine translation English (part 4/7)
section: 71 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20121116.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0071-part-04.html

[p1] ありがとうございます。報酬の話をまずちょっとさせていただくと、今、報酬の増額の話ばかりが出ていたのですが、一歩下がって見てみた場合に、報酬の考え方をみたときに、監査報告まで出て、それで報酬がこれだけだという発想で現在の監査契約が来ているように思うのですけれども、場合によると、不正が見つかったような場合に、事案によっては意見不表明や不適正意見にまでいく手前で、途中で辞任を検討するということも実態としてはあり得るのだろうと思うのですけれども、そういう選択を監査人が現実にできるかというと難しいのではないか。あたかも監査意見まで出さないと、もしくはそれが成果物みたいなものととらえられていて、それが出てこないと、監査が終わらないし報酬がもらえないというような発想があるような感じがしておりまして、契約としては本来委任でありながら「請負」ともいえるような実情になっているのではないかと。約款の規定の改正を検討するのであれば、途中で解除された場合においても、自分が辞任する場合、または解約の場合であったにしても報酬がどうなるか、今のようにどうなるかよくわからないような規定ぶり、すべてが協議に委ねられるというのはいかがなものか、規定ぶりを見直して算定方法を明確化すべきではないかというところがまず１点ございます。
[p2] それから、不正があったときに、みずからが全てを監査もしくは調査する場合のほかに、外部の専門家を利用することもありうると思います。そういう場合に、この契約、約款の中には、外部の専門家の利用ということの規定があるにはあるのですが、その場合にかかった費用についての償還請求についての規定は今、明示的に定められていないではないかと。民法の中では委任の規定では費用の償還請求というのはあって、やはり委任事務を実行している受任者は委任事務の履行に関して必要になった費用は本来償還請求できるという、そういった規定がありますが、そこが約款では触れられていないのではないかということがございます。
[p3] 報酬のところでもう１点、実際に自分がやった報酬が増額する場合と、今のように外部専門家を使って必要な作業をする場合というのが両方あるということのほか、監査役会などの報酬の同意ということを考えた場合には、この約款では会社と、すなわち経営陣とだけ協議してやるかのように書いてあるのですが、ここはやはり監査役会などの関与ということを明記していくことが本来の筋ではないかと。
[p4] それから不正の問題を考えた場合には、途中できちっと監査役会等とのコミュニケーションがあってしかるべきでありながら、このコミュニケーションの規定が約款では非常に漠としている。今回配付されている資料２の、ＡＩＣＰＡの資料、サンプル・エンゲージメント・レターではガバナンス上責任を持っている機関（those charged with governance）に対するコミュニケーションが求められる項目が細かく契約の中に規定されています。日本では実務報告の中でコミュニケートすべき内容というのは入っているかと思うのですが、重要な会計報告の方針の変更ですとか、見積もりについての考えですとか、個々の項目が米国側のほうの監査契約では明記されていて、こういった報告がきちっと監査人からなされることに明確になっている。今の日本でも当然に監査役会などにきちんと伝えていくということがあって初めて、ほんとうに不正の問題があったときにきちっと監査役会などにも伝わった上で初めて、監査報酬はどうなるんだというふうにもなるはずで、増額についても監査役会などが同意をする上で、情報がちゃんと早期に伝えられ、それを知った上で同意をするかどうか決められると。その流れがちょっとまだ欠けている、十分に組み込まれていないような、そんな契約の約款になっているんじゃないかという問題意識を持っております。
[p5] ○脇田部会長 ありがとうございました。監査契約書のあり方につきまして、ご発言はよろしゅうございますか。いろいろとご発言をいただきましたけれども、それではよろしいですね。
[p6] では、続きまして、第３項目の監査報告書の記載内容についてご審議をいただきたいと思います。まず、事務局より説明をお願いします。
[p7] ○栗田企業開示課長 それでは資料３に基づいてご説明をさせていただきます。主な検討項目におきましては、検討事項として２つ挙げられておりました。強調事項等（強調事項及びその他説明事項）の活用の可能性、それから義務的記載事項（監査の過程で把握した被監査会社の会計処理に係るリスクなど）の拡充の是非の検討ということでございます。
[p8] まず現状でございますけれども、日本の場合、追記情報がどの程度活用されているかでございますが、これは２４年３月期決算の東証１部上場会社、１,２６７社の監査報告について見たところ、強調事項の記載があったのは１６２社でございます。個別項目はその下に書いてあります。これは重複がありますので、合計は１６２になりませんけれども、重要な後発事象に関することが一番多い。それから継続企業の前提に関する事項は２社に記載があった。それから強調事項は１６２あったのですけれども、その他説明事項については記載のあったものは１つもなかったということが現状でございます。
[p9] それでは海外ではどうかと申しますと、これも日本と状況は似たような感じでございまして、強調事項及びその他事項につきましては、記載が強制されている項目を除きまして、まれにしか利用されていないということがＩＡＡＳＢの公表した文書にも書かれておりまして、その点は日本と状況に大差はないようでございます。そういうようなこともありまして、海外では現在、監査報告書に義務的記載事項を設けるという方向で議論が進んでいると承知しております。
[p10] それで、海外での議論はどうなっているかということでございまして、この点については以前の部会でも一度ご説明をさせていただいておりますけれども、ＩＡＡＳＢが今年の６月に市中協議文書を公表しておりまして、幾つかの論点につきましてコメントを求めておるということでございます。まず１つ目が、どこまでの記載を義務化するのかという点でございまして、例えば複雑かつ量も多い財務諸表の中でどのような事項が重要かに関する指針を与えるとか、なぜその事項が監査上重要だったかに関して追加的な説明を行う。必要に応じて実施した監査手続や監査上の発見事項を記載する。あるいは監査上の重要な意思決定に関して説明を行うということについてどうかということを問うております。
[p11] それからさらに、各企業の個別の状況について、監査報告書にどこまで細かい記載を求めるのかという論点がございます。これは括弧にありますように、ある会計上の論点に対して複数会社間で同様の記載が行われることを容認するのか、それとも各企業の固有の情報の記載を求めるのかということでございます。この点について補足して説明いたしますと、同じような状況がある会社について、同様の記載をしたほうが利用者にはわかりやすいという意見がある一方で、そういうことになると記載の仕方が画一的になって、結局意味することが重要なメッセージでなくなる可能性があるのではないかという懸念が一方にあるということでございます。
[p12] それから、基準に添付される記載例に各企業の固有の情報をどこまで細かく記載するのかという論点、さらに、記載内容は個々の監査人の判断に委ねるのか、それとも記載項目についてはガイダンスを細かく決めて、それに従って書いていただくのかというような論点があるということでございます。
[p13] それから、このＩＡＡＳＢのコメント募集におきましては、実際に監査報告書の文例が添付されております。それが８ページ以降でございまして、これは正直申しますと、あまり評判がよくないものなのですけれども、一応参考になると思いますので、つけさせておいていただいております。
[p14] ９ページを見ていただきますと、真ん中あたりに監査人によるコメントと書いてあるところがございまして、ここでは４つの例が示されております。１つ目が訴訟、２つ目は、のれんについてのコメントでございますが、ここに書いてありますのは、基本的には財務諸表の注記ですとかＭＤ＆Ａに記載された情報を引用しているものでございまして、読者に対して年次報告書の中のこの部分が監査人としては重要だと考えているという部分を示すという働きをしているようでございまして、新たな情報が何かつけ加わっているということではないということでございます。
[p15] それから３つ目の金融商品の評価のところでございまして、ここではもう少し踏み込んだ記載になっております。この事例におきましては、監査人のリスク評価のほかに、例えば当監査法人の評価の専門家が、経営者の公正価値の見積もりの合理性を評価するため、モデルの使用により見積もりの許容範囲を独立的に算定したということで、実施した監査手続に関する記載がございまして、その後に、経営者が計上した金額は当監査法人の見積もりの許容範囲の範囲内であったということで、その手続の結果についての記載もされているということでございます。
[p16] それからもう１つ、４つ目は、収益、売上債権及び現金の受領に関する監査の方針ということで、これは監査人が実施した内部統制の評価に関する記載がなされております。日本の場合ではこれは内部統制報告に関する事項かと思われますけれども、ヨーロッパの場合にはそれも監査報告に含まれるということで記載例がなされているものだと考えられます。先ほどこれがあまり評判がよくないと申しましたのは、今申しましたように、それほどすごいことが書いてあるわけではなくて、この程度ではねというのが大方の意見というのが今の情勢かと考えております。
[p17] それからもとに戻っていただきまして、２ページ目でございますけれども、米国のほうでもＰＣＡＯＢが昨年６月にコンセプトリリースを発表しているということで、米国でもこの点は議論になっているということでございます。それを踏まえましてこれまでの部会においてもいろいろな意見をいただいております。例えば１番目のご意見のところですと、ほんとうに無限定適正の場合には、正真正銘納得してやったんですよということの気概と自負、責任感を監査人に持たせる、そういう方向もあっていいのではないかというご意見をいただいております。
[p18] それから次のページに行っていただきまして、３ページの上の丸の後段のところですけれども、除外事項を付した限定意見や強調事項、あるいはその他事項の活用をするためには、監査人側の認識の変革ももちろん必要だと思っているところですけれども、同時にそういう除外事項つき限定意見が出たときに冷静に受けとめていただけるような市場環境の醸成ですとか、あるいは財務諸表や財務諸表以外のセクションのところにリスク情報を積極的に書くというような開示の姿勢、そういうところの手当ても非常に重要になるだろうというご意見をいただいております。
[p19] 以上のような状況を踏まえまして、論点としてはそこに４つぐらい掲げさせていただいております。まず初めに、監査報告書の記載内容の検討を行う目的をどの辺に置くかという話でございまして、これはいろいろ考えられると思いますし、相互に廃除するものでもないと考えておりますが、例えば投資家の判断により資する情報の提供ということで、無限定適正ではあるけれども、この企業にはこういうところにリスクがあるんだということを投資家に知らせるというようなこと。それから監査品質の向上ということで、監査人としてはこういうリスクに対してこういう手続を尽くしたんだという点をはっきりさせるということ。それから無限定適正意見と限定付適正意見の中間的な情報の提供。これはこの部会でもご議論があったかと思いますけれども、レッドカードはあってもイエローカードがないというような状況に対して、その対応となるのが監査報告書の記載内容ではないかということが考えられるということでございます。
[p20] それから２番目といたしましては、強調事項等の監査人の判断で記載することが可能な項目の活用の可能性をどのように考えるかということでございます。
[p21] それから３番目は、監査報告書における義務的記載事項を検討するに当たって、海外で論点になっているようなことについてどう考えるかということで、これは先ほどご説明させていただきました。どのような項目について記載を義務化するのか。複数会社間で同様の記載が行われることを容認するのか、各企業の固有の情報の記載を求めるのか。監査報告書にどこまで細かい記載を求めるのか。記載内容は個々の監査人の判断に委ねるのか、記載内容に関してガイダンスを細かく決めるのかという論点でございます。
[p22] それから４つ目といたしましては、先ほどご紹介させていただきましたご意見にありましたように、監査報告書の記載事項を拡充するに当たって、どのような環境整備が必要になるかということを論点に挙げさせていただいております。
[p23] これまでのこの部会でもお話をさせていただいておりますように、海外でも相当いろいろな議論が起こっているテーマでございまして、今後とも海外の議論もよく踏まえて検討をしていく必要があるのではないかということで、なかなかすぐに結論が出るような課題ではないと考えておりますけれども、重要な論点でございますので、ご議論をいただければと考えております。
[p24] ○脇田部会長 それでは、ただいまの事務局よりの説明に続きまして、皆様からのご意見、ご質問等を伺いたいと存じます。どうぞ、どなたからでも結構でございますから。ただ論点がたくさん書いてございますけれども、これも時間に限りがございますので、特に区別なくご発言いただいて結構でございます。どうぞよろしくお願いいたします。
[p25] 五十嵐委員、どうぞ。
[p26] ○五十嵐委員
[p27] ありがとうございます。監査報告書の改訂は、３つの視点から考えられると思います。その視点は、ＥＣ、ＰＣＡＯＢとＩＡＡＳＢです。その中で、ＥＣの改訂案とＰＣＡＯＢの改訂案は視点が異なっていると理解しています。ＥＣ案は監査人の監査手続について、より詳細な内容を監査報告書に記述する事を志向する"監査人に焦点を当てる"傾向があると理解しています。他方、ＰＣＡＯＢは投資家の視点に立ち、"投資家に有用な情報を提供する事を志向する"視点に基づいている傾向があると理解しています。例えばＰＣＡＯＢの基準ですと、１３頁のＡに、監査人の検討と分析の内容を記述する提案があります。資料の３番目の箇所に、監査の実施上、困難または経営者と議論のあった事項についても、財務諸表に反映されたとしても監査人としてどのように考えたかについての内容を記述する事が提案されております。その記述により、投資家に有用な情報を提供されること意図しておりますので、ＥＣの改訂案とは異なっている箇所があるように思えます。当該事項を記述することにより、投資家への有用な情報提供とともにより深い監査が要求される可能性があると理解しています。
[p28] ＩＡＡＳＢは、上記の提案を理解した上で、現在検討している監査報告案の基本的考え方はビルディング・ブロック・アプローチに基づいています。監査報告書に記述する内容を各項目（モジュール）に分け、各国で導入する場合には各国の法令に準拠する必要がありますので、それらの項目を組み合わせて監査報告書を作成する考え方を、現在、検討していると理解しています。こうした考え方は、国際的な基準のコンバージェンスなどには有効な側面を有していますが、最終的な結論は現在議論中であります。
