doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0079-part-06 / title: Machine translation English (part 6/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20171219.html

[p1] ただ、開示されたときに、その訴訟の行方によってどれぐらい引き当てを積むかというのは、やはり会計手続上問題になりますが、じゃあ結果をＫＡＭで書くというわけではないので、十分引き当てについて検討したということを書くということだけでも、ＫＡＭとしては、ちょっと素人ながらですが、十分ではないかということになろうかと思います。ただ問題なのは、訴訟に至らない、開示義務が証券取引所の上場規定などで書かれていない紛争段階で、まだ訴訟に上っていない場合、あるいは調停など開示義務がない場合、この場合どうするかということはあろうかと思います。なので、やはり株主共同の利益を害することが明らかであり、かつＫＡＭの開示よりも優先する場合とか、そういったある程度の文言でコントロールするということは、センシティブ情報のメルクマールとして設けてもいいのではないかと思っております。
[p2] 次に、役員のかかわり、会計監査人、あるいは監査役というところですけれども、こちらにつきましては、やはり投資家、株主などへの情報提供がメインということになります。役割が重大だからといって責任をむやみに役員に負わせてしまうと、かえって萎縮して開示が進まないということもあり得ます。開示に関して、開示した方向については、あえて間違って、なおかつ株主、投資家が明らかに誤解すると予測できていながらというような重過失がある場合にのみ責任を負わせるぐらいのことで責任が発生することが適切かと思います。ただ、情報を出さない、ＫＡＭを書かないという消極的な方向で動いた場合には、やはり通常の過失で判断する、などの、開示をする場合としない場合の方向性によって、責任を負う度合いに差をつけてもいいのではないかと、こういうふうに個人的な意見ながら考えております。
[p3] 次に、会社法に影響するところでありますけれども、ＫＡＭについては、やはり監査の結果と方法というのが監査役の責任範囲ではございますけれども、結果につきましては、これはやはり方法なり監査手続がきちんとできているかどうかを見た上で、その手続であれば結果は相当でしょうということにもなろうかと思います。ですので、通常の決算の場合は、ＫＡＭのとおりこれをなぞりましたという開示に、監査人の手続をなぞるとそうならざるを得ないのかなと思います。監査役として、そこに独自性というのはなかなか短い文では出しにくいし、長い文ですとわかりにくいしという悩ましい問題があるのですが、ただ、業務監査に関しまして、これをどのような手続を行ったかですとか、そういったところのＫＡＭというものは全く会計の次元とはまた別のものが出てこようかと思いますので。
[p4] ただし、会計のところでＫＡＭが開示されるのに、なぜ会社法のほうではないのかという株主の疑問、あるいは会計監査人が書いているのに、監査役がなぜ書かないのかという疑問、そういったこともおそらく出てきますでしょう。また、株主との対話の中で出てくると思われますので、実質的には監査役も、自らの業務監査などについて自主的にＫＡＭは開示していかざるを得ない、そういった方向になろうかと考えております。
[p5] こういったように、積極的に監査役も会計監査人も、ＫＡＭなどを含めた株主、投資家への開示ということの積極的な動きを阻害しないような方向で、ひとつ施策を進めていただければと思います。以上でございます。
[p6] ○伊豫田部会長 ありがとうございます。ほか、いかがでしょうか。では、どうぞ。
[p7] ○住田委員
[p8] ちょっと整理というか補足をさせていただきたいのですが、無限定適正意見以外の場合にＫＡＭを記載するかどうかという議論ですが、無限定適正意見以外というのは、何かしら除外事項がつくわけですけれども、除外事項は意見のベースのところに書きます。除外事項は性質的にはＫＡＭの定義に該当しますが、ＫＡＭのセクションには、意見の根拠区分に書いた事項以外に、ほかにＫＡＭがあるとか、なければないと書くということです。除外事項をどう書くかということではなく、それは意見の根拠区分にしっかり書くという前提です。その上で、ほかにＫＡＭを書くかどうかという議論です。あくまでも意見形成とＫＡＭとは分離して考えるべきで、そこはちょっと整理をさせていただいたほうがいいかなと思いました。
[p9] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。ほか、いかがでしょうか。
[p10] ○吉見委員
[p11] ありがとうございます。まず４番ですけれども、これについては、無限定適正意見以外において、資料１のところで、根拠区分に適切に理由等が書かれている場合に、これを重複してＫＡＭに記載することは私は不必要であると考えているところであります。その上で、重複しないようなＫＡＭが出た場合、これを記載するべきかどうかというところが問題だと思うのですけれども、まず意見不表明の場合には、大前提として、監査のプロセスそれ自体が成立しなかったということが、多くの場合はあるのだろうと思っておりまして、その場合には、監査のプロセスの中で監査人が監査上のリスクを見つけるというのがＫＡＭの前提になっておりますので、プロセスが成立していないのであれば、そこでＫＡＭが記載されるということは、論理的に難しいと考えております。
[p12] ただ、現実には全く会計監査が何もできなかったのか、何もしなかったのかというと、そうではない可能性もある。そのときに、例えばそれを市場なり社会に対して何らかの形で発信をする必要があるというのであれば、これはＫＡＭの話ではなくて、発信のための全く別の枠組みが別途考えられなければならないと思っております。したがって、それはＫＡＭの話とは、また別の議論を立てて考えなければならないだろうと考えております。
[p13] 一方、不適正意見、あるいは限定付適正意見という場合は、これは意見が表明されているわけですから、監査のプロセスは成立しているわけですね。その成立を前提にした中で、根拠区分に書かれる以外のＫＡＭが出てきた場合には、これはＫＡＭとして記載されてしかるべきかなと思っております。ただ、不適正意見の場合に、その不適正となった根拠以外の部分で、このＫＡＭに記載されなければならないほどの監査上のプロセスの重要な問題点、リスクの問題点というのはあるのかというと、これは極めて例外的だろうと思っておりまして、ただ、その例外的なものというのを最初から排除してしまうのかと言われると、私がいま直ちにその例が思いつくわけではありませんけれども、その可能性がないわけではない以上、不適正意見の際に、ＫＡＭの記載を最初から排除するという論理はないだろうと考えております。
[p14] 結果として言いますと、国際監査基準にある対応と似たようなことになるのかなと、私の意見では思っているところであります。
[p15] ５番のポイントについては、全部ではなくて監査役にかかわる部分についてお話をいたしますと、すなわち資料１の２ページの２のところに関連しますが、監査役等の監査報告における対応に関連することは、ＫＡＭの問題だけには限らないものがたくさん含まれる可能性があると思っておりまして、そういう観点で、監査役等の監査報告における対応というのは、もう少し包括的に考えねばならない問題なのかなと思っております。特にこの監査役と会計監査人の間のコミュニケーションというのが大変重要である、特にＫＡＭの記載に当たっては、会計監査人の立場、すなわち公認会計士の立場から見たときには大変重要であるということは言うまでもないわけでありますけれども、例えばその中で、これは実は次の６番の事項と少しかかわってしまうのかもしれませんけれども、会計監査人の側の立場から、例えばコミュニケーションの結果などを何らかの形で記載する必要があるという場合があるとすると、逆に監査役のほうも、公認会計士との間のコミュニケーションの結果を監査報告の中に書いていく。これは全く自然なことかなと思っておりまして、その中に、例えばＫＡＭの話というのも、監査役の立場からも含まれてくるという、そういう理屈になるのかなと考えているところであります。
[p16] したがって、これはＫＡＭの記載を公認会計士がしたからといって、つまり金商法ないしは会社法監査の中で会計監査人がＫＡＭを記載したからといって、直ちに監査役がそれを監査役監査報告書に記載しなければならないのかというと、そうではないのではないか。日本の監査役の場合には、ガバナンスに責任を持つ立場の責任者ということもありますが、やはり監査役という、つまり会計監査を含めた会社の監査をしているという立場ももちろんあるわけでありまして、そういう点から考えると、監査役等が、監査人である立場を考えたときに、その独自の監査判断が行われる余地は残しておかなければならないと考えているところでございます。以上です。
[p17] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。関根委員、お願いします。
[p18] ○関根委員
[p19] ありがとうございます。前回所用により欠席してしまい、申し訳ございませんでしたが、前回の議事録を拝見させていただき、また本日のこれまでの議論を聞いている中で、今まさに監査の透明性が求められているということを強く認識しております。その意味で、監査人は、財務情報や監査のプロセスについて必要な情報を発信し、対話を行っていくことがまさに求められていると考えており、そのために、監査において、今回議論されているＫＡＭをしっかりと活用していくべきだと考えております。
[p20] まず、５の（２）の監査人の対応のところで、ＫＡＭが導入されたとしても、これまでの監査手続が大きく変更されるものではないと考えられるかどうか、という点については、今までの議論にもありましたとおり、ＫＡＭが導入されたとしても、確かに監査プロセスそのものが基本的に変わるというものではないと思います。しかし、監査の透明性が求められている中で、情報を外部に発信していくためには、正当な注意を払って、その過程をしっかりと確認していくことが必要になります。私ども監査人としては、リスクに対する共通認識を企業と醸成し、議論を深化させ、その上できちんと開示していくことが非常に重要だと思っています。そのような意味で、コミュニケーションの促進というのも期待されているのではないかと思います。
[p21] ５の（１）のところでは、先ほどからセンシティブ情報や未公表情報などの話が出ておりますが、私もセンシティブ情報については、ＫＡＭに関連して議論の対象となることは非常に少ないと思っております。ただ、先ほどの議論にもあったとおり、監査人は監査人としての観点から財務情報の監査を行いますが、ＫＡＭはその結果として、監査のプロセスを一部外に開示していくというものであり、その際、企業の開示にも影響を及ぼすことはあり得ると思います。
[p22] 監査の過程において、監査人は、例えば、会計処理や開示情報の話を企業とすることもあります。最終的に財務情報の開示内容は企業が決めるものではありますが、より良い財務情報の開示となるようアドバイスを行ったり、議論していくものです。監査人の立場からＫＡＭを検討する中で、仮に未公表の情報について出すほうが良いのではないかという結論に至った場合には、企業に対して開示を促していく必要があると思います。そうしなければＫＡＭの趣旨が達成できない場合には、このような対応を監査人の立場として行うことは重要だと思いますし、経営者の方も、最初は開示すべきと思わなかったかもしれない情報について、監査人と対話をする中で、確かに開示するべきだと思い直すということも当然あると思います。また、監査役等の方にも協力をいただきながら行っていく必要があると考えております。
[p23] ４の無限定適正意見以外の場合のＫＡＭの記載については、私も住田委員が整理していただいた考え方と同じ考えでおります。ＫＡＭの趣旨を考えていくと、意見の根拠に記載されているもの、例えば不適正意見について説明をしてあるものについて、さらに同じことをＫＡＭとして書くという必要はないのではないと思っております。もっとも、それ以外の事項で、ＫＡＭがあるかどうかというのは、本当に該当するものがあれば開示するという対応もあり得るのではないかとは思っております。以上です。
[p24] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。大瀧委員、お願いします。
[p25] ○大瀧委員 ありがとうございます。無限定適正意見以外のＫＡＭの記載についてですが、まず限定付適正意見については、結果としての監査意見は適正意見になりますので、やはり限定が付された項目以外のところでＫＡＭがあれば、それは当然に記載が必要ではないかと考えております。その他の監査意見につきましては、監査プロセスを透明化していくという観点におきましては、記載することを禁止する必要まではないのではないかと思っております。
[p26] それから、５番の監査役等の監査報告に対する対応ですけれども、やはりＫＡＭの記載で重要なことは、コーポレートガバナンスのシステムの中にしっかり組み込んでいくということだと思います。会計監査人から報告を受けて、結果として監査役の監査報告が出るわけですから、そういった意味で、どのような対応をしたかということも踏まえて、結果的に内容がそんなに変わらないことになるかもしれませんが、そういうプロセスをきちんと開示していくということは、利用者にとってはメリットが大きいのではないかと思います。以上です。
[p27] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。井口委員、お願いします。
[p28] ○井口委員 ありがとうございます。４番の無限定適正意見以外の場合のＫＡＭの記載、これは今の大瀧委員と同じ意見ですので、私は意見を省略というか、次のところにいかせていただきます。
[p29] ５番の、特に２の監査役等の監査報告における対応というところですが、これはすごく大事なところである、と思っております。外部監査人の方に書いていただくＫＡＭというのは、あくまで外部の視点で書いたものなので、投資家としては、そのことについて、実際に、企業の中で取締役会、監査役会、そして経営者の方がどう対応されるのかということは一番知りたいポイントになってくると考えています。監査報告書におけるＫＡＭの開示を受けて、経営者の方と対話して聞くというのもあるとは思いますが、望ましくは、そういうものは事前に開示していただいて、外部監査人のご指摘に対して、監査役等の方がどういうふうにご対応されたかということを示していただく、あるいは開示していただくということは、投資家としてすごく重要なことと思っております。以上でございます。
[p30] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。町田委員、お願いします。
[p31] ○町田委員
[p32] ありがとうございます。まず１つ目は、ちょっと余談に近いような話になってしまって恐縮なんですが、今日の審議をずっと伺っていて、委員の皆さんがＫＡＭというのを連呼しているんですけれども、そろそろＫＡＭというのを何か日本語の表現に置き換えたものを出していただきたいなということを、金融庁の事務局にお願いいたします。というのも、ＫＡＭに対して「監査上の主要な事項」という訳語を当てることについては、これは公認会計士協会が以前から当てておられる訳語だと思うんですけれども、学会での議論では、「この訳語は不適切だ」と明確に批判をされる方もいますし、私もそれに同意して、自分で訳語を付ける際には使用しておりません。
