doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0078-part-03 / title: Machine translation English (part 3/7)
section: 78 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20171117.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0078-part-03.html

[p1] 前回の監査部会におきまして、「監査報告書の透明化」の意義・効果につきましては、以下のような指摘があったところでございます。会計監査の透明性を向上させて、監査報告書の情報価値を高めるということによって、財務諸表利用者の方々の会計監査、企業の財務諸表に対する理解が深まるとともに、企業との対話が促進される。財務諸表利用者や監査役等の方々が会計監査の品質を評価するための情報となる。監査人・経営者・監査役の方々の間のコミュニケーションのさらなる充実によりまして、コーポレート・ガバナンスの強化、会計監査上のリスク認識の共有による適切な監査の実施につながるといったような意義・効果についてのご指摘があったわけでございます。
[p2] 先ほど住田委員からもご説明のありました試行結果も踏まえまして、以下の３点について、本日はご議論いただければと存じます。
[p3] １つ目は、監査報告書におけるＫＡＭの位置付けでございますが、国際監査基準では、監査上の主要な事項（Key Audit Matters）につきましては、監査人が会計監査の過程で特に着目した会計監査上のリスク等と監査人の対応について、意見とは明確に区別した上で、情報として記載するものとされているわけで、これは米国監査基準も同様と承知いたしております。
[p4] 我が国の現在の監査報告書におきましても、監査人は、監査人の意見を明瞭かつ簡潔に記載しなければならないとされておりまして、監査人は、その意見とは明確に区別した上で、追記情報として、財務諸表における記載に対する注意を促す観点から特に強調すべきと判断した事項、重要な後発事象ですとか、偶発事象等や、その他事項、監査人の方々が説明することが適当と判断した事項を記載することとされているわけでございます。
[p5] ＫＡＭにつきましては、こうした追記情報と同じように、監査人の意見とは明確に区別された、財務諸表利用者に対する情報提供と位置付けられると考えられるわけですが、これについてどう考えられるかということ。
[p6] それから、例えば国際監査基準におきましては、情報提供の中でもＫＡＭは投資家の投資判断に対する有用性が大きいということで、監査意見の近くに記載することとされているわけでございます。こうしたＫＡＭの情報提供機能、あるいは有用性というものについてどういうふうに考えていくのか、留意すべき点はあるかということについて、まずはご指摘をいただければと存じます。
[p7] ２点目でございますが、適用範囲と対象ということでございます。前回のご議論の中で、会社法監査との関係についてもかなりご意見を頂戴いたしました。まず、以下のような観点からいたしますと、金商法監査と会社法監査の双方を「透明化」の対象とすべきというような考えもあるかと思いますが、会社法監査も対象とした場合にどのような課題があるかということについてお伺いしたいと思います。
[p8] ご意見といたしましては、会社法の監査報告書を作成する時点でもうＫＡＭは確定しているわけでございまして、株主への情報提供の観点からは、総会前に株主にＫＡＭが提供されることが望ましいということですが、「（参考）」のところに書いてございますように、会社法と金商法の監査報告書の作成時期というのは違っておりまして、金商法の監査報告書は６月中旬に作成されて、総会後に公表されるということが多いわけでございます。ただ、実務上は監査計画策定段階から、会計監査上のリスクなどにつきまして、監査人の方々と監査役の方々の間でコミュニケーションが行われておりまして、報告段階では、両方、監査人が着目したリスクと対応についてはもう説明が行われているということでございますので、そういった情報を総会前に株主の方に提供しないということがあるのかということかと存じます。
[p9] ２つ目は、その監査役の方々が会計監査の相当性を判断するに当たりまして、ＫＡＭの記載も考慮するようになれば、より的確な相当性判断が行われることが期待されるというご意見を頂戴しております。
[p10] ２つ目の丸でございますが、この課題の１つ、先ほど申し上げましたような会社法監査も対象とした場合の課題ということでございますが、会社法の監査報告書の提出時期が早いということでございますので、ＫＡＭの記載に係る企業との議論・調整の時間が十分にとれないということで、ＫＡＭの記載がボイラープレート化するのではないかというようなご指摘を頂戴したわけでございます。
[p11] ＫＡＭの記載内容につきまして、先ほど申し上げましたように、監査人の方が監査役の方々に報告されている内容というのがベースになるので、そういう内容を的確に反映させるということがボイラープレート化させないために重要ということもございますし、先ほど住田委員からもご指摘いただいたような点も、ボイラープレート化を防ぐために非常に重要だというふうに考えられますが、ボイラープレート化を防ぐためにどういったことを考えていくかということも重要な課題かと存じますので、その点についてもお考えをお聞かせいただければと存じます。
[p12] （２）でございますが、同じ議論は、単体との関係につきましてもあるかと存じまして、金商法、会社法ともに連結、単体両方に会計監査の実施と監査報告書の作成が求められているということでございます。したがいまして、その単体固有のＫＡＭということにつきましては、単体の監査報告書に記載することも考えられるわけでございますが、この点についてもご指摘を頂戴できればと存じます。
[p13] ３点目でございますが、本日の住田委員からのご説明にもありましたが、企業による開示との関係についてもご意見を頂戴できればということで、（１）ですが、企業の開示とＫＡＭの記載との関係ということで、監査人の方々が企業の開示していない事項についてＫＡＭとして記載しようとする場合に、まずは、企業に追加の開示を促すべきというふうに考えるのか。それとも、開示に関係なく、監査人の職業的専門家としての判断においてＫＡＭを記載するべきと考えるかということについて、まずご議論いただければと存じます。
[p14] それから、守秘義務との関係につきましても、前回ご議論を頂戴いたしました。公認会計士法と監査基準におきましては、正当な理由がある場合には、公認会計士の方々の守秘義務は解除されるということになっておりますので、ＫＡＭの記載というものが監査基準に位置付けられれば、ＫＡＭの記載は守秘義務が解除される正当な理由に該当するというふうに考えられるわけでございますが、監査人の方々がＫＡＭとして記載するに当たって留意するような事項というものがあるかどうかについて、ご指摘を頂戴できればと存じます。
[p15] なお、本日ご議論いただいた上で、次回以降は、このＫＡＭの記載に関します監査人・経営者・監査役の方々の役割、適用時期をどうしていくか。それから、ＫＡＭの記載以外の監査報告書の記載事項などについても、諸外国でも動きがありますし、日本でもいろいろな問題意識の指摘を頂戴しているところでございますので、次回以降、こういったことについてご議論いただく予定であるということにつきましても、申し添えさせていただきます。
[p16] それから、もう一部、「参考」ということでお手元に横表２枚紙を配らせていただいております。
[p17] アメリカのＳＥＣによる新たな監査報告書に関する監査基準の承認というタイトルでございますが、前回の監査部会でもご紹介させていただきましたが、本年６月１日にアメリカの公開会社会計監督委員会（ＰＣＡＯＢ）が監査上の重要な事項に関する記述を追加するというような改訂事項について、その案を発表されたということでございます。これにつきまして、アメリカの証券取引委員会（ＳＥＣ）のほうで検討されていたわけですが、この監査基準というものについて承認するという発表が１０月２３日にございました。
[p18] これにつきまして、議長声明というものが公表されておりまして、下に仮訳をつけさせていただいておりますが、ＳＥＣとしては、こういったルール、ＣＡＭを記載するルールの目的というものとして、監査に対する有益な洞察を投資家に提供するということで、これを強く支持するというふうに言っているということでございます。その中身につきましては、監査委員会と議論した事項で重要な勘定、開示に関連しまして、特に困難、主観的あるいは複雑な監査人の判断を伴う項目についての監査人の視点というものを、投資家の方々に提供するようデザインされているということで、投資家の理解にも資するというような考え方が述べられております。そして、それについては非常に有益であるというような考え方が述べられているということでございます。
[p19] ２ページ目には、本日ご議論いただきます監査人の方々による一次情報の提供、あるいは顧客情報の守秘義務というものについても、アメリカでもいろいろ議論があるようでございまして、それについてのＳＥＣの発表文の中に書いてあります記載を参考に載せさせていただいておりますので、こちらについてもご参照いただければと存じます。
[p20] 以上、簡単ではございますが、論点とアメリカでの動きについてのご説明を差し上げました。
[p21] 〇伊豫田部会長 ありがとうございました。
[p22] それでは、日本公認会計士協会からの報告と事務局からの説明がございました、主な論点を踏まえまして、委員の皆様からのご意見をいただければと思います。ただいまご紹介のありましたどの論点からでも結構ですので、いかがでしょうか。水口委員、どうぞ。
[p23] 〇水口委員 ありがとうございます。３つの意見で、１点目は、監査報告におけるＫＡＭの位置付け、２点目は、ボイラープレート化を回避した形でのＫＡＭの有用性の確保について、３点目は、ＫＡＭの適用範囲についてです。
[p24] まず１点目、ＫＡＭは、監査プロセスに係る情報の提供であって、監査人の意見と明確に区別された財務諸表利用者に対する情報提供と位置付けることがしっくりくるということです。ご説明にも既にいただいているところでありますけれども、ＫＡＭの記載内容のベースとなりますのは、監査計画策定時に監査人と監査役等とのコミュニケーションや監査結果の報告時の監査人から監査役等に対する着目したリスク、対応に係る説明といったプロセスであって、こうした整理が素直であると思います。
[p25] ２点目に関しましては、会計監査に際して非常に多くの会計上の見積りや複雑な判断が伴うというのは、先ほどからも住田委員からご指摘があったとおりであると考えます。そういった中で、企業等との対話に加えて、フォワードルッキングの視点から他のリスク情報等とも突き合わせると、ＫＡＭは財務諸表利用者にとって非常に有用だと考えております。
[p26] 例えば特定の会社の監査のリスクの特性がわかるような工夫とか、特定のＫＡＭの項目であっても、時系列で見て監査人が着目したリスクの程度とか、状況が変わっているのであれば、その推移がわかるような記述や、行間でもありがたいので、見積り要素等に関するぎりぎりの判断などについても読み取れるような記述を工夫していただくなど、よいＰＤＣＡサイクルを継続的に視野に入れる形でＫＡＭの有用性が高まることを期待しております。
[p27] また、ＫＡＭのボイラープレート化を回避して、その有用性を確保、向上していくということを志向し、その我が国の特性を十分勘案した上で、他のマーケットにおけるよい事例を活用する余地があるか否かを検討することも考察に値するのではないかと思います。
[p28] ちなみに、ＫＡＭの記載の導入後４年の実績を有する英国においては、規制当局は事後レビューのレポートで、監査報告書の情報価値の向上に向けた創意工夫、イノベーションを推進して、こうしたイノベーション等の積み重ねを通じたＫＡＭの改善を評価するといった姿勢を示しています。また、投資家サイドのほうでは、英国投資信託協会がＫＡＭに焦点を当て、評価に値する監査報告書の表彰を行っています。さらには、英国勅許公認会計士協会は、ＫＡＭに焦点を当てた品質の競争力強化をうたうレポートも出しています。こういう形で、さまざまな関係者がＫＡＭのよいＰＤＣＡサイクルに係る諸施策をとってきているということをご紹介しました。
[p29] ３点目となりますが、金商法監査と会社法監査の双方をＫＡＭ記載の対象とすることが妥当であって、利用者としては、当然のことながら議決権行使なども視野に入れた株主への情報提供の観点から、株主総会前にＫＡＭの記載を伴う報告書が提出されることを期待します。
[p30] また、監査役等による会計監査の相当性の判断も含めて、ＫＡＭの導入による諸関係者による建設的な相互監視による資本市場の信頼性の維持、向上につながることを期待するところです。
[p31] さらに、ＫＡＭの記載対象については、会社法監査の場合は、対象会社数が中小企業も含め、金商法監査よりも非常に多くなることも想定され、会社の特性がさまざまであるということに起因する課題もあるのではないかと思います。したがって、会社法監査については、そのＫＡＭの記載の対象範囲について工夫をすることもあり得るのではないかと考えます。
[p32] 以上です。
[p33] 〇伊豫田部会長 ありがとうございました。ほか、いかがでしょうか。今給黎委員、どうぞ。
[p34] 〇今給黎委員 日立製作所の今給黎でございます。ご説明ありがとうございました。
[p35] まず、日本公認会計士協会の試行結果でございますけれども、限られた時間で取りまとめいただきまして、ありがとうございます。
[p36] 前回の欧州事例と今回の試行結果のＫＡＭ記載内容についてですが、大半が一般的な記載内容中心でございまして、財務諸表にかかわる実務者であれば自明の内容や、企業の開示内容との重複も多くて、特に新しいベネフィットというのは見当たらないと考えておりまして、やはりＫＡＭの有用性については、基本的には疑問に思っております。
[p37] 特に、１０ページのＫＡＭの記載内容の総括の「選定した理由」のところですけれども、金額的重要性が高い、財務数値の算定プロセスが複雑である、あるいは会計処理が誤りやすいものが含まれているといった記載がございましたけれども、このあたりの項目になりますと、結果として、事業体が安定していれば、毎年同じことを記載することになるのでないかと思います。これをボイラープレート化というのかということはあるかと思いますけれども、こうした場合、情報の有用性というものはあまりないのではないかと考えております。
[p38] 企業が公表されていない情報のＫＡＭ記載につきまして、試行結果の事例がございました。これは非常にセンシティブな問題と考えております。基本は財務諸表の作成者と監査人の二重責任でございますので、企業の開示がないことをＫＡＭに記載するのは、基本的には回避すべきと思っております。このあたり、今回の試行事例で、なぜ企業の開示がないにもかかわらず、こういう判断になったのか、差し支えない範囲で結構なんですけれども教えていただきたいということでございます。
[p39] また、ＩＴのＫＡＭの記載についても、９ページにございましたけれども、これもやや異質な気がいたしまして、直接の財務諸表への影響はあまりないのではないかと思いますけれども、なぜ記載がなされたのかご教示いただければと思います。
[p40] 記載内容についてのレベル感についての監査人のご回答につきましては、非常に共感あるところでして、先ほどもお話がございましたけれども、特に我が国は簡素を是とする実務文化ですので、ワーディングのレベル感、優先順位など、かなりばらつきが出てくる懸念がございます。日本的かもしれませんけれども、やはり最低限のひな形やガイド、事例は準備すべきなのではないかと思っております。
