doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0071-part-01 / title: Machine translation English (part 1/7)
section: 71 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20121116.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0071-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会第31回監査部会議事録 １．日時：平成24年11月16日（金曜日）14時00分～16時00分 ２．場所：中央合同庁舎第７号館 13階 金融庁共用第一特別会議室 ○脇田部会長 定刻になりましたので、これより第３１回監査部会を開催いたします。皆様には、お忙しいところをお集まりいただきまして、ありがとうございました。
[p3] まず、会議の公開についてお諮りいたします。本日の監査部会も企業会計審議会の議事規則にのっとりまして公開することといたしたいと存じますが、よろしゅうございましょうか。
[p4] （「異議なし」の声あり）
[p5] ○脇田部会長 ご了解いただきましたので、そのように取り扱わせていただきます。
[p6] それでは早速議事に入ります。前回と前々回の部会におきまして、７月の部会でご了承いただきました主な検討項目をベースに、事務局で整理いたしました、不正に対応した監査の基準の考え方（案）につきまして、委員の皆様方からご質問、ご意見等を伺ってまいりました。本日は、主な検討項目に記載されておりました項目のうち、不正に対応した監査の基準の考え方（案）に記載された以外の検討項目が幾つか残されております。本日はそれらの検討項目につきまして、委員の皆様方からご意見を伺ってまいりたいと存じます。
[p7] 本日の検討項目といたしましては、議事次第に４項目記載されております。ごらんいただきたいと思います。
[p8] まず第１項目の多様な監査業務に応じた審査のあり方について、ご審議をいただきたいと思っております。まず、事務局より説明をお願いします。
[p9] ○栗田企業開示課長 それでは資料１に基づいてご説明をさせていただきます。多様な監査業務に応じた審査のあり方ということでございまして、これは今、部会長からお話がありましたように、主な検討項目において取り上げられていた項目でございます。
[p10] ２ポツのほうに行っていただきまして、今、監査における審査に関してどういうことになっているかということでございますが、まずその前提といたしまして、公認会計士が行う法定監査といたしましては、金商法監査、会社法監査のほか、５ページにも資料をつけさせていただいておりますが、各種の法律に基づきまして多様な監査業務が行われているという現状でございます。それについて、監査基準でどういう規定になっておるかということでございますが、その下の丸のところにありますように、監査人は意見の表明に先立ち、みずからの意見が一般に公正妥当と認められる監査の基準に準拠して適切に形成されていることを確かめるため、意見表明に関する審査を受けなければならない。この審査は、品質管理の方針及び手続に従った適切なものでなければならないということになっておりまして、監査に関する審査の実施が求められているということでございます。
[p11] それで、その下のポツに行っていただきまして、その審査につきましては監査基準上、今申し上げましたいろいろな監査があるわけですが、その監査業務の種類によってその取扱いに差が設けられているわけではないということでございます。したがいまして、監査事務所内部で適切な審査を実施できない、人数が少ないとか、そういうようなことがあって、部内で審査を実施できない場合には、監査事務所の外部に審査を委託するような場合が実際にあるということでございます。この場合につきまして、公認会計士協会の実務指針に記載がございまして、公認会計士法上の大会社等以外の監査に係る審査については、業務の品質が合理的に確保される範囲において柔軟な審査を実施できると規定されているところでございます。
[p12] 海外のほうは今どういう状況になっているかというのがその下でございますけれども、国際監査基準、米国のＰＣＡＯＢ基準におきましては、全ての監査に審査が求められているわけではなく、また審査を行うという場合におきましても、上場企業に対する監査とそれ以外の企業に対する監査とでは異なる取り扱いがされているということで、そこに から の場合に分けて書かせていただいております。これが海外の今の審査に関する現状でございます。
[p13] それから（２）でございますが、こちらのほうはちょっと話が変わりますが、一般目的の財務報告の監査と特別目的の財務報告の監査ということでございます。財務報告の目的に応じまして監査にも種類がありまして、ここでは一般目的と特別目的という２つの区分を示させていただいておりますが、一般目的のほうは金商法監査などのように広範囲の利用者に共通する財務情報に対するニーズを満たすように作成された財務諸表に対する監査、それに対しまして特定目的の監査は特定の利用者の財務情報に対するニーズを満たすように作成された財務諸表に対する監査ということでございます。この特別目的の財務報告に関する監査につきましては、非常に限定的に行われているということもございまして、監査基準上、これに対応する規定は置かれていないというのが現状でございます。
[p14] これに対しまして海外におきましては、例えば国際監査基準におきましては、特別目的の枠組みに準拠して作成された財務諸表の監査に関する規定が置かれているということでございます。このような現状につきまして、これまでの部会でのご意見をそこに１つ書かせておいていただきましたが、独立の第三者の立場から報告するという監査に対するニーズは資金が拠出されているところには必ずついてくるということで、適正性意見だけでは十分対応できないような局面も現在としても既に発生しているということで、それから、利用者の特定のニーズのためにつくられる財務報告というものも現在存在しておりまして、そういうものにも適用することを視野に入れて監査基準の立ち位置というものを議論いただきたいというご意見が出ております。
[p15] 以上の現状及びこれまでの議論を踏まえまして、論点として３ページ目に２つ書かせていただいておりまして、これについて本日ご議論をいただきたいということでございます。１つ目は、多様な監査業務に応じた審査のあり方をどう考えるかということでございまして、例えば私立学校法人監査のうち、幼稚園に対する監査のように、監査の利用者が限定されていて、かつ社会的影響も大きくないと考えられるものについて、上場会社に対して行っている監査と同様の審査を求めるのがいいのかどうかということでございます。
[p16] それから２番目は、特別目的の財務報告に対する監査の位置づけを監査基準上、明確にする必要があるかということでございまして、この検討を行う前提として特別目的の財務報告についてどの程度のニーズがあるのかといったことについて調査を行う必要があるのではないかということを掲げさせていただいております。私からは以上でございます。
[p17] ○脇田部会長 それではただいまの事務局の説明に基づきまして、皆様からご質問、ご意見を伺ってまいりたいと存じます。時間も限られておりますので、区別しないでご発言いただいて結構でございますので、よろしくお願いします。では、どうぞ、お手をお挙げください。
[p18] 住田委員、どうぞ。
[p19] ○住田委員
[p20] 今、ご説明いただきましたように、監査業務の多様化というのは現実既にいろいろなニーズから生じております。私ども公認会計士協会といたしましても国際品質管理監基準といいますか、ＩＳＱＣ１の規定に従って、全ての監査に必ずしも審査が必要ということではないという立ち位置から、リスクが相対的に高い監査に審査を要求するというようなスタンスに変更できないかどうかということを考えているところでございます。その場合に審査がなくても監査の質が担保できるかどうかというところが必ず論点になってくるかと思いますが、それについては仮に監査基準のほうで全ての監査に審査が必要であるというスタンスを変えていただいたとしても、日本公認会計士協会から出しております品質管理基準委員会報告書等で、上場外会社等の社会的影響度が高い企業の監査は必須とする一方、監査事務所としてそれ以外においても、どういう場合に審査を要求しなければならないかというような指針を提供し、各監査事務所がそれに基づいて審査が要求されるクライテリアをつくって運用していくという方法も可能なのではないかと考えています。監査のニーズ、多様性がどんどん広がることも想定されますので、そういう機動的な審査のあり方というのも今後必要になってくるのではないかと考えています。
[p21] また、一方で、審査を要求しない監査が出てきた場合に、その監査の品質そのものについて疑問が呈せられるということになっては、監査全体の信頼性にも影響いたしますので、監査チームみずからがきちっと品質管理が保てるようなチェックリストを適用するとか、あるいは事後検証の方針を日本公認会計士協会として定め、品質維持のための仕組みをつくったらどうかということも考えております。これは今後の検討課題だとは認識しておりますけれども、監査の質を落とすことなく柔軟性を図るということも可能ではないかと考えているところでございます。以上です。
[p22] ○脇田部会長 先ほど泉本委員、手を挙げておられたので。
[p23] ○泉本委員
[p24] はい、ありがとうございます。私、業種別の担当を公認会計士協会のほうで担当させていただいておりますが、多様な目的ということでいろいろな業法で要求されている監査がございます。特に規制業種ですと、ガス、電気、電気通信などですけれども、財務諸表の中の一部といいますか、一部分だけまたは、一部門だけを切り出した部門別収支計算書や、役務別損益明細表というものについて、それぞれの根拠法で監査を要求しています。ただ現状の監査基準の枠組みですと、財務諸表の中の一部だけを切り出して、それに意見を出すということができない仕組みになっていますので、公認会計士は会計士協会がつくりました業種別の実務指針に基づきまして、名称は「監査報告書」ではなく「検証報告書」という言い方をして保証業務を実施しています。法律では「監査」ですけれども、会計士が発行する報告書は検証報告書という名前で「適正に表示している」という結論を出しています。
[p25] また、昨年の大震災の後、赤十字等で義援金を集めました。それに対してやはり多額のお金が集まりますので、公認会計士が保証してくださいというニーズがございまして、義援金収支計算書に対しての保証報告書というのを出しました。これは検証報告書ではなくて「保証報告書」ですが、限定的保証業務の結論を表明したもので、通常の財務諸表監査に見られる「○○に準拠して作成されている」「すべての重要な点において適正に表示している」という結論ではない形のものを出しています。それぞれ本日の資料の中ではご説明がありませんでしたが、最後の７ページのところに、「一般目的」と「特別目的」の枠組みということと、それに対応する監査意見の種類が２通り一番下にございますけれども、これについて、現実の中では「監査」という言い方ができなくても、順次こういう考え方を取り入れているというところも少しお話しさせていただきたいと思います。
[p26] ただ今の論点は「審査」ということですけれども、このような「検証報告書」を発行するにせよ、「保証報告書」を発行するにせよ、公認会計士が行う場合には必ずそれぞれの監査事務所で審査は行っております。
[p27] 最後にもう１つ、ただいま私が担当している業種別で、厚生年金基金や企業年金基金に対して監査をしましょうということを、平成24年5月に日本公認会計士協会のほうから提言しました。提言した限り何か監査の枠組みをつくろうとしているところですが、「財務諸表の枠組み」がそれぞれの厚生年金保険法や確定給付企業年金法ですと、しっかりした資産の評価基準などがつくられていませんので、どのような財務諸表の枠組みで監査をしたらよいのかというところがございます。その場合には、今ありました7ページの「特別目的の枠組み」として、それぞれの会社やそれぞれの基金が、会計処理の基準や財務諸表の範囲、すなわち枠組を決めて、それに基づいた監査をする、ということで、「特別目的の財務諸表の枠組み」を用いれば、監査が可能になるのではないかという研究をただ今進めているところでございます。こういう考え方が監査基準の中にしっかり取り入れていただけると、日本でももっともっといろいろな分野で、「監査」というニーズは今多うございますので、多様な監査がきるのではないかと考えています。よろしくお願いいたします。
[p28] ○脇田部会長 ありがとうございました。ほかにご意見ございますか。林田委員、どうぞ。
[p29] ○林田委員
[p30] ありがとうございます。資料１の６ページを見ますと、幼稚園法人の監査報酬というのが右のほうにあって、３,０００万円未満は４０万円ということのようですけれども、小さな個人でやっていらっしゃる会計士さんなどが審査をよそにお願いするとなると、また何万円かかかり、これだとなかなかかけた手間と報酬がつり合わなくて大変なのかなと。ただ今の案を見た限りでは、ほんとうに緩めて大丈夫なのかなという素朴な心配がありまして、ケースによっては全く審査が必要なくなると、監査を受ける側と監査する側だけで完結をするということで、ほんとうに大丈夫なのかということです。不正を見逃しやすくしてしまうということのみならず、心配し過ぎかもしれませんけれども、幼稚園と監査法人で示し合わせて、多少緩くいきましょうという気持ちを起こさせて、わざわざ制度を変えることによって不正をやりやすくすることになりはしないかと思いました。
[p31] それから、３ページですか、監査の利用者が限定されているようなものであれば審査がなくてはいいのではないかという問題提起だと思うのですけれども、確かに上場企業のように何か監査に問題があって投資家に大損害を与えるということは幼稚園などの場合にはないのかもしれませんけれども、私学助成の関係で監査をすることになっているのだと思います。あるいは政党助成法に基づく監査もあるようですが、税金を使っていいのかどうかという判断基準にしているのだとすれば、利用者が多い少ないということを審査を不要とする理由とするというのはどうなのかという気が私はしました。以上です。
[p32] ○脇田部会長 ご発言ございませんか。どうぞ、後藤委員。
[p33] ○後藤委員 後藤でございます。住田委員から最初、審査の範囲をある程度限定してというご説明があり、これはめり張りをつけてという意味だと思うのですが、我々財務諸表利用者というのは基本的には上場企業を対象にその財務諸表を見ていますので、めり張りをつけて、広く社会的な影響力の大きいものに対して、審査をより厳しくするということは非常に好ましいと思っています。
[p34] 幼稚園監査のようなものに対し、全く審査がないという状況になっても問題かもしれませんが、そういったものでも、私の認識不足かもしれませんが、公認会計士協会のレビューで一定のレベルで担保はされているのかなと思っております。優秀な人材がたくさんいれば、人数を掛けていろいろなものに厳しくということもできるかと思うのですが、やはりある程度限られた人材でやるしかないと思いますので、私は審査のところでめり張りをつけるというのには非常に共感を覚えます。以上です。
[p35] ○脇田部会長 ありがとうございました。続きまして、八田委員。どうぞ。
[p36] ○八田委員
