doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0073-part-03 / title: Machine translation English (part 3/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20130228.html

[p1] 実際の適用場面を考えた場合は、不正リスク対応基準における監査役等への報告のほうが先に来て、それでもどうしようもないような場合には金商法１９３条の３の報告というようなことになってくるのかと考えております。
[p2] 私からは以上です。
[p3] ○脇田部会長 ありがとうございました。それでは、ただいまの事務局の説明に基づきまして、皆様からコメントに対する考え方及びそれらを踏まえましての「監査基準の改訂及び不正リスク対応基準の設定について」に関しまして、ご質問、ご意見を伺ってまいりたいと思います。順は結構でございますので、どうぞご発言をよろしくお願いいたします。いかがでございましょうか。水口委員、どうぞ。
[p4] ○水口委員
[p5] ありがとうございます。初めて参加させていただく者といたしまして、当該基準の詳細についてではありませんが、意見を述べさせていただきたいと思います。資本市場を揺るがすような不正にかかわる事例においては、監査人が経営者の不正による重要な虚偽の表示の可能性を相応に認識しながらも、決定的な認識を得られなかったままになっているようなケースも考えられるのではないかと思います。不正リスク対応基準の導入によって、企業の不正による重要な虚偽の表示のリスクに対して、より有効な対応が可能となって、我が国の資本市場の透明性とか公平性の確保につながることを期待するところであります。
[p6] 不正リスク対応基準は、不正による重要な虚偽表示を示唆する状況を識別した監査人による監査調書への記載と、監査人交代があった場合に、その内容を確実に引き継ぐことを求めるといった対応手段を明確化することによって、経営陣に対する警告を発して、不正を牽制する仕組みとなり得るということで、監査人が現行制度のみでは得られない実効性のあるリスク対応手段を持つことが可能となるといった観点から意義が大きいのではないかと考えております。
[p7] 以上です。
[p8] ○脇田部会長 ありがとうございました。続きまして、どなたでもご発言ください。どうぞご自由に。逆瀬委員、どうぞ。
[p9] ○逆瀬委員 今ご説明いただいた内容ですけれども、四半期レビューでの取り扱いなど、作成者の立場からお願いした内容が基本的に本日の案では反映されていると理解いたしました。その上で二、三申し上げたいと思います。
[p10] １つ目は、以前、本部会でお話があったと思いますが、取引所の上場規則や制度開示の提出期限の問題は、目下どういう状況であるのか、教示をお願いしたいと思います。
[p11] ２つ目は、今般、前文に追加された箇所の抜き打ち監査という表現であります。括弧書きで、予告なしに往査する、いわゆる抜き打ちの監査手続を含むというような表現ぶりですが、基準本文の表現は、企業が想定しない要素を組み込むという表現であります。また、ご案内のとおりですけれども、現行のＪＩＣＰＡの実務指針でも、抜き打ちという表現ではないのであります。一方、抜き打ちと言っても、予告しない往査と言っても、意味内容は同じであるという理解と思います。よって、あえていわゆる抜き打ちの監査手続と言及する実質的な意味がそれほどないのではないかという気もいたします。
[p12] それから、３つ目は、本基準の適用対象にかかわる点でございます。ＪＩＣＰＡでは、目下実務指針の検討も行われており、本日公開草案の一部が公表されました。その中に、現行の実務指針の２４０、財務諸表監査における不正の実務指針があります。その改正案にはちょっと違和感のある表現が入っていまして、これはまさに基準の実践の局面の話でありますので、あえてこの場で申し上げさせていただきます。その改正案では、不正リスク対応基準に準拠して監査を実施する際に遵守が求められる要求事項と適用指針は、不正リスク対応基準が適用されない監査業務においても、業務の状況に応じて参考となることがあるというパラグラフが新たに新設されています。この表現自体、大変曖昧であります。本日公表された実務指針案、幾つかありますけれども、そこでは、本基準の趣旨がほぼ忠実に写されていると思います。しかし、この２４０に新たにつけ加えられた、項目番号でいうと１－２は申し上げたような表現となっています。作成者サイドからすると、本基準の対象となる監査業務は何かといういろはの「い」のところの議論なものですから、ぜひこの点に関してはＪＩＣＰＡからお考えを伺いたいし、実務指針の改正に当たっては、本基準に忠実に丁寧な線引きをお願いしたいということでございます。
[p13] 以上でございます。
[p14] ○脇田部会長 ありがとうございました。まず、第１番目の上場規則や開示規則等については、後ほど申し上げる予定でございましたけれども、栗田課長、お願いします。
[p15] ○栗田企業開示課長
[p16] 取引所の上場規則、それから、有価証券報告書等の提出期限につきましては、当監査部会でも検討項目に挙げられておりまして、現在金融庁及び取引所で議論をさせていただいておるところでございます。まだ最終的な案がまとまっている段階ではないので、ご報告するに至ってはおらないんですけれども、提出期限に関しましては、金商法で、例えば有価証券報告書であれば、年度が終わってから３カ月という規定があって、一定の場合には、その延長が認められる規定があるわけでございます。この延長がどういう場合に認められるのか、どういう手続で認められるかが、そこはガイドラインがなく、明確になっていないので、その点を明確にしようということを金融庁のほうでは検討させていただいております。
[p17] それから、有価証券報告書は提出されたけれども、過年度において不正なり何なりで虚偽の表示があった場合とか、あるいは、不適正意見とかがついていた場合の上場の取り扱いをどうするかということについては、今、取引所のほうでご検討をいただいているところです。検討がまとまれば、この部会でも改めてご報告をさせていただきたいと考えております。
[p18] ○脇田部会長 ２番につきましては、抜き打ち監査という表現についてのご発言でございました。３番目は、今回出ました実務指針２４０改正の公開草案の問題でございます。ただ、この問題は、本日公開草案が出た段階でございますので、逆瀬委員よりご発言があったということに止めさせていただきたいと思いますが、よろしゅうございましょうか。
[p19] ○逆瀬委員 はい。
[p20] ○脇田部会長 それから、抜き打ち監査につきましては、今ご指摘がございました。承っておきたいと思います。
[p21] 続きまして、どうぞご発言ください。どうぞ、林田委員。
[p22] ○林田委員 全体の評価としては、かなり細かく修正をされて、うまくまとまっていると思います。今回のこの基準というのは、新たに過重な負担を会計士の方にかけるものではないけれども、うっかりと不正を見過ごすようなことのないよう、やるべきことはきちんとやっていただくということを整理した形で示したものであって、まとめた意義は大きいのではないかと思っています。
[p23] また、不正防止というのは、摘発を確実にするということが最も有効な手段ではありますけれども、チェックの手続をこうしてしっかり示すということで、不届きな気持ちを起こさせない、起こしにくくなるといったような牽制効果もあるのかなと前向きにとらえています。
[p24] それから、今ちょっと話題になった「抜き打ちの監査」ですけれども、プロの方はどうだかわかりませんが、私のようなものからすると、前文のところに、単に「予告なしに往査する」という言葉で表現しているよりも、「抜き打ち」のという、やや砕けた表現があったほうが、どういうことなのかというのがピンとくるので、私としては、この「抜き打ち」という言葉が大きな誤解を招くのでなければ、残しておいていいと思っております。
[p25] 以上です。
[p26] ○脇田部会長 ありがとうございました。引き続きまして、どうぞご発言ください。布施委員、どうぞ。
[p27] ○布施委員
[p28] 私からは、資料１の１７ページ、８番のところで、「監査事務所内における監査実施責任者間の引継」という項目、それに関連して資料２のコメント対応表では、４７ページについて意見を述べます。先ほど栗田課長のご説明では、修正箇所がなかったということで、特段のご説明はなかったかと思うんですけれども、１７ページの８番では、監査事務所は、品質管理方針及び手続において、監査実施の責任者が交代した場合、不正リスクを含む監査上の重要な事項は適切に伝達されるように定めなければならないとされています。そして意見書のほうも踏まえると、責任者全員が一遍にかわったときを想定していることになります。監査上の重要な事項の伝達という部分については重要なことであることは間違いないんですけれども、我々、既に監査の実務指針や不正リスク対応基準においても、監査調書への記録・保存や、監査チーム内のディスカッション、協議なども通じて、こういった重要事項は伝達されるような仕組みになっていると理解しておりますので、事実上、この目的は達成されているのではないかと思っております。
[p29] また、資料２のコメントに対する考え方を見ますと、コメントに対する考え方の最後ですね、こういった伝達をしなければならないけれども、「伝達の手法はさまざまであると考えられますことから何らかの証拠を残すことを求めるものではありません」と書いてあるわけで、このような方向性を踏まえれば、監査実施の責任者が交代した場合の規定を残す意味があまりないのかなと思いますので、規定の趣旨は大事なことだとは思いますけれども、規定そのものは削除していただいたほうがいいのかなと考えております。
[p30] 以上でございます。
[p31] ○脇田部会長 ありがとうございました。今の点でございますけれども、ほかにご発言ございますでしょうか。
[p32] 今、ちょっと伺いましたけれども、このコメントのほうでも書かれておりますけれども、実際に実務指針に反映しているということもありますし、このような点について一応慣習化といいますか、慣行化、監査実務の上でも慣行化しているということであれば、むしろここに明記したほうが意味があるのではないかと私は思っておりますけれども、どうぞご発言いただきたいと思います。八田委員、どうぞ。
[p33] ○八田委員
[p34] 今の引き継ぎの件について申しあげたいのですが、先に形式的な点について、３つ確認させていただきます。前文のご説明をいただいたんですけれども、まず１番目が、表題が入れかわって、監査基準が先に来たということですが、私もそれがいいと思います。ただ、それをもし踏まえるならば、この本文のほうの中身の１０ページにある漢数字の三番目の監査基準の改訂にというのが先に来るのではないかという気がするんですけれども、それでいいのかどうか。そして、実施時期の記載箇所についても、やはり改訂監査基準が先に出ていますから、並べ方として、それで全体が整合性とれるかどうかわかりませんけれども、そのほうが読者にとってはわかりやすいというのが第１点です。
[p35] それから２つ目、９ページですけれども、ご説明いただいた 、中ほどの（４）の のところで、新規の締結、更新ですけれども、あえて括弧して「更新時はその程度に応じ」というふうにお入れになっていますが、「その程度」の「その」って何を指すのか、よくわからないのです。リスクなのか、評価の程度なのか、判断の程度なのか、それをはっきりさせていただきたいと思います。
[p36] それから３つ目、１３ページ、「経済合理性」という言葉にかえて、「事業上の合理性」というのにおかえになっています。これらの用語が実質的に同じだとお考えになっているのか、あるいは、立場が違うのか。実務指針等のどこかで使われているからだというご理解をされていますけれども、私は、個人的には経済合理性のほうがいいと思っているわけです。なぜならば、会計マター、つまり経済的な行為、これがいわゆる経済合理性にかかわる問題であって、例えば事業上の合理性といった場合には、会計マター以外のかなりいろんなものが入ってくる可能性がある。例えば今回の人事異動とか、配置転換、こういったのがどうなのかと。そこまでほんとうに監査人の先生方はかかわる必要があるのかどうかと、ちょっとその辺が疑念に思いますので、まず３つだけ、用語上の確認をさせていただきたいと思います。
[p37] それから、実質的な点ですけれども、先ほどの抜き打ち監査の件、これは要するにメディアが好きで使っている言葉のようでありますし、一般の人にとっても日常的な言葉として理解できるのではないでしょうか。確かに、今回も新聞報道で使われてはおりますが、私自身、必要があって調べてみたところ、公認会計士協会の実務指針の２４０になる前の監査基準委員会報告書の第３５号、かなり前に公表されたものですが、これが公表になったときに既に日経金融新聞では「抜き打ち監査」という大きいテーマでの記事が示されているんですね。したがって、今更別に何も違和感がないという気がしていますし、逆に、メディアが取り上げて、読者がそれをある程度読み切っているということであるならば、さっきの林田委員じゃないですけれども、わかりやすいから、括弧の中に入れておくのはかえっていいんじゃないかなという気がするわけです。
[p38] それから２つ目の引き継ぎの問題ですが、これは今回の基準全部に言えると思うのですけれども、規定内容において目新しいものは何もないような気がしているんですね、何度も言うように。新たな追加があるわけじゃない。つまり、経営サイドをはじめとして、全ての関係者、つまりディスクロージャーにかかわる全ての関係者にとってあるべき姿の監査、あるいは果たすべき役割を持った監査がどうなのかということを見える化しているんじゃないかという気がするんです。したがって、先ほど部会長がおっしゃったように、実際の監査ではこうした引継ぎ等はちゃんとやっていますということ。仮にやっていなければ、これはおかしいわけであって、ただ、これを明確にして、例えば監査調書の冒頭のところに１行、ちゃんと確認をしたとか、それを記すことは何も監査人に対しての規制強化を図るものではないと思います。つまり、これだけを削除するというのであれば、全部削除していいんじゃないかなというぐらいの気がしますので、この規定は残しておいたほうがよいと思います。
[p39] 以上です。
[p40] ○脇田部会長 ありがとうございました。１番の点につきましては、おっしゃるとおりだと思います。ただ、この点はどうするか、ちょっと考えさせていただきますけれども。
[p41] それから、２番、３番についての用語の問題については、今、栗田課長からお話しさせていただきます。
[p42] ○栗田企業開示課長 まず１番目の３を先に持ってくるというところでございますけれども、全体の構成として、不正リスク対応の話が圧倒的に重い中で、３を前に持ってくることがうまくできるかどうかというのは、検討はさせていただきますが、ちょっとどうかなと正直思っているところでございます。
[p43] それから、２番目の９ページ目にあります「更新時はその程度に応じ」というときの「その程度」というのは、私の認識では、更新に伴うリスクの程度に応じということだと思います。これは必要があれば、文章をもう少し工夫させていただきたいと思っております。
