doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0073-part-05 / title: Machine translation English (part 5/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20130228.html

[p1] 最後、もう１点だけ述べさせていただきます。１５ページの専門家の業務の利用ですが、監査人は、不正リスクの評価、監査手続の実施、監査証拠の評価となっておりますが、不正リスクの評価は、一般的に、監査計画の段階で行われると同時に、監査手続の実施段階でも行われますので、継続的かつ柔軟な監査の実施が必要になります。財務諸表監査では、計画、監査手続の実施、そして、その結果得られた監査結果を総合的に評価することが一般的だと思いますので、その３つの要素を総合的に勘案して、十分にして適切な監査証拠の入手となると理解しています。現在の案では、最後の段階での監査証拠の評価と記述されておりまので、不正リスク、監査手続、監査証拠が並行的な個別の事項と読まれる可能性もあり、監査証拠の評価は、監査のすべての過程を含めて収集したことに基づき、十分にして適切な監査証拠の評価が行われる状況を勘案できる表現のほうがわかりやすいと思いました。
[p2] 以上でございます。
[p3] ○脇田部会長 ありがとうございました。ただいまの点について課長からお願いします。
[p4] ○栗田企業開示課長 まず１点目でございますが、不正について法律的な判断はしないんだということでございまして、そういうことを記載してはどうかというご意見でございました。ある意味当然のことではございますけれども、どこに織り込むといいのかというのは、ちょっとにわかに思いつきませんので、少し検討させていただければと存じます。
[p5] それから、２点目は、事業上の合理性がいいか、経済合理性がいいかということでございまして、これは先ほどご説明させていただきましたけれども、ここはいろいろなご意見があると思いますので、ほかの方のご意見もお伺いさせていただきたいと存じます。
[p6] それから、正当な注意義務の重要な要素の中身の明確化ということでございますけれども、どういうような書き方をすればうまく書けるのかということは検討させていただきたいと思います。
[p7] それから、最後のところ、１５ページの「監査結果の評価」という言葉がいいのか、「監査証拠の評価」がいいのかということで、先ほどご説明させていただきましたように、監査結果の評価というと、監査意見の形成まで入ってくるように読めてしまわないかというご意見がありまして、さすがに監査意見の形成は、専門家を利用する局面ではなくて、職業的専門家としての監査人のお仕事であろうということで、修正したものでございます。
[p8] ○脇田部会長 ただいまの五十嵐委員からのご指摘の中の、懐疑心が要素、重要な要素という表現は、確かにほかに要素があるのかという疑念を持たれると、どう反論といいますか、どう説明すべきなのか、検討させていただきたいとは思っております。
[p9] 引き続きまして、どうぞご発言いただきたいと思います。伊豫田委員。
[p10] ○伊豫田委員
[p11] 不正リスク対応基準と中間監査及び四半期レビューとの関係についてお尋ねします。５ページの上から１行目、２行目の中で、「本基準は、年度監査のみではなく、年度監査の一環として行われるものと位置づけられている中間監査にも準用される」と書いてありますが、ご存じのように、中間監査は中間財務諸表の有用性に関する意見表明を目的とするもので、手続的には財務諸表監査に比べて簡素化されています。にもかかわらず、特定の状況下ではこの基準が適用されるということになると、逆に、通常の監査の場合に比べて厳しい手続が実施されるということになる可能性があるわけで、その点に違和感を感じます。むしろ、ここに書いてあるように、中間監査が年度監査の一環として行われるということ、あるいはレビューが年度監査と一体化して行われるということを考えれば、例えば、中間監査あるいは四半期レビューの実施中に、不正リスク対応基準が想定しているような状況や要因が識別された場合には、年度監査手続の中でこの基準を適用していくという考え方の方が自然な感じがするのですが、この点はいかがですか。
[p12] ○脇田部会長 今、伊豫田委員からご発言ありましたけれども、どうぞ引き続いて、町田委員、どうぞ。
[p13] ○町田委員 今の伊豫田先生のご発言について、私も同意する部分と、それからつけ足したい部分とがあります。
[p14] まず、付け足したい部分ですが、それは、先ほど後藤委員と栗田課長のやりとりの中で、ちょっと噛み合っていないところがあったと思うんです。後藤委員が読まれた四半期レビューの手続は、今、机上の資料に四半期レビューの基準が含まれていないものですから記憶の範囲で申し上げますが、「質問」の項ではなくて、その後に続く「追加的な手続」という項に、基準案の前文の５ページなお書き以下のところの内容があるわけですね。つまり、何か適正でない事項を見つけた場合には、追加的な手続をとりなさいと、四半期レビュー基準にも書かれている。ですから、ここのところを何か考慮するとかに変えるよりは、四半期レビュー基準の文言どおりなので、このままの方がいいんじゃないかなと私は思っております。
[p15] その上で、中間監査についても申し上げますと、私も中間監査についてのみ適用するというのはおかしいんじゃないかなと思っています。中間監査は、これは中間監査基準をおつくりになった脇田先生が部会長でいらっしゃるのに申し上げるのは甚だ恐縮なんですが、何か不思議なものができ上がっておりまして、年度監査と年度監査に結ばれてつり橋のようにぶら下がっている、年度監査があるからこそ成立する監査が中間監査だというような説明がされておりまして、先ほどのご説明の中では、合理的な保証業務だということでしたけれども、監査というのに、それをあまり声高に言うには、いささか気が引ける立てつけになっているかなと思っております。
[p16] そして、一番気になるのは、今般の不正リスク基準の中では、一つの柱として、証拠が見つからない限り、どんどんどんどん追加的な監査計画を修正していって、ひたすら証拠を集めるまで頑張るんだという規定になっているはずなんですけれども、それが、手続の省略さえ認めている中間監査の枠内でほんとうにできるんだろうかということも懸念の１つです。
[p17] さらももう一つ申し上げますと、中間監査も四半期レビューも、当然それぞれの保証水準は違いますけれども、年度監査を前提としていて、何かあったら、四半期レビューであれば追加的な手続、中間監査であっても、結論は出しますけれども、年度監査で見ているからある程度簡素化された手続というのであれば、両方変わらないんじゃないかと。
[p18] ですから、私が申し上げたいことは、中間監査に適用するんだったら、それは四半期レビューであっても、見つけたら年度監査のレベルに移行してやるべきだし、ここで中間監査のみをあえて取り上げて、準用というのはおかしいんじゃないかということを申し上げたいと思います。
[p19] それからもう１点だけ。発言させていただいたついでなので、もう１点、先ほど来議論のありました正当な注意について申し上げたいんですが、私は、法律的な責任云々という議論を監査基準に、前文であっても書き込むのはどうかなという気がちょっとしています。どういうことかといいますと、たしかに、最終的な法的責任は裁判でどうなるかわかりませんけれども、あくまでも我々監査理論の立場から申し上げるならば、正当な注意を行使していれば監査人はそれで監査を履行したということになるわけです。あとは、その正当な注意の水準というのは何なのかということは裁判で争ってもらえばいいわけであって、もしも正当な注意を果たしていても責任が問われるとなったら、一体どこまでやればいいのかわからなくなってしまうんですね。これは監査基準本体の一般基準に示されている正当な注意の規範にかかる問題なので、もしもそこに法的責任の注釈を持ち込む必要があるということであれば、監査基準の一般基準の正当な注意のところにさえ、「これは法律的な議論ではない」と書き込まなくてはならなくなって、これはちょっと、と思ってしまいます。
[p20] ですから、私は、監査人は、正当な注意を果たせば責任は問われない。これは法的責任であっても、行政処分であっても、自主規制の問題であってもそうだと思います。問題は、その正当な注意とは何かということは、それぞれのレベルで争ってもらえばいいのであって、ただしその議論というのは、一般には監査基準、一般に公正妥当と認められた監査の基準に準拠して監査を行えば、正当な注意を履行したというふうに整理されている。実際、我々はそのように授業で教えるわけです。したがって、正当な注意の問題は、監査理論的にはそのように整理されているということで、この前文の記述のままでよいのではないかと考えております。
[p21] ○脇田部会長 ありがとうございました。後者の正当な注意については、お聞きしておくことにいたしまして、前者については、最初に私、中間監査基準設定のときの部会長だったということで、何も発言できなくなってしまいましたので、これは栗田課長から対応して下さい。
[p22] ○栗田企業開示課長
[p23] 中間監査に適用すべきかどうかということについては、いろいろなご意見があるかと思います。理屈の上では中間監査と四半期レビューでは位置づけが違うといいますか、今のお話にもありましたけれども、中間監査は年度監査と一緒で合理的保証業務であって、四半期レビューは限定的保証業務でございます。ただ、合理的保証と言うにはどうかというご意見が出されると、それもあるのかなとは思っておりますけれども、やはり今のところは、中間監査と四半期レビューでは位置づけも違いますし、実際の手続を見ても、四半期レビューでは、一定の場合に追加的な手続を求めているという程度にすぎないわけでございますけれども、中間監査では、発見リスクの水準を高くすることができないような場合には、実証的手続も実施することが求められているということで、中間監査と四半期レビューとではレベル感に違いがあるのかなと考えております。ただ、そこはいろいろご議論があるところでございますので、さらに意見をお伺いしていきたいと考えております。
[p24] ○脇田部会長
[p25] 引き続いてご意見伺いますけれども、一言、当時の中間監査をつくったときに、あくまでも監査の枠内で中間報告書についての監査を行うということで、ちょっと奇妙なと言われましたけれども、苦心の策でありまして、有用性とかいうのも、先に与えられた概念で、その枠内で監査手続をつくらなければならないというところで、皆さん方にいろいろとご批判を受けながらつくった。しかし、監査の枠の中でつくったということだけは、そのときの部会長としてつけ加えさせていただきます。
[p26] それでは、住田委員からどうぞ。
[p27] ○住田委員 ２点ほど、今お話があった点について、意見を述べさせていただきたいと思います。
[p28] まず１点目は、中間監査への準用の話です。中間監査は、立てつけとしましては、前文において、基本的に監査基準を準用するということが前提として書かれています。特に一般基準は中間監査でも当然準拠すべき規範であると書かれています。公認会計士協会としては、不正リスク対応基準が年度監査に適用される企業の中間監査においては、不正リスク対応基準が準用されることになるだろうと考えていました。それは監査基準と中間監査基準との関係からそういう関係になるものとまず考えていました。
[p29] それから、中間監査に準用されるであろうと考えていた２つ目の理由は、発見リスクを年度に比べて中間監査の場合は高くしてよいということにはなっていますが、先ほどの四半期レビューの追加手続の条件と似ていると言えば似ていますが、中間監査にかかる発見リスクの水準を年度の発見リスクよりも高くすることができないと判断した場合は、必要な実証手続をやらなければいけないと書かかれている点です。中間監査で、不正による重要な虚偽表示を示唆する状況があった場合は、年度の発見リスクよりも高くすることができない場合に、引っかかってくるのだろうと考えておりました。
[p30] また、中間監査の監査計画は、年度監査の計画の一環として計画するということが基準で書かれており、実務的な観点から申し上げましても、中間監査の計画というのは年度と別に立てるということではなくて、年度監査の計画を立てて、それを中間監査用に発見リスクをどこまで高くできるかを考えますので、準用しなくていいというふうに言っていただいたとしても、実務的にはリスク評価に関して実施することは変わらないのかなというのが実感でございます。
[p31] それから、当初のリスク評価に基づいて手続を実施して、十分かつ適切な監査証拠が一定の監査要点について入手できていないと思えば、リスク評価を見直して、手続のやり直しをするという、リスク・アプローチの根幹とでもいうべき循環が中間監査でも求められています。不正リスク対応基準を中間監査に準用すると、不正による重要な虚偽表示の疑義に該当する場合は、中間監査が終わらないのではないかというご意見もありましたが、それは中間監査に限らず、年度監査も終わらないということになってしまいます。今回の不正リスク対応基準では、監査人として十分納得できるまで監査手続を実施すべしというメッセージが込められていると考えておりましたので、そういう状況があれば、中間監査でも年度と同じ発見リスクのレベルに基づいて、手続をやらざるを得ないと思っていました。
[p32] したがって、協会としては、中間監査にも当然準用されるのだろうという前提のもとに準備を進めてきたので、もし準用しなくてよいということであれば、それは監査人の立場からすると、事後的に責任を追及される可能性という面から言えば、ありがたいことと受けとめればよいのかもしれません。ただ、実務的にはその意味をどう解釈していいのかよくわからないという戸惑いみたいな気持ちも正直持っております。これが中間監査に関する感想といいますか、意見でございます。
[p33] それから、２つ目の点は、経済的合理性と事業上の合理性についてです。経済的合理性のほうがかえって監査の目的に照らすと良いのではないかというような趣旨のご意見がありました。事業上の合理性というのは、ここでは、あくまでも特定の取引についてということで、会社が行っている行為全般について事業上の合理性があるかどうかということを監査人が評価するということを求めているわけではないと考えています。
[p34] 特異な取引ですとか、通例でない取引、企業の通常の取引過程から外れた取引について、事業上の合理性を監査人に考えることを求める趣旨は、例えば表面的には一定の利益が出ていたとしても、その取引に会社がかかわる理由が本当にあるのだろうかということをしっかり考えなさいと。そう考えることによって不正の徴候を見つけることができるかもしれないというところに大きな意味があるのではないかと考えています。
[p35] 循環取引もこれまで部会で話題になっておりましたが、この事業上の合理性というのは、循環取引を見抜くときのある意味でキーワードにもなってくるのではないかと考えております。表面的な経済合理性というだけではなくて、なぜその取引を会社がやらなければならないのか、この利幅で何故この取引をやらなければいけないのかということをしっかりと考えるべきというメッセージが「事業上の合理性」に込められていると理解しておりました。
[p36] 以上です。
[p37] ○脇田部会長 ありがとうございました。続きまして、荻原委員、どうぞ。
[p38] ○荻原委員
