doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0079-part-01 / title: Machine translation English (part 1/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20171219.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会 第40回監査部会議事録 １．日時：平成29年12月19日（火）15時30分～17時30分 ２．場所：中央合同庁舎第７号館 13階 金融庁共用第一特別会議室 〇伊豫田部会長 定刻まで若干時間がございますが、皆様おそろいのようですので、これより企業会計審議会第４０回監査部会を開催いたします。皆様にはご多忙の中ご参集いただきまして、誠にありがとうございます。
[p3] 前回の監査部会におきましては、監査報告書におけるＫＡＭの位置付け、適用範囲・対象、企業による開示との関係についてご議論いただきました。前回、時間の関係でご発言いただけなかった井口委員、大瀧委員、町田委員からご意見を頂戴した後、前回の監査部会の中でご質問がありました事項につきまして、事務局及び日本公認会計士協会から回答をいただきたいと思っております。その後、これまでの審議を踏まえまして、事務局から「監査報告書の透明化」についての主な論点をご説明いただき、皆様から意見を頂戴することにしたいと思います。
[p4] なお、本日の論点につきましては、論点を区切ってご意見を伺っていきたいというふうに思っております。
[p5] それでは、議事に入ります。ただいま申し上げましたように、まずは前回ご出席いただいたにもかかわらず、時間の関係でご発言できなかった委員の方からご意見を頂戴したいと思います。井口委員、どうぞよろしくお願いします。
[p6] ○井口委員 ありがとうございます。発言の機会をいただき、ありがとうございます。前回の議論に関し、３点、意見を述べさせていただければと思っております。１つは会社法監査との関係、２つ目が単体との関係、３つ目が企業による開示との関係の３点でございます。
[p7] 最初は、会社法監査との関係でございますが、現状にプラクティスがあるということは理解しておりますが、まず、あるべき論を考えて、そこからプラクティスを適切に修正していくという考え方が必要であると考えております。第１回目の議論でもありましたように、ＫＡＭというのが利用者の企業に対する理解を深めるため、あるいは理解するために必要としますと、その情報というのは当然ながら、売買に関する投資判断と、もう一つは議決権行使の判断にも有用であると考えております。また、対話に関しても、株主総会内での議論に活用する、ということもあると思いますが、それだけでなくて、現状限られた時間ではありますが、株主総会前の企業との対話でも活用できるのではないか、と思っております。したがって、利用者から見ると、会社法監査の監査報告書にもＫＡＭが入るというのが自然ではないか、と考えております。
[p8] ちょうど１２月４日から１週間、フランスのパリでグローバルの機関投資家団体であるＩＣＧＮの会合がありまして、そちらの会合の方でも監査報告書が議論になりました。その中にはＩＣＧＮ事務局や海外投資家もいたわけですが、「日本でもＫＡＭが監査報告書に入るというのはすばらしいことである。早期に導入をお願いしたい」ということと、「ただし、ＫＡＭが年次報告書に入るのは当然のことであると思うが、会社法の監査報告書に入らず、株主総会の前に見ることができないというのは違うのではないか」というような意見が多く出ました。一部の海外投資家からは、「ＫＡＭが入らないということは、この会社法の監査報告書というのは暫定的な監査報告書になるのではないか」というような意見も出ました。ですから、有価証券報告書にＫＡＭが入るというのは、これは当然早期にお願いしたいと思っていますが、会社法の監査報告書の方にＫＡＭが入ることについても排除しないでご議論いただければと思っております。
[p9] あと、ＩＣＧＮのほうから、海外投資家の意見としてぜひこの部会に意見書を出させていただきたいと、海外投資家を代表してですね、というような依頼がございました。意見募集期間もあると思いますので、そのときか、あるいは別のときか、これは部会長にご一任いたしますがよろしくお願いいたします。
[p10] あと２つ目が、単体との関係でございます。今ほど申し上げましたように、財務諸表利用者にとっての利便性ということからいたしますと、連結の情報が重要でして、連結ベースの監査報告書にＫＡＭが入ってくるというのが一番重要であると思います。ただ、株主還元余力を見るときに、単体の情報も必要になってきますので、単体固有の事情があるときには、単体にもＫＡＭを入れていただくのがよい、と思っております。
[p11] 最後、３点目でございますが、企業による開示との関係ということで、特に二重責任のところとなります。グローバルでも、二重責任という言葉があるかどうかは別にして、このようなプラクティスがあるということは認識をしております。ただし、前回の議論でも、たしか、二重責任が外部監査人の監査をやりにくくしているのではないか、というご発言をされている委員の方もいらっしゃったというふうに記憶しておりますが、実際、この責任をあまり強調し過ぎるのは外部監査人のパワーを奪ってしまうのではないか、と利用者からは見えてしまいます。ですから、今日もこの点につきご議論があると思いますが、二重責任が外部監査人のパワーを奪わないような仕組みがあった上で、二重責任は強調されるべきではないか、と思います。そのような仕組みが重要と思っております。以上でございます。
[p12] ○伊豫田部会長 続きまして、大瀧委員。
[p13] 〇大瀧委員 ありがとうございます。私からは利用者の立場で、井口委員同様にコメントを申し上げます。
[p14] まず、ＫＡＭを記載する監査報告書についてですけれども、私は会社法、金商法という区分を本来すべきではないと考えます。法令によって開示される決算書類は異なりますけれども、財務数値は年度を通じて生成されますし、会計監査も年度を通じて実施されます。ＫＡＭの記載によって会計監査の透明化が図られ、株主の会計監査に関する理解や対話の促進が期待されることを鑑みれば、どちらか一方に記載すればよいということではないと考えます。また、これは単体決算の監査報告書も同様であると考えます。単体上場会社や単体固有の論点があることを踏まえれば、連結決算だけでよいということにはならないと考えます。
[p15] 次に、ＫＡＭの記載を充実させ、その実効性を担保するには、ＫＡＭに関する株主との対話の機会を適切に確保することが重要であると考えます。ＫＡＭを監査報告書に記載することがゴールではなく、記載されたＫＡＭによって会計監査を取り巻く関係者のコミュニケーションが活性化し、監査品質の向上につなげていくことが重要であると考えます。株主は、ＫＡＭや会計監査に関する開示を確認して、ガバナンスの有効性評価の観点から意見を発信していく。企業は適切に意見を聞き、対応していく。そうした土壌を醸成していくことが必要であると考えます。株主が会計監査に積極的に関与し、牽制を働かせることで、株主の会計・監査に関するリテラシー、企業のアカウンタビリティーや監査法人の品質向上に対する意識が高まり、ＫＡＭの記載の充実が進んでいくものと思われます。逆にそのようなよいサイクルが回らないと、ボイラープレート化するおそれがあると思います。
[p16] 株主は、これまで何か問題があったときだけ会計監査に注目していたわけですけれども、今後は長期的な視点でガバナンス評価の１つとして会計監査にもっと目を向けていくべきではないかと考えております。個人を含めた株主が意見発信できる機会は、株主総会であります。そのため、株主総会前にＫＡＭが提供されることが重要であると考えます。しかし、適用に向けて実務上の課題があることも指摘されております。そのため、対象企業は社会的影響の大きい有価証券報告書提出会社にすること、そして段階的に金商法の監査報告書から適用していく方法も考えられると思います。なおその場合であっても、有価証券報告書の総会前提出を促進する制度的な後押しですとか、しかるべき時期に、会社法監査報告書にＫＡＭを導入するような制度設計をお願いしたいと考えております。
[p17] 次に、開示とＫＡＭの関係ですけれども、我々基本的に二重責任を超えた一次情報の提供を求めているわけではございません。そのため、ＫＡＭに関連する事項につきましては、企業が経理の状況の中で、財務情報として適切に開示していくことが前提になると考えます。しかし、万が一意見が対立するような状況においては、開示を超えたケースの取り扱いについても、投資家保護の観点から制度として整備をしていただきたいと考えております。
[p18] 最後になりますけれども、今日の議題にもなるかと思いますが、利用者は最初から完璧な制度運用は求めておりません。それよりも、まずは国際的な比較可能性の観点から、国際的な流れに遅れをとることなく制度化をしていただきたいと思っております。その過程で、段階的に進めていくことも必要かもしれません。ただ、制度設計については、ＫＡＭの実効性確保の観点から、例外的な事項も含め、適切に整備をお願いしたいと考えております。以上でございます。
[p19] ○伊豫田部会長 続きまして町田委員、どうぞよろしくお願いします。
[p20] ○町田委員 ありがとうございます。前回からだいぶ経っているので、あのとき何を話したかったのか、記憶が定かではないんですが、今思い起こしながら、前回のテーマに関して４つほど申し上げたいと思います。
[p21] １つは、前回の部会では、公認会計士協会から、多大なご尽力をいただいて作成していただいたＫＡＭの試行の結果をお見せいただきました。我々は、その資料を拝見して、ＫＡＭが制度化されると、ああ、こういうものが出てくるのかという認識を得たわけです。ただ、同時に私は、試行の結果は、あくまでも終わった監査について後から行ったものなので、おそらくは実際にやっていく中であれば、もっとさらに充実した、「心を込めて書かれた」監査報告が出てくるんだろうと受け止めておりますし、何よりも、ＫＡＭの場合は、継続的に実施していく中で、毎年、去年と違う内容をどう書くのかということが問題になってくるんだろうと思っておりますので、継続的に行われていくようになれば、また違う問題があるんだろうと考えた次第です。
[p22] それから２点目は、先ほどからご発言のあった二重責任の観点です。確かに二重責任の原則というのは大事な問題だと思いますが、ただ、それはあくまでも、監査人は、経営者が責任をもって行う財務諸表の作成、開示にかかわってはいけない、それを行っては自己監査に陥ってしまうから、という問題なのであって、監査人自らが何も情報提供をしてはいけないという、そういう制約ではないと理解をしているところです。もっと言えば、二重責任という言葉は、日本では明確な用語となっていますが、グローバルには必ずしも定式化された概念があるわけではないということも申し上げておきたいと思います。
[p23] ３点目は、適用の対象の話です。先ほどからお二人の委員は、大会社も適用すべきだ、会社法でも行うべきだ、ということを言っておられます。私もそう思います。前回の論点整理にも書かれていたように、株主総会に出席する株主への情報提供という観点でも、ＫＡＭは重要な情報を含んでいるんだろうと思います。ただ、逆の見方をすると、違う対応の仕方もあるのではないかなと思います。どういうことかと言えば、ＫＡＭというのは基本的に適正意見に対する説明として行われるわけです。現在の事業報告の内容は、注記も含めて非常に内容が薄いと私は思っておりますので、そういったものと比べたときに、監査報告書のＫＡＭだけが充実していくというのはいかがなものかという観点もあると思います。であれば、大会社の会計監査人の監査意見の表明は、適正意見をやめて準拠性意見に変えればいいのではないか、と。国際基準でも、準拠性意見にはＫＡＭが求められるわけではありませんから、そういう方向を会社法サイドで考えるのであれば、ＫＡＭを書かないという監査報告を、会計監査人の監査報告書で考えていただいてもいいのではないかとさえ思います。
[p24] ただし、ＫＡＭの議論というのは、第３８回の部会でも申し上げたように、監査役等とのコミュニケーションの拡充が最も重要なプロセスの１つです。現行の企業会計審議会で扱っている「監査基準」の一番弱いところの１つは、監査役等とのコミュニケーションのところが十分に書かれていない点にあると私は考えています。不正リスク対応基準のときに、初めて、「監査役等との協議」という規定が明示的に規定されましたが、それぐらいです。この問題、いわゆる国際監査基準の２６０のところがどういう形で位置付けられるのかによっては、当然、大会社における会計監査人の監査報告書にも、このＫＡＭは記載されることになっていくんだろうと考えます。
[p25] 最後４点目ですが、今日の論点にも少しありますけれども、リスク情報の話、つまり企業側が出したくない情報を監査人がＫＡＭとして記載することについてどうなのかという話です。これは見方を変えると、今の日本のリスク情報の開示が、会社法の事業報告だけではなくて、有価証券報告書の定性的な情報開示のところも含めて、リスク情報の開示が全般的に不十分なのではないかと思われます。つまり、企業がもっとリスク情報をしっかり書いていれば、監査人がＫＡＭで書くことについてびくびくすることはないような問題なのではないかなと思っています。
[p26] ですから、第３８回のときに、岡田委員からご指摘があったと思いますけれども、ＩＦＲＳであれば当然書いているような情報が、日本基準を適用する企業の有価証券報告書に書かれてないのだとすれば、そうした情報がＫＡＭで記載されるようになってしまうとあたふたするようなことのないように、有価証券報告書のリスク情報の開示を充実させることが必要なのではないかと思います。現在、金融庁では、ディスクロージャーワーキング・グループが開催されて、ＭＤ＆Ａ等の定性的開示の問題が検討されているそうですけれども、そうした開示をきちんと充実させていただいて、ＫＡＭを記載する監査報告書が基準化されたとしても、それで企業側、本来のリスク情報の作成・開示を行う責任のある経営者が、あたふたしないように、有価証券報告書の定性的情報におけるリスク情報の開示規制の整備をしていただきたいというふうに考えております。以上です。
[p27] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。
[p28] 続きまして、前回、今給黎委員よりいただきました国際監査基準をそのまま日本で適用することが制度的に可能かどうか、監査人によるＫＡＭの記載を任意適用としている国があるのかどうか。また、今給黎委員及び小畑委員よりいただきました、ＫＡＭの記載は中間監査及び四半期レビューは対象となるのかとのご質問につきまして、事務局より回答いただければと思います。よろしくお願いします。
[p29] ○田原企業開示課長
