doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0073-part-04 / title: Machine translation English (part 4/6)
section: 73 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20130228.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0073-part-04.html

[p1] それから、３番目にいただきました経済合理性か、事業上の合理性かということでございまして、まさに今八田先生がおっしゃったように、おそらく事業上の合理性という言葉のほうが、経済的合理性よりもやや広い範囲をカバーする言葉ではないかと思っております。ここのところも、経済合理性等という言い方になっていて、やや含みを持たせているということでございまして、どちらがいいかというのはなかなか難しい問題かと思います。監査人がリスクとして考える際には、確かに経済的合理性がないということも大事なんですけれども、例えば企業取引の中には、経済的合理性はすぐにはなさそうに見えるんだけれども、長い目で見たときの事業上の合理性があるような取引もあり得るというふうなこともありますので、そういう意味では、ここは広く事業上の合理性と構えておいたほうがいいのではないかと今のところは考えております。ただ、ここはまたご意見があればちょうだいしたいと考えております。
[p2] ○脇田部会長 引き続きまして、どうぞご発言いただきたいと思います。清原委員、どうぞ。
[p3] ○清原委員
[p4] 細かいところも含めて何点かあるんですが、最初のほうから順にコメントさせていただきたいと思います。まず１ページ目のところで、２段落目に「不正」という言葉が残っていて、次の第３段で不正の定義はされているんですが、定義の前に、「近時、金商法上のディスクロージャーをめぐり、不正による有価証券報告書の虚偽記載等の不適切な事例が相次いでおり」というところで使われています。この文章で、「不正による」ということをあえて書かなくても、不適切な事例が相次いでいるということを記述するだけでもよいのではないかとも思われます。「不正」の定義がその後ろに来るものですから、できるならば定義の前にこの語を使用することは避ける意味で、この段落としては「不正による」という部分がなくてもよいのではないのかなというのが第１点目でございます。
[p5] 第２点目は、３ページから４ページにかけて、「監査人の責任は」というところで始まる段落で、二重責任の原則の後に、法的責任について書いてあるところがございます。この企業会計審議会の監査部会で取りまとめるものの中で、法的責任が問われる、問われないという帰結について意見を述べておくことが果たして適当なのかどうかというところについて、やや疑問がございまして、どのような表現であればこの監査部会の議論として適当なのかを考え、できればここでは、あまり踏み込まず、また断定的な表現とみられることがないように、この部会としての思いといいますか、考え方について、表現の仕方についてちょっとご検討いただいたほうがいいのかなというところが１つございます。
[p6] 次に、細かいところになりますが、５ページ目のところの一番下のところで、変更があった「職業的懐疑心の保持や発揮が適切であったかは」というところは、「あったかは」というのはちょっと日本語が読みにくいところなので、他の箇所の表現の仕方がどうなっているかを見てみると、「否か」もしくは「かどうか」という表現があわせて使われているので、細かいところですが、ここでも同様の表現を使うように見直していただければよいのではないかと思っているところでございます。
[p7] その先、１５ページになります。パブリック・コメントで意見があった箇所なんですけれども、パブコメのほうの資料、４３ページのところの１５のところのコメントで言及されている審査のところですが、ここはよく考えたところ、「監査の適切な段階で適時に審査を」という表現について、適切な段階の審査であれば、適切な段階と言えばもういいのであって、「適切な段階で適時に」というふうにあえて「適時に」と言わなくてもいいのではないかと、そのように考える次第でございます。
[p8] 次に、１７のところですが、パブコメの資料の４３ページの下のほうのコメントで言及されているところですが、よく考えると、現在の案のように、監査計画の修正に相当する部分について、監査人が監査役等と「協議しなければならない」というところについて、ほんとうに常に必要なものなのかどうか。本来必要なのは、もしかすると、監査役等との協議その他適切な連携なのではないかなというところもありますので、これは「協議をしなければならない」というふうに一義的に義務付けてしまうのか、それとも、監査計画の修正については、それは監査人の判断ということがあるので、監査役等と適切な連携をすることは要求するけれども、協議するかどうかについて、そのような適切な連携のあり方のうちの１つ、ワン・オブ・ゼムだととらえてもいいのかどうか、という点について、ここについては、お考えも含めて確認をしたいなと思うところでございます。
[p9] 以上です。
[p10] ○脇田部会長 ありがとうございました。以上の点について、栗田課長からお願いします。
[p11] ○栗田企業開示課長
[p12] まず、１ページ目のところでございます。「金融商品取引法上のディスクロージャーをめぐり、不正による有価証券報告書の虚偽記載等の不適切な事例が相次いでおり」というところで、「不正による」というのはなくても意味が通るのではないかというご指摘だったかと思いますけれども、もともとが不正によるそういう虚偽記載事案が続いているということを問題視して今回の監査部会の議論が始まったということもございますので、ここをとったほうがいいのかどうかというのはさらに検討させていただきたいと存じます。
[p13] それから、４ページ目の監査人の法的責任について審議会が言及するのはどうかということでございますけれども、確かに最終的に監査人の責任がどうかということは、これは裁判所でご判断いただくべき事項になると考えております。そういう意味で、ここも監査人は責任を問われることはないものと考えられるということで、「基本的に」はとりましたけれども、断定はしておりません。おっしゃるとおり、ここで決められる話ではないということなので、「考えられる」という言葉を入れて、やわらかくしているということでございます。
[p14] それから、５ページ目の「職業的懐疑心の保持や発揮が適切であったかは」というところで、あったか否かということは、まさにおっしゃるとおりだと思いますので、修正をさせていただきたいと思います。
[p15] それから、１５ページの審査のところでございます。「監査の適切な段階で適時に審査を受けなければならない」。確かに「適切な段階で」という言葉と「適時に」というのはダブっていると考えますので、ここもちょっとワーディングを検討させていただきたいと思います。
[p16] それから、監査役等の連携で、監査計画の修正についての協議でございますけれども、ここのところは、監査の各段階において監査役と連携を図っていただくというのが基本の命題でございます。その中に協議というものが入ってくるという意味では、協議というのはワン・オブ・ゼムということだと考えておりますけれども、特に疑義があると判断した場合に、その後どうするかというのは極めて重要な局面でございますので、監査役の役割は非常に重要になってくるということもあって、あえて明示的に書かせていただいているということでございます。
[p17] ○脇田部会長 ただいまご説明したところですが、清原委員、よろしゅうございますか。
[p18] 特に最後の監査役等と連携しなければならないと、これは、監査人である公認会計士さんたちに強調した規定と私は解釈しております。
[p19] 続きまして、どうぞ。後藤委員、どうぞ。
[p20] ○後藤委員
[p21] 後藤でございます。私からは２点ございます。まず１点は、簡単なところからですが、資料１の９ページ、前文のところなのですが、こちらの（４）「不正リスクに対応した監査事務所の品質管理」の第３パラグラフ３行目のところで、「品質管理のシステムの方針と手続が求められているものではない」という文言がありますが、ここの「システムの」という言葉は不要と考えております。これは１７ページにある不正対応基準の第三、１０の「不正リスクへの対応状況の定期的な検証」の２行目にあります「品質管理の方針及び手続」といったところとの整合性からいっても不要だと思います。そもそも「システムの方針と手続き」というのも日本語としてはあまりよくはないと私は感じます。
[p22] そして、もう１点、これは資料１の５ページですが、逆瀬委員からもご指摘があった、この不正対応基準の適用範囲にかかわるところで、上から３行目、四半期レビューについては適用されないと書かれている部分です。その後の文言は「なお、四半期レビューの過程において、四半期財務諸表に本基準に規定している不正による重要な虚偽の表示の疑義に相当するものがあると判断した場合など」となっており、最後まで読んでも、一言も間違いはないのですが、あまりに当たり前というか、四半期レビューでなくても、これだったら変える前の監査基準でも、不正の虚偽の疑義に相当するものがあると判断したら、追加的な手続するのは当たり前であり、適用されないと言っている四半期にここまで書くのはちょっと違和感があります。また、「四半期レビュー基準にしたがって、追加手続を実施する」というと、あたかも四半期レビュー基準に、何か不正についての追加手続のようなものが書いてあるかの印象を与えます。四半期レビュー基準を見ると、四半期レビューの中では、第１、４.質問のところで、「経営者や従業員等による不正や不正の兆候の有無等について、経営者、財務及び会計に関する事項に責任を有する者その他の適切な者に質問を実施しなければならない」という文言があるにとどまりまして、不正による重要な虚偽の表示の疑義を確認する前段階での追加手続について実際踏み込んで書かれてないようです。もちろんここは、わざわざ疑義に相当するものがあると判断した場合など、四半期財務諸表に重要な点において適正に表示していない事項がある場合はということで書かれているので、問題はないのですが、読み手とすると、四半期レビュー基準に何か追加的な不正への対応や手続が書いてあるのかなというような期待も持ってしまいます。
[p23] こういう文章がついたのは、資料２の１０ページでしょうか、コメントに対する考え方としてご回答されていた文章があるのですが、その中で「追加的な手続の実施に際しては、不正リスク対応基準を考慮していただく必要があると考えられます。」という記載があります。要は、四半期レビューあたって適用ではないけれど、不正リスクの対応基準を考慮してやるようにという、その心がここに出たのかなとも考えております。先ほどの逆瀬委員からご指摘のあった実務指針２４０の改正案にある「参考となることがある」という記述も、そういった気持ちから出たものと考えます。
[p24] ただ、こういった記載があると、妙に四半期レビューでも、不正に対して監査基準のような手続が実際されるのではないかと期待してしまいます。また、四半期レビューにおいて、不正対応監査基準を考慮するというような文章を書いても、その考慮ってどういう程度なんだという議論に必ずなりますので、やっぱり期待ギャップを生んでしまうような文章なのかなと思っています。
[p25] 私は「なお」以下はなくてもいいと思っています。不正対応監査基準が四半期レビューの際に考慮されるとか、参考になるとかということは、ユーザーサイドとしては、こういうことを意識して監査するという点で歓迎できる点もあるのですが、半面、厳密に範囲を決めることが大事であれば、「なお」以下というのは、逆に誤解を生むのかなと私個人的には思います。
[p26] 以上です。
[p27] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p28] ○栗田企業開示課長 まず１点目の９ページの表現ぶりにつきましては、品質管理のシステムというのは１つのワードになっているという面もあるんですけれども、ほかとの平仄も含めて、文言は検討させていただきたいと思います。
[p29] それから、四半期レビューのところは、いろいろご意見があるところだとは存じますけれども、このなお書きをばっさり落としてしまいますと、四半期レビューというときに、何かおかしな話があっても何にもしなくていいというふうに逆に誤解されても困りますので、今の四半期レビュー基準においても、必要な場合は追加的手続というのはちゃんと規定されているんですよということを一応メンションしておきたかったということで、書かせていただいている次第でございます。
[p30] ○脇田部会長 続きまして、五十嵐委員、どうぞ。
[p31] ○五十嵐委員
[p32] どうもありがとうございます。幾つかコメントさせていただきます。１つは、不正監査基準は、不正の内容を最初に明確に記述することが必要に思います。例えば、国際監査基準やアメリカの監査基準でも、不正の概念が一番最初に述べられております。例えば、アメリカ基準では、不正は幅広い法律上の概念であるため、監査人は不正が発生したかどうかの法律的な判定はしない。むしろ監査人の関心事は、不正による財務諸表の重要な虚偽表示をもたらす行為に関係するということを述べております。つまり、財務諸表監査における不正は法律的な判定をしないという事ですので、財務諸表監査における不正監査基準に不正に関する法律的な判定はしないというような文章を入れられる事を含められる事を検討されてたらいかがかなと思いました。
[p33] 第２番目でございますが、１３ページの４のところの４行目に記述されている事業上の合理性の表現方法です。財務諸表監査は、金額で評価される取引に対して監査を行いますので、事業上の合理性の表現は、こうした定量的に表現された内容を超える事象を不正監査基準の対象になると考える余地もあります。つまり、不正監査をより広範囲に考える可能性があります。こうした事を勘案すると、不正監査の場合にも、経済的実質合理性に疑問を抱かせる取引に焦点を当てることを基本とすべきであると思いました。
[p34] こうした考え方を基盤としますと、会計の考え方と監査の考え方が表裏一体となって、資本市場におけるインフラとしての規範性を持つ監査基準が、監査実務においてより実行可能性を持ってくると思いました。
[p35] 第３番目ですが、５ページの４．（２）のパラグラフでついて、「本来、この職業的懐疑心の保持は、正当な注意義務の重要な要素であり」と記述されておりますが、正当な注意義務の重要な要素の１つが職業的懐疑心の保持と想定されて基準が作成されておられると見受けました。この表現は、監査を行う人たちが、正当な注意義務の要素の内容について、関心を持たれることになると考えられます。他国で採用している一般的な表現では、職業専門家としての正当な注意は、監査人に職業専門家として懐疑心を働かせることを要求していると記述されております。現行の案ですと、正当な注意義務の内容について、さらに詳細に記述する必要性、また、この重要な要素の「重要」と考えた論理及び「その他」の正当な注意義務の内容をもう少し明確にされたほうがよろしいかなと思いました。
