doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0074-part-01 / title: Machine translation English (part 1/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20130313.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会第34回監査部会議事録 １．日時：平成25年3月13日（水曜日）16時00分～18時00分 ２．場所：中央合同庁舎第７号館 13階 金融庁共用第一特別会議室 ○脇田部会長 定刻になりましたので、これより第３４回監査部会を開催いたします。皆様には、お忙しいところご参集いただきましてありがとうございました。
[p3] まず、会議の公開についてお諮りします。本日の監査部会も、企業会計審議会の議事規則にのっとりまして公開することとしたいと思いますが、よろしいでしょうか。
[p4] （「異議なし」の声あり）
[p5] ○脇田部会長 ご了解いただきましたので、そのように取り扱わせていただきます。
[p6] それでは、議事に入ります。前回の部会では、不正リスク対応基準（案）及び監査基準改訂（案）につきまして、公開草案に対して寄せられたコメントの概要をご紹介するとともに、その対応などについてご審議をいただきました。
[p7] 本日は、前回の部会でいただきました意見等を踏まえ、監査基準の改訂及び監査における不正リスク対応基準の設定について及びコメントに対する考え方につきまして、事務局と相談の上、所要の修正をさせていただきました。そこで、まず、その修正等についてご確認をいただきたいと考えております。
[p8] 次いで、幾つかの検討課題について、その進捗状況を報告させていただきたいと考えております。
[p9] それでは、監査基準の改訂及び監査における不正リスク対応基準の設定について及びコメントに対する考え方の修正等につきまして、事務局より説明させていただきます。お願いします。
[p10] ○栗田企業開示課長 お手元に資料１－１から１－３をご用意させていただいております。１－２は、前回の資料から修正した点を見え消しにしたものでございます。資料１－１は、その修正部分を溶け込ませてきれいな形にしたものでございます。資料１－３は、コメントの概要及びコメントに対する考え方でございます。
[p11] 本日は資料１－２に従って修正点について順次ご説明をさせていただきたいと思います。なお、資料１－３は、本体の修正に伴いまして修正が必要になる箇所について、若干修正をさせていただいております。
[p12] まず、資料１－２の２ページ目でございます。ここの上のほうでございますけれども、今回、監査部会として意見を取りまとめるという段階に入っておりますので、少し文言を直させていただいております。ちょっと読ませていただきますと、「平成２４年１２月、公開草案として公表し、広く各界の意見を求めた。当審議会では、寄せられた意見を参考にしつつ、更に審議を行い、公開草案の内容を一部修正して、これを「監査基準の改訂及び監査における不正リスク対応基準」として公表することとした」と直させていただいております。
[p13] それから、次は３ページ目の一番下から４ページ目の頭のところでございます。ここは、監査人の責任について述べたところでございますけれども、前回の部会では、法律の話と監査論の話は別な話であって、それがわかるようにというご意見がございました。いろいろ検討させていただきましたけれども、おそらく最後の「監査人は責任を問われることはない」という、この「問われることはない」という言い方が何となく法律論ぽいという感じを持たせているのかなということでございますので、少し直させていただきました。前のページの終わりのほうからですけれども、「職業的専門家としての正当な注意を払って監査を行った場合には、監査人としてはその責任を果たしたことになる」と直させていただきまして、あくまでこれは監査論の世界の話であるということを明確にさせていただきました。
[p14] それから、同じく４ページ目の下のほうでございます。これも前回ご議論をいただきました、中間監査に本基準を準用すべきかどうかということでございます。結論としては変わっておりません。中間監査にも準用されるとしておりますけれども、説明のところを少し変えております。「年度監査の一環として行われるものと位置づけられている中間監査」という書き方をしておりましたけれども、四半期レビューもある意味で年度監査の一環と言えるということでございますので、そこは少し直しまして、「基準上不正に関する実証手続が定められている中間監査にも準用される」ということで、ここが四半期レビューと中間監査の大きな違いになるのであろうということで修正をさせていただいております。
[p15] それから、続きまして５ページでございます。ここは職業的懐疑心と正当な注意義務の関係についてでございます。前回の部会におきましては、「職業的懐疑心の保持は、正当な注意義務の重要な要素であり」という言い方をしておりましたけれども、この「重要な要素」という言い方をすると、正当な注意義務のほかの要素はどういうことかということも考えないといけないというご議論がありましたので、ここはもう少し漠然としますが、「正当な注意義務に含まれるもの」という言い方に修正をさせていただいております。
[p16] それから、そのページの下のほうでございます。これは「職業的懐疑心の保持や発揮が適切であったか否か」ということで言葉を補わせていただいております。
[p17] それから、６ページ、ここも前回ご議論をいただきました、抜き打ち監査について記述をするかどうかということでございますけれども、抜き打ちの監査手続という言葉は監査基準にも監査実務指針にもございませんので、誤解を避けるために「予告なしに往査して監査手続を実施すること」と修正をさせていただいております。
[p18] それから、続きまして９ページでございます。９ページの上から３行目は、前回ご指摘がありました「品質管理のシステムの」の「システムの」という言葉を落としております。
[p19] それから、その下のほうで、監査契約の更新の際の検討ということでございますけれども、「更新時はその程度に応じ」と書いていましたけれども、明確にするため、「更新時はリスクの程度に応じ」と修正させていただいております。
[p20] それから、少し飛びまして１３ページ目でございます。ここの４のところの後段につきまして、前回いろいろご議論をいただきましたが、結論としては修正はしておりません。事業上の合理性という言葉がいいのか、経済合理性という言葉がいいのかということでございましたけれども、ここでは「事業上の合理性に疑問を抱かせる特異な取引など」ということで、事業上の合理性の後に取引という言葉で受けていることから、範囲がむやみに拡大するというおそれもありませんので、ここは前回の案文どおりとさせていただいております。
[p21] それから、１５ページ目でございますが、１４のところは、「監査実施の段階」という言葉をほかとの平仄をとるという観点から、「監査実施の過程」に直させていただいております。
[p22] それから、１５は、前回「適切な段階で適時に」というのは重複があるというご指摘がございましたので、「適時に」というところを削除しております。
[p23] それから、１７ページに飛んでいただきまして、監査事務所内における監査実施の責任者間の引継というところでございます。ここも前回いろいろご議論をいただきましたけれども、結論としては、この項目は残しております。ただ、前文とこの基準文言に少し相違があったので、そこは誤解なきようにということで、文章をそろえるという観点から、「同一の企業の監査業務を担当する監査実施の責任者が全員交代した場合」と直させていただいております。主な修正点は以上でございます。
[p24] ○脇田部会長 それでは、ただいまの事務局の説明に続きまして、皆様から「監査基準の改訂及び監査における不正リスク対応基準の設定について」及びコメントに対する考え方の修正等に関しまして、ご質問、ご意見等を伺ってまいりたいと思います。どうぞ、ご発言いただきたいと思います。八木委員、どうぞ。
[p25] ○八木委員 もし、今回の基準内容に対するコメントのある方がいたら、その方が先に発言されたほうがいいと思うのですが、委員の方から手が挙がらなかったので、基準の内容についてではなく、若干飛躍した発言をさせていただきます。
[p26] 今回の不正リスク対応基準については、私は、普通に会計処理をして、会計士と誠実に対応している事業会社に対しては、ネガティブな影響は少ないと理解しております。
[p27] 私が監査部会で最初から関心を持っていたのは、一定の基準ができたときに、この実効をいかに上げるかということです。基準は作成したのに、あまり実態は変わらないというのが一番問題だろうと思います。この点については、昨年１２月の部会の中で数点コメントさせていただきました。同じことの繰り返しでしつこいのですが、１点だけ発言したいと思います。
[p28] 今回の基準の設定については、Ｏ社の件というのが１つ大きな背景にあると思います。今回の基準を導入することによって、いわゆる大手事業会社と大手監査法人との関係でみると、有効に機能するのではないかと思っております。多分、マスコミ的な興味のあるところは、ほとんどこれでクリアできると思います。一方監査の現場では、もう一つの問題として、問題のある事業会社に対して、問題があるのではないかと思われる監査法人との組み合わせということがあり、これが全体的な会計情報の品質を痛めているという現実があると思っています。
[p29] 本来、監査基準とか品質管理基準が改訂されたときに、その改訂をした精神というものを守ろうとすれば、（私は現行の監査品質基準も相当立派なものだと思っていますので）当然、これに対応するために、監査法人の中における業界の再編とか、または構造改革ということが本来は起こっていなければならないはずです。現実には監査基準を改定しても一向に監査法人内部に何も変化が起こっていないのではないか。その結果、協会のレビュー等でもかなり重要な問題が指摘されることが続いているということだろうと思います。ただし、改定の精神を遵守せよというと現場が混乱するので、そこまで言いたくありません。今回は基準適用の範囲を上場会社等という形で金商法の対象に絞り込んでいます。広範囲の利用者がいるとか、多数の利害関係者がいるとか、社会的責任が大変大きいということが背景にありますので、ぜひこの機会に、上場会社監査資格制度の厳格な運用ということをお願いしたいと思います。
[p30] 私は、あまり規制というのは本来やるべきではないと思いますが、利用者を守るという意味で考えれば、入り口規制をするほうがいいと思っています。多分、これは公認会計士協会の内部の中でそんなことはとてもできないということが言われると思いますので、最低でも厳格なレビューをしていただいて、問題があれば、上場会社を監査する資格を一旦、停止するとか、という対応を検討していただきたい。本来、上場会社等ということですので、取引所は資本市場を守る番人だということからすれば、今回の不正リスク対応基準に合わせて、取引所のルールの中に織り込んでいくことも考えられるのではないか。それから、これはまた後々の議論だと思いますが、充分な監査をするためには、監査報酬が少ないことも大きな問題になっております。少なくとも株式を公開するということであれば、最低監査報酬というものが当然あるべきだと考えます。責任とリスクとコストがあるのだということを前提にして株式公開をするということもこれから重要になると考えます。ここには東証の委員の方はいらっしゃいませんけれども、上場会社等ということで決めた基準ということであれば、ぜひとも報酬についても、取引所のルールを作り、資本市場の健全化ということに取り組むべきだと思います。
[p31] 以上です。
[p32] ○脇田部会長 ありがとうございました。どうぞ、ご発言がありましたらご発言いただきたいと思います。林田委員、どうぞ。
[p33] ○林田委員 抜き打ち監査という言葉が落ちたことで一言申し上げたいと思います。
[p34] 前回の部会で、私は、この抜き打ち監査という言葉は、「大きな誤解を招くのでなければ残しておいていいと思う」という趣旨の発言をいたしました。所用で途中退席しました後に、関根委員だったと思いますが、抜き打ち監査というと査察のような強制権のあるものが行われるんじゃないかといった誤解があるという趣旨のご紹介がありまして、「林田委員が誤解がないようであれば入れておいてよいのではないかと言っていた」、「私は誤解を気にしているので、ないほうがいい」というご発言をされていました。私の発言の趣旨は、大きな誤解というのは、何かこの表現では誤解する人が大変いっぱいいて、混乱を巻き起こすという意味で申し上げたつもりでした。
[p35] 監査人が強制権を持って乗り込んでくるという誤解は、多分そんなにないのではないかと思います。全体の趣旨としては残しておいたほうがいいという発言であったものが、何か外したほうがいいという意見の補強材料として扱われたことに若干不本意な感じがありましたので、一言申し上げたかったということです。
[p36] それを踏まえて、直した修文の言葉について、ご指摘させていただきます。ここは、「往査して監査手続を実施することを含む」という表現になっておりますが、往査という言葉は、多分、訪問して監査するという意味がありまして、後段の監査手続をするという意味が重なっているのではなかろうかと。直す前は、「往査する、いわゆる抜き打ちの監査手続」と言い直しておりますので問題ないのですが、「往査して監査手続を実施する」となると、監査手続を実施することが重なると。ですので、本来であれば、「予告なしに往査することを含む」とするか、あるいは「予告なしに訪問して監査手続を行う」とか、そのような表現のほうが日本語として正しいのではないかという気がいたしました。
[p37] それから、最後ですけれども、抜き打ちという言葉を残しても残さなくても、不正発見のために有効と思われる監査手続を会計士に求めるという趣旨は変わらないので、それはそれで構わないと思います。しかしながら、私のような会計の世界の外部の者からすると、抜き打ちという言葉に会計士の方々がこれほど着目して、いろいろと意見をおっしゃられて、結局外れたというところを見ると、どうもこの「予告なしの往査」ということに会計士の方々はあまり積極的ではないのではないかと。いわゆる空文化するのではないかという懸念を禁じざるを得ないということであります。
[p38] ですので、重大な疑義がある場合には、積極的に行うということを会計士協会のどなたでも結構ですけれども、そういったお考えなのかどうか確認させていただきたいと思います。
[p39] 以上です。
[p40] ○脇田部会長 今、協会の方のご発言をということでしたけれども、ご指名してよろしければ、関根委員にお願いできますか。
[p41] ○関根委員
