doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0077-part-03 / title: Machine translation English (part 3/7)
section: 77 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20171017.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0077-part-03.html

[p1] スライドの５、６はＩＡＡＳＢで行われた監査プロジェクトの目的、受益者、便益をまとめたものです。目的はあくまでも監査の透明性、監査プロセスの向上にありますということで、監査報告書のコミュニケーション価値を向上させる、それを通じて監査の品質に関する情報を利用者に提供することになります。また、期待される便益としては、監査報告の利用者の監査品質に対する認識にも影響を与える、理解を促進するという意味で使っておりますけれども、そういう効果もあるのではないか、それから、監査に関する情報を提供して監査に対する信頼が増すということは、結果、監査済財務諸表の信頼性も増すということが期待されますので、結果的に公共の利益にも貢献するのではないか、職業的懐疑心が監査人にとっても高められる効果があるのではないかということが想定されています。それから監査人と統治責任者、あるいは会社の経営者の方とリスクについて従前以上に充実したコミュニケーションが図られるのではないかということが期待されます。これをやりませんと、外に出ていくＫＡＭの記載内容が表層的になってしまう可能性もありますので、このコミュニケーションの強化ということが期待されている、あるいはＫＡＭを有意義なものにするための前提条件にもなると考えております。それから最後のところに書いておりますのは、監査人が監査報告書で書くＫＡＭに対して、やはり経営者、監査役等も注意を払うことになり、結果、財務報告の品質向上にも寄与するのではないかというような効果も期待されているということです。
[p2] このような概括的な趣旨説明を踏まえて試行に参加していただいたということですけれども、こういう効果についてどういうふうに思われましたかというような質問項目が入っておりますので、次回に結果をご報告させていただきたいと考えております。
[p3] 以上です。
[p4] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。ただいま事務局の説明、それから日本公認会計士協会からのご報告をいただいたわけですが、これらを踏まえまして、我が国として、今後「監査報告書の透明化」に対してどのように臨むべきか、委員の皆様の忌憚のないご意見を頂戴できればと思います。本日１回目ということもございますので、ブレーンストーミング的にいろんな意見を頂戴できればと思います。挙手の上、ご自由にご発言いただけますでしょうか。今給黎委員、どうぞ。
[p5] ○今給黎委員 日立製作所の今給黎でございます。ご説明ありがとうございます。本日は初回ということで、私ども企業の実務の立場から少し課題認識につきまして何点かコメントさせていただきたいと思います。
[p6] 会計監査全体の有効性を高めるために、企業と監査人の緊張感と透明性を高めて、いかにこれを維持するかということの仕組みづくり、基本的には企業と監査人の二重責任が大前提だと認識しておりますけれども、これが極めて重要な課題ということにつきましては、異論がないわけでございます。一方で、ただいまご紹介いただいたＫＡＭという手法につきましては、新たなコストもかかるということで、コストと有用性、あるいはリスクと便益の観点でどう判断していくのかというようなことが重要であるかと思いますが、現時点では私どもとしては非常にネガティブに考えております。ＫＡＭについて、本日も海外のご説明が中心だったかと思いますが、やはり海外の制度の導入ありきというテクニック論の議論というのは望ましくないと思っておりますし、本当にこのＫＡＭの手続が監査の透明性を高めることにつながるのかということで、目的の明確化と評価のフィードバック、プロセスの有効性を慎重に見極めることが必要ではないかと考えております。
[p7] 今回、新しい手続でございますので、懸念もございまして、新たなリスクとしてどのようなものが発生する可能性があるのか、例えば監査法人の新たな法的な責任が増えるのか、仮にＫＡＭの記載内容に重大な齟齬や過失があった場合にはどういうことが起きるのか、監査委員会などとの関係もございます。また、監査の手続というのは非常に膨大な手続でございますので、その一部を記載することによってかえってそうした情報が市場に無用な混乱を誘発するようなリスクはないのか、また、記載内容に関する訴訟リスクは発生するのか、そういったことも懸念されるわけでございます。
[p8] 一方で、ＫＡＭの受益者は利用者ということでクローズアップされているわけでございますけれども、後でまたご説明あるかもしれないですけれども、利用者の方がこれをどういうふうに使って、これによって何が変わるのかというあたりをはっきりすべきではないかと思っております。ＫＡＭもそれなりに作業が発生するわけでございますので、監査情報の有用性とかフィードバックの方法について、例えばアナリストはこういったものを見て何かアナリストレポートを発行されるようなことを想定されているのかとか、あるいはＫＡＭという新たな情報によって企業評価が変わるような可能性があるのかといったようなことについては、ぜひこの議論を詰めていく中で明確化していただければと思います。
[p9] 以上でございます。
[p10] ○伊豫田部会長 どうもありがとうございました。井口委員、どうぞ。
[p11] ○井口委員
[p12] 井口でございます。私は利用者の立場から意見を言わせていただければと思っています。日本だけではなく、グローバルでも今スチュワードシップ活動は非常に重要なことになっておりまして、企業をしっかり中長期で見るということが大事になっております。その中で、企業報告に対する重要性というのは、これは日本だけではなく、グローバルにもすごく高まっており、適正性を担保する監査ということも非常に重要になっていると思います。ですから、説明力を高める「監査報告書の透明化」というのは、私は一人の投資家としても大賛成ですし、私が活動しているＩＣＧＮというグローバルの機関投資家団体も賛成ということで、ぜひ前向きに進めていただければと思っています。
[p13] あと、時期に関しても大変なこともあるかもしれませんが、既に先ほど事務局からご説明ありましたように、グローバルで導入されている中で日本だけが、ということもありますので、これは日本の投資家だけではなくてグローバルな投資家もそうだと思いますが、ある程度早期に導入していただければと思っております。
[p14] 事務局からご質問のあった監査報告書（短文式）に対する評価というところですが、これはもう言い尽くされたことかもしれませんが、短文式というのは監査人のご意見というのが載っているということで、一目で見れば明確ということはありますが、ただ、適正か不適正かの間のご意見とか見解がないということで、例えば実際起こっていることだと思いますが、投資家はのれんの減損で突然驚くということがあります。また、監査人のご意見に関しても、周りの説明があればもう少し意見に対して納得性が湧いてくるということもあると思います。
[p15] もう１つつけ加えると、何かあったとき、我々投資家は監査報告書のせいにはできないわけでして、結局、最後はそれを踏まえて投資家が全て判断して、受益者の人にご説明することになります。私の場合は年金基金の方にご説明するということになっております。ですから、そういう意味でいうと、意見だけじゃなくていろんなその周りの分析とか出していただけると、意見に至る過程ですね、それは非常に、特に企業をしっかり見ようとする機関投資家にとってはありがたいことかと思います。
[p16] 今、利用者はどういうふうに使うんだというご質問がありましたので、お答えします。３つほど大きくあると思っています。１つが、リスクをよく理解できるということ、これは今ほど申し上げましたように、最近、会計基準、のれんもありますが、あと収益認識基準もかなり見積りというのが入ってまいりますので、そういうところに関してしっかり投資家として確信度をもって知りたいというのがあります。それは意見だけじゃなくて、やっぱりその周りの説明やいろんな分析結果があればよくわかるということかと思います。
[p17] ２点目は、のれんとかですと、経営者の方の見積りが入ってくるということですので、それを投資家と別の観点から監査人の方が見ていただいてチェックしていただけるというのは１つの重要な参考意見になってくるのではないかというふうに思っています。
[p18] 最後３点目は、外部監査人のクオリティーチェックになると思っています。私は議決権行使の責任者でもありますが、外部監査人の交代のときの議案をどういうふうに判断していいのか難しいというのが事実です。本当でしたら、これはここでは関係ないですが、外部監査人の解任とか新任の時だけじゃなくて毎年議案に上げていただけると一番ありがたいと思います。外部監査人のクオリティーがこういう報告書を読めばわかるようになってくるのではないかと思います。
[p19] 最後ですが、外部監査人のクオリティーチェックのところで言いますと、最近、企業の会計の不正というか、盲点を突いて売りを仕掛けるヘッジファンドがいました。そういうときに我々が何をしたかというと、外部監査人がしっかり見ていらっしゃるのかということをチェックして、その中で売り、あるいは保有継続を決めるというようなことをやりました。そういう意味から言いますと、外部監査人のクオリティーチェックというのは、こういう投資家も出てくると思いますので、我々のような長期で保有したいと思っている投資家にとっては非常に重要な部分になってくるのではないかと思います。
[p20] 以上でございます。
[p21] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。弥永委員、どうぞ。
[p22] ○弥永委員 監査に非常に興味を持っている、会社法の研究者の立場という観点から今日はご発言させていただきたいと思っております。もちろん、私が会社法の研究者を代表できるというわけではありませんが。
[p23] ただいま、井口委員が指摘されたように、たしかに、ＫＡＭには投資家にとって有用である、あるいは報告書の情報価値を高めるという面があると思います。けれども、会社法的に申せば、やはり、在り方懇談会が指摘されているように、コーポレート・ガバナンスの観点からの意義は結構大きいのではないか、適切なＫＡＭの記載がなされれば大きいと考えております。監査人と監査役等とのコミュニケーションは既にかなり充実してきているとは思いますけれども、それをさらに促進するという効果があると思います。また、経営者や株主も、これまでの監査報告書ですと読んでもしようがないなと思うところですけれども、ＫＡＭが記載されるということになると、監査報告書の内容に関心をもっと持つという可能性があるのではないかと思います。
[p24] また、三、四十年前には、商法の研究者の間では、現在の監査報告書のように監査の方法として一般に公正妥当と認められる監査の基準に準拠したという記載、これでは不十分だ、もっと具体的に監査の方法を書くべきだということがかなり強く言われておりました。このようなＫＡＭは、このような数十年前の指摘と申しますか問題提起に対してより洗練された形で解決を与えるものと言えるのかもしれないと感じております。
[p25] さらに、井口委員がご指摘なさったところと重なると思いますけれども、現在、監査役等には、監査人のパフォーマンス等について評価をするということが一般的に求められていると思われるのですけれども、現在の監査報告書には、監査人の能力などを判断する手がかりは全く含まれていないと思うのです。けれども、ＫＡＭの記載は、監査人が適切に問題を把握できているのかを反映するので、監査人の能力を監査役等が評価する大きな手がかりになるかもしれません。このような意味においても、やはりコーポレート・ガバナンスの観点からかなり意味があり得るかもしれないと考えております。もっとも、現在の開示スケジュールや会社のリソースを考えますと、現在の段階で、会社法でも要求するということにいたしますと、ＫＡＭの記載がボイラープレート化する、あるいは、表面的なものになるというリスクがありえ、ＫＡＭ導入の意義が失われてしまうおそれもあるように思われます。これから、この部会で、委員の方々あるいは参考人の方々のお話を伺ってぜひ勉強していきたいと思っているのですけれども、内実のあるＫＡＭ記載のプラクティスが形成されるようにするためには、当面の間は、金商法上、場合によっては大規模な会社から導入してグッドプラクティスを形成していただいて、会社法で要求するというのは中期的な目標だと最初から設定しておくことのほうが、ひょっとしたら現実的なのではないかと現時点では感じております。
[p26] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。ほか、いかがでしょうか。紙谷委員、どうぞ。
[p27] ○紙谷委員 ありがとうございます。私は監査人という立場から発言させていただければと思います。
[p28] 自戒の念を持って言えば、これまで監査法人というのは守秘義務が身にしみているところがありまして、いろんな意味で説明が足りない部分があったのではないかと思っております。今年の３月、監査法人のガバナンス・コードが公表され、そこでは監査事務所としての説明責任に関連して透明性報告書の話が含まれています。これを踏まえ、現在、大手監査法人を中心に監査品質に関する報告書を公表しており、事務所レベルの説明が一歩踏み出した段階かと思っております。これに対して、今回のＫＡＭは監査業務における説明ということになろうかと思っております。事務所レベルの説明に加えたところで、監査業務レベルでの説明を監査人の義務としてどのように果たしていくのかという意味において、当審議会におきましてＫＡＭの導入に向けた議論が行われるということについて賛同しているところでございます。
[p29] １点、弥永委員のご指摘とも重複するところですが、今回議論を進める中で、まずはＫＡＭを導入するかどうかという議論であるとは思いますが、仮にＫＡＭを導入する場合、どのような会社に係る監査業務を対象にするのか、ＩＳＡ７０１ですと上場企業が対象とされていますが、我が国では金商法と会社法があり、また金商法でも上場している会社もあれば非上場の会社もあるといった状況でどのような会社を対象にするのか、それも連結だけなのか単体なのか、そういった会社の会社法をどうするのかが課題になると思います。弥永委員からご指摘ありましたとおり、おそらく会社法の監査報告書を発行する時点までにＫＡＭの議論を実務的に詰めるというのは、特に初年度は非常に難易度が高いかなと思います。かなりいろんな議論が入ってきますので。こなれた頃であればそういうタイムラインでも間に合ってくるのかもしれないのですけれども、仮にＫＡＭを導入するとした場合、当初の期間はかなり難しいのかなと思います。そういった実務上の困難さも含めたところで、対象をどうするかについてこの審議会で慎重にご議論いただければと思っております。
[p30] 私からは以上です。
[p31] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。大瀧委員、どうぞ。
[p32] ○大瀧委員 ＳＭＢＣ日興証券の大瀧でございます。私も利用者の立場からコメントを申し上げます。井口委員からも利用者のメリットをコメントいただいておりますが、私からも若干補足という意味でコメントいたします。
