doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0072-part-04 / title: Machine translation English (part 4/6)
section: 72 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20121211.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0072-part-04.html

[p1] まず１点目の経営者とのコミュニケーションという話でございますけれども、監査役と経営者とは、やはり位置づけが大きく異なっていると考えておりまして、特に不正ということになりますと、経営者は多くの場合それをするほうに回っていることが多いと思われますので、その方と監査人がコミュニケートするというのは、ちょっとこの新しい基準（案）にはなかなかそぐわないのかなというふうには考えておりますが、例えば、資料１の１１ページに第二の２というのがございまして、不正リスクに関連する質問ということの後段でございますけれども、「監査人は、経営者に対して、当該企業において想定される不正の要因、態様及び不正への対応策等に関する経営者の考え方を質問し、リスク評価に反映しなければならない」というふうにさせていただいております。これは、あくまでリスク評価をするために聞くということではございますけれども、その中で、要するに経営者がどういうお考えなのかということについては、当然コミュニケーションがなされるものであるというふうに考えております。
[p2] それから、２番目の１４ページの１７番、１８番に出てきます「協議」ということは、何か特定の結論を出すことを求めるものではなくて、委員がおっしゃるように、意見交換という趣旨に理解していただければいいのかなというふうに考えております。
[p3] それから、３番目にご指摘のありました１８のところに「報告」という言葉を入れるということでございますけれども、今お話がありましたように、当然、協議の前提として報告は入っているわけでございますけれども、より明確化するという観点から、１８の２行目のところでございますが、「監査役等に報告し、協議の上」というぐらいの案文で修正を検討させていただきたいと思います。
[p4] ○脇田部会長 今、課長からお話がございましたように、事実上、ここの項目を見ますと、経営者単独というわけではありませんけれども、経営者に対していろいろと質問したり、説明を求めたりする事項がございます。その中でのコミュニケーションが図られていくのだろうというふうに思っておりますが、いかがでございましょうか。
[p5] よろしゅうございましょうか。
[p6] ○宮本委員 ありがとうございます。
[p7] ○脇田部会長 どうぞ、ご発言ください。
[p8] ○林田委員 ありがとうございます。全体の感想で言いますと、不正発見の精度を高めると期待できる内容がいろいろ盛り込まれ、よかったと考えています。
[p9] こちらで議論になった監査人等との連携の問題とか、その他重要な論点が継続審議の形になったということですので、これから鋭意検討しなきゃと。とりわけ監査法人間の連携については、一般の方々の期待が強いと思っておりますので、公認会計士協会も含めて、実務家の方々から具体的なご提案をいただきながら検討が進められたらなと思っています。
[p10] それから、資料２－１の流れ図で、大きな変更というご説明がありました。もともと「明確に白でなければ次へ進む」というところが、「十分かつ適切な監査証拠を入手したか否かによって」という変更、これはかなり大きな変更だと思います。
[p11] ご説明にもありましたように、明確に白と断定する証拠を見つけるのは難しいと思いますので現実的な対応とは思いますけれども、この点に関して、この審議会でもあまり突っ込んだ意見交換がなかったかと思いまして、その辺、専門家の方々のご意見をもう少しお伺いできたらよかったなという感想を持っています。
[p12] それから、この草案の３ページ目に代表されるように、いろいろと皆さんから出たご懸念に沿って、過重な監査手続を求めるものではないということは強調されております。議論を踏まえた結果だと思うのですが、何か過重な監査手続を求めないということばかりが強調されて受け取られると、これまでとあまり変わらないのかと一般の方にとられてしまうおそれもなきにしもあらずだと思います。これまでちゃんとやっていた監査法人は問題ないけれども、逆に、ちゃんとやっていなかったところはこれから厳しい責任を問われるというところを、広報等も含めて十分に説明していくべきと思います。
[p13] 以上です。
[p14] ○脇田部会長 ありがとうございました。これからの作業、もしくは実務指針等々において検討もされていくかと期待しております。
[p15] 続きまして、どうぞご発言を。関根委員。
[p16] ○関根委員 ありがとうございます。９月の部会で提示されました考え方(案)につきまして、日本公認会計士協会会長からの意見書を１０月のこの部会で提出させていただきました関係で、既に、幾つかお話もございましたけれども、今回提示された基準（案）についての私どもの理解を少し確認させていただければと思っています。
[p17] 意見書にも記載させていただきましたように、また今までの話でも少し触れられていましたように、私どもは、考え方（案）の記載について、改訂の意図よりもより過重な実務を招く懸念を持っていました。
[p18] 例えば、先ほど説明がございましたように、考え方（案）では、付録２に記載された不正による重要な虚偽表示を示す状況が識別された場合は、適宜不正の端緒に該当するか否かを確かめるための監査手続の実施が義務づけられ、かつ、財務諸表に重要な影響を及ぼす不正の端緒ではないと結論づけるに足る十分かつ適切な証拠が入手できない限り、不正の端緒とみなすこととされていました。加えて、不正の端緒として扱う場合は、不正の端緒の内容を徹底調査し、さらなる追加手続の実施を義務づけている、というようなふうに、理解していました。しかしながら、実際には、付録２で例示されている事象には、単独で識別された場合には、直ちには不正にはつながらない場合が多い事象も含まれていました。そのため、全ての監査業務において不正の端緒を示す状況が識別される可能性が生じ、実態としては不正リスクの高くない監査業務を含め監査手続の増加に結びつく懸念があるということで意見書を出させていただきました。
[p19] これは、特に決算日近くに例示事象を発見した場合には、監査報告書の提出時期にも影響を及ぼすことになり、実務上さまざまな問題が出るのではないかというふうに懸念されました。
[p20] しかしながら、本日ご提示された基準（案）においては、付録２に例示されているような不正による重要な虚偽の表示を示唆する状況を識別した場合には、不正による重要な虚偽の表示の疑義が存在していないかどうかを判断するために、経営者に質問し説明を求めるとともに、追加的な手続を実施しなければならないという記載になっております。また、付録２の例示についても、ご説明がありましたように、一定の絞りがかけられたものとなっています。
[p21] したがって、基準（案）においては、考え方（案）において私どもが懸念したような過重な手続となる可能性は薄まり、監査の過程で付録２に例示されている事象が識別された場合には、経営者に説明を求め、一定の手続を行うことを求めるとなっております。この点は、現在の実務指針等には明確には記載していないところですので、あらたな規定として明記されたということかと思っております。ただ、これは現在でも行っているという実務もあり、また、あくまで職業的懐疑心を発揮して監査人の判断に基づき手続を実施することを求めるものであるというふうに理解しております。
[p22] また、同じく意見書で懸念を述べさせていただきました監査事務所の品質管理につきましても、先ほどご説明がございましたけれども、基準書の前文において、現在各事務所で行っている品質管理のシステムに加えて、新たな品質管理のシステムをつくるというのではなくて、それぞれにあわせて、不正リスクに対応する観点から、特に留意すべき点を明記したものとされていますので、この点についても、私どもが懸念した点は払拭されたと思います。
[p23] その他細かい点も含め、当初の考え方（案）は、監査人の判断の幅が狭く、結果として押し並べて重い負担になると読める懸念があり、そういったことから、そのままでは受け入れは困難ではないかと懸念して意見書を提出させていただきましたが、今回提示された基準（案）では、意見書に記載した懸念事項の重要な部分がほとんど解消されているのではないかというふうに考えております。
[p24] また、先ほどのご意見にもありましたように、基準書に記載されていることは、日本公認会計士協会で作成している監査の実務指針に既に記載されていたり、実務で実際に行っている部分も多いのではないかと理解しています。しかしながら、基準（案）に記載することにより、先ほど申しました付録２の取り扱いとあわせて、不正による重要な虚偽表示のリスクに対応した監査手続を明確化することとしており、また、一定の場合は監査手続をより慎重に実施することを求めるものとなっていると理解しています。そうした観点から、金商法に基づく開示企業、主に上場企業だと思いますけれども、その監査において基準を設けることにしたものと思っており、実務においても、こういったことを明確にしたことにより実務の適用というのをきちんと行えるようなものにしていくものというふうに理解をしております。
[p25] 私のほうからは以上でございます。
[p26] ○脇田部会長 ありがとうございました。課長からご発言はありませんか。よろしいですか。
[p27] 引き続きまして、どうぞご発言ください。八田委員、どうぞ。
[p28] ○八田委員 どうもありがとうございます。２つほどお尋ねしたいと思います。まず１番目が、そもそも今回のこの監査における不正リスク対応基準というものが正式に設定された暁には、これは、いわゆる我が国における一般に公正妥当と認められる監査の基準の中の、どういう立ち位置というか、位置づけになるものなのでしょうか。
[p29] つまり本体としての監査基準が既にある。そして、そこに並列するのか、その品質管理に関する部分だけを抜き出した横基準として品質管理基準がある。今回は、本体の監査基準の中での職業的懐疑心に関することも出てくるし、品質管理に関することも出てくる。したがって、でき上がってくるものはどういう位置づけにあるのか、少なくとも公認会計士協会の実務指針よりは上位の概念だとは思うのですが、並列なのかどうなのか、これを後で伺いたいというのが１点であります。
[p30] それから２つ目は、私の感想ですけれども、今回、これは非常に、ある面では読みやすいといいますか、わかりやすい公開草案になっているということで、関係者のご努力に対しては大変敬意を表するものであります。少なくとも「不正の端緒」という言葉がなくなったことだけでも、私は高い評価をしているものであります。
[p31] 実際にこれを読んでいったときに、やはり企業関係者の方が、監査人じゃない方がお読みになって、そのときに疑義を生じさせるような文言があるというのはあまり望ましくないと思いますので、私は、今回ご提示のものは非常にいいと思います。
[p32] ただ、必ず議論になってくるのは、監査が過重になるんじゃないかどうかと。こういった議論はおかしい話でありまして、監査人が最終的に納得いく監査証拠を入手するために、やるべきことは絶対やらなきゃいけないし、やる必要のないことはやる必要がないわけです。そしてそれも、重要性、場合によっては経済性の効率化を図りながらやらなきゃいけないわけであって、前回の部会のときもお話し申し上げましたが、ある程度監査報酬の設定が画一的になされていること、個別企業の段階ですけれども、これが改正されない限り実際の運用面で機能しないのではないかという気がします。
[p33] 仮に大会社であって、そして支店数がかなりあって、これまでは何億円という監査報酬を支払っているところにしても、ほんとうにいい内部統制と善良な経営者と品質的に落ち度がないようなところであるならばどんどんコストカットされてもいいと思うんですね。ところが、そういうところは財務的にも基盤が強いので、監査人サイドとしてはもらえるところからもらっておこうという考えがあるのかもしれない。ただ、新規上場、あるいは中小であっても、やはりリスクの高いところには徹底的にやるんだと、こういうめり張りをつけた監査を実践すること、これは形式ではなくて実態の部分なので、今般の基準を契機に、ぜひ実際面ではそうしていただきたいということを希望しておきたいと思います。
[p34] 最後ですけれども、これも質問なのですが、公開草案の段階では私はどちらでもいいと思っているのですが、今回のリスク対応に関する監査の議論が始まった一番のきっかけは海外からの不信感にあったということです。したがって、日本が、金融庁はまさに本気で監査に対する対応をしているのだということを明示するためにも、できればこれを海外に発信していただきたい、つまり英語で、公開草案であっても、当然ながら最終版は英語で発信していただきたいと思うのですけれども。
[p35] なぜならば、海外で日本企業に関係する人、あるいは関連会社で働く監査人の方がおられますので、外から見るとこれはちょっとおかしいんじゃないかという視点が出るのかもしれない、そんなことがありますので、せっかくここまで時間をかけて、エネルギーを費やしてされているわけですから、ぜひ海外対応ということで、金融庁としても自信を持ってこれを海外に発信していただきたいと思いますので、それが可能なのかどうか。
[p36] 以上、２点伺いたいと思います。
[p37] ○脇田部会長 ありがとうございました。今、２点ご質問がありましたけれども。
[p38] ○栗田企業開示課長
[p39] まず１点目でございますけれども、現在は監査基準と品質管理基準が並列のものとして存在しているというふうに認識しておりまして、今回の不正リスク対応基準というのは、まさにご指摘がありましたように、監査基準のほうの要素もありますし品質管理基準の要素もあるということで、監査論から言うとどうなのか、ちょっと自信はないのですけれども、逆に法律的な考え方で言うと、今回の基準というのは、この監査基準と品質管理基準の一種の特則であると、要するに公開会社に関する監査における特則を設けたものという位置づけで考えております。
[p40] それから、もう一つのご指摘の海外発信の点でございますが、この点について、今、全文を訳せるかどうかわかりませんけれども、少なくとも要旨をきちんと訳す程度のことはさせていただきたいと考えております。できれば全文も訳したいというふうに考えております。
[p41] ○脇田部会長 八田委員、よろしゅうございますか。
[p42] では、海外発信についても努力をしていただきたいと思います。
[p43] 続きまして、どうぞご発言いただきたいと思います。どうぞ、後藤委員。
[p44] ○後藤委員
[p45] 今回の基準（案）ですが、監査の実効性を高めるという高い目標のもとに、かつ実務で実際に動くように、不正リスクの対応基準につきましては、重要な虚偽の表示の原因となる不正についてのみ扱うとか、不正摘発自体を意図するものでないとか、正当な注意を払って監査を行う場合には基本的には監査人は責任を問われることはないとか、一定程度、実効可能性を持たせてつくられた案だと思いますし、資料２－１に対してのフローについてもかなりわかりやすく整理されたと思っていますので、こちらについては高く評価したいと思っております。
