doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0075-part-06 / title: Machine translation English (part 6/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20130624.html

[p1] また研究報告１０号を作成するときに若干調べましたが、米国では年金基金（ほとんどファンドをつくります）が一定規模以上の加入者がいる場合には公認会計士の監査が必要となっています。英国では、すべての年金基金は監査が要るということになっていますが、その監査報告書が適正意見なのか準拠性意見なのかということは、申しわけありませんが、そこまでは調査していません。よろしいでしょうか。
[p2] ○水口委員 ありがとうございます。
[p3] ○脇田部会長 よろしゅうございますか。
[p4] それではほかに、どうぞ。はい、引頭委員、どうぞ。
[p5] ○引頭委員 ありがとうございます。
[p6] 今、泉本委員が御説明くださいました、年金基金の監査の手続きについてもそうなのですが、必ずしも金商法の枠組みではない、様々な活動の財務報告に対する監査のニーズは非常に多様化しているという点は非常に理解できましたし、またそのとおりかと思います。
[p7] ただ、現状のように、監査意見として、準拠している、とか適正である、ということが示されていても、プロではない最終利用者にとっては、注記がないと、その監査意見の真の意味を誤解してしまうようなケースが多いのではと思います。
[p8] 特に、年金基金に関して、先ほど住田委員がおっしゃっていた年金基金がファンドに投資するという、ファンド・オブ・ファンズのケースを考えたいと思います。投資先のファンドが監査を受けていなかったり、またそのファンドが採用している時価の基準を組合員の合意で決められるという規定になっているようなことがあったりしています。そうした際に、実際の最終的な年金基金の加盟者というのはそういう事情に対する情報を果たして持っているのか、という点について少し不安になったところでございます。つまり、仮に一般的に利用者が慣れ親しんでいる会計基準によって財務報告がなされていないのであれば、そうした点について、利用者が情報を得られるような方法が必要ではないかと思いました。当該年金が監査を受けているというだけでは、最終利用者にとって情報が不足しているのではと思った次第です。
[p9] 最後になりますけれども、町田先生がおっしゃった、利用者が果たしてこうした状況を理解できるのかという点については、ご指摘のとおりだと思います。やはり監査というと事情をよく知らない最終利用者は先ほど述べたように、財務諸表規則にのっとったものだというように、受け取ってしまうと思います。企業会計審議会の枠組みではないかもしれませんが、金商法の枠組みの外の経済活動についての財務報告について、各関係者間において、例えば年金だったら年金関係の方々が、学校だったら学校の方々が、その活動においての標準的な財務報告の基準、といったようなものについて、是非、議論を進めていただき、その結果を広く最終利用者に告知する仕組みのようなものを、考えていかなえればならないのではないかと思いました。もちろん、最終利用者である私どもも、監査の結果のみに関心を持つのではなく、その意味するところを理解する努力をしなければいけないと思いました。以上です。
[p10] ○脇田部会長 貴重なご意見として承っておきます。
[p11] どうぞご発言いただきたいと思います。いかがでございましょうか。吉見委員、どうぞ。
[p12] ○吉見委員 ありがとうございます。質問ではなく、意見だけ、２点ございます。
[p13] まず、本日お話にありました特別目的の財務諸表について、監査基準において対応を図る必要があるという点は全くそのように考えるところであります。その場合、この特別目的の財務諸表の監査においては、準拠性との親和性が高いというご意見もお話もありまして、私もそのとおりだと思うのですけれども、その際に、それらが監査という名称で行われるとすれば保証との関係も考えなければならないかと。今、財務諸表の監査については例えばレビューのように保証水準の異なるものもあるということで行われているわけですけれども、理論的に言えば準拠性の枠組みの中でも保証水準の異なるものというのはあり得るのかなと思います。ただし、実際に実務上そういうことが起こり得るのかは別です。
[p14] あるいはこの特別目的の財務諸表には非常にたくさんのいろいろな種類のものを含みますので、そういうさまざまな財務諸表がある中で、それらに対して保証水準の違いが認識されるのかどうかについては少し検討する必要があるのかな、特に我が国で現在行われているさまざまな監査実務に照らして検討される必要があるかなと考えたところでありました。
[p15] それから、原点に立ち返って考えると、本来は財務諸表の作成基準がある一貫性を持ってつくられていなければならないと思うわけでありますけれども、残念ながらそういう意味では我が国ではさまざまな財務諸表が一貫性ある作成基準のもとで作成されるということなく、さまざまな作成基準のもとでさまざまな財務諸表が作成されているという状況にあるかと思います。
[p16] ですので、本来であればそういう作成基準の一貫性がどこかで図られるべきなのかなと思いまして。もちろん、これは当監査部会の責任の範囲を超えることだということは重々認識しているところではありますけれども。今回、こういう形で監査基準のほうを考えるということになれば、監査基準において例えばＩＳＡを意識しながら、特別目的の財務諸表に対する監査を考える中では、そういう監査基準をつくるところから、もしかすると逆のルートになるかもしれませんけれども、財務諸表の作成基準に対してのある種の刺激といいますか影響を与えるということがあってもいいのかなと考えたところでございました。
[p17] 以上でございます。
[p18] ○脇田部会長 ありがとうございました。これからの審議の中でも、またご発言いただきたいと思います。
[p19] いかがでございましょうか。八田委員、どうぞ。
[p20] ○八田委員 ありがとうございます。
[p21] そもそもこの特別目的の財務報告に対する監査はどういう扱いをすべきなのかという問いかけだと思うんですね。結論から申し上げると、会計士協会の住田先生がご報告になった現状ないし課題というのを踏まえたときに、まさに今言うところの適正表示という一本の非常にシンプルな枠組みではもはや対応できない現実があるということ。そして当然、公認会計士監査はそれに応えていかなければならない社会的役割ないしは要請があるということを考えたときに、こうした監査をある程度社会に対してわかる形、信頼し得る形で位置づけるということのためには、おそらく現行の監査基準のどこかに施しを入れる必要があるのだろうということです。
[p22] では、どこに入れるのかと考えると、例えば最初の監査の目的基準、一般基準、それから実施基準、報告基準とこの４つの柱があるわけですけれども、この住田報告によると監査の実施のところはあまり変わらないと、こう言っているわけですね。そうすると目的基準と一般基準と報告基準のどこなのかと。そうすると一般基準というのは監査人の適格性とか監査業務全般に関する話ですから、これはいわゆる公認会計士、監査人が行う監査に対して同品質の監査を担保するということを考えれば、これはそのまま共通に適用されることになるはずです。そうなると、目的のところと報告だろうということになります。そこで、目的のところについては、私自身疑念を抱いている者の一人ですが、先ほどの町田報告にもあったように２００２年の監査基準の制定のときに、全て適正表示という一本のもので財務諸表の監査を位置づけてしまったということです。それまでは商法特例法の会計監査人の監査はいわゆる個別意見方式ということで、これはどうなのかといった議論がありました。
[p23] 今、求められている準拠性の枠組みというのは非常にそれに近い枠組みを持っていると思われます。商法の監査というのは何を考えていたのかというと、当時、我々は２つの視点で監査上も考えていたと思います。要するに商法特例法での監査意見表明に際して、４項目、５項目を個々に判断して結論を言うという形での個別意見表明方式ということで、個々の会計に関する報告書等が法令定款等に合致しているかどうかということを個別に意見として記載していました。
[p24] ところが証取法監査、すなわち現行の監査基準がそもそも考えているところは、そういう個別の事柄について四の五の言わないで、何しろ一括して適正であるという総合意見表明方式だけに決めたということです。これが正しいのかどうかということで、先ほど適正表示という言葉を使っていれば一般の人はよくわかるけれども、それ以外の準拠性云々を言うとわからなくなってしまうのではないかという疑問が発せられていますけれど、私は全く逆だと思っているんですね。そもそも、適正表示ってどういう意味なのか。私も監査論の勉強を長年していますが、正直なところ、いまだによくわからないわけです。何をもって適正表示と言っているのかという。自分の中では考えは持っていますが、果たして誰もが同じ理解をしているのかどうか…。
[p25] ちょうど今日、公認会計士・監査審査会の会長、千代田先生もおられますけれども、先生のご研究の中にもありますけれども、例のアメリカ公認会計士協会の１９７４年のコーエン委員会で有名な監査人の責任委員会の報告書では、当初、公開草案で出たときには、この適正表示というわけのわからない言葉は削除しようという考えがあったのですが、結果的には、また残ることになったのですね。
[p26] したがって、実はわが国の監査基準についてもそういった議論なくして、何しろ監査は最初に適正表示ありきという議論でずっと進められているために、商法監査までもそっちの方向に引っ張ってしまったという訳です。そのために変な感じが起きちゃっていると思うんですね。
[p27] 当時の商法監査は経営者のいわゆる受託責任を解除してやるという、言うならば業務の適切性、行為の妥当性の監査が主眼とされたものの、情報の一般的信頼性を監査するという性格の監査とはかなり違うというものを一緒くたにしてしまって、今の総合意見表明方式にしてしまったという経緯があります。したがつて、そうした性格の異なる２つのものがやっぱりあるんだということを目的基準の中へちゃんと明確に位置づけることが必要だと思います。
[p28] そしてそれを踏まえて、報告基準のところでは、監査意見の表明方式として、形式をどのようにするのか、つまりＧＡＡＰに従って表示されていると見るのか、個々の業種別基準とかあるいは特別目的の枠組み、これに従っていると書くのか。ここのところを書きかえて、あとその具体的な中身の部分についてはこれを全部公認会計士協会の実務指針に委ねるという方向があるのかなというふうに感じています。最初のときにもう結論めいたことを申し上げていますけれど、私はそんな感じを持っています。
[p29] 以上です。
[p30] ○脇田部会長 ありがとうございました。大変貴重な、重いご発言をいただきました。
[p31] 続きまして、どうぞ。ご発言いただきたいと思いますが、いかがでございましょうか。
[p32] よろしいでしょうか。
[p33] この監査の目的を改めて読みながら、少なくとも先ほど八田委員の言われたように、当時、私自身も適正であるというのはそもそも何なのだということにとても疑問を持っておりました。
[p34] 今、監査人が監査意見を表明する様式として、適正であるという意見を述べておりますけれども、この特別目的の枠組みの財務報告に関しての監査意見について多くの混乱が見られる。そのことは、ひいては一般目的の財務報告の枠組みにおいて公認会計士の方々が適正であるという意見を述べる、その監査意見と特別目的の枠組みの財務報告に関するその監査意見との十分なすみ分けといいますか、明瞭な区分が監査報告書を利用する側にも理解できない、混乱が起きるということを私は危惧しておりまして、この辺で一つの権威ある見解が示される必要があるのではないかと私は考えて、今ここに臨んでおります。
[p35] 本日はこの辺で審議を、ご意見がなければ終了させていただきますけれども、引き続きまして特別目的の財務報告に対する監査の位置づけ等につきまして十分にご審議をいただいて、より公認会計士の表明する監査意見に対する信頼性を確保できるように、皆様方のお知恵をお貸しいただきたいと思います。
[p36] それでは、次回の予定につきましては事務局からお願いいたします。
[p37] ○栗田企業開示課長 次回の日程につきましては、改めて事務局からご連絡をさせていただきたいと存じます。よろしくお願いいたします。
[p38] ○脇田部会長 それでは、本日の監査部会を終了いたします。委員の皆様には精力的にご審議をいただきまして大変ありがとうございました。これで閉会いたします。
[p39] 以上 お問い合わせ先 金融庁Tel 03-3506-6000（代表）
[p40] 総務企画局企業開示課（内線3672、3656）
