doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0070-part-06 / title: Machine translation English (part 6/7)
section: 70 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20121018.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0070-part-06.html

[p1] 私のほうから、不正対応に対する目的との関連で少しコメントさせていただきたいと思います。スキーム１の資料、絵の描いてある資料ですけれども、このスキームの目的は、確認状の記載金額が取引先の帳簿記録と合っているかどうかを確かめるということなんだろうと思いますが、不正対応においてこれを行う意味のあるケースということでお話しさせていただきますと、例えば被監査会社が架空の売り上げを行いました、あるいは押し込み販売を行いましたと、こういったケースにおいては、取引先のほうでは本当は帳簿上、仕入れは計上されていないけれども、確認状の記載のみ、仕入れや買い掛けが計上されている旨の回答を記載してきたケースについては、監査人がチェックすることにより、ばれるということなんだろうと思います。
[p2] 確かにそういったケースでは意味があると思うんですけれども、もともと被監査会社の売上高が取引先の帳簿に仕入高として記載されているケースにおいてはほとんど意味がないということになると思います。
[p3] 例えば循環取引については、被監査会社で売り上げが上がっているわけですけれども、取引先でも仕入れが上がっている。それに対して監査人Ｂが確かに仕入れは計上されていますと確認状に署名をしてくるということになりますので、結果としてその取引がありましたねと確かめられるだけの結果となる。このスキームは循環取引がされているかどうかを確かめる手続でないのは理解していますけれども、確認の結果によっては、監査人Ａに誤解を与えてしまう、先ほど関根委員からあったかと思いますが、逆効果になるというのはそういう意味なのかなとは思っております。
[p4] さらに先ほど栗田課長のご説明の中では、これは広い用途で使われる可能性があるとのことでしたが、仮に監査人Ａがこのような手続を幅広く行った場合、取引先が大きな会社であるとすれば、監査人Ｂのコストはばかにならないと思います。最終的には監査人Ｂで発生したコストは監査人Ａの監査コストとして監査報酬にはね返っていただかないと困るんだろうとは思いますが、少なくともこのコストの負担関係を明らかにするような仕組みが必要ではないかと考えます。
[p5] さらに先ほど五十嵐委員がご発言された内容とも絡むのかもしれませんけれども、スキーム１は、スキーム２よりも効果は限定的なんだけども、迅速性とコストを考えて、このような手続を考えられたのではないかとは思いますが、それを重視するあまり、例えば監査人Ｂにおいては、取引そのものがどうもおかしいなと思っていても、帳簿記録と確認金額が一致している限りにおいては、一致していますという回答を想定しているんだと思うんですね。ここで、もしおかしいと思うと書いてしまうと、だんだんスキーム２のほうに移ってしまうので、そこはもう割り切りの世界なんだと思うんですが、このような場合を考えると、ほんとうに監査人Ｂはそのような行動をとっていいのかどうか、あるいは社会的にこのような仕組みを入れる意義があるのかどうかというところも含めて、費用対効果全体として検討していただく必要があると思います。
[p6] スキーム２のほうは長くなりますので、簡単にコメントしますと、私はスキーム１よりはスキーム２のほうが、幅広い情報が得られる可能性があるので効果はあると思いますが、先ほど来議論があるように、共謀されているケース、例えば経済合理性に疑念があるケースにおいては、監査人間で連携した場合であっても、経営判断に絡む領域というのが最終的には論点になる場面がありますので、監査人が連携したらすぐにわかるかというと、それはなかなか難しい局面も多いと思います。それからこのスキーム２のほうは、監査人Ａによる監査人Ｂに対する通報とも言えるんだと思うんですね。ですから監査人Ｂは、この仕組みによって監査人Ａから依頼があった場合には、不正の端緒を示す状況に該当すると思うんですけれども、そうなりますと監査人Ｂの財務諸表監査においても大変な状況の中において、監査人Ａに対して回答ができるかどうかというのは実務的にもなかなか難しい問題かなと思います。
[p7] いずれにしても、何らかの手当が必要だという意味で検討する意義はあるかもしれませんけれども、こういったところも含めて慎重に検討をお願いしたいと思います。
[p8] ○脇田部会長 ありがとうございました。では。
[p9] ○栗田企業開示課長
[p10] 今のお話の中で、スキーム１についてメリット、デメリット、こういう場合には有効で、循環取引にはおそらく対応できないと、まさにそれはおっしゃるとおりかと考えております。ただ監査人Ｂの署名つきの確認状が戻ってきたから、監査人Ａがそれを安易に信じてというところは、若干私としてはあれでございまして、それはそういう限界があるものとしてきちんと監査人Ａはその確認状を評価していただく必要があるのかなということではないかと考えております。
[p11] それからスキーム２に関しましては、確かにこのスキーム２を使ったからすぐにわかるというものではないと考えておりますし、監査人Ｂは確かに自分の監査のところにも不正の端緒ということでおりてくるわけで大変になってくると、まさに事実でございますが、逆に言えば、その監査人Ｂもほんとうに不正の端緒として扱わなければならないような重要な話だとすると、これは相当問題含みだということでありますので、そこはある意味では徹底的に調査していただくべきシチュエーションにもうなっているのかなと考えております。
[p12] ○脇田部会長 それでは、吉見委員どうぞ。
[p13] ○吉見委員 この連携の問題については、ここまで委員の皆様からのご意見がありましたように、その有効性といいますか、手続としての有効性でありますとか、実行可能性について、さまざまな問題があろうということは承知しているところであります。
[p14] その上でですけれども、今般の議論にはこの監査人間の連携ということは何らかの形でやはり入ってくるべきなのかなと考えているところであります。と申しますのも、まさに不正の問題を今回取り扱っているわけでありまして、その不正の問題に対してどういうふうに、大きく言えば、我が国の監査の仕組みが対応していくかということを示そうということだろうと考えております。
[p15] そういう中で、私見ではございますけれども、個々の監査人あるいは監査事務所等がそれぞれにクライアントの不正の問題に対して対応するということではなく、いわば会計専門職全体がこの不正の問題に取り組んでいくのだという仕組みを少なくとも見せることが大事なのかなと思っております。
[p16] そういったときに、これは例えば監査人の引き継ぎの問題にももちろん関連してくるわけでありますし、それとここで言うところの監査人の連携の問題というのもその１つかと。すなわち、個々の監査人だけではなく会計専門職全体として、この不正の問題に取り組む仕組みをどうつくるかという、それをどう示すかということにかかわっているのかなと考えているわけであります。
[p17] 実際の連携のあり方というのはさまざまな議論があり得るのかなと思いますけれども、少なくとも確かに海外の企業や、あるいは監査人の入っていないような中小の非上場の企業等への有効性は限定されるといいますか、事実上ないのかなと思いますけれども、少なくとも監査人がいる企業に対しては、監査人同士がこういう形で連携があり得るということについては、被監査会社に対して、ある意味での不正を行うことに対するプレッシャーといいましょうか、予防効果といいましょうか、そういったものがもしあるとすれば、それはそれで１つの意義があるのかなと考えるところであります。
[p18] ただ、やはり実際の実行可能性の問題というのはありますので、先ほど来ご説明がありましたように、これはマストの手続ではないのだということですね、やはり監査人にとってのオプションというところが明確になるようにされなければならないのかなと考えているわけであります。
[p19] もう一つ、これは質問になりますが、スキーム２の中に、下の一番最後のアスタリスクのところに、この連携に関連して、透明性を高めるために第三者機関を介在させる方法も考えられるという記載がございますが、現段階で、この第三者機関というのがどのようなものを想定されているものがあるかということです。私見では、今言いましたような私の考え方からすれば、会計専門職全体でこの問題に向かうという観点からすれば、第三者機関とありますけれども、これは職業専門団体、具体的には日本公認会計士協会以外にはないのかなとも考えるわけでありますけれども、現段階でこの第三者機関についての想定といいましょうか、そういったものがもしおありであるのであれば、これについてご回答願えればと考えております。
[p20] ○脇田部会長 ありがとうございました。ご質問がありましたので、栗田課長から。
[p21] ○栗田企業開示課長 最後のご質問でございますけれども、いろんな考え方ができるかと思いますけれども、まさにおっしゃるように、監査人間の利害調整といいますか、手続の調整ということでございますので、公認会計士協会というのはそういう役職を果たすにふさわしい組織の１つかなとは考えています。
[p22] ○脇田部会長 ご発言ございますでしょうか、ほかには。失礼しました。荻原委員、どうぞ。
[p23] ○荻原委員 この会議の前提だと思うんですが、一部の会社のために他の真面目な会社が迷惑をこうむる必要はないというのは前提だと私は思っておりまして、このオリンパスの問題１つとったときに、このスキーム１、２で、こういうことを提示したら、オリンパスの問題は起きなかったかということは私はないと思っておりまして、結局今後、こういうことをどんどん提示していかなきゃいけないということになります。
[p24] で、要は今回重要なことというのは、要するに事件だとわかったときに反面調査を認めるか認めないかということになると思うんですね。で、反面調査を認めるということは、国税と同じ扱いですから、そういう会計士に対して反面調査の権限を与えるということになるかと。これはやはり大前提が変わるということをまずご認識いただきたいんですね。
[p25] ただ、先ほどちょっと私気になったのは、今はネット社会ですから、風評被害の恐ろしさというのはもう半端じゃないんですよね。ちょっと何かがあっただけで、時価総額が半分になるようなことが平気でありますので、ここはやはりこういうことを書く、そして反面調査を認めるのはいいんですけれども、やはりそれに入るための前提条件ですね、こうこうこういう事案がそろったら、こういう調査をしてもいいですよという前提条件をもっと厳しくしないと、自分の監査法人の皆さんの責任負担を減らすために、どんどん手続が拡大していくということになりかねないというように私は思っておりますので、ここだけは強く私は申し上げたいと思っています。
[p26] ○脇田部会長 ありがとうございました。課長からご発言ありますか。よろしいですか。
[p27] ○栗田企業開示課長 一部の会社の不祥事のために全体が迷惑をこうむることにはならないようにということは、まさにそのとおりだと考えておりますが、ただ先ほど来出ております循環取引というのは、少なからず発生しているわけでございまして、無視できないようなものになってきているということだと思っております。
[p28] それから反面調査権の問題は確かにあるわけで、スキーム２は相当程度の手続を要求するものでございますので、おっしゃるように相当前提条件とかも厳しくしていくんだろうなと考えております。他方、スキーム１に関して申し上げれば、今でも行われている確認状スキームの応用でございますので、反面調査というほどのものではないと認識しておりますし、広く使われるようになれば、逆に風評被害が発生しないという面もあると考えております。
[p29] ○脇田部会長 では伊豫田委員が挙手されていましたので。
[p30] ○伊豫田委員
[p31] スキーム２の取り扱いについて、１点確認したいのですが、このスキーム２の実行可能性については、今、いろいろ懸念が示されている通りです。おそらく、それを考慮してのことでしょうが、このスキーム２の取り扱いについては、仮に監査基準に導入するとしても、mustではなくてoptionとして位置づけたいというお話だったと理解しております。ただ、仮にオプションという位置づけであったとしても、監査基準に書き込むということは、やはりそれなりの大きな意味があるということには変わりはないと思います。つまり、監査基準で書き込まれている限り、たとえそれがオプションであったとしても、例えば、事後的に不正摘発ができなかったことについて監査人の責任問題が生じた場合に、他の取引先の監査人との連携がなされていなかったことがいわゆる責任の問われる原因ということになってしまうと、これはほぼmustに近い形になってしまうのではないのかという気がしますが、その点の懸念というのはないのでしょうか。
[p32] ○脇田部会長 では栗田課長からお願いします。
[p33] ○栗田企業開示課長
[p34] おそらく監査基準にこういうスキーム自体を書くことはないと思うので、先ほど申し上げましたような抽象的な表現、書くとしてもそういうことになると考えております。これは今でもある問題だと思うんですけれども、監査人というのはいろいろな監査手法があって、その中から最適なものをチョイスして監査を行っておられるわけで、そのチョイス自体に大きなミステイクがあれば、それは責任問題の生じる可能性、それは今でもある。そのチョイスが１つ増えるということですので、その中でうまく選ぶということになるということだと思います。
[p35] ○脇田部会長 よろしいでしょうか。ご発言。
[p36] ○伊豫田委員 それはその通りですが、ただ、その場合に今問題になっているのは、その実行可能性に対する懸念というのがあるということです。それを前提にした中でのチョイスということになると、これまでの話とは少し違った局面が出てくるのかなという感じがするということです。
[p37] ○脇田部会長 よろしいですか。ご発言ください。
[p38] ○栗田企業開示課長 でございますので、おそらく相当な場合でないとチョイスされない手続だということ、そのいろんな懸念を押してでもやらないといけないというほどのシチュエーションになっているとご判断がなされれば、使うということになるということでありますので、逆に言えば、そんなにチョイスされないだろうということにもなるかと思いますけれども。
[p39] ○脇田部会長 では清原委員、先ほど挙手されていましたので。
[p40] ○清原委員
[p41] ありがとうございます。スキーム１のほうについて、先ほど栗田課長のほうからお話があったところによれば、風評被害とかを考えると、できるだけ広く使えるような形でということもあったかと思うんですが、他方その広くすると、取引先が非常に関連取引が多いようなところが大きな会社さんですと、方々からそういった照会で署名をして返してくれというふうなことをもらうようなところが出てきたりというようなことで、かなり監査人Ｂとして負担が大きいようなところも出てくるのではないかということと、それからやはりそもそも論でそれだけ薄くすると、確認状の手続といってもほんとうに実効性がどうなのかなと。したがって、もしやるのであれば、このスキーム１は、取引先が関与しない形でやはり監査人ＡとＢとの間で確認できる手続のほうがよりよいのではないかなというのが、代替的なものとして検討いただければというのが１点目でございます。
