doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0079-part-07 / title: Machine translation English (part 7/7)
section: 79 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20171219.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0079-part-07.html

[p1] また、私が監査を勉強し始めた、研究を始めたころは、「リスク」というカタカナさえ監査基準に入れるのはどうかということで、「監査上の危険」という訳語を当てられた時期もあったことを記憶しています。監査基準の審議の場で、皆さんが、「カム」「カム」「カム」「カム」と言っていることには、隔世の感がありますが、いずれにしても、日本の基準を策定しているわけですから、早めにご対応いただけたらなと思います。
[p2] それから２点目は、意見不表明と限定意見にＫＡＭを求めるかどうか、という点です。まず、私も意見不表明であれば、意見を出さないのですから、そのプロセスを何か述べることは、別な情報発信をしてしまうのではないかと思うので、これは禁止すべきだと思います。一方、限定意見については、先ほど住田委員から除外事項についてのご説明があったんですけれども、私は、限定付適正意見が表明される場合に、ＫＡＭの記載を禁じることについては、１つ懸念を持っています。
[p3] 例えば、最近の事例で、売上高の１０％に及ぶような重要な虚偽表示に関して限定付適正意見が表明された監査報告書が出されたケースがありました。私は、どんな監査をやって、どういうプロセスを経たら、それが意見限定とはいえ、適正意見となったのかについて、もしＫＡＭが制度化されていたならば、是非、監査報告書のＫＡＭとして、監査人がとった監査手続等を書いていただきたいなとさえ思いました。そうした重要な虚偽表示は当然修正されてから財務諸表が開示され、無限定適正意見がつくというものだと思っておりましたので。
[p4] 当該事例は、我が国の監査の最重要事例ともいえるケースであったわけですから、その意味で、そうした限定付適正意見の場合に、ＫＡＭを書こうと思えば書けるという余地を残すべきなのではないかなと思いました。
[p5] ３つ目は、リスク情報というかセンシティブ情報の問題ですが、先ほど紙谷委員も述べられていましたように、これは、機密情報の議論と未公開情報の議論に分けるべきだろうと思います。機密情報に関しては、ＫＡＭの書き方によって、監査人が機密に触れないように書くなどの対応をとることで、かなり緩和される部分があるんだろうと思います。逆に未公開情報の問題は、これは企業側のリスク情報が第一義的に対応すべき問題であって、有価証券報告書のディスクロージャー、特にＭＤ＆Ａのディスクロージャーの拡充の問題だろうと思います。これは、本日冒頭に申し上げたように、現在行われているディスクロージャーワーキングの議論が進められているとのことですので、そちらの方でおそらくは対応されて、未公開情報の範囲が狭められる、あるいは諸外国やＩＦＲＳ適用企業に比べて日本基準適用企業の定性的情報の開示が緩いというようなことがないように、今後金融庁の側で対応されるんだろうと思いますので、これも大丈夫なのではないかなと思っております。
[p6] 最後に４点目ですが、監査役等の問題について、先ほど今給黎委員から、「海外の事例を紹介してほしい」というお話がありました。私が紹介する立場ではないのですが、例えば英国などでは、監査人の監査報告書改革に合わせて、監査委員会についてのガイドラインも出されております。英国では、外部監査人がＫＡＭを書く、同時に監査委員会がそのＫＡＭに対してどう対応したかを監査委員会の監査報告書に書く、そして、外部監査人は、監査委員会が対応した事項について書かれた監査委員会の報告書の内容に何か違和感がないかどうかについて、外部監査人の監査報告書に書く、という報告のループのような関係になっているわけです。これを、リポーティングループというのか、金融庁の用語法ではサプライチェーンというのかわかりませんけれども、そういう関係になっているんだろうと思います。
[p7] そして、先ほど監査役等が監査報告でＫＡＭをまたなぞって書いても意味がないというふうなお話がありましたけど、そうではなくて、監査役等の報告書で記載を求めたいのは、そのＫＡＭに上がっているリスク情報に対して、監査役自身がどう対応したのか、という点なんですね。もしも監査役等の監査報告書にそれを書かないとすれば、外部監査人が、監査役等がどう対応したのかを監査役等から聴き取って、コミュニケーションして、外部監査人の監査報告書で書けばいいのだろうと思います。
[p8] この話をすると、必ず監査役の方々から、監査役は会計監査人の監査の結果及び方法の相当性を判断するんだ、立場が違うんだという、反対論がありますけれども、これは内部統制報告制度のときにも同じような議論のあったことです。何か一方的に上に立つ、下に立つというものではなくて、両者がそれぞれコミュニケーションをとりながら、場合によってはモニタリングし合いながら報告をしていく、ガバナンスを効かせていくというのが大事な点なのだと思います。
[p9] もしも日本の監査役が、そうした役割を担わないのだとすれば、ダイレクトリポーティングではありませんけれども、外部監査人が、監査報告書において、ＫＡＭとして監査役等にコミュニケーションした事項について、監査役等がどのように対応したかについて書けばいいのではないかな、というふうに考えているところです。
[p10] ○伊豫田部会長 ほか、いかがでしょうか。ご意見ございませんでしょうか。
[p11] 時間が多少残っておりますけれども、６番目のＫＡＭの記載以外の監査報告書の記載等の見直しにつきましては次回ということにさせていただきまして、今回はここで終わりにさせていただきたいと思います。今日頂戴したご意見と、事務局からの説明がございました、それをベースにご議論いただきました。それでは、本日の審議はこれで終了させていただきたいと思います。
[p12] 次回の日程等につきましては、事務局から改めてご連絡させていただきます。
[p13] 委員の皆様には、充実したご議論をいただきまして、大変ありがとうございました。これにて本日の監査部会を閉会いたします。ありがとうございました。
[p14] 以上 お問い合わせ先 金融庁総務企画局企業開示課 03-3506-6000（代表）（内線3657、3663）
