doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0078-part-04 / title: Machine translation English (part 4/7)
section: 78 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20171117.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0078-part-04.html

[p1] ２４ページのＫＡＭの工数につきましては、今回初回で相当規模の企業レベルでも平均７５時間程度ということで、十分監査法人の効率化の中で吸収していただける範囲と申しますか、監査計画の段階からコミュニケーションをきちんととっていれば、監査報酬の増額に直結するものではないと認識したところでございます。
[p2] 次に、事務局のご説明のところですが、２の「適用範囲・対象」で、会社法監査との関係、単体との関係のご説明がございました。「（参考）」のところに実務実態を書いていただいておりますけれども、このあたりは違和感ございませんで、近年は三様監査の推進などもありますので、期中の監査人とのコミュニケーションの機会も非常に増えてきております。そうした中では監査の重要な項目も自ずと明らかになってくるのではないかと思っておりまして、クライアントの事業リスクに精通した監査人が、期中にコミュニケーションをきちんととっていれば、期末後にＫＡＭの記載に時間が非常にかかるということはあまり想定できないのではないかと考えております。
[p3] 情報量としては、会社法と金商法では、金商法のほうが情報量が多いので、果たして会社法の情報だけでＫＡＭを記載することができるのかという論点もあるかと思います。
[p4] ただ、一方で、そもそも現在、投資家の皆様のご判断は、金商法・連結主体と認識しておりますので、日本だけ会社法や単体まで含めてこのＫＡＭを乱立させるというのは、かえって無用な混乱を招くのではないかと思います。まずは、金商法・連結に絞った議論をお願いしたいと考えております。
[p5] ３の「企業による開示との関係」についてでございますけれども、基本的には、先ほど申しましたとおり、企業の開示を促すべきと考えておりますが、前回もご意見ございましたけれども、米国基準、ＩＦＲＳの適用会社と日本基準の会社の開示の量に差異があるということについてのＫＡＭの影響を我が国としてどう考るのかというのは、非常に重いテーマと認識しております。開示全体につきましては、現在も一体的開示でありますとか、あるいはＩＡＳＢのディスクロージャーの議論、ＡＳＢＪの適用後レビューなど、議論が進んでおりまして、欧米の開示の手法が妥当とは必ずしも思いませんけれども、欧米と日本の開示差異がもしＫＡＭに影響を与えるということであれば、基本的な対応スタンスのコンセンサスが必要ではないかというふうに考えております。
[p6] 以上でございますけれども、追加の論点で数点お願いしたいことがございまして、１つは、四半期のレビュー報告書については、基本的に今回のＫＡＭの議論の対象外と認識しておりますけれども、それでよろしいかということでございます。四半期につきましては、四半期報告書などイギリスにはないわけで、我が国固有の実務負荷とも認識しております。四半期のＫＡＭの議論は対象外と思っておりますが、確認をお願いしたいということであります。
[p7] ２つ目ですけれども、国際監査基準の件で、そもそも国際監査基準をそのまま日本で適用するということが制度的に可能なのかどうかということを確認させていただきたいということでございます。
[p8] それから、ＫＡＭを適用するに当たって、既に適用国があるわけですけれども、任意適用としている国があるのかどうかというのを教えていただきたいということであります。
[p9] 最後になりますけれども、監査法人へのお願いということで、今回、監査手続のブラックボックス化への批判の対応という観点もございますので、監査上の重要な事項のポイントにつきましては、一括して項目ごとに、例えば、監査法人が発行しておられる監査品質報告書などにまとめて記載していただけないかということで、こうした取組みも、少しでも投資家の皆様の理解に資することになるのではないかというふうにも思っておりますので、ぜひご検討いただきたいということでございます。
[p10] 以上でございます。
[p11] 〇伊豫田部会長 幾つか質問を含めてご意見を頂戴いたしました。また、後でまとめて、こちらで検討させていただくことにいたしまして、続けて、ご意見、よろしくお願いします。熊谷委員、どうぞ。
[p12] 〇熊谷委員 みずほ証券の熊谷でございます。第１回目ロンドンに出張しておりまして、欠席させていただきまして、今日初めてでございます。今後ともどうぞよろしくお願いいたします。
[p13] 実は、今日もこの後、関西のほうに行かなければならないので、途中退席させていただきます。誠に心苦しいのですが、よろしくお願いいたします。
[p14] 今日の論点３つにつきまして、コメントさせていただきたいと思います。
[p15] まず、監査報告におけるＫＡＭの位置付けということでありますが、もう既にご議論されているかと思いますが、現在の短文式の監査報告書、これは大変歴史もあってすばらしい制度じゃないかというふうに実は思っております。やはり二重責任の原則のもとで、無限定適正か不適正かという、ある種デジタルな情報によって、そこからは、監査人から一次情報が提供されない制度となっております。これ自体はすばらしいことだと思っています。ただ、結局監査報告書の品質ということに関しまして、このような仕組みですと利用者としてやはり判断のしようがない。判断できるのは、その無限定適正というような評価が一夜にして不適正に変わったりですとか、あるいは不正会計であったり、粉飾決算というのが出てきたときに、一体何をやっていたんだということで監査品質の問題を感じるわけであります。
[p16] 逆に、やはり無限定適正ということに対する幅が今の短文式の報告書では全く判断できないという中で、無限定適正意見というものに対する利用者からの非常に大きな期待ギャップというものがあると思います。仮に無限定適正意見のついた財務諸表に、残念なことに不正会計といったような事例が発生したときに、監査制度そのものに対する非常に大きな信頼を揺るがす、そういうリスクが非常に大きいのではないかと思っております。また現在、我が国が置かれた状況というのは、特に海外の投資家から見た場合に監査制度に対する信頼が揺るがされるリスクがあるというふうに認識しております。
[p17] 確かにこのＫＡＭという仕組みはボイラープレート化するリスクがあると思いますし、私どもとしても、ここで一次情報が出てくるということを期待しているわけではございません。もちろんＫＡＭを入れましたときに、一次情報に近いものが提供されることを期待してしまう人はいると思うんですけれども、やはりそういう趣旨でないということは、利用者のほうにも周知徹底の上に導入して行く必要があると思っております。
[p18] ただ、ボイラープレート化、ボイラープレート化と言われるわけでありますけれども、先ほど今給黎委員からもご指摘ありましたけど、一般的なもので、かつ、実は監査上の手続をしてそれほど大きな問題がないというようなケースは、ボイラープレート化するのはある意味やむを得ないんじゃないかなと思っております。
[p19] むしろ、会社の固有なリスク、もちろん会社の固有なリスクがあるということで、このＫＡＭが選定されているというふうに理解しておりますけれども、そこでも際立って、監査上のリスクの高いような個別の、非常に企業に特殊的な事例がある場合には、そこは個性を持って書いていただきたい。それによって読むほうも、情報の整理が非常にしやすくなるわけでございます。ですから、全てがボイラープレート化していくかというのは、やはり避けるべきかもしれませんが、ただ、何の問題もない会社についてまでボイラープレート化するということを恐れるべきではないんじゃないかなというふうに考えてございます。で、あくまでも、これはやはり監査人の方々が独自の判断で行っていただきたいということでございます。
[p20] 適用範囲にまいります前に、企業による開示との関係ということでございますけれども、そういう観点に従って考えてまいりますと、まず、企業が開示していない事項についてＫＡＭとして記載しようとする場合、まずは、企業に追加の開示を促すべきという記載が３ページにございますけれども、これがやはり本筋であろうかと思います。私どもも、企業が開示していない情報を監査人があえて書くということに関しては、非常に抑制的であるべきじゃないかなというふうに考えます。
[p21] ただ、やはりＫＡＭとして、論点として抽出されたものであって、かつ監査人が非常に重大であるということを、企業がどうしても書きたくないというようなケースも想定されるわけでありまして、そうしたときにこの守秘義務解除という論点が大変重要になってこようかと思います。守秘義務を解除してまでもＫＡＭに書きたいというような事例が仮にある場合に、それは本来企業がまさに二重責任の原則のもと開示すべきことであって、それが開示されないと、そういうことが仕組み的に担保されていないという制度では問題があろうかと思います。ここはやはり法律も絡むことだと思いますので、今後真剣に議論していくことが必要じゃないかなというふうに考えております。
[p22] 最後に、範囲でございますけれども、金商法開示と単体、会社法開示、先ほど水口委員からもご指摘がございましたように、この手の開示を、上場会社、あるいは金商法対象会社外までに広げるということに関しては、作成者及び監査人の負担を考えましても、現実的ではないというふうに考えてございます。
[p23] ただ、金商法の対象となるような会社に関しましては、有価証券を発行して、投資家に対する責任もあるわけでございます。そうしたことを考えますと、まず、金商法対象会社に関しては、ＫＡＭというのは必須になってくるんではないかと考えておりますし、で、理想論を申せば、こういった情報が株主総会前に開示されているということが大変重要であるというふうに認識しております。
[p24] ただ、これ、ここの場で議論すべき話ではないと認識しておりますけれども、我が国の株主総会の実施、プロセスの実務において、決算及び監査報告と株主総会のインターバルが極めて短いということを考えますと、ＫＡＭというものが株主総会において必須の情報かといいますと、私自身は利用者ではありますけれども、そこまでの重要性は持っているのかなというふうにも思います。株主総会は、まず、財務諸表をベースに議論すべきことであって、その後、その監査の適正性に関しまして、あるいはより深い分析を行っていく上で、こういう情報が必要になってくるというふうに考えておりますので、会社法の監査に望ましいということは前提としつつも、そこに無理があるのであれば、まずは金商法、特に連結財務諸表を中心にやっていくということが適当ではないかと思います。
[p25] 及び単体財務諸表に関しましては、ご指摘もあったかと思いますけど、非常に簡素化されている中で、本当に重要なものが出てくるのかと。で、普通に考えますと、連結と単体でかなりの部分オーバーラップする部分があると思いますので、そこは仮に単体においてどうしても書くべきことがあれば、そこの点のみについて記載するということで十分ではないかなというふうに考えております。
[p26] 最後にもう一点、住田委員の資料の３２ページ目に、利用者に関する記載がございますけれども、やはり利用者の一人として申し上げますけれども、財務諸表につきましては、利用者は大変よく見ているわけでございます。監査報告書についてももちろん見ているわけでありますけれども、監査報告書と財務諸表の関係にまで深い理解をしている利用者が少ないという現実もございます。そういった意味で、そういう教育的な効果、まさに建設的な、経営者と利用者の建設的な対話を促進していくという意味では、財務監査制度、開示制度、あるいは会計基準といったところに対する利用者の理解を深めていくということは、大変重要であろうと思いますし、そこは利用者の関係諸団体に委員の一人として、将来ＫＡＭというものができた場合、働きかけていきたいというふうに考えております。
[p27] 以上でございます。ありがとうございました。
[p28] 〇伊豫田部会長 ありがとうございました。ほかいかがでしょうか。荻原委員。
[p29] 〇荻原委員 豆蔵ホールディングスの荻原でございます。前回シリコンバレーに行っており、欠席しまして、申し訳ございませんでした。
[p30] 豆蔵ホールディングスといっても、食品業界ではございませんで、ＩＴ業界でございます。私は、実は、会計士、税理士で２０年前まで監査法人におりまして、私の経験から申し上げますと、いわゆる監査というのは過去の結果なんですけれども、会社というのはあくまで予測不可能な未来の中にいるわけですね。私が監査法人にいるときにあるクライアントが、減損対象になる会社を、これを減損すると言われたことがあるんです。私はまだ早いと思いそれをとめたんです。そうしたら、今その会社はとんでもないことに、すごくすばらしい会社になっている。ということに、いわゆる予測不可能なわけですね。
[p31] 何を言いたいかというと、第４次産業革命と言われて、２０２０年以降、この国の産業構造も全部変わって、予測不可能な社会に絶対、突入するわけなんです。もちろん自動走行、フィンテック、ＡＩってみんなそうなんですけどね。全く新しいものが入ることによって産業構造が変わると。このときに、過去の延長線上の知識で未来を予測しても何にもならないです。今日はこのＫＡＭを導入することを前提とした場合の話なんですけれども、必ずお願いしたいことは、監査法人の先生方には、業種に特化してほしいです。本当にいろんな会社を見て、他の会社の動向はこうだということを踏まえた上で、同じ土俵に立って意見の交換ができれば、我々、経営者の立場としてうれしいと思います。
[p32] それと、先ほどの、いわゆる監査報告の話なんですけれども、日本というのはゴールデンウィークがあるんですよね。今は働き方改革で、休むことを推奨しています。それから考えますと、まず実務的に間に合わないんじゃないかと思います。
[p33] あと、これを金商法だけに限ってＫＡＭを書くことによって、経営者に対して、議論の場になると。来年までにこれを是正しようという気持ちが絶対起きるはずなんです。金商法は、もしそこで議論の対象となることが書かれていれば、我々は、来年に向けてそれをどういう形で是正しようかということにやっぱりなるんではないかと思います。だから、そういう観点からして、金商法と、かつ連結に限ってであれば、私は、開示はいい、ある意味、どうしても導入するというのであれば、そうかなというように思います。
[p34] あとは、企業に追加の開示を促すべきと考えるって、企業が開示してないことをＫＡＭで書かれると、これ、もう正直申し上げて、立場がないということになりますので、同じレベルで書きたい、書いていただきたいと思います。
[p35] 以上でございます。
[p36] 〇伊豫田部会長 ありがとうございました。小畑委員、どうぞ。
[p37] 〇小畑委員 ありがとうございます。本日お配りされている資料２の主要な論点の順番に沿って意見を申し述べさせていただければと思います。
