doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0077-part-05 / title: Machine translation English (part 5/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20171017.html

[p1] 一方で、ＫＡＭの制度化に当たって懸念される事項も多々あります。先ほど他の委員の方からもご発言がありましたが、まず頭に浮かぶのは、諸外国の事例を踏襲するかたちで、形式的な導入になってしまうのではないかという懸念です。そういう意味でも、まず、誰にどのようなニーズ・便益があるのかということをしっかり議論すべきだということを先ほど申し上げたわけです。個別領域に関しても、例えば何をＫＡＭとして選定するのか、どのような記載内容にするのか。これらについては、諸外国の例にもありますように、一定のガイドラインを策定した上で、基本的には監査人の判断で進めていくことになると思います。従って、このＫＡＭの記載内容は、基本的には監査に関する追加情報の提供ということで考えていくことになるのかと思いますが、先ほども少し話が出ていましたように、このＫＡＭの記載内容そのものに関する責任の在り方については、一定の議論をしておく必要があると思います。中西委員からもご発言がありましたように、ＫＡＭとして記載した内容についての責任ということもありますが、逆に、監査上の重要事項があるにもかかわらずＫＡＭとして記載しなかった場合はどのような責任が生じるのかといった点についても議論をしておく必要があろうかと思います。
[p2] それから、監査人がＫＡＭを記載する一連のプロセスにおいて、経営者・監査役はどのように関与していくべきなのか、または関与すべきでないのか。こういったことも議論する必要があろうかと思います。
[p3] それからもう１点、ＫＡＭで記載される事項というのは監査上の重要事項ですから、財務諸表の注記においても、財務・会計上の重要事項として記載されているというケースが多いという状況を想定するわけですが、場合によってはＫＡＭの中で説明される事項がオリジナル・インフォメーションといいますか、未公開の情報を開示することになるケースも想定されます。そういうケースがあるとするならば、監査人の守秘義務との関係がどうなるのかということも整理しておく必要があると思います。
[p4] このような事項も含めまして、冒頭申し上げましたように、制度導入の目的、メリット、懸念事項等をしっかりと議論していく必要があろうかと思います。
[p5] 以上です。
[p6] ○伊豫田部会長 どうもありがとうございました。林田委員、どうぞ。
[p7] ○林田委員
[p8] ありがとうございます。従来の短文式の監査報告、４ページに文例が出ていますけれども、適正、不適正の判断を明確に示しているという点で果たしてきた役割は大きいのかなと思いますが、これを改めて読みますと、ややそっけないと言っては言い過ぎかもしれませんけれども、ごく簡単にしか出ていないと。ですので、監査法人が何に着目して監査をしたのかという情報を新たに公にして監査の透明性を高めるということ、これは監査報告書の情報価値をやはり高めるということになりますでしょうし、会計監査について投資家や株主など利用者が理解を深める意義というのもあるのではなかろうかと思います。企業と株主らが対話をするというその１つの契機にもなるのではないかと、前向きに捉えたいなと思っています。
[p9] その場合、やはりどなたかもおっしゃいましたけれども、この出てくるものが何か紋切り型、定型句あるいは専門用語の羅列のようなものになってしまっては、せっかくの透明化の意義が薄れてしまうと思いますので、そこは工夫が必要かなと。この資料で１５ページあたりから国際監査基準におけるＫＡＭの文例が出ていますが、これは翻訳なので大目に見なければならないとは思いますけれども、日本語としてちょっとこなれていない感じがあると。このあたりはもう少しわかりやすくなるといいなというふうに思っております。
[p10] 以上です。
[p11] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。ほか、ご意見いかがでしょうか。八田委員、どうぞ。
[p12] ○八田委員
[p13] さきほど初川委員もおっしゃっていたんですけれども、今日のこれまでの発言を聞いていますと、利用者の立場という言い方をされていますが、利用者といってもこれは一般投資家ではなくて、いわゆるプロの関係者の方々ですが、そうした方たちから見て当然に従来より多くの情報が発せられることに対してノーと言う人は多分いないと思うんですね、この情報化社会においては至極当然です。問題は、まず今回の監査報告書の長文化が誰のための議論なのかということ。それから、それをいつの時点で開示すべきかという問題。さらにはどのようにそれを開示していくのか。そして当然ながら、中身としてどのような内容のものを何のために開示するのかといった、いわゆる基本的な視点でこの議論を考えていかなくてはならないと思っています。世界的な動向として、特に住田委員などが責任を持って活動されているＩＡＡＳＢの流れは日本の監査基準委員会報告の領域において、もはや９９％影響を受けていますから、これに抗うことはできないと思っています。ただ、本当にそのまま無条件で受け入れていいかとなると、私は非常に懐疑的であります。
[p14] 幾つかの点で考えなくてはならないことがあります。まず１つは、日本の金商法、旧来の証券取引法上の監査報告書は、法律上は監査証明といっているんですね。今でも監査証明府令といって、その中に厳格に監査報告書の記載内容が示されているわけです。この考え方は、先ほど資料の中の５ページでもご説明いただいて、昭和３１年の監査基準、ここで監査報告って一体何なのかということのその真意が示されていて、この考え方はさらさら現在も変わっていないと思います。どういうことかというと、ここに書いてありますように、２行目ですけれども、監査人が自己の意見に関する責任を正式に認める手段なのだと、ここに全ての責任が盛られていますよということなんですね。したがって、そこには余分なことは書いてはならず、また、いろいろ書くとかえって雑音になるということです。余分な情報はほかの伝達チャネルを通じてすればいいということになると思います。したがって、どなたかおっしゃっていましたけれども、今回のこれが制度化されるときでも、監査基準は修正にならないでしょうと。とんでもないと思います。監査基準の中には報告基準があるわけであって、そしてそれを踏まえて府令があって、そして監査基準委員会報告書があるわけですから、ここの中身を変えていくわけですから、いわゆるパラダイムの転換が起きるわけですから、概念的な議論が変わるわけですから、当然にここのところは全面的に見直さなくてはならないし、また、監査関係者に対しても正しい理解を求めていく必要があると思っています。では、なぜこの監査報告書が議論になるのかというと、監査人と利用者、まあこれは一般投資家でいいですが、彼らとの唯一の接点となる手段は監査報告書しかないということです。しかし、この監査報告書が非常に無味乾燥であって、紋切り型であって、定型句であって、ほとんど情報価値がないのではないかといった批判は従来からもなされてきています。加えて、監査理論的にも我が国の監査制度の改革の中においても、どうすればいいのかと何度も何度も議論に出てきています。そして１９９１年、２５年ぶりに大改正されたときの監査基準の中では、ご記憶がある方はあると思いますが、いわゆる特記事項という形で、特に監査人が留意すべき事項に関してはこれを読者に知らしめるべきだということで、利害関係者の判断を誤らしめないために新設されたのですが、実はこれが大失敗に終わるんですね。先ほどどなたかご紹介あったように、これに何を盛ったらいいかということの監査人サイドの意見統一ができていなかった。そして人によっては奇をてらって、人様より目立つような監査報告書を書きたいということで、あれもこれもそれも書きたくなる。あるいは逆に企業から見るならばそれは書いてもらっては困るということで、この落差があったこともあり、こうした実務は１０年後に廃止になり、それに代えて、今度は追記情報の記載になったということです。したがって、百歩譲って今ある追記情報の中で解決できないのかどうか、これも１つ考える道があるのかなという気がしているわけです。さっき申し上げたように、日本の金商法上の監査報告書は、短く記載することこそがベストなんだと、こういう理念で来ているわけですから、これを覆すだけの本当の理由があるのかどうか。つまり、ＫＡＭというような情報の発信を私は否定するのではなくて、違った形で発信すること、例えばウェブサイトにおいてアクセスできるような環境、あるいはプロの投資家あるいは仲介者がそれを利用して一般大衆投資家にそれを用意する、これは十分にあっていいと思います。でも、一般の方々、それも金商法は一般大衆投資家保護というのが基本理念ですから、数の上では比率が低いかもしれないし、読んでいないかもしれないけれども、概念的には、あるいは理念的にもこれは一般大衆投資家を守らなくてはならないわけですから、そのためには投資家は、この財務諸表は正しいんですか、正しくないんですか、この１点さえ明確にされれば、それで十分なのではないかと思っています。まさにシンプル・イズ・ザ・ベストで、この短文式監査報告書は半世紀以上の歴史を持っていますが、これを覆すだけの積極的な理由はないのではないかと思っています。ただ、そうではなくて、これは長文化ではなくて、プラスアルファの情報が増えるだけなんだということだと、さっき申し上げたように、今ある追記情報を少しアレンジする形で、導入することもあるのかなと思います。
[p15] ただ問題は、どうも具体的な監査の基準がＩＡＡＳＢのほうに大きく偏ってきているので、世界の動向と背反するんじゃないかとの危惧もあるかもしれません。でもこれも誤った理解でありまして、実は最近の簡単な例を申し上げると、日本の監査報告書の中には、旧来から監査報告書の署名欄に、かつては個人の名前、今は監査法人のパートナーの業務執行社員の名前、個人名が記載されています。これは私が知る限り日本だけだと思います、これまでは。これが書いてあるがゆえにかえってこの担当監査人と企業との間に癒着が生じたりなれ合いが生ずるんじゃないかという議論があって、私などはかつてエンロン事件が起きたときには外すべきじゃないかという議論をしたこともあったのですが、今は全く逆になりまして、ちゃんと担当した人の責任を明らかにしろということで、ＩＳＡ７００で、正式に監査報告書には個人名まで書けという、まさに日本流になってきたわけです。したがって、日本の制度のどこが悪いのかということです。私は国粋主義者でも何でもないですが、我が国の場合、やはりそれなりの議論をしてこうやって培って醸成してきている制度があるわけですから、この中でうまく落とし込むような方法を考えていただきたいと思っています。
[p16] 問題は開示の時期です。いつの段階でこのＫＡＭの情報を発信するか。私は、会社法は関係ないという議論がありますが、そうではなくて、監査役にこれを伝えて、監査役のほうで会計監査人の監査の結果相当性を判断するわけです。その中に織り込んでもらって、そしてでき得れば、監査役の報告書の中でそれを開示することのほうが日本的には合っているのではないかという気がするわけです。したがって、ちょっとちゃぶ台をひっくり返すかもしれませんが、金商法ではなくて、私はこの議論は会社法の中に大きく取り入れなくてはならないと考えています。そのためには、監査役制度がそれを受け入れるだけの担当者としての監査リテラシーを持った集団であるのかどうか、あるいはそれをちゃんと覚悟を持って吟味できるかどうか、あるいは監査人との円滑なコミュニケーション、すなわち監査人と丁々発止の議論ができるような体制が整っているのか。不思議なことに、会計監査人の責任ばかり問われていますけれども、監査役の責任が問われることはあまりない。もしもこれが導入されたら、私は監査役の責任は少なくとも会計監査人と同等以上の責任を負わなくてはならないわけで、監査役もこういう覚悟を持ってこの制度を導入するならば、私は大賛成です。
[p17] 以上です。
[p18] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。永田委員、どうぞ。
[p19] ○永田委員 私は監査役協会の永田ですけれども、皆さんいろいろ議論が出されていまして、私からは、監査役等の立場から見てどう考えるか、これについて少しお話したいと思います。
[p20] いろんな議論が出ているんですが、こういったＫＡＭの導入というのがコーポレート・ガバナンスの充実にとって意味がある、これは私どもも認めるところでありまして、ただ、その中で導入したらどういうことが起こるかといいますと、おそらく監査役等の負担は増えるだろうと思います。負担が増えることについてノーと言うつもりも全くないのですが、やはり増えるからにはそれなりに得るもの、それは監査役等に返ってくるという意味ではなくて、日本のコーポレート・ガバナンスにおいて意味のあるものにしていただきたいと思います。そう考えていきますと、１つは、これは今までもお話が出ていますけれども、海外の制度をそのまま入れるのはいかがなものかと。やはり欧州と日本では制度が違います。お話の出ている金商法と会社法という問題もありますし、それだけではなくて株主総会等で誰が説明するのか、説明責任は誰が負うのか、そういったことも出てきます。そういった中で、先ほど八田委員からも、監査役等の責任についてお話がありましたが、監査役等の責任が増えてはいけないということを言うつもりはありませんが、一体どういう責任が出てくるのか、責任を果すためにはどういう行動をしなければいけないのか、この辺を明確にする必要があります。いざ導入しても、関係者それぞれの思惑や考えが違うのでは、１つの方向には進まず、結局何のために導入したかわからないということにもなりかねません。そういった意味では、監査役等だけではないのですが、関係者の役割を明確にして、その中でそれぞれ自覚を持って行っていくという体制をしっかり作ることがぜひお願いしたい点です。
[p21] 私からは以上です。
[p22] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。ほか、ご意見いかがでしょうか。町田委員、どうぞ。
[p23] ○町田委員
[p24] ありがとうございます。本日、これまでの委員の皆さんのお話をずっと伺っていて、議論はＫＡＭの問題に集中していたかと思います。基本的に、私も学生のころから、短文式の監査報告書の意義ということを勉強してきました。監査報告書でたった一文だけの監査意見があることがいいのか悪いのかという点については、20世紀から、学術的にも制度的にも、もうずっと長い間にわたる議論があったことも承知しています。ただ、その議論は、やはり今日、もはやパラダイム転換したんだろうなと思っています。
