doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0077-part-06 / title: Machine translation English (part 6/7)
section: 77 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20171017.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0077-part-06.html

[p1] それはどういうことかというと、今回、国際監査基準もアメリカのＰＣＡＯＢ基準も、世界的に挙って監査報告書を全面的に改訂する方向にあるわけですが、もしも従来の短文式の、監査意見が一文だけ述べられる監査報告書を改善しようという議論だけだったら、ここまでの動きになっていなかったと思うのです。海外でこんなふうに、一気に監査報告書を変えようという議論が起きたのは、基本的には、金融危機があったからなんだと思うんですね。日本でも影響はなかったとは言いませんが、直接的に何か大きな、例えば取り付け騒ぎが起きたとかそういうことはなかったのに対して、イギリスやアメリカでは実際に、取り付け騒ぎやリーマンブラザーズのような大規模金融機関の破綻が生じて、大きな社会問題になったということがあった。その中で監査人は何をやっていたんだ、適正意見を出していたけれどもそれだけで十分に役割を果たしたといえるのか、適正意見といってもそこにはピンからキリまで大きな幅があるのではないか、そうだとしたらそのことを何も事前に言わないというのでは監査人は手抜きなんじゃないか、そういった厳しい批判に晒されたわけです。
[p2] 先ほどご発言がありましたけれども、ＫＡＭの記載内容を通じて外部監査のクオリティーを評価したいという観点もたしかにあるのかもしれません。しかしながら、それよりも、会社に何かあったときに、いきなりそれがどんと出てくるのではなくて、その前の段階からきちんと、会社側はもちろんのこと、ガバナンスに責任を有する人、つまり日本でいう監査役等や、それこそ財務諸表利用者に対して、十分なコミュニケーションをとってほしいという要求があるのだと思います。在り方懇の座長であった脇田良一先生などは、ＫＡＭのことを「インフォームド・コンセント」だという言い方をされていますけれども、そういう趣旨が強くあったんだろうなと思うんですね。まずは、その趣旨について、確認しておきたいと思いました。
[p3] では、一体どうするんだということですが、先ほど、これも、じっくり時間をかけて議論をすべきというご意見がありましたけれども、アメリカも確定基準ができて、国際監査基準に至っては昨年の１２月から適用するとされていて、各国が対応している中で、日本は、主要国の中で一番最後のランナーとして議論を始めるわけです。そのときに、議論は尽くさなくてはならないにしても、各国での議論を踏まえて検討できるメリットを活かして、一定のスピードをもって判断していかなければいけないんだろうなと思います。
[p4] ただ、監査報告書の問題というのは、ほかの監査手続の議論と違って、先ほど八田先生が言われたように、日本独自の路線をいくということはできる領域なのです。報告又は監査証明の問題というのは、何より各国の法規が優先しますので。ですから、皆で合意するのであれば、日本はやらない、ＫＡＭの議論には与しない、従来通りの監査意見を一文書く報告書でいくんだ、ということで、一種の「鎖国化」を図るということもあってもいいのかもしれません。もちろん、それは議論とあり得るというだけであって、私自身の主張は、先ほど述べたように、監査報告のパラダイム転換が起きているのであるから、積極的にこれに取り組んだほうがいい、という立場です。
[p5] さて、そのときに、先ほどから、事務局からのご説明も、皆さんのご発言も、ほとんどＫＡＭのことに集中していたんですが、今般の監査報告の改革の議論は、ＫＡＭの問題だけではないんですね。例えば、先ほどの金融庁の資料では、ゴーイング・コンサーンについては、独立区分を設けるということだけのように書かれていますが、それだけではありません。ゴーイング・コンサーンに至る直前の状況、つまり重要な不確実性に至らない状況についても監査報告書に記載することが求められているのですね。あるいは、「その他情報」への監査対応の問題といって、例えば日本でいえば、有価証券報告書における財務諸表と注記以外の部分に記載されているさまざまな情報について、監査人が検討して、自らが監査のプロセスで得た理解と齟齬がないかどうかを監査報告書上でコメントする、ということも求められています。そして何よりも、先ほどから少し議論が出ていますけれども、ガバナンス当事者である監査役等とのコミュニケーションの問題が大きな問題としてあって、今回の監査報告書改革の隠された非常に大きなテーマなんだろうなと思っています。ですから、監査基準の改訂の議論をしていくわけですが、報告基準の中に、ＫＡＭを書きなさいということを例えばワンパラグラフ入れればいいという問題ではなくて、報告基準に限らず監査基準全体の問題、もしくは先ほどお話のあった会社法の問題にも撥ねていくんだろうなと思っています。
[p6] 会社法や監査役等との関係ということについて、もう少しだけ申し添えますと、例えばＫＡＭは、監査役に対して情報提供した事項の中から絞り込んで監査報告書に記載されるわけですけれども、監査報告書に何が記載されるかという問題の前に、監査役等は監査人から受け取った情報をそのままにしておくわけにはいかないわけです。例えばイギリスなどでは、監査委員会が監査人から情報提供された事項に対してどのように対応したかを監査委員会の監査報告書に書き、さらに監査委員会が書いた報告内容について外部監査人が外部監査人の監査報告書においてコメントをする、といったことが行われていて、レポーティング・サイクルがぐるぐる回っているわけです。今回の監査報告書改革については、適用対象を上場企業に限るとか大会社にも適用するとか、そういう問題もありますけれども、私としては、それ以前に、何よりも監査役等との連携の問題が焦点となってくると思っています。２０１３年に不正リスク対応基準が新設された際には、監査人は監査役等と一緒にやっていかないと不正に対応できないという議論があったわけです。今回の監査報告書改革の議論は、当然にリスク情報に対応する外部監査人の対応がテーマなわけですから、監査役等も巻き込んだ形で制度を考えていく必要があるはずです。
[p7] また、経営者サイドについても、先ほど岡田委員からは、ＩＦＲＳの企業ではすでにリスク情報が開示されているから、という話がありましたけれども、もしもＩＦＲＳ適用企業以外の企業で、そうした情報が開示されていなくて、今後は、監査人の監査報告書にＫＡＭとして書かれるということになれば、経営者としても、自らリスク情報を開示して、自らの説明を付していくということになるかもしれません。このように、いろいろなことが起きるんだろうと思うんです。
[p8] 経営者側、財務諸表の作成者側の立場からは、先ほど幾つか懸念事項のご指摘があったと思います。例えば、経営者側としては、いきなりＫＡＭに記載されるようなリスク情報が出てきては困るという話がありました。けれども、海外では、先ほどお話があったようにＩＦＲＳが適用されているからなのかもしれませんけれども、そうしたことはほとんど懸念事項というふうには考えられていないようなのです。どちらかというと、ＫＡＭがボイラープレート化、つまり紋切り型の報告内容になってしまうことをいかにして防ぐかという議論とか、あるいはプレーン・イングリッシュの議論、つまり、監査人に固有の言葉ではなく読者に分かる平易な文章で書くべきだという議論、そういったほうに焦点があるように見受けられます。それどころか、ＫＡＭに記載されるリスクのリスクマップを書いたり、時系列比較を行っている場合があったりするのです。そうした観点からすると、今後、海外で行われている実務を参考に、実例集やガイドラインをつくるといったことはあるのかもしれません。
[p9] このように考えてみると、今般の監査報告書の議論というのは非常に多角的な問題を含んでいるんだと思います。
[p10] ですから私は、今般の監査報告書改革の議論に当たっては、ＫＡＭだけではなく、いろいろな議論を、監査役等との連携をどう図るかという問題や、ゴーイング・コンサーン問題、その他情報への対応の問題等々も含めて、いろいろな議論を全て俎上に載せた上で、日本としてはどこまでやるんだということを包括的に議論すべきだと考えています。ちょっと言い方は雑ですけれども、ＫＡＭを入れるか入れないかという、そんなワン・イシューの議論に矮小化するのではなくて、私としては、どうせやるのであれば監査報告に関連する事項全般、会社法も含めた報告のサイクル、それからガバナンス当事者である監査役等の役割といったことの全てを検討の対象とするような議論をしていただきたいですし、制度改革としては、「満額回答」というか、理想とする監査制度、財務報告制度を考えていくことから始めてはどうかと考えています。
[p11] 長くなって恐縮ですが、これで最後にしますので、あと１点だけ。今般の監査報告書の改革というのは、監査の価値を再獲得するラストチャンスではないかと思っています。私は、隣りの松本先生と一緒に、10年以上にわたって、監査報酬の研究を公認会計士協会からの委託研究としてやっていますけれども、企業の経営者の方からは、監査報告書のたった１行の監査意見のために、あの定型文のために、何千万、何億円というお金を払うのはどうなんだ、法律に定められているから仕方なくやっているだけだ、ということをよく言われます。あるいは、監査役等の方でさえ、そういうことを平気でおっしゃる方も一部にいるのです。このＫＡＭの議論や、監査報告書に関連する先ほどから申し上げている多岐にわたる改革の議論というのは、監査がコモディティー化、日用品化することを避け、その価値を、会社側や利用者側、ひいては社会に対して認知してもらうための、最後の議論なんじゃないかなと思うのです。
[p12] 中には、結局は、ＫＡＭはボイラープレート化して、文例どおりのものが跋扈するんじゃないか、そんなもの書けないんじゃないかというシニカルな見方もあるとは思います。しかしながら、私としましては、我が国の現場の監査人の方々の力を信じておりますので、ぜひ、この機会を活かして、監査の価値を再獲得できるような対応をお願いしたいというふうに思っています。
[p13] 先日お話しした、私が尊敬する監査の実務家の方は、「もしもＫＡＭが入ることになったら心を込めて監査報告書を書く」と仰っておられました。私としましては、ぜひ、現場の監査人の方を信じて、この制度改革をプッシュする立場から、今後議論に参加したいと思っております。どうぞよろしくお願いいたします。
[p14] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。ほか、いかがでしょうか。関根委員、どうぞ。
[p15] ○関根委員 ありがとうございます。既に皆様から出た意見に重なることが多いと思いますが、審議会の総会の場でも申し上げたことも含め、意見を述べさせていただきます。
[p16] 私ども公認会計士は、監査業務を担う者として、社会の期待に応えて監査品質をどうすれば向上できるかを大きなテーマとして、これまでさまざまな取組みを行ってきているところであり、これからも行っていかなければいけないと思っています。その中で感じているのは、監査人は守秘義務が非常に大切であるとして、あまり多くを発言していなかったということから、なかなか理解が進んでいないということです。これには、専門家が行っているので、しっかりやってくれるだろうから任せておくという意味合いもあるかもしれませんが、他方で、自分達が一人よがりになってはいけないと思っています。したがって、一定の説明をしっかりと行い、透明化をしていく必要があるのではないかと思っております。
[p17] 監査法人のガバナンス・コードでも、説明を行っていくことが重要であり、先ほども発言がありましたように、自分たちだけで考えると、ついつい専門用語とか難しい言葉を使いがちになりますが、外に対して説明し、批判をいただくことによって、わかりやすさというのもわかるのかと思っております。
[p18] 監査法人のガバナンス・コードにより、監査法人の運営についてはそういった手当てがなされましたが、他方で、監査業務そのものについてはどうか、これをどう説明していくかということも考えていく必要があります。この点は、会計士協会でもまだまだ足りていないところであり、監査業務や会計士協会が何を行っているのかという説明については、充実に向けて今まさに取り組んでいるところです。ただ、やはり一般論だけではなくて、個々の監査業務がどうだったのかというのは、今の監査報告書ではそっけないという話があり、監査人としては心を込めて作成しているつもりではありますけれども、その監査報告書でも何かすることができないかということを考えるところであります。
[p19] 現在の監査報告書は、配付資料にも書かれているとおり、監査人の意見をはっきりと表明し、明瞭に記載し、責任を正式に認める、これ自体は揺るがしてはいけないことと非常に強く思っています。したがって、これが最も重要であることはこれからも変わらないと思っていますが、同時に、それだけで監査人の説明責任は済むのかというのを常に考えております。監査人からのそれ以外の情報の提供がないことから、監査はブラックボックスだという批判もありまして、これを真摯に受けとめたいと思っています。
[p20] したがいまして、日本公認会計士協会としても、先ほど住田委員から説明がありましたとおり、ＩＡＡＳＢ等の国際的な動向も踏まえて、分析・検討を進めてきました。資料にも書かれているとおり、監査プロセスを開示することによって、監査の透明性を高めることができるのではないか、市場関係者に対して品質を判断する情報を広く伝えることができるのではないか、また、作成者と監査人の間で緊張感を持ってこれまで以上にコミュニケーションできるのではないかと思っております。もちろん今もコミュニケーションをしていますけれども、他の人に伝えることにより、これまで以上に緊張感を持って行うことになるというのは一般論としてもよくある話だと思いますし、結果としてコーポレート・ガバナンスの強化にもつながるのではないかと思っています。私どもは、監査品質の向上をすることを目的としていますが、さらには財務報告の質の向上をもたらすという好循環の流れが期待できるのではないかと思っています。
