doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0074-part-02 / title: Machine translation English (part 2/6)
section: 74 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20130313.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0074-part-02.html

[p1] ありがとうございます。前回、林田委員がいらっしゃらなくなってしまった中で引用させていただきましたために、もしかして誤解を生じるようなことがあったとしたら大変失礼いたしました。私が誤解が生じると発言したのは、そういったつもりではなくて、これは監査人の側の問題かもしれないですけど、今回の件を通じても思ったのですが、監査人は、一般の方々が使われている言葉以外の言葉をかなり使っている中で、違う言葉が使われると非常に敏感に反応するところがあります。それはある意味、非常に厳密に考えていることからそういったところがあるともいえるのですが、抜き打ち監査というと、一般に考えれば、予告なしに往査するということとほぼ同義と見られる方も多いかと思いますが、予告なしに往査するというのは、もともと監査人としては使用しているものであるので、それよりもっとすごいことなのではないかと考えるのかもしれません。これは前回の説明のときも申し上げたんですけれども、不正リスク対応ということで、査察とか、そういったことのイメージが強く残っている中で言われたので、大きな誤解を生じていたということです。これは監査人の側が特にということかもしれないですけれども、その他監査を受ける側からも似たようなやりとりがあったということでしたので、そういう言い方をさせていただきました。
[p2] なお、そういう意味で、「予告なしに往査」というのを否定しているわけではなくて、「予告なしに往査」というのをここに組み込むこと自体は、反対はしておりません。むしろ、あのときも、正確な発言は忘れてしまいましたけれども、ここで明記させていただいたということは意義あることだと申し上げたと思います。結果それがすごく多く行われるかというとまた別な話かもしれませんけれども、そういうふうに理解していただければと思っております。
[p3] ○脇田部会長 林田委員、よろしゅうございますか。では、ほかにご発言ございませんでしょうか。
[p4] ○林田委員 文言の件はどうなりましょうか。
[p5] ○脇田部会長 失礼しました。それは課長から。
[p6] ○栗田企業開示課長 文言はおっしゃるとおりに、往査というのは、どこかに行って調査をするという意味だと考えられますので、そうすると、監査手続を実施するということが中に入っていると解するのが普通であろうと思います。特にここで異存がなければ、「予告なしに往査することを含む」と直させていただきたいと思います。
[p7] ○脇田部会長 八田委員、どうぞ。
[p8] ○八田委員 今のところですけど、せっかくこれだけの行間を使ってますので、「往査して」をやめて「必要な」という言葉に変えるのはいかがでしょうか。
[p9] ○脇田部会長 もう一度お願いいたします。
[p10] ○八田委員 「往査して監査する」というのはトートロジーですから、なくすことは私も同意します。いいと思います。ただ取るのではなくて、どうせ取るというのでしたら、そこに「必要な」という言葉をつけて、「必要な監査手続を実施する」という表現のほうがいいのではないでしょうかというご提言です。
[p11] ○脇田部会長 そうすると、「予告なしに往査して必要な」……。
[p12] ○八田委員 「往査」は要らない。
[p13] ○脇田部会長 「予告なしに必要な」ですね。というご提案です。
[p14] 今ご発言いただきましたけれども、「往査」という言葉をとってただ「必要な」にするとどうなんでしょうか。往査という言葉の訪問するということの点が弱まりません？これは監査人の立場なんですけれども。
[p15] ○八田委員 例えば今日の日程は、経理部のここだけを見るということを会社に伝えていたものの、そうではなくて総務とか財務とか、そちらのほうに行って、当日の日程には入ってない部署にまで対象を広げるということもあるんじゃないでしょうか。
[p16] ○脇田部会長 では、課長。
[p17] ○栗田企業開示課長
[p18] 今おっしゃった「予告なしに必要な監査手続を実施する」ということであれば、予告なしに行くということ以外に、上にもありますような監査の場所を変えるとか時間をずらすとか、そういうことも入ってくるんだと思います。そのこと自体を別に否定するわけではなくて、まさにそれが企業が想定しない要素を組み込むことでございますので、その中には入っていると思いますけれども、これまでの議論の経緯から言えば、まさに予告なしに往査すること、抜き打ちで監査することというのが一定の局面では有効であるということが議論になっていたということでございますので、でき得れば、ここは予告なしの往査という言葉を残しておきたいと考えております。
[p19] ○脇田部会長 この点についてご発言ございますか。よろしいでしょうか。関根委員、どうぞ。
[p20] ○関根委員 度々すみません。私の発言がもとなので、お騒がせして申しわけございません。「予告なしに往査することを含む」、そういう形にされるということの確認です。
[p21] 先ほど申しましたように、企業が想定しない要素の組み込みとか予告なしに往査するということをここに入れることは意義のあることと思っています。企業が想定しない要素というのは、いろいろな段階がある中で、特に予告なしに往査するというのは一番強いイメージがあるという意味でここに書かれていると理解していますので、そのようなシンプルな表現でもよいかと思っております。
[p22] ○脇田部会長 ご発言は。では、林田委員。
[p23] ○林田委員 表現の問題でもう１点。これは質問ですけれども、見え消しで４ページになりますが、下のところです。「本基準は、年度監査のみでなく、基準上不正に関する実証手続が」云々とありますが、その２番目の基準上の基準というのは、本基準のことを言っているのでしょうか。
[p24] ○脇田部会長 これは栗田課長からお願いします。
[p25] ○栗田企業開示課長 これは本基準ではなくて、中間監査基準上ということでございます。「基準上不正に関する実証手続が定められている中間監査」ということですので、中間監査基準にそういうことが定められているということでございます。
[p26] ○林田委員 ちょっとわかりにくいかなと思ったものですから。本基準と来ていきなり基準上となると、一般にはわかりにくいかなと思ったんですが、専門家には誤解がないのであれば結構です。
[p27] ○栗田企業開示課長 実は、ここのところは、「中間監査基準上」と書こうかと思ったんですけれども、そうすると、「中間監査基準上実証手続が定められている中間監査」というトートロジックな表現になるので、シンプルに「基準上」とさせていただいたということでございます。
[p28] ○脇田部会長 ということで、ここはよろしいかと思いますが。
[p29] ○林田委員 誤解がなければ。
[p30] ○脇田部会長 よろしくお願いいたします。
[p31] それでは、先ほどのところに戻りまして、どう整理しましょうか。
[p32] それでは、６ページのところは「予告なしに往査することを含む」とさせていただこうと思います。
[p33] そのほかにご発言ございますでしょうか。いいですか。
[p34] それでは、修正等に関しますご質問、ご意見はもうよろしゅうございましょうか。特にご発言がございませんようでしたら、意見交換等はこのあたりで終了とさせていただきたいと存じます。
[p35] 本日いただきましたご意見等を踏まえまして、字句等の所要の修正をさせていただいた上で、本意見書を監査部会としての意見書の案とさせていただきたいと思いますけれども、いかがでございましょうか。
[p36] ありがとうございました。それでは、ご承認をいただきましたので、安藤会長ともご相談の上、今後必要な修正をさせていただき、当部会としての意見書の案として企業会計審議会総会にお諮りさせていただきたいと存じます。
[p37] なお、修正後の意見書案につきましては、後日、皆様方に送付させていただきます。ありがとうございました。
[p38] それでは次に、幾つかの検討課題につきまして、進捗状況を報告いただき、ご意見等を伺ってまいりたいと存じます。
[p39] 議事次第にもございますけれども、まず、議事次第３、その他の検討課題についての１にございます「有価証券報告書等の提出期限の承認について」でございます。これまでの当部会における不正リスク対応基準の審議の過程におきまして、監査人が不正リスクに対応して必要な監査手続を実施しようとすると、監査報告書の提出がおくれ、企業が提出期限までに有価証券報告書等を提出できなくなるのではないかとの懸念がございました。不正リスク対応基準の検討とあわせて、こうした懸念への対応もあわせて行うべきであるとのご指摘がございました。
[p40] この点に関しまして、まず事務局より説明をお願いします。
[p41] ○栗田企業開示課長 資料２をごらんいただきたいと存じます。これは一番上に書いてございますけれども、企業内容等開示ガイドラインに以下の規定を追加してはどうかということで、現在、金融庁で検討している案でございます。この案につきましては、もう少し精査した上でパブリックコメントにかけたいと考えている、そういう段階のものでございます。
[p42] まず、バックグラウンドからご説明させていただきますと、金融商品取引法第２４条、これは有価証券報告書の提出に関する規定ですけれども、そこでは有価証券の発行者である会社は、事業年度ごとに有価証券報告書を当該事業年度経過後３月以内に内閣総理大臣に提出しないといけないと規定されております。ただ、３月以内というところに括弧書きがございまして、「やむを得ない理由により当該期間内に提出できないと認められる場合には、内閣府令で定められるところにより、あらかじめ内閣総理大臣の承認を受けた期間内」ということが書いてございます。現在でも、一定のやむを得ない理由がある場合には、有価証券報告書の提出を延期するということが認められているわけでございますけれども、この点について、明文のガイドラインはこれまで制定はされておりませんでした。
[p43] 実務上は、その資料２の（１）のやむを得ない理由に書いてあります や に該当する場合、すなわち、天変地異があった場合とか民事再生法の手続の開始を申し立てた場合、あるいは、外国の企業が本国のルールのために提出期限までに提出できないという場合には、延期を承認してきたというのが実態でございます。
[p44] しかしながら、今部会でも、先ほど部会長からお話がありましたように、期末間際などに問題点が見つかった場合に、必要な手続をしていると時間がなくなってしまうのではないかというご疑念もあったところでございまして、そういう点を踏まえまして、今回、企業内容等開示ガイドラインに、延期の承認に関する取り扱いを明文で規定しようと考えております。
[p45] 特にポイントになりますのは、（１）のやむを得ない理由のところの と のところかと思っております。
[p46] は、「過去に提出した有価証券報告書等のうちに重要な事項についての虚偽の記載が発見され、当事業年度又は当連結会計期間の期首残高等を確定するために必要な過年度の財務諸表若しくは連結財務諸表の訂正が提出期限までに完了せず」ということでございまして、過去の分について何らかの問題が見つかった場合に、当期の有価証券報告書もそれに引っ張られて提出できないというような場合を想定しております。
[p47] は、「監査法人等による監査により当該発行者の財務諸表又は連結財務諸表に重要な虚偽記載が生じる可能性のある誤謬若しくは不正又は不正による重要な虚偽の表示の疑義が識別されるなど、当該監査法人等による追加的な監査手続きが必要なため、提出期限までに監査報告書を受領できない場合」ということでございまして、これはまさに当年度の監査において何らかの問題が発見されて、監査手続が期限内に終了しないような場合を想定しているものでございます。
[p48] いずれの場合も、「発行者がその旨を公表している場合」ということを入れさせていただいております。この趣旨は、一定の期間、有価証券報告書が出ないということになりますと、投資家は何が起こっているのかということについて、当然、関心をもつわけでございますけれども、発行者のほうで、そこはこうこうこういう事態が起こっておりますということを開示していただかないと、投資家としては非常に困ったことになるということでございますので、その旨の公表を前提にしているということでございます。
[p49] それから、次のページに行っていただきまして、（２）の承認を必要とする理由を証する書面ということで、この延長承認を受けるためには、一定の書面を提出していただくことになります。その中心になるのが理由を証する書面ということでございますけれども、それは例えば報道とか適時開示等、承認を必要とする理由が発生したことが客観的に明らかになるもので、提出期限の延長の必要性を判断するために必要な事項を明瞭に記載した書面ということでございます。さらに、承認の申請理由が先ほどの（１）の
[p50] または
[p51] に該当する場合には、それに加えて、監査人の意見、発行者の代表者による当該申請を行うことについての認識、及び有価証券報告書を早期に提出するために実施する方策について記載した書面も確認するものとするということで、先ほどのようなケースにおいては、監査人の意見も聴取する必要があるであろうということと、当然ながら、早期に出していただくのがいいわけでございますので、そのために企業としてはどういう認識でどういう方策をとろうとしておられるのかをあわせて提出いただくということにしたいと考えております。
[p52] それから、（３）の新たに承認する提出期限のところでございますけれども、この期限設定はおそらく企業の申請に基づいてケース・バイ・ケースで判断していくことになりますけれども、そこのところにありますように、「個々のケースにおける提出期限の承認を必要とする理由の発生時期、復旧可能性、発行者の事業規模、事案の複雑性などを考慮したうえで、公益又は投資者保護のため必要かつ適当な期限を定める必要がある」と考えております。「この場合において、長期間にわたり企業情報が開示されないことによる不利益と、正確な企業が開示される利益とを比較考量の上、判断することに留意する」ということにさせていただいております。
[p53] なお、その下でございますけれども、「承認の申請理由が（１）
[p54] 又は
[p55] に該当する場合であって、提出期限を１月以上延長する旨の承認を行おうとする場合には、長期間にわたり企業情報が開示されないことによる投資家への悪影響に配慮し」、「当該発行者が財務諸表若しくは連結財務諸表に重要な虚偽記載が生じる可能性のある誤謬若しくは不正等についての確認を行っていること、又は過去に提出した有価証券報告書等の重要事項についての虚偽の記載を自認し、その解決及び是正に向けた真摯な取組みを投資家に対して早期に表明しているかなど、当該発行者による情報開示の状況も考慮した上で、その期間の妥当性について判断するものとする」ということでございまして、企業サイドも何らかの虚偽の記載はあるということを自認した上で、その中身について解明するのに時間を要するということであれば、その必要な期間を差し上げましょうという趣旨でございます。逆に言えば、単なる見積もりに関する監査人との意見の相違であるというご主張であれば、その意見を調整するのに必要な期間の延長しか認めないという趣旨でございます。
[p56] なお、この規定は有価証券報告書に関するものでございますけれども、当然のことながら四半期及び半期報告書についても準用することを考えております。
[p57] 私からは以上でございます。
[p58] ○脇田部会長 ただいまの事務局の説明につきまして、ご質問、ご意見がございましたら、どうぞご発言いただきたいと思います。いかがでございますか。引頭委員、どうぞ。
[p59] ○引頭委員 ご説明ありがとうございました。
