doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0072-part-06 / title: Machine translation English (part 6/6)
section: 72 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20121211.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0072-part-06.html

[p1] それで、今、吉見先生のほうからも職業的懐疑心についてのご発言がございましたが、この点につき、ちょっと私自身、どういうふうに考えたらいいのかというのがわからないところがあり、教えていただけたらと思います。まず、この職業的懐疑心ということが正当な注意義務とともに列記されております。４ページ目の一番下の欄を読みますと、「職業的懐疑心の保持は、正当な注意義務の行使に含まれる要件であり、監査人が職業的懐疑心を持って監査に臨むことこそが重要な虚偽の表示の指摘につながること云々」とあります。たしかこの職業的懐疑心を、英語に訳すとプロフェッショナル・デューケアと言うのだと思いますが、デューケアというのはまさに正当な注意ということではないか思います。これは日本語として、やはり区別して使っておられるということで、それぞれどういう意味の違いがあるのかというのが１つ。
[p2] 次に、この５ページ目の第３段落に「職業的懐疑心の程度は、監査人の行った監査手続で判断されるものと考えられることから」とあります。例えば、結果として、監査人の方々が職業的懐疑心を持って監査手続を行ったけれども、不幸なことに事後になって不正が発覚してしまったような場合、これは十分な職業的懐疑心を発揮したことになるのかどうか。つまり、この監査手続におけます不正対応の監査手続基準を、形式的に満たしていればそれでオーケーということなのか。多分そういうことではないとは思うのですが、仮に不正が後で見つかったとしても、一応この不正リスク対応基準に従って監査されたということであれば、それは十分な職業的懐疑心を発揮したというふうに考えられるのかということであります。
[p3] それからもう１点、ちょっとこれはまた別のお話でありますけれども、先ほど海外発信につきまして八田先生からご発言がございました。この点は、私も全く同感でありまして、例えばドイツでもコーポレート・ガバナンス改革を２０００年の頭ぐらいに行いました。このとき、KODEXというドイツにおけるコーポレート・ガバナンス・コードを策定するデュー・プロセスにおいて海外の投資家から意見を募りました。KODEXはドイツの国内法におけるソフトローという位置づけですが、このように、その策定プロセスに海外の投資家が参加できたということで、ドイツの資本市場に対する海外からの信頼性が非常に高まったということがございました。
[p4] 我が国でも、こういうデュー・プロセスを実施していただけると非常に海外からの信頼度というのは高まるんじゃないかなというふうに考えております。今回間に合うかどうかわかりませんけれども、今後こういう大きな改訂をされるとき、ぜひ金融庁もそういうプロセスを入れることをご検討いただけないかなと思いました。
[p5] 以上です。
[p6] ○脇田部会長 ただいまのご発言、今、課長からまたお答えしていただこうと思っておりますけれども。
[p7] 特に２番目のところですが、この基準に形式的に従うということはないと思います。ここでは具体的に手続は何も書いてありませんので、不正対応の監査業務を構築していく一つの筋道が書かれているわけですから、職業的専門家として判断を下して、最善を尽くすという問題だと思います。形式的にここに書かれているとおりにということではないと思います。
[p8] 監査の失敗が起こったとしても、それは、具体的にはどのような監査手続を、どのような職業的判断を下しながら監査を実施したかということで問われていくと思っております。
[p9] あとの２つの点については栗田課長からお願いします。
[p10] ○栗田企業開示課長 まず、後者の海外発信の件につきましては、先ほどの八田先生のご指摘もありますので、できるだけ海外に広く発信していくように努めていきたいと考えております。
[p11] それから、もう１点の職業的懐疑心の件でございますが、訳語を当てれば、おそらく職業的懐疑心はプロフェッショナル・スケプティシズムで、正当な注意義務がデュー・プロフェッショナル・ケアみたいな言い方になるのだと思いますけれども、ここに書いてありますように、正当な注意義務の中に、ある意味では職業的懐疑心の保持というのは入ってくるということで、不幸にして不正があり、重要な虚偽表示があった場合であっても、その監査人が正当な注意義務を払っていれば責任は問われない。ということは、結果としては職業的懐疑心はきちんと保持されていたということになるんだというふうに考えております。
[p12] ○脇田部会長 続きまして、どうぞご発言をいただきます。
[p13] では清原委員、どうぞ。
[p14] ○清原委員 ありがとうございます。この今回の公開草案は、皆さんがおっしゃっているように、かなりすっきりとしたもので、非常によくまとまっているということは言えると思います。それで、総論的にといいますか、まとまったものとしては結構だと思うのです。
[p15] それを前提としながらも、あえてコメントをさせていただくならば、この公開草案が実際に実施されて、じゃあ、どれだけほんとうに有効に機能するようになったかということを考えたときに、実際の実務の運用のところに関わる部分、各論的なところの細かな技術的な、テクニカルなところで、言ってみれば、もしかしたら基準の書き方が漠然としていることによって漏れが生じる、もしくはそこが、言い逃れといったらあれですけれども、監査人のほうが十分なことをしないで終わってしまうことにつながることもあり得るのではないか、そういう意味で、今回この基準の中の細かなところにもう少しフォーカスをした検討の必要が残っているのではないかと思います。
[p16] その中の一つ気になっている点ですが、公認会計士協会の実務指針のほうであるのだとは思うのですけれども、監査証拠の評価、「十分かつ適切」とは言いながらも、どういう場面ではどのぐらい集めることをやらなければならないかというところ、ここの議論が、実は特にあるわけではないし、全般的なところは、監査基準や品質管理基準に規定されているものを、不正に特化して、これをまとめたということであれば、それだけだと今までの延長にすぎないとも言え、あえてここで時間をかけて議論するのであれば、じゃあ、どこまでやればいいのかというような話も、もしかしたらほんとうは必要なのかなというところもありまして、その意味で、もう一段深掘りが、もしかしたら必要かなと。ここでの議論か、もしくは公認会計士協会のほうでの対応の中での議論かもしれないのですが、そこが１点、気になっているところでございます。
[p17] もう１点申し上げたいところが、今回新たに入るということで大きなステップだと思うのですが、監査役等との連携というところの「連携」の内容ですけれども、連携のあり方が具体的にどうあるべきかというところは、研究報告その他のペーパーであるのは承知しておりますが、この基準の中での連携の部分について、必ずしもまだスポットライトが十分に当たり切っていないのではないかと思われるところもあって、付録が、今１つ、２つとついている中で、じゃあ、監査役等との連携というところについて、例えば、こういう項目についてはきちっと監査役に報告をしたり連携をすべきだというような、そういった具体的な項目も検討してよいのか、と。それは公認会計士協会や監査役協会のほうで一部対応され、また現在も検討されているとは思うのですが、この監査部会のほうでも議論したほうがいいものもあるのではないか、と。
[p18] このように、今回のこの公開草案の続編といいますか、その先のほうにまだほんとうの意味での重要なポイントというのは、少し残っているのかなという印象をもっております。
[p19] 取りまとめとして、非常にまとまっているということでは評価している点は申し上げたいのですけれども、まだ心配が尽きないといいますか、実はこれで終わったわけではないというところもありまして、水を差すつもりは全然ないのですけれども、少し心配として残っているところについて若干コメントをさせていただいた次第でございます。
[p20] ○脇田部会長
[p21] ありがとうございました。これから公開草案が公表され、皆様方のご意見が集約されてくると思いますけれども、今ご指摘のように、それから先ほども委員の方からご指摘がありましたけれども、監査証拠の評価といった問題については実務指針等々において議論されていくところでございましょうし、監査役等との連携については、それぞれの実務についていらっしゃる方々のご意見を集約されたものが日本監査役協会とか、日本公認会計士協会とかのところで検討されていくだろうと思います。清原委員のご指摘は大変貴重なものだったと思っております。
[p22] この点につきまして、ご発言は特に、よろしいですか。
[p23] ○栗田企業開示課長
[p24] 貴重なご意見をいただきましてありがとうございます。１点申しあげますと、実は監査証拠の評価というところは、中でもどう書くか随分議論もあったのですけれども、やはりいろんなシチュエーションがあって、その中でどういう監査証拠があれば十分なのかというのはなかなか書きおろすのが難しい作業でございまして、その結果、今のような表現になっているところもございます。さらにいろいろ勉強はさせていただきたいと思いますけれども、ちょっと予防線を張るわけじゃないのですけれども、その点はご理解を賜ればと存じます。
[p25] ○脇田部会長
[p26] ただいま申しましたように、これはちょうど平成３年の監査基準の改訂のときに、監査実施準則（第二 通常の監査手続）というのをご存じだと思いますけれども、極めて具体的な、手続一覧表的な、規定が削除されました。その点については実務家の立場での職業団体のところで英知を集めていただいて、実行可能な、そして効果的な手続を構築していただく。監査基準は包括的な監査規範として純化され、それを受けて日本公認会計士協会が実務指針をつくっていくという、そういう枠組みをつくったものですから、その中で今ご指摘の点は消化されていってほしいと思います。
[p27] 続きまして、どうぞご発言ございますでしょうか。八田委員、どうぞ。
[p28] ○八田委員
[p29] すみません、もう一言。もとに戻す話ではないのですけれども、この職業的懐疑心というのは、実は我々学会レベルでも十分な究明がなされている概念とは思っていないんですね。ただ、既に長い間、監査の基準などの中で使われてきて、それなりの共通認識を少なくとも監査人サイドは持っているのかなという気がするのですけれども、今回こういった形で、特に日本の基準の中で再三強調される言葉として出てきましたので、やはり監査関係者といいますか、市場関係者の、ある程度共通認識が必要だろうと思っています。
[p30] つまり懐疑心という言葉の内実、あるいはレベル感、さらにはそれとの関係での責任関係、度合い、これはどこかで明確にする必要があるということもありまして、これは補足ですけれども、日本監査研究学会のほうもそういった認識を持ちまして、既に９月に職業的懐疑心に関する研究部会を２年のスパンで立ち上げています。部会長には前日本公認会計士協会の会長を務められた増田先生がおなりになって、私も委員の末席を汚しておりますので、多分そちらのほうである程度学術的な研究もなされるということで、今しばらく待っていただけたらと思います。
[p31] ただ、これは言葉のあやですけれども、ほんとうの意味で監査現場の一線でかかわっている監査人の方たちと「この懐疑心というのを監査人側にほんとうにわかってもらう、あるいは体現するためにはどういうふうに理解すればいいんでしょうね」と話したときに、こういう話を聞きました。「それは職業的恐怖感、あるいは恐怖心だ」と。つまり監査の失敗を招くことはできない、ちゃんとやらなきゃいけない、これを訴えているのが職業的恐怖心だと思いますから、きょうのところを全部これに置きかえても、全部通用するんですね。ただ、それは基準の中では書けないだろうということを思いますので、ちょっと私見を挟んで発言させていただきました。
[p32] 以上です。
[p33] ○脇田部会長 ありがとうございました。そろそろ終了の時間にも近づいてまいりました。基準（案）につきまして、ご質問、ご意見はよろしゅうございましょうか。
[p34] 本日、基準（案）について多くのご意見を頂戴いたしました。皆様方から、基本的な方向性としては、この基準（案）でおおむねご了承いただけたと思っております。
[p35] 私といたしましては、本日いただきましたご意見を踏まえまして、所要の修正を行った上で、不正リスク対応基準（案）等をパブリック・コメントに付させていただいてはどうかと考えております。また、その際の具体的な文言の修正につきましては、部会長である私にご一任いただきたいと思いますが、よろしゅうございましょうか。
[p36] （「異議なし」の声あり）
[p37] ○脇田部会長 ありがとうございました。それでは、今後のスケジュール等につきまして、事務局から説明をお願いします。
[p38] ○栗田企業開示課長 ただいま部会長からもお話がございましたけれども、本基準（案）につきましては、本日いただいたご意見を踏まえまして部会長とご相談の上、所要の修正を行いまして、できるだけ速やかにパブリック・コメントに付させていただきたいと存じます。パブリック・コメント期間は約１カ月間を考えてございまして、コメント募集期間の終了後に再度監査部会を開催させていただきましてご審議をお願いできればというふうに考えております。
[p39] なお、今月の２０日の日程を確保させていただいておりますけれども、本日ご了解をいただけたということで、２０日の会議はキャンセルということにさせていただきたいと存じます。
[p40] それから、本日の意見等を踏まえまして修正したコメント募集（案）につきましては、改めて委員の皆様に送付させていただきたいと思いますので、その時点でご確認をいただければと存じます。
[p41] それから、パブリック・コメント終了後の監査部会の日程につきましては、年明けになりますけれども、事務局から改めてご連絡をさせていただきたいと存じます。
[p42] ○脇田部会長 それでは、本日の監査部会を終了いたします。お忙しいところをご参集いただき、また審議にご協力をいただきまして大変ありがとうございました。
[p43] これで閉会いたします。
[p44] 以上 お問い合わせ先 金融庁Tel 03-3506-6000（代表）
[p45] 総務企画局企業開示課（内線3672、3656）
