doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0070-part-05 / title: Machine translation English (part 5/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20121018.html

[p1] スキームの特に２の場合に、いろいろ障害があって、全ての場合にオールマイティーに適用できるものではないということはまさにご指摘のとおりで、それは重々承知の上で、しかし何も手だてをしなくていいのかということでございます。あるいはスキーム２であっても、それが有効な場面もあるかもしれない。ですからマストの手続ではなくて、こういう手続がもし有効に機能するような場面があれば、そのときに使っていただければいいという趣旨で提示させていただいているものでございますので、全ての場面になかなか適用できないというのは、まさにそれはおっしゃるとおりでございます。あるいは関根委員から、海外経由あるいは監査人のいない取引に逃げるんじゃないかというご指摘もありましたけれども、それはもう既にオリンパス事案で明らかなように、既に起こっていることでございまして、だからやらないということにはならないと考えております。
[p2] ○脇田部会長 先ほど引頭委員、挙手されましたね。失礼しました。
[p3] ○引頭委員 ありがとうございます。いろいろ難しい問題はあるとはいえ、先ほど八田委員もおっしゃったように、循環取引の問題が幾つも出ているということもあり、利用者側としては、このような手続がオプションの１つとしてあるということは大変ありがたいことだと思っております。二点お願いします。
[p4] まず、今回の図では監査人Ａと監査人Ｂの関係だけが記載されていますが、実際の循環取引というのは幾つもの会社が介在していることもあります。その場合について、どのような整理になっているのでしょうか。これは質問です。
[p5] ２つ目は、コメントでございます。今も少し問題になりました海外の問題でございます。海外に関しましては、先ほどのご意見ですと、海外にはこのような循環取引はないということでした。日本だけが特殊ということについては、私自身少し疑問があります。海外でも同様のケースがあるのではないでしょうか。すぐということではないかもしれませんが、海外当局と何らかの形で連携し合い、協力体制を築いていく努力をするということも大切ではないかと思いました。以上でございます。
[p6] ○脇田部会長 課長からどうぞお願いします。
[p7] ○栗田企業開示課長
[p8] 今１点ご質問がありました、循環取引対応のときにどうかということでございます。スキーム２であれば、この監査人Ｂというのは、自分の取引先の監査に関しましては監査人Ａの立場に立ちますので、必要があれば監査人Ｃといいますか、ここの監査人Ｂの立場の人にお願いするということになって、続いていくということを想定しております。その場合に八田先生がおっしゃったように、こう長い連鎖になっていると時間がかかって、なかなか最後まで行きつけないのではないかという懸念があるというのはまさにそれも承知でございますけれども、比較的短い連鎖で解明できるような場合には、それでも対応できるのかなと考えてございます。
[p9] ○脇田部会長 それでは、先ほど五十嵐委員が挙手されておりましたので、まず五十嵐委員から。
[p10] ○五十嵐委員 ありがとうございます。取引先の監査人との連携につきまして、スキーム１とスキーム２を拝見しました。そこの中で、スキーム１の
[p11] について、当該取引の計上の有無の照合及び署名の依頼が要求されると理解いたしました。現在の監査基準の枠組みは、財務諸表全体が適正かどうかについての意見を述べることが前提となって、監査基準は作成されていると理解しています。今回の案における財務諸表の特定の項目、または特定の取引について意見を述べる場合には、その取引に関する内部統制の整備・運用状況についての詳細な検討、及び、その他関連する制度を検討しなければ当該取引に関する監査人の意見は述べられないというのが国際的な基準だと理解しております。
[p12] 監査の経験に基づきますと、特定の項目及び取引の監査は、非常に深く監査することになりますので、もしこの手続を導入する場合には、監査基準全体のフレームワークならびに関連する基準の検討が必要と思いました。
[p13] ２番目ですが、監査人Ｂは回答する義務があると実務指針で記載されることを想定されていると理解しました。スキーム１ですと、帳簿とチェックする手続き実施のみを想定されていますが、特定の取引について手続を行う場合には、国際的に実施されている"合意された手続き"に準拠することが考えられますが、本手続きの下では、帳簿との単なる突き合わせといった単純な手続のみで、第三者に報告書を提出することは容認されないと理解しています。
[p14] したがいまして、監査人Ｂは取引先の財務諸表の中の１項目について、帳簿とだけ突き合わせをして意見を述べるということはできないと思います。
[p15] ３番目は、必要に応じて通知または意見を述べるということは、監査人が他の監査人に回答することと理解しました。この結果、他の監査人は依頼を受けた監査人の監査について一定の責任を負うと想定されるとします。こういった取引について、お互いに責任があるということは多分初めてのケースだと思いますが、例えば、連結財務諸表監査において、親会社の監査人と子会社の監査人（コンポーネント・オーディター）がそれぞれ実施した場合、連結財務諸表について、親会社の監査人が全部責任を負うべきなのか、または親会社と子会社の責任は別にすべきなのかといった議論があります。今回の取引について、監査人の責任を考える場合、もし監査人Ｂが責任を負う場合でも、監査人Ａは監査人Ｂの職業専門家としての適格性、独立性、能力、人的資源、また職業倫理を十分に理解しているかどうかとか、監査法人の手続の実施が合理的かどうかを含めた詳細な手続を、監査人Ａが実施しなければ、監査人Ｂの報告書について、監査人Ａは依存することはできないというのが一般的だと思います。
[p16] 長いお話で申し訳ありません。最後に、もう一点だけ述べさせていただきます。循環取引は、日本だけのように思われるかもしれませんが、米国系会計事務所での個人的監査経験に基づきますと、循環取引と同様な内容を持つラウンド・トリッピングは、アメリカでも従来から存在していたと理解しています。このラウンド・トリッピングの監査手続きは詳細に記述されていまして、リスク評価の要因をどのように行うか、質問はどうすべきか、統制活動の実施、分析的実証手続の実施はどう行われるべきか、分析的手続の範囲の決定はどうするか、実証手続と詳細テストはどのように行うか等について記述されています。米国の事例では、こうした手続きを実施して循環取引と同様の内容を持つラウンド・トリッピングを行っていると理解しています。
[p17] 現在の監査基準の下では、監査人Ａは、被監査会社の財務諸表について財務諸表全体としての意見を述べることが基本になっていると思いますので、第三者である他の監査人と連携して、被監査会社の監査および監査報告が行われる場合には、本提案と現行の監査基準や実務指針の規定との整合性並びに首尾一貫性について、合理的保証である監査の視点から、再確認及び再検討する必要があるのではないかと感じました。
[p18] ○脇田部会長 ありがとうございました。では、栗田課長どうぞ。
[p19] ○栗田企業開示課長 今幾つかご指摘をいただいたんですけれども、特に一番初めのご指摘の点には、ちょっと誤解があるのかなと思いますので、もう一度申し上げますけれども、スキーム１の場合、監査人Ｂは取引先を監査するわけではなくて、あくまで監査人Ａとの準委任契約に基づいて、一定の事項をするというだけのことでございまして、別に監査をするわけではないので、監査基準のどうのこうのという話には全くなってこないと考えております。
[p20] それから、あくまで今回のスキームは、最後のお話にもかかわってくると思いますけれども、今あるその監査基準の手続の中でどういうことができるかという観点から考えておりますので、全体の監査基準を見直すというような話ではないと考えております。
[p21] ○脇田部会長 それでは先ほどから、逆瀬委員と熊谷委員が挙手されているので、逆瀬委員からどうぞ。
[p22] ○逆瀬委員 ありがとうございます。作成者の立場から申し上げます。連携については、スキーム１、２とも海外のケースあるいは取引先が法定監査対象外企業のケースは対象外で、またオプションとしてあらたに用意するというご説明でありました。
[p23] スキーム１の場合は、署名は付す、かつディスクレーマーつきというようなことで、有効性にはおのずと制約がついているということも理解できました。
[p24] しかしスキーム１であっても、監査法人Ｂの署名が遅れないようにする手当てだとか、遅延した場合の取扱い等、明らかにすべき事項があります。この辺はガイドが必要だろうと思います。
[p25] スキーム２は重装備であります。いろいろご意見もありますけれども、委嘱監査といったようなものにも似たレベルのものと思います。したがって、こと不正が強く疑われる局面では、有効性の発揮が期待できると思います。
[p26] それぞれオプションとして位置づけるにしましても、これらを発動すべき場合については、それぞれケース分けの実務指針がないと、やはり作成者としては実務的な懸念が残ります。
[p27] 具体的に申し上げれば、スキーム２は、前にいただいたフローチャートがありますけれども、そのフローチャートで追加された部分のさらに一番下、そこに不正の端緒について徹底調査を行なうとありますが、そこで行うことが相応しい手続という理解をいたしました。発動すべき局面を実質的にガイドする実務指針を設けていただくことが妥当と思います。
[p28] それから不正の端緒がある場合の手続は、スキーム２に限定しないで、今でも行なわれている４者の会合であるとか、あるいはその他の合理的な工夫もケース・バイ・ケースで実践可能なはずですから、こういうものも排除しない実務指針をつくっていただくことが望ましいと思います。以上です。
[p29] ○脇田部会長 ありがとうございました。それでは続きまして熊谷委員お願いいたします。
[p30] ○熊谷委員
[p31] 私も利用者サイドという立場で、先ほど引頭委員のほうからお話があったように、利用者としてオプションは歓迎という立場で、質問と意見を述べさせていただきます。まずスキーム１に関して、これはそもそも、こういうことをやっただけである種の情報を発生させてしまうという意味で、広くこれを利用していきたいんだというご趣旨の発言が栗田課長からあったかと思います。そこでお尋ねしたいのが、現行の手続では署名まで求めていないけれども、現行の手続を代替するものとして、このスキーム１というものを今後求めていかれるお考えなのでしょうか。それとも現行の手続は現行の手続として維持しながら、スキーム１をそれに並行させる形で運用していくということをお考えなのでしょうか。これが、第１点目です。
[p32] それから第２点目は、このスキーム２のほうが非常に難しい問題があるんだなということは理解しました。しかし、このスキーム２までいってしまうというのは非常にまれなケースであると思います。これがほんとうにワークするかどうかという点については非常に難しい部分もあるかとは思いますが、こういうスキームが用意されることによって、循環取引などの会計不正をやりづらくなるといいますか、そういうハードルをあえて設けることで、そういう不正を働くことを難しくするという意味でもこういう仕組みがあってもいいんじゃないかなと利用者としては思いました。以上です。
[p33] ○脇田部会長 ありがとうございました。では栗田課長、どうぞ。
[p34] ○栗田企業開示課長 １点目のご質問でございますけれども、今考えておりますのは、今の確認状の手続はそのまま残して、新たなオプションとしてこういうスキームもあるのかなということで、併存するというようなことを考えております。
[p35] ○脇田部会長 それでは先ほど宮本委員が挙手されていましたのでどうぞ。
[p36] ○宮本委員
[p37] ありがとうございます。このスキーム２でお伺いしたいのですが、このスキーム２は、不正の端緒が明確になったスキームであると思います。この場合には、前回の議論の中でも、監査人の方からそのことについて監査役に報告をいただいて、そして監査人と監査役との連携を強化していくことが全体の考え方という理解をしております。このスキーム２の場合には、監査役はどのような役割を果たすのか。不正の端緒が明らかとなり、非常に厳しい場面で、監査人と監査役は連携するという基本的な目的があるにもかかわらず、監査役が何ら特段の役割を果たす図にはなっていないと思いますので、その理由を教えていただければと思います。
[p38] ○脇田部会長 栗田課長、お願いします。
[p39] ○栗田企業開示課長 まさにおっしゃる点もポイントになってくるかと思います。あえて複雑になるので入れなかったんですけれども、当然スキーム２のような場合は、不正の端緒が出てきた場合で、なおかつなかなか解明できないような場合を想定しております。そういうような場合におきましては、おそらく普通であれば監査人と監査役との連携ということで、監査人のほうが監査役に実態解明のお願いをするというようなことが入ってくるんだと思います。
[p40] そういう手続の中で、監査役の監査の中で実態が解明できればそれにこしたことはないと考えておりますけれども、残念ながらその監査役の監査の中でうまく実態解明ができない、あるいはちょっと宮本さんがいる前でこういうことを言うのは失礼かもしれませんけども、監査役が思ったように動いていただけないというような場合には、こういうスキームをとるというようなことになってくるのかなと考えています。
[p41] ○脇田部会長 よろしいでしょうか。
[p42] ○宮本委員 追加で質問します。
[p43] ○脇田部会長 はい、それでは。
[p44] ○宮本委員 今、お話をいただいたことは、残念ですが現実の問題としては考え得るかもしれませんが、監査人と監査役が連携をして調査をするということ、すなわち、前回の会議でも（３）の
[p45] に関して申し上げましたように、監査役は取締役会に改善を求めるとか、あるいは第三者委員会を設置する等、いろいろな方法で解決することが基本であると思います。そのことと、スキーム２の監査人の方に調査いただくことがうまく整合すれば良いと思います。例えば第三者委員会の調査の中でこのスキームが組み込まれていくというようなイメージはお持ちでしょうか。あるいは、そのように我々が理解をしてもよろしいでしょうか。
[p46] ○脇田部会長 栗田課長、どうですか。お願いします。
[p47] ○栗田企業開示課長 例えば第三者委員会が取締役あるいは監査役の主導のもとで設置されて、その調査の中で、なかなか第三者委員会としてもうまく解明できないので、会計監査人に対して、こういうスキームを使って調査をしてほしいというフィードバックがあって、そのときにこの会計監査人Ａがそういうことが必要であろうと判断された場合に使うということは可能性としては想定できるかと考えております。
[p48] ○脇田部会長 よろしいでしょうか。ちょっとお待ちください。布施委員が先ほどから挙手されていますので。
[p49] ○布施委員
