doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0085-part-02 / title: Machine translation English (part 2/7)
section: 85 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20210204.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0085-part-02.html

[p1] ２ページ目を御覧いただきたいと思います。品質管理体制と個別監査業務の関係を整理させていただいております。監査事務所が、品質管理のシステムの整備と運用をいかに行うかが、当該事務所の実施する個別監査業務の品質に大きな影響を与えることになりますので、各監査事務所が、事務所の規模や特性に応じて品質管理体制を、総合的かつ実効的に機能させる必要があるというふうにしております。
[p2] この品質管理体制につきましては、次の３ページの図を御覧いただきたいと思いますが、こちらにありますように、契約の締結から監査報告書発行に至るまでの間の、監査補助者に対する指示・監督ですとか、審査などの個別監査業務の過程に関するものと、その下にございます職業倫理や独立性、教育・訓練、品質管理のシステムの監視といった、個別監査業務の過程以外に関するものがございます。
[p3] 続きまして、スライドの４ページ目でございますけれども、金融庁に設置されております公認会計士・監査審査会は、各監査事務所、監査法人が整備・運用しております、品質管理体制を中心にモニタリングをしているところでございます。
[p4] 実施方法といたしましては、報告徴収、ヒアリング、意見交換といったオフサイトのモニタリングと、その下にございます、オンサイトのモニタリング、検査により実施しているところでございます。なお、検査につきましては、そちらにございますとおり、事務所としての業務管理体制、品質管理体制のほか、監査をしております個別監査業務を数社選定させていただきまして、当該業務における監査の状況を検証しているところでございます。
[p5] 続きまして、５ページ目でございますが、審査会のモニタリングの目的と視点を記載させていただいております。すなわち、監査事務所の品質管理を含む業務の適正な運営の確保を目的といたしまして、運営主体であります監査事務所自らの行動を促すようなモニタリングの実施に努めておりまして、近時の検査では、括弧で記載しておりますように、問題点・不備を指摘するだけではなく、不備の発生した根本原因を究明し、検査先に伝えるとともに、監査事務所自らも根本原因を究明することを促しております。また近時は、以下に記載のような項目に着目して、検証をさせていただいているところでございます。
[p6] 続きまして、６ページ目でございますけれども、モニタリング制度の概要でございます。審査会は、①にございます日本公認会計士協会が自主規制として実施しております、監査事務所に対する品質管理レビューの報告を受けまして、その結果等も踏まえまして、③にありますように、監査事務所に対して検査等を行うというのが、基本的な流れになっております。その結果、④にございますけれども、当該事務所の運営が著しく不当であるなど、必要と認めた場合には、金融庁長官に対しまして、行政処分、その他の措置を取ることを求める勧告を行うという形になっているところでございます。
[p7] 続いて、７ページを御覧いただきたいと思います。日本公認会計士協会の品質管理レビューと、審査会検査の実施状況を並べたものでございます。実施頻度のところを見ていただきますと、協会レビューは、全ての対象事務所に対して、原則３年に１回、定期的にレビューを実施しております。
[p8] 審査会検査のほうは、大手と準大手に対しましては、定期的に実施しておりますけれども、中小規模監査事務所に対しては、必要に応じて実施しておりまして、特徴といたしましては一番下に書いてございますとおり、協会レビューは広く浅く、審査会検査は狭く深くといったことが、特徴として言えるのではないかと考えているところでございます。
[p9] 続きまして８ページ目でございますけれども、直近５年間の検査の実施状況、行政処分の勧告の件数となっております。審査会では、検査の指摘事例などを、検査結果事例集という形でまとめさせていただいておりまして、次の９ページでは、品質管理体制に係る不備の特徴を記載させていただいておりまして、その次の１０ページで、品質管理体制の具体的な不備事例を、監査法人の規模ごとに記載しております。
[p10] ９ページに戻っていただきまして、大手監査法人の特徴でございますけれども、大手監査法人では、法人本部のほうで監査品質向上のための様々な施策を行っているところでございますが、一部の監査チームに対する現状把握ですとか、サポート、施策の浸透などで不備が見られておりまして、本部と監査現場である事業部との連携が課題となっているところでございます。
[p11] １つ飛ばしまして、３つ目の中小規模監査事務所につきましては、そちらにございますとおり、業容拡大に対応した品質管理体制が構築できていなかったり、リスクの高い監査業務を適切に実施する体制が十分でないといったものが見られているところでございまして、次の１０ページになりますけれども、一番上に書いてございますが、監査事務所トップが、監査品質にコミットしておらず、リーダーシップを発揮していないですとか、次にございますように、人的資源を十分に確保していないなど、監査リスクに見合った組織的監査を実施する体制を構築できていない。
[p12] １つ飛ばしまして、指摘事項について、根本原因分析の必要性や、分析方法を十分に理解しておらず、同一同様の不備が発生しているといった、不備事例が見られているところでございます。
[p13] 続きまして１１ページが、直近３年間の検査で指摘いたしました、個別監査業務における不備の状況となっております。
[p14] 御覧いただきまして、お分かりいただけますとおり、少々見づらくて恐縮なのでございますが、監査事務所の規模にかかわらず、立会いですとか確認といった実証手続といわれております不備が最も多くなっておりますが、図には現れておりませんけれども、その比率は減少傾向にございまして、他方で白でございます会計上の見積りは、引き続き大きな割合を占めております。また、監査計画、企業環境の理解や、不正リスクへの対応に係る不備の割合が、近年、増加傾向にあるところでございます。
[p15] 続きまして１２ページ目でございますが、近時の検査等を通じて認識しております、品質管理上の課題の例ということで、挙げさせていただいております。
[p16] １つ目でございますけれども、近年、不適切な会計処理に関する開示を行った上場会社が増加の傾向にある中、いかに職業的懐疑心を発揮し、適切なリスク評価を行っていくかのための態勢に向けて、継続的な見直しが必要なのではないか。
[p17] ２つ目でございますが、先ほども御説明申し上げたとおり、本部と地区事務所も含みます監査現場との連携の強化。
[p18] ３つ目でございますが、監査事務所のガバナンスの実効性を定着させるための一層の取組。
[p19] ４番目でございますけれども、被監査会社のＩＴ化ですとか、大手監査法人を中心としました監査事務所自体のＩＴ化の進展に対応した態勢の整備が必要ではないか。
[p20] それからその次でございますが、すみません、１つ飛ばさせていただきまして、特に中小規模監査事務所についてでございますが、現行の監査の基準の趣旨に対する理解ですとか、基準が求めている品質管理や監査手続の数字に対する理解などについての教育・研修体制の充実が必要ではないか。
[p21] それから一番最後でございますが、業務執行社員の関与を高めるなど、オーナーシップのより一層の発揮が必要なのではないかといったような課題を、例として挙げさせていただいているところでございます。
[p22] 続きまして１３ページからは、ＩＦＩＡＲにおいて議論されております、各国における品質管理を確保するための取組を御説明させていただきたいと思います。
[p23] まず、ＩＦＩＡＲの概要を御紹介させていただきます。ＩＦＩＡＲは、そちらにございますとおり、２００６年９月に設立されまして、現在、５５の国と地域の監査監督当局がメンバーになっております。日本では、金融庁と審査会がメンバーになっておりまして、本部の事務局は、東京に置かれているところでございます。
[p24] 一番下の主な活動としましては、監査監督活動の実務的な経験を共有したりですとか、監督活動における協力、整合性の促進などを行っているところでございます。
[p25] 続きまして、１４ページを御覧いただきたいと思います。ＩＦＩＡＲとして、品質管理に関する主な取組を２項目紹介しております。
[p26] １点目は、６大監査ネットワーク、ＧＰＰＣというふうに言っておりますけれども、こちらと定期的に対話を行っておりまして、具体的な内容としましては、メンバー当局の検査指摘率による評価を通じまして、監査品質の向上に向けた対話ですとか、２点目にございますけれども、指摘率以外の監査品質の評価の指標、ＡＱＩの検討に係る対話ですとか、ＩＳＱＭ１などに対する準備・対応状況を含む品質管理体制の整備に向けた取組について、聴取をしたりといった活動をしているところでございます。
[p27] ２点目は、検査指摘事項サーベイの実施でございます。日本を含みますメンバー当局による６大ネットワークへの品質管理体制及び個別監査業務に対する検査結果を集計いたしまして、報告書として公表しております。これは、全般的な傾向を明らかにする一手段として、不備がどのような分野から多く発生しているかなど、量的な情報を提供しております。ただし、括弧にも記載せていただいておりますとおり、監査品質の評価のためには、指摘率だけではなく、他の定性的・定量的な指標も必要であるというふうに、レポートでは言っているところでございます。また、サーベイの公表を通じまして、監査事務所への改善が必要な分野への対応を促しているところでございます。
[p28] 続きまして、１５ページでございますけれども、ＩＦＩＡＲで議論されておりました、品質管理を確保するための取組の例として、５項目紹介しております。
[p29] １つ目の監査法人のガバナンス・コードは、監査法人の組織的な運営によりまして、監査品質の向上を図るというものでございまして、イギリス、オランダ、日本で採用されております。イギリスについては、次ページ以降で別途、紹介いたします。オランダにつきましては、そちらにございますとおり、関連する規制・法への統合がなされました関係で、コード自体は廃止されております。
[p30] ２つ目の監査品質の指標、ＡＱＩにつきましても、次ページ以降で御説明させていただきたいと思います。
[p31] ３つ目の共同監査につきましては、競争の促進の観点から、フランスでは義務づけられておりまして、オランダ等で導入が検討されております。日本は、競争の観点からではないというふうに承知しておりますけれども、以前より共同監査が実施可能というふうになっていると承知しております。
[p32] ４つ目の監査人の選任と契約期間ということで、独立性の強化によりまして、監査品質の向上を目指すというものでございまして、１つ目の矢じりが、いわゆるファームローテーションと呼ばれているものでございまして、ＥＵ諸国等におきまして、最長継続期間を１０年としつつ、各国により様々な対応が取られているところでございます。こちらについては、我が国では導入されておりません。２つ目の矢じりのパートナーローテーションについては、既に我が国でも、２００４年から実施されているところでございます。
[p33] 最後、５つ目でございますが、非監査業務の制限につきましては、独立性確保の観点からのものでございまして、多くの国で非監査業務の制限が行われているところでございます。監査を行っている会社への被監査業務の提供を認めない、いわゆる同時提供の禁止ですとか、監査事務所に監査関連の被監査業務のみを認めている例などが見られているところでございます。
[p34] 続きまして、１６ページを御覧いただきたいと思います。１６ページは、イギリスにおけます監査法人のガバナンス・コードの概要でございます。こちらにつきましては、２０１６年に改訂版が出されておりまして、２０を超える上場企業の監査をしている法人を対象に、コンプライ・オア・エクスプレインのアプローチが採用されているところでございます。２０１７年３月に公表されております、我が国の監査法人のガバナンス・コードにつきましても、コンプライ・オア・エクスプレインのアプローチを採用して、現在、１７の監査法人がガバナンス・コードを採用しているところでございます。
[p35] 監査法人の組織的な運営を図ることによって、監査品質の向上を図ることなどを目指す、このコードの特徴的な原則の１つとしまして、２の内容の２つ目の丸に記載しておりますように、監査法人の監督機関に、独立非業務執行役員、ＩＮＥを任命することを求めているところでございます。これは、我が国の監査法人のガバナンス・コードにも、同様の規定がございます。
[p36] 近時、３のその他にも記載しておりますけれども、英国財務報告協議会（ＦＲＣ）が監査業務部門、運営上の分離の原則を定めまして、その中で法人全体ではなく、監査業務部門のガバナンスに関しても新たな要件を追加しているところでございます。
[p37] １７ページを御覧ください。この分離の原則は、ガバナンス・コードとは別にガイダンスとして出されたものでございまして、英国のＢｉｇ４に対して、監査業務部門の運営上の分離を求めることで、監査品質の向上と、監査市場の強靭性の向上を図るものでございます。この原則は、監査業務部門にＡｕｄｉｔ Ｂｏａｒｄを設置して、そのＡｕｄｉｔ Ｂｏａｒｄの議長を監査法人外部の監査部門非業務執行役員、ＡＮＥが務めることなどを求めておりまして、監査業務部門を独立した立場で監視することを求めております。
[p38] また、財務面でもそちらにございますとおり、監査業務部門が他の部門と監査全体の間接費を公平に分担して、個別の損益計算書を作成することなどによって、他部門からの監査部門への影響を排除することを求めているところでございます。
[p39] 続きまして１８ページ目でございますが、監査品質の指標、ＡＱＩによる監査品質の評価について記載しております。
[p40] 我が国では、日本公認会計士協会から、２０１８年にＡＱＩに関する研究報告が出されております。その中で、監査品質は直接的に測定することは困難であるが、間接的ではあるものの、監査品質に関連する定量情報をＡＱＩとして示すことにより、監査品質の向上に向けた取組状況に関する説明に具体性が付与されることが、想定されていると記載されているところでございまして、また、同研究報告の中では、下にございますとおり、ＡＱＩを監査事務所レベル、監査業務レベルに分類したり、監査への投入量であるインプット、それから監査のプロセス、及び監査の結果であるアウトプットの３つに分類することですとか、当局の検査結果などを含みます主なＡＱＩの例が、説明されているところでございます。我が国でも、この研究報告に基づきまして、大手監査法人の出しております透明性報告書等におきまして、様々なＡＱＩを公表する取組が行われているというふうに承知しております。
[p41] 最後に１９ページでございますけれども、我が国以外の主要国におけるＡＱＩの検討状況を紹介しております。米国では２００８年に米国財務省監査プロフェッションに関する諮問委員会(ＡＣＡＰ)が、ＰＣＡＯＢに対しまして、監査事務所等々と協議の上、監査品質とその有効性を測定する主要な指標を開発することなどを検討することを提言しておりまして、その後、民間団体であります監査品質センター（ＣＡＱ）が、ＡＱＩに対するＣＡＱのアプローチを公表したほか、ＰＣＡＯＢがコンセプトリリースを公表するなどの取組が行われております。
