doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0087-part-03 / title: Machine translation English (part 3/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20210426.html

[p1] ２点目でございます。14ページ目の、職業倫理及び独立性の点ですが、先ほど小畑委員から、サービスプロバイダーを監査チームに含めるという話だけれども、監査人とは関係ない人たちをチームに含められますかという御質問があったと思います。実は私もその点について、ものすごく考えたんですけれども、そうは言っても利用者側から見ると、監査人以外の方々が実施した評価データも含めて監査というのは成り立っているというふうに理解すると、大きい意味では監査チームということになるのではないかと思います。しかしながら、他方で、全然監査人ではない監査チームの方々に対してどのようにして職業倫理だとか独立性などといったものを課していくのかが問題になります。これはやり方の話になりますが、やはり一義的には監査法人、非監査会社との契約を受嘱している日本の監査法人がそうしたサービスプロバイダーをもし使うときには、契約時にそうしたことを守ってほしいという形で、契約書に入れるか、お願いするか、具体的には協会の実務指針で考えていただくことになると思いますが、そうしたアプローチが考えられます。このほか、連結財務諸表をつくるときに、グローバルな中で自分たちのネットワーク以外の監査法人の監査結果を使わなきゃいけないという現実もあります。そういう場合においては、企業側、非監査会社にお願いして、そういう人たちもチームの一員だということで定義してほしいということになると思います、できれば契約書に書いていただくなどして、そうした形でどうにか有機的に監査チームである状態をつくり上げていくような工夫が必要ではないかと思いました。これが２点目でございます。
[p2] ３点目でございますが、16ページ目でございます。契約の新規の締結及び更新についてです。とりわけIPO、新規公開される企業の監査についての受嘱に関しては、やはりその受嘱時にリスクアプローチで、深度あるリスク評価をする必要があると思います。一旦上場しますと、その後ずっと公開することになります。ですので、公開時の監査は大変重要だと思われます。ですので、契約受嘱においては、どのような監査対象企業かに応じてリスク評価のやり方もリスクアプローチの考え方も変わるかと思いますので、できればですが協会の実務指針で、どのようなプリンシプルを持って、リスク評価やリスクアプローチを考えていかなければならないかについて、考えていただけますと大変ありがたいです。こうした記載がもしあると非常に分かりやすいのではないかと思います。
[p3] 以上でございます。
[p4] ○堀江部会長 どうもありがとうございました。これまでの委員の方々からの御発言でも、どうしても適用対象のところの問題が出てきて、今、引頭委員から業務内容に基づく適用についても非常に重要ではないかという御指摘もいただきましたので、持ち帰らせていただき検討させていただければと思います。
[p5] また、後段部分でグループ監査の問題やIPOの問題について御指摘いただきました。特にこのグループ監査における品質管理をどのように考えるかということは重要な論点になってくるかと思いますので、これにつきましても引き続き今の御意見を踏まえて検討させていただきたいと思います。どうもありがとうございました。
[p6] ○引頭委員 ありがとうございます。
[p7] ○堀江部会長 それでは、次に今給黎委員、御発言お願いいたします。
[p8] ○今給黎委員 日立製作所の今給黎でございます。御説明ありがとうございます。
[p9] 今回、監査事務所全体の内部の品質管理ということで、難しいところもございますけれども、少しコメントさせていただきたいと思います。
[p10] 全体としては監査基準の国際的整合性や上場企業監査の監査品質レベルの一定以上の確保、維持といった方向性については共有しておりますけれども、新たに監査事務所の内部統制的な文書化なども必要ということで、まずは新たなコストについては監査事務所全体として吸収いただけるよう工夫、対応いただきたいということをお願いしたいと思います。
[p11] そうした中で、既に御発言ございましたけれども、大手と中小の監査事務所の中でのリソースの規模の差が相当あるということで、対応のアプローチについては、やはり大手と中小で分けて考えるべきではないかというふうに思っております。中小監査事務所の現場の実情につきましては詳しく存じ上げないところもございますけれども、よく監査人と企業の関係をかかりつけのお医者様のように例えられる方もおられまして、クライアント企業のニーズも地域性含めて多様なものと拝察しております。企業でも大規模な工場や小さな支店など様々な事業体があって、弊社でもこれまで多くの全社的な制度対応というのがございました。小規模の事業体への対応というのは、開発効率あるいはレベルの確保という面で非常に難しいところもあるわけですけれども、企業の対応例ですと、コーポレートが全体を主導して各所の意見を網羅的に収集してコンセンサスを醸成しながら、過剰スペックの整理や統制レベル確保のための最低限の標準プロセスの確立をまず行って、場合によっては各事業体と共同パイロットテストを実施して、標準のテンプレートを全体共有して個別展開を推進してきたように思います。
[p12] 大手監査事務所は、グローバル提携の影響もあって先行適用されることもあるというふうに伺っておりますけれども、それらの先行事例や想定される事態を踏まえて、中小監査事務所全体としてベースとなる実務的なひな形を開発、共有した上で、それぞれの監査事務所がアレンジしていくといったような対応方法もあろうかと思いますので、難しいところもあるかもしれませんけれども、御議論をお願いできればと思いますのでよろしくお願いいたします。
[p13] 以上でございます。
[p14] ○堀江部会長 実務的な観点に御配慮いただきました貴重な御意見ありがとうございました。やはりどうしても適用対象の問題となります監査事務所の規模、それともう一つは財務諸表の監査・レビュー以外にまで拡大するかどうかとか、この辺りですね。非常にデリケートな問題も含んでおりますので、慎重に検討を進めさせていただきたいと考えております。どうもありがとうございました。
[p15] それでは、引き続きまして、紙谷委員。御発言をお願いいたします。
[p16] ○紙谷委員 紙谷でございます。御指名ありがとうございます。私からは、全般的なことに関するコメントと個別項目に関するコメントの２点を発言したいと思います。
[p17] まず１点目でございますが、先ほど西山様からISQM1の構成要素ごとの品質目標について御説明いただきました。改めて見てみますとかなり網羅的に規定されているところですので、基本的にはこのISQM1の内容に沿ったところで原則的な部分を品質管理基準に取り入れていただきまして、それを補完する実務的・詳細な規定を協会の実務指針として入れていただく形で進めていただければと思っております。特に基準部分は重要となるキーワードみたいなところがしっかり入っており、あとは協会で受け入れるという形になればいいなと思っております。
[p18] もう１点、個別項目については22ページ目の審査についてです。審査の範囲についてはちょっと複雑な思いがある部分でして、現在、日本の監査法人でも監査の計画段階から監査報告書の発行まで、１つの監査業務に対して審査担当者を張りつけて審査を行っております。これを基本的には幼稚園等を除いて全ての監査業務で行っているのですが、国際的に見るとここまでやっている国というのは実は少ないと思っております。そういった意味で国際基準に合わせてもう少し審査の範囲を絞るというのも考え方としてあるなという思いがあります。一方、じゃあ何もしなくていいのかと、審査無しで監査報告させていいのかというと、それもないよねという思いがあります。ちょっとぐるぐる回っていて、結論的にはここで御記載いただいているように、審査対象の見直しは行わないのかなとは思っておりますけれども、実務家として複雑な思いがある部分なので、状況の御説明がてらコメントさせていただきました。
[p19] 私からは以上でございます。
[p20] ○堀江部会長
[p21] 紙谷委員、どうもありがとうございました。総論部分につきましては、これまでもこのような考え方についていくつか御意見を頂戴しておりますが、品質管理基準として書き込むべき内容と、日本公認会計士協会の実務指針に委ねる部分との切り分けにつきましても、これから慎重に検討させていただきたいと思います。また、審査の問題につきましても、松元委員はじめ、細かな部分、かなり踏み込んだ部分について御意見を頂戴しておりますので、この部分につきましても預からせていただきまして、これから検討に入りたいと考えております。どうもありがとうございました。
[p22] それでは、続きまして、手塚委員、御発言をお願いいたします。
[p23] ○手塚委員 手塚でございます。私も審査についてまずお話申し上げます。
[p24] 22ページです。審査に関しては、監査期間を通じた審査、基本的には計画段階、その進捗に応じて最終的には意見表明前の審査ということになると思いますけど、これをやる対象を限定してはどうかという御提案です。先ほど紙谷さんからお話があったように、日本の場合はごく限られた事業体を除いては審査をやっていまして、必ずしも計画段階から意見表明までプロセス全体を審査しなくてもよいケースも実態的にはあるのだろうと思っています。したがって、例えば対象を上場会社をはじめ、いわゆるPIEというものに限定してプロセス全体での審査をするということにしたらどうかというのが１つでございます。
[p25] あと２つありまして、１つは審査に関してなんですか、松元先生おっしゃったクーリング・オフに関して、これはぜひ、松元先生の発言の御趣旨を踏まえて御検討いただけたらありがたいという、これはお願いです。
[p26] もう一つは、監査契約の受嘱の観点ですけれども、IPOの受嘱について。IPOを目指す企業に監査難民が出ているのではないかという報道が二、三年前から随分出ていて、これは監査法人の方で受嘱を絞っているのではないかというような報道も繰り返しなされています。そういう中で、私ども業界及び各監査法人は受嘱についてできる限りお受けする、また、お受けできない場合には丁寧に説明をするということをやっております。一方、IPOを望む企業というのはいまだにかなり多くて、やはり断られた方は非常に心外な思いを抱かれるケースも多々あると思います。これについては、監査法人側もきちんとリスク評価をして受嘱の判断をしているということで、ぜひ御理解を賜れればという、これはお願いでございます。この品質管理基準がどうこうというよりも、お願いということでお話申し上げました。
[p27] 以上でございます。
[p28] ○堀江部会長 どうもありがとうございました。具体的な御提言、どうもありがとうございます。
[p29] 本来であれば、委員の皆様方から御質問とか問題提起をされて、こちらでもある程度対応すべきかと思いますけれども、実は多くの方々が挙手されておられます。とりあえず今回は、ISQM1の内容を現行基準と照らし合わせたときにどういったところを議論すべきかということについて御議論いただいておりますので、恐縮ではございますが、次々と指名をさせていただきたいと思いますので、この点、お許しいただければと思います。
[p30] それでは、岡田委員、お願いいたします。
[p31] ○岡田委員
[p32] 岡田です。２点あります。ガバナンス及びリーダーシップですが、トップの品質へのコミット、あるいは説明責任におけるトップの責任は確かに重いんですが、一般の企業と同じで、トップが頑張ってもパートナー、スタッフにきちんと徹底されていなければ意味がありません。その確認は、JICPA・審査会が検査をする場合に考慮いただくとか、あるいは事務所内でスタッフにアンケートを取って、それをJICPA・審査会に報告する。更には組織の中で360度評価・多面評価を実施するなど工夫したらどうかと思います。
[p33] もう一点ですが、先ほどサービスプロバイダーの話が出ておりましたが、ここに書いてあるとおり、監査事務所がサービスプロバイダーにも倫理規程を遵守することについて責任を持つということはそのとおりだと思いますが、サービスプロバイダーもいろいろいると思います。ある意味いろんな作業を下請するような場合もあると思います。御議論いただきたい点としては、その場合の最終責任をどういうふうに誰が取るのかということをはっきりしておかないと、最終的にはサービスプロバイダーの責任で監査がうまくいかない可能性もあります。そういう意味で、契約内容についても品質管理の一環として管理者責任を明確にしてサービスプロバイダーを守るようにしていただくのがいいのではないかなと思います。
[p34] 以上であります。
[p35] ○堀江部会長 どうも、具体的な御提言、特にサービスプロバイダーについての留意事項について具体的な御意見等をいただきました。どうもありがとうございました。
[p36] それでは引き続きまして、林委員、御発言をお願いいたします。
[p37] ○林委員 林です。ありがとうございます。どうぞよろしくお願いいたします。
[p38] 今回は、今後の議論に当たっての論点の洗い出しというふうに理解をしております。御提示いただきました提案、それから方向性についてはほとんど賛成でして、詳細については今後の議論で詰めていきたいと思っております。そのことを申し上げた上で、既にこれまでに出た意見と重複するものを除きまして、３点意見を申し上げます。
[p39] まず、１点目は総論部分、８ページの最後の論点になりますが、基準の名称は品質管理基準のままということだろうと思うんですけれども、最後の部分で改訂の趣旨をどのように示していくかという点ですが、皆さんお考えだろうと思うんですけれども、基準の前文のところで今回の改訂の趣旨とか特徴というものをきちんと書き込むことをすればよいだろうと考えております。ここは簡単に、以上です。
[p40] 続きまして、２点目が16ページになります。新規の契約のところなんですけれども、御議論をいただきたい事項ということで示されているここの書きぶりを読みますと、一つ前のスライドの上の段、右側の欄で赤字で示されている、「財務上及び業務上の目的を優先して、契約の新規の締結及び更新について、不適切な判断をしないようにすること」、これを盛り込むということは考えられていないように読めます。他の箇所では、これは盛り込む、それ以外に何か盛り込むべきことはないかという聞き方をされているので、この理解が正しいとすれば、私はこの赤字の部分も盛り込むべきだと考えておりますので、そのことを申し上げたいと思います。
[p41] 最後に、３点目ですけれども、22ページの審査のところで、ここも多くの方が意見をおっしゃっていますが、ちょっと違う観点から、資料に「協会の実務指針に追加することが考えられるかどうか」と書かれている点について、協会の実務指針自体は審議会でどうこうという事柄ではなくて協会に委ねられていることですし、皆さん御承知のとおり、協会はIFACのメンバーでISA等を取り入れる努力義務があるということを考えると、議論に当たっては、今回のISQM1、ISQM2、それからISA220で新設、改訂された内容は、少なくともそのまま実務指針に取り入れられるということを想定し、ISQM1、ISQM2、ISA220の内容を変更したり、あるいは超えるような要求をするときにはここで議論をして、それを記録に残すとか前文に書くという形で実務指針との連携を図るというのがいいんじゃないかと考えますので、ここで申し上げたいと思います。
