doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0080-part-03 / title: Machine translation English (part 3/6)
section: 80 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20180126.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0080-part-03.html

[p1] それでは、ただいまのご発言に関連しまして、ご意見ございますでしょうか。今給黎委員、お願いします。
[p2] ○今給黎委員 日立製作所の今給黎でございます。ご説明ありがとうございます。
[p3] 現在、会社法・金商法の一体的開示でありますとか、開示の関係で議論を進めていただいておりましてありがとうございます。ただ今のご説明で少しわかりにくいところもあったんですけれども、基本的には、この部会で実務的に議論すればよいと認識いたしました。
[p4] 現実問題として、会社法では法定手続や日程面の実務の課題というのがございますので、拙速な形でのＫＡＭ導入によって、日本の実務負荷コストが国際的に比して必要以上に重い負荷になるということについては深く危惧しておりますし、また危機感もあるわけでございます。このあたり、やはり考え方としては、金商法・連結に絞っていただきたいというのがお願いでございます。また単体につきましても、事業のあり方によって、例えば、ホールディング形態の企業や、あるいは連単倍率が高い企業といったようなところにつきましては、ＫＡＭの書きぶりも変わるということが想定されまして、実務負荷の面で不公平感も出るのではないかと思いますので、ぜひとも、今の法務省のご発言に関連して、金商法・連結にＫＡＭの議論のスコープを絞っていただきたいとお願い申し上げます。以上でございます。
[p5] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。ほか、ご意見いかがでしょうか。水口委員、お願いします。
[p6] ○水口委員 ご説明どうもありがとうございました。今のご説明、それから今給黎委員からのご発言もありましたけれども、ＫＡＭの導入時期については、主要な海外資本市場と整合的なタイミングで適用を施行するということが妥当であろうと考えております。
[p7] 財務諸表利用者としては、海外事業展開などをする企業を取り巻くグローバルな競争環境なども注目しておりまして、こういった環境下での主要な資本市場においてＫＡＭの導入が視野に入っている中で、我が国でもＫＡＭの記載を伴う監査報告の情報価値の向上を図っていくということは大いに意義があると思っています。
[p8] いろいろ負荷があるというお話もありましたけれども、ＫＡＭ導入に際して、利用者といたしましては、早々と完璧な状況を整備することを望んでいるのではなくて、ＫＡＭを導入しつつ、段階的にＫＡＭの記載内容の質の向上を図っていくようなプロセスを視野に入れることで、アップフロントの負荷がそれほどかからないＫＡＭ導入の仕方もあるのではないかと考えております。
[p9] ＫＡＭの導入の対象につきましては、ＫＡＭの導入というのは国際監査基準を踏まえた議論であるとの認識に基づき、金商法監査と会社法監査の両方をＫＡＭの記載対象とすることが妥当であろうと考えております。
[p10] 利用者といたしましては、議決権行使なども視野に入れた株主への情報提供の観点から、株主総会前のＫＡＭの記載に伴う報告書の提供を期待するところです。
[p11] また、ＫＡＭを考察する際には、監査役等による会計監査の相当性の判断も踏まえ、監査プロセスにおける監査役の役割、関与の在り方も十分勘案する形で、情報による規律が強化されて、資本関係者による建設的な相互監視が働いて、資本市場の信頼性の維持・向上につながることを非常に期待するところでございます。以上です。
[p12] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。井口委員、どうぞ。
[p13] ○井口委員 ありがとうございます。私の意見は既に第４０回監査部会でも述べさせていただきましたが、このＫＡＭというのが投資家にとって有用な情報とすると、それは投資の判断と議決権行使の判断において有用と考えます。そして、投資の判断とともに議決権行使の判断において企業の状況を適切に把握するために有用とすると、それは会社法の監査報告書にも入ってくると考えるのが普通ではないか、と思っています。
[p14] これも既に申し上げましたが、グローバルの投資家の意見を聞きましても、会社法監査の方にも入れていただきたいという意見が圧倒的に、私の認識では、多いと感じております。そういう意味からいうと、日本の企業の方は、海外にもＩＲに行かれていると思いますが、いろいろな説明をされる中で、議決権行使の資料にないというのは説明が非常に難しくなるのではないかと思います。こういったことを考えますと、会社法監査のほうにもＫＡＭが入るというのがよいのではないかと思っています。
[p15] あと、これも申し上げましたが、今は、連結中心で投資家は企業の状況を適切に把握するということを行っております。ですから、ＫＡＭも連結中心でよいとは思いますが、単体で固有の状況があれば、それに応じて単体で固有のＫＡＭも出すということも必要ではないかと思っております。以上でございます。
[p16] ○伊豫田部会長 ありがとうございます。多少議論が前後して申し訳ございません。１１月１７日配付のお手元資料２の四角括弧２の適用範囲と対象のところでございます。会社法との関係ということで、以下、次のページにわたって書いてある論点。この辺の論点を、あわせてご議論いただきたいということでございます。
[p17] 先ほど法務省から整理いただいたとおりなんですけれども、これに関しましてご意見頂戴したいということで、ほか、ご意見いかがでしょうか。永田委員、お願いします。
[p18] ○永田委員
[p19] ご説明ありがとうございます。現行の会社法関連の法令でも、会計監査人の監査報告書、この中にＫＡＭを書くということ自体は特に問題がないと了解していますが、金商法上の監査報告書の中にＫＡＭを記載することを義務付けた場合、現行法下でも、会社法上の会計監査人の監査報告に記載するかどうか、という問題があるような気がします。記載が義務付けられていないから、記載しないとしてしまえば、それまでなのですが、会計監査人の監査報告に記載する会社が出てきた場合にどうなるのか。１つは会計監査人、監査法人の判断に任せるという考え方もあるかと思います。ある監査法人がクライアント全部の監査報告においてＫＡＭを記載する、もしくは全く記載しないのであれば非常にわかりやすいのですが、会計監査人が同じ監査法人なのに監査報告に記載している会社と記載していない会社がでてくることも考えられます。その場合、例えば総会で、なぜ我々の会社は会計監査人の監査報告でＫＡＭを書かないんだといった質問も当然考えられます。これに対し、どう答えるかで、クライアントの意向に従って使い分けるというのもどうかと思いますし、会計監査人、監査法人で判断するとなると、監査役は、会計監査人とのコミュニケーションの中で考え方を聞いて、例えば総会で答えるということになるのかどうか。
[p20] そうなると当然、会計監査人、監査法人の中で、どのような基準で決めているのか明確にしないといけなくなってくるのでしょうか。一つの考え方として、例えば監査法人のガバナンス・コードにある透明性報告書で基準を記載せよ、といった議論も出るのかもしれません。
[p21] 仮に、監査法人の判断に委ねた結果、会計監査人の監査報告全てにＫＡＭを記載するほうに収れんされるとすると、気になるのは監査報告の作成のタイミングの問題で、金商法上の監査報告よりも早いタイミングで、しかも当然、総会の前になりますから、書きぶりも注意すると。そういったことになります。結局、会社法上の監査報告でも義務付けるのと同じ効果となるわけで、実務上、会計監査人の負担ですね。これが本当にうまくいくのかなと。このあたりを少し考える必要があるのかなと思っております。
[p22] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。ほか、いかがでしょうか。紙谷委員、お願いします。
[p23] ○紙谷委員 ありがとうございます。第３９回目の会議を欠席したため、適用範囲に関する私の考えを述べさせていただきたいと思います。
[p24] 私は、理屈の面とコストベネフィット面と実務上の困難さ、これらの３つの点から考える必要があると思っています。
[p25] まず理屈の面からいきますと、今回のＫＡＭを記載する目的が監査プロセスの透明化ということになりますと、金商法は透明化すべきだけど会社法は要らないということにはならず、おそらく理屈の面からは、監査プロセスを透明化するという目的から考えると金商法及び会社法の両方に適用すべきということになると思っています。
[p26] ただし理屈がそうだとしても、コストベネフィットを考える必要があると思います。ＫＡＭを記載するとなりますと、会社と監査人の中で一定の議論を行った上で文書を仕上げていくということになるため、一定のコストがかかると思っています。それに対してベネフィットを考えた場合には、どれだけユーザーがいるのかが重要と考えていまして、この観点からは有報提出会社とそれ以外では違うと思っています。有報提出会社は、現在の株主や債権者だけでなく潜在的な投資者も含めた幅広いユーザーを想定しており、コストをかけても、ある程度のベネフィットはあるのかなと思います。
[p27] 一方、有報を提出していない会社で会社法の監査を受ける会社については、基本的には、株主総会に出席する現行の株主や債権者を対象としていますので、ユーザーの範囲が狭いということになり、コストベネフィットが相対的に落ちると思います。特に１００％子会社になりますと、もともと親会社しか株主がいませんので、ＫＡＭを書かなくても、かなり意思疎通が取れた関係になるため、ベネフィットがかなり薄いと思います。そういった意味では、適用対象としては有報提出会社というのが１つの軸になるのではないかと思います。
[p28] それを踏まえた上で、さらに実務上の困難さを考えた場合、有報提出会社においても金商法監査と会社法監査がありまして、会社法監査においては、３月決算ですと４月の終わりから５月中旬にかけて監査報告書を出していくという形になるのですが、実際問題、特に初年度ですと、そのような短い時間で中身のある有意義なＫＡＭを書くように詰めていくというのは実務的にほぼ不可能とは言いませんけれども、かなり難しいのではないかと思っています。
[p29] これが６月末の金商法の監査報告書提出までの間であれば、もう少し時間的余裕があるのかなと考えます。このように実務的な困難さを考えますと、まず当面は金商法の監査報告書から始めて、実務が落ちついてきた時期であれば、もう少しタイミングを早めても実務が回る可能性はあると思います。
[p30] このように３つの観点から考えますと、理屈的には全ての法定監査が対象と考えられますが、まず有報提出会社の金商法監査から始め、実務が慣れたところで会社法監査にも段階的に導入するのか検討するというのが現実的ではないかと思っております。
[p31] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。いかがでしょうか。大瀧委員、お願いします。
[p32] ○大瀧委員 利用者の立場からコメント申し上げます。今、紙谷委員からもお話がありましたけれども、利用者としてもＫＡＭに関しては記載して終わりということではなく、記載後の実効性の担保というか、いい意味での好循環をつくっていくべきではないかと思っています。そういった意味では、ＫＡＭの実効性担保にはコーポレートガバナンスのシステムの中にきっちり組み込んでいく必要があると思っています。
[p33] 具体的には株主総会でＫＡＭに関して対話ができる仕組みということで、株主は、総会前にＫＡＭを含む監査報告書を検討することができ、監査役会の監査報告書にはＫＡＭに対する対応が記載され、さらに株主総会においてＫＡＭに関する議論ができるというような仕組みが必要であると考えております。そういった意味で、制度設計において、会社法の監査報告書にＫＡＭを記載する方向でご検討をお願いしたいと思っております。
[p34] ただ、先ほど来出ていますけれども、実務負担の関係から、特に導入初年度が大変だというお話が出ていますので、金商法の監査報告書から導入する方法というのも検討の余地はあるかと思います。
[p35] ただし、そのような段階的導入を検討する際にも、金商法と会社法を切り離して制度設計ということよりも、会社法監査報告書へのＫＡＭの導入を前提として、段階的な制度設計をお願いしたいと考えております。
[p36] それから対象会社ですけれども、先ほどコストベネフィットという話もございましたが、基本的には有報提出会社が前提でよいのではないかと考えております。不正リスク対応基準の適用範囲も同じようなことかと思いますので、同じような範囲でよいのではないかと考えております。
[p37] 最後に適用時期ですけれども、日本でもＩＦＲＳ任意適用会社は増え、時価総額では予定会社を含めると４分の１を超え、さらに米国基準適用会社も含めると、３分の１を超えている状況になっています。欧州で既に制度が開始されていますし、米国でも大規模会社は２０年３月期には適用になりますので、日本においても２０年３月期からの導入ということでご検討いただきたいと思います。以上です。
[p38] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。ほか、ご意見いかがでしょうか。関根委員、お願いします。
[p39] ○関根委員 ありがとうございます。今までの議論にもありましたけれども、日本においては会社法と金商法がある中で、監査役等とのコミュニケーションが重要であること、コーポレートガバナンスの観点、それから先ほどお話がありましたように、金商法監査と会社法監査は実質的に一体で行われていることを考えますと、ＫＡＭというのは、最終的には、やはり金商法と会社法、両方に入るべきものではないかとは思っております。
[p40] そして、その中の範囲としましても、先ほど来出ていますように、上場会社と有価証券報告書提出会社と若干の違いがありますが、主にニーズがあるのは上場会社であり、これに適用すべきであると考えております。
[p41] ただ、全上場会社に対して一斉に両方の監査に適用するということになりますと、先ほども話がありましたが、現在の決算や監査スケジュールを前提とした場合、すぐにも適用するというのは結構難しいと考えています。もちろん、難しくても、非常に重要なものとして、監査人が適用していかなければならないものであることは認識しております。しかしながら、例えば、日本では、上場会社の７割が３月決算に集中しており、会社法も含めて一斉に導入していきますと、ＫＡＭの趣旨が達成できなくなる可能性があるのではないかと危惧しております。このＫＡＭを入れる意味というのは、監査プロセスの透明化ということであり、非常に意義のあるものと思いますけれども、１年目に、ＫＡＭを入れることに意義ありみたいな形で進めてしまうと、横並び的な形で終わってしまうことが想定され、趣旨が果たせないのではないかと思います。
[p42] 私ども日本公認会計士協会で行いました試行結果などでも、そういった議論、意見も出ておりますので、形式的な導入に陥らないように配慮して制度設計するというのが大切だと考えております。これまでの話にも出ていますように、全体設計をした上で、最初はある程度絞った形にする必要があるのではないかと考えております。
[p43] したがいまして、金商法と会社法双方にというのが最終的な適用範囲とは思ってはいるものの、金商法のほうが、遅いタイミングで作成していますので、まず金商法から導入するのがよいのではないかと思います。そうした場合、株主総会の後にＫＡＭが記載された監査報告書が公表されることを懸念する声もありますが、この点については、最終的な解決策ではないかもしれませんが、もともと有価証券報告書は株主総会前に提出することもできますので、そうした対応もできるのではないかと思っております。
