doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0089-part-05 / title: Machine translation English (part 5/6)
section: 89 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20211026.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0089-part-05.html

[p1] この辺り、欧米は非常に進んでいて、最近の海外の監査基準の議論を拝見しても、企業のデータのインフラが完全に整備されていることが前提になっているのではないかと思われるようなこともございます。また、国内でも、新しい企業では、大半のトランザクションがデジタル化されていて、会計監査も効率的に行われているというモデルケースもあるというふうに伺っております。こうしたデジタル環境整備は、企業の内部監査や監査役監査との効率的な連携も可能にすると考えますので、ぜひ会計監査の面からも、先端事例を広くお示しいただいて、目指すべき方向性を明らかにしていただきながら議論していくことも有意義かと思いますので、御検討いただければと思います。
[p2] ２点目は、能力向上といいますか、人材育成と言い換えてもよいかもしれませんけれども、その観点でございます。会計士が多様なフィールドで御活躍されているというお話もございましたけれども、会計監査の能力向上の源泉というのは、やはりまずは監査の現場の経験の積み重ねにあるのではないかと思っております。若い方々がやりがい、熱意を持って監査に取り組める環境づくりとして、マインド面でも、最近の言葉で言うとパーパスの再認識でありますとか、そういったことも必要かしれませんけれども、やはり監査人として、企業の実務者や経営陣との監査プロセスでの激しい議論を通じて、異常値検知の感度・センス・直感も磨かれて、切磋琢磨しながら高いモチベーションを維持するということにつながっていくのではないかなというふうに思います。
[p3] 経営上のリスクの識別は、これは企業経営も監査も同じでございますので、企業としても、監査人あるいは監査法人が有しておられる、企業にはないリスク分析やアプローチの手法に期待もございます。先般、KAMも導入されて、より踏み込んだディスカッションの機会も日常的になりまして、こうした場が増えていくということは、企業と監査法人相互の人材育成あるいは経営面でも有用で、シナジーが生まれてくるというふうに思います。今後いろいろ議論はあるかと思いますけれども、監査人が形式的なチェックや監査法人内の手続で忙殺されて疲弊して、監査の現場でのコミュニケーションの機会が失われることのないよう、ぜひよろしくお願いしたいと思います。
[p4] 以上でございます。ありがとうございます。
[p5] 【堀江部会長】
[p6] どうもありがとうございました。
[p7] 引き続きまして、白川委員、御発言をお願いできますでしょうか。
[p8] 【白川委員】
[p9] 白川です。よろしくお願いいたします。私は弁護士をしておりまして、会計監査に関して、必ずしも全体的な知見を持っているというわけではないのですけれども、同じプロフェッショナルとして、公認会計士と弁護士というのは、大体においてパラレルに語られることが多いので、もしかしたらというふうに思いまして、そういった観点でコメントさせていただけたらと思います。
[p10] 私たちももちろんそうなのですけれども、全てこういった規制であるとかをつくるときに必要なのは、先ほど今給黎委員もおっしゃっていましたパーパスといいますか、魂というか、それが本当に非常に大事なのかなというふうに思っております。今回も品質管理基準が大変充実したものが出来上がっていっているわけですけれども、そしてまた、その中でのマネジメントの果たす役割というのが非常に強調されているところではありますけれども、マネジメントの役割は大事である一方で、個々のプロフェッショナルに落ちている場面というのはすごく大きいと思いますので、現場で働いておられる会計士さんの能力の向上・発揮というのが非常に大事なのではないのかなというふうに、私、現場世代をまた全然卒業していない、まさに現場真っただ中の弁護士として思う次第でございます。
[p11] その中で、ちょっと気になるといいますか、もちろん会計士さんのリスク識別能力というのは、会計監査の現場において当然発達されていくものだと思うのですけれども、他方で考えられるのが、それは本当に弁護士としての反省も踏まえてなんですけれども、ムラの意識に寄ってしまっていないだろうかということについての、そこは多少気にするポイントかなというふうにも思います。
[p12] それで、今見させていただいている資料の中にも書いてあるとおり、多様な経験というところが非常に大事なんじゃないかと。私たちもクライアント企業への出向を通じて、それでお客様の目線を見るということだけじゃなくて、同業他社の仕事ぶりを見るというのは非常に参考になって、あ、こういうことなのだと、こういうことは困ることなのだとか、そういうことが分かるというのもあります。
[p13] あと、もう一つまた別の観点ではありますけれども、弁護士に対してですと、この弁護士は嫌だなと思ったら簡単にセカンドオピニオンを取れるのですけれども、会計士さんというのは、簡単にセカンドオピニオンを取りに行けない。私たちが弁護士としてお聞きするクライアントからの御相談の中には、まあまあ、会計士さんがこういう意見なのに、言ったまま固執してしまって全然離れてくれない、どういうふうにしたら会計士さんを説得できるでしょうかみたいな、そんな話が割とあるのです。こちらも会計のことについてそんなに詳しくないこともあり、こんなこともあんなこともとかと、一応言ってみるのですけれども、そういった、やはりどちらかというと、監査する立場、監査される立場というのはもう本当に固定化されていて、いくらローテーションがあったとしても、それは本当に１０年に１回とかしか変わらないという、そこの固定化された関係というのを監査法人の方々、公認会計士の先生方にはできれば御認識をいただいて、マネジメントレターみたいな形でもらうとかもらわないとかというんじゃなくて、もっと積極的に監査対象企業の方の現場の声をすくい上げるというような、そういった手段があればいいのかなというふうに思った次第でございます。
[p14] すみません、以上でございます。
[p15] 【堀江部会長】
[p16] どうもありがとうございました。異なった視点から、大変有意義な御意見を頂戴いたしました。
[p17] 引き続きまして、紙谷委員、御発言いただけますでしょうか。
[p18] 【紙谷委員】
[p19] 紙谷でございます。御指名ありがとうございます。こちらのスライドの能力向上・能力発揮に関連したところで２点コメントさせていただきたいと思います。
[p20] １点目は配偶者に係る独立性規定の件です。こちらは先ほど松元委員から詳細に御説明いただきましたので、繰り返しは申し上げません。ただ私の身の回りでも、配偶者が出世するかどうかどきどきしているような人を実際見ておりますので、ぜひこの点はさらなる検討を進めていただきたいと思います。
[p21] ２点目はデジタルリテラシーの向上に関するところでございます。私が会計士になったのは30年ぐらい前で、当時、段ボールに入った伝票の中から紙の伝票を引っ張り出してきて、それを見るというような仕事だったのですけれども、今はそれが全てデータになっているという環境になっているかと思います。そういった意味では、今の監査というのはいかにデジタルデータに対してアプローチしていくかというのが非常に重要になってきていると思います。
[p22] こうした状況において、監査法人としても、デジタルリテラシーの向上に向けた研修を監査法人なりには努力しているところなのですが、もうちょっと大きな視点で見た場合に、例えば試験制度に組み込まれるべきかとか、補修所でどのように教育をすべきか、CPEでどう取り扱うべきかといった大きな観点での検討が必要であり、監査法人としても努力するんですけど、全体としてデジタルに対する取組が強化されるべきではないかなと思っております。試験制度のほうはなかなか短期的には難しいと思っておりますので、短期的には補修所やCPE、この辺りの中でどう取り組んでいくか、その辺りの議論を深めていただけたらなと思っております。
[p23] 私からは以上でございます。
[p24] 【堀江部会長】
[p25] どうもありがとうございました。
[p26] それでは引き続きまして、髙田委員、御発言をお願いいたします。
[p27] 【髙田委員】
[p28] ありがとうございます。神戸大学の髙田です。まずは、このような具体的な提言があることの重要性は、前回に引き続いて高く、よりよい制度設計のための真摯な取組は継続する必要があると思いますという私の感想から述べさせていただきます。ほかの委員の御発言と一部重複するところもあるかと思いますが、今から２点についてコメントさせていただきたいと思います。
[p29] スライド５枚目の、会計監査の在り方に関する懇談会での提言について、１点コメントさせていただきます。いずれのトピックスについても、現在、具体的には何が問題になっているのかという実態の解明を丁寧に実施する必要があるのではないかということをまず感じます。これらは、限られた事例のみをピックアップした事例分析であるとか、他国の制度との対比によって日本の現状を把握するといった類いのものだけではなく、実証的な研究や、学術的かつ学際的な視点も踏まえた多面的な現状分析を検討していただければと考えています。
[p30] 実際に検討のインプットとして活用できるような国内外の研究や報告書は、既に複数存在すると思います。具体的に言いますと、例えば１つ目については、監査法人のガバナンス・コードの公表からもう既に数年が経過していますし、３つ目については、不正リスク対応基準の公表からは、かなりの年月が経過しています。それらの公表内容について実務における定着度合いや効果を丁寧に識別しなければ、改善策や今後の展開は見えてきません。
[p31] 日本における監査制度の設計では、これまで、制度の事後評価ということについて、時間と資源を割いた活動はそれほど積極的には行われてこなかったのではないかと個人的には感じています。制度設計における事前的な議論の重要性もさることながら、一度導入した制度についてもその適否を検証し、改善に役立てることの重要性も決して低くないと考えます。つきましては、結果的に時間が多少かかったとしても、本提言を基に、現在議論されている問題の論点はどこにあるのかという原因の究明と同時に、コードといったものを含む幅広い現存の法令の評価を日本として実施していくことが今後求められていくのではないかと考えます。
[p32] ２つ目、こちらのほうは、特にほかの委員の方々との重複も大きいのですけれども、規制や締め付けが一方的に強化されていくような印象だけを一般に与えるような提言といったものは、公認会計士という資格はもとより、財務諸表監査や、それに等しい業務に対する魅力が低下し、人材育成に対して負の影響をもたらす可能性が高いということも申し上げておきたいと思います。
[p33] 会計教育分野の学際的な、国際的な学術研究を見ておりますと、国際的な市場においても、公認会計士という資格を魅力的なものとし、監査業務に関与する優秀な人材の育成に苦慮している様子がうかがえます。これはつまり、日本だけに限定した問題ではありません。公共性の高い業務ですので、魅力を高めるといっても、安易な対応はできませんが、１枚目のスライドにもありますように、公認会計士の働き方の多様化を踏まえ、能力を十全に発揮できる環境を整えることが必要との問題意識を持ちながら、試験制度や実務補習に限定しない議論が行われていくことを期待しております。
[p34] 以上がコメントになります。ありがとうございました。
[p35] 【堀江部会長】
[p36] どうもありがとうございました。
[p37] 引き続きまして、引頭委員、御発言をお願いいたします。
[p38] 【引頭委員】
[p39] 御指名ありがとうございます。引頭でございます。私は、能力向上・能力発揮のところについて１点と、それから監査人の体制等について２点、合わせて３点コメントさせていただきます。
[p40] 最初に能力向上等の話なのですけれども、継続的専門研修、いわゆるCPEについて、何人かの委員の方々も既におっしゃっていましたけれども、私もこれはもう少し内容について見直すべき時期に来たのかもしれないというふうに思っております。もちろん、エシックスとかそうしたものも内容に加えられているとは聞いておりますが、多くは、いろいろな監査手続の基準の改訂とか、そうしたノウハウというのですか、やり方ということに終始しているように感じます。
[p41] これもちょっと釈迦に説法の話なのですけれども、今、公認会計士のいわゆる試験に受かった人というのは毎年出てきていて、会計士という名のプールは増えているのですけれども、実際監査に当たっている方々というのは、この数年、どうも１万5,000人ぐらいで推移しているようです。業界として魅力ということについて考えていかなければならない時期に来ているわけです。そうは言っても、では魅力とはとは何かと考えると、１つはやはりプライドを持ってできるとか、やっていて楽しいとか、そういうことでしょうし、もう一つは報酬ということになるかもしれません。
[p42] それで、少し後者について申し上げますと、先ほど今給黎さんからデジタル・トランスフォーメーションというお話があり、また紙谷さんもITについて言及されていましたが、IT化を進めれば効率が上がります。ですが、現状の監査報酬の体系をみますと、単価×時間が基本的な考え方となっています。つまり、ITで効率化が進み監査時間が減少すれば、監査報酬が減る可能性も否定できないわけです。それを打破するための一つの手段として、CXOを始めとして、様々な企業の方々とのエンゲージメントを手厚く行い、高品質な監査に結びつくような活動、ソフトパワーというのですか、そうしたものが多分求められていくと思うのです。
[p43] ですがそうしたことがCPEにあるかというと、あまりないような気がします。例えばですが、これまでずっと議論してきた高品質な監査というのは一体どういうものなのかというのを徹底的にディスカッションしたり、あるいはエンゲージメントにおけるベストプラクティスをもっとみんなで実際勉強したりするなど、ソフトスキルについて、あるいは根本的な考え方について。何かプログラム等を御検討いただくことが必要かもしれないと思った次第です。業界に内在する様々な問題も考えながら、教育内容についてさらなる改革を行うべきではないかというのが１点目です。
[p44] ２点目ですが、ITに関してです。先ほど、中小監査法人に関してですが、ITの導入について少し難しいという話等がございました。ですが、余力のある一部の大手監査法人のみがIT化を進めればよいということではないと思っております。業界全体で高品質な監査を目指さすことが重要で、それには中小も含めてIT化を進めなければならないということだと思います。繰り返しになりますが、中小監査法人には、投資するための資金余力が乏しいことや、自分で開発したりするのが難しいという現実を考えますとやはり公認会計士協会が扇の要となって、中小への支援を大手監査法人と連携しながら着実に進めていく必要があり、そうでないと、全体としてのレベルアップは図れないのではないかと思いましたというのが２点目です。
