doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0082-part-04 / title: Machine translation English (part 4/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20190521.html

[p1] 期待ギャップということに関して、そういう非財務情報、記述情報に関して、監査人に責任がないと、あるいは、それは保証するものではないということの一般的な理解を求めていくということは重要なことであると思います。これまでも監査人の方々は通読されているというふうには理解しておりますけれども、そこから先のところまでよくわからなかったわけでありますが、そこがしっかり書かれてくるということは非常にいいことではないかと考えております。
[p2] 一方で、先ほどの住田先生の資料で１点気になったことがございます。３ページ目の、旧ＩＳＡ７２０と改訂後のＩＳＡ７２０と、基本的に年次報告書、日本で言えば一般的な有価証券報告書とか、事業報告プラス会社法の書類というふうに理解致しました。、この年次報告書の定義次第ということになってこようかと思うのですが、この改訂ＩＳＡ７２０で法令または慣行により、経営者が通常年次で作成する単一又は複数の文書というふうに書かれております。ちょっと気になりましたのは、実は決算短信なのですね。決算短信は法令ではありませんけれども、まさに東証の適時開示のルールによってつくられているわけであります。平成２７年のディスクロージャーワーキング・グループでは、この決算短信に記載の柔軟化ということがなされたわけであります。その時は決算短信に財務諸表をつけるかつけないかということで、さんざん議論したわけでありますが、短信の柔軟化後も、利用者から見れば幸いなことに、財務諸表はついているわけでありますね。
[p3] 伺いたいのは、結局、決算短信は慣行によってつくっているものではないかと思います。平成２７年のときには、結局、決算短信を監査人が事実上、まさに通読と言いますか、監査意見はつけていないのだけれども、読まなければいけない、整合性をチェックしなければいけないということが大変な負担になっているということが問題になったので、そこは求めないことにしましょうというふうな整理になりました。このＩＳＡ７２０が入ってくることによって、決算短信の扱いといったものはどうなるかというのが、当時議論に参加した者として気になりました。
[p4] この一連の開示制度改革というのは、少しでも作成者や監査人の負担を軽くしていく一方で、財務情報にかかわる作成に負担を軽くしていく一方で、やはり非財務情報、記述情報の充実を求めていくという流れの中で、ＩＳＡ７２０の定義がこれまでのディスクロージャーワーキング・グループで議論してきたところとやや齟齬を来たす可能性はないか、気になりました。
[p5] 以上です。
[p6] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。住田委員、どうぞ。
[p7] ○住田委員 決算短信は、海外でもアーニングリリースという形で公表されているわけですけれども、改訂前も改訂後もＩＳＡ７２０の対象には入っていません。その点は変わりないと言えます。
[p8] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。
[p9] ほか、ご意見いかがでしょうか。弥永委員、お願いします。
[p10] ○弥永委員 ありがとうございます。
[p11] 今日のご説明を聞いて、少しわかったような気がしたのですけれども、６ページのＤを見ますと、監査人に対して要求されている事項が、以前に比べるとかなり増えているような印象を受けます。特に必要に応じてその他の手続きを実施するとされている以上、どこまでやらなければならないのかが重要な問題となると思われます。先ほどご指摘があったように、過失があるかどうかの判断との関係で言えば、要求されている手続きを踏んだかどうかが基本的な視点になると思われるところです。そうすると、このように必要に応じてと言う場合には、どこまでがこの必要に応じてという中に含まれるのかが明らかにされないと、監査人の責任との関連で若干考えてみなければいけない問題があるように思われます。
[p12] ９ページに示されているところからいたしますと、報告すべき事項はないという記載か、あるいは「その他の記載内容」に重要な虚偽記載があると判断しているという記載か、この２つしか記載の選択肢がないのかと思えたのです。けれども、それ以外の記載の余地もあるというのであれば、すなわち、監査人としては、どちらでもない記載、つまり、重要な虚偽記載の兆候はあるとは判断したけれども、重要な虚偽記載があるという結論には至らなかったという記載ができるのであれば、監査人の責任が過大にならないで済むかもしれません。しかし、もし、どちらかの結論を出さなければならないというのであれば、Ｄの手続きとしてはかなりのことを、いざというときには相当のことをしなければならないということになるのではないかなという印象を受けました。
[p13] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。
[p14] ご意見ございますか、住田委員。
[p15] ○住田委員
[p16] Ｄの「必要に応じて」というのは、おっしゃるようにどこまでやれば必要な範囲なのかというのは課題として残っているというふうには認識しております。先ほど紹介しましたイギリスのＦＲＣのテーマ別レビューにおいても、依然として実務のばらつきがあると言っているのは、監査基準において情報の種類に分けて手続きを、従来に比べたら詳細に指針を出してはいるのだけれども、やはり「その他の記載内容」というのはバラエティーに富んでいるというところもありまして、手続きを具体的に規定しにくく、必要な手続については監査人の判断に委ねざるを得ないということが根底にあるのかなと。結局は保証を提供していないということが全てを物語っているのかなというふうに感じております。つまり、「その他の記載内容」について、全体に対して何か監査人が必ず結論を出さなければいけないということまでは求めていないということが重要なポイントなのではないかと思います。ですから、法的責任の観点から言えば、どこまでが正当な注意を果たしたかというのが当然キーワードにはなってくるのですけれども、保証を提供しているわけではない、常に結論を出すことが求められているわけではないということで、その辺はご理解いただくということになっていくのではないかと考えております。
[p17] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。紙谷委員、どうぞ。
[p18] ○紙谷委員 紙谷でございます。前回の審議会を欠席させていただきまして大変失礼いたしました。
[p19] 今回のテーマであります「その他の記載内容」につきましては、主に国際的な整合性を図る観点から、ＩＳＡ７２０を導入する方向で議論を進めることについて支持しているところでございます。
[p20] 一方、期待ギャップにつきましては、やはり監査人としては懸念しているところでございまして、有価証券報告書全体が監査人によって保証されているというような誤解を受ける可能性はあるのではないかと思っております。ただし、そういう誤解を受ける可能性があるから反対するというよりも、むしろここは周知の問題だと思っておりまして、なかなか先ほどの住田委員のような正確な説明を聞く機会はなかなかないとは思いますが、日本公認会計士協会やその他の団体を通じた様々な機会で、保証するものではなく、あくまでもこの基準で求められている手続を実施した上での結果を記載しているものであるということをしっかり周知していくのが重要であると思っています。
[p21] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。吉見委員、お願いします。
[p22] ○吉見委員 ありがとうございます。私も前回の会議を欠席いたしまして、大変失礼いたしました。
[p23] 今回のこの議論に関しましては、前回の議事録を拝見していましても、議論の中にありましたように、基本的にはこの国際監査基準７２０をベースにして、現在の日本の実務に合わせていこうと考えたものであると思いますし、それは現在の世界の流れ、あるいは非財務情報を含めた、今回で言いますとこの「その他の記載内容」に関連する監査にも対応ということに整合性を持たせるという点で、私は意義があるし、やらねばならないことだと考えております。
[p24] その中で、期待ギャップの問題というのが前回も議論が出てきたようでございますけれども、ご案内のように期待ギャップというのは、基本的には現在やっていることがあって、それに対する期待、一般の期待とのギャップなわけですね。今回の議論はまだやっていないことですので、やっていないことに関してギャップを議論するというのは非常に違和感があります。つまり、これからやるであろうということ、それにギャップが出るかもしれない、どうしようと言っているという、そういうことになっているわけで、これを言い出しますと、新しいことは１つもできません。新しいことをやれば、そこで誤解をするとか、これは一体何だろうと考える人は必ず出てくるわけであります。新しいことであればあるほど、最初にそれがどういう意義を持つのか、どういうことなのかということをきちんと理解し周知してもらって、将来、その理解が誤解にならないようにつくっておくということが大事なのではないかと考えます。まずは、そういう意味ではギャップはまだないので、まずやってみなければいけないのではないかなと考えております。
[p25] それから、通読をするという手続きそれ自体、これは現在でもあるわけでありまして、それを今度はいわゆる会計情報の部分の監査と齟齬がないかどうかということを見ていくわけでありますけれども、その際、作成者がつくった「その他の記載内容」の情報の表現等について、監査人がその修正を求めるということは、これはあり得るのかなと思っております。と言いますのも、日本語はやはりかなり曖昧な言語でもありますので、同じものを読んでも、肯定的な表現で書いたつもりが読んだほうが否定的に捉えてしまうということがままあります。明確にイエス、ノーで書くというよりは、どちらかと言うと曖昧な表現になっているということもかなり多いわけでありまして、読んだときに、これは一体どういう意味なのですかと、ポジティブに書いているのですかと言うと、実はネガティブに書いたつもりですといったようなことになれば、これは誤解を生んでしまうので、表現を変えてくださいと、そうしたらきちんと整合しますよねという、そういったコミュニケーションは、これは十分、日本語であればこそあり得るのかなと思うところであります。
[p26] ここも含めて、その意味では、「その他の記載内容」がきちんと整備されていく、そして財務情報との不一致がない形で投資家等に開示されていくということは重要なことではないか。それに、間接的なのかもしれませんけれども、監査が有用な役割を果たしていくのであれば、これは１つの大きな進歩ではあるし、決して期待ギャップを拡大する方向にはならないのだろうと考えているところです。
[p27] 以上です。
[p28] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。岡田委員、お願いします。
[p29] ○岡田委員 先ほどの住田委員のご説明で大分理解が進んでまいりましたし、ＩＳＡ７２０を導入する今回のような検討は大変有意義なことと感じた次第です。
[p30] 感想になりますが、監査済のFinancial StatementとOther Informationの間に大きな違いがあるというケースはそうざらにはないのではないかと思います。むしろ、例えば減損の判定に使った将来見通しと、ＭＤ＆Ａなどで述べている将来見通しとがどのように係数上関係するのかといった点を、最終的に虚偽記載があるという結論にならないまでも、監査の過程でよく見ていただきたいと思いますし、そこで問題があれば、ＫＡＭでの議論に戻ってくるように考えます。しかしながら、こういう議論を通して、監査人の意識をもっと変えていっていただきたいと思います。
[p31] また、ご説明にあった、ＴＣＷＧ、これは監査役になるケースが多いかと思いますが、監査役としては監査人から報告を受ける中で、議論を行いながら最終的に判断をしていく、あるいは執行側とも議論をしていくという立場にも当然なると思いますので、監査役の責任の重さは増えるのではないかと感想を持ちました。
[p32] 以上です。
[p33] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。
[p34] 大瀧委員、続けてお願いできますか。
[p35] ○大瀧委員 ありがとうございます。
[p36] 利用者の立場としましては、有価証券報告書が法定開示文書であることに鑑みたとき、その前段部分について、ＩＳＡ７２０の適用によって、会計監査人にチェックしていただくということについては非常に期待しているところでございます。
[p37] 本日、ご説明があったように、監査報告書に監査意見とは明確に異なる「その他の記載内容」の区分を設けて、そこに、いかなる形式の保証もしない旨の記載がなされることによって、利用者の誤解というのはある程度抑制できるのではないかと考えております。
[p38] その一方で、国際監査基準を我が国に導入するに当たっては、金商法と会社法との調整が必要ではないかと考えております。２点ほど申し上げます。
[p39] １つ目は金商法との関係です。ＩＳＡ７２０では、「その他の記載内容」について、未修正の重要な虚偽記載がある場合にはその内容を記載することを求めています。ここで、「重要な虚偽記載」という点ですが、金商法第二十一条以下の役員等の賠償責任規定では、「重要な事項について虚偽の記載があり、又は記載すべき重要な事項若しくは誤解を生じさせないために必要な重要な事実の記載が欠けているとき」という規定がございます。この金商法の規定にある重要な虚偽記載と同義であるのかという点、特に、重要な記載が欠けている場合の取り扱いについての確認が必要なように思います。利用者としましては、重要な記載が欠けている場合においても、ＩＳＡ７２０の運用によってフォローしていただきたいと考えております。
[p40] ２つ目は会社法との関係です。会社法監査報告書におけるＩＳＡ７２０の取扱いでして、非財務情報を記載する事業報告がＩＳＡ７２０の対象になるかという点です。有価証券報告書と事業報告の一体的開示が進められている中で、利用者としましては前向きにご検討いただきたいと考えております。
[p41] 以上です。
[p42] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。今給黎委員、どうぞ。
[p43] ○今給黎委員 ありがとうございます。日立製作所の今給黎でございます。
[p44] 企業の足元の実務の立場から少しコメントさせていただきます。企業の情報の開示の充実につきましては、投資家の皆様との建設的な対話に向けた企業の意識も、かなり進んでまいりまして、既に開示府令の対応準備もなされているところで、創意工夫を反映した多種多様な開示のあり方が企業に求められていると認識しております。ただ、日本企業として目指す開示の充実の方向性とレベル感につきましては、まだ悩ましいところも多くございまして、先般、金融庁から公表されたベストプラクティス事例にもございますけれども、新たに相当踏み込んだ法定開示を既に始められた企業がある一方で、慎重に考える向きもあるということで、有価証券報告書の厳格な法定制度の枠組みの中での虚偽表示リスクへの懸念でありますとか、そもそも我が国の会計実務の、簡素で型や規範を是とする文化も伝統的に根強いものがあるわけでございまして、多様な開示拡充に向けた企業の取組みとマインドの切りかえには、やはり少し時間が必要ではないかというふうに考えております。
