doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0080-part-05 / title: Machine translation English (part 5/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20180126.html

[p1] 私は以前から申し上げていますが、今回の資料１、２には載っていませんけれども、今回のＫＡＭの記載に係る監査手続では、ＫＡＭが記載される事前段階の監査役等とのコミュニケーションのプロセスというのが、コアな、最も重要な部分だと思っています。この点は、金商法であろうと会社法であろうと変わりはないわけです。監査基準にＫＡＭのプロセスを記載していくことによって、結局は、最初に申し上げたように、監査の通常の手続として、金商法の監査であろうと会社法の監査であろうと、そのコミュニケーション・プロセスを踏んでいくことになると考えています。
[p2] まして日本では、実際の監査プロセスは、会社法と金商法の両法が適用される会社では、会社法のベースの監査から始めて、会社法の監査報告書を出した後に、金商法の表示の監査対応をするということになっているわけですから、ここを区分するというのは、なかなか難しい議論になるんだろうなと考えています。
[p3] そして、一連の議論の中で、何より気になっているのは、今、初川委員がおっしゃった点です。これは内部統制報告制度のときも、アメリカでは段階適用を導入して、そして最終的にＪＯＢＳ法によって、最小規模の企業には、内部統制報告制度は、経営者の報告の側だけしか実施されないということになりました。今回の資料にもありますように、アメリカでは、大規模会社については、先に適用すると言いますけれども、１年だけのことです。
[p4] 他方、日本には、企業規模で上場企業を分けるという慣行は、これまでなかったわけです。むしろ、日本では、内部統制報告制度の導入のときも、いろいろな混乱もあったかもしれませんけれども、それでも上場会社については、市場規制の均質性を確保するために、頑張って一律に適用してきたという経緯があります。
[p5] さらに、この審議会の議論の中でも、中小企業のほうが無限定適正意見の背景を知りたいという傾向はあるのではないかとか、どちらかというと、そういった中小企業の方が、リスクの程度と、それに対する監査対応を知りたいというのがあるんじゃないかとか、そして、外国の投資家も、大企業だけに投資しているわけじゃないんじゃないか、という議論もあったと記憶しています。
[p6] そういったときに、もしも公認会計士協会の方々がおっしゃるように「準備が大変だ」ということであれば、この際、適用をアメリカの５年後ぐらいにしても構わないですから、じっくりと時間をかけて、公認会計士協会のほうで、５年、１０年とかけて研修をしていただいて、その上で、「もう日本の監査人も十分ＫＡＭが書けますよ」という段階になったら、実施に移せばいいだけのことだと思います。できないのであれば、できないうちはやらなければいいだけのことであって。
[p7] 中小企業であれ、大企業であれ、無限定適正意見を同じように出すのであれば、監査人が監査意見として表明するものは同じ監査意見なんだということが前提としてあるならば、ＫＡＭを無限定適正意見の説明情報として出していくという、今般の制度改訂では、やはり適用対象となるすべての監査について、同じように、同じタイミングで、ＫＡＭを記載していくべきだろうと思います。
[p8] ですから、少なくとも上場企業の監査については、５年というのはちょっと言い過ぎかもしれませんけれども、東京オリンピックを終えるころまでに研修を徹底していただいて、ゆっくりと適用して記載していけばいいんじゃないかなと思います。私は、単にＫＡＭの記載といった問題だけで、同じ「上場企業」というカテゴリーの中を区分する規制を導入することには、極めて慎重になるべきだと考えております。
[p9] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。ほか、ご意見ございませんでしょうか。井口委員、どうぞ。
[p10] ○井口委員 ありがとうございます。先ほど発言させていただいたのですが、適用時期や対象について発言しておりませんでしたので、そのあたりを発言させていただければと思っています。
[p11] 先ほど申し上げましたように、私は、ＫＡＭは金商法とともに会社法のほうにも当然ながら入ってくるべきだと思っております。また、多くの投資家も、そう考えていると思っております。
[p12] ただ、実務上の負担とか、あるいは慣れというのもあると思いますので、１年とか、そういう猶予期間を設けるということは、これも理解できます。
[p13] ただ、金商法のほうでいつから導入するかを決めたときには、同時に、会社法のほうでもいつから入るか、ということも、ぜひ決めていただきたいと思います。改めて、会社法のほうへの導入の時期を議論するというのではなく、お願いしたく思っています。
[p14] ＫＡＭをどう利用していくかのほうが、今後、重要であるというご意見も委員の方からありましたが、私も、投資家も一緒になって、どのようによくしていくかということは重要だと思っています。ただ、スチュワードシップ・コードやコーポレートガバナンス・コードが入って以降、企業のご尽力、あるいは投資家の行動も変わって、すごい勢いで投資の業界も変わっているというのも事実だと思っています。日本ＩＲ協議会という企業のＩＲの方が集まっていらっしゃる団体のアンケートでは、企業の方が答えていらっしゃるんですが、投資家と企業のコミュニケーションは大きく変わったと答えています。今までガバナンスなんか聞かなかった投資家とか、ＥＳＧとか言わなかった投資家がかなり聞くようになっているということです。
[p15] 同じように、今まで日本では、投資家が監査報告書とか監査について企業と対話するというのがなかったのは事実だと思いますが、ＫＡＭが入ることによって海外と同じように変わっていくと考えていますので、金商法への導入時期を決めてから、また、会社法はいつからやるかを議論するのではなく、期限を決めてやっていくことが重要と考えています。それもあまり時間をあけないでやっていくというのが、グローバルの資本市場からも信頼される道ではないかと思っております。
[p16] 適用対象ですが、私は有価証券報告書提出会社、全て同時と思っております。アメリカがどうしてこういう大企業と分けているのかわかりません。パッシブ運用者というのは当然のことながら小さい企業も持っているため、その企業の安全性などを、監査報告書を通じて見るということは必要だと思いますが、実は、アクティブ運用者も、比較的小さい企業に投資するということがあります。アクティブ運用者というのは、企業の株を売買する投資家ですが、比較的中堅から小さい会社のほうが、我々の業界でいう超過収益がとりやすいので、中堅から小さい企業が重要になってくるのです。また、今、議論しているのは監査報告というリスクをどう見るかというところですので、大規模な会社より、むしろリスクが比較的高いと思われる中堅から小さい会社のほうが重要になってくるのではないかと思っています。
[p17] そういう意味からすると、先ほど委員の方もおっしゃっていましたが、同時にやらないと、どういう基準で分けるのかというのも大きな議論になってまいりますし、実務的にも、投資家は中堅企業に投資することありますので、分けずに同時に入れるということのほうが望ましいのではないかと思っています。以上でございます。
[p18] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。ほか、ご意見いかがでしょうか。松本委員、お願いします。
[p19] ○松本委員
[p20] 関西大学の松本です。先ほどから議論出ていますけれども、このＫＡＭの議論というのは、投資家に対して監査がこれまでブラックボックスであったものを透明化するという議論に収れんし過ぎているような気がするんですけれども、先ほど町田委員もおっしゃいましたように、少なくとも監査役等の統治責任者との間でコミュニケーションをとった項目の中から選択してＫＡＭが記載されるところを見ると、投資家に対して監査の内容を開示すると同時に、監査役との間のコミュニケーションをより一層充実するということが当然の前提になっています。
[p21] まず金商法監査の議論をするときに忘れてはいけないのは、これは公法ですから、公共の利益となるように、一般投資者を保護するという観点から企業に情報を開示させて、その情報に対して信頼性を付与するというのが目的です。という観点からすると、公共財である資本市場を利用して広く資金調達をする会社に区別を設けるなんていうことは、発想として私には考えられないです。
[p22] ですから、その規模の大小にかかわらず、売上の規模にかかわらず、資産の大小にかかわらず、資本市場を通じて資金を調達している以上は、公共の利益にのっとって開示をし、それに対して公平に監査がなされるというのは当たり前の話だと考えます。
[p23] 一方で会社法のほうは、会社法上、ＫＡＭを導入する、導入しないにかかわらず、監査基準に規定されれば、株主はＫＡＭが金商法上の監査報告書に記載されることを知っているわけですから、監査役が株主総会で株主に対して説明される内容に含まれるはずです。少なくとも株主が入手していない情報を投資者が先に入手するというのは、あり得ない話で、前々回の監査部会でも同じことを申しておりますが、監査役に対して株主からＫＡＭに関して質問があったときに、監査役は会計監査の相当性判断の中身の一つとして、こういうＫＡＭがあり、それに対してどういうふうに判断しました、というように、株主総会で監査役が説明すれば、会社法監査としてＫＡＭをどう扱うか、という問題を原因にしてＫＡＭの導入に消極的になるということは生じないと思います。以上です。
[p24] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。水口委員、お願いします。
[p25] ○水口委員 ありがとうございます。私はクレジットサイドの人間ですが、信用力評価をするときに、グローバル展開をする大企業だけではなくて、もっと小ぶりの企業も分析の対象とすることもあります。こうしたことを踏まえると、企業群の中でＫＡＭ記載の対象企業を考察する際にどこで線引きをするか決めることはクレジットの投資家にとっても非常に難しいことであると思います。
[p26] グローバル展開をしている大企業でない場合でも、事業基盤の安定性等の諸観点から、監査リスクが高い分析対象、投資対象の企業がある場合も大いに想定されます。事業リスクが高く、監査上のリスクが高い企業に係るＫＡＭの記載は有用です。繰り返しになりますが、ＫＡＭ記載の対象企業について、線引きをするということの妥当性については、なかなか腑に落ちないといったところがあります。
[p27] それからもう１点、岡田委員とか井口委員からもお話がありましたところですけれども、ＫＡＭの導入に際して、適用開始からいろいろ固定的に考えるのではなく、ＫＡＭの記載内容の質の向上に向けて、さまざまな関係者が協力し合ってよいＰＤＣＡサイクルを回していくことは非常に重要だと思っております。利用者として、できるだけいろいろな形でコミュニケーションを図っていく所存です。以上です。
[p28] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。弥永委員、お願いします。
[p29] ○弥永委員
[p30] 有価証券報告書、すなわち、金商法上の開示と会社法上の開示という２つの開示制度間でＫＡＭを書くか書かないかという点で異ならせることは適切ではないというご意見は、理論的には正しいと考えております。ただ、現実問題として考えたときには、やはり考えておかなければならない問題がありまして、それは、既にご指摘がありましたように、ＰＤＣＡサイクルがきちんと働く必要があるのですが、そのためには、やはり投資家、株主、そして、かつアナリストの方がそれなりに働きかけるということが前提となると思うのです。ＰＤＣＡサイクルが働かないような企業について監査人にＫＡＭを書かせると、やはり形式的にだけ記載がなされるという問題が現実には生ずるのではないかと懸念しております。それなりの人的リソースがあって初めて、内容のあるＫＡＭを記載できる。他方、十分なリソースを割けないところは単に形式的に書いてそれでお茶を濁す、これでよいかという問題は、やはり考えておかなければならないのではないかという気がいたします。
[p31] たしかに、すべての有価証券報告書提出会社の監査について、ＫＡＭの記載を同時に強制するというのは、これまでの歴史では一般的だったとは思います。けれども、有価証券報告書提出会社であっても上場会社でないような会社については、やはり、それをウォッチしていらっしゃる投資家もほとんどいないということは十分にあります。株主数がかなり少なくて、その株式自体は売買が実際にあまり行われていない会社というのもございます。そのような会社の監査報告書にＫＡＭに書かせたときに、このＰＤＣＡサイクルが十分に働くかと言われたら、それは極めてこころもとないと私は個人的には思っております。このように考えますと、コストベネフィットを考えて、まずは上場会社から入れていく、段階的に導入していくというのが金商法上も、よいのではないかと思います。
[p32] 会社法上の会計監査人監査に導入することに関して申しますと、これは杞憂だと言われるかもしれませんけれども、通り一遍なことを記載してお茶を濁すというような前例がつくられますと、我が国の場合には先例踏襲とか、横並びとか、そういう発想があるので、無視できない弊害をもたらすのではないかと心配しております。最初に内容のあるＫＡＭを書いてもらうことを確保しようと考えますと、まずは金商法上導入し、その後、会社法にも導入するというのが現実問題としてはよいのではないか。もちろん、会社法にいつ入れるかは金商法に導入する時点で考えておいたほうがいよいとは思います。会社法と金商法とに同時に入れることが理論的に首尾一貫し、理念的に望ましいことは十分理解できますけれども、現実問題としては、同時に入れることの弊害があり得る、すなわち十分に準備しないで記載されると、よくない先例をつくってしまうという結果になってしまうのではないかという懸念は、やはり拭えないような気がいたします。
[p33] 現行会社法上の監査において、連結計算書類の会計監査報告については単体の計算書類に係る会計監査報告とは異なり、定時株主総会の招集に際して、株主に提供することが求められておらず、監査の結果を定時株主総会に報告することで足りるとされています。このような異なる扱いを現在の会社法もしていることを前提とすれば、ＫＡＭは監査意見そのものではないことを踏まえると、例えば、会社法の下ではＫＡＭについては株主総会で報告すれば足りるというアプローチもあり得るわけです。会社法と金商法との間で、監査意見が異なっては困りますが、監査意見以外に監査報告に記載される事項の範囲に何らかのずれが一時期生じたからといって、株主の判断に重大な悪影響を与えることにはならないと考えることができるのではないでしょうか。
[p34] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。ほか、ご意見いかがでしょうか。
[p35] 本日は前回の議論の積み残しということで、「ＫＡＭの記載以外の監査報告書の記載等の見直し」ということで、ＩＳＡ７２０の取扱いについて、それから会社法上の監査報告書におけるＫＡＭの適用についてということでご意見を頂戴してまいりましたが、ほぼほぼご意見は出終わったようでございます。
[p36] 本日の議論に関しまして、事務局のほうから補足、あるいは説明ございますでしょうか。
[p37] ○田原企業開示課長
