doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0089-part-01 / title: Machine translation English (part 1/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20211026.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会第53回監査部会議事録 １．日時：2021年（令和３年）10月26日（火曜）13時00分～15時00分 ２．場所：オンライン開催 ※一部、中央合同庁舎第７号館 ９階 金融庁共用会議室３（905B会議室）
[p3] 【西山開示業務室長】
[p4] 定刻より少々早いのですが、皆様おそろいになりましたので、これより企業会計審議会第53回監査部会を開催いたします。
[p5] 事務局の企業開示課開示業務室長の西山でございます。皆様には御多忙の中、御参加いただき、誠にありがとうございます。
[p6] 本日の会議でございますが、新型コロナウイルス感染症対策の観点から、企業会計審議会議事規則１条２項にのっとって、オンライン開催とさせていただきます。議事録はこれまでどおり作成しまして、金融庁のホームページで公開させていただく予定ですので、よろしくお願いいたします。
[p7] オンライン開催に際して、２点、注意事項がございます。まず、御発言されない間は、恐縮ですが、マイクをミュートの設定にしていただきますようにお願いいたします。御発言されるときには、マイクをオンにして、ミュート解除で御発言いただき、御発言が終わられましたら、またミュートにしていただくということでよろしくお願いいたします。また、支障のない範囲で構いませんので、会議中はお顔が見えるように、カメラの設定をオンにしていただきますようお願いいたします。
[p8] ２点目として、御発言を希望されるときですが、チャット機能を使って全員宛てに、発言希望である旨とお名前をともに入れてお送りください。お名前については、協会名などの組織名でも結構ですので、御入力ください。それを私どもで確認させていただいた上で、部会長から指名させていただきたいと思います。なお、御発言に際しては、念のため、御自身の名前をおっしゃっていただいた上で御発言いただければと思います。
[p9] それでは、堀江部会長、よろしくお願いいたします。
[p10] 【堀江部会長】
[p11] 西山室長、どうもありがとうございました。
[p12] それでは、まず、会議の公開についてお諮りいたします。企業会計審議会議事規則にのっとり、監査部会の審議について公開することとしたいと思いますが、よろしいでしょうか。
[p13] （異議なし）
[p14] 【堀江部会長】
[p15] 御了解をいただきましたので、本日の会議の模様はウェブ上でライブ中継させていただきます。
[p16] それでは、審議に入りたいと思います。本年６月に開催させていただきました監査部会におきまして、監査に関する品質管理基準の改訂についての公開草案を公表することを御了承いただきました。その後、６月30日から７月29日まで意見募集を行いましたところ、７の個人・団体から、23件の御意見を頂きました。
[p17] 本日は、頂きましたパブリックコメントを踏まえた修正事項につきまして、まず事務局から、その内容について説明を行いまして、その後、委員の皆様から、これに対する御質問、御意見を伺い、当部会としての取りまとめをしていただきたいと考えております。
[p18] それでは、事務局から説明をお願いいたします。
[p19] 【西山開示業務室長】
[p20] 開示業務室長の西山でございます。堀江部会長から御説明のありましたとおり、本年６月の監査部会で、監査に関する品質管理基準の改訂について、公開草案を取りまとめていただき、その後、６月から７月まで意見募集を行った結果、７の個人・団体から、23件のコメントをいただいています。本日は、パブリックコメントで頂きました御意見を踏まえて改訂案に修正を加えた箇所を中心に御説明させていただきます。
[p21] パブリックコメントの概要及びコメントに対する考え方（案）が資料２、また、当該コメントを踏まえた公開草案からの修正案を見え消しでお示ししたものが資料３になります。
[p22] では、まず資料２を御覧ください。左側の欄がパブリックコメントで頂きました御意見の概要、右側の欄が、当該コメントに対する企業会計審議会としての考え方を示しております。
[p23] まず、御意見のナンバー２,20は、それぞれ意味の明確化を図るために修文すべきとのコメントを頂きましたので、修正をした次第でございます。具体的には、１ページ目のナンバー２では、前文一、第３段落の「最高責任者」は「監査事務所の最高責任者」とすべきというお話。それから、ナンバー20、９ページ目でございます。こちらでは、基準第十四「監査事務所間の引継」第１項の監査調書の閲覧は「それらに関連する監査調書の閲覧」とすべきとの御意見がありまして、明確化の観点から、こうした御意見もごもっともかと存じますので、資料３の１ページ目及び15ページ目の赤い下線部に「それらに関連する」というのを見え消しにて、それぞれ追加の修正を行っているところでございます。
[p24] 次に、戻りまして、資料の２の２ページ目、ナンバー４を御覧ください。左の欄のコメント概要ですけれども、非監査業務の提供に当たっては、監査業務との同時提供が禁止されている業務の実施により独立性に抵触するリスクを考慮した品質目標を設定することを要求していると理解してよいかとのコメントを頂きました。
[p25] 右の欄の回答としては、まず、御理解のとおりですと回答しました上で、さらに、非監査業務が監査業務との同時提供を禁止されているかにかかわらず、品質目標の設定において、独立性に与える影響を考慮することを求めている点を明確化するため、「同時提供を禁止されているかにかかわらず、」を追記する修正を行った旨、回答しております。この修正箇所は、本文の３ページ目、前文二 ２（３）職業倫理及び独立性のところの追加修正になっております。
[p26] それから、次に移りたいと思いますが、資料２に戻りまして、６ページ目のナンバー13,14、それから９ページ目のナンバー19を御覧ください。左側のコメントの概要でございますが、基準第二 ２の監査事務所の最高責任者と、基準第十一 ５の品質管理システムに関する最高責任者の位置づけが不明確との趣旨のコメントがございました。
[p27] 右の回答の部分では、まず、品質管理システムに関する最高責任者と監査事務所の最高責任者は、監査事務所の性質及び状況によっては、同一になる場合もあれば、両者が同一にならないという場合もあると考えられます。ついては、例えば監査事務所が、品質管理担当理事を品質管理システムに関する最高責任者として任命することが考えられます。ただし、この場合でも、監査事務所の最高責任者は、品質管理システムに関する説明責任を含む最終的な責任を負うことになりますと回答しております。
[p28] その上で、品質管理システムに関する最高責任者を置くということを明確化するため、基準第二 ３において「品質管理システムに関する最高責任者」を追記する修正を行った旨、回答しております。これに対応する資料３の修正箇所は８ページ目でございます。こちらの第３項の部分でございます。
[p29] 次に移りたいと思います。戻りまして、資料２のコメント８ページ目、ナンバー18を御覧ください。左の欄のコメントの概要ですが、２段落目、基準第十一 ３「不備の重大性及び影響を及ぼす範囲を評価」のところは、重大性の評価はよいとして、影響を及ぼす範囲は「特定」とすべきとのコメントがございました。
[p30] この点、右の回答欄では、不備の重大性及び影響を及ぼす範囲については、通常、重大性と影響を及ぼす範囲を切り離さず、併せて分析すると考えられるため、コメントの御趣旨を踏まえて、基準十一 ３を「不備の重大性及び影響を及ぼす範囲を分析しなければならない」に修正しましたと回答しております。これに対応する修正は、資料３の14ページ目でございます。こちらの第３項で「不備の重大性及び影響を及ぼす範囲を分析しなければならない」として、次の文章にも分析という形で、プロセスがつながっていくというものでございます。
[p31] このほか、戻りまして資料２のナンバー１では、今回の改訂案に対する賛同の御意見でありますとか、また、ナンバー３にございます通り、３品質管理が効果的・効率的に行われることへの期待のお話をいただきました。また、用語の定義の確認が、ナンバーで言うと12,16,17、また実施時期がナンバー10、などの御質問があり、それぞれコメントに対する考え方という右欄のほうで回答しております。
[p32] 以上でございます。
[p33] 【堀江部会長】
[p34] ありがとうございました。
[p35] それでは、ただいまの説明に関しまして、委員の皆様から御質問、御意見を頂戴したいと思います。それでは林田委員、どうぞ御発言ください。
[p36] 【林田委員】
[p37] ちょっと前半で出てしまうので、早手回しに申し上げます。
[p38] 全体としては、今回の改訂は多方面に目配りがされていて、適正なものだと思います。１点、残念なことに、様々な会計不正や不適切会計の事案が相次いでおりまして、会計監査の品質向上に対する社会の期待は高まっていると。今回それを見直して、それぞれの監査事務所が主体的に取り組むということは大変時宜にかなうと思っております。ただ、ここ十数年のことを考えますと、会計監査をめぐる状況は刻々と変化しておりまして、その時々で必要な対応というのも変わってくると。今回の改訂をして一丁上がりということではなく、ルールに関してもしっかりPDCAサイクルを回して、不断の見直しを続けるということをお願いしたい。それから、公認会計士の業務が非常に増えているという話がありまして、カバーする範囲も拡大し、現場の負担は増すばかりだと聞いております。監査の品質向上というものを、管理基準の厳格化や精緻化、あるいは個々の会計士の頑張り、職業的使命感などに依存する、頼り切ってしまって達成しようとしても、これは限界があるかと思っています。やはり会計士としての、職業としての魅力というものを高めて、多くの優秀な人材が集まってくる形にしなければ、質・量ともに追いつかなくなるので、その辺への目配りをお願いしたい。
[p39] 私がこの審議会のメンバーになって十数年になりますが、これまでは不祥事の発生を受けて制度を見直すということが続きました。なぜ不正を見抜けなかったのかという観点、そうした文脈でばかり議論が進められた嫌いがありまして、どうしても北風型の見直しが多かったというふうに思っております。会計士の負担が増えている以上は、それに見合う報酬の在り方、あるいは会計士が誇りを持って仕事をできる環境の整備、いわゆる太陽型の見直しというのも必要だと感じております。その際には、会計分野の方々のみならず、内輪の議論ということだけではなく、監査を受ける企業側、あるいは監査報告の利用者である投資家、その他様々な立場の方々の意見を聞きながら検討する必要があると感じています。この後、私、参加できませんが、会計監査の在り方に関する懇談会の報告があると思いますけれども、そうしたところで包括的な検討が進められると思っています。ありがとうございました。
[p40] 【堀江部会長】
[p41] どうもありがとうございました。大局的な観点から、貴重な御意見を頂戴いたしました。
[p42] それでは、林委員、お願いいたします。
[p43] 【林委員】
[p44] 関西学院大学の林です。原案は改訂の目的に沿った内容であると考えますので、この原案の採択に賛成いたします。
[p45] その上で、今回の改訂のポイントなのですけれども、リスク・アプローチを採用して、より一層、組織の実態に即した、実効的な品質管理の実施を求めると、こういう点にありますので、求められている品質管理の水準が、組織によって、あるいは規模によって異なる、高低があるというものではない、それぞれの組織ごとに高い水準の品質管理が求められるということを念のため確認しておきたいというふうに思います。また、これも改訂案に織り込まれておりますけれども、事務所の規模によって、改訂基準に対応するためになすべきことは異なります。特に規模の小さい事務所は対応に苦慮することが見込まれますので、適用上の課題を洗い出して、将来的により実効性の高い品質管理を目指すために、適用後のモニタリングあるいはレビューをしっかりいただくことが重要と考えています。
[p46] 私からは以上です。どうもありがとうございました。
[p47] 【堀江部会長】
[p48] どうもありがとうございました。貴重な御意見を頂戴いたしまして感謝いたします。
[p49] 紙谷委員、お願いいたします。
[p50] 【紙谷委員】
[p51] 紙谷でございます。御指名ありがとうございます。今回の公開草案に対するコメントの取りまとめにつきまして、事務局の皆様、大変ありがとうございました。コメント対応としては適切なものになっていると考えております。
[p52] 今回の品質管理基準の改訂は、監査品質に影響を及ぼす可能性のあるリスクを積極的に識別したところで、監査事務所として主体的に対応していくというリスク・アプローチが採用されております。やはりこれは形式的な対応にならないようにというのが非常に重要だと思っておりますので、この改訂の趣旨を踏まえたところでしっかり対応していくと、そうすれば業界全体として監査品質の向上につながっていくと確信しております。私が所属する監査法人においても、実がある対応になるようにしっかり務めていきたいと思っております。
[p53] 以上でございます。
[p54] 【堀江部会長】
[p55] どうもありがとうございました。どうぞよろしくお願いいたします。
[p56] 引き続きまして、引頭委員、御発言いただけますでしょうか。
[p57] 【引頭委員】
[p58] 引頭でございます。御指名ありがとうございます。
[p59] このたび、16年ぶりですか、品質管理基準が改訂されて、もちろん国際基準の変更とともに改訂されたという面はありますけれども、監査事務所のいわゆる業務管理において、大変よい基準ができたのではないかと思います。先ほど林先生もおっしゃっていましたけれども、各事務所が自身の品質管理の目標というものを、与えられたものではなくて、自分たちが自主的に考えるというアプローチが今度取られたわけですが、これは非常に大きな意味があるのではないかと思います。さらに、上場会社を監査する事務所においては、より高品質なものが求められるはずだというふうに書いてある分野であるとか、あるいは、過去の不祥事で大変問題になっておりました監査事務所間の引継に関しましても、きちんと定義づけされたことなど考えますと、大変進歩があったのではないかと思います。
[p60] こうした中で、今後、協会の品質管理レビュー、そして公認会計士・監査審査会によるモニタリングというのがこの基準の開始とともに始まっていくと思うのですけれども、我々が考えたような目標に合致しているかどうか、ぜひそれぞれの仕組みの中で見ていっていただきたいと思いました。
[p61] 以上でございます。
[p62] 【堀江部会長】
[p63] 貴重な御意見ありがとうございました。
[p64] 小畑委員、お願いいたします。
[p65] 【小畑委員】
[p66] 小畑でございます。発言の機会を頂戴しましてありがとうございます。
[p67] 今回の取りまとめは、修正点も含めて、非常に適切な対応をしていただきまして誠にありがとうございます。この場でも何度も申し上げましたが、この品質管理も監査基準と一体として運用されるということでありまして、監査業務のみならず、品質管理が効率的に実施されるということも極めて重要だと思っております。コメント対応にも書いていただきましたけれども、効率性もよく踏まえて今後御対応いただければと思っております。ありがとうございます。
[p68] 【堀江部会長】
[p69] 御意見ありがとうございました。
[p70] それでは引き続きまして、住田委員、御発言いただけますでしょうか。
[p71] 【住田委員】
