doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0081-part-05 / title: Machine translation English (part 5/7)
section: 81 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20180424.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0081-part-05.html

[p1] しかし、平成１４年、２００２年の監査基準の改訂時に追記情報の例示として、監査報告書を添付した財務諸表を含む開示情報と財務諸表の記載内容との重要な相違の規定が置かれています。また、そのときの前文には、いわゆる「その他の記載内容」と、財務諸表の表示、それから、その基礎にある根拠となっている数値等の間に重要な相違があると、適正と判断した財務諸表に誤りがあるという誤解が生じかねないと、こういうことが書かれております。このような考え方が「その他の記載内容」への対応の基礎にあるということを申し上げておきたいと思います。
[p2] 以上を踏まえまして、これはご提案ですけれども、「その他の記載内容」についても、ぜひ今回の前文の中で、将来的に議論をする必要があるということを明記していただければと思います。中間監査基準と四半期レビュー基準の改訂については、本日の資料になお書きでその旨の文言がありますので、それと同じようなことを「その他の記載内容」についても書いていただければと考えています。
[p3] 最後、３点目です。これは、岡田委員に先に言われてしまったのですが、私もぜひＫＡＭの表彰というものをすべきだと思って、先日、ある論文にも書いたところです。ご承知かもしれませんが、イギリスは、この監査報告書の拡充というか、長文化を先取りしてやっていますが、その導入初年度と２年目に、アナリスト協会が表彰制度をやっております。
[p4] 日本ですと、ディスクロージャーについては優良なものについては既に表彰制度がありますので、ディスクロージャーとともに、監査報告書についてもぜひ利用者サイドから表彰、あるいはそれに準じた後押しをするような仕組みをつくっていただければと考えています。以上です。
[p5] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。熊谷委員、どうぞ。
[p6] ○熊谷委員
[p7] ありがとうございます。既に皆様からご指摘のとおり、まずこの公開草案及びまとめでございますけれども、本当に今までの議論をよくまとめていただいているなと思いました。その上で、まずこの範囲でございますけれども、金商法対象ということで、これには同意いたします。同じ会社といっても、上場会社の責任というのはとりわけ重いと思っております。財務諸表の利用者も、多数かつ多様であるということを考えますと、上場会社に絞ってこういう制度を入れていくということは大変重要ではないかなと思っております。
[p8] その上で、会社法との関連、先ほど井口委員から、会社法にも入れるべきであるというご指摘がございました。当然そこでは有報作成会社ということを念頭に置かれているのだろうと思いますけれども、会社法まで入れるということになりますと一気に範囲が広がってくる可能性がございますので、ここの議論は慎重に行う必要があるのかなと、利用者ながら考えております。
[p9] その上で先ほど岡田委員から金商法、それから会社法の開示の統一ということがご指摘されました。この辺については全く同感でございます。ただ、これまでもいろいろ議論の中で、既に会社法及び金商法の開示というのはかなり統一が図られてきている。実質的に相当一緒ではないかということも、ディスクロージャー関係の研究会等のほうでも出てきているわけでございます。
[p10] そういたしますと、最初に金商法からKAMが入るとしましても、かつ、会社法に関して任意であるとしても、次年度から会社法においてＫＡＭを記載するということは、実務的にそこまで負担になるのかなというのが、正直、印象でございます。そういった意味では、必ずしも現時点では会社法に記載しなくても、むしろ企業に対して積極的に会社法においても監査人の方々と相談の上、開示してくださいという働きかけが、投資家あるいは利用者のほうから行われるということも必要ではないかと思います。
[p11] これこそ建設的対話、エンゲージメントということからしても、非常によいエクササイズになるのではないかなと考えてございます。
[p12] それから、時期に関しましては妥当だと思います。国際的な動きも踏まえまして、我が国、正直言いましてこの議論が始まるのは遅れたと思っておりますので、そういった意味では早期適用に関しまして、会社及び監査人の準備が整ったところから準備し、極力早期に導入していく。特に東証一部上場企業、同じ東証上場企業とはいえ、やはり責任は重いと思っておりますので、そういったところから開示していただくということが妥当ではないかと思っております。
[p13] それから、個別財務諸表に関するＫＡＭの記載でございます。連結と個別、先ほど今給黎委員のほうから、日立製作所に関しまして随分違うということがございましたけれども、多くの会社に関しまして、やはりまず連結があって、個別に関して連結と相当違うということ、かつ、連結、グループ経営において個別の財務諸表が十分なマテリアリティーを持って、その上で監査人が重要と判断されることであれば、開示していただくということが必要ではないかと思うんです。
[p14] ただ、連結でもマテリアルな個別の事例というのは、そもそも連結のＫＡＭに出てくるのではないかなと思いますし、そういった意味では、それほど連結と単独で大きな違いが出るのかなというのが正直なところでございます。ただ、これはやはり今強制するというのは、時期尚早かなと思ってございます。
[p15] 次に、その他のところでございます。今の時点で形式的には、財務情報、非財務情報というのは明確な区分があると思っております。そういう中で財務、非財務情報というのが形式的には区別はあるわけでありますけれども、この境界というのが曖昧になっているという認識、これは我が国のみならず、国際的にもそういう認識は広まっています。したがって、ＩＡＳＢ等の議論においても、この非財務情報に関する取扱いというのは会計基準設定サイドでも議論がなされているところでございます。
[p16] そういった意味では、財務情報を解釈する上での非財務情報というものの重要性というのはますます高まっているところでございます。この点に関しましては、将来的には議論が必要であろうと考えてございます。有価証券報告書といったときに、財務諸表だけでその会社の投資判断を利用者は行っているわけではなくて、総合的に提供された情報に関しまして投資判断を行っていくわけでありますので、非財務情報に関しましても一定の配慮が必要だろうと思います。
[p17] ただ、これは保証というところまで行きますと、またいろいろ難しい問題が出てこようかと思いますので、先ほど公認会計士法などの整理も必要なのかなと、弥永委員のお話などを聞いておりまして、思いましたところですけれども、そういう周辺の法制度との整合性も含めまして、将来的にぜひ検討していただきたいと考えております。
[p18] 最後に、このＫＡＭ、利用者サイドから見て、過大な期待が入ってしまう可能性があると思っています。したがいまして、実際に導入するに当たっても、使う側、利用者に対する十分な周知、ＫＡＭによってどういう情報が出てくることが期待されて、どういうような使い方ができるのかということに関しましては、日本公認会計士協会及び日本証券アナリスト協会等、業界団体において、利用者に対する教育、それによる、ある種事前の期待コントロールということも重要ではないかなと考えております。以上です。
[p19] ○伊豫田部会長 ありがとうございます。ほか、いかがでしょうか。町田委員、お願いします。
[p20] ○町田委員
[p21] 幾つかあるんですが、細かいところから先に申し上げます。今日の議論の最初の方で任意適用という話があったと思うんですが、それに関して大瀧委員からご質問があって、部会長が法務省の竹林幹事にご回答を促されました。しかしながら、私は、任意適用は会社法だけの話ではないと思っております。今回のＫＡＭは、不正リスク対応基準と同じように、規模の大きい金融機関までが適用対象となっていますが、有価証券報告書の提出が求められる規模の小さい金融機関が任意適用する場合もあり得るのだろうと思うんです。ですから、任意適用の問題は会社法の議論だけではなくて、金商法上であっても任意適用をどうするのかという問題があると思います。内部統制報告制度の場合は任意適用の規定を置いていましたので、今回はどうされるのかなということが気になりましたので、改めてご回答をいただければと存じます。
[p22] それから、もう一点、これはややテクニカルな問題なのですけれども、「監査役等」という用語です。これは、２０１３年に不正リスク対応基準が新設されたときに、不正リスク対応基準の前文には、「監査役や監査委員会」という文言の後に「監査役等」という用語が出てくるんです。ところが、そのときの審議会では、不正リスク対応基準とともに監査基準の改訂を一緒に行ったものですから、基準を最終的に確定・公表するときには、改訂監査基準が不正リスク対応基準の前に置かれることになって、監査基準では、何の説明もなく「監査役等」という用語が登場する形になってしまいました。その後、監査基準上は、どこにも監査役等ということの定義が示されないまま今日に至っています。
[p23] ２０１４年に会社法も改正されて、監査等委員会設置会社も生まれたことですので、この「監査役等」というのは、国際監査基準でいうところのガバナンスに責任を有する者のことだと思いますから、今回、せめて前文、できれば監査基準の本体で監査役等の定義なり、一般に日本公認会計士協会や日本監査役協会で使われている括弧書きの説明を入れるべきではないかなというのが２点目です。
[p24] ３点目は、適用時期のところ、資料３の２ページ目のところです。ここに「東証一部上場企業については」という形で書かれています。私はこの記載は削除すべきではないかと思っています。決して、いきなり全部に早期適用しろと言っている意味ではありません。そうではなくて、「東証一部上場企業」というような、また新しい基準適用のカテゴリができることに反対なんです。それであれば、東証一部と二部はどう違うんですか、と。東証一部上場企業というカテゴリは、ＫＡＭに限らず、今後、アメリカのようにいろいろなことの早期適用の対象となる企業群だということなんですか、と。では、上場企業のガバナンスコードは、なぜ東証一部、二部が強制適用なんですか、という話にもなりますから。間違いのないように申し上げますが、私は、東証二部まで早期適用に含めろ、と言っているのではありません。これは当事者の合意に任せていけばいいのであって、この「東証一部上場企業」といった新たなカテゴリを生み出す文章は抜くべきなのではないかなと思っています。もし、こういう形で、何かエクセレントカンパニーなり、日本の中心的な企業だということで早期適用をいうのであれば、以前この部会でも議論があった、５００社に早期適用という話と変わらないことになってしまいます。私は、ここは実務の現場に任せたらどうかなと思うのです。
[p25] そして、最後ですが、「その他の記載内容」の問題です。Other Informationに対する監査手続の問題ですが、私は、この問題が、後日の審議に先送りされるような話になるとは思っていませんでした。なぜなら、おそらく皆さん、ご存じで議論されているだと思うんですが、現在でも、既に日本公認会計士協会の監査基準委員会報告書には、７２０として、一定のOther Informationに関する手続が規定されているんです。今回、国際監査基準において、この７２０も改訂されたのは、基本的に、監査報告書に項目を設けて記載するという問題と、これまでは、監査手続上、readすることだけが求められていたのに対して、「その他の記載内容」について、もう少し深い手続をしましょうということで、read and considerという手続になっただけなのです。これが、慎重を期して、後日に判断を先送りするほど身構えるような問題なのかな、と疑問に思います。逆に、これぐらいのことが入れられないというのでは、日本の企業のレピュテーションに関わってしまうのではないかなと、私は思っております。
[p26] 何か、先ほど事務局の説明で、米国はまだ慎重に検討中という話がありましたけれども、これは、米国が導入に躊躇しているなんていうことでは全くなくて、米国では、国際監査基準の７２０の程度では満足できなくて、ＳＡＳＢにおける非財務情報の議論もありますので、それらも含めて、自分たちで新たな手続を課していこうということだと思います。米国の様子を見るのはいいですが、米国が決まってからやることになったら、もっと厳格な議論になるのではないかとも思われます。今回、先送りするということで、先ほどから、皆さんは、「それでいいのではないか」と仰っているので、そのことに今、異論を唱えるつもりはありませんけれども、あえて申し上げるならば、何でも反対すればいいという問題ではなくて、日本のディスクロージャー制度の将来とか制度全体のことを考えるべきではないのか、と。少なくとも、海外で一切議論の対象にさえならないこの程度の問題に只管、反対するというのは、一体どういうディスクロージャーに対する姿勢なのか、ということを一言申し上げておきたいと思います。以上です。
[p27] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。吉見委員、どうぞ。
[p28] ○吉見委員 ありがとうございます。大きく２点、お話しいたします。１つは、ＫＡＭの件ですが、これは既に何人かの委員からお話がありましたけれども、資料３の（２）の最後のところ、特に会社法との関係においての議論が最後に残っているのかなと思うわけですけれども、これにあるような、「当面」というのがやはり重要であると思っております。
[p29] 既にこの審議会の議論の中でもあったわけでありますが、ここまで会社法と、金商法による監査報告書、あるいは監査のやり方、手続が同じ方向を向くように、戦後努力をしてきたところがあると思います。そういう中で、仮に今般この改訂が行われることによって、会社法と金商法による監査報告書に大きな違いが出るということは、ここまでの我々が歩んできた道とまた違う方向を向くというメッセージを出してしまうことになりかねないなと思っているところであります。
[p30] ただ、この「当面」というのがいつなのかを決めること、あるいは、会社法にそもそも入れるべきだとか、入れねばならないことを決めるということは、はなからここでできる議論ではないと思います。少なくとも監査基準というのは、公認会計士が監査を行う場合によって立つ基準として機能するものであると私は理解しておりますので、ここでこういう形で改訂がなされたということは、公認会計士が行う会社法を含めたその他の監査についてのメッセージだと。
[p31] 「当面」というのは、そういう意味で書いているものであって、特に会社法については、なるべく早くＫＡＭについての記載も導入されていくように、関係する会社法の場合には法務省になるかと思いますが、そこで検討されていくであろうと、それをぜひ期待したいということなのだと思います。
