doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0085-part-05 / title: Machine translation English (part 5/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20210204.html

[p1] 最後３点目ですが、監査品質などに関連する情報開示についてです。高い監査品質に裏づけられた財務諸表は投資判断に不可欠でありまして、財務諸表利用者にとって監査品質に関する情報発信を歓迎するところです。任意であっても、監査法人が透明性報告書の内容を財務諸表利用者に説明する機会を設けていただけることを大いに歓迎しております。また、監査品質に関するＰＤＣＡサイクルを踏まえた透明性報告の内容は、少なくとも被監査会社の監査役に説明している状況であると認識はしておりますが、こうしたプロセスの実効性を高めていくことも、考察に値するのではないかと考えております。
[p2] また、分析対象となる財務諸表の情報品質の確保の観点から、事業上のリスクについての知見を有しており、高い監査品質を実現できる監査法人を選定した上で、自らの監査リスクに見合った監査報酬を支払う企業の姿勢を大いに歓迎するところでございます。こうした視点から、監査人の選任・解任の理由や、リスクに見合った適切な監査報酬の支払いの実態なども、確認したいと思っておるところであります。また、ＫＡＭを有効活用することなどで、監査品質について推し量ることにもつながる開示というものも、視野に入り得るとは思います。以上です。
[p3] ○八田部会長 どうもありがとうございます。大変幅広の御意見をいただきました。
[p4] では、続きまして、林田委員、お願いいたします。
[p5] ○林田委員 ありがとうございます。品質管理レビューですとか、審査会検査について新しい知識を得られまして、大変有意義でした。
[p6] 御説明にもあったように、品質管理については様々な観点があると思うのですが、私はメディアの人間なので、どうしてもニュースになるような不正な事例が出て、それによって会計監査に対する信頼が低下しないかという懸念が、やっぱり最大の関心事になっています。皆さん御承知のように、カネボウ、オリンパス、東芝と、いろいろな不正があり、その間、不正リスク対応基準の策定などでいろいろな努力をしてきたと。業界の方々も、いろいろと検査などを充実させてきたということなのですが、昨年８月に、ある新聞に掲載された新聞記事で知ったのですが、２０２０年３月期の会計不正は１０１件、前期より７割増えていると。５年前の３倍になっていたということです。
[p7] これには、内部通報制度が浸透して、不正が表面化しやすくなったといったプラス面もあるという説明もありましたけれども、私のようなインナーではない人間からすると、また不正なのかと、増えているのかと、会計監査は何をやっているのかと、財務諸表は信用できるのかといったような、受け止め方をどうしてもしてしまいます。無論、大半の監査人は、様々な情報を精査した上で、最大限の努力をしていると思いますし、企業が意図的に情報を隠蔽した場合には、なかなか見つけるのが難しいということは理解しているつもりです。ただ、件数が右肩上がりになっている以上、不正防止の制度上の創意工夫というのが、求められると思っています。
[p8] 監査品質を上げる観点としては、いろいろあると思います。私には、網羅的に申し上げる能力はございませんが、３つに絞って申し上げたいと思います。
[p9] １つ目は、十分な情報の確保をするということが欠かせないということです。その観点で、一つ心残りに思っていることがありまして、２０１３年の不正リスク対応基準策定の際に、監査法人間の引継ぎについて事務局の当初案では、跡を継ぐ後任の監査法人に伝達すべき事項として、不正の疑いのあった項目、企業と争点になった項目などと、かなり具体的に例示されていました。ところがまとまった基準では、企業との間の重要な意見の相違等の監査上の重要な事項ということになりまして、私も当時はこんなところかなと思っていたのですが、その後「重要な」というのに２つフィルターがかかっていました結果、前任監査人が、これは重要ではないと判断したということにしてしまえば、伝達されない余地がかなり広がったと。この背景には、何か監査のノウハウみたいなものを、他社に知られたくないというようなこともあるというようなことも耳にしておりまして、これですと、本当に重要な情報が行っているのかなと。この辺を、もう少し何かできないのかなということを感じています。品質管理基準の要求事項の中に、監査事務所間の引継ぎも規定されておりますけれども、これも割と曖昧な表現になっていますので、その辺りをもう少し何か具体的に書けないのかなという問題意識を持っています。
[p10] ２つ目の観点として、中小監査法人を含めた全体としての監査能力のアップという方策がないかということです。公認会計士協会なども、いろいろと取り組まれているように、今、お聞きしましたけれども、さらに実情などを詳しくお聞きしながら、方策を私としても考えていきたいと思っています。とりわけ、事務局からの御説明にもありましたが、デジタル化などが進んでいる中で企業活動を調べる際には、ＩＴなどの知識も必要になってくると思いますし、そうした人材をどう確保し、理系の人間を監査業務というものになじませていくにはどうしたらいいかといった課題もあろうかと思っています。
[p11] 最後に３点目ですが、企業と監査法人との間に暗黙の信頼関係みたいなものができて、悪い言い方をすると、慣れ合いみたいな関係になり、ついもう一歩踏み込んだ監査ができなくなると、行われないというリスクがあるように思っています。これを防ぐ強制ローテーションの議論というのが、これまでも浮かんでは消えてきたわけですが、海外でも対応が取られているということでありますので、その効果なども検証しながら、そろそろ本格的に検討してみてはどうかというのが、私の意見です。以上です。
[p12] ○八田部会長 どうもありがとうございます。
[p13] それでは、今給黎委員、お願いします。
[p14] ○今給黎委員 日立製作所の今給黎でございます。御説明ありがとうございます。近年、監査の透明性や、監査品質の向上に関連して、監査法人の監査品質報告書でありますとか、品質管理レビューの企業への御説明など、私どもも監査品質に触れる機会が増えてまいりましたが、こうしたことは、企業のガバナンスと共通するところもあるように思います。
[p15] ＩＳＱＭの議論で、少しコメントさせていただきたいと思います。実際の国内監査現場への影響について、新たに監査法人に、どの程度の負荷がかかることが想定されるのか、その波及も含めてという観点でございます。御説明にございましたけれども、特にリソースが限られている中小監査法人の対応の在り方、上場企業の監査にも相当数の国内監査法人が関与されておられると伺っておりますけれども、監査の高品質とリソース不足の両立といいますか、そのレベル感については、少し方向性の整理が必要なのではないかと思われます。
[p16] それと、リスク評価プロセス、あるいは品質マネジメントと、言葉だけを見ますと、内部統制の実務を想起してしまうところがあるわけですけれども、１５年ほど前にＳＯＸが導入されたときには、膨大な文書化と大量のチェックということで、監査人の工数も含めまして業務工数が大幅に増加して、その対応に忙殺された記憶がございます。また、その後も、とかく内部統制プロセスの形骸化のリスクが常に懸念されているわけでございます。
[p17] 一方で、内部統制導入のメリットという点では、プロセスの標準化や可視化あるいは共有化が進んで、現在のデジタル・トランスフォーメーションに至る業務プロセス高度化・効率化につながってきたという面もございます。今回の議論を通じて、監査の品質レベルの向上と効率化は、引き続きお願いしたいところでありますけれども、先般、ＫＡＭも導入されて、企業と監査人がコミュニケーションの強化も新たな枠組みで取り組んでいるところでございますので、会計監査人が、監査法人の内部管理に忙殺されて、会計監査の現場が混乱することのないよう、杞憂かもしれませんけれども、慎重な議論と対応を、ぜひよろしくお願いしたいと思います。以上でございます。
[p18] ○八田部会長 どうもありがとうございます。
[p19] それでは、続きまして、紙谷委員、お願いいたします。
[p20] ○紙谷委員 紙谷でございます。ありがとうございます。私からは、ＩＳＱＭ１について、今日は申し上げたいと思います。
[p21] 私は、所属する監査法人におきまして、経営陣の一員としまして、品質管理を３年半、リスク管理を１年半担当しております。私のような監査法人の経営陣は、常に監査品質をどのように向上させるか。ある意味、１年中ずっと考えているというところです。監査品質の向上に向けては、いろいろなことをやっておりまして、例えば、個別の監査手続の実施方法とか、監査調書の在り方みたいな、そういった技術的なことも検証を行っているのですが、そのようなことは、ある程度は効果があるのですが、一定以上になると、そういった技術的なことをやっても、改善がなかなか難しいという壁にぶつかります。そういった壁を越えるためには、ＩＳＱＭ１で挙げられているような契約の更新とかリソースといった項目に、マネジメントの観点から対応することが重要と考えておりまして、そちらのほうに今は力を入れて、対応を行っているところでございます。
[p22] 今回、国際基準がＩＳＱＣ１からＩＳＱＭ１になったところでして、ＩＳＱＭ１では、より実質的なリスクに対応するように、品質改善のサイクルを動的に回していくということが求められていると理解しておりまして、それはまさに監査法人として取り組んでいることでございます。その意味では、今回の国際基準の変更は、監査法人の経営陣の一員として、大変納得感があるものでございます。
[p23] このＩＳＱＭ１の実務面なんですけれども、ちょうど２年前、私が所属するグローバルネットワークで、どのようにこのＩＳＱＭ１をグローバルベースで対応するかと、検討する会議がありまして、私自身、そこに参加しておりました。そこでは、グローバル展開プランというのをそこで策定しまして、その後、今は準備を進めているという段階です。日本としての対応を始めているという段階でございます。スケーラビリティーがあるというところで、取組方法はいろいろあると思いますけれども、私が所属するネットワーク・ファームでは、しっかり対応するというところでして、正直申し上げて、作業量というのは結構たくさんありまして、そこは結構大変なものになっております。ただ、ＩＳＱＭ１で求められている評価作業をこなすのが目的ではなくて、先ほど申し上げたような、より実質的なリスクに対応するように、品質改善のサイクルを動的に回していくと、ここが重要だと思っておりますので、単なるコンプライアンスとして捉えるようなことではなく、監査品質の向上という実をしっかり取っていくと。そのように向き合っていくのが適切と考えております。以上です。
[p24] ○八田部会長 どうもありがとうございました。
[p25] それでは続きまして、大瀧委員、お願いいたします。
[p26] ○大瀧委員 ありがとうございます。ＳＭＢＣ日興証券の大瀧です。利用者の立場からコメントいたします。
[p27] 今期末からの監査上の主要な検討事項、ＫＡＭの適用が始まり、既に早期適用をしている会社もあって、財務諸表利用者の会計監査に対する関心は高まるとともに、会計監査への理解も深まっていくと考えております。我が国の監査の品質管理につきましては、不正リスク対応基準や、監査法人のガバナンス・コードなど、これまでも先進的に取り組んでいると理解しております。国際的な監査基準の改訂を踏まえ、よりよいものを取り入れていくということに賛同しておりますし、今後の議論に期待したいと考えております。
[p28] 私からは、監査事務所の品質管理強化の実効性に関して、２点、国際的な監査に関する基準への対応について、１点コメントいたします。
[p29] まず、監査法人の品質管理強化の実効性についてです。現在、日本公認会計士協会さんは、品質管理レビュー等の実施とともに、資料３－２の１３ページに記載されていますように、上場会社監査事務所登録制度を設けられており、現在１２０弱の監査事務所が登録されていると思います。財務諸表利用者としては、上場会社の監査を担当する監査事務所は、今後も基準に準拠した一定レベルの品質管理を、整備・運用していただきたいと考えております。資料３－１の２０ページに、基準適用上の検討事項を示していただいておりますけれども、事務所の規模を勘案しながら、実効性が十分に担保されるよう検討していただきたく存じます。
[p30] また、実効性について、もう一点ございます。これまでも期末監査の集中化における監査手続の実効性の確保が、課題として取り上げられてきたと思います。また、昨今のコロナ禍により、これまでの決算実務や監査実務は、大きな変革を求められています。これまでの対面型の監査手続では想定されなかったリスクが顕在化し、追加的な監査手続が必要になるかもしれません。資料２－５ページにも記載されておりますが、形式的に基準に準拠するだけでなく、実効性を具備することが大切だと考えております。特に現場の監査チームの目線として、形式的に監査手続を終わらせる、またはレビューや検査で指摘されないことが目的となることがないよう、すなわち、職業的懐疑心が発揮され、実態に即して十分な監査手続がなされるよう配慮していただきたいと考えております。
[p31] 最後にもう一点ですが、資料１にもありますように、各国で監査の信頼性確保に向けた動きがあり、ＩＳＱＭ１、ＩＳＡなどの監査に関する基準改訂がなされております。そこで、将来的に御検討していただきたいこととして、こうした監査に関する国際的な基準の公開草案が公表された際には、日本公認会計士協会さんが適切かどうか分かりませんが、概要でも良いので日本語訳を公表していただけないかということです。広く日本の利害関係者が関心を持ち、国際的な監査に関する基準改訂にも、開発の段階より様々な立場から積極的に意見発信することも重要ではないかと考えております。私からは以上です。ありがとうございました。
[p32] ○八田部会長 どうもありがとうございました。
[p33] それでは、井口委員、お願いいたします。
[p34] ○井口委員 ありがとうございます。御説明ありがとうございました。私も大瀧委員と一緒で、利用者の観点から本日のテーマの１つであります品質管理へのコメントと、あとは部会長からも幅広にというお言葉もありましたので、この機会に利用者から見ました、監査や組織的な管理のクオリティーの識別についてコメントさせていただければと思っております。
[p35] 最初に品質管理、組織的な監査というと、２０１７年に監査法人のガバナンス・コードが定められまして、これ以降、監査法人での組織的な体制の整備のほか、私のような利用者にとっても、活動をよく理解させていただける透明性報告書などを出していただきまして、そういう意味では、すごく大きな進化があったと思っております。
[p36] 利用者は、上場企業のガバナンス、とりわけ社外取の活動はいつも見ておりますので、監査法人のガバナンス・コードの原則３の監査法人内における社外の知見に資したモニタリングはいつも話題となるところです。そのほか事務局から御説明があった、ＡＱＩなど、様々な進展もありますので、上場企業のガバナンス・コード同様、必要に応じ、プリンシプル・ベースの監査法人のガバナンス・コードの変更の有無も検討してもいいのではないかと思っております。
