doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0086-part-03 / title: Machine translation English (part 3/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20210322.html

[p1] １枚目では、品質管理全般に関する御意見を赤文字AからⅮの中分類に分けて記載しておりまして、Aでは、監査事務所における品質管理について、ISQM1の導入によりプロアクティブな品質管理を行い、能動的な品質改善サイクルを回していくことが重要といった御意見いただいております。Bでは、上場会社の監査を行う事務所について、一定レベルの品質管理を整備・運用してほしいといったことがございました。
[p2] ２ページ目のスライドでは、ISQM1、２のより具体的な分類に対応した御意見を記載しています。例えば、中小事務所に対するリソースを考慮しつつ、実効性のあるものにする必要があるといった御意見や、マネジメントの関与に関する御意見などがございました。
[p3] ３ページ目のスライドでは、監査報酬に関する御意見や、教育研修の項目では、事務所のリソースに関連して、若い会計士のスキル蓄積やデジタル化への対応が重要であるといったコメントがありました。
[p4] ４ページ目では、監査事務所が取り組んでいる品質改善の状況について、外部から把握できるような開示がより進むことを求める御意見がありました。また、品質マネジメントシステムについて、改善につながるような不備を把握することの重要性に関するコメントがございました。
[p5] ５ページ目、６ページ目以降は、必ずしも品質管理基準、監査基準の改訂に関するものにとどまらず、より広範にいただいた御意見を掲載しております。監査法人のガバナンス・コードでありますとか、公認会計士・監査審査会の行う検査や日本公認会計士協会の品質管理レビューなどについての御意見がございました。これらについては品質管理などの議論の参考とさせていただきつつ、監査法人や公認会計士を巡る制度への中長期的な御意見として受け止めさせていただきたいと考えております。
[p6] ７ページ目、今後の議論の進め方（案）のスライドを御覧ください。今後の監査部会では草案作成を意識しつつ、よろしければ、より具体的な議論に入っていければと考えております。つきましては、次回以降は、基準の改訂に向けて、ISQM1の構成要素などを中心に議論を進めていくこととしてはどうかと考えております。以上でございます。
[p7] ○堀江部会長 どうもありがとうございました。
[p8] それでは、ここまでの御説明を含めまして、前回の部会での御議論に引き続き、監査の品質管理に関しまして、御質問、御意見をお願いいたします。前回、時間の関係から御発言いただくことができなかった委員、また、本日から新たに議論に加わっていただきます委員の方で御質問、御意見がある方を先に指名させていただければと思います。先ほど西山室長から御説明がありましたとおり、発言御希望の方はチャット機能にてお知らせください。
[p9] なお、本日欠席の松本委員からメモの提出がございました。委員の皆様には事前に事務局から配付させていただいておりますので、読み上げは省略させていただきたいと思います。
[p10] それでは、御質問、御意見をいただきたいと思います。まず、引頭委員、よろしくお願いいたします。
[p11] ○引頭委員 御指名ありがとうございます。今回から参加させていただくことになりました引頭と申します。どうぞよろしくお願いいたします。
[p12] 御説明ありがとうございました。全般的な意見として３点ございます。
[p13] まず１点目ですが、この適用に関してでございます。品質管理基準というのは全ての監査法人に適用されるのが原則と理解しております。一方で、今いろいろ御説明ありましたけれども、規模も含め様々な監査法人が存在しているということも事実でございます。視点として、監査法人の規模に応じて考えるということよりも、当該監査法人の監査対象企業あるいは団体、その監査においてどのような品質が求められているのか、それを視点とすることが非常に重要だと思います。
[p14] 例えばですが、公開会社あるいは非公開会社の中でも社会的に重要な会社、そうした会社とその他の監査対象では少し異なるのではないかと思います。こうした視点も基準をつくる上で取り入れていくべきなのではないかと思った次第です。これが１点目でございます。
[p15] ２点目でございます。新規契約の締結、受嘱に関してです。これは先ほどの適用に関する意見で申し上げたこととも通じるのですが、公開会社や社会的に重要とされる非公開会社、団体に対する新規の契約の締結、そして、そうでない会社を見た場合、新規の契約の締結を行う際のリスク評価アプローチというのは同じでよいのかということです。私は、ちょっと違う気がしております。
[p16] さらに、公開会社に対する受嘱においても、既に公開されている会社と、新規公開、IPOのときの受嘱では、また少し変わるのではないかというふうに思います。
[p17] 金融庁で、「株式新規上場（IPO）に関わる監査事務所の選任等に関する連絡協議会」という会合が開かれまして、昨年３月にその報告書が公表されております。その考え方に加えて、監査法人の受嘱の際のリスクアプローチに関しても、より深度あるものにすべきではないか、より慎重に深く考えるべきではないかというふうに思った次第でございます。これが２点目でございます。
[p18] 最後でございます。審査についてです。先ほどの八重洲監査法人の御説明ありがとうございました。中小監査法人では審査において様々な工夫をされているということがよく理解できました。審査体制が十分ではない監査法人、事務所については、委託審査という制度がございます。現在では、かなり小規模の監査法人あるいは事務所のみが使える制度となっていると理解しておりますが、このISQMの導入を機に、審査の品質をさらに高めていく、そういうことを考えますと、委託審査についても、いま一度、様々な角度から見直し、あるいは場合によっては拡充をすることが必要ではないかと思いました。
[p19] ただ、その場合には、行政としても、その審査をする受皿、例えば監査法人あるいはそれ専門の監査事務所というのは今後必要なのかもしれませんけれども、どういうふうにしたらよいのか、これも幅広に考えていく必要があるのではないかと思います。
[p20] 申し上げたかったのは、単なる品質管理基準だけを決めるのではなく、それを制定するに当たり、実務上の問題があった場合には、その周辺も含めて、日本としての体制整備をしていくべきではないか。そういう意味合いでございます。
[p21] 以上でございます。ありがとうございました。
[p22] ○堀江部会長 大変有益な御提言を含む御意見ありがとうございました。引き続きまして、松元委員、御発言をお願いいたします。
[p23] ○松元委員 ありがとうございます。学習院大学の松元でございます。商法、会社法や金融商品取引法などを専門にしております。よろしくお願いいたします。
[p24] 私からは、中小の監査法人にどのような対応を求めるかという点について、１点だけコメントを差し上げたいと思います。
[p25] 先ほど引頭委員からも御指摘がありましたように、監査対象がどういった会社であるかという視点がとても重要になってくると思います。特に監査対象が上場会社の場合、上場会社は当然ながら広く投資対象になりますので、しっかりした監査が必要になります。
[p26] 今回の改訂について、具体的な課題として、２年間のクーリング・オフ期間の要件を中小の監査法人に守らせることがなかなか難しいんじゃないかというようなことが指摘されていたように理解していますけれども、もし仮に、監査法人の規模が小さい場合に２年間という要件を免除するということになったとしても、上場会社で何か問題が起きた後になって、実はその上場会社が利用していた監査法人は小さいところで、２年間のクーリング・オフというのはやっていなかったというのを後から投資家が知ることになるという状況は一番望ましくないと思います。仮に要件を免除するということにするとしても、どの監査法人が要件を免除されているのかということについて、投資家がちゃんと知ることができるような仕組みにしておくことが最低限必要です。仮に、上場会社が、例えばクーリング・オフの要件を満たしていない監査法人を使う場合には、少なくとも投資家がそれを知ることができるような状況にしておくということが最低限必要であるように思います。
[p27] ですので、上場会社の場合には投資家がちゃんと監査法人についての状況を知ることができるようになっているかという視点に御注意いただきたいというのと、関連して、監査法人も監査の質で評価されることが望ましいわけですが、監査法人についての必要な情報開示を行うことで、投資家が、あの監査法人に頼んでいるならこの上場会社に投資しても心配なさそうだろうとか、逆に、この監査法人になぜお願いしているのかわからないから、ちょっと慎重になろうとか、そういった形で投資家が判断できるようにするというのも重要なことかと思います。ちょっと今回の検討課題から外れてしまうかもしれませんが、例えば、上場会社の有報でも、その会社が使っている監査法人についてもう少し開示を充実させるとか、そういったことも含めて、投資家への情報開示ということにも留意して今回のルールも修正していただければ、よりよいのではないかと思いました。
[p28] ○堀江部会長 どうもありがとうございました。極めて具体的な御指摘をいただき感謝いたします。それでは、林委員、次に御意見、御質問等ございましたら、お願いいたします。
[p29] ○林委員 林です。よろしくお願いいたします。本日は、議論を始めるに当たって、具体的な論点ではなく、大きな方向性について発言をさせていただきたいと思います。
[p30] まず、今般のIAASBにおける品質管理に関する基準改訂への対応について、基本的な考え方について意見を申し上げたいと思います。御承知のとおり、IAASBにおける基準設定には金融庁も会計士協会も関与しておりますし、公開草案により意見聴取などのデュープロセスも経て、成案となっています。また、御承知のとおり、会計士協会は国際会計士連盟のメンバーとして、国際基準を日本に導入する努力義務も負っておりまして、これまでも監基報や倫理規程を中心にそのように対応をされていると理解しております。
[p31] これらのことを念頭に置きますと、今回の品質管理に関する基準改訂を無批判にそのまま受け入れればよいということではなく、本審議会では、よりよい品質管理を実現できるように、会計士協会の対応、公認会計士・監査審査会の対応、その他の施策対応などを視野に入れて、それからもう一つは、いろいろ意見が出ておりますが、監査事務所の現状も踏まえながら、今般のISQM1、２、それからISA220の新設、改訂に審議会としてどこまでどのように対応するかというのを検討することになるのだろうと、こういうふうに理解をしております。
[p32] その検討に当たっての留意事項ですけれども、特にスケーラビリティの趣旨を適切に踏まえることが肝要であろうというふうに考えております。このスケーラビリティといいますのは、品質管理を適切に行うために、事務所の規模や複雑さに応じた事務所ごとの対応というのを求める、あるいは認めるものでして、監査事務所ごとに確保されるべき品質管理の水準、結果としての水準、これに高低が認められるものではないというふうに考えます。
[p33] したがって、現時点でも既に負担増、コスト増、あるいは人員不足というような懸念が示されてはいるんですけれども、それぞれの事務所ごとに、実情に応じて適切な品質管理を行うために、必要な負担というのは不可避だろうというふうに考えます。
[p34] また、負担増でかえって品質が下がるのではないかという懸念、これは従来からも表明されている懸念ですけれども、これは基準設定の過程であるか、あるいは適用後レビューの結果を受けて主張するということは考えられますけれども、現時点ではこれを言っても仕方がないと考えますので、まずは実情を踏まえつつ、新設、改訂された品質管理の基準をいかに日本に導入するかということ、これは先ほどの繰り返しですが、これを一緒に考えられたらと思っております。
[p35] ただし、適用時期については柔軟に対応することが必要でないかというふうに考えております。
[p36] それから最後になりますけれども、財務諸表監査にかかるコストというのは監査事務所のみが負担すべきものではありません。会社、株主を中心に、関係者も応分の負担をすべきものであると考えられますので、監査報酬の問題、あるいは人材育成の問題なども指摘されておりますが、これらも併せて考える必要があるかと思います。
[p37] また、日本の上場会社数は非常に多く、これに一律の監査規制がかけられているという現状も見直す必要があるのではないかと常々考えております。上場企業のうち一定の条件を満たす会社の監査について、要求事項を追加するというような形の施策、規制のかけ方というのも考えられるのではないかと思います。
[p38] これらは今般の品質管理基準の見直しのみに関係するものではなく、中長期的な課題ではありますけれども、そのような観点から継続的に監査制度の在り方を見直すことを望んでおります。
[p39] 私からは以上です。ありがとうございました。
[p40] ○堀江部会長 どうもありがとうございました。今後の本部会の進め方等も含めまして、有益な御意見を頂戴したわけでございます。
[p41] それでは、引き続きまして、チャットで入られている順番で行きたいと思いますが、町田委員、お願いいたします。
[p42] ○町田委員 ありがとうございます。町田です。私の方からは２つの点について申し上げたいと思います。
[p43] １つは、今、林委員から御発言のあった国際基準を導入するに当たって、スケーラビリティの議論などあるわけですけれども、その点について申し上げたいと思います。今回の基準改訂のきっかけになった国際基準の改訂は、従来の基準が、組織の規模、監査法人の規模によって柔軟な対応ができないということで、スケーラビリティの対応が目標とされて、導入されたわけです。ただ、それはあくまでも、例えば、求められている構成要素を導入するに当たって、監査法人ごとに組織構造等で柔軟に対応する、そういう意味でのスケーラビリティなのであって、基準の構成要素の例えばこの部分はやらなくていいとか、そういった話ではないんだろうと思うわけです。
[p44] ちょっと教科書的なお話になりますけれども、監査基準というのは、品質管理基準もそうですけれども、ミニマムラインなはずなのですね。監査を行うに当たって、監査の品質を確保するに当たって、最低限達成しなきゃいけない内容なので、ちょっと厳しい言い方をすると、これが達成できないのであれば、監査を十全に達成した、あるいは完了したと言うことはできないんだろうと思うわけです。
[p45] 国際基準ではPIEなんて言い方をしますけれども、上場企業や、日本の場合は上場企業だけでなくて、恐らく大会社もそこに含めてくるのではないかと思いますけれども、いわゆる公認会計士法上の大会社等に含まれるレベルまでの監査については、一定以上の品質管理というのは不可避なのだろうと考えます。もしもそれができない、もしもそれを行うに必要な人材が組織内で得られないのであれば、外部に頼る等々をして、品質管理をしていただく必要がある。特に昨今、我が国でも中小事務所の監査の品質に関して大きな問題が起きている中で、その点は譲れないのではないか、上場企業や大会社の監査では、監査の品質においてどうしても達成しておかなければいけないミニマムラインがあるのではないかという点を申し上げておきたいと思います。
