doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0081-part-07 / title: Machine translation English (part 7/7)
section: 81 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20180424.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0081-part-07.html

[p1] ありがとうございました。
[p2] 一応これで全ての委員の方からご意見を頂戴したわけですけれども、これまでの議論との関連で、事務局のほうから若干のコメントをさせていただきたいと思います。では、課長、よろしくお願いします。
[p3] ○田原企業開示課長 ご意見、ありがとうございます。概ね内容についてはご理解いただいているということかと存じますが、何点かご指摘、ご意見をいただいた点につきまして、答えられる範囲でお答えを、あるいは、少しご意見を追加で頂戴できればと存じます。
[p4] まず、海外に合わせた前倒しの任意適用を認めてほしいという話の中で、現在提示しておりますのは、平成３２年３月ということですが、おそらく米国基準の適用企業ですと、それより前に決算期が来るところがあると思います。そこに合わせて任意適用ということになりますと、おそらく前の年の１２月が一番早いのかなと思うのですが、そこに向けて準備ということになるかと思います。
[p5] そこで適用できないということになりますと支障が出るということでございますので、それに向けて準備をしていくということかと思いますが、その点、日本公認会計士協会のご意見もお聞かせいただければと思います。
[p6] それから、２点目といたしまして、監査役等と利用者を並列するのはいかがかというご指摘と、これが他社の監査役等であれば違う書き方があるのではないかというご指摘を頂戴しました。この辺は少し書き方を工夫させていただきたいと思います。
[p7] それから、守秘義務について基準上というご指摘、法律との関係はどうかというご指摘をいただきました。この場は、基本的には監査基準についてのご議論をいただく場ということでこういう記載にさせていただいておりますけれども、法解釈に当たりましても、最終的には司法の判断ということになるかと思います。こういったご意見があったということも考えながら、解釈していくということになろうかと思います。
[p8] それから、「主要な監査上の検討事項」の適用に関する取扱いについてですとか、「その他の記載内容」について、今日ご議論いただきましたことについて、前文などに記載してはというご指摘を頂戴しました。こちらについては、前文の性格も踏まえまして、別途、監査部会としてご意見をお示しいただくという形で、資料３、資料４という形で準備させていただいておりますので、こういった形でお考えを示したという整理をさせていただければと考えているところでございます。
[p9] それから、「当面」金商法上ということについてのご質問がございました。当面とはどういうことかということについては、まさに資料３の（２）で記載させていただいておりますけれども、記載内容について、企業と監査人の方々の調整に一定の時間を要するという観点から、当面、課題があるということですので、そういったものをクリアしていく中で、適用すべきではないかということが出てくれば、そこで適用するということについて考えるということかと思います。
[p10] ご指摘ありましたように、１年目を超え、総会などで聞かれれば、監査役も内容についてご存じだということですので、おそらくそこでお答えになったり、対話の中で聞かれたりということになってくれば、任意適用のプラクティスも増えていくということになってまいるかと思います。そういったところで、この場でもご検討をいただくということもあるかもしれませんし、法務省のほうでご判断いただくということもあろうかと考えているところでございます。
[p11] 監査基準につきまして、通期のみかということですが、Key Audit Mattersについては通期のみということでございます。その他の事項につきましては、四半期、半期について今後検討というのは、記載のとおりでございます。
[p12] 個別の財務諸表の監査報告書における記載の例でございますけれども、イギリスなどでは単体について連結では消えてしまう関係会社間の取引ですとか、あるいは配当可能利益の取扱いなどについて例があるということでございますので、個別について設けるという必要性はあろうかと考えているところでございます。
[p13] 早期適用につきまして町田委員からもご意見を頂戴いたしました。範囲について、１つは、東証一部、東証二部に加えまして、本則市場上場企業という書き方もあろうかと思いますけれども、早期適用を促していくということを考えたときに、ある程度促していく対象についての目安というものも必要かということで、「特に」というのを足して東証一部上場企業ということですので、それ以外の方々が対象になっていないということではなく、カテゴリというよりは、主に呼びかける方ということで配慮した文章であるということでございます。
[p14] それから、「監査上の主要な検討事項」とすべきか、「主要な監査上の検討事項」かということで、現状の案はKey Audit Mattersを踏まえてそうなっているわけでございますが、この点につきましてはご相談させていただければと存じます。
[p15] その他の点について特にということがございましたらお願いいたします。ありがとうございます。
[p16] 監査役等の文章については少し検討させていただければと存じます。
[p17] ○伊豫田部会長 ただいまのコメントに関しまして、何かご意見、ご質問ございますでしょうか。水口委員、どうぞ。
[p18] ○水口委員
[p19] 今お話しいただいた米国基準の適用企業についてですが、彼らの立場に立ってみると、米国のタイミングと同時期に早期適用ができるほうが実務としては素直な気がいたします。ですから、先ほど申し上げましたところですけれども、早期適用しようとする会社が、遅延なく早期適用ができるような体制整備ができているということは必要だと思います。こういった米国基準適用企業の数は限定的にはなると思いますけれども、そういった体制整備ができていることが望ましいのではないかと、今のところ考えております。
[p20] ○伊豫田部会長 そろそろ予定された時間になりましたので、この辺で私のほうで本日の議論の取りまとめを行わせていただきたいと思います。
[p21] 本日は、さまざまなご意見を頂戴いたしまして、誠にありがとうございました。まず、今回の公開草案原案に盛り込まれました改訂内容のうち、「主要な監査上の検討事項」に関する部分につきましては、その適用範囲、適用時期を含め、皆様の概ねの合意が得られたものと考えております。
[p22] また、「主要な監査上の検討事項」以外の部分につきましても、改訂内容に関して概ね合意が得られたのではないかと考えております。このうち、「その他の記載内容」に関する監査人の責任に関しましては、今後慎重に検討すべきというご意見もございました。私としましては、会計監査をめぐる昨今の状況に鑑みまして、会計監査に関する情報提供の充実という課題に対し、早期に対応を図る必要があると考えております。
[p23] このため、今回の公開草案の原案に盛り込まれました改訂内容は、「その他の記載内容」に関する部分を除きまして、所要の調整と修正を行わせていただいた上で、早急にパブリックコメントに付すことにしたいと考えております。具体的な文言の修正、ご意見等を頂戴いたしましたので、これらに関しましては私にご一任いただくということで、ご異議ございませんでしょうか。
[p24] （「異議なし」の声あり）
[p25] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。それでは、そのような形で調整をさせていただきます。
[p26] 最後に、部会長といたしまして、「主要な監査上の検討事項」の適用範囲に関し、本日の資料３のとおり、関係法令において所要の整備を行っていただきますようにお願いするとともに、早期適用に関しても、お話がございましたように、関係機関における取組みを期待するということで申し上げておきたいと思います。
[p27] それでは、今後のスケジュールにつきまして、事務局から説明させていただきます。では、よろしくお願いします。
[p28] ○田原企業開示課長 本日ご審議いただきました公開草案原案につきましては、部会長ともご相談の上、本日いただいたご意見を踏まえまして所要の修正を行った上で、委員の皆様とご相談をさせていただければと存じます。皆様からご了承をいただきましたら、速やかにパブリックコメントに付させていただきたいと存じます。
[p29] １カ月間ほどコメント募集期間を考えておりまして、その後、再度、監査部会を開催させていただき、ご審議をお願いしたいと考えているところでございます。日程は後日、事務局から改めてご連絡させていただきます。よろしくお願いいたします。
[p30] ○伊豫田部会長 それでは、本日の監査部会を終了いたします。委員の皆様には、今回を含め、計５回にわたりまして充実したご議論をいただきました。大変ありがとうございます。これにて、本日の監査部会を終了いたします。ありがとうございました。
[p31] 以上 お問い合わせ先 金融庁総務企画局企業開示課 03-3506-6000（代表）（内線3657、3663）
