doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0086-part-02 / title: Machine translation English (part 2/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20210322.html

[p1] 右下記載のページ番号の２ページからお願いいたします。1.1. 品質管理の体制・方針についてですが、監査品質を適切に保つため、品質管理規程及び監査マニュアルを策定し、大きく３つの方策を講じています。第１に、品質管理のシステムの監視。第２に、監査業務に関する審査の体制整備・運用であります。
[p2] 続いて３ページをお願いします。第３に、会計監査の職務の遂行が適正に行われることを確保するための体制についての説明でございますが、詳細は割愛させていただきます。
[p3] 続きまして、４ページでございます。1.2. 品質管理の年間計画ですが、法人の会計年度に合わせ、７月から翌年６月までを１年度と考え、主としてこちらに記載のスケジュールで実施しております。そして、年度を通して個別監査業務の定期的検証を実施しております。現在、被監査会社は75社ですが、全ての監査業務を３年ローテーションで網羅するよう、計画、実施しております。
[p4] ５ページをお願いします。被監査会社の数ですが、直近で上場会社14社、その他61社となっております。
[p5] ６ページをお願いします。1.4.報酬の構成ですが、記載のとおり、2021年６月期見込みで上場会社4億4,900万円、その他2億5,500万円となっております。その他を含め、全て監査報酬でございます。
[p6] 続きまして、２. 品質管理に関するガバナンスの関わり方について御説明します。８ページをお願いします。2.1.トップからの意見発信ですが、こちらの記載メッセージは弊法人ウェブサイトにも掲載している最新のものです。特に最後に記載の自由濶達なコミュニケーションができる健全で風通しのよい組織づくりという点に力点を置いております。
[p7] ９ページをお願いします。2.2. 組織風土①について御説明します。現状では社員、職員とも可能な限り縦方向の階層化を避けたフラットな組織としています。また、弊法人では有限責任制度をあえて採用せず、パートナー全員が直接、無限連帯責任を負う自覚の下、相互監視・相互牽制により業務適正化を図る本来のパートナーシップ型法人運営を維持しております。
[p8] この趣旨を貫徹するため、上場会社を含む大部分の監査業務では、現状、指定社員制度も採用しておりません。社員全員により構成される法人社員会のほか、合議体の品質管理委員会、審査委員会を設け、年間数十回の会議開催を通じて、監査水準の品質向上と監査意見の公正性確保を図っております。
[p9] 10ページをお願いします。組織風土②について、ポイントを絞って御説明します。弊法人のような小さな監査法人だからこそ、法人の財務的基盤の安定が監査意見の公正性・独立性確保のため重要と考えています。そのため、15％ルールが明示的に言われる以前から、特定関与先への過度な報酬依存度の回避を経営的に意識していたところがございます。過去から現在まで、特定関与先グループに対する報酬依存度が連結ベースにおいても15％を超えたことはございません。
[p10] 11ページをお願いします。2.3. 構成員への周知方法ですが、法人の理念等は理事長より年始に全員へ周知しています。また、先ほど申し上げたとおり、フラットな組織体制を敷いていることから、事務所全員が分け隔てなくコミュニケーションを取れる環境にあり、その点においても構成員には周知されていると考えております。
[p11] 12ページをお願いします。３. 審査の状況ですが、現在総勢10名で構成される審査委員会から選任された被監査会社１社当たり３名の個別審査委員の合議制による審査を実施しております。審査委員は十分かつ適切な経験と権限を有する者であることが必要であり、一定の資格要件を設けています。個別監査業務の審査担当者３名が主査、または、必要に応じて業務執行社員と対面により審査を実施します。
[p12] 13ページをお願いします。４. 品質管理に係る法人外部への情報発信ですが、現在、法人ウェブサイトから品質管理に関する報告書として、品質管理体制及びAQIの概要を開示し、外部への情報発信をしております。こちらは資料２-３でございますので、後ほど御覧いただければと思います。
[p13] さて、続きまして、後半は資料２-２で説明をさせていただきます。２ページをお願いいたします。ISQM1導入に向けての対応について、1.1. 総論ですが、PDCAサイクルを通して、評価したリスクに対応した実効性のある品質管理体制の整備・運用が求められており、監査事務所自らが品質目標の達成を阻害するリスクを識別・評価し、そのリスクに対する方針・手続を設定・運用する必要があると考えております。
[p14] しかしながら、弊法人を含む中小監査事務所におきましては、限られたリソースの中、ナレッジ部門も充実していないことから、特に品質目標の設定、品質リスクの識別と評価などにつきまして、網羅的な検討を実施するためのツールなどの御提供をいただければ大変ありがたいと思案しております。
[p15] また、私たちの加盟ネットワーク、クレストン・インターナショナルから提供されるリソースできる限り有効活用したいと考えています。
[p16] ３ページをお願いします。1.2.事務所として今後対応すべき事項ですが、こちらに掲げた５項目を主な課題と考えております。具体的には、４番、新基準対応を踏まえた法人役職、職位、役割分担の明確化。５番、加盟国際ネットワークより提供されるリソースの積極利用によるナレッジの充実と新規程、マニュアル等の整備が中心になろうかと思います。
[p17] ４ページをお願いします。２. ISQM２における審査担当者のクーリング・オフ期間の導入への対応についてですが、さきに申し上げたとおり、１社ごとに３名の個別審査担当者の合議制審査を実施しております。この合議制審査担当者３名全員について、クーリング・オフ期間が必要となるか否かにより、私たちのような小規模監査法人は組織の在り方に関して影響を受けることになると考えています。
[p18] 社員間の相互監視・相互牽制によるガバナンスを生かすため、この審査担当者３名の人数は減らしたくないと考えておりますが、上場会社１社当たり監査責任者３名、合議制個別審査担当者３名の体制継続を前提にしますと、フルローテーションとフルクーリング・オフのため、上場会社１社当たり、交替要員を含め最低12名程度の関係社員確保が必要になると思われます。弊法人では、その対応は何とか可能と思いますが、広く中小監査事務所、中小監査法人の在り方に影響を及ぼすであろう点に関心がございます。
[p19] ５ページをお願いします。３. 適用までのスケジュール①ですが、現状ではクレストンにより提示されたインプリメンテーション・タイムラインに準じて、2021年から22年初めにかけて導入準備を進め、22年の早い段階からの所内トレーニングの実施を通じて、22年12月の導入を目指したいと考えております。また、2023年にはクレストンによる新基準対応のネットワークレビューも予定されております。
[p20] 最後に６ページをお願いします。適用までのスケジュール②ですが、今般クレストンメンバーファームとして私たちは、新基準対応を想定した英文の「Audit and Assurance Manual」の初期ドラフトの提供を受けました。このドラフトをベースに、当監査法人の実情に適した改訂を通じ、日本語版の新品質管理マニュアルの研究を進め、今後具体化する日本の新品質管理基準との整合性を調整しながら、導入促進を図っていくことをイメージしております。
[p21] 以上、大変駆け足になりましたが、御清聴ありがとうございました。
[p22] ○堀江部会長 どうもありがとうございました。引き続きまして、日本公認会計士協会の小倉様より御説明をお願いいたします。
[p23] ○小倉参考人 公認会計士協会副会長の小倉です。私からは中小監査事務所に対するアウトリーチについて御説明をさせていただきます。
[p24] まず、３ページを御覧ください。品質管理基準の改訂に当たりまして、上場会社監査事務所のうち、大手・準大手監査法人を除く中小の129事務所宛てにアンケートを実施いたしましたので、その概要を御説明させていただきます。
[p25] 日本公認会計士協会は、アンケートに先立ち、国際基準の理解を深めていただくために、上場会社監査事務所の代表者及び品質管理担当者向けに、本年１月28日に監査を巡る国際的な動向に関する説明会を開催し、甲斐IAASBボードメンバーと山田IESBAテクニカルアドバイザーから監査と倫理の国際基準について解説するウェブセミナーを実施いたしました。当日参加ができなかった監査事務所にはウェブセミナーの録画を送付して、内容の周知に努めております。
[p26] アンケートの目的は、前回監査部会でも御説明したとおり、品質管理基準を実効性を持って現場に導入するために、次の３点について意見を聴取いたしました。
[p27] １点目は、ISQM1の各構成要素について、各事務所における重要な課題や懸念点を把握するもの。
[p28] ２点目は、公認会計士・監査審査会の検査や日本公認会計士協会の品質管理レビューにおいて、品質管理向上のために有用と認められた指摘事項を把握するもの。
[p29] ３点目は、新たな基準を導入するに当たっての要望や課題を把握するものです。
[p30] アンケートの回答数はスライドのとおりですが、中小事務所の属性を規模から２つのカテゴリーに分けております。この属性は公認会計士協会の統一的な分類ではなく、今回のアンケートにおいて利用したものです。
[p31] スライド５ページを御覧ください。１点目の質問は記載のとおりです。ISQMの８つの構成要素について、重要な課題の有無、課題がある場合にはその内容について回答を求めました。
[p32] ６ページを御覧ください。監査事務所のガバナンス及びリーダーシップです。回答件数は参考に記載をしています。ガバナンス及びリーダーシップの要求事項には、例えば、「監査事務所の品質マネジメントシステムのデザイン、適用及び運用を可能にするように組織構造並びに役割、責任及び権限の分担が適切である。」というものがあります。代表的なコメントとしては、グループ１、２とも、中小事務所の特色として人数が少ないことを反映し、品質マネジメントを所管する部署の組織の見直しや人員の増強を課題として挙げています。
[p33] ７ページを御覧ください。職業倫理と独立性に関しては、国際監査基準の改訂により、構成単位の監査人が監査チームに含まれることから、その対応が課題として挙げられています。また、グループ２の方では、IESBAの基準の変更により、報酬依存度に関する規定が変更されることから、この点が課題として認識されております。日本公認会計士協会では、冒頭に御紹介した監査事務所向けセミナーを通じ、倫理基準に関する改正についても検討に着手をしております。
[p34] 10ページを御覧ください。経営資源については、今回の基準ではテクノロジー資源に関する要求事項が含まれました。例えば、「適切なテクノロジー資源は、監査事務所の品質マネジメントシステムの運用及び業務の実施を可能にするために、取得もしくは開発され、適用され、維持され、また使用される。」という要求事項があります。課題としては、データ分析ツール等に関し技術面、資金面の懸念を持つ意見がグループ１、２双方から上げられています。
[p35] また、人的支援に関しては、グループ２から専門要員が非常勤が中心であることを踏まえた意見が出されております。
[p36] 12ページを御覧ください。監視及び改善については、人員が少ないことや適切な人材や時間の確保についての課題が寄せられています。なお、ISQM1には監視及び改善プロセスのための監視活動を示す適用の柔軟性についての言及があります。
[p37] 続いて15ページを御覧ください。ここからアンケートの２点目に移ります。公認会計士・監査審査会の検査や日本公認会計士協会の品質管理レビューにおける指摘事項のうち、監査事務所における監査品質向上の観点から、特に有用と認められた指摘事項を聞き、監査品質向上への鍵となる事項を探るために、参考にしたいと考えております。
[p38] 16ページを御覧ください。こちらは公認会計士・監査審査会の検査における指摘事項でございます。人材の必要性については、毎回、外部の検査において指摘事項が繰り返されるが、その根本原因として監査事務所の定期的な検証において、検証者が監査基準を深く理解していないということがあり、検証者となる者の育成に関する指摘事項が挙げられ、これにより、深度ある定期的な検証を行って、監査業務の指摘事項の減少につなげられることとなったため、有用な指摘事項であったというものでございます。
[p39] また、品質管理体制における最高経営責任者の役割や組織構築、規程の整備・運用等は、指摘事項の根幹にあるものは組織風土であり、単に品質管理基準等への対応を図るのではなく、品質を重視する風土を醸成するための改善を図ることの重要性を認識する上で有用と認められたという意見がございました。
[p40] 19ページを御覧ください。こちらは日本公認会計士協会の品質管理レビューにおける指摘事項です。監査業務の実施や審査にかかる時間の管理では、事務所全体の監査時間数と被監査会社数との比較や監査責任者の担当会社ごとの監査時間数などにおいて、大規模な監査法人の一般的な年間の品質管理時間や審査時間とベンチマークすることなどにより、自社を評価することが参考になったという意見です。
[p41] なお、品質管理体制については、指摘だけではなく、指導、アドバイスをいただくことがあり、それが品質管理体制の向上につながり、大変有用であるという意見がありました。
[p42] 情報セキュリティに関しても、品質管理レビューの際に電子調書やIT監査など、先進的な手法のアドバイスが非常に参考になったということです。
[p43] 最後に、品質管理基準の改正における要望について御紹介させていただきます。21ページを御覧ください。まず、適用時期に関する要望です。新しい規程やツール等の整備、監査事務所内の周知等を踏まえて、十分な準備期間を要望しています。
[p44] 22ページを御覧ください。改正の内容についての要望です。現行の品質管理基準と比較し、制度の趣旨や基本的な考え方が変更される事項については、前文等において明確にしていただきたいという要望があり、これは改正基準を理解するために役立つものと考えます。
[p45] また、グループ２については、人員が比較的少ない事務所であることから、各事務所の規模や実態に即した実効的かつ効率的な規定が望まれるという意見が見られます。
[p46] 次のページを御覧ください。最後に、監査品質の向上に資するという実効性を確保するために、事例、例示、ツールなどの提供を要望する意見が多く見られます。また、研修による十分な周知の要望があります。これらには日本公認会計士協会において、監査基準改訂を見据えて取り組んでまいりたいと考えております。私からの御説明は以上でございます。
[p47] ありがとうございました。
[p48] ○堀江部会長 ありがとうございました。
[p49] それでは、議事次第３番目、前回監査部会で出された意見のまとめと今後の議論の進め方につきまして、事務局より説明をお願いいたします。
[p50] ○西山開示業務室長 事務局より、前回の部会でいただいた御意見と今後の部会の進め方の案について御説明させていただきます。
[p51] 前回会合では、監査法人の品質管理に関する多岐にわたる御意見をいただきました。御意見について、１枚目のスライド以降にまとめております。事務局で大まかな内容ごとに分類して、左側に分類名、右列に部会におけるコメントの内容を載せております。
