doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0081-part-02 / title: Machine translation English (part 2/7)
section: 81 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20180424.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0081-part-02.html

[p1] したがいまして、そういった早期導入ということをすることができる企業におかれましては、できるだけ平成３２年３月決算の監査から導入いただくということを、東京証券取引所、それから日本公認会計士協会など、関係機関で取り組まれるということが望ましいのではないかということでございます。
[p2] 対象となる企業でございますが、そういった企業ということになりますと、おそらく東証一部上場企業の中からということになろうかと思いますので、特にということで、特に東証一部上場企業についてはという形で記載をさせていただいておりますが、もとより、これ以外の上場企業におかれても、そういった意欲をお持ちの企業におかれては、取組みをいただくということは大変よろしいことかと思いますので、こういう形で適用時期について考え方を整理させていただければということで、記載させていただいているところでございます。
[p3] 以上、「主要な監査上の検討事項」の適用に関する取扱いについて、資料３のご説明でございます。
[p4] 最後に、資料４「その他の記載内容」についてご説明させていただきます。先ほども少しご説明を差し上げましたが、現行の我が国の監査基準におきましては、監査した財務諸表を含む開示書類における財務諸表の表示と「その他の記載内容」に重要な相違がある場合には、監査報告書にその内容を追記することが求められております。この点については、国際監査基準で見直しが行われている状況にございます。
[p5] この点については、この監査部会の場でも少しご議論をいただいたわけでございます。具体的な国際監査基準の変更、改訂点でございますが、財務諸表の表示に加えて、監査人が監査の過程で得た知識と、「その他の記載内容」との間に重要な相違があるというふうに検討を行って、監査報告書に独立した区分を設けてその結果を記載するという改訂でございます。
[p6] その趣旨については、ＩＡＡＳＢ（国際監査・保証基準審議会）は、この監査済財務諸表を含む文書に含まれるさまざまな「その他の記載内容」の伝達・提供というというものを考慮した上で、「その他の記載内容」に関する監査人の適切な責任を特定することによって、国際監査基準が引き続き財務諸表の信頼性向上に貢献することを確保するというご説明をされていると承知をいたしております。
[p7] これまでのこの当部会のご審議においては、この監査基準の改訂につきまして、非財務情報の重要性が高まる中で、監査人が、「その他の記載内容」について検討いただくと。具体的には、財務諸表の表示のほかに、監査の過程で得た知識にも照らして検討をいただくということは、財務諸表の信頼性を高めるということが国際監査基準上は目的なわけですが、非財務情報に対する信頼性を高める反射的効果があるということで、望ましいのではないかというご指摘を頂戴しました。
[p8] あるいは、この改訂自体によって追加的な監査手続を要求するものではないので、実務への影響は軽微ではないかというご指摘も頂戴したところでございます。
[p9] 一方で、監査意見の対象はあくまで財務諸表ですので、今回の改訂によって、非財務情報について監査人の方々がどういう責任を負うことになるのかということについては、よく検討していかないといけないのではないかというご意見も頂戴いたしました。それから、監査意見の対象ではない非財務情報につきまして、監査報告書の記載内容に含めるべきではないというご意見も頂戴いたしたところでございます。
[p10] したがいまして、本件につきましては、監査人の方々がどういった責任を負うのか、また、「その他の記載内容」について、どういったことを目的として、どういったベネフィットがあるかということについて、引き続き検討していく必要があるのではないかと考えているところでございます。
[p11] したがいまして、今回の監査基準の改訂には本件は含めず、引き続き検討を行うこととしてはどうかと考えているところでございますので、この点について、資料４－１として準備をさせていただいて、本日、ご指摘を頂戴できればと考えてございます。
[p12] なお、附属で資料４－２、こちらはＩＡＡＳＢで作成されましたＩＳＡ７２０その他の記載内容に関する監査人の責任の改訂案のレジュメということになってございます。
[p13] それから、資料４－３でございますけれども、米国における監査基準における「その他の記載内容」についての議論がございます。米国のほうでも、実務的にはＩＳＡ７２０と同じようなことが行われているというご指摘を頂戴しておりますが、監査基準ベースでは現在の日本基準と同じような規定となっているということでございます。現在、米国のほうで見直しについて議論があるわけですが、現時点ではまだ検討中ということになってございまして、そちらをご紹介する資料ということでございます。
[p14] 以上、資料１から４のご説明を差し上げました。ご議論、よろしくお願いいたします。
[p15] ○伊豫田部会長 それでは、ただいまご説明いただきました内容、特に「主要な監査上の検討事項」の適用に関する取扱い、それから、「その他の記載内容」といった論点に関しまして、皆様のご意見を頂戴したいと思います。
[p16] 水口委員、お願いします。
[p17] ○水口委員 ありがとうございます。まず、「主要な監査上の検討事項」の適用に関する取扱いについてということで、資料３のところでいろいろご説明いただいたところでありますが、３つの意見です。
[p18] １点目です。会社法上の監査報告書においても、「主要な監査上の検討事項」の提供を求めたいところではありますが、一方で、調整に一定の時間を要することが想定されるということは認識しております。したがって、将来に向けて、会社法に基づく開示という観点からも、「主要な監査上の検討事項」の開示の事例が積み重ねられていくことを期待しております。
[p19] ２点目、「主要な監査上の検討事項」の適用時期についてです。ここでお示しいただいたものは、いろいろな観点からのハードルについて考察を積み重ねた結果であろうと推察しております。そうした認識はあるものの、早期適用に大いに期待するところであり、早期適用を行う企業を利用者としては高く評価していきたいと思っております。早期適用を行いたいと思う企業が、遅延なく早期適用ができるような体制整備をお願いしたいと思っております。
[p20] それから、以前も申し上げましたように、導入時期はできるだけ可能な範囲で、主要な資本市場と整合的な時期として、グローバルに整合的に監査の深度を高めていくような推進力を持った施策をとっていくことが妥当だと考えております。財務諸表利用者としては、ＫＡＭ導入に際して早々と完璧な状況を整備することを求めるというよりは、早期のＫＡＭ導入に加えて、段階的なＫＡＭの精度の向上に向けたＰＤＣＡサイクルを視野に入れることが望ましいと考えていることを、繰り返させていただきます。
[p21] ３点目、最後になりますが、「その他の記載内容」についてです。国際化、経済取引の複雑化、専門化が進展して、会計上の見積りに関わる不確実性が高まっている中で、財務諸表の信頼性の確保、向上、また監査の透明性の向上を視野に入れるということは非常に意味があると思っております。そういったことを視野に入れる形で、財務諸表の表示に加えて、監査人が、監査の過程で得た知識と「その他の記載内容」との間の整合性について検討を行って、監査で得た知識と「その他の記載内容」との差異というものがあるかどうかについて独立した区分を設けて、その結果を記載することは妥当だと考えております。
[p22] 先ほど財務諸表の信頼性確保のお話などが出ましたが、財務諸表利用者は企業の事業モデル、それからリスク・エクスポージャー、不確実性に関する説明などの定性的な情報をより求めている局面にあると考えております。利用者は、財務諸表の複雑な分析においてよりよい理解に役立つ情報を探していて、これらの情報をますます重視するようになってきており、こうした監査人の知見を活用した記述は大いに歓迎いたします。
[p23] こうした利用者の声というのは、ＩＡＡＳＢの国際監査基準の改訂の背景としても認識されているところであると思っておりますので、こうした独立した区分における記述に係る検討を引き続き進めていただければと思っております。以上です。
[p24] ○伊豫田部会長 大瀧委員、どうぞ。
[p25] ○大瀧委員 ありがとうございます。私も、財務諸表利用者の立場から、資料３、資料４のそれぞれの論点について申し上げます。
[p26] まず、資料３（１）のＫＡＭの対象会社につきましては、不正リスク対応基準との平仄を図り、主として金商法適用会社とすることについては同意いたします。
[p27] 次に、金商法の監査報告書のみとするご提案についてですが、今回、適用当初の実務上の理由等を勘案されたと理解しております。私は、監査報告書の透明化はコーポレートガバナンスの深化の１つであって、守りのガバナンスである会計監査についても、ＫＡＭが記載された監査報告書を軸に株主とのコミュニケーションが活性化するよう、株主総会前に監査報告書を検討できる仕組みを整備する必要があると思います。そのため、今後、適切な時期に速やかに会社法監査報告書の導入に向けての議論が再開されることを期待しております。
[p28] 次に、個別財務諸表や意見不表明の取扱いについては同意いたします。
[p29] 適用時期及び早期適用の措置についてですが、今回ご提案の適用時期についても実務を考慮されていると理解しております。利用者としましては、これ以上遅れることについては、米国に対して遅れをとることになりますので、国際比較の観点からご提案の年度でお願いできればと思っております。
[p30] また、早期適用についてですけれども、意欲ある企業については利用者としましては前向きに評価していきたいですし、企業におかれましては積極的に取り組んでいただきたいと考えております。そこで１つ確認したい事項がございます。今回、監査基準の改訂が予定されておりますけれども、企業が会社法監査報告書について早期適用も含め、任意で適用できるかについて確認させてください。
[p31] 最後に、資料４の「その他の記載内容」につきましては、もう少し検討が必要ではないかと考えております。以上でございます。
[p32] ○伊豫田部会長 今の点に関しまして、法務省の竹林幹事、よろしくお願いします。
[p33] ○竹林幹事 私どもといたしましては、会社法上の会計監査報告書にＫＡＭを任意で記載いただくことについては差し支えないと考えております。以上でございます。
[p34] ○伊豫田部会長 ご意見、ほかにございませんでしょうか。今給黎委員、どうぞ。
[p35] ○今給黎委員 日立製作所の今給黎でございます。ご説明ありがとうございます。資料３「主要な監査上の検討事項の適用に関する取扱いについて」のほうから順に少しコメントをさせていただきたいと思います。
[p36] まず、１「適用範囲」で、監査報告書の範囲でございますけれども、お示しいただきました金商法のみとするということに同意いたします。（３）の個別財務諸表につきましては、連単で同一内容については「記載を省略」とありますけれども、弊社の場合、親会社と子会社で事業内容が異なりますので若干気になるところでございます。投資判断につきましては連結主体でございますし、単体簡素化の動きも継続的にある中で、あえてこの個別財務諸表の継続的なＫＡＭの有用性が本当にあるのかどうか、投資家の方々に全て見ていただいて評価いただけるのか、疑問でありまして、グローバルベースでも連結のＫＡＭが主流かと思いますので、ＫＡＭは連結のみとして、単体財務諸表のＫＡＭ記載については不要とすべきと考えます。
[p37] 次の２の適用時期につきましては、「東証一部上場企業についてはできるだけ２０１９年度から早期適用」ということで、微妙な表現でございますけれども、東証、日本公認会計士協会の要請となりますと重く受けとめる企業もあるかと思います。東証一部だけでも２,０００社強で相当数ございますし、個々の企業と監査法人の十分な検証準備状況を踏まえた上で、各社と監査人の任意で個々に判断していくものと基本的に認識いたしました。仮にこの２０１９年度早期適用を本番といたしますと、実務的にはその前年に事前演習といいますか、ドライランのようなことを行うかと思います。そういたしますと、この２０１８年度の監査計画の段階から、既に監査人、監査役、企業の間で一定のＫＡＭのレベル感のコンセンサスを持って事前演習に臨まなければなりませんが、現時点では欧州事例、日本公認会計士協会の試行結果しかないということで、まだ判断材料が少なく、あと数カ月で関係者が共有するというのはなかなか難しいのではないかと思いますので、あくまでも個々の事情を通じて監査人との協議を通して判断するという、相当の自由度を持った「早期適用への期待」ということで、ぜひお願いいたします。
[p38] 適用時期につきましては、米国上場企業もございますので、海外市場でのＫＡＭにあわせた前倒し任意適用、これはぜひ認めていただきたくよろしくお願いいたします。
[p39] それから資料４－１「その他の記載内容について」でございます。国際監査基準との平仄は理解いたしますが、まだＩＳＡ７２０も始まったばかりですし、我が国固有の会社法、金商法の法制度のもとで、非財務情報を中心とした「その他の記載内容」のコメントは、監査報告書としては現場としては非常に重く受けとめると思われます。追加手続なども想定されますし、監査人の責任そのものも曖昧ではないかと思います。また米国でもまだ慎重な議論が行われておりまして、金融審議会でも非財務情報の開示についての議論が継続的に行われておりますので、そうした議論の結果を踏まえて、十分に議論を尽くして判断すべきと考えますので、拙速な導入ということではなくて、今回改訂には含めず引き続き検討を行うということに賛同いたします。
[p40] あと、資料１の「監査基準の改訂について」の公開草案で数点よろしいでしょうか。最初の１ページの下の黒丸１つ目の「財務諸表利用者や監査役等が監査の品質を評価するための情報が提供される」という表記につきまして、若干細かい話ではございますが、ＫＡＭの手続としては、監査人と監査役の協議の中から監査の過程で監査役と連携して絞り込んで決定していくというプロセスになるかと思いますので、監査品質の評価という言葉もございますけれども、ＫＡＭとして利用者と監査役が並列で記載されますと、実務感覚として違和感がありますので、もし何かご趣旨がございましたら、少し補足いただければと思います。
[p41] それから、３ページの（５）の企業による開示との関係ですが、企業の未公表情報のＫＡＭの開示につきましては、まずは、追加の開示を促すということの議論を尽くすことが重要だと思います。それでもなお企業が情報開示しない場合に監査人があえてＫＡＭを記載するという事例は極めてまれだと思うんですけれども、少し書きぶりがぎらぎらしているといいますか、やや誤解を与えるように思いますので、このあたり、少し国際監査基準やＰＣＡＯＢの取扱いなどを踏まえた上で整理いただいて、文言をご検討いただければと思います。
