doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0085-part-04 / title: Machine translation English (part 4/7)
section: 85 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20210204.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0085-part-04.html

[p1] 基準の適用時期に関しては、大手監査法人の場合、海外のネットワーク・ファームの適用時期に合わせて導入することが想定されるため、早期適用ということが考えられます。他方、中小規模監査事務所においては、先述のとおり、導入に時間を要することが想定されるため、強制適用時期の配慮を検討いただきたいと考えております。段階的な適用も考えられると思います。協会では、中小規模監査事務所に対する導入の支援が課題であるという認識をしております。
[p2] 審査の基準に関しては、国際基準では、ＩＳＱＭ２として独立した審査の基準が設けられていますが、我が国においても審査の重要性に鑑み、品質管理基準とは別に審査の基準を設けるか否かが、一つの論点になると考えています。協会の実務指針は、ＩＳＱＭ１と２を独立して設けることを考えています。
[p3] ２１ページを御覧ください。審査に関しては、対象範囲の見直しを行うことも考えられます。先ほどの甲斐さんの御説明にもございました。現行では原則として全ての監査に審査が要求されていますが、国際基準の定めと相違しています。品質リスクに対する対応として、複雑ではない企業に対する監査や、大会社等以外に対する監査について、今後も審査を要求するのか、今一度検討することも考えられます。なお、過去において審査の対象範囲の緩和に関して議論した結果、幼稚園等、一定の任意監査を免除することになっていると理解をしております。私からの御説明は、以上でございます。
[p4] 続いて、小暮副会長から、御説明をさせていただきます。
[p5] ○八田部会長 よろしくお願いします。
[p6] ○小暮参考人 日本公認会計士協会副会長の小暮でございます。引き続きまして、私のほうから、自主規制部門を担当しております関係で、品質管理レビューについて御報告させていただきます。
[p7] スライド３ページになります。まず、品質管理レビュー制度の内容でございますけれども、公認会計士法の趣旨を踏まえまして、自主規制として運用しております。こちらは、１９９９年度から実施されておりまして、２００３年に法定化されております。
[p8] 品質管理レビューの性格でございますが、指導及び監督ということでございまして、摘発もしくは懲戒を目的とするものではないということで、協会としては、監査事務所が表明した監査意見の形成に介入することを目的とするものではないということでございます。この後、指導及び監督という視点で、御説明のほうをさせていただきたいと思います。
[p9] スライド４ページになります。こちらで、先ほど、審査会からも御説明いただきました似たような図でございますけれども、レビューの関係図を示させていただいております。こちらでは、監査事務所に対する品質管理レビューを実施しているわけなのですが、その点については、右下の青い四角のところにあります、公認会計士・監査審査会のモニタリングを受けているというところでございます。
[p10] 審査会に対しましては、品質管理レビューの状況の報告につきまして、月次及び年次で報告のほうをさせていただいておりまして、加えてこの定期報告のほかに、実務者レベルでの意見交換を通じましてモニタリングをいただいているということで、そこでいただきましたフィードバック等も踏まえまして、我々の改善に努めているところでございます。
[p11] スライド５ページになります。品質管理レビューの性格及び種類でございます。こちらは、通常レビューと特別レビューということで、種類を右の表の中に書かせていただいております。通常レビューは定期的に実施しておりますけれども、特別レビューのほうは、臨時的に実施するということで、こちらは２０２０年度の改正で内容が大きく変わってございまして、今の進行年度から、適用のほうを新制度で進めているところでございます。こちら、従来は社会的信頼を損なうおそれがある事態に陥った場合ということで、極めて限定的に使われていたものでございますけれども、これを弾力的に幅広く使える形で、今年度から適用しているところでございます。
[p12] スライド６ページになります。こちらでは、通常レビュー対象監査事務所は、どれぐらいの数をやっているかというところだけ御参考に見ていただければと思います。監査法人として１４４、うち括弧内でございますけれども、上場会社監査事務所名簿の登録事務所で１２８という形で、トータルは下の合計欄に書いてあるような数字のところで、レビューのほうの対象とさせていただいております。
[p13] ちょっと飛ばさせていただきまして、８ページのほうにお進みいただけますでしょうか。こちらでは、改善勧告書と改善計画書ということで、不備が発見された場合には、改善勧告書というのを出させていただいているわけなんですけれども、改善勧告事項がある場合には、監査事務所に改善勧告書を交付し、この後、一定の場合には、改善計画書を作成していただくということにしております。その内容については、実効性を高めるためにレビューアーのほうで指導を行っていくということで、不備の指摘をした後に、改善を計画していただき、その実行状況を、また見ていくという形でのサイクルを回させていただいているところでございます。
[p14] スライド９ページになります。こちらで今申し上げました、改善状況の確認の制度につきまして、ここも若干、今回の制度改正があったところでございますので、触れさせていただきます。通常レビューを実施した結果、不備事項しか認められない場合ということで、まず、不備については、一番軽いものが不備事項で、その上で重要な不備事項、極めて重要な不備事項という３つの類型で分類しておりますけれども、その中の一番軽い不備事項しか認められない場合には、自主的な改善を尊重するという運用に、今回からさせていただいております。しかしながら、改善不十分の懸念があるときには、通常レビューまたは改善状況の確認を実施していくという運用になっております。
[p15] また一方で、極めて重要な不備事項、または重要な不備事項が認められた場合には、原則として翌年度に通常レビューまたは改善状況の確認ということを行っていくことにしております。
[p16] なお、従前の制度といたしましてフォローアップ・レビューというのを実施しておりましたけれども、こちらを置き替える形で、今の御説明した運用に変えております。したがいまして、フォローアップ・レビューというのは、２０１９年度をもちまして廃止しております。
[p17] 続いて、スライド１０ページのほうに移っていただけますでしょうか。先ほど、個別の取組をお示しさせていただきましたけれども、１０ページのほうでは、協会全体としての取組をまとめさせていただいております。レビューで把握した問題事項につきましては、監査法人の品質管理責任者との意見交換会を定期的に実施しているわけなんですけれども、こちらとか、あるいは協会主催の全国研修会におきまして、会員への周知を図っておるところでございます。また適宜、協会内のそれぞれの施策を行っている委員会とも連携して、改善につながっていっております。
[p18] それからすみません。ちょっと飛ばさせていただきまして、続いて、１３ページになります。１３ページで、上場会社監査事務所登録制度について、御説明させていただいております。こちらは、２００７年４月から、上場会社監査事務所登録制度というのを導入しておりまして、こちらでは、名簿を備えておきまして、この名簿については一般に公開しているという状況でございます。この名簿の登録の可否等、この登録に関する措置は、品質管理レビューの制度に組み込んだ制度として運用しているということを、ここではお伝えさせていただきたいと思います。
[p19] 以上が大まかな制度でございまして、また飛ばさせていただきまして恐縮でございますけれども、１７ページでは、品質管理レビューの実施状況及び実施結果ということで、通常レビューの結果に基づく措置というのを御説明させていただいております。こちらは、２０１９年度までの従前の制度で、まず実績の出ているところを御説明させていただいている資料でございまして、レビューの結論等、ここに書かれている類型に沿いまして、このような数の結論を表明させていただいているということでございます。これにつきましては、２０２０年度、今年度から制度改正しておりまして、結論の表明の仕方が変わっておりますけれども、おおむねこの類型に近いところでの運用をしているということで、御理解いただければと思います。なお、この表の中の括弧書きの中は、上場会社監査事務所登録事務所に関するものでございます。
[p20] 続きまして、１８ページにになります。今まで御説明した品質管理レビューの実施状況を踏まえまして、総合的な見方ということでの評価を、１８ページにまとめております。まず、今の限定事項つき結論という、ちょっと分かりづらい言葉で恐縮でございますけれども、何らかの問題があるという意見が表明された事務所に共通することとして、監査品質を重視する風土が醸成されていないですとか、組織的な監査を実施する体制が整備されていないといった根本原因が見て取れるということで、その結果として、監査責任者による指示・監督、監査調書の査閲並びに審査が有効に機能していない、定期的な検証をしていないなどとして、監査事務所としての品質管理に不備があるという結果から、個別業務においても、こちらにあるような不備が散見されているというところでございます。これは先ほど、審査会のほうでも根本原因ということでお話がありましたけれども、下のほうから遡っていくと、根本原因というところで、一番上のところにたどり着くというような評価になっております。
[p21] それから１９ページでは、通常レビューの実施結果の中で、大体こんなような領域で不備が出ていますと。これは先ほど審査会のほうでも御説明されていたような内容と同じという感じでございます。
[p22] 最後に２１ページで、御説明させていただきたいと思います。２１ページは、今までのレビューを振り返りまして、これは毎年やっているわけなのでございますけれども、今年でいいますと２０１９年度の振り返りとして２０２０年度のレビューでは、こんな点を中心に見ていきますということで、これは会員にもあらかじめ公表いたしまして、ここを中心に見ていきますよということでレビューに入らせていただいているということでございます。赤い字で書いてあるところが、今年のトピック的なところでございますが、先ほど、ローテーションの関係で出てきますが、来年度から導入されるところのチームメンバーローテーションに先立って、整備状況の確認をしていくですとか、こういった前広に整備状況を確認していくということも含めて、いろんな視点で重点施策に入れております。また下のほうでは、内部統制のところとか、この辺は不適切な会計事案が出ているところで、会社の内部統制も、しっかりこの辺を確認していく必要があるだろうという会長声明等を受けまして、このような施策を入れているところでございます。
[p23] このような形で、いろいろ協会内の施策、あるいは従前に出てきた不備事項等を踏まえて、レビューのサイクルを回している御説明をさせていただきましたが、ちょっと資料が幾つか割愛させていただく形での説明になりましたけれども、申し訳ありませんが、適宜、その他については参考にしていただければと思います。私からは以上でございます。どうもありがとうございました。
[p24] ○八田部会長
[p25] どうもありがとうございました。それでは、これまでの御説明も踏まえまして、我が国における監査の品質管理に関する課題や、今後、議論すべき論点について、幅広い観点から御質問、御意見をお願いいたします。なお本日、急遽御欠席の岡田委員、そして途中退席された中西委員からは、メモの提出がございました。委員の皆様には、事前に事務局から配付させていただいておりますので、読み上げは省略させていただきます。若干、時間が押してまいりましたので、御質問、御意見等は手短に要領良くお願いしたいと思います。
[p26] 水口委員、どうぞ。
[p27] ○水口委員 ありがとうございます。水口です。３つのポイントで、お話しさせていただきます。
[p28] 第１点目は、監査法人・監査事務所のリスク評価プロセスについての意見です。グローバルな動向に目を向けても、不適正会計への事例が散見される中で、事務局から御説明いただいたような様々な検討がなされ、報告書が出されてきたということを再度確認させていただき、ありがとうございました。こうした流れの中で、監査法人のガバナンス・コードの策定をはじめとした、様々な施策が取られてきているわけでありまして、監査品質に関する資本市場関係者の意識は、確実に高まっているということを評価しております。ここで歩みを止めることなく、監査品質に焦点を当てて、継続的に資本市場の信頼性の確保に向けた諸施策を取ることが肝要であると考えます。コロナウイルス感染症の影響も含めて、企業を取り巻く事業環境の不確実性が高まっており、経済取引の国際化や、財務諸表作成において基礎となる会計基準の複雑化などを背景に、会計上の見積りに関わる不確実性の高まりなど、看過できないと考えております。
[p29] こうした環境下で監査人は、自らの監査品質目標の達成を阻害する品質リスクを識別・評価して、不備の根本原因の特定や対応方針、手続を定めて運用していくといった、振り返りを伴う改善を繰り返すＰＤＣＡサイクルを介して、的確な監査リスクの評価、監査リスクに見合った実効性のある品質管理体制を構築して、継続的に施策を講じることが重要であると思います。
[p30] こうした旨を踏まえた品質管理基準などの改訂も視野に入れて、さらに資本市場関係者の意識づけを強化することには、大いに意義があると考えます。監査法人が、環境変化を踏まえた品質管理の維持・向上に資する力量を有する人材の確保した上で、組織内での力量を有する人材の知見を共有化することで、品質管理システムの安定化を図り、グローバルネットワークの知見の有効活用や、ＩＴの駆使などを伴う総合的な目利き力を磨いて、監査人がしっかりと職業的懐疑心を発揮し得る体制を継続的に維持していくのか、大いに注目しております。
[p31] ２点目は、監査法人・監査事務所の規模や特性に応じた品質管理体制についての意見です。各法人・事務所の規模や特性に応じて、品質管理体制を総合的に、かつ実効的に機能させていくことが非常に重要であると思っております。不備の内容は、監査法人・監査事務所間で違っているので、各法人・事務所で改善に資する施策も異なると考えております。
[p32] 例えば先ほど、野村室長からも御説明があったところではありますが、公認会計士・監査審査会の監査事務所検査計画事例集でも、大手監査法人については不備の根本原因として、品質管理体制は整備されているけれども、その運用の実効性に課題があるケースが指摘されていたりしますが、その一方で、ある中小規模監査事務所については、最高経営責任者が、法人トップとして組織的に監査の品質を確保するという意識が欠けているとか、監査事務所の監査業務の現状を踏まえた、実行的な品質管理システムを構築するためにリーダーシップを発揮していないといったような指摘があるといった具合で、数ある監査法人・事務所間で、品質管理体制の在り方に差異があることは明白だと思います。資本市場は、上場企業を監査するには、監査事務所は相応の水準の品質管理体制を有しているという前提であると受け止めているのですけれども、その実態について検証したいと思う資本市場関係者は少なくないと考えております。
