doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0080-part-01 / title: Machine translation English (part 1/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20180126.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会 第41回監査部会議事録 １．日時：平成30年１月26日（金）15時30分～17時30分 ２．場所：中央合同庁舎第７号館 13階 金融庁共用第一特別会議室 ○伊豫田部会長 それでは定刻になりましたので、これより企業会計審議会第４１回監査部会を開催いたします。皆様にはご多忙の中ご参集いただきまして、誠にありがとうございます。
[p3] 本日の議事についてでございますが、本日は、まず初めに、前回の監査部会の続きとしまして、「ＫＡＭの記載以外の監査報告書の記載等の見直し」につきまして改めて事務局のほうから説明していただき、その後、皆様からご意見を伺っていきたいと思います。
[p4] その後、残りの時間で会社法上の監査報告書におけるＫＡＭの適用について法務省の見解を伺った上で、ご議論いただきたいと思っております。
[p5] それでは、議事に入らせていただきます。まずは、前回も説明しておりますが、事務局より「ＫＡＭの記載以外の監査報告書の記載等の見直し」について、改めて説明をお願いしたいと思います。田原課長、よろしくお願いいたします。
[p6] ○田原企業開示課長 それでは、お手元の資料に従いましてご説明させていただきます。お手元の資料１の３ページからとなります。前回の説明の繰り返しとなりますが、お許しいただければと存じます。
[p7] 国際監査基準におきましては、監査報告書の記載内容の明瞭化、充実を図ること等を目的として、ＫＡＭの記載以外にも、この下に書いておりますような監査報告書の記載等の改訂が行われているところでございます。
[p8] 別紙として、横紙の資料もお配りしておりますので、そちらも適宜ご参照いただければと存じます。
[p9] まず１つ目といたしまして、監査報告書の記載順序の変更等があります。国際監査基準では７００号になりますが、こちらにおきましては監査意見を監査報告書の冒頭に記載する。従来は後半部分に記載をしておったわけですが、そういう変更をしているということでございます。また、経営者の責任に関する記載に、統治責任者の責任に関する記載を追加する。監査人の責任に関する記載に、独立性その他の職業倫理に関する事項の遵守についての記載を追加するような変更がされているということでございます。
[p10] ２点目は継続企業の前提に関する事項でございまして、別紙ですと２ページ目になります。こちらは国際監査基準の５７０号と７００号に記載があるということでございます。
[p11] １点目は、継続企業の前提に重要な不確実性がある場合に、これを独立した区分を設けて記載をするということにされたそうで、従来は追記情報における強調事項の１つとして記載されていたものでございます。
[p12] ２点目が、監査報告書に継続企業の前提の評価・開示についての経営者の責任に関する記載、監査人の対応に関する記載を追加するとされております。
[p13] また、継続企業の前提についての重要な疑義がある場合の企業の開示の適切性について、監査人の方に検討をお願いするような形になっているということでございます。
[p14] １ページおめくりいただきまして３点目、別紙も１ページおめくりいただく形になります。その他の記載内容ということで、国際監査基準の７２０号でございますが、企業の財務諸表、それからそれに対する監査報告書以外の財務情報・非財務情報に関しまして、経営者・統治責任者の責任、重要な虚偽記載があるか否かについて、独立した区分を設けて常に記載を行うことにされたということで、従来は重要な相違がある場合のみ追記情報として記載をされていたものでございます。
[p15] 以上が国際監査基準についてのその他の事項ということでございますが、その下の参考のところに記載させていただいていますように、米国監査基準におきましてもＣＡＭの記載以外の改訂ということで、「監査意見」を監査報告書の冒頭において記載するよう変更されているということでございます。これは国際監査基準と同じだと思います。
[p16] それから監査報告書の宛先を「株主及び取締役会」等とする旨を明確化されているということでございますし、監査人が企業から独立した立場である旨の記載を追加すべきであるとされているということでございます。
[p17] また、監査人の在任期間に関する記載につきましても、米国のほうでは監査報告書に記載するようになっているということでございます。
[p18] このような国際的な動向も踏まえまして、ＫＡＭの記載以外の監査報告書の記載等の見直しについてのお考えを聞かせていただければと存じます。以上でございます。
[p19] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。
[p20] それでは、前回の続きになりますが、「ＫＡＭの記載以外の監査報告書の記載等の見直し」につきまして、皆様方のご意見を頂戴したいと思いますが、いかがでしょうか。今給黎委員、お願いします。
[p21] ○今給黎委員 日立製作所の今給黎でございます。ご説明ありがとうございます。
[p22] 全体として、記載順序の変更といったようなことにつきましては国際的整合性を配慮する必要はあるのではないかと思います。
[p23] ＩＳＡ７２０の「その他の記載内容」のところですけれども、考え方としては、監査意見の保証の表明はないとしながらも、その他記載内容に重要な虚偽記載等がある場合については報告する、となっておりまして、例えばこれを日本の実務に当てはめますと、有価証券報告書などでＭＤ＆Ａとか、リスクの定性情報とか、そういったところに監査手続が新たに要求されることが想定されるかを確認させていただきたい。ご説明ありましたように、現在も追記情報の枠組みがあるわけで、実際には記載される例は非常に少ないと認識しておりますけれども、今回の「その他の記載内容」につきましても、今の追記情報と、概ね同様に考えてよろしいのか、改めて、想定される事象や手続がどのようなものかを踏まえた上で、慎重に判断する必要があるのではないかと考えております。以上でございます。
[p24] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。ほか、いかがでしょうか。それでは小畑委員、お願いします。
[p25] ○小畑委員 ありがとうございます。今給黎委員のお考えにも近いのですが、本日お配りいただきご説明いただいた、資料１別紙の、３ページ目のＩＳＡ７２０についてでございます。本事項は、※印のところに、「監査対象には含まれないという点は維持されている」としっかり書いていただいておりますので、監査対象に含まれていないことについて、監査報告書に書き込むのは不要ではないかと考えております。
[p26] 仮に書くということになった場合には、逆に、監査に近い手続をどういう手続でやるのか、非財務情報についても手続をとらなければいけないのかという疑義が生じてくると考えております。また、翻って、非財務情報について、もう少し経営者の考え方を前面に出し、前向きにこれから書いていきましょうとしている中で、これを逆に阻害することになりはしないか、ますますもってボイラープレート化するのではないかというおそれもございますので、特にＩＳＡ７２０への対応は不要であると考えております。以上でございます。
[p27] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。ほか、いかがでしょうか。松本委員、お願いします。
[p28] ○松本委員 関西大学の松本でございます。ありがとうございます。
[p29] 今のお話なんですが、ここのスライドの３枚目のその他の※印の、「その他の記載内容」が監査対象には含まれないという点は維持されているというところですけれども、これは厳密に言うと、監査意見の対象には含まれていないととらえるべきで、監査の対象には含まれないという理解は監査基準上なされていないと思います。現に追記情報でも、財務諸表とその他の有価証券報告書の記載内容に齟齬がある場合には、追記情報に記載することが規定されております。平成１４年改訂以降ですが。ですから、その改訂以降、有価証券報告書の中の財務諸表以外の情報も監査の対象に含まれているわけで、監査対象に含まれないという字面だけをつかまえた理解は間違っています。
[p30] この点については、ドイツやフランスといったヨーロッパ系の監査報告書とアメリカ系の監査報告書で、その監査の対象となっている範囲が異なっているという点からして、ヨーロッパを中心にしたＩＡＡＳＢが国際監査基準を開発しているということを考えると、非財務情報が監査意見の対象には含まれていないですけれども、監査の対象には含まれているという理解が正しいと思います。以上です。
[p31] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。ほか、いかがでしょうか。岡田委員、どうぞ。
[p32] ○岡田委員 ありがとうございます。今松本委員のお話にありましたがＩＳＡ７２０が監査対象に含まれるとなった場合、監査役等の位置付けについても検討が必要だと思います。監査役は業務監査を行いますので、広い意味で監査対象にその他の記載内容も含まれると思います。一方で、会社法と金商法の違いもあり、ＩＳＡ７２０を監査対象とするためには、その旨をはっきりと定義することが必要だと思います。
[p33] もう１点、ＩＳＡ７００の統治責任者の責任に関して申し上げます。ＩＳＡ７００の文例を見ますと、統治責任者は会社の財務報告プロセスの監視を行う責任があり、この部分については日本では監査役等の仕事だと思います。
[p34] 一方で、統治責任者という言葉について日本では定義がなく、何らかの形で統治責任者の定義をするか、あるいは逆にこのＫＡＭの中で述べる監査役等の責任は何かを明確化する必要があると思います。併せて検討をお願いしたいと思います。以上です。
[p35] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。紙谷委員、お願いします。
[p36] ○紙谷委員
[p37] ありがとうございます。今お話いただいた統治責任者に関連して、ＩＳＡ７００に基づく監査報告書では、監査人と統治責任者とのコミュニケーション等について記載されることになっています。これは若干、実務にインパクトあるかなと思っておりまして、と申しますのは、会社法監査においては監査人と監査役とは密なコミュニケーションをとらせていただいているのですが、会社法監査において数字が固まった後、有価証券報告書の提出までの間、監査人が監査役等とどの程度コミュニケーションをとるかは、実務上、濃淡があると思っています。
[p38] このような状況において、監査役等とのコミュニケーション等について金商法の監査報告書に記載するとなりますと、会社法の監査報告書提出から金商法の監査報告書提出までの間、監査人は、これまで以上の深度をもって監査役等の皆様とコミュニケーションをとる必要があると感じているところです。
[p39] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。林委員、どうぞ。
[p40] ○林委員 関西学院大学の林です。ありがとうございます。
[p41] 記載順序の変更と継続企業の前提への対応については、皆さんご異論ないかと思いますが、私も、あえて国際動向と異なるルールを採用する必然性はなく、国際監査基準に合わせればよいと考えています。
[p42] それからＩＳＡ７２０についても対応が必要だと考えていまして、先ほど松本委員が確認されましたけれども、ＩＳＡ７２０と同じ対応をすることになった場合、その他の記載内容は明らかに監査の対象に含まれると私も理解をしています。
[p43] その他のポイントとしては、現行でも、追記情報という形で実務上類似の対応が行われていますが、国際監査基準の規定ではread and considerとなっていますので、国際基準に合わせると実質的な変化が生じるだろうということ、それから、今日配付していただいた資料では虚偽記載という言葉が使われていますので、監査人がread and considerするのは不一致なのか虚偽記載なのか、要するに何を検討するかということに気をつけて議論すべきじゃないかなと考えております。以上です。
[p44] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。ほか、いかがでしょうか。大瀧委員、お願いします。
[p45] ○大瀧委員 ありがとうございます。私からは監査報告書の構成について２点ほど申し上げます。
[p46] 監査意見を冒頭に記載することに関しては、読み手もわかりやすくなりますし、グローバルとの比較の観点でも整合性がとれると思います。
[p47] それともう１点、ＫＡＭの記載ですけれども、こちらは監査プロセスを示すということで、現行の強調事項とは若干性質の異なる内容かと思われます。現行の強調事項の１つとしてＫＡＭを扱うのではなく、新たな記載区分を設けるような形で記載していただくと、読み手は理解しやすいのではないかと思います。以上です。
[p48] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。ほか、いかがでしょうか。町田委員、お願いします。
[p49] ○町田委員
[p50] ＩＳＡ７２０の件ですけれども、これは、監査報告に関する局面の話だけではないと思うんですね。グローバルで見たときに、従来の財務数値の情報の説明力が劣ってきているということで、定性的な情報、文書情報の利用が拡充しているわけです。そして、これはもしも本日、時間があれば、後ほど事務局からご説明いただきたいんですが、今、金融庁の金融審議会のディスクロージャーワーキング・グループでも定性的情報の拡充の議論されているようです。諸外国では、年次報告書における定性的な情報の部分について、監査とは別に保証をつけていくという考え方をとっている国もあります。例えばフランスなどでは、監査人が見て、定性的情報に何か問題点があった場合、監査の過程で得た理解と何か齟齬がある場合には観察事項（オブザベーション）を書くというようなことはありますし、あるいは、アメリカでは、幾つかの違ったレベルの保証業務を提供するということがかなり以前から検討され、すでに実施されている部分もあります。
[p51] そういった意味で、非財務情報、定性的な情報について、何の保証もなく生身のままで公表されていくことを、今グローバルな文脈では良しとはしない。それどころか、定性的な情報の重要性が高まっているので、何とか保証の対象にしたいと考えている状況にあるわけですから、ＩＳＡ７２０のように、監査をやっていく中で、監査対象となる財務諸表が含まれる開示書類について、最低限read and considerをするという程度のことができないと、日本の有価証券報告書におけるＭＤ＆Ａや定性的情報というのは、信用されなくなってしまうと思います。
[p52] これは国際的なディスクロージャーの常識の話だと思います。よく日本の企業の方は、「自分たちのつくった情報は正確で、問題なんてない」とおっしゃることが多いのですが、それはグローバルな常識とは違うと私は理解していますし、監査を受けていても訂正報告がかなりあるくらいなのですから、単なる過信に過ぎないでしょう。つまり、監査の一環として、最低限の非財務情報、定性的情報に対して、監査人に関与してもらうことは、このＩＳＡ７２０の対応程度のことは、何の問題もなく受け入れられて当然だろうと私は考えています。
[p53] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。ほか、いかがでしょうか。井口委員、お願いします。
[p54] ○井口委員 ありがとうございます。最初の監査報告書の記載順序の変更と、あと継続企業の前提に関する事項というのは、これは皆様からも特に異論なくということでしたが、私も、グローバルとの比較可能性の観点から、ここは共通した枠組みのほうがいいと思っており、皆様と一緒の意見でございます。
