doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0085-part-03 / title: Machine translation English (part 3/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20210204.html

[p1] 英国におきましても、２００８年にＦＲＣが、監査品質の枠組みを公表して以降、２０１６年改訂の「監査事務所のガバナンス・コード」によりまして、監査事務所に対し、ガバナンスシステムの業績評価のためのＫＰＩを導入し、透明性報告書において、ＫＰＩの達成状況を報告すべきことを規定しておりまして、２０２０年には、英国と他国でのＡＱＩの利用状況を調査して、ＡＱＩのテーマ別のレビュー報告書として、公表しております。
[p2] シンガポールでは、会計企業規制庁（ＡＣＲＡ）が２０２０年１月より、ＡＣＲＡのウェブサイトにおきまして、Ｂｉｇ４と、その他の監査事務所に分けて、ＡＱＩの各項目の平均値を公表しているところでございます。
[p3] カナダでは、公共会計責任委員会（ＣＰＡＢ）がＡＱＩの利用に関するパイロット・プロジェクトを実施しまして、監査委員会等からのフィードバックを受けておりまして、２０１８年にパイロット・プロジェクトを基に、監査委員会向けのＡＱＩのガイダンスを策定しているところでございます。
[p4] 最後に政府機関ではございませんけれども、国際監査保証基準審議会（ＩＡＡＳＢ）が２０１４年２月に監査品質のフレームワークを公表して、監査品質に影響を及ぼす様々な要因を、監査プロセスへのインプット、プロセス、アウトプットに分類することなどを、記載しているところでございます。私からの説明は、以上でございます。
[p5] ○八田部会長 ありがとうございました。では次に、日本公認会計士協会の小倉副会長、小暮副会長、甲斐研究員から、御説明をお願いします。
[p6] ○甲斐参考人 公認会計士協会研究員の甲斐と申します。本日は、どうぞよろしくお願いいたします。それでは私から、まずＩＡＡＳＢが、去年１２月に公表しました、ＩＳＱＭ１、ＩＳＱＭ２、それから、ＩＳＡ２２０の概要について、御説明させていただきます。
[p7] 資料の３ページを御覧ください。まず、ＩＡＡＳＢが基準の改訂を行った背景を御説明します。スライドの上の部分を御覧ください。ＩＡＡＳＢの品質管理関係の基準は、もともとＩＳＱＣ１、ＩＳＡ２２０という、２つの基準からなります。ＩＳＱＣ１は、監査事務所レベルでの品質管理を扱う基準で、ＩＳＡ２２０は、監査業務レベルでの品質管理を扱う基準です。これらの基準に対して、先ほどの御説明にもありましたとおり、改訂を行うべきという指摘がありました。例えば、品質管理システムの一部の側面、例えば、審査ですとか、システムの監視といった部分は、基準をもっと強化すべきという指摘がありました。
[p8] それから、特に小規模の事務所から、ＩＳＱＣ１は、定めなければならない方針等手続が、列挙されているような形になっていて、自分たちに合わせてどう適用すればいいかが不明瞭なので、もう少し状況に応じて柔軟に適用できるような基準にしてほしいというような指摘もありました。
[p9] そこで今回、ＩＡＡＳＢは、品質マネジメントという新しいアプローチを導入することにしました。真ん中の箱で記載させていただいたとおり、このアプローチの最大の目的は、監査事務所のリーダーシップによる積極的な品質マネジメントを強調することです。また、事務所の規模等にかかわらず、適切な形で適用できるように、基準の適用の柔軟性が図られています。この趣旨を受けまして、基準の中では、今まで英語でクオリティー・コントロールという表現を使っていたのですが、それが全部、クオリティー・マネジメントという表現に変更されています。それを受けて基準のタイトルも、ＩＳＱＣ１からＩＳＱＭ１に変更されました。
[p10] スライドの下に、今回公表された基準の構成を記載させていただいています。今回、ＩＳＱＭ１、ＩＳＡ２２０に加えて、新しくＩＳＱＭ２という審査の基準が新設されております。
[p11] 資料の４ページを御覧ください。以降のスライドで、ＩＳＱＭ１、事務所レベルの品質マネジメントに関する基準の内容について、品質マネジメント・アプローチの部分を中心に、御説明いたします。スライドの真ん中のボールの形の図は、品質マネジメントシステムの構成要素の全体像を示しています。ＩＳＱＭ１では事務所に対して、高品質の業務の一貫した実施を確保するため、この８個の構成要素で構成される、品質マネジメントシステムをデザイン・適用して運用することが求められます。具体的には、事務所に対してリスク評価プロセスを通じて品質目標を設定、品質リスクを識別・評価して、対応をデザイン・適用することを求めています。それから、監視・改善プロセスによって、不備の評価とシステム改善を求めています。各監査事務所が、ＰＤＣＡサイクルを回して、環境変化や状況に応じて、システムの積極的かつ継続的な改善を行うことを促すものになっています。また、今回のＩＳＱＭ１は、これらの品質マネジメントシステムの構成要素に関する規定が中心になっていますが、それ以外に、例えば、ネットワーク、品質マネジメントシステムの評価の規定定められております。
[p12] 資料の５ページを御覧ください。以降のスライドで、品質マネジメントシステムの各構成要素について、説明させていただきます。まず、監査事務所のリスク評価プロセスです。ＩＳＱＭ１では、監視・改善を除いた６個の構成要素に関して、この品質リスク評価プロセスを通じて品質目標を設定、品質リスクを識別・評価して、対応をデザイン・適用することが求められます。品質目標については、基準の中で、全ての事務所に設定が求められる品質目標が、構成要素別に記載されております。これらは包括的なので、基本的にはそれらを設定することで足りるとされています。ただし、もしＩＳＱＭ１の目的を達成するのに追加の品質目標が必要な場合には、追加設定が求められます。
[p13] 品質リスクについては、品質目標と違って、事務所に必ず識別・評価が求められる品質リスクが基準上で記載されているわけではなく、識別・評価する際の枠組みを示して、各事務所に識別・評価を求めています。
[p14] 対応については、全ての事務所にデザイン・適用が求められる対応が、基準の中で設けられております。ただし、ＩＳＱＭ１に記載されている対応は、基準に記載された品質目標の記載だけだと必要なことが分かりづらいものを記載しているに過ぎないので、必ずそれ以外にも、システムの目的を達成するために必要な対応を、各事務所で設定することが求められます。
[p15] このような形にした理由は、先ほど、お話したとおり、今回の改訂の１つの理由に、事務所の状況に応じて基準の柔軟な適用を可能にすることがあるためです。ＩＡＡＳＢは、よくこれをスケーラビリティーと呼んでいるのですが、このスケーラビリティーを確保しつつ、全事務所において、高品質の業務の一貫した実施のために適切なシステム構築がなされるということを確保するため、品質目標は事務所の規模等にかかわらず一定とした上で、それに対処するための具体的な対応は、自分たちの状況に応じて適切な形で設計するということを求めております。
[p16] 資料の６ページを御覧ください。次に、品質マネジメントシステムのその他の構成要素について、説明いたします。まず、ガバナンスとリーダーシップです。今回のＩＳＱＭ１では、トップが品質を重視する姿勢や、事務所のあらゆる側面での品質の重視というものが強調されております。また、リソースに関しては、ＩＳＱＣ１では、人的資源の部分しか扱っていなかったのですが、現在の環境に合わせた基準の現代化の一環として、今回、テクノロジー資源や、知的資源を新たに扱っています。また、外部とのコミュニケーションについては、これまでは特にＩＳＱＣ１で明示的に扱われていなかったのですが、今回、構成要素として、情報とコミュニケーションという形で扱われております。
[p17] 資料の７ページを御覧ください。次に監視・改善について、御説明させていただきます。システム全体の監視について取り扱う形で、大幅に強化されています。監査事務所は発見事項を評価して、不備が存在するか決定すること、また、根本原因分析を実施することが求められます。また、不備を識別した場合には、不備に対処する是正措置をデザインして、それを適用することが求められます。
[p18] スライドに記載していないのですが、一点追加で御紹介させていただきます。冒頭にも御説明したとおり、今回、品質マネジメントシステムを導入した趣旨は、事務所自身が、プロアクティブに品質をマネジメントすることが狙いです。この趣旨が生きるためには、この監視と改善が意味のある形で機能することが非常に重要です。そこで、ＩＳＱＭ１の中で、少し工夫がされていますのが、この監視活動に関する説明において、不備が識別されることは珍しいことじゃなく、むしろ、品質マネジメントシステムの重要な側面だということを説明しています。不備の識別が、過度にネガティブに受け取られて、なるべく不備は識別しないという方向になると、この品質マネジメントシステムの趣旨が、骨抜きになってしまいます。そこで不備の発見は、別に悪いことではないので、長期的な改善のために、積極的に識別してくださいというメッセージを出しております。
[p19] 資料の８ページを御覧ください。こちらのスライドでは、品質マネジメントシステムの構成要素以外の主な内容を御紹介しています。まず、品質マネジメントシステムの評価です。先ほどの御説明にもありましたとおり、ＩＳＱＭ１では、監査事務所の品質マネジメントシステムの責任者に対して、品質マネジメントシステムの評価を、少なくとも年に１回行うことを求めています。また今回、ＩＳＱＭ１では、ネットワークに関連した要求事項が設けられまして、監査事務所に対して、ネットワークからの要求事項等を理解すること、それらをどう適用する必要があるのか評価するといったことが、求められております。
[p20] 資料の９ページを御覧ください。次に、審査に関する規定を定めているＩＳＱＭ２を御紹介します。冒頭で申し上げたとおり、今回、審査に関する基準を別にすることで、審査の重要性を強調して、内容の強化を図っています。ただ、審査対象とすべき業務の範囲の決定についての規定は、ＩＳＱＭ１に残っています。ＩＳＱＭ２は、それ以外の審査担当者の適格性、審査の実施といった部分を扱っております。こちらのスライドの下の部分で、ＩＳＱＭ１で要求されている審査対象の業務の範囲について、説明しています。記載した３つについて審査を求める方針手続を、事務所として定めるということを要求しています。
[p21] 資料の１０ページを御覧ください。以降のスライドで、ＩＳＱＭ２に含まれる審査に関する規定を紹介しています。まず、審査担当者の適格性として、先ほども御説明があったとおり、業務執行責任者が関与していた業務の審査担当者になることの制限が設けられております。これは、クーリングオフ期間と呼ばれています。言わば、審査担当者の監査チームに対する客観性という観点から入った規定です。具体的には、最低限２年としています。また、審査の実施については、例えば審査担当者は、業務期間中の適切な時期に審査を実施するといったことが強調されております。
[p22] 資料の１１ページを御覧ください。次に監査業務レベルでの品質マネジメント基準である、ＩＳＡ２２０の改訂について、御説明いたします。まず、監査責任者の品質に対する責任の強化のための改訂が行われまして、監査責任者が、監査の過程を通じて十分かつ適切な関与を行うということが求められ、これを確保するための各種改訂が行われております。
[p23] 資料の１２ページを御覧ください。今回、監査チームの定義が改訂されています。現行の監査チームの定義は、監査チームメンバーは、当該監査業務に従事する監査事務所またはネットワーク・ファームに所属する者とされています。ただこれでは、現在、監査チームの在り方が様々になっているということを捉え切れていないという指摘を受け、これを変更して、当該監査業務の監査手続を実施する者と定義しています。結果、例えば、ネットワーク・ファーム外の構成単位の監査人も、当該監査業務の監査手続を実施する場合には、監査チームメンバーに該当することになります。
[p24] 資料の１３ページを御覧ください。最後に適用日を説明いたします。適用日は、２０２２年１２月１５日です。具体的には、ＩＳＱＭ１に従った品質マネジメントシステムは、２０２２年１２月１５日までにデザイン・適用しなければならないとしています。デザイン・適用と、いわゆるインプリメントまで触れていて、運用、いわゆるオペレーションというところに触れておりません。これは今回、先ほど御説明したとおり、ＩＳＱＭ１では、毎年、品質マネジメントシステムの評価が求められます。よって、運用まで入れてしまうと、適用日の時点で１年間、言わば既に回していないといけないというようなことになってしまいます。そこで、適用日の時点では、システムをデザインして、スタートできる段階になっていればいいということを示しております。これらの基準は、去年１２月に公表されましたので、結果、適用までに２年間の適用準備期間が設けられております。これは、ＩＡＡＳＢとしても、この改訂はシステム全体に影響するためインパクトが非常に大きくて、特に導入初年度は大変ということで、それを考慮した十分な適用期間を設けようとしていること、それから、特にＩＳＱＭ１の適用日の書きぶりにも注意したということが、いえるかと思います。私からの説明は以上です。
[p25] ○小倉参考人 続いて、公認会計士協会副会長の小倉でございます。現行の協会実務指針と、ＩＳＱＭとの主要な相違点に関しては、１５ページを御覧ください。最も大きな相違は、冒頭に記載の品質マネジメント・アプローチの新たな導入ですが、詳細として記載の点があります。先ほど、甲斐さんからも御説明がありました。
[p26] １６ページは、審査に関する相違点をまとめています。
[p27] １８ページは、監査契約の新規の締結及び更新を例に取り、基準の記載を比較したものです。下の段の囲みにあるように、現行は品質管理の構成要素に関わる方針と手続を定め、その遵守を確かめることを求めていますが、ＩＳＱＭでは品質目標を設定し、品質リスクの識別と評価、リスクへの対応は、各監査事務所の状況を考慮して設定することを求めています。
[p28] 続いて、ＩＳＱＭ適用上の検討課題を御説明します。２０ページを御覧ください。監査事務所は、監査の基準に準拠して、適切な監査報告書を発行することが求められており、ガバナンス・コードを採用してきた監査法人においては、これまでも監査品質の確保のため、実効的な組織運営に取り組んできています。しかし、コードを採用している監査法人は１７事務所と、いまだ一部にとどまっています。協会としては、ＩＳＱＭの適用と合わせ、上場会社監査事務所として必要な組織運営の在り方に関しても、検討を行っていきたいと考えています。
[p29] ＩＳＱＭでは、品質目標を設定し、品質リスクを評価し、リスク対応を行うという手続になります。その後、監視活動を通じて不備を把握します。概念としては、多くの事務所が取り入れていますが、品質マネジメントシステムに関する文書化の要求事項を充足するためには、多くの工数及び時間を要すると考えます。特に中小規模の監査事務所については、適用の実効性確保のために、実務上の課題を検討する必要があり、そのための十分なアウトリーチを実施していただきたいと考えています。
