doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0083-part-04 / title: Machine translation English (part 4/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20191112.html

[p1] それから、そこにずれが生じるということを前提としまして、先ほど小倉参考人のほうからございましたように、会計監査人の監査報告から監査役会の監査報告までの間のリードタイムが平均的に３.３日ということなわけであります。普通に考えまして、先ほど岡田委員からもございましたように、軽微な修正ということは考えられるのだろうと思います。しかし、その間に重大な事業報告の記載内容に関して書き直しが生じるかということに関しては、すごく難しいのではないかと思います。それこそ、よほど会社に悪意があるという場合でもなければ、３日間程度の短いリードタイムの間に細かな修正以外に重大な修正が入ってくるということは、利用者としても想定しづらいし、そういうことがあってはならないことではないかなと思っております。そこで、こういうことが法的に可能なのか、あるいは、有効性が可能なのかどうかわかりませんけれども、監査人の「その他の記載内容」に対する記述において、会社法の書類、事業報告に関しまして、監査報告の時点で最終版は入手しておりません。その時点における最新版といいますか、それに基づきまして、ＩＳＡ７２０の手続を行いましたというディスクレーマーをつけることによって、この問題は回避できるのではないかなと、皆様の議論を聞いていて思ったところであります。それが可能であれば、最終版でなくても限りなく最終版に近いものを見て、通読し、検討して、それと大きな相違がないということが、担保されるのであれば、この３.３日のある種ウィンドウの問題は回避できるのではないかなと感じております。また、監査人が通読を行った事業報告と最終版に大きな差異があれば、それは企業側の責任になってこようと思います。
[p2] 最後、適用時期でありますけれども、皆様と一緒で、早期に適用できるのであればそれにこしたことはないとは思うのですが、ＫＡＭという大きな変化があります。それから、それと同時に、会計基準のほうでも収益認識基準という非常に大きな会計基準が入ってまいります。これは、我が国の会計基準の国際的な整合性をとるという意味でも非常に大きな基準で、また、考え方も新しい基準なものですから、監査の場においても相当、あるいは、作成者及び監査双方にとって相当な負荷がかかるのではないかというふうに予想がされます。従いまして、監査人、あるいは、作成者の立場から見て２０２２年にしてほしいということであれば、これは利用者としても受け入れ可能ではないかと思っています。
[p3] 以上です。ありがとうございました。
[p4] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。
[p5] 小畑委員、よろしくお願いします。
[p6] ○小畑委員 ありがとうございます。まず、今回の資料１で提示されております論点につきましては、基本的にこの方向で賛成でございます。その上で幾つか認識や疑問点について、申し上げたいと思います。
[p7] １つ目は、これまでの実務において、現行の監基報７２０に基づく通読が会社法上の事業報告に対しても行われていたかどうかについては、弥永先生ご指摘のとおり、制度上の疑義は若干あったかと思いますけれども、実務上、多くの企業においてはしっかりと監基報７２０に基づく通読が行われていると認識しており、その意味では、改訂版ＩＳＡ７２０に基づく実務が行われたとしても、今回の見直しは、基本的にこれまで行っている実務の手続を細分化して、それぞれの手続においてどのようなことを行い、積み重ねていくのかが明示されたものと理解しております。したがって、しっかりと現行実務をやっていただいている場面においては、それほど大きく実務が変わるものではないと認識しているところでございます。
[p8] その上で、これまでの実務において、会社法上の事業報告に対しても通読していただいていると思うわけですが、今回の改訂版ＩＳＡ７２０においては、先ほど小倉参考人からご提示いただきました資料の４ページに「最終版」というところが強調して書かれておりますけれども、会社法監査のプロセスからいいますと、「最終版」というのはあくまでも、厳密にいえば取締役会で決定されるまでは「最終案」でしかなく、その意味では、「最終版」といっても監査人に見ていただくのは「最終案」になるのではないか、「案文の最終版」ということだろうと思っております。
[p9] また、これまでの実務においては、計算書類もそうですが、でき上がった順番から段階的に見ていただいています。事業報告も相当初期の段階から見ていただきながら、相互にやり取りを重ねながら最終版に近づけていきます。そうしたプロセスがとられているということからすれば、最終局面になるに従って、ほぼほぼ最終版の最終案になっているという状況にあると思いますので、最終版の位置付けについては、実務が回るような立てつけにしていただきたいと思っております。
[p10] その意味で、最終的に、監査人の監査報告書が出た後、監査役の監査報告書が出るわけですが、その間の期間を極めて近接させるということは法の趣旨からいっても本意ではなくて、やはり一定の期間をとっていただくというのが重要ではないでしょうか。その上で、監査役会における監査の過程で、その財務諸表との整合性のみならず、事業報告の中身そのものの正しさについて監査役会でしっかりと監査していただくわけですので、最終的な責任は監査役会にあると思っておりますので、そこでのしっかりした吟味の期間というのは必要ではないかと考えているところでございます。
[p11] 以上でございます。
[p12] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。
[p13] ほか、いかがでしょうか。
[p14] 住田委員、よろしくお願いします。
[p15] ○住田委員 ありがとうございます。まず、全体的な改訂の方向について、ＩＳＡ７２０の改正に沿った改訂を日本の監査基準にも入れるということ自体には、全面的に賛成したいと思っております。既に皆様方おっしゃっているように、会計上の見積りに将来情報がいろいろ入ってくるようになったということと、記述情報の拡充が我が国でも行われようとしている今の時期にこの改正をやるということは、非常に意義があることだと考えております。
[p16] これは財務諸表の信頼性を確保するという効果ももちろんありますが、開示制度における記述情報の重要性の増加という局面を見ましても、財務諸表の監査そのものの信頼性ですとか価値の向上を図っていくためには、こういう対応を監査人はしていかなければいけない時代になってきていると認識しておりますので、これはなるべく早い時期に我が国においても入れるべきと考えております。
[p17] こういう観点からＩＳＡ７２０の改正を日本の監査基準に取り込むということを前提といたしますと、当然、会社法の事業報告も対象にすべきと考えます。現在の監基報の書き方が会社法上の事業報告を対象にしているのかどうかがいまひとつ明確ではないというご指摘もあったようで、今日の資料１の２ページ目に、注１、注２、注３とＪＩＣＰＡが出している実務指針の記述の変遷が書かれています。まず、「その他の記載内容」について、監査人が関与すべきという改訂が平成１４年の監査基準において行われたわけですが、協会が出しておりました監査・保証実務委員会報告書第７５号では、当時、証取法と商法でしたけれども、平成17年の会社法改正後も、証取法監査と差を設ける理由が特に見出せないので、当然、会社法監査にも適用されますということが明示されていました。
[p18] 注１の７５号というのは、証取法と会社法の監査報告の文例等を扱っているということでしたので具体的に書いてありましたが、注３の監査基準委員会報告書、これは２０１２年３月期から適用になっていますが、この中では適用指針のＡ３項で、「経営者による事業報告」という書き方しかしておらず、会社法に適用になるということが前提になっていたかどうかというのが必ずしも明確でないというご指摘につながった面があるのだと思います。しかし、企業会計審議会で定めている監査基準というものの位置付けについては、そもそも平成１４年の前文の「監査基準の位置付け」の項に記載されています。ちょっと読ませていただきますと、「改訂基準における監査の目的を示す枠組み及びこれから引き出されたそれぞれの基準は、証券取引法に基づく監査のみならず、株式会社の監査等に関する商法の特例に関する法律に基づく監査など、財務諸表の種類や意見として表明すべき事項を異にする監査を含め、公認会計士監査のすべてに共通するものである」と、監査基準の位置付けが明示されております。協会としましても、それ以降ずっと、公認会計士が行う全ての財務諸表監査に監査基準が適用されるという立ち位置で実務指針をつくってきております。
[p19] では、なぜ監基報７２０において明確に会社法という言葉を出していないかということですが、７２０の中では特に金商法という言葉も使っているわけではありません。Ａ３項という適用指針は、「その他の記載内容」に含まれる情報の性質を例示しているということになります。固有名詞として経営者による事業報告と書いているわけではありません。Ａ３項には、ほかにも財務概要ですとか財務ハイライト、従業員の状況、設備投資計画、財務比率というようなものが記載され、情報のネイチャーをリストアップするという立てつけになっています。ですので、従来も現行の７２０は会社法の事業報告にも適用されるという趣旨で書かれていたということを説明させていただきます。
[p20] それから、先ほど小倉参考人のほうから、会計監査人の監査報告書日と監査役等の監査報告書日の差が平均３.３日ということが紹介されましたが、協会の公認会計士制度委員会が２０１５年９月に公表した研究報告に記載されています。この研究報告は２０１５年３月期の上場会社を対象に、２,３００社強を対象に調べたものです。資料２では、監査人の監査報告書日が５月２０日となっていて、かなり遅めになっていますけれども、実態としましては、期末日後平均４４.３日で会計監査人の監査報告書が出ている。それから、監査役さんの監査報告書日は平均４７.６日、その差が３.３日だったということになります。
[p21] 実感として皆さんお感じだと思いますけれども、会社法の監査報告というのは、３月決算でいえば大体連休明けに、５月の１０日台に出るというのが大半でございまして、それから招集通知の発送というのは期末日後平均６６.９日ということになっていまして、監査役等の監査報告書日から招集通知発送まで約１９日間差があるということです。多分、２０１５年当時から、現在もあまり変わってないんじゃないかなと思いますが、この１９日間がなぜ必要なのかといいますと、その間に取締役会の承認決議が行われ、それから、招集通知の印刷、封入作業というものがあります。印刷と封入作業に平均２週間かかるというデータもあります。今、臨時国会に会社法改正が提示されていますが、上場会社は株主総会の資料の電子提供措置というものが今後義務づけられることになりますと、監査役等の監査報告書日から招集通知の発送、ウェブに掲示するということになるのだと思いますが、掲示までの期間の短縮というのが十分可能ということで、監査役等の監査期間を削らなくても十分に７２０の改訂を取り込める日程は組めるのではないかと考えます。
[p22] それから、監査役さんの監査期間の確保を疎かにすべきではないという点は、おっしゃるとおりだと思いますが、監査人と監査役さんとの連携、コミュニケーションというのは、監査計画の段階から緊密に行うべしということをここ何年かかけてずっと取り組んできております。会計監査人の監査の相当性について、会計監査人の監査報告が出た後に監査役さんが評価に着手されるということでもないと思います。期中の段階から監査人の計画が妥当であるかとか、いろいろコミュニケーションしているということと思いますので、その辺の時代の変化というものも考慮していいのではないかと考えているところでございます。
[p23] それから、適用時期の問題ですけれども、本来的には、ＫＡＭの導入時期と合わせるほうが効果は高いのではないかとは考えております。といいますのも、現行の７２０でも通読義務は監査人に課されています。また、改正７２０でも、別にものすごく細かい手続を規定しているわけではなく、「その他の記載内容」に含まれる情報の性質に沿って監査人がどんな対応をすべきかというような筋道を説明しているにすぎず、どんな手続をやるかというのは監査人の判断に委ねられています。それが先ほどちょっと紹介がありました、ＵＫ FRCの報告では、監査基準であまり具体的な手続を書いていないから実務のバラツキがいまだにあるという指摘につながっており、この点はしっかり監査人が考えて対応していかないといけないところであると思います。
[p24] つまり、７２０の改訂自体が監査人の作業負荷を大きく増すかというと、必ずしもそうではないと考えています。その理由は、７２０改訂の背景にもありますように、記述情報、７２０の対象になっている記述情報自体が拡充されてきている影響があるということです。日本において、今、記述情報の中に経営者の視点に基づく会社固有の情報を入れるべしという方向が掲げられていて、そういう記述内容を監査人が考えながら通読するということは、現行の７２０に基づいたとしても一定の時間の増加といいますか、もっと監査チームの中で、マネジャーですとかパートナーですとか、全体を見回せる立場の人間がきちんと読んでいく必要があるという帰結になるんだろうと思います。ですので、ＩＳＡ７２０の改訂を入れるか入れないかということだけで、「その他の記載内容」に対する監査人の負荷が増える、増えないという議論をするのは一面的なのかなと思います。
[p25] ＫＡＭの導入という局面から考えましても、ＫＡＭは別に財務諸表に書いている情報だけでＫＡＭの記述をするわけではなく、経営者の視点がどういうところにあるかということもＫＡＭを記述する上では大変参考になる情報と思います。どちらにせよ、現行７２０に基づき「その他の記載内容」を監査人は読まなければいけないわけです。ＫＡＭは見積りに関連するものが多いと思いますけれども、将来の事業計画ですとかキャッシュ・フローについて、経営者がどういう前提で、どんなことを考えて減損などの評価をしたのかに関連する情報が「その他の記載内容」に記載されていれば、当然見なければならないわけです。したがって、ＩＳＡ７２０に沿って監査基準が改正されてもされなくても、これまでよりは、もっと深く「その他の記載内容」を監査人は読んでいかなければいけないということになろうかと思います。そういう観点からすると、ＫＡＭと同時期に入れるほうが、作成者側と監査人、それから、監査役さんと「その他の記載内容」の開示状況も含めて協議し、よりよい開示について考える機運をつくり出せると考えられ、ＫＡＭの時期に合わせるのがベターと思います。
[p26] 以上です。
[p27] ○伊豫田部会長 荻原委員、よろしくお願いします。
[p28] ○荻原委員 それでは、作成して提出する側の意見としてお話をさせていただきますと、５月の上旬に決算発表をいたしますので、当然、決算短信をつくるわけでございますが、その中身を見れば、ほぼほぼ有価証券報告書に移記できる内容でございます。なので、特にそこで実務的に多忙になるということはないと思っております。
