doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0083-part-06 / title: Machine translation English (part 6/6)
section: 83 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20191112.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0083-part-06.html

[p1] 確かに、実務上、その適用時期を１年遅らせねばならない事情が特段あるのであれば、それは私のわかるところではないので、検討いただかねばならないと思いますけれども、既に手続的にそう大きく変わらないのではないかというご議論も出ていますので、私自身はそういうお話を聞いた限りでは、ＫＡＭの記載と同時の適用というのは可能なのではないかという印象を持って、今日お話をお聞きしたところでございます。
[p2] 最後に、これは２点とは別の点なんですけれども、これも一つ議論になっておりました、監査役の監査報告書と会計監査人が監査報告書を提出するタイミングを、できるだけその間隔を短くして実務対応したいという話がありまして、少し議論になっておりましたが、これについては、基本的には、まさに実務的にどう対応するかの問題であって、ここでその議論をするのにはなじまないのかなと思いながら聞いていたところでありました。ここで決めたり調整したりする事項ではなくて、会計監査人と監査役がコミュニケーションをとられる中で、提出の時期が調整されることがあっていいものであろうし、つまりは、もっと時間をとりたいということであれば、では時間をとりましょうかという話をお互いにすればいいわけであって、少し間隔を短くしましょうと基準上どこかに書き込むのかというと、そういう性格のものではないと私は理解しております。あくまで、この資料にもありますけれども、実務上の解決策ということで、実務の中で、あるいは、それぞれの会社の中で検討していただく。ほとんどの場合は、短くしても私は問題がないと思いますが、何か問題が起こったときには監査役が検討しなければいけない事項も出てくる可能性もあるわけで、それはそのとき、あるいは、その年ごとにそれぞれ考えられればいいことかなと考えるところでございます。
[p3] 以上です。
[p4] ○伊豫田部会長 永田委員、どうぞ。
[p5] ○永田委員 大きな方向性につきましては、特に異論はございませんが、やはり会社法上の会計監査人の監査報告書の要件の取扱いについては幾つか申し上げたいことがございます。
[p6] １つは、事業報告書の最終版が入手できない場合の取扱いで、公認会計士協会からの資料８ページでは、「この監査報告書の日付以後に当監査法人に提供されることが予定されている。」となっています。これを見ると、それまでの議論は何をしているか全くわからない。ひょっとすると、何も見ていないかもしれませんし、見た上で、その時点まででは問題ないと思っているかもしれません。あるいは、その時点で重要な相違があるということで議論しているかもしれません。そういった事情が全くわからない形で記載をすることが本当に監査報告書の信頼性に資するかどうかは非常に気になるところです。結局、最終版が違ったらどうするのかという問題はありますが、先ほど松本委員からお話があったように、最終的には株主総会という場がまだあるわけです。しかも、最終版ではないという説明をされているなら、株主総会の場で、最終的にどうなったのかを当然聞くことができます。そう考えると、結局、監査報告書で「予定されている」との記載を見た株主が、総会の場で、最終的にどうなっているのかという質問をすれば、一から説明をしなくてはいけないことになります。果たして一から説明するのがいいのか、監査報告書の時点である程度情報提供をするのがいいのか、このあたりは考えなくてはいけないと思います。
[p7] もう一つは、スケジュールの調整です。監査役等の監査の期間をどうするか、短縮するか。短縮は絶対だめだというわけではありませんが、この目的のために短縮するとすれば、それは本末転倒ではないでしょうか。監査役等の職務としては、会計監査人の監査の方法と結果の相当性を判断します。ところが、「その他記載内容」というのは、実はそこに直接関係するものではないとすれば、そのために監査期間を短縮するのは本末転倒ではないかと感じます。では、短縮してはいけないかどうかということについては、実務的にそれで間に合うかどうか検証しなくてはいけないでしょうし、住田委員からお話がありましたように、全体のスケジュールの中で無駄なものがないかということも検討すべきであり、この点だけをハイライトするのはいかがなものかという気はします。
[p8] さらに申し上げれば、会社法と金商法という二元的な開示制度が残っていると、どうしても根本的な問題の解決はなかなかできないのではないかと感じるところであります。
[p9] 私のほうからは以上です。
[p10] ○伊豫田部会長 ほかにご意見いかがでしょうか。
[p11] 住田委員、どうぞ。
[p12] ○住田委員
[p13] 済みません、ちょっと補足させていただこうと思うんですけれども、会計士協会がつくっているスライド８の「その他の記載内容を入手予定である」というのは、監査人の監査報告書日付までに「その他の記載内容」を一切入手していないという前提で書いてあるということなんですね。この趣旨は、監査人の監査報告書時点で「その他の記載内容」のうち、部分的に入手しているものがあるのであれば、「その他の記載内容」の特定のところで、「その他の記載内容」のうち、どこそこの部分は入手して監査人は整合性を見ましたということを書くという意味でございます。
[p14] ＩＳＡで、監査報告書日までに入手したものがあるのかどうかはっきりすべきという議論に、なぜ、なっているかというと、国際基準ですので、いろいろな国で開示制度が違うということがあります。財務諸表を先に、世の中に、株主に出した後、「その他の記載内容」を追いかけで出すという制度を持っている国もあるということなんですね。ですので、我が国のように、先ほどから何人かの委員がおっしゃっているように、株主に対しては一時点で計算書類と事業報告をセットでパッケージとして出すわけですから、こういう適用を考えるということ自体は望ましくない方向に実務も持っていくということだと思います。株主総会できちんと株主さんに判断してもらえるように、やはり日程の調整という意味でいえばいろいろな余地があるので、監査報告書日までに「その他の記載内容」を監査人に、最終ドラフトでしかないと思いますけれども、それを提示していただく。細かい修正があったら、当然、それは株主総会までに直すというのは、どんな基準を置いたところで実務的には常にある話ですので、それはそれで、７２０が改正されようがされまいが、実務としては起きていくということだと思っています。
[p15] それから、最終版という言い方をしているんですけれども、監査人は、会社からこれが最終案ですともらったものをチェックする、通読する義務を負っているだけで、監査人が見たものを会社が外に対して公表しているかどうかということまでのチェックは求められていないということがＩＳＡ７２０の改訂版の中では明示されているということを補足させていただきます。
[p16] ○伊豫田部会長 中西委員、どうぞ。
[p17] ○中西委員 中西でございます。
[p18] おおむね今まで皆様のおっしゃられるとおり、改訂の方向性につきましては、基本的には賛成でございます。ただ、こうした実務が行われるための前提としては、会社と監査人の双方が日々のコミュニケーションを充実させて、期末になったからいきなり慌てることがないということが前提になっておりますが、実務的にどの上場会社も全てかというと、なかなかそうはいかないのではないか。意識が低い監査人、あるいは、意識が低い会社であれば、もちろん問題ではありますが、意識は高くても忙しい、人手が足りない、例えば、何か一つ問題が起こってそちらにばかり手が取られていると、他の仕事がどうしても疎かになってしまう、こういうことも起こり得ます。ただ、会計士さんの方は、監査基準などを非常に意識されるので、かなり実効性は高いと思うのですが、会社については、どうしても会計基準、あるいは、監査基準が変わったからといって、すぐに意識がパッと上がるとか気をつけるようになるということは、なかなか起こりにくいのではないか、特に問題になるような会社ほどそういう傾向があるのではないかと思います。
[p19] できれば法務省さんと協議して、会社法改正が今、国会にのぼっている中ですので、今後、会社法施行規則、あるいは、会社計算規則の改正も予定されているところでもありますので、そういった議論のところで同時に法務省さんにお願いするというということも考えていただきたいところであります。
[p20] ２つ目としまして、ここにも関連するところではありますが、後から事業報告の最終版が出てきたときに、じゃあ、それを見て監査人さんが監査報告をどう出すか、あるいは予定となったときにどうするかという対応もございます。こうしますと、後で修正をする、最近ですと、軽微なミスであれば見つかったときにはウェブ修正というものが可能なのですが、監査報告に関してウェブ修正という条文はありません。そういったウェブ修正に関する柔軟な対応というのを会社法施行規則、あるいは会社計算規則などでできるように、ウェブ修正をこういったところで活用するということも、このＩＴ化の流れ、電子化の流れの一つとして、会計の面からも法務省にお願いするということもご検討いただきたいところです。
[p21] 特に、株主総会で監査報告に関して予定と書いた部分が結果としてどうだったかと説明すればいいという見方もあるのですが、議決権行使書面を出すところ、機関投資家さんはほとんどそれで対応されていると思うので、そういった会社さんにとっては、総会当日の結果報告では間に合わないという部分もございます。こういった議決権行使書面提出前の対応についても、柔軟な対応ということで、いろんな手段をお願いしたいところです。
[p22] 最後に、細かいところですけれども、意見不表明のところでは、「誤解を招くので記載しない」という表現になっておりますが、こちらにつきましては、禁止をしなくても、つまり監査人のほうの判断で意見不表明ではあるけれども、意見とは別の部分ですので、ここについて有益な情報だと判断した場合には、書くことを禁止しないということで、意見不表明の場合には、「記載しないことができる」程度の記載でよいのではと思う次第です。
[p23] 以上、短いことではございますが、私のほうから以上でございます。ありがとうございました。
[p24] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。
[p25] その他、ご意見ございませんでしょうか。
[p26] ○手塚委員 大体ご意見が出尽くしたようなので、これからいろいろと実務指針をつくるに当たって、議論を踏まえて思うところを述べさせていただきます。
[p27] 記述情報、いわゆる「その他の記載事項」の開示が充実しているということに関して言いますと、あるいは、その書き方についても指針が出たということを考えますと、会社法監査対象会社や金商法対象監査会社においては、財務諸表以外に必要な情報がこれだけあるのだと示されたんだと考えています。そして、本来であれば、町田先生がおっしゃったように、何らかの保証がそこに与えられてしかるべきなんだろうと思うわけですけれども、今給黎さんがおっしゃったとおり、さまざまな情報がある中で、総括的・包括的に保証するのは難しいですし、また、部分的に保証を付すということに関しても、仮に定量的であったとしても、それは基準が整備されているのかどうか、手続がきちんと整備されているのかどうかという観点から難しいと思っています。したがって、先ほど後進国に配慮するという話がありましたが、逆に、私はいたずらに保証するということは避けるべきだというのが持論です。決して保証に消極的なわけではないですが、かえって混乱をさせるような保証の制度は入れるべきではないということを考えていますので、そういう意味では、まずは、７２０に書かれているような一定の関与を監査人がするということに対して前向きに捉えて取り組んでいきたいと思っています。
[p28] その中で、具体的な論点ですけれども、事業報告を対象とするか否かということについては、日付の問題を含めて実務的に解決が難しいところもありますけれども、今のご議論では一定の解決、方向性が見出せるのではないかと思っておりますので、皆様のご意見をきちんと聞いて、協会としてやるべきことをやりたいと思っています。
[p29] もう一つ、適用時期の問題ですけれども、旧７２０とあまり変わらないのではないかという考え方もあるかと思いますが、実は、この間、企業側の記述情報の開示は多分大幅に変わると思っています。これは開示すべき事項も増えるわけでありますし、開示する書きぶり、例えば、経営者の意思決定の場である取締役会とか経営会議の議論を反映させるとか、経営戦略と結びつけてＭＤ＆Ａをきちんと開示するといったようなことが行われたときに、それをしっかりと見ていくということはそんなに簡単なことではないわけであります。企業側の記述についてもそうだと考えていますので、ＫＡＭと並行して入れていくのが私としてはベストだというご意見には賛同する部分もあるものの、やはり実務的にはご提案したような期日で入れていただきたいというところであります。
[p30] あとは、時間ですけれども、旧７２０と新７２０を比較して増すか否かというところはまだよくわかりませんが、手続的には変わる部分もあるので、相応に増す可能性があると思っています。また一方で、じゃあ、旧７２０のままで今後ＫＡＭを導入する、あるいは、記述情報が充実したときに監査時間が増えるのか増えないのかといえば、それは増えるわけでありまして、ＫＡＭの検討時間なのか、記述情報を読む、あるいは考慮する時間なのかわかりませんけれども、そこに関しては、あまり変わらないのだという前提で議論を進めるというのは危険だと思っていますから、ここであえて申し上げたいと思います。
[p31] もう一つ、私は統合報告書のアドバイザーもやっていたわけですが、こういうふうに記述情報が充実してきたときに、財務諸表の作成や開示のようなきちんとした基準がない中で一番問題なのは、多分、情報のバランスだと思っています。ポジティブな情報は書くけれども、ネガティブな情報はあまり書きたくないというのは企業側の、当然、私が経営者でもそう思うわけでありまして、そのときに本当に書くべきネガティブな情報が書かれているのか、それが重要なのかどうかも含めて、そういったバランスを判断するのは、実は極めて難しい問題です。任意の統合報告書であれば、そこはあえてあまりギチギチやる必要はないのかもしれませんが、制度開示の中において、そのあたりをきちんと考えていくということも踏まえていくと、手続に対してきちんと周知する準備を企業側も監査人側もする、あるいは、英国でも期待ギャップというものがユーザー側にも世間にもあるということですから、そこに周知するという考え方から、最後は適用時期の話に戻りますけれども、適用時期についてはご考慮いただきたいと思います。
[p32] いずれにしても、皆さんのご意見を踏まえて、監査基準委員会報告書の改訂作業に着手したいと考えています。
[p33] 以上です。
[p34] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。
[p35] ほか、よろしいでしょうか。
[p36] 多数の貴重なご意見、ありがとうございました。
[p37] それでは、本日の審議はこれで終了させていただきたいと思います。
[p38] 最後に、次回の日程について、事務局から説明をお願いいたします。
[p39] ○野崎開示業務室長 次回の日程につきましては、後ほど事務局から改めてご連絡させていただきたいと存じます。
[p40] ○伊豫田部会長 それでは、以上をもちまして本日の議事を終了させていただきます。本日は、お忙しいところご参集賜りまして、ありがとうございました。これにて散会いたします。
[p41] 以上 お問い合わせ先 企画市場局企業開示課 金融庁Tel 03-3506-6000（代表）（内線3887、3663）
