doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0082-part-05 / title: Machine translation English (part 5/7)
section: 82 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20190521.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0082-part-05.html

[p1] 合わせて、任意開示の統合報告書など、投資家向けのそのほかの公表情報もございますので、全体の実務日程を踏まえた上で、特に法定開示と任意開示の境目の議論の整理といったものも必要ではないかなと思っております。そうした中で、今回のＩＳＡ７２０の議論ですが、先程のご説明でかなり理解は進んだのですけれども、新たな実質的な手続きとスコーピングがどのようになるのかということは、やはり明確にする必要があると思います。また、企業の開示拡充の取組みとの関連で申しますと、あまり監査の議論が先行いたしますと、どうしてもコストとかリスクに議論がフォーカスされがちということで、企業の開示拡充促進の取組みの流れと相反するところも出てきてしまうのではないかなという懸念もございます。まずは、投資家との積極的な対話と、企業の開示の創意工夫が促進されるような環境づくりをぜひお願いしたいということで、本件につきましても、欧米の動向を踏まえた上で、実質的な効果を見極めて、十分な時間をかけて慎重な議論をぜひお願いしたいと思います。
[p2] 以上でございます。
[p3] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。永田委員、お願いします。
[p4] ○永田委員 責任について少々意見を申し上げます。
[p5] 資料の９ページにありますように、実際に監査報告書に書くときに「その他の記載内容」に関して報告すべき事項がなければその旨を、報告すべき事項がある場合は同頁末尾にあるようにその内容を書くことになるのですが、監査役等の立場で考えますと、仮に記載内容に関して報告すべき事項はないと書かれたときに、このことについてどの程度信頼していいのかが問題になると思われます。監査役等としては、会計監査だけでなく業務監査もある中で監査人の通読を自らの監査に活用していこうとすると、「報告すべき事項はない」ということをどこまで信頼してよいのかということです。保証ではないということは理解できるのですが、それでは、記載とは全く関係なく自分たちで業務監査をしなさいということなのか。そうではないとすると、通読というのは一体どういう意味を持ち、通読を信頼したところ、結果として重要な虚偽記載があったことが判明した場合はどうなるのでしょうか。やはり、先ほどの話からしますと、責任の問題も出てきかねません。
[p6] それと、先ほど、中西委員からもお話がありましたが、「その他の記載内容」に書かれる通読の結果だけではなく、具体的に何をしたのかが記載されれば、通読としてしたことが明らかになりますので、どこまで信頼したらいいかもわかりやすくなります。しかし、資料にあるような記載では、報告すべき事項はないと言われているだけなので、どこまでそれを信頼していいかというのは、業務監査の観点からどこまで活用してよいのか気になるところです。
[p7] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。八田委員、お願いします。
[p8] ○八田委員
[p9] 申し上げたい点が２つあります。１つは、今回の取扱いが国際監査基準と言いますか、国際的な実務の流れとなっていますから、日本においてもこういった実務を導入するということは、大体、皆さん合意されていると思います。ただ先ほど、吉見先生がおっしゃったように、期待ギャップの話ですけれども、基本的に期待ギャップというのは２つの意味があって、１つは関係者間における監査に対する認識のずれが見られるということ。もう１つが、役割期待に対するずれなのですね。だから、そういうふうに考えると、実は現在の財務諸表監査、公認会計士監査に対しても、会計士の先生方が抱いているであろう監査の意味と、メディアの方、あるいは一般投資家の方、それ以外の方が持っている考えとの間に結構ずれがあると思いますよ。したがって、それは社会問題になってくると思う。
[p10] ですから、当然ながら新しい制度が始まれば、それに対する理解をすり合わせておかないとまずいわけで、それは多分ここの場であると思います。同時に、新しいものについては、突然のように何か答えが出るわけではなくて、先ほど住田委員のご説明にもあったように、改訂になった一番の理由が一貫性を保つのだということ、これが一番重要な話だということです。我が国においては、例えば昔、特記事項という制度が導入されたときに、やはり奇をてらって勝手なことを書くような会計士もいたようです。したがって、監査基準の範囲の中で、ある程度足並みがそろうような指導や勧告をするのが自主規制機関の公認会計士協会の役割だということです。制度の大きな流れは審議会の場で対応したり、あるいは基準策定に際して、必要な穴埋めをしていくのであり、これは一朝一夕でできるわけではないと思っています。つまり、経験ないしは体験の積み重ねの中で、このトライ・アンド・エラーを繰り返していく必要があるのだろうということです。
[p11] こういう新しい問題が起きると、経済界から２つの視点、つまり、コストと責任という言葉が、必ず出ます。これは、新しい制度対応が求められれば、それにはコストがかかるに決まっているわけです。ただ、ハイコストでは困るわけです。制度自体、市場に対する信頼性、財務情報に対する信頼性という非常に付加価値の高いものを提供するためにかかっているコストであって、これは社会が負担できる範囲だと私は思っています。
[p12] もう１つは、責任という問題ですけれども、これはやはり法律家の視点と、我々会計監査の視点とは少し違っていると思います。我々会計を専門とする立場からは、責任があるなしにかかわらず、何が社会にとって最も適切な情報なのか、信頼に足るものなのか、それに対して果たせる役割は何なのかということを考えるわけですよ。それに対してどういう責任が伴うかというのは、これは法律上の規定によって問われるわけであって、最初から責任限定して、ここまでやればいいんだよと言うとなると、それはやはりプロの話ではないわけです。プロのプロたるゆえんは、必要とすべき手続きは何なのかということを、自分の責任に基づいてプロ意識をもって考えるべきだということです。先ほど弥永先生がおっしゃったように、この必要度云々が、責任がというのも、それはそれで大切だとは思いますが、最終的には、毅然たる態度をもって業務を遂行するのが、やはり会計プロフェッションだと私は思っていますから。ただ、言うのは簡単ですが、なかなか実態は難しいですから、その辺のことを考えて、実務指針的なもの、あるいは解釈指針的なものは、協会が適時適切につくっていくことになるだろうと思います。
[p13] それから、当然ながらも、情報の開示の領域と言いますか、中身もどんどん拡大の一途をたどっていますから、これを今の段階で全部規定しろというほうが無理ですよね、したがって、それについても協会のほうでそういう対応をとっていくということが必要だと思います。これからの時代は、１回何かルールを決めたら、あるいは基準を決めたら事足れりというのではなくて、それをベースに適切な運用がなされること、そしてその前に、大前提として、やはり多くの方たちに監査教育をしておかなければいけないと思います。監査とは一体何なのか、そして、どういう役立ちを持っているのかということについて、正しい理解をしてもらうことが不可欠です。非常に失礼な言い方をしますけれども、企業の関係者の方であっても、正しく監査を理解できていない人がかなりいるのではないかという気がしますので、ぜひその点を強調したいと思います。
[p14] 以上です。
[p15] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。町田委員、どうぞ。
[p16] ○町田委員
[p17] 今、社会コストの話が出ましたけれども、これは前回の監査部会のときからこの議論をずっとしているのですが、おそらく先進諸国の中でこのＩＳＡ７２０をこれだけ議論している国はなくて、おそらくこれが一番大きな社会コストになっているのではないかなと思います。それと、本日、議論の焦点として、期待のギャップのことが言われていますが、期待のギャップというのも、どうやら社会的な認知を得てきたのだなと思いました。いまだにガバナンスコードが企業統治指針としか新聞紙上書かれない中で、先程の林田委員のご発言を踏まえると、今後、期待ギャップという言葉が読売新聞に載るのかなというふうに期待できそうです。
[p18] 私が、申し上げたいことは、期待ギャップとして一般に議論されるときは、必ず、社会の期待に対して監査実務が追いついていないという意味でのギャップが議論されるのが普通なのですけれども、先程からの議論されているのは、社会の過度な期待が起きてしまうとまずいという議論です。たしかに、期待ギャップの側面としては、そちらもあるのです。かつてアメリカで１９６０年代から１９７０年代に、監査人による不正への対応をめぐって、最初の期待ギャップの議論が顕在化した際には、両方の問題が認識されていました。つまり、監査人の側が、当時の監査実務では会計基準準拠性だけを見ていて、不正の発見は自分たちの責任ではないと主張していたのを、ギャップを埋めるために実務を改善することになったと。また、株主の側も、適正意見が表明されていれば監査人は不正がないことを１００％保証してくれていると考えていたけれども、それは過度な期待だということで、期待を抑制しようという議論がありました。
[p19] 今、ここで議論されているのは、期待を抑制する議論の方にばかり焦点が置かれています。かつての期待ギャップを解消しようとする取組みにおいては、結論として、やはり監査報告書上で監査の限界などをきちんと説明していきましょう、ということであったわけです。
[p20] 今回の議論で不思議に思うのは、過度な期待、過度な期待とおっしゃっているのは企業側の方で、それに対して、このＩＳＡ７２０の実務をやりたい、やりたいと言っているのは公認会計士の方だという、逆転現象が起きていることですね。
[p21] いや、公認会計士の方がやりたいと言うのですから、まずはやっていただいて、仮に、どのような大きな責任であろうと被っていただいて、そして万が一にも、過度な期待に対応して訴訟が起きて、もう勘弁してほしい、ということになれば、そのときに責任の議論をして対応すればいいのではないでしょうか。やりたいと言っている会計士の方が、これは保証ではないので、あくまで財務諸表監査の一環で、多大な手続を必要としない中でやりたいのですよと言われるのですから、どうぞ、やっていただけばいいのではないかな、と思います。
[p22] 一方、企業の方に対しては、有価証券報告書も、これから先、いろいろな定性的な情報の開示が始まるわけですから、開示する前に、一度は、外部の監査人の目で見てもらった方がいいのではないでしょうか、自分たちにあまり過信されないほうがいいですよ、と申し上げたい。人の目を通して、そして、保証とまでは言わないのですけれども、その企業に深く関わっている専門家であり、かつ独立の立場にある監査人という人達を、どんどん活用して、より適切な情報開示をしていくという、そういった目線を持っていただきたいなと思います。
[p23] 今般の審議会の議論では、このＩＳＡ７２０をカーブアウトするかのような議論ばかりをしている気がします。日本独自の議論も結構ですが、私は逆に、もし日本独自の議論をするのであれば、カーブアウトの議論ではなくて、日本は有価証券報告書の記述情報を世界に先駆けて保証をつけていきましょうと、その議論を始めませんか、ということを申し上げたいぐらいです。つまり、何か非常に後ろ向きの議論を積み重ねていくのではなくて、もう少し目線を上げて、将来日本の適正な財務報告というのはどういうものを目指していくのかということを考えていただきたいなというふうに思っています。
[p24] 以上です。
[p25] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。関根先生、どうぞ。
[p26] ○関根委員 ありがとうございます。
[p27] 私も前回、出席できず、大変申しわけございませんでした。また、日本公認会計士協会、公認会計士に対するさまざまな期待をいただきまして、期待ギャップがあると言うとまた議論を起こしますが、期待をいただきましてありがとうございます。
[p28] 私自身は、ＩＳＡ７２０について、先ほど住田委員から説明がありました、最初の経緯、背景のところをとても重く考えております。企業の開示書類は、財務諸表が中心と言われていますが、現在は、財務諸表、数値だけではあらわし切れないものが多くなってきているのではないか、財務諸表の監査を行っている公認会計士として、企業の財務報告、企業の開示等いろいろな報告が、利用者の方々にどう役立っているのかというのを常々考えているところがあります。私は、企業にかかわらず、私どもの活動というのは、最後は数字、お金に関係してくると考えており、非財務情報で表したことも、その後、その行動が最後には財務諸表に表されるとも考えております。そうなると、公認会計士として財務諸表の監査を行うこと重要な業務ではありますが、それとともに、それ以外の情報、何らかの企業の開示について、これらが利用者にとって役立ち、よりよいものになっていくために貢献していかなければいけないと思っております。
[p29] そういう意味で、今回のＩＳＡ７２０の改訂というのは、確かにここに書かれているように、記載が多様化している中で、私たちは追いついていっているのだろうかということを真摯に考えていかなければいけないと考えております。これは国際基準での議論ですが、日本も含む世界的な議論と思っております。現在、通読は行っておりますが、ここで説明がありますように、少し曖昧ではないかとも考えています。もちろん、当初は曖昧につくろうと思っていたわけではないと思いますが、随分前のことでしたので、当時は、今の実務、今の情報とは違っていたかもしれません。そういう中で、実務でばらけている点、多分日本でもそのような現象が起きているのではないかと思っていますが、これを改善していくために、せっかく国際基準としてＩＳＡ７２０が作られたのであれば、これをベースにきちんと議論をしていくべきだと思っております。
[p30] 先ほどいろいろ期待をいただきました。私たちが頑張ってやるから大丈夫だというふうに思われている方ももしかしたらいらっしゃるのかもしれませんし、そういう気持ちではやっていきたいとは思うものの、財務諸表についても、期待と違うのではないかと言われている中、同じようなことを繰り返してはいけないということも考えています。日本においても開示を充実していこうと企業の方々も今、取り組んでいるところという話がありましたが、だからこそ、それを後押しできるような形で、私共も何らかの形でＩＳＡ７２０をベースに行っていく必要があるのではないか、そういう意味で、私はこれを、議論することを強く進めたいと思っています。
[p31] 具体的な課題については、皆さんがもう既に述べられていて、確かにいろいろ検討すべき課題はあると思いますが、時間も押していると思いますので、私からは言及しないこととさせていただきます。
[p32] ありがとうございます。
[p33] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。
[p34] 多数の貴重なご意見を頂戴し、ありがとうございました。本件につきましては、ご指摘の中にもございましたように、極めて重要な基準だと考えております。特に、監査人が採るべき手続きの目的及び具体的な内容につきましては、本日ご議論いただいた諸論点について、実務関係者の間で積極的に検討を進めることが重要だと考えております。監査部会といたしましても、引き続き本監査基準、「その他の記載内容」に対する監査人の対応について、スピード感を持って議論を進めていきたいというふうに考えております。
