doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0082-part-03 / title: Machine translation English (part 3/7)
section: 82 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20190521.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0082-part-03.html

[p1] ですから、改訂による実務上の影響としましては、これは結構深みがあると言いますか、そういうところもあるように思います。現在しっかりやっている会社の監査にはあまり影響がないというふうに言えるかもしれませんが、しっかりやっているつもりでも、今後ますます財務諸表以外の非財務情報の重要性、記述情報の重要性というものが日本でも増してくると思いますので、より深いディスカッションが必要になってくるのかなと考えるところでございます。
[p2] 以上でございます。
[p3] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。
[p4] それでは、今のご説明につきまして、ご質問・ご意見をいただければと思いますが、いかがでしょうか。
[p5] 小畑委員、お願いします。
[p6] ○小畑委員 ありがとうございます。
[p7] まず、住田委員からご説明いただいた資料１－３の４ページと６ページで、ＩＳＡ７２０の改訂前と改訂後の監査人の作業が示されておりますが、４ページの改訂前では、「その他の記載内容」について修正が必要で経営者がその修正に同意しない場合、「監査報告書を発行しない」という最終的な手続きの記載があります。改訂前では、「その他の記載内容」について監査報告書を発行しないという対応のため、事実上監査を行っているような手続きになっております。一方、６ページの改訂後では、「監査報告書を発行しない」という手続きが抜けていますが、そのような理解でよいか、あるいは、この部分を削除した理由があるのか、お伺いしたく存じます。
[p8] また、監査人の法的責任について住田委員からご説明がありましたが、日本の会社法を見ますと、資料１－２の６ページ、第四百二十九条第二項第四号で、会計監査人については「会計監査報告に記載し、又は記録すべき重要な事項についての虚偽の記載又は記録」について損害賠償責任を負うとあります。今回、改訂ＩＳＡ７２０を日本の監査報告書に導入し「その他の記載内容」について報告すべき事項のある・なしについても記載することになりますと、まさに会計監査報告に関する虚偽記載の損害賠償責任の対象になり得るのではないかと思うわけでございます。
[p9] 一方、先ほど事務局からご説明いただいた英国の会社法において、２０１６年に追加された４９６条、４９７条、３９７条の（ａ）は罰金の対象とはなっておりません。この点、日本と英国との間で法的な責任について建てつけが大きく異なります。日本の場合、その法的責任を負うということになりますと、英国で行われている改訂ＩＳＡ７２０の実務よりも相当慎重な対応が求められるのではないか、つまり、かつて内部統制報告で言われたチェックリスト方式のように、項目数を１つずつチェックする形になるのではないかと懸念しております。今回、そうした手続きを意図したものではないと思いますが、、このような慎重な対応を求めないよう、よくご検討いただきたく存じます。特に、どの項目について検討すればいいのかという対象の明解化等、しっかりと絞り込んだ建てつけが必要となってくるのではないかと思います。そうすることで、改訂ＩＳＡ７２０の手続きの対象が何であるかが世の中に示されれば、従来から言われている期待ギャップの問題も解消されていくのではないかと思います。ぜひ詳細にご検討いただければと存じます。以上でございます。
[p10] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。
[p11] １点、監査報告書を発行しないという対応が削除されたという件についてですけれども、この件につきまして住田委員、意見ございますか。
[p12] ○住田委員 表面的には消えているように確かに見えるのですけれども、監査報告書を発行しないということと、監査契約の解除ということとは、ほぼ同じような効果を持っているということが１つあるのかなというふうに思います。
[p13] それから、改訂ＩＳＡ７２０を検討する過程で、監査人の関与のバーを上げるということが議論されたわけですが、あくまでも「その他の記載内容」に対して保証を提供するわけではないので、監査人の専門外の情報もたくさん含まれる「その他の記載内容」について、どうしても判断がつかない領域というのが残ることがあるはずだということが、結構大きな論点として挙げられました。したがいまして、先ほど申し上げたように、結論が出せなかった状況について監査報告に何らか書くこともあり得るというような意味合いで、スライド７の最後に「監査報告書での言及」を例示していますが、「その他の記載内容」に重要な虚偽記載があると判断した場合の対応として、監査報告にどういう影響があるかを考えるという中に含まれたかなと考えております。
[p14] なお、新しいＩＳＡ７２０では、監査契約の解除のほか、監査報告書における対応として、財務諸表に対して意見不表明という選択を監査人がすることがあるということが適用指針で示されております。なぜ、そういう対応になるかということなのですけれども、結局、監査人が「その他の記載内容」について、何かおかしいのではないかと強く思わなければ、そこまでの疑いを持たないわけなので、those charged with governanceの方を含めて、会社側に監査人の疑問点をお伝えしても、なお修正がかからないということは、会社側の経営者ですとか、監査委員会、those charged with governanceの方々の誠実性に監査人が疑問を持つのではないかと。したがって、そのような場合は財務諸表監査に対して意見を不表明にすることもあり得るということです。
[p15] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。水口委員、どうぞ。
[p16] ○水口委員 ありがとうございます。事務局からのご説明、それから住田委員、どうもありがとうございました。
[p17] 「その他の記載内容」を考察する際に、財務諸表利用者の期待するものとのギャップなどについて検討することは妥当だと考えます。先回の議論の場でも申し上げましたように、財務諸表利用者にとって、経営者が認識するところの事業環境、志向するビジネスモデル、競争力、企業がさらされる主要なリスクなどに関した非財務情報が有用であることは言うまでもありません。財務諸表利用者としては、こうした非財務情報と財務諸表との整合性について非常に関心が高いところです。企業を取り巻く事業環境が将来にどのように展開していくのか不確実であり、将来の事業環境の変化を完全に予言することなど不可能です。不確実性を認識しつつ、事業環境などについて、企業がさまざまな将来シナリオを考察した上で事業戦略を立てていることについて、財務諸表利用者がプラスに評価する余地が大いにあります。
[p18] 以上のような諸認識を踏まえまして、財務諸表利用者としては、監査人の知見を生かして、企業が開示する財務諸表と、財務諸表の整合性を監査人に確認していただけることは意義があると考えます。
[p19] ここで、経営者が、企業の経営成績などの状況に重要な影響を与える可能性があると認識している主要なリスク、つまり将来にわたる不確実性について、一般的に合理的と考えられる範囲で開示情報の提出後に事情が変化したとしても、財務諸表利用者としては、そのことを企業による虚偽記載とは認識しませんし、監査人に期待を裏切られたとも考えません。
[p20] 以上です。
[p21] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。林田委員、どうぞ。
[p22] ○林田委員
[p23] 前回、後半の議論に加わらなくて、少し理解が進んでいないところがあるので恐縮なのですけれども、「その他の記載内容」についてなのですが、感想というか質問のような形になってしまうのですけれども、記載内容を充実させることに関しては私としても賛成です。けれども、財務諸表を読む、特に一般の方の目線で考えてみると、例えば監査人が報告すべき事項はないと記載した場合に、その財務諸表には問題がないのだと、監査人がお墨付きを与えたかのように受け止める方が多いのではないかと思います。
[p24] 前回の議論では期待ギャップという言葉が使われたようですけれども、何かただし書きのようなものをつけただけでは、専門家と一般の人の認識ギャップを埋めるのは容易ではないのかなという気がいたしておりまして、ただ、私自身に名案があるわけではなくて、大変心苦しいのですけれども、このギャップを埋める何か有効策はないのか、専門家の方にご意見を伺っていきたいと思います。
[p25] 以上です。
[p26] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。
[p27] 専門家のご意見ということでございましたので、住田先生、いかがでしょうか。
[p28] ○住田委員
[p29] スライドの９に、「その他の記載内容」に対していかなる保証の結論も表明しないというただし書きは入れてあるのですけれども、それでもお墨付きを与えたように感じるのではないかというご指摘だと思います。この保証を提供しないという一言で、全ての方にきちんと理解していただくというのは難しいというのは重々承知しているのですけれども、そういう誤解が生じないように、こういう審議会の場ですとか、あるいは新聞記事等で正確にお伝えいただきたいというのが希望でございます。
[p30] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。荻原委員、どうぞ。
[p31] ○荻原委員
[p32] 企業側の立場としましては、まず言えることは、新しいことを始めるときに、まず責任の話はすべきではないというのが私の考え方でございまして、まず、新しいことであればやってみるということが非常に重要であると思っております。その中で、もし「その他の記載内容」において会計士が責任をとるということであれば、実は、その書いた内容がもし仮に事実が、企業側が思っていたとおりにいかなくて、結果的に虚偽のことになる結果になってしまった場合というのは大いにあり得ると。そういう場合に、その責任を会計士がとるのであれば、企業側にも責任が覆いかぶさってくるので、非常に、逆に企業側にとってもリスクになると思っております。なので、今回の件は、これは私の意見ですけれども、間違いなく、会計士の責任云々ということは外しておいて、とりあえず数年やってみて、不都合が生じたら、また皆さんで集まって考えればいいのではないかと思います。
[p33] 以上でございます。
[p34] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。中西委員、どうぞ。
[p35] ○中西委員 中西でございます。
[p36] 今回のところ、いろいろ責任というお話も出ましたけれども、確かに企業不祥事だとか言われては、損害賠償の裁判など実際に起こっている部分もありますし、また、貯蓄から投資の流れということで、年金資金など、非常に資産規模の利害関係の大きな株主までが裁判を起こしてきているという現状から見ると、責任というところに注目が行くのは仕方ないのかなと思うのです。ただ、金商法自身も明らかに結果責任を問うというような条文というのはほとんどないわけですし（売り出したときに、虚偽だったからもとに戻す必要があるという話はともかく）１つ１つの行為に過失がなければそれで免責という方向になっておりますので、やはりそういうところはきちんと過失責任であって、何か問題があったら責任をとらせるということをもっと明確にするというのが、共通理解として持っておけばいいのかなというのが、まず１つかなと思います。
[p37] 実際、やることをやらなかったから負けたという会計士の先生方、裁判でいますけれども、これもやはり、非常勤と常勤の区別というわかりやすいところからチェックしていなかったというお話ではないかと言われております。では、実際にこれを監査報告、会社法ですと会計監査報告にどう落とすかということなのです。結果を書いてしまうと結果の証明になるのではないかと。ですから、そこに対して責任を問う人が出てくるのではないかと思うのですが、手続きとか、あるいはこういうことをしましたということを書くこと自身は、これは実際に会計士の先生などが「やりました」ということを書くということであれば、これは虚偽になることはないわけですね。自分でやったことを書くわけですから。会社がやったことを保証するわけではないので、と言うことができるということも１つあります。
[p38] 実際、会計士の先生方の仕事というのが、一般的な株主から見てもそうですし、弁護士から見てもなかなか不透明ですし、監査役や監査等委員をやっていてもやはりなかなかわからないところでもあります。そうすると、こういうことをしました、非財務情報についても有価証券報告書をきちんと、先生方がきちんと意味を考えて読んでいるということであれば、そこを読んだ上での結論ですというふうに書いてあるか、書いてないか、それだけでもやはり情報提供としても違って来ると思います。何より、やはりこういったコミュニケーションをすることで、期待ギャップがあるからしようがないではなくて、埋める努力というものが書面に残ってくることで、お互いの理解も進みます。あとは先ほどの責任に戻りますと、今までは、（会計士が）こういうことをしましたということはブラックボックスになっていて、裁判のときに初めて出てくると、つまり訴えてみて初めてわかるというお話なのですね。ところが、監査証明など、あるいはほかの文書などで、こういうことをしてこうした結果、それでこういう結論になりましたと言うと、会計士の先生がここまでやったのに、それでわからなかったのなら、会計士の先生を訴えるのをやめようかということにもなるのではないかという意味があります。そうした点では、責任を果たしたことを表明することも、重要ではないかなということでもあります。
[p39] 私の職業の話で申しますと、第三者委員会でよく調査報告書を書くのですが、第三者委員会という全く法的根拠も何もなくて、お願いですから信じてくださいという文書なわけですから、そうしますといきなり結論を書いて信じてもらえることはまずなくて、こういう調査をやって、こういう人たちにヒアリングをして、これだけの時間をかけて委員会で何度も議論して、委員のメンバーは全部第三者で中立的な立場でやりましたと書きます。これだけ書いたものを信じてもらえるかどうかなかなか難しいというわけですから、何も書かずに、何も説明せずに信じてくださいというのはやはり難しいかなと。であれば、丁寧な開示をすることで、ギャップを埋めていくと。丁寧な開示の結果は尊重するし、そこに嘘がなければやはり責任を問うのは違うでしょうという、こういう空気をつくっていくことができればと思います。（非財務情報の）結果の保証はしないが、こういう過程でちゃんとやりました（読みました）ということをきちんと表明する、こういうコミュニケーションのツールとして、１つこういったＭＤ＆Ａのところで手順が進んで、何か改訂が進んで、よいコミュニケーションにつながればということで、会計とは専門外のところからお話をさせていただきました。
[p40] ありがとうございました。
[p41] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。熊谷委員、どうぞ。
[p42] ○熊谷委員 そもそもといいますか、ディスクロージャーワーキング・グループ等で、財務報告制度の見直しをやっているわけでありますけれども、我が国でも有価証券報告書における非財務情報、記述情報の充実を図る方向にあります。その中の監査の位置づけというのを、ＩＳＡ７２０に従ってしっかり定義していくというのは非常にいいことではないかと思います。
