doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0089-part-02 / title: Machine translation English (part 2/6)
section: 89 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20211026.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0089-part-02.html

[p1] ありがとうございます。今回の改訂は、監査事務所の品質管理のさらなる向上に非常に役立つものというふうに受け止めており、改訂案をまとめていただいて大変よかったなというふうに思っております。
[p2] 非常に細かいところで恐縮なのですけれども、コメント13,14のコメントに対する考え方に記載されている内容について、２、３点、確認させていただきたく思います。
[p3] 今回、監査事務所の品質管理システムに関する責任の明確化に関して、２点ほど改訂が加えられたと思います。１点目は、監査事務所の最高責任者が品質管理システムに関する説明責任を含む最終的な責任を負うということが、品質管理基準レベルで明確化されたという点があると思います。ただ、監査事務所の最高責任者が品質管理システムに関する最終的な責任を負うということ自体は、従来のISQM1にもありましたし、それを基にしている公認会計士協会の実務指針の中でもうたわれておりましたので、実質的に今回新たに加わったのは、この最終的な責任の中に説明責任が含まれているということが明確化されたということだと思います。
[p4] ２点目は、品質管理システムに関する最高責任者と、品質管理システムのモニタリング及び改善プロセスの運用に関する責任者を新たに明確化することを基準で求めたという点です。従来から品質管理システムの整備及び運用に関する責任者を明確にするということは品質管理基準上で求めてこられたわけですけれども、それに加えて今回は、この２つの責任者を明確化することを求めているということになります。このうち品質管理システムに関する最高責任者という名称は、ISQM1にはない、日本独自の要請といいますか、責任の決め方、明確化ということになろうかと思います。
[p5] これに関連して、質問が３つほどあります。まず１つ目の質問なのですけれども、この日本で独自に設けられた品質管理システムに関する最高責任者の持つ責任というのは、従来からある品質管理システムの整備及び運用に関する責任者とどのような点で異なるということを想定しているのかということです。現行の監査事務所で使われている品質管理担当理事というような役職は、現行の基準に基づいて、監査事務所のマネジメントの一員として、品質管理システムの整備及び運用に関する責任者として任命されているのかなと思っていましたので、今回、その上になるのか下になるのか、多分上だと思うのですけど、品質管理システムに関する最高責任者という、責任の明確化を求められた趣旨というのを伺っておきたいと思っております。
[p6] それから、２つ目と３つ目の質問は、品質管理システムに関する最高責任者と、品質管理システムの最終的な責任との関係です。コメント13,14のコメントに対する考え方の中で、品質管理システムに関する最高責任者と監査事務所の最高責任者は、同一になる場合もあれば、同一にならない場合もあるということを示されています。同一でない場合を考えてみますと、今回改訂された十一の５の品質管理システムのモニタリング改善プロセスの運用責任者からの報告を受ける者が、品質管理システムに関する最高責任者というふうになっていますので、最終責任を有する監査事務所の最高責任者への報告は、基準上は必ずしも求めていないということになります。それから、十三の品質管理システムの年次評価も、品質管理システムに関する最高責任者が行うということになりましたので、監査事務所の最高責任者の最終的な責任には含まれていないという解釈も可能になっております。
[p7] 一方、今回の改訂でベースにしたISQM1では、この第十一 ５と第十三の品質管理システムに関する最高責任者に当たる部分は、品質管理システムの最終的な責任を有する者となっています。また、ISQM1では、品質管理システムの最終的な責任を有する者は、監査事務所のCEOか、中小事務所の場合を想定して、呼称の問題ですけれども、マネージングパートナーか、あるいは、適切な場合はマネージングボード・オブ・パートナーズとされています。このマネージングボード・オブ・パートナーズという会議体でも、最終責任を有する主体として可能だという考えも示されています。そういう最終責任の所在を明らかにした上で、ISQM1では、この最終的な責任を有する者に説明責任が含まれるということを新たに加え、その重要な部分として日本の基準の第十一 ５と第十三に相当する要求事項を設けているという建てつけになっています。
[p8] 今回改訂された品質管理基準を文字どおりに読んでいきますと、監査事務所の品質管理システムに関する最終責任を有する監査事務所の最高責任者は、この第十一 ５と第十三の重要な責任とは切り離されているようにも読めてしまいます。これはISQM1とは違うマネジメントのスタイルを描いているとも見えます。必ずしもそれを意図しているわけではないのかもしれないのですけれども、監査事務所の経営トップが品質管理システムにもっと主体的に取り組むべきという今回の大きな改訂の方向性と、ちょっと齟齬が生じているようにも感じているところです。
[p9] ということで、２つ目の質問としては、この品質管理システムに関する最高責任者の持つ責任は、監査事務所の最高責任者の持つ最終的な責任とはどういう関係にあるのかということです。何を想定しているのかということをお伺いしたいと思います。
[p10] それから３つ目の質問は、コメント14のコメント者が言及しているISQM1のA34の例外的な扱い、つまり監査事務所のパートナーでない者、ISQM1で想定しているのは、同一のネットワークファームの者を想定しているようなのですけれども、そういう監査事務所のパートナーでない者が日本の監査法人の品質管理システムの最終的な責任を負うということを許容するのかどうかということも、念のためにお伺いしておきたいと思います。
[p11] 以上です。
[p12] 【堀江部会長】
[p13] ISQM1との関係を踏まえまして、３点御質問いただきました。特に大きなところでは、監査事務所の最高責任者と品質管理システムの責任者との関連、こういう理解でよろしいでしょうか。
[p14] それでは、まず事務局のほうから簡単に御説明いただいた上で、私、必要に応じて補足させていただきます。
[p15] 【西山開示業務室長】
[p16] 今ありました、「監査事務所の最高責任者は品質管理システムに関する説明責任を含む最終的な責任を負わなければならない」と規定しているところ、それからまた、基準第二 ３では、監査事務所は品質管理システムに関する最高責任者を明確にしなければならないと規定しておりまして、この点はISQM1と異なると考えております。ただ、ISQM1は一方で、品質管理システムに関する説明責任を含む最終的な責任者を置くことを要求しておりまして、当該品管システムの最終的な責任を負う者というのは、ISQM1においても、必ずしも監査事務所の最高責任者ではないと理解しております。
[p17] 翻って我が国の状況ですけれども、大規模監査法人などでは、御指摘もありました品質管理担当理事といった者がおり、監査事務所の最高責任者とは別にこのような理事がいて、実態としては品質管理システムに関する最高責任者として業務をしているという実態があると理解しております、一方で、中小規模の監査法人においては、それら最高責任者と品管の責任者が兼ねられている場合もありまして、いずれの場合も可能とするような基準としております。
[p18] ２つ目の御質問にありました、品質管理の最終責任者と事務所の最終責任者の責任関係についてですけれども、基準第二 ２に記載させていただきました通り、品質管理システムに関する説明責任を含む最終的な責任を負うこととしておりまして、当該の部分におきまして、監査事務所の最高責任者、トップが品質管理システムへコミットするという趣旨が示されていると承知しております。
[p19] よろしければ、続きまして、３つ目にありました、事務所外に品質管理責任者が存在することを念頭に置いているのかという御質問につきましては、監査事務所は、業務を公正かつ的確に遂行するために、品質管理をはじめとする業務管理体制を整備することが求められておりまして、これは公認会計士法にもその旨規定されております。監査事務所はこうした体制整備を行うとございますところ、品質管理システムに関する最高責任者たる人物は業務管理体制の中核をなすものと考えられますので、当該者は監査事務所に置かれるものと考えられます。
[p20] 【堀江部会長】
[p21] 住田委員、いかがでございましょうか。
[p22] 【住田委員】
[p23] ありがとうございます。３つ目の点は非常にクリアになりました。
[p24] ２つ目の点なのですけれども、品質管理システムに関する最高責任者の持つ責任と、誰が最終的な責任を持つかということとは別として、その最終的な責任との関係を伺いたかったのですね。ですので、この回答の趣旨からすると、監査事務所の最高責任者が最終的な責任を負うと書いているものの、今回ISQM1で新たに加えられた説明責任の中核をなす年次評価の責任とかは、その最終的な責任とは切り離されているように見えるので、それはどう整理したらいいのかなというのが質問の趣旨でございます。
[p25] 【堀江部会長】
[p26] どうもありがとうございました。今回のこの基準の中で、監査事務所の最高責任者と品質管理システムの責任者を区別し、さらにはモニタリング及び改善プロセスの運用に関する責任者も区別しております。この本来の趣旨というのは、監査品質を維持向上させるために、事務所の最高責任者とは別にこういった職責を求めることによって、事務所として組織的に明確で、確固たる実施・責任体制を整えることに意味があると、こういう趣旨でございまして、もちろん言うまでもなく、事務所によっては、規模ですとか特性によっては、これらが一致するということもあり得るかもしれない。ただ、本来の趣旨というのは、やはりきちんとした管理の体制を事務所の中でつくってもらいたいのだと、とはいえその最終責任はあくまでも事務所の最高責任者が負うのは当然でございまして、例えば品質管理システムに関する責任者を置いたからといって、その部分について監査事務所の最高責任者の責任が免責されるとか、そうそういったような意図ではないと、こういうふうに考えるということでいかがでございましょうか。
[p27] 【住田委員】
[p28] ありがとうございます。事務所の規模とか状況によって、どういうふうに品質管理システム関係の責任や権限のデリゲートを行うかというのは各事務所で考えていただければいいと思うのですけれども、基準上で今回、今までになかったものが、明確化せよというふうに求められましたので、それぞれの責任の関係をよく考えて設計していただくなり、各事務所で文書化していただく必要があるというふうに思いますので、念のために発言させていただきました。
[p29] 以上です。ありがとうございます。
[p30] 【堀江部会長】
[p31] どうもありがとうございました。
[p32] それでは引き続きまして、岡田委員、御発言をお願いできますでしょうか。
[p33] 【岡田委員】
[p34] 岡田です。ありがとうございます。今回の品質管理基準の改訂は、品質管理に対する期待の高まり、社会からの期待の高まりを受けた、誠に時宜にかなった改訂だったと思います。内容的にも大変充実しておりまして、事務局の方には御礼を申し上げたいと思います。
[p35] それだけの期待に応えるという内容であるからこそ、監査法人による積極的な品質向上の取組を期待したいと思います。そして会計士協会には、やはり矜持を持って、支援と、それから問題が起こったときの原因究明や処罰といった対応に積極的に取り組んでいただきたいと思います。一方、今回、品質の向上に関する透明性の高い報告を行うように求められておりますので、監査法人は、ただ単に説明をしましたという、木で鼻をくくった説明で終わらずに、企業にも透明性を保った報告をした上で、企業と積極的に品質管理の向上に向けたディスカッションをしていただきたい。そして、企業もそれを踏まえて品質管理の水準で監査法人を選んでいくという姿勢が望ましいと思います。これは一朝一夕では実現できないと思いますが、PDCAを回しながら、レベルの高い監査水準となるように、企業も監査法人と切磋琢磨していくというような姿勢を取っていただきたいと思います。
[p36] 以上、感想ですが、改めて御礼申します。ありがとうございました。
[p37] 【堀江部会長】
[p38] 貴重な御意見ありがとうございました。
[p39] それでは、あとお三方の委員の方から御質問をいただいておりますので、順次進めさせていただきます。町田委員、御発言をお願いできますでしょうか。
[p40] 【町田委員】
[p41] ありがとうございます。先ほど御説明いただいたコメント対応のところについては、取りまとめいただいた内容で異議はないのですけれども、コメントが寄せられなかったところで、資料３の前文二 １の第２段落のところについて一言申し上げて、もしも可能であれば、部会長の下で御対応いただけないかなということで、申し上げたいと思います。
[p42] どういうことかといいますと、今回の品質管理基準の改訂は、国際基準において改訂が行われたこと、そしてその国際基準では、監査事務所の状況に応じて、それに合った形で自主的に、様々な方針や手続をとったりと、あるいは組織体制をとったりして、品質管理を向上させていくことが認められるようになったわけです。スケーラビリティと言われている問題です。
[p43] ただ、その一方で、国際基準の審議の過程でもあった議論ですが、PIEと呼ばれる、日本で言えば、例えば上場企業などの監査に関しては、やはり一定水準の監査の品質というものの維持が求められます。また、公認会計士・監査審査会の検査、あるいは、証券取引等監視委員会の検査等々で、問題がある監査事務所の事例が指摘されている状況もあって、やはり上場企業の監査を担当する監査事務所の品質の向上ということは強く求められるのだろうと思うわけです。
[p44] そのときに、この「また、」以下の文章がちょっと、明確にその両方の趣旨が伝わっているのかなと。１行目のところはスケーラビリティのことが挙げられていて、監査事務所の状況に応じて品質管理システムを構築してほしいということが書かれていると思うのですけれども、後段のところです。「上場会社等の監査を行う監査事務所については、公共性に鑑み、充実した品質管理システムの整備及び運用が求められる」と書かれていますが、これでは十分に意味が伝わらないのではないかと思うのです。上場会社の監査を行う監査事務所であれば、例えば中小の監査事務所であったとしても、一定水準以上の監査が求められる、一定水準以上の品質管理が求められるはずです。スケーラビリティと品質管理の水準というのは、両者が対立した概念ではなくて、スケーラビリティはそれぞれの監査事務所に応じた方法を採って構わないという方法論の問題であっても、あくまでも維持しなければいけない品質の水準はあるのだということをもう少し明確に書いていただくべきではないかと思っております。
[p45] 公開草案が公表された後に気づいたのですが、公開草案に対するコメントで、特にここについて疑問とか、あるいはスケーラビリティに関する直接の質問などがなく、修文の機会がなさそうでしたので、本日のコメント対応の議論を外れてしまいますけれども、申し上げたいと思います。
