doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0083-part-02 / title: Machine translation English (part 2/6)
section: 83 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20191112.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0083-part-02.html

[p1] 最後は、財務諸表または監査の過程で得た知識に関連しない「その他の記載内容」について、重要な虚偽記載があると思われる兆候に注意を払うことです。具体的には、一般的な知識との相違や「その他の記載内容」内の不整合に注意を払って記載事項を通読することが挙げられます。その結果、重要な相違があると思われる場合には、経営者に「その他の記載内容」の裏づけの提供を要求する場合があるとされています。この３点目の手続の深度について、各監査人が難しいと考えるところではないかと思います。
[p2] ７ページをご覧ください。先ほど改訂の変更点の１つ目でご説明したとおり、監査報告書に記載を行うことになります。こちらは、「その他の記載内容」の最終版を監査報告書日までに入手し、「その他の記載内容」に重要な虚偽記載を識別していない場合の記載例です。最終段落に、「当監査法人は、その他の記載内容に関して報告すべき事項はない」旨を記載いたします。
[p3] ８ページをご覧ください。こちらは上場企業で「その他の記載内容」の最終版を監査報告日現在で入手していない場合の記載例です。先ほどの最終段落の記載はなくなり、３段落目に、「その他の記載内容はこの監査報告書の日付以後に提供されることが予定されている」ことが記載されます。また、監査人の責任の段落に、「通読し、重要な虚偽記載があると判断した場合に監査役等に報告することが求められている」旨の記載をします。なお、非上場会社の場合は、３段落目の記載は求められていません。
[p4] ９ページをご覧ください。こちらはＩＳＡ７２０改訂版を会社法の事業報告に適用する場合の検討事項であり、これは「その他の記載内容」の最終版の入手に関するものです。会社法では、事業報告は監査役会等の監査対象になっています。
[p5] こちらの日付は例示ですが、会計監査人の監査報告書日が５月２０日、監査役会の監査報告書日が５月２４日というケースを想定しています。平成２７年３月期の会社法監査に関する公認会計士協会の実態調査では、この間の日にちが３.３日となっていました。ＩＳＡ７２０改訂版には、認められた権限を持つ者が承認したものが「その他の記載内容」の最終版となるというガイダンスがあります。会社法の事業報告の記載内容について、監査役会の監査報告書日までに追加の記載が入るケースなどを想定すると、会計監査人の監査報告書日時点では最終版の事業報告は入手していないことになります。最終版を入手していない場合、監査報告書の記載文例が、先ほどご説明の８ページのものになり、株主にとって有用な報告かどうかという論点が生じるものと考えます。
[p6] １０ページをご覧ください。事業報告の最終版を会計監査人の監査報告書日までに入手するためには、会計監査人の監査報告書日を監査役会の監査報告書日に近づけるという実務上の解決策が考えられます。実務上は既に両者が近接している、または一致しているケースも見られております。ただし、個社の監査役会が会計監査人の監査報告書を入手した後に監査の方法及び結果の相当性の評価に関する期間を確保したいというようなニーズがある場合には、課題があるものと考えております。
[p7] １１ページをご覧ください。監査基準委員会報告７２０の改訂版適用に向けての課題です。特に、監査人側の課題として、２０２１年３月期から監査上の主要な検討事項の開示が始まることへの実務上の負荷が大変大きいこと、また、現行の監査基準委員会報告７２０からの改訂により実施すべき手続を周知する必要があることから、公認会計士協会としては、２０２２年３月期からの適用をお願いしたいと考えております。
[p8] 最後に、１２ページは、以前の監査部会でも議論が出ていましたが、ＩＳＡ７２０改訂版を既に適用したＵＫの適用状況に関するＦＲＣの検査状況に関する報告書の抜粋です。ここでは、監査手続の内容、範囲、監査品質に監査法人、監査チーム間でばらつきがあったとされています。このようなばらつきが生じないようにするため、監査人への研修を通じた周知を十分に行うためにも、準備に十分な期間をいただきたいと考えております。
[p9] ご説明は以上となります。
[p10] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。
[p11] それでは、ただいまのご説明につきまして、ご質問、ご意見をいただければと思います。よろしくお願いします。
[p12] 水口委員、どうぞ。
[p13] ○水口委員 ありがとうございます。ご説明をいただき、いろいろ参考になりました。ご説明も踏まえて、意見を述べさせていただきます。
[p14] 監査人が「その他の記載内容」について、財務諸表の表示及び監査人が監査の過程で得た知識との間に重要な相違がないかについて通読・検討を行って、監査人の検討の結果を監査報告書に記載することは、監査の対象とした財務諸表の信頼性、ひいては、監査の質の観点からも有用な情報を提供することになると考えております。
[p15] 従来から監査人は、会計上の見積りに関する経営者の判断を反映した仮定の妥当性について検討しているわけです。こうした会計上の見積りのベースにある仮定は、経営者の認識する事業環境、経営戦略などと整合的であるべきだと思います。
[p16] 監査人は「その他の記載内容」に対して保証を提供するわけではなくても、既存の監査プロセスの中でも経営者が認識する事業環境や志向する経営戦略などと会計上の見積りに関する仮定との整合性を頭に入れて、財務諸表と「その他の記載内容」を含めて監査報告書を通読・検討していると認識しておりますし、そうしているということを期待しております。
[p17] 今は「その他の記載内容」の充実が図られている局面であることに加えて、被監査会社を取り巻く事業環境については、将来にわたる不確実性が高まっている中での会計上の見積りのあり方などを考察するに際しても、監査人が「その他の記述内容」を財務諸表と照らし合わせて通読・検討するプロセスを経ても解消されない相違を発見した場合、その結果を監査報告書に記載することは大いに意義があると思います。
[p18] ちなみに、英国の会社法、また、ＥＵ指令の実態を踏まえても、グローバルな視点からの監査の質への期待に資する方向性を視野に入れることが妥当だと考えます。
[p19] 適用時期については、いろいろご意見もあろうかと思いますが、既に存在している監査人のプラクティスでもあると思うので、当該プロセスの結果の監査報告書における記載を求めても、適用前の準備に大いに時間がかかるという性格のものではないと思います。
[p20] また、適用対象となる報告書は、有価証券報告書のみとするのではなくて、同質の対応が行われることを期待しておりますところの事業報告書も対象とすることが妥当であると考えております。
[p21] 以上です。
[p22] ○伊豫田部会長 ありがとうございます。
[p23] ほかにいかがでしょうか。
[p24] 今給黎委員、どうぞ。
[p25] ○今給黎委員 説明ありがとうございます。日立製作所の今給黎でございます。企業の作成者として何点かコメントさせていただきます。
[p26] 「その他の記載内容」につきましては、有価証券報告書、事業報告ともに過去情報、将来情報、定量情報、定性情報など、記載は非常に多岐にわたっておりまして、今回の改訂論点につきましても、金商法と会社法の我が国の二元制度での新たな負担感、リスク懸念というのはございます。しかしながら、今でも現状の年度末の監査手続自体につきましては、監査人とのドラフト段階からの書類のやり取りも含めまして、並行して一体で実施されておりますし、現在の監基報７２０の手続自体も、実務に粛々と取り込まれて実施されていると思います。
[p27] また、近年、三様監査の取組みなどでリアルなリスク共有と申しますか、監査人との期中のコミュニケーションの頻度も非常に増えております。したがいまして、今回のご議論で、マインドのリセットは必要になるかと思いますけれども、全体の想定される感触といたしましては、現行の日程面を含めて、現在の監基報７２０のプロセスの延長線上で、クライアントの現場に精通した高度な知見を持った監査人やサイナーの方々が、read and considerを行うということであれば、新たな監査証拠の入手も基本的には求められないであろうということでもございますので、監査の現場でのギラギラした監査工数の増加云々という話も含めまして、新たな混乱が生じるといったようなことにはならないのではないかというふうに認識しております。
[p28] あわせて、作成者といたしましては、最近の非財務も含めた開示の充実の議論がございます。開示府令も改正されて、金融庁様からも「有価証券報告書はリラックスして作成されたし」といったようなガイドをいただいているところでございますので、企業の開示充実の拡大に向けた前向きなモチベーションが萎縮することのないように、ぜひとも私どもの不安を解消していただけるようなご議論をお願いしたいと思いますので、よろしくお願いいたします。
[p29] 以上でございます。
[p30] ○伊豫田部会長 ありがとうございます。
[p31] ほかにいかがでしょうか。
[p32] 弥永委員。
[p33] ○弥永委員 ありがとうございます。
[p34] ３点ほど発言させていただきたいと思います。第１に、先ほど小倉参考人からご指摘があった日程の問題ですが、今給黎委員がおっしゃったように、既に監基報７２０がある以上は、この日程の問題はさほど深刻な問題ではないのではないかと一見思えるところです。平成１７年会社法以前には、当時の営業報告書は、会計監査人に他の計算書類と同時に提供されていたはずです。そうすると、平成１７年会社法のもとでの実務はどうなっているか私は存じ上げないのですけれども、この日程の問題は深刻なハードルになるということはないと考えたほうがよいのではないでしょうか。
[p35] そして、監査人の方々が、財務諸表、計算書類についても、確定版を受け取ってから監査されているのかどうかを考えてみますと、途中で変わる可能性がある、修正が入るという可能性があれば確定版ではないというのであれば、それは計算書類であっても同じではないかという気がいたすところです。
[p36] とはいえ、被監査会社における事業報告作成のタイミング、実際に、事業報告は計算書類よりも後に作成されているという実務があるというのであれば、監査を受ける会社の準備のために適用時期を１年延ばすという選択肢はあるのかもしれないという印象は受けました。
[p37] 第２に、これは先取りしてしまったのですけれども、事業報告が本当に現在の監基報７２０のもとで、あるいは、会社計算規則のもとで、監査人の追記情報の対象に入ってくる開示書類と言えるのかということについては、若干疑義はあるのではないかと思われるところです。改訂前の国際監査基準、そして、現在の監基報７２０のもとでは、その他の記載内容は監査した財務諸表及び監査報告書が含まれる開示書類に含まれる情報と定義されています。ところが、計算書類と事業報告とは別個の開示書類であると整理されているとみることもできそうです。また、会社計算規則のもとでは、計算書類の表示とその他の記載内容との重要な相違は会計監査人の会計監査報告に記載すべき事項として列挙されていないという実態があるわけです。このような状況のもとで、今回、明示的に監査基準または監基報の中でその他の記載内容の定義を若干変更し、事業報告に含まれる情報もその他の記載内容にあたることが明確化されれば、監査人が事業報告に含まれる情報に対応していただける可能性がより高まる、対応する必要があることを監査人に周知させることができるという点で、今回の提案は非常によいことなのではないか。これまでは事業報告が対象に入るかどうかにつき、わずかであっても疑義があったのに対して、今後は疑義が払拭されるという意味で、これまでの議論、今日最初に事務局からご紹介いただいたものには賛成したいと思います。
[p38] ３点目ですが、これは会計監査人の方にとって非常に重大な問題であり、かつ、それは反射的に、作成者にとっても影響があるというのが、重要な虚偽記載の兆候があると判断したときにどの程度のことを監査人はしなければならないのかという点です。ごくまれなケースであるにしても、その局面で監査人が責任を負うということになると、監査手続と呼ぶべきかはともかく、何らかの手続を行わなければならないということになる可能性があります。会社法の観点からは、意見を表明するものではないというだけでは会社法４２９条２項の責任の発生余地がなくなるわけではなく、会社法上は、あくまでも、監査報告書、すなわち、会計監査報告に記載すべき事項について虚偽記載があれば、会計監査人は責任を負う可能性があります。小倉参考人もおっしゃっていましたように、兆候がある場合に監査人は何をしなければならないのか、また、兆候がないときは追加的な手続は求められないのだということを、明確化することが会計監査人の責任を適切な範囲におさめ、かつ、被監査会社にとってもよいことになるのではないかと感じております。
[p39] 以上です。
[p40] ○伊豫田部会長 ほか、いかがでしょうか。
[p41] 大瀧委員、どうぞ。
[p42] ○大瀧委員 ありがとうございます。利用者の立場から幾つかコメントをしたいと思います。
[p43] まず、範囲についてですけれども、会社法の事業報告につきましても対象としていただきたいと考えております。理由は２つございます。１つは、本日のご説明のとおり、現在の監査基準においても、「その他の記載内容」に重要な差異がある場合には、監査報告書に追記することになっているということで、今回の議論はその延長線上にあるということです。
[p44] そしてもう一点が、事業報告と有価証券報告書の一体的開示が模索されている中で、記載する内容は共通する部分が多いと思います。また、主な借り入れ先等の情報は、事業報告に記載があることをもって有価証券報告書の記載が簡素化されたという件もございます。こういったことを踏まえて、事業報告も対象としていただきたいと考えております。
[p45] 続いて、資料１の監査人の手続のところで、利用者としましては、特に財務諸表の表示や監査人が監査の過程で得た知識に関連しない内容についても、監査人は重要な誤りの兆候について注意を払うことが考えられるという点についても同意したいと思います。
[p46] 続きまして、適用時期についてですけれども、ご説明があったとおり、実務上の負荷が重いというご説明がありまして、そのことは十分考慮する必要があるかと思います。ただし、利用者の立場としましては、ＫＡＭに遅れて段階的な適用ということに関しては、利用者の利便性を損なう可能性があると思っておりますので、可能であれば、ＫＡＭの適用と合わせていただきたいと考えております。
[p47] それから、最後に１点、確認させていただきたい事項がございます。これまでの説明でも、「その他の記載内容」と財務諸表との間に重要な差異があるということで、ともに記載されていることが前提になっているように思えるわけですけれども、「その他の記載内容」において、記載すべき重要な事項が省略され、記載されていない場合においても重要な差異があるということで、記載すべき事項の対象となるかという点を確認したく存じます。
[p48] 以上になります。
[p49] ○野崎開示業務室長 今のご指摘ですけれども、記載すべき事項が欠けていることについても対象になると理解しております。
[p50] ○伊豫田部会長 ありがとうございます。
[p51] ほか、いかがでしょうか。
[p52] 初川委員、お願いします。
[p53] ○初川委員 ありがとうございます。私は、今回議論しております監査人の「その他の記載内容」への関与、それから、その結果の監査報告書への記載に関する要求は、企業情報の信頼性の確保に貢献するという観点から基本的に賛成の立場でございます。
