doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0088-part-01 / title: Machine translation English (part 1/6)
section: 88 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20210616.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0088-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会第52回監査部会議事録 １．日時：2021年（令和３年）６月16日（水）13時30分～15時30分 ２．場所：中央合同庁舎第７号館 ９階 金融庁共用会議室３ ○西山開示業務室長 では、定刻より少々早いのですが、皆様、お集まりいただけましたので、よろしければ、これより企業会計審議会第52回監査部会を開催いたします。
[p3] 私は事務局の企業開示課開示業務室長の西山でございます。皆様には御多忙の中、御参加いただき、誠にありがとうございます。
[p4] 本日の会議でございますが、新型コロナウイルス感染症対策の観点から、企業会計審議会議事規則にのっとり、オンライン開催とさせていただきます。議事録はこれまでどおり作成し、金融庁のホームページで公開させていただく予定ですので、よろしくお願いいたします。
[p5] オンライン開催に関して２点、注意事項がございます。まず、御発言されない間は、恐縮ですが、マイクをミュートの設定にしていただきますようにお願いいたします。また、御発言をされるときは、マイクをオンにしてミュート解除で御発言していただき、御発言が終わりましたら、またミュートにしていただくということでよろしくお願いいたします。また、支障のない範囲で結構ですが、会議中はお顔が見えるように、カメラの設定をオンにしていただきますようお願いいたします。
[p6] ２点目として、御発言を希望されるときですが、チャット機能を使って全員宛てに、発言希望である旨とお名前をともに入れてお送りください。お名前については、協会名などの組織名でも結構ですので御入力ください。それらを我々で確認させていただいた上で、部会長から指名させていただきたいと思います。なお、御発言に際しては、念のため御自身のお名前をおっしゃっていただいた上で御発言いただければと思います。
[p7] それでは、堀江部会長、よろしくお願いいたします。
[p8] ○堀江部会長 西山室長、どうもありがとうございました。
[p9] それでは、まず会議の公開についてお諮りいたします。企業会計審議会議事規則にのっとり、監査部会の審議につきまして公開することとしたいと思いますが、よろしいでしょうか。
[p10] （異議なし）
[p11] ○堀江部会長 どうもありがとうございました。御了解いただきましたので、本日の会議の模様はウェブ上でライブ中継させていただきます。
[p12] それでは、早速審議に入りたいと思います。本日は、事務局におきまして、これまでの当部会での議論を踏まえ、監査に関する品質管理基準改訂の公開草案の原案を準備させていただきました。まず事務局から、その内容について説明いたします。その後、皆様から御質問、御意見を頂きたいと思います。
[p13] それでは、事務局から説明をお願いします。
[p14] ○西山開示業務室長 では、お配りしております、基準の新旧対照表を説明させていただき、前文を説明させていただく流れとしたいと思います。表示されております新旧対照表は、左側が現行基準、右側が改訂案となっております。
[p15] 改訂案につきまして、ポイントを絞って説明させていただきます。まず、「第一 目的」のところに、目的を従前の形で記載させていただきつつ、注の３番に、新しく監査チームの定義を入れております。「監査実施の責任者及び監査業務に従事する補助者をいう。補助者には、監査事務所及び監査事務所が所属するネットワーク内外の者で、個々の監査業務において、監査手続を実施する者が含まれる」としております。
[p16] 次に、「第二 品質管理システムの整備及び運用」でございます。第１項に、監査事務所は、監査業務の質を主体的に管理し、合理的に確保するために、品質管理システムを整備、運用することを記載しております。この中の「監査事務所が実施する業務の内容及び状況並びに監査事務所の性質及び状況を考慮した上で」という箇所は、いわゆるスケーラビリティ、柔軟性の概念を記載しているところです。第２項には最高責任者の責任を、第３項には品質管理システムの運用責任者、モニタリング及び改善プロセスの責任者を明確にすることを定めております。
[p17] 第三は「品質管理システムの構成」について定めております。この章では、品質管理システムの構成要素を記載しております。「（１）監査事務所のリスク評価プロセス」は左の旧と比べて新設となっておりまして、それから「（７）情報と伝達」につきましても新設で、こちらはISQM1でも新しく追加された構成要素でございます。「（９）監査事務所間の引継」は、現行の品質管理基準でも、我が国独自の項目として現行基準の第十に規定されているところ、改訂品質管理基準でも我が国独自の構成要素として記載したいと考えております。
[p18] 「第四 監査事務所のリスク評価プロセス」に進めさせていただきます。第１項では、リスク評価プロセスの流れ、つまり、品質目標を設定し、リスクを識別・評価して、対処するプロセスを整備・運用するということを書いております。
[p19] 続きまして、「第五 ガバナンス及びリーダーシップ」については、監査事務所に、健全な組織風土の醸成でありますとか、最高責任者の責任の明確化など、部会でも御指摘いただいたようなことを目標として設定すると記載しております。
[p20] 第六は、「職業倫理及び独立性」でございます。第１項では、監査事務所の職業倫理の遵守を規定しています。下の（注）１に「専門要員」の定義を、（注）３に「外部の業務提供者」の定義を置いています。この「外部の業務提供者」は、ISQM1における「サービスプロバイダー」の概念を日本語にしたものでございます。
[p21] それから、「二 独立性」でございます。こちらは、独立性の保持を品質目標として設定することを求めております。第１項後段の「当該品質目標については、」から始まる文は、我が国独自の規定になります。独立性の品質目標については、「監査事務所が所属するネットワークに属する他の事務所が提供する非監査業務が独立性に与える影響を考慮」することを求めております。
[p22] 進みまして、「第七 監査契約の新規の締結及び更新」でございます。こちらは、契約に際して、監査業務の内容、経営者の誠実性、監査事務所の能力等を考慮するとともに、監査事務所の財務上及び業務上の目的を優先することなく、適切に判断することに関する目標を含めることを求めております。
[p23] 第八は、「監査業務の実施」でございまして、こちらは、国際基準の改訂内容などを織り込みつつ、第１項で「監査実施の責任者及び監査業務に従事する補助者による責任ある業務遂行」でありますとか、続きまして「補助者に対する適切な指揮、監督及び監査調書の査閲」、「職業的専門家としての適切な判断並びに懐疑心の保持及び発揮」、「文書の適切な記録及び保存」に関する品質目標を設定することを求めるとしております。
[p24] また、専門的な見解の問合せの検討及び監査上の判断の相違の適切な解決に関する品質目標を設定することを求めることとしております。
[p25] また、四の「監査業務に係る審査」でございます。こちらは、ISQM2では審査担当者にクーリング・オフ期間が導入されております。今回の品質管理基準改訂案では、第２項において審査担当者の要件の大枠を規定しまして、具体的なクーリング・オフ期間は、協会の実務指針で規定することを考えております。
[p26] 続きまして、「第九 監査事務所の業務運営に関する資源」でございます。こちらは、これまでの議論では、「リソース」という言葉を使って議論させていただいておりました。監査事務所の業務運営に関する資源、リソースとして、これまでの人的資源に、テクノロジー資源、知的資源を追加しております。テクノロジー資源については、その活用だけではなくて、IT統制、ITへの対応ということも記載しております。
[p27] それから、「第十 情報と伝達」でございます。こちら、監査事務所の情報の収集、内外の伝達を定めているところですが、第５項が我が国独自の規定でございまして、監査事務所が品質管理システムの状況について開示することを規定しております。開示の具体的内容や対象となる事務所につきましては、今後、内閣府令などを検討するところで議論していければと思っております。
[p28] 「第十一 品質管理システムのモニタリング及び改善プロセス」に進みます。こちらは、監査事務所が品質管理システムの整備・運用状況を評価し、識別された不備の根本原因を調査して改善することを規定しております。いわゆるPDCAサイクルの観点から重要な規定と承知しております。
[p29] 次、「十二 監査事務所が所属するネットワークへの対応」でございます。今回の改訂では、ネットワークの要求事項を適用したり、業務運営に関する資源などを利用したりする場合に、事務所としての責任を理解した上で利用することを求めております。
[p30] 続きまして、「十三 品質管理システムの評価」では、監査事務所の品質管理システムに関する最高責任者に対して、少なくとも年に１度、特定の基準日において品質管理システムを評価し、当該システムの目的が達成されているという合理的な保証を事務所に提供しているか結論付けることを求めるとしております。
[p31] 第十四の引継の規定につきましては、2013年（平成25年）の不正リスク対応基準で、上場企業などの監査について具体的な手続が強化されているという経緯がありまして、こちらは我が国の独自の構成要素として品質管理基準でも規定し、不正リスク対応基準で求められていたような引継に関する手続、例えば後任の監査事務所に対して虚偽表示などに関する情報を伝達するといったことを、全ての監査に対して求めることとしております。
[p32] 第十五の「共同監査」については、現行の章立てを尊重しつつ、引き続き掲載しております。
[p33] 第十六では、本基準は、中間監査、四半期レビュー及び内部統制監査について準用すると書いております。
[p34] 続きまして、よろしければ前文に移りたいと思います。前文につきましては、御議論いただいた中で、改正の趣旨や、特に重要だと思われる点などを記載させていただいております。
[p35] 「一 経緯」では、公認会計士の監査の役割に言及しつつ、品質管理基準が2005年（平成17年）に制定されて以降、社会経済の環境変化が生じ、監査事務所の品質管理も見直しが求められているといったことを第１段落で書きつつ、また第２段落では、監査事務所の最高責任者のリーダーシップの発揮や組織的監査体制の構築といったことが課題と言及し、審査会検査では必ずしもそれらが十分ではないといった指摘もなされていること、それから、続く段落では、こういった課題が国際的にも共有されるところであって、国際的な基準では、中小事務所による基準の柔軟な適用やリスク・アプローチの導入などといったことが取り入れられているということに言及しております。
[p36] これらを踏まえ、我が国においてもより積極的に品質管理上のリスクを捉えて、当該リスクに対処し、品質管理体制を改善するサイクルを組織内に有効に展開する品質管理へと変えていく必要があるとした上で、当部会が品質管理基準の改訂を行うため公開草案を作成することに至った旨を述べさせていただいておちます。また、この草案について、公表し、広く意見を求めることとした旨、書いております。
[p37] 続きまして、「二 主な改訂点とその考え方」でございますが、「１ リスク・アプローチに基づく品質管理システムの導入」では、リスク・アプローチの考え方について解説するとともに、リスク・アプローチに基づく品質管理は、当該監査事務所が実施する業務の内容や監査事務所の状況によって変化し得るということを書いております。また、監査部会で御指摘があった事項として、上場会社などの公益上重要な監査を行う監査事務所については、その業務の公益性に鑑み、充実した品質管理システムの整備・運用が求められる旨を明記しております。
[p38] 続きまして、「２ 品質管理システムの構成」でございます。こちらは、基準本文の構成要素ごとの内容を概説しておりますので、ポイントを絞って御説明させていただきます。特に記入がされているところは、「（８）情報と伝達」のところでございます。こちらは、品質管理において、内外から適時に情報を収集し、伝達を行うことが重要であるといったことを書きつつ、一番下の段落において、我が国独自の基準として、監査事務所の品質管理システムの状況に関する開示を求めております。具体的には、「加えて、監査事務所は、品質管理システムの状況等について、監査報告の利用者が適切に評価できるよう、監査事務所の品質管理に関する積極的な情報発信を行うなど、十分な透明性を確保することが求められる。」と表現しておりまして、具体的な開示の内容や対象となる事務所などにつきましては、この後に書いてあります「五 実施時期等」で、関係法令等の整備の必要性というのが書いてありまして、そうしたことも受けて、今後、内閣府令などを整備する作業において検討していく方針でございます。
[p39] 続きまして、「（９）品質管理システムのモニタリング及び改善プロセス」でございます。こちらは、識別した不備に対応する改善プロセスが重要であるということを冒頭で改めて強調しつつ、２段落目の最後の文において、部会で御意見をいただきました、「品質管理システムの不断の改善のためには、積極的に不備を識別することが求められる」旨についても掲載しておりまして、こうした不備を見つけるということが次の改善につながるということを改めて解説しております。
[p40] また、「（10）監査事務所間の引継」では、不正リスク対応基準で上場会社などの監査で求めていた引継の手続を、全ての監査に対して求めることとした旨を記載しております。こちらも我が国独自の対応となります。
[p41] 続きまして、「４ 品質管理システムの評価」においては、少なくとも年に１度、品質管理システムの評価を行うことに加えて、監査事務所による開示について、「品質管理システムの状況等については、監査報告の利用者が監査事務所の監査品質を適切に評価できるよう、各監査事務所において公表することが望ましい。」と表現しております。
[p42] また、「三 品質管理基準の準用等」では、「品質管理基準は、中間監査、四半期レビュー及び内部統制監査について準用される。それ以外の監査事務所の業務については、参照されることが望ましい。」と記載しております。
[p43] 「四 改訂品質管理基準の実施に当たっての留意事項」。こちらは、品質管理基準の改訂内容について円滑な導入が図られるように、特に中小規模監査事務所に対して周知が必要なこと、それから支援が適切に行われることが重要である旨を記載しております。その際、協会においては、監査事務所に対する支援や、品質管理レビューによる指導的な役割を果たすべきであるとしております。また、今回、リスク・アプローチが導入されますので、そのリスク・アプローチに基づく品質管理システムの整備・運用が適切に行われるためには、監査事務所における主体的なモニタリングと改善に加えて、協会の品質管理レビューや審査会検査などの第三者によるチェックを通じた改善が実施されるべきである旨などを記載しております。そのほか、より質の高い監査を実現可能とする環境整備、監査業務の魅力向上についても書いております。
