doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0081-part-03 / title: Machine translation English (part 3/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20180424.html

[p1] ４ページの２の「報告基準に関わるその他の改訂事項について」のなお書きのところで、「中間監査基準及び四半期レビュー基準の改訂は今後検討することが必要である」との記載がございます。この記載につきましては、今回の検討は年度が対象という意味と理解しておりますけれども、今回のＫＡＭの議論を通じまして、我が国の監査をめぐるさまざまな制度の固有性を改めて認識したわけでございます。四半期レビューや、金融業界の中間監査などもございますが、期中の監査のあり方について、デジタル環境なども進化してまいりましたし、諸外国の制度を含めて、改めて全体感を整理していただきたいということで、見直しの検討をぜひ引き続きよろしくお願いいたします。以上でございます。
[p2] ○伊豫田部会長 ほか、いかがでしょうか。弥永委員、よろしくお願いします。
[p3] ○弥永委員 ありがとうございます。３点ほど発言させていただきたいと思います。まず第１点は、適用時期についてなのですけれども、既に監査人と監査役等との間では十分なコミュニケーションがされているという前提からは、このご提案の時期が適切であり、遅くともこの時期には適用していただくということが適切なのではないかと思われます。これよりも遅らせるという合理的な理由は、なかなか見つけられないのではないかという個人的な感想を持ちました。
[p4] その上で、早期適用を認めるとし、法務省のご解釈のように、会社法上の会計監査報告書には記載できると考えれば、十分な柔軟さは得られると考えました。
[p5] ２点目ですが「その他の記載内容」。こちらは、私も十分な検討さえ尽くすことができれば、できるだけ早く、これを監査報告書に書いていただくことは非常によいことだと考えております。けれども、法律をわずかですがかじっている者の立場からすると、実はこの「その他の記載内容」を記載すること、要求することには、慎重な検討が必要なのではないかと感じられるのです。慎重と申しましても、記載を要求することに対して否定的という意味ではございませんで、十分に問題点を潰す必要があるという趣旨です。
[p6] すなわち、１つは、報告すべき事項はないという記載をするということと、監査意見の対象ではないという位置付けを与えることと、この関係を何か紛争が起きたときに、裁判所などに実は十分に理解してもらえるかということについて、私には結構これは難しいところがあるではないかと思われるのです。報告すべき事項がないということの法的な意味合いが、どのようなものなのかということが非常に気になります。この点において、検討を続けていただくことに意味があると思います。
[p7] もう１つは、現在の会社法、すなわち、平成１７年会社法のもとで、会計監査人の方は計算書類、附属明細書という財務情報に特化していただくことを、非常に明確化したという経緯でございます。そこで、これとの関係でも、会計監査人が、これは会社法との関係での議論ですけれども、「その他の記載内容」の虚偽記載との関連で、何ができるのか、どのような場合に責任を負う可能性があるかという点での不安定さが生じ得ます。一定の記載をしなければいけないとなれば、やはり、監査人の方としては、おそらくそれなりの監査手続、厳密には監査手続とは呼ばないのでしょうけれども、手続を踏もうとすると予想されます。これを現在の会社法の下での整理とどのように整合させることができるかというような問題がありますので、この点からも、かなり丁寧に議論する必要があると思います。したがって、事務局のご提案、すなわち、今回はとりあえず見送って、今後検討するということに賛成させていただきたいと思います。
[p8] 最後に、第３点ですけれども、非常に細かい点で恐縮ですが、資料１の３ページの下から２行目のところです。ここでは、おそらく事務局で非常に慎重な検討をされて、この文言を選ばれているのだと思うのです。けれども、我が国の場合、やはり、守秘義務は、公認会計士法が課している面があります。そこで、わざわざ監査基準上のと表現してしまうと、何か違う意味を持たせることを意図しているかのように、一見見えてしまうかもしれません。これが１つ気になります。
[p9] それから、もう一つは、公認会計士法上、守秘義務が課されているというシチュエーションのもとで監査基準上の守秘義務、既に書き込まれているわけですが、両者の関係はどのような関係なのだろうかという解釈をまたさらにしなければいけなくなるということもあります。適切な表現を選ぶことは、なかなか難しいとは思いますけれども、もうちょっとざっくりした表現でも、例えば監査人の守秘義務とか、あるいは余りにもざっくりしているかもしれませんけれども、守秘義務というように、修飾語なしに表現するとかを検討してもよいかもしれません、法律をかじっている人間は、得てして、ちょっとした文言に過剰に反応することがあるので、ぜひ検討していただければと思います。
[p10] ○伊豫田部会長 ほか、いかがでしょうか。初川委員、お願いします。
[p11] ○初川委員 ありがとうございます。今回いただきましたこの公開草案の中身につきましては、基本的には賛成の立場でございます。その上で、このようにまとめていただいたものを見てみますと、先ほども別の委員の方からもご指摘がありましたが、実務上難しい状況が生ずる可能性があるとすれば、やはり公開草案の３ページの（５）、「主要な監査上の検討事項」と企業による開示との関係というところではないかと思います。
[p12] ＫＡＭに未公開の情報を含める必要があると監査人が判断したけれども、企業側は追加的開示を行わないというケースも出てくるかと思います。そのような場合、４ページの第２パラグラフで書いていただいたことが非常に大切になってくると思っております。ＫＡＭの記載はあくまで監査に関する情報を提供することにあることから、企業に関する未公開の情報を不適切に提供することとならないよう留意する必要があると。この点は、実務上非常に重要なことではないかと思っております。
[p13] 公開草案の最後にも書いてございますけれども、今回この改訂が行われた後には、実務指針は日本公認会計士協会で作成していただくことになると理解しておりますが、指針の作成に当たってはこの点を十分に留意していただければありがたいと思っております。できれば潜在的な違法行為でありますとか、潜在的な偶発損失、それから訴訟損失の可能性、さらには税務調査による追徴の可能性、こういった事項に関するＫＡＭの記載について、何らかのガイドラインが出されることを期待しております。
[p14] それから、もう一点、「その他の記載内容」に関する監査報告書の記載についてですが、私も、今回はこのテーマは切り離して、まずＫＡＭの制度を導入するということを先行するのがよろしいのではないかと思います。
[p15] ただ、その他の記載に対する監査人の関与ということに関しましては非常に重要な事項だと思いますし、監査人の役割、要求される手続、監査人の責任等に関する議論とあわせて、いわゆるＭＤ＆Ａの部分をどういうふうに充実していくか、これは企業側の話になりますが、そういう議論とあわせてしっかりと時間をとって検討した上で、監査報告書の記載についても検討を進めればよろしいのではないかと思います。以上です。
[p16] ○伊豫田部会長 ほか、いかがでしょうか。紙谷委員、お願いします。
[p17] ○紙谷委員
[p18] ありがとうございます。まず資料１についてですが、こちらについてはこれまでの議論がよく取りまとめられているものと考えております。感想としましては、初川委員のご意見に近いのですけれども、３ページの上から８行目あたりにある、当該財務諸表の監査に固有の情報を記載するということと、（５）にあります未公表の情報についてどのように対応するかということのバランスをどうとっていくのかが難しいと感じています。できるだけ固有のものを書こうとすればするほど未公表のものが増えてくる可能性がありますので、このあたりを被監査会社の皆様とよく意見交換しながらバランスをとっていくのが重要だと考えております。
[p19] また、適用時期につきましては、国際的な流れ及び十分な準備期間の確保という観点から合理的に設定されているのではないかと思っております。
[p20] あと、資料３につきましても、これまでの意見がよく取りまとめられていると考えております。金商法対象企業について、当面、金商法上の監査報告書においてのみＫＡＭを記載するという点に賛同したいと思っております。
[p21] 早期適用につきましても、被監査会社の皆様とよく意見交換しながら、どのタイミングでどう適用していくかということを十分議論していきたいと思っております。
[p22] ＩＳＡ７２０につきましては、まだ議論が尽くされていない状況と認識しております。これまで日本の監査基準は国際監査基準とコンバージェンスしており、同等性を確保する観点からは入れるのが望ましいと思っておりますが、議論が尽くされていない状況であるため、今回、公開草案に含めないということに賛同したいと思います。以上でございます。
[p23] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。中西委員、お願いします。
[p24] ○中西委員
[p25] 弁護士の中西でございます。今回の草案などをいただきましたところにつきましては、概ね賛成ということで考えております。実際、今までの監査人との対話というのを、監査役や監査等委員などをやっている場合につきましても、特段負担が増えるものではないだろうというところにまとまっております。実際に何か起こったときには、個別にこのＫＡＭに関する責任が取り沙汰されるというよりは、そもそも粉飾とか、そういった問題が起きるということも十分あり得るので、このＫＡＭ自身の責任が個別に問われることは、この範囲であればないだろうと、こう理解している次第でございます。
[p26] ただ、若干、資料１の頭のところでご指摘させていただきたいのですが、１ページの下から７行目の、今給黎委員がおっしゃられました、監査の品質を評価するための情報が提供されることとありますが、通常の監査役や監査等委員と会計監査人との対話の中で情報は提供されていると。提供された情報が監査報告書に記載されるかという問題と、私は理解しております。そこは、別にもう受け取っている情報なので、改めて新しい情報が来るわけではないと理解しております。
[p27] また、同じページの下から３行目のところで、監査人と監査役等の間のコミュニケーションをさらに充実させることを通じというのは、これは普段から意識している監査役や監査等委員にとって問題なくて、そこが若干不足している方は頑張ってくださいという励ましと理解させていただいております。
[p28] また、法的問題になりやすい守秘義務のことにつきましても、いきなり監査人と会社の意見が違った意見が出るのではなく、きちんと協議をした上でということが明確にされているところで、私としましてもこちらで妥当ではないかと思います。ただ、この企業と監査人の意見が最終的に相違した場合につきましては、投資家というのは個人もそうなんですけれども、対立したまま溝が埋まらなかったということは、貴重な投資情報として出る以上、これが隠れてしまっては困るということで、これは守秘義務は解除されるという扱いでもよろしいかと思います。
[p29] 次、適用範囲につきましては、まずは中小の非上場企業の免除ということにつきましても、これはやはり個々の企業の負担感がありますと妥当ではありますし、上場準備に向かっていく会社であれば、任意に自分たちがやっていくことは妨げないということで、これも妥当かと思います。
[p30] 最後に会社法との関係のところで、先ほど法務省の幹事から、任意適用は妨げないとおっしゃられましたけれども、ここで公表する中の文書のどこかに、ここはできれば盛り込んでいただければと。もし入ってきたときにびっくりして、こんなことを書くのかと言われたときに、会計監査人のほうが任意に開示してきたことについて、これをわざわざ削って出せというのもなかなか言いにくいことでもあります。株主の議決権行使にとって有用かもしれないと言われているのであれば、やはりこれを削るというのはマイナスにしかならないと思いますので、任意適用につきましては、できれば差し支えないの一言なども書いていただけると大変ありがたいなと思っております。以上でございます。
[p31] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。ほか、いかがでしょうか。岡田委員、お願いします。
[p32] ○岡田委員 今回提示されました公開草案については、今までの議論をよくまとめていただいており、ＫＡＭをスムーズに導入するためには、今回の案でよろしいのではないかと思います。
[p33] その前提で、何点かコメントさせていただきます。
[p34] １点目は、会社法での取扱いです。先ほど法務省の幹事の方から任意適用を妨げないというご説明がありましたが、この点について、現状の会社法上の開示がＫＡＭに対応できるのか、という問題があると考えています。資料１（公開草案）に『監査人による「主要な監査上の検討事項」の記載は、経営者による開示を代替するものではない』と明記されていますが、事業報告の会社法による開示は有報の開示内容より開示が少ない可能性があります。この観点からは、まず会社法と金商法の開示を近づける、あるいは、統一していくという取組みを推進いただくことが、会社法へのスムーズなＫＡＭ導入につながるのではないかと思います。
[p35] ２点目は、先ほど今給黎委員からもご指摘のありました、公開草案、資料１の１ページの『財務諸表利用者や監査役等が監査の品質を評価するための情報が提供されること』についてです。監査役の立場から申しますと、監査報告書が書かれる前に、ＫＡＭについて、監査役等と監査人との間では相当十分な打ち合わせがなされるという前提でおります。ＫＡＭをもって初めて監査の品質の評価をするわけではありませんし、監査人の選解任の際にも、監査役等は監査人の評価内容や、監査人が重点的に確認した点も全てチェックしておりますので、『監査役等』は削除していただいた方がよいと考えています。
[p36] ３点目として、導入後はぜひ実施状況のフォローアップをお願いしたいと思います。ＫＡＭがどのように記載されているか、何％の企業で実施されているか、といったフォローアップも大事ではございますが、利用者の方の立場からすると、例えば最終的に減損が認識された場合や、訴訟費用が計上された時点で、突然の情報に驚くケースがあるかと思います。それらの事例につき、それまでどういう開示がされてきて、その決算処理になったのかということをルックバックしていくという作業を、利用者の方も含め、一つ一つ丁寧にやっていくことが必要と考えています。また、企業側にも、センシティブな情報であったから開示できなかったといった理由があり得ますが、会社はどのような情報をセンシティブと考えたのかというのも、例を集めていくことは有意義ではないでしょうか。ぜひフォローアップを実施し、それを通じて、さらなるＫＡＭの開示の改善につなげていくということが望ましいと考えています。また、利用者の方におかれては、ＫＡＭの開示に優れた企業の表彰制度をぜひつくっていただいて、取組みを盛り上げていただきたいと思います。
[p37] 最後に、「主要な監査上の検討事項」という訳についてですが、Key Audit Mattersの語順には整合していますが、日本語の語感として、「主要な監査」という受け取られ方をする可能性がありますので、「監査上の主要な検討事項」の方が適切ではないかと思いました。以上です。
[p38] ○伊豫田部会長
