doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0081-part-06 / title: Machine translation English (part 6/7)
section: 81 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20180424.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0081-part-06.html

[p1] 特に会社法と金商法の監査が重複している企業というのはあるわけでありまして、その企業においては、ほとんどといいますか、事実上全てが同一の監査人によって会社法監査と金商法監査が行われているという実態がある以上、そこから出てくる監査報告書に大きな形態上の違いがあるということは、やはり違和感があると思います。特に金商法と会社法の両方の監査を受けておられる企業については、実際にはそこでは会社法上、監査報告書にＫＡＭが書かれることにほとんど何の支障もないのかなと思いますので、そういう方向でなるべく早く会社法のほうでもご議論いただければと考えるわけであります。
[p2] 第二に、「その他の記載内容」についてですが、これについては、今町田委員からもご意見がありましたけれども、私も今回、この監査基準の改訂というタイミングで、「その他の記載内容」についての規定が入ってくるということは、１つのいいタイミングであっただろうと思うわけであります。これが多くのご意見を拝聴しておりますと、やはり時期尚早であると。ほかにもいろいろこれから検討するべきことがあるというお話でございました。
[p3] そういうお話がある以上、多分、まだ議論すべきことはあるのだろうと思うわけでありますけれども、であれば、これもあまり長く時間をかけずに早目に検討をしていただきたい。すぐにでも検討を始めていただきたいと思うわけであります。米国の状況というのを待つ必要は全くないと思いますし、現に日本の場合には、監査基準委員会報告書、実務指針のところではこのＩＳＡの規定というのを入れた形で監査の実務を行うということがはっきりと、日本の場合はその方向を向いているわけでありますから、７２０号という国際監査基準があり、そして、それが我が国の実務指針にもあるという中では、監査基準においても、この部分についてきちんと後ろ盾というか、バックアップしてあげられるような体制をつくっていくべきであろうと思います。
[p4] 特に世界的な方向性が、「その他の記載内容」についてほぼ見えている段階の中で、日本がこの点についての対応がどんどん遅れていくということになると、やはり日本の市場の問題、あるいは企業の開示の問題、監査の問題への疑問になってあらわれてこないかということを、私は一番心配するものでもあります。
[p5] ご案内のようにアジアにおける日本市場の位置付けは、バブル期までは両者はほとんどイコールであります。つまりアジアの市場イコール日本市場という部分があったかと思いますが、この間、過去２０年において、その様相は大きく変わってしまっております。日本市場のアジア市場における位置付けは、時価総額、あるいは会社数ということからしても、低下していると思います。
[p6] そういう中で、日本市場の国際的な位置付けを高くしていくということは、日本にとっての大きな課題であると思っております。その点でも、日本が少なくとも今、国際監査基準でこういうものが出ている中で、その適用をためらうとか、あるいは極めて遅れてしまうとかいうことがないように、スピード感を持って、この「その他の記載内容」の検討を進めていただきたいと考えております。私からは以上でございます。
[p7] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。ほか、いかがでしょうか。住田委員、お願いします。
[p8] ○住田委員 ありがとうございます。時間も限られておりますので、簡潔に述べたいと思います。ＫＡＭの導入に向けた監査基準の改訂の取りまとめをいただきまして、大変ありがとうございます。前文について、幾つかコメントさせていただきます。
[p9] まず、経緯の１ページ目の下のところに意義の記載があります。何人かの方がおっしゃっておりましたけれども、既にＫＡＭは監査役等にコミュニケーションした事項から選択しますので、１つ目の箇条書きのところの監査役というのは不要なのではないかと考えます。
[p10] 一方、ほかの会社の監査役等が同業他社の監査報告のＫＡＭを見て、自分のところのリスク評価がいいかどうかという判断材料にしていただくという意義はあろうかと思いますので、そういう趣旨でしたら別出しにしていただいたほうがわかりやすいのではないかと思います。
[p11] それから、３番目の箇条書きに書いております監査人と監査役等のコミュニケーションをさらに充実させるというのはおっしゃるとおりですけれども、これだけに限らず、監査人と経営者の間、あるいは経営者と監査役との間のコミュニケーションも、ＫＡＭの導入によって充実させるということにつながるのではないかと期待しております。それがコーポレートガバナンスの強化にもつながるというふうに考えておりますので、そういうところも付言いただければと考えています。
[p12] それから、「監査上の主要な事項」の絞り込みプロセスの記載の部分です。監査上の重要な事項を監査役にお伝えするわけですけれども、その中から「特に注意を払った事項」を決定し、それからさらに「特に重要であると判断した事項」と絞るわけですけれども、「特に注意を払った事項」と、「特に重要であると判断した事項」というのが、日本語としては非常にわかりづらいというのが、日本公認会計士協会でずっと国際監査基準７０１の検討をしていた過程で考えていたことです。この辺は、もう少し記載ぶりに工夫があってもいいのではないかと考えています。
[p13] それから、３ページ目の守秘義務のところで、先ほど弥永委員からご指摘いただいた点と同じですけれども、一番下の段落の文章ですが、監査人が正当な注意を払って云々の前に、「監査基準に準拠して」という言葉が入ったほうがすっきりするのではないかと考えています。守秘義務には「監査基準上の」というふうに特に限定することなく、前のほうで「監査基準に準拠して」という言葉を補えば、すんなり読めるのではないかと思います。
[p14] それから、今回、監査報告書における監査人の責任の記述の拡充をほとんどしないという案をご提示いただいています。ＫＡＭの導入というのは監査のプロセスの透明化ということが主眼であったと思います。と同時に、監査とはどういうものであるかということを記載することも透明化です。今まであまり監査報告書に興味を払っていただけなかった利用者の方にも、監査報告書を読んでいただくチャンスが増えるのではないかと思っていますので、監査とはそもそもどういうものであるか、財務諸表の監査において、監査人がどういう責任を果たしているのかということに関し、監査人の責任のセクションの記述を拡充することも国際監査基準では一緒に行っておりますので、そちらのほうもあわせて今後検討いただければと考えております。
[p15] それから、最後に７２０の話です。これは、町田委員とかからもご指摘いただいたとおり、私どもも現行の監査基準、あるいは実務指針をベースに、今回の改訂はその延長線上にあると考えておりました。したがって、法的な枠組みでの検討ということが必ずしも必要であるとは考えておりませんでしたので、ちょっと驚きを持って受けとめたというところです。
[p16] そもそも平成１４年に追記情報の一つに入ったところから考えましても、監査済財務諸表と「その他の記載内容」に重要な相違があった場合、もしかしたら財務諸表が間違っているかもしれない、あるいは、監査人のリスク評価が適切でなかったかもしれない、あるいは減損テストとかで将来キャッシュフローを見ますけれども、その将来キャッシュフローのテストのときに得た情報と、有報の前のほうに書いてある情報に整合性がなければ、もう一回監査手続をやり直すというきっかけを提供してくれるかもしれないということで、あくまでも財務諸表の監査の品質を担保するためにこの７２０があるということであり、それが出発点であったと思います。
[p17] 加えて、財務諸表側が間違っていないとすれば、「その他の記載内容」のほうにもしかしたら誤りがあるかもしれないということで、監査人が気がついた限りにおいては何か指摘をしてくださいというレベルの話ですので、何ら保証を提供するものではありません。
[p18] 米国の基準については、もともと監査人はその他の記載内容を「通読してｃｏｎｓｉｄｅｒする」ということが求められていました。２０１３年にＰＣＡＯＢから改正の公開草案が出たときは、監査報告書に、「その他の記載内容」についての責任を明確にするということが目玉であったと理解しております。公開草案後、基準化が止まったのは、ＮＯＮ－ＧＡＡＰと言われている、ＧＡＡＰで測定しない情報について、７２０でつかまえられない、例えば、アーニングスリリース等で開示している会社が多いので、そういう状況も含めて、財務諸表以外の情報についてどういうふうに監査人が関与していくべきかをもっと幅広に検討すべきというのが米国の議論だと思います。
[p19] 先ほど町田先生もおっしゃったように、もっと米国はアシュアランスを提供させる方向で検討するというふうに舵を切っていると思います。したがって、国際監査基準の７２０はそういうところとは一線を画し、あくまでも監査の過程で得た知識に照らして、読んで気がついたことがあれば対応せよというレベルの話です。今回は十分な議論ができなかったということで、改訂の内容に含めないということは妥当な選択かなとは考えていますけれども、中間監査基準、四半期レビュー基準で報告書の記載順序についての検討はされるということですので、そのときの監査部会でこれをあわせて検討できるように、今後検討するということを明文として残しておいていただきたいと考えております。以上です。
[p20] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。荻原委員、続いてお願いします。
[p21] ○荻原委員 公開草案に関しましては、先ほど小畑委員のほうから全て質問をいただきましたので、それで構いません。
[p22] それと、具体的な問題なんですけれども、今回のＫＡＭは監査プロセスとその結果についての記述と認識しておりますので、それにつきまして、現実問題、監査時間がそんなに増えるんだろうかと。これは実務的な話でございますけれども、特に問題がなければ、文章表現の数時間程度で終わってしまう問題なのかどうかということと、いわゆる日本公認会計士協会として、これに対して監査時間が何％ぐらい増えると想定されていらっしゃるのか、ちょっと質問させていただきたいと思います。
[p23] ○伊豫田部会長 住田委員、お願いします。
[p24] ○住田委員 ＫＡＭの施行の結果の取りまとめとしましては、監査人の総括としては、会社によるというところとしか申し上げようがないという感じです。ただ、監査プロセスの大きな変更ではありませんので、莫大な時間がかかるというような予想をしている監査人はいなかったと思います。
[p25] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。松本委員、続けてどうぞ。
[p26] ○松本委員 ありがとうございます。ここまで大部にわたる公開草案の案をおまとめいただきました事務局の方には感謝申し上げたいと思います。資料１と２が公開草案として公表され、３と４については、公開草案のパブリックコメントの対象にしないという田原課長からのご提案に賛成したいと思います。
[p27] １点だけ、会社法監査への適用のお話なんですけれども、徹頭徹尾、最初から私は申し上げているんですが、お金を払って特定の会社の株を持っている所有者である株主が、お金を払っていない投資者よりもＫＡＭに関する情報の入手が遅くなるという制度はどう考えても理不尽だと、私はずっと申し上げております。
[p28] したがいまして、ＫＡＭに関する早期適用云々の議論がありましたけれども、ＫＡＭの導入の趣旨として、利用者と経営者との間の議論、討議がＫＡＭを通じて活発になるということが、当初からのＫＡＭ導入の趣旨としてありましたように、株主が株主総会で会社法上の監査報告書には書いていないですが、金商法上の監査報告書に書かれるであろうＫＡＭを前提に株主総会での議論が活発になるように期待したいと思うというのが、１点です。
[p29] もう一点は、もしこの公開草案がパブリックコメントを経て確定しますと、その後、企業からの情報と監査人からの情報を個々の株主や投資者に仲介するために対応を求められるのは、機関投資家の皆さんであるということをご確認いただくことが重要と考えます。先ほど井口委員のほうで、機関投資家、すなわち情報利用者に対する周知徹底を期待したいというコメントもあったかと思います。我々教育者もそうなんですが、情報利用者に対してこのＫＡＭをどういうふうに利用してほしいかというだけではなくて、どのように利用できると思っておられるのかというのも十分考えていただく必要があると思いますので、ぜひ機関投資家の皆さんは、自分たちが情報仲介者として、個人投資家に対してこのＫＡＭの情報を咀嚼して、還元して、意思決定情報として利用しやすい形に置きかえるんだという使命感を持って動いていただきたいと思います。以上です。
[p30] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。関根委員、どうぞ。
[p31] ○関根委員 ありがとうございます。皆様もおっしゃっていますように、さまざまな議論があった中、それらを踏まえてこのように取りまとめいただき、ありがとうございます。そして、こちらの前文の案にも書かれていますように、監査の信頼性を高めていくこと、また、監査プロセスの透明性を高めることによって、ＰＤＣＡサイクルを回してフィードバックを.もらっていくことが非常に重要だと思っております。
[p32] 適用時期については、私どもも含め、関係者全員が理解をした上で行っていくためには、やはり一定の準備期間が必要だと思います。とはいうものの、本日お示しいただいた時期がぎりぎりのタイミングであるとも考えております。また、早期適用に関しても、その規定の仕方についてさまざまな意見はございましたけれども、やはり一定の早期適用のニーズはあると思いますし、既にこの場での議論を踏まえ、ＫＡＭの導入を検討いただいているところもあると思います。したがって、早期適用を奨励していくような形にしていただきたいと思っております。
[p33] ＫＡＭは導入さえすれば良いというものではありません。先ほどの住田委員の意見にもあったとおり、国際監査基準で拡充している監査報告書の監査人の責任の記述について、監査基準そのものに記載すべきものなのかという議論はあるかもしれませんが、監査とはそもそもどういうものかについての理解を深めていただくために、きちんと議論をした上で、何らかの形で示すことはできないかと思っております。
[p34] さらに、会社法上の監査報告書における取扱いについても、いろいろと議論が出ておりましたが、以前申し上げましたように、実務的に考えると金商法の監査報告書から導入するべきと考えます。他方で、会社法の監査にＫＡＭが導入されないということ自体は問題でありますので、議論を先延ばしにすることなく、実務を踏まえた上で会社法に導入していくことが必要と思っています。
[p35] また、会社法の監査報告書に導入されない場合には株主にＫＡＭが提示されないという懸念を踏まえ、先ほど松本委員が、総会に当たって、ＫＡＭを前提として株主が活発に議論を行うことを期待するとおっしゃっていましたが、私としては、前回も申し上げましたとおり、金商法に基づく有価証券報告書は株主総会の前に出すことも可能であるため、そのような対応を検討することも必要ではないかと思います。
[p36] 最後に、「その他の記載内容」については、私は大きな議論になるとは想定しておりませんでしたが、議論すべきことがあるのであれば、議論をして入れていくというのがいいと思います。ただし、やはりこれも早いタイミングで議論するということが重要と思っております。私からは以上です。
[p37] ○伊豫田部会長
