doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0089-part-06 / title: Machine translation English (part 6/6)
section: 89 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20211026.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0089-part-06.html

[p1] ３点目でございます。上場会社監査事務所登録制度についてです。2007年にスタートしたわけですが、それ以前ですと、上場会社を監査している監査法人が、行政処分を受けた実績や、協会のレビューでの指摘などについて、監査の利用者あるいは投資家にとっては、それを簡単に把握することが大変難しい状況にありました。登録制度の開始後、協会の御努力によって、サイトもだんだん見やすくなってきたと思っております。現在、個人も合わせますと130か140の事務所が登録されているわけですが、行政処分やレビューに関するもの以外で、実際に閲覧できるのは、経営者の誓約書、品質管理の概要、それから業務及び財務に対する説明書類となっています。２番目に申しました品質管理の概要に関しましては、今回前段で改訂を決めました品質管理基準、これが今度反映されていくと理解しております。
[p2] 今回の品質管理基準の改訂では、かなり監査法人のガバナンス・コードの考え方と共通する部分も多かったように思っております。このように考えますと、ここにいよいよ2017年に確定されましたガバナンス・コードへの順守の状況に関する資料を閲覧資料の一つとして入れていくということも１つ考えられるのではないかと思います。現在は、コードの採用をしていない監査法人も多く存在していますが、やはり上場会社を監査するのであれば、ガバナンス・コードの採用について考えていくべきではないかと思った次第です、コンプライできないところはできないと説明すればすれいいわけですし利用者あるいは監査先である事業会社と会話する上での一つの重要なコンテンツになるのではないかというふうに思います。
[p3] 先ほど監査役等の役割のお話も出ていましたけれども、監査役等に関しては、監査法人の品質管理についてもきちんと見ていくというのが流れとしてございますのでまずはガバナンス・コードについても、取組状況を掲載するということを少し御検討いただければなと思います。こうした取組を続けながら、上場会社監査事務所登録制度がブラッシュアップされていきますと、事業会社そしてその監査を利用する利用者が安心して、高品質な監査を享受できることに繋がると思いますので、本当によいことかと思います。
[p4] 以上でございます。
[p5] 【堀江部会長】
[p6] ありがとうございました。
[p7] それでは引き続きまして、松本祥尚委員、御発言ください。
[p8] 【松本委員】
[p9] 堀江先生、ありがとうございます。関西大学の松本です。２点ほど申し上げたいと思います。
[p10] １点目は、懇談会で当たり前過ぎて触れられていないのかもしれないのですが、法定監査を議論する場合と、任意監査を議論する場合とでは明らかに区別すべきという点だと思います。法定監査を議論する場合、ローテーションの問題でもそうですが、独立性の外観が確保できているかどうかが非常に重要な要素となります。水口委員もおっしゃっていましたが、資本市場が監査制度、法定監査を安心して受容してくれる、受入れ可能性を確保できるような環境を担保できるのは独立性の外観だと思います。その独立性の外観を考えた場合、先ほど松元委員、引頭委員、水口委員がおっしゃっていましたが、上場会社監査事務所登録制度というのはその根幹をなすものだと考えます。その登録事務所として登録されている事務所の上場会社クライアントが１社しかないというのを、我々は明らかにデータとして見ることができるわけなのですが、上場会社１社しか監査しない監査事務所があるという事実が分かったときに、果たして資本市場に参加している投資家が、そういった監査事務所がやっている監査そのものに加えて、そういった事務所が監査できることを認めている監査制度に対して信用して受容してくれるのか、社会的信頼性の欠如をもたらしかねないのではないか、と私は思っています。したがいまして、独立性の外観に関して一定の要件を課し、クライアントが１社しかないような監査事務所の登録は認めないといった規制は必要なのではないか、と思います。１社にするのか２社にするのかは分かりませんし、中小事務所の品質が低いとは全然思っておりません。要は、独立性の外観の問題として捉えて、規制が必要なのではないかなというのが１点目です。
[p11] もう１点は、内部統制の監査の問題なのですけれども、既に導入後、先ほど西山さんのほうからもおっしゃっていましたけど、10年以上経過しております。会計不祥事が発生すると常に、有価証券報告書の訂正、内部統制報告書の訂正というふうなことが続くような状態だと、かえってディスクロージャー制度の信頼性が損なわれることになりますので、内部統制報告制度について、内部統制の構築、評価、報告書の作成ができるような環境は上場会社には完成しているはずだという前提で、アメリカのようなダイレクトレポーティングの形で、監査人自らが内部統制の有効性に関する立証要点を設定・評価し、監査できるような制度にそろそろ変更してはどうかなというのが、２点目の私の意見です。
[p12] 以上です。
[p13] 【堀江部会長】
[p14] どうもありがとうございました。
[p15] それでは、このあと金子委員、それから最後に手塚委員から御発言を求められておりますので、まず金子委員から御発言いただきます。時間が迫っておりますので、誠に申し訳ございませんが、先生、ポイントを中心に御発言いただければ幸いです。
[p16] 【金子委員】
[p17] はい、ありがとうございます。早稲田大学の金子です。私は会計士として30年近く監査をやってきまして、今、会計士を目指す学生たちに教えておりますので、そうした中で感じていることを２つ述べさせていただきます。
[p18] まず１点目、上場会社の監査が非常に品質としては特に重要であるという観点については、皆様おっしゃっていただいたとおりだと思います。ただ、上場企業の数が増えているとともに、規模や、国際化の程度、あるいは事業の複雑性といった観点から、かなり幅が出ています。そういう中では、例えばブティック型のIPOをして間もないような企業の監査に特化するとか、あるいは特定の業種に強い等の特徴ある監査法人といった存在が考えられます。そうした観点で、今回の改訂された品質管理基準は、品質管理目標を自らが設定して、必要な監査品質のレベルを達成していくという形で、一律に何かを求めるわけではないということから、非常に時機に合った改訂と感じております。
[p19] それからもう１点は、人材、能力向上・能力発揮という観点です。皆さんおっしゃったように、品質を上げるためには人材の育成が重要で、ここにおいては、多様な経験を持つことは非常に重要だと思います。先ほどCPEのお話がありましたけれども、私はCPEを受けていまして、最近は、かつてはなかったようなビジネス自体に関する理解やグローバル文化を理解する研修があり、CPEの幅が広くなっている感じはいたします。ただ、個人における多様な経験というのは、やはり限界があるように思います。コーポレートガバナンス・コードにおいても、多様な人材は、１人の人に多様性を求めるだけではなく、多様な人材が入ってくるということを想定していると思います。例えば企業内会計士であった人が監査法人に戻るとか、あるいは、現在でもかなりいろいろな人が監査チームの中にいますが、会計士以外の人に監査チームの一員として様々な能力を発揮していただくという観点も、一つの重要な柱として考えていくことが重要ではないか、そして、それをマネージできる会計士をつくっていくということが大事ではないかと感じております。
[p20] 以上でございます。
[p21] 【堀江部会長】
[p22] 手短におまとめいただき、ありがとうございました。感謝いたします。
[p23] では、手塚委員、お願いいたします。
[p24] 【手塚委員】
[p25] ありがとうございます。公認会計士協会会長の手塚です。今日はいろいろ貴重な御意見をいただきありがとうございました。私どもの協会の会務の運営に生かしていきたいと思います。
[p26] 私として申し上げたいことは、規律正しく活発に機能する資本市場を実現するために、全体最適の観点から規制を考えていただきたいということです。どういうことかと申しますと、資本市場の情報開示は、内容の充実と開示の適時性と信頼性の３つが求められるというふうに考えています。監査は信頼性に関わるものですけれども、現在、それぞれ３つの要素がばらばらに議論をされているように感じています。監査は監査でやるべきことがあって、それはしっかりやるのですけれども、それ以外の情報開示の内容の拡充とか、開示の適時性とも監査の質は非常に大きく関連しますし、企業側の情報開示の質も当然関連するわけです。御承知のとおり、監査人が実施する仕事は、もう過去ずっと増え続けています。これからも増えます。現在行われている国際監査基準の議論でも手続が増える傾向にありますし、倫理基準も改訂される。改訂品質管理基準も入る。こういった状況で、四半期ごとに監査、レビューを行っている監査の現場は、かなり厳しい状況にあることは間違いありません。この上で、さらに増え続ける仕事量をこなすことは、過重な負担になるのではないかということを私は懸念しています。
[p27] 一方、企業に目を移すと、昨今、企業が開示を求められる情報の質の充実や量の増加も顕著であります。しかも、これを適時に開示することが求められる。サステナビリティ情報の開示が最も分かりやすい例だと思いますが、これが仮に有価証券報告書における法定開示事項とされた場合を想定すると、投資家や株主にとっては、やはり有価証券報告書の株主総会前開示がこれまで以上に有用性を持つ可能性がある。これを実現するということは、企業にとっても大いに負荷が増加するわけであり、監査人にとっても、監査期間の確保という観点から、現状の慣行において、期末日から３か月以内に監査を終えて有価証券報告書を開示していく、それを株主総会前にやるというのはかなり厳しいわけです。
[p28] 以上のことを考慮すると、資本市場におけるディスクロージャー制度の全体最適の観点から、企業と監査人、そしてまた議決権を行使する株主、また、投資をする投資家等にとって、一定の余裕のある、そういった仕組みづくりをしていただく。すなわち、既存の仕組みを見直していただく必要があるのではないかというふうに考えています。その一環として、会計監査の在り方についても、こうした場で継続して議論を続けていただけるということが望ましいのではないかというふうに考えます。もちろん、監査法人の経営努力と、当協会による監査法人の支援、そして自主規制の強化が求められていることは重々承知しておりまして、今後とも御期待に応えられるよう努めてまいりますが、今日申し上げた私の考えにも御理解を賜れれば大変ありがたいと思います。
[p29] 以上でございます。どうもありがとうございました。
[p30] 【堀江部会長】
[p31] どうもありがとうございました。町田委員、最後にどうしてもということであれば、簡潔にお願いできますでしょうか。
[p32] 【町田委員】
[p33] 分かりました。申し上げたい点は２つあります。１つは、この真ん中の能力向上から試験制度という部分です。公認会計士の試験や資格、会計士の能力開発というのは、試験を受ける前の教育からCPEに至るまでの一貫した話なのだということを申し上げたいと思います。ですからです、試験とかCPEのことだけ切り出したり、何か別の方法で、企業でインターンをするとかそういう話で、人材開発のことだけを取り出して議論する話ではなくて、国際教育基準では、資格取得前教育と資格取得後教育などと言いますが、試験も含めて、公認会計士の生涯を通じたキャリアの一貫した問題として議論していただきたいということです。また、この問題については、個別の議論ではなく、常に見直しを図って、都度、改善を図っていくという形で、不断の見直しを図っていただきたいと思います。
[p34] もう一つは、監査法人の体制のところで、第三者の目という問題が挙げられています。これは、例えば、公認会計士・監査審査会の検査と公認会計士協会の品質管理レビューのように、公的規制と自主規制のどこからどこまでを公的規制にして、どこから先を自主規制にするかという棲み分けの議論なのだろうと思います。そのときに、日本では、IFIARの常設事務局を東京に誘致して設置していますが、IFIARの参加メンバーである公認会計士・監査審査会において、監査事務所を審査会に登録させるという制度を有していないというのは、グローバルに見ると、ちょっと特殊なパターンなのだろうと思います。では、審査会に登録するような制度にすべきというわけではなく、公的規制と自主規制のバランスを考えていく中で、我が国なりの最適解を見出すべきだと思います。問題は実効性ですが、現状のモニタリングにはやや課題があると思いますので、公的規制と自主規制のバランスの中で、有効な第三者の目が働く仕組みを考えていくべきであると思います。
[p35] 以上です。
[p36] 【堀江部会長】
[p37] どうもありがとうございました。
[p38] 委員の皆様方から様々御意見をいただきましたので、これを受けまして、古澤企画市場局長から、最後にコメントをお願いいたします。
[p39] 【古澤企画市場局長】
[p40] 部会長ありがとうございます。手短に一言お礼を申し上げたいと思います。本日は在り方懇についての御議論もいただき、誠にありがとうございます。企業実務の現場からの御視点、それから公認会計士としてのプロフェッショナルとしての御視点、さらには弁護士としてのプロフェッショナルとしての御視点、それから利用者等の御視点、それから組織内会計士としての御視点、それから法制度面の問題、それから、髙田先生、松元先生、アカデミアからの御視点、本当に様々からの御視点、ありがとうございました。
[p41] ２つ大きな難しさがあると思っております。１つは、JICPAの手塚会長からも御指摘ありましたが、本問題は、もちろん監査部会の関係もございますし、それからディスクロージャーの問題も当然考えないといけない。それから、先生方からも御指摘あったとおり、内部統制のことも考えないといけない。そして当然、公認会計士制度の問題になり、さらには資本市場全体ということになると、コーポレートガバナンス全体がどういうふうにあるかべきか、これをどういうふうにホリスティックに議論するかというところが難しさの一つでございます。
[p42] それから、今回ございましたけれども、髙田先生から実態の解明が基本だという御指摘がありましたがありいわゆるイベントバイアスのかからない、ある事件が起こったことへの対応を議論するのではなく、実態を踏まえたPDCAを回していく、この資本市場とゲートキーパーとしての機能発揮をしていただくためにPDCAを回す、それをその時々の状態を踏まえながら直していく、ここがある意味、挑戦であり、難しさだと考えております。
[p43] 最後に、町田先生からの不断の見直しというお言葉がございました。資料の２ページの中で掲げている短期的な検討と中長期的な論点をそれぞれできる限り先生方の御意見を伺いながら整理し、まさにやれるものから、その時々、きちんと課題を果たし、その上で次のPDCAにつなげていくというような形で議論を進めていければと考えております。
[p44] また機会を設けまして先生方の御意見を伺うことも検討いたしますので、ぜひ引き続き御指導をよろしくお願いいたします。一遍に全部合格点をいただけないこともあるかと思いますが、ぜひ広い気持ちで受け止めていただけると、我々としてはとてもありがたいと考えてございます。
[p45] 本日はどうもありがとうございました。
[p46] 【堀江部会長】
[p47] それでは、本日の審議はこれで終了させていただきます。
[p48] 最後に、今後のスケジュール等につきまして、事務局から説明いただきます。
[p49] 【西山開示業務室長】
[p50] 今後の日程につきましては、改めて事務局から御連絡させていただきます。
[p51] 監査に関する品質管理基準の改訂案に関しては、委員の皆様には、本日を含め計５回にわたり充実した議論をいただき、大変ありがとうございました。これにて本日の監査部会を終了いたします。ありがとうございました。
[p52] 以上 お問い合わせ先 企画市場局企業開示課 金融庁Tel 03-3506-6000（代表）（内線3655、3844）
