doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0087-part-02 / title: Machine translation English (part 2/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20210426.html

[p1] また、そのほかにも、例えばスライド39、監査事務所間の引継についてでございますが、こちら、我が国独自の規定として、現行の品質管理基準でも監査事務所間の引継が設けられており、また、現行の不正リスク対応基準では、上場会社監査を行う監査事務所間の引継について、より具体的な規定が設けられているところです。
[p2] そこで、上場会社を対象として、不正リスク対応基準において規定されている手続を品質管理基準に追加することについても論点になるかと考えております。
[p3] また、共同監査についても規定をすることが考えられるといったことを挙げております。
[p4] 次に、40ページ目になります。
[p5] ネットワーク及びネットワークのサービスについても、これまでの基準では規定がなかったことから、新しく基準に取り込むことや、文書化について、ISQM1で求められていることと同様の文書化を導入していくことが考えられる旨をお示ししております。
[p6] 最後のスライドに移ります。
[p7] 適用時期についてどのように考えるかということを上段に掲載しております。
[p8] また２つ目、適用対象につきましては、品質管理基準の中で、四半期レビューや内部統制監査も適用対象となる旨を明記することが考えられます。
[p9] また、我が国では、財務諸表の監査・レビュー以外の業務に関する品質管理基準はございませんが、ISQM1が監査事務所の業務全体を対象としていることをどう考えるかについては、事務所としての品質管理体制は一つであることを踏まえると、今回の品質管理基準の改訂は、財務諸表の監査・レビュー以外の業務においても参照され得るという考え方についても御意見を伺えればと思います。
[p10] 以上が、事務局からの説明でございます。
[p11] ○堀江部会長 西山室長、どうもありがとうございました。
[p12] それでは、ただいまの説明に関する御質問のほか、事務局説明資料の中の「ご議論いただきたい事項」、ここについての御意見を中心として、事務局説明資料の前半部分と後半部分に分けて、頂戴したいと思います。
[p13] まずは、事務局説明資料の前半、１．総論から２．構成要素別の検討事項の（５）審査までの部分、資料右下のページ番号で申し上げますと22ページ目まで、ここにつきまして、まず委員の皆様から御意見等をお願いしたいと思います。なお、１の総論の部分でございますけれども、ここにつきましては、これまでの監査部会でも御意見をいただいておりますので、これまでいただきました御意見以外で、特に新たな御意見等がございましたらお願いいたします。
[p14] それでは、前半部分、資料のページで言いますと22ページまでとなりますけれども、ここにつきまして、委員の皆様から御意見を頂戴したいと思います。それでは、どなたからでも結構でございますので、チャット等の機能を使って御連絡いただければ幸いです。
[p15] それでは、松元委員からお願いいたします。松元先生、どうぞ。
[p16] ○松元委員 御発言の機会をいただきありがとうございます。学習院大学の松元でございます。
[p17] １点だけ、コメントと申しますか、場合によっては、ほかの委員の先生方の御意見を御教示いただきたいというポイントですので、ちょっと早めに発言させていただければと思いました。
[p18] クーリング・オフ期間の点に関しまして、事務局説明資料の22ページの「御議論いただきたい事項」というところを拝見しますと、現在御提案いただいている原案は、上場会社を対象とする監査以外の監査も含めて、全ての監査について、２年以上のクーリング・オフ期間を設定するという内容を、協会の実務指針に追加するというものだと理解したのですけれども、この原案が果たして適切かどうかというポイントについてでございます。
[p19] ちょっとややこしいところですので敷衍いたしますと、19ページを拝見しますと、ISQM1、国際的な基準だと、この基準の対象は上場会社の監査についてだということが書かれていまして、それを前提にして20ページを拝見しますと、ISQM2で、その監査について、審査担当者についての２年間のクーリング・オフ期間を置いているということになるので、そうしますと、国際基準で求められているのは、あくまでも上場会社の監査に関する審査について、その審査担当者になるために、２年のクーリング・オフ期間を要求しているということだと理解をいたしました。
[p20] その上で、今22ページで御提案いただいている内容というのは、１つ目の黒ポツで、我が国の基準というのは、上場会社対象の監査以外も全てを含めていると。そこは特に変えずに、その全部についてクーリング・オフ期間を設定することにしてはどうかということになっていますので、そうすると、国際基準では、上場会社監査以外については２年間のクーリング・オフというのは求められていないのだけれども、この現在の御提案だと、日本では、上場会社監査以外についても２年以上のクーリング・オフ期間を要求するということになって、国際基準よりも、より厳格な基準を要求するということになるのではないかというふうに理解をいたしました。
[p21] それは果たして妥当なのかどうかというあたりでして、上場会社監査の場合は、監査対象が上場会社なので極めて重要なので、審査担当者についての２年間のクーリング・オフ期間を置くべきだということは、私も賛成なのですが、上場会社でない会社の監査についてまで、国際基準よりもより厳格なものを置く必要があるのかどうかということは、ちょっと御検討いただいた方がいいのではないかなと思いました。
[p22] もし上場会社でない会社の監査は対象から除くのであれば、協会の実務指針に書くときに、「上場会社監査でないものについては除く」とか書けば、技術的には不可能ではないと思いますので、クーリング・オフ期間の要求について、上場会社監査以外のものも含めるべきかについて、私、監査実務は存じ上げないものですから、実務をやっていらっしゃる皆様方の御意見もお伺いした上で、最終的な判断をされればよいのではないかと思いました。
[p23] すみません、ちょっと長くなりましたが、以上でございます。
[p24] ○堀江部会長 松元委員、どうもありがとうございました。
[p25] 御確認を含めて、それに対する先生のコメントも頂戴いたしましたので、これから適用対象等をどういうふうな形で整理するかということと関連して、非常にデリケートな問題の御指摘でもございますので、預からせていただいて検討させていただければと思います。よろしゅうございましょうか。
[p26] それでは、引き続きまして林田委員。御発言をお願いいたします。
[p27] ○林田委員 読売の林田です。ありがとうございます。私は、３、４点、コメントと質問をしたいと思います。
[p28] １番目が、８ページ、品質マネジメントシステム⑤のところですけれども、ISQM1と同様に、上場企業を見るような大手監査法人と複雑でない監査事務所では、事務所の状況や業務内容はおのずから大きな違いがあるということですから、一定の柔軟性を導入するという方向性については賛成いたします。
[p29] ただ、柔軟性という言葉だけで、どの程度のレベルをクリアすればいいのかということを、中小監査法人の側も多分、判断がつかないんじゃないかということがあると思います。そこはしっかりとした実務上のサポートをしていただきたいということ。それから、柔軟性が持つ意味の明確化をどこかでしていただきたい。そして、その内容を周知していただきたいということをお願いしたいと思います。
[p30] なぜこんなことを申しますかといいますと、結果的に多くの中小監査法人が、どこまでやっていいのか分からないとなると、リスクの高い監査を忌避してしまって、監査難民のようなものが増えてしまうというおそれもなきにしもあらずと思っておりますので、当局や協会にはしっかりと対応していただきたいというのが１つ目です。
[p31] ２つ目が、12ページでして、ガバナンス及びリーダーシップ③というところです。監査事務所のトップが品質に関して責任を負うことについて、原則的な規定は品質管理基準に定め、それを補完する形で実務指針などに取り入れていくという方向性、これはこれでよろしいと思います。
[p32] この原則、英語で言うと、プリンシプルというものを示す手法については、私が議論に加わった金融審議会の方で、金融機関の営業姿勢に関して「顧客本位の業務運営に関する原則」というプリンシプルを定めたことがありまして、そのときになぜプリンシプルを使うのかというと、原則を示されたものに沿って、同業他社よりも優れた対応を取ることによって、顧客に選択してもらうという前向きな形を取ることによって、何かミニマムスタンダードだけを守っていればいいんだということにしないという意味合いで、このときは設けました。
[p33] この今回の方式がそれと合致するのかどうかがよく分からないのですけれども、この原則的な規定を補完する実務的・詳細な規定、実務指針という位置付けにつきまして、この詳細な規定がいわゆるミニマムスタンダードになって、それをクリアしていればいいんだというようなことではなく、何か監査事務所のよりよい対応を引き出せるような形で定めていっていただければなおいいのかなというふうに思いました。
[p34] それから、３つ目です。駆け足でまいります。16ページ、契約の新規締結及び更新ですが、監査法人が企業に新規契約をしてもらえるのか、あるいは契約を継続していただけるのかということを考えていると、やはりどうしても企業側に対する遠慮とか配慮とかというものが働きがちになってしまうと思います。それが結果的に監査の品質を落としてきたという実例がこれまでもあったわけでありまして、いわゆる手心のようなものが加えられるリスクを排するという措置が必要だと思います。この資料の表現に、最後の段階で加えられた、「契約時の十分なリスク評価を行うこと等を含め」云々とありますけれども、この部分が具体的にどういうことを意味しているのかというのが私のような素人には分からないものですから、日本語をもう少しかみ砕いて御説明いただけたらありがたいと思います。
[p35] 最後は、蛇足で申し訳ありませんが、22ページの最後の文章なんですが、これはいろいろと文書を継ぎ足し継ぎ足しで作ったような感じでありまして、全体として意味が取りにくいと。この、「意見表明前だけでなく、監査期間中の適切なタイミングで審査を実施する」というのは、今もやっていることなのか、これから新たにやることなのか。今こうやっているからそれを明確化すべく監査基準を改訂するという意味なのか、これから導入していくのか、この辺がちょっとはっきりしないなという気がいたしました。例えば、審査は意見表明前だけでなく、審査期間中の適切なタイミングでも実施していると、その点について明確化すべく監査基準の改訂についても検討してはどうかという意味なのかどうなのか。その辺りを教えていただければと思います。
[p36] 少し長くなりましたが、以上です。ありがとうございます。
[p37] ○堀江部会長 どうもありがとうございました。率直な疑問点も提示していただきながら、かなり具体的に、ここをどういうふうに解釈すればいいのかということにつきましても様々御意見等いただきましたので、この点につきましてもこれからの具体的な基準づくりに向けて御意見を踏まえて検討させていただきたいと思います。
[p38] それでは、引き続きまして、小畑委員。御発言をお願いいたします。
[p39] ○小畑委員 小畑でございます。発言の機会をいただきまして誠にありがとうございます。
[p40] まず総論部分について１つお伺いしたいと思います。このISQM1につきましては、既に大手監査法人におきましては実質的な対応が図られていると伺っておりまして、そのような意味では今回の基準の改訂ということは大手監査法人における実務の対応についてそれほど大きな影響を及ぼすものではないと理解をしておりますけれども、まず、この理解について、もし間違っていれば御指摘いただければと思います。今後、基準改訂をしていく上で、やはりISQM1のリスクベースの品質管理の理念が非常に重要だと考えておりまして、この理念がしっかりと定着するように、まかり間違うとチェックリスト型の形式的な対応が図られてしまうというリスクもあるかと思っておりますので、あくまでもこのISQM1の理念に沿って、リスクベースの効率的な運用を図っていくというところはしっかりとこの審議会の意見書並びに実際の基準といったところにも反映していただければと思っているところでございます。以上が、総論部分でございます。
[p41] もう１点、各論部分で確認させていただきたい点がございまして、資料の14ページの、職業倫理及び独立性の項目の中で、サービスプロバイダーも監査チームの定義の中に盛り込むという記載がございますけれども、ここで１点御確認いただきたいのですが、例えば、監査において依頼した先の保険数理人の方や、あるいは品質管理システムの構築を担うITベンダーの方といった監査人ではない人に対して監査人と同様の職業倫理とか独立性を求めることはちょっと違うと思っておりまして、こういった人は含まれていないと理解してよろしいかどうかお伺いしたいと思います。
[p42] 私からは以上でございます。ありがとうございました。
[p43] ○堀江部会長 どうもありがとうございました。総論部分につきましてはISQM1の理念を、特にリスクベースド・アプローチという考え方、これが極めて重要で、形式的にならないようにという非常に貴重な御意見を頂戴いたしました。御意見を踏まえまして、これから構成要素別の内容について検討させていただきたいと思います。
[p44] また、ちょっと細かいところでサービスプロバイダーという概念が出てまいりますので、これにつきましても検討させていただきまして、次回あるいは次々回の審議会にて案をお示しさせていただき、皆様方から御意見を頂戴するといったプロセスで進めさせていただければと思います。
[p45] それでは、引き続きまして、引頭委員。お願いいたします。
[p46] ○引頭委員 部会長、ありがとうございます。引頭でございます。
[p47] 全部で３点ございます。まずは８ページ目、先ほど林田委員が御指摘されていたところですが、２つ目の黒丸に監査事務所の状況や業務内容に応じた柔軟性と書いてあります。前回も申し上げており、また繰り返しになってしまい恐縮ですが、やはり事務所の規模とか状況よりも業務内容というところがやはり第１にあるべきだろうというふうに思われます。これは例えばですけれども、今、上場会社の監査事務所の登録数が百二十数社ありますが、その中には公開会社の監査は１社しかやっておらず、ほとんどが非公開会社の監査だという監査法人もあれば、監査対象のほとんどが公開会社という監査法人もあるなど、様々です。このような現実を踏まえますと、もしかしたら同一の監査事務所の中においても、公開会社のための監査品質、目標とする監査品質と、そうでない監査対象に対する品質目標が必ずしも同じではないかもしれないと思われます。今回のISQM1の御提案では、監査の品質目標を追加的に入れてもいいというような言葉もありましたので、ぜひその業務内容に応じてさらに自分たちでリスク評価をリスクアプローチ方式で実施することによって実現していってほしいというふうに思います。これが１点目でございます。
