doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0088-part-02 / title: Machine translation English (part 2/6)
section: 88 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20210616.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0088-part-02.html

[p1] 「五 実施時期等」に移りたいと思います。今回御議論いただいた基準につきましては、今後、完成いたしましたら、2023年（令和５年）７月１日以後に開始する事業年度または会計期間に係る財務諸表の監査から実施するとしまして、同時に、公認会計士法上の大規模監査法人以外の監査事務所におきましては、2024年（令和６年）７月１日以後に開始する事業年度または会計期間から実施としております。また、この実施時期は、体制の整備などについて開始が求められるものですが、特に品質管理システムの評価については、次の続く文章で規定してありますとおり、実施以後に開始する監査事務所の会計年度の末日から実施可能とするとしておりまして、ただし全体について早期適用可能と、早期に実施することを妨げないとしております。続く２と３では、これらの基準の実施に当たって、関係法令の整備、また実務指針が協会において適切に作成されることが要請される旨を書いております。
[p2] 以上、事務局から改訂案の内容について御説明させていただきました。
[p3] ○堀江部会長
[p4] どうもありがとうございました。それでは、これから、ただいまの説明に関する御質問、御意見を頂戴したいと思います。本日は、品質管理基準の新旧対照表と、その前文を御用意させていただいております。この２つは一体のものでございますので、両者を区別しないで、あわせて御質問、御意見を頂戴したいと思います。したがいまして、前文、それから基準本文について、両者にまたがるような内容につきましては、その点も併せて御指摘いただけますと大変助かります。それでは、これから御意見、御質問を受けさせていただきたいと思います。
[p5] それでは、まず金子委員、御発言をお願いいたします。
[p6] ○金子委員 ありがとうございます。
[p7] 今回の部会ではいろいろな観点から皆さんが多様な御意見を出されたわけですけれども、それを適切に取りまとめていただいたと思います。事務局の皆様に感謝を申し上げます。
[p8] 私は、監査品質を向上させるということは非常に重要だと思います。ただルールを厳しくするだけでは効果が上がらないのではないかと思いました。厳しくすることだけでは、真面目で優秀な会計士が息苦しさを感じて監査現場を去ってしまう危険もあるので、今回の改訂基準の中では「監査事務所の業務運営に関する資源」という項目が設けられていますが、優秀な人材の確保や様々な投資が重要であるとともに、監査時間の確保や、監査報酬など、監査を取り巻く環境の整備が非常に重要ではないかということを申し上げさせていただきました。このことは、今回の前文の四、留意事項の最後の段落に、「質の高い監査の実施を可能とする環境の整備や監査業務の魅力向上について、検討が行われることが期待される。」という形で書いていただきました。今後もぜひ、こういう環境整備と魅力向上のために、皆様のお力を向けていただければ大変ありがたいなと思っております。
[p9] ２つ目のコメントとしては、今回、品質管理基準の対象となる監査チームの中に、ネットワーク外の人々、外部の業務提供者が入ることが明記されたというのは、品質を高めるという観点では非常に意義のあることではないかと思っております。御存じのとおり、企業はグローバル化・多角化して、連結財務諸表が中心になっていますので、これまでもグループ監査の指針の中では、子会社の監査人の品質管理の状況を確かめるということは求められておりましたけれども、子会社・関連会社の監査を担うネットワーク外の監査事務所の監査従事者が対象として明記されたというのは、非常に意義のあることであると感じております。ただ事務局も御苦労されたのではないかと思うのですが、新旧表ですと４ページの注に、「専門要員」とか「監査事務所が所属するネットワーク等」あるいは「外部の業務提供者」の定義が入っておりますけれども、用語の理解がなかなか難しくて、これを読むだけではなかなかイメージしにくいというところがあろうかと思います。この定義につきましては、会計士協会の実務指針等で、あるいはそのほかのところでも結構ですが、解説をお願いできるとよいのではないかと思っております。
[p10] それから、３点ほど質問がございます。まずは、前文の６ページに、「品質管理システムの評価」というのがございます。この中の第２段落では、「監査報告の利用者が監査事務所の監査品質を適切に評価できるよう、各監査事務所において公表することが望ましい。」とあります。一方で、４ページの「情報と伝達」の中で、４ページの一番下のところなのですが、我が国独自ということで、「監査事務所は、品質管理システムの状況等について、監査報告の利用者が適切に評価できるよう、（中略）十分な透明性を確保することが求められる。」ということで、ここは部会の中でも、事務所の品質管理の評価等について、体制について、ぜひ分かりやすい開示をお願いしたいという御意見が出て、こうした形になっており、新旧表の10ページにも、「十分な透明性を確保しなければならない。」とございますが、この「十分な透明性を確保しなければならない。」ということと、評価について「公表することが望ましい。」ということの関係性について、少し御説明いただけますとありがたいなと思っております。
[p11] それから２つ目の質問なのですけれども、前文の６ページの「三 品質管理基準の準用等」というところがございます。ここでは、「改訂品質管理基準は、中間監査、四半期レビュー、内部統制監査について準用される。それ以外の監査事務所の業務については、参照されることが望ましい。」となっておりますけれども、ここの「望ましい」のレベル感は、先ほどの「品質管理システムの評価」の「望ましい」ということと併せて、どういうふうに考えればよいのか、これは監査事務所の判断と考えてよいのか、どうなのかということをお聞きしたいと思っております。といいますのは、監査事務所が実施する業務の中には、保証以外のアドバイザリー等があって、口頭で相談を受けるというような業務もあると思いますので、この品質管理基準を参照するまでもないというようなケースもあるのではないかと思います。ISQMにおいては、監査、レビューその他の保証及び関連サービスとなっており、保証業務が対象ではないかと思いますので、その辺りの関係を教えていただけますとありがたいと思っております。
[p12] 最後の質問ですが、新旧表の５ページに、「第七 監査契約の新規の締結及び更新」というのがございます。ここでは、「財務上及び業務上の目的を優先することなく」という言葉が入っておりまして、これは、財務上の目的を優先して、十分な監査ができないような監査契約は、監査品質の確保の観点から難しいということを意味していると理解しております。ただ、ISQMの中には収益性という言葉が出ておりますので、これを逆の観点から収益性が悪くても、監査難民を避けるために監査契約を受けろというような読み方をしてしまうとすると、監査品質の低下をもたらす危険もあるのではないかとも感じました。ここにおける「財務上の目的を優先することなく」という意味合いは、監査事務所の売上を上げるために無理な受注をしないという読み方でよいのか、念のため確認させていただければありがたいと思っております。
[p13] 以上でございます。
[p14] ○堀江部会長 どうもありがとうございました。冒頭、極めて大局的な視点から、基準の運用に関する御助言を頂きまして、大変ありがとうございました。また、「専門要員」等の用語につきましては、実は厳密さと分かりやすさのはざまの中で、何度もキャッチボールしながら、一応このような形で固まりましたが、まだ分かりにくいということであれば、検討させていただきます。
[p15] それでは、御質問を３点頂きましたので、この３点につきまして、事務局から回答をお願いします。
[p16] ○西山開示業務室長 事務局でございます。まず、１つ目の質問は、監査事務所による品質管理システムの開示関連の記述について、新旧では、監査事務所は「十分な透明性を確保しなければならない」とあることと、前文において、「公表することが望ましい」としているところの理解に関する御質問と承知しております。
[p17] まず、基準案の方でございますが、全ての監査事務所に対し、品質管理システムの状況について、透明性を確保することを求めているものでございます。前文におきましては、十分な透明性確保のための具体的な取り組み方として、御議論いただいた内容を記述しておりまして、監査事務所の自己評価の結論や、結論に至った経緯、体制などについて、広く公表することが望ましいとしております。こちら、議論の中で御意見を頂いた内容を受けて、「望ましい」という形で書かせていただいております。説明の中でも言及しましたが、こうした前文での「望ましい」とした書きぶりを受けて、基準の最終化後に、内閣府令など所要の改正を行いまして、監査事務所に対して自己評価の結論や品質管理システムの状況などの開示を求めていくということを念頭に置いて、ここでは部会の考えとして、「望ましい」とさせていただいております。繰り返しになりますが、この表現を受けまして、今後、府令など、所要のルール整備を行っていくということを考えております。それが１点目です。
[p18] ２つ目は、前文の準用関係のところについての御質問と理解しております。中間監査、四半期レビュー及び内部統制監査に関しては「準用」としつつ、それ以外の業務については「参照されることが望ましい」としている部分の読み方についての御質問だと承知しております。こちら、以前の議論でも、中間監査、四半期レビュー、内部統制監査以外の監査事務所の業務に対しては、まず前提として、それら以外の業務に関する一般に公正妥当な基準というのはないところですけれども、国際的な基準は監査事務所の業務全体を対象としていて、我が国の監査事務所でも、中間監査、四半期レビューや内部統制監査以外の広い保証業務であるとか、その他のサービスの広がりがあるということも踏まえつつ、とはいえ監査事務所のトップがいて、品質管理部門や審査部門があるという体制は１つであるので、参照されると考えられるかどうかということをお諮りした経緯のものでございます。
[p19] この整理で申し上げますと、それ以外の業務というものが具体的に何を指す文章なのかということになりますけれども、近年、監査事務所の業務が広がっていることを踏まえ、各監査事務所において、メインの一般に公正妥当な基準がある業務については品質管理基準を準用し、それ以外の業務については品質確保を図るために品質管理基準を参照していくということを求めております。「それ以外の監査事務所の業務」というのは何ですかという御質問も重ねてあったと承知しておりますけれども、監査、中間監査、四半期レビュー、内部統制監査以外の保証業務が、「それ以外の」という部分に含まれるほかに、監査事務所が提供されている、合意された手続などのサービス、アドバイザリー的なサービスも念頭に置いて、事務局案のような記載としている次第でございます。
[p20] それから３つ目の御質問が、新規の契約受嘱の部分で、財務上の目的を優先せずというパーツだと理解しております。こちら、御理解のとおり、監査事務所の契約において「財務上及び業務上の目的を優先することなく」というのが、監査報酬が低い依頼についても無理に受けて、品質を低下させるということを含めるという趣旨では決してございません。我々としても、監査の契約に当たっては、報酬がいいからといって、相手の誠実性が十分ではない疑いがあるといったときには、きちんと品質が確保できるように慎重に検討してくださいという趣旨で記載しております。
[p21] 以上でございます。
[p22] ○堀江部会長 金子委員、よろしゅうございましょうか。
[p23] それでは引き続きまして、水口委員、お願いいたします。
[p24] ○水口委員 ありがとうございます。水口でございます。私からは２つの意見があります。
[p25] まず１つ目の意見、事務局案全般についてです。当部会における様々な議論を踏まえて、このような形で改訂案を取りまとめていただいて、大変感謝しております。事務局に御提案いただいた品質管理基準の改訂案に賛同いたします。
[p26] コロナウイルス感染症の影響も含めて、企業を取り巻く事業環境の不確実性の高まりに加えて、経営・経済取引の国際化や、財務諸表作成における基礎となる会計基準の複雑化など、大きな変化が見受けられるということは、しっかり直視しなければいけないと思います。このような様々な変化も見据えて、公益に資するという観点から、会計監査へのコミットメントを再確認する形で、基準改訂及び、当該基準改訂を受けた関連細則策定などの諸施策が、会計監査の根本的な課題や、課題に対する実効的な改善策などに関する考察の継続的な深化へのモメンタムとなって、よりよいPDCAサイクルの定着につながることを大いに期待しております。
[p27] 監査業務の質の合理的な確保に向けて、品質マネジメント体制を構築するために、最終責任者がリーダーシップを発揮することや、監査リスクに見合った組織的監査を実施する体制を構築することが重要であるということは、言うまでもないと思っております。審査会の検査結果事例集での指摘では、監査事務所間で相当の差異があるということが確認される中で、最高責任者のリーダーシップの在り方に根差す看過し難い課題があるケースも見受けられることも重く受け止めて、諸施策を講じることが肝要であると考えております。また、基準改訂を視野に入れるに当たって、審査会検査、協会レビューなどの果たし得る役割に大いに期待しております。例えば、基準の改訂が監査事務所の自己評価に焦点を当てている中で、各監査事務所の自己評価の適切性の検証も含めた諸観点から、協会レビューや審査会検査などの第三者チェックを通じた監査品質改善の重要性を、ここで強調させていただきたいと思います。
[p28] ２つ目の意見は、基準改訂後の、基準改訂を受けた、各監査事務所自らによる品質管理システムの状況などに関する情報を含む情報開示に関する期待についてです。
[p29] １点目は、監査事務所が提供する情報のアクセシビリティの向上についてです。前回の監査部会で事務局から御紹介いただいた、本来ならば外部の人間も入手できるはずの監査事務所の品質管理に関わる既存の開示情報については、有用であるにもかかわらず、残念ながらその存在が広く知られていないことも含めて、情報のアクセシビリティに課題があると思っております。監査事務所には、品質管理の状況などに関する情報に加えて、既存の有用な対外向けの情報に、より多くのステークホルダーが容易にアクセスできるように創意工夫していただけるとありがたいと思っております。
[p30] ２点目、監査事務所のトップの姿勢についての開示についてです。品質マネジメントシステムの運用に際しては、監査品質に大きな影響を与えるのが監査事務所のトップの姿勢、リーダーシップ発揮の在り方です。そこで、仮に監査法人のガバナンス・コードを自発的に適用していないとしても、上場企業を監査する監査事務所には、ぜひトップの考えを開示していただければと思っております。
