doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0082-part-02 / title: Machine translation English (part 2/7)
section: 82 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20190521.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0082-part-02.html

[p1] 「その他の記載内容」のほうに虚偽記載の可能性があるということになった場合、では、なぜそこで監査人が関与しなければいけないのかということなのですけれども、この論拠といたしましては、職業倫理上に誠実性の原則に求められています。これは、国際会計士連盟（ＩＦＡＣ）のＩＥＳＢＡコード、それからそれをもとに日本公認会計士協会が策定しております倫理規則の中にも同じ原則が規定されています。この原則は監査人に限らず公認会計士はということではございますが、重要な虚偽又は誤解を招く陳述が含まれている情報に、それと知りながらその作成や開示に公認会計士は関与してはならないというのが職業専門家として誠実に対応するために必要という内容になっております。ですから、監査対象としていない「その他の記載内容」に、重要な虚偽記載があるかもしれないと気がついたときに、それと知りながら見逃す、見て見ぬふりをするということは、専門家としてはあってはならないことということになります。こういう理由から、「その他の記載内容」についても監査人は通読するということが、従来からも行われておりまして、今回改正されたＩＳＡ７２０では、もう少しそれを踏み込んだ記述にしているということになります。重要な相違をそのままにしてしまいますと、結果として財務諸表の監査意見、監査報告書の信頼性を損ねる原因になるので、きちんと対応しましょうというのが「その他の記載内容」に監査人が関与する理由ということになります。
[p2] 続いて、主な改訂点ということで３つほど挙げております。
[p3] １つ目は、「その他の記載内容」が多様化しているということで、ＩＳＡ７２０の適用対象を明確化するということで、定義を少し変えております。年次報告書というものを定義して、その中に含まれる財務諸表あるいはその監査報告書以外の情報というふうに定義の仕方を変えております。従来ですと、監査済財務諸表及び監査報告書が含まれる開示書類という言い方をしていたのですけれども、企業が出している報告書の種類が増えたので、年次報告書というものの定義をまずしてから、財務諸表と監査報告書以外というような定義の仕方に変更されています。
[p4] ＩＳＡ７２０の対象外のものとして、左側の旧ＩＳＡ７２０では企業が出すプレスリリースですとか、アナリスト向けの資料とかが例示されています。改訂後もこういうものが対象外になるということは変わりないのですけれども、それプラス、サステナビリティ報告ですとか、統合報告、社会的責任に関する報告書等は、年次報告とは別ものですので、ＩＳＡ７２０の対象にはなりませんということを新しいＩＳＡ７２０では明確にしております。
[p5] 続きまして、監査人が「その他の記載内容」に対して行う作業の内容ですが、スライドの４は、旧ＩＳＡ７２０で監査人がとるべき対応をフローチャートで示したもので、これは現行の監基報７２０と同じです。旧ＩＳＡ７２０というのは、「その他の記載内容」に対して監査人がどう対応すべきかという考え方の道筋を示しているにとどまっておりまして、どのような手続きを具体的に行うべきかというような適用指針はほとんどなかったという状態にありました。したがって、冒頭で申し上げたように、監査人のその他記載内容に対する対応が実務上ばらついていたということの１つ原因だったかなというふうに思います。
[p6] それに対して、改訂版のＩＳＡ７２０のでは、旧ＩＳＡ７２０に比べるとかなり詳細に手続きが書き込まれています。ボリュームを単純に申し上げますと、旧ＩＳＡ７２０では要求事項が１１個、適用指針が１０個ほどで、全体のページ数としては４ページぐらいだったのですけれども、新しいＩＳＡ７２０では要求事項はそれほど変わらず１３個ですが、適用指針が６０弱に一気に増えておりまして、ページ数も３０ページぐらいの量になっております。そのぐらい細かな適用指針を増やして、監査人の対応のばらつきをなるべく抑制しようというのが大きな背景であったかなというふうに思います。
[p7] では、ＩＳＡ７２０の改訂版のアプローチなのですが、「その他の記載内容」に含まれる情報にはいろいろな種類があるので、それを分類して、それぞれに対して監査人がどういう関与をしていくかというのを明確化するというアプローチをとっております。説明の便宜上、Ａ、Ｂ、Ｃとグループ分けして書いておりますけれども、その他の記載内容Ａというのは財務諸表の金額または他の項目と同一の情報、要約した情報、あるいはより詳細な情報、こういうものが「その他の記載内容」には含まれています。他の項目というのは、財務諸表に含まれている勘定科目や注記の説明など、金額以外の情報です。これが「その他の記載内容」の情報の１つ目の種類になります。
[p8] ２つ目が、Ｂの財務諸表には直接的には記載されていないのですけれども、監査の過程で監査人が知り得るであろう金額とか、その他の項目というものがあります。
[p9] それから、３つ目のＣは、財務諸表監査の過程で監査人が特に触れないであろう、Ａ又はＢ以外の情報です。その他の記載内容の情報をこの３つに分類しております。
[p10] この各分類に対する手続きの種類や範囲についてですが、基本的には監査人がどういう手続きをどの程度やるかということを判断するものとされています。監査人の判断に委ねられてはいるのですけれども、なるべくばらつきが起こらないように、あるいは保証を提供しているという誤解を招かないように、適用指針である程度の詳細さをもって説明をしたり、例示されたりしています。
[p11] 今回のＩＳＡ７２０の１つの大きな改訂点として、財務諸表との単純な比較ではなくて、監査の過程で得られた監査人の知識と照らして通読するということが言われていますが、監査人の知識に照らして読まなければいけない対象は、Ｂに属する監査の過程で監査人が知り得るであろう情報ということになります。
[p12] 次のスライド６が、改訂版ＩＳＡ７２０の要求事項の大きな流れを示しています。通読するという出発点は変わらないのですけれども、「consider」の内容が、このＡ、Ｂ、Ｃのそれぞれの情報の分類にわけて記述されています。その内容が次のスライドに記載されていますが、財務諸表の金額あるいは他の項目と同じ情報、要約した情報、またはより詳細な情報については、財務諸表と比較して一致していればいいということになりますので、ここは比較的単純な作業になるということになります。これらの項目については、全てを比較するということが監査人に求められているわけではなくて、選択して監査人は照合をかければいいということになっております。どうやって選択するかということですが、「その他の記載内容」の記載方法や文脈を考慮した重要度が挙げられています。通常、「その他の記載内容」について重要性の基準値というようなはっきりした基準値は設けることはできないと思いますし、「その他の記載内容」の作成基準においても重要度の考え方は通常示されていないという前提を置いています。そのほか、金額が大きいもの、あるいは慎重な取扱いが一般的に必要だと考えられているような項目を選んで、財務諸表と「その他の記載内容」に入っている金額情報等を比較するという手続きが求められているということになります。
[p13] 続いてＢについては、監査の過程で監査人が得た知識と比較するということなのですけれども、これはあくまでも財務諸表に対する監査意見を表明するために入手した監査証拠とその結論の範囲内で、監査人の得た知識と比較するということが求められています。
[p14] では、どういう内容がこの監査人が得た知識に該当するかということですが、監査人がリスク評価において入手した企業及び企業環境に関する情報、あるいは資産の減損テストのときに将来キャッシュフローの見積りを検討しますが、そのときに入手した将来の事業計画とか、セグメントごとのビジネスモデルなども関係するかもしれません。それから、継続企業の前提の評価のときに入手した情報、取締役会等の重要な会議の議事録も通常監査人は読みますので、その過程で得た知識、そういうものと整合しているかどうかということを監査人は見るということが記載されております。あくまでもここはintelligent readというふうに呼ばれており、一定の知識がある者が通読するということを前提にしておりまして、例えば「その他の記載内容」に書いてあることを、監査調書と逐一照合しながら読むとか、あるいは監査手続を担当した監査チームメンバーにその他の記載内容について質問する、あるいは海外、国内でもあるかもしれませんけれども、構成単位の監査人に質問するというようなことは、必要があれば行うということを前提にしておりまして、常にやるということまでは求めていないということになります。また、通読する人は、スタッフではなくて、ある程度そのエンゲージメントを統括する立場にある例えばマネージャーですとかパートナーがやるということが前提になっています。監査意見を形成する過程で、調書レビューをして、頭の中にたまった知識で通読するわけですが、そのときに自分の記憶があやふやであったり、監査上は詳細に理解する必要がないので、資料を詳細に読んでいなかったというような場合は、チームの担当メンバーに聞いたり、調書と照合することを想定しているということになります。
[p15] ここまでは財務諸表監査の延長線上ということですけれども、Ｃの分類に入りますと、それ以外の情報ということになりますので、監査人の専門外の情報も多く含まれます。ですので、ここの部分については、重要な虚偽記載の兆候があるかどうかということに常に留意して読んでくださいという、remain alertという英語になっておりますけれども、注意して読んでくれというのが、まず一段目の要求事項ということになります。このときに、どうやってということなのですけれども、監査人が持っている一般的な知識、ほかのエンゲージメントなどで蓄積された知識、新聞などでいろいろな経済情報などが頭の中には入っていると思いますので、そういう一般的な知識に照らして、ああ、ちょっとおかしいなと思ったり、あるいは、「その他の記載内容」の中での不整合があるのではないかと思ったとき、アディショナルな手続きをやるきっかけになるという、この程度のことをＣの分類の情報の通読に対しては要求されているということになります。
[p16] Ａ、Ｂ、Ｃ、の情報について通読をして、情報の種類に応じて「consider」が要求されているわけなのですが、その結果、暫定的に重要な相違の可能性がある、何かちょっとおかしいかもしれないと思ったときに、次に何をするのか。その他の記載内容に重要な虚偽記載があるのか、財務諸表に重要な虚偽表示があるのか、あるいは、監査人のリスク評価が適切であったかどうかということに立ち戻って検討する必要があり、この３つの点について結論を出すために必要に応じて手続きを実施するということが求められています。結論を出すための手続きの例ですが、まずは経営者と協議する。経営者と協議して、「その他の記載内容」のほうに重要な虚偽記載がありそうだと思うのであれば、追加で資料の提供を求めることもあり得るということになります。
[p17] それから、Ｃの分類の情報、つまり、財務諸表や監査の過程で得た知識と関連しない情報というのは、監査人の専門外の情報ということになりますので、なかなか監査人は判断できない、経営者から一通りの説明を聞いただけでは判断できない状況というのも想定されます。そういう場合は、自分では十分な判断ができないので、経営者に適切な第三者の見解を得ることをお願いすることがあります。これは、改訂前のＩＳＡ７２０でも記載されていましたが、より局面を明確にしたということと思います。この適切な第三者の見解を経営者に入手してもらって、その説明を受けてもなお監査人としては重要な虚偽記載がないという結論に達することができず、判断がつかないと思ったとき、監査人の責任がＩＳＡ７２０に照らして十分果たせているかどうかということを、監査人の顧問弁護士に相談したり、あるいは監査報告書の中で、経営者に追加の資料の提供を求めたのだけれども十分な協力を得られなかったというようなことを記載したりすることが例として示されています。スライド７の最後の「監査報告書での言及」というのは、結論が十分に得られるほどの情報を経営者から入手できなかったというようなことを書く可能性もあるということを示しており、改訂ＩＳＡ７２０で追加されています。
[p18] さらに虚偽記載がその他の記載内容の方にあると監査人が判断した場合、修正を要請したにもかかわらず、経営者側に修正を受け入れてもらえない、監査委員会等のthose charged with governanceの方にも報告して修正を要請したのだけれども、最終的に同意が得られなかったような場合は、監査報告書に虚偽記載があると書くか、あるいは契約解除などの適切な措置を講ずるということになります。以上が、監査人の作業についての主な改訂点です。
[p19] 最後は監査報告書における報告です。その他の記載内容について、監査報告書においても監査人が作業している内容について、標準的な文章で記載します。ＫＡＭと違って、その会社の監査固有の情報を入れるということにはなっていないのですけれども、スライド９に記載している「その他の記載内容」のパラグラフを監査報告書に設けて、「その他の記載内容」の作成責任を負っているのは経営者であること、監査人は「その他の記載内容」を通読して、気がついたことを報告するという手続きの概要を記載し、その結果、「その他の記載内容」に対して報告すべき事項がないのであればないと記載します。重要な虚偽記載が「その他の記載内容」にあるという判断をした場合は、その旨と内容を書くことになります。
[p20] 以上が、主な改訂点です。先ほどＩＡＡＳＢとしては適用後モニタリングは、まだ未実施ということを申し上げたのですけれども、英国のＦＲＣは２０１８年１２月に、２０１７年１２月期の「その他の記載内容」についてのテーマ別レビューというのを行っておりまして、その報告の中では、基準は改訂されたのだけれども、やはりまだ実務上のばらつきが見られるというような当局の報告が記載されております。監査人は、財務諸表との整合性に依然として注力していて、このスライドで言いますとＢの部分、監査人が監査の過程で得た知識に照らして、イギリスの例で言いますと戦略報告書ですとか、Directors' Reportとか、そういうものに含まれているビジネスモデル、あるいはビジネスリスクについての監査人の踏み込みが基準で要求されているより、弱いのではないかというような指摘も上がっております。そういう指摘を読みますと、やはり基準を表面的に見ると大きな変更ではないと見える部分もありますが、監査人が監査の過程で得た知識に照らし通読して、監査人が疑問に思ったことついて経営者とディスカッションするということは、なかなか難しい面があると言いますか、単純な話ではない部分もあるのかなというふうに感じているところです。
