doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0091-part-03 / title: Machine translation English (part 3/6)
section: 91 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20231226.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0091-part-03.html

[p1] この点について、冒頭の事務局説明であまり詳しく御説明いただかなかったような気がいたしますが、事務局資料の３ページで詳しく説明を書いていただきました。３ページの左側において、レビュー報告書の利用者が適正性と準拠性の相違を理解した上で利用できるかどうかが重要と記載がございますが、まさにそのとおりだと思います。そして、右側の対応案において、適正性と準拠性の相違点について詳しく書かれていますが、私のような会計の研究者でもなく、会計監査の実務家でもない者からすると、この記載を読んですっきりと理解することがなかなかできませんでした。
[p2] 適正性も準拠性も保証水準は同じであるため、利用者の立場から見て信頼性の程度は同じだということが強調されておりますが、その後には適正性は結果的に準拠性よりも開示の水準が高いという説明もある。これは同じレベルの開示なのか、あるいはやや優劣があるのか、判断に迷ってしまいました。
[p3] 利用者がこれをちゃんと理解することが重要だと言っている以上は、制度改正がもたらす影響に関して、違いを並べるだけではなく、明快にこれは全体としてどういう意味があるのかということを説明することが、先程来出ている周知徹底、理解の促進ということにも役に立つ、欠かせないことなのではないかと感じました。ここで手を抜きますと、将来に禍根を残しかねないというふうに受け止めています。
[p4] では、ここで言う相違、左側で言っている相違というのは、単に違うという意味なのか、それとも差異、つまり、開示の水準として差があるということなのか、どちらなのか。四半期開示のレビュー、今回変えたことによって、開示の水準として変わらないのか低くなるのか。ひょっとしたら、むしろ高くなるのか。どうなのでしょうか。事務局の方で結構ですので、明快に見解を示していただきたいと思います。
[p5] 仮に開示の水準が下がってしまうというのも、やむを得ない事情はあるのかと思いますけれども、私個人としてはあまり望ましくないと考えています。速報性の問題や企業の負担等課題はあろうかと思いますが、今回の制度改正において、開示の水準が低下するのだとすれば、それを許容できる理由や事情について、補足的に御説明いただけると助かります。
[p6] 質問になってしまいましたが、以上です。
[p7] 【堀江部会長】
[p8] ありがとうございました。前回の当部会でも、この適正性と準拠性の違いについて、とても分かりにくいという御指摘を受けていたところでございますので、まず、事務局のほうから簡単にコメントいただいた後、実務に携わっておられる方から御発言いただいたほうが林田委員も納得感が少しは得られるかもしれませんので、その後、日本公認会計士協会の藤本委員から補足的に御説明いただくという順番で対応させていただければと思います。
[p9] 【齊藤開示業務室長】
[p10] 林田委員、どうもありがとうございます。私のほうから端的にお話しさせていただければと思います。
[p11] 委員がお話しになったことは、開示の後退とならないようにという問題意識に対して、どのように答えるのかという、重要な御質問だったと思っております。この点、やはり重要だということで、金融審議会ディスクロージャーワーキング・グループや東京証券取引所の実務検討会でも開示の在り方について議論されたと思っております。
[p12] 開示の具体的な内容を見ていくと、おそらく企業によって違いは出てくるのかもしれませんが、やはり重要な点は、開示の後退にならないように、投資家のニーズを適切に酌み取って、企業は重要な情報は開示していくという点をきちんと行っていく必要があると思っております。
[p13] 先程菊池部長からもお話がありましたとおり、投資家にとってはセグメント情報やキャッシュフロー情報の注記は重要であるため、そこはしっかりと開示されることを確保する。開示の後退とならないように、東京証券取引所の実務検討会において、その枠組みができていると理解しております。
[p14] このような点で開示の後退にならないというところは、確保されているというところだと考えております。
[p15] 【林田委員】
[p16] 今のお答えですと、少し理解できません。制度を改めたことによってどうなるのかというお話を聞いているのであって、企業のそれぞれの個々の対応として開示をすることが後退につながらないというお答えは、ちょっとかみ合っていない感じがいたします。もう少し明快にお答えをお願いできませんでしょうか。
[p17] 【齊藤開示業務室長】
[p18] 端的に申し上げると、開示の後退にならないよう、投資家にとって重要な情報は開示されるように、今後の取引所規則の改正により、確保されることとなっております。制度の改訂前後において、そこの部分については変わらないようにしております。
[p19] 【堀江部会長】
[p20] それでは、この適正性と準拠性について一体どう違うのか、日本公認会計士協会の藤本委員、実務上の感触を含めて御説明いただけると幸いです。よろしくお願いいたします。
[p21] 【藤本委員】
[p22] 日本公認会計士協会の藤本でございます。
[p23] 現行の開示の内容に関しましては、齊藤室長から御説明いただいたとおりでございまして、基準として、規則として何を開示するのかということが明確になりますと、規則どおりに適切に開示をされているのかという観点で検討するのが準拠性。
[p24] 一方で、適正性の枠組みというのは、財務諸表全体として、企業の財政状態及び経営成績を全体として適切に表示されているのか、例えば、重要な情報が漏れていないかという観点で、もし漏れている情報があれば、追加の開示をするということまで求めていくというところでございます。
[p25] したがって、保証の水準やレビューの手続そのものは、それ以外のところは何も変わらないということでございまして、先程林田委員からお話いただいておりました開示の水準ということが、法律で決まっている部分だけを見に行くのか、それとも、さらにそれを超えて必要な開示を求めていくのかという点にこの両者の違いがあるというふうに御認識いただければありがたいと思っております。
[p26] 以上でございます。
[p27] 【堀江部会長】
[p28] 林田委員、いかがでございますか。これでも御納得いただけませんでしょうか。
[p29] 【林田委員】
[p30] プロの方々と、先程井口委員のような専門性の高い投資家と一般の投資家だと、私は一般の投資家のほうに感覚が近いと思うので、開示量が多いほど保証の水準は高いのではないかと直感的に感じてしまいます。今御説明いただいたようなことを、ぜひ念入りに東京証券取引所も含めて御説明していただければありがたいと思います。
[p31] 以上です。ありがとうございます。
[p32] 【堀江部会長】
[p33] 林田委員から御指摘いただいたとおり、周知徹底、理解促進という意味で、できるだけ誤解のないように、違いが正しく伝わるように、日本公認会計士協会でも、ぜひこの辺り十分な御対応をお願いできればと考えております。
[p34] 以上でよろしいでしょうか。
[p35] 【林田委員】
[p36] ありがとうございました。
[p37] 【堀江部会長】
[p38] それでは、引き続きまして、紙谷委員、御発言をお願いいたします。
[p39] 【紙谷委員】
[p40] 御指名いただきまして、大変ありがとうございます。紙谷でございます。まず、事務局の皆様におかれましては、資料を取りまとめいただき、大変感謝しております。この段階で公開草案を公表することに賛同したいと思います。
[p41] 資料４について、コメントさせていただきたいと思います。今回の改正では、特別目的や準拠性の結論が加えられておりまして、期中レビューの対象には一般に公正妥当と認められる企業会計の基準以外の会計基準、財務報告の枠組みで作成される期中財務諸表が含まれると理解しております。
[p42] しかしながら、第二実施基準を拝見しますと、例えば、３ページ目から４ページ目にかけての４．期中レビュー手続には「一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して」という文言が使われておりまして、特別目的も含めたところでの一般に公正妥当と認められる企業会計の基準以外の会計基準、財務報告に準拠するケースを想定した実施手続になっていないのではないか。また、「適正に表示」という言葉も使われておりまして、準拠性を想定したような実施手続になっていないのではないかということを懸念しております。
[p43] こうした観点から、第二の実施基準の書きぶりについては、何らかの読替えをする等で対処できるのかもしれませんが、見直しが必要ではないかどうか御検討いただければと思います。
[p44] 私からは以上でございます。
[p45] 【堀江部会長】
[p46] どうもありがとうございました。ただいまの御意見は、基準の内容の追加・修正等に関わるところでもございますので、まず、事務局のほうから、この辺りについてどのように考えればいいか御意見をいただいた上で、各委員から御意見等があれば頂戴したいと思います。よろしくお願いいたします。
[p47] 【齊藤開示業務室長】
[p48] どうもありがとうございます。この実施基準についてはレビューの手続について触れているところでございますが、意見書において、準拠性に関する結論を表明するに当たっては、適正性に関する結論を表明する場合と同様の対応が必要になると記載しております。
[p49] ただ、特別目的について、やはり何か留意する必要があり、何らかの記載を入れたほうが良いのではないか、おそらくそのような御指摘と思いました。そこで、例えば、公開草案の(３)実施基準の最終段落において、特別目的についての期中レビューを行うに当たっては、期中財務諸表が特別の利用目的に適合した会計の基準に準拠して作成されることに留意して行う必要があります、等と付け加えることで、明確になるのではないかと考えたところでございます。
[p50] 【堀江部会長】
[p51] 紙谷委員、いかがでございましょうか。基準本文の実施基準では、特別目的のところが第二実施基準第２項で会計基準が受入れ可能かどうかということで止まっており、これは監査基準と平仄を取っておりまして、第三報告基準のところまで行けば、これはおそらく自明のことになるかと思うので、事務局としては、前文で紙谷委員が御指摘になられた留意事項を追加させていただくことで対応できないかという提案かと思いますが、いかがでしょうか。どうぞ御発言ください。
[p52] 【紙谷委員】
[p53] ありがとうございます。本文しか読まない人、前文を読まない人もいるのではと懸念しておりますが、修正方法は色々あると思いますので、どれでなければいけないと思っているわけではございません。第三報告基準のところにも準拠性について記載しており、特別目的の際に適用される実施基準というところが分かるようにしたほうが良いのではと思っています。
[p54] 【堀江部会長】
[p55] 今回の改訂案につきましては、監査基準との平仄をかなり重視した書きぶりになっておりますが、確かに紙谷委員のおっしゃるとおり、実施基準の中で書くという、つまりここで一度、きちっと誤解のないように、特別目的に適合した会計基準が使われるということをはっきりと書くべきだということですが、最終的な結論のところに行くとその辺りは明記されていますので、できましたら、今、事務局が提案させていただいたように、前文の、具体的に申し上げますと資料２の３ページ目になりますが、ここの（３）実施基準の改訂、ここには留意事項がまとめて書かれておりますので、文末のなお書きの後になりますが、ここで何とか修文対応ができないかということでございます。
[p56] 【紙谷委員】
[p57] そのような形で公開草案にかけていただき、パブリックコメントを踏まえて御検討いただければと思います。
[p58] 【堀江部会長】
[p59] 分かりました。それでは、ここにつきましては、今、事務局のほうから提案がありましたように、このなお書きの後に、特別目的の期中レビューに際しては、期中財務諸表が特別の利用目的に適合した基準に準拠して作成されていることを確認する、おおよそこのような文言修正でひとまず対応させていただければと思います。細かな文言等については、ひとまず私に預からせていただきますが、公開草案の段階では、事務局提案の形で対応させていただくということでいかがでしょうか。
[p60] もしほかの委員の方でこの点について御意見があれば頂戴いたしますが、よろしいでしょうか。それでは、紙谷委員、そのような形で対応させていただきたいと思います。
[p61] 【紙谷委員】
[p62] ありがとうございます。承知しました。よろしくお願いいたします。
[p63] 【堀江部会長】
[p64] それから、先程ＩＦＲＳ適用会社についての御質問をいただきましたが、これにつきまして、東京証券取引所の菊池様から再回答をいただける旨のチャットいただいておりますので、先にこれを片づけてから進めさせていただきたいと思います。それでは、菊池様、よろしくお願いいたします。
[p65] 【菊池参考人】
[p66] ありがとうございます。先程いただきましたＩＦＲＳ任意適用会社がレビューを受ける場合はどうなるのかという御質問に関しまして、まず、建付けといたしましては、日本基準の会社と同様に、キャッシュフロー関係の注記とセグメント情報関係の注記以外については大部分省略できるというような表示を想定しております。
[p67] そのときに、レビューを任意で受ける場合にどうなるのかというお話でございますが、まず、ＩＦＲＳに沿って省略しないでフル開示した場合には、現行と同じように適正表示の枠組みになると思います。一方で、日本基準の会社と同じように注記を省略した場合には、やはり準拠性の枠組みのレビューということになろうかと思います。
[p68] いずれにしましても、今回作成していただきます期中レビュー基準と、日本公認会計士協会様の実務指針に基づくレビューの手続を行っていくことを想定しております。
[p69] 以上でございます。
[p70] 【堀江部会長】
[p71] どうもありがとうございました。
[p72] それでは、今、ＩＦＲＳ適用の問題につきまして追加で御回答いただきましたので、先へ進めさせていただければと思いますが、よろしいでしょうか。
[p73] もし追加の御意見等が委員の皆様方からあれば今頂戴いたしますが、よろしいでしょうか。
[p74] それでは引き続きまして、小倉委員、御発言をお願いいたします。
[p75] 【小倉委員】
[p76] 小倉です。私からは、全般的なところとレビュー基準について、コメントをさせていただきます。
[p77] まず、全般としては、金商法の開示制度の変更は施行まで３か月しかない状況です。実務への影響を非常に憂慮しております。当初、取引所の決算短信と金商法の四半期報告書の重複開示を廃止して実務上の負担を軽減する目的であったと理解しておりますが、単なる廃止ではなくて、本日事務局説明資料の９ページにもありましたとおり、財務諸表の名称自体が改正されてしまったということです。今日審議されている期中レビュー基準、御説明いただきましたけれども、これだけですと、例えば後発事象や継続企業の前提についての具体的な手続というのはイメージができません。取引所の決算短信に含まれる四半期財務諸表についても、開示の内容やレビュー手続の詳細が現時点においては明らかにされていませんので、色々なことが明らかになってないということです。
[p78] 特に内部統制が脆弱で虚偽表示リスクが高い会社については、取引所規則におけるレビューが求められると理解をしておりますので、そういった会社は3,900社の、１％から２％なのでしょうか、監査人への十分な周知期間がないままで、もう３か月後に適用に入るということは、構成員への研修等も考えますと非常に心配な状況です。これが全体に対しての意見です。
