doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0098-part-02 / title: 議事録 (part 2/4)
section: 98 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kikaku/f-20020222_k-giji.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0098-part-02.html

[p1] 影響額の注記方法を上記方法に統一するかどうか。つまり、必ずそういう方法にしなさいということで、注記の方法自体を全部変えるか、あるいはいずれの方法によってもいいという形にするかということが一つ問題になろうかと思います。
[p2] これはどういうタイミングでやるかあるいは調整するかという問題はあるとは思うのですが、表示の問題以外のところというのは、ただいま国際会計基準等でも検討されている部分でございまして、例えば当期に会計方針を変えた場合には当然前期にさかのぼると、前期の金額が変わりますので当期の期首の剰余金なり、期首の固定資産の償却すべき残高も変わっているわけですから、それをもとに当期またやり直すということになりますと、そもそも当期のいわゆる償却費自体が違ってくるということになろうかと思いますので、いわゆる遡及して計算をやり直すという考え方。これはまさに会計処理をどうするかということに関わる問題でございます。それとは切り離して会計基準を変更した場合の影響額に限ってこういう方法が当面、許容されるかどうかということを検討してはどうかということでございます。
[p3] それから最後になりましたが、「継続企業の前提に関わる情報開示の充実」。これもまず提言の趣旨といたしましては、「企業活動の継続が損なわれるような重要な事象や状況は突然生起することは稀であり、財務諸表の注記が行われるまで何ら投資者に情報が開示されないことも問題であると考えられるので、上記のような事象や状況につながるおそれのある重要な事項については、有価証券報告書等において適切に開示する。」ということでございます。
[p4] すなわち、ゴーイング・コンサーンに関わります注記及び監査上の取扱いの対象となる事象というのは、ある程度客観的なものということで絞り込んでございます。例えば債務超過でありますとか連続して営業キャッシュ・フローがマイナスになっている場合、連続して営業損失がある場合等、いくつかの事項がある程度明らかにされております。そこに至る前の段階での企業としての情報開示ということも必要ではないかという提言がございました。この点につきましては「検討点」で、「有価証券報告書等の「対処すべき課題」の項目、有価証券届出書の「特別記載事項」における記述の充実を図る。」ということを検討してはどうかということでございます。
[p5] これにつきましては参考１－４というのがございまして、ちょっとご覧いただきますと、これは有価証券報告書の様式、記載要領を定めた企業内容等に関する内閣府令の第二号様式でございます。ここにはいくつかの項目がございまして、下の(1)は飛ばしまして（32）「対処すべき課題」というのがございまして、「最近日現在における連結会社の事業上及び財務上の対処すべき課題について、その内容、対処方針等を具体的に記載すること。」となっております。ただ、これ以上の規定がございませんので、何を書くのかということが少しあいまいであるという点がございます。
[p6] そうしまして(1)ですが、これは要約しますとハイライト情報とかリスク情報と言っておりますが、有価証券報告書のいろいろな箇所に書いてあるものの中で、投資リスクに関する重要なものについては前の方にまとめてもう一度書くというような規定でございます。したがいまして、例えば「対処すべき課題」に書いてあることが財務あるいは経営上の重要な問題であって、投資のリスクに関係するものであれば自動的にといいますか会社の判断により届出書の場合にはハイライトされる。このような仕組みになっております。
[p7] 現在、下にありますガイドラインでいくつかの項目について書き方をずらずらと書いてあるのですが、一応それを付けさせていただいておりますが、この中には今のところは直接的にゴーイング・コンサーンは取り扱っておりません。ただ、その中でも例えば１枚おめくりいただきましてガイドラインの２「財政状態及び経営成績の異常な変動に係るもの」というような項目もございますし、あるいはもう一枚おめくりいただきまして３枚目の８「重要な訴訟事件の発生に係るもの」。この辺になりますと、この現在のガイドラインでもゴーイング・コンサーンに関係する事項とも少しだぶってくるというところもございます。
[p8] そういう点も含めまして、この「対処すべき課題」ということの中にゴーイング・コンサーンにつながるような、この注記につながるような課題があればなるべくと言いましょうか書いていただくというような、早めに開示をしていただくというようなことで情報開示を求めてはどうかということでございます。
[p9] ちなみに、この参考資料１－４のいちばん最後には米国の Form Ｓ－１を付けております。これは日本のただいま申し上げました内閣府令の(1)のところに相当するようなものでございます。リスク要因というふうに言われておりましていくつか挙げられておりますが、若干これも網羅的になっておりますものですから、あまりにも広ろすぎるというようなご意見もございました。ですから、この辺も勘案をしながらとりあえずはゴーイング・コンサーンに関わる部分についてはもう少し記載を充実する。あるいは早期に何らかの記載をしていただけるような形を考えてはどうか。このようなことでございます。
[p10] このようなことについてご意見をうけたまわりながら、さらに検討をしていきたいというふうに考えている次第でございます。
[p11] 以上でございます。
[p12] ○若杉会長 どうもありがとうございました。それではただいま説明していただきました問題点につきまして、皆さま方からご意見あるいはご質問などございましたらご自由に発言していただきたいと思います。よろしくお願いします。どうぞ。
[p13] ○八木委員 今、冒頭のところでございますけれども、２号限定の廃止とかそれから任意の方針変更と基準の変更に伴う方針の変更が同一に扱われ、これは非常に画期的であります。長年我々がお願いしてきたことなので今回の変更は大いに賛同しております。ありがとうございます。
[p14] ここで、資料１のいちばん下の３行目あたりに、ただ変更の正当な理由については「厳格な判断」と一言ありまして、これは発行体、当局、会計士さん、みんなそれぞれ少しずつ、いろいろこの辺判断基準も変わってくる温度差のようなものがあるのではないかと思うのですが、これについてもし何か「こう考えている」などということがありましたらちょっと教えていただきたいと思います。
[p15] ○多賀谷課長補佐 我々として特に考えているということはないのですが、第二部会のご審議の中ではそういう意味でまさに除外事項となってしまうので、若干そこに対する会計士さんの取り組みにばらつきがあるのではないかというようなご指摘はございます。
[p16] いずれにしましても、今は公認会計士協会の方で出ておりますこの「正当な理由に基づく会計方針の変更」というこの監査委員会報告第65号、これ自体は中身が変わりますので、ここでは当然今度の監査基準の改訂に伴う改正をしていただく必要はある。その中で当然どういう場合が正当な理由に基づくものであるかということがここに書いてございますので、今一度ご検討いただければというような、我々としてはそういうようなことで結論はまだ特にこちらで持っているということではございません。
[p17] ○若杉会長 どうぞ。
[p18] ○脇田委員 ただいまご発言ございましたけれども、第二部会の議論を通じて今、多賀谷課長補佐から説明していただいたとおりでございます。それから八木委員のご指摘のように日本の公認会計監査が始まって50年ぐらいの歴史があるわけですが、その中でずっと注目されてこの正当な理由による会計方針の変更というのは除外事項としないという方向というのは常に議論されてまいりました。
[p19] かつて昭和30年代には、既に補足説明事項でもよろしいのではないかというような議論が始まっていたわけですけれども、今回、平成３年のときにはどちらかといいますと新井審議会会長の特別なご発言もありまして、会計方針の変更についての記載を強化するという方向がまとめられてまいりました。それがいろいろな監査環境の変更で今回、今、八木委員がご指摘のように「正当な理由による会計方針の変更は除外事項としない」と。これは大変そういう意味で画期的な歴史を踏まえたものだと思っております。
[p20] ただ、その場合に考えられたことは、１つはやはり重要な会計方針というものの範囲といいますか。何を意味するかというその範囲についての明確化が必要だと思いますし、それから第２点は変更とはそもそも何なんだろうかということで、若杉会長もこのような問題でずいぶん論文をお書きになってこられたと思いますけれども、変更ということについての会計的なあるいは認識というその範囲、それがやはり明確にこの際、何を変更としてとらえるかということだと思いますが。
[p21] それから第３番目としては、今、八木委員もご指摘になった「正当な理由」。この正当な理由というのはそもそも何であるか。今までは、逆に言いますと、除外事項として記載することによってどちらかというと、何と言いましょうかその辺を緩和してきたと言いますか。会計士の判断が、記載すればその点が注意喚起されるという意味で何となく、表現がきつすぎるかもしれませんが、避けてきたというところもあります。あるいは除外事項として記載することによってその判断をクリア、クリアするといいますか超えるというような、そういう妥協的なところもあったのかなというふうに思うのですが、いずれにしてもこの「正当な理由についての判断」というものについての指針と申しますか、今、多賀谷課長補佐も言われましたけれども公認会計士協会の指針もございますので、正当に基づく会計方針の変更ですか、監査委員会報告第65号がございますので、そういったものとの関わりでこの点についてはこのように長い間、実務的にも敢行を積み重ねてこられたと思いますので、この点についても十分ご検討いただきたい。そのことをお願いしたいと思います。
[p22] ○若杉会長 ありがとうございました。今までずっと第二部会長として、今もそうですけれども監査基準の改訂に携わってこられました脇田委員の方からいろいろご意見をいただきましてありがとうございました。
[p23] ほかにいかがでしょうか。はい、どうぞ。
[p24] ○加藤委員 監査人という立場からちょっと意見を述べさせていただきたいのですが、今回の改正によってこの正当な理由についての厳格な判断が求められるということは私どもも非常にそれを感じておりまして、現在の会計方針の変更に対して監査人が甘いという指摘を受けるのかもしれませんが、非常にその判断がむずかしくて。その辺、実際には実務指針があるとはいえ、実務において非常に困っていた分野でもあったことはあったんですね。
[p25] 特に海外の投資家等にこれを使ってもらうときによく言われましたのは、日本の会社はよく会計方針を変えると。それの理由は非常に大ざっぱなあまり明確にはっきり書いていないと。例えば「財政状態をより健全にするため」とか、あるいは「期間損益をより合理的にするため」とか、何かよくわからないというようなことをよく言われまして。そういうことは私ども実務においても非常に困っていたわけで、この際、もう少し厳格に。今までが甘かったということではないのですけれども、もっと具体的な理由がわかるような、今後追記情報を書くわけですが、そこまで書くのかどうかまだこれから検討されると思うのですが、本当の会計方針の変更というようなものに厳選していくという方向には、ぜひしていただきたいと思います。協会はこれから実務指針を見直しする場合もそういうスタンスでいきたいと思っておりますけれども。
[p26] ○若杉会長 ありがとうございました。きょうのこの会は結局先ほども申しましたように、先般公表されました意見書の中で監査基準に関連して提言されております事項がありますし、それの今後の対応の仕方についてお話を聞くと。これは会計士協会の実務指針の作成などにもずっと及んできますので、ここでもって共通の理解をしておく必要があると思います。
[p27] どうぞ、時間も十分ございますので、ご意見をお願いいたします。
[p28] ○八木委員
[p29] 修整の方なのでございますけれども、私どもたまたまアメリカ基準でやっているものですから、ちょっと方針なり考えが変わるとすぐ遡及修整、遡及修整。この実務で悩むわけでございますが、きょうの多賀谷さんのご説明の「表示の問題として」というのは遡及修整というニュアンスではなくて、いわゆる一般の表示の問題として拝見しているわけなのですが、先ほどご説明にもいろいろありましたように、方針の変更を数字なり何なりに表すというのは本当にややこしい問題がありますので、結論からいくとこれは結構いろんな事象を具体的にとらえながら慎重に検討をする必要があるなというのが直感でございます。
[p30] この前の、この本会議のときもちょっとその修整についてよろしくということをお願い申し上げていますけれども、やはり遡及必ずしもいい方法ではないなと思うのが結構ありまして、要するに遡及できない。先ほどちょっと減価償却のお話が出ましたけれども、実質あれをどうやるといってもえらい手数ですし、それから例えば我々が保有している有価証券一つをとっても保有目的は変わることだってあり得る。そうなるともう話はややこしくなる一方でございます。
[p31] そういうことでなかなか一律にいかないので、やはり日本流のそういう修整のあり方といいますか。そこのところを追求するということであまり画一的に遡及だ何だというのをとらえないように、ぜひこれはお願いしたいなというふうに思っておりますし、現実にそれをやっていくと、例えばこの間ちょっと申し上げた配当可能利益なんかちょっとおかしくなったりきりがないことになるので、この辺ちょっとじっくり具体例をもとにいろいろご検討いただければなと。こういうふうに思いました。
[p32] それからあと、先ほどのこの変更に伴ういろいろなルールをこれからつくっていく場合のつくられる主体が、あるときは公認会計士協会であったり、あるときは内閣府令的なああいうものであったりという主体がいろいろ、どれをどれがおやりになっていくのかなというのが整理はされていると思うのでございますけれども。この辺も少しテーマによって違うのですね。そこら辺ちょっと。
[p33] ○多賀谷課長補佐 テーマによって違うということと、それからまさにそれをこの審議会で、いろいろご意見をたまわって。あとは役割を分担しているところでまた審議会にご相談しながらやっていくと。もちろん、その府令レベルにすべきことは我々でやらせていただくということになろうかと思います。
[p34] ○若杉会長 八木委員、よろしゅうございますか。
[p35] ○八木委員 はい。また参加しながらまた発言させていただきます。
[p36] ○若杉会長 ほかにいかがでございましょうか。はい、どうぞ。
[p37] ○加藤委員
[p38] 今のこの会計方針を変更した場合の影響額の注記の仕方なのですが、これも私ども監査に携わる者も常に感じてきたのですが、現在の会計方針の影響を、もし古いのでやったらどのぐらいになるかというようなことを書くことが非常に比較可能性、その他財務諸表、利用者の観点から見て有用性があるのかどうかということをずっと疑問に思ってきましたので、こういうふうに書いていただくのは、こういう方向で変えることを検討するということは監査人の立場からしても非常にいいことだと思うのてす。
