doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0098-part-04 / title: 議事録 (part 4/4)
section: 98 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kikaku/f-20020222_k-giji.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0098-part-04.html

[p1] そういうこともありますので、やっぱりそういう海外の動きは十分見ておいていただいて、必要があればこの枠組みを見直していただくということも必要になるのではないかなという気がいたします。
[p2] ○若杉会長 ありがとうございました。斎藤委員どうぞ。
[p3] ○斎藤委員 八木委員がご発言なられたあとで大変申し上げにくいのですが、確かにこのやり方は該当する会社の便宜というの点では非常によくわかります。余計なことはもうなるべくしないに越したことはないわけで、趣旨は非常によくわかるのですが、ただ今までは臨時措置であったものをパーマネントにするわけですね。その際に、一応建前を言えば独立国でありまして、外国の制度をパーマネントに丸々するということはあまり、ちょっとどうかなという気もするんですね。
[p4] 建前を言えば、もちろん米国基準の財務諸表をそのまま出してもらっていいと思うのですが、日米で基準が非常にはっきり違うということがあれば、重要な項目については調整表でも出してもらうくらいが普通の感覚ではないかと思うんですね。このやり方を考える場合の、多分、前提はアメリカの基準の方が非常に厳しいと。日本の基準よりもずっと厳しくてきちんとしていると。だから大は小を兼ねるのだからいいではないかと。そういうことだと思うんですね。その趣旨であれば私はそれでいいと思うのです。
[p5] ただ、ご承知にのように今出てきているその問題、エンロンでも何でもそうですが、この問題の本質がどこにあるかと。私よくわかりませんが、もし仮にこれが巷で言われているようにSPCの連結問題とか、そういうことでありますと、例えば連結ルール、連結の範囲に関してはアメリカの基準に比べれば日本の基準の方がはるかに厳しいわけですね。アメリカは現時点でも支配力基準は使っておりませんし、それに対して日本の連結範囲に関する支配力基準というのはかなり厳しいものになっています。
[p6] それからSPCについては、これはご承知のように日本の基準は連結対象からSPCをはずしております。はずしておりますが、つまりそれはSPCは本来の役割、トンネルとしての役割を果たす限りにおいて連結の範囲からはずしておりますけれども、注意して見ていただければわかりますように、持分法は外しておりません。つまり、持分法が適用される場合もあるんですね。それに対してアメリカの基準は、ご承知のように、従来は３％外部があれば、もう連結からはずれちゃうと。そういう基準であります。
[p7] ですから、その意味でSPCの連結に関しては、実際デファクトでどうなっているかは別にして、規則上は日本の方がはるかに厳しいんですよね。そういう問題を考えたときに、仮にこの問題が国際的にも非常に大きなトピックスになったときに、日本がアメリカのルールをただ丸飲みしておくというのでは、もしかすると我々の責任は果たせないのかもしれないという気はするんですね。
[p8] そういう意味で、これはせっかくもう枠組みをお作りになっているわけですから、私は皆さんがそれでいいというのだったら、それに対して異を唱えるつもりはまったくありませんが、少なくとも重要な差異に関しては調整を求めることがあり得るくらいの了解をしておいた方がいいのではないかというふうに、私は思います。
[p9] ○若杉会長 ありがとうございました。西川委員お願いします。
[p10] ○西川委員 決まっていることだと思いますけれども、このペーパーの意味がちょっとわからないのですが。
[p11] 例えば、１番目のところで「米国基準による連結財務諸表を作成せざるを得ないこと」と書いてあるのですけれども、これは実務上、日本基準でつくって調整するのが厄介だから作成せざるを得ないということと、米国基準でしか受け付けていないということとちょっと違うと思いますので。調整方式もあるわけですから、ここはちょっと書き方としてはっきり書いてないなという感じがする。
[p12] 次の２番目の「投資家保護に欠けることはない」と一般的に言い切ってしまっている。今、斎藤先生がおっしゃったとおりだと思いますので、そこのところは本当にそうかどうかということはどうして言えるかということがあろうかと思うんですね。
[p13] 特に今回の、この方向というのは米国SECに提出するということが一つのポイントになっていて、アメリカ基準で作成していれば何でもいいのではなくて、SECの関与があればいいということになりますと、SECの関与というのが重要だと。そうすると、これは外国企業でもあればSECの関与がいいわけですけれども、日本企業についてSECの関与が必要だということは、やはり主権の放棄ということになるというふうに言われたときに、「そうじゃない」ということを言えるだけの論理構成をつくる必要があるのではないか。そのためには少なくともアメリカ基準の解釈権というのは日本はないわけですから、何かしら日本基準で覆うようなことをしなかったら、結局、SECの関与はわかるけれども日本の関与は何かというのが明確に出ていないわけですね。ですから、やはり日本がどういう関与をするから問題ないということをきちんと明記すべきではないかというふうに思います。
[p14] ○若杉会長 では、事務局お願いします。
[p15] ○多賀谷課長補佐 この資料は方針を大まかに書いてあるわけで、府令では斎藤委員がご指摘になりましたように、当然、我が国の主権として適切な指示をすることもできますし、基本的にはその違いについては、重要な差異については記載をしていただくことになります。
[p16] それから数値情報がどこまで及ぶかというのは、またこれは個々の案件によると思いますが、一応、枠組はつくったうえで認めるということを考えて、そういう方向で検討をさせていただいております。これは西川委員のお話に対しても同じでございまして、それは我が国で判断を入れて認めるというような形で。内閣府令というレベルではそういう形になろうかと思います。
[p17] ○西川委員 よろしいですか。
[p18] ○若杉会長 はい、どうぞ。
[p19] ○西川委員 これは質問ですけれども、監査報告書の意味というか、要するに英語版のコピーなのか、全然別ものということになるのかというあたりをちょっとお聞きしたいのです。
[p20] ○多賀谷課長補佐 監査は日本の証券取引法に基づく監査でございますので、日本の監査人の方が日本基準に基づいて監査をしていただいて、米国基準の財務諸表を出していただく。
[p21] ただ、米国基準というのは、調整開示もありますが、一応ここではそれも含めていわゆる米国のルールで作成したという意味で、それ以上のことは厳密な意味で使っているわけではございません。監査は今までどおり、当然、日本の監査人に監査していただくということでございます。
[p22] ○若杉会長 西川委員よろしゅうございますか。
[p23] ○西川委員 はい。
[p24] ○若杉会長 ほかに。どうぞ斎藤委員。
[p25] ○斎藤委員 ここの結論として出すことを考えますと、もう一つ先ほどの西川委員のお話のように理屈を詰めておいてほしいという点が１点がございます。いちばん最後の「今後の取扱いの方向」で上に書いてあるのがSECに提出している会社、下がボランタリーにやっている会社です。この両者に違いを設ける意味が、先ほどのご説明だとあまりよくわからないですね。
[p26] つまり、しようがなくてといいますか。SECにきちんと提出しているということと、ボランタリーにSEC基準を適用している会社の財務諸表が混じってしまうと何か日本で不都合があるかというと、上の方について不都合があるのだったら下も不都合がありますし、上についてないのだったら下も多分ないのではないかという気が普通するのです。ですから、これを差別化する理由をもうちょっと普通の人がわかるように書いておいていただいた方が私としては気が楽だという気がいたします。
[p27] ○多賀谷課長補佐
[p28] 特に何か本部会で報告書類を出すということを考えていないのですが、ここで言っておりますのは、いわゆる米国の会計基準に沿っているかとどうかという判断自体が最終的にはSECしかできない、表面的に会計基準に沿っているかどうかという判断では、我々が調べた限りでは、SECに提出している財務諸表が細部まで米国基準に沿っているものでもないと。そこの辺は個々の企業の状況によって、あるいはSECとの交渉なり調整によって、日本なら日本の法制とかを踏まえた上で適切であるということで、一定のアメリカ基準とは違う修正をして出している。
[p29] アメリカ基準は会計基準という意味では必ずも沿っていないものもあるわけですが、それはその方が適切だということでSECがむしろ認めているものもありますので、そこら辺の判断というのは、結局SECでないとどこまでがアメリカで開示することを認める、アメリカの証券法上のルールに則ったものであるかというのは、我々は判断ができないので、そこで一応SECに提出をしていると。そしてSECの方で何らかのチェックをして、投資者に対する責任も持っているというものを考えている。それ以外のものはどこまでが米国基準なのかということが、必ずしも我が国の中で決定できるかというところが若干、これは非常にむずかしいと。
[p30] つまり、米国と見解が違った場合には、当然、米国基準の解釈はSECの解釈の方になるのだと思いますので、そこら辺の非常にむずかしい実際的な問題もありますので、そこを一件一件厳密にやろうと思えばできないことはないのでしょうけれども、法的な安定性といいましょうか、明確性からしますと、SECに登録をしていただいている会社ということであれば、それ以上我々は内容について、こちらで開示する別の内容は当然ありますけれども、個々に確認をするという必要はないのではいかと。そういう意味で任意につくっているものとの違いというものを、少し区別して考える必要があるというふうに考えております。
[p31] ○斎藤委員 行政の便宜としてはよくわかりますし、多分意を尽くして説明をされれば理解はされると思うのですけれども、お話を直感的にうかがっている限りでは、SECが認めたから日本の政府としてはそれはいいことにしようというふうにも聞こえますので、そこの誤解がないようにお願いをしたいと思います。
[p32] ○若杉会長 ありがとうございました。ほかに何かご意見ございますでしょうか。はい、どうぞ。
[p33] ○安藤部会長代理
[p34] 私、とんちんかんな質問になってしまうかもしれませんけれども。これだけ見ていると、米国基準で作成、連結財務諸表。それだけ見ていると例えば具体的にどうなのかと今頭の中で整理しているのですけれども。有価証券報告書の連結情報として例えば、これを入れたときに、これはきっとそういうことになるのでしょうね。そしてそのあと、個別情報は日本基準でつくったのを持ってくるわけですね。果たしてこれ、問題起きませんか。つまり、単体として見たときにある項目あったりなかったりするということにならないのかという、ちょっとその辺、危惧を感じるのです。
[p35] ○多賀谷課長補佐 現在の特例でもそういう形になって、連結だけ米国で開示されたものになっております。そこはおそらくドイツもそういう形になってしまうのではないかと思いますけれども。ですからそこを埋める、やはり斎藤委員からもありましたように、我が国の基準では当然何か別な情報が出るとか別の枠組みがあるという、その違いについてどのように投資家に理解を求めるかというところは、やはり必要であるというふうに考えております。
[p36] また、個々の事項につきましては、先ほど八木委員からもお話がありましたが、公認会計士協会で米国基準に関する研究会もできるようですので、そちらで研究をしていただきまして、少なくとも米国基準で開示する会社の中で判断がばらばらになるとか投資家に対する情報がばらばらになるというようなことがないように、そこら辺は十分慎重にやると考えていきたいと思っております。
[p37] ○安藤部会長代理 「今後の取扱いの方向」の最初のポツのところですけれども、「米国基準により作成した連結財務諸表を米国SECに提出する会社」と、従来の特例によっているのが25社と言われましたけれども、そうではなくてこれやっている会社ってどのぐらいあるのですか。結局25社なんですか？ ○平松課長補佐 ですから、今の５社ぐらいは。
[p38] ○安藤部会長代理 ブラス５社？ ○八木委員
[p39] 52年以降の、二通りやっているのがトヨタはじめオリックスとか５社。これはもう新しい方ですね。それ以外は39社あったのですが、もう登録やめるわということで撤退して、それと同時に日本基準に切り換えちゃおうというので、我々FAS研、FAS研と言っていますが、FASの研究者がやっているのがそれが今25社対象です。その中にはNYSEに上場しているのと、していないのと両方あるので、それで先ほどのこのポツの上と下に分かれていまして。そこら辺はスタートは一緒だったのですけれども、いろいろな状況で変わったということでこういう形に今落ち着いているということです。
[p40] ○若杉会長 ほかに何かございますでしょうか。加藤委員どうぞ。
[p41] ○加藤委員
[p42] 先ほど来から会計士協会の方のこのアメリカ基準についての研究会の話が出ましたので、ご紹介を兼ねてお話をしたいのですが、従来から特例でアメリカ基準の財務諸表を提出している会社とそれを監査している監査人ですね。監査事務所との間の非常にインフォーマルな形でのコミュニケーションが過去からずっとありまして、米国基準で例えば新しい年金とか金融商品とか、あるいはセグメントレポーティングとか新しい基準ができたときに、日本企業としてそれをどのように対応していくかということについての相談はずっとしてきていたのです。
[p43] ただ、それはあくまでもインフォーマルということでやっていたのですが、もし今後こういうふうに米国基準のファイリングが正規のものになれば、もう少ししっかりした日本企業と監査人側とのコミュニケーションを図る必要があるのではないかということで、会計士協会としてそんなにフォーマルなものではないのですが、仲介役みたいなことをしたいと。私が担当しております方でもそれを今検討しております。
[p44] ただ一つ、ご認識していただきたいのは、私どもとしてはなるべく今ビックファイブと言われるアメリカでの５大会計事務所がありまして、そこが最終的に監査意見を出してそれをSECにファイリングするという過程の中で、日本独特の経済取引とか商取引とか会計敢行について必ずしもビックファイブで同じ処理をするとは限らないですね。
[p45] 現実に、ついこの間も日本の代行返上の会計処理について、日本では日本の考え方が出されたわけですが、では、これをアメリカ基準に照らしたらどうなるかということを何回か話し合ったのですが、ビックファイブ必ずしも同じではないと。それはアメリカの会計基準に照らし合わせた場合の解釈が、やはりビックファイブの中によって違うんですね。これは本来おかしいような気がするんですよ。同じ経済事象に対して違う解釈が出てくるというのはちょっとおかしいような気もするのですが、その辺は最終的に日本の監査法人といえどもアメリカ基準となると、やはり本国の最終的な監査意見形成についての権限を持っているところの承認を得ないと、監査意見が出せないということになるものですから。
[p46] ただ、私ども協会としては統一した考え方に、ビックファイブを導くというほどの権限もありませんし、そういうこともありますので先ほどちらっと多賀谷さんが、同じような処理にして欲しいというようなことをちょっとおっしゃったのですが、その辺どの程度までできるかというのはむずかしい問題で。ですから、この辺はこれからいろいろ明らかになってくると思うのですが、先ほど来から話が出ておりますこのレコンスレーションのような表をつくったときに、ビックファイブによって調整のラインが違ってくるというようなこともこれから出てくると思うのです。それをどうするのか。
[p47] そうなると、投資家に対して投資家保護という面からそれがいいのかという疑問が、これから出てくるかもしれませんね。いずれにしろ、協会としては何らかの形でこういうことについてどこまでできるかわかりませんけれども、何か尽力していきたいとは思っております。
[p48] ○若杉会長 ありがとうございました。まだいろいろご意見あるかもしれませんけれども、一応本日の企画調整部会は以上をもちまして終了させていただきます。
