doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0096-part-05 / title: 議事録 (part 5/5)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kikaku/f-20010727_giji.html

[p1] その問題に関連しまして、例えば税との関係につきましても、やはり企業会計の方での考え方というのが、少なくとも我々の発信としては、それがしっかり税の方に反映されるようにという形で考えていっていろいろな理論とか物事を整理していきませんと、逆にまた別な形での弊害が生ずるということを恐れておりまして、また税の議論はことしの秋にも行われるものでございますから、それまでに我々としても、しっかりとした、きちんとした考え方をこしらえて臨みたいという形になろうかと思います。
[p2] やはり、産業界の方々の実際上のお考え、もう１つは我々の議論、それから、参考になりますのは、ある程度そういったものの実務をこなしてきた、金庫株というのを既にやってきたところの米国の取り扱いというのをきっちり調べた上で、きちんとしたものをつくって、きちんとした結論を早く出していただければと思っておるところでございます。
[p3] ○若杉会長 よくわかりました。
[p4] 我々の審議会に対する、宿題といいますか、要望といいますか、それを今監理官に述べていただいたわけです。そういうことで、我々としましても、この問題について、９月段階ではかなりはっきりとした線を出していく必要があるかと思いますので、ひとつよろしくご検討のほどをお願いしたいと思います。
[p5] まだ時間がありますので、無理に時間が終わるまで粘る必要はないんですけれども、もし何かいろいろご意見、その他、申し述べたいことがございましたら、どうぞおっしゃっていただきたいと思います。
[p6] ○安藤部会長代理 一言で言えば、企業会計原則、いわゆる括弧付の企業会計原則をどうするのかということに尽きるかと思うんですけれども。それは恐らく今回のこの自己株式に絡む商法改正に伴う、例えばさっきの貸借対照表の表示とか、会計処理の変更については、企業会計審議会としての個別の基準は恐らく出せないというか、出さないんだと僕は状況判断をしているんですね。
[p7] 恐らくこれは財務諸表規則、要するにこれは今度は内閣府令なんでしょうか、その改正ということでやっていくと、例えば『会計法規集』や『会計全書』で構成を考えますと、企業会計原則あるいは会計基準、その次に、商法とか証取法系統でまとまっているわけですね。今でも既に企業会計原則は個別の基準で随分矛盾したところが出てくるわけですけれども、一応先発の原則に対して後発の基準が並んでいますから、一応理屈としては後発基準が先行している企業会計原則に矛盾しているときは、原則は、個別の基準の方を優先するという形で説明がつくんですけれども、今度は個別の基準なしで企業会計原則をあのままにしてしまいますと、会計基準とか原則のところがめちゃくちゃになってしまうんですよね。ちょっと私は教育の現場にいる者としては、これは非常に困るというふうに感じますね。つまり、体系ががたがたになってしまって、企業会計原則はあそこに会計全書とか会計法規集が先頭にあることの意味が全くなくなってしまうという、そういう危機感を持っているということを意見として申し述べます。
[p8] ○若杉会長 時間が十分ありますので、30分も、そういうことも含めていろいろご意見をいただければ幸いです。
[p9] ○平松課長補佐 ちょっとご質問したいんですが。
[p10] ちょっと産業界の方に実感をお聞きしたいんですけれども。今お話がありました経過期間、経過的な措置のことなんですけれども、例えば１つ考えられるのは、事業年度を会計期間で切って、以降は資本の部に持ってくるということが普通考えられると思うんですけれども、そのような場合に過去のものが問題になるんですけれども、それについて、例えば一律にあるときから資本の部に持ってくるというふうにした場合に、弊害というか、問題点というか、そういうのがあれば教えていただきたいと思います。
[p11] ○若杉会長 ただいま産業界はお二人代表がいらっしゃるんですけれども、何かもし今お話しいただけれることがありましたら、お願いしたいと思います。
[p12] ○西川委員 詳しいデータは持っていませんのでわかりませんけれども、恐らくまだ自己株の金額的なものはそれほど大きくないと思うんですね。ですから、恐らくそこを見てみないと何とも判断のしようがないと思いますけれども、私の感覚では、さほどバランスシートに継続性に非常に問題が出るような形の金額ではないのではないかなと思います。
[p13] ○平松課長補佐 ちょっと法務省の方にお聞きしたいんですけれども。
[p14] 今、資本の部の区分につきまして、資本金、資本剰余金、利益剰余金というような話も出たんですけれども、それについての法務省としての感触というんでしょうか、感覚的にどうなのか──今は違う構成をとっているわけですけれども、ちょっとそれを教えていただきたいと思います。
[p15] ○原田参考人 済みません、もう一回お願いします。
[p16] ○平松課長補佐 資本の部の大きな構成につきまして、資本金、資本剰余金、利益剰余金というお話が出たと思うんですけれども、そういう旧に復するというんでしょうか、昔の企業会計原則みたいな表示の仕方について、法務省としてはどうでしょうか。
[p17] ○原田参考人
[p18] 昔の企業会計原則のことはよくわからないので、今の質問に対するお答えになるかどうかわかりませんが、先ほど申し上げましたように、法務省で現時点で考えているのは、資本があり、法定準備金があり、剰余金があると、そして、剰余金の中に任意積立金、未処分利益とその他の剰余金ということで、従前のその他の資本剰余金とかそういうものも含めてこういうところに入ってくるということを考えています。それが、昔の企業会計原則とどこまで一致してどこが違うのかというのはよくわかりません。
[p19] どうしてそういうふうに考えるかということも、これも先ほども斎藤先生から言われて申し上げたとおりで、実際上の差というのはないんですね。結局、いずれも配当原資になってしまうんだろうと思いますし。先ほど申し上げたように、結局は利益性のものか資本性のものかということだけを明らかにすると、それが果たして商法上どれぐらい意味があるかということを言われると、そういうことを明らかにすること以上の意味はないのかもしれません。
[p20] 答えになっているかどうかわかりませんが、今我々がとりあえず考えているのはそういう状況で、なお、ここでの議論もよく伺って考えていきたいと思います。もちろん財務諸表規則と計算書類規則の関係はいつも金融庁と法務省の方で連絡を取り合って、なるべくお互いに共通性の高いものというのをつくり上げていきたいと思っておりますので、今我々が考えていることを申し上げ、また、こちらでの議論の結果も我々に教えていただいて対応していきたいということです。
[p21] ○多賀谷課長補佐 時間があるようなので、もう１点、原田管理官にお伺いしたいんですが。
[p22] 商法の今回の289条の、資本準備金及び利益準備金の減少手続のところなんですが、それ自体というよりも、手続き、段取りといいましょうか、これは恐らく減少させた分をすべて配当するかどうかというのはまた別の事柄に属するんだと思います。そうしますと、まず段取りとして、ここで言う株主総会の決議というのは、例えば定時株主総会で、同時にというんでしょうか、減少手続をして、それによって減少して未処分利益に入ったものを同時にその総会で処分ができるというふうな段取りで考えてよろしいのでしょうか。それとも、これはこれで決議をした後に何らかの取り崩しをしてやるということになるんでしょうか。それによって財務諸表で、剰余金計算でやるのか、未処分利益計算でやるのかちょっとわからないものですから。
[p23] ○原田参考人
[p24] この289条、要するに資本減少も同じなんですけれども、いわゆる実質減資と呼ばれる場面を考えていただければよろしいかと思うんですが、いわゆる払い戻しをすると、減資をしたものをそのまま株主に払い戻すという減資の仕方、あれと同じような形で法定準備金の減資をして、それを払い戻すということももちろんできるわけですね。ただし、その場で、実質的な減資、もしくは実質的な準備金の減少というんでしょうか、そういう形はやらないでおいて、それが次の決算期に、先ほど申し上げましたその他の剰余金という形で確定して、それを今度は配当という形で配当していくということになるんだろうと思うんですね。
[p25] ○若杉会長 ほかに何かご質問等はございませんか。
[p26] 安藤部会長代理が先ほど提案されました件は、斎藤委員はどんなふうにお考えですか。
[p27] 気楽に。
[p28] ○斎藤委員 剰余金のところの表示ですか。
[p29] ○若杉会長 いや、一般的なこと、企業会計原則のこと。
[p30] ○安藤部会長代理 あれは意見ですから。提案じゃないですよ。
[p31] ○若杉会長 提案というか、問題提起的な……。
[p32] ○斎藤委員 企業会計原則が現状のままで放置されているということが会計基準全体としての体系を損なっていることになって、少なくとも教育上の観点からは大変困惑しておられるという、そういう観点です。
[p33] ○安藤部会長代理 それから、今回のこれがとどめを刺すということなんですよ。
[p34] ○斎藤委員
[p35] つまり、会計基準が、これは次々と出てきますから、かつての企業会計原則と矛盾する部分が出てくるというのはやむを得ない面があると思うんですね。そういう企業会計原則が会計法規集の中に残っていても、これは歴史的文書でありますから、それは別に差し支えないと私は思っているんですね。ただ、その問題と、これから日本でいろいろな個々の基準を検討していく際のよりどころとなるような体系というものが欠落したままでいいかということになると、それはそれでまた別の問題で、十分に議論しなければいけないとはもちろん思っております。
[p36] ○若杉会長 それは、会計法規集の中で企業会計原則が、かつてこういうものがあったという形で載っているというのはちょっと現実的ではなくて、あれはまだ生きているわけですよね。ですから……。
[p37] ○斎藤委員 もちろん、オーバールールされなければ生きていますから、それは結構ですよ。
[p38] ○若杉会長
[p39] 済みません、失礼しました。あれはあれでまだ制度上も生きておりますよね。ですから、あれがもし新たにできてくるピースミール方式による原則基準と抵触する部分があって、そのまま放っておきますといろいろな新しい問題が起こるし、それはさらに教育上の観点からも問題になると思いますよね。ですから、そこで、じゃあどうするかというと、企業会計原則をあのまま放置していいのかという問題になると思いまして、それが安藤部長代理の問題意識だったと思うんですけどね。
[p40] いろいろご意見はあるかと存じますけれども、時間は若干まだあるんですけれども、一応用意しました問題につきましての議論はほぼ十分に出ているのではないかと考えられます。
[p41] ○多賀谷課長補佐 先ほど安藤部会長代理から、今回のこの処理をどのようにするかという形については、省令ではいわゆる表示の部分というのを定めておりますので、それ以外の会計処理につきましては、先ほど加藤委員からもありましたように、会計士協会でつくっている部分もございますし、今後どのような形でルールとしての位置づけをするかということについては、今後またいろいろご相談をさせていただきながら、それはまた別途考えさせていただきたいと思います。
[p42] ○若杉会長 そろそろ予定の時間になりますので、本日の審議はこの辺で終了いたしたいと思います。
[p43] なお、次回は９月になろうかと思いますが、引き続き、自己株式の会計処理についてご検討をいただくことを考えております。日程の詳細につきましては、事務局から改めてご連絡いたします。
[p44] それでは、これにて本日の部会は閉会いたします。
[p45] 皆様には、お忙しいところ、ありがとうございました。
