doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0092-part-03 / title: 議事録 (part 3/3)
section: 92 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kikaku/20090611.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0092-part-03.html

[p1] その中で、２点ほど確認ですが、先ほどご説明頂いた資料２の丸ポチ２つ目の「任意適用の対象となる企業及び監査人の要件の明確化」のところで、この修正案では、「『国際的財務・事業活動を行っている企業』の連結財務諸表（及びその上場子会社の連結財務諸表）」と書いてありますが、実は上場子会社プラス上場関連会社があるわけで、その辺のところについて、あえて子会社で切ってしまっているのはどういう背景があるのでしょうか。数が増えるからとかいうことがあるのかもしれませんが、具体的にそういう会社があるものですから、「上場子会社等」とか、そういう形で表記して頂けないかなと思います。
[p2] それから、2/2の最後のところに、「コンバージェンスの継続の必要性の強調」ということで、資料３の３ページのところに書かれていますが、強制適用のところまである程度踏まえた任意適用を今回認めるということになったときに、あえてこの段階でコンバージェンスの継続ということを強調するということについて、いろいろなお考えがあると思いますので、その辺のところを説明して頂きたい。
[p3] それと先ほどの資料４のところを見てみますと、これは資料４の１ページ目から２ページ目のところにかけてある３の五のところになりますが、「国際的収れんの観点から検討を加えるものである」という書き方になっております。この意味がよく分からないのですが、コンバージェンスを引き続き積極的にやっていかなければいけないということをここで言っているのかどうか、その辺のところが少し読めなかったものですから、説明をお願いします。
[p4] ○三井企業開示課長 まず、子会社の点については、ここは子会社に限定するという趣旨ではございません。大ざっぱに言うと子会社ということかなというぐらいのことでございます。
[p5] 発行登録制度の周知性要件を外したのは、今年度末や来年度末という短い期間で考えたときに、国際会計基準での財務報告に手を挙げてくるというイメージからかけ離れた企業がたくさん含まれているのではないかという、実務的あるいは実態面を考慮されたコメントがあったからでございます。したがって、グループ企業内に国際会計基準で準備をしているようなグループ子会社、関連会社群がたくさんあるという事業実態があるのであれば、リライアブルな国際会計基準による報告の準備ができだろうということでございます。極端なケースで言いますと、全く海外での事業実態も財務活動実態もないけれども、ペーパーカンパニーをその国際会計基準が施行されている法域で、非常にマイナーなプロ向け市場で作って、そのような形だけ作って、国際会計基準による日本企業の第１号として手を挙げるといった実態からかけ離れたようなファイリングは念頭に置いていないということをはっきりさせようという趣旨でございます。ここでの議論は、体制、能力、やる気がある企業であればある程度門戸は広くとしておりましたが、パブコメの中で、その弊害についてのご懸念があったため、そこは取り除こうという程度の趣旨でございます。
[p6] したがいまして、実際、事業実態がインターナショナルであるとか、財務活動実態がインターナショナルであるということであれば、形式的に子会社でなければならないということにこだわっているものではございません。その意味で、この資料４の連結財務諸表規則案は試みの案でございまして、実際に事業実態がありリーズナブルなものとしてこういうのがあるというのがあれば、それを読めるようにするということは十分検討すべきだと考えております。
[p7] ２点目のコンバージェンスに関する報告書の記載と連結財務諸表規則案の記載の仕方についてですが、まずコンバージェンスそのものにつきましては、２つの側面でまず分けて考える必要があると思います。１つ目の側面については、このＥＵの同等性評価というものは終わったわけではございません。ＥＵの規則の中に書いてございますが、ホーリスティックアプローチといいまして、2011年までに既存の差異を解消する、そしてその後については、日本も検討の中に入って、共通化した基準をみんなで作っていくという合意があり、そしてそれが確実に果たされていくというコミットがあって、現実にそう動いているということを評価して、現時点では差異があるが、同等と評価すると、こういう文言でございます。
[p8] したがいまして、同等性の評価を維持するという観点からはコンバージェンスは必須の前提条件になるということでございまして、報告書にもはっきり書かせて頂いていますし、財務諸表等規則でもそこははっきり書いておく必要があろうかと思います。
[p9] もう一つ別の観点で考慮すべきと思われることは、ＥＵの同等性評価であるとか東京合意という枠組みを超えて、今後ＩＡＳＢ、ＩＡＳＣＦとどう向かい合っていくかということです。国際的には、やはり国内で国際会計基準と並び立つような基準開発能力のある国が相対的には発言権、発言力があるように見受けられるのではないかと思います。これは問題意識でございまして、皆様方によくご議論なりご意見を頂戴したいところでございます。コンバージェンスという言葉がいいかどうかは別として、思想哲学的に国際会計基準と十分に同じ平面で議論し渡り合える、全く同じである必要はありませんが、共通の言語で渡り合えるような思想哲学を持った、クオリティーとしても国際会計基準をいわば凌駕するような日本基準をもって、国際会計基準設定プロセスに意見発信をして、日本の声を反映させていくといったことは必要なのではないかという問題意識を持っております。
[p10] コンバージェンスという言葉が良いのか、あるいはコンペティションなのかもしれませんが、そのようなステージが要るのではないかという問題意識を持っております。
[p11] ○安藤部会長 どうぞ、島崎委員。
[p12] ○島崎委員
[p13] 今の三井課長のお話で、「コンバージェンス」というこの表現に含まれる２つの意味というものは分かりました。特に最初のほうの話についてはよく理解しましたが、２つ目の理由がこの「コンバージェンス」に含まれているとすれば分かりづらいのではないか。コンバージェンスを文字通りに理解すれば、「収れんする」ということで、「合わせていく」というような意味合いが非常に強いと思いますので、「コンペティション」という意味合いもあるというのであれば表現について何か工夫が必要かなと思いました。
[p14] 以上です。
[p15] ○安藤部会長 ありがとうございました。ほかにいかがでしょうか。
[p16] どうぞ、西村委員。
[p17] ○西村委員 今の件ですが、コンバージェンスをやっていく中で、そのタイミングについてはまず、例えば６ページに記載のとおり、先ほど黒川委員からもご指摘のあった文言のところですが、東京合意で言っている2011年の６月があると思います。そして、その先も当然想定されていると思いますが、いわゆる強制適用の2015年とか16年を考えたときに、そのころまでも視野に入れて、三井課長がおっしゃったようなコンバージェンスをやっていくのでしょうか。
[p18] それからもう一つ、15ページに、強制適用でやるときに、５段落目に「強制適用については・・・」というところで、「著しく適切でない部分があるため、我が国において・・・」という考え方がございまして、これはまさにそのとおりだと思いますが、具体的に想定されているものがありましたら教えて頂きたいなと思います。
[p19] ○三井企業開示課長
[p20] 資料３の６ページにもありますようにコンバージェンスへの努力、東京合意は2011年で終わってしまうということではなく、その後のものはムービングターゲットとしてＡＳＢＪがＩＡＳＢとＦＡＳＢの議論に積極的に参加して、三者で基準を作っていくということになります。したがいまして、そこでは、コンバージェンスという名前はついていますが、そこでの日本の意図としては、単に差異をなくすというよりは、日本のインプットをしながら、一緒にその新しい基準を３極、３極と言うのは良くないのかもしれませんが、ＩＡＳＢとＦＡＳＢとＡＳＢＪで作っていくという意味で、「コンバージェンス」という言葉を使っていますが、多少意味が違うにしろ、コンバージェンスをやっていくということで理解されていると思いますし、またその意図でここは書いております。
[p21] それから16ページの、このカーブアウトを示唆するような文章でございますが、カーブアウトをしたいとかするべきとは全く思っておりません。むしろ、こういう事態というのは、できるだけというか、99.99％まで避けるべく努力しなければならないし、またこういう事態になってしまった場合、日本にとって国益上良いかと言われれば、やはりマイナスになる部分もたくさんあろうかと思います。現状、国際的には何々版ＩＦＲＳとか、何々地域版ＩＦＲＳというブランド問題がございます。
[p22] また、そのカーブアウトが非常に大きければ、実際には共通化と反することになるわけでもございますし、その意味では、そうならないように日本のこの市場参加者が十分にＩＡＳＢのデュー・プロセスに参加して、日本の声を取り入れて基準化していく。それが本当の意味でのグローバルなスタンダードであろうかと思います。
[p23] 法的には、国際会計基準というものは、日本の立法府である国会の決議を経たものではありません。先進国において、最近ではそういう方向に流れてきていると思いますが、会計基準はむしろこういう市場関係者のコンセンサスによって、参加者が一般に公正妥当だと思っているというものを民間で作ったものを国がエンドースしていくと、こういうものでございます。そういうきちんとしたデュー・プロセスが経られていること、そのデュー・プロセスの前提として、基準設定主体が独立して、そして専門性を発揮して、最もすぐれた基準を作っていること、こういうものをみんなでエンドースしていくということでございます。ロジックとしては、そういう能力、専門性を備えたところが、日本も含めた参加者によるデュー・プロセスを経て作ったということが必要だというところまででございまして、これらを日本としてもきちんとウオッチしていきましょうという意味でございます。
[p24] その意味では、いわば法制上というような記述でございまして、少なくともカーブアウトする方向での議論ではなく、カーブアウトをしなくてもいい方向にみんなが努力して、必ずそのようにしていこうという趣旨のものでございます。
[p25] ○安藤部会長 よろしいですか。
[p26] 小宮山委員、どうぞ。
[p27] ○小宮山委員 ２つございます。中間報告（案）の16ページですが、先ほど黒川委員から質問があった別記事業の取扱いで、「別途の検討」と書いてありますが、この文章の位置から考えて、カーブアウトを想定されているのか、適用時期の話を想定されているのか、少し分かりづらいので確認したいと思います。
[p28] それから、「 個別財務諸表の取扱い」のところで、強制適用では「ＩＦＲＳによる個別財務諸表を作成することを求めることが考えられる」と書いてありますが、13ページの任意適用のところを見ますと、「監査を受けたＩＦＲＳによる個別財務諸表」と書いてあり、言葉が違っております。これは字句どおりに解釈してよろしいのでしょうか。
[p29] ○三井企業開示課長 まず２つ目ですが、法定開示ですので、監査証明は必要です。そこは金商法で要求されているとおりでありまして、この文章の字句にやや差がありますが、いずれも監査証明を要求されているという意味でございます。
[p30] 別記事業につきましては、悩ましい問題がありまして、主には個別の財務諸表の部分が多いかと思いますが、銀行のように連結についても規制会計が存在するところはございます。したがいまして、現時点では軽々な結論は出さないと言っているわけではございます。ものによりけりではありますが、できるだけ強制適用のときに上場企業は全体として連結財務諸表については国際会計基準が適用できることが目標であると思っています。その意味で、できるだけ早い段階でそれぞれの規制当局といろいろな話し合いをしていく必要があろうかと思います。そのためにも任意適用企業のサンプルをできるだけ増やして頂いて、そういう実例をベースに具体的な検討を各当局としていく。例えば銀行であれば、もちろんバーゼル合意との関係もありますが、銀行監督当局と十分意見交換をしていただきたいと思っております。
[p31] ○安藤部会長 よろしいですか。
[p32] ほかにいかがでしょうか。西川委員、どうぞ。
[p33] ○西川委員 先ほどのコンバージェンスに関する三井課長の分析で、特に２つ目の発言力、コンペティションといったあたりは大変そのとおりだなと共感いたしました。
[p34] もう一つの欧州の同等性評価の維持でございますが、これは是非努力目標ということにさせて頂きたいと思います。要するに、結果に執着し過ぎると、実際に私どもＡＳＢＪがＥＵとの同等性評価の交渉をしたわけではないので分かりませんが、ＥＣ、あるいはＥＵ議会が評価権限を握っているような話に、その結果を維持するために頑張るとなると、やはり基準作りに無理が出てくるところがあるのではないかという気がいたします。一回同等性評価をもらえば大体大丈夫じゃないかという考えがあるのかどうか分かりませんが、昨年の私どもの基準作りがどうだったかという話になると、かなり頑張って無理をして努力したという面もないわけではありませんので、これにあまりにも縛られるということは少しつらいと思っております。
[p35] そのコンバージェンスのあり方については、去年のやり方というものを、少なくともＡＳＢＪの活動を遠くから見ている人からは、とにかく合わせに行っているように見えたかもしれません。今後は、そういうことではなく、特に今後でき上がっていくＭＯＵ中長期プロジェクトに関しては、日本からの意見発信を強く行っていくということが含まれております。金融商品会計の特に測定区分の見直しの最も直近の議論では、ＯＣＩのリサイクルを禁止する話がまた出てきており、せっかく財務諸表の表示のところでＯＣＩのリサイクルと当期純利益を維持したにもかかわらず、実質的に話がまた元に戻るようなことになりかねない状況にあります。もしそういう話が本当に進むことになりますと、当期純利益が変質する、あるいは、日本の制度的な利益に相当するものがなくなってしまう、ということになります。そうなると、どうしても合わせられない部分というものは出てきてしまう可能性があります。そのような中で、連結先行を使って、連結だけ合わせればいいではないかということではなく、やはり日本から相当主張していかないといけない部分というものはあると思っております。結果だけにとらわれ、連結先行、あるいは同等性評価の維持といったようなものがあまりにも前面に出て、とにかく合わせるということになってしまうと、発言力ということにもならないという気がいたします。そこはＡＳＢＪが独断で行っていくと良くありませんので、皆様と協議する場を持ちたいと思っておりますが、是非こういう考え方を頭にとどめて頂きたいと思っております。
[p36] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p37] ほかにいかがでしょうか。宮城委員。
[p38] ○宮城委員 16ページの「 非上場企業への任意適用の取扱い」のところでございます。ここでは中小企業の実態を踏まえた上での趣旨の明確化がなされたということで非常に評価をいたしておりますが、改めて検討されるということもございますので、これに関連して２点ほど申し上げたいと思っております。
[p39] ここにも記載されておりますが、中小・中堅企業を中心とする非上場企業の多くはやはり内需型でございます。上場企業に比して、グローバルな投資の対象になっていないという記載もあるわけでございまして、したがいまして、非上場企業には、もちろん金商法の対象になっているものは当然除外されるものと理解をしておりますが、国際会計基準の適用は行わないようなご配慮をお願いしたいと思っております。別に修文を求めるわけではございませんので、今後の検討についての発言でございます。
[p40] さらにもう一点ございますが、中小・中堅企業が心配をしておりますのは、やはり税と会計の関係でございます。確定決算主義と、あるいは税会調整方式というものの維持が必要だと思っておりますし、単体については、我が国のこれまでの商慣習との実態を踏まえて、連結とは区分した形での対応というものが必要だと考えております。修正を求める意見ではございませんが、この16ページの非上場企業への任意適用の取扱いについて２点申し上げさせて頂きました。
[p41] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p42] 増田委員、どうぞ。
[p43] ○増田委員 資料３の８ページのところに、「公認会計士試験合格者に対する実務補習の内容の見直しが必要になるものと考えられる」と書かれており、これは「強制適用が決定された場合には」と続いておりまして、９ページの試験制度につながっていっているわけですが、もう既に来年から任意適用が始まるという段階で、タイミング的にもうやらなくてはいけないのではないかと考えておりますが、この辺はどのようにお考でしょうか。
[p44] ○三井企業開示課長 もちろん任意適用の時点から会計士のみならず作成者、投資家、すべての教育は必要になるわけでございます。したがって、もちろん今の段階というか、これが決まれば直ちにということはございます。
[p45] ただ、強制適用の前の段階で全面的にやろうと思っても、なかなか講師の手配とか、いろいろなところでボトルネックもあろうかと思いますので、ここではとりあえずこのように書かせて頂いて、徐々にスピードアップなり幅を広げるというつもりで書いております。
[p46] ○安藤部会長 ほかにいかがでしょうか。ほかにございませんか。特にご意見は、これ以上ないようでございます。
[p47] 本日は中間報告（案）に多くのご意見をちょうだいいたしましたが、基本的にはこの案の内容で皆様のおおむねの合意があったのではないかと存じます。
[p48] 私といたしましては、当部会の中間報告として取りまとめさせて頂き、企業会計審議会の総会に報告し、お諮りしてはどうかと考えております。それまでには、本日出されましたご意見を参考に、修文等も含めまして若干の手直しをいたします。その際には、部会長である私に修文の文言につきましてはお任せ頂きたいと思いますが、よろしいでしょうか。
[p49] （「異議なし」の声あり）
[p50] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p51] なお、本日の意見等を踏まえた修正後の中間報告につきましては、委員の皆様にお送りさせて頂きますので、よろしくお願いいたします。
[p52] それから、本日ご承認頂きました中間報告の内容につきましては、この後に記者会見を行いまして公表することを予定しております。
[p53] また、我が国における国際会計基準の取扱いにつきましては、今後とも当部会においてご審議をお願いすることが考えられますので、引き続きよろしくお願いいたします。
[p54] 委員の皆様には、審議にご協力頂きありがとうございました。これにて閉会いたします。
[p55] 以上 お問い合わせ先 金融庁Tel 03-3506-6000（代表）
[p56] 総務企画局企業開示課 (内線3672、3656)
