doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0096-part-04 / title: 議事録 (part 4/5)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kikaku/f-20010727_giji.html

[p1] というと、これは二人でやっていてもしようがないんですけれども、その他の資本剰余金というのを認めることになってしまうんですよね。はっきり言って、かつて広がったときは、例えば国庫補助金と工事負担金とか、保険差益、物価変動の部分とか、非常に広がってしまっているという、確かに企業会計原則はそのスタンスなんですね。
[p2] ですから、テキストによっては、昔そのころに本を書かれた先生は今でも頑固にそれを──先生もそうかもしれないけれども、守られているという先生と、比較的商法的な、あるいは、世界的な資本取引という筋で書かれているテキストが、今ははっきり言って２つに分かれてしまっているという。私は後者でいいのではないかということで、これは若杉先生にちょっと失礼かもしれませんけれども、国際常識でいっていいのではないかなと。はっきり言えばこれは商法なんですけれども、商法の資本取引ということになると思いますけれども、それがグローバルスタンダードになりつつあるのではないかなと。ちょっと語弊があるかもしれませんけれども、私はそう思います。よろしくお願いします。
[p3] ○若杉会長 私は別に今までのものにこだわるというのではなくて、商法が新しい姿勢を見せたところで、我々も新しい方向で考え直してもいいのではないかと。そのときに、前にそういうものがあったということは一応念頭に置いてという、こういう趣旨ですよ。
[p4] 西川委員が報告してくださったことなども、そういう新しい方向での、あるいは、現代の国際的な見方というものであったと思いますけれども、何か補足的に説明していただけますか。
[p5] ○西川委員
[p6] 補足は特段ないんですけれども、資本準備金からその他に持っていくというので、安藤委員がおっしゃるように、やはりそれを含めて資本剰余金という概念というのが、特に連結ではそういうふうにしないとまずいのかなという感じはするんですけれども。商法では連結の開示まで単体と同じように踏み込むことはないということを前提にして言っているわけですけれども、単体では配当という問題がありますので、当然、法定準備金というのは重要な概念ですけれども、連結ではもう既に利益準備金も消えていますので、資本準備金という概念を連結で残す必要はないのかなというのは直感的に感じております。
[p7] ○若杉会長 ありがとうございます。
[p8] いろいろご意見をいただいておりますが、どうでしょうか、産業界の方々で、逆瀬さん、何か。例えば自己株式の処分とかそういうような問題についてご意見はございませんか。
[p9] ○逆瀬委員 今行われている議論の話としてですか。
[p10] ○若杉会長 何でもよろしいです。
[p11] ○逆瀬委員
[p12] このようなお話にもなるのではないかと薄々予感はしておりましたが、今の冒頭の原田参考人のお話からちょっと踏み込んだような議論になっていって、資本剰余というのを堂々とした１つのアイデアとしてＢＳの大科目に議論した上で持ってこようじゃないかという議論、それをやるといろいろな議論がありますように、話が一気に広がってくると。どの範囲の議論になるかと。加藤先生が言われたストックオプション、FASの123号そのものじゃないかと、かなり大胆な会計処理になるなといったような、大きなインパクトのあるような議論も内包して議論が進むことになるなと。
[p13] そういう議論はすべきだとは思うんですが、もう一方で、金庫株の話がもうすぐ目の前に来て、当座の事務処理もあるということで、一気に今言われたような議論を全部包括して一定の時間の中で料理できるのかなという懸念がちょっとあります。今言われているような議論についての議論を深めることについては私は賛成なのですが。
[p14] ○若杉会長 ありがとうございます。
[p15] ほかに、ご意見はございませんですか。
[p16] ○斎藤委員 当面何を決めなければいけないのか、ちょっと論点を絞っていただけませんでしょうか。
[p17] ○若杉会長
[p18] 結局、今、原田参考人から説明していただきました問題、これは法律の改正という厳然たる事実がございますので、それを前提にして、当審議会でもって、財務諸表等規則などを改正するに当たっての我々の受け止め方を。これはもう既に、去年、一昨年でしたか、規則の改正に当たって審議会でもって問題を審議するという先例がもう既にあるんですけれども、今回もそういう趣旨で、結局、規則改正に当たっても審議会でもって一応検討してみて当審議会としての意見をはっきりさせて、それを前提にしまして規則改正を行うと、そのような趣旨であると思います。
[p19] では、補足的に説明してください。
[p20] ○多賀谷課長補佐 簡単にご説明させていただきますが。
[p21] まず、自己株式の取得、そして保有している部分につきましては、先ほど参事官からご説明させていただきましたように、改正商法の施行の10月１日に合わせて、それ以後終了する事業年度の財務諸表からどのように表示をするか、資本から控除する方向でということで、それをまずご検討というか、ご意見をちょうだいしたいと。
[p22] それからもう１つは、あわせて、資本準備金等の取り崩し、減少手続に伴って、資本準備金でなくなってくるもの、それから、現在、資本準備金として表示しております減資差益、これらの表示をどこでするのか。それは、その区分なり表示科目を考えるに当たって、財務諸表の資本の部における剰余金の区分、その区分方法もあわせて見直す必要があるのかどうか、というのが基本的な府令の問題でございます。
[p23] それに加えまして、中心的には、この自己株式の処分につきまして、処分したときの処理をどうするか。その差額が、あるいはその取引が損益取引か資本取引かによってその差額の処理をどうするか、そしてその差額をどこに表示するか。また、その表示をすることにあわせまして、表示科目なり表示の区分、剰余金の区分ということに関係が出てくるとすれば、それをどのような区分にするか。ですから、処理と表示という意味では、そこはいずれの場合も最終的には財務諸表の区分形式にかかわるところでございますが、そこまでが基本的な見直しが必要となっている事項でございます。
[p24] これに加えまして、そういうような修正なり改訂なりを今後した場合におきまして、現在ある、例えば先ほど加藤委員からおっしゃられましたストックオプションですとか、関連が出てくるようなものもあるとすれば、それは引き続きまたご意見をいただきながらどうするのかと。それを一遍にやるということではなくて、それは、直さなければならないものがあればまたいろいろ意見を出していただいて、それでまたどういうふうに対応していくかをご検討いただければというふうに考えております。当面は自己株式並びに剰余金、法定準備金の取り崩し等にかかわる部分について、及び、その表示区分について、ご検討いただければと考えております。
[p25] ○若杉会長 斎藤委員、よろしいですか。
[p26] ○斎藤委員 そうしますと、問題は、第１点の、自己株式をいわばどう表示するかという問題と、第３点の、処分に伴う差損益をどういう性格のものとして扱うかということが１セットの問題であって、もう１つ、第２の論点である、法定準備金や減資に伴って生ずる取り崩し分の表示の問題があって、そして第１点と第３点との検討の結果を第２の検討の結果にどうはめ込むかという議論ですね。そう考えていいですね。
[p27] そうすると、先ほど来、自己株式の取得ないし処分というものを資本取引と見て、したがって、保有している自己株式は自己資本、株主持分から控除するというところまでは了解されているわけで、そのこと自体については何の問題もないというふうに私は思いますね。
[p28] 問題は、それは処分したというときに、資本取引であるから自動的に結果が決まるというわけのものでもないので、そこをちゃんと検討しなければまずいと思うんですね。つまり、処分したときに差益が出れば、これはもう資本取引の結果ですから、利益には入りませんから、一種の資本準備金なり資本剰余金なり、そういうところに入っていくことは間違いないのですが、差損が出た場合、これはもう自動的に資本剰余金なり資本準備金の減少とは決まらないわけですよね。つまり、ご承知のように配当も資本取引ですから、配当した場合には資本準備金なり資本剰余金が減るということはないわけであって、まず留保利益が減るわけですよね。
[p29] ですから、自社株の処分に伴う損失についても、その問題との関係をどう考えるかということを議論して決めてしまわないと、第２の論点にはめ込むことはできないだろうというふうに思います。
[p30] ○多賀谷課長補佐 まさに今斎藤委員からおっしゃられましたところが、アメリカの実務は先ほどご紹介いただきましたが、日本の方では長らくそもそもこういうことが行われていなかったものですから、余り我々の方では特に最近の文献等というのが十分にございませんので、ぜひご意見をいただければというふうに考えております。
[p31] ○若杉会長 きょう、すべてはっきり決めてしまうということではないんですね。ですから、また９月になってからさらに深めて議論するということも考えているところです。そういうことですので、まだ時間は十分ありますので、きょうのところでいただけるご意見はそれなりにちょうだいしておいて、またさらに９月にはそれを発展させる方向で、深める方向でご議論いただきたいと、こんなところです。
[p32] どうぞ、お願いします。
[p33] ○西川委員
[p34] 議論していく中で、経過措置的なものが必要かどうかというのをちょっと検討して、たたき台みたいなものがあればというふうに思うんですけれども。10月１日から施行されるんですけれども、４月にならないとできないというのは、恐らく税法なのかなという気はしているんですけれども、10月１日というのは同時スタートで、税法だと４月１日と言っても決算期の関係でずれるかもしれないというようなことがありますので、そこら辺はよく経過措置を考えてやらないと。まずその経過措置が選択適用なのか、もう今までの処理をある一定期間までやれというふうにするのかというチョイスもあるでしょうし、ちょっとそこら辺が実務的には考えなければいけないのではないかなと、そういう気がしております。
[p35] ○若杉会長 きょうご審議いただくことは、我々が直接基準づくりという問題ではなくて、規則を改正するという上でもっていろいろ参考になるご意見をいただきたいという趣旨ですので。それをご了解いただきまして、さらにご質問をいただきたいと思います。
[p36] ○多賀谷課長補佐 先ほどのアメリカの例等も踏まえてちょっとご質問させていただきたいのですが。
[p37] 最終的な差損益相当額、自己株式を処分した場合、これをどうするかということなのですが、そこに行く前に、例えば期中で多数の処分、何回か処分があって益が出たり損が出たりした場合とかは個別に見るのかとか、あるいは、全体でバスケット的にというんでしょうか、通期で見るのか、あるいは、例えば資本剰余なりが残っている場合……、先ほどのアメリカの例ですと、発行した株式の種類株があるからだと思うんですが、種類株に対応して出てきた資本剰余なり、自己株式の過去の売買処分による利益相当額がある場合には、そこに対応させて引いていってというような感じだと思うんですけれども、その辺の取引との関係というのがもしわかりましたらば、もう少しご説明いただければと思うんですが。
[p38] ○西川委員 そこら辺は余り詳しくわかりませんけれども、アメリカの場合は四半期報告をしなければいけないということもありますので、そんなにまとめてということには恐らくならないんだろうと思いますので、取引ごとに完結しているかどうかはわかりませんが、移動平均的に完結するということだろうと思いますけれども。
[p39] ○多賀谷課長補佐 その点につきまして、我が国の感覚的な……、例えば産業界の方はどのようにお考えが、損益相当額とか処分の部分についてもしお考えがあればお伺いしたいのですが。
[p40] ○逆瀬委員 まだそこまで考えを詰めておりませんので、今しばらくお待ちください。
[p41] ○若杉会長 ９月になりましてからまたこの会は開かれることになると思いますが、それまでに各委員もお考えを深めておいていただければ幸いです。
[p42] ○三國谷取引所監理官 今度の商法改正につきましては、原田さんのところと私の方の証取法ということで事務方としては原田さんと二人でやってきて、商法のこの部分は、本体自体は原田さんのご担当でずっとやってきておられるわけですけれども、国会におきましてもこの会計上の取り扱いはどうなるのかということについてのご質問は結構ございました。
[p43] そこで、一般的に取得の段階では資本の部、そこまでは大体の議論が出ているんですが、そこから先につきましてはまだこれから検討という形でございますし、実際にそれぐらいの現に難しい問題が一方であるのかと思います。
[p44] ただこれをいろいろ考えてみますと、大変難しいというか、考えなければならない問題が結構あるなと思っておりまして、本日はそういった問題点というのを指摘する場とすれば、途中から参加して恐縮でございますが、何点か考えなければならない点があるかと思うんですが。
[p45] １つは、私は個人戦か団体戦かという言葉を使うんですけれども、１つのものを取得と売却の関係までを全部ひもつきと考えるのかどうかと。例えば、ものによりましては途中で消却する場合もあるわけでしょうし、代用証券で出る場合もあるでしょうし、そういったときにそういったものを個別個別でひもつけるという形なのかどうか、そこはこの辺はアメリカでは相当実例があるかと思いますのでどう処理をしておられるのか、あるいは諸外国ではどうなのか。
[p46] それから、100というものが一たんゼロになった場合に、70に復活した場合に、その30を損と見るのかどうかという議論というのは税法の問題なのかどうか、その辺も含めていろいろな考え方があるのかなという気がしております。
[p47] それから、既存のものはどうするかとか、これも本当に考え始めますと結構問題があるかと考えておりまして、当面、決めなければいけないことにつきましても考えてみると多々論点があると思っております。
[p48] 大変短い期間で恐縮でございますけれども、ぜひそういった、実際上どういったことがあるのかどうか、さらにいろいろご検討いただければ幸いかと思っております。
[p49] 大変この問題につきましては、国会でも、随分、五、六回質問があったところでございますが、提案されている先生方からも今後いろいろ検討していかなければならない議題があるという旨はいろいろお答えしているということだけはご紹介させていただきたいと思います。
[p50] ○若杉会長 ありがとうございます。
[p51] まだ時間は十分ございますので、いろいろご意見、ご希望、その他をおっしゃっていただければ幸いです。
[p52] 税法も、当然、商法改正に対応して改正すべき点があると思うんですけれども、税法の決まりを我々が受けると我々の面子がたたないような見方がなきにしもあらずなんですけれども、税法というのは非常にしっかりとしたものの考え方をとっておりますので、それなりに参考にすべきことが多いのではないかと思うんですね。
[p53] 例えば、税法上、資本等取引という概念があって、「資本取引」とは言っていなくて、「等」が入っているわけですね。これは例えば、利益処分とかそういうような、本来の資本取引以外のものだけれども、しかし、損益取引的なものとして、損金とか、あるいは益に入れるべきではないもの、それを資本取引に準ずるものとしまして、資本等取引という形でもってくくって同じ扱いをしておりますよね。それなども我々がものを考えるときに参考になるのではないかと考えております。
[p54] ○三國谷取引所監理官
