doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0095-part-01 / title: 議事録 (part 1/4)
section: 95 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kikaku/f-20010122-1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0095-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成13年１月22日 金融庁 企業会計審議会第４回企画調整部会議事録について 企業会計審議会第４回企画調整部会（平成12年12月22日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03－3506－6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第４回企画調整部会議事録 日時：平成12年12月22日（金）午後４時31分～午後５時53分 場所：中央合同庁舎第４号館４階共用第一特別会議室 ○若杉会長 それでは、定刻になりましたので、ただいまから第４回企画調整部会を開催させていただきます。
[p6] 本日は、皆様方、年末でお忙しいところをお集まりいただきまして、まことにありがとうございます。
[p7] また、２時からの会議の後、引き続いてまた出られている委員もいらっしゃると思いますけれども、ひとつよろしくお願いいたします。
[p8] さて、本日は、まず、ＪＷＧの動向につきまして、山田委員から御報告をいただき、質疑応答を行いたいと思います。続きまして、前回の当部会において、鳥飼委員から御報告をいただき、質疑応答を行いました固定資産会計の審議の過程で指摘されましたさまざまな問題点につきまして、本日は、角田委員及び経団連の事務局の井上隆参考人から、産業界の考え方につきまして御報告をいただき、意見交換を行いたいと考えております。
[p9] それでは、まず、金融商品の会計基準にかかわるＪＷＧの動向等につきましては、７月28日に開催しました第１回の当部会におきまして、山田委員から、検討経過の報告を受けたところでございますが、本日は、その後の状況等も踏まえまして、山田委員からの報告を再度いただきまして、その後に質疑応答を行いたいと思います。
[p10] 先日、火曜日でしたか、会計士協会で、このＪＷＧの公開草案につきましての報告会がございまして、私も出て話を伺ってまいりました。本日、その件をさらにこの場でもってお話しいただくということになると思います。
[p11] では、山田委員、よろしくお願いいたします。
[p12] ○山田委員 山田でございます。
[p13] それでは、ＪＷＧの12月14日に公開されました基準案についてお話をさせていただきたいと思います。
[p14] 今、皆様のお手元のところに、この赤い「Financial Instruments and Similar Items」ということで、300ページほどの厚さの基準案が出ております。
[p15] 最初に、この基準案の構成を御説明申し上げたいと思うんですけれども、最初の５ページから、パラグラフ１以降、15ページまでございますが、これが、この基準案の序文ということでございまして、ＪＷＧのグループがつくられた経緯とか、ここの中でのスタンスといったものについてまとめて書いてございます。その後、17ページから、ここにDraft Standardというのがございますが、ここからパラグラフの195という、ページにしまして70ページまで、ここまでが基準の本体でございます。
[p16] したがいまして、基準本体としては、パラグラフの１から195まであるという構成になっておりまして、その次に、71ページに、APPLICATON SUPPLEMENTというのがございますが、これが、さらにまた、パラグラフとしては196から142ページのパラグラフ412までございます。これは、基準の本体の流れに沿いまして、そこでの適用に当たっての補足的な説明をしておりまして、この142ページまでが、基準として有効になる部分、つまり、本体とAPPLICATON SUPPLEMENTを合わせて、基本的には基準案ということになります。
[p17] それ以降、143ページから、BASIS FOR CONCLUSIONSというのがございますが、これが、議論した結論の背景ということでございまして、283ページまでございます。
[p18] さらに、285ページには、APPENDIX Aということで、これは、Dissenting Viewsということで、反対の意見を表明しましたフランスとドイツの反対の理由について、285ページから290ページまで、APPENDIX Aという形でついております。
[p19] それから、291ページのAPPENDIX Bというのは、この基準の入ることによって、多分変更が必要となるであろう現在の基準について、簡単に触れたものがついております。
[p20] APPENDIX Cという295ページでございますが、これは、用語のGlossaryということになっておりまして、基準の中で頻繁に出てくる主要な項目についての用語の定義が一まとめにされております。
[p21] 最後、299ページから300ページまでがAPPENDIX Dで、この議論に参画した各国のメンバーの名前と紹介が載っています。これが、基準の今回公表されましたものの中身でございます。
[p22] それで、行ったり来たりで恐縮でございますが、一番前に、「コメントのお願い」というものと、その次に「要約」という日本語がついておりますけれども、これは、日本の方で準備いたしまして、特に「コメントのお願い」については、日本でのコメントの締め切りは来年の７月末まで、日本文の場合は来年の７月末まで、英文の場合は９月まで受け付けるということで、公開の趣旨を書いてございます。
[p23] それから、その後の「要約」というのは、ＪＷＧがつくりましたサマリーの英文を公認会計士協会の方で日本語に直したものということになっております。
[p24] それで、若干経緯を御説明した上で、基準の中身についてお話をしたいと思うんですが、お手元の資料の１－１をごらんいただきたいと思います。
[p25] この１－１には、ＪＷＧプロジェクトの経緯についてということで、簡単に経緯をまとめてございますが、この１の から までのところ、ここまでがＩＡＳＣとして、金融商品プロジェクトを進めてきた経緯でございます。それで、 、 というのは、ＩＡＳＣもその一部でございますが、今、ＪＷＧとして予定しているスケジュールについて書いてございます。
[p26] ＩＡＳＣの方では、89年の１月から、金融商品のプロジェクトを開始しておりましたけれども、その後、91年と94年に、Ｅ40、Ｅ48という金融商品に関します認識、測定、表示、開示というすべてを一組にした基準案を２度ほど公表しておりますけれども、残念ながら、まだこの時点では、世界の賛同を得ることができませんで、結局は、95年の６月になりまして、開示と表示だけをＩＡＳ32号ということで、先行的に基準をつくりました。
[p27] その後、今度は認識と測定の基準を検討していたわけですが、97年の３月に、ディスカッション・ペーパーというものを公表しております。このディスカッション・ペーパーは、既にこの時点で、すべての金融資産、金融負債を時価評価し、その評価損益を損益計算書で認識するということを大原則として打ち出しておりました。ところが、この時点では、このディスカッション・ペーパーに対しまして寄せられたコメントは賛否、ほぼ同数程度であった関係もございまして、97年の10月になりまして、ＩＡＳＣとしては、とりあえず当時コアスタンダードをつくる必要があったこともございまして、暫定基準として、今日の日本の金融商品の会計基準と同じように、経営者の保有意図に基づいて会計処理を変えるという形のＩＡＳ39号を98年12月に設定しております。
[p28] ところが、この妥協的な基準にいわば満足しなかったアメリカとかカナダ、オーストラリア等々が中心となりまして、Joint Working Groupというグループをつくりまして、そこで97年３月のディスカッション・ペーパーの線に沿った基準案の作成というのを検討を始めました。その後、97年の年末から、約13回ほど検討を重ねた結果、ことしの12月になりまして、今お手元で見ていただいております金融商品及び類似項目という基準案がＪＷＧの関係国で一斉に公開されたということでございます。
[p29] 今後の予定ですが、各国によって、多少締め切りの時期がばらついておりますが、大体来年の６月から９月までの間にコメントを締め切りまして、特に非公開を望むコメントを除きまして、各国でコメントをシェアし合って、それを参考にして、各国で基準をつくることを考えていこうというふうに考えております。
[p30] ただ、現在の時点で、ＩＡＳＣの組織改革が来年の４月以降行われる予定ということもございまして、今後、ＪＷＧがもう１度集まって、このドラフトの最終案をつくるのか、それとも、ＩＡＳＣの新しい理事会が中心となってまとめていくのか、それとも、各国がこの現在のドラフトをベースにして、それぞれ別個に基準をつくっていくのか、この辺のところは、現時点では、まだ明確な合意に達しておりません。したがいまして、コメントの締め切り期間が終わる来年の夏ぐらいのあたりで、新しいＩＡＳＣの理事会も動き出した頃に、多少方向性が見えてくるのではないかなというふうに考えております。
[p31] 以上が、これまでの経緯と、それから、今後の展開の展望ということでございます。
[p32] 次に、基準の中身につきまして、資料の１－２をベースにしてお話をしたいと思うんですが、１－２の１枚めくっていただきましたところに、これは先ほど見ていただいた基準案の中にも入っているものと全く同じものでございますが、「コメントのお願い」のところの第１パラグラフのところでございますが、ＪＷＧの参加国、以前も御報告しましたが、アメリカ、イギリス、カナダ、オーストラリア、フランス、ドイツ、ノルウェー、ニュージーランド、日本の９カ国、それから、国際会計基準委員会の１機関という、９カ国１機関がＪＷＧのメンバーでございまして、今回、これらの国で公開が行われております。
[p33] 第２パラグラフの中で一応御留意いただきたいのは、このＪＷＧ参加メンバーが今回表明した意見というのは、あくまでも個人の意見でございまして、それぞれのメンバーの出身母体の組織が正式な意思決定をしているわけではないということです。したがいまして、もちろんアメリカのＦＡＳＢ、それからイギリスのＡＳＢ等々の基準設定主体のスタッフないしはその代表という方が来たりしておりますが、ＡＳＢやＦＡＳＢが組織決定としてこれを承認したということでもありません。
[p34] ＩＡＳＣにおきましても、ＩＡＳＣの理事会では、これを公表することは承認いたしましたが、この中身についても、かなり長い時間をかけて検討はしておりますが、あくまでもＩＡＳＣとしては、ディスカッション・ペーパーという位置づけでございまして、ＩＡＳとなるためには、ＩＡＳＣが持っているデュー・プロセス、すなわち、今度の新しい理事会できちんと議論をして、採決をして、公開草案にし、その後、公開草案のコメントを求めてから基準にするということでございますので、これが直ちに基準案として基準になるという性格のものではないという位置づけになっております。
[p35] では、１枚めくっていただきまして、次に「要約」のところでございますが、「要約」の第１パラグラフのところで、この基準案の特徴をａ、ｂ、ｃ、ｄ、ｅと書いてございます。基本的には、これをベースにいたしまして、多少追加をしながら御説明させていただきたいと思いますが、ａのところにございますように、ほとんどすべての金融商品を公正価値で測定するという原則を打ち出しております。大きな特徴は、金融負債について、初めて公正価値の測定を正式に取り上げた基準案になっているということでございます。
[p36] 日本の会計基準もそうでございますし、ＩＡＳ39号、それから米国における基準もそうでございますが、デリバティブから生じる金融負債は別としまして、それ以外の借入金等の金融負債については、基本的には取得原価のままに置いておくというのが、現在存在している会計基準の多くの特徴でございますが、今回、初めて負債サイドについて、時価評価を行うということを提案しております。
[p37] したがいまして、この中で、特に一般になかなかなじみが薄いと思われるのが、みずからの信用リスクの変動に伴って、借入金や発行している社債に生じる評価損益、これも、時価評価の上、損益計算書で認識しようという立場をとっている点が大きな特徴でございます。よく言われるダウングレーディングのパラドックスと言われるものがありますが、それは格付けがＡＡの会社が社債を発行していて、その後、Ａに格付けが落ちると、ＡＡ当時に発行した社債の方から、評価益が出てくるという計算になることをいいます。それは、当然、Ａに落ちた時点で、調達の際に払わなければいけない金利が高くなるわけですが、既存の社債については、その発行した金利を変更しない場合が多うございますので、そうすると、評価益が出てくる。それを基本的には損益計算書で認識しようという点が１つ大きな特徴かと思います。
[p38] 次のｂというところでございますが、公正価値の変動により生ずる損益のほとんどすべてを発生した期の損益計算書に認識することということになっておりまして、この中での特徴としましては、現行のＩＡＳの39号ですと、売却可能有価証券とか、売却可能投資と言われるものについては、時価評価は行いますが、その評価損益を資本の部へ直接計上することができるという選択肢がございますが、今回、そういうような損益計算書をバイパスするようなことは考えていない。すべて時価評価の結果出てきた損益については、損益計算書に計上するということになります。
[p39] したがいまして、我が国で広く行われております持ち合いというような関係の株式も、実はこの例外にはなりません。持ち合い株式も、時価評価をした上で、評価損益を損益計算書に計上するという考え方をとっております。このあたりについては、日本からかなり強く、持ち合い株については性格が違うという主張をいたしましたけれども、結論の背景の中で、その点について触れられておりますが、会計基準としては、例外を認めるというところまで賛同を得られませんでしたので、残念ながらというか、原則時価評価の金融商品の会計処理がそのまま持ち合い株にも適用されるという形になっております。
[p40] 先ほどａのところで、１つだけ言い忘れたんですが、金融資産の方はすべて時価評価なんですが、唯一例外がございまして、非上場の株式、これについては、公正価値評価の例外となっております。ただし、ベンチャー企業に投資することを業としているような会社については、その例外は適用にならないということになっておりまして、一般事業会社が持っている非上場の株式については、これは時価評価の例外で、取得原価で据え置くことができるということになっております。
[p41] またｂに戻っていただきまして、ここのところで言っております公正価値は、実は、出口価値という概念をとっております。公正価値にも、入り口価値と出口価値があるというふうに言われておりまして、入り口というのは、購入してきた時点の時価ということなんですけれども、出口価値という概念は、今度は売る場合に実現するであろう価格ということになります。したがいまして、店頭市場のようなビッドとオファーの間に差がある場合には、資産についてはビッド、それから、負債についてはアスクトを用いるということになっておりまして、仲値を用いることも可能なんですが、その場合は、ビッドとオファーが大きく違わない場合に限られております。
