doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0095-part-02 / title: 議事録 (part 2/4)
section: 95 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kikaku/f-20010122-1.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0095-part-02.html

[p1] ただ、純粋な出口価値というものを用いようとしますと、将来、有価証券を売るときにかかる手数料等のコストも本来は差し引かなければいけないというのが理論的な結論なんですが、これについては反対が多かった点もございまして、それは差し引かないという形で、純粋な意味の出口価値からはちょっと後退した中身になっております。
[p2] それから、次のｃでございますけれども、ヘッジ会計に利用される金融商品に対する特別の会計処理の禁止ということで、いわゆるヘッジ会計はすべて禁止になっています。すなわち、現存している金融資産、金融負債については、これは当然時価評価をしますと、そのヘッジ会計がすべてＰＬに出てきますので、そこで相殺される。さらに、将来購入するであろう予定取引、将来予定取引のヘッジの場合であっても、ヘッジ会計のような例外処理を認める必要はないということで、後ほど申し上げますが、注記を行ってもいいという規定を入れることによって、ヘッジ会計はすべて禁止しております。
[p3] それから、ｄのところでございますが、金融資産の譲渡の会計処理に対する構成要素アプローチの採用ということなんですが、基準全体の中で、金融資産の譲渡ないしは認識の中止という部分が、今回かなり大きく変わっております。なおかつ、基準としても、かなり多くのパラグラフを費やしているんですが、今の時点では詳細は申し上げませんけれども、期末に支配をしている資産ないしは負債を自分の財務諸表に上げる。支配をしていないものについては、それは財務諸表には計上しないということになっておりまして、例えばローン・パーティシペーションについては、そのローン・パーティシペーションに出している部分についてはオフバランスすることができます。それから、現先のような取引の場合は、例えば自分の持っている有価証券を売った場合には、それは売買処理をすることが前提になっております。
[p4] 次に、ｅのところでございますが、金融商品及び財務リスク並びに損益計算書への影響に関する開示の拡張ということなんですが、まず、この中で、必ずしもここに対応しないかもしれませんが、ＰＬの表示のイメージから申し上げたいんですが、負債証券なんかを持っていて、金利が変動しますと、当然金利の変動に伴って、そこから評価損益が出てまいります。その評価損益は、すべてＰＬに認識するということになります。
[p5] したがいまして、受取利息、支払利息というのは、その時価評価に対する修正というような形で会計処理がなされますので、受取利息や支払利息といった概念が、今までのようにキャッシュに裏づけられたものとは、必ずしも一致しない。もっと言いますと、キャッシュ・フローと損益計算書との関係は、かなり切断されたような関係になります。したがいまして、金利変動があると、損益計算書の振れ方といいますか、ボラティリティーはかなり大きくなるのではないかというふうに考えられます。
[p6] あと、財務諸表の注記による開示が一部拡充されておりまして、例えば先ほどヘッジ会計のところで申し上げました将来の予定取引に対するヘッジについては、ヘッジ会計を認めないということだったんですが、そうしますと、将来生じるであろう、何か海外から機械装置を購入してくるときの購入代金の支払いに充てるために例えば為替を手当てしたというようなときには、その取引が起こるまでは、買掛金の計上がございません。
[p7] しかし、為替の方だけ当期に手当てしますと、その為替だけは時価評価されて、そちらの評価損益だけ損益計算書に出てくる。そうしますと、その関係がＰＬ上はいびつに出てまいりますので、そのことについて企業が望むならば、損益計算書でこういうヘッジのために手当てした為替の評価損益は含まれているという開示を注記で行うことができるというのが、今回、特徴の１つになっています。
[p8] さらに、先ほどの現先といったようなものについては、例えばそれを有価証券を購入した処理をしているところが、将来売り戻さなければいけないというような契約を持っているときには、その売り戻さなければいけない契約が存在していることを注記で開示すればいいという形で、注記での開示を今回かなり拡充しております。
[p9] 以上、この基準の特徴というのはまだまだあるわけですけれども、特徴的なところをざっとａからｅまでに少し補足して説明申し上げました。とりあえず以上でございます。
[p10] ○若杉会長 どうもありがとうございました。ただいまの山田委員からの御報告につきまして、御質問、それから御意見のある方は、どうぞ御自由に発言していただきたいと思います。
[p11] ○辻前企業会計専門官
[p12] ちょっと確認させていただきたいんですけれども、このペーパーだと、フランスとドイツの反対意見が、一応項目を立てて、最後の方にとってあるんですけれども、それは、例えば日本の場合は、公表自体には反対しなかったので、こういう形で反対意見が載らなかったという理解でよろしいのかどうかということと、結論の背景のところに、少数意見というか、反対意見がいろいろ書いてあるんですけれども、その中に、日本側の主張がいろいろ入っている、そういう理解でよろしいのかどうか教えていただきたいんです。
[p13] ○山田委員
[p14] ＪＷＧのメンバー全員が、この公開草案を公開することには賛成しています。基準の中身、つまり、３カ国どこもみんな100％満足しているわけではないんですけれども、それで、基準の中身について、最終的に、この中身で不満であるという意見を表明したのがドイツとフランスだったということです。それで、この反対意見については、その意見をこういうAPPENDIXできちっと載せるということが事前に合意になっていましたので、この反対意見が出ております。
[p15] 実は、この反対意見を読んでいただくとわかるんですが、反対意見が書いてあるところの末尾にかぎ括弧がついていまして、ここで言われている主張については、パラグラフの幾つ、BASIS FOR CONCLUSIONSのどこで議論しているという形でそれがリファーされておりまして、ほとんどすべてだと思いますが、ここでドイツとフランスから主張されている意見については、中で議論されて、それについて、ＪＷＧとしての意見が表明されています。したがって、反対はこういう意見があって、それに対してこういう考え方をして、最終的にこうなったということが結論の背景に出ております。それらすべてを勘案して、ドイツとフランスが反対であるという意見を表明したということです。
[p16] 日本は、これについて、不満な点もたくさんあったわけですけれども、最終的には、この基準案には賛成いたしまして、反対意見がこういう形で最後まとまってきたときに、我々としては非常に不満であったものですから、こんなに長く書くなということを主張したんですが――というのは、多くのここで指摘している問題点は我々も思っていることでして、そういう主張をしましたが、もともと反対意見については、それを載せるということだったので、彼ら、つまりドイツとフランスの反対が、かなり大きくなり過ぎる形でここに取り上げられているというふうに理解しています。
[p17] ○八木委員 実務をやっている方からすると、いろいろな問題が出てくるわけなんでございますが、冒頭山田さんがおっしゃった、自分のところの信用リスクの変動で利益が出ちゃうというような、そういう感覚は本当に受け入れがたいものがあるわけなんで、これは、これからいろいろ議論していく必要があると思いますが、ちょっと教えていただきたいのは、例えば、資金調達する側が時価評価であって、その結果、買った設備の方は取得原価のままにしておく。
[p18] その辺にいろいろアンマッチが当然過程で出てくるということになると思うんですけれども、例えば、会計士さんたちが会計監査をやっていかれる過程で、特にフェアか何か知りませんが、マーケットバリューというものをどういうふうに把握して、我々が処理したものをいいとか、悪いとかを言える、そういう基準が合理的に担保し得るのかということを考えていきますと、非常に難しい部分があると思うんです。私どもが仕事をやる上でも、それでも大変なんですが、特に監査なんかで、こうだよ、ああだよと言っていただく過程で、非常に難しい点が出てくるんじゃないかというふうに思います。その辺、もし議論の中であったら、教えていただきたい。
[p19] ○山田委員
[p20] まず、最初の設備投資のための借入に対して、借入側だけ時価評価して、設備の方は取得原価で置いておくことについて、この基準の考え方はいかがかという御質問だったかと思うんですが、ここでの考え方は、借入金が金利変動に対して受ける影響、直接的な影響と、それから、工場設備が、工場を稼働して製品をつくって、それを売って資金を回収するということになるかと思うんですが、そういう活動が金利変動によって受ける影響とは、必ずしも度合いが比例しているわけではないということなんです。
[p21] したがって、工場設備のために資金調達したという関係を経営者の方がそうだということは、そう思われて、設備投資はされているんでしょうけれども、そこに理論的に両者をひもつけて、会計処理をしなければならないほどの密接な関係はないというのが、一応ここの論理的背景になっておりまして、その上で、借入金だけは別途切り離して、金利変動を評価するような時価評価をしましょうということなのです。工場設備については、従来の有形固定資産の評価の基準をそのまま適用するというような形での仕切りに一応なっております。
[p22] それから、もう１点の時価の硬度といいますか、時価把握の困難性という点でございますが、これは、御指摘のとおり、まさに監査に当たって、会計士がこれからそういうことができるのかという問題はもちろんございます。ただ、前提となっている考え方というのは、多分当初は、精度というのがかなり劣るかもしれない。しかし、こういう時価評価を何年か繰り返すことによって、その時価の把握の仕方の精度が上がってきたり、それを把握するための内部統制が整備されたり、さらに技法が開発されたりして、長いうちには、かなりかたいものというか、ある程度の精度のものになるのではないか、そういうような前提に立っております。
[p23] ○八木委員 今おっしゃった限りでは、御説明を伺ってわかったわけです。要するに、ここまで全部時価にしなきゃいけないというニーズというか、それはだれがどう求めるのでしょうか。
[p24] 先日、20日に、日経にちょっと小さなある論文が載りました。あれは、実務家の方が書かれたんですが、その取得原価主義のメリット、デメリットから、今日に至る新会計基準に対する批判ということで出ているんですけれども、あの中にも、アナリストとか投資家とか、そういう方のニーズはあるのかもしれないけれども、本当にそれが我々事業をやっている人間が出す企業の実態というものをきちっと表明し、多くの投資家の方に理解されるのに、本当に正しい決算書なんだろうかというような、もっと根本から考えていかなきゃならない問題があるんじゃないかということを言っているんですが、そういう感覚を我々は持つんですね。
[p25] それから、フェア・マーケットバリューというけれども、いろいろ投機だとか何だとか、とてつもないことがいろいろ行われている。そういうものを果たして我々は正しいと認識して、それを使って、決算書をつくるのがいいのか、感覚的には非常に悩むところでございます。
[p26] しかも、僕は、これからぜひいろいろな国の動向を見ていきたいと思いますけれども、例えばアメリカのように、四半期決算をやっているところが、こういうものをどう受けとめて、ＰＬ、ＢＳに本当に実務でやっていくのか。我々はとりあえず半期でございますけれども、それだけでもなかなか大変だと思うんですが、大体想像できるいろいろなある種の混乱みたいなものを考えますときに、本当に実務がついていけるか、それを受け取る側が有効と思って読む決算書になるかどうか、その辺を非常に心配して、今拝聴していた次第です。
[p27] ○若杉会長 何か御説明、補足することはありますか。よろしいですか。ほかにどうぞ、御質問、御意見等をいただきたいと思います。
[p28] ○角田委員
[p29] 今の八木委員の質問に関連してですが、経団連の場でも、そういう話についていろいろ意見を聞いてみますと、本当にニーズというのは、一体どういうところの人がぜひこれをやってほしいと言っているのかという質問があって、まさに、それは返答に困るんですけれども、議論されていて、もちろん、委員は個人の立場で議論されているというのはよくわかるんですが、何かその背景というんですか、どういうニーズに基づいてこういう議論をしてきて、しかも、一応公開することには賛成ということですけれども、前向きにやろうというふうなことをおっしゃる国々はどういうところなのか、また、その背景は何なのか、ちょっと御説明願いたいのですが。
[p30] ○山田委員
[p31] まず、積極的にこれを推進しているのは、アメリカのＦＡＳＢです。ＦＡＳＢについては、ＦＡＳＢの133号の結論の背景の中でも、明確に方向性を打ち出しておりますが、現在の金融資産側だけ評価するようなものは、これは中間的な基準のあり方であって、究極的には、金融資産、金融負債については、すべて時価評価するのが最も適切であるという方向を出していると思うんですが、これは、いまだ変わっていない。ないしは、アメリカが非常にリードしているという状況だと思います。それ以外のＧ４プラス１の国、カナダ、イギリス、それからオーストラリア、ニュージーランド、このあたりは、すべて時価評価しかないという非常に強い信念を持っていると理解しております。
[p32] 本当に時価評価を要求するニーズがあるのかという御質問なんですけれども、結局理論で詰めていきますと、こういう形の基準にならざるを得ない論理的帰結があるんではないかと私は思うんです。つまり、だれにニーズがあるかというと、非常に難しいんですが、実は、この検討している中で、最大の利害関係者ということで、銀行業界とＪＷＧの幾つか――私は参加しなかったんですが、幾つかのメンバーが会談しているんですが、基本的に物別れに終わっております。
[p33] それで、ことしの４月に、バーゼル銀行監督委員会から出ましたＩＡＳに対する支持表明の中でも、ＩＡＳ39号には賛成するけれども、このＪＷＧの基準案には反対であるということが明確に言われておりまして、そことの間の調整は、実はつかないまま、これが公表されているということです。
[p34] 私自身も、これは、理屈としては非常にきれいな論理が展開されていると感じております。先ほど八木委員からも御指摘がありましたように、これの実務への適用の困難性というのは十分予測できるところでございます。それから、ニーズというときに、では、どこかの業界がこれをぜひつくってくれという要請があったかというと、私の知る限りでは、それはありません。
[p35] ただ、基準をつくっていくときに、少なくともアメリカのＦＡＳＢ等の経験からいきますと、例えばヘッジ会計をうまく合わせるために、ヘッジの基準を詰めていけばいくほど、実は、非常に膨大な条文といいますか、手当てが必要になってくる。そういう中で、そのときの時価でしか、キャッシュの実現ということが期待できないような金融商品というものについて、さらにヘッジ会計というような非常にいろいろな手当てを必要とするようなものが果たしてワークするような形になるのかということなのです。
