doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0096-part-01 / title: 議事録 (part 1/5)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kikaku/f-20010727_giji.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成13年８月10日 金融庁 企業会計審議会第５回企画調整部会議事録について 企業会計審議会第５回企画調整部会（平成13年７月27日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03－3506－6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第５回企画調整部会議事録 日時：平成13年７月27日（金）午後２時00分～午後３時43分 場所：中央合同庁舎第４号館９階金融庁特別会議室 ○若杉会長 時間がまいりましたので、ただいまから第５回の企画調整部会を開催いたします。
[p6] 本日は、お忙しいところご参集いただきまして、まことにありがとうございます。
[p7] まず初めに、日本公認会計士協会の会計制度担当の常務理事となられました加藤委員に当部会にも所属していただくことになりましたので、ご報告申し上げます。
[p8] また、７月10日付で事務局に異動がございまして、細田隆氏が企業開示参事官となられましたので、ご紹介いたします。
[p9] ○細田参事官 細田でございます。よろしくお願いいたします。
[p10] ○若杉会長 本日は、先般の国会におきまして、自己株式の取得等に関しまして商法が改正されましたことから、その会計処理について検討することにいたしたいと思います。
[p11] 自己株式の会計処理に関しましては、いろいろ関連する事柄も出てくることと思いますので、この検討に当たりましては、金融商品部会長でありました大塚委員、商法の観点から宮島委員及び神田委員、実務者といたしまして都幹事及び逆瀬幹事にも加わっていただくことにいたしましたので、よろしくお願い申し上げます。なお、きょうは、大塚、神田、両委員及び都幹事は欠席となっております。
[p12] それでは、これより議事に入ります。
[p13] 本日は、法務省から、原田民事法制管理官に参考人として出席していただいておりますので、最初に、まず商法改正の概要につきましてご説明をお願いしたいと思います。
[p14] それでは、よろしくお願いいたします。
[p15] ○原田参考人 法務省の民事法制管理官の原田でございます。
[p16] きょうは自己株式の会計処理をご議論いただくということでございまして、先の通常国会で、これは議員提出の法案ということでございましたが、商法が改正され自己株式の取得保有規制についての見直しがされたということで、まずその制度趣旨を私の方からご説明をするという役目を仰せつかっているんだろうと思います。ただ、形式的には議員立法でされた話でございますので、当時の議論等も踏まえてご紹介をするという形になろうかと思います。
[p17] まず、今回の商法改正でございますが、マスコミ等で取り上げられ、大きな話題となったのは、自己株式の取得保有制限の見直し、いわゆる金庫株の解禁ということでございました。中身的にはもう１つ大きな改正がございまして、株式の大きさに関する商法上の規制をこの機会に一切撤廃をしたということが入っております。それに伴って額面株式制度が廃止され、過渡的な制度として昭和56年改正で導入された単位株制度というのも廃止されたということでございます。これは本日の議論とは直接関係ありませんので、本日は自己株式取得保有規制に限定してご説明を申し上げたいと思います。
[p18] 今回、いわゆる金庫株の解禁ということでこのテーマが取り上げられました背景でございますが、これはいわゆる証券市場の活性化対策ということで、与党３党にプロジェクトチームが結成され、その中で特に経済界の強い要望を受けて与党が金庫株を解禁するという方向を打ち出したと、ここが出発点でございました。一方、政府としても、無用な規制、過剰な規制をなるべく撤廃し、証券市場の活性化につながるということであればということで、緊急経済対策というのを同じころに打ち出しまして、この金庫株の解禁については政府としても協力をすると。法案としては議員提出の法案となっておりますが、政府も、金融庁と法務省が中心になりましたけれども、側面から協力をしたという経緯がございます。
[p19] 今回、金庫株解禁ということが実現したわけですが、この改正法自体は６月22日に国会で成立し、６月29日に公布されておりますが、施行日は、現在我々の方で準備を進めておりますけれども、今年の10月１日を目途としております。
[p20] 自己株式の取得保有規制の見直しの内容について、ご説明したいと思います。
[p21] まず簡単に概要を申し上げますと、改正前の商法は、会社が自己株式を取得することを原則として禁止し、例外的に一定の目的がある場合に限って財源規制等をした上で取得を認めると、しかし例外的に取得した自己株式については、これの長期保有を認めない、相当の時期に処分すべきであると、こういう原則をとっていたわけでございます。
[p22] これに対して、今回の改正は、まず目的規制、一定の目的のもとに自己株式の取得を認めるという目的規制を廃止しております。ただ、財源規制とかこういうものは従来どおり規制をかけているところでございます。それから、保有につきましては、自己株式取得を原則禁止するという旧法の立場から、旧法は取得した自己株式を相当な時期に処分しなければならないとしておりましたが、今回は保有につきましても期間・数量の制限なく保有を認めるということに商法はなっております。
[p23] お手元に、「商法等の一部を改正する等の法律案の新旧対照条文」がございますが、これは先ほど申し上げました株式の大きさ規制とか額面株式の廃止も含めた新旧でございまして、非常に量が多くなっております。ただ、自己株式のところは、この新旧でいきますと、基本的には、４ページの210条、９ページの210条の２、10ページの211条、このあたりが基本的には自己株式の取得保有制限に関する見直し規定の主なものでございますので、そのあたりを参照していただきながらご説明を申し上げたいと思います。
[p24] まず、最初に申し上げました自己株式の取得ですが、ご承知のとおり、これまで自己株式の取得が原則として禁止されていた理由は、一般的には４点ほど挙げられておりまして、自己株式の有償取得は、実質的に株主に対する出資の払い戻しとなる、会社債権者を害するおそれがある、いわゆる資本維持ということが１つ。
[p25] 会社が恣意的に一部の株主から株式を買い受けたりすると、これは株主間に不平等を生じさせる。また、保有する自己株式を特定の者に時価より低い価格で売り渡すことにより、株主間に不平等を生じさせる。したがって、入り口のところで禁止をするということにしていたようでございます。
[p26] それから、例えば、保有する自己株式を特定の者に譲渡することにより、その者の支配力を強める、支配の公正にも影響すると。これは旧法の規制では必ずしも徹底はしていないのですが──というのは後に述べますが、処分についての規制がないものですから、ただ、これは取得の段階で原則規制することによりこういう支配の公正を確保しようということにしていたと。
[p27] ４点目は、株価の人為的な操作とかインサイダー取引が行われるおそれがあるということで、これも、それに対応する前に自己株式自体の取得を禁止してしまうという、徹底した規制をしていたということでございます。
[p28] 今回、金庫株を改正したのは、大きく言うと規制の緩和という観点からです。金庫株、すなわち保有している自己株式を企業再編、例えば合併において、消滅会社の株主に存続会社が有する自己株式を割り当てるようなことができることになりますが、そのような自己株式の利用や、ストックオプションとしての利用について、一定のニーズがあるということであれば、それは生かしてあげたらどうだろうかと、先ほど申し上げました自己株式の取得保有に伴う弊害については、個別に対応したらどうだろうかと、こういう観点から見直しをしたということでございます。
[p29] それで、210条が今回の改正の最も基本となる条文でございますが、旧210条は原則禁止ということをはっきりと書いておりますが、新しい210条は、定時株主総会の決議をもって、その決議後、最初の決算期に関する定時総会の終結のときまでに買い受けることができる株式の種類、総数、取得価格の総額を決議すれば、これに基づいて、その間、自己株式の取得が目的規制なしにできるということにしております。定時総会の決議とするとしたのは、基本的には、自己株式の取得財源が配当可能利益でございますので、利益処分の権限を有する定時総会の決議に委ねたと、こういうことでございます。
[p30] それから、取得財源は基本的には配当可能利益ということになりますが、これは210条の３項ですが、第４項に規定がございまして、資本もしくは資本準備金、利益準備金について一定の減少手続をとりますと、その減少の結果生じた差額、これも自己株式取得財源に加えることができるということにしております。これは株主総会の決議を経て、しかも、債権者保護手続きも経て取り崩しを認めると、これまで資本についてはそういう手続きがございました、新たに法定準備金についてもそういう手続きを認め、その結果生じた差額金を財源にすることを認めるということにしたものでございます。これはいずれも財源規制ということで、先ほど弊害として申し上げました資本維持の観点から、その資本維持に反することがないような手続き、もしくは財源の規制というものが残っているということでございます。
[p31] それから、自己株式の取得の方法でございますが、これは先ほども申し上げましたとおり、株主平等原則に反するといけないということで、この210条でいきますと８項というのがございますが、市場においてする取引、市場売買もしくは証取法の公開買付という方法によるということで、株主に平等に売却の機会を与えております。ただ、ここに但書きがありますが、「第２項２号に掲げる事項につき決議を得る」。この第２項２号というのは、特定の者から買い受けるという相対の取引も認めております。その際は、そのかわり、株主平等に反することがないような手続き規制がございまして、まず株主総会の特別決議という重い要件ですが、これで売主を特定してください、決議で承認してください、しかもその際、相対の売主とされた人以外の株主で、自分からも買ってほしいという申し出があるときは、それも買い受けるという手続きを用意しております。これによって株主平等の原則に反することもないという手当てをしたと。基本的に210条はそういう趣旨でございます。
[p32] 財源規制等によって資本維持を図っておるわけですが、210条の２でさらに手当てをしておりまして、これは、定時総会で配当可能利益の範囲内で取得価格の総額を決めますけれども、現実に自己株式を取得するのが次の決算期に関する定時総会までということで、一定の期間がございます。その間、会社の経営状況にいろいろな変化があるために、当初は配当可能利益があったものが、期中において経営状況が悪化するような場合もありますので、そういう場合は取締役が善管注意義務を尽くして、期末に資本の欠損が生じるおそれがないかということを判断し、もし期末に資本の欠損が生じるおそれがある場合には、自己株式を取得してはいけないという規定を置いたのが210条の２でございます。ただ、会社に損失が生じるのは、自己株式取得と関係なく、例えば工場が火事で焼けたために営業活動ができなくなるとかそういうこともございますので、取締役において期末に欠損が生じるおそれがないものと認めるにつき注意を怠らなかったということを証明すれば、すなわち立証責任を転換しまして取締役がそういうことを証明すれば取締役は責任を免れると、こういう規定を210条の２の２項に置いております。今のが取得のところです。
[p33] それから次に、保有については、旧211条で「相当な時期に処分する」と10ページの下にありますが、この規定がなくなりまして、これにかわって10ページの上にある「処分に関する原則規定」が置かれたと。これまでは、自己株式は、原則、取得を認めなかったということで、非常に例外的にしか会社は取得しないと。したがって、処分について規制が全くございませんでした。ところが現実には、相互に持ち合いをしている会社同士が合併をするなどしますと、存続会社が消滅会社の有していた自己株式を大量に取得するということもあったわけでございます。それについての処分規制がなかったということで、取締役としては、処分については、特に善管注意義務に反しない限り自由にできたということで、ある意味では、ここは、建前上は入り口を非常に厳しくしているからという理由で規制が抜けていたということでございます。
[p34] 今回は、取得した自己株式の処分については、やはりその処分価格が適正に決定されるかとか、払込がきちんとされるかとか、譲渡制限会社において既存の株主の持分割合に対する保護、こういうことをいろいろ考えまして、新株発行の場合と同じ利益対立状況がそこに生じているのだろうということで、211条は、３項で個別に書き出しておりますが、これは会社設立時もしくは会社設立後の新株発行に関する個別の規定を準用するということにしたわけでございます。
[p35] 本日の議論に関係するんだろうと思いますが、実はこの211条につきましては、これには付則がございますけれども、付則の５条１項というのがございまして、211条による自己株式の処分については平成14年の４月１日からできると、３月31日まではそれはできないという形にしております。それは、その間に自己株式の処分によって生じる差損益の会計処理とか、または税務処理等につき、この間に検討するということが予定されているということでございます。
[p36] あとは、派生的にいろいろ設けておりますが、法律の本体としては今申し上げましたような取得・保有・処分という基本的な構造になっております。
[p37] それで、本日ご議論になるということで、金庫株に関して法務省でも計算書類規則についての見直しをしないといけないということで、どういうことを考えているかということを簡単に申し上げますと、まず、期末に保有する自己株式の取り扱いでございますが、現在の計算書類規則は、期末に保有する自己株式については流動資産の部に計上すると。例外的にストックオプション目的で長期保有するものについては投資等の部に計上すべきということにしております。
[p38] 今回の改正法ですが、提案者、議員の方からも、保有する自己株式を資本の部の控除項目として取り扱うべきであるとの指摘がございました。それで、商法上も、旧商法、改正前の商法290条１項５号とか、これは配当可能利益の算定の際の純資産額からの控除項目を定めたものでございますが、そこでは自己株式の帳簿記載額が控除項目になっていましたけれども、これは自己株式を資産の部に計上するとした上で、それが配当可能利益に入ってきてさらに自己株式の取得財源になるというようなことを防ぐために、配当可能利益から控除するという規定でございました。これは資産の部に計上しないということを前提に、今申し上げました控除項目の規定を削除したということにしております。
