doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0093-part-02 / title: 議事録 (part 2/3)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kikaku/f-20000823_3.html

[p1] それから、金融負債において、自らの信用リスクの変動を公正価値で測定し損益計算書で認識するという取扱いについては、何度も議論してきているんですが、先ほども言いましたように、７対３ということで、これを覆すことは基本的に不可能な状況になっておりまして、これを理由に、もちろん反対することも可能なんですが、多分、今の段階で基準案全体に賛否を問うても、多分フランスは反対するのは間違いございません。ドイツがちょっと見えないんですね。ドイツの方に聞くと、うーんという感じでございまして、どうも全体は、日本がどっちにつくかですけれども、７対３か、日本が賛成すれば８対２ぐらいの感じになる可能性がございまして、私としては、もうこれ以上、公正価値の議論をしても道は開けないと思うので、一応公開してはどうかというふうに考えております。
[p2] 次の４ページでございますけれども、４ページは、何回もお見せしている、これが検討しているものの一覧表でございまして、これについては特に今追加で御説明する必要はないかと思いますので、一応、以上で終わらせていただきたいと思います。
[p3] ○若杉会長 どうもありがとうございました。
[p4] 続きまして、会計実務におきまして問題となりますような事柄について、経団連の方から説明をお願いしたいと思います。本日は、角田委員と参考人として逆瀬幹事から御報告をいただきたいと思います。よろしくお願いいたします。
[p5] ○逆瀬参考人 それでは、お手元に１枚、Ａ４サイズの資料２というものを配付してあると思いますけれども、それに従いまして、簡単に申し上げます。
[p6] まず１番目ですけれども、この12年９月の中間から退職給付会計がスタートしたわけでありますけれども、まだ、退職給付会計の意見書、あるいはそれを受けた公認会計士協会で策定された実務指針、この中で触れられていないといいますか、まだ未検討の分野が若干あるんじゃないかということで提案を申し上げます。
[p7] それは、１番に書きましたように、退職給付の制度、各企業が今いろいろと対応している最中なんですけど、制度を変える、あるいは小さくする、こういったような動きが今ありますが、この辺の分野が未検討ではないかという意味です。
[p8] (1)の趣旨でありますけれども、今現在、日本の企業は大半のところがいろいろと一連の制度改革をやっておりますが、そのうちの一つとして退職給付制度の見直しといいますか、これも盛んに今取り組んでいる最中でありますが、その際に、制度を削減するといったようなことを考えたときの会計処理自体が決まっていないということでありまして、会計上のインパクトが測れないわけでありまして、なかなか意思決定もちょっとという、できないというようなところがございまして、この辺を何とかしていただきたいという話です。
[p9] それから、 ですけれども、日本版401Ｋといいますか、確定拠出制度の話も法律上の手当てがされようとしているわけですけれども、この前の国会ではずれたわけですけれども、会計的には検討のスタートができるのではないかというふうな思いもありまして、このあたりを趣旨にいたしまして、テーマアップをお願いできないかというわけであります。
[p10] ２番が、細かなことをちょっと掲げておりますが、日本の場合は一時金制度であるとか、税制適格年金、厚生年金基金、あるいは、今度認められました退職給付信託といったようなものがありますけれども、これらのそれぞれについて議論をする必要があるだろうと思います。もちろん、これらが組み合わされている場合もあるわけでありまして、このあたりも含めて検討をいただきたいということです。
[p11] それから、 ですけれども、制度の変更という意味では、通常は組合との契約、約束事で、支給水準を変えたり、いろんな変更、改訂が行われているわけですが、通常の制度変更と、いわゆる削減とかといった大きな変更との境目がどのように設けられるかと。会計処理が変わるのであれば、その辺の定義もしっかりしておかなければだめだろうなというような気がいたします。
[p12] ですけれども、新しく今年から適用されます退職給付会計では、未認識で、ほうっておくという言い方はおかしいですけれども、一定の期間繰り延べて、負債に計上しない過去勤務費用、あるいは会計基準の変更時差異だとか、あるいは数理差異だとか、こういう未認識の負債を会計処理の実務として定めているわけですけれども、このあたりをどうするかといったような話。あるいは、資産の時価が、ＰＢＯと書きましたが、退職給与引当金を上回っているような場合の制度削減があったときの取扱いをどうするか。
[p13] それから、 ですけれども、法律上、制度削減が規定される場合。例えば、ここで頭に置いておりますのは、まだ先の話かもわかりませんが、厚生年金基金の代行部分がどのようになるかという、法律上の大きな問題もございますけれども、これが民間が引き受けている部分から返上されるといったようなことが決まったときにどうすればいいのかと。巨額の数字でありまして、このあたりもはっきりさせておく必要があると。
[p14] それから、細かくなりますけれども、 に書きました、簡便法も認められておりますけれども、例えば、要支給額ベースで負債を認識してもよろしいですよと。規模が小さな場合ですけれども、こういった場合もどのように扱えばいいのか。
[p15] それから、 ですけれども、会計処理をどのように決めるかによりますけれども、一気に例えば削減の影響を認識するとなればインパクトが大きいわけですけれども、この辺の緩和措置を設けるのかどうか。
[p16] それから、 ですけれども、制度を拡張する場合は、大体常識的に頭の中にあるんですけれども、この場合の処理と、それから、削減の場合との均衡といいますか、この辺をどう考えるか。
[p17] それから、 に書きましたのは、国際調和といいますか、ＦＡＳあたりではこの辺のルールは一応決まっているところもありまして、こういう調和の面も考えておく必要があるのではないかということです。
[p18] それから、ちょっとこのメモには入れなかったんですけれども、退職給付会計が制度化されて以降、いろいろ会社の合併だとか、企業結合といいますか、こういうことが行われる場合に、オフバランスの数字がどうであるかと。未認識の負債がどうかといったようなものが、合併比率の計算の中に時価評価の過程の一つとして、もう既に組み込まれるような実務が行われているわけですけど、こういうときに、企業結合会計は一部会の方での議論ということになると思うんですけれども、とりあえずの問題としては、連結の方で、すぐに影響が出てくるようなことがございます。投資と資本の消去を連結ではやりますけれども、そのときに、退職給付会計で計算されるオフバランスの負債というのはどのように取り扱えばいいのかと。原則パーチェス法に基本的に買収の場合は変わっておりますけれども、そのときにオフバランスというのはどう考えればいいのかと。投資と消去の差額の評価の問題の中で、数字が大きいものですから、はっきりしておく必要があるのではないかという点。ちょっと、これは連結の観点からのチェックもお願いしたいという意味であります。
[p19] それから、(3)に移りまして、見直しをすべき時期なんですけれども、これはできるだけ早い方がありがたいということであります。それから、制度上の法改正というのも視野に置くべきかとは思うんですけれども、スケジュールの関係で、どうしても無理だということであれば、会計上はこのように扱うといったような別枠の議論を先行してできないものかなというお願いを、ここへ掲げております。
[p20] いずれにしましても、退職給付会計と申しますのは、今まで日本の会計実務の中でも大変実務的にもインパクトが大きいし、かつ、事務工数もかかる大作業を今、日本全国でやっている最中だと思いますが、その中でこういう、未だ手をつけていなかったこの辺の分野の実務上の基準を早急に検討していただく必要があるだろうという意味で、御提言申し上げました。
[p21] それから、次は２番目でありますけれども、これは、今議論がありました国際会計基準、あるいはＳＥＣ基準といいますか、アメリカの会計慣行ですが、これを一定の要件のもとに日本企業が連結決算を作成するに際して準拠を認める一つの基準としての扱いができないかというお願いであります。既に昨年11月に経団連の方からも書面でもって、こういう国際的な会計処理基準を日本企業が国内において連結において採用することについての認知を提言いたしておりますところです。
[p22] (1)の趣旨でありますけれども、基本的にＩＡＳというものが一つの国際証券市場における基準という形で導入しようという動きが、今現在行われているわけであります。私ども、発行体あるいは作成者の立場から申し上げますと、
[p23] に書きましたような、発行開示にしろ、継続開示にしろ、決算書を二重に作成するということを何としても避けたいという思いも一つあるわけです。日本の会計基準と国際会計基準とアメリカの会計基準と必ずしも合致しているわけじゃないわけですけれども、日本基準の方が急速に国際調和の方向で今姿を変えているわけでありまして、実質的な意味での投資情報としての問題点というのが、こういう形で制度化したときに、にわかに発生するという可能性は基本的には少ないということもあるということであります。
[p24] 私どもは、当社の場合はたまたまアメリカＳＥＣ基準の特例措置をずっと、日本の連結制度がスタートして以来受けているわけでありますけれども、目下、この特例が２年半後ぐらいですか、廃止ということになっておりまして、現在の省令の形から申し上げますと、日本基準の準備をスタートしないと、そろそろ間に合わなくなるというタイミングにも引っかかってきているところでありまして、この辺の方針も早目に明らかにしていただければありがたいという話であります。大体２年ぐらいを準備に、今までＳＥＣ基準で連結精算表をつくっておりますけれども、これを日本基準にがらっと入れ替えるということでありますので、大きな集団では２年ぐらいの準備期間が必要だと考えております。
[p25] (2)ポイントしか書いておりませんけれども、財務情報と非財務情報というふうな大きな開示項目の括りがあると思いますけれども、単に財務諸表の部分だけではなくて、非財務情報といいますか、有価証券報告書の経理の状況以外のところですね、こういうところもどのように開示すればいいのかという話が一つあると思いますが、これはＩＯＳＣＯの方の開示標準もありますし、日本の開示省令ももちろんあるわけですけれども、この辺が日本基準を使わないとした場合に、どのように影響を受けるのかというのも若干あると考えております。
[p26] それから、もう一つは、
[p27] に書きましたけれども、監査の話でありまして、どの監査基準といいますか、日本の監査手続によるのか、国際監査基準というものによるのか、それとも、ＳＥＣ基準を採用する場合には、ＳＥＣによってやればいいのかといったような、そういう問題も関係してまいると思います。それから、監査の担当者がどうなるのかと。それから、日本ではこの９月中間期から中間連結財務諸表がスタートしますけれども、たまたまＩＡＳの方では、中間という意味では、期間をクオーターなのかセミアニュアルなのか特定していないわけでありますけれども、特定しないで中間の決算書のルールがＩＡＳで出ているという、ちょっとよく分からないところがあるんですけれども、そういう状況にある。アメリカの方は、御存じのようにクオータリー、四半期制度という意味での中間制度ということでありまして、監査の仕方も違うわけでありまして、この辺をどのように整合性を持つように整理すればいいかという問題があると思います。
[p28] それから、(3)に書きましたのは、この切替え時があるわけですけれども、この切替え時における経過措置といいますか、このあたりをどのように扱えばいいかといったような、ちょっと細かな点は漏れていると思うんですけれども、大きな意味でこういったような議論が、大枠がまず検討された上での議論だろうと考えております。
[p29] 国際的な意味での資金調達活動をしている企業といいますか、国境をまたいで出ていっている会社については、この辺の問題がもうそろそろ、日本基準がここまで変わってまいりますと、一つの資金調達のツールとして、こういったような形でやっていただければ非常にありがたいという意味であります。
[p30] 経団連の方でも、申し上げましたとおり、こういうお願いを要望書の形で既に公表しているところでありまして、よろしくお願いいたします。
[p31] 以上であります。
[p32] ○若杉会長 どうもありがとうございました。
[p33] 角田委員、お願いします。
[p34] ○角田委員
[p35] この資料２は、日立製作所の逆瀬さんの名前になっておりますけれども、ここに書かれておることにつきましては、経団連でも別途御意見を求めたところ、皆さん、こうした御意見を頂戴しております。逆瀬さんが申し上げられたとおり、その２点でございますけれども、第１点は、日本の会計基準が一連の新会計基準導入によって、ほぼ国際水準に近づいたというふうに言われているということであれば、これはぜひＳＥＣ基準とかＩＡＳＣ基準で作成した連結財務諸表を、とにかく日本の財務諸表と会計基準と同じレベルでもって受け入れてほしい、あるいは、その調整を図ってほしいという御意見が多く出ております。それが第１。それから、もう一つは、退職給付会計の制度変更、あるいは削減に伴う会計処理をぜひ急いで検討してほしいという２点が出ておりますので、経団連としても、この２点をぜひお願い申し上げたいということでございます。
[p36] ○若杉会長 どうもありがとうございました。
[p37] それでは、ただいま山田委員及び経団連の方からの御報告につきまして、いろいろ御意見、御質問等をお願いしたいと思います。
[p38] どうぞ、お願いします。
[p39] ○斎藤委員 先にＪＷＧの方からちょっと申し上げたいと思いますが、ここで議論することにどのくらいの意味があるかということが私は分からなくて、もう十分、山田さんが苦労されて、なおかつ、ほとんど事態は動かないということでありますから、議論することの実益については多少疑問を感じますが、やはりおかしいなと思うところがございますので、一、二点お伺いをしたいと思います。
[p40] 一つは、いわゆる全面時価ということで、ヘッジ会計が必要ないということでありましたけれども、まず一つは、先ほど山田さんがおっしゃられたように、予定取引についてもヘッジ会計を必要としないという理解であったと、それは間違いないわけですね。
[p41] ○山田委員 はい。
[p42] ○斎藤委員 それが第１点です。ちょっとそれは大丈夫かなという気がしますけれども、まず第１点確認。
[p43] もう一つは、全部金融商品を時価で評価して、時価差額を損益計算書に持っていくということはいいとして、損益計算書の中で、例えば、従来から情報価値が問われてきた純利益とその他の包括利益との間の、そういう区分、分類のたぐいは一切議論されていないということでしょうか。
[p44] ○山田委員 はい。
[p45] ○斎藤委員 もし、純利益に情報価値があるという通常のアメリカの実証研究なんかで確認されている常識からしますと、仮に全部を損益計算書に持っていくにしても、どのレベルの情報かということで、当然、ヘッジ会計の可能性が検討されるだろうと思うんですが、それは検討しないという方針なわけですね。
[p46] ○山田委員 はい。
[p47] ○斎藤委員 はい、分かりました。それが一つ確認です。
