doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0098-part-03 / title: 議事録 (part 3/4)
section: 98 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kikaku/f-20020222_k-giji.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0098-part-03.html

[p1] 特にセグメントなどは、今まで例えば２つのセグメントでやっていたものを今度は５つのセグメントにするというときに、ことしもし過去と同じ２つでやったらどうなるかということを開示してもまったくその意味がないわけで、そういう意味でも新しい方法でやったらどうなるかということの方が有用性があると思うのです。
[p2] ただ、そのときに実務上は確かにむずかしい点もあることはあるのです。特にセグメントなどは過年度にそういうシステム、体制でやっていないものをやるというのはなかなか大変だと思いますので。１つの提案なのですが、今後検討していただきたいものとしてプロフォーマーという考え方ですね。
[p3] 日本にはプロフォーマー、いわゆる仮定情報というものがないのですが、日本にもそんなに厳密に過去にさかのぼって新しいシステムをやったらどうなるかということを計算しないまでも、ある程度の見積りでもいいからこのくらいになるのではないかということでも有用性があると思うのです。その場合ははっきりとこれは仮定の情報、仮の情報であると。しかも、もし監査がむずかしいのであればアン・オーディットというか監査されていないけれども参考に資するというような制度を導入するのもいいのかなという気がするのですけれども。
[p4] それからもう１つ、リ・ステートということなのですが、私は個人的には従来からリ・ステートすべきだと。財務諸表全部を過去にさかのぼって直すのが本来ではないかという個人的な意見は持っていたのですが、日本には日本のそれなりの法律上の制度とかありますからそれを全面的に導入するのはむずかしいと思うのですが、それを注記とかあるいはそれこそ注記情報とかいう形でも、何らかの形で開示することもご検討いただきたいと思うのですけれども。これも監査済まで求めるかどうかは別の話で、これも仮定情報としてアン・オーディットでもそれなりの有用性があるのではないかなという気がするのですけれども。
[p5] ○若杉会長 ありがとうございました。ほかにいかがでしょうか。
[p6] ○安藤部会長代理 先ほどのご説明の中で今の影響額の注記の方法、３の「検討点」のいちばん最後の「注」ですね。平成７年の外貨建取引等会計処理基準の改訂の際、いずれの方法も認められたというのですけれども、これなんかデータありますか。つまり、今回提案されているような新しいやり方と従来のやり方のどちらが多かったとか。ちょっと関心があるのです。
[p7] ○多賀谷課長補佐
[p8] これは参考１－３の下の段にその根拠はございまして、証券局長通達で出ておりまして、４というところに「改訂基準の採用については」、当時ですから「会計方針の変更には該当しないものとし、追加情報として注記する」と。その「当該注記における財務諸表への影響額の記載方法はイとロ」と２つあります。「イ」というのが前事業年度等と同一の基準を適用した場合。「ロ」というのは前事業年度等に係る財務諸表等について改訂基準を適用した場合において計上されるべき経常利益。つまり、前年度の利益を新しい基準でやってもその差額を書くということでいいですよというふうにしたわけです。
[p9] これ正式なデータはございません。私ども比較していないのですが、うかがった範囲では「ロ」の方が。というのは、このときとＣＲ換算になっている分がほとんどですので、ロの方法でやられたというふうにうかがってはおります。
[p10] ○安藤部会長代理 ありがとうございました。
[p11] ○若杉会長 ほかにいかがでしょうか。どうぞ。
[p12] ○加藤委員
[p13] 継続企業の前提に関する情報開示のことなのですけれども、これも今度の新しい改訂基準でこういうことが導入されたわけですが、監査人の立場からしてもいわゆるゴーイング・コンサーンの懸念事項というものが突然出てくるのではなくて、その前の段階から徐々に発生している場合の方が多いと思うんですね。ただ、財務諸表監査という観点からだけではなかなか把握できないこともたくさんありまして、例えば最近よく問題になります銀行との関係とか、その辺についてはなかなか把握するのがむずかしいところもありますので、なるべくこういうところで、財務諸表外のところでも開示するような方向に持っていっていただきたいとは思うのですが。
[p14] 一つお願いいしたのは、これから具体的なことは検討されるのだと思うのですが、なるべく明確にゴーイング・コンサーンなり継続企業に関連した項目というようなことがどういう名前にするかは別として、例えば一つの項目としてそういうものを設けていただいて、どういうことを書くかというようなガイドラインもある程度示していただくと。先ほどいくつかいろんな例、海外のも含めてあるいは日本で現在のリスク情報とか見ましたけれども、確かにいろいろあることはあるんですね。ただ今のところ散らばっていてよくわからないということで、なるべくそういうものは一カ所にまとめて書くような方向でご検討いただければと思うのですけれども。
[p15] ○若杉会長 ありがとうございました。はい、どうぞ。八木委員お願いします。
[p16] ○八木委員 今のところに絡むことなんですけれども、これはお願いなのでございますけれども。要するに財務情報として開示する部分、それから会計士さんのチェックの外みたいに、非財務情報的なものとして開示する部分と、どっちも考え方をはっきりお出しいただく必要があるなと思っておりまして、したがって非財務諸表的情報についてもこちらの財務諸表情報のルールと同じようなご検討をぜひお願いしたい。
[p17] 非常にこう何と言いますか微妙な、うまく言えませんけれども問題も絡むところが出てくると思うので、これは大事だと思っているのです。特にここにおいてはですね。これはぜひ、よろしくお願いします。適用時期が15年３月ということになると、こちらの方に時間がないのでね。一つこちらは少し急いでやらなければいけないのかなと、こういうふうに感じております。よろしくお願いします。
[p18] ○若杉会長 ありがとうございました。ほかにいかがでしょうか。
[p19] いろいろご意見をいただきましてどうもありがとうございました。本日、皆さまからいただきましたご意見を踏まえまして、事務局の方でさらに検討していただきたいと思います。よろしくお願いします。
[p20] それでは、もう１つ議題がございます。次に、米国基準による連結財務諸表を我が国で提出することにつきまして、連結財務諸表規則の改正作業が進められているとお聞きしております。そこでこの機会に、事務局からこの問題についてご説明をいただきたいと思います。よろしくお願いします。
[p21] ○平松課長補佐 では、簡単にご説明をさせていただきたいと思います。お手元の資料２、それから参考２というのをご覧いただきながらお聞きいただきたいと思います。
[p22] ただいま会長の方からお話を頂きましたように、現在、我々の方におきまして連財務諸表規則の改正の作業をしているところでございます。資料２でございますが、「現在の特例措置」ということと「考え方」と、それから「今後の取扱いの方向」ということで資料が構成されております。
[p23] まず、「現在の特例措置」のことなのですが、若干、経緯をご説明させていただきたいと思います。ご存じの点もあろうかと思いますけれども、簡単にご説明をさせていただきたいと思います。
[p24] 特例の導入の経緯でございますが、昭和52年に証券取引法上の開示書類として連結財務諸表が導入されております。このときに既に米国市場に上場しているというような理由によりまして、米国基準によって連結財務諸表を開示している会社が存在したわけでございます。
[p25] このような会社につきまして、我が国の連結財務諸表の導入の際に日本の基準による連結財務諸表を作成することが求められることになったわけなのですけれども、そのコスト負担等を考慮いたしまして、当分の間、我が国におきましても証券取引法上の書類といたしまして米国基準で作成した連結財務諸表により開示を行うことを認める、という特例が設けられたわけでございます。
[p26] それは参考の２をご覧いただきたいのですが、その上段の方ですね。「連結財務諸表の制度化に関する意見書」の抜粋でございますが、いちばん最後の「４」というところに、「ADR等の発行会社では、米国証券取引委員会等の要請により、既に連結財務諸表を作成して開示しているものもある。これらの連結財務諸表は、従来から投資情報としての有効な機能を発揮してきている経緯にかんがみ、その作成基準が連結財務諸表原則に定めるものと相違していても、証券取引法によって提出される連結財務諸表として認めても差支えないものとする」という一行が加えられたわけでございます。この意見書の一行に基づきまして、連結財務諸表の附則というものが設けられました。参考２の下段の方でございます。
[p27] この省令施行の日前から継続して、米国預託証券の発行等に関して要請されている用語、様式及び作成方法により連結財務諸表を作成し、かつ、これを開示している連結財務諸表提出会社が、証券取引法でございますが、法の規定により提出する連結財務諸表については、当分の間、大蔵大臣が適当と認める場合に限り、当該用語、様式及び作成方法によることができる。
[p28] こういった制度が導入されたわけでございます。当初、この対象になった会社が39社あったわけでございますが、その後、米国市場からの撤退等もろもろの事情によりまして日本基準に切り換えた企業も多くありまして、現在は25社が残っていると。過去の特例を使っているという状況にあるわけでございます。
[p29] この特例につきまして、それ以後、何回か動きがあったわけでございます。まず、平成２年に連結財務諸表規則の改正が行われた際に、SEC基準特例というのは当時の状況下で、日米相互承認の問題というのがございまして、期限を切って廃止をするということが行われました。平成７年３月期を期限として廃止をするということにされたわけでございますが、その後、そういった情勢の変化もございまして、逐次、廃止期限の延長が行われたわけでございまして、現在、平成12年の省令改正におきまして、平成15年３月期までその廃止基準が延長されているという状況にあるわけでございます。
[p30] 何回か延長が行われたわけなのですけれども、平成12年の省令改正の際に、少し枠組みを検討し直してはどうかという議論が部内的にもありましたし、その関係者の中でも生じてきたと申しましょうか、そういうことがございまして、基本的に今度の15年、平成15年３月までに新たな枠組みを検討するということになったわけでございます。
[p31] この枠組みの検討でございますが、部内でも検討を進めたわけでございますけれども、COFRIに研究会を設けまして、SEC基準とかそのほかの国際的な基準の問題も含めまして検討をしていただいたことがございました。そこで得られた結論などを踏まえまして、今回の改正作業が進められているわけでございます。
[p32] それから、今日お見えになっていますけれども、経団連さんの方からもSECの特例の問題、この廃止15年３月という一つの期限があるわけでございますが、これに対応できるタイミングで新たな枠組みを検討していただきたいというようなご要望もあったわけでございます。
[p33] 資料２をご覧いただきたいのですけれども、そこでどのような考え方をとりまして、どのような今後の方向を取るかということでございます。真ん中の「考え方」というところでございますが、まず、米国SECは、米国基準以外で作成した連結財務諸表の提出を認めていないわけでございます。我が国の企業がSECに登録する場合には、米国基準による連結財務諸表を作成せざるを得ないというような現実がございます。
[p34] それから、米国の開示制度は、国際的に最も高い水準にあり、SECに登録している会社については、米国基準による連結財務諸表を開示しても、財務情報の比較可能性の観点から、投資者保護に欠けることはないのではないかと考えられるということ。
[p35] それから、特例対象となっていない我が国の会社では、近年、米国の証券取引所に上場する会社が増加してきていること。
[p36] これらのことを総合的に勘案しまして、「今後の取扱いの方向」というところでございますが、米国基準により作成した連結財務諸表を米国SECに提出する会社と申しましょうか、提出している会社につきましては、当該連結財務諸表を我が国において提出することを認めるということにいたしましたとしても、投資家保護上、大きな問題にならないのではないか、ということでございます。
[p37] それから「注」のところでございますが、現行の特例措置を受けている企業につきましては、経過措置を置くということでございまして、現行の25社でございますけれども、これらにつきましては30年以上にわたりましてSEC基準を使って情報を提供したということもあり、また格別の状況変化もないことなどを踏まえまして、今後も米国基準で開示することを認めても、投資家保護上問題ないと考えられますので、これらにつきましては経過措置ということで、現在考えているところでは、当分の間はこのSEC基準を使って連結財務諸表を提出できるということにしようかというふうに考えております。
[p38] 以上でございます。
[p39] ○若杉会長 どうもありがとうございました。ただいまの件をめぐりましていろいろご意見、ご質問等をいただきたいと思います。よろしくお願いします。
[p40] ○八木委員
[p41] この件につきましては経団連サイドとしても一言お礼といいますか、お礼を申し上げたいと思うのでありますけれども。とにかく大分長い間になりますが、今ご説明あったような歴史があることでございまして、とにかく海外で資金調達をやってきた会社というのは、先ほど39社から25社になったとおっしゃいましたけれども、これらの会社、それから昭和52年以降にニューヨークに上場した新しい、５社位あるわけなのですが、ここはもうダブルスタンダード、二通りの決算書をつくるというような状況を余儀なくされておるわけであります。
[p42] それからフォーム12Fなどをきちっと出しているところ以外に、先ほど最後に経過措置で救われるような対象の会社、３種類ぐらい今あるわけでございますが、これらについて当面、最後にありましたきちっと認めるという今回の措置については関係者一同、本当に大歓迎でございまして、本当に御礼申し上げたいと思っております。
[p43] 引き続き、これはJICPAの方でも米国会計開示制度研究会ですか、そういうものも立ち上げられるということで、そこに当然関係者として入って、今後はそういうもののスタディを通じて、よりそういう決算書の中身なり何なりをしっかりしたものにしていくという努力は、これはもうぜひ、やらせていただきたいと思いますので。そういうことを申し上げて御礼に代えたいと思っております。
[p44] いろいろ関係者とも最近も話したのでございますけれども、これについては本当に長い間のいろいろな経緯も、情勢の変化もあったわけなのでございますけれども、こういう形になってご了承いただいたということで、御礼とともに今後ともご指導のほどよろしくお願い申し上げます。
[p45] 以上です。
[p46] ○若杉会長 ありがとうございました。どうぞ。
[p47] ○中島委員 この案では一応米国基準というふうに当面考えておられる。それは今の段階ではIAS、実際に実務で使われているというのはほとんど皆無といっていいわけですから、それはそれでよろしいのだと思うのですけれども。将来的にはやはりＥＵの方で2005年ですか、それに踏み切るとかあるいはアメリカの市場の方でIASを受け入れるというようなことになれば、その実務の面でのIASの位置づけというのもずいぶん変わってくると思うのです。
