doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0094-part-04 / title: 議事録 (part 4/5)
section: 94 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kikaku/f-20001115_2.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0094-part-04.html

[p1] 国際会計基準では、無形資産は識別可能性、支配、将来の便益の三つの条件を満たしたときに計上されるとしておりますが、認識の困難性を伴うことが多いため、詳細な追加規定がございます。
[p2] 我が国の会計実務では、繰延資産が計上されるということはまれでありまして、また、海外の基準でも内部生成無形固定資産については厳しい規定がございますので、実質的には大きな違いはないのではないかと考えられますが、会計基準の国際的な比較可能性の確保から、このような無形資産についての取扱いを明示する必要があるかどうかという点がございます。
[p3] 最後に、減価償却です。
[p4] 償却方法の選択としまして、固定資産の減価が生じるパターンに応じた合理的な方法を企業が選択すべきことを明確にするなど、償却方法の選択に関する基本的な考え方を会計基準の上で明確にすべきであるという指摘がございます。
[p5] 国際会計基準では、使用する減価償却方法は、当該資産の経済的な便益が企業によって消費されるパターンを反映しなければならないとされておりまして、減価償却方法の選択が明示されております。米国基準では、この点につきまして明示的な規定がないのではないかと思います。ただし、ＡＲＢ43号の中に減価償却は合理的な方法によって認められた耐用年数にわたって配分するという合理的な方法の中に、適正な減価償却方法を選択すべきという意味が含められているという解釈もあると思われます。
[p6] 続きまして、償却方法の変更です。
[p7] これにつきましては、我が国や米国会計基準は会計基準方針の変更としておりまして、国際会計基準は会計上の見積もりの変更としておりまして、基本的な考え方を整理すべきという指摘がございます。
[p8] 米国基準は、償却方法を変更した場合は、期首剰余金に対する影響額を変更の行われた事業年度の純利益に含めて遡及修正しております。これに対して国際会計基準は、見積もりの変更としておりますので、当期及び次期以降の減価償却を修正しております。我が国は会計方針の変更として扱っておりますので、原則として遡及修正を生じさせると解されますが、実務上過年度の減価償却は正しく将来の期間に関する減価償却方法を変更すべき事情が生じたと考えて、将来の期間に関する減価償却方法の変更により減価償却を修正しているという例が多いとされております。
[p9] 償却方法に関する基本的な考え方の整理、あるいは遡及修正することを明示するのかどうかという論点がございます。
[p10] 続きまして、減価償却における耐用年数、残存価額につきましては、我が国では概ね税務の基準によっておりますが、これが実態と一致していないという指摘がございます。本来は耐用年数については連続意見書第三が指摘するように、資産の経済的使用可能予測期間として企業が自主的に見積もった合理的な年数を用いて、残存価額についても合理的な見積もりを行うよう、耐用年数及び残存価額の見積もりに関しまして基本的な考え方を明示するべきという指摘がございます。国際会計基準では耐用年数の見積もりは企業によって使用されると予測される期間とされておりまして、残存価額についても耐用年数到来時に得られると予想された額から見積処分費を控除するとされております。なお米国基準では、耐用年数、残存価額の考え方を明示したものはないように思われます。
[p11] また、営業権の償却期間につきましては、商法の規定に基づいて５年以内とされておりますが、連結調整勘定の償却期間（原則20年以内）との整合性をとるべきという指摘がございます。また、営業権及び連結調整勘定以外の無形固定資産につきましては、償却期間に特に定めがなく、一定の制限を設けることの必要性が指摘されております。国際会計基準では、この点につきましては、反証可能な証拠がない限りは、20年以内で償却するという制度が設けられております。営業権を含めました無形固定資産の償却期間につきましては、商法との調整、あるいは企業結合会計との整合性の課題がございます。
[p12] 次に、減価償却計算における耐用年数・残存価額の変更です。
[p13] これは会計上の見積もりの変更として取り扱われておりますが、このような変更をした場合につきましては、連続意見書第三の中で、過年度に遡って修正して臨時償却を計上する方法が示されております。これに対しまして国際会計基準、米国基準ともに会計上の見積もりの変更は、当期及び将来の期間で認識するとして、過年度の修正は行わないとしております。
[p14] 我が国の会計実務でも過年度の減価償却は正しく、将来にわたる耐用年数を変更すべき事情が生じたと考えまして、変更年度以降の減価償却を修正する方法を多く採用されているとしております。
[p15] これに関連しまして、臨時償却と会計上の見積もりの変更の考え方につきまして整理する必要があるかどうかという論点がございます。
[p16] このような減価償却の会計処理、あるいは耐用年数の適用変更に関しましては、日本公認会計士協会の報告で取り扱われていたという経緯がございます。
[p17] 以上でございます。
[p18] ○若杉会長 どうもありがとうございました。
[p19] 大変に詳細に問題事項を整理していただきましてありがとうございました。
[p20] 先ほど鳥飼委員に簡単にまとめていただきましたということをここで訂正させていただきます。
[p21] それでは、意見交換に移ります。
[p22] ただいま何人かの方から報告していただきましたので、これからは皆様方の御意見を頂戴いたしたいと思います。時間的にはあと二十二、三分しかございませんけれども、有効にこの時間を使ってまいりたいと思います。
[p23] まず、固定資産の部会長としまして、辻山委員の方から何か御発言がございましたらお願いしたいと思います。
[p24] ○辻山委員
[p25] 先ほど若杉会長から御紹介がございましたように、固定資産部会におきましては、本年６月に第一部会から公表されました固定資産の会計処理に関する論点整理に基づきまして、さらにその後論点整理に対して寄せられましたコメントレターを参考にしつつ、現在審議を進めているところでございます。ただ、論点整理におきまして、固定資産の減損会計に関する基準の設定並びに投資不動産の問題からまず優先的に審議を進めるべきであるということは、最優先課題として課されておりますので、固定資産部会におきましてはまずそこから審議を始めているところでございます。
[p26] ただいま鳥飼委員から御紹介がございましたような論点整理におけるその他の指摘事項、さらにコメントの中で追加的に要検討事項として上がってきたものにつきましては、ただいまの御紹介にもありましたように、非常に項目が多岐にわたっております。そこでこれを減損会計などとともに固定資産部会の方で同時に審議を進めてまいりますと、効率的に審議を行うことができないということになりました。そこで、またその他の指摘事項の中には必ずしも基準の設定、あるいは改訂を行う必要がないもの、実務指針等で対応できるものも多々含まれているように思われますので、まずは企画調整部会におきまして会計基準の設定修正が必要な事項、あるいは実務指針にゆだねた方かいいのかという、そこのところ、さらに中・長期的な課題でいいのか、あるいは早急な対応を要するのかという緊急性の問題、この点について御審議をいただきたいというふうに考えております。どうぞよろしくお願いいたします。
[p27] ○若杉会長 どうもありがとうございました。
[p28] それでは、残された20分を皆様方の御意見等を十分にお伺いしたいと思います。どうぞ御自由に発言をお願いしたいと思います。
[p29] ○八木委員
[p30] 実務をやっている者の立場から、今皆様の御意見をベースに、固定資産の関係でちょっとお願いしたいんでございますけれども、どちらかというと認識とお願いなんでございますが、冒頭、若杉会長がおっしゃったように、今の鳥飼さんの項目の中には、その他と思えないぐらい非常に重要なものがあって、これから何回もやっていこうと、こういうお話で、私どもも全く同じ認識でございまして、特に固定資産に関するものというのは、実務の世界では、固定資産に関するいろんな仕事というのは、金融商品の比にならないようにマンスリーの中で大きなウエートを占めているのでございます。そういうことで私どもこのような取扱いに対しては非常に大事だと思っておりまして、経団連の企業会計部会からの論点整理へのコメントの中にも、その他の指摘事項も大事なものが多いので、ぜひ審議会の場へ持ち上げてまたいろいろ議論していただきたいというような意味のことを、冒頭書いておいたのでございますけれども。
[p31] その心はということでございますが、一つは固定資産の実務というのは、特に税務、税法との関係が非常に密接である。先ほどの御説明の中でも至るところに税務、税法、税務処理というお話がいっぱい出てまいりましたが、これも耐用年数や減損価額からリースの問題、あるいは圧縮記帳、すべてそういうところでございます。そういうことから、いよいよこの議論は確定決算主義という問題をきちっと議論していかないといけない時期に来たんではないかということから、そういうことを申し上げるわけでございます。税効果会計が導入されて少し会計と税務との一種の制約され関係というのは一部緩和されましたけれども、依然として我々は税務にのっとった処理をすれば、公認会計士さんもきちっと認めていただくという、会計的にもこれでいけるんだという場面がまだたくさん残っておりまして、そういう意味から固定資産の関係の処理は特に議論として実務的にも、また、いろんな業績的なインパクトも結構大きなものがあると、こういう認識でいるわけでございます。
[p32] それで、税務上の恩典をもし得ようとすれば、結局税法にリンクした決算をして、帳簿的にもきちっとしておくということが、ある種の前提になっている。これは今日にに至るも変わってないわけでございます。最近、経団連で企業会計の議論をやってきますと、非常にいろんな会社、結構な有力会社からそろそろその辺をしっかり議論してくれということが非常に多うございまして、その議論の中のテーマというと、先ほど来話題になったテーマが非常に多いということなんでございますね。そういうことであえて申し上げているわけです。
[p33] 先般公表された13年度の税制改正等の中身を見ましても、企業の分割とかなんとかいろいろありますけれども、これも結局確定決算主義が課税繰延べ、その他の前提条件にきちっとなっているわけで、これもずっと、これからもまだ当分変わらないなという認識であれを読んだわけでございますが、そういうことで、今第一部会でやっておられる企業結合の話も全部つながってくるという意味で、個々の今のリースだ何だという議論をやる前提として、会計の確定決算主義からの決別のような議論をじっくりとやってみる時期にいよいよ来たのかなと、こういうふうに認識しているわけです。
[p34] 昨今我々が要請している連結納税制度がございますけれども、あれがもし認められますと、こういうことになると思うんですね、いわゆる会計的な連結決算対象会社と連結納税対象が当然違いますので、何が起きるかというと、我々は連結納税決算書というのを作るわけですね。これが多分将来税務署へ持っていく申告の書類の大事な部分を占めるようになるのではないか。ただいまの商法と税法の関係というのは、我々は調整計算はやるけれども、帳簿そのままのを作って、それを持っていくわけではなくて、会計帳簿は会計帳簿なりに税務の方でも認めていただく。その調整計算の結果を申告者としてお持ちする。こういう位置づけでやっているのが、きっとその位置関係が少し変わってくるのではないかなというような認識でもおりますので、そういう認識のもとにあえて確定決算主義との決別というような話を申し上げるわけなんでございます。
[p35] そういうことで、並大抵のことではないと思うんですけれども、国際的ないろんな場で企業の比較でありますとか、実務上のこれからの国際会計基準等々の整合性とか、そういうのを考えるにつけ、その辺がそろそろ議論されなければいけない時期だ。従って、ぜひこれを一つひとつのテーマとして整理するだけではなくて、そういう大本の議論もやっていただきたいなというのが、認識とお願いでございます。
[p36] 以上でございます。
[p37] ○若杉会長 どうもありがとうございました。
[p38] ほかに御意見はいかがでしょうか。
[p39] ○角田委員 経団連でございますけれども、今の八木委員の御発言に対して、繰り返しになる面もございますけれども、２点御指摘したいということでございます。
[p40] まず第１点は、先ほど八木委員が極めて強く強調されましたように、まさに会計と税の調整という問題でございまして、この部会だけで解決できる問題ではないということは重々分かっておりますけれども、ぜひその点の調整をお願いしたい。これが１点です。
[p41] ２番目でございますが、固定資産の会計処理に関する論点整理の中のその他の指摘事項について、特に耐用年数の問題等でございますけれども、資産の減損という点を議論するということであれば、同時に耐用年数の見直しを含んだ減価償却の処理についてもぜひ見直しを図っていただきたいという強い要望がございます。この点につきましては、通産省のこうした会議でもやはり同じように指摘があったところでございますので、ぜひお願いをしておきたいということでございます。
[p42] 以上でございます。
[p43] ○若杉会長 どうもありがとうございました。
[p44] ほかにどうぞ御意見をお願いしたいと思います。
[p45] ○山田委員
[p46] リースに関してなんですけれども、今のＧ４＋１等で考えられているファイナンス・リースとオペレーティング・リースの区分を全くやめてしまって、リースの使用権を資産計上しようという考え方が起こっておりまして、現在の日本の実務のように所有権移転外のファイナンス・リースは、賃貸借方式でいいという段階からいくと、２段階飛んでしまうような議論が実は国際的に行われております。これ自身が現在ＩＡＳでもファイナンス・リースとオペレーティング・リースの区分をやめようという方向にはいっていないんですけれども、将来的にはそういう議論、つまりファイナンス・リース資産計上をやめるために、一つの要件を欠くことによって賃貸借方式にしたいという動きがずっと起こっておりまして、こういう動きも少し見ながらリースの問題は特に考えないと、一端世界のレベルに、現状のレベルに合わせたら、それからもう一つ先にいっていたということになりかねませんので、リースの検討に関しては、特にその辺の動き、それから新しいＩＡＳＣの理事会が果してこのリースの問題をどう取り上げるかまだ見えておりませんが、その辺も念頭に置かれて、日本国内でいきなりすべて資産計上となると、相当影響が大きくなりますので、その辺を慎重に御検討されてはいかがかなという気がします。
[p47] ○若杉会長 ありがとうございました。
[p48] ほかにいかがでしょうか。
[p49] ○西川委員
