doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0099-part-05 / title: 議事録 (part 5/6)
section: 99 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kikaku/f-20040309_k-giji.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0099-part-05.html

[p1] もう１つ共同組織体、生協とかコーポラティブと言われるものでは、現在の32号ですと、資本金とされているものが全部負債に区分しなければならなくなってしまう。これは2003年12月に改訂された32号の問題ではなくて従来の32号にもともとある問題ですが、そういう問題で５つほど論点がございます。この中で今ご説明しましたように概念フレームワークに抵触しないものについてはＩＡＳＢとして対応しておりますけれども、抵触するものについてはノーという答えを出しておりまして、今後、先程松尾企画官の方からご指摘があったある種の協議機関で協議は続けていきますが、この３月という期限においてはすべてに対応できているわけではありませんし、また要求の中にヨーロッパだけのために今ＩＡＳＢは活動しているわけではないので、できないものについてはできないと明言しています。したがって、その後、ヨーロッパがＩＡＳの承認をどういうふうにするかについては、我々としてはできるところまでやって、後は彼らの判断に任せようとしているというのが現状でございます。
[p2] ○加古部会長 遠藤委員、どうぞ。
[p3] ○遠藤委員 前段の質問で羽藤さんからお答え頂いたのですが、日本企業がＩＡＳを採用できるようにするかどうかという問題があるので、併せて外国企業がＩＡＳで作成した財務書類を受理するかどうか。その条件はどうかというのも改めて検討するという理解でよろしいのでしょうか。
[p4] ○羽藤参事官
[p5] はい。外国企業であっても先程西川委員からご提示がありましたように我が国においてプライマリーで例えば開示をしようといった時の国際会計基準に準拠しているケースについてはどう取り扱うかといったような問題もありますから、2005年問題として一括りにはなるわけですが、その場を我が国の証券市場、それからＥＵという１つのマーケットと分け、財務諸表の作成の地を母国としての外国あるいは我が国ということでいきますとマトリックスは４つになるわけです。したがって、2005年問題としてそういうふうに言われているものがあるわけですから、その１つひとつを確認しながらいこうということです。
[p6] ただ、確認するといってもＥＵがまさしく監督当局として決めていく問題について、企業会計審議会においてその制度のあり方を議論して頂くといっても限界がありますから、先程来 ご説明しているＥＵの動向がどうなっているかをご紹介しながら、必要なアクションなりあるいは委員の皆様方から心得るべき点などについて、我々がアクションするに当たって教えて頂きたい、出して頂きたいということであります。
[p7] また、ご関係をしているそれぞれの委員のサイドの方々の下で、またアクションをとられるということがあるわけですから、その際のご参考にもして頂ければということで、こういった形で全体を広げまして2005年問題ということでご議論を頂いているということであります。
[p8] ○加古部会長 島崎委員、お願いします。
[p9] ○島崎委員
[p10] 今の議論に関連するんですが、今現在、日本の企業が有価証券報告書の提出について、例えば国際会計基準で作成したものを日本として認めるかどうか。今現在、米国会計基準での有価証券報告書の作成、届出が限定的に認められている。この国際会計基準をこれから採用しようとする企業がどの程度増えてくるのか。あるいは、今現在どの程度いるのかということですが、これも2005年問題に関連してくるのかなと。日本の会計基準が例えば2005年問題で一応妥当なものとして受け入れられれば、国際会計基準を採用するという行動はあまり出てこないと思いますが、そうでなければおそらくそういう方に向かうだろうな。そうした時にどうするんだという議論は当然しなければいけないと思います。今現在、米国基準で届けている会社は分かるわけですが、日本の先程の2500社という上場会社の中でそういう問題が出てきているところはあるのでしょうか。その辺の実態を。
[p11] ○羽藤参事官 上場会社の中では今１社もないと認識しております。
[p12] ○島崎委員 日本の会計基準がこれから国際的にどういうようにアクセプトされるかにかなりかかってくるだろうなと思うんです。そういう意味で議論しなければいけないテーマだと思います。
[p13] ○加古部会長 引頭委員、お願いします。
[p14] ○引頭委員 今の点にも関連しまして、私から３点ございます。まず、第一点は証券会社としての立場からですが、今日のお話ではＩＡＳを海外の企業の基準として認めるかということでしたが、今後は日本の企業について適用をどのように考えるのかという点についても是非ご議論いただきたいと考えております。
[p15] といいますのも、例えば企業が上場する際にどの会計基準を選択するのかは非常に重要な問題となっております。もちろん、一般的には日本基準を選択する企業が大半です。しかし、ＵＳ－ＧＡＡＰを採用したいという企業ニーズも一方であり、その場合には米国で上場していないと採用できないという原理原則になっております。また、一度ある会計基準を選択すると簡単には変えられないという事情もあります。そうしたなかで、日本企業がＩＡＳを選択しても良いと正式に認められた場合には、例えば一度日本基準を使って上場した企業が、ＥＵ等での状況も踏まえ、ＩＡＳを選択したいと思った場合、ＩＡＳに変更できる、そういったオプションが事業会社に残されることになると思います。グローバル化が進むなかで、海外企業との比較可能性を考えた場合、そうしたニーズが出てくる可能性があると思うわけです。
[p16] 二点目は質問と確認なのですが、質問の方は事務局の松尾企画官がご説明された2005年問題のなかの透明性指令についてですが、ここではＥＵ域外の証券発行者の取扱いも目論見書指令と同様と書いてありますが、目論見書指令の方は猶予期間として2007年１月まであるということですが、透明性指令の方でも猶予期間があるということで良いのでしょうか。ここで区切らせていただきます。
[p17] ○松尾企画官 ご指摘のとおり2007年１月１日までというのは、ＥＵ規則案は目論見書指令に関するものでございます。透明性指令でなぜないかというのはまだ最終的なものが決まっていないということによるものです。
[p18] 透明性指令につきましては遅れがちになっておりまして、先程申し上げましたように欧州議会に欧州委員会の提案が違う場合、調整が必要になりまして、一体最終的にいつになるのか。それが遅れると施行時期も併せて遅れますので、仮に３月末までに合意したとしても、一般的な施行は目論見書指令は2005年７月でございまして、それより１年ぐらい遅れるだろう。
[p19] 後は予想ですが、そうしますと当然2007年１月１日に近いわけでございますので、おそらく発行体のことを考えますと両指令は時期が合わせられるのかなと個人的には予想はしております。ただ、まだ指令自体を議論中でございますので、正式にそういうことが決まっているわけではございません。
[p20] ○引頭委員 そういう意味では不透明ということでございますね。分かりました。
[p21] 西川委員に質問ですが、一番最後のその他のご提案ごもっともだと思いますが、このうち２番目のポチのところで日本基準の差異についての説明で、数値の調整化というところで、私が聞き間違えていたら申し訳ないんですが、2005年のＥＵ問題と関係があるかのようにご指摘されていたように私は聞こえてしまったんですが、例えば、ＥＵの方で調整表を要求されるようなことであれば日本も要求すべきかもしれない、そんなようなイメージですか。
[p22] ○西川委員 そういう意見もあり得るのではないかということです。
[p23] ○加古部会長 ほかにいかがでしょうか。
[p24] 山田委員、お願いします。
[p25] ○山田委員 先程のＥＵにおけるＩＡＳの承認との絡みもちょっとあるですが、ここで議論されようとしている、今回のテーマは、特にＩＡＳに基づく財務諸表を外国企業が作っている場合に日本でどう受け入れるかという場合のＩＡＳに基づく財務諸表ですが、これはもしもヨーロッパが32、39を例えば受け入れないでヨーロッパバージョンのＩＡＳができた時、そういうバージョンのものについては論外というか議論しないということでしょうか。
[p26] つまりＩＡＳに基づく財務諸表という以上、ＩＡＳＢが作成し、国際監査基準で監査された財務諸表ということで、例えば、ＥＵが32、39を採用しない場合にはそのＥＵの企業の財務諸表はそれには該当しないということなのかどうかという点です。
[p27] これについてはアメリカのＳＥＣがいわばヨーロッパがヨーロッパバージョンを作れば、これはＩＡＳではないので、ＳＥＣが考えているものとは違うということを多分考えておられると思いますが、ここでの議論の場合はその点はどういうお考えでしょうか。
[p28] ○加古部会長 すみません、これから議論をするところかと思いますが、もし見解があれば。
[p29] ○羽藤参事官 考え方は２つあるのではないかと思います。
[p30] １つは今おっしゃられたように、今ＩＡＳＢで策定されたＩＡＳをどうするかということで、比較的リジッドに捉えるという考え方があるのではと思っています。
[p31] ただ、そのＩＡＳも具体的にはＥＵとの関わり合いにおいて会計基準自身を改善調整しているというプロセスにあるわけです。したがって、どの時点における会計基準として捉えるのかは厳密に詰めていくと、そこには当然会計基準自身の内在する性質といいますか性格がそこにあるのではないかと私は理解するわけです。ただ、その時にセットとして何かが必要だという議論は別途あるのかもしれません。セットでそろっていなければ、それは１国のマーケットあるいはある特定の広がりを持った資本市場の中で認められた会計とは言えないのではないかという、例えば、今の32号や39号に代替される部分はヨーロッパではどう作られようとするのかを見ないと簡単に判断ができないのではないかという、そういう議論はあるのではないかと思います。
[p32] ですから、これからの議論としては基本的にはＩＡＳＢで作成され、あるいは調整改善を行っているＩＡＳということで、しかもそれはある程度マーケットとの広い意味での対話を経ながら調整されているものだということではあるのでしょうけれども、全くそこから32や39号が除外された形で規範力を与えられようとする、そういう会計基準を日本において受け止めることが適切なのかどうかという点について、ご議論頂いて、それは必ずしも適切では ないという議論があれば、それはそういうことで私どもも整理をしていきたいと思いますし、むしろ、その上で、そういうものであっても、それは１つのセットとしてＥＵで認められた規範として、むしろをそれを前提にどう考えるかという議論はあってもいいということであれば、それはそういう観点で、逆に問題点なりも含めて、ご議論頂ければと思います。
[p33] ○山田委員
[p34] ちょっと明確ではないんですが、なぜかというと、今既に127条の中に本国基準と第三国基準と金融庁長官指示基準と３つあるわけで、そうするとヨーロッパバージョンのＩＡＳが出来上がりますと、これは本国基準というルートを通って現状でもそのまま日本に来る道があるように私は理解しているんです。ここでの議論の立て方というのは現在、どこにも上場していなくて、本国もＩＡＳを使っていなくて、単にＩＡＳに基づく財務諸表を私は作りましたという企業が日本に来ようとした時に、金融庁長官指示基準というか、それが個別に判断していいということであればＩＡＳを受け入れるということの道は今あると思いますが、ここで議論しているのはそういうことではなくて新たなルートとしてＩＡＳに基づいている財務諸表であれば、いわば127条の第４の基準のような形で、それを受け入れるという議論の立て方なのかなと。少なくとも外国会社については。そういう議論の立て方をされているのかと思っていたものですから、私が期待していた答えはＩＡＳだけです。ヨーロッパバージョンができれば、それは本国基準というルートかと理解したんですが、ちょっと違いますでしょうか。
[p35] ○羽藤参事官 審議会でご議論頂くというのは、まさしく今のようなご意見を出して頂いて、その上で、例えば今の財務諸表等規則を前提とし、それは証取法によって与えられた権限として金融庁の解釈の規範を作っているわけです。その規範や解釈自体に微調整あるいは調整が必要ではないかというご議論もあり得ると思います。
[p36] あるいは、このまま維持すべきであるし、むしろ今の実情では外国会社の会計基準という資料２－５でご説明しているように、これは今の制度として、繰り返し何回も申し上げるのですが、現状はこうなっているということをまず申し上げているわけです。その上で、審議会でご議論頂くということは、現状をむしろ維持すべきであるということで問題がないのか、あるいは、それを変えるということであれば、その前提として、今まさしく山田委員がご指摘になったように、本国基準といっても必ずしも適切ではないものがあるのではないか、微修正あるいは修正を行うべきではないかというご意見もあってもいいと思います。ですから、そういうご意見を出して頂き、我々の方で整理をし、考え方をとりまとめさせて頂きたいと思っているわけです。
[p37] ○池上委員
[p38] 国際監査基準の観点から、ＩＡＳ32、39に関して部分適用した場合等にどうするかという実務指針を出しました。ＩＡＰＳ1014という実務指針ですが、それは基本的にこういう過渡的においてとか、まさしく32、39不適用の時に監査上どう対応するかというもので、ＩＡＳＣからＩＡＰＣの方に何か考えてくれと言われて最近出された指針なんです。部分適用に関してはＩＡＳ１号のパラグラフ11で、ＩＡＳに準拠したというためには全部準拠しなければいけないというのがあります。だから、結局、ヨーロッパ基準だとか何とかではなくて、ＩＡＳ、国際会計基準に準拠して意見を述べる場合は、後はレベルによると思いますが、限定意見だとか。とにかく監査報告書はそのままクリーンでは出ないというのが全体にあります。
[p39] それから、これは切り口が違うので、こういうのがあるということだけご紹介したいんですが、自国基準で作成して注記するパターンを考えています。注記を付すことで、監査意見が限定されるかの判断は、読者をかなりミスリードするかどうかということでして、抽象的なんです。ミスリードする場合の例として、ＩＦＲＳと差異の注記内容はこういうふうにあるのはだめであるというふうにしているんですが、明らかに財務諸表の注記の下の方に持ってきて未監査と書いて差異を説明しているとか、読者がミスリードされないような書き方だと自国会計基準でやって、国際監査基準で監査し、監査報告書はアンクオリファイドとするとかそういうこともできる。監査報告書に注意喚起をするということも考えている。
[p40] あとは明らかにミスリードするような説明だけであったら、財務諸表本体に入れない方向で考えるとしております。
[p41] そんなことを言っておりまして、今いよいよ2005年をにらんで監査報告書の統一の公開草案が今出ています。そこの中でも結局その辺を受けて同じような記載がございます。ですから、切り口は違うんですが、32、39を入れない場合に、国際監査基準で監査するというパックでやったら、監査報告書が汚れて入ってきてしまうということがありえると考えられます。
[p42] ○羽藤参事官
