doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0094-part-01 / title: 議事録 (part 1/5)
section: 94 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kikaku/f-20001115_2.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0094-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成12年11月15日 金融庁 企業会計審議会第３回企画調整部会議事録について 企業会計審議会第３回企画調整部会（平成12年10月27日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03－3506－6000）
[p5] 総務企画部企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第３回企画調整部会議事録 日時：平成12年10月27日（金）午後１時30分～午後２時56分 場所：中央合同庁舎第４号館４階共用第一特別会議室 ○若杉会長 定刻になりましたので、これより企画調整部会を開催いたします。委員の皆様方にはお忙しいところを御参集いただきまして、まことにありがとうございます。
[p6] 本日は、この会議の終了後、固定資産部会の開催が予定されておりますので、午後３時にはこの会を終了いたしたいと思いますので、よろしくお願いいたします。
[p7] 議事に入ります前に、当部会の所属委員に異動がございましたので、御報告いたします。当部会には、各部会長に参加していただいておりますが、先般、固定資産部会が設置されましたので、同部会の辻山部会長に当部会に加わっていただくことになりました。また、去る８月28日付で当部会の幹事として企業財務制度研究会の主任調査役でございます鳥飼裕一さんが任命されておりますので、この席で御紹介させていただきます。
[p8] ○鳥飼委員 企業財務制度研究会の鳥飼と申します。どうぞよろしくお願いいたします。
[p9] ○若杉会長 本日は、初めに二つほど御報告をお願いすることがございます。まず金融審議会の方で、保険会社に金融商品の時価会計を適用することにつきまして審議されましたので、その内容について、池田保険企画室長から報告をお願いしたいと思います。よろしくお願いいたします。
[p10] ○池田保険企画室長 ただいま会長の方から御案内がございましたように、保険会社における金融商品の時価評価の導入の問題につきまして、金融審議会第二部会の方で審議が行われておりましたが、先般、10月３日に同第二部会の方で意見の取りまとめが行われましたので、その概要について御報告をさせていただきたいと思います。
[p11] お手元に資料の１－１と資料の１－２と二つお配りをしておりますが、資料の１－２が意見の取りまとめそのものでございますが、背景と経緯につきまして資料１－１の方でごく簡単に御説明をさせていただきたいと思います。
[p12] ここでは、まず保険会社の資産・負債構造の特殊性ということを整理しておりますけれども、ここにございますように、保険会社については、負債の大宗を責任準備金というものが占めております。その責任準備金というのは、長期の保険契約に基づく将来の債務の履行のために積み立てられるものでありますけれども、契約時に固定された予定利率に基づいて計算されているという仕組みになっております。
[p13] こうした負債の長期性に対応しまして、保険会社については資産面でも長期の運用、特に債券の保有の割合が高いという特性がございます。そうしまして、その次に書いてございますように、資産と負債のデュレーション・マッチングという期間の対応を図ることによって、金利リスクを回避するという投資行動をとっている例も多いということでございます。
[p14] 下に簡単に整理しておりますけれども、例えば金利上昇の局面を考えますと、資産サイドで債券の価格は下落しまして、資産は減少するわけですけれども、負債サイドも将来の債務履行に本来必要な額を、責任準備金を時価評価するというような形で、本来必要な額を考えますと、本来負債は金利が上昇していれば、現時点での積立ては少なくてもいいはずであるということになろうかと思います。
[p15] 逆にその金利が下降している局面ですと、債券価格は上昇するわけですけれども、将来に向けての蓄えというのも現時点で多くなければならないということで増加をするということで、ここで資産・負債のデュレーションが一致しておりますと、この減少幅、増加幅が大きさとして現実的には同じ大きさになってくるということで、この資産・負債の経済的なリスクは回避をするという投資行動をとっているという、それがデュレーション・マッチングでやっている場合はそういった形になるだろうということでございます。
[p16] これに対しまして
[p17] のところでございますけれども、一般企業への適用を前提とした金融商品の時価評価の基準をそのまま適用しました場合、負債が時価評価されない一方で、資産の債券のみが時価評価されるということで、資本の額が変動する。資産・負債のデュレーション・マッチングが図られ、金利変動リスクが回避されていると考えられる場合においても、財務諸表上、それが適切に反映されないということで、下にございますように、資産価格が時価で評価される一方で、負債が原価で評価されたままでありますので、本来
[p18] の方で書いておりますようなことですと、資産・負債の動きがマッチしているはずなんですけれども、資産サイドだけが時価評価されることによって金利上昇局面では資本が小さく、あるいは金利下降局面では資本が大きく出てしまうという問題があるということでございます。
[p19] 次のページを見ていただきますと、こういった問題の所在を踏まえまして、６月に金融審議会第二部会では報告書を出しておりまして、これへの対応策として三つの選択肢を提示いたしました。
[p20] １番目の選択肢は、保険会社にも金融商品の時価評価を原則どおり導入して、同時に財務諸表の利用者に対しては、保険会社の財務構造に照らして注意すべき点があることについて周知を図るという案でございます。
[p21] ２番目の案は、以上のような問題点を勘案して、金融商品の時価評価の導入自体を見送るということで、従来の評価方法を継続するという考え方。
[p22] ３番目の考え方は、金融商品の時価評価は導入した上で、長期の負債の金利変動リスクを減殺する効果についての明確な基準というものを作って、先ほどの資産・負債のマッチしているというものについての明確な基準を作って、それを前提に特別の会計処理をするということで、さらに具体的に言いますと、報告書では、 にありますように、そういった部分については償却原価法を適用するという考え方と、
[p23] にございますように、繰延ヘッジの考え方を使いまして、評価差額を資本の部に計上するのではなくて、資産・負債の部にこの分については計上するという形の繰延ヘッジの考え方と二つの考え方が出てきたわけでございます。
[p24] 金融審議会の第二部会の方は６月にこういった形で報告を出しまして、一つは、広く一般から選択肢についての意見を求めておりました。
[p25] もう一つ、仮にこの中の案のうちの例えば３番目の案をとるということになった場合に、ここでいう明確な基準という、適切な会計実務ルールが策定できるのかどうか、あるいはできるとした場合に、どんなルールが考えられるのかといった点については、さらなる検討が必要だという状況でございます。これを踏まえまして、金融庁の方では日本公認会計士協会の方にその点についての検討をお願いしていたところでございます。そして10月３日の第二部会では、まず一般から寄せられたコメントについて検討を行いまして、それに加えまして日本公認会計士協会における検討の状況について御説明をいただきました。
[p26] その段階では、日本公認会計士協会における検討というのは、保険会社の会計実務に精通した公認会計士の先生方の非公式な検討であるということでございましたけれども、そういった検討の状況について御説明をいただきまして、一般からのコメント、公認会計士協会での議論の状況を踏まえまして、第二部会としての意見の取りまとめを行ったという経緯でございます。
[p27] その意見の取りまとめ自体は、資料の１－２の方でございますけれども、まず報告のエッセンスは、１のところになりますけれども、平成11年１月に公表された企業会計審議会の金融商品に係る会計基準の設定に関する意見書に従い、金融商品の時価評価が導入されているということが書いてありまして、続きまして、その金融商品の時価評価は、金融取引の多様化・高度化等が進む中で、企業の財務の実態をより適切に財務諸表に反映することにより、企業会計の透明性・信頼性を高めようとするものであり、このことは保険会社を含む金融機関に対してより一層強く求められているというメッセージを書いております。これを受けまして保険会社についても金融商品の時価評価を導入することの意義は大きく、時価評価の導入を先送りするという選択肢をとることは適当でないという考え方をまず示しております。
[p28] ２のところでは、先ほど御説明しましたような保険会社のバランスシートを見ると、一般の企業には見られない財務上の特性があることも事実であるということで、先ほど述べましたようなことがるる書いてございまして、下から２行目の新しい段落のところで、こうした財務上の特性を持つ保険会社に、一般企業への適用を前提とした金融商品の時価評価の基準をそのまま適用した場合、負債側の責任準備金等の時価評価が行われない一方、資産側の債券は時価評価されることとなる。このため、資産・負債のデュレーション・マッチングが図られ、資産・負債の金利変動リスクが回避されていると考えられる場合においても、資産と負債の評価方法にずれがある結果、財務諸表上、資本の額が変動し、保険会社の真の財務状況が適切に反映されないとの問題が生じることとなるという問題点の指摘を行っております。
[p29] そして３のところになりますけれども、従いまして、保険会社に金融商品の時価評価を導入するに当たっては、上記の問題を解消するための実務的な対応が必要になるということを述べておりまして、結論的に次の段落になりますけれども、保険会社にも金融商品の時価評価を導入し、その上で、保険会社の保有する資産のうち、明確なリスク管理方針のもとで資産・負債のデュレーション・マッチングが図られ、金利変動リスクを回避する効果を有すると認められる債券について、保険会社の財務の特性を踏まえた会計処理を行うことが適当であるという結論を導いているところでございます。
[p30] ４のところで、こういった考え方に沿った具体的な会計処理の方法ということについては、日本公認会計士協会の方で引き続き検討をお願いして、実務的なルールを示していただくことを金融審議会第二部会としては要請をするという内容になっているところでございます。
[p31] 確認的に申すことになりますけれども、こういったことで有価証券の中で、株等の有価証券については当然時価評価された上で、債券という部分についても、原則として時価評価をするわけですけれども、デュレーション・マッチングのような形できちんとした管理が行われているものについては、実務的な対応ができないかという考え方をとっているということでございます。
[p32] 以上でございます。
[p33] ○若杉会長 どうもありがとうございました。
[p34] それでは、今もお話にありましたように、公認会計士協会の方でこの問題にいろいろ関与していただいておりますので、今後の協会としての取扱いにつきまして、保険ワーキングに参加しておられます山田委員の方から、付け加えることがありましたらお願いしたいと思います。よろしくどうぞ。
[p35] ○山田委員 それでは、日本公認会計士協会における検討の状況について御報告申し上げます。
[p36] 現在、日本公認会計士協会の業種別監査委員会というところの中の保険業金融商品専門部会というのがございまして、そこでこの問題を検討させていただいております。この保険業金融商品専門部会というのは、既に今年の３月に委員会報告として16号という保険業に関する取扱いを出しておりますが、それと同じ委員会でございまして、公認会計士協会の中では、金融商品の会計基準が設定されて、それが保険業にどういう影響があるかということについて検討するようにという協会内の諮問事項というのが、協会の会長から業種別監査委員会におりておりまして、その協会の会長からの諮問の一環として今回金融審議会の第二部会から、今見ていただきましたような形での委託を受けた部分を検討しているということでございます。
[p37] 若干管理的なことを申し上げますと、既に３回会合を開いておりまして、10月11日、10月19日、10月25日と３回会合を開いて、現在鋭意検討中でございます。最終的には11月14日に日本公認会計士協会の理事会が開催される予定でございますが、その理事会において、委員会報告という形で現在この取扱いをまとめる方向で検討を進めております。
[p38] 現在考えております検討の中身でございますけれども、先ほどの金融審議会の要請もございましたように、債券のうち、明確なリスク管理方針のもとで資産・負債のデュレーション・マッチングが図られ、金利変動リスクを回避する効果を有すると認められるものに対して、特殊な会計処理をつくるということでございまして、考えていることは、大きくは三つに分かれるかと思います。
[p39] 一つは、リスク管理方針の策定をしていただく。さらにそのリスク管理方針がきちっと運営されるための体制を整備していただくと同時に、その体制が適宜に運用されているかどうかをチェックしていただくような体制を各社において作っていただくということがまず第一でございます。従いまして、リスク管理方針の策定、それに基づくリスク管理の実行ということがまず大前提になる。その上で、責任準備金全体を一つとしてとらえて管理するということは、多分管理の実態に合わないということもございますので、それを各社が引き受けている保険リスクの性質に応じて幾つかの小さな区分に、小区分というふうにいっておりますが、そういう小区分に分けていただきまして、それをどう分けるかというのは、各社のリスク管理方針で決めていただければいいということなんですが、分けた小区分に対して、それと見合う債券を特定していただく。その見合う債券については、基本的には責任準備金の負債とそれに見合う債券というのを見合わせて、本来は満期まで持つというような行動をとるはずでございますので、そういう債券については、償却原価法による会計処理を認めるという形での検討をしております。
[p40] さらに、会計処理でございますが、今申し上げましたように特定された債券につきましては、償却原価法を採用するわけですが、その債券にかかわって、債券の市場の流動性等の問題がございまして、途中で債券の入れかえ、いわゆるデュレーション調整のための入れかえというようなことを行いますが、その売却損益、それから保有している債券から入ってきます金利収入は、発生した時点での収益に計上するということを考えております。
[p41] あと、リスク管理方針に従って当然管理していただくわけですが、このリスク管理方針に反するような売買をされた、いわゆるルール違反をするような場合につきましては、そのルール違反をしたものによって出てくる売買損益については、売買益については基本的には満期までの保有している期間について按分計上する。売却損につきましては、その発生した期に損益として認識する。さらにその設定いただいた小区分を２年間にわたって使うことはできない。逆に言うと、そういうルール違反をした小区分につきましては、２年間にわたってその責準に見合うという償却原価法の適用になる債券というものは、割当てを認めないという形の会計処理を考えております。
