doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0095-part-03 / title: 議事録 (part 3/4)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kikaku/f-20010122-1.html

[p1] 現在、ＩＡＳ39号のインプリメンテーション・ガイダンスなんかをつくっておりますが、その中でも、詰めれば詰めるほど、いろいろな形で、経営者の意図と、それから、それを合わせるための会計処理のテクニックというのが、非常に膨大な量になってきています。そういうようなものを一気に解決する意味でも、これは理論的に整合性があるんだというような考え方になっています。
[p2] 先ほど１つ疑念を示されました発行体のみずからの信用リスクの評価の問題なんですが、これも、もちろん賛否あって、多数決で決まったような事項なんでございますけれども、１つあるのは、値段がついているものの中にも、既に信用リスクは反映している。それから、デリバティブのような当事者間の相対的な信用リスクの差がプライスに反映しているものがある。そこで、信用リスクを除くんだとすると、市場で成立している時価からも、信用リスク部分を実は抜かなきゃいけないんじゃないかとかという理論的な整合性を考えると、必ずしもみずからの信用リスクを排除するということがいい結果をもたらさないのではないのかという議論が一部行われております。
[p3] ○若杉会長 角田委員、よろしゅうございますか。
[p4] ほかに御意見、御質問等ございませんでしょうか。
[p5] ○斎藤委員 ここは、このＪＷＧのこのペーパーの中身について議論するんでしょうか。
[p6] ○若杉会長 自由にいろいろこれをめぐってお聞きしたり、あるいは意見を述べたりということですので、おっしゃられるようにかたく考えなくても結構です。
[p7] ○斎藤委員 議論するんであれば、それなりの議論をきちっとまとめてしなければいけないと思うんです。そうでなくて、きょうは、山田委員から、この背景なり事情なりを承ったということであれば、そのおっしゃられたことについて、当面確認しておきたいことを申し上げるにとどめたいというふうに思います。
[p8] ○若杉会長 そういうふうに御理解いただきたいと思います。
[p9] ○斎藤委員
[p10] 既に議論が始まってしまいましたので、先ほど伺っていてちょっと気になった点の１点だけ申し上げて、あと１つ御質問申し上げますけれども、八木委員の御質問に対して、山田委員の御説明の中で、要するに、金融負債に対する利子のリスクの影響と、それから、金融負債で賄った資金を投下している事業投資に対する金利変動のリスクの影響というものは、必ずしも同じではない。それは当然でありますけれども、そのことが、一方だけを認識して一方を無視するという論拠にはならないということは申し上げておきたいと思います。
[p11] それから、これは、それ以外のことは、差し当たり申し上げませんけれども、１つ質問は、先ほどDissenting Viewsがありましたドイツとフランスは、これは結論に反対したという御説明でしたね。あとは、参加国すべてが、公表には賛成している。問題は、では、日本は、この結論に対して、賛成したんでしょうか、反対したんでしょうか。
[p12] ○山田委員 賛成しました。
[p13] ○斎藤委員 わかりました。
[p14] ○若杉会長 ほかにいかがでしょうか。用意した時間はまだ若干ありますが。
[p15] ○安藤部会長代理 先ほど若杉会長が言われた火曜日の公認会計士協会の説明会に私も参加して質問したんですが、２点質問しました。１点は、八木委員が言われた原価主義から時価主義化へ伴う監査の保証の水準ですね。その低下という問題を私も言いました。
[p16] それからもう１点は、これは、恐らく斎藤委員と同じことを言っているのかもしれませんけれども、ここで重要なことは、非常に典型的に言えば、ヘッジ会計を否定するという、これは御説明があったんですけれども、経営者の主観はけしからん、排除するんだ、客観的にやれという、わかりやすく言えばそういうことになるわけです。もしも、そうなりますと、まだ原価主義が生きている営業用不動産、事業用不動産についても、行く行くは時価主義化ということになってしまうのではありませんか。
[p17] 歴史的に見ましても、ドイツが典型的ですけれども、客観価値説から主観価値説へ変化した。その主観価値説をわざわざ言うためには、今日言うところの事業用の資産の原価主義を導くために、主観を持ち出さざるを得なかったということですから、これまた、歴史が逆に動いて、客観主義がいいんだというと、当初のドイツがそうであったように、すべての資産について時価でやれというのは目に見えているわけでありまして、経営者の主観を全く排除するという、非常にリスキーだなということを申し上げたということです。そこで言ったことを改めてここで申し上げておきたいと思います。
[p18] ○若杉会長 火曜日のあの会合での御意見をまたここで再度発表なさったというふうに御理解いただきたいと思います。
[p19] このエクスポージャー・ドラフトに対して、我々が審議会として何らかの意見をまとめて出すという、そういうことを考えているわけではありませんので、企画調整部会ですから、もし、このJoint Working Groupの最終的なそういうものが基準化したときに、我々がそれを（我々の基準の中に）どのように取り扱うのかという問題、これはずっと将来の問題ですけれども、とりあえず今一種の話題としまして、こういうものが出ましたので、我々としても、現段階での認識をしておこうじゃないかという、そういう趣旨から、今日、ここで取り上げたわけですので、ここで議論しても構わないんですけれども、そこまで考えておりませんので、ご自由にお願いします。
[p20] ○辻山委員 中身の問題につきましては、今いろいろな意見がありますので、ちょっと差し控えたいと思いますけれども、資料の１－１の内容についてちょっと御質問したいんです。
[p21] の97年10月に、金融商品プロジェクトが分割されたというところで、そこで、９カ国プラス１という形になったわけなんですけれども、そのときに、９カ国の構成の中で、そもそもＩＡＳの39号に賛成する国と、どちらかというと反対する国の割合といいますか、固有名詞でもいいんですけれども、それは、最終的にこのＪＷＧプロジェクトになって７対２になった。その構成はどう変わったのかということについて御質問したいと思います。
[p22] ○山田委員 済みません、質問の意図が酌み取れなかったんですけれども、ＩＡＳ39号は、現理事会は16議席ございます。それで、その16議席の中で、39号の賛否にどういう票だったかということですか。
[p23] ○辻山委員 ＪＷＧの現９カ国としますと、９カ国を当時にさかのぼると、どういう構成だったのか。９カ国の中で、何カ国がＩＡＳ39号に賛成した国で、何カ国が反対していた国なのか。
[p24] ○山田委員 今、記憶が定かではないんですが、イギリスとアメリカは反対していたような感じがありますが、申しわけありません。大分前のことなので、正確に覚えておりません。
[p25] ○辻山委員 質問の趣旨は、もうちょっと簡単に申しますと、日本は、必ずしもＩＡＳ39号に反対するというスタンスではなかったように記憶しているんですけれども、そうしますと、９カ国の中で、このＪＷＧを基準に考えますと、これに反対する意見から賛成する方に変わったのは日本だけという、こういう解釈でよろしいわけでしょうか。
[p26] ○山田委員 それは、定かではありません。
[p27] ○若杉会長 次の予定がございますのでその辺にしておきたいと思います。
[p28] 本日、今、山田委員の方から報告がありましたJoint Working Groupの基準ドラフトに対しましては、今後、世界各国からさまざまなコメントなどが寄せられることになっていると思いますが、いずれにいたしましても、関係各界などから的確な意見が発信される必要があると思っております。この件は、そのくらいにとどめておきまして、次に予定しております固定資産会計の問題点に入りたいと思います。
[p29] 先ほども申しましたように、固定資産会計の審議の過程で指摘されましたさまざまな問題点についての審議に入りますが、本日は、先ほど申しましたように、角田委員と井上参考人から、産業界の考え方につきまして報告をお願いしたいと思います。
[p30] 時間は15分ぐらいの予定ですので、ひとつよろしくお願いいたします。
[p31] ○角田委員 それでは、お手元の資料２として出しておりますけれども、「固定資産の会計処理に関する論点の整理」その他の指摘事項についてということで取りまとめたものでございますが、この論点の整理につきましては、経団連としましても、企業経営に及ぼす影響は極めて大きくて、市場環境などを踏まえた多面的な検討が不可欠だというコメントを出しております。
[p32] また、その中でも、特にその他指摘事項につきましては、減損会計の検討と同時に、その検討を進めるべきだというふうに指摘してまいったところでございます。その中で、特に減価償却の扱いにつきましては、今週ですか、会計の実務の方々にお集まり願って、皆様の御意見を聞いたところでございまして、それを取りまとめたのが、この指摘事項についてということでございます。
[p33] 特に経団連として機関決定をしたという意味ではないし、また、すべてこの意見がこういうふうにまとまったというわけでもないんですが、方向として、こうした意見が多く出されたということで御報告したい、ということでございます。
[p34] 細目につきましては、井上の方から御説明申し上げます。
[p35] ○井上参考人 経団連の井上でございます。
[p36] 今御説明しましたとおり、実務専門家で構成されております部会がございまして、そこで、固定資産の会計処理に関する論点整理のうち、その他の指摘事項につきまして、そのニーズあるいは検討の方向性について議論をした結果を取りまとめております。
[p37] 関心は、減価償却の扱いというところに集中しているということが結論でございます。まず１番から、簡単に補足をしながら御説明を申し上げます。
[p38] 固定資産の減価償却は、当然のことながら、本来、損益計算を行うための処理でありますから、経営者によって合理的に判断された一定の方式に従って、規則的、計画的に実施すべきものでございます。しかしながら、減価償却にかかる我が国の実務、特に耐用年数、残存価額等の処理につきましては、税務上の規定を中心として行われている。監査上も、これが容認をされている状況にございます。
[p39] 昭和35年の連続意見書等で、所定の減価償却方法に従い、計画的、規則的に実施されなければならないとされておりますけれども、実際には、法人税法の31条におきまして、減価償却費は会社が損金経理をした金額のうち、政令で定めるところにより計算した額までが損金算入されるということがございますので、税務上のメリットを得るためには、最低でも税務上の損金算入可能額を計上する実務が多いということでございます。
[p40] 監査上につきましては、昭和38年の監査第１委員会報告におきまして、正規の減価償却は、税法の規定に依存するものではなく、一般に公正妥当と認められる減価償却の基準に基づき、実質的に行われるべきものであるとされておりますけれども、後段におきまして、法人税法に規定する普通償却限度額は云々ということで、当面監査上妥当なものとして扱うということで、監査上も、税法を中心とした実務が容認されているという状況でございます。
[p41] 一方で、近年、国際的な動向を踏まえた会計基準の見直しというものが急ピッチで進められております。その一環といたしまして、現在固定資産部会で減損会計のあり方につきましても検討が進められておるところでございます。
[p42] 産業界といたしましては、減価償却における例えば耐用年数の見積もりのあり方等につきましても、減損会計の検討と同時に見直しを行わなければ、これは著しくバランスを欠く基準ということになってしまうのではないかということを懸念をしております。昨今、非常に比較可能性ということが強調されておりますけれども、比較可能性という観点はどこまで持ってくるかという問題は別途ございますが、もし、その観点に重きを置くのであれば、税務基準を中心にした減価償却が放置されているというのも、少々不可思議な状況だというように考えざるを得ないと思われます。
[p43] この点、財務情報からいろいろ導かれます企業の国際的なコスト比較等々においても、諸外国に比べて、日本企業が若干不利な立場に置かれるということもあり得るのではないかというふうな意見もございます。そこで、長らく検討が行われていない減価償却のあり方につきましても、ぜひとも国際的な比較を行いつつ、我が国として、基準の整備を図っていく必要があるんではないかというふうに考えております。
[p44] ２に移らせていただきます。税法等の関係についてでございますけれども、説明するまでもございませんが、現行の減価償却が税法規定を中心に実施されている考えられる理由としては、まず１番目に、先ほど申し上げたように、税法上損金経理が要求されていますということ。２番目に、税と会計の一致が実務コスト面でこれまではすぐれていたということ。３番目に、他に明確な基準あるいは指針というようなものが存在していないこと。４番目、先ほど申し上げましたが、監査上も、それが容認されているといったことが考えられます。
[p45] しかしながら、投資家への適切な情報開示という観点と、税法の目的というのは、当然違うわけですから、特に近年の国際水準への会計基準のレベルアップという流れにおいて、両者を整合させていくことは非常に限界に近づいているんではないかということでございます。
[p46] 税法側で考えますと、平成10年度の税制改正における法人税の課税ベースの抜本的な見直しによって、税法の方からも、会計基準からの乖離というものが決定的になっております。また、来年度から導入される予定の企業組織再編税制、さらには、再来年に見込まれております連結納税があわせて導入されますと、税と会計では、もはや全く別の扱いとなるというのが実態かと思われます。
[p47] 一方で、会計面につきましては、税効果会計が既に導入されたところでございまして、一定程度での調整ということが会計上の手法としては可能になっているという状況でございます。
[p48] 以上を踏まえますと、減価償却に関しまして、現行の税法規定を中心としたあり方を抜本的に見直して、企業経営のツールとして、そして、投資家への有用な情報提供の観点から検討を行う時期にあるんではないかというふうに考えております。具体的には、企業の自主的に見積もった合理的な耐用年数あるいは残存価額により、償却計算を行うことを基本といたしまして、その見積もりのあり方について基準化をする、あるいは償却方法の選択、変更、あるいはその監査上の取り扱い等についても、検討が必要ではないかと考えております。
[p49] 会計面での検討ということはさることながら、問題は、先ほど指摘したうち、 、 、税法あるいはコストをどう考えていくかということでございます。
[p50] の損金経理要件につきましては、これは、税法の規定でございますので、直接的に会計の問題ではないと言われますと、そのとおりなんでございますけれども、これまでも、「その他」というところに書いてありますけれども、当審議会では、証券取引法のみならず、税法あるいは商法を含む関係諸法令との関連や実務への配慮を行いつつ、実現可能な会計基準の策定というのに果敢に取り組んできた歴史がございます。
[p51] したがいまして、この会計上の適正な減価償却の必要性というものを前提として、当審議会あるいは市場の行政当局としても、損金経理要件のあり方というものにつきましても、ぜひとも働きかけをしていっていただきたいということでございます。
[p52] あと
