doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0099-part-01 / title: 議事録 (part 1/6)
section: 99 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kikaku/f-20040309_k-giji.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0099-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成16年４月21日 金融庁 企業会計審議会企画調整部会議事録について 企業会計審議会企画調整部会（平成16年３月９日（火）開催）の議事録は、以下のとおり。
[p3] （連絡・問い合わせ先）
[p4] 企業会計審議会 事務局 （金融庁総務企画局内）
[p5] 金融庁 （TEL 03－3506－6000）
[p6] （内線 3657 、3669）
[p7] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会 第８回企画調整部会議事録 於 金融庁特別会議室 （中央合同庁舎第４号館９階）
[p8] 午後 ２時00分 開会 ○加古部会長 それでは、まだ１、２名の方がお見えになっていないようでございますが、定刻になりましたので、ただいまから第８回の企画調整部会を開催したいと思います。委員の皆様にはお忙しいところをご参集頂きまして、誠にありがとうございます。
[p9] 初めに皆さんにお諮りしたいのでありますが、今回のテーマであります国際的な動向との関係を論ずるこの企画調整部会でございますが、これは格別個別の会計基準について議論するということではございません。そういう意味ではむしろ幅広く皆様にご理解を頂く、こういう意味で本日のこの企画調整部会から原則として公開ということにしたいと思いますが、いかがでございましょうか。
[p10] よろしゅうございますか。
[p11] 〔「異議なし」と言う者あり〕 ご賛同頂けましたので、以後、当部会は原則として公開ということにさせて頂きますのでよろしくお願いいたします。
[p12] さて、ご承知のとおり去る２月20日でありますが、開催いたしました企業会計審議会の総会におきまして企画調整部会及び第二部会での審議事項が決定されたわけでございます。その際、当部会、企画調整部会でありますが、その部会長には私が兼任することになりまして、安藤委員、本日はご欠席でございますが、安藤委員が部会長代理となっておりまして、委員の皆様の所属につきましては後日ご連絡するということにいたしておりました。
[p13] 本日は、ご欠席の方もいらっしゃいますが、お手元に企画調整部会の名簿を配布してございますのでご覧頂ければと思います。
[p14] 本日の議事に入ります前に、当部会の審議事項につきまして確認をしておきたいと思います。当部会の審議事項は国際会計基準に関する我が国の制度上の対応ということになってございます。内容につきましては総会の折に一応のご説明をいたしましたので、ここでは省略させて頂きますが、お手元の黒表紙の資料集に総会の時に配布しました資料がございます。その中に「『2005年問題』の論点と考え方」、こういう資料を配布してございます。本日からこの資料の論点に沿いまして議論を進めて参りたいと考えております。
[p15] それでは、本日の議事に入りたいと思いますが、初めにその2005年問題の発端でもありますＥＵの最近の動向について、まずは事務局からご説明を頂ければと考えております。どうぞよろしくお願いいたします。
[p16] ○松尾企画官 国際課の企画官をしております松尾と申します。よろしくお願いいたします。
[p17] お手元に最初の資料といたしまして資料１の番号をふってある資料がございます。この資料に沿って最近のＥＵにおける動きについてご説明をさせて頂きます。
[p18] ＥＵの中における有力な国であるイギリスについても最近動きがございますので、併せましてご説明をさせて頂きます。
[p19] まず、１ページ目の最初でございますが、最近のＥＵにおける基本的な展開ということでございます。
[p20] まず、ＥＵはご承知のとおり2005年までに域内金融市場の統合を目指しておりまして、99年５月に発表しました「金融サービス行動計画（ＦＳＡＰ）」と呼んでおりますが、これを実施することが目標になっております。
[p21] 最近の動きとしまして、ＥＵメンバーが今年の５月１日に25か国へ拡大する、欧州議会の選挙が６月中旬にございまして、選挙前の欧州議会の最後の会合が５月上旬にあるということから、この「金融サービス行動計画（ＦＳＡＰ）」実施のための立法措置、これは拘束力のある規則と、メンバー国がこれに従って自国で必要な法制度を整備する義務を負う指令の両方を含むわけでございますけれども、その採用期限はこの関係で今年の４月が目標になっております。
[p22] 一般的に域内市場統合のためには、ＥＵ域内、今15か国のメンバーの規制をそろえる必要がある、規制を調和させる必要があるわけでございますが、この調和のさせ方につきましては2001年２月のラムファルシー報告におきまして４段階のアプローチがとられております。まず、第１のレベルが先程申し上げました立法措置を決める段階でございまして、これはブラッセルの欧州委員会が提案をする立法措置案につきまして、欧州理事会、具体的には金融の場合は財務相理事会に該当していますが、及び欧州議会の共同決定により採択をするという仕組みでございます。ここで原則とその下位のレベルにおいて実施権限をどの範囲で認めるかということについて合意をいたします。
[p23] レベル２はレベル１の立法措置をベースに具体的に細かな実施措置を決定するレベルでございます。
[p24] やや複雑でございますが、最終的には欧州委員会が採択するのでございますが、２つの関係ある委員会がございまして、１つは証券の規制当局から構成されます「ヨーロッパ証券規制当局委員会（ＣＥＳＲ）」と申しておりますが、これが専門的、技術的な観点から助言を行いまして、これを受けて各国の財務省等から構成されますヨーロッパ証券委員会が投票して、その上で最終的に欧州委員会が採択するということでございます。
[p25] 現在は、主にレベル１が最終段階に入っておりまして、その関連でレベル２が進められている段階でございます。今後、レベル２が決まって参りますと、さらに運用上のガイドライン等の策定を先程申し上げました証券規制当局委員会が策定をするということになっております。
[p26] さらにそれを超えます最後の段階、レベル４といたしまして欧州委員会がメンバー国の遵守状況をチェックするという段階になっております。
[p27] こうした基本的な枠組みの中で最近の動向でございますが、ＦＳＡＰには当初42の措置が含まれていたわけでございますが、四半期に一度定期的にフォローアップを行っておりまして、2003年11月現在ですと36の措置を実施済み。直近ですと37を実施済みと聞いております。
[p28] 会計・監査に関わる措置を以下に掲げましたが、ご承知のとおり以下のとおりでございます。一昨年７月に国際会計基準に関する規則を採択しておりまして、2005年から域内上場企業の連結財務諸表につきまして原則として国際会計基準の使用を義務づけるというものでございました。
[p29] 昨年５月に欧州委員会が「ＥＵにおける法定監査の強化」を発表しております。これは会計事務所に対する監督の強化等を含んでいるものでございますが、その中に国際会計士連盟の国際監査保証審議会が決めております国際監査基準につきまして2005年からの義務的使用が目標とされております。従いまして、監査基準の義務的使用につきましては会計基準と違いまして、まだ正式に採択をしている段階ではございませんので、欧州委員会の目標という段階でございます。
[p30] 2003年、去年の７月でございますが、「目論見書に関する指令」を採択しております。これは2005年７月に施行ということで、内容につきましては後程ご説明させて頂きます。
[p31] １枚めくって頂きまして、昨年の９月でございますが2002年７月のＩＡＳの適用に関する規則に基づきまして、昨年９月14日現在で、すべてのＩＡＳ、金融商品時価会計に関わります32号、39号を除き採択をするということをしております。
[p32] 昨年の11月には財務相理事会が後程ご説明しますが、透明性指令に関して政治的合意をしているということでございます。
[p33] ブラッセルの欧州委員会の域内市場担当のボルケシュタイン委員の公表されましたスピーチ等を拝見しておりますと、３月の中旬にも、来週あたりに第８会社法指令の改正案を提案するという予定のようでございます。これは先程申し上げました欧州委員会の提案に基づきまして、監査人監督の強化とか高品質の監査基準の使用義務付け等が入っているようでございまして、具体的には発表されるものを拝見しないといけませんが、国際監査基準の2005年での使用について入っている可能性があるかと存じます。
[p34] この改正案につきましては、最近のイタリアの大手食品会社のパルマラット社の破綻に関連いたしまして、特に監査人の監督をＥＵ全体で強化するための提案として欧州委員会が最近強調しているものでございます。
[p35] 以上が最近の会計・監査に関わる動きでございまして、次に先程簡単にご説明した目論見書指令と透明性指令案についてご説明したいと思います。この２つが2005年の域内統合された金融市場における外国会計基準の取扱いについて触れているものでございます。
[p36] まず、第１の目論見書指令は、簡単にいいますと発行開示に関わるものでございまして、証券の公募、または域内への新規上場に適用される。ただし、適格投資家への募集でありますとか、100名未満への投資とか、発行単位５万ユーロ以上の証券の募集等が適用除外になっております。
[p37] この目論見書を公表する義務が例外に当たらない場合は、ＥＵ域内で証券公募を行う発行者は原則としてＩＡＳに従った連結財務諸表を作成する義務がございます。ただし、ＥＵ域外の証券発行者、これはサード・カントリー・イシュアと言っているんですが、第３国の証券発表者については以下の場合には母国の基準に従って作成した目論見書の使用が可能とされます。
[p38] １つ目は、証券監督者国際機構等の国際的な証券組織が定める国際的基準に従って作成されている。
[p39] ２つ目は、財務情報を含む情報に関する義務が目論見書指令の下での義務と同等であることでございまして、ここから会計基準につきましてはＩＡＳと同等のものであるということが書いてあるわけでございます。
[p40] では、このＩＡＳの同等とはどういうことかということでございますが、先程申しました証券当局の集まりであるＣＥＳＲの助言を踏まえまして欧州委員会が先月13日にこの目論見書を実施するための規則案を提案しております。
[p41] 域外の証券発行者の取扱いに関するポイントといたしましては、まず第１にＩＡＳ又はＩＡＳと同等の会計基準でないといけないという義務は2007年１月１日までは適用されないということで、ある意味で経過措置、2007年１月１日までは例えば我が国の会計基準も使用可能という経過措置が設けられているわけでございます。
[p42] この場合、目論見書に含まれる財務諸表が資産・負債とか、真実かつ公正な概観true and fair viewを示していないならばより詳細、かつ追加的な情報を伴うという規定がございます。ただこの場合、true and fairというのがどういう意味か、あるいはより詳細、追加的な情報がどの程度のものかということにつきましては、必ずしも明らかになっておりません。
[p43] 問題は、ＩＡＳ以外の米国基準、日本基準を含みます外国の会計基準がＩＡＳと同等かどうかについて誰がどのように決めるかということでございますが、それについてはＥＣが定めるメカニズムに沿って同等性が確立されることしか書いておりませんので、今後、ＥＣが定めるわけでございますが、誰がどうやって定めるかにつきましては、この規則案には書いてありません。今後、欧州委員会がそれについての提案をすることと聞いておりますので、それを注視しているところでございます。
[p44] 以上が目論見書指令でございまして、次に透明性指令でございますが、こちらの方は継続開示でございますので、年次報告書、半期報告書、四半期声明ということで、財務諸表につきましては年次報告書、半期報告書ということでございます。
[p45] ５万ユーロ以上の発行単位の債券のみの上場などの場合は適用除外とされていますが、株絡みの新株予約権付社債は除外されていないということで、５万ユーロ以上の普通社債につきましては適用除外でございますが、転換社債型と新株引受権付社債型につきましては除外されていないということでございます。
[p46] ＥＵ域外の証券発行者の取扱いについては、目論見書指令と概ね同様でございます。
[p47] 問題は継続開示でございますので、過去に発行されたものについての開示義務はどうなるかということでございますが、一般的な適用除外条項が設けられていないということでございます。この透明性指令につきましては、今、欧州議会の方で検討が最終段階になっているという状況でございまして、その結論がどうなるか。それに対しまして欧州委員会の意見がどうであるかということでございます。
[p48] 仮に欧州委員会と欧州議会の意見が違う場合には財務相理事会に諮られて、そこで決定がなされるか、欧州委員会と欧州議会との間で調停委員会なるものが設けられるかのどちらかの扱いだと聞いております。
[p49] 以上がＥＵの動きでございまして、英国については基本的にはＥＵのメンバーでございますので、欧州における法規制に従うべき立場でございますので、独自のことをする余地はないのでございますが、英国の金融サービス機構が昨年10月に上場規則の改正案を提案しております。英国におきましては我が国と異なりまして上場規則につきましては英国のＦＳＡが設定しております。
[p50] パブリックコメントの内容は４ページ目の下の２つにございまして、英国で主に上場しているprimary listingsのＥＵ域外企業については、ＩＡＳか米国ＧＡＡＰ基準の使用を義務づけることを提案しております。
[p51] 英国以外で主に上場しているものにsecondary listings、株式を英国に上場にしている日本企業はここに当たるわけでございますが、ＩＡＳか米国ＧＡＡＰの使用を義務づけることを提案はしていないんですが、そうすることについての市場の見解を知りたいということで意見を求められているということです。
[p52] 最後になりますが、また１枚めくって頂きまして、この英国金融サービス機構の提案につきましては金融庁としてパブリックコメント・レターを発出しております。日本勢といたしましては金融庁以外にも日本経団連、東京証券取引所あるいは全銀協がコメントレターを出されたと承知しております。
[p53] 考え方といたしまして、ここの３ポツにございますように、英国の資本市場、特にシティー・オブ・ロンドンでは日本企業などによる活発な財務活動が行われています折に、世界の主要市場の１つである英国資本市場が、引き続き開放的かつグローバルな性格を維持することが重要である。
[p54] 加えまして会計ビッグバンなどを通じて我が国の会計基準が国際的整合性のあるものとなっています。
[p55] ４でございますが、金融庁としてはこのような観点から英国資本市場において我が国会計基準を引き続き受け入れることを要請するパブリックコメント・レターを発出することにしたものという考え方から出したものでございます。
[p56] 参考１以下に、まず英国の上場規則の見直し提案の概要と、参考２で私どもが出しましたパブリックコメント・レターの概要を添付しておりますが、これにつきましては省略をさせて頂きます。以上でございます。
[p57] ○加古部会長 どうもありがとうございました。ただいまのご説明につきましてご質問なりご意見がございましたら、ご発言頂きたいと思います。
[p58] ございませんようですので、次に外国会社のＩＦＲＳによる開示について、事務局より説明をお願いいたします。
[p59] ○羽藤参事官
