doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0095-part-04 / title: 議事録 (part 4/4)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kikaku/f-20010122-1.html

[p1] のコスト面につきましては、従前に比べますと、会計のシステムというものも構造化しておりますので、対応が可能となってきているというふうには考えられますけれども、中小企業あるいは移行期間や金額の重要性等々については、十分な配慮が必要であろうというふうに考えております。
[p2] いずれにいたしましても、先ほど冒頭に申し上げましたけれども、連続意見書であるとか、非常に古い規定でございまして、企業会計の規則集を開いてもなかなか見つからない。何年か前のものを持ってこなければ見つからないというような基準というのが減価償却の実態でございます。したがいまして、今回、いい機会でございますので、減価償却のあり方ということにつきまして、ぜひとも検討をお願いをしたいという要望でございます。
[p3] なお、論点整理中、減価償却以外の論点につきましても、経団連の会合で、皆様のニーズというものを聞いてみましたけれども、実務サイドから、緊急に見直しを行うべきというような強い指摘はなかったということをあわせて御報告を申し上げます。
[p4] 私からの説明は以上でございます。
[p5] ○若杉会長 どうもありがとうございました。
[p6] それでは、ただいまの角田委員、井上参考人の御報告に関連しまして、御意見、御質問等をお願いしたいと思います。
[p7] ○八木委員
[p8] 同じ経団連でやっている人間として、一言具体的に、例えばどういうことかというのを二、三申し上げたいんですが、１つは、我々はこれまで長い間、税法というものを１つの常識として会計処理に通じるものとしてやってきたわけなんですけれども、昨今、説明がありましたように、いろいろ企業経営も苦しくなってくると、設備も大事に使うというのは当然のことで、今、法定耐用年数は10年と言われても、20年ぐらいは使っているのがざらにあるわけで、しかも、重厚長大の産業ほど、そういうウエートは物すごく大きいわけです。
[p9] ところが、実質使っている年数で償却なんかをしようものなら、会計士さんはそこまでは認めていただけないから、10年とか11年とかというもので、もちろんきちっと減価計算をやっているわけでございますが、端的な話が、こういうものを実務のところで実態に合わせるということができないか。極めて素朴な気持ちから、こういうものが１つ出ているというのがあるわけでございます。
[p10] それと、日進月歩の技術の中で、これは、税務の世界の方ですが、ああいう耐用年数表などを見ると、この機械は一体どれを適用したらいいのかと迷うぐらい、どんどん新しいものも出てまいりますので、そういう意味でも、さっきおっしゃいましたように、１つの見直しの時期に来ているんではないか。そういう現実のニーズがあるということですね。
[p11] それから、償却の方法ですけれども、今、残存価値を５％残せということで、我々は計算しているんですが、年々決算書を見ていてよく感じるんですけれども、営業外の損失のところに、雑損に、大滅却のロスがよく出るんです。これは、結構大きいんです。私も、決算書を見ながら分析して、何かあったのかというと、そうじゃなくて、要するに、御用を終えて償却、滅却する設備は、意外に大きな価値を持ってそこにある。この辺は、備忘価額というか、そこまで落として償却し切っていいんじゃないかとか、海外なんかでは、そういう国はたくさんあるわけなんで、そういういろいろな目からして、税法準拠型のこういう固定資産のいろいろな処理をもう１回、今いろいろ言われたような目で見直す時期だなと。
[p12] これは、決して小さなテーマではないので、その他指摘事項というよりは、むしろ審議会レベルでいろいろ各方面からの御意見をいただくようなテーマではないかな、こういうふうに考えておりまして、これは、私の個人的あれなんですが、経団連でいろいろやっていた実務者レベルの議論でも、さっきのような話が出ているわけでございまして、この辺は、実務界での１つのコンセンサスであるということです。
[p13] そのほかに、圧縮記帳とか、いろいろ話がその他の中にございましたけれども、この辺は、焦眉の急とか、全体の経営に与える影響の大きさとかか見ると、何といっても減価償却の関係かな、こういうふうに考えておりまして、それがさっきの意見表明になっている、こういう背景でございます。
[p14] 以上でございます。
[p15] ○若杉会長 ありがとうございました。お二方の報告のさらにまた補足をしていただきまして、どうもありがとうございました。
[p16] ほかに何か御質問、御意見ございませんでしょうか。
[p17] なお、この問題は、次回の審議会でも取り上げて扱いますので、御了承ください。
[p18] ○八木委員
[p19] いつもここへ来るたびに、確定決算主義なんて、皆さんに笑われちゃうんですけれども、部分的に、例えば固定資産というローカルな部分において、例えば損金経理しないと税務上の損金として認めないというような、そういうつながりを打破して、評価をする。そういう感覚で、ここのところで、一種のつながりを断ち切っていくという感覚があり得ないのかどうかですね。その辺が１つ、こういう時代なんですから、いろいろあっていいんじゃないかと思うんでございます。
[p20] それからあと、さっき申しおくれましたけれども、減損会計を詰めていく過程では、これは、実際にその設備を使う、使わない、それから、それが回収できる、できないという、かなり実態から来る議論になっていくと思うんですが、そうなると、一方における起算となる耐用年数が、耐用年数表というのは税法のその基準からスタートすると、そこにも合理性というか、突っ込んでいくと、難しい点が出るんじゃないかなという、そういう感じもあわせてしております。
[p21] 以上です。
[p22] ○西川委員
[p23] おっしゃっていることは正論だと思いますので、監査をする立場からは特段ないんですけれども、一般に、税務減算を認めると、減価償却そのものが非常に少なくなっちゃうんじゃないか。それで、税務上の恩典だけとろうとする、そういう懸念を持つ、会計士の中にもそういう意見というのはあろうかと思うんですけれども、一応税務に乗っかっていればいいというような、本来監査のあるべき姿でもないでしょうから、それ自体、おっしゃることに関しては、我々の立場としては賛成できるという考え方があります。
[p24] ただ、監査をしていない企業が、会計上減価償却を全然しなくて、税務だけ減算するというのは、そこら辺までは責任は持てないという感じはしております。
[p25] ○辻前企業会計専門官 井上さんにお聞きした方がいいかもしれないんですけれども、会社の方で、自主的に耐用年数を決めたいというふうにおっしゃったときに、監査人が、いや、これは税務上これで決まっているからこれでやってくれというような指導をするというのは、結構よく聞く話なんでしょうか。
[p26] ○八木委員 それは、僕の方がいいかもしれませんけれども、そういう場はないですね。今現在、こういう環境の中で仕事をしていますから、そこは税務できちっとやっている。むしろ、少し短縮したいというようなことで、有税で増加償却をしたり、当然そういうニーズが当局とマッチする場合には、特別な短縮の認可を頂戴しますから、その限りでしか、今、ほとんどの企業は処理していないと思います。
[p27] ○多賀谷課長補佐 どなたからでも教えていただきたいんですが、諸外国では、大体どういうような……。余り詳細な減価償却の基準があるというふうには聞いていないんですが、状況がわかればお教えいただきたい。
[p28] ○若杉会長 どなたか御説明いただける方、いらっしゃいますでしょうか。
[p29] ○山田委員 会計基準に限って言いますと、ＩＡＳには、詳細な規定はありません。あくまでも経済的耐用年数で、その経済的耐用年数をどう決めるかということについては、当然経営者が見込まれているその見込みに立脚するという形になりますので、日本の税法の耐用年数表のようなものが会計基準として存在しているということは全くないと思います。
[p30] ○若杉会長 ほかにいかがでしょうか。まだ予定した時間は十分ございますので……。
[p31] ○鳥飼委員 この間、減価償却について調べましたときに、山田委員がおっしゃるように、ＩＡＳにも規定がなくて、これは経済的利益の消費によって、消費のパターンに合わせて償却しなさい、そういう規定がございまして、米国につきましては、正規の償却で減価償却をやりなさい、こういうふうになっております。むしろ、調べましたところ、税法上米国なんかには詳細な規定があるというふうに思われます。
[p32] ○斎藤委員 別にどうでもいいことですけれども、今の場合には、インターナル・レベニューのガイドラインがありまして、税務申告上はもちろんそれを使うわけです。会計は、別にそれを使わなくてもちっとも構わないんですけれども、参考にすることがしばしばあるということのようであります。
[p33] ○若杉会長 ありがとうございました。確定決算主義をとっていなければ、そういうことがかなり自由にできるわけですね。
[p34] ほかにいかがですか。６時までなんですけれども、何も無理に６時までやっている必要はないんですから、決して無理強いはしませんけれども……。
[p35] ○安藤部会長代理
[p36] 気楽に発言いたしますけれども、産業界というか、実際企業の立場で、具体的な企業会計として基準が欲しいというのは、気持ちはわかるような気がするんです。日本的なやり方ですと、恐らく確定決算主義が、例えば分離主義ということがありますから、そっちへ、例えば証取法適用企業が変わるとしますと、税法でやっている耐用年数表みたいなものに変わるものを企業会計の畑でつくると、恐らくそういう要求が出てくる。そうすると、そういう要求は、監査される公認会計士の方も持つんじゃないか。自分が適正だという意見を出すのに、何の基準もなくてできるか。そうしますと、きっと公認会計士協会で、実務指針としてつくってくれなんて話にいくのかなという、雑談でございますけれども、そんな気がいたします。
[p37] ○三國谷取引所監理官 全く雑談的にお伺いしますけれども、よく償却年数が、うちの方で経団連さんは要望されますけれども、税は短くしろ、そういうことも含めておっしゃっておられるのか、それはあわせるというのは、いろいろなあわせ方があるようですけれども、いろいろ実務等、この辺をちょっとお聞かせいただけると……。
[p38] ○八木委員
[p39] 最近は、短くしろというのは少なくなってまいりまして、むしろ、こうやって厳しくなってくると、いろいろきめ細かくああいう設備なんかも大事に使う企業も多くなってきまして、むしろ実態に合わせろと。ただ、確かに最新鋭のいろいろなＩＴ関係とか、そういったものは少し短く、早目に経費に落とすということで、今度の税法でも、６年を４年にしてくださいなんていう要請が、電子関係の業界から出ておりますけれども、ああいうのは、ローカルな話としてはあると思うんですけれども、実際は、余り産業界なりのわがままな、そのとき、そのときでのというような風潮は大分減ってきたように思うんです。特別措置なんかも、大分減ってきましたね。課税額は、レートを下げていただいたんで、相当広くなったんで、最近、特別な御配慮を求めるという感覚がだんだん少なくはなってきているというふうに認識しております。
[p40] ○三國谷取引所監理官 また、気楽にちょっと質問でございますけれども、今まで、例えば税の世界で、税制改正で、償却期間を短くしろという企業は私は随分見たことはあるんですけれども、長くしろという要求はされたことがあるのか、そこだけ伺いさせていただきます。事実関係で結構です。
[p41] ○八木委員 １つあるとすれば、連結決算なんかはそうやったらいいじゃないかという解はやはりだめですよね。そこのところへの単独の積み上げという形で議論していきたいと思っております。
[p42] ○乾総務企画部長 プリミティブな質問で恐縮なんですけれども、主税局も、耐用年数なんですけれども、皆様方の産業界の方から、本当に実態はこうなんだというのを事実を添えて示されれば、短くする方も長くする方も、それは何やかんや言っても、短くする方が、どちらかというと抵抗があることはわかるんです。短くすることは抵抗があることはわかるんですが、事実を添えてあれすれば、主税局も見直しはするんじゃないか、素朴にこう思うんですけれども、その点が１点。
[p43] それから、損金経理要件の見直しということなんですけれども、要するに、各事業年度に、収益に貢献したものに対して費用として見るというわけですから、損金経理見直しということが、費用性ということからすれば、損金経理というのは当たり前じゃないかという気もするんですけれども、そこを教えていただきたいんです。
[p44] ○井上参考人
[p45] 実務レベルでの議論でございますけれども、まず第１点、税との関係につきましては、まず基本的に、税の目的と会計の目的は、もう違いますでしょうというところから話はスタートしております。したがいまして、要求として、税の要求と会計の要求というのは、我々としても恐らく違ってくるものは出てくる。税は、あくまで極端な話をしますと、例えば特定の産業に対して、税制上の措置をつけるということは十分あり得るわけですから、それは、政策目的として考えていただくということはあると思います。
[p46] あと、損金経理要件につきましては、これは、弊害となっているのは、損金経理をしないと税務上認めていただけないということですから、税務上のメリットを取ろうとすると、必ず損金経理をしなきゃならない。逆に、実際には、もっと耐用年数が長くて、償却期間が少なくて、会計上はよかろうと思われるものまで、税務上のメリットを取ろうとすれば、損金経理をしなければならないということになっていまして、そこで、税と会計が密接につながってしまっていますので、我々の前提として考えております税の目的と会計を分けましょうというところにつきましては、その要件を外していただく必要があるということでございます。
[p47] ○乾総務企画部長 耐用年数省令でも、実際にはもっと長いのに、損金経理を余儀なくされているということでございますか。
[p48] ○井上参考人 例えば、実際、使用年数というのははるかに長いのに、タックスプランニングとして、税のメリットをとろうとすると、結局、税の規定に基づいて、短い年数での償却をせねばならないというところでございます。
[p49] ○八木委員 以前は、切り放し低価法の損金経理しなくても、税務で申告計上できたという時期もあったんです。例えば、そういうことは今後もあり得ると思います。
[p50] ○若杉会長 償却期間を長くすることに対しては、限度額を逆に下回ることになるから、税務上、特に問題はないように思うんですけれども、それはいかがですか。
[p51] ○八木委員
[p52] ただ、健全ではない、こういう御指摘があるわけでございますけれども、ですから、我々は、いろいろやる過程では、耐用年数表というのは、長くするリミットと考えています。例えば、こういうケースがあります。家電品なんていうのは、国内でつくっているのは、非常に利幅が薄くなって、時として赤字ということで、以前は、そういうところの工場の設備も、短期償却を申請しますと、認可を受けて、無税で当然短い期間での償却が認められる。これは、今でもあるんでございます。
[p53] ただ、それが、企業のコストの実力を超える場合には、もとの10年に戻そうかということで、それで、設備を大事に使うというふうなことは、これはあります。それは、では、10年で終わるかというと、12年、13年、もちろん設備は大事に使えばもつものでございますけれども、そういう意味では、コストチャージは耐用年数できちっとやるんですが、税務的には、頂戴したメリットを最大限生かすというようなことをやっております。企業の製品とか、ジャンルによっては、長く使うということを余儀なくされている設備も相当数あるということなんです。
[p54] ○若杉会長 その問題は、基本的に考えてみますと、今の確定決算基準じゃなくて、分離方式になれば、解決する問題ですよね。
[p55] いろいろまだ御意見あると思いますけれども、もし、ありましたら、どうぞ。
[p56] もう時間も大分たってまいりましたので、以上をもちまして、本日の検討会はこれで終わりたいと思います。
[p57] なお、次回の当部会の日程についてですが、決まり次第、事務局よりご案内したいと思います。
[p58] どうもありがとうございました。
