doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0098-part-01 / title: 議事録 (part 1/4)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kikaku/f-20020222_k-giji.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成14年４月１日 金融庁 企業会計審議会第７回企画調整部会議事録について 企業会計審議会第７回企画調整部会（平成14年２月22日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03－3506－6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第７回企画調整部会議事録 日時：平成14年２月22日（金）午後１時29分～午後２時48分 場所：中央合同庁舎第４号館９階金融庁特別会議室 ○若杉会長 皆さん、こんにちは。定刻になりましたので、これより第７回企画調整部会を開催いたします。委員の皆さまにはお忙しいところをご参集いただきまして、まことにありがとうございます。
[p6] 本日は、まず、去る１月25日に当審議会におきまして取りまとめられ、公表されました「監査基準の改訂に関する意見書」の中で、監査基準に関連して提言しております事項がございますので、今後の対応について、皆さまからご意見を頂戴したいと考えております。
[p7] 始めに、提言の確認と検討点につきまして、事務局の方から簡単にご説明をお願いしたいと思います。よろしくお願いします。
[p8] ○多賀谷課長補佐 それでは資料１とそれに関連しまして参考の１の１、１の２、１の３、１の４というものがお手元にあると思いますので、それに基づきましてご説明をさせていただきます。
[p9] 資料１にまず、「監査基準の改訂に伴う検討事項」というのがございます。監査基準の改訂に関する意見書におきましては監査基準の改訂に関連する、あるいは、周辺の事項について前文で言及をしているところもございます。したがいまして、監査基準それ自体の変更の部分と、その周辺、前文等でご提言いたしました事項につきましてお諮りをさせていただくということでございます。
[p10] なお、監査報告書の関係が多いわけでございますが、一応ここでは証取法の監査報告書というのを念頭においております。なお、商法の監査報告書というのもございますけれども、これは監査基準の改訂の意見書の前文におきましても「監査の目的」というところでその監査にはいろいろございますので、財務諸表の種類をはじめとして監査の根拠となる制度や契約事項が異なればそれに応じて意見の表明の形式は異なるとされていますので、その商法の法定の監査の形を制約するということまでを今回申し上げるわけではございません。
[p11] 監査基準の改訂に伴って、いわゆる証券取引法上の監査報告書あるいは財務諸表の作成に関しましてかかわり合いがあるというところについてご説明をさせていただきたいと考えております。
[p12] まず、会計方針の変更の取扱いでございます。
[p13] １といたしまして、「重要な会計方針の変更に関する監査上の取扱いの改訂及び提言の趣旨」というのがございます。まず、「正当な理由による会計方針の変更は除外事項とはしない」ということが前文に盛り込まれております。
[p14] 一応、参考１－１に「監査基準の改訂に関する意見書」の前文を抜粋してございます。この中でいちばん下の(3)追記情報というところの下線を引いてあるところでございますが、いくつかの事項が入っておりますが、その下線の３行目「また」というところでございますけれども、「この改訂に伴い、会計基準の変更に伴う会計方針の変更についても、正当な理由による会計方針の変更として取り扱うこととすることが適当である。」ということでございます。
[p15] また、会計基準が変更された場合をどうするかということもございます。これは３番目でございます。まず、正当な理由の会計方針の変更は監査基準の方で除外事項としないというかわりに、その次のポツでございますが、「追記情報に記載する」と。これは今は監査基準及び監査証明に関する内閣府令というところで具体的には監査報告書の記載方法が定められておりますが、そこではいわゆる２号限定といわれているもの。会計方針の変更があると全部除外事項にしてしまって、その上で正当なものか正当でないものか理由を書くという形になっております。
[p16] 今回の監査基準の考え方では、正当な理由による会計方針は「除外事項」、すなわち限定事項、限定意見の対象とはしないということでございます。そのかわり追記情報として記載をする。こういう枠組みになっております。
[p17] それに加えまして、ただいま申し上げましたように、会計基準の変更による会計方針の変更の場合も会計方針の変更に含めて取り扱うということでございます。これは資料１の２というところに一応比較の表をつくってみました。現行の取扱いでは正当な理由による変更と正当な理由以外の変更といいましょうか、正当な理由でないという場合がございます。そして通常の変更、これは選択し得る会計基準が複数ある場合に、ある方法から他の方法へ変えた場合。それから会計基準自体が変更されたことによって会計方針が変更された場合。現行では正当な理由の場合でも、正当な理由以外の場合でも少なくとも限定付適正意見ということで除外事項として書く。意見区分に書いて、なお正当であるか正当でないかを書く。もちろん、正当でない場合には不適正意見になるということもございます。
[p18] それから会計基準の変更の場合ですが、これは会計基準の変更は会計方針の変更にあたらないということで、個々の会計基準を出すときにそういう取扱いを大体してきているというのが現状でございまして、これに関しましては公認会計士協会から「追加情報の注記について」という実務指針が出ておりますけれども、その中でも同じような取扱いがされているということでございます。
[p19] それにつきまして参考１－３に抜粋をしております。「追加情報の注記について」という、これは公認会計士協会の監査第一委員会報告書でございます。この中で追加情報の分類等ということでございまして、その中に会計方針等の記載に併せて「注記すべき追加情報」として「法令の改正等によりある方法の採用が強制され、他の方法に任意に選択し得る余地がないため、監査上会計方針の変更と取り扱わない場合」となっております。これが会計基準の変更もこの項に入るということで、現在までは追加情報としての取扱いということになっております。
[p20] ただ、これは国際的には会計基準が変更された場合も会計方針の変更にあたるという取扱いがされておりますので、ちょっと日本は困っておったところでございまして、監査報告書の欄外というのでしょうか。正式に記載する部分の外にこういう会計基準の変更が実はあったのですよということを、現在はちょこっと書いていただくというようなことを公認会計士協会の方で申し合わせていただいてやっていると。ちょっとそこも多分に稀な方式なものですから、国際的な一般的な考え方に合わせるということでございます。
[p21] このように今は定められているものがあるわけでございます。
[p22] また、資料１に戻っていただきまして改訂での取扱いでございますが、改訂された基準の考え方によりますと、まず正当な理由による会計方針の変更は、これは「無限定適正意見」である。そして追記情報に変更事項を記載する。そして会計基準の変更があった場合も同様でございますので「無限定適正意見」であると。意見区分には何も書かれない。追記情報だけに書かれる。ただし、変更があった旨は追記情報の中で、今のように欄外ではなくて追記情報という監査報告書の正式な部分に含まれて書かれるということでございます。それから正当な理由でない場合、これは当然限定付意見あるいは不適正意見になるということでございます。
[p23] このような整理になると思います。このような整理ということでございますので、こういう方向で監査報告書なり関連の今の取扱いを定めているもの等を修整する必要があるのではないかということでございます。
[p24] その点を含めまして３として「検討点」と書いてございますが、このように会計方針の変更は従来一律に除外事項として監査意見に反映されていたのですが、今後は変更理由の正当性による除外事項とするとか否かを判断するということから、正当な理由について厳格な判断が求められる。これも先ほどの参考１－１にございますが、(3)の追記の情報の下線の最初のところ（参考１－１参照）ですが、「会計方針の変更理由が明確でないものがあるとの指摘もある点を踏まえ、監査人には厳格な判断が求められることは言うまでもない」となっています。
[p25] これは現在でも当然のことではございますが、とりあえずという言い方はちょっと不適切かもしれませんが、いずれにせよ意見で除外してしまいますので、正当かどうかということにかかわらず除外してしまいますので、その判断はあまりする必要はないと。まず除外事項になると言うことでございます。今後は「無限定適正意見」か「限定意見」かということで厳格に分かれますので、当然その判断もより厳格にしていただきたいということでございます。このような点が検討する必要があるということでございます。
[p26] それから「会計基準の変更による場合も会計方針の変更にあたることを明確にすること。」これはただいま申し上げました例えば公認会計士協会のこの指針の修整等も必要となるのではないかということでございます。
[p27] それからこれに関連しまして「「重要な会計方針」の範囲を明確にすること」。これはそもそも会計方針の変更にあたる重要な会計方針とは何かということが問題になるわけでございまして、ただいま財務諸表規則の方でそれは一応規定がございます。参考１－２にその抜粋がございます。「重要な会計方針の記載」というのがございまして、上の段が内閣府令・規則でございまして、下の欄がその取扱い、いわゆるガイドラインでございます。上の段に「一．有価証券の評価基準」、このようなものから二からずっと入っておりまして、最後が「その他財務諸表作成のための基本となる重要な事項」ということでバスケット的になっております。
[p28] もちろん、まずこれだけでいいのかどうかという問題がございます。例えばセグメント情報のセグメントを変更した場合、現在は会計方針の変更として取り扱っていると思いますが、そういうものをどこで明確にするのか。どこまでが重要なものに入るのか。こういう他に問題がここに明示されていないものであるとすれば、何か明らかにする必要があるかないかということが一つございます。
[p29] それからやはり参考１－１の意見書の前文のところの９の(1)「適正性の判断」というところの抜粋でございますが、「財務諸表において収益の認識等の重要な会計方針が明確に開示されることも必要である。」となっております。この点につきましては参考１－２の中では２枚目の七というところに「収益及び費用の計上基準」というのがございまして、その下にガイドラインで八の二－七というのがございます。
[p30] ここでは「収益および費用の計上基準は割賦販売、長期請負工事等に係る収益及び費用の計上基準、業界特有の収益及び費用の計上基準、財務諸表について適正な判断を行うための必要があると認められる事項を記載するものとする。」ということになっております。ですから現在の考え方はここに明示されたもの。そのほかにも若干ございますが、これについて書くというのが一般的な取扱いになっております。いわゆる基本的な収益の計上基準については書かないで、特別なものをやっているときだけ書くということになっております。ここら辺はいかがなものかと。あるいは諸外国はもう少し詳しく書いているのではないかというご指摘がございました。
[p31] また、特にソフトウェア等につきましては収益の計上基準が非常に難しいということもございまして、この記載範囲をもう少し幅を広げるといいましょうか、柔軟にするといいましょうか。明らかにした方がいいのではないかというご意見が第二部会の方ではございました。このような点も踏まえてもう少し欧米等の例も踏まえながら、重要な会計方針の範囲・記載すべきものを明らかにしていくというようなことも今後必要ではないだろうかということでございます。
[p32] これが１枚目、会計方針の変更の取扱いに関するところでございます。
[p33] 資料１を１枚おめくりいただきまして、２番目が「会計方針の変更に係る影響額の注記方法」となっております。提言の趣旨でございますが、「当期に会計方針を変更した項目について、変更前の会計方針に基づき計算した金額を影響額として注記するが、期間比較の観点から、過年度への影響に関する情報提供について、財務諸表の表示の問題として検討する。」というような趣旨の提言がございます。
[p34] 「問題点」ですが、これはどういうことが問題かと申し上げますと、「前期との比較の観点からは、当期に会計方針を変更した項目について、前期の金額を変更後の会計方針に基づき計算して開示することが有効ではないか。」諸外国ではそのようなやり方が多く行われているのではないか。こういうようなご指摘でございます。
[p35] それから会計方針を変更したあとに、変更前の方法で計算をもう一度行うということになりますと、変更前の経理システムを維持しておく必要があり、合理的ではないのではないかというご意見もございました。米国等では会計方針の変更を行った場合には前期の金額を修整する。その場合には前期の財務諸表を修整するということが多いということでございます。
[p36] 「注」としまして、「監査基準の意見書での提言では表示の問題として検討するとしており、前期の財務諸表自体を作成し直すことや期首剰余金を修整することなど会計処理に関わる事柄は除く。」ということで一応は二部会での議論はそのような範疇でということでございます。したがいまして、現行の取扱い、注記の方法という範疇でこれをもう少し見直してもいいのではないかということでございます。
[p37] 参考１－２の３枚目でございますが、会計方針の変更に関する注記第八条の三というのがございまして、その記載要領が下の段、八の三－一というのがございます。
[p38] 「当該変更が財務諸表に与えている影響とは、当該会計処理について前事業年度と同一の基準を適用した場合において計上されるべき営業損益」云々ということを書きなさいと。例えば前期まである固定資産について定率法を採用をしていた。当期は定額法に変えたという場合には、当期に定額法に変えた計算をもう一度定率法で当期やり直した金額を書きなさいと。すなわち、システムは定額法に変えてあってももう一度定率法で計算し直して、定額法でやった場合と定率法でやった場合にいくら違うのかを書きなさいという趣旨でございます。ただ、前期からの影響をみるのであれば、前期を定額法でやっていればいくらだったのかという情報の書き方もあってもいいのではないかという形でございます。
[p39] このような取扱いは基本的には今までされてはいないのですが、外貨建基準が平成７年に大幅に見直されたときには、いわゆる、期末時レートの換算の影響というのは、前期を期末時レートで換算した場合どのくらい影響があるかという書き方でもよいと。この場合は現行の取扱いですので追加情報として記載いただきましたけれども、そのような方法をとったことも事例としてはございます。このような意味でございます。
[p40] ただ、今「注」にございましたような事を踏まえますと、検討点といたしまして会計方針の変更後の方法による前期の金額を影響額として当期の財務諸表に注記すること。そのやり方を変えるということでいいかどうか。
