doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0093-part-03 / title: 議事録 (part 3/3)
section: 93 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kikaku/f-20000823_3.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0093-part-03.html

[p1] それから、もう一つは、これは私は別の機会に短いコラムを書いたので、ここで特に申し上げるのは余り意味がないかもしれませんが、確かに先ほどおっしゃられたように、仮に金融商品、金融資産を全部時価評価したときに、負債の側が時価評価されていなければ、当然、その平仄が合わないわけであって、負債も時価評価しましょうということになります。それは一つの議論だと思うんですね。そのときに、負債がすべて金融資産に投下されていれば、それで話は済むわけですけれども、当然、通常の事業会社であれば、大半の負債は事業資産に投下されている。そこでまた平仄が合わなくなるわけですね。それは先ほど山田さんがおっしゃられた論点だと思うんです。その場合に、たまたまＪＷＧでは金融商品以外は扱わないということだから矛盾が表面化していないわけですが、もしそれを全部一括して議論いたしますと、事業資産も時価評価しようという話に当然なるわけですね。事業資産の場合、時価が情報価値を持ちませんから、最近の議論ですと、それは現在価値評価しようという話になってくる。そういきますと、それは、結局、すべての金融商品、つまり金融資産、金融負債を時価評価して、そして事業資産を現在価値評価した結果というのは、最終的には株主持分の部分を株価の理論価値で評価していることになりますね。ですから、それは、恐らく基本的にはこういうことだと思うんです。つまり、問題は、投資家が企業を評価するときに、その企業の資産や負債をどう評価したらいいかという問題と、それに必要な情報を開示するときに、開示する側が資産、負債をどう評価したらいいかという問題とが完全に混同されているということでありまして、すべての金融商品を時価評価し、かつ、事業資産を仮に現在価値評価した場合には、それは会計上のディスクロージャー、つまり、投資家が企業価値を評価するのに役に立ちそうな情報提供をするというレベルの問題ではなくて、むしろ、投資家が企業価値を評価した結果、その局面を議論しているということになるだろうと思うんですね。その辺の議論が、我々少し離れて見ていますと、非常に気になるんですけれども、どうもこれはさんざん山田さんもこれだけ御苦労されて、ほとんど意見が変わらないということは、もうそこは議論し尽くされたと、あるいは、議論しても、そういう話には論調が傾いていかないというふうに我々は理解していいわけですね。
[p2] ○山田委員 だと思います。
[p3] 今の点で一つだけ違うのは、実物資産の評価については、現在価値でなければいけないというような議論は一切していませんで、論点の中に一つあるのは、実物資産を購入するために借入金で資金調達した場合に、借入金だけ時価評価すると、例えば、工場設備を造るに当たって借入金で資金調達する。そうすると、金利が動くと、借入金だけ時価評価されて、有形固定資産は現在のルールのもとでは時価評価いたしませんので、そうすると、そこにずれが生じて、いびつな形になるのではないかという論点が一つございますが、これに関して、今ＪＷＧの中で言われている議論は、金利の変動が直接的に影響を与えるのは、借入金は直接影響を与える。しかし、工場設備が造り出した製品、そのキャッシュ・フローを目指して企業は活動するわけですが、こちらの方には金利の変動は直接的に影響は何らかの影響はあると思うんですが、借入金に与えるのと同じ程度の直接度をもって影響はしないので、そういうようなものを切り離していいんだという議論をしておりまして、従いまして、有形固定資産、実物資産の評価に関しては、現状のルールに何も手を加えないで、そういう理解のもとに切り捨てて議論を進めているということでございます。
[p4] ○斎藤委員 非常に大事なことをおっしゃられたので、念のために確認ですが、そういたしますと、実物資産、事業資産に投下されている負債に関しては、金融商品の全面時価評価の枠の外に考えるということですね。そうじゃないんですか。
[p5] ○山田委員 枠の中でございます。つまり、そういう実物資産の調達に使われた金融負債だからといって時価評価の例外にはしないということで、一律、負債側は、すべて時価評価をして損益を出してしまう。
[p6] ○斎藤委員 ということは、今、山田さんがおっしゃられたように、金利が変動すれば、負債の側に評価差額が出ますが、事業資産の方は、結局、年々のキャッシュ・フローの回収を待って成果が認識されるわけですから、そこは完全にずれるわけで、ずれたのはほうっておけということですね。
[p7] ○山田委員 はい。
[p8] ○斎藤委員 分かりました。
[p9] ○若杉会長 ほかに何か御質問、御意見等ございませんか。
[p10] ○脇田委員 よろしいでしょうか。
[p11] ○若杉会長 はい、どうぞ。
[p12] ○脇田委員 今、最後のＩＡＳの日本企業の連結財務諸表への導入のところで御指摘いただいた(2)の「議論の要点」ですか、その の「拠るべき監査基準」、その次の「監査担当者」のところについて、どういう意味か、もう一度ちょっと御説明いただけるとありがたいんですが。
[p13] ○逆瀬参考人
[p14] 今現在、証取法上、連結をＳＥＣ基準による特例という形で開示している会社は、基本的には２種類あるといいますか、ちょっとこういう言い方はまずいんですけれども、一つは、今現在ＳＥＣのレジストレーションを継続して行っている会社が一つのグループです。もう一つは、特例を、スタートしたときにはそういう状況にあったかもしれません。その後、米国マーケットから撤退していて、レジストレーションの対象になっていない会社、二つがあります。後者の方は、アメリカ基準で決算書は作るけれども、実際にＳＥＣ当局にはファイルはしていないような会社であります。ただ、ヨーロッパのマーケットの方では、そういう決算書で資金調達をやっておりますといったようなことはもちろんあるわけですけれども、ヨーロッパの場合は行政の関与の仕方が随分、アメリカあるいは日本ほど直接的ではないといいますか、マーケットに委ねているというところがありますので、少しルースと言っては表現が悪いですけれども、このような形になっているということです。
[p15] もう少し広げて言いますと、今現在、日本基準で作っておられる会社が、今度、それではＩＡＳでやろうとか、アメリカ基準でやろうとやったときに、実際に監査法人は、ＳＥＣにレジストレーションしている場合は、いわゆるビッグ５といいますか、そういうところがサイナーの資格を持って受理されるわけですけれども、そうではない場合には受理されないというような、一定の行政サイドからの緊張関係があるわけですが、ただ、会計基準だけをＩＡＳによる、あるいはＳＥＣ基準による、こういうふうに言って、それで監査法人の方も、どこでもよろしいと。それでサインすれば、それが日本の行政当局によって、そのままストレートにオーケーと、こういう形になるものかどうかといった、そういうたぐいの話です。
[p16] ○脇田委員 あ、そうですか。分かりました。どうもありがとうございました。
[p17] ○若杉会長 ほかに御質問、御意見、いかがでしょうか。
[p18] どうぞ。
[p19] ○中島委員
[p20] 金融商品、ＪＷＧの方なんですけれども、これは、３ページの最後のところで、山田さんがＪＷＧが作成する会計基準の公開に賛成することにするということを書いてありまして、私もＪＷＧができたときの経緯とか、日本がどういう形で入っていったかということについて余り承知していないので、よく分からないんですけれども、このことについて、企業会計審議会としてどうこうというようなことを言う立場に余りないんじゃないかなという気がしまして、どちらかと言えば、山田さんの、このＪＷＧの作業にずっと参加されてきたわけですから、その判断で、公開やむを得ないということであれば、そういうことで仕方がないのかなと思うんですけれども、むしろその後ですね。この中身について、今の斎藤先生のお話なんかでも、いろいろまだ問題があるようですし、それから、恐らくすべての金融資産、負債を時価評価というようなことになりますと、やっぱり実務の世界からも相当いろいろ意見があると思うんですね。ただ、こういう国際的な作業をやって、それをぶつけて、それについていろいろ各国の意見を求めるというようなやり方というのは、これから、今までのＧ４プラス１とかなんかのを見てても、かなりいろいろ、こういうやり方が出てくるのではないかなと思うんですね。そういう点からすると、どういう、公開草案じゃなくて討議資料とか何とかという形にしても、それに対してやっぱり問題があれば、いろんなところからそれについての問題点を指摘していくとかというようなことが大事なんじゃないかなという気がいたしますけれども。
[p21] ○若杉会長 どうぞ、何か。
[p22] ○山田委員 まず、意見の性格でございますけれども、一応、ＪＷＧのメンバーとして出ている人が、個人として賛成か反対かを言うということになっておりまして、その出身母体の会計基準設定主体がそれにコミットしているということにはならないという理解になっております。あくまでも、意見は個人の資格として、賛成か反対かを述べるという形になっております。
[p23] あと、もう一つは、各国の事情なんですけれども、例えばＦＡＳＢはちょうど今、彼らも全面公正価値の議論をしておりますので、彼らのボードで似たような議論をかなりやっております。それ以外のオーストラリアとかイギリス、フランス等々ですと、ほとんどボードのレベルでは議論しておりません。従いまして、各国も意見を出すに当たって自国の会計基準設定主体がそれに賛成しているというような形での意見は多分付しようがないと。それだけＪＷＧが実はかなりのスピードで議論をしてきておりまして、従いまして各国も、先ほど私が申し上げましたように「take into acocunt 」という言葉がありましたけれども、ＪＷＧ案を各国で公開するというスタンスに多分なるのではないかと。まだ、次回の議論を待たないと分からない部分がございますけれども、ボードのレベルで議論していると思えるのは、アメリカだけでございます。
[p24] ○若杉会長 ほかに何か。はい、どうぞ。
[p25] ○斎藤委員
[p26] もう１点。今度は逆瀬委員の方から御発言があったことで、なるほどというふうに非常に強い印象を受けたんですが、お書きになっていなくて、口頭でおっしゃった部分ですね。オフバランスの退職給付債務があって、それは合併のときに、合併対価に影響するというお話ですね。そうしますと、恐らくおっしゃっている意味は、オフバランスの退職給付債務があるために、オンバランスで測った価値に比べて、交付する株式数が減るわけですよね。ということは、その分が、もしかするとネガティブ・グッドウィルになる可能性があるということでありまして、それは、要するにオフバランスの退職給付債務が、連結といいますか、企業買収をしますと、それはネガティブ・グッドウィルとして顕在化するという、そういう論点をおっしゃっているんだと思うんですね。これは意外に深刻な問題でして、単に退職給付債務がマイナスの暖簾に振り替えるだけなら割に簡単なんですけれども、仮に現在の日本の商法の制度とリンクさせますと、これは合併差益になっちゃう可能性があるんですね。それが大問題だと思うんです。
[p27] それから、もし今度は、それを避けるためにはオンバランスにしなきゃいいわけですから、そうしますと、買収によって承継する資産と相殺するという方法をとると思うんですね。そうしますと、結局それは、オフバランスの退職給付債務の分だけ、合併をしたときに承継する資産が減らされるという格好になってくる。非常に、何といいますか、妙な影響を与えかねない議論でありまして、私も伺っていて、非常に重要な問題を御指摘になられたんじゃないかと思うんです。問題は、これをどこでどうやって扱うのかということでありまして、なるべくなら私は一部会に持ってきてほしくないという（笑）、非常に面倒な問題をお出しいただいたという実感でございます。ただ、やっぱりそれはどこかで検討しなきゃまずいんだろうと思いますね。
[p28] ○逆瀬参考人 よろしくお願いいたします。（笑）
[p29] ○若杉会長 御質問、御意見の真意がよく分かりましたけど。
[p30] ほかに何か御意見、御質問ございませんでしょうか。はい、どうぞ。
[p31] ○中島委員
[p32] 逆瀬さんからお話がありました、もう一つのＩＡＳの取扱いですかね、ＩＡＳ、ＳＥＣ基準の日本企業連結財務諸表の導入という点ですけれども、これは実は、私どもの財団でも、これからの日本の財務報告の制度の中で、こういうグローバルスタンダードをどういうふうに扱っていくかというのは、かなりというか、非常に重要な問題じゃないかと思っています。それから、現実にヨーロッパやなんかでは既にそういう動きが出ていますので、実はつい最近、研究会を立ち上げて勉強しようということにしているわけなんです。ただ、作成者の立場、あるいは利用者の立場、それから、規制当局から見てどうかとか、いろんな問題点がありますし、それから、ここに逆瀬さんが御指摘になっているような監査の問題とか、かなり幅広い観点から検討をしていく必要があるので、相当難しい問題だと思いますけれども、とにかくまず勉強することから始めてみようということで、９月ぐらいから議論していこうかなと思っています。
[p33] ○若杉会長 はい、どうぞ。
[p34] ○山田委員
[p35] 先ほどのネガティブ・グッドウィルの関係、斎藤先生と、それから逆瀬さんがおっしゃった件なんですけれども、一応ＩＡＳの22号の企業結合のところのネガティブ・グッドウィルのところで、実はそれを取り扱っておりまして、どういうことをコンテクストで取り扱っているかというと、企業買収をして、買収した後、ある一部の事業部門を畳んでしまう。畳んでしまうときにかかるコストの分だけ、合併の対価を減らしてくるというような場合があるんですね。そうしますと、実はネガティブ・グッドウィルが出てきまして、そのネガティブ・グッドウィルを実は三つに分けて、そのうちのそういう事業を畳むときの費用見合いの分としてもらった分は、通常のネガティブ・グッドウィルとしての償却をしないで、その事態が起こったときに取り崩すというような、一種ひも付きのような議論を実はちょっとしております。ＩＡＳの方で、一応そういう、ある種の解決、いいかどうかは別として、そういうものが諮られているということをちょっと付言したいと思います。
[p36] ○斎藤委員 それは引当金でいいんでしょう。
[p37] ○山田委員 引当金はちょっと非常に、ＩＡＳの引当金の概念が、移転時点で、過去の事象に基づいた債務でなければ、債務性がなければいけないので、そういうものに当たらないので、引当金を積めないという議論なんですね。ですから、ＩＡＳの37号でしょうか、引当金の概念がかなり厳しく狭いものですから、それがネガティブ・グッドウィルに実ははね返って、今のようなおかしな区分けをネガティブ・グッドウィルにしなきゃいけないというのが、一応ＩＡＳの論理です。
[p38] ○若杉会長 いろいろ問題が深まってきたと同時に、また、いろいろな問題があることがはっきりしてまいりましたけれども、ほかに何か御質問、御意見等はございませんか。
[p39] ○多賀谷課長補佐 会長、よろしいですか。
[p40] ○若杉会長 どうぞ。
[p41] ○多賀谷課長補佐 逆瀬参考人の方から御提案いただいた退職給付会計についてでございますが、いずれも検討するということは、いずれかの段階で必要になると思いますけれども、一つ枠組みといたしまして、縮小等の場合でも、制度の変更で現行の会計基準の枠内で読める部分もかなりあるのではないかということ。もう一つ、そういう意味では、実務指針レベル等で見直す、あるいはＱ＆Ａ等で対応するということも可能ではないかと考えております。
[p42] それから、もう一つ、確定拠出制度の問題、これは厚生省等が法案を出しているところでございます。また、それに併せまして、経団連の方から、これは関係当局の方にかねがね御要望があるということも承っておりますが、代行部分の返上の問題、この辺につきましては、御趣旨は大変よく分かるんでございますけれども、やはり法律的に、ここで問題になるのは、ＰＢＯの増減というのは会計的に捉えられると思うんですが、制度資産の移転なり、払戻しというものが法律的にどのように規制されるかということともかかわってくると思いますので、やはりある程度法律的な枠組みなり、制度の変更の枠組みというのが見えないと、なかなか具体的には難しいかなと。見えた段階では、早急にしかるべき検討をする必要が出てくると思います。ただ、その前提となっております確定拠出型制度の会計処理につきましては、現行の退職給付会計基準におきましても、基本的には拠出時の費用である、要拠出額を費用とするということとなっておりますので、大枠としてはそこで押さえられる。移動のときの取扱いというのは、やはり制度を少し見ないと、現段階では少しまだ検討を、どの場にするにしても、ちょっと難しい段階ではないかと。ただ、そういう御意見というのがあるということは十分承っておりますし、また、公認会計士協会にも、しかるべく、きょうは西川委員が御欠席でございますので、お伝えをさせていただきたいと考えております。
[p43] ○若杉会長 ほかに何かございますでしょうか。
[p44] ほかに特に御発言がないようでしたら、時間も大分たってまいりましたので、本日の企画調整部会はこのあたりで終了させていただきたいと思います。
[p45] なお、次回の部会の日程につきましては、改めて事務局の方から御連絡させていただきます。
[p46] 今日は、どうもありがとうございました。
