doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0092-part-01 / title: 議事録 (part 1/3)
section: 92 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kikaku/20090611.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0092-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会第16回企画調整部会議事録 １．日時：平成21年6月11日（木曜日）17時00分～18時05分 ２．場所：中央合同庁舎第７号館13階 金融庁共用第一特別会議室 ○安藤部会長 定刻になりましたので、これより第16回企画調整部会を開催いたします。
[p3] 皆様には、ご多忙のところご参集頂き、誠にありがとうございます。
[p4] なお、本日の部会も、企業会計審議会の議事規則にのっとり、公開することにしたいと思いますが、よろしいでしょうか。
[p5] ご了解頂きましたので、そのように取り扱わせて頂きます。
[p6] 審議に入らせて頂く前に、幹事の異動がございましたのでご紹介します。萩本幹事が退任され、後任として法務省の河合民事局参事官が就任されております。河合幹事です。
[p7] また、事務局から、クールビズについての連絡があるとのことですので、よろしくお願いいたします。
[p8] ○三井企業開示課長 例年でございますが、６月から９月まで、クールビズ、夏季の軽装の期間とさせて頂いております。地球温暖化対策のために軽い服装で、上着なし、ノーネクタイということで対応させて頂きます。また、それに伴いまして、この部屋も28度以下には下げないという冷房の節約をしておりまして蒸し暑くなっております。どうぞ皆様方も上着、ネクタイをおとりになって、軽装でご議論に参加頂ければありがたいと存じます。
[p9] ○安藤部会長 それでは、議事に入ります。
[p10] 当企画調整部会は、我が国における国際会計基準の取扱いを中心に、これまで３回にわたり、我が国企業会計のあり方について具体的な検討を行ってまいりました。前回の部会、これは１月28日開催でございますが、そこで、我が国における国際会計基準の取扱いについて、中間報告（案）として取りまとめて頂きました。２月４日から４月６日までパブリックコメントに付しまして、広く意見を求めてまいりました。
[p11] 本日は、寄せられましたコメント等も踏まえてご審議を頂き、できますれば、当部会の中間報告として取りまとめさせて頂ければと考えておりますので、よろしくご審議頂きますようお願いいたします。
[p12] それでは、中間報告（案）に寄せられたコメントや中間報告（案）からの修正点などについて、事務局からポイントを説明してください。
[p13] ○三井企業開示課長 それでは、お手元に資料１から５までの５つの資料をお配りしております。資料１が中間報告に対するコメントを事務局で手短に整理させて頂いたものでございます。資料３が中間報告の見え消し版でございまして、パブリックコメントの募集を行っておりましたものに見え消しの形で修正を加え、今回お諮りする案でございます。そして、その修正のポイントが資料２でございます。資料４と５は、後ほどこの説明の中で触れさせて頂きます。
[p14] それでは、資料２を主に使って、主な修正点を説明させて頂きます。資料２をお取り出し頂ければと存じます。
[p15] まず、任意適用の時期でございますが、「2010年３月期の年度から任意適用を認めることが適当である」と直しております。
[p16] それから、任意適用の対象となる企業の要件などにつきまして、若干の手直しをしております。大きなところとしては、対象企業でございますが、「国際的な財務活動を行っている企業」というカテゴリー、それからもう一つは、「市場において十分周知されている一定規模以上の企業」ということで、発行登録制度における周知性の要件、対象としては千数百社のポテンシャルがあるというカテゴリーの両方を並列してドラフトには書かせて頂いておりましたが、その後頂きましたコメントにおきましては、若干多過ぎるし、体制整備等が間に合わないのでもう少し考え直してはどうか、というご意見を多く頂きました。
[p17] その後、実際に2010年３月期に国際会計基準によって財務諸表を作られて提出するべく準備に取りかかっておられる企業の実態などをお聞きしますと、ここのところは、「国際的な財務活動又は事業活動を行っている企業」とさせて頂いたほうがより実態に合い、また、その体制整備等に照らしましてもリーズナブルなのではないかということで、そのように修文案を作っております。また同時に、監査人の要件についての記載も明確化しております。
[p18] 強制適用の時期につきましては2012年に判断するということでございますが、文章の掛かりが多過ぎるということで、クリアにしました。また、準備期間が少なくとも３年ということですが、一体いつがターゲットになっているのか、時期を明確化すべきであるというコメントを多々頂きましたので、2012年に強制適用の判断をした場合には、2015年又は2016年と明記させて頂いております。
[p19] これは、この次の強制適用に当たっての段階適用の検討と関連していまして、2015年または2016年と２つの数字を出しており、必ずしも一斉適用にこだわってはいない書き方に少し書き直しております。以前の文章でも、2012年の時点で改めて検討するとしておりましたが、一斉適用にウエートが置かれた書き方になっておりました。この修文案では、段階的な適用を支持する意見があり、比較可能性の観点からは一斉適用も望ましいが、実際には難しいという意見がありました。ただし、段階適用の場合でも、その並走期間は長くとも３年以内にとどめたほうがいいのではないかということで、このような記述に直しております。もちろん前後することはあり得るわけですけが、強制適用の時期を2015年又は2016年と明記させて頂いております。
[p20] その他には、強制適用における別記事業についての記述をすべきである、個別財務諸表のあり方についての記述をすべきである等のご意見を頂いております。それぞれ、ここにありますような記載を追加させて頂いております。
[p21] また、昨今のＩＡＳＢの基準改訂の提案の動きに対しまして、基準作成の早い段階での意見発信が必要であるということも書き込んでおります。
[p22] この修正点に関連しまして、資料４を取り出して頂きたいと存じます。「連結財務諸表の用語、様式及び作成方法に関する規則」といった表題の条文案がございます。これは、仮にこの中間報告（案）が確定した場合に、その後、事務局で作業をすることになるであろう連結財務諸表規則の改正案をご参考までにお作りしたものでございます。当然のことながら、中間報告が確定しなければ作業に入れませんので、仮に今の中間報告が確定したと仮定した場合にどのようになるかというものを検討させて頂いたものでございます。
[p23] この資料の３ページでございますが、先ほど任意適用の対象会社ということで、「国際的な財務活動又は事業活動を行う会社」と説明させていただきました。２ページあたりから、体制整備ができていることや、国際会計基準に従って財務諸表を作成できる能力があり、あるいはそのための特別な準備なり、ＦＡＳＦの会員になっている等の開示をするといった定性的な要件が書いてあることに加えまして、このイロハニのニというところで定量的な要件が書いております。海外の取引所などで上場していたり、あるいは公募などによって財務諸表を開示しているということが（１）、（２）でございまして、（３）に、海外に連結子会社を有していることと書いてあります。この点は若干フライングでございまして、国際的な事業活動を行っているということをこの報告書では修文案として掲げさせて頂いておりますが、これを実際にどのように要件化するかということは、中間報告確定後に関係者の皆様方と幅広い意見交換をしながら改めて考えていく予定でありまして、国際的に事業活動を行っているということイコール、この海外に資本金○億円以上の連結子会社があるということを意味するということまで申し上げているわけではございません。（３）につきましてはオープンでございまして、これまでの審議の中で、発行登録制度の周知性要件のような形であらかじめ資料をお示ししてはおりませんでしたので、ご参考までに書いてみたものでございます。これ以外にも、例えば関連会社の状況とか、資産、負債あるいは取引、売上、さまざまな要件が考えられますので、その点につきましては、本日のみならず、この規則をつくるに当たってはパブリックコメントの手続もございますが、それに先立ちまして、いろいろご意見なり実態を教えて頂ければと思います。
[p24] 駆け足になって恐縮でございますが、仮に任意適用を認めるという結論に至る場合に、どの国際会計基準を念頭に置くのかという点でございますいが、現在、既に施行されている国際会計基準がございます。資料４の９ページに別表二（第三条関係）とありまして、ＩＦＲＳ１号から８号、それからＩＡＳ19号から41号まで列挙されておりまして、これらは既に公布されて施行されているということでございます。
[p25] さらにかなりめくって頂きまして、18ページ、19ページをご覧頂きたいと存じます。この記述は、国際会計基準審議会又は国際会計基準委員会財団の方から公式版として公表されたものではなく、既に公表されているものを私どもでピックアップさせて頂いたものでございますので、オフィシャル版ではございませんが、既に基準として確定していますが、まだ現時点では施行されておらず、今年の７月ないし来年の１月時点で施行される予定になっている基準で主なものをここに列挙しております。恐らくこの点につきましては、例えば企業結合など、日本の会計基準の見直しの関係で、既に関係者の皆様方はよくご存じの内容のもの、あるいは「annual improvements project」年次改訂ということで、若干細かいところではございますが、既に目にとまっているものばかりではないかと思います。現時点で、仮に中間報告がまとまったとしまして、2010年３月期の財務諸表の作成・提出に向けて準備をしていくということになりますと、既に確定している国際会計基準を前提に作業を進めていくこととなると考えられますので、ここに参考までにお配りしているものでございます。
[p26] 当然、もちろん国際会計基準審議会は、アメリカのＦＡＳＢ、それから日本のＡＳＢＪとともに、さらに中期プロジェクトとして新しい収益認識等のさまざまな会計基準の開発を行っております。その中には、技術的なものもあれば、非常に大きなものもありまして、そういった将来の会計基準が出てきたときにそれをどう扱うかということは、またそのときに、関係者の皆様方と検討させて頂きたいと存じますが、任意適用を来年の３月から仮に認めるとした場合に、どの会計基準かということを連結財務諸表規則上明示して、既に、確定ないし既に施行されているもの、あるいは確定して施行予定のものについて、それを使ってファイリングをして頂くということが考えられるかと思います。とりあえず、３月決算の会社が多いですので、１月時点までに施行されているもの、現時点で既に確定しているものについては、それを使って頂くということは、現実的にはあり得るのではないかということで、この参考資料をお配りしております。
[p27] いずれにしましても、この連結財務諸表規則については、今日、あるいはこの企業会計審議会において決まるということではございません。仮に、中間報告についてコンセンサスが得られてまとまりましたら、その後、関係者の間での意見交換、フィードバックを通じて、また、デュー・プロセスであるパブリックコメントの手続を経て確定させて頂くものでございますので、あくまで現時点でのたたき台としてご覧頂ければと存じます。
[p28] 時間の関係がございますので、資料５につきましては説明を省略させて頂きます。前回の企画調整部会から直近までの政府が関係しました国際的な会計基準を巡る動きについて、資料として編綴させて頂きました。もしご関心の向きはご覧頂ければと存じます。
[p29] 私どもからの説明は以上でございます。
[p30] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p31] それでは、ただいまの事務局からの説明を参考にして頂き、中間報告（案）につきまして、ご意見等を頂ければと思います。どなたからでも結構です。ご自由にご発言頂ければと思います。
[p32] 永井委員、どうぞ。
[p33] ○永井委員 １点質問させて頂きたいのですが、この中間報告（案）の位置づけについてお伺いします。強制適用などに関しましては、まだ最終決断を下されていないというように、態度を保留されている点が多いように感じますが、この中間報告は、一たん出された後、また審議を重ねて最終報告のようなものを出し、そこで最終的な判断が出されるということでしょうか。もし、そうであるとすれば、それはいつごろを目途に考えておられるのかをお伺いします。
[p34] ○三井企業開示課長 「中間報告」とさせて頂いている趣旨でございますが、この案によりますと、2012年を目途に強制適用を判断するということになっています。2015年又は2016年に強制適用という具体的な年次及び道筋も掲げているという意味では、日本版のロードマップに相当するかもしれませんが、その最終的な結論については留保しておりますので、その限りで「中間報告」ということになろうかと思います。
[p35] それから、若干マイナーな点になりますが、この任意適用の対象企業は、2010年時点では、「国際的な財務活動又は事業活動を行っている会社」という案にさせて頂いております。その際、発行登録制度の周知性要件を満たすような企業まで広げるかどうかという点につきましては、私の記憶では、12月の審議会の場では、幅広く企業に認めることが国際会計基準に移行しやすい環境をつくるためにいいのではないかというご議論が多数あり、それを含める形でパブリックコメントに出させて頂いたという経緯であったと記憶しております。
[p36] パブリックコメントの結果、現在、その部分は外しておりまして、その部分を任意適用の対象企業として取り込むかどうかという判断は、2010年３月時点では、この「国際的な財務活動又は事業活動を行っている会社」というもので始めさせていただき、その後、改めて検討をする必要があるかと思っておりまして、その意味でも中間的なところが残っているかと思います。
[p37] ○安藤部会長 永井委員、よろしいでしょうか。
[p38] ○永井委員 今の任意適用の話は分かりましたが、強制適用については、具体的にいつごろ判断を下されるかということはまだ決められていないということでしょうか。
[p39] ○三井企業開示課長 この案では、前後することはもちろんあり得ますが、2012年に判断するということですので、そうしますと、これは大きな判断になりますので、その時点でこの会を開いてご審議頂くということが十分に想定されるのではないかと思っております。もちろん最終的には部会長に相談して決めていくことになりますが、そういった意図がございます。
[p40] ○安藤部会長 それでは、黒川委員。
[p41] ○黒川委員 ３つございます。１つ目は、16ページの別記事業について、よく検討しなくてはいけないという文言を追加して頂きましたが、これについては大賛成でございます。ありがとうございます。
[p42] それから２番目ですが、連結財務諸表規則等において、仮に強制適用になったときには適切な規定を整備する必要があるという文章がございますが、この意味内容についての確認です。今まで、我が国にある連結財務諸表規則等については、科目の細かさ、それから科目名のようなものが非常によくできており、会社間の比較可能性という点では大変貢献してきたと思っております。
