doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0094-part-05 / title: 議事録 (part 5/5)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kikaku/f-20001115_2.html

[p1] 今回のその他の指摘事項関係では、会計士協会が相当いろいろ細かく言った面もあろうかと思いますけれども、リースにつきましては、２段階先の話というのもあるんですけれども、一応方向性として今のままでいいかという話をこの企画調整部会で早めに方向性だけは出さないと、恐らくこれを受けてオフ・バランスのままのファイナンス・リースについてどういう減損会計があるかという議論を、固定資産部会の方でしなければならないというような話になると思いますので、最終的なリース会計基準の改正というのは、もしかしたら減損基準と同時に公表するというようなことでいいのかもしれないんですけれども、方向性としては、あるいは公開草案のタイミングも同時ということでいいのかもしれないんですが、方向性として所有権移転外について賃貸借処理をこれからも認めていくのかどうかというのを早めにこの場で結論を出してやらないと固定資産部会は困ってしまうのではないかなというふうに考えます。
[p2] ○若杉会長 ありがとうございました。
[p3] まだ多少時間はありますので、どうぞ御意見等をよろしくお願いいたします。
[p4] ○山田委員
[p5] 確定決算主義に関する指摘に対してなんですけれども、確定決算主義をもしもやめるとなりますと、例えば有価証券の付け替えの計算とか、固定資産の部分とか、現在企業会計が税法の計算に大幅に依存して、ほとんど規定を持っていない部分がございますけれども、結局その部分を企業会計の側で固有に設定していくというか、埋めていくということが多分必要になってきますので、もちろん全体的にどうあるべきかという議論と同時に、それをある程度段階的に埋めていくとすると、そういう部分の研究といいますか、検討があわせて必要になってきて、もちろん大変なのはよく分かっているんですけど、埋めていく分野をある意味では引っ張り出して、それをどういう形にしていくかという、何か構想をかなりしっかりと持たないと大変だなという印象を持ちました。
[p6] ○辻山委員
[p7] 確定決算主義について先ほど委員からありましたけれども、確定決算主義を考える場合に、二つ確定決算主義というものの持っている性質について分けて議論する必要があると思うんですね。それは一つは、これまでは確定決算と企業会計というものが利益を共有していたというところがあります。それについて、例えば有価証券の評価益について、今度配当制限をかけたというふうに、その二つの利益の間で調整計算が一部、従来から繰延資産についても入っておりましたけれども、その調整計算の範囲が広がってくる。
[p8] それからさらに、確定決算と課税所得の計算のところでも、従来から特別償却の問題等は、損金経理が強制されていたのが、利益処分方式が認められていたというふうに、調整計算の範囲が広がるというその局面と、ですからその範囲を非常に広げて、双方の融通をきかせるというところと、先ほどお話に出ました耐用年数であるとか、あるいは棚卸資産の評価の問題というのは、帳簿そのものの区分というんですか、二重性というものを招く部分とちょっと分けて議論する必要があるのかなという感じがするんですね。ですから調整計算の面では、国際的な背景もございますので、弾力的に対応することができる。それに対して帳簿の共有というものが持っていた意味というのは、もっと深刻な問題がありますので、そこは今、山田委員からの御指摘がありましたように、帳簿を二重にするということはかなり重要なことですから、確定決算の持っている意味を、その二つのことは少し分けて議論してもいいのかなという感じはしますけれども。
[p9] ○若杉会長 ありがとうございました。
[p10] 重要な問題につきましてのいろいろ御意見をいただいておりますので、ほかに何かございませんでしょうか。
[p11] ○安藤部会長代理
[p12] 確定決算主義の件ですけど、これは企業会計審議会の立場でそういう意見が出ましたけど、これは政府税調、法人課税小委員会でこういう話をすると、課税当局側もこれはそう簡単には手放さないと思います。向こうの方が大変なんじゃないですかね、こっちよりも。私はそんな印象を持ちますけどね。向こうは随分これで簡便性とか、課税行政を効率的にやっているという意識がありますから、恐らくこっち以上に向こうがショッキングな件と思いますけど。もちろん向こうの便宜で、ところどころのつまみ食いで、そこから離れるぞなんと言っていますけれども、大本で全く別にしようなんという意識はないと思います。私は法人課税小委員会に参画していますので、雰囲気でそう感じます。
[p13] ○若杉会長 いかがでしょうか。
[p14] ほかに御意見はございませんでしょうか。
[p15] 時間も大体予定した時間に近づいてきております。また、この委員会はさらに続けてまいりますので、またその場でもって御意見をいただけることになるかと思います。
[p16] それでは、十分御意見をいただいたものと考えまして、本日の部会はこのあたりで終了させていただきたいと思います。
[p17] なお、固定資産部会関係の指摘事項につきましては、本日、皆様からいただきました御意見を踏まえ、次回以降も、当部会において意見交換をしてまいりたいと思います。よろしくお願いいたします。
[p18] それでは、以上で終わりますので、本日はどうもありがとうございました。これで散会いたします。
