doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0096-part-03 / title: 議事録 (part 3/5)
section: 96 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kikaku/f-20010727_giji.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0096-part-03.html

[p1] なお、これに関連しまして、自己株式をこの資本から控除するということにした場合におきましても、あと、自己株式の処分に対する会計処理をどうするかということも見直しする必要が考えられると思います。また、先ほど法務省の方からご紹介がありましたとおり、今般の商法改正におきまして、この自己株式に関する事項のほかにも資本準備金あるいは利益準備金の減少手続に関する改正もありましたので、その際の資本の部の表示や剰余金の表示につきましても改めて検討する余地が出てくるのではないかと考えておりますので、これらの点につきましては私どもの方からはきょうは具体的な案というものは出しておらないわけですが、本日も含めまして、この後の機会も含めまして、引き続きご検討いただければというふうに考えてございます。
[p2] 以上でございます。
[p3] ○若杉会長 どうもありがとうございました。
[p4] それでは、ただいまから、皆様からご意見をいただきたいと思いますが、ただいま事務局からご説明がありましたように、自己株式の取得及び保有に関する貸借対照表の表示の問題は、改正商法の施行にあわせて対応することが必要となってきております。また、自己株式の処分等につきましては、明年３月末まではできないとされており、この点に関しましては今後も検討が必要ではないかと考えております。
[p5] そこで、本日は、論点を分けまして、ご意見をちょうだいすることにいたしたいと思います。
[p6] まず最初に、貸借対照表における表示に関して、自己株式を資本の部から控除するという点について、ご意見を伺いたいと考えております。
[p7] いかがでしょうか。
[p8] 今、参事官からご説明いただきましたように、この参考の１枚紙のところで、財務諸表等規則では、18条で、流動資産に自己株式の科目をもって別に掲記すると、連結の方では、資本に対する控除項目として資本の部の末尾に掲載しなければならないと、このようになっております。
[p9] かつては、連結財務諸表規則がないころは、財務諸表等規則では、資本の部の資本に対する控除項目という扱いをしていたと思うんですよね。それが38年の11月27日付の改正では、流動資産に自己株式の科目をもって掲揚するということになっております。
[p10] どうぞ、加藤委員、お願いします。
[p11] ○加藤委員 表示に関して、資本の部から控除するということについては、非常にいい方向だと思っておりますので、ぜひそうしていただきたいと思います。
[p12] といいますのは、今まで個別が流動資産に計上されていて、連結では資本から控除という、いわゆる泣き別れ方式をしていたわけで、この辺は過去にいきさつがありますからこういう形になったと思うんですが。今いろいろと、資本の部のROEとか、資本の効率性ということが注目されているわけですから、やはり個別においても資本から控除するということで、連結との整合性を保つという必要性があると思います。
[p13] ただ、今後検討しなければいけないことだと思うんですが、これが単なる表示だけの問題なのか、あるいは会計処理にも結びついて、自己株式を処分したときの処分損益の計算の原価の計算をどうするかとか、あるいは、現在は個別では流動資産に載っているわけですから、いわゆる金融商品の一種というか、そういう範疇に入ってきていたわけで、今後、金融商品会計基準との関係をどうするかとか、その辺の会計処理との観点も検討する必要があると思うんですが、とりあえずは、資本の部から控除するということについては、私は賛成したいと思います。
[p14] ○若杉会長 ありがとうございました。
[p15] どうぞ。
[p16] ○宮島委員
[p17] かつては商法学者と会計学者の間で争いのあったところだと思うんですが、それは、結局、自己株式の原則禁止という形の上での議論だったような気がして、それは僕は余り賛成ではないんですけれども、こういう形でどんどんどんどん緩和の傾向ができて、そして、とうとう解禁にまで至ったというこの流れの中で考えていくと、これはやはり資産としてこれを考えていくということは恐らくできない時代になったのかなということで、そうすると、資本の控除項目という形で考えていくことについて、恐らく商法学者の方も大方は賛成の意見になってくるのではないかという感触はあります。それだけ１つ。
[p18] ○若杉会長 ありがとうございました。
[p19] ほかにいかがでしょうか。
[p20] 井上参考人、お願いします。
[p21] ○井上参考人 産業界の方もこの金庫株にはいろいろな経緯がありまして解禁になったわけですけれども、求めてきた側からいたしますと、当初の要望の段階から、この資本の控除ということになるだろうなという前提で考えてきておりました。したがいまして、今回の資本の部の控除ということにつきましては、我々としても賛成いたします。
[p22] ただ、今後、処分をしたときの処理につきましては、またいろいろ──我々は資本取引だというふうに考えておりますけれども、税制との関係も出てきそうだということもありますので、また引き続きここは慎重に検討していただきたいというふうに思っております。
[p23] ○若杉会長 ありがとうございました。
[p24] この点、つまり、金庫株を資本の部からの控除項目として処理するという取り扱いにつきまして、ほかに何かご意見はございませんでしょうか。皆様からただいままでいただきましたご意見では賛成ということですけれども。
[p25] ○安藤部会長代理 今、井上参考人から出されましたことですが、私はやはり資本取引だというふうに割り切った方が説明が楽だと思いますけどね。自己株式の取得あるいは処分は資本取引であるというふうにした方が、表示と処理──したがってこれは会計処理にも影響してくると思いますけれども、そういうスタンスで行くんだということで、私はそれしかないと考えますが。
[p26] ○若杉会長 ありがとうございます。
[p27] 貸借対照表における表示に関しましては、資本の部からの控除形式で表示するというご意見をほぼ皆さんからいただきましたので、当審議会といたしましてもそのような考え方をとってまいりたいと思いますけれども、何かご異論はございませんか。
[p28] よろしいでしょうか。
[p29] それでは、ご賛同いただいたものとして処理させていただきます。
[p30] そういうことで、事務局ではそのような方向でもって、今後、関係規則を整備していただきたいと思いますので、よろしくお願いいたします。
[p31] 次に、自己株式の処分、その他の点につきまして、ご意見をいただきたいと思います。なお、この点につきましては、本日に限らず、今後も引き続きまして検討してまいりたいと存じますので、いろいろな観点から自由に発言のほどをお願いしたいと思います。
[p32] ○安藤部会長代理 これは、剰余金の表示にかかわってくる問題だと思うんですけれども、従来、減資差益となっていたものをどうするのか、あるいは、利益準備金あるいは資本準備金となったために法定準備金を取り崩したそれをどうするのかということなんですけれども。
[p33] こうなると、逆に企業会計原則の昔を思い出すんですが。今、企業会計原則の注解に資本剰余金、利益剰余金という概念がまだ残っているんですが、あれは本来は本体にあったのがだんだん後退して今は注記のところに残っていますけれども、あれをまた方向としては復活して、資本剰余金、利益剰余金というのを中心に据えて表示を考えたらどうかなというように、私は個人的には考えております。
[p34] ですから、利益準備金を取り崩したやつは、例えば利益剰余金の中で利益準備金とその他の剰余金、あるいは、資本準備金を取り崩したのであれば、資本剰余金の中で資本準備金とその他の剰余金と、例えばこうような分類で、大枠は、資本金、資本剰余金、利益剰余金というふうにして、その中で法定準備金ですよ、その他の剰余金ですよという考え方も考えられるのではないかというようなことをちょっと考えているところでありまして、それであればこれは企業会計原則の先祖帰りと言えるのではないかと思っております。１つの意見ではありますけれども。
[p35] ○若杉会長 ありがとうございます。
[p36] ご案内のように、1949年に企業会計原則ができましたとき以来、資本取引、損益取引という概念が企業会計原則の中ではっきりととられ、そして、資本剰余金、利益剰余金という概念がとられてきたんですけれども、その後、ご案内のように、商法と企業会計、つまり証取法会計との経理の一元化という要請に従いまして、両会計制度の食い違いをいろいろな形で調整してまいりまして、今ほぼ一本化してきておりますけれども。そのある段階までは、商法側が企業会計原則側に歩み寄るといいますか、企業会計原則側の提案を受け入れる形でもって改正してまいりましたけれども、ある段階からは、企業会計原則側が逆に商法側に譲って、そして一元化を図ってきたという面がありました。
[p37] それで、企業会計原則の中におけるひずみがいろいろと生じてきておりましたけれども、今般のこの商法改正などはひずみがまた元に、安藤部会長代理が申しておりましたように、先祖帰りですか、要するに、元の企業会計原則の形によじれが戻ってきているような感じがいたしますけれども。大きな時代の流れを感ずるんですけれども、そういう面からもう一度企業会計原則が規定しております現在の注記など、これをもっと見直してみる、見直しながら今回の改正に対応していくという必要があるのではないかと思います。
[p38] 当時の審議会、当時の会長など、非常に悩みを持ちながら一元化を図ってきたことは私などはよく知っているんですけれども、今また新しい動きが生じてきたということは非常に感慨無量です。
[p39] どうぞ、ご自由にご意見をいただきたいと思います。
[p40] 質問される方は手を高く挙げていただけますか、よくわからないものですから。
[p41] ○加藤委員 今の自己株式の処分の会計処理なんですが、実は先ほど若杉会長がちょっと触れられましたように、会計制度委員会の方で第２号が今出ているんですけれども、その中では、自己株式を売却した場合の帳簿価額と売却価額との差額ですとか、あるいは、ストックオプションで与えた場合には、ストックオプションの公示価格との帳簿価額の差額は譲渡したときに自己株式売却損または売却益ということで、営業外損益の部に表示するということになっているわけですね。
[p42] ですから、実は私ども会計士協会では、この委員会報告２号を見直すべく専門部会もつくりまして、まだ全然作業は始まっていないのですが、これから作業を始めるつもりなんですね。この作業した結果をどうするのかとか位置づけとかは、新しい基準設定主体もできたわけですから、それはいろいろとこれから関係者と話し合った上で公表の方法とかを検討しなければいけないのですが。
[p43] 今こういうふうに、要するに損益取引になっているものを資本取引にするということになると、今までの会計処理を大幅に180度変えるということになるわけですから、そういうフレームワークというか、基礎概念というものが決まらないとこの会計制度委員会報告の方は変えられないということになりますので、その辺は今までと180度変わるということについての、何か、単なる１つの会計基準の問題だけではなくて、フレームワーク的なものの存在、設定とか、あるいは何か概念の変更まで考えられるのかということが１つ。
[p44] それから、実は会計制度委員会報告の中には、このストックオプションの会計処理について将来の一種の提言みたいなことをしておりまして、今のこのストックオプションの会計処理は非常に単純なものでして、ただ単に実際に譲渡したときにストックオプションの公示価格と帳簿価額との差を損益に計上するというだけなんですね。この委員会報告の中で提言しているのは、将来的にこのストックオプションが社会で普及して、あるいは、当時はまだ金融商品の会計基準はできていなかったものですから、金融商品の会計基準の作成内容等を踏まえた上で、将来的にはストックオプションの会計処理というものをきちんと検討すべきではないかというような提案をしているんですね。
[p45] 実際にストックオプションがどんどんふえてきているということと、それからもう１つ、国際的な動きとして、IASBの方で取り上げるべきアジェンダの中の１つにこのストックオプションの会計というのがあるんですね。これから国際的にこれを検討しようということになっておりまして、日本もこれからはIASBと歩調を合わせていろいろやっていくというようなことを考えると、タイミング的にはこのストックオプションの会計まで踏み込むのがいいのかなという気が何となくするんですが、そういう２つの関心事を持っておりますので申し上げます。
[p46] ○若杉会長 ありがとうございます。
[p47] 特に新しい方向を基礎づける原理原則あるいは概念というものが変わってくるわけなんですけれども、部分的な手直し、修正に、あるいは改正に終わってしまうのか、それとも、根本的な概念や原理原則にまで及ぶのかというのは第１の問題ですね。国際会計基準との関係といいますか、これからのアジェンダとして処理していく問題との関係だと思いますけれども、こちらも非常に重要な問題だと思います。
[p48] どうぞ、ほかにご意見はございませんでしょうか。
[p49] ○安藤部会長代理
[p50] 今の加藤委員のご発言で、例えば概念フレームワークがあれば一番いいということだと思うんですけれども、そうすると、資産とは、何とか、負債とか、持分あるいは資本とはと言うと、これまた大変時間がかかることでしょう。ですけれども、資本取引というのはある程度コンセンサスが得られればいける話だと思うんですね、今のお話は。それで、資本取引については、例えばSFACあるいはIASCのフレームワーク、あと、イギリスとかを加えても、大体あの資本取引というんですか、要するに株主との資本をめぐるやり取りですよね、これについては日本でも比較的合意が得られるのではないかと私は思いますけれども。資産とか負債とやり始めるとちょっと時間がかかるかもしれないけれども、我々が言っている資本取引とはというのは、比較的合意に達するのが容易ではないかというような私は感想を持っているんですけれども。
[p51] ○若杉会長
[p52] この資本取引の概念につきましては、企業会計原則の立場では、会計主体観として企業実態論をとっておりますから、株主と企業との間の取引関係だけを資本取引と見るのではなくて、その他のステイクホルダーとの関係も含めて考えておりますけれども。商法は資本主論的な立場をとっている関係上、株主との資金の拠出あるいは拠出した資金の後のいろいろな変化、変更だけを資本取引と見ておりますね。それはちょうど法人税法の行き方とその点は符丁が合いますけれども、この証取法会計と商法との資本取引についての見方というのは、会計主体観の違いに呼応して違っているわけですよね。それを企業会計原則は企業実体論の上に立ちながら、先ほども申しましたように、商法に歩み寄る形の修正をかつてしてきておりましたために、資本主論と企業実体論の境界がはっきりしない、むしろ企業実体論の中に資本主論的なものが入ってきた形でもって現在に推移しているというのが現状だと思うんですね。その辺はやはり会計制度の根幹にかかわる問題ですので、我々としてもはっきりとした態度をとっておいた方がいいのではないかと考えます。
[p53] 安藤部会長代理のご意見がそんな感じですか。
[p54] ○安藤部会長代理 いや、ちょっとそれは違う。
[p55] 今の企業会計原則というのはちょっと世界からずれているんで。
[p56] ○若杉会長 全く同じというのではなくて、方向としてという意味でね。
[p57] ○安藤部会長代理
