doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0096-part-02 / title: 議事録 (part 2/5)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kikaku/f-20010727_giji.html

[p1] そういう議員の方のお考えだったということですが、法務省としましても、自己株式の取得が実質的には会社財産の払い戻しと見ることができる、それから、今回の改正によって会社が相当数の自己株式を長期間にわたって保有することが可能になるということからしますと、これを資産の部に計上するということはやはり情報提供の観点から見ても問題があるのではないかということで、法務省令である計算書類規則につきましても、資本の部からの控除項目とする改正を行うための検討を行っているというところでございます。
[p2] それから、先ほど自己株式の取得財源に関して、法定準備金を減少した差額金を自己株式の取得財源とすることができるということを申し上げましたが、その前提として、法定準備金についてこれまでなかった減少手続が導入されることとなりました。この減少手続により取り崩された法定準備金につきましては、商法上、法定準備金としての拘束が外されることになります。配当計算上は配当可能利益に組み入れることができることになります。この取り崩された法定準備金をどのように取り扱うのかというのもここでご議論されるんだろうと思います。
[p3] 法務省としては、現時点では、取り崩されたものが利益準備金の場合には、これはそもそも利益準備金が未処分利益の中から利益処分によって積み立てられたものであるということから、減少差益については、期末において未処分利益として扱うということにしたらどうかということを考えております。
[p4] それから、取り崩されたのが資本準備金の場合は、これはその原資が利益ではなくて株主の払込剰余金等でございますので、これを未処分利益とか任意積立金として取り扱うことは適当ではないのではないかと。この点については、計算書類規則で剰余金の部に記載すべき類型の１つとして、新たに「その他の剰余金」という科目を設けまして、それに該当するものについて適当な名称を付した科目で記載したらどうかということを検討しております。
[p5] それから、減資差益については、従前は資本準備金として積み立てるということにされていたわけですが、改正法は、資本減少手続で株主総会の特別決議を経て、債権者保護手続きも経ているものを、さらに資本準備金として配当拘束をかけるということは適当ではないということで、これを資本準備金の積み立て項目から外すということにしております。資本準備金を減少した場合の差益と同様の取り扱い、先ほど申し上げましたような取り扱いにしたらどうかということを考えております。
[p6] 法務省の省令についての改正ですが、こちらの審議等も十分に踏まえながら、あわせて進めていきたいと思いますが、施行日としては、先ほど申し上げました、改正法の施行日、10月１日をめどとして考えておりますが、それと同じ日にしたらどうかということで検討を進めているということでございます。
[p7] 私の方からは以上でございます。
[p8] ○若杉会長 どうもありがとうございました。
[p9] それでは、ただいまご説明いただきました商法の改正に関しまして、何かご質問がありましたらお願いしたいと思います。
[p10] ○斎藤委員 今おっしゃられた中で、資本準備金の減少手続によって取り崩された法定準備金の扱いでありますけれども、特に資本準備金を減少させた場合と減資をした場合については、「その他の剰余金」というカテゴリーを設けてそこに吸収するというお話でありましたけれども、この概念がちょっとまだわからないんですけれども。
[p11] 従来は、多分、商法上資本があって、資本を超える株主持分は恐らく広い意味では剰余金だったと思うんですね。ただ、その剰余金のうち、資本準備金と利益準備金がありますから、それを除いたものがその他の剰余金だというふうに理解していたんですが、ここで言う「その他の剰余金」とは、ちょっとそれとは違って、やや新しいカテゴリーなんですけれども、従来の言われてきたような未処分利益に代表されるようなその他の剰余金とどういう関係にあるのかということがちょっとまだわからないんですけれども。
[p12] ○原田参考人 このあたりはこれからもう少し議論していきたいと思っておりますけれども、計算書類規則は、財務諸表規則と違って、資本の部を資本金、法定準備金、剰余金の３つの部に分けております。今回の計算書類規則の改正案では、その剰余金の部の中に新たに「その他の剰余金」という類型を設けようとするものですので、財務諸表規則でいうところの「その他の剰余金」とは概念がちょっと違っております。
[p13] ○斎藤委員 今おっしゃられた「その他の剰余金」というのは、別に「その他の資本剰余金」とは違うんですね。
[p14] ○原田参考人 当初は「その他の資本剰余金」というようなことも考えていたんですけれども、資本という言葉を入れる必要がないのではないかということで、今は「その他の剰余金」ということで名前をつけたらどうかと思っておりますが。
[p15] ○若杉会長 また後でご議論いただきますけれども、とりあえず今のご説明につきましての簡単なご質問だけいただきました。
[p16] それでは、さらに先に進ませていただきたいと思います。
[p17] 次に、「米国における自己株式の会計処理」につきまして、西川委員から概要のご説明をお願いしたいと思います。よろしくお願いします。
[p18] ○西川委員 １枚紙で資料がつけてあるかと思いますけれども、これに沿ってご説明させていただきたいと思います。
[p19] アメリカにおける自己株式の会計処理に関しましては、ARB43号にありまして、それをAPBオピニオン６号が引っ張っているという内容になっております。これはカレントテキストを要約しただけの内容ですけれども、まず会計処理といたしましては、消却を目的とした取得と消却以外の目的による取得に大別するということで、消却をまだ決定していないというのはすべて消却以外、その他の目的ということで処理をすることになります。
[p20] 消却を目的とした取得の場合においては、まずアメリカの場合は、資本金の金額が額面掛ける株数、あるいは、無額面株式のときは、表示価格と言っていますけれども、ステイテッド・バリュー掛ける株数が資本金に一致するということになっておりますので、そこら辺は日本と違います関係で、消却をするということになると自動的に減資みたいに資本金を減らす状態が発生するわけですけれども、額面相当額はまず資本金から控除されるということでございます。
[p21] 単純な方から先に言いますと、下の方で、額面価額が買戻金額を超える場合ということは、資本金を減らしすぎている部分があるわけですけれども、その超過額は資本剰余金に加算するということにしております。
[p22] そうではなくて、買戻金額の方が額面価額を超える場合というと、さらにその超過額をどこかから控除するということになるわけですけれども、そこで２つの方法を言っておりまして、資本剰余金と利益剰余金に配分してそれぞれ控除するか、あるいは、利益剰余金から控除するということにしております。ここで資本剰余金というのはadditional paid in capitalを略したもので、利益剰余金の方はretained earnings です。
[p23] この配分する方はどういうふうにして配分するかということなんですけれども、資本剰余金の方に配分限度額というものを持ってきておりまして、つまり、資本剰余金から控除する限度額ということになるんですけれども、同時発行──これはsame issueというのを訳してみたんですが、に関する過去の消却からなる資本剰余金、及び、自己株式売却益からなる資本剰余金、及び、same issueにかかる資本剰余金と、利益剰余金から、または、株式配当によって資本剰余金に振り返られた金額の合計額、これが資本剰余金から控除する額の限度額だと。要するに、資本剰余金に見合って過去に膨らんでいる分と、あるいは、基になっている部分があるとすると、そこからは控除できるけれども、それを超えた分は利益剰余金から控除するという方法と、あるいは、全額を利益剰余金から控除するということが示されております。
[p24] それから、消却以外の目的、その他の目的による場合には自己株式というのは残っておりますので、取得原価は資本勘定から別表示による控除形式で表示されるということになります。その後に処分して自己株式に売却益が出てきたら、資本剰余金に加算すると。売却損については、今度は同一種類と言っているんですが、これはsame classというのを訳したものなんですが、これの株式の過去の消却及び自己株式売却益からなる資本剰余金がある場合は、その範囲内で資本剰余金から控除し、残りは利益剰余金から控除するというようなことにしております。
[p25] それから、自己株式に対する受取配当金は損益に含めない。これは、日本の場合はそもそもこういうのはないということで考えなくていいのかもしれませんけれども、当然のことが言われていると思われます。
[p26] このほかに、州法の中で、会社法はアメリカの場合は州法の規定だと思いますけれども、自己株式の会計処理を規定している場合があるということで、その場合は州法に従うというようなことがありますけれども、具体例は示されておりませんので、ちょっとどういう州でどういう特別な会計処理があるかはわかりません。
[p27] 以上が基本的な内容なんですけれども、このほか、FASBのテクニカルブリテンというところで、自己株式の取得価額が市場価格を著しく上回る場合の会計というものが示されておりまして、特定の株主あるいは株主グループから自己株式を買い戻す場合、その取得価額は市場価格を著しく上回るというような場合があって、その場合に他の要因が含まれるということであれば、それについては別の対価として処理をするというようなことが示されております。
[p28] 他の要素というのはどういうことかというと、括弧の中に幾つか書いてありますけれども、わかりやすいのは訴訟の解決とか、雇用問題の解決といったような、要するに、解決金を払うということを自己株式を高く買い取ることによって行うというような場合は、完全に別の対価ということが言えると思いますので、その分は別のものとして処理をしろということを言っております。
[p29] ただし、最後の２行ですけれども、市場価格と異なるという売買価格が、市場があって、その市場価格と異なるということが直ちに別の対価があるということではなくて、支配権の獲得ということが関連する場合には、市場価格より高く買うということもあるでしょうし、逆に、買い手側の方が強い立場であれば安く買うということもあり得るわけで、必ずしも市場価格と異なる部分を別の対価があるというふうに見るわけではないというようなことが記されております。
[p30] あと、自己株式の取得原価ですけれども、恐らく移動平均法で取得原価を決めているということが考えられております。
[p31] 私の方からは以上でございます。
[p32] ○若杉会長 どうもありがとうございました。
[p33] 続きまして、今般の商法改正に関係する証券取引法関係の規則等の改正につきまして、事務局の方から説明させていただきます。
[p34] ○細田参事官 それでは、お手元に、右肩に「参考」と明記しまして、「財務諸表の用語規則」と「連結規則」と２つ現行の規則を並べたものがありますので、それをごらんいただきながらご説明したいと思います。
[p35] 先ほど法務省の方から今般の商法改正の概要及びそれに対応する計算書類規則の改正の方向につきましてご説明いただきましたが、私の方からは、証券取引法上の財務諸表等につきましても基本的には同様の改正が必要になるものということで、考え方をお話しさせていただきたいと思います。
[p36] まず初めに、現行の証取法の取り扱いということでございますが、今ご紹介しましたこの参考資料に、現在の財務諸表規則と連結財務諸表規則を切り張りでお示しさせていただきました。ご承知のとおり、証券取引法におきましては、年度決算に関しましては、個別の財務諸表に関する規則と連結財務諸表に関する規則がございます。あわせて、それぞれ、中間決算につきまして中間財務諸表及び中間連結財務諸表というものがございます。
[p37] 現在の規則におきましては、自己株式の取得は、商法に基づきまして、非常に例外的であるとか、あるいは、限定的に認められているということでありまして、かつ、また、その取得事由によりまして、それぞれ売却あるいは消却することが義務づけられているということでございました。このような商法の趣旨を踏まえまして、証券取引法上もまずその個別の財務諸表につきましては、この財務諸表規則の第18条、お手元の資料の右側のところでございますが、その18条におきまして、「自己株式は流動資産に自己株式の科目をもって別に掲記しなければならない」ということで、流動資産として計上するということにしてございます。
[p38] 他方、連結財務諸表、２つ目の○でございますが、これは商法上の個別決算には関係いたさないということでありまして、第43条に書いてございますように、「自己株式は資本に対する控除項目として連結貸借対照表の資本の部の末尾に記載しなければならない」ということで、その資本に対する控除項目という格好で規定しているというように、取り扱いが分かれてございます。
[p39] また、自己株式の売却や消却に関する会計処理につきましては、日本公認会計士協会から「自己株式の会計処理及び表示」という会計制度委員会報告が公表されておりまして、この報告書も現在の商法規定を前提としてつくってございます。
[p40] 以上が現在の規制でございますが、今後の取り扱いにつきまして、今回の商法改正への対応につきまして、基本的な考え方をご説明させていただきたいと存じます。
[p41] 先ほど法務省の説明にもありましたとおり、今般の商法改正に関する国会におけるご審議の中では、基本的には、自己株式は資本から控除するという趣旨が提案者の方から示されてございます。また、諸外国におけます取り扱いもそういうものが多いようですし、また、今ご披露しましたように、連結財務諸表規則も資本に対する控除項目ということになってございます。したがいまして、基本的には、商法の計算書類規則と同様に、貸借対照表におきまして、自己株式は資本の部から控除するという形式で表示するという方向で財務諸表規則の改正について検討いたしたいと考えております。具体的に言えば、今参考資料でお見せしたような、個別の財務諸表規則の18条と、連結の43条と書き方は違っているわけでございますが、個別の財務諸表規則の方も連結の方の43条に沿った格好に直すということかと考えてございます。こういう方向で今考えているというようなわけでございます。
[p42] この点につきまして、こういう改正の方向につきましては、商法の施行が迫っておりますので、このような方向でいいのかということにつきまして、本日、皆様方からご意見をちょうだいできればというふうに考えてございます。
