doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0099-part-06 / title: 議事録 (part 6/6)
section: 99 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kikaku/f-20040309_k-giji.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0099-part-06.html

[p1] 私がご質問を申し上げるのは変なんですが、仮定の議論なのですが、ＥＵで仮にＩＡＳ32、39号が認められなくなった時に、一方でＥＵでまだ正式な機関等での決定には至っていないんでしょうが、国際監査基準の取扱いの問題がもう既に議論されていますが、そうすると、国際監査基準ではそれはオーディットできないということもいわばセットとして導かれ、結論となっていく、そういうことになるのでしょうか。
[p2] ○池上委員 なると私は解釈しております。ＩＦＲＳ準拠と国際監査基準の関係はヨーロッパであろうが全然関係ありませんので。ＩＦＲＳの準拠に関する実務指針ということと、元々の監査基準の700番というのが存在しますので。監査報告書の意見が、限定意見などになるということです。基本的に重要性があるという前提ですが。
[p3] ○加古部会長 山田委員、どうぞ。
[p4] ○山田委員 池上委員への質問ですが、それはＩＡＳに基づいて作成された財務諸表だという監査はできないわけでしょうが、いわばヨーロッパバージョンの会計基準に基づいてということであればクリーンオピニオンが出せるのではないですか。違いますか。
[p5] ○池上委員 ゼネラリィ・アクセプテッド・イン・ＥＵとかＥＣとかそういう書き方になるんでしょうか。それは私はよく分からないんですが、単純にＩＦＲＳというのは山田委員が作られているところの基準のセットですが、そのセットではない基準をヨーロッパギャップとして、市場が認めるのでしょうが、そういうことになることになっているんでしょうか。
[p6] ○山田委員 私はヨーロッパの法律的な構成について最終的には詰めていないんですが、あくまでもヨーロッパの中でエンドースメントメカニズムを通った後でＥＣ委員会なりで承認されたものがヨーロッパで法律としての強制力を持つわけで、そうするとヨーロッパの法制の中ではそのスクーリングプロセスの中で承認されなかったものについては準拠していなくても違法性はないということになるわけです。
[p7] ただし、先程ご指摘のようにＩＡＳの１号の規定の中からいくとそういうものはＩＡＳ１号からいうとＩＡＳに基づいた財務諸表とは言えない。ただし、ヨーロッパの法律の何号の何に基づいた財務諸表だという分には違法性はない。したがって、それはＩＡＳとは同じものではないという、ただそういうことだけだろうと理解しています。
[p8] ○池上委員 国際監査基準の監査報告書の構成は、まず、フレームワークがしっかりとしていればいいというのがありまして、だからもしヨーロッパの32と39を除くＩＦＲＳがフレームワークとして正式に認められることになれば、違うフレームワークを適用したという考え方でグリーン・オピニオンが出せると思うんです。
[p9] ○関委員 今までお話を聞いていた上での若干感想めいたことですが、間違っているかも分かりません。今までお話を聞いていた限りでは外国企業が日本で開示する場合に2005年でＥＵが32号とか39号の問題がありますが、どういう形でやるにしても１つの考え方でやろうということを決めた場合、日本に開示する場合には今までの経緯からいって、これを認めないということには全くならないのではないか。
[p10] それはおっしゃられた本国基準であるとか、あるいは金融庁の指示基準ということに照らしても、それをだめだと言うわけには私は現実の問題としていかないと思いますし、それはそれでいいんだと思っているんです。若干議論しなければいけないことはあると思いますけれど。
[p11] そうなると我が国の企業が我が国資本市場であるとか、あるいは世界のどこでもそうですが、ＩＡＳの基準でいくか、2005年にＥＵが決める基準でやるかはともかくとして、それが開示をやっていくということを我が国として特に我が国の市場に上場する時、それで認めるのかということが本質的な問題なのではないか。
[p12] 先程島崎委員がおっしゃったようにＥＵが日本企業を認めてくれれば、誰もそんなものを採用するところはないから、それはあまり真面目な議論をしなくてもいいのではないかという議論も現実論としてはあると思いますが、やはり我が国として我が国資本市場に我が国企業がＩＡＳ基準で上場する、あるいは財務諸表を作っていくということを本当にどう考えるかということが本質論で、そのことを議論しなければいけないのではないかというのが私の感想であります。
[p13] その時に、技術的なことはともかく、本質的な会計議論というか、所謂ＩＡＳで考えている会計のモデルと日本基準と言われている会計のモデル、確かに基準をそのまま横に並べますとそう違っていないではないかということでありまして、そういうことを論拠に今ＥＵに働きかけておられるわけですが、そういうことであれば国際基準にコンバージェンスしていけばいいわけでありまして、やはり我々が多少こだわっているということがあるとすれば、それは日本の会計モデルと国際会計基準が予定している会計モデルの基本的な考え方、これは経営実態と関わり合いがあると思います。あるいは、日本がこれからどういう産業構造なり経済構造をとっていくかということと強くリンクしていると思いますが、そういうところまで入った議論を一変してくぐり抜けないと、この問題は解けないのではないかと思うんです。間違っているかも分かりませんが。そういう議論をどこかでぜひやって頂きたいなというのが、せっかく今日初めての会議ですから申し上げたいなと思って発言した、こういう次第であります。
[p14] ○加古部会長 これに関連してでも結構です。関連しなくても結構ですが、ほかに。
[p15] ○弥永委員 質問を１つ。現在の財務諸表等規則127条第２項依拠して、国際会計基準を使っているところはないようですが、現在でも127条第２項の下では国際会計基準は使える可能性があるのでしょうか。第１項によって認められるということは２項によっても国際会計基準によることは可能という状態と理解してよろしいのでしょうか。
[p16] ○羽藤参事官 論理的には第２項は第三国でということですから、例えば、ドイツの基準ですということで出てくれば、現行法の解釈としてはおそらくフォルクスワーゲンを認めて、他のドイツのＸ社という会社を認めないとは原則としてならないのではないかと思います。
[p17] ただ、問題は、会計基準で判断しているということよりも、個々の財務諸表における開示内容において判断をしているということですから、そういった企業の財務諸表が一体どういう開示になっているのかということで、これは判断をしているということですので、そこのところは私自身言い方を気をつけなければいけないなと思いながら、今申し上げた次第です。
[p18] ○辻山委員 先程の関委員のご発言に全く同感でして、先程出ました今ヨーロッパでもめている32号、39号というのが個別の会計基準の諾否ということ以上に結構大きな問題を抱えていると思います。つまり、こういう国際的な情勢の中でなぜヨーロッパが敢えてその２つの基準に対して拒否というか、最終的な調整の段階に至っているのかということは結構大きな問題だと思うんです。
[p19] たまたま一部だけが除外されたということではなく、今後この問題は結構大きな問題になっていくと思われますので、先程の関委員のご発言にあるようにその辺のところを、枠組み問題とともに会計基準の中身の問題も併せてご議論頂ければと思います。これは要望でございますけれども。
[p20] ○加古部会長 ありがとうございます。ほかにいかかでしょうか。
[p21] それでは、どうもありがとうございます。まだまだご意見はあろうかと思いますが、今日は結論を出すというよりはむしろ問題点をえぐり出すところに課題があったように思います。とりわけ外国会社のＩＦＲＳによる開示について議論をして参りましたが、なお関連する諸問題も出て参りましたので、次回までに事務局の方で議論を整理して頂き、さらに論点を指摘して頂きたいと思っております。
[p22] 次回の部会では外国企業のみならず、我が国の企業のＩＦＲＳによる開示についても併せて議論して頂く予定でございますので、どうぞよろしくお願いいたします。
[p23] 次回の会合の日程でございますが、これはいつもどおり事務局を通じてご連絡をさせて頂きますので、どうぞよろしくお願いいたします。
[p24] それでは、本日はこれを持って終了とさせて頂きます。どうもありがとうございました。
[p25] 午後 ３時58分 閉会
