doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0090-part-03 / title: Machine translation English (part 3/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kansa/20230920.html

[p1] 逆に、これらの事項は注記しなくともよい、単に推奨されているだけだと位置づけると、これら以外の注記がなされていれば、無限定の結論が表明できると整理されるのだとすると、これもまた非常に違和感がございます。同じように無限定の結論が表明されているにも関わらず、ある企業さんはこの推奨されている注記をなさっているし、別な企業さんはそのような注記をしていないにもかかわらず、同じように無限定の結論が表明されるということになると、利用者にとってみて、それは有用なレビュー実施者の結論表明ではないのではないかとも思われるところです。
[p2] したがって、推奨されている注記のうち、どの注記がなされているのかが、レビュー報告書において示される必要があるのではないかという感想を持ったのですけど、この辺りはどのような整理になり得るのでしょうか。どうもありがとうございました。
[p3] 【堀江部会長】
[p4] どうもありがとうございました。ただいまの弥永委員のコメントに関しまして、日本公認会計士協会、または東京証券取引所のほうで何かコメントがあれば、お願いいたします。藤本委員、どうぞ。
[p5] 【藤本委員】
[p6] 弥永委員、ありがとうございます。
[p7] まず、財務報告の枠組みを明確にしなければならないというのはおっしゃるとおりだと認識をしております。ただ、東京証券取引所におけるこの部分の規定や基準というものがまだ明確になっていないと理解しておりますので、今後の検討においてその点が明確になれば、その規定等をレビュー報告書の中に取り込んで、それに対して準拠しているのかどうかという目線でレビューをすることになると考えております。したがって、現時点ではまだ明確にはなっていませんが、今後明確にする予定でございます。
[p8] それから、積極的に開示要請する部分について悩ましいとおっしゃっている点はそのとおりかとは認識してございますが、準拠性の考え方としましては、強制的に開示が求められる項目に関してきちっと開示をしているのかどうか、その内容が適切かどうかという観点を、まず最低ラインとして見にいくことと理解をしておりますので、追加の開示があったとしても、同じレビューの結論で特段問題はないのではないかと考えている次第でございます。以上でございます。
[p9] 【堀江部会長】
[p10] どうもありがとうございます。
[p11] 菊池様、何か追加のコメント等があればお願いしたいと思いますが、いかがでしょうか。
[p12] 【菊池参考人】
[p13] 財務報告の枠組みが明確ではないと、レビューの意見で出せないのではないかということに関しましては、詳細については、今後の検討会の議論で詰めていくことになりますが、何らかの形で取引所の規則の中で、見直し後の財務諸表等規則や会計基準に準拠しつつ、開示の省略ができる事項というのを明確に定めた上で、レビューをしていただくことを想定しております。
[p14] 【堀江部会長】
[p15] どうもありがとうございました。
[p16] 弥永委員、ただいまのコメントでよろしいでしょうか。
[p17] 【弥永委員】
[p18] ありがとうございました。
[p19] 【堀江部会長】
[p20] それでは、引き続きまして、引頭委員、御発言ください。
[p21] 【引頭委員】
[p22] 引頭でございます。御説明ありがとうございます。
[p23] まず、全体についてのコメントをさせていただいた後、３つ質問がございます。コメントですが、今後、任意でレビューが付されることになります第１四半期、第３四半期のレビュー手続の基準についてです。企業会計審議会でも審議することについて、財務諸表利用者の信頼性を担保するという観点から、妥当であるというふうに私は考えます。
[p24] 次に、今回、２Ｑの中間財務諸表のレビューと１Ｑ・３Ｑの四半期財務情報のレビューをまとめて期中レビュー基準という形で整理して、期中におけるそうしたレビューの基準を設定するということで、監査基準の一貫性が担保されると考えており、このアプローチについては大いに賛同したいと思います。
[p25] また、１Ｑと３Ｑに関しましては、これまでのように適正性結論のみを意見書表明とするというよりは、適時開示であることも鑑みて、今まだ議論中ということですけれども、準拠性の結論の方向で検討することについても異存はございません。
[p26] その上で、３点確認させていただきたいことがございます。１点目は、日本公認会計士協会への質問で、保証の水準についてです。本日御説明いただいた資料の６ページ目の最初の文書のところに、適正表示、準拠性のいずれの枠組みによる財務諸表レビューにおいても、保証水準は同じというふうに記載されています。先ほど藤本委員のほうから、適正性の場合と準拠性の場合とで少し差があるという御説明もいただきました。そう考えると、保証水準は同じであるといっても少し手続に差があることになります。ですが、理解として、保証の水準が同じというのは、監査手続でない場合の保証、つまり限定的保証という枠組みの中に入りますということをおっしゃっているという、こういう理解でよろしいのかというのを確認させていただければと思います。
[p27] ２点目です。これは東京証券取引所への質問でございます。レビュー報告書についてです。本日御説明いただいた資料の８ページ目の表の中の下のほうにその他という項目のなかに、レビュー報告書という記載がございまして、レビューを受ける場合のみ添付と書かれています。従来は、当然ながら決算短信にはレビュー報告書の添付がなく、その後に提出される四半期報告書のほうに添付されて、同時に公表されておりました。このように従来の決算短信と、時間的なずれがあったわけでございます。今後は、決算短信と同時に添付されるということを、東京証券取引所としては要求されるのか、それとも決算短信の開示後のしかるべき時期、例えば、従来のいわゆる四半期報告書の開示期限とかそういうことも１つ考えられるのかもしれませんけれども、ある一定の期限までにレビュー報告書を開示するというようなイメージなのか、つまり、遅れて開示するということなのか。その辺りの考え方を教えてください。加えて、今回は任意ということですが、一度レビュー報告書を添付したら、途中でやめたりすることができなくなるノーリターン制になっているのか。今回、課題のある企業については、レビューを要求する一方、その解除時期についての御説明がございました。そうなりますと、自主的にレビュー報告書を付けた会社は一体どうなるのかという点を教えてください。
[p28] ３点目は、レビュー報告書の内容についてです。先ほど弥永委員の御質問にも少しだけ関係しているかと思いますけれども、仮に決算短信開示後に、レビュー報告書が事後に開示される場合を想定いたします。決算短信開示後から１Ｑ、３Ｑのレビュー報告書を提出するまでの間に、何か新たな事象が生じた場合、レビュー報告書にその情報やコンテンツが記載される可能性についてどのように考えたらいいのか。ちょっと先走った質問かもしれませんけれども、イメージを教えていただけるとありがたいです。
[p29] 以上でございます。
[p30] 【堀江部会長】
[p31] 引頭委員、どうもありがとうございました。今、３つ御質問いただきましたので、１点目の保証水準と３つ目のレビュー報告書の内容について、まず日本公認会計士協会の藤本委員から、コメントいただければと思います。いかがでしょうか。
[p32] 【藤本委員】
[p33] 引頭委員、ありがとうございます。まず、１点目の保証水準、こちらは同じでございまして、限定的保証の枠組みと同じ枠組みの中でございます。１点違うのは、開示する項目が、適正表示かどうかという目線が入るか入らないかの違いでございますので、その他の手続については全く変わりがなく、保証水準にも変わりがないということでございます。
[p34] それから、３点目ですけれども、今お話をお伺いして、四半期決算短信のレビュー報告書についての御質問と理解をいたしましたので、その前提でご回答いたします。レビューが終わりますと、レビュー報告書を開示するとともに、その対象になる財務諸表と注記はワンセットで開示をしていただく必要があると考えております。
[p35] したがって、後から新たな情報が追加されるかといいますと、会社が先に財務諸表等情報を開示し、その後に注記が追加されたものにレビュー報告書が添付されるという可能性はあるのではないかと認識をしています。もし前提等違いましたら御指摘ください。以上でございます。
[p36] 【堀江部会長】
[p37] ただいまの引頭委員の２つ目の御質問でございますけど、レビュー報告書の提出タイミング等について、御質問いただいていますので、もし東京証券取引所の菊池様からコメントがあればお願いいたします。
[p38] 【菊池参考人】
[p39] 御質問いただきましてありがとうございます。実は決算短信とレビュー報告書の開示のタイミングについては、８月31日に開催しました実務検討会でもまさに論点としてありまして、既にホームページで公表している資料では、事務局案としては、先にレビュー前に決算短信を発表して、その後、レビューが終わったところで報告書を添付して開示してはどうかというのを出しておりましたが、その会合の中でむしろネガティブな意見が割と多かった印象を受けております。ここについては引き続き検討中というステータスでございます。
[p40] それから、もう１点のところで、一度自発的にレビューを行った場合はやめられなくなるのかというところにつきましては、ここは金融審議会ディスクロージャーワーキング・グループでの方向性に立ち戻りまして、あくまでもレビューは原則任意ですが、ただ、不正会計等があった場合は義務づけということで、本日御説明したのも、不正会計等があって義務づけされた場合に解除されるための条件でございますので、任意の場合は企業自身の判断ということが原則でございます。
[p41] 【堀江部会長】
[p42] 引頭委員、今のコメントでよろしいでしょうか。
[p43] 【引頭委員】
[p44] はい、ありがとうございます。議論中ということもよく分かりました。
[p45] 【堀江部会長】
[p46] よろしくお願いいたします。
[p47] それでは、引き続きまして、紙谷委員、御発言ください。
[p48] 【紙谷委員】
[p49] ありがとうございます。紙谷でございます。よろしくお願いいたします。
[p50] まず１つ目の検討範囲についてですが、企業会計審議会がカバーするのは、法定の監査レビューだけではないと理解しておりますので、四半期決算短信に含まれる四半期財務情報に対するレビュー基準につきましても、企業会計審議会で検討するのが適切と考えております。
[p51] 次に、２つ目の期中レビュー基準についてですが、現行の四半期レビュー基準をベースに所要の改正を行うこと、四半期決算短信に含まれる四半期財務情報に対するレビュー基準を取り込んで、期中レビュー基準とすることについても賛同したいと思います。３つ目のブレットポイントについては、東京証券取引所が定める四半期決算短信に適用される財務報告の枠組みが、準拠性の枠組みということになるのであれば、その場合のレビュー意見も準拠性意見になると考えますので、こちらについても賛同したいと思います。
[p52] ３つ目のその他については、先ほどの弥永委員から御指摘いただいた点と同じでございまして、私としても、レビュー報告書において適用される財務報告の枠組みをどのように記載するかについて興味を持っているところでございます。四半期決算短信において一部でも開示を省略した場合には、「我が国において一般に公正妥当と認められる四半期連結財務諸表の作成基準に準拠して」と記載できませんし、「準じて」といった表現も適切でないと考えております。さらに米国会計基準、IFRSの場合にどうするかといったことも、併せて論点になってこようかと思っております。この点、先ほどの御説明の中で、東京証券取引所及び日本公認会計士協会において引き続き検討されると理解しましたので、その推移をしっかり見守っていきたいなと考えております。
[p53] 私からは以上でございます。ありがとうございます。
[p54] 【堀江部会長】
[p55] コメントどうもありがとうございました。引き続き、こちらのほうでも検討させていただきたいと思います。
[p56] それでは、引き続きまして、今給黎委員、御発言をお願いいたします。
[p57] 【今給黎委員】
[p58] 日立製作所の今給黎でございます。
[p59] 四半期開示の見直しに伴うレビュー基準改訂の検討ということで、非常に分かりやすい御説明をありがとうございます。御検討いただく範囲、方向性の全体感につきましては、事務局の御提案で特に異論はございません。
[p60] 作成者の目線で、少しコメントさせていただきたいと思います。今回の四半期レビューに関しましては、作成者の実務現場の面からしますと、監査法人のレビュー日程やレベル感、監査工数、遡及の要否、後発事象、さらに決算発表の日程への影響といったようなことが懸念されておりましたが、本日の御説明で、方向性の理解もかなり進みまして、この四半期レビューは、任意の枠組みの中で、各企業が各監査法人と議論しながら決めていくことになるのかなというふうに考えております。
[p61] 判断に当たっての四半期開示の速報性と信頼性の確保の観点を、作成者としてどのように考えるかということでありますけれども、まず速報性というキーワード、これは短信の本来の趣旨であるかと思いますが、やはり市場に対していかに早くタイムリーに正確な情報を開示するかということは、常に企業のディスクロージャーの最重要課題と認識しております。かつて決算発表日程の早期化というのも、９０年代だったかと思いますが、東京証券取引所に御指導いただいた時期もあって、これは今でも私どものＤＮＡとして、実務効率の技術向上、あるいは発展を後押しするテーマであると思っております。現在、期末日後、数日で短信を公表されておられる先進企業もございまして、本当にすごいことだと思うんですけれども、こうした速報性への思いといいますか、速報性への不断の挑戦が、企業の経営改革のモチベーションになってきたというのも事実かと思います。
[p62] もう一つの開示情報の信頼性の確保という点でございます。もちろん制度の規制はございますけれども、企業としても万一開示情報に誤謬があった場合には、そのロス、ネガティブインパクトというのは計り知れないということも、強く認識しております。近年では投資家の皆様との対話の頻度も飛躍的に向上し、また、デジタル技術も発展しまして、監査の領域でもデータの共有化やプロセスの平準化など、かなり進化してきております。企業の情報開示に当たりましては、これはレビューの公表の有無に関わらずと言ってもよいかと思うんですけれども、開示する以上は、企業ガバナンスとして、場合によっては監査法人と連携しながら、各社の内部統制プロセスを経た上で確信ある情報を開示しておりますので、このことはぜひ改めて御理解いただきたいと考えます。
[p63] これらを踏まえまして、今回のこの四半期のレビューの議論でございますが、決算短信の速報性と、多様な開示データの範囲や粒度、その信頼性、これらのバランスをどのように取っていくか。また、その優先順位につきましても、各企業ごとに様々な考え方があろうかと思いますので、繰り返しにはなりますけれども、四半期レビューはあくまで任意ということで、今回、レビューの準拠性という新しいテーマもございますが、実態を踏まえた御議論を引き続きよろしくお願いいたします。
[p64] 以上でございます。
[p65] 【堀江部会長】
[p66] どうもありがとうございました。先ほどの紙谷委員と同様に御意見としていただきましたので、このまま引き取らせていただいて、検討させていただきたいというふうに考えております。
[p67] それでは、引き続きまして、町田委員、御発言をお願いいたします。
[p68] 【町田委員】
