doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0093-part-01 / title: 議事録 (part 1/3)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kikaku/f-20000823_3.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成12年８月23日 金融庁 企業会計審議会第１回企画調整部会議事録について 企業会計審議会第１回企画調整部会（平成12年７月28日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03－3506－6000）
[p5] 総務企画部企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第１回企画調整部会議事録 日時：平成12年７月28日（金）午後４時15分～午後５時21分 場所：中央合同庁舎第４号館４階共用第一特別会議室 ○若杉会長 それでは、総会に引き続きまして恐縮でございますが、定刻になりましたので、これより第１回の企画調整部会を開催いたします。
[p6] 早速議事に入りたいと思いますので、本日は、最初にＪＷＧの状況につきまして、山田委員から御報告をお願いしたいと思います。よろしくお願いします。
[p7] ○山田委員 それでは、お手元の資料１に基づきまして御説明申し上げたいと思います。
[p8] 以前に一度ここの部会でお話をさせていただいたものに少し、その後の状況を反映して、今日は、日本文としては４枚、それから、英文として４枚のものをお付けしてございます。
[p9] それで、既に皆様御存じかと思いますが、「ＪＷＧの目的と概要」というところから、この資料１に沿いましてお話をさせていただきたいと思います。
[p10] 現在、ＪＷＧのもともとの目的でございますが、主要国の会計基準設定主体が協力し合って、すべての金融資産及び金融負債を公正価値で測定し、その公正価値の変動を損益計算書で認識するということを基本原則とする会計基準を作成しようというプロジェクトとしてスタートしております。
[p11] 現在、ジョイント・ワーキング・グループに参加しています国は９カ国と１機関ということで、ここに、アメリカ、英国、カナダ、オーストラリア等々とございますが、基本的には、次のところですが、参加メンバーは、各国の事情を反映して、会計基準設定主体のボードメンバーやスタッフである場合と、それから、各国の会計基準設定主体の委託を受けた会計士ないしは民間企業の上級実務担当者、ＣＦＯといったようなレベルの方ないしは学者というような方がそれぞれ出てきておりまして、大体１カ国から２人ないし３人出てきております。
[p12] その次の・でございますけれども、ＪＷＧメンバーで検討項目を分担し、各国の会計基準設定主体のスタッフを活用して分担部分の研究・基準案作りというのを行っております。従いまして、分担部分にかかる調査研究費、スタッフの費用も含めまして、これはそれぞれの分担している基準設定主体が自分で負担している。それから、ＪＷＧに出席のための宿泊費とか航空機代等々も各国それぞれの設定主体が負担している。日本の場合は、今まで日本公認会計士協会が人を出している関係で、この費用を負担しております。
[p13] それから、各国の会計基準設定主体は、ＪＷＧの作成する会計基準を参考に自国の会計基準を作成することに基本的に合意をして、このプロジェクトをスタートしている。ただし、義務を負っているわけではないということでございます。それで、ＪＷＧ会計基準と同じものを各国が導入する必要はなく、各国が独自にある項目に留保を付すことや変更を行うことは一応可能でございます。各国は、自国のデュー・プロセスに従って通常の自国の会計基準と同様な手続で金融商品の会計基準を作成することが予定されていまして、あくまでもＪＷＧの基準というのは、そのための参考だというような位置付けになっております。
[p14] そこの点をちょっと見ていただきたいのは、後ろの方、英文で恐縮でございますが、英文の３ページ目のところのパラグラフ８というところがございまして、これ、実は見え消しになっておりますけれども、この見え消しのところは日本から基本的な、今付けている英文というのは、ＪＷＧが作った――恐縮ですが、この説明をしなきゃいけない。英文の１ページをちょっと見ていただきますと、プレフィス（序文）という形になっておりまして、ＪＷＧが作る会計基準の冒頭に置かれる文章の予定でございます。まだこれは議論の途中でございまして、今後変わる予定がございますけれども、この中の、今３ページのパラグラフ８というところで、日本から意見を言いまして、それが反映されているんですが、「Each participating standard setting body intends to take into acocunt the JWG document,and comments received,in developing standards that would be applicable in its jurisdiction.」となっていまして、各国がＪＷＧが作るものを一応「take into acocunt 」という英語にしていただきました。もともと「to use」になっていたんですけれども、この辺は少しトーンを下げていただいていまして、次回、オスロで８月の下旬に開かれるところで、このあたりのところを徹底的に議論しようということになっておりますけれども、今のところ、直接使うというのではくて、考慮するというような形で位置付けを図っております。
[p15] それから、また日本文の１ページへ戻っていただきまして、１．の一番最後の・ですが、日本は戦略投資（持合株式）を分担していましたけれども、基本的にこれに対して公正価値測定をすると。その変動を損益計算書で認識するということに決まりましたので、現在、日本は、担当の分野を持っておりません。
[p16] あと、ＪＷＧでの決議のルールでございますけれども、個別項目の採決というのは単純過半数、従って６カ国以上の賛成で決まると。それから、基準案の承認というのは３分の２、これは７カ国以上ということでございます。特に、議論の多い負債の時価評価、特に自分の信用リスクの変動に伴う評価損益をＰＬで認識するかどうかについては、日本とドイツと、それからフランスが反対しているんですけれども、他の７カ国が賛成しているために、それも通ってしまっているという形になっております。
[p17] 次に、２ページへ行きまして、検討中の基準の概要でございますけれども、細かい中身というのは、４ページに表を付けてございますけれども、その中の主なものだけちょっと、この３．というところで申し上げたいんですが、「すべての金融資産・金融負債を公正価値で測定し、その変動を損益計算書で認識する」これが大原則でございます。
[p18] 公正価値としては、exit value（出口価値）を用いることを前提にしております。従いまして、ディーラーマーケットのような場合には、資産に対してはビッド、負債に対してはアースクトを用いるという形をとっております。ここのところは、日本の金融商品の実務指針のところでも、基本的には出口価値をとっていますので、日本とは大きな差にはならないのではないかというふうに考えております。ただ、ＩＡＳＣでの議論では、この出口価値という概念は問題ではないかというのが、ＩＡＳＣの理事会では前回かなり大きな問題になりました。
[p19] それから、３番目のところで、すべての金融資産・金融負債を公正価値で測定するため、ヘッジ会計は基本的に認めないということになっておりまして、そうすると、先物取引、将来起こるであろう取引のヘッジを行ったような場合には、ヘッジ手段側の損益だけが、ヘッジ手段側が先に時価評価されてしまいますので、ある意味ではいびつな形になりかねない要素を持っておりますが、基本的にはヘッジ会計は認めない。
[p20] それから、４番目が、先ほど申し上げました、「負債の公正価値測定に関連して、自社発行社債や借入金に含まれる自らの信用リスクの変動も公正価値で測定し損益計算書で認識する。」。従いまして、かなり信用力が落ちてきて、倒産直前の企業というのは、ＰＬに非常に大きな利益が出るというような形になってまいります。詳しいことは、もしもあれでしたら、後ほど御説明しますけれども、一応そういう論理になる。
[p21] それから、損益計算書では、金利リスク、信用リスクといった財務リスクごとの情報を開示することを考えておりまして、現在の損益計算書とはかなり様相が異なる。特に、金利が変動しますと、それ以降のキャッシュ・フローに影響している金利の影響度というのは、金利の変動を先に全部一気に認識してしまうという形になりますので、損益計算書の変動性というのはかなり大きくなる可能性がございます。
[p22] それから、金融資産の認識の中止に関しては、ピュア・コンポーネント・アプローチが採用されて、まだこれは今議論の最中でございますけれども、基本的に期末において資産を所有している人が基本的にその資産をオンバランスするというような考え方にのっとって会計基準を考えようというようなことをしております。ここも、現行のアメリカやイギリス等々とはちょっと異なった結論に多分なると思います。
[p23] それから、４番目の「これまでの検討経過及び今後のスケジュール」でございますが、検討は97年の10月にプロジェクトが設置されまして、2000年の７月までに11回の会合が開催されておりまして、あと、８月の下旬に１回予定されていまして、そこで最終的な基準案を決めようというふうに現在考えています。
[p24] 最終的に、二つ目の・ですが、今年の10月末をめどに公開草案を公表して、来年の４月までに公開する予定でございます。それ以降、受け取ったコメントを検討することになっています。
[p25] ＩＡＳＣもＪＷＧの１メンバーでございますけれども、ＩＡＳＣでは、デュー・プロセスを経ていないため、公開草案という形では公表はしないということが決定しておりまして、多分ディスカッション・ペーパーのような形のものとして公開はするというスタンスをとっております。これは、10月に東京でＩＡＳＣの理事会が開催されますが、そこでのメインテーマの一つになる予定でございます。
[p26] 受領したコメントを、これはＪＷＧで一応共有しまして、これらを反映した最終案を作る予定にしておりますけれども、ところが、ＩＡＳＣの組織改革というのが今、別途進んでおりますが、新しい理事会、14人の理事が選任されますと、ＩＡＳＣがこのプロジェクトを引き継ぐという可能性もございまして、まだ、ＩＡＳＣの新しい組織の立ち上げと、そこがこれをどう取り扱うかによって少し流動的な面がございますけれども、一応各国は、ＩＡＳＣがどういう態度をとろうとも、自国で金融商品の会計基準を作っていく方向性は変えておりません。
[p27] それから、我が国における対応上の問題点ということでございますが、今後、ＪＷＧが作成する会計基準が公開された場合には、我が国も一応同時に公表し、コメントを集める必要がございます。その際、企業会計審議会がどのように関与するかが問題でございまして、公表を企業会計審議会の名前で行うのか、日本公認会計士協会、又は両者の連名で行うのかを決めなければいけないという状況でございます。
[p28] それから、その次の３ページでございますけれども、公開を行う際、日本では既にＩＡＳ39号に類似した金融商品が世界に先駆けて導入されているわけでございますけれども、どういうスタンスで我が国は公表するのかというのを少し考えなければいけないかと思います。つまり、将来ＪＷＧ基準案に移行するということですが、表明した上で公開するのか、あくまでもＪＷＧの案の意見を国内で求めるだけだというのか、その辺のところのスタンスを決める必要があるかと思います。
[p29] それから、公開するに当たりまして、企業会計審議会としてコメントを付すのか、付すとした場合、どのようなコメントを付す必要があるのかということを検討する必要がございます。
[p30] それから、更に、その次でございますけれども、企業会計審議会において、今後ＪＷＧの基準案をどのように検討するのかも決定する必要があるかと思います。また、その結果として、例えば、来年の４月までの間に、審議会としてコメントを出すのか、ないしは審議会のスタッフの個人的意見として何らかのコメントを出すか、それともサイレントでいるか、その辺、この基準案についての審議会における検討というのをどういう形で進めるかというのも、もう一つございます。
[p31] それから、若干事務的な話でございまが、かなりのボリュームになる基準案の英文を日本語に翻訳して、それで今の予定では12月末か上旬ぐらいまでは翻訳にかかるんですが、400万円ぐらいの費用がかかる予定でございますが、この辺の費用負担の問題とか、どういう体制で翻訳をやるのかということも対応する必要がございます。
[p32] それから、６番目、これが今日の一番重要な点の一つなんですが、８月の下旬のオスロの会議で、最終的にこの基準案に対してイエス・オア・ノーということを言う必要がございまして、現在、ＪＷＧが作成する基準案に対しては、少なくとも次の二つの問題点だけは指摘できると思うんですが、一つは、金融負債の公正価値測定に関連して、先ほど申し上げました、自らの信用リスクの変動も公正価値で測定して損益計算書で認識するという取扱い。日本とドイツとフランスは反対しておりますが、この取扱いというのは、負債側は自分のすべての要素を考慮するんですが、資産側において、自己創設の暖簾を現在認めていないということからいきますと、非常に評価としては片手落ちの評価になっております。ところが、自己創設の暖簾は金融商品ではないために本プロジェクトの対象ではないという考え方から、実はＪＷＧでは検討しないということになっておりまして、平仄が合っていないという面がございます。これは大きな問題ということが言えるかと思います。
[p33] それから、もう一つの問題点は、市場価値のない貸出金を含むすべての金融資産を公正価値で測定するということにしておりまして、現在、市場性のない株式だけは例外にしようと。つまり、立ち上がったばかりのベンチャーのようなものは時価評価は不可能であろうと。しかし、それ以外はすべてキャッシュ・フローが見込める以上、自己評価ができるというスタンスをとっておりまして、この辺、理屈はそのとおりなんですが、実際にこういう基準でワークするのかどうかというところに問題がございます。しかも、公正価値が信頼を持って測定できるのかという問題点があろうかと思います。
[p34] これらの問題があるわけですが、一応、私どもとしましては、今度の８月のときにはＪＷＧが作成する会計基準案の公開に一応賛成しようというふうに考えております。その理由は、既にこれまで３年間議論してきておりまして、ここで公開に反対しても、今後もＪＷＧの議論を継続することになるわけですが、それをやったとしても、公正価値測定という方向性が大きく変わるわけではないと。まるで信じている宗教が違うようなところがございまして、従いまして、ある意味では純粋な公正価値評価という案を世の中に出して、世の中の反応を問うた方がいいのではないかと。その方が将来に向けての見極めというか、展望が開けるのではないかというのが一つの理由でございます。
