doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0099-part-04 / title: 議事録 (part 4/6)
section: 99 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kikaku/f-20040309_k-giji.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0099-part-04.html

[p1] その次がこれはマイナーな論点かもしれませんが、外国企業が自国の証券市場でＩＦＲＳ連結財務諸表だけではなくて個別も自国基準でつけているという場合に、それをそのまま日本でも求めるということにするとした時に、それをそのまま現状どおりするのか、そんなのは要らないとするのか、つけさせて追加の情報を要求するかといった選択肢があるかもしれない。
[p2] 最後に、直接関係のない話ではありますが、英文のままで受け入れるというような選択肢があるのかどうかというようなこともあり得るということでございます。以上でございます。
[p3] ○加古部会長 ありがとうございました。問題点も含めてご説明頂いたわけでありますが、それではただいまの事務局からのご説明あるいは西川委員からのご説明を踏まえまして、ご質問あるいはご意見を一括して頂戴したいと思います。
[p4] どなたからでも、どこからでも結構ですので、ご質問、ご意見がございましたらご発言頂きたいと思います。どうぞよろしくお願いいたします。
[p5] ○辻山委員 いろいろな貴重な資料で大変参考になったんですが１つだけ、本題とは関係がないんですが簡単な質問をさせて頂きます。今日本においては一般に認められた会計原則ということについて資料２－６のご説明があったんですが、ＡＳＢＪのその後のものについてはどうなっているのかということについてご説明をお願いします。
[p6] ○羽藤参事官 今のご質問はＡＳＢＪが作成をされた、開発された会計基準が証取法の193条にいう一般の公正妥当であると認められるところなのかどうかという、そういうことでしょうか。
[p7] ○辻山委員 おそらくこれは設立前の規定だったと思うですが、その後若干動いていると思うんですが。
[p8] ○羽藤参事官 これは現行の証取法でもあり、現行の財務諸表等規則の規定でもあります。それでは企業会計基準委員会、ＡＳＢＪが公表した企業会計の基準はこの193条との関係でどのような位置づけなのか、というご質問と思いますが、この193条にいう「一般に公正妥当であると認められるところ」として企業会計基準がいわば複数認められるかという議論と、それからその主体がどのようなものであるのかという議論としてよくご指摘の点が取り上げられると思います。
[p9] 財務諸表等規則には確かに第１条の第２項で「企業会計審議会により公表された」と書いてありますが、これは企業会計審議会だけが一般に公正妥当と認められる会計基準を開発する ということではなく、一般に公正妥当であると認められる形を企業会計基準委員会の場で策定されれば、当然その中身としてそれが一般に公正妥当であるという位置づけであれば証取法上の193条に言う一般の公正妥当であると認められると解釈されるものであり、つまり193条の理解の上では、企業会計審議会で公表された企業会計の基準でなければ、それは一般に公正妥当であると認められたと言えないという解釈はとっておりません。
[p10] それは解釈論であり、ここに特に規範化はされていないということではありますが、往々にしてその点については規範の上にむしろ書くべきではないかといった議論があることも併せて付言しておきたいと思います。解釈論としては今申しましたとおりであります。
[p11] ○平松調整官 事務的なことだけ触れさせて頂きますが、ＡＳＢＪの方で開発されました基準につきましては内容を吟味した上で証取法上の解釈を明らかにするためにガイドラインというのを出しております。そのガイドラインを出すことによりまして会計基準が財規の第１条の第１項に該当することが明らかにされるという仕組みになっております。
[p12] ○羽藤参事官 誤解を招きかねませんので、補足いたします。ガイドラインというのはあくまでも我々内部の話でありますので、一般に公正妥当であると認められるかどうかということは、これは自とそのように中身としてそれが形成されるかどうかという点が大事なわけであります。むしろ大事なことは証取法上、それをどう受け止めるのかという点でありますが、それは我々が法律を運用する上で今申しましたように解釈としてそのように判断しているということであります。
[p13] ○加古部会長 辻山委員、いかかでしょうか。
[p14] よろしゅうございますか。斎藤委員、お願いします。
[p15] ○斎藤委員 念のための確認ですが、そういたしますと金融庁のガイドラインで承認したといいますか、オーソライズしたということが一般に規範性を持つ根拠になるというふうにこれまで言われ、かつ私どもはそういうふうに対外的に説明をしてきたわけですけれども、そこでいう規範性ということと、ここで言われている証取法における一般に公正妥当だと認められるということは概念が違うということでしょうか。
[p16] ○羽藤参事官 ご質問の意味は、企業会計基準委員会で作成された企業会計基準が一般に公正妥当であると認められるものとして形成されるということは、その形成過程においてそのような参加者あるいは形成の場としてそういう状況にあるということで出来上がったものが、仮に否定されるようなケースがあるとすれば、それはそういう物差しを金融庁が一般に公正妥当であると認められないという解釈の下で否定をすることがあり得るのかというご質問ですね。
[p17] ○斎藤委員
[p18] いえ、ＡＳＢＪで開発した会計基準というものについて現在のシステムでは金融庁が１件毎に承認をする。ガイドラインで承認をするという体制をとっているわけでありますが、その承認というのは通常はこれまで規範性を持つという意味で捉えてきたのですが、規範性を持つということと、今ご説明のあった証取法における一般に公正妥当だと認められた会計の基準であるということとが果たしてどういう関係にあるかがご説明を伺っていてよく分からなかったということです。
[p19] ○羽藤参事官 規範性を付与するというのは、金融庁に与えられている権限としては証取法の運用でありますから、証取法を運用する上で一般に公正妥当であると認められるものというふうに規範性を金融庁が認めているということです。したがって、企業会計基準委員会で策定されたもの、そして１件毎に規範性が認められるかについては、証取法の運用との関係で確認をしているということにおいては、今までの解釈にも何らか変更があったとは私は申し上げていないつもりです。
[p20] ただ、敢えて今のご質問との関係で申し上げるとすると、商法上の公正なる会計慣行との理解との関係でどうなるのかとか、あるいはそういったご議論はあるいはあるのかもしれません。一般に公正妥当であると認められたところということについては、我々としては証取法の運用を行っているわけでありますから、ここの下で規範性を与えている、そこの理解あるいは解釈においては変わりはないと申し上げております。ちょっと私の説明がもどかしいのかもしれません、申し訳ありません。
[p21] ○斎藤委員 念のために確認いたしますが、そうしますと金融庁がガイドラインにおいて承認したということは、別段、法の条文において特段の根拠を明示しているわけではないけれども、金融庁においてそれは証取法上の一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に該当すると解釈をしている、そういう理解でよろしゅうございますか。
[p22] ○羽藤参事官
[p23] そういうふうに解釈して頂いていいと思います。つまり１つひとつのことについて規範性を認めるというのは、我々が与えられている権限として、証取法に基づいてこの証取法を適格に運用することであり、その証取法において求められていることは一般に公正妥当であると認められたことに従っているものがどうかという解釈である、企業会計基準委員会、ＡＳＢＪにおいて策定されたものがそういうものであるということを確認をしているということを内部でも徹底しているし、またそれがおそらくマーケット関係者に見えることによって規範性が認められているのだという評価になるという理解をいたしております。
[p24] ○加古部会長 遠藤委員、お願いします。
[p25] ○遠藤委員 資料２－５について若干ご質問させて頂きたいんですが、この表でかなりの国の基準を認めてきているということだと思いますけれども、これは適格かどうかの判断基準のようなものがあって認められてきているのかどうかということが第１点です。
[p26] それから、国際会計基準につきましてはドイツ等で何社か認められているわけですが、今回、ここで国際会計基準の日本における承認、アクセプトなのかアドホックなのか分かりませんが、を議論することの意味なんですけれども、既に国際会計基準を認めているわけですね。今回、この場でどういうことをさらに議論することになるのかというのが２番目の質問で、おそらくＩＯＳＣＯの決議でＩＡＳを承認するということになったわけですが、その後、ＩＡＳの内容はＩＦＲＳに移り変わるという段階でかなり変わってきているということで、改めて検討しようということなのかどうか。それが２番目の問題になるわけです。
[p27] それから、所謂2005年問題と言われるわけですが、ＩＡＳの32号、39号というのはかなり難航していて、なかなか承認までいかないのではないかといった問題とか、ＥＵの域内企業がＩＡＳへの対応に苦労するのではないかと言われておりまして、本当に2005年に導入される見込みがあるのかどうかといった最近の状況について、もしお分かりになれば教えて頂きたい。以上でございます。
[p28] ○羽藤参事官
[p29] 資料２－５の中で、特に国際会計基準が認められているという点でありますが、まず、個々の財務諸表毎にその内容を財務局において見ているということでありまして、その下で受理をしているということであります。しからばその時には、例えば、先程ダウ・ケミカルのケースをご紹介いたしましたけれども、このフォルクスワーゲンのケースにおいても具体的にどういう点が異なっているのかという点がクリアになっているかどうかということ、そして、昭和40年代当初から外国の会社の財務書類をどのような形で受け入れるかという視点として、投資家を誤認させるようなことはないだろうかということ、すなわち、上場をしたいという外国会社のニーズとの関係において、投資家を誤認させるような恐れがないのであればそれは認めてもいいだろうということを個別に認めているということで、この積み重ねが資料２－５に至っているわけであります。その基本的な考え方の中で、本件についても投資家を誤認させる恐れがないのではないかという個別の受理をするに当たってのチェックをしているということであります。
[p30] 国際会計基準がドイツの商法の中で位置づけられているということであるがために、国際会計基準を我が国で認めた形にはなっておりますけれども、この審議会がご議論を頂くこととの関係で申し上げますと、ご議論頂く上での課題は２つあると考えております。
[p31] １つは外国会社が我が国において開示する場合に、国際会計基準に基づく書類を開示するということをどのように制度上受け止めるべきかという点が１つ。
[p32] もう１つは我が国の会社が開示をすることについてはどう受け止めるべきかという、この２つでもあります。
[p33] その両者について、これまでの制度上の取扱いを今事実としてご紹介を申し上げ、それからその基にある考え方をご紹介をしているわけです。どのような条件下で適切であるかどうかということを、まず、今日は外国会社についてお話をさせて頂いております。
[p34] 我が国の会社については、また改めてご説明をさせて頂きたいと思いますが、これらの点についての制度対応のあり方をご議論をお願いしたいということであります。したがって、そ の際に、繰り返しですけれども、これまでのような形で本国で認めているものであり、かつその中で国際会計基準が位置づけられ、個々に投資家保護あるいは投資家保護上、それがないということであればそれは認めてもいいのではないかという結論があるのではないかということであります。あるいは、さらには別のような形でそれを何らかの形で監視するような仕組みが必要であるとか、あるいは全くそのようなものは認めるべきではないかということであります。それぞれご意見を頂きたいという点でございます。
[p35] それから、32号と39号の話は松尾企画官の方から補足をお願いできますでしょうか。
[p36] ○松尾企画官
[p37] これはむしろ、後程、山田先生に補足を頂きたいのですが、確かに非常に大詰めの協議を迎えていると聞いておりまして、ただ、問題解決に向けて先月でしょうか、ヨーロッパ協議グループというのを作りまして、そこにヨーロッパの銀行、証券、保険当局者と銀行業界、証券業界、保険業界の代表が入って欧州委員会のオブザーバー、ＩＡＳＢ側の問題解決に向けた話し合いをする場ができたと聞いておりますので、元々の目標は今月末までにということでございましたから予断は許さないと思いますけれども、現在、大詰めの協議を迎えているということだろうと思っております。
[p38] ○加古部会長 遠藤委員、いかがでしょうか。
[p39] では、その前に山田委員から補足説明さして頂きます。
[p40] ○山田委員 最近の状況だけ申し上げます。結論的にいいますと、ＥＵがＩＡＳ32号、39号に対して支持表明を出すかどうかは五分五分です。非常に分からないというのが現在の認識です。
[p41] ここ２、３か月の間にＩＡＳＢが何をしてきたかといいますと、１つはヨーロッパ中央銀行から、ＩＡＳ39号が認めているフェアバリュー・オプションという取引毎に公正価値で測定し、その測定した損益をＰ／Ｌで認識することができるという選択肢に対して、これは非常に乱用される恐れがあるという指摘があって、これに対応してＩＡＳＢは、今回３月までに、できれば、改定のための、つまり適用を厳しくするという意味の対応の公開草案を出す予定にしております。
[p42] それ以外にヨーロッパの保険会社から出されているものには、保険の負債と保険会社が持っている資産との間の測定のミスマッチという問題があります。これに対しては部分的な対応、すなわち保険負債の方の金利を直近のものに組み換えることによって、いわば時価評価的なことを負債の方ですることによって、ミスマッチを解消できるという選択肢を導入する等々の対応をとっております。
[p43] それ以外に問題となっているのは、マクロヘッジの対象としてコアデポジットをヘッジ対象に入れるべきかどうかです。これについては明確にノーという答えを出しております。
[p44] それから、マクロヘッジの中でオーバーヘッジ、アンダーヘッジの場合、特にアンダーヘッジになった場合にもヘッジが有効でない部分が生じるべきではないという銀行界からの提案については、これもノーという回答を出しております。
