doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0106-part-03 / title: 議事録 (part 3/7)
section: 106 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010413.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0106-part-03.html

[p1] 実際、鑑定評価の実務では、事業全体の中で本社ビルの資産評価を行うというよりも、本社ビルを会社から切り離して市場で売却するとしたら幾らかというような目的で評価を行うことが多くなっておりますので、そういったことからも賃貸を想定して評価を行うということが多いということが言えるかと思います。後は、類似の不動産の取引事例があれば、当然取引事例比較法も使います。
[p2] また、収益還元法や取引事例比較法の適用が困難な場合には原価法というのが重要な位置を占める形になるということでございます。
[p3] 次に、更地ですが、更地の評価の場合には取引事例比較法というのが最も一般的に、標準的な手法として使われます。それ以外に、先ほども申しました土地残余法と言われる収益還元法、これは更地に最有効使用の建物を想定して、土地建物一体の不動産から上がる純収益のうち、土地に帰属する純収益を求め、これを還元利回りで還元して収益価格を求めるという方法でございます。
[p4] そのほかに、分譲を予定している敷地ですとか、あるいは収益用不動産の建設を想定した収益性を重視した価格を求めるということであれば開発法というような手法が使われます。
[p5] 次に、建付地ですが、ここで建付地とはどういうものかと申しますと、「建付地とは、建物等の用に供されている敷地で建物等及びその敷地が同一の所有者に属している宅地」ということで定義しております。先ほどの更地が建物が全くないという前提であるのに対しまして、建付地は建物があることを前提とした土地の価格ということになります。
[p6] 建付地の価格についての考え方ですけれども、そもそも建付地というのは、建設のための計画ですとか、建設という段階を経て稼働している建物の敷地でございますので、不動産の事業リスクというものが更地と比べて小さいというふうに考えることができます。
[p7] すなわち、建付地には、最有効使用の状態にするための時間やコストが既にかけられておりますので、その分開発利益が含まれている。したがって更地価格よりも高くなるというふうに考えられるわけです。
[p8] これは、下の矢印がありますが、左にありますように、使用方法が最有効使用の状態にあれば更地価格よりも高い価格を有するということになります。ただ、一方で不適切な、最有効使用とは認められないような不適切な利用ですとか管理運営がなされている場合には、それが資産価値を低めておりますので、これが土地にも当然反映しているということで、最有効使用の状態にない場合には更地の価格よりも低くなるケースも出てまいります。
[p9] 評価方法としては、類似の建付地がありましたら取引事例比較法ができますし、あるいは収益還元法、更地価格との比較検討を行うということですとか、あと、ここにはございませんが、例えば土地建物一体の収益価格を土地建物の積算価格比で按分するというような価格も参考として使われます。
[p10] 最後に開発途中の不動産ですけれども、この場合の考え方といたしましては、開発途中の不動産の場合は、建築途中の建物、これは不動産ではございませんので、これを除いた土地部分が不動産の鑑定評価になるという形になっております。
[p11] 以上でございます。
[p12] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p13] それでは、ただいまの奥田委員のご報告に関しましてご意見、ご質問のある方はご自由にご発言いただきたいと思います。品川委員どうぞ。
[p14] ○品川委員
[p15] ちょっと何点かご質問したいのですが、ページの順番でさせていただきますが、４ページに特定価格を算定する場合の例示の中の（ヘ）で不動産の証券化の問題に関して、この辺、非常に関心のあるところなんですが、ここで投資採算価格を求める場合に特定価格となっておるのですが、投資採算価格というのは通常は収益還元価格と同じ概念ではないかと思われるのですけれども、ここに特定価格として特掲したということは、別であるということで出していると思うのですが、別であるとした場合に、還元率を何％に想定しているのか。
[p16] 収益還元法について不動産鑑定士協会では、標準的な還元率を５％だというふうにかつて公表したことがあったかと思いますが、その還元率との異同がどうなっているのかということについて教えていただければと思います。
[p17] それからもう１点は、８ページにいきまして、不動産鑑定については取引事例比較法が一番重視されるかと思うのですが、これについては取引価格も必要に応じて時点修正を行うということが言われているのですけれども、最近のように地価がずっと10年間も下落しているような場合に、取引価格それ自体は評価時点から大体半年とか１年とか、かなり遡った前の取引価格をもとにして時点修正を行うと思うのですけれども、具体的にそういう地価が下落しているときにどのような時点修正を行うのかということについて教えていただければと思います。
[p18] それから、あと、全体的な問題で、今、３つの鑑定方法についてご説明があったわけですが、かつて鑑定評価基準では３つの評価額を算定して、それぞれ調整してその正常な価格を算定するというふうに解説等があったかと思うのですけれども、今のご説明ですと、資産に応じて適切な評価方法を適用させるようにというふうにも感ぜられたのですが、実際はこの３つの評価額というのはどういうふうに調整するのか、あるいは調整しないのか、あるいは先般の公示価格の公表に当たって、日本経済新聞で10年間公示価格が下落したとはいえ、収益還元価格からいくと東京の都心はまだ1.5倍高いとか、大阪の都心は1.8倍高いとか、名古屋は２倍するとかというようなことが新聞報道されていたのですが、そういうことと収益還元価格とどういうふうに調整しているのか、３点ほどちょっとご説明いただければと思うのですが。
[p19] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p20] 質問が３点にわたっておりますので、１点ずつよろしくお願いいたします。
[p21] ○奥田委員 まず４ページのところの特定価格の例示にございます（ヘ）の投資採算価格でございますけれども、これはわかりやすいところで理解していただきますれば、投資採算価格というのは対象不動産から上がる、証券化の場合ですけれども、証券化というのは基本的に投資家は対象不動産から上がるキャッシュフロー、これを非常に重視することになりますので、このキャッシュフローに基づく価格のみで価格を求めようという形になっております。
[p22] 一般に鑑定評価を行う場合には、先ほども先生おっしゃいましたけれども、３手法による価格を求めまして、それらを比較考量して決定するということになりますが、投資採算価格の場合には収益価格のみで価格を決めるという形になっております。そういたしますと、鑑定評価の目的等に照らしまして、これは特定価格になるということでございます。
[p23] ただ、この投資採算価格を求める場合には、そこで使う、例えば割引率ですとか、直接還元法に基づく還元利回りは、これは市場で使われている利回りを使いますので、特にこの場合に割引率なり還元利回りが高くなるというようなことではございません。あくまでも市場性を考慮した価格を求めるということです。
[p24] 先ほど５％というお話がございましたけれども、５％というのは、これは土地残余法を適用する場合の基本利率と言われているものでございまして、これは土地の割引率の方に相当することになります。土地の収益還元法を適用する場合につきましては、むしろ基本利率から変動率を考慮する形になりますので、還元利回りとしては別の形で求められるということでございます。また土地建物を一体とした複合不動産の場合の還元利回りも必ずしも５％ということではございません。
[p25] ○品川委員 そうしますと、この投資採算価格を求める場合の還元率は５％より低いのですか。今の市場金利でいくと相当に低くなりますが、具体的には何％ぐらいでやっているのですか。
[p26] ○奥田委員 これは、証券化の対象になる不動産には実はいろいろ類型なり、所在地域、ばらばらございまして、必ずしも一律に何％というものがあるわけではございません。当然リスクの高い不動産であれば利回りが上がってまいりますし、そうではない安定したものということであれば低くなる、こういうことでございます。
[p27] ○品川委員 利回りでなくて還元率を決めないと価格自体が決まらないですね。だから収益があることと、その収益を何％の市場金利で割り戻すかということとは別な話ですから、収益が高いということと還元率を何％にするということは別なことじゃないですか。
[p28] ○奥田委員 収益がどれくらいあるかというのをまず予測いたしまして、利回りを決める場合にはその収益が将来どれぐらいぶれるリスクがあるのか、また価格がどれぐらい変動するリスクがあるのかということを考慮して利回りというものは決めてまいりますので、個別の不動産によって変わってくるということでございます。
[p29] ○辻山部会長 では、２点目をお願いいたします。
[p30] ○奥田委員
[p31] ２番目ですけれども、８ページの取引事例比較法のところで、時点修正をどのようにということなんですが、確かに価格の下落がある場合には、将来どのようにという問題が出てくるわけなんですが、通常鑑定評価では価格時点に極めて近い取引事例を使うようにしております。そうするとぶれがまず小さくなるということと、それでも過去の事例になってしまいますので、その過去の時点から価格時点までの時点修正をどのようにするかということですが、価格時点がさらに過去であれば、その時点までの変動率というのは大体わかる。価格時点が将来の場合ですと、これは将来例えば１年後とか２年後というような鑑定評価は一般に受けません。これは全く予測の範囲外であるということですので、余り価格時点が将来先にある場合には鑑定評価そのものは受けないで、意見価格ですとかコンサルティング価格というような形で出します。
[p32] 価格時点が例えば１カ月後ですとか２カ月後、あるいは３カ月後ということで、比較的近い時点であれば、過去の趨勢とそれからここ数カ月の間に起こるであろうことを想定して出します。ただその場合であっても、例えば１週間後に大地震が来るかもしれませんので、そういった予測できないことについては考慮外というような条件をつけて鑑定評価を行っております。
[p33] ○品川委員
[p34] 具体的に今年の公示価格について鑑定の対象になっていると思うのですが、１月１日の価格を鑑定する場合に、取引が半年前、７月１日の取引だとしますと、半年間のタイムラグがあるのですが、その場合はよく１月１日から１月１日間の１年間の価格変動率というのは、これは公表されるのですけれども、その１月１日の鑑定評価をするときには半年前の変動率がわからないわけですね。それはもう鑑定士の大体推測で調整して、ある程度の値下がりをするだろうということを織り込んでやるのですか。もしそれをやると、公示価格というのは際限なくどんどん下がっていくように、何か矛盾を抱えているように感じられるのですけれども、その辺はいかがですか。
[p35] ○奥田委員 まず公示価格の場合ですが、価格時点が１月１日であれば、鑑定評価を行うのはその後になります。したがって１月１日というのは既に終わっているのですね。だから取引時点から１月１日までというのはもう既に現象としてわかりますので、その間、例えば取引事例等を分析して、どれぐらい変動率があるのじゃないかということで計算しております。
[p36] ○品川委員 ちょっとしつこいようで申しわけないのですけれども、公示価格は１月１日の価格を公示するわけですから、それのためにはそれ以前の取引価格とか、あるいは取引事例の場合はそれ以前の取引価格ですから、当然半年とか１年前の取引価格を基準にして時点修正する。それで私が聞きたいのは、そういう今のような現状で時点修正を具体的に、仮に何％の下落率を見込んでやるのかどうか、そういう具体的な調整方法について教えていただければと思ったのですが。
[p37] ○奥田委員 時点修正率は、普通取引事例を幾つか分析して、例えばこの地域のこういうような土地であれば大体幾らぐらい半年くらいで下がっているというのを、幾つか事例を見るわけですね。そこから対象不動産にそれを持ってきて当てはめて考えるということなんですけれども。もっと具体的というのは、例えば……。
[p38] ○品川委員
[p39] 私はかつて国税庁で相続税の路線価の責任者をしていた経験があるもので、こういう細かいことを聞いて恐縮なんですが、路線価をまとめるときに公示価格をもとにするのですけれども、公示価格に対しては余り批判がなくても、路線価に対してはものすごい批判があるわけですね。路線価に対して批判を言うなら公示価格に対してなぜ批判を言わないのかということをいつも疑問に思っていたのですが、それというのも、いろんな特定の地域で取引が生じている地域については取引価格に準じて公示価格を下げるのですが、余り取引がない地域については、値段が下がっていても前の年の取引価格をほとんど修正しないという、非常な矛盾があって、地域間のバランスを欠いているものがよく見受けられたものですから、実際時点修正がきちんと行われていればそういうアンバランスがないだろう、そういうふうに考えてちょっと細かい質問をさせていただきましたので。
[p40] ○辻山部会長 この点についてはよろしいでしょうか。
[p41] ○品川委員 結構です。
[p42] ○辻山部会長 では第３点目のご質問。
[p43] ○奥田委員 ３点目のご質問として、鑑定評価の３手法によって求められた価格をどのように調整して鑑定評価額を決めるかということなんですが、これは基本的には市場分析が重視されるということになります。
[p44] 対象不動産の市場を分析いたしまして、その中でどういう価格が重視されているのかということ、まずこれが第１点です。
[p45] 後は評価を行うに当たって、当然そういった形で市場で重視されている価格であれば、得られている資料も信頼できる資料が得られておりますのでその価格が使える。そうすると資料が十分になかったような手法によって求められた価格というのは、これは余り重要視することができないというような形になっております。すなわち、要するに市場分析を行って、対象不動産の価格形成がどのようになされているのかということに基づいて３つの価格を調整するということになります。よろしいでしょうか。
[p46] ○品川委員 必ず３つの価格を算定するのですか。
[p47] ○奥田委員 原則として３つ行います。ただ、先ほども申しましたように、更地価格を出す場合には、原価法、土地の素地からそれにいろいろと造成をして宅地にするための原価法というのがあるわけなんですが、通常、既成市街地であれば既にもう宅地化されておりますので、原価法というのはほとんど適用されることはございません。そういったことで若干、２手法の場合もございますけれども、原則は３手法の適用ということになっております。
[p48] ○品川委員 わかりました。どうも。
[p49] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。そのほか奥田委員の報告に関してご意見、ご質問ございますでしょうか。太田委員。
[p50] ○太田委員 12ページの不動産の用途別評価の特徴のところの事業用不動産の評価、こういうことができるのだなと思ったものですので、そうするとこの場合に、例えば事業用不動産として工場ですとか店舗、ホテルを評価されるということで、事業収益から評価額を出していくということではないかと思います。
