doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0105-part-02 / title: 議事録 (part 2/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010411-4.html

[p1] 基本的にその辺の整理が、そういう意味で私としてはついているつもりで来たんですが、今の固定資産の中で、あるものについて、発端は減損に対してどういう対応があるかなということもありまして、そういった中で、損ばかり出るのも困るということもありまして、それで、その中で、いろいろ実際固定資産の中で、下げる早々売却するものと、そういうものがどんどん出てきましたので、その中で、まず分けたらどうか。それから、販売用不動産の場合は、販売用不動産の中でも、棚卸資産と流動化の問題もあるんですけれども、ある程度時期が、もしかすると、非常に長期にわたる場合もあるわけですから、そういう中でそういう分け方をしてはどうか。
[p2] それで、長期になった場合、例えば、原価モデルにしておけば、注記はするものの、償却もとれるんではないかなというところもありまして、そういう考え方も含めて、分けた次第です。
[p3] ○辻山部会長 今の御説明で、大体解決はつきましたでしょうか。
[p4] ○秋葉委員
[p5] 私の理解としては、昨今の状況を見れば、流動化したものでさえも、売却益として認識していいかどうかというのが、ここ数年のマーケットでの状況かと思いますので、流動化してさえも益を認識していいかどうかという問題があるにもかかわらず、流動化をすることを決定しただけで益が出る、しかも、販売用不動産との関係で言えば、そちらの方なんかも、もっと売却が決まっているわけですし、短期で売れますのに、そことの整合性は全くないし、そこら辺の説明というか考え方がちょっと理解できないんです。
[p6] ○辻山部会長 今の秋葉委員の御質問ですけれども、１つは、従来の賃貸用不動産について、これがペーパーの２枚目にありますように、流動化が取締役会の決議で事実上決まったという、その段階で、時価モデルにできるという選択肢を考えるということは、販売用不動産について、販売用不動産の時価評価というものを認めていない状況で、それとの整合性をどういうふうに考えるのかということなんですが、その点はいかがでしょうか。
[p7] ○岩田委員 それは、整合性をとるべきものであるというんであれば、考えなくてはいけないのかもしれませんけれども、固定資産という中で、要するに、賃貸とかそういうことに限っているわけでございますので、そもそも長期的保有を考えながら、その中で、いろいろな状況の中で、流動化しなければならないということもありまして、本来の最初から目的を持っていた販売用不動産とは異なるのではないかなという考えでございます。
[p8] ○秋葉委員 全然違いますけれども、言われていることは一応承りました。
[p9] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。また、次の伊藤委員の御報告も、投資不動産に関するものですので、ひとまず伊藤委員の御報告に進ませていただいて……。
[p10] ○品川委員
[p11] 今の御質疑と若干関連するんですが、２枚目の真ん中辺に、「このことからも減損会計の導入や投資不動産の時価評価は」、先ほど来の流動化が前提になっている、こういうふうな御報告なんですけれども、この場合、減損会計の導入と時価評価というのは一緒なんですか。同じ問題として捉えているのであると、ちょっと問題であるように思われますし、また、こういう言い方をしますと、固定資産については、減損会計の導入それ自体が無理だというふうにも理解できるんですけれども、その辺はいかがでしょうか。
[p12] ○岩田委員 今までの議論の中で、減損会計につきましては、かなり範囲を限った、減損の兆候とかそういった問題の中で、十分配慮していただくということで、そういったことと、投資不動産について、こういうふうに分けて考えるということがある程度選択的に適用できることを加えてほしいということなんです。
[p13] ○品川委員 そうしますと、減損会計と投資不動産の時価評価というのは、同じ概念で捉えて議論されているんですか。
[p14] ○岩田委員 賃貸とか、それに関する例えば土地建物については、ある程度同じような形になろうかなというふうに思っております。
[p15] ○辻山部会長 今の品川委員の御質問ですけれども、減損会計というのは、ある意味では、簿価の切り下げだけを対象にしておりまして、投資不動産の時価評価は、文字どおり、時価評価モデルということですので、この関係をどういうふうに捉えていらっしゃるのかという御質問でもあるわけですけれども、岩田委員、いかがでしょうか。
[p16] ○岩田委員 ですから、益も認めてほしい、一緒に考えたいということなんです。減損は、それで、グルーピングとかいろいろなものについて、損が出てくると思うんですけれども、その中で、投資不動産のものについては、そういった流動化が決まったものについては、益も認めてはどうかという話なんですが、おかしいですか。
[p17] ○辻山部会長 減損会計と投資不動産の評価は、一応別個のものと考えているけれども、その前提として、流動化の市場の十分な整備が前提となるという点が共通しているという、こういう御発言というふうに承ってよろしいですか。
[p18] ○岩田委員 はい、それで結構です。
[p19] ○小宮山委員 余り不動産業界の方の意見を聞く機会というのは、数回に１回しかないので、ちょっと伺いたいんですけれども、ここで言われていることというのは、一般事業会社でも流動化の要請はあるんですけれども、不動産業特有の会計処理として、こういう方法があるというふうにお考えなのか、それとも、一般事業会社を含めた問題としてこういうふうにお考えなのかというのが、１つわからない。
[p20] もう１つは、益も相殺したいという考え方で、最後まで時価法を考えられているのか、低価法を考えられているのかというところが、いまいちよくわからないんですけれども、また、低価法を考えられているんだとすると、昔、特金ファントラで、バスケット低価法という例えば１くくりの中で、どっちか高い方、どっちか低い方の評価をつけるというやり方がありましたけれども、ああいうレベルのことで対応したいと考えられているのか、その辺が知りたいんです。
[p21] ○岩田委員 私は、今回、不動産業の考え方をメーンにお話しておりまして、一般的な議論はちょっと詳しいところはよくわからないものですから、それは私の会社を中心とした考え方であるということです。
[p22] バスケットの関係が私はよくわかりませんので……。
[p23] ○小宮山委員 恐らく振り替えたときに、損が出るものだけ評価損というのは、何となくおかしいなという感覚だろうと思います。ただ、恐らく損の出るものだけをまとめて損益計上するというケースもあるんでしょうし、全部流動化するときに、損益チャラぐらいの形で流動化されることもあるんでしょうし、そういうときは、ある程度バスケット低価法的な考え方でも、何となく目的は達成できるのかなという感じはしないでもないんですけれども、そんなイメージなんでしょうか。
[p24] ○岩田委員 済みません、バスケット低価法がよくわかっていないんですが、前段のお話については、大体そんなイメージなんです。
[p25] ○小宮山委員 要するに、時価の総額と帳簿価額の総額を比較して、例えば、流動化する分がこれだけあります、時価の総額が、例えば1,000億円で、帳簿価額が例えば800億円、こういうときは評価減が出てこない、逆のときは出てくるというふうな、バスケット低価法は、目的の全体のくくりで考えようみたいな発想なんだろうと思います。
[p26] ○辻山部会長 ほかに御質問がなければ、先ほど申し上げたように、伊藤委員の報告の後に、もう１度投資不動産全体について質疑を行いたいと思います。
[p27] それでは、伊藤委員、御報告をお願いします。
[p28] ○伊藤委員 それでは、御報告させていただきます。
[p29] 最初にお断りをしておきたいんですが、私は、恐らく会計士協会の代表ということでこの場にお呼びいただいたと思うんですが、書いていますのは、私の個人的な意見を書き過ぎておりまして、そういうことで、最初に会計士協会としての立場を確認させていただくということで、投資不動産の評価ということを書いております。今回は個人的な意見を書きましたのは、会計士協会の中で、正式に投資不動産について審議を行っておりませんものですから、私あるいは私の友人の意見を入れて、議論した中をこういうふうにまとめさせていただきました。
[p30] １ページ目の投資不動産の評価の会計士協会の意見でございますが、これは、論点整理について、平成12年８月18日に、企業会計審議会に提出した意見に記載されている部分であります。
[p31] 最初の全般的事項の中に、協会としまして、「論点整理において減損会計を取り上げることとし、また、投資不動産の会計についても検討することとしていることは、我が国の会計基準を国際的調和化に向けてさらに進めるものであり、当協会として全面的に賛同し、その作業に敬意を表するものであります」ということで、方向的には御検討いただきたいという、そういう意思表明をしております。
[p32] 具体的に私の私見を述べさせていただきます。「投資不動産を投資信託等に組み入れて、専ら短期の投資対象として所有するものと、従来からの主に不動産の賃貸等のために所有するものに区分し、前者については時価評価する。しかしながら、後者の投資不動産については、時価評価を導入することは次の理由から時期尚早と考えられるため、従来どおりの会計処理を継続することが適当と考える」、私自身はそう思っております。
[p33] 賃貸用の投資不動産について時期尚早と判断する理由としましては、３つありますが、１つには、「我が国においては、投資不動産の売買市場や公正価値の計算手法等が未整備であるため、すべての投資不動産について、タイムリーに適切な公正価値を把握し、時価モデル等を採用することは、現時点では実務的に困難と考えられる」。
[p34] ２つ目としまして、「我が国の現状においては、賃貸用不動産は通常長期間にわたり賃貸収益を獲得することを目的として保有されており、将来売却することを目的としていないため、公正価値に換金されることは少ない。したがって、実現する可能性の少ない公正価値による時価評価を上述１のような状況にある我が国において、相当の困難さを伴いつつ公表しなければならないほど、利害関係者にとって特に有益な情報とは思われない」。
[p35] ３番目が、「IASと英国以外では採用されていない投資不動産に対する会計を上述１、２のような状況にある我が国が、諸外国に先行して導入する必要はないのではないか」と思いました。
[p36] なお、近い将来、すべての投資不動産に関して新たな会計制度が導入されることは、方向的には間違いないと思いますので、当然の要請だと考えられますので、上述の取り扱いとは別に、直ちに公正価値の計算手法の確立等、時価評価のための環境整備に着手する必要があると考えています。
[p37] ３番目が、私自身の意見ではないんですが、仲間と相談したときに、代替案としてあるんではないかということがありましたので、代替案として提案させていただきます。
[p38] 「代替案としての注記方式。一方、現時点における我が国の状況は理解できるが、我が国の会計基準を国際的な基準と調和化する方向性と意思は、国の内外に明確に表明する必要があるのではないかとする意見もある。この場合には、投資不動産の公正価値評価等に関する情報を財務諸表に注記することとしてはどうか。しかし、その導入時期は、投資不動産の売買市場や公正価値の計算手法の開発等の環境整備が完了したときからとすることはどうか」ということでございます。
[p39] その場合に、注記する例示としましては、IASの開示情報がありましたので、それを検討しまして、例えばということで列挙しました。投資不動産の概要、それから、投資不動産の公正価値、公正価値を決定するために適用した方法と重要な前提、損益計算書に含まれている金額、投資不動産の収益または売却代金の送金に課されている制限の存在及び金額、実現可能性についての記述、それから、投資不動産の購入・建設・開発、または修理等に関する重要な契約上の債務、この項目を注記することはどうだろうかと考えました。
[p40] ３ページにありますのは、時価モデルと原価モデルの選択適用はできるのかという御意見がありましたので、それについて考えてみました。「我が国の投資不動産を取り巻く経済的、会計的な環境と影響を考慮すると、現時点においてすべての投資不動産に時価モデルを導入することは時期尚早と考えられるため、主に賃貸用の投資不動産に関しては、従来どおりの会計処理を継続することが適当と考える」。
[p41] 「しかしながら、個別企業が会計基準の国際的調和化のために自主的に時価モデルを先取りして適用することは、その会計処理の概要を財務諸表に開示すれば会計上は差し支えないものと考える。ただし、商法上投資不動産の時価評価が認められるか否かは別途検討を要する」。結論はよくわかっておりませんが、若干疑義はあるのかなと思います。
[p42] それから、投資不動産の範囲について説明させていただきたい。投資不動産の定義ということですが、基本的には、国際会計基準に準じて定義しております。投資不動産としまして、「賃貸収益もしくは資本増加、またはその両方を獲得する目的で保有する不動産で、下記以外の不動産。さらに、短期の投資対象として所有するものと、賃貸のために所有するものに区分する」。
[p43] 除外しますのが、棚卸資産、販売用不動産としまして、「通常の営業過程において、そのまま、あるいは開発工事完了後販売する目的で保有する不動産」。
[p44] それから、自己使用の資産としまして、「事業の用に供する目的、すなわち物品の製造もしくは販売、またはサービスの提供あるいは経営管理目的のため、自らが使用または利用する目的で保有する不動産」。この２つを除いたものが投資不動産になるのかなというふうに思います。ただ、おっしゃるとおり、実務的には、販売用不動産あるいは自己使用不動産等と、投資不動産の区分の難しいところはあるんだろうと思います。
[p45] ４ページ目でございますが、保有目的が混在する場合の投資不動産の範囲の個別判断というのを幾つかのケースで御示唆をいただきましたので、検討してまいりました。
[p46] 「自己使用部分と賃貸部分が混在している不動産の取り扱い。自己使用部分と賃貸部分が混在している不動産は、不動産への投資金額の割合で、取得原価を自己使用資産と投資不動産に案分する。なお、保有期間の途中から、使用目的の変更があった場合や、投資金額を両者に案分することが困難な場合には、使用面積等の割合で案分する。ただし、使用目的の一方の割合が他に比較して僅少な場合には、主たる使用目的の不動産として取り扱うことができる」。
[p47] ２つ目としまして、「投資不動産の賃貸業務に関連して、賃借人に対して管理業務などの付随的サービスを提供している場合の取り扱い。当該不動産の取得目的が賃貸利用も行うためのものであり、主たる業務が賃貸業務の場合には、すなわち、一般的には賃貸業務収入が管理業務収入を大幅に上回るため、原則として投資不動産として取り扱うこととする」。
