doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0109-part-03 / title: 議事録 (part 3/7)
section: 109 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010525.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0109-part-03.html

[p1] 念のための確認ですけれども、商法の34条２号にいう減損というのは、物理的な減損だけでなく機能的な減損を含む、つまり永久的な減損はすべて含むと、そういうのが一般的な理解であるというご説明でありますけれども、通常、今我々が問題にしている減損というのは、資本設備なり、いわゆる固定資産の収益性が低下することによって、その将来のキャッシュ・フローが投資ないし現在の簿価を回収できないと、そういう見込みがある状態を減損と呼んでいるわけですが、それはここでいう永久的な減損であって、商法にいう概念に該当すると理解して差し支えないんでしょうねということだけ確認させてください。
[p2] ○神田委員
[p3] 結論としては私はそう考えるのですが、ただ、当時の文献が、どうも余りそれを意識して書かれていないんですね。ですから、おっしゃるように収益性に変化があって、将来のキャッシュ・フローを見ると、おっしゃるように現在価格が回収できないとかいうようなことというのは、どうも当時会計の方でも余り議論されていなかったのではないか、当時というのは昭和37年改正のころなんですけれども、ですから、当時書かれてあることは、ここに私が書いたことのような表現を使っておりますので。ただ、今ご指摘のようなものも、ある意味では永久的な減損に入ると思いますので、そういう意味では、ここの分類で余り意味がないかもしれませんけれども、言えば永久的な減損に含むというふうに解釈してよろしいように思います。
[p4] ただ、永久的でないものであっても、先ほど申しましたように、これも言ってしまうと何か意味がないのかもしれませんけれども、公正な会計慣行で減損であるということになれば、商法もそれに従うというふうに考えますので、余り区別する実益はないんですけれども、概念としては当時の文献ではどうも余り意識されていないというか、少なくともあらわれていないんですけれども、頭の整理としては、単なる時価の下落と明らかに違う概念ですので、そこは区別して考えていって、概念の上でそちらの方は永久的な減損に含まれるというふうに考えた方が私はいいように思います。
[p5] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p6] そのほかございますでしょうか。
[p7] ○秋葉委員
[p8] 今の永久的にというところの部分なんですが、１ページのところでいただいたところですと、今の減損の場合には永久的でないものは本来含んでいないんじゃないかというご説明が今もありましたけれども、その次の１ページ目の最後のパラグラフの戻し入れに関しては、これが状況が変化した場合には増額するのが妥当ということになると、これは結局永久ではなかったということではないのかと思うんですけれども、そこの部分というのはうまく整理されていると考えられるんでしょうか。
[p9] ○神田委員
[p10] ここはいろいろな考え方があると思うんですけれども、ここで書きましたように、ちょっと書き方が悪かったかもしれませんが、永久的でない減損であっても、公正な会計慣行によって商法上も減損と取り扱った場合には、それは戻ることがあるわけなので、戻ったときには戻し入れというものも、それが公正な会計慣行であれば商法上もすべきであろうという、セットで考えているというんでしょうか、そういうことでございます。ちょっと表現がうまく出ていなかったら申しわけありません。
[p11] ○辻山部会長 秋葉委員、よろしいでしょうか。
[p12] また後の議論とも関係すると思いますけれども、そうすると、一応確認でございますが、この下の方の戻し入れというのは、この段階では、上で永久的なというふうに呼んでいないものについて想定されているという、そういう意味なんでしょうか。
[p13] ○神田委員 私はそこはセットで考えていたんですけれども。永久的なものが戻るということは、ちょっと言葉の定義上ないように思うものですから。ただ、先ほど斎藤先生がおっしゃったようなものをもし含めますと、また変わるということはあり得るんでしょうかね。その辺はちょっと詰めて考える必要があると思います。
[p14] ○斎藤委員 永久的という判断をするときの基準ですけれども、これがいわば永久的な減損として見積もったということであれば、それは見積もりに基づく減損は、見積もりが間違ったという訂正はあり得るわけですよね、概念としてはね。
[p15] ○辻山部会長 それでは、そのほかにございますでしょうか。
[p16] もしございませんようでしたら、議事を進めさせていただきたいと思います。
[p17] それでは、先ほど申しましたように、固定資産の減損会計並びに投資不動産の問題について、全体的な討論を前回に引き続き行いたいと思います。本日は、議論を効率的に進めるために、主要な論点と思われる事項につきまして、さまざまな意見がある事項でございますけれども、４人の委員の方に議論の整理をお願いしております。秋葉委員、川村委員、小宮山委員、荒木委員にこれまでの議論の整理をお願いしておりますので、順次ご報告をいただきまして、それに基づいて少し議論を進めたいと思います。
[p18] お手元の資料の２以下にまとめていただいたものが、「委員限」という判子を押しておりますけれども、あると思います。そちらをごらんいただきたいと思います。
[p19] それでは、秋葉委員から減損の認識、減損損失の測定などの問題につきましてご報告をお願いしたいと思います。秋葉委員、よろしくお願いいたします。
[p20] ○秋葉委員 公認会計士の秋葉でございます。今、部会長の方からお話がありましたように、私の方は、これまでの議論のまとめと今後のたたき台という意味で、私の意見が入っている部分もあろうかと思いますけれども、減損会計の意義、それから認識と測定、それから戻し入れということについてご報告をさせていただきたいと思います。
[p21] お手元の資料の２というところに２枚ほどまとめてございますけれども、まず最初、減損会計の意義ということから確認させていただきたいと思います。
[p22] ここの部分は、かなり辻山部会長のご支援を得て作成したということを最初にお断りさせていただきたいと思うんですけれども、内容的には論点整理からの確認ということで、重要なところだと思いますので、これを一つ一つ読まさせていただきます。
[p23] 固定資産の減損処理（減損会計）とは、資産もしくは資産グループの収益性の低下により投資額の回収が見込めなくなった帳簿価額を、将来に損失を繰り越さないために、一定の条件のもとで回収可能性を反映するように減額する会計処理である。
[p24] 減損処理とは、本来、投資期間全体を通じた投資額の回収可能性を評価し、当初投資額の回収が見込めなくなった時点で、将来に損失を繰り越さないために帳簿価額を減額する会計処理であるから、期末の帳簿価額を将来の回収可能性に照らして単純に見直すだけでは、本来の意味の減損を正しく認識することはできない。
[p25] ただし実務的には、本来の意味の減損を厳密に識別することは困難である。また減損の測定には見積もりの要素が大きいという点を考慮して、減損の存在の蓋然性を識別する基準を設け、減損の存在が相当程度確実な場合に限って減損損失を認識し、帳簿価格を減額してはどうか、というのがこれまでの考え方ではなかったかというふうに思います。
[p26] この点、特に下の参考というところに、何が問題かということを簡単に列挙しております。単純に簿価と回収可能価額、回収可能価額が何かというのは議論はございますけれども、これは後で触れることにしまして、回収可能価額と比べるというときに、帳簿価額の方が上回っているという状態は、幾つかの場合分けができまして、まず
[p27] にございますように、当初から予定されていた減価償却のおくれ、具体的には、投資してすぐにキャッシュ・フローが生じる、つまり売上等が上がって収益性等が高いんですけれども、後の年度についてはかなり急激にキャッシュ・フローが低下する。この場合、減価償却費は定率法をとったとしても、そのキャッシュ・フローの低減には追いつかないということになりますと、当初から、最初に早期回収して、後の年度には回収ができないということが予想されるわけで、ただ、投資期間の全体では当然その回収が行われている、ないしは見込まれると。この場合に、単年度で帳簿価額と回収可能価額を比べた場合に、特に後の年度では帳簿価額がその回収可能価額を上回るということも考えられますが、このような場合について減損と考えるかどうかということに関しては、冒頭に申し上げたような投資期間全体を通じた回収可能性ということに鑑みれば、当初から予定されていたものですので減損には当てはまらないんではないかと。特に減価償却の計上方法が定率法、定額法、それから生産高比例法と幾つか認められてはおりますけれども、キャッシュ・フローの回収が相当早いというものについては追いつかないということが考えられまして、かつその場合でも減価償却費の修正は要求されないという現状からすると、このようなケースを減損ととらえるのは適当じゃないんじゃないかということが考えられます。
[p28] その他、 にありますように、耐用年数の短縮による減価償却の修正の場合とか、それから臨時償却の場合ということも考えられますけれども、そのもとになるような物理的、機能的劣化ということも考えられますが、収益性の低下ということの場合でも、簿価と回収可能価額に差が生じる場合がありまして、この場合でも、内容的にはａ、ｂと２つに分けられるのではないかというふうに思います。特にａのところが、先ほど申し上げた
[p29] のケースに当てはまる場合で、投資期間全体を通じると投資額の回収が可能なんですけれども、ある時点の簿価と回収可能価額を比べると、簿価の方が大きいというケースもあり得るんではないかと。そうすると、このようなケースは、いわゆる本来の減損ではなくて、次のｂのような投資期間全体を通じても回収が不可能だというケースについては、これは投資が失敗したわけですので、損失がいわば確定したということになりますので、本来の減損ということで考えるべきではないかというのが論点整理のときから言われてきた理念的な考え方ではないかというふうに思います。
[p30] ただ、このような投資期間全体の回収が行われたかどうかというような比較等は、実務的にかなり大変だということになりますので、技術的にこれを代替する方法で、減損の存在が相当程度確実な場合に限って認識するという方法をとってはどうかというような話が出てきたかと思います。このような相当程度確実というのは、先ほど議論になりましたように、永久的な減損なのか、それともほとんど確実性が高いという意味、文字どおりに考えるのか、これはなかなか難しいとは思いますけれども、永久的にというような考え方をとっても、見積もりが間違っていたということも考え方としてはあり得るのかもしれません。いずれにしろ、本来的な考え方と実際の適用上の読みかえといいますか、代替的な手法ということで減損会計の意義をとらえようというのが、これまでのここでの議論ではなかったかというふうに思います。
[p31] このような考え方を踏まえますと、次の大きな２番目に行きまして、減損損失の認識と測定という具体的な手続に入るわけですけれども、この場合のまず認識の段階としまして、１ページ目から２ページ目にかけての話ですが、減損の兆候ということと、それから減損の認識というセクションにかかわりますけれども、結論から言えば、まず定性的なテストと申しますか、いろいろな状況をかんがみて減損の兆候をまずとらえて、その後に定量的なテストと申しますか、具体的な数値を使って、それのテストにひっかかったものだけ減損を認識するという２段構えでやってはどうかというのが、これまでの議論の中で述べられたことではないかというふうに思います。
[p32] これを踏まえて確認しますと、１ページ目の最後にございますように、まずは減損の兆候が認められる資産または資産グループについて、減損の調査を実施してはどうかと。この減損の兆候ということについては、資産価格の著しい下落、資産価値を低下させるような使用範囲及び使用方法の著しい変化等の例示を設けてはどうかということが言われたかと思います。この際、どの程度兆候について例示を掲げるかということについては、幾つか議論があったかと思いますけれども、ここではちょうどそのような議論を含めて、このような話がなされたというふうにとどめさせていただければと思います。
[p33] これを踏まえて具体的な減損の認識ということを考えるときに、減損の兆候が認められた資産または資産グループについては、定量的なテストとして割引前将来キャッシュ・フローを見積もり、見積もられた割引将来キャッシュ・フローを帳簿価額が上回っている場合に減損してはどうかということが言われたかと思います。これは形の上ではアメリカ基準と同じ手続になりますが、考え方としましては、冒頭に申し上げたような投資期間全体の回収でもって減損を考えるわけですが、なかなか実務的には難しいだろうということで、代替的な手法として、相当程度減損の存在が確実な場合の方法として、このような割引前将来キャッシュ・フローでもってテストするということが考えられたというふうに思います。
[p34] 次に、２ページ目の３番目ですが、減損を認識する必要があると判断された資産または資産グループについては、帳簿価額を回収可能価額まで減額し、減額した金額を減損損失として当期の損失として処理することとしてはどうかということが話されてきたかと思います。このような減損損失の測定についての基礎は、回収可能価額という概念が述べられてきたかと思いますが、これは国際会計基準と同様な概念になりますけれども、正味売却価額と、それから将来キャッシュ・フローの割引現在価値のいずれが高い方まで減額するという考え方が話されてきたかと思います。これはなぜこのような考え方が適当かということになれば、実際に処分を予定していれば正味売却価額の方が高いわけですし、それから、今後も使用し続けるということになれば、理屈的にはその使用価値と申し上げますか、自分で使って将来キャッシュ・フローを得てという方の割引現在価値の方が高いということになりますので、どちらか回収可能価額、これも冒頭の減損会計の意義に照らして考えれば、そこまで下げるというのが妥当だろうというふうに考えられてきたかと思います。その際の減損損失については、当期の損失として処理するということについては、ほとんど異議はなかったかというふうに思います。
