doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0100-part-01 / title: 議事録 (part 1/6)
section: 100 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20001018_2.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0100-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成12年10月18日 金融庁 企業会計審議会第１回固定資産部会議事録について 企業会計審議会第１回固定資産部会（平成12年９月29日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03－3506－6000）
[p5] 総務企画部企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第１回固定資産部会議事録 日時：平成12年９月29日（金）午後３時30分～午後５時23分 場所：中央合同庁舎第４号館４階共用第一特別会議室 ○辻山部会長 それでは、定刻になりましたので、ただいまから第１回固定資産部会を開催させていただきます。
[p6] 本日は、皆様方お忙しいところを御参集いただき、ありがとうございます。
[p7] 皆様御案内のとおり、去る５月12日及び７月28日に開催されました当審議会の総会におきまして、第一部会で審議されてきた固定資産の会計処理の問題については、固定資産部会を設置し、引き続き審議することが決定されております。
[p8] これから、固定資産の会計処理について審議を進めてまいりますが、本日は、議事に入ります前に、当部会の委員の構成等につきまして、簡単に御紹介させていただきます。
[p9] 御挨拶がおくれましたが、当部会の部会長を拝命しました辻山でございます。委員の皆様方、また事務局の方々の御協力を賜りまして、この大役を無事果たしたいと考えております。どうぞよろしくお願いいたします。
[p10] また、当部会の部会長代理は、第一部会時代に引き続いて中島委員にお願いしております。中島委員にはよろしくお願いいたします。
[p11] 第一部会における企業結合会計の審議開始に伴いまして、去る８月28日付で臨時委員、幹事の任命が行われましたが、当部会に関係するものといたしましては、伊藤大義氏が臨時委員に任命され、当部会に所属されることになりました。
[p12] ○伊藤委員 伊藤でございます。よろしくお願いいたします。
[p13] ○辻山部会長 それ以外にも第一部会に残られるなど、当部会から離れられた方もおります。その詳細は、お手元の当部会の名簿を御覧いただきたいと思います。
[p14] また、当審議会全体の名簿も改めてお配りしてあります。改めて御覧ください。
[p15] 本日は、乾総務企画部長、三國谷東京証券取引所監理官に御出席いただいておりますので、ここで御紹介いたします。
[p16] ○乾総務企画部長 総務企画部長の乾でございます。どうぞよろしくお願い申し上げます。
[p17] ○三國谷取引所監理官 三國谷でございます。よろしくお願いいたします。
[p18] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p19] また、事務局は総務企画部大藤企業開示参事官が引き続き担当されるとのことでございます。
[p20] ○大藤参事官 大藤でございます。よろしくお願いいたします。
[p21] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p22] 次に、若杉会長から御挨拶をいただきたいと思います。よろしくお願いいたします。
[p23] ○若杉会長 本日は、御多用のところ御参集いただきまして、誠にありがとうございます。
[p24] これまで第一部会で審議されてまいりました固定資産の会計処理につきましては、御案内のように、７月に固定資産部会を設置し、引き続きこの問題を審議することになったわけです。本日は、その第１回目の会合ということになります。
[p25] 第一部会における審議の結果は、論点整理として取りまとめられておりまして、御案内のとおりです。これに対する各界からの御意見も寄せられております。当部会は、これらの成果を引き継ぎまして審議に入ることになります。
[p26] 論点整理では、最優先の課題とされておりました固定資産の減損会計に関する基準の設定、それから投資不動産の問題、こういったことが当部会の主な審議の対象になるかと思います。
[p27] 審議に当たりましての基本的な姿勢としましては、ＩＡＳやＦＡＳなど国際基準との調和を図りながら、我が国独自の問題があれば、これをどのように調整していくべきか、そういうような基本的な姿勢でもって今後の作業を進めていくことになると思います。
[p28] 皆様の御協力をお願いいたしまして、簡単ながら私の挨拶とさせていただきます。どうもありがとうございました。
[p29] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p30] それでは、議事に入りたいと思いますが、議事の再開に当たり、まず今後の当部会の運営についてお話したいと思います。
[p31] 当部会は、今後、論点整理に対して寄せられました意見も参考にしつつ、固定資産の会計処理に関する基準のうち、論点整理において最優先の課題とされた固定資産の減損会計に関する基準の設定及び投資不動産の問題について審議を進めていくことになります。
[p32] そこで、まず本日は、論点整理に対しまして寄せられた意見を事務局から紹介していただくとともに、意見交換をしていただきたいと思います。
[p33] 次に、６月に公表されました長期資産の減損会計に関する米国基準の公開草案につきまして川村委員から御報告をいただきたいと思います。
[p34] また、最後に伊藤委員から、日本公認会計士協会から７月に公表された「販売用不動産等の強制評価減の要否の判断に関する監査上の取扱い」について御報告をいただき、意見交換を行いたいと思います。
[p35] 次回以降でございますが、固定資産の減損の会計処理について、次回は減損の認識と減損損失の測定の問題を中心に、基準の設定に向けて議論を深めていきたいと思います。
[p36] なお、論点整理に挙げられていましたその他の指摘事項でございますが、項目が多岐にわたり、固定資産部会で減損会計などとともに議論いたしますと、効率的な審議を行うことが困難であると思われますので、企画調整部会で会計基準の設定・修正を要する事項か、あるいは実務指針等の他のルールで対応すべきものか、あるいは早急に対応を要するのか、中長期的な課題とするのかといった緊急性の度合い等につきましても議論をしていただきまして、今後の取扱いを決定してはどうかと考えております。
[p37] この点に関しては、論点整理に対する各界からの意見においても、その取扱いに言及する意見が出ておりますので、後ほど各界意見に係る意見交換の際に御意見があれば御発言いただきたいと思います。
[p38] それでは、論点整理に対して寄せられた意見につきまして、まず事務局から概要について説明をお願いしたいと思います。
[p39] では、事務局から、よろしくお願いいたします。
[p40] ○平松課長補佐 では、御説明させていただきたいと思います。
[p41] お手元にございます「『固定資産の会計処理に関する論点の整理』に対する意見の紹介」という赤い判子が押してある資料があると思いますけれども、これに沿いまして御説明させていただきたいと思います。
[p42] この資料は、事務局の方で、寄せられた意見をもとに適宜まとめさせていただいたものでして、内容等はオリジナルの意見の方で正確性は確認していただきたいんですけれども、この「委員限」の資料につきましては、私どもの方の責任で取りまとめたものだということで御了解いただきたいと思います。
[p43] オリジナルの方の資料は、資料番号の１ですべて入っておりますので、御覧いただきたいと思います。
[p44] それでは、簡単に説明させていただきたいと思います。
[p45] この意見の紹介というのは、論点整理の項目の順番に従って各界からの意見を整理させていただいたというものでございます。
[p46] まず、第１といたしまして、経緯及び基本的な考え方の関係ということでございます。四角の中でございますが「固定資産の減損の処理と投資不動産について検討する必要がある。その他の指摘事項については、内容を示すに止める。」と、こういった論点整理の内容に対する意見でございます。
[p47] 減損会計と投資不動産を検討課題として取り上げることについて反対する意見はなかったが、減損会計だけでなく固定資産会計全体の再構築、体系的な基準化が必要であるとする意見がありました。日建連さん、ＪＩＣＰＡ、それから日本租税研究協会。特に、所有権移転外ファイナンスリースの会計処理については直ちに対応すべきであるという意見がＪＩＣＰＡよりございました。
[p48] また、固定資産会計を検討するに当たっての要望事項としては以下のものがあった。
[p49] 会計基準の国際的動向をふまえるだけでなく、わが国における固定資産に関連する経営慣行や市場の実態、現在の経済状況などにも配慮すべきである。
[p50] 基準適用に係るコストや事務負担などへの配慮が必要である。
[p51] 税法、商法、他の会計基準との調整が必要である。
[p52] 親会社と子会社の国籍が異なる場合の会計処理基準の統一などの観点から、国際会計基準または米国基準に準拠した改正を要望する。
[p53] という意見がございました。
[p54] このほか、含み損を処理する減損会計のみを取り上げるのではなく、土地の再評価も検討すべきだという意見がございました。
[p55] 続きまして、 II の具体的論点でございます。
[p56] １といたしまして、固定資産の減損会計、「減損会計の目的、海外基準の検討、臨時償却など従来の会計慣行との関係を整理することの必要性」、こういった論点についてでございます。
[p57] 重複する内容があると思われますが、固定資産の保有の多様性、各種制度との整合性、企業経営に与える影響等我が国の経済実態を踏まえた上で慎重にすべきであるという意見がございました。また、収益性を基礎として資産の評価を行う手法は欧米では一般化しているが、我が国では十分成熟していないという意見、我が国の不動産市場の特殊性に配慮すべきであるという意見、固定資産にはさまざまな用途、所有目的、企業経営における位置づけがあるため、減損処理の対象に含めることの要否、減損の認識・評価手法について一定の基準を安易に適用すべきでないという意見がございました。
[p58] さらに、実際の基準を決める際の要望事項として、以下のような意見がございました。
[p59] 参考となる米国基準と国際会計基準のメリット、デメリットを比較検討する必要がある。
[p60] コストや実務上の負担に十分配慮したうえで企業にとって採用可能な簡素・明確な手法を採用すべきである。
[p61] 客観的かつ統一的な基準・手法となるよう十分かつ慎重に検討していただきたい。
[p62] このような意見がございました。
[p63] 続きまして、基本的な論点でございます。
[p64] まず、この部分は「 固定資産の評価と利益計算、 減損会計と類似の会計基準との関係、 減損の認識、 減損損失の測定」と、こういった問題でございますが、まず認識の問題につきましては、次のような意見がございました。
[p65] まとめて言いますと、減損の存在がある程度確実な場合に、減損を認識すべきであるという意見が多かったわけでございます。
[p66] 市場価値の著しい低下や相当な環境変化などに限定すべきである。この観点から、米国基準をベースとして検討を進めることが現実的である。
[p67] 市場価値の著しい低下や相当の環境変化が生じており、かつ将来の回復を見込むことのできない資産に限定すべきである。
[p68] たな卸資産に係る強制評価減とのバランスに配慮し、著しい時価の下落等明らかに帳簿価額を切り下げる必要があると認められる場合に限定すべきである。
[p69] 減損の認識段階では、キャッシュ・フローの見積もりは、米国基準と同様、支払利息控除前かつ割引前とすべきである。
[p70] 企業に固有の将来キュッシュ・フローの総額（割引前）が帳簿価額を下回る場合に減損を認識すべきと考える。
[p71] 見積将来キャッシュ・フローの総額（割引前）と土地建物評価額のいずれか高い金額を減損認識の基準とするのが妥当である。
[p72] このような意見が認識についてございました。
[p73] 次に、減損損失の測定基準の問題でございます。
[p74] 大きく分けまして四つぐらいパターンがあるんですが、まず公正価値を主張する意見でございます。
[p75] 減損損失額の評価方法は公正価値（時価）のような客観性を重視した基準を採るべきであると考えるが、実務面での時間やコスト負担が極力軽微となるような評価方法を策定することが必要である。
[p76] 将来キャッシュ・フローによる評価は見積計算であるため、理論的であっても現実的でないと思われるので、極力客観的な公正価値（時価）を優先的に重視した評価方法を採用すべきである。
[p77] 一般的には、市場での価格が回収可能額を反映しており、その透明性から基本的には公正価値（時価）を採用すべきと考える。但し、明らかに企業に固有の見積将来キャッシュ・フローの割引現在価値が上回る場合には、それを採用すべきである。
[p78] ２番目に、国際会計基準の考え方をとるべきである意見についてでございます。
[p79] 減損の認識基準は、国際会計基準の考え方に準じるべきである。即ち、資産の正味売却価格と使用価値（見積キャッシュ・フローの現在価値）のいずれか高い金額をもって現在価値とすべきである。
[p80] 固定資産の減損を、耐用年数や残存価額の見積もり訂正による帳簿価額の修正でなく、商法の「予定すること能わざる減損」と理解する場合には、ＩＡＳ36号の基準による方が、減損の認識、減損の測定、回収可能価額が一貫していると思われる。
[p81] という意見でございます。
[p82] 三つ目に、幾つかの測定基準から選択できることにすべきであるという意見がございます。
[p83] わが国の不動産市場の現状に鑑み、実務上測定が可能である公示価格、基準地価、路線価、固定資産評価額、鑑定評価額または企業に固有の見積将来キャッシュ・フローの割引現在価値のいずれかから選択できることにすべきである。
[p84] 減損の測定基準としては、見積将来キャッシュ・フローの割引現在価値、または公正価値（時価）＝土地については「公示地価、基準地価格、路線価、固定資産評価額」、建物については「固定資産評価額、再調達価格」の中から選択適用するのが妥当と考える。
[p85] 公正価値（時価）のような客観性を重視した基準を採るべきか、企業の合理的な見積もりを反映した基準を採るべきかという論点に関しては、固定資産の種類による選択適用を可能とすべきではないか。製造業の機械装置等に公正価値（時価）を求めることは実務上困難と考えられる。
[p86] とする意見でございます。
[p87] それ以外の意見としまして、このほか、不動産については公表される公示価格、路線価などを基準にして算出する等の簡便な方法を認める必要があるという意見、再調達原価を評価の上限とすべきであるという意見、見積割引価値といった考え方が我が国においてなじむものか十分に検討してほしいという意見、減損規定における回収可能額に自己創設のれんを含むことの可否を明確にする必要があるという意見がございました。
[p88] さらに、測定に関しまして、以下のような一般的要望事項がございました。
[p89] 評価に恣意性を持ち込むことのないよう簡便かつ客観的な評価額が立証可能な評価方法を設定することが必要である。
[p90] 最終的に会計基準を設定するに当たっては、それぞれの測定基準について具体的な算出方法を示していただきたい。
[p91] 恣意性を排除しつつ、明確かつ簡素な手法で算出できる基準を検討していただきたい。
[p92] といったような要望でございます。
[p93] 次に、他の損失計上方法との関係についてでございます。
[p94] まず、第１点目は棚卸資産の評価方法との関係でございます。棚卸資産の評価方法との関係については、減損の認識について棚卸資産に係る強制評価減とのバランスに配慮すべきであるという意見のほか、以下のような意見がございました。
[p95] 我が国においても国際的な基準に合わせ、棚卸資産に低価基準を採用すべきと考えるが、その検討を含め、棚卸資産の評価に関する基準を貴審議会において取り上げていただきたい。
