doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0104-part-02 / title: 議事録 (part 2/6)
section: 104 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010322-2.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0104-part-02.html

[p1] ちょっと質問の仕方が悪かったと思うんですが、例えば当社の場合だったら半導体の製造業をやっております。親会社の一事業部門もその任に当たっていますけれども、その事業部の直轄の100％子会社も同じ事業をやっています。一つの製品を工程を分担してやっています。半導体でいえば、前と後と大きく分けますが、前工程が難しいから親がやります。後工程は子会社がやります。製品のグルーピングを見ると、例えば１メガのDRAMの製造をそういうふうにやっておりますというときに、１メガのDRAMというのは陳腐化が進んで、値段が急落するという事態がある、生産計画を見直す必要がある、こういうふうになると。
[p2] こういうときに、子会社、親会社、別個に見るのか、ちょっと異例の話ですけれども、グループで金が回っているんだから、その全体で見て判定してよろしいのかどうかということ、判定すべきなんだろうと思うんですけれども、そのときに個別決算はこうで、連結上はこうでと、こういう使い分けをするのかということなんです。同じ事業をやっていて、人格が違う場合に個別と連結で評価の見方を変えるのか、変えないのか。
[p3] 私どもはグループで、連結ベースで事業が行われているという場合には、それを前提に兆候の話も、グルーピングの話も含めて見るべきなんだろうなと思っているわけなんですが、そうではないんだと。あくまでも個別は個別で見ると、こういう観点なのかどうかなんです。そこは議論の前提ではっきりしておいた方がわかりやすいなということなんですが。
[p4] ○辻山部会長 わかりました。ただいまの件、いかがでしょうか。
[p5] ○荒木委員
[p6] ただいまの逆瀬委員のお話は、結局連結決算と個別決算の関係ということだと思うんですが、そうしますと、今おっしゃられたような半導体の製造ラインがたまたま親会社と子会社で分かれているというようなケースでは、親会社の連結ベースでは一つのグルーピングと見ていいのかなという気はしますが、ただ、子会社は子会社で単独決算というのがありまして、場合によっては100％子会社でないとすると、親会社以外の株主もいる、あるいは債権者もいるということですので、そうなると、子会社自体で子会社が設備投資したものについて、やはり子会社を一つの単位として減損を見るべきではないかというふうに考えられます。
[p7] ○辻山部会長 この点、逆瀬委員のただいまの御発言は御意見という形で承っておいてよろしいでしょうか。先ほどの連結、同一事業であれば、あくまでもできるだけ大きくその範囲をとらえるべきだという、そういう御意見というふうに伺ってよろしいでしょうか。
[p8] ○逆瀬委員
[p9] 実態に即してとらえるべきだと申し上げている。意見のつもりではありません。今の荒木さんのお話だと、子会社にたまたま外部株主がいればというお話を持ってこられましたけれども、いようがいまいが実態としてどうなんだという議論をまず減損の、特に兆候を見るときに見ないと、見誤るのではないかと。例えば先ほどの例だと、後工程をやっている個別の子会社のレベルでは、お金が回らなくなったから減損の兆候が見えたというふうになって、連結で見るとその分親会社が吸い上げているという言い方は悪いかもわかりませんけれども、全体としては回っているではないかと、こういうときに、個別で減損は認識すべきだけれども、連結になってくると、同じ１メガDRAMの製品でうまく事業が回っているから、全然何の問題もないですよと。ちょっと今の例が悪いんですけれども、１メガというのは一つの製品のサイクルですから、親も悪ければ子も悪いとなるんですけれども、グルーピングの問題と絡んで、兆候の見方もそういうふうに連結のアイデアを入れていかないことには、実態をうまく反映できないケースもあるのではないかという意味で、個別は個別というふうに割り切って、それが重なって連結だというのは、この事業を共同でやっている場合にはちょっと難しいのではないかということなんです。
[p10] ○辻山部会長 今の質問ですけれども、その場合に連結ベースの減損のお話なんでしょうか。それとも個別についても、そういった場合は実態に即してという、そういう御趣旨ですか。
[p11] ○逆瀬委員 個別も含めて、そういうふうな判定をする道が開けないかということなんです。
[p12] ○辻山部会長 どうぞ、小宮山委員。
[p13] ○小宮山委員
[p14] 今の逆瀬委員の質問ですが、ちょっと意味を確認したいんですけれども、個別と連結というふうにとらえられているのか、先ほど経済産業省からの意見書にもありましたけれども、ある程度企業の経営者の判断を尊重してほしいという話があったわけですけれども、会社によっては、連結経営の時代といっても、必ずしも連結ベースでの管理がされているわけではないと思うんです。ただ、多くの企業がそういう方向に走っていることは確かだろうと思いますので、連結ベースで例えばキャッシュ・フローを管理するとか、採算を管理するとか、そういうふうにやられている会社の場合には、当然連結ベースで判断していいんですねと。単体でしかやれないような会社というのは、連結ベースで判断しろというのは無理なので、個別ベースである程度減損を見ざるを得ないと、そういうふうな考え方が認められるんですかという質問というふうに理解してよろしいんですか。
[p15] ○逆瀬委員 そういうふうな考え方でやらないとだめではないかと申し上げています。
[p16] ○辻山部会長 そのほか、ございますでしょうか。
[p17] 太田委員、どうぞ。
[p18] ○太田委員 御参考程度にということかと思うんですけれども、多分会社を分けられて資産を持たれているので、本当に原則に立ち戻ってグルーピングを考えた場合には、別と考えてもいい状況ではないのかなという気が一ついたします。
[p19] それと、たしかIASの中に内部振替価格をどう考えるかという点について何か説明があったように思いますが、IASの中では内部振替価格が一応公正だというふうに前提を置いて、それが市場価格と著しく違う場合には、そこは調整して考えるようにというような指針になっていたかと思いますので、その点を考えますと、内部価格、取引価格が公正であるという前提であれば、個別で減損を検討して認識したものがそのまま連結ベースも同じ数字という可能性があるのではないかなというふうに思います。
[p20] ○辻山部会長 それでは、ただいまの点は引き続き検討することとし、次の点どうぞ、逆瀬委員よろしくお願いいたします。
[p21] ○逆瀬委員
[p22] それでは先ほどの話、連結云々の話は一たん置きまして、荒木さんのお話の中に、兆候の例示として予算というのがあったんですけれども、予算といったようなものは、通常は目標値が入ったりして、企業が勝手に設定するものですから、予算に対してうまく成績が上がっていないとか、予算より上へいっているというのも、監査の過程で、あるいは会計の事務の過程で、それは重要な要素として一つの基準に取り込んでよろしいものなんでしょうか。そもそも論ですけれども。
[p23] ○荒木委員 これはあくまで減損の兆候ということですので、予算から下回っているからすぐに減損を認識しなくてはいけないということではありませんので、また予算から下回っているときが兆候というのではなくて、「著しく」というのが入っています。あくまで兆候ですので、その後、減損を詳しく調査して認識するかどうかということを決めるということだと思います。
[p24] ○逆瀬委員 わかりましたけれども、それだったら損失が継続しているとか、キャッシュ・フローの状態がよくないとかということでも同じことではないかと思うんですが、予算と対比することに格別に意味が見出せるというふうになるのかどうかなんですが、そこのところをもう一度お願いします。
[p25] ○荒木委員 これはIASの方からとったんですけれども、例えば当然設備投資をするときにはこれだけの売り上げがあって、原価がこれだけ生じてという予算を立てた上で設備投資をされていると思うんですが、実績がそれより著しく下回っているということになりますと、設備投資の目的が果たされていないという兆候になるんではないかと、そのような意味があるのだと思われます。
[p26] ○辻山部会長 逆瀬委員、ほかにございますでしょうか。
[p27] ○逆瀬委員 今、荒木さんのお話だと、日本でもこういったアイテムを、予算というようなものを一つの基準にした兆候のチェックをルールに入れた方がいいのではないかと、こういうようなお話であったわけでしょうか。それとも、単なる参考でこういうふうに、IASはこうやっていますよというような話なんでしょうか。
[p28] ○荒木委員 一応ここに資料として書きましたのは、海外の基準ではこういうものが共通して挙げられているということで、参考までに書いたものです。
[p29] ○逆瀬委員 わかりました。以上です。
[p30] ○辻山部会長 それでは、逆瀬委員のほかに、減損の兆候につきまして、荒木委員の報告について、コメントがございましたらいただきたいと思います。
[p31] 都委員、どうぞ。
[p32] ○都委員 やはり兆候の例示のところなんですが、これは実際に適用するとなると、余り抽象的だとかなり兆候をつかむ範囲が広くなって、例えば監査においても、監査される方も相当程度幅広く見なくてはいけないし、企業側も相当程度対応を考えなくてはいけないということで、この兆候は今から議論をしてつくっていくにしろ、本当に限定的というか、具体的な例示に止めていただきたいと思います。
[p33] 例えば、この経営環境の著しい悪化というようなことでありますと、恐らく日本の今の企業の多くは極めて著しい経済環境の悪化に見舞われておりまして、それに対して企業としてどのように対応しようかというようなことでやっていって、何とかリストラをやりつつ、それなりの収益を上げていっているような状況がございますので、そういう意味では、より具体的なものを日本に導入するときは適用していただければと思います。
[p34] もう一つ疑問というんですか、著しく過大な取得原価というのは、著しい下落というならわかるんですが、著しく過大な取得原価というのは、よほど不合理な購買をしたとか、そういったこと以外考えられないような気がするんですけれども、これはもう少し具体的な事例として何かあったら教えていただきたいんですが。
[p35] ○荒木委員 過大な取得原価というのは私の方のまとめの表現でして、例えば、アメリカの基準ですと、当初予想されていた金額を著しく超えて取得または建設のための原価が累積するというような表現になっています。ですから、固定資産の場合は、いわゆる市場価格というのがないケースが多いと思いますので、そうなりますと、設備投資のとき、当初の予算と比べて何らかの理由によって原価が著しく多くなってしまったというようなケースだと思います。
[p36] ○辻山部会長 「資産価格の著しい下落」と「著しく過大な取得原価」というのはそういう意味で異なるものだということで、よろしいでしょうか。
[p37] そのほかございませんでしょうか。
[p38] 品川委員。
[p39] ○品川委員 遅れてきて申しわけなかったんですが、今の御質問のことなんですが、今の御説明の場合に、予算よりも実際の取得価格が多くなるというケースは、これはオイルショックとか、あるいは地権者に対するごね得があったとか、色々な問題があって、実際はそれこそが取得価格であって、結果的に取得価格が高くなったからといって兆候に即入れるというのはいささか解せないところがあるんですが、その辺はいかがですか。
[p40] ○荒木委員
[p41] もちろん取得原価の決め方としては、そういう要因があって高くなったということであれば、それが正しい取得原価だと思われますが、ここで言っているのは減損の兆候ですので、当初設備投資の計画を組んだときの予算よりも大きな取得原価になってしまった、それはやむを得ない事情があってそうなるケースもあると思うんですが、そうなった場合には、その投資額について回収できないという可能性が高いのではないかということで兆候の例示に入っているのだと思います。
[p42] ○辻山部会長 よろしいですか。そのほか、特にございますでしょうか。
[p43] ございませんようでしたら、次に、荒木委員から減損会計の対象資産について御報告をいただきたいと思います。
[p44] ○荒木委員 それでは、減損会計の対象資産ということで、次の資料に従って御説明させていただきます。
[p45] まず、対象資産について、論点整理では有形固定資産、無形固定資産、それから投資その他の資産、つまり固定資産全般が対象であるということで、ただし、金融商品会計の対象になっている金融資産、税効果会計の対象になっている繰延税金資産、退職給付会計の対象になっている前払年金費用等を除くというふうになっております。
[p46] 基本的には、対象資産に関してはこれでよいというふうに考えられますが、ただ、第一部会のときの議論あるいは論点整理へのコメントの中で扱いをはっきりさせた方がいいのではないかとされたもの、それからそれに追加していくつかの検討を要する資産について御報告したいと思います。
[p47] まず、第１に繰延資産ですが、これを個々に見ていきますと、まず社債発行差金については金融商品の会計基準の対象になっておりまして、これについては、減損会計にはなじまないのではないかと思います。
[p48] 新株発行費、社債発行費、これも広い意味の財務費用と考えられますので、減損会計の対象としては適当ではないのではないか、また、試験研究費については、これは会計基準ができましたので、繰延資産に計上されなくなっています。
[p49] 創立費、開業準備費、開発費については、実務上計上されている例が非常に少なく、したがって、対象にする必要性は薄いのではないかと思われます。これらについては、減損という局面だけではなくて、資産計上するかどうかというところも含めた体系的な検討が望ましいのではないかと思われます。
[p50] 次に、建設仮勘定ですが、これも基本的には対象資産に含めるべきだと思われます。具体的にどういうふうに適用するかということですが、完成までに要する資金を将来キャッシュ・フローのマイナスというふうに考えて回収可能額を見積もるということになるのではないかと思われます。
[p51] 非常にまれなケースでは、完成までに要する資金が非常に大きく、将来キャッシュ・フローがマイナスになるケースもあると思われます。例えば固定資産の購入・建設に関する契約を締結し、その契約を何らかの理由で解約できない、あるいは対外的に投資を行うことを公約していて、キャッシュ・フローがマイナスでも投資を中止できないというようなケースが考えられるわけですが、これについては、基本的には引当金の会計基準で検討すべき問題ではないかと思われます。実務上はまれなケースだと考えられますので、減損会計の基準の中では特に触れなくてもよいのではないかと思われます。
[p52] ３番目のソフトウェアですが、これについては、研究開発費等に係る会計基準、それからこの基準を受けて会計士協会の方でつくられました実務指針の中で、ソフトウェアの減価償却方法について規定しております。会計基準あるいは実務指針では、このソフトウェアについて自社利用のもの、それから市場販売目的のものに分けておりまして、自社利用のソフトウェアについては、使用することによってキャッシュ・フロー獲得に貢献するという点では、特に他の無形固定資産と扱いを変える必要はないのではないかと思われます。
[p53] ただ、市場販売目的のソフトウェアについては、自社利用と異なりまして、製品の販売収益に直接的に貢献するという特徴があるのではないかと思われます。したがって、無形固定資産という扱いにはなっていますが、非常に棚卸資産に近い性格を持つのではないかと思われます。
