doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0100-part-06 / title: 議事録 (part 6/6)
section: 100 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20001018_2.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0100-part-06.html

[p1] 具体的な算式としてはその下にございますが、一つ目の販売用不動産の時価というのを「販売見込額－販売経費等見込額」にしております。それから、開発中のものにつきましては、開発事業等支出金の時価は「完成後販売見込額－（造成・建築工事原価今後発生見込額──追加コスト──＋販売経費等見込額）」、そういう算式で計上しようと思っています。
[p2] ３番目にあります販売見込額の客観性というのは、これは一般的な注意ですので省略させていただきますが、右の欄の二つ目のパラグラフにありますものを提示しておりますが、販売見込額の基礎となる土地の時価としては、不動産鑑定士による鑑定評価額が適切と考えられるが、公示価格、都道府県基準値価格、路線価による相続税評価額、固定資産税評価額をもとにした倍率方式による相続税評価額等も妥当と考えられる。また、近隣の取引事例から比準した価格も、ある程度客観性を備えた価格と考えられるということで、相当広い時価の概念を使っております。
[p3] 専門家の業務の利用は省略させていただきます。
[p4] ４番目に時価の著しい下落の判断ということをやっておりまして、これも中ほどに必ずしも数値化できないとは言いつつ、個々の販売用不動産等の時価が取得価額に比べておおむね50％以上下落している場合には、販売用不動産の時価が著しく下落しているものとして取り扱うこととするということになっておりまして、回復可能性がなければ評価減をするということになります。
[p5] なお書きの方にありますのが、個々には50％を下落していない場合でありましても、全体の含み損の金額に重要性があって、会社の財政状態及び経営成績についての判断を誤らせるような自体を招くと認められる場合には、前述の50％基準以外の他の適切な基準を検討する必要があるというなお書きを入れております。
[p6] ５番目に時価の回復可能性に関する判断指針というのがありますが、これはマクロ的な要因、地価の動向、日本経済、地域経済の状況ですとか、マクロ的な要因だけではなく、販売用不動産の具体的、個別的な回復可能性の検討が必要であると。具体的には、土地利用規制が解除されますとか、あるいは開発計画が具体的に認可される、あるいは計画道路ができる、そういう個別の理由、二つの理由が回復可能性を判断する場合に必要であるとしております。
[p7] ６番目にありますのが、販売用不動産等の評価の妥当性に関する判断指針という監査上の取扱いでありますが、４行目ぐらいから、会社が次に示した方法によって時価を算定しており、監査人がその算定方法の合理性を認めた場合には、その評価額は監査上妥当なものとして取り扱うものとするということで、会社が合理的に選択したものについて、会計士としての合理性の判断をするということであります。
[p8] 不動産鑑定士につきましては、一番下のなお書きがございますが、なお書きから次の行で、なお、重要な販売用不動産等の評価については、その監査に当たり、不動産鑑定士等の専門家の意見を求めることが適切と考えられるということで、金額の大きなもの、あるいは50％すれすれのもの、そういうものについては不動産鑑定士の評価というものを求めております。適当と認めておりますが、それ以外は特段不動産鑑定価額による必要がないと言っています。
[p9] 次に、具体的な評価でございますが、(1)に開発を行わない不動産又は開発が完了した不動産の評価と、次の欄に、(2)に開発後販売する不動産の評価というのがありまして、対象となる不動産、それから時価の算定方法、これは前に御説明したものですが、販売見込額の例示としてア、イを入れております。具体的に御説明させていただきますと、販売見込額としては販売公表価格又は販売予定価格がある場合には、その価格による。具体的には、例えば販売予定のチラシでも結構ですし、そういうものでも構わないというふうになっております。
[p10] イとしまして、販売公表価格及び販売予定価格がない場合、あるいは実際に売れないために適切でない場合には、次の評価額を基準として販売可能価格を見積もるということで、一番客観性が高いと思われますａとして鑑定評価額、それからｂとしまして一般に公表されている地価又は取引事例価格を挙げています。公表されている地価としましては、公示価格以下ずっとございまして、一番最後に、取引事例としましては、近隣の取引事例から比準した価格というのがあります。
[p11] ｃとしまして、販売用不動産ですので、余り収益還元価額というのはないんだろうと思いますが、当初より販売を目的として取得した販売用不動産ではあるが、現在賃貸中のもの、又は一時的に賃貸したものについては、収益還元価額によることもできるというふうになっております。
[p12] ４番目としまして、販売経費等見込額として、販売手数料及び広告宣伝費、あと測量費とかそういうのがあるかもしれませんが、そのようなことを挙げております。
[p13] 次に、開発後販売する不動産の評価としましては、対象資産はここに記載しておりますが、時価の算定方法も前に御説明したものであります。
[p14] 完成後販売見込額というのは、(1)に述べました見積もり方法に準ずるということになっています。
[p15] で造成・建築工事原価今後発行見込額というのがありますが、具体的には書いておりませんが、過去の実績なり工事の難易度なり、そういうことを斟酌して工事金額を見積もるよう検討するようにということを言っております。
[p16] ６番目にあります開発計画の実現可能性というのが工事中の場合は関係がありますんですが、開発計画の実現可能性が認められない販売用不動産等については、開発利益を見込めないため、原則として(1)の開発を行わない不動産として評価する。例えば土地ですと、更地として評価するということで、販売後予想される利益は含めないということになっております。
[p17] なお書きのところに、今述べましたことを一覧表にしました付録１と２をつけております。後で御説明させていただきます。
[p18] ７番目としまして、不動産開発計画の実現可能性に関する判断指針ということで、最初に開発計画の合理性の検討をする必要があるということであります。
[p19] 次のページの(2)に、開発計画の実現可能性の検討をする必要がある。
[p20] ３番目に、開発計画の実現可能性についての具体的な指針を作っております。
[p21] 我々としては、形式基準を一応設けまして、この中の 、 に、例えば開発用の土地等の買収が完了しないため、開発工事の着工予定日からおおむね５年を経過している開発計画という、５年なり２年なりという年数を入れておりまして、この年数に達した場合には、開発計画の実現可能性があるかどうかを注意して検討する必要があるというふうに考えております。
[p22] もう一つは、４番目に開発事業の規模への配慮という、どうしても大規模な開発計画というのは、完了までに相当の期間を要するということですので、５年なり２年では実際に実務上回らないケースもあり得るということで、大規模の場合は別段の配慮をする必要があると、このように言っております。
[p23] ８番目にありますのが、販売用不動産等の強制評価減に適用する時価評価の方法の選択と継続性ということになっておりまして、(1)が時価評価の方法の選択、一番下の行から販売用不動産の時価評価は個別物件ごとに実施することとし、適用する時価は評価時点における販売用不動産等を取り巻く諸条件のもとで、販売公表価格、鑑定評価額、公示価格等の時価の中から会社が最も適切と判断する時価を選択できるものとすると、そういうふうになっています。
[p24] 時価評価の方法の継続ということに関しましては、幅がありますけれども、一応毎期継続して適用し、評価のための前提条件に変更がない限り、前年度と同一の方法により評価を行う。その評価額について検討する必要があるということになっていまして、状況の変化がない場合に変更することに関しては、例えば正確な時価の算定を意図して不動産鑑定評価を実施するなどの場合は、合理的な理由があると認めますが、それ以外の場合には、合理的とは認められないという例示を出しております。
[p25] ３番目に時価評価の実施の頻度でありますが、原則として一事業年度に最低１回は実施する必要がある。中間会計期間においては、地価の変動率等を考慮した簡便的な方法によって再評価を実施する必要があるということになっています。ただし、中間期において販売用不動産等の評価額に著しい影響を与える要因が発生した場合には、簡便な方法ではなくて、適切な方法によって適時に再評価を実施する必要があるとしております。
[p26] ９番目に、評価減を実施しなかった販売用不動産等の開示ということで、これは商法計算書類規則第14条の第１項に記載しておりますが、私どもとして、それに若干追加をさせていただきまして、次のページの真ん中の上のパラグラフですが、評価減を実施せず取得価額を付したときは、その旨を注記する必要がある。これは計算書類どおりですが、この注記に当たっては、強制評価減を実施せず取得価額で評価している販売用不動産等の金額も記載することが望ましいというのが一つ。それから、証券取引法に基づく財務諸表（中間及び連結を含む。）においても、同様の注記を行うことが望ましいという、望ましい規定ではありますが、進めております。
[p27] 10番目にあります販売用不動産等の保有目的変更への対応ということで、これは今回関係がないと思いますので、省略させていただきます。
[p28] 11番目の経営者への確認も省略させていただきます。
[p29] 適用につきましては、平成12年４月１日以後開始する事業年度に係る監査から適用するということになっております。
[p30] 付録は、まず１が販売用不動産等の評価額の例示でありまして、今述べましたことを一覧表形式にし、備考欄に補足説明をしております。
[p31] 次のページも対象資産別に評価額を示しております。次のページの(6)に中古ビルディングというのがありまして、ａ、ｂ、ｃという建物の評価の算式がございますんですが、これは実は会員の不動産鑑定士あるいは不動産鑑定協会の方から知恵を授けていただきまして、それの考え方をここに記載しております。
[p32] ２番目に、開発後販売する不動産について、ずっと一覧表形式でやっておりまして、最後のページの付録２が一般に公表されている地価の概要ということで、四つの種類のものにつきまして、その概要を記載しております。
[p33] 以上でございます。
[p34] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p35] 冒頭でも伊藤委員から御指摘ありましたように、この監査上の取扱いは、販売用不動産の強制評価減の要否の判断に関するものでして、これから検討してまいります減損会計における不動産評価とは若干異なっておりますけれども、不動産の評価という面で共通性を持っておりますので御紹介いただきました。
[p36] それでは、ただいまの伊藤委員の御報告に関しまして、御意見、御質問ございましたら、御自由に出してください。
[p37] 品川委員。
[p38] ○品川委員
[p39] 資料113ページになるんですか、販売見込額の算定についてですが、販売可能見込額を販売価格がない場合の見積もりの価格として、鑑定評価額と、一般に公表されている地価又は取引事例価格として、公示価格、基準価格、それと相続税評価額を一応入れているわけですが、ここに固定資産税評価額が入っていないわけですけれども、入っていない理由と、相続税評価額については通常公示価格の２割減ということが公にされているわけでありますが、その調整はするのかしないのか、その２点についてお伺いしたいと思います。
[p40] ○辻山部会長 伊藤委員、お願いいたします。113ページ。
[p41] ○伊藤委員 大変申し訳ありません。今ちょっと別件を見ておりまして、固定資産税評価額が、申し訳ありません、何に載っていないというお話ですか。
[p42] ○品川委員 ここの例示の中に載っていないですね。
[p43] ○伊藤委員 どちらの……。
[p44] ○品川委員 113ページの……。
[p45] ○伊藤委員 (1)の（イ）でしょうか。
[p46] ○品川委員 の（イ）のｂの一般に公表されている地価又は取引事例価格として、ここに四つ例が入っていますね。この中に、固定資産税評価額をもとにした相続税評価額は入っていますけれども、固定資産税評価額それ自体はここに載っていないんですけれども、その載っていない理由と、相続税評価額については、これは公に公示価格の８割評価ということが言われているわけでありますが、その８割評価について斟酌するのかしないのか。
[p47] ○伊藤委員 分かりました。私どもの評価としましては、固定資産税評価額そのものを土地の時価とするのは相当ではないと。固定資産税評価額をもとに倍率、税法上倍率がありますので、その倍率をかけて、時価相当額というか、相続税の評価額を出すということで、基本的には、固定資産税評価額を利用した評価ということで、特にそのものは利用しておりませんが、固定資産税評価額を利用していないというわけではありません。
[p48] それから、確かに一番最後のページにございますように、固定資産税評価額は、備考欄に書いております公示価格の70％程度、それから路線価の場合は公示価格の80％程度、前の二つがおおむね時価だと想定されておりますが、我々としては、基本的に時価と言う場合には70％ですから、30％戻すというのが時価だろうとは思いますんですが、ただ、販売用不動産という、土地という性質からしますと、会社が保守的に70％で評価しても、それはまたそれで合理性があるのかなということで、特段どちらでなければいけないという考えは持っておりません。
[p49] ○辻山部会長 よろしいでしょうか。
[p50] そのほか、御意見、御質問ございますでしょうか。
[p51] 太田委員、お願いします。
[p52] ○太田委員
[p53] 販売用不動産の強制評価減の要否の判断ということですので、棚卸資産である販売用不動産に原価法を選択している場合の強制評価減をこのようにやっていきましょうという指針であるかと思われますが、参考までに、販売用不動産について、棚卸資産ですので、低価法も採用することが可能というふうになっているかというふうに思いますが、そういうような例は少ないのかどうなのか、そういうことが分かりましたら教えていただきたいということが１点と、もう一つ、もし低価法を採用というようなことがあった場合には、時価等についてどのようなものを採用しているのが一般的なのか、もし何かアイデアがあればお教え願えないでしょうか。
[p54] ○辻山部会長 伊藤委員、よろしいでしょうか。
[p55] ○伊藤委員 審議の過程で、諸外国の場合は低価法を使っているということなんですが、日本では、議論した中では１社しかないんではないかという、そういうことになっていまして、残念ながら１社がどの基準を使っているかというのは、私ども承知しておりません。
[p56] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。よろしいでしょうか。
[p57] そのほかございますでしょうか。
[p58] 本日は、固定資産部会になりましてから第１回目の会合ということで、これからの議論に先立ちまして、何か御発言ございましたら、この段階で御自由に御発言いただきたいと思います。
[p59] 特にございませんでしょうか。
[p60] 太田委員。
[p61] ○太田委員 ただいまの棚卸資産の会計基準との関係なんですけれども、検討の順番はいろいろこちらが、固定資産についての検討が先行する、その他いろいろあるかとは思いますが、やはり適用の順番としては、どうしても棚卸資産についての低価法の適用を強制するかどうかという議論というか、そちらの方が先行すべきなのではないかなというふうに個人的には考えております。
[p62] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p63] 冒頭申し上げましたように、論点整理におきましても、その他の事項というものが幾つか上がっておりまして、その中にもその点がございます。それから、先ほどＪＩＣＰＡの方から御指摘ありましたファイナンス・リースの問題等につきましても、一応その検討の今後の仕方につきまして、冒頭御説明しましたように、基本的には企画調整部会の方で基準化、もしくは実務指針にゆだねる、あるいは緊急に対応すべきものか、中長期的に検討すべきものかということを検討していただくということを現在考えておりますけれども、ということでよろしいでしょうか。
[p64] そのほかございませんでしょうか、御発言。よろしいでしょうか。
[p65] それでは、そろそろ予定の５分前でございますけれども、ぴったりというわけにはまいりませんけれども、本日の部会はこれで終了させていただきたいと思います。
[p66] なお、次回の当部会の日程でございますけれども、10月27日金曜日の午後３時半からを予定しておりますので、よろしくお願いいたします。
[p67] 次回は、先ほどもお話しましたように、固定資産の減損会計のうち、認識及び測定の問題につきまして、ヒアリング及び意見交換を予定しております。正式には改めて事務局より皆様に御案内をさせていただきたいと思います。
[p68] 本日は、皆様方には大変お忙しいところをお集まりいただきまして、ありがとうございました。
[p69] これにて散会いたします。どうもありがとうございました。
