doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0107-part-03 / title: 議事録 (part 3/6)
section: 107 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010423.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0107-part-03.html

[p1] 明らかな会計基準というのは明確にはなかったと思います。ただ、営業権については以前から、APB意見書17号等でその議論がありますので、またFASB基準書121号が出た後も、APBオピニオン17号に従って会計処理するべき部分はあろうかと思います。しかし、基本的な、会計基準というより、会計の考え方として、そういうような保守的な会計処理が行われていたのがあったのではないかと思われます。
[p2] ○太田委員 そうしますと、そういう基準がなくても、会計慣行として評価損を計上していくような会計のやり方がアメリカではあった、そこでどういう場合には評価損を計上して、どういう場合には計上してはいけないかというところで121号が出てきた、というような理解をしてもよろしいでしょうか。
[p3] ○大津参考人
[p4] と思われます。私、実務はやっておるんですが、浅学で学術的な部分の研究が不足して申しわけないんですが、最近の流れと従来の考え方、特に保守主義に対する考え方が米国ではかなり変わってきたような気がしております。最近は、我々監査等をやっている中でも、減損会計、リストラの会計をやる場合には、米国での話ですが、どちらかというと会社側の保守的な処理を抑制するというアプローチが多いのが現状です。しかし、何年前というふうには申し上げられませんが、以前は保守主義が伝家の宝刀であった部分がアメリカでもあったかと思いますので、その段階では、学術的な部分は別として、そういうようなことが会計実務ではあったというふうに思われます。
[p5] ○辻山部会長 ほかの質問もございますので、よろしいでしょうか。
[p6] それでは奥田委員、どうぞ。
[p7] ○奥田委員
[p8] ちょっと教えていただきたいんですが、５ページのところ、将来キャッシュフローの見積もりということで、長期にわたって見積もりを行うのはかなり難しいというお話があったかと思いますが、９ページの割引率の適用のところですが、割引率を適用する期間についても前半と同じように例えば３年から５年、あるいは２、３年というようなイメージで考えていらっしゃるのか。その場合には割引率が適用される期間の終了時点、例えば２、３年の期末時点の価格はどういうふうに算定することを考えていらっしゃるのか、教えていただければと思います。
[p9] ○大津参考人
[p10] まず、キャッシュフローの期間が長期というのは難しいんじゃないかという議論は、割引率を適用する前の減損の存否を判定する割り引かないベースでのキャッシュフローの話です。先ほど乱暴な言い方をしたんですが、短いところから始めて合格していくかどうかという部分が実務上とられる場合もあるのではないかということですので、この場合、期間についてそれほど神経質に一番最初のトライアルの段階ではやらない。長くなっていくに従ってそれの合理性という論拠が必要になってくるわけですが、減損が必要になったということになれば、期間というものはある程度覚悟して、合理性をはっきり立証できなければいけないですから、今度は割引率をその期間に合わせて適用する。
[p11] 従って、論理的には、割引率については、数年間のキャッシュフローを見積もる場合には、１年後に適用する割引率と２年後、３年後、場合によっては10年後に適用する割引率、いわゆるイールドカーブを考慮して利率が変わってくるということになろうかと思います。それから、売却予定で入ってくるキャッシュフローの金額も、その期間に対応する割引率を適用するということになろうかと思います。
[p12] ○辻山部会長 今の御質問の中で、ターミナルバリューをどういうふうに考えているのかという点についてはいかがでしょうか。最終年度のターミナルバリューについて御質問があったと思いますが。
[p13] ○大津参考人 ターミナルバリューについては、アメリカの今の考え方からすると、ウイリングパーティー、好き好んで取引をする二者間での売買予定価格と、それが10年後に予定されるのでしたら、10年後に適用すべき割引率ということになろうかと思います。
[p14] ○奥田委員 そうすると、割引率については、経営者の方のハードルレート等を参考にして、ターミナルバリューの算定に当たっては市場のレートを使うということでよろしいでしょうか。
[p15] ○大津参考人 ターミナルバリューについてはハードルレートでいいと思います。
[p16] ○辻山部会長 よろしいでしょうか。
[p17] ○奥田委員 はい、わかりました。
[p18] ○辻山部会長 それでは、ほかに。
[p19] どうぞ、品川委員。
[p20] ○品川委員
[p21] ここに書かれている記述のことで簡単に質問したいんですが、５ページの真ん中から下に「電気・ガス会社の場合には減損が生じ得ない」というふうに書いてありますが、この具体的な意味を教えていただきたいことと、９ページ、やはり真ん中辺のちょっと下に「追加負債利率よりも相当程度高い」と書いてあるんですが、追加負債利率というのは、通常の企業の借入金利子率でよいのか、あるいは相当程度の相当は何％ぐらいを意味するのか、その３点について教えていただければと思います。
[p22] ○大津参考人
[p23] まず、「電気・ガス会社の場合には減損が生じ得ない」、これは乱暴な表現なのかもしれないんですが、電気・ガス会社の場合には長期間の固定資産に対応する将来キャッシュフローを見積もることになるであろう、従って、資本的支出を一切考慮しなかったら、超長期の期間でのキャッシュフローを前提にしますので、現在の簿価と超長期のキャッシュフロー収入と比較すると、割り引かないという前提ですから、減損のテストをするときにはそういう減損は出てこないであろう、しかし、実務的には、このようなインフラ企業の場合、資本的支出の要素に近い部分は将来多額に予定されるべきであって、それを考慮すると場合によっては減損が生ずることもあるのではないか、というのが反対論者の意向だと思います。
[p24] それから、９ページのところの「追加負債利率よりも相当程度高い」、日本のことを考えていただきますと、各会社がこれから追加で資金調達しようという場合、何％で借りられるかというと、今日の０％金利政策のもと、かなり低い利率が適用されるのではないかと予想されます。しかし、各企業の目標の投資に対する期待収益率はそれよりもかなり高いはずですので、そういう意味で高いという言い方をしてあります。
[p25] 何％かというのは、一義的に申し上げられるわけではなく、各会社ごとのハードルの設定の仕方にもよるということになろうかと思います。ただ、新基準ではハードルレートではなくて、リスクフリーでいこうということになっているようですので、それが最終に行った場合には各社、日本でいうならば結果としては低い金利が適用されるということになるのではないかと予想されます。
[p26] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。それでは、議事を先に進めさせていただきたいと思います。
[p27] 次に、田辺委員から、銀行業界から見た固定資産の減損会計などにつきまして御報告をいただきたいと思います。それでは、田辺委員、よろしくお願いいたします。
[p28] ○田辺委員 私ども銀行界といたしましては、昨年の８月に論点整理に関する意見書を提出させていただいておりますので、この審議会の場でも御紹介いただいている部分もあるかと思いますけれども、本日はそれについて簡単に御説明させていただいた後、土地の再評価法との関係で考えられる論点について少しお話しさせていただきたいと思います。
[p29] まず、資料２の１ページでございますが、これは私どもの意見書の内容を取りまとめたものでございます。まず総論として５つ挙げさせていただいておりまして、１つ目は、後ほど各論のところでも御説明させていただきますけれども、固定資産以外に関する類似の会計基準、特に棚卸資産にかかわる強制評価減とのバランスについて十分な配慮をお願いしたいということであります。２つ目は、関係する諸法規、主に商法、税法、土地再評価法との調整や取り扱いの明確化でございます。３つ目といたしまして、例えば土地に対する意識など我が国固有の問題への対応を考える上でも、諸外国における実際の適用実例について詳細な検討をお願いしたいということでございます。４つ目は、土地に関します我が国の特殊性あるいは減損会計が地価や経済全体に与える影響についても念頭に置いて検討を進めていただきたいということでございます。総論の５つ目ですが、企業会計に携わる者として実務負担等についても十分な配慮をいただきたいということでございます。以上が総論でございます。
[p30] 続きまして、各論について御説明させていただきますが、まず他の評価減とのバランスでございます。
[p31] 先ほど総論のところでも触れさせていただきましたが、固定資産以外の資産に関する評価減等との整合性に配慮して、著しい地価の下落等明らかに帳簿価格を切り下げる必要があると認められる場合に限って固定資産も減損を認識すべきであるということでございます。回復可能性のないものについてすべて減損を認識するという考え方もあるのかもしれませんが、棚卸資産については、取得原価を帳簿価格として、著しい下落が生じた場合のみ評価減を行うというのが現行の会計でございますので、これに対しまして回収可能額が簿価を少しでも下回った場合に帳簿価格を減額する必要ありという基準を固定資産について導入いたしますと、棚卸資産より固定資産に対して厳しい評価基準を課すことになりましてバランスを失することになるかと考えられます。
[p32] また、すべての資産について毎期減損の測定まで行うことは実務上負担が発生するということが予想されますので、こうしたことも踏まえまして、一定の要件を満たすものについてのみ減損を認識して、減損の測定を行うこととするべきではないかと考える次第でございます。従いまして、減損対象を抽出する基準である減損の兆候につきましても、全体の整合性や、ほかの評価減の適用要件との平仄を合わせる必要があると思われます。
[p33] 次の論点といたしまして、グルーピングを行う際の個別財務諸表と連結財務諸表との関係について挙げさせていただいております。親会社の資産と子会社の資産が連結ベースで同一のキャッシュ生成単位にあると見られるような場合につきまして、減損会計の適用を連結財務諸表に限定するというような考え方もあるのではないかということは、今までの御審議でもお話が出ているように聞いておりますが、私どもとしましてもその点の御検討を御要望申し上げているものでございます。
[p34] また、３番でございますが、グルーピングに関しましては、銀行のように、ある特定の地域あるいは業務の種類というより、店舗のネットワーク全体で顧客サービスを提供・実現させているようなケースがあると思われますので、こういった場合、必ずしも個々の店舗あるいは何らかのセグメントによって回収可能性を測定するということがなじまない例も出てこようかと思われますので、画一的ではなく、そうした実態が適正に反映できるような基準にしていただきたいという要望でございます。
[p35] 次に、税制との調和でございますが、減損会計を導入いたしますと、財・税の不一致が生じることも想定されます。これについては、税効果会計によって損益の調整がなされることになるわけですけれども、繰延税金資産を計上しますためには回収可能性を検証する必要がございまして、一時差異の解消のスケジューリングが合理的に行えなければ計上することができないわけであります。
[p36] 減損対象資産が減価償却対象の資産であれば税務上の損金算入のスケジューリングは可能かもしれませんが、土地などの場合には売却が予定されている等の例外的なケースを除いてはスケジューリングを行うのは困難でありまして、繰延税金資産の計上が認められない可能性がございます。このような場合は、損益の調整が図れないばかりか含み損を抱えた物件については、税効果が適用できないのであれば、売却による処理に傾斜がかかって、それが売り圧力になって、結果として地価の下落を招くということも起きないとはいえないと思います。
[p37] 一方、減価償却資産についても、税効果会計は適用できますが、財・税不一致のため二重の簿価管理や償却計算を余儀なくされるという実務負担が生ずることになってしまいますので、こうした問題点を回避する観点から、減損会計と税制の調和は不可欠であると考えている次第です。
[p38] 次に、土地に関する意見でございますが、固定資産の減損を考えます場合、固定資産の種類ごとに検討していく必要があるかと思われますが、諸外国において減損会計の対象として想定されているのは、キャッシュフローによる評価方法が用いられているということからもわかりますように、実際に何らかのキャッシュフローを生み出すであろう種類の資産ではないかと考えられます。これはそうした種類の資産のウエートが高いためではないかというふうにも考えられますが、一方、我が国において比重が高いのは土地ではないかと思われます。そういった点を含めまして、海外で実際に減損の認識や処理が行われているケースに関する調査や検討が必要ではないかという趣旨でございます。
[p39] ６番の土地再評価法の問題でございますが、税法同様、土地の再評価法についても減損会計時の取り扱いを明確化していただきたいというお願いをここでいたしております。ここで土地評価法に基づく土地の再評価についてのお話をさせていただきたいと思います。資料の２ページをごらんください。
[p40] 平成12年３月末時点におきまして、銀行界では145行中106行、約７割の銀行が、土地の再評価法に基づく事業用土地の再評価を行っております。また、一般の事業法人の中でも再評価を実施されている会社が150社以上いらっしゃるというふうにも聞いております。この場で御説明申し上げるのは釈迦に説法かとは存じますけれども、銀行が行います土地の再評価時の会計処理について簡単に御説明させていただきたいと思います。飛びますが、資料の５ページをごらんください。
[p41] まず、左側でございますけれども、事業用の土地について評価を行います。評価の方法としましては鑑定評価、あるいは路線価、公示価格などを補正する等の手法がございますが、どのような評価方法によったかは貸借対照表に注記することになっております。この評価に基づきまして再評価前の簿価を当該評価額まで増減額しまして、一方で旧来の簿価との差額について税効果を考慮した上で土地再評価差額金として資本の部に計上いたします。
[p42] 例えば、資料の左側の例ですと、再評価前の簿価30の土地の評価額が100であった場合、実効税率を仮に40％としますと、土地の簿価の増加額70の40％である28を再評価にかかわる繰延税金負債として負債の部に計上いたしまして、再評価差額金42を資本の部に計上することになります。
[p43] なお、ＢＩＳの自己資本比率規制の比率算定上は、旧来の簿価と再評価後の簿価との差額、すなわち貸借対照表上の土地再評価差額金と再評価にかかわる繰延税金負債の合計額の45％を自己資本の補完的項目に算入することになっております。
[p44] さて、再評価の後の取り扱いですけれども、土地再評価差額金が変動いたしますのは、土地を売却した場合または実効税率の変動によって税効果の考慮額が変動した場合などでございます。土地に評価額の変動がある場合には、事業年度ごとに含み損益相当額を財務諸表に注記することになっております。
[p45] 次に、売却した場合の仕訳でございますけれども、土地の簿価を引き落としまして、再評価後の簿価と売却価格との差額を当期利益の一部として認識しまして、一方で土地再評価差額金と繰延税金資産あるいは負債の取り崩しを当期利益の下の未処分利益計算で認識することになっております。
