doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0108-part-01 / title: 議事録 (part 1/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010511.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成13年６月18日 金融庁 企業会計審議会第９回固定資産部会議事録について 企業会計審議会第９回固定資産部会（平成13年５月11日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03－3506－6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第９回固定資産部会議事録 日時：平成13年５月11日（金）午後４時00分～午後５時50分 場所：中央合同庁舎第４号館９階金融庁特別会議室 ○辻山部会長 定刻になりましたので、ただいまから第９回固定資産部会を開催させていただきます。本日は皆様方にはお忙しいところをご参集いただき、ありがとうございました。
[p6] それでは早速、議事に入りたいと思います。
[p7] 前回は、大津参考人から、米国基準における減損会計の実務についてご報告いただき、意見交換を行いました。次に、田辺委員から、銀行業界から見た固定資産の減損会計等についてご報告をいただき、意見交換を行いました。最後に、笠間委員から、保険業界から見た固定資産の減損会計等についてご報告いただき、意見交換を行いました。
[p8] 本日は、清水委員から、流通業界から見た固定資産の減損会計等の実務についてご報告をいただき、意見交換をしたいと思います。
[p9] 次に、高野委員から、建設業界から見た固定資産の減損会計等についてご報告いただき、意見交換したいと思います。
[p10] 最後に、今までのヒアリングなどを踏まえまして自由に意見交換をしたいと思います。
[p11] それではまず、清水委員から、流通業界から見た固定資産の減損会計等についてご報告をいただき、意見交換をしたいと思います。
[p12] それでは清水委員、よろしくお願いいたします。
[p13] ○清水委員 イトーヨーカ堂の清水です。それでは始めさせていただきたいと思います。
[p14] まず冒頭に、小売業界全体の統一見解というわけではございませんし、また、協会等の統一見解ではないということを、最初にご承知おきいただきたいと思います。
[p15] １番として減損会計の影響ですけれども、小売業におきまして、特に総合スーパーにおきましては、近年、出店時における１物件当たりの投資額が非常に大きくなってきております。また、過去十数年ぐらいの間の地価の高い時期に土地を取得して出店した店舗に関しましては、地価の大幅な下落によって含み損等の影響を受けているという状況でございます。
[p16] そのような状況のもとで、減損会計が小売業全体に与える影響について考えますと、消費低迷、デフレ、競争激化等の現状におきまして、いわゆる不採算店舗というものが増加する可能性があります。また、そういう中で減損会計が導入された場合、小売業全体には大きな影響を与えるおそれがあるのではないかと思われます。
[p17] そこで、減損会計につきまして米国基準あるいは若干の国際会計基準を交えながら、小売業における考え方について触れてみたいと思います。
[p18] ２番目の減損の認識の単位というところですが、FASB基準書121号（以下、FASB 121号という）の記載の中では、順番としては最初に出てくるわけではないんですが、実務的には、まず単位というものを考えなければいけないので、グルーピングの単位を先にお話ししたいと思います。
[p19] 減損の認識の単位ということで、FASB 121号では減損の認識の単位に関しては「他のグループのキャッシュ・フローからおおむね独立したものとして識別可能なキャッシュ・フローをもたらす最小単位にグループ化」すべきであると規定しております。
[p20] そのような考え方に準拠いたしますと、小売業においては、各店舗ごとにキャッシュ・フローを認識するのが最も容易であり、かつ実務的であると思われます。つまり、減損の認識の単位は、原則１店舗ごとと考えられると思います。
[p21] しかしながら、例外といたしまして、例えば１つのショッピングセンター内に、最近では大きなショッピングセンターを擁したりいたしますけれども、業態の異なる建物、例えば１つはスーパー、もう１つは専門店を集合したような建物を隣接しているような、同一企業が経営しているような場合におきまして、２つのグルーピングとか、あるいは近隣の店舗のグルーピング等、ケース・バイ・ケースで異なる考え方を導入した方がよい場合があることも考えられるのではないかと思います。
[p22] 例えば、そのような例外のあることを示唆する記述といたしまして、国際会計基準の中の付録に例示がございます。「例１－キャッシュ生成単位の識別 Ａ－小売店チェーン」という中に次のような記載がございます。
[p23] 背景といたしまして、簡単に説明しますと、Ｍ社という小売店チェーンがあります。このＭ社は、ある同じ市内に５店舗を擁している、近隣ではあるが異なる支店であるという条件です。また、他の数市に合計20店舗所有しているという状況下で、このＸ店に対するキャッシュ生成単位は何なのかという疑問に対して、分析でＡ３の方を見ていただきたいんですが、「Ｍ社のすべての店舗は異なる地区にあって、多分顧客層が異なっている。すなわちＸ店はＭ社の他の店舗からほとんど独立したキャッシュ・インフローを生成させている。よって、Ｘ店はキャッシュ生成単位となりそうである」という例示が示唆されております。
[p24] 上記の例示から示唆されることは、同じ市内とは言っても異なる支店で顧客層が異なっているのであるから、個別店で見ると解釈できます。
[p25] ところが、逆に言えば、別の建物でも、先ほどのように同一ショッピングセンター内のように、隣接して顧客層が同じであればグルーピングできるのではないかともとれるんではないかと思います。また、もっと近隣のコンビニエンスストアのように、極端に言うと何百メートルの中に同じ会社のコンビニがあるというような、非常に隣接した店が建っているような場合には、それらはある一定の地域でグルーピングすることも可能ではないかと、この辺ちょっと議論のあるところだと思いますが、そういう論点もあるのではないかというように思います。
[p26] 今度は逆に大型店の場合、今はいろいろな複合施設を擁した大型店がありまして、同一店舗内でも単に物販をするだけではなくて、いろいろな娯楽施設ですとか、レストランだとか、同じ会社が営業する場合もございます。そのような場合に、事業部別でキャッシュ・フローを認識できるのであれば、事業部別にキャッシュ生成単位を見ることができないのだろうかという論点もあると思います。
[p27] 例えば、ある事業は非常に成績がいいけれども、ある事業は余りよくない、その店で合計するとマイナスになっているというような場合に、マイナスの部分だけを切ることができないのかというような解釈です。ただ、その場合には、使用資産の分割をどのようにするかという派生する問題がありますし、また逆に同じ顧客層ではないかという見方も出てくるということで、問題あろうかとは思いますが、そういう論点もあるのではないかというように思います。以上、単位です。
[p28] 次に、３．資産の帳簿価額の回収可能性を検討すべき事象等、つまり、減損の可能性の兆候ということですが、米国基準では、回収可能性を検討すべき事象または状況の変化としては、FASB 121号では、次の５つの事例を挙げています。
[p29] ご承知のように５つ挙げているわけですが、そのａからｅの中で、減損の可能性の兆候としては、小売業においては、通常、上記ｅが問題になると思われます。つまり、過去、現在、そして将来予測においても、キャッシュ・フローがマイナスになるという可能性のある店舗について、検討を要するのではないかと思われます。ただし、その121号では、過去何年前からとか、そういう具体的な記載はございません。
[p30] 次に、そういう兆候のある店について認識をするわけですが、FASB 121号では、上記３等の事象により、当該資産の帳簿価額を回収できないかもしれないというような場合に、将来の予想キャッシュ・フロー総額――この括弧内ちょっとわかりづらいんですが、割り引き前、かつ金利控除前ということで、金利を除いたものとちょっと逆の意味にとれてしまいますので、割り引き前、金利控除前という形でお願いします――キャッシュ・フロー総額を見積もり、それが当該資産の帳簿価額より少ない場合に減損を認識する。しかしながら、この場合に、将来の予想キャッシュ・フロー総額をどのように見積もるかが実務的には最も大きな論点になるのではないかと思われます。
[p31] この点に関しまして、FASB 121号では、合理的で立証可能な仮定及び予測に基づく最善の見積もりであり、すべての入手可能な証拠を考慮すべきと記載されておりますが、具体的にどのように予測するかについては触れられておりません。
[p32] また、基準書の中に、特定の技法を規定するよりも、企業が現在利用できるキャッシュ・フローの見積もり技法の使用及び将来開発され得る新技術の使用を認める方が有用と判断していると記載されております。つまり、企業の判断、予測を相当程度認めているというように思われるのではないかと思います。
[p33] 具体的には、この将来見積もりキャッシュ・フローというのは、当該資産に対する企業の計画、方針、仮定あるいは店で使う周辺の開発の将来の見込み、利用方法の変更、資本的支出による変化あるいは景気動向、物価動向等、そういったいろいろな諸要因を考慮した結果、出す利益計画等によることになるのではないかと思われます。
[p34] 企業が作成した将来キャッシュ・フローの総額の見積もりの妥当性に対する会計監査人の先生方のご判断も、やはり非常に重要になってくると思われます。
[p35] FASB 121号においては、これも記載されているんですが、余り正確ではないかもしれないキャッシュ・フロー見積もり額――ここも割引前、金利控除前としてください――キャッシュ・フロー見積もり額の相対的に少額な相違により、ある場合には多額の損失を認識し、他の場合には損失を認識しないということになってしまうかもしれないわけです。そういう帳簿上の重要な相違をもたらす可能性があることを認めながらも、実務上の見地からその有用性を認めていると思われます。そういうことからも、先ほど申し上げた企業の判断、そこを相当程度認めているというように解釈されます。
[p36] 次に、そういう該当するものがあった場合に、減損の測定をしなければならないわけです。減損の認識をした場合には、減損による損失を測定しなければならない。FASB 121号では減損による損失は、当該資産の帳簿価額が公正価値を超過する金額であるとしている。つまり、逆ですけれども、帳簿価額が公正価格よりも高ければ、その分減損しなければいけないということです。
[p37] この場合、公正価値とは自発的な当事者間で売買できる金額であり、活発な市場における公表市場価格に基づく価格と書かれております。公表市場価格がない場合には、最善の情報に基づき見積もることになる。見積もりに当たっては、類似資産の価格及び評価技法、見積もり将来キャッシュ・フローの現在価値の結果を考慮する。具体的には、やはり鑑定評価額、あるいはその他の公表価格、もしくはそういうものがない場合には、見積もり将来キャッシュ・フロー、先ほど４番で説明したような将来キャッシュ・フローの現在価値などが使用されるのではないかと思います。見積もり将来キャッシュ・フローを使用する場合には、上記４と同様に、企業の判断、予測、仮定等が相当程度入ってくるし、また認められ得るというように思われます。
[p38] 国際会計基準におきましては、FASB 121号のように減損の兆候がある資産につき、まず割引前、利息控除前見積もり将来キャッシュ・フローと帳簿価額を比較して減損の認識を判定するという技法ではなくて、まず減損の兆候がある資産につき、回収可能価額この場合には資産の正味売却価格と見積もり将来キャッシュ・フローの現在価値のいずれか高い金額と帳簿価額を比較して、帳簿価額が高ければ、そこで認識・測定ということになる。
[p39] ですから、FASB 121号のように、１回、割引前の見積もり将来キャッシュ・フローと比較して、そこでワンクッション置くということでなくて、兆候が現れたものについて、回収可能価額を算定して、そこで比較する、それで、差が生じていれば認識・測定ということになるというところが違うと思います。
[p40] FASB 121号は、減損の認識について、「経済的な基準、永久的な基準及び蓋然性の基準について検討し、一時的な市場の変動だけを反映する測定値から生じる評価減の認識を避けるために経済的な基準は取らず、蓋然性の基準を使用することにした。また、当該基準が最も経営者の判断を生むとして同基準を支持した」と記載されているんですが、ここでも、やはり経営者の判断や仮定を柔軟に認め、あくまで事象や状況の変化が生じた時に認識するという立場をとっています。すなわち、その意味では、継続して毎期適用される低価法などとは、やはり考え方を異にしていると思われます。
[p41] 次に、６．処分予定の資産ですが、使用資産の減損とともに、処分予定となったときに、減損の１つの事情として処分予定があるわけですが、承認権限を有する経営者が、当該資産の処分（売却及び廃棄）の計画を表明したものについては、公正価値が帳簿価額より低いときは、その差額を減損する。
[p42] これにつきましては、会計的にいわゆる保守主義の原則から、通常でもやられている会社さんがあると思いますので、この規定につきましては、実務への適用に関しては特に支障はないと思われます。あとは、公正価値というものをどのようにするのかということが論点になると思われます。
[p43] 次に、７．戻し入れ。減損した後に、戻し入れについては、FASB 121号で原則認めておりませんが、国際会計基準では減損前の帳簿価額まで認めています。ただし、減価償却資産が一たん減損したものを戻し入れるというケースは余りないのではないかと思われますけれども、土地については、今みたいに非常に大幅に下落しているものを減損した場合に、その後、仮に上がるということは想定されるわけで、やはり土地について検討を要するのではないかなというように思います。
[p44] 最後に「その他」でございますが、ご承知のように、諸外国と異なって、日本は土地における含み損が非常に大きく、また特殊性がある状況でございますので、やはり慎重な対応と特別な配慮の検討が必要であるのではないかと思われます。
[p45] 土地に対する多額の減損は、企業が事業用資産としての土地を取得・所有することにプレッシャーをかけ、消極的にさせるおそれがあり得ると思います。あるいは、そういうことから所有することを避けて、今、SPC（特別目的会社）を使用した仕組みでの賃借、あるいは証券化した仕組みでの賃借等の取引が増加する可能性がございますし、そのような仕組みの物件における減損の取り扱い、あるいはリース会計の見直し――この辺は以前出されたものに書かれておりますけれども――あるいはリース資産に対する減損会計の取り扱い等、まだ決定していないような事項がございますので、この辺も今後検討していかなければならないのではないかと思います。
[p46] 以上でございます。
[p47] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p48] それでは、ただいまの清水委員のご報告に関しましてご意見、ご質問のある方はご自由にご発言ください。小宮山委員。
[p49] ○小宮山委員
