doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0106-part-01 / title: 議事録 (part 1/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010413.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成13年５月10日 金融庁 企業会計審議会第７回固定資産部会議事録について 企業会計審議会第７回固定資産部会（平成13年４月13日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03－3506－6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第７回固定資産部会議事録 日時：平成13年４月13日（金）午後３時00分～午後４時58分 場所：中央合同庁舎第４号館10階共用第一特別会議室 ○辻山部会長 定刻になりましたので、ただいまから第７回固定資産部会を開催させていただきます。本日は、皆様方お忙しいところをご参集いただき、ありがとうございました。
[p6] 本日は、まず委員の異動についてご紹介します。
[p7] 当部会では、昨年９月の第１回の部会以降、前回まで、固定資産の会計処理に関する論点の整理で整理された各論点に沿って審議を進めてきたところでございます。
[p8] 今後、実務的、具体的な観点からさらに検討を深めるため、４月10日付で新たに６名の方が企業会計審議会幹事に任命され、当部会に参加されることになりましたので、ご紹介いたします。
[p9] まず、笠間達氏です。
[p10] ○笠間委員 笠間でございます。よろしくお願いいたします。
[p11] ○辻山部会長 次に、高野博信氏です。
[p12] ○高野委員 高野でございます。よろしくお願いいたします。
[p13] ○辻山部会長 次に、清水明彦氏です。
[p14] ○清水委員 清水です。よろしくお願いいたします。
[p15] ○辻山部会長 次に、田辺剛氏です。
[p16] ○田辺委員 田辺でございます。よろしくお願いいたします。
[p17] ○辻山部会長 増田悦佐氏はちょっと今遅れておりますけれども、後ほど到着されましたらご紹介させていただきます。
[p18] 次に、奥田かつ枝氏です。
[p19] ○奥田委員 奥田でございます。よろしくお願いします。
[p20] ○辻山部会長 新しく加わられた方々には、今後の審議にご協力のほど、よろしくお願いいたします。
[p21] なお、新しい当部会の名簿をお手元に配付しておりますのでごらんください。
[p22] それでは早速ですが議事に入りたいと思います。
[p23] 前回は、投資不動産の問題、米国における減損会計の実例、のれんの会計処理に関する米国の動向について、ヒアリング及び意見交換を行いました。
[p24] 本日はまず、奥田委員から、不動産鑑定の実務についてご報告いただき、意見交換をしたいと思います。
[p25] 次に、増田委員から、アナリストの立場から不動産の会計や評価の問題等についてご報告いただき、意見交換をしたいと思います。
[p26] なお、奥田委員及び増田委員以外の今回新しく委員になられた笠間委員、高野委員、清水委員、田辺委員からは、次回以降、固定資産の減損会計や投資不動産の問題について詳しくご報告をいただきたいと思いますが、本日は時間の許す範囲内で一言ずつご発言いただきたいと思います。
[p27] ただいま増田委員が到着されましたので、改めてご紹介いたします。増田悦佐氏です。
[p28] ○増田委員 増田です。よろしくお願いします。
[p29] ○辻山部会長 よろしくお願いいたします。
[p30] それではまず、奥田委員から、不動産の鑑定評価の実務についてご報告いただき、意見交換をしたいと思います。
[p31] それでは、奥田委員、よろしくお願いいたします。
[p32] ○奥田委員 奥田でございます。よろしくお願いいたします。
[p33] 本日は、不動産鑑定を行う立場から、鑑定につきましての基本的な考え方をご説明いたしたいと思います。ただ、本日ご説明いたしますものは、時価評価にそのまま当てはめてご説明するものではございませんので、その点についてはご承知おきをいただきたいというふうに思っております。
[p34] それではお手元の資料の方をごらんください。
[p35] 「わが国における不動産鑑定評価の実務」ということで、まず不動産鑑定評価において求める価格についてご説明いたします。
[p36] 鑑定評価におきましては、不動産鑑定評価基準という評価のよりどころとなる憲法のようなものがございまして、そこに鑑定評価において求める価格を３つ規定しております。１つがこのページにございます正常価格でございまして、あと２つが後ほど出てまいります限定価格、特定価格というものでございます。このうち、鑑定評価で求める価格の中心となっておりますのは、ここにございます正常価格ということになります。
[p37] では、正常価格とはどういうものかということなんですが、鑑定評価基準によりますと「正常価格とは、市場性を有する不動産について、合理的な市場で形成されるであろう市場価値を表示する適正な価格」ということになります。ここで合理的な市場ということなんですが、合理的な市場とはどういうことかと申しますと、「市場統制等がない公開の市場で、需要者及び供給者が売り急ぎ、買い進み等特別の動機によらないで行動する市場」というふうに定義されております。
[p38] もう少し説明いたしますと、下の になりますが、正常価格とは「対象不動産がその属する市場において現実に成立するであろう価格」ということになっております。普通、不動産市場につきましてはかなりいろいろの個別事情が反映されて価格が形成されるのが一般でございますので、その中で鑑定評価として求める価格は、あくまでも市場を前提としながらも、その市場において合理的な一定の条件を満たす価格という形で求められます。
[p39] ここで合理的な条件、合理的な市場の条件ということになりますが、これはどういうものかと申しますと、先ほど申し上げましたように、市場統制等がない公開の市場であること、需要者及び供給者が売り急ぎ、買い進み等、特別の動機によらないということが明記されております。そのほかに、鑑定評価基準では明記されておりませんが、通常の販売期間、マーケティングタイムと言われているような、こういった期間市場にさらされていること、また価格時点において成立することなどが合理的な条件であるというふうに解釈されております。
[p40] この正常価格は鑑定評価において中心的に求められる価格でありまして、金融機関が融資を行う際の担保評価の掛け目をかける前の価格、こういった担保評価ですとか、あるいは各種の資産評価、一般の売買の参考価格、そのほかに地価公示ですとか路線価、固定資産税評価等の公的評価一般において求める価格というふうになっております。
[p41] 次のページへまいりまして、次に、では正常価格と公正価値というものはどのような点で違うのか、また同じなのかという点について触れさせていただきます。ここで書いておりますのは皆様既にご存じのことかと思いますので、多少繰り返しになってしまうかもしれませんが、ご容赦ください。
[p42] まず、国際会計基準によりますと、その中の定義で「公正価値とは、取引の知識のある自発的な当事者間で、独立第三者間取引条件により資産が交換され、又は負債が決済される価格をいう。」というふうになっております。
[p43] また、投資用不動産について書かれました第40号を見ますと、その29におきまして「投資用不動産の公正価値は、一般に市場価値である。公正価値は、」云々ということと、Ｂ53におきまして「IASCの考える公正価値概念は、IVSCの市場価値概念と類似している。」ということで、IVSCの市場価値のものが引用されているというような形になっております。
[p44] このように、公正価値が市場価値と同じということで考えれば、すなわち、正常価格と公正価値には違いはないということに解釈されるかと思います。
[p45] ただ一方で、次のページへまいりまして、昨年の７月１日に発行されました国際評価基準、この国際評価基準の方を見ますと、その中の基準２の「市場価値以外の価値の評価」というところの6.7というところで、「会計で用いられる公正価値という用語が、市場価値と異なるということは大事なことである。」ということで、「公正価値がIVS１の項目3.0において定義される市場価値の要件を満たしている場合は、公正価値と市場価値は等しくなる。」しかし「処分に必要とされる適切な時間があり、強制や強要の要素が全く存在しないという基準を公正価値が満たしているときは、公正価値は市場価値そのものである。」ということが書かれておりまして、この定義からいたしますと、処分に必要な適切な時間ですとか強制や強要の要素の存在ということが公正価値と市場価値を区別するポイントとして説明されております。
[p46] この考え方に従いますと、公正価値と我が国の鑑定評価基準における価格との関係は次のように考えることができるのではないかということです。
[p47] すなわち、公正価値には正常価格と特定価格の一部、特定価格については後ほどご説明いたします。例えば特定価格の一部に早期売却市場というものがございますけれども、早期売却市場価格というものが公正価値にも入ってくるということになります。すなわち、公正価値というものは、正常価格という一般に定義される市場価値よりも広い概念であって、公正価値定義を満たす限り、市場で成立するすべての価格を含むというふうに解釈することができるのではないかということです。ただ、ここに書かせていただきましたのはあくまで個人的な見解でございますので、鑑定協会としての見解ということではございません。
[p48] 次に、鑑定評価基準に書かれております２番目の価格ですが、限定価格というものがございます。限定価格とはどういうものかと申しますと、ここに書いておりますが、「市場性を有する不動産について、不動産と取得する他の不動産との併合又は不動産の一部を取得する際の分割等に基づき合理的な市場で形成されるであろう市場価値が乖離することにより、市場が限定される場合における取得部分の当該市場限定に基づく市場価値を表示する価格」であるということになります。
[p49] この部分を読んだだけではわかりにくいところもあるかと思いますので、具体的な例示をここに入れてございます。
[p50] １つが、例えば借地権者が底地を買う場合、あるいは隣接する不動産を併合する場合、あるいは経済合理性に反する不動産の分割を前提とする売買、このような場合には、価格が一般の市場価格とは乖離してまいりますので、そのような場合に成立するであろう価格を限定価格という形で定義しているわけでございます。
[p51] では、次のページの４ページをごらんください。３番目の価格は特定価格でございます。
[p52] 特定価格とはどういうものかと申しますと、「特定価格とは、不動産の性格により一般的に取引の対象とはならない不動産又は依頼目的及び条件により一般的な市場性を考慮することが適当でない不動産の経済価値を適正に表示する価格」ということになります。すなわち、特定価格は必ずしも市場において成立することを前提としない価格が入ってまいります。
[p53] 具体的にはどういう場合があるかというのを例示しておりますが、１つは宗教建築物等の特殊な建築物の鑑定評価を行う場合、不動産についての市場がない、あるいは極めて小さいというような場合でございます。
[p54] ２つ目といたしましては、会社更生法による更生目的の財産の評価を行う場合、３番目として担保としての安全性を考慮することが特に要請される場合、ここまでが不動産の鑑定評価基準に例示として挙げられているものでございます。
[p55] それで、（ニ）（ホ）（ヘ）につきましては、今の鑑定評価基準には例示されておりませんが、昨今、鑑定評価ニーズにこたえまして、留意事項としてここ２～３年の間に作成され、その中で明示されている価格でございます。
[p56] １つが、会社更生法の場合以外の場合において、事業の継続を前提として鑑定評価を行う場合、民事再生法に基づく財産の処分を前提とする鑑定評価を行う場合、資産の流動化に関する法律ですとか投資信託及び投資法人に関する法律に基づく不動産の証券化に関し、投資採算価格というものを求める場合が挙げられます。
[p57] これらの特定価格と正常価格との具体的な違いは、先ほども申しましたように必ずしも市場で成立することを前提としていないということ、したがって、依頼目的や鑑定評価を行う目的によって、評価額決定のために必ずしも鑑定評価の３手法と言われております原価法、収益還元法、取引事例比較法によって求められた価格を比較考量する必要がない、すなわち１手法によって求められた価格でも鑑定評価額を決定することができるというようなことが違いとして挙げられます。
[p58] 次に、５ページにまいりまして、先ほどの特定価格の中の１つの例示と、それから使用価値との関係でございますが、この点について触れさせていただきたいと思います。
[p59] まず、使用価値の定義ですが、これも皆様ご存じのことかと思いますが、まず国際評価基準、基準２ 3.1によりますと、「使用価値とは、特定の使用者にとっての特定の使用方法における特定の資産の持つ価値」というふうに書かれております。一方、国際会計基準の第36号によりますと、「使用価値とは、資産の継続的使用とその耐用年数の終了時における処分によって生じると予測される見積将来キャッシュフローの現在価値」ということになります。
[p60] この定義から考えますと、使用価値は、前ページの特定価格の中で（ニ）として例示いたしました事業の継続を前提とする鑑定評価、これに近い形になってくるのではないかと思われます。ここで「近い」というふうに書かせていただきましたのは、事業の継続を前提とする鑑定評価にも実はいろいろございまして、１つは、その鑑定評価を行う場合に、市場の標準的な条件を採用する場合でございます。この場合には明らかに鑑定評価ということになってくるわけなんですが、特定の使用者の特定の使用方法に基づく方法、これに基づいて評価を行うということになりますと、これは鑑定評価であるのか、コンサルティングあるいは意見価格と言われているものですが、こうなるのかというところがはっきりしていないところでございます。
[p61] と申しますのは、鑑定評価基準におきましては、その中で明示されているわけではございませんが、解釈として鑑定評価で求める価格というのは、売り手ですとか買い手のどちらにも偏らない中立的な価格ということになりますので、あくまで前提とする条件は標準的なものであって、どちらかに偏った特定の条件ではないというふうに言われているためでございます。
[p62] この考え方からすると、使用者の特定の条件に基づく価格というのは鑑定評価額ではないのではないかというふうな考え方が出てくるわけです。ただあくまでこれは鑑定評価基準に基づく価格を鑑定士が鑑定評価としてできないということであって、鑑定士が評価できないというわけではございません。あくまでも鑑定評価基準に定める鑑定評価ではないということを言っているだけでございます。ただこの部分につきましては極めて線引きが難しいところもございますので、はっきりどちらというふうに現時点で申し上げることはできないということです。
[p63] また、 として、国際会計基準によれば、使用価値は、「将来キャッシュフローの割引現在価値により求められる。」というふうになっておりますので、この手法自体は鑑定評価基準に定めるまさに収益還元法であるということが言えるのではないかというふうに書かせていただきました。
[p64] 鑑定評価基準に定める価格についてのご説明はここまでといたしまして、後ほどご質問等がありました承りたいと思います。
[p65] 次に、６ページの方にまいりまして、公示価格・路線価・固定資産税評価額等の公的評価と言われているものにつきまして若干説明させていただきたいと思います。
