doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0103-part-02 / title: 議事録 (part 2/7)
section: 103 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010112-3.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0103-part-02.html

[p1] したがって、私どもは会計上の利益に基づいて出てくる利益計画から、ある一定の加減算を行うことによってキャッシュフローを把握しております。それがこの下の真ん中の四角の式になっております。いわゆる各年度のキャッシュフローは、営業利益に１－実効税率を掛けることによって、税引き後の営業利益を出して、そこに減価償却費を足します。それから、費用の中に含まれる非現金支出費用を加えて、あとそれから売掛金、買掛金、そして在庫等の運転資本増減を加味する、そういった形で各年間のキャッシュフローを出しております。この中で、特にこれも実務的には、各会社のターゲット事業の利益計画の中から非現金支出費用というのを把握するのは、非常に困難になっておりますので、＊１に書いていますように、退職給与引当金等の負債性引当金の繰り入れについては、これは本来であればキャッシュフローということであれば、取り崩されて各従業員とかに支払われたときにキャッシュアウトが出てくるわけなのですけれども、便宜的に繰入時に繰入金額相当額のキャッシュアウトがあったと仮定するケースが多いです。
[p2] 運転資本増減につきましては、先ほど申し上げましたように売上債権の増減と仕入債務の増減、そして在庫の増減、基本的にはこの３つの要素から運転資本増減を計算しております。
[p3] 先ほど申し上げましたように、各ターゲットの会社、あるいはターゲット事業の方から将来の利益計画を出していただいているのですけれども、基本的には将来のキャッシュフローは私どもの方では２つの観点から分析しております。１つが、会社の方から入手いたしました対象事業の事業計画上の利益計画、そしてもう一つが、対象事業の直近の実勢、この２つを考慮しながら、将来のキャッシュフローを把握しております。対象事業の直近の実勢を織り込んでいる理由は、やはり会社、あるいは対象事業が作成した利益計画上の将来利益というのは、基本的にはやはり目標利益が含まれているケースが多いので、その事業の現在の実力を上回る利益水準であるケースが多いので、やはり過去の実勢を見ながら将来のキャッシュフローを見込んでおります。
[p4] 10ページ目に入ります。では、キャッシュフローをどの年度まで、何年間織り込むかという観点で、一応、予測期間というテーマになっているのですけれども、これに関しましては、各ターゲット事業、あるいは各会社さんによって変えております。その変える要素、予測期間を設定する要素といたしましては、ここに書かれていますように物理的な要因、あるいは経済的要因、そして戦略的要因といったものが考えられます。物理的な要因といたしましては、例えば製造業の場合、対象の事業を構成する主要設備の物理的耐用年数がございますので、それに基づいて予測期間を設定する方法。それから経済的要因といたしましては、対象事業の主要製品・サービスのライフサイクルを考慮して予測期間を設定する。あるいは対象事業のバリューチェーンと書かれておりますけれども、基本的にその事業が行う、例えば開発・仕入れ・製造・販売・アフターサービスといった、そういったバリューチェーンの中の、この事業に関しまして、どこにバリューがあるのかということを焦点におきまして予測期間を設定する。それから戦略的要因といたしましては、これはあくまでも買う側、投資する側の要因なのですけれども、この買収プロジェクトの投資回収期間の目標というのが設定されていれば、それに見合った形で予測期間を設定する。あるいはその買収目的が、いわゆる対象事業の何が欲しいのか、先ほど申し上げましたバリューチェーンの中の販売チャンネルが欲しいのか、あるいは生産力が欲しいのか、ブランドが欲しいのかといったウォンツによって、やはりこの予測期間を変えるケースがあります。
[p5] この10ページの後半のところで事例を載せておりますが、これは一概には言えないのですけれども、例えば半導体製造業、ＬＳＩのメーカーの場合ですと、当然、製品のライフサイクルというのは、シリコンサイクルに対応して今、２～４年と非常に短くなっております。現在のマーケットシェアというのは、次の世代のＬＳＩ市場で確保できるかどうかというのが、非常に今のマーケットとしては不明である。それから製造装置自体は非常に高いものであって、例えば１台１億とかするような製造装置もございます。しかし、その一方で、経済的陳腐化というのはライフサイクルに依存しております。これはどういうことかといいますと、例えば次世代のＬＳＩ市場になると、この製造装置が使えないケースというのが非常に多い。こういった場合は、こういった事業環境を前提にいたしますと、やはり予測期間というのは製品のライフサイクル期間に合わせて４年と設定するという一つの考え方がございます。
[p6] また、ＩＴ産業におきまして、例えばＩＴ産業の中のソフトウェアパッケージの製造業の場合は、やはり製品のライフサイクルというのが非常に短い。概ね２～３年であろうと。参入障壁が非常に低いものである。それからあと、高額の固定資産は不要ということで、これに関しましては、やはり製品のライフサイクルに合わせて予測期間は３年と設定するというケースがございます。
[p7] こういったように、予測期間は各事業環境、あるいはその対象事業の強み・弱みを考慮しながら設定しております。
[p8] 11ページ目をあけていただきたいのですが、それでは予測期間が終了した後の事業価値をどう見るかということで、これに関しましては、大きく２つの考え方がございます。一つは、処分価値でその事業の予測期間終了後の価値を見る方法、もう一つは、予測期間終了後もそのまま事業がずっと継続していくという仮定のもとに、継続価値として見る方法と２つございます。処分価値の方は、例えばその事業の事業環境や収益構造というのが非常に不安定であり、事業の永続性に関して疑義があるような場合、これはもうその財産の処分価値で予測期間終了後のバリューを見る。例えば継続価値に関しましては、その事業の提供する商品やサービス、あるいはそのマーケットシェアというのが過去の業績から見ても非常に安定的である。これに関しましては、その予測期間終了後も長期にわたって採算性が確保できる可能性が高いような場合、こういった場合は継続価値で見る。これは一つの例示ですけれども、そういうような、やはりこれに関しましても、その事業環境、あるいはその事業の強み・弱みを考慮しながらターミナルバリューを処分価値を取るか、継続価値を取るかというのを判断しております。
[p9] 続きまして、これで予測期間及びその予測期間終了後のキャッシュフローというのが算定されたわけなんですけれども、今度、これを現在価値に割り引かなければなりません。そのときに使用する割引率なのですけれども、私どもの経験から申し上げまして、この割引率をどう取るかによって、バリューした結果というのは非常に大きく変動いたします。その意味で、この割引率というのは非常に抽象的な概念なのですけれども、非常に重要なファクターとなっております。一言でいえばこの割引率というのは、投資の採算基準の問題ではないかと思っております。特にこれは株式の評価と違いまして、特定事業の資産の評価の場合は、株式評価と同様の資本コストの概念だけでは算定するのが非常に困難、あるいは相手方であったりお客さんを説得するのが、非常に困難なケースがございます。というのは、やはり特定事業の場合は株式のように類推する、あるいは比準するべき客観的なマーケットというのがございませんので、やはりそういった意味では評価の主体となる人、それはお客さんであったりターゲットであったりするわけなのですけれども、そういった人たちの期待収益率を前提に割引率を設定していくわけなのですけれども、非常に主観的な数値となりやすいということが言えるかと思います。
[p10] 私どもではこの割引率を設定する場合、事業資産の評価に関しましては、２つの要素を考慮しております。一つが、投資によって得られる期待リターン、いわゆる期待利益です。そしてもう一つは、投資に必要な資金をどのように調達するか、この２つの要素を考慮して割引率を設定しております。考え方としては、先ほど申し上げましたようにＲＯＩを使う方法、そして資本コストを使う方法と、大きく考え方として２つに分かれるかと思います。投資に得られる期待リターン、その事業を買うことによって得られる期待リターンというのがある程度明確な場合は、このＲＯＩを使う方法というのが一つ考えられるかと思います。これは、例えば投資サイドの社内のハードルレートである期待ＣＦＲＯＩであったり――このＣＦＲＯＩというのはキャッシュフローＲＯＩです――あるいはその同業他者のキャッシュフローＲＯＩであったり、こういったＲＯＩを使うということが一つ考えられます。これは特定の事業資産の場合は、やはり先ほど申し上げましたように投資サイドにとって株主価値との直接的な結びつきがないところからＲＯＩを採用するというのは合理的だとは思うのですけれども、一つデメリットといたしましては、その投資を行うことによるリスクを考慮できないというデメリットがございます。
[p11] 一般的には、やはり資本コストを使うケースが多いです。資本コストを使う場合は、これは株主価値、株式の価値と違いまして、あくまでもその評価する主体のいわゆる投資資金の提供サイドから見た、期待する株主価値の増加を考慮した資本コストということが前提になります。したがって、例えばバイサイド、いわゆる買収する側がその事業を評価する場合、あくまでもその買収する側が、その買収資金をどうやって調達するかによって資本コストが決定されるということです。資本コストの中にもいろいろ考え方がございまして、ここに書かれていますように、株価期待収益率、あるいは資本資産評価モデル、市場調達金利、加重平均資本コストというふうにございますが、特定事業資産の場合はこのＣＡＰＭと言われる資本資産評価モデルを使うケースが多いです。ＣＡＰＭによる自己資本コストということで、右側に計算式を載せていますけれども、ＣＡＰＭというのは、皆さん御存じだと思うのですけれども、キャピタル・アセット・プライシング・モデルといいまして、いわゆる安全な証券利子率、リスクフリーな利益率に加えまして、個別の投資リスクに応じた一定のリスク料を考慮して割引率を設定する考え方でございます。
[p12] この式を見ていただくとわかりますけれども、右側の（ ）内のｒｍ －ｒｆ ' というのがこれが市場のリスクプレミアムになっております。この考え方は、市場の一般的なリスクプレミアムにその特定事業のβ値を掛けたものをその事業のリスクプレミアムととらえて、それに安全証券利子率を加えたものを期待収益率とする方法です。ここでβと書いてあるのは、これは特定企業の株式の利回りと市場平均利回りとの相関関係を回帰分析的に表した一定の数値です。もうちょっと具体的に説明いたしますと、このリスク、ｒｍ というのはトピックス等の市場平均利回りですので、あくまでもその事業、あるいはその業種に対応した利回りでないケースが多いので、一応、この特定業種、あるいは特定企業の利回りと市場平均利回りとの相関関係である指数を掛けたものを使うことによって、その当該事業、あるいはその当該業種のリスクプレミアムを算定するという考え方をとっております。
[p13] こういった予測期間のキャッシュフロー、それからターミナルバリュー、予測期間終了後の事業価値、そして割引率と、この３つの要素を使うことによって、ＤＣＦによる事業資産の評価ができるわけなのですけれども、ここで13ページを見ていただきたいのですけれども、私ども、特定の事業の資産の評価、あるいは株式の評価に関しまして、このＤＣＦを使うケースというのが非常に多いわけですし、ＤＣＦで計算してくれというふうにリクエストしてくるお客さんもだんだんふえてきております。しかし、一方ＤＣＦにも限界がございまして、今ここに書かれている２つの項目が、ＤＣＦにとっては結構デメリットではないかと感じております。
[p14] まず一つといたしましては、ＤＣＦで使う利益計画というのが、あくまでも唯一無二のものであると。いわゆる私どもが評価計算に使うときに入手する事業計画というのは、あくまでも最初に立案された静態的なものであって、将来の事業環境の変化に応じた経営者、マネージメントの進路の変更とか、デシジョンメーキングとかが介在するという前提はございません。いわゆる事業計画の中の利益計画というのは、非常に数多くのアサンプション、仮定を前提に数値化されているものでございます。さらにこれらの仮定というのは、本来であれば時間の経過とともに顕在化して、事実というのが判明されるわけなのですけれども、そういったものは考慮されていない。したがって、この利益計画自体の真実性といいますか、予測の精度というのが非常にばらつきがあるということです。
[p15] そしてもう一つといたしましては、現在価値へ割り引く割引率がバリュエーションに大きく影響してくるわけなのですけれども、これがある程度マーケットのリスクを反映して一定率が採用されておりますけれども、あくまでもこれは株式市場の中で同等のリスクを有する株式から推計されたものでしかない。あくまでも株式市場が完全性であるという前提のもとに、それと大体同等のリスクを有しているだろうと判断されて使われた株式の期待収益率でしかないといったところで、その絶対的根拠というのはちょっと乏しいのかなという感じもしております。
[p16] したがって、私どもはバリュエーション・サービスをやる上において、このＤＣＦだけでは評価しておりません。当然、ＤＣＦの結果出てきた数字がリーズナブルなのか、合理的なものかどうかというのは、いわゆる類似会社、あるいは類似業種の比準法を用いて確認しております。これは税法上の類似業種比準法だけではなくて、同業他社、あるいは同業種のＰＥＲ、株価収益率、あるいはＰＢＲ、ＰＳＲといったようなものを用いて、このＤＣＦで出てきた数字というのを、合理性を裏付ける数字を同時並行的に算出しております。今、ＤＣＦの限界と申し上げましたけれども、例えばこれの一歩進んだ方法としてモンテカルロＤＣＦというのがございまして、これはいわゆる将来の利益の企業価値を決定づけるバリュードライバーの将来の確率分布をあらかじめ設定して、そのドライバーを、例えば営業利益率を変動させることによって、複数のシナリオを設定することによって、できるだけ真実に近いというか、将来の発生の可能性、確率が高いシナリオを、事業計画、利益計画に基づいて計算するといった方法も、やはり今後考えていかなければならないかと思っております。
[p17] すみません。ちょっと長くなりましたけれども、以上でございます。
[p18] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p19] ただいまの参考人の御報告に対しまして、何か御質問・御意見等がございましたらお出しいただきたいと思います。
[p20] ○品川委員
