doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0105-part-05 / title: 議事録 (part 5/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010411-4.html

[p1] 前倒しということではなくて、物事を決めて行動に移すために、当然の余裕の期間があると思うんですが、財務諸表というのは会社の意思の表明だろうと思いますから、会社はそのように意思表示をしたら、あるいは意思決定をしたら、それに沿った会計処理をするというのが、もちろん、実現主義という問題がありますけれども、物の評価のものとしては、会社がその意思決定をすればそれでいい。例えば工場設備を廃棄するという意思決定をすれば、別に廃棄したときではなくて、そのときに、その損失を認識してもいいと同じような、私はどちらかというと、会社が意思決定して、合理的なときに処理をする、それが一番適切ではないかと思います。
[p2] ○小宮山委員 １点だけですけれども、４ページ目の
[p3] の連結グループ内で賃貸している場合の取り扱いというところです。私が記憶している限り、また理解している限りでは、IASの40の14項というのは、個別と連結で扱いが違う場合があり得るよというふうに言っていたと思うんですけれども、個別財務諸表で判定するんじゃなしに、個別では投資不動産だけれども、連結では投資不動産ではなくなるというケースがあり得ると書いてあったと思うんで、結論的には、個別財務諸表と連結財務諸表の整合性という意味で、ここで言われていることは賛成なんですが、ちょっと誤解を与えているのかなという気がしました。
[p4] ○伊藤委員 調べてみます。
[p5] ○逆瀬委員 今までの御議論の中で、これから詰めて議論していっていただきたいなと思った感想ですけれども、投資不動産というもののくくりをどのように合理的に定義できるか。今、都委員からも御紹介がありましたけれども、とても我々としては、今、議論があったような仕切りではできないような事例を紹介されたわけです。そういうふうにどういうものが投資不動産なのかというのは、きちっと議論しなきゃだめだというのが１点。
[p6] 我々、いろいろ実務をやっていますと、公正価値の見積もりというのが、子会社を買ったり、いろいろしたときに出るんですけれども、収益還元法にしろ、何にしろ、これがいかに幅のあるものかというようなことですね。仮定のオンパレードなわけですよね。これを会計上の測定として、真に認知できるかどうかという問題ですよね。損に落とすときは、まだ何となくわかるんです。上に上げるときに、本当にそれが妥当なものとして、皆さんの、関係者の理解を得られるものになるかどうかというのは、また別の議論をやる必要があるだろう。実務の経験では、よほど限られたケースじゃない限り、評価の仕方は大きく分かれるんです。
[p7] 特に将来のキャッシュ・フローを用いて算定する場合に、これを監査の手続で確認した上でやるということになるんですけれども、そういうときに、今やられている第三者のいろいろな、不動産とは限りませんけれども、不動産も、これをやりますと、いろいろ事業の持ち方によってキャッシュが変わってきますから、同じことだと思うんですが、そのときに、今実務では、証券会社の皆さんとか、いろいろサービスをやられますけれども、彼らはそれを責任を持つのかということです。
[p8] それは、日本の年金会計と同じように、アクチュアリーの報告書はcertificateでないとなっているのと同じように、会計士さんの評価さえあればいい、会社はそれで正しいと思うかもしれませんが、会計士さんの評価としても、それは正しいというのが本当にいいんだろうかなと。今、評価を切り上げる議論もありますし、その辺が大変疑問に思った次第です。
[p9] 以上です。
[p10] ○辻山部会長
[p11] どうもありがとうございました。ちょっと確認なんですけれども、伊藤委員のペーパーの６ページなんですけれども、公正価値をめぐって割引現在価値という手法が使われるわけですけれども、使用価値を決める場合にも、割引現在価値というのが使われて、同じ割引現在価値でも意味が違うという、先ほど御指摘がありましたよね。ちょっと確認なんですけれども、上の方の割引現在価値というのは、そもそも割り引かれる対象になる将来キャッシュ・フローが、企業の期待、それからリスク、これが織り込まれたものであると、その割引現在価値というのは、企業にとっての使用価値という意味で、一般にのれん価値が含まれるということだと思うんです。
[p12] これは、先ほど伊藤委員もそういう御発言があったと思うんですけれども、それに対して、公正価値を導く場合に用いられる割引現在価値は、同じ将来キャッシュ・フローの割引現在価値ですけれども、その将来キャッシュ・フロー自体が市場の平均的期待ということが織り込まれているわけですよね。
[p13] そうしますと、そこには割引対象となるキャッシュ・フローそのものが違うので、同じ割引現在価値だけれども、のれんの含まれている価値と含まれない価値、含まれない方を公正価値の代替として使っているわけですね。そうすると、６ページの理由のところ、先ほど秋葉委員からも御質問がありましたけれども、もし、土地が会社独自で特殊な価値があるとしたら、それは、その割引現在価値はもはや公正価値ではないということなんですが、先ほど理由のところに書かれている意味ですね、これがちょっとよくわからなかったので、その辺はどういうふうに捉えていらっしゃるのかということなんです。
[p14] ○伊藤委員
[p15] ２つの意味がありまして、現実に、物として売れている――ただ、割引現在価値というのは、ここで考えているのは、公正価値としての割引現在価値を考えています――通常の物の評価ということで、今キャッシュ・フローで割引現在価値で算出していますが、それだけでは算出できない土地の価格の高さというのが、日本ではあるんではないか。それというのは、言ってみれば、割引現在価値によらない近隣の価格ですとか、そういうものが出てくるのかなというつもりで書いています。そういうつもりです。
[p16] ○辻山部会長 わかりました。そうすると、ここで言っている売却価格というのは、理論値とかなり外れている場合でも、そちらでいいという、そういうお話ですか。
[p17] そのほか、御発言ございますでしょうか。
[p18] それでは次に、荒木委員から、米国における減損会計の実例等について御報告をいただきたいと思います。では、荒木委員、よろしくお願いいたします。
[p19] ○荒木委員 今回は、資料としましては、資料３－１に従って御報告したいと思います。
[p20] テーマは、減損会計の実務への適用ということで、以前の部会で、作成者あるいは監査人の立場から、減損会計を実務に適用した場合にどういう問題点があるかというようなお話を報告していただきましたが、今回は、米国において実際に減損処理としてどのような処理が行われているかということについて、非常に限られた資料からですが、まとめてみましたので、御報告したいと思います。
[p21] 御報告する材料としましたのは、AICPAが企業会計の開示事例をまとめたアカウンティング・トレンドという資料集があるのですが、それを材料としました。その中から、23件の事例をピックアップしまして、資料の次のページ以降にまとめました。
[p22] この資料集の中では、減損損失という項目自体はありませんので、資産の評価減あるいはリストラ費用という項目の中に入っております固定資産の減損処理に該当するものをすくい上げております。したがって、適用する基準としましては、FASの121号が適用されているかどうかについては、適用規定が書いてあるものもあるんですが、書いていないものもあるということでございます。
[p23] この23件という限られたサンプルの中からですが、時間の関係もありまして、最初に、調べてみて、アメリカの減損処理の特徴として挙げられる点を御報告したいと思います。
[p24] まず、第１番目としましては、工場の閉鎖だとか、統合、あるいは事業の売却等のリストラに関連して減損処理されることが多いのではないか、そのような事例が多いということ。２番目としましては、のれんについて、多額の減損を計上している例が幾つかある。それは、のれん自体の減損ということもありますし、リストラに関連して、その他の資産を減損処理する際に、関連するのれんを一緒に減損しているという例もあります。
[p25] それから、資産のグルーピングについては、注記に詳しく書いてある例もありますし、書いていない例もあるんですが、書いてあるものでは、店舗あるいは工場の単位が多いのではないかと思いました。したがって、事業別のセグメントよりは、かなり小さい単位ではないかと思われました。
[p26] それから、米国基準では、使用を継続する資産については、公正価値まで引き下げるということになっておりますが、具体的にどういうふうに公正価値を計算するのかという点に関しまして、比較的多いものは、将来キャッシュ・フローの割引現在価値、これを公正価値として用いているというものが多かったように思います。
[p27] それでは、具体的に23の例をすべて御報告することはできませんので、その中から幾つか選んで御報告したいと思います。
[p28] 資料の次のページを開いていただきまして、この資料としまして、一番左側に、会社名と決算期が書いてございます。まず、Noが振ってあるんですが、これの次のページ、２ページ目のNo３から御報告します。
[p29] これは、MANPOWERという会社ですけれども、人材派遣の会社でして、売上高88億ドル、98年12月期の売上高ですが、これは何を減損処理したかといいますと、北米部門の事務管理請求、それから給与計算などの情報システムについて、数年間にわたって開発を行ってきた。ところが、フィールドテストの結果、会社の意思決定として、98年12月、これは決算の月ですけれども、このときに、システムの技術的構造を大幅に変更することが必要であるというふうに決定した。
[p30] その結果、開発中のソフトウエアであるとかハードウエア、それから、ソフトウエアのライセンスを廃棄することになったということで、減損処理の対象資産としましては、この情報システムの開発にかかるソフトウエアの原価、あるいはハードウエア、それからネットワークの整備原価、こういったもので、金額としましては、9,200万ドル、かなりの金額を計上しております。
[p31] この例を考えてみますと、こういう処理は日本の今の基準でもできると思うんですが、日本では、かなり税務の方の処理に引っ張られまして、例えば、ソフトウエアのライセンスがこの決算日時点で、これは取締役会で廃止するということを決めただけですので、権利自体はまだ残っているという状況になりますので、そういったものが税務上損金とできるのかというような問題が出てくると思います。したがって、そういう税務に引っ張られる処理になりますと、この意思決定した期ではなくて、翌期以降に繰り越すという処理も行われているのではないかと思われます。
[p32] それから、同じページですけれども、次の４番目のPENN TRAFFICという会社です。これは、食品流通関係で、小売業をやっている。これが、28億ドルの売上高ですけれども、かなりの損失を出しているという会社です。減損に至った経緯ですけれども、この会社は、121号にしたがって、定期的に回収可能性をレビューしている。第４・四半期に行った長期性資産の包括的レビューに基づいて、スーパーマーケット14店舗の評価減を行っている。
[p33] 次に、これは第２・四半期になると思うんですが、98年の６月に、Bi‐Lo店という店舗の売却を決定したと公表したということで、評価減をしております。減損の対象としましては、スーパーマーケット14店舗の資産、これにはのれんを含むということですが、これで5,200万ドル、それから、売却を公表した店舗につきまして、これも減損損失9,100万ドルを計上しております。
[p34] 次に、３ページのNo７ですけれども、JOHNSON CONTROLSという会社ですが、これの97年９月期の決算で減損を出しております。この会社は、自動車部品の関係の会社ですが、これは国際的に展開している会社のようでして、ベルギーの工場の閉鎖、それから、ポルトガルの工場の品目の変更等のリストラ策をやったということで、損失を計上しております。減損の対象としましては、閉鎖される４つの工場、それから、業績が悪くて廃止される事業に関連する資産を減損処理しております。
[p35] それから、次の４ページ、No10です。ELI LILLYという薬品会社です。これの97年12月期ですが、これは売上高が85億ドルというかなりの大企業だと思うんですけれども、のれんの減損を処理しております。まず、減損に至った経緯ですけれども、94年に、略称ですけれども、PCSという会社を41億ドルで買収しております。このほとんどがのれんであるということです。
[p36] ここのPCSという会社の売り上げとか利益に関しては伸びているわけなんですが、買収以前のレベルと比べて、著しくふやすことができなかったということで、評価減を行っております。減損会計の対象としましては、子会社であるPCS社のヘルスケア・マネジメント事業の長期性資産、これは主にのれんですけれども、減損損失24億ドルを計上しております。
[p37] それから、見積もり公正価値の算定について少し触れておりますが、一番右の欄の下ですけれども、見積もり公正価値は包含するリスクに相応した割引率を用いて割り引かれた予想将来キャッシュ・フローに基づいているというふうにされております。
[p38] 次の５ページをお願いいたします。５ページの一番上のNo11ですけれども、UNISYS CORPORATION、これも、のれんの減損を行っておりまして、この会社については、97年度から、のれんの減損の測定方法を変更しているということで、変更前は、のれんの未償却残高と予測される割引前の営業成績を比較して測定しておりましたが、新しい方法では、そのリスクに相応した割引率を用いて、キャッシュ・フローを割り引くことによって、減損を測定したというふうに書かれております。具体的な減損の対象としましては、Burroughsという会社とSperryという会社の買収に関連するのれん、合計で８億8,000万ドルの減損損失を計上しております。
[p39] 次に、６ページのNo16、THE NEW YORK TIMESですけれども、売上高26億ドルの会社です。この会社については、これは抽象的な書き方しかしていないんですが、会社の戦略的レビュー過程の結果として、長期性資産に減損があるかどうかを判定したが、その判定基準に当てはまる資産があったので減損を認識したということになっております。
[p40] 具体的な減損会計の対象としましては、ニュースペーパーグループに含まれる３つの小規模地方新聞、それから、それらに関連する配送部門であるとか、印刷施設ということなんですが、ここで、恐らくセグメントでいきますと、新聞部門ということになるんだと思うんですが、その新聞部門全体で見るのではなくて、そのグループの中に含まれるそれぞれの地方新聞ごとに、減損を認識しているということになると思います。減損損失としまして、１億2,600万ドルの損失を計上しております。
