doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0108-part-04 / title: 議事録 (part 4/6)
section: 108 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010511.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0108-part-04.html

[p1] 基本的には金融資産、繰延税金資産、前払年金費用を除いた固定資産を対象とすべきである。ただし、市場販売目的のソフトウエアについては、「研究開発費等に係る会計基準」とその実務指針で対応すべきではないかというような意見が主な意見ではなかったかと思われます。
[p2] これに関係するものとしまして、のれんにつきましては、米国の企業結合会計の公開草案のように、他の資産の減損と切り離して基準化するという考え方もありうるのではないかという意見があったかと思います。
[p3] ２番目の減損の兆候でございます。
[p4] 兆候につきましては、例示として定めるべきであるという意見と、それから設備休止等、明確な経営の意思決定がある場合に限るべきであるという意見があったかと思います。
[p5] 続きまして、減損損失の認識の問題でございます。
[p6] 米国のような確率基準が妥当である。具体的は、割引前キャッシュ・フローで判定するのが妥当ではないかという意見が主立った意見ではなかったかと思います。
[p7] その関連といたしまして、例えば棚卸資産の強制評価減とのバランス、整合性に配慮するということ、それから、回復可能性がないものに限定すべきだというような意見があったかと思います。
[p8] 次に、減損損失の測定の問題でございます。
[p9] この部分につきましては、回収可能価額、正味売却価額と使用価値のいずれか高い金額が妥当ではないかという意見と、それから公正価値のような客観性を重視した基準をとるべきであるという意見があったのかと思います。
[p10] それから、回収可能価額の１つの派生的な見方として、客観性に問題があるために合理性が認められない場合には、使用価値ではなくて公正価値を使うということも考えられると。基本的には使用価値なんですが、公正価値も一定の場合には使ってもいいのではないかというご意見があったかと思います。
[p11] それから不動産、については、公表される公示価格、路線価などを基準として算出する等の簡便な方法を認める必要があるというご意見もあったかと思います。
[p12] ２ページ目でございます。減損損失の会計処理の問題です。
[p13] 減損損失の会計処理につきましては、Ｐ／Ｌにおいて費用処理するのが原則であるということであったかと思います。
[p14] 続きまして、将来キャッシュ・フローの見積もりの問題でございます。
[p15] 将来キャッシュ・フローの見積もりは合理的で支持し得る仮定に基づいて行うべきである。キャッシュ・フローの見積もり期間が余りに長期になるのは好ましくない。特に、割引前キャッシュ・フローを認識基準に用いる場合には、制限しないと減損が認識されなくなるといったご意見。それから、むしろ将来キャッシュ・フローの見積もりに当たっては、経営者の改善努力等の判断が考慮されるよう、柔軟性を確保すべきである。また、見積もり期間については一律の基準を設けるべきではないといった対立するようなご意見があったかと思います。また、将来キャッシュ・フローの期待値を用いる方法も認めるべきではないかというご意見もございました。
[p16] 割引率の問題でございます。
[p17] 割引率は、時間価値とリスクを反映した利率とすべきである。それから、キャッシュ・フローにリスクを織り込み、無リスクの割引率を用いる方法も認めるべきであるというご意見ではなかったかと思います。
[p18] 資産のグルーピングの問題でございます。
[p19] おおむね独立したキャッシュ・フローを生み出す最小の単位でグルーピングすることを基本とし、実務的には経営組織、管理会計上の区分等に配慮しながら、企業が決定していくのが妥当ではないかというご意見があったかと思います。
[p20] 減損の判断をする単位については、連結経営などの企業の実態を踏まえたものとするというご意見があったと思います。
[p21] 共用資産の取り扱いの問題でございます。
[p22] 共用資産については、原則として、その共用資産を含むより大きな単位でグルーピングを行うのが妥当ではないか。時価が下落した全社資産であっても、合理的なグルーピングの結果、回収できると判定された場合には、減損に当たらないのではないかといったご意見。
[p23] それから、むしろトップダウンテストを行う場合には、本社ビルなどの全社資産の時価が著しく下落していても、減損損失を認識しない可能性があり問題である。廃棄や処分が決定された場合や潜在用役を提供できない場合、時価が著しく下落している場合といった、グルーピング以外の判断基準を考慮すべきであるといったご意見がございました。
[p24] 次の３ページ目、のれんの問題でございます。
[p25] 減損の判定単位ごとに、のれんの未償却残高を配分するのが妥当である。配分方法としては、取得時の資産の公正価値の比率による方法を原則とし、これが適当でない場合には、その他の合理的な方法の採用を認めてはどうか。ただし、キャッシュ生成単位が識別できない場合には配分は行わないといったご意見。それから、減損損失はのれんに優先的に割り当てるべきであるといったご指摘がございました。
[p26] 賃貸借処理しているリース資産の取扱いでございます。
[p27] 賃貸借処理しているリース資産（借手側）について減損が生じた場合には、引当金処理すべきではないかといった意見がございました。それからリース資産の減損処理は、翌期以降の解約が確実であり、その金額を合理的に見積もることができる場合に限定すべきではないかといったご意見、やや限定的にすべきではないかといったご意見もございました。
[p28] それから減損処理後の会計処理でございます。
[p29] まず減価償却の問題で、減損処理後の減損損失計上後の帳簿価額に基づいて減価償却を行うという意見がございました。ちなみに米国では、処分予定の資産につきましては減価償却を行っていないということでございます。
[p30] それから戻し入れの問題でございます。
[p31] 帳簿価額が現在の価値を表わさないからといって戻し入れをすべきという理由にはならないのではないか。実務負担等を考慮すると、戻し入れを認めないことが妥当であるといったご意見が多かったのではないかと思います。
[p32] それから戻し入れを認めないとしても、土地のように極めて長期に使用する資産については特別に対応すべきであるといったご意見もございました。
[p33] それから、表示・注記でございます。
[p34] まず、ＢＳ上の表示の問題、減損損失累計額を減価償却累計額と同様に取得原価から控除して表示してはどうかということでございます。
[p35] Ｐ／Ｌ上の計上区分でございます。固定資産売却損益と同様に、特別損益項目に計上することが妥当であるということでございます。
[p36] それから４ページ目でございます。注記でございます。
[p37] 減損認識の経緯等、説明的な記述を加えざるを得ないのではないか、といったご意見がございました。
[p38] 導入時期の問題でございます。
[p39] 実務への混乱を引き起こさないために、制度について周知徹底する必要があり、基準設定から実務への適用までに十分な準備期間を置くべきであるという意見がございました。
[p40] それから、導入時期を決定するに当たっては、不動産市場、ひいては日本経済に与える影響を慎重に検討する必要があるのではないかというご意見がございました。
[p41] 経過措置の問題でございます。
[p42] 海外の基準では、特別な経過措置は設けられていないのではないか。それから、評価方法が確立されるまでの間、減損会計の対象資産を時価算定の容易なものに限定するなどの措置が必要である。こういった対象資産を限定するといったお考え。
[p43] それから激変緩和の観点から、減損損失の相当期間での均等償却、「含み益」「含み損」を相殺できる仕組み等を検討すべきではないかといったご意見がございました。
[p44] それから、その他の論点でございます。
[p45] 中間決算における減損処理を本決算で一たん洗い替えて再計算すべきかどうかについては、中間決算で確定させ、洗い替えをしない方がよいというご意見がございました。それから土地再評価法に基づき再評価に行った土地について、減損処理を行った場合の会計処理を明確する必要があるというご意見がございました。
[p46] 最後のページでございます。投資不動産の問題でございます。
[p47] 投資不動産の会計処理につきまして、投資不動産への時価会計導入は時期尚早であるという意見が多かったのではないかと思います。会計処理の概要を開示することを前提に、公正価値モデルの選択適用を認めるべきである。
[p48] 次に、投資不動産に対する開示の問題でございます。
[p49] 原価モデルを採用した場合は公正価値も注記すべきである。それから投資不動産以外の不動産についても、公正価値を開示すべきである。特に土地に関する公正価値の注記は有用ではないかというご意見がございました。それに対する反論が、工場用地などの時価を開示するのはミスリーディングであるというご意見がございました。
[p50] 投資不動産の範囲の問題でございます。
[p51] 賃貸収益もしくは資本増価又はその両方を目的として保有する不動産を投資不動産とすべきである。これはIASの定義に準じたような考え方でございます。それから、むしろ逆に、そもそもIASで規定されている投資不動産は、我が国では有形固定資産に区分されており、特別な分類はする必要はないという対立する意見がございました。
[p52] それから４番目に、公正価値の算定方法の問題でございます。
[p53] 第三者である鑑定士による鑑定評価によって算出し、３ないし５年程度の間隔で見直しを行うべきであるという意見。それから、時価評価の基準を明確化し、原則として各社がこの基準に従って、独自に公正価値評価を行える環境とすべき。重要な不動産については、不動産鑑定士によって公正価値算定を行うことが望ましいというご意見がございました。
[p54] それから、投資不動産の注記の問題になるかと思うんですが、公正価値を注記するにいたしましても、投資不動産の売買市場や公正価値の計算手法の開発等の環境整備が完了するときから求めることとしてはどうか、というご意見がございました。
[p55] 以上でございます。
[p56] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p57] ただいまの資料３は、これまでの部会における意見の中の主なものをピックアップしてまとめたものでございます。
[p58] ここで残りの時間を使いまして、今後、この部会の意見を集約していくためのフリーディスカッションを行いたいと考えております。どうぞご自由にご発言いただきたいと思います。
[p59] 伊藤委員。
[p60] ○伊藤委員 この論点の中にはないんですが、ちょっと私が気になっていますのは、いわゆる減損会計による減損と、それから商法の強制評価減による減損、予測することあたわざる減損というのがあるんだと思うんですが、それの対象範囲の関係についてちょっと整理する必要があるのではないかと思います。
[p61] どうしてかといいますと、減損会計の適用範囲の方が商法の強制評価減よりも広い場合を想定しますと、減損会計の一部が商法違反になる可能性があるのではないか、商法の強制評価減の対象にはならないのに減損をしている、その場合、商法上、条文の規定がありませんから、それはそれで問題ないのかというのが、１つあるような気がします。
[p62] それからもう１つ、減損会計の適用範囲の方が、商法の評価時より狭い場合にしますと、基本的にはすべての商法の強制評価減というのは総則に入っておりますので、すべての会社、合弁会社、合資会社、有限会社、それも減損会計の適用対象となる可能性があるのではないか。ですから、全く別の制度とすれば問題はないんだと思いますが、ただ、別の制度を立ち上げるというんではなくて、私のイメージでは、やはりニアリー・イコールだと、そういう結論が一番よろしいんだろうと思うんですが、ちょっとその部分をご検討いただければと思います。
[p63] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p64] この点につきましては、前回の第８回におきましても、その点、田辺委員から特にご指摘あったと思います。
[p65] そのほか、特に再度強調しておきたい点等ございましたら、ご発言いただきたいと思います。品川委員、どうぞ。
[p66] ○品川委員 きょうのご報告にもありましたが、この取りまとめの１ページの一番下のところに、いわゆる既存の評価制度である公示価格とか路線価などを基準にして算出する簡便法を認めるべきだという議論があるわけですが、公示価格にしても路線価にしても、それぞれ価格設定の方法が違うわけですし、あるいはこれら主として１月１日現在の価格を基準にしているわけでありますが、各事業年度と、全部違っている場合にどういうふうに適用させるのかどうか。
[p67] もっと、もしこれをこういう簡便法を認めるなら認めるなりに、認める方法をきちんと明確にしておかないと、ただ漠然と認めるというだけでは役に立たないのではないかと思います。ですから、その辺の検討もさらに深める必要があろうかと思います。
[p68] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p69] 本日、資料３でお示ししておりますこの内容につきましては、必ずしもこのような方向で取りまとめるということではなくて、これまでに出た意見を参考までに列挙したということでございますので、この機会にどうぞご自由にご発言いただきたいと思います。
[p70] 奥田委員、どうぞ。
[p71] ○奥田委員 先ほどの繰り返しになってしまいますが、今の点で、あくまでも公示価格、路線価というのは、必ずしも将来のキャッシュ・フローの現在価値で出しているわけではございませんので、減損損失の認識測定方法の考え方と、公示価格、路線価の考え方は統一はとれていないということでご認識いただきたいと思います。
[p72] ○辻山部会長 ありがとうございます。
[p73] そのほか、ご発言ございますでしょうか。どうぞ、清水委員。
[p74] ○清水委員 もし土地にせよ、建物にせよ、減損が行われた後の、その後は低価法的に毎年価値を見て、下がればさらに下げていくという考え方なんでしょうか。それとも一たん減損したならば、またさらによほど減損しなければもう一度手を加えないということなのか。その辺はどういうふうになっているんでしょうか。
[p75] ○辻山部会長 その点については、低価法とは異なるものでございますので、減損会計の基準に従って処理されると思います。
[p76] ○清水委員 ですから、基準というのは一度減損しますよね。公正価値を仮に下げたとします。その後、毎年また公正価値が下がるかもしれませんが。
[p77] ○辻山部会長 これは、また公正価値までにするかどうかは決まっておりませんけれども、それが新たな帳簿価額になりますので、同じような判断が適用されるのではないかと思いますが。特に、減損の対象に一度なったものであるから、以後毎年ということにはならないと思います。
[p78] ただし、戻し入れの問題につきましては、完全に結論が出ておりませんので、戻し入れについては、また別途基準に従うということになりますけれども。
[p79] そのほか、特にこの機会でございますので、きょうの段階ではフリーディスカッションということですので、ここにかねての主張が反映されてないとか、そのほかご意見ございましたらどうぞ、ご自由に。
[p80] 品川委員、どうぞ。
[p81] ○品川委員
[p82] 将来キャッシュ・フローの見積もりにおいて、今の地価のようにずっと下落が続いているような資産について、合理的な見積もりをどういうふうに行うべきかどうかということについて、もう少し議論を詰める必要があると思います。あるいはきょうご報告いただいた不動産の証券化が行われる場合の、その証券化自体もいろいろな形態があるわけでありますが、その証券化に対応した減損のあり方ということも考えておかないと、議論として十分いかないかと思いますし、その場合は、地価の下落の動向をどういうふうに把握するかということが、今後非常に重要な問題になってくると思いますので、その点ちょっとご指摘させていただきます。
[p83] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
