doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0102-part-06 / title: 議事録 (part 6/6)
section: 102 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20001201-3.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0102-part-06.html

[p1] もう一つは、後ろから４枚目ですね。会計処理、公正価値で評価するんだという御説明です。このときに会社法との関連の御説明をいただきまして、会社法とは違うんだということも御説明いただきました。そうしますと、処分利益にはなるのかならないのかという話がもう一つの質問で、もう一つ税の方は、これはどう扱っているんだろうかなというのが３つ目の質問であります。
[p2] 以上でございます。
[p3] ○山田参考人
[p4] まず第１点の御質問に対してですけれども、原文にもう一度立ち返ってみますと、先ほどごらんいただいたPart ２-Difinition of termsの中のパラグラフの８番の（ｂ）がそれに該当するところですけれども、ちょっと読みますが、A property let to and occupied by another group company is not an investment property for the purposes of its own accounts or the group accounts. ということで、ここで想定しているのは、自分の単独の、単体の財務諸表にしろ、連結財務諸表にしろ、その中に含まれているグループ会社に対する投資不動産の賃貸は含めませんということですから、御指摘の質問に答えるとすれば、それは連結の対象になっている子会社、あるいは持ち分法適用会社ということになると思います。
[p5] ○逆瀬委員 そういたしますと、身内に貸しているものは慮外になるということで、別のルールで減損の問題が処理されるのかどうか、すべてお目こぼしなのか、これだとちょっとまだわからないものですからね。そこなんですね。借りている例えば連結子会社は事業の用に供して使っているんでしょうね。又貸ししているかもわかりませんけどね。この辺のところなんですけれども。
[p6] ○山田参考人 今お話がありましたように、では借りている側はその借りている資産を本社のビルとして使う、あるいは従業員の住宅として使う等々の、そういった何らかの事業の用に供しているのであれば、連結全体から見ると、それは投資不動産ではなくて、事業の用に供されている資産としてみなされるんじゃないかということだと思います。
[p7] ただ、それはこのＳＳＡＰ19号の基準から外れるので、お目こぼしか、公正価値で評価減、あるいは評価増しといったことをしなくていいのかということに関しては、今度はこれは実質的に使用を目的とした資産ですから、通常の固定資産として減価償却をして、減損会計があれば、イギリスにも減損会計が今度新たに導入されましたけれども、その対象になると思われますが。よろしいでしょうか。
[p8] ○逆瀬委員 はい、わかりました。
[p9] ○山田参考人
[p10] それから、２番目の公正価値、会社法との違いということで、そこで計上された部分が配当可能利益を構成するのかどうかということですけれども、これに関しましては、私もはっきりこうですとはお話しできないんですけれども、これは私の推定ですけれども、恐らくイギリスの会計基準を適用して計上された利益ですので、これは配当可能利益を構成すると思われます。イギリスのもう一つの固定資産の再評価というのがまた別に会社法の制度としてあります。イギリスの会社法は、資産の評価としてヒストリカルコストか、オルタナティブバリュエーションかということで、原則は固定資産の取得原価がベースですけれども、代替的手続として固定資産の再評価を行うことが継続的な適用を前提として認められています。その場合の再評価は再評価積立金として同様に資本の部に持っていきますけれども、この部分は配当可能利益には加算されないんです。では、配当可能利益に関する会社法上の規定は何かというと、日本の商法上の配当可能限度額の計算のような細かい規定はなくて、基本的に会計上正しく計算された会計上の利益をベースにするというふうにありますので、これは私の私見ですけれども、恐らく配当可能利益を構成すると思いますが。
[p11] それからあと税務上の扱いですけれども、これもイギリスでは固定資産に関して会計上の扱いと税務上の扱いは全く別に行われています。会計は通常の適正な組織的な減価償却を行っていきなさいということですけれども、税務上はキャピタルアローアンスといいまして、似て非なるものなんですけれども、定率的に、税法が決めた資産の種類等にかかわらず、一定額で償却していく、あるいは25％で償却していくというような形で行っていますので、恐らくここの会計上のＳＳＡＰの19号の扱いとは全く別に、税務上は固定資産にかかわる認識というのは別に行われているんじゃないかなと、この点も申しわけありません、私の推察でしかないんですが、と思われますが。必要であればまた調べまして、部会長等を通してきちんと正式にお答えいたします。
[p12] ○逆瀬委員 ありがとうございました。恐縮です。そうすると、再評価積立金は税効果の計算なんかを加味しないという感じですか。それはまた別なんですかね。会計上ですね。税効果をとって積み立てる。
[p13] ○山田参考人 でも、税金との乖離を、ＰＬは通しませんけれども、純資産額の変動に影響を与えますね。
[p14] ○辻山部会長 その点に関しましてですけれども、ついでに恐縮なんですけれども、このレジュメの会計処理というところで、投資不動産の価値の変動部分というのの扱いでございますが、現在では、ここに損益計算書となっておりますけれども、総認識利得計算書との関係で、ただいまのことですけれども、総認識利得計算書経由のものも資本の部に現在、先ほど資本の部に直課ということでしたけれども、総認識利得計算書を通してということが一つありますね。
[p15] それから、再評価積立金のところは、資本の部が実現部分と未実現部分に分かれているということはないんでしょうか。それで区分しているという。ですから、この損益計算書の意味が何かという。そこで言っている利益が何かということなんですけれども、この点について今の税法、それから商法との関係が絡んできますので。
[p16] ○山田参考人 まず、このＳＳＡＰ19号を適用することによって損益計算書に影響が出てくるのは、原始取得価格を公正価値が下回った場合に関してだけですね。上回っている、あるいは上回ったものが原始取得価格まで下落していく過程においては、損益計算書を全く通さない形をとっていますから、ここで出てくる損益計算書に計上されるのはあくまで原始取得価格を下回った場合の評価損部分という形です。
[p17] ○辻山部会長 そうなんですけれども、この損益計算書以外に総認識利得損益計算書というのがございますよね。そこで評価益が出た場合は、一応資本の部でも実現部分、損益計算書経由の部分とそうでない部分に区分されていますよね。実現部分について、他の法律と連動しているということはないんでしょうか。
[p18] ○山田参考人 総認識利得計算書の出発点はＰＬ上の利益が出発点ですね。その中に、さらにＰＬ上認識されていない純資産を増減させる項目がこの総利得認識計算書の方に含まれてくる項目ですけれども。
[p19] ○辻山部会長 それがＢＳ上の資本の部で一たん投資再評価積立金に計上されますけれども、そのうち損益計算書に入ってくるものが資本の部でも別区分になっているのではないでしょうか。それが実現部分として配当可能利益であるとか税の対象になるという扱いはどうなんでしょうか。
[p20] ○山田参考人 このケースですと結局、損益計算書に計上されるようなケースというのは、資本の部にある再評価積立金を全部食いつぶしてしまった状態ですね。ですから、資本の部に計上されているバランスとして残っている再評価積立金の中に実現、未実現があるんではないかということは……。
[p21] ○辻山部会長 いえ、違うのです。残っている部分について、先ほど配当可能利益になり得るというお答えだったので、御質問しているんです。
[p22] ○逆瀬委員 今のところ、我々作成者の方はぜひ他国の事例もよく勉強したいということもあって、大変恐縮なんですけれども、後刻でもお教えいただければありがたいと思いますので、よろしくお願いします。
[p23] ○辻山部会長 その点についてはまた後日調べた結果をお伝えするということでよろしいでしょうか。
[p24] ○辻前企業会計専門官 山田先生にちょっと教えていただきたいんですけれども、先ほど会計処理の中で賃借契約により使用する不動産の話があったんですけれども、それは例えばリース資産みたいなものですか。
[p25] ○山田参考人
[p26] そうですね。この会計処理の前提としては、賃借不動産をリース資産、ファイナンスリースとしてバランスシートに載っけているということがまず前提にあります。ファイナンスリースを適用した結果、計上されているバランスシート上の賃借不動産の扱いをどうするかということで、その賃借期間が20年未満か20年を超えるかで扱いは異なってくる。20年を超えるものについては、このＳＳＡＰ19号を適用して、恐らくリース会計を適用して計上されている帳簿上の価格と、その資産そのものの公正価値を比較して、このＳＳＡＰ19号は適用されると思います。
[p27] ○辻前企業会計専門官 それともう１点なんですけれども、最後のページに不動産鑑定評価人不足の現状というふうに書かれておられのですが、例えばイギリスと日本と比較した場合に、何か感じの違いというか、層の厚さの違いみたいな、そういったようなことははっきりしているんでしょうか。
[p28] ○山田参考人
[p29] 私も統計的数字が今手元にあるわけではないので、では具体的に対象となる会社に対して不動産鑑定士が何人いるかという情報は持ち合わせてないんですけれども、まずイギリスの会社というのが、基本的には株式会社であれば、どんな会社も監査の対象になります。すべての会社が公開会社であれ、非公開会社であれ、それは登記所と呼ばれるところに会計報告書をファイルしなければいけませんので、一たんファイルされた会計報告書はだれでも見ることができます。そういう意味では、もともとＩＡＳの19号自体が、だれを評価人にするのかについて少し柔軟な規定を持って、小規模会社に関してはあえて不動産鑑定士を使わなくてもいいでしょうと。
[p30] 決め方としては逆で、基本的にまず不動産鑑定士の評価は自分でもいい、ただし、大規模会社に関しては不動産鑑定士を使ってくださいというような書き方になっているんですけれども、そういった現状において、では日本で、もし仮に投資不動産の会計基準を日本の会社に適用するときに、対象となる会社、仮に上場会社を対象とした場合と、それ以外の上場会社以外の大規模会社を対象にするのか、そういったことによっても鑑定士の数は変わってくる。あるいは日本の会計基準の中で、そういった身内の人ですね、社内の人を鑑定士というか、評価者として認めるのかどうかというのも議論の対象になってくるんじゃないかなと思いますけれども。評価を実施した者が当社の従業員または役員であるか否かということもありますので、役員自身が自分たちの所有している投資不動産の評価はこうですよということを決めることもできるんですね。ただ、その場合であっても、会社のダイレクターが評価しましたということを開示しなければいけないということです。
[p31] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p32] 小宮山委員、どうぞ。
[p33] ○小宮山委員
[p34] 時間がないので、手短に一つだけ。この本文の方に書いてありましたし、ＳＳＡＰの７項にもあるんですけれども、開発が完了していることというのが要件になっていますですね。ここに示していただいたアニュアルレポートですか、わかりませんけれども、これを見ると開発中の不動産というのが２行目にありまして、会計方針の開示を見ると、インベストメントプロパティ全体がオープンマーケットバリューで評価されるというふうに書いてあるように思えるんですけれども、東京の都心の中に工事が途中でとまってしまった幽霊ビルとか、開発するつもりであったという土地はかなりたくさんあるんですけれども、プラクティスとして、これはどういうふうにイギリスでは考えられているんでしょうか。もしわかったら教えていただきたいと思うんですけれども。
[p35] ○山田参考人 私も正直申し上げて、向こうに駐在していたのがかなり昔になりまして、特にこの投資不動産を持っていた会社ばかりをやっていたわけじゃないので、経験も限られているんですけれども、まずここの言い回しの整合性に関しては、恐らく書き方として、fully developed propertiesを意識して書いているんではないかなと思うんですが。
[p36] 実際に、ではそういった開発途上の不動産、あるいは開発が継続的でなく、途中でとまったままずっと開発が継続されて行われない資産についてはどうするのかということですよね。多分、まずこの対象から外されるということは、恐らくこれはいわゆる通常の固定資産であれば、建設仮勘定ですか、コンストラクション・イン・プログレス的な扱いになる。通常の固定資産であれば、その建設仮勘定というのは減価償却の対象になりませんから、持っているままになっています。ただ、その開発がストップしたまま持っている建設仮勘定、将来開発が終わって事業の用に供せられることができないことはわかり切っている固定資産については、そこから何らかの減損を認識するのかどうかということについては、私の経験はないんですけれども、今新しく導入されたＦＲＳの12号でしたか、11号でしたか、減損会計の中で議論されているのかなと思います。それもあわせて宿題とさせていただきます。
[p37] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p38] それでは、よろしいでしょうか。そろそろ予定の時刻を若干超過しましたので、本日の部会はこれで終了とさせていただきたいと思います。
[p39] 山田参考人には、本日お忙しいところ御報告をいただき、大変ありがとうございました。
[p40] なお、次回の当部会の日程ですけれども、12月８日（金）午後３時30分からを予定しておりますので、よろしくお願いいたします。次回は、固定資産の減損会計のうち、資産のグルーピングの問題、さらに全社資産をどう扱うのか、のれんをどう扱うのかという問題について、引き続きヒアリング及び意見交換を予定しております。正式には改めて事務局より皆様に御案内させていただきたいと思います。
[p41] 本日は、皆様方には、大変お忙しいところをお集まりいただきまして、ありがとうございました。これで散会とさせていただきます。
