doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0103-part-07 / title: 議事録 (part 7/7)
section: 103 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010112-3.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0103-part-07.html

[p1] それから、もうちょっと具体的に言えば、この減損の基準が、まず１期目に導入されたときに、まずそこで減損がでなければ、恐らく翌年に出るとか、その翌々年に出るということは余り考えられなくて、ほぼ１発勝負になると思うのです、まず初年度の適用の仕方がですね。その初年度の適用の仕方はもちろんいろんな経過措置等の考え方も最終的にはあろうかと思いますけれども、その１発目の適用のときに、このタイプの本社ビルのものは、割引前キャッシュフローの総額での減損認識、それからトップダウンテストの採用ということになると、減損損失が出てこないということが考えられまして、恐らくそうなってくると、会社がだめになるまで出てこないということになりますから、果たしてその減損の基準としてどうなのかというのが、ちょっと心配といいますか、懸念しているところでございます。
[p2] ○辻山部会長 ほかに御発言は。では。
[p3] ○斎藤委員
[p4] 先ほど私が、その場合は減損に相当するのだろうかというふうに申し上げましたのは、全社資産を配分するということを前提として議論したときに、その文脈の中で減損に該当するかどうかということを申し上げたわけなのですが、今の秋葉委員と太田委員のやりとりを承っていますと、感覚としてはむしろそれは全社資産としての配分を行う範囲をどう考えたいいのかという問題の方が重要であって、秋葉委員の御心配をもし解消しようとすれば、本社ビルのような資産について配分といいますか、全社資産として扱わないという、そういうルールを考える方が手っとり早いという感じはいたしますし、その方が多分、太田委員の今の御発言の実感にも合うのじゃないかという感じがいたします。
[p5] ○辻山部会長 どうもありがとうございます。
[p6] では、小宮山委員。
[p7] ○小宮山委員
[p8] 多分、同じ趣旨になるのかもしれないのですけれども、共用資産と言っているのと全社資産をどう定義しているかが、人によって大分違っている感じなのです。例えば本社ビルにＡＢＣＤというふうに４つ事業部が入って、Ａという事業部をやめましょうと。それかわり、Ｅという事業部をつくって入れましょうと。それはキャッシュフローを生み出すのです。だから、そういうのをここで考えているキャッシュ生成単位と言うのかどうかという話なのかなという気がするのです。ＩＡＳが全社資産とのれんの減損というのを同じふうな基準でやっていますけれども、それに従う必要があるのだろうか。私はのれんというのは、ある資産グループに直接のキャッシュフローを生み出しているだろうと思う。本社資産というのは、貢献していないとは言わないけど、生み出していないだろうと。別の基準でもいいのじゃないかと考えているわけですが、ちょっとその辺の定義を少し明確にしたところで話さないと、何か違うものを話ししているのかなという気がするのです。そうすると、全社資産だけ抜き出して、貢献していることは確かだけれども、それ自体、時価が下落している以上、減損の対象も個別にするという考え方もターミナルバリューで評価するというと出てくるわけで、そういうふうに考える方が考えやすいのかなと思っているのですけれども。
[p9] ○辻山部会長 そのほか。どうぞ。
[p10] ○秋葉委員
[p11] 今の二人の先生方のコメントを踏まえれば、私もそういう方法が一つあるのかなということで、先ほど斎藤先生がおっしゃいましたように、全社資産といえどもボトムアップテスト、これを原則的なことにして、ないしはこれのみにして、そういうふうに各キャッシュ生成単位に割り振ると。そうすると、土地の非償却性資産が各キャッシュ生成単位等に割り振られることによって、減損のところが出てくれは、半自動的に損が出るということは保たれるかなとは思っております。
[p12] それからもう一つの考え方としましては、この２ページ目の上の方の(2)に示させていただきましたように、今、小宮山委員の方からお話がありましたように、ちょっと違う基準で考えていくということもあり得るかなというふうに思っております。ただ、この辺を考える際には全体的な減損の認識とか測定の話、特に認識の問題、そこのところともかかわってくるので、若干この２ページ目のところで立ち入ったような御説明をさせていただいたというふうな経緯でございます。
[p13] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p14] そのほか、この機会に御発言、ございますでしょうか。
[p15] ○太田委員 今の全社資産の、多分主には土地ではないかと思うのですけれども、それの評価について、減損会計の枠組みの中で考えますと、どうしても投資とその回収ということの枠組みで考えざるを得ないのではないかと思いますので、ここ10年ぐらいの土地の時価の下落というのは非常に異常な事態であると思いますので、全く減損の枠組みとはまた別に、そういうことを手当するという考え方もあり得るのではないかなというふうに思いますが。
[p16] ○辻山部会長 それは、ちょっとこの減損会計の枠組みとはずれてまいりますし、異常事態だからといって、会計上、過去に事業資産について大幅な下落を契機として時価との差額を切り下げたということは、ちょっとございませんので、それはまた当部会、当審議会の議論からもかなり外れていくような、注記ということは考慮の範囲かもしれませんけれども、ちょっとまた別の議論ではないか。ただ、御意見は参考にさせていただきたいと思いますけれども。
[p17] そのほか、ございますでしょうか。
[p18] ○逆瀬委員
[p19] 小宮山先生にちょっとお伺いしたいのですけれども、御説明の中でキャッシュ生成単位というのが一つのきょうの議論の大きなテーマですけれども、一般的にキャッシュ生成単位というのは、例えば連結がメインだということで、連結で考えるといったときに、大体、先生の感覚ではどれぐらいにブレークするればいいのか。幾らでも細かくできるし、幾らでも粗くできるというわけですけれども、実務のことを考えるときに、議論されているわけですが、大体どれぐらいなのかなという、これは感覚的なあれで結構なのですけれども。
[p20] ○小宮山委員 少なくともセグメントの分け方より細かいということは確かでしょうね。セグメントの考え方と非常によく似た議論になっちゃうのですけれども、セグメントで考えているのは、事業リスクの類似ですよね。これは資産の利用の仕方の類似ですよね。だから、それより細かいだろうということは明らかにわかるのですが、具体的にちょっと申し上げられないですね。
[p21] ○逆瀬委員 もう１点、よろしいですか。
[p22] 秋葉先生に教えていただきたいのですが、この資料の３枚目で、最後の論点、３でケースが４つに分けられておりまして、個別と連結とで泣き別れになるようなケースがあると。これはもう重大な議論なのですけれども、減損を考えるときに、連結で考えるのか、個別で考えるのか、これも議論の大前提だと思いますが、この辺についての、ここははっきりした御意見はなかったのですが、どうすべきだと。我々としては同じであるべきだと思うわけですが、この辺についてのお考えを、よろしければ御開陳いただきたいと思います。
[p23] ○秋葉委員
[p24] まさにここも難しい問題なのですけれども、だからゆえに、さらっと終わってしまったというのもあるのですが、単純に言えば、３ページのようにケースは多分４つあって、逆瀬さんもお話のようにケース１、ケース４は問題がないと思います。ですから、ケース２、ケース３が実務的には問題になると思うのですが、連結財務諸表で考えれば、連結ベースで考えるということも一つの割り切りかと思うのですが、そうすると、商法上どうするかという場合とか、それからこれは単純に、先ほど申し上げましたが、親会社の個別財務諸表、それから親会社の連結財務諸表のほかに、子会社のそれぞれの個別の財務諸表もございますので、そこでどうするかというのもございまして、現状のやり方を延長すれば、個別も連結もそれぞれ考えなきゃいけないという話になってしまうので、それはちょっと確かに大変かなというのは私も印象としております。ですから、一つの割り切りとしては、連結だけでやるということもあるのかなと思いますが、そうすると、この個別財務諸表の位置づけとも絡むわけですが、特に商法上も含めてどういう扱いにするかということが問題としては挙がるのじゃないかと思います。
[p25] ○辻山部会長 よろしいでしょうか。
[p26] 今、秋葉委員、個別がむしろ子会社の方のというふうな御発言でしたけれども、逆瀬委員のお話は、個別といっても親会社の個別と連結の問題、そこが…… ○逆瀬委員 一番問題になるのは、そこが一つだと思います。
[p27] ○辻山部会長 で、その点については、ちょっと宿題にさせていただきたい。
[p28] ○斎藤委員 小宮山委員のお話で、どさくさ紛れに全部一部会に押しつけられるのは、ちょっと困るので（笑）、確認だけさせていただきたいのですが、先ほどの３ページから４ページにかけての論点のうち、(1)は確かにこれは企業結合の議論との関係をよく考えて、恐らく並行して話を詰めていかないと、きちんとした議論にならないなという感じがいたします。
[p29] (2)は、これはどうなのでしょうか。ちょっと私が誤解しているのかもしれませんけれども、これは何も合併、結合のケースだけでなくて、例えば自分が買った資産を別の用途に使って、それによってキャッシュフローを改善しているというときもこれは出てくる問題であって、減損の局面だけですから、それを切り下げる簿価の範囲をどこまでにするかという問題で、基本的には取得価額の範囲内で、そのケースで自己創設のれんが出ることは、多分ないのではないかというのが私の印象です。
[p30] それから(3)は、これは取得後の問題でありますので、基本的にやはりこの部会の守備範囲ではないかなという感じがいたします。
[p31] (4)はちょっとデリケートなので、よくわかりませんが、どの問題もこれは両方の部会の話がきちんと辻褄があっていなければいけないことは自明でありますけれども、主な担当部会は、(3)についてはこの部会でよろしいのではないかと思います。(1)だけがちょっと心配かなという感じがしております。
[p32] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p33] それでは、時間になりましたので、本日の部会はこれで終了させていただきたいと思います。
[p34] 本日は、五十嵐参考人、三橋参考人、大塚参考人にはお忙しいところを御報告いただきまして、どうもありがとうございました。
[p35] なお、次回の当部会の日程でございますけれども、１月26日（金）午後３時30分からを予定しておりますので、よろしくお願いいたします。次回は固定資産の減損会計のうち、対象資産の問題、減損の兆候の問題などについて、ヒアリング及び意見交換を予定しております。正式には、改めて事務局より皆様に御案内をさせていただきたいと思います。
[p36] 本日は、皆様方には大変お忙しいところをお集まりいただきまして、ありがとうございました。これにて散会とさせていただきます。
