doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0104-part-06 / title: 議事録 (part 6/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010322-2.html

[p1] 今の御発言にちょっと水を差す言い方で恐縮ですけれども、人間の判断ほど当てにならないものはないですね。これは何十年か、色々なパイで考えて、これは絶対そうだと思っても、それが客観情勢が変わってきたら、そのときの判断というのは全部変わってきますので、絶対ということは会計上の処理においても慎重に言わないとまずいのではないかと思いますけれども。それだけ減損はやらないんだという覚悟という御趣旨であれば、それはそれで理解できるんですけれども、将来のことはだれにも言えないですね。いろいろな情勢が変わってくれば、価値判断は変わってくるわけですから。私が土地について心配したのは、それが極めて長期にわたるわけで、あとはビルとかそういう長期に使用するものについての、通常の10年や20年で使い切るようなものであれば、おっしゃるとおりで、別にそんなことは心配ないと思いますけれども、長期の資産について、予測しがたい事態に対して会計基準が対応できるかどうかということを危惧して申し上げただけですから、以上です。
[p2] ○辻山部会長 どうぞ、斎藤委員。
[p3] ○斎藤委員
[p4] 今、逆瀬委員が言われたように、やはり土地の減損というものをどういうルールで決めるのかということにこの問題の議論の帰趨が大きく依存すると思うんです。もし、逆瀬委員が言われるように、将来時価が例えば回復するとか、あるいはキャッシュが回復するという可能性を残しているものについては、もう減損はないんだということが本当に周知徹底できるのではあれば、それは一つの考えかと思いますけれども、特に土地の場合、たとえばアメリカの基準のように、公正価値を目安にして減損を認識するということにいたしますと、これは減損というのは、さっき逆瀬委員が言われた状況よりは頻繁に起こり得る問題だと思います。
[p5] そのときに、仮にもし再び土地の時価が上がって、かつて認識した減損の状況が消滅したというときに、なおかつ切り下げた以上はそこで固定するという議論をしたときに、理屈の上ではかつて言われてきた会計の情報の欠陥というものがまた問題になると思うんです。つまり、昔買った安い値段の土地を昔の値段のままバランスシートに繰り越しておいて、現在の含みを抱えているではないかと。そういう含みに依拠して経営を行っていくということについての同じ批判がまた出てくる可能性はあるわけだと思うんです。
[p6] ですから、理屈の議論をする場合には、やはりそこの問題は一応慎重に検討しておく必要がある、その上で、実務上の配慮ということであれば、これはなるべくならやらないにこしたことはないという感じはするんですが、議論だけは、そこは少し詰めておく必要はあるのではないかというふうに感じています。
[p7] ○辻山部会長 どうぞ、平松委員。
[p8] ○平松委員
[p9] 同様の趣旨なんですけれども、今の戻し入れるかどうかというのは、この減損、あるいは固定資産の検討をどういうふうに持っていくかによって、国際的にも影響されますけれども、我が国の会計制度がよって立つところの理論的な問題の根幹に触れるようなことだと思います。つまり、今斎藤委員がいみじくもおっしゃった、では土地を、時価が上がってきたから再度、公正価値が上がったときに再度見直せば、これは取得原価主義と言えるかどうかという問題にもかかわるし、我々の今とろうとしている会計制度というものが一体どういう理論的な根拠によるものなのかということを問われることになるので、答えを出すことは、私能力ないんですけれども、非常に慎重な議論を要するなと思います。
[p10] もう１点は、先ほどの中間と年度決算の問題なんですが、これも同じように我が国の会計制度にとって非常に大きな課題を提示すると思います。つまり、我が国の場合、中間といえども一応監査すると。それを、一方で逆瀬委員の御指摘のように商法の規定では年度決算ということになるとするならば、一体いわゆる上場会社とそうでない小さな会社との会計制度の首尾一貫性のようなものがどういうところで担保されるのか、年に１回なのか、年に２回という意見もございましたけれども、中間も確定したものとみなすという御意見もございましたので、そのあたりの整理も、会計の制度としてはしておく必要があるなということで、理論的、制度的に非常に大きな論点が今指摘されているなという認識をしたということを意見として申し上げておきます。
[p11] ○辻山部会長 ありがとうございました。本日取り上げております問題は、いずれも理論的なフレームワークなどの中で、特に実務に落とす場合にさまざまな選択肢が考えられる中で問題になっている論点がかなり取り上げられておりますので、幅広くを御意見をいただきまして、反映させたいと思いますので、そのほかございますでしょうか。
[p12] ○辻前企業会計専門官 参考までに逆瀬さんの御意見をお伺いしたいんですけれども、減損の兆候を要するに連結単位で親会社の事業と、それから子会社の幾つかというふうなグループで見る場合に、親会社は減損していないという判断をしたけれども、子会社の方が減損したというふうな判断をして、それで会計処理、要するに親と子で判断が違ってしまったというような場合については、どういうふうにお考えになるのかというのをちょっと聞かせていただきたいんですけれども。
[p13] ○逆瀬委員
[p14] そういう場合は、キャッシュ・フローも一体で回っていないケースなのではないでしょうか。事業は一体でやりますから、子会社は親会社の方の指揮に従って動くまでの話ですね。キャッシュ・フロー一体で運営している、事業も一体で運営していると。その中の一定の例えばメーカーであれば、製品についての事業、それと絡んだ固定資産の減損の話ですから、そういう場合は一体でないという事情なんでしょう。普通、子会社はそういうことはあり得ないですね。ちょっと答えているかどうかわかりませんが。
[p15] ○辻前企業会計専門官 わかりました。
[p16] ○辻山部会長 そのほか、特にございますでしょうか。特に、先ほど斎藤委員、平松委員、品川委員の御発言がありましたけれども、減損の戻し入れの問題につきましては、特に土地の扱い、償却性資産の扱いの問題と土地の問題を、基準自体がどういうふうにそもそも減損処理するのかということと戻し入れの関係というのは、かなりかかわりがある問題ですので、またその辺のかかわりが整理されましたら、この問題もおのずと定まってくるのかなというふうに考えております。
[p17] ほかにございますでしょうか。岩田委員、何かございましたら、産業界からということでお願いしたいと思います。
[p18] ○岩田委員 ちょっと繰り返しになるかもしれませんけれども、やはり減損の兆候の対象については、なるべく具体的な表現でわかりやすく、それとそもそも範囲もなるべく限定すべきではないかなというふうに思っております。
[p19] それから、先ほどの著しく過大な取得原価とか、資産価格の著しい下落というような表現については、いろいろ考え方その他によって出てくるのかなと。我々の方としては、実務側としては、やはり経営の判断というものをもう少し重視していかなければというふうに思っております。
[p20] 例えば、著しく過大な取得原価という話でいいますと、最近ある本社ビルが売られたわけですが、それが730億ぐらいで売られたと。我々もたまたまそれにオファーをかけているんですけれども、同じものがやはり我々としては600億ぐらいだとした場合、私どもの立場から見れば著しく過大な取得原価になるのではないかなとは思うんですけれども、買った会社にとっては、別にそれでキャッシュ・フローが回る以上は問題はないというふうな議論も発生しますので、具体的にそういった現象もございますので、その辺は十分考えていただければというふうに思っております。
[p21] あと、戻し入れ等につきましても、やはり実務の一番やりやすいと言ったらおかしいですけれども、簡単なというか、なるべく複雑にならないような形でやられるべきではないかなというふうに考えております。
[p22] 大体、以上でございます。
[p23] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。そのほか、特にこの機会に御発言ございますでしょうか。
[p24] 恐縮ですが、きょう御出席で御発言のない委員、もしこの機会に意見ございましたら。ということは秋葉委員ということになってしまいますが、何かありましたらお願いいたします。
[p25] ○秋葉委員
[p26] 戻し入れの話が幾つか出まして、結論的には戻し入れしないという御発言がすべてだったのではないかと思いますけれども、ただ、理由が全部実務上の理由だけだったということがどうなのかなと思いまして、一応論点の整理のところでも、そもそもの減損の考え方ないしは減損損失の認識というのは将来に損失を繰り越さないというような考え方をとっておったと思いますし、そういう形でやるわけですから、過去に損失であったものを戻すという理屈の部分が使用価値なり地価が上がったということがもともと減損を認識したという収益性の低下との関係でいくと、収益性が戻ったというときにはそれが上がるというふうなことにもなるんでしょうが、過去においてはその損失、これは減価償却費等でも損失というか、費用にもなるかもしれませんけれども、その一環として考える話であれば戻し入れないのかなという気もいたしますし、逆に収益性が上昇しましたということになりますと、それは実際の利益の増加ということでもあらわれるわけですから、その分がまさに実現主義の考え方だとすれば、戻し入れるということはないのではないかというふうな、一応理屈になるかどうかわかりませんけれども、そういう考え方ができるではないかというふうに戻し入れのところでは思っておりました。
[p27] あと、非常に大きな話で、先ほど斎藤先生の方から土地の話が出まして、土地の含み益のお話までお触れになったので、これはちょっと減損の範囲を超えるわけですけれども、今後の考え方としても土地の含み益を持っているものの扱い、これが多分土地の減損とは、理屈としては関係がないわけですけれども、全体のバランスというか、方向性として何らかの形で考えていかなくてはいけないような話ではないかなというふうな感想を持って聞かせていただきました。
[p28] 以上です。
[p29] ○辻山部会長 ちょっと今の件で、どうぞ。
[p30] ○斎藤委員
[p31] 念のために先ほどの話、発言の趣旨を確認いたしますけれども、私が土地について含み益が生ずる状況と申しましたのは、一般的に時価が上がって、簿価を上回っているということを言っているのではなくて、取得価額を切り下げた後に減損を戻し入れる状況というのは一定程度回復しているわけで、戻すとしても取得価額の範囲内ですね。しかし、それすらしていないということについて、その含みがオフバランスになっているという批判が生じ得るでしょうということを申し上げただけであって、土地の含み益一般を議論しようとしたのではないということを特に確認したいと思いますので、よろしくお願いいたします。
[p32] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。よろしいでしょうか。
[p33] ○品川委員 私が問題提起したのも斎藤先生がおっしゃたとおりです。
[p34] ○辻山部会長 そのほか、御意見、逆瀬委員、何か御発言あるようですけれども、どうぞ。
[p35] ○逆瀬委員
[p36] 土地に絡んだ議論が一番重要なんでしょうけれども、土地をただ保有して、ただ純投資の目的で持っている場合と、一定の事業目的で、その目的に照らして使用する場合とあると思うんです。戻し入れの話については、慎重な議論が要るとはもちろん思いますけれども、含み損、含み益を抱える状況になるというようなことがまた同じような批判を生むという先生のお話についてもよく理解はできますけれども、それはただ一定の事業目的に照らしてどうかというふうな判断があるんだと思うんです。ただ持っているというのではなくて、一定の事業目的に照らして持つ場合に、なおそういう批判を甘受しなければだめなのかどうかという議論があるのではないかと。
[p37] それから、通常の場合、資産というのは簿価イコール現在の価値というわけではなくて、通常の場合は価値をもう少し高く評価すれば持ってくる。帳面の価額よりも上に実際の現在価値はあるんですよというのはあって何もおかしくないのではないか、そういう議論もまたあるのではないかと思うんです。戻し入れをしないということについて、帳面が実態の価値を、現在の価値を表わさないからということだけでは戻入すべきという理由にはならないのではないかと思うんです。
[p38] ○辻山部会長 どうぞ、斎藤委員。
[p39] ○斎藤委員 今の逆瀬委員が指摘されたことについては、私は全く同感でありまして、矛盾していることを申しているつもりはありません。
[p40] ○辻山部会長 特に、事業用土地の減損判定上の回収可能額の問題に深く関わってくる問題だと思いますが、この点、また引き続き検討をいたすことにしたいと思います。
[p41] それでは、そろそろ予定の時刻もまいりましたので、御発言がないようでしたら本日の部会はこれで終了とさせていただきたいと思います。
[p42] 本日は、持永参考人にはお忙しいところ、どうもありがとうございました。
[p43] なお、次回の当部会の日程でございますけれども、３月16日金曜日の午後４時からを予定しておりますので、よろしくお願いいたします。次回は、投資不動産の問題などにつきましてヒアリング及び意見交換を予定しております。正式には改めて事務局から皆様方に御連絡させていただきたいと思います。
[p44] 本日はお忙しいところ、どうもありがとうございました。
