doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0108-part-05 / title: 議事録 (part 5/6)
section: 108 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010511.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0108-part-05.html

[p1] 斎藤委員、どうぞ。
[p2] ○斎藤委員 念のための確認ですが、例えば３番で減損損失の認識という場合、米国のような確率基準が妥当であるとか、そういう判定の基準が書いてあるんですが、この判定の基準によって何を評価するかという例えば簿価であるとか投資だとか、論点整理に入っていた論点は、これはすべてのものを含んだというふうに考えていいんでしょうか。そこをあいまいにしていると。
[p3] ○辻山部会長 もう一度質問の趣旨をお願いします。
[p4] ○斎藤委員 つまり、例えば、割引前キャッシュ・フローで判定するのが妥当ではないかという場合に、割引前のキャッシュ・フローで何を判定するかということが書いてないんですね。
[p5] ○辻山部会長 この書きぶりでございますが、これはちょっと事務局の方からのご返事の方がいいかとは思いますが、この前の括弧のところにあります「どのような場合に減損損失を計上するか」ということで、割引前キャッシュ・フローと帳簿価格の比較ということでしょうか。
[p6] ○斎藤委員 そうしますと、基本的に簿価の回収という考え方になったということですね。
[p7] ○平松課長補佐 なったということではなくて、そういう意見があったということをここに書いているだけですから。
[p8] ○辻山部会長 ご指摘の点でございますが、論点整理の段階で、現在の簿価という考え方と投資額の問題ということについては、また基準作成の段階で慎重に取り扱いたいと思いますが、ここに書いてあるのは、いずれにしても比較の対象として、まず割引前キャッシュ・フローというのを、減損損失の検討のバーとして選んではどうかという、そういう趣旨だと思います。
[p9] どうぞ、秋葉委員。
[p10] ○秋葉委員 そういう意味では、私の意見になると思うんですけれども、確認としては、まず今斎藤先生のお話があったのは、減損の意義とか減損というものはどういうコンセプトでどういうふうにするべきかというお話と、具体的にオペレーショナルな問題をリンクさせるかというところが、この減損基準に当たっての難しさになるんだろうというふうに思うわけですけれども。
[p11] それは、先ほど幾つか、なぜ今の時期にこのような基準を導入するのか、考え直す必要があるという議論にも関係があるわけですけれども。私自身は、考え方としては、論点整理にありましたように、個々の資産の収益性が低下したということの考え方に基づいて、今の時点にそれを認識すると。そのやり方自体について、今ちょっとお話ありましたように、投資の時点に戻るという理念的な考え方を尊重するということは十分に生かされるべきだと思いますけれども。ただ、それを実際上に落とし込むというのには、極めて難しい部分があるということで、このような米国でとっている確率基準というものを、どういうふうに組み合わせるかというものが、一方にあるのではないかと思います。
[p12] それから、なぜ今かというような話のときには、一方で、従来から今の収益性の低下といったように、会計上求められている利益の質といいますか、利益情報としてのものがあるわけですけれども、一方でバランスシートに対する不信感といいますか、リアリティーに問題があるということで、そこをまたどういうふうに調整するかというのが、非常に難しいところがあるわけです。一方では、そういうバランスシートに対する見方、これも論点整理のところに載っているかと思いますけれども、ただ、それだけを一方で見るというのが、残念ながら複式簿記を前提にする会計上の情報としては、できないというのがあるので、これまでもいろいろな議論をしていたというふうに理解しておりますので、この辺の問題がまだ根底にあるということを踏まえないと、個々の枝葉の議論をしていっても、なかなか難しいところがあるのかなというふうに感じています。
[p13] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p14] ただいまの点につきまして、斎藤委員、何か追加のご発言ございますでしょうか。
[p15] ○斎藤委員 特にありません。
[p16] ○辻山部会長 大塚委員、どうぞ。
[p17] ○大塚委員 １つちょっと確認をしたいんですけれども、それぞれのトピックに対して、○と・がありますね。○の方が有力だというふうに解釈した方がいいですか。
[p18] ○平松課長補佐 いえいえ、そうではないです。
[p19] ○大塚委員 そこまで考えなくてよろしいですか。
[p20] ○平松課長補佐 それは主な意見と。
[p21] ○大塚委員 多い方が○ということですか。
[p22] ○平松課長補佐 そうですね。多いといいますか、主な意見ということです。
[p23] ○大藤参事官 そこは何も重要とかということではなくて、見ていただくときにわかりやすいというか、恐らく・の部分は、○と同じような考え方に立って、やや個別の論点を指摘しているというような感じで、ちょっと整理させていただいたものでございますので、重要とか有力とかというものではありません。
[p24] ○大塚委員 例えば２ページ目の７番の割引率というところをとってみますと、○が「時間価値とリスクを反映した利率とすべきである」ということで、・の方が「キャッシュ・フローにリスクを織り込み、無リスクの割引率を用いる方法も認めるべきである」ということなんですけれども。理屈から考えると、・の方が本来的なのかなという気がちょっとするんですよね。
[p25] というのは、割引率にリスク等を反映させますと、例えば何期間かにわたりますと、言ってみれば割引率の中にダブルカウントされる可能性が出てくるんじゃないかと、ちょっとそんな感じがするので、むしろ、理屈的にはキャッシュ・フローの中にリスク要因を織り込んでしまって、割引率そのものは時間価値だけに、無リスクの割引率にするという方が、理屈の上では合理的かなと。ただ、実務的には○の方がやりやすいなという感じはするんですけれども。
[p26] そんなことで、○の方が優勢だということになると、何となくちょっと気になってしまったもので、ちょっと確認だけさせていただきました。ちょっと余分なことですが。
[p27] ○辻山部会長 先ほど増田委員からご発言ありまして、後ほどということになっておりましたけれども、よろしければ、その点もう一度ご発言いただければと思います。
[p28] ○増田委員
[p29] 改めて問題を整理し直させていただきますと、ここで論点整理をしていただいたものが、非常に複雑でわかりにくく見える最大の理由は、企業会計において、例えばバランスシートのリアリティーを最大限確保するためには、どういうことをすればいいのかという理念的なところと、それからさまざまな産業において、それぞれの産業の抱えている問題で、ここはこの程度にとどめておいてほしいみたいな話とが、全く抽象度の違いを全然考慮に入れず並列的に書かれているので、すごくわかりにくいんじゃないかという気がするんです。
[p30] 理念として、減損会計というのはどういう理念で導入すべきものなのかという話と、それをそのとおりに導入してしまったら、いろいろと不都合なことが出てくるので、ここはこの程度で妥協してみたいな、そういう現実論等をまず分けて論点整理をしてみてはいかがでしょうか。
[p31] ○辻山部会長 ただいまの増田委員のご指摘でございますが、本日の資料３は論点整理ではございませんで、固定資産の会計処理に関する論点整理というのは、昨年の６月に既に出ております。そこでは、基本的な考え方として減損会計というものは、バランスシートのリアリティーを回復するために導入するものではなくて、あくまでも企業の利益計算を中心とする会計処理の中に位置づけられるという論点整理が出されております。
[p32] それに基づいて、現在、ここで固定資産部会に場を移しまして議論されていることは、これを基準として落とし込むための具体的な問題点について詰めておりますので、こういう形に。列挙すると、これまでに少なくともこういうような意見が出てきたという、そういうことでございます。
[p33] ○増田委員 それでしたら、私がまだこの委員会にお呼びいただく前に、論点整理がもう終わっているということなので、もし皆さんがそれで納得しているというんだったら、その点はもう飛ばしていただいてもいいんですが。
[p34] 私が、今お話しいただいた論点整理の大筋、つまりバランスシートのリアリティーの回復のためではなくて、言うところの何を目的として減損会計を導入するのかというお話そのものが、ちょっと私には余りよく理解できなかったお話なので。それを皆さんが納得していらっしゃるんでしたら、私個人に、後で別の機会に教えていただくんでもいいですけれども。
[p35] 例えばその後、参加された委員の方もいらっしゃるわけですから、その論点整理の一番基本になる減損会計導入の目的というところを、もう一度ご説明していただくわけにはいかないでしょうか。
[p36] ○辻山部会長 どうぞ、斎藤委員。
[p37] ○斎藤委員 私、たまたま論点整理をいたしましたときの第一部会長で、担当した立場上申し上げますが、まず、逆にお伺いいたしますが、ご質問される場合に、論点整理ペーパーは既にお読みでしょうか。
[p38] ○増田委員 申しわけありません。きちっと読んでおりません。
[p39] ○斎藤委員 そういたしますと、その論点整理ペーパーのどこがどうわからないかというご質問に対してお答えすることは難しくないと思いますが、初めから論点整理ペーパーをもう一遍ここで説明しろということは、やや大変だなという感じがいたします。
[p40] もし、お許しいただければ、ごくかいつまんで簡単なポイントだけ、先ほどの部会長のお話を補足する形で申し上げたいと思います。
[p41] 恐らくこういう問題を一般的に扱うときに、多分、世界的に見れば２つの考え方が混在していると思うんですが、１つは投資家というのが、将来の見通しとか企業の現在価値というものに関心を持っているわけだから、したがってその信頼性が保証される限りで企業の資産の現在価値を努めて開示すべきだという考え方が１つありますね。
[p42] それからもう１つの考え方は、将来を見通したり、現在価値を評価したりというのは、それは基本的に投資家の役割であって、ディスクロージャー制度としては、そういう投資家が企業の将来を予測したり、現在の価値を評価したりするのに役立つような事実の情報を開示していくと、そういう任務を負っているんだという考え方があります。
[p43] もし、その前者の考え方をとった場合には、これは基本的には価値の減損だけではなくて、価値が上がっているという場合も、同じように認識して利益に反映させるという結果になりますので、現実にはそういう考え方はとられていないわけですね。部分的には主張されますけれども、そういう考え方は、実際には会計基準には組み込まれていないわけです。
[p44] したがって、投資家がその企業の将来というものについて見通しを立て、企業の現在の価値を評価するのに、いわば役に立つような事実の情報を開示しようという観点から、現在の会計基準がつくられているという、これはまず大前提だと思います。
[p45] その場合に、その観点に立った場合には、少なくとも、例えば事業用の投資であれば、基本的には現在の価値というものが、ご承知のように、必ずしも公正価値でははかられていなくて、投資額ではかられていて、その投資額に基づいて年々の実現した利益をはかっていくという、そういう仕組みになっているわけですね。その観点を前提とすれば、あるいは考え方によっては、減損が生じていても、それは将来に予想される損失であって、その損失が実現するのに見合って年々計上していけばいいではないかという考え方が、当然出てくるわけであります。論点整理の過程でも、そういう考え方は十分慎重に検討いたしました。
[p46] しかし、それは１つの考え方として有力でありますけれども、同時に、基本的には仮に努力をしても、なおかつ現在の簿価なり投資額なりを回収できないというときに、依然として簿価なり投資額なりがバランスシートに計上され、将来の利益を規定するということになりますと、これはある意味で損失の先送りでありまして、基本的には正しくないと言うとおかしいんですけれども、もしかするとうそに近い情報を開示している可能性がある。そういうことは、やはり避けた方がいいのではないかという観点から、少なくとも減損に関しては現時点で、損失を将来に繰り越さないために、それをバランスシートで開示しようという観点が選択されたわけであります。
[p47] もちろん、減損と反対に価値が上がっているケースについても、場合によっては議論することは可能かもしれませんけれども、しかし、実際に先ほど申し上げましたとおり、現在の会計基準はそういう考え方をとっておりませんし、また、将来出てくるべき期待利益というものは、企業努力というものを前提として初めて生ずるものでありますので、それは期待の次元では計上していない。その意味で、減損だけをとらえる。そういう会計基準になっているんだというのは、大体論点整理の大まかな流れであります。
[p48] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p49] よろしいでしょうか。
[p50] ○増田委員 ありがとうございました。
[p51] ○辻山部会長 そのほか、この機会にぜひご発言ある方はお出しいただきたいと思います。
[p52] 奥田委員、どうぞ。
[p53] ○奥田委員
[p54] 先ほどペーパーの２ページの７の割引率のところの話が出たかと思いますが、割引率というのは、ここに書いてありますように、時間価値とリスクを反映した利率なんですが、現実には、企業の資金調達コストですとか、マーケットレート等を考慮して決定されますので、反映した利率とすべきというか、ここに書かれているのは理論的な考え方であって、現実には資金調達コストですとか、マーケットレート等を鑑みて決定されるべきものであるというような論旨にした方が、よろしいんじゃないかというふうに思います。
[p55] それから、キャッシュ・フローにリスクを織り込む考え方については、これはリスクをどれくらい織り込むかというのが、非常に実務的に問題になるものでございまして、要するに低くすれば低くしただけいいということになってしまいますので。理論的にはあり得る方法なんでしょうが、実際にはリスクを加味したマーケットレート等を鑑みて、割引率に反映させる方法の方が、実務的に有効な方法というふうに考えております。
[p56] ○辻山部会長 この点につきまして、大塚委員、何かご発言ございますか。
[p57] ○大塚委員 ここで学生に教えるようなことは言いたくないので、余りこれ以上は言いたくないんですけれども。
[p58] キャッシュ・フローの不確実性を、要するに割引率のリスクとして、これを織り込んでいるというのが、もともとの考え方なので、その割引率のところだけでもって、自分でもってリスクを測定するということはできないんですよね。基本的には、キャッシュ・フローが不確実であるということを、どういう形でもって織り込むかという形なので。ですから、本来的にはキャッシュ・フローが不確実であるということが、まず出発点になるということです。
[p59] だから、例えば割引率の中にリスクを織り込むとなると、どうやってその数字を出すのかというのは、キャッシュ・フローが不確実であるということを反映させるということが、これが理論的な出発点だと。だから、そちらがまず基本的にはポイントになるんではないですか。ただ、現実的にはそれは難しいから、要するに適当に何％のリスクを入れましょうとか、そういうのをやっているんですよということを申し上げたわけですけれども。
[p60] ○辻山部会長 この点につきましては、ここではこれ以上議論できませんので、両意見を参考にさせていただきます。
[p61] そのほか、ございますでしょうか。
[p62] 総括的に、この際、ご発言をいただければと思います。どうでしょうか。
[p63] 伊藤委員、お願いします。
[p64] ○伊藤委員
