doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0109-part-05 / title: 議事録 (part 5/7)
section: 109 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010525.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0109-part-05.html

[p1] (2)グルーピングの単位は、最小のキャッシュ・フロー生成単位とする。減損の問題の出発点はここの資産だと思われますけれども、グルーピングを認めるとはいっても、どんどんどんどん広がっていったのでは実質的な意味がなくなってしまいますので、あくまで最小のレベルにとどめていただくというのではどうか。
[p2] (3)減損損失が認識される場合には、帳簿価格に基づいた比例配分等の合理的な方法により、各構成資産に配分する。グルーピングしたときに減損損失を把握しますと、全体で幾らという損は出てきますけれども、これも配分する必要が出てきます。将来個別の資産を売却したときの簿価を計算するなど、必要がございますので配分するというのはどうか。
[p3] ４点目ですが、全社資産などを含めた共用資産については、より上位なキャッシュ・フロー生成単位を考え、これに共用資産を含めるというのではどうか。国際会計基準で言っているところのボトムアップになります。それと同時に、共用資産の帳簿価額を合理的に配分できるという場合には、当該共用資産の帳簿価額を各資産または資産グループに配分するということで、今度はいわゆるトップダウンを認めるということになります。ですので、両方を認めることにはなると思うんですけれども、どちらを原則に考え、あるいは、ある特定の条件が満たされた場合にはどちらか一方を必ず選ぶとか、そういうバリエーションは出てくるかとは思いますけれども、これについてはちょっとそこまで詰め切れてはございません。
[p4] 以上でございます。
[p5] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p6] それでは、ただいまのこの項目につきまして、川村委員のご報告に基づきまして意見交換を行いたいと思います。どうぞご意見、ご質問。
[p7] ○品川委員
[p8] 将来のキャッシュ・フローの測定に関して、ちょっと確認というか、お伺いしたいんですが、(5)のところで、現在の状況に基づいて行うという問題に関して、要するに当該資産の将来の処分価格をどう測定するかということについて前にも議論したことがあったかと思います。前に議論したときには、たしか将来の処分価格というのはわからないから、現在の処分価格でいいんだということになると、将来のキャッシュ・フローで現在価値を測定すること自体について非常に正確性に問題があるということと、また、この(5)で、例として、将来の資本的支出や将来の事業再編に伴いキャッシュ・フローは含めない。この中には、例えば地価の下落がどうなるかという将来の問題についてはコメントがないわけですが、それについてどう考えるのか。あるいは、たしか前回、あるいは前々回に、減損会計を導入したら、土地の価格はさらにデフレスパイラルを起こすではないか。そういう場合の減損を果たして将来の処分価格の中で見込むのか、見込まないのかというような問題も絡んでくるかと思うんですが、そういう問題も含めて、この当該資産の将来の処分価格自体に関するキャッシュ・フローをどう測定するかということについて議論する必要があるのか、ないのか。あるいは当然この文章の中でよいのかどうか、その辺を確認したいと思いますが。
[p9] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p10] 川村委員、よろしくお願いいたします。
[p11] ○川村委員
[p12] 個人的な意見でございますけれども、この処分価格、先ほど土地の問題も出てきたわけですけれども、プロジェクトが終了した段階で残っている資産については、いわゆるターミナルバリューの計算になってきますが、現在の時価をもって、そのターミナルバリューとするというのが一応の理屈ではあると思います。それは当然理論的には現在の価格と、その将来との価格との間に一定のリンケージをたどるということが通常難しいという前提に立って、そういう話になっているんだと思います。ただ、そうは言っても、一定のトレンドがある程度予想されるような条件、一般に言われているのは、例えばインフレがもうトレンドとして確認できているというような状態であれば、インフレ率などを加味した価格を現在の価格からはじき出してターミナルバリューにするというようなことは当然考えられるわけですけれども、もちろん現行の日本の経済状況を考えたときには、現在の時価をもって将来のプロジェクト終了時の処分価格とするというのが一応の理屈かなと思います。
[p13] あと、それに関連して、将来の事象であります将来の資本的支出とかリストラについて、とりあえず見ないというような立場と、将来の時価の下落との切り分けという問題だと思うんですけれども、マクロ的な要因と、その企業固有の要因というのはやっぱり分けていく必要があるんだろうなと思います。ですから、マクロ的に将来のキャッシュ・フローをはじき出すときの要因というのは、当然将来のキャッシュ・フローの見積もりに対して影響を及ぼすと思うんですけれども、その企業が独自に持っている要因、ここで言う将来の資本的支出などの問題については考慮に入れないという形で、切り分けは可能かなというふうに個人的には思っております。
[p14] ○品川委員
[p15] もう一点そこを確認したいんですが、例えば対象が土地だけの場合、土地の現在の処分価格は仮に１億円、将来の賃料等によるキャッシュ・フローで現在価格に割り引いた場合、そこに地価の下落を含めるかどうかという議論があるんですが、そのキャッシュ・フローで現在価値に置きかえた場合に、仮に 8,000万円だとしますと、それはもう将来のキャッシュ・フローで割り引く必要なく、現在の処分価格１億円なら１億円で評価すれば事が足りるということですか。それともいずれか低い方をさらに測定するということを考えておられるんですか。
[p16] ○川村委員 回収可能価額を計算するという観点からすれば、現在の正味売却可能価額の方が高いというのであれば、今の例ですと１億円ということになると思います。そういう質問でしょうか。違いますか。
[p17] ○辻山部会長 ちょっと今の確認ですけれども、その土地のキャッシュ・フローというのは、どういうふうに生み出されるキャッシュ・フローでしょう。
[p18] ○品川委員 一般的には、賃貸されているものであれば、毎年の賃料とｎ年後の処分価格でもって、それを現在価値に置きかえることが１つ考えられますね。それと、現在の市場価額で、今処分すれば幾らになるかという問題がありますが、当然２つの評価をやると異なってくる場合がありますので、それについてどういうふうに価値評価をするのかということがちょっと疑念がありましたので。
[p19] ○辻山部会長 その土地ですけれども、更地の状態で賃貸している、そういう状況のご質問でしょうか。
[p20] ○品川委員 ええ。一応単純に考えて。
[p21] ○川村委員 マーケットの平均で考えたときには、理屈から言えば将来のキャッシュ・フローの現在価値と現在の時価というのはイコールだという、一応理屈は理屈だと思うんですけれども、ただ、企業に固有の使用価値ということを計算したときに、独自のノウハウなどがあって、ただそのマーケットよりもちょっと下手だという形になれば、今先生がご指摘のような状況になるんだと思います。
[p22] そのような状況のときには、じゃ、企業はどういう判断をするのかといえば、やはり売るという方が合理的なので、先ほどの議論だったと思うんですが、測定のときに回収可能価額を見積もる。それは現在の正味の売却価額と将来のキャッシュ・フローを割り引いた使用価値との比較において、どちらか高い方ということになってくるという理解なんですが。
[p23] ○品川委員
[p24] これは今後議論していけばよろしいんですけれどもね。土地に関しては、前にも鑑定士の方からご説明がありましたけれども、取引価格と収益還元価格というのは、我が国の土地についてはかなり格差があるわけですよね。収益還元価格というのは、いわゆる将来のキャッシュ・フローを測定しての割引現在価値ということが大体パターンですけれども、その格差があるということが１つあることと、もう一つは、企業の経済行動として、仮に収益還元価格の方が低くても即処分するとは限らないですね。いろいろな思惑があって、あるいは将来減価し続けるかもしれない土地もいろいろな経営判断で持ち続けるということもあるわけですから、その場合に、減損会計を導入する場合にどういう角度で評価をしていくかということは非常に重要な問題になってくると思うんですね。それだけちょっとコメントさせていただいて……
[p25] ○辻山部会長 ただいまの件、念のためご専門の奥田委員、今のやりとりの中で、更地で賃貸している土地の使用価値についてどのような……。企業固有の価値について、ご専門のお立場からご発言いただけますでしょうか。
[p26] ○奥田委員 土地が更地の場合の収益価格という考え方なんですが、普通、不動産の鑑定評価において、更地の収益価格というふうに言った場合には、それは更地に建物を想定して、建物と土地一体で上がる収益から建物に帰属する収益を控除して、残りの収益を土地に帰属するという考え方をとって、土地の還元利回りで永久還元して土地の収益価格を出すという考え方が普通なんです。
[p27] 今、品川先生がおっしゃった、例えば土地として賃貸するということであれば、それは借地ということなのか、あるいは例えば駐車場なり、あるいは資材置き場とか、そういうことを想定しておっしゃっているのか、ちょっとその辺がよくわからなかったんですけれども。
[p28] ○品川委員 駐車場等の後者の問題ですね。一番単純に考えた場合。
[p29] ○奥田委員 もし駐車場として賃貸しているということであれば、先ほどもお話がありましたように、例えば10年という期間を想定して、10年間の駐車場から上がる収入から固定資産税等の費用を引いて、10年後の土地の価格を見積もって、それぞれ現在価値に直して収益価格を出すと、そういうようなやり方は可能かとは思います。建物がある場合になってくると借地ということになってきますので、それはまたちょっと違った評価方法になってくるのかなと思いますけれども。
[p30] ○品川委員 そうすると、10年後の土地の価格を見込むんですか。さっきの話でしたら現在の処分価格だという、そこがちょっといろいろと今までの議論の中で混乱してきているものですから、その辺を整理しないと、本来の正確な将来キャッシュ・フローというのは測定できないと思うんですけれどもね。
[p31] ○奥田委員 例えば駐車場として賃貸している場合の土地の収益価格の出し方というのは、10年後の価格を見積もって一つ一つ直す、いわゆるDCF法というやり方もありますし、その将来の予測が困難であるために、将来の駐車場から上がる収益を将来一定の推移という前提を置いて永久還元して、一発で価格を出す方法もございます。いずれにしても収益価格を出すという点では同じですけれども、やり方についてはいろいろあるかとは思いますけれども。
[p32] ○辻山部会長 品川委員、よろしゅうございますか。
[p33] 今のコンセプトの問題としては、賃貸用の駐車場のようなケースを今想定されているということですから、例えば10年なら10年の駐車場から上がってくるキャッシュ・フローの最終処分価格のところを見積もればいいんですけれども、その見積もりが困難であるということで、その処分価格を現在の価格で代替することが可能なのではないかという議論は出ておりましたけれども、それ全部をひっくるめて、収益還元価値等を現在の売却価格で代替させるという議論は出ていなかったと思うんですけれども。
[p34] ○品川委員
[p35] 今のお２人の議論の中で、川村委員の方は現在の処分価格でいいのではないかというご発言でしたし、今のご発言は、ｎ年後の、10年後の処分価格でいいではないかという議論が、これはお２人の議論はよく別な文献や何かでも見受けられるんですけれども、何かその辺を吟味されていないと、特に現在のように地価がずっと下落しているときにｎ年後というのは、そう軽々に、じゃ幾らになるということが言えないし、じゃ、こういう減損会計のところに、そういう地価動向とか物価動向とか、そういうのをどういうふうに入れるのかどうかということについて疑念があって、川村委員がまとめられたように、もうそういうものは一切捨象して、現在の状況だけで物価は一応不変だという前提でやるということになると、そもそも減損会計を導入することに対してクエスチョンがつきかねない問題もあります。そこは堂々めぐりの問題があるんですけれども、その辺の議論をどうされるのかなということですから、特にこだわっているわけではありません。
[p36] ○辻山部会長 わかりました。ちょっと確認で、川村委員は先ほどそういう発言ではなかったように私は承ったんですけれども、今のことでよろしいんでしょうか。現在の処分価格が使用価値であるというご発言ではないですね。
[p37] ○川村委員 理屈から言えば、当然ｎ年後の処分価格を見積もるわけですが、ただ現実的に、見積もりに際して今の時価を代替させるという…… ○辻山部会長 それはｎ年後の処分価格の見積もり値としての、ですから、それを全部割り引いた使用価値が、現在の処分価格というご発言ではないですね。
[p38] ○川村委員 その結果計算される割引価値というのは、当然割り引いた後の金額ですから、現在の時価とは違ってくるわけです。だから、求めるべき使用価値には、年々のキャッシュ・フロー部分とターミナルの部分と両方入ってくるという理屈になると思います。
[p39] ○辻山部会長 よろしいでしょうか。
[p40] ○品川委員 いずれまたそういう基準ができるときに、また問題があれば意見を申し上げたいと思います。
[p41] ○辻山部会長 そのほか、どうぞ。
[p42] ○髙野委員 ちょっとこの問題に戻ってしまうかもしれませんけれども、例えば賃貸ビルを想定した場合で、でき上がった直後で、まだオキュパンシーが例えば50％、それで10年後で、例えば90％ぐらいスタビライズして入っていたと想定した場合に、今のお話でいきますと、処分価格というのは今の価値でいくと、オキュパンシーが低いと大分低目に出てくるかと思うんですが、その辺は、将来のそういうオキュパンシーの違いみたいなものは反映されるんでしょうか。
[p43] ○川村委員
[p44] これは賃貸ビルに限らず、すべての資産について言えることだと思うんですけれども、将来の、いわば需要予測の問題だと思うんですが、本当に出だしのところで、建ててまだ１カ月もたたないというような状況だとまた別なのかもしれませんが、そうでもなければ、例えば国際会計基準にはその辺、ある程度のガイドラインがあるんですが、余り楽観的なガイドラインに従って、年率例えば10％でどんどんどんどん伸びていくなんていうのはやはりできませんので、やはり現状をベースに、やはりせいぜい過去のトレンドを引きずって伸びるという程度しか見積もれない。これはもちろん、どの程度合理的に説明可能な仮定及び予測に基づくのかという、その１点にかかってくる問題かなという気はします。具体的なところまでちょっと詰め切れていない面もございますが。
[p45] ○逆瀬委員 今のお話で、将来のキャッシュ・フローを出すときには過去のトレンドも大事かもしれませんけれども、将来予測なんですから、過去の実績を覆すようなことがあったって、それは当然いいんだと。問題は説得性のある客観性だけなので、そこは見積もりだというふうに整理していただければと思うんですけれども。
