doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0100-part-03 / title: 議事録 (part 3/6)
section: 100 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20001018_2.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0100-part-03.html

[p1] 減損が生じた固定資産については、戻し入れを認める場合には、貸借対照表上は、減損額を減価償却累計額に含めて表示することで良いのではないか。認めない場合には、取得価額から控除することになると考える。
[p2] という意見がございました。
[p3] 次に、ＰＬ上の表示の問題でございます。ＰＬ上の表示につきましては、特別損失への計上を認めるべきであるという意見が多かったということてでございます。
[p4] さらに、注記につきましては、注記は不要であるという意見がございました。
[p5] 13ページでございます。
[p6] さらに、論点整理では触れられていない事項についてでございます。
[p7] 減損会計の、まず適用時期の問題でございます。
[p8] 我が国の現在の経済状況、退職給付会計等の新会計基準導入による企業経営への影響度を踏まえ、導入時期については慎重に検討すべきである。
[p9] 実務の対応上、新基準ならびに実務指針の確定後、適用開始までに十分な準備期間が必要である。
[p10] という意見がございました。
[p11] 続きまして、経過措置の問題でございます。
[p12] 減損会計の導入に際し、何らかの経過措置が必要であるという意見もあった。経過措置の内容としては、減損損失の分割計上、土地再評価法と類似の方法などが提案されております。
[p13] 減損会計の導入により一時的に巨額の損失計上がなされると企業の期間損益が不当に歪められる結果となりかねないことから、経過措置の検討が必要と考える。
[p14] 導入に際しては、同時に土地再評価制度の様な含み益を認識できる仕組みや、減損損失の複数年での分割計上等の激変緩和のための措置も検討されるべきである。
[p15] 不動産の収益性とその価格とが収益還元法という形で直結しない等のわが国の事情を踏まえると、減損会計の検討に当たっては、当面の措置として、土地再評価法と類似の方法を会計処理として採用することも検討されるべきである。例えば、事業用の土地資産については、その公示価格や企業の将来見積もりキャッシュ・フローに基づく現在価値等、選択された測定方法によって評価損益を認識し、取得原価との差額を貸借対照表に反映させるという方法なども検討されるべきである。
[p16] それから、企業の資金調達の実態に応じて、緩和措置を講じるべきという意見もあった。
[p17] 海外における資金調達などとは関連の薄い企業については、会計基準は同一としても、必要な緩和措置を講じるなど、その適用について各企業の実態に即した配慮がなされるべきである。
[p18] 次に、土地再評価法との関係でございます。土地再評価法を適用して評価替えを行った場合の取扱いを検討する必要があるという意見が比較的多く寄せられました。
[p19] 14ページでございます。
[p20] この中には、減損損失と再評価差額取崩益との相殺表示を求める意見もありました。
[p21] 減損処理にあたり再評価差額金等を取崩す場合に、現行の表示ルールに従えば、減損処理損と「再評価に係る繰延税金負債」の取崩益は当期利益に計上される一方、再評価差額金の取崩益は当期利益より下の未処分損益計算書に計上され、損と益が分かれて表示されることになるため、適正な損益計算の表示ができないという問題が生じる。相対関係にある減損処理損と再評価差額金等の取崩益は、相殺表示する必要がある。
[p22] という指摘でございます。
[p23] さらに、税務との整合性等につきましてでございます。
[p24] 税法上の扱いに関して整合性を保つべきである。
[p25] 減損会計を導入する場合には、減価償却、臨時償却等の既存の仕組みと融和しながら固定資産会計として体系立った制度とすべきであるが、その際には税制上も減損損失を損金として認めるべきである。
[p26] 償却資産については、現行の税法が定める「法定耐用年数」に比して、「経済耐用年数」が短くなっている固定資産については必ず減損処理が必要となり、税務計算と財務会計の資産評価額が乖離することとなるため、まずは「法定耐用年数」を実質的な「経済耐用年数」との同期化を図るべきである。
[p27] 事業撤退等リストラ関連設備を減損会計にて除却処理した場合、有姿除却との関連で、その範囲・適用要件をどのように決めるのか整理する必要がある。
[p28] 償却資産税の課税標準額と減損会計適用後の簿価との関連を明確にしてほしい。
[p29] という意見がございました。
[p30] さらに、論点整理で触れられていない事項につきまして以下のものがあるので、今後の検討の中で言及していただきたいという、これは公認会計士協会からの意見がございました。
[p31] 項目といたしまして、廃止事業の認識及び廃止セグメントとの関係、対外的に公表したリストラクチュアリングを対象とした引当金との関係、売却予定の固定資産の会計処理、事業開始間もない固定資産の会計処理でございます。
[p32] 15ページでございます。
[p33] 国際会計基準を採用する場合には、同基準にいう回収可能価額がマイナス（除却費等）となった時の処理を明確に規定する必要がある。
[p34] 会計基準における減損処理が金融検査マニュアルと整合性のある基準としていただきたい。
[p35] 「減損損失」という語が相当数使われているが、これは、「減損額」、「減価損失」、「低落損失」、「評価損」又は「固定資産評価損」とかの語に変えるべきである。
[p36] という意見がございました。
[p37] さらに、大きな II 番目といたしまして、投資不動産の問題でございます。
[p38] 投資不動産の会計処理につきましては、投資不動産に公正価値による評価を導入するのは時期尚早であるなど、否定的な意見が多かったということでございます。
[p39] 投資不動産に対し公正価値による測定、いわゆる時価会計を国内基準として規定することは、各国の動向やわが国の不動産市場が未整備なことから時期尚早である。
[p40] 賃貸事業に供している不動産を原則として投資不動産と分類することは妥当でなく、他の有形固定資産と同様に扱うべきである。
[p41] また、一方、投資不動産の公正価値評価についても減損と並行して検討することを希望する意見がございました。
[p42] 減損の処理が最優先の課題とされているが、国際会計基準では減損会計と時価会計の選択も認められている。減損会計と時価会計の選択適用についても減損の処理と同様のスケジュールで、十分な検討を進めていただきたい。
[p43] 時価評価を導入する場合には、取得原価主義による評価と、公正価値による評価との、選択適用を容認する取扱いとしていただきたい。
[p44] また、公正価値の算定につきましては、以下のような意見がございました。
[p45] 不動産の評価額算定法については、不動産の公正価値の評価方法は柔軟性を持たせるとともに、税務や他の基準と整合的となるようにする必要がある。
[p46] また、投資不動産の範囲を明確にする必要があるという意見がございました。これと関連いたしまして、複数用途にまたがる不動産の扱いについて以下のような意見がございました。
[p47] 事業用と投資用の複数用途に跨る不動産の取扱いについて検討していただきたい。この場合、実務を勘案して下記の両方式の企業による選択適用を容認いただきたい。
[p48] 過半を占める用途にて判定する。
[p49] 入居率等の合理的な比率で、用途別に按分する。
[p50] こういった方法の提示がございました。
[p51] さらに、投資不動産の審議の進め方につきまして要望がございました。
[p52] 英国等においては公正価値による投資不動産の評価が既に導入されており、米国においても不動産投資専門会社の業種別基準で投資不動産の公正価値評価が導入されているとのことである。投資不動産の今後の検討に当たっては、まず、これら導入済みの国又は業種における導入の背景及び適用状況を検討していただきたい。
[p53] ということでございます。
[p54] 次に、公正価値情報の開示の問題でございます。
[p55] 詳細な開示内容が、投資者への情報提供目的として、必要か。詳細に開示してもかえって利用者の混乱を招く場合もあり、開示内容についても十分に検討願いたい。また、あまりに詳細な開示内容が要求されれば、実務上の負担が大きいため、必要最小限のものに絞っていただきたい。
[p56] 投資不動産の時価に対する関心が高まっていることから、何らかの開示を行うことは、投資家にとっても有用な情報と言える。ただ、減損会計は導入されていることに鑑み、土地についての開示のみで良いと考える。
[p57] 17ページでございます。
[p58] その他の指摘事項関係でございます。
[p59] 「その他の指摘事項」についても、審議会での検討対象とすべきである。
[p60] 実務上看過できない点が多いため、論点の指摘にとどまることなく、今後の審議の状況を開示の上、適宜各界から意見聴取の機会を設けられることを強く希望する。
[p61] それから、リース取引に関する会計処理についてでございます。
[p62] わが国リース取引の会計処理は、「リース会計基準」（平成５年６月）において認められた「賃貸借処理」が定着しており、また、税制上の扱いにおいてもファイナンス・リース取引は「賃貸借」として取扱われている現状から、所有権移転外ファイナンス・リース取引に関する賃貸借処理（オフ・バランス処理）を見直す必要はないと考える。
[p63] 減損会計の適用のタイミングに合わせて、リース会計基準を改訂し、所有権移転外ファイナンス・リースの賃貸借処理の適用を見直すべきと考える。
[p64] それから、減価償却に関する指摘事項に関しまして意見が寄せられております。
[p65] 固定資産の残存価額及び耐用年数は、実務的に法人税法の規定によっていれば、適正とされているが、基本的には経営者による会計上の見積もりに属すべきものであることを明らかにする。
[p66] 定率法の償却率は、定額法による償却率の２倍を限度とすること等を考慮すべきである。
[p67] 有形固定資産の除却時の廃材等の見積もり売却価額から見積もり除却費用又は後処理費用を控除した残存価額がマイナスになる場合は、当該残存価額の絶対値を取得原価に加えて減価償却し、減価償却額のうち残存価額に見合う金額は「設備後処理等引当金」として、引当計上する。
[p68] といった意見でございます。
[p69] 18ページ目でございますが、その他の指摘事項に関し、追加して検討すべき事項を提案する意見がございました。
[p70] 以下の事項については、その他の指摘事項に関連するものと考えられるので、今後検討する際に取り上げていただきたい。
[p71] (1) 固定資産の付随費用の範囲の明確化 (2) 抵当権付貸出金の代物弁済により受け入れた固定資産の受入価額 (3) フリーレントの賃貸人及び賃借人の会計処理 (4) 事業廃止に伴う損益認識時点の明確化 (5) 固定資産売却契約成立時に確定する損益の認識時点の明確化 (6) ゴーイング・コンサーンによらない場合の資産の評価基準 でございます。
[p72] さらに、 買い入れのれんについては企業結合の会計基準で規定するにしても、固定資産の会計基準では、以下の論点を明確にする必要がある。
[p73] 無形固定資産会計全般の包括規定 のれんと識別可能無形資産の区別 自己創設のれんの資産計上の可否 減損規定における回収可能額に自己創設のれん部分を含むことの可否 こういった指摘がございました。
[p74] 販売用不動産の評価については、投資不動産に準じて処理することとすべきである。
[p75] ＜理由＞販売用不動産の形成プロセスは、投資不動産の形成プロセスに類似する点が多いばかりか、用途の変更によって、両者間で振替が行われることもある。
[p76] こういった意見がございました。
[p77] 最後に「注」として書いてございます。冒頭に申しましたように、寄せられた意見からの引用については、論旨を損なわないと考えられる範囲で一部表現を変えているということでございます。
[p78] 以上でございます。
[p79] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p80] ただいまの事務局の報告に続きまして、当部会のメンバーとなっている方で、今回意見を出された団体に関係の深い方、経済団体連合会、日本鉄鋼連盟、不動産協会、それから日本公認会計士協会から補足的な説明をお願いしたいと思います。
[p81] では、経済団体連合会から順次補足説明をお願いいたします。経済団体連合会からの意見に関しまして、中村委員から御説明お願いいたします。
[p82] ○中村委員 どうも御紹介ありがとうございました。経団連では、本日御欠席の八木委員が部会長を務めておられます経団連の企業会計部会でコメントを取りまとめました。固定資産の会計処理は非常に企業経営に大きな影響がありますので、きょうかなり具体的な御意見も出ておりますけれども、今後議論が進展するに伴いましても、さらに具体的な意見を述べさせていただきたいと思います。
[p83] また、コメントの補足につきましては、実際に経団連の検討に参加していただきました逆瀬委員からお願いしたいと思います。
[p84] ○辻山部会長 それでは、逆瀬委員、お願いいたします。
[p85] ○逆瀬委員 経団連からの意見については、それに添付されたとおりということなんですけれども、一、二補足的な意味合いでの要望を申し上げたいと思います。
[p86] 経団連の意見書の１項に、基本認識として掲げてあります税法・商法との調整ということなんですけれども、今、平松さんの方から御説明あった各界からのコメントの中にもございましたけれども、基本的に固定資産会計といいますか、特に有形固定資産の会計については、一貫して税務が先行して、実務をリードしてきたという実態がございますし、それが事実として長年あるわけでありまして、個別の議論、細かい議論も含めて、この辺の調整、兼ね合いというものをどのようにつけていくかということについては、十分慎重な配慮をお願いしたいということでございます。
[p87] それから、先ほどもちょっと御説明ありましたけれども、認識測定の場面で、グルーピングと言ったらいいんでしょうか、どういうキャッシュ・フローの単位で、例えば減損を取り上げるかということについてなんですけれども、今は中間は実績主義に変わり、それが証取法の財務諸表ではひとつ個別と連結というところで切り口があるということなんですけれども、商法の方は個別オンリーだということでありまして、そういたしますと、今は企業の運営自体が、少なくとも公開企業のような場合には、報告企業１社で事業を行うというのはまれなわけでありまして、何らかの形で関係会社同士がつながっているという中での評価の作業になる。仮にこう考えたときに、個別の認識測定、連結の認識測定がずれてくる、変わってくるということが当然起きてくるわけでありまして、この辺の議論はぜひ慎重な形で検討していただきたいと思います。
[p88] それから、ただいまのいろいろなコメントの紹介の中にはなかったかと思うんですけれども、中間の実績主義との兼ね合いの問題なんですけれども、これも経団連のコメントの中にはあえて入れていなかったんですけれども、年度決算しか行われない商法の計算処理と証取法の財務諸表との兼ね合いの問題であります。
[p89] 仮に実績主義を前提に考えたときに、中間で減損処理が想定されたときに、改めて年度末でもう一度ということになるのかどうか――商法では年に一度しかありませんから――という制度上の問題が絡んでくるなというのが一つあるわけであります。
[p90] 実際、金融商品会計が今この年度から適用になっているわけですけれども、ＪＩＣＰＡの方からも実務指針が春に出て、Ｑ＆Ａもついこの前出していただきましたけれども、この中でも、特にＱ＆Ａの中では、中間期末に行った評価減の処理について、これを年度末において見直さない場合も合理的なケースとしてあるし、場合によっては、年度末においてももう一度というふうな、ちょっと実務のＱ＆Ａですから大変、ルールに明示されないものですから難しいところの中でのＱ＆Ａでのあれなんですけれども、そういう問題は、実務的には大変インパクトのある話なんですね。
