doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0108-part-02 / title: 議事録 (part 2/6)
section: 108 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010511.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0108-part-02.html

[p1] ２点伺いたいんですけれども、小売業の特殊性と減損会計みたいなものについてちょっと伺いたいんですけれども、小売業の場合、自社店舗というよりも、土地を借りて建設代金の大部分を建設協力金という形で支払って、それをリースする。通常の契約上、オペレーティングリースだろうと思いますけれども、そうすると、多額の差し入れ保証金が入りますね。それと減損会計というのは、固定資産会計と金融商品の会計の境目に入るような部分があるんですが、その辺で何か特殊な事情というのがあるのかどうか、特に小売業で減損会計をやる場合に。それを１つ伺いたい。
[p2] 後もう１ついいですか。最近、ちょっとわかりませんけれども、かつては小売業の店舗というのは、何年かに一遍改装する、それによって売り上げが増えるみたいな部分があったかと思うんですが、将来キャッシュ・フローを見積もられるときに、この改装部分というのを考えるべきというふうにお考えなのか、それとも除くべきというふうなお考えなのか、その辺ちょっと、ご自身の見解でよろしいんですが、意見を伺えればと思いますけれども。
[p3] ○清水委員 これは、いわゆるリースですよね。オーナーさんが建てた建物を借りるという形になるわけで。それに対して、建物部分を差し入れ保証金と称して差し入れて、そのお金で建ててもらったものを借りるということなんですが。最後に、その他のところで申し上げましたように、リース会計の見直し、あるいはリース資産に対する減損会計の取り扱い等、そこが問題になってくると思います。
[p4] ですから、リース資産についても減損の対象になるとしても今みたいにオペレーティングリースであるならば、ならないんではないかと思うんですが、そのオペレーティングリースということがどうなのかという問題もあるのではないかと思います。所有権移転外ファイナンスリースとか、それは今はオペレーティングリースという取り扱いだと思いますが、その取り扱い自体がどうなのかという検討が必要だと思います。
[p5] それから、やはり契約が長い場合には、途中で資本的支出を投じて、店舗の老朽化等を防ぐために投資するわけですが、やはりそれは一定期間において通常行いますので、それによって売り上げを向上させるということも確かにございますので、それは１つのサイクルとして行うという形で将来のキャッシュ・フローが、その時点で伸びるという予測を入れさせていただいた方がよろしいのではないかと思います。
[p6] ○辻山部会長 よろしいですか。
[p7] そのほかにございますでしょうか。
[p8] それでは、後でまた質疑の時間がございますので、そのときにまたご意見を承りたいと思います。
[p9] 次に、高野委員から、建設業界から見た固定資産の減損会計等についてご報告いただきたいと思います。高野委員、よろしくお願いいたします。
[p10] ○高野委員 昨年の６月に企業会計審議会の方から出されました固定資産の会計処理に関する論点の整理につきまして、同年８月に、日本建設業団体連合会といたしまして、ここに添付資料の２－２とございますけれども、このとおり意見を提出させていただきました。
[p11] 日本建設業団体連合会といいますのは、総合建設業者によって構成されております全国的な事業者団体の10団体、それから一定規模以上の全国的に総合建設業を営んでおります法人会員65社で構成されているところであります。本日のレジュメは、基本的にはこの意見に沿ったものでありますけれども、私自身の考え方も加えたものであります。
[p12] それではお手元にお配りしてあります資料に基づきましてご説明いたします。
[p13] 最初は、１としまして、税法、商法等の関連する法令との調整の必要性ということでございます。
[p14] (1)ですけれども、不動産に関しましては、「販売用不動産等の強制評価減の要否の判断に関する監査上の取扱い」、これが平成12年７月に出ておりまして、ここではおおむね50％以上下落しておる場合には、評価減しなさいということになっております。
[p15] それで、営業循環過程で売却されます棚卸不動産について、割合早く売却される資産について、50％以上下落している場合に、強制評価減しましょうということとの兼ね合いからいきますと、さらに長期的に保有します固定資産につきましては、やはりこれと同等ぐらいの基準とするのが妥当ではないかなと、１つは考えております。
[p16] それから(2)は主に要望事項というような意味合いでありますけれども、税法との関係では、評価損の損金算入、これと同時に税務上の繰越損失の繰延期間の延長が抱き合わせでできればと考えています。これは、仮に評価損が損金扱いになったとしても、減損の金額いかんではなかなか繰越損失が解消できないということもありますので、評価損の損金算入、それと同時に繰越損失の繰延期間の延長と、抱き合わせでこれが実現できればというふうに考えております。それが第１点であります。
[p17] 次は２番目に、不動産は、国土に定着した固有の資産という認識であります。
[p18] (1)ですけれども、不動産は金融商品と異なりまして、価格形成のメカニズムは国ごとにかなり違うのではないかということです。
[p19] 将来キャッシュ・フローの見積もり現在価値による評価の妥当性ということに関しましても、英国の公認会計士にちょっと確認したところでは、英国ではリース期間は通常20年から25年、しかもリースの更新のときには、通常は上方へのリースアップというのが商慣習になっていると。こういう国において、割引現在価値を適用する場合と、我が国のようにリース期間は通常２年、これは若干変化しつつあるかと思いますけれども、通常２年ということであれば、当然、更新のリスクというのは見るかと思いますので、割引率は高くなることが考えられます。
[p20] したがいまして、単一の基準をすべての国で同じように適用しますと、不動産にかかわる商慣習自体の相違に起因しまして、ある特定の国の不動産は一律に他の国よりは低目になってしまうという可能性というのがあるのではないかと考えられます。したがいまして、各国の商慣習と会計基準がどういう組み合わせになっているかというのも、十分調査する必要があるのではないかと思います。
[p21] それから、(3)の路線価等、従来から使用されている価格の目安もあります。
[p22] それから、後は減損会計につきましては、現在のデフレ下で、固定資産の減損会計が導入されますと、このデフレスパイラルに拍車がかかるというリスクがあるのではないか、減損会計の導入が、減損をさらに拡大させるといいますか、拍車をかける方向には動かないだろうかという懸念が、一つはあるかと思います。
[p23] 次に、３．減損の兆候、それから認識の適用範囲についてでありますけれども、建設業の場合では、すべての固定資産を評価するのは、なかなか実務上難しいのではないかと考えております。１つには、施工用の機械で、現場が全国にいっぱいありますので、それぞれ拡散しているといいますか、あちこちに存在している固定資産を評価し直すというのはなかなか難しい、実務上、なかなか大変ではないかと思います。したがいまして、固定資産というときに、今、不動産が注目されていますが、それ以外の資産についても、別途細かく検討していく必要があるのではないかと思います。
[p24] それから、本社社屋、事務所、厚生施設などの直接収益に結びつかない資産についても、これを減損の兆候等、あるいは認識をするといった実務上、これを行う必要があるのかなというところは、再度検討していただきたいと思います。
[p25] それから、減損の確実性、金額の重要性を検討というところなんですけれども、これは建設市場全体が、非常にシュリンクする方向にございまして、各社ともリストラといいますか、管理部門の削減等をやっているときですので、なかなか全部の資産についていろいろな新しい評価方法を導入されますと、実務負担というのはかなりふえるかと思いますので、その辺、金額の重要性、あるいは減損についても、ある程度確実なものに限定するとかという配慮が必要ではないかと思っております。
[p26] 次に、４番目の減損会計の適用時期などでございます。
[p27] 新しい会計基準としまして、退職給付会計とか金融商品会計などが同時期に集中して、前年あるいは本年入ってまいりますけれども。この辺、実務的に対応するのが非常に大変な時期にあるということであります。
[p28] それで、新基準、実務指針が出てから適用までに十分な準備期間の設定をお願いしたいと思いますけれども、新しい会計基準が出ますと、特に減損会計につきましては、企業としての対応を十分検討していかなければいけないかと思いますので、実務指針なり、あるいは新基準が出てからの十分な時間的な余裕が必要ではないかと思います。また、会社の方の実務担当者も、新しい基準とか実務指針の理解、あるいは実務への適応というところで、大分習得するまでに時間を必要としますので、この意味でも十分な時間的余裕が必要だと思います。
[p29] それから、減損会計の影響額が大きい場合には、激変緩和措置、例えば、減損額総額を注記した上で、費用的には数年かけて償却みたいな形で処理していくというようなことも必要ではないかと考えております。
[p30] それから(4)長期的に見て不動産の価格が異常値でないときに導入。これは現在の不動産の市況というのが、バブルの反動減も加わった形で、通常よりも低い水準にあるかもしれないと。そういうときに入ると、将来、振り返ってみたときに、余りにも保守的に処理し過ぎているということになるという可能性もなきにしもあらずかなということで、導入のタイミングについては慎重に検討していただきたいと考えております。
[p31] それから(5)国際的な基準との調和、これは必要だと思いますけれども、同時に事業会社が適用しやすい基準にしていただきたいと考えております。論点の整理では、国際会計基準と米国基準、これが両論併記のような形になっておりますけれども、部分的に取り入れた、両方を混ぜた形で実務的に複雑にならないような、シンプルなものが最終的につくり上げていただきたいなと考えております。
[p32] それから５番目の投資不動産についてですけれども、長期的に保有して資金回収を図るものもありますので、取得原価主義の選択も可能な形にしていただきたい。これは国際会計基準の40が、確かそういう形で公正価値モデルと、それから原価モデルがあるかと思いますけれども、やはり、その辺は経営者の判断でどちらかを選択できるという余地を残していただきたいと思っております。
[p33] さらに、経営上の判断に基づきまして、売却予定の物件と長期保有の物件では、異なる割引率の適用をしてもいいのではないかと思います。
[p34] 売却する物件につきましては、マーケットのレートでもいいかと思いますけれども、売却しない物件は、ある意味でたたき売るような割引率ではなくて、若干低目の割引率でもいいのではないかと考えております。
[p35] 大体以上のところです。
[p36] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p37] それでは、ただいまの高野委員のご報告に関しまして、ご意見ご質問がございましたらお願いいたします。先ほどの清水委員のご報告につきましても、併せてこの段階でご質問等ございましたらお出しください。
[p38] 品川委員。
[p39] ○品川委員 ２件あるんですが、この会のあり方として１件、ちょっと今お二人の説明の中で感じたことを提案させていただきたいんですが。
[p40] １つ、質問の方は、１ページのところで税法との関係で、評価損の損金算入を認めろということと、繰越損失の繰延期間を延長しようということは、私も個人的にはこの連動ということは、それなりに理屈があると思うんですが、繰越期間を延長するということを求めるというのであれば、あえて現行のように、損金算入が認められない方が、自動的に繰延期間が延長されて、かえって都合がいいのではないかと思われるんですけれども、その辺はどういうふうに考えておられるのかということと、それから、２ページ目に、「長期的に見て不動産の価格が異常値でない時に導入」という、「異常値でないとき」というのは、どういう事態のことを考えているのか。質問は以上ですが。
[p41] もう１つ、先ほどご指摘があって、あるいは先ほどの清水委員からもご指摘がありましたが、減損会計の導入は、ご指摘のように、土地保有に対して異常にブレーキをかけるということになるわけでありまして、かつてバブルのときには土地の有利性を縮減するということで、いろいろな施策がとられておりまして、私も税制の上では随分関与していろいろな議論をさせていただいたことがあるんですが、今や土地の不利性が拡大するという事態になって、そういう経済政策の問題と、企業会計上、減損会計を導入すべきか否かという会計学的な問題と、どういうふうに調整するおつもりなのかどうか。
[p42] これはこの審議会自体の問題もあるかと思いますが、その３点について。最後の１問は、あるいは後の自由討議のところでご検討いただいてもよろしいかと思いますが。最初の２点について、ご説明いただければと思います。
[p43] ○辻山部会長 それでは２点につきまして、高野委員、よろしくお願いいたします。
[p44] ○高野委員
[p45] 最初の、どちらもまず放棄したらどうかというお話かと思いますけれども、これは会社別にいろいろ資産の内容といいますか、あるいは損益状況等もございまして、ある会社さんでは、税務上損金経理が認められた方がいいというところもありまして、逆に、減損の評価損が大きくて、しかも損金処理の金額が大きくなると、なかなか翌年からの課税所得では、短期的にはそれは回収できないというところもありまして、いろいろな意見が取り混ざった結果としてこういうふうになっております。したがいまして、中には、損金処理されるだけで十分と考えている会社もあります。よろしゅうございますか。
[p46] ○品川委員 個々の企業でゆとりのある企業は前者を主張し、ゆとりのない企業は後者を要求している、こういうふうに理解すればよろしいわけですね。
[p47] ○高野委員 いろいろ、それぞれの資産の質の相違とか、そういうものがありますので。
[p48] ○品川委員 わかりました。
[p49] ○高野委員 それから第２点の方ですけれども、これは今がそうかというのは、ちょっとわかりませんけれども、タイミングとしては、不動産の価格が底ではないかというふうな、そういうときよりは、若干遅目の導入の方がいいのではないかなという意味合いで。これはマーケットの見方がどうかという個人的な見解にもよりますけれども。
[p50] そういう意味では、その辺もちょっと睨まなければいけないのかなという意味合いでございます。別に、今のマーケットがどうこうというのは、個人的にそれぞれ皆さん違うと思いますけれども、ただ、こういう観点も必要ではないかなという意味合いで記載してございます。
[p51] ○品川委員 そうすると、この４番の中には、いずれ、数年か何年かのうちには落ち着いたときが来るという、そのときまで待てという、そういう趣旨なんですか。あるいはずっと土地が値下がりしていくかもわかりませんけれども、そこはどういうふうにお考えなんでしょうか。
[p52] ○高野委員 不動産の価格ですからわかりませんけれども、よく超長期では不動産の希少性といいますか、そういう点からは、超長期では若干右肩上がりにはなるといいなと、期待も込めまして考えておりますけれども。
[p53] ○品川委員 わかりました。
[p54] ○辻山部会長 そのほかございますでしょうか。
[p55] 奥田委員。
[p56] ○奥田委員 レジュメの中で記載されているところで、何点か教えていただきたいんですが。
