doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0101-part-03 / title: 議事録 (part 3/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20001115_3.html

[p1] 今のところに関連してしまうんですが、高炉から転炉に行って、その後いろいろな製品でいろいろな工程があって、最終的にはたくさんの製品、グループに分かれていくということではないかと思うんですが、例えば最初の高炉のところから転炉のところに行くような製品の振り替えは、内部振替価格で行われているのかどうか、もしそうであるとすれば、内部振替価格というのはどういう基準で決められているのかお教え願えませんでしょうか。
[p2] ○都委員 基本的には、内部振り替えというよりは、むしろ実際にかかったコスト、それでどんどん後工程に送っていきます。
[p3] ○辻山部会長 では、大塚委員、どうぞ。
[p4] ○大塚委員
[p5] 今御説明いただきましたので、私の興味のあるところなので御質問したいんですけれども、当社の実務というフローの図なんですが、その図の一番最初の投資効果の経済的評価方法というところについて一つお聞かせいただきたいんですが、先ほどの話をお聞きしておりますと、基本的には将来のキャッシュフローを何らかの率でもって割り引いたものを基本にしているというふうに私は理解をしたんですけれども、そして一番目の回収年数法というのは、いわゆる割引回収年数法というような普通我々が俗に言っているものかなというふうに聞きました。それで、２つ目なんですが、ＲＯＩというんですが、これは将来のキャッシュフローの現在価値が投資額に等しくなるような割引率を求めるということで、普通言うところの内部利益率、また内部収益率と言われている、インターナル・レート・オブ・リターンと言われている率ではないかなというふうに考えたんですけれども、そう考えていいのかどうかということが第一の質問です。
[p6] それから２つ目は、そのＩＲＲですね、ＲＯＩを求めた後でハードルレートと比較するというふうにお話をいただいたわけですが、このハードルレートとして普通財務の理論では加重平均資本コストを取るというふうに言われているんですけれども、そういった一つのハードルレートをとるのか、それとも投資案のリスクに応じてハードルレートを変えるというような、そういうポリシーをとっているのか、それについて非常に興味がありますので、お聞かせいただければと思います。
[p7] ○都委員
[p8] まず１点目の御質問は、先生がおっしゃったとおりだと思います。念のため式で申し上げますと、設備支出、これは現時点で支出で終わりだと考えます。一方で年々の効果がずっと上がってきます。一応10年をタームにして、その間のそれぞれの効果をまずは一たんは年ごとに出た効果を合計していきます。それの年ごとの効果をある割引率でもってそれぞれ割り戻していったら、最初の支出額にイコールになるようにレートを求めると、こういうことでございます。だから、多分先生のおっしゃったとおりです。
[p9] それから２点目は、リスクをある程度考えるのかと。個別の応用動作としてはそういうことあると思うんですけれども、基本的には鉄鋼事業ということでございますので、多分そういうリスクはないと思いますので、私実は最近は直接そこにたずさわっていないので分かりませんが、多分基本的にはその辺の個別のリスクを余り大きくは差をつけて見ないで、もともと考えておったあるハードルレートを超えるかどうかと、こういうことでやっていると思います。
[p10] ○大塚委員
[p11] ありがとうございます。そうしますと、今度はその後のフォローアップということになるわけですけれども、成果のフォローというときには、計画どおりに、計画されたキャッシュフローどおりに発生しているかどうかというような形のフォローアップなんでしょうか。ここではたしか完成後１年後というふうに言っているわけですけれども、本来であればフォローアップというのは常に行われていなければいけないような気がするんですけれども、その辺のところはいかがなものでしょうか。
[p12] ○都委員
[p13] そういう意味では、実態でやっているところは１年後ぐらいということでですね、その後はまたいろいろな状況変化が出てまいりますので、その分だけを純粋に把握するというのはなかなか難しいものがありますので、本来はおっしゃるとおり10年後たってみてどうだったかということもやる必要があるかと思いますが、それは定例的にはやっておりません。それは今度はむしろ品種別収益の収益とか、そういったところの中で全体としてうまく行っているかどうかを見ていると、こういうふうにお考えいただければと思います。
[p14] ○大塚委員 そうすると、基本的には設備ごとに、例えば予定どおり行かなかったからそれが減損しているとか、そういう判断は一切しないと。要するに全体として、もう少し大きな形でもって判断するという、そういうところに今のお話は結びついてくるというふうに考えてよろしいでしょうか。
[p15] ○都委員 そうでございますね、むしろ全体としてどうかと、こういうことだと思います。先ほども出てまいりましたように、昭和61年度も幾つかの高炉をとめることにいたしましたが、それはそのとめたところだけが将来キャッシュフローがなくて、残ったところが非常にあったとかいうよりも、全体としてその生産能力ですね、それが過剰かどうかという判断の中で、あとは限界的にどこをとめようと、こういった判断になるということでございます。
[p16] ○辻山部会長 よろしいでしょうか。
[p17] それでは、また後でも少し質疑の時間が取れると思いますので、先に進めたいと思います。
[p18] 次に、岩田委員から、主として不動産に関する減損の認識及び減損損失の測定につきまして、実務的な観点から御報告をいただきたいと思います。
[p19] 岩田委員、よろしくお願いします。
[p20] ○岩田委員 三菱地所の岩田でございます。資料２に沿って御説明申し上げます。
[p21] まず、不動産投資の実務ということで、土地を取得してビルなどを建てるのにどういう投資判断を行い、その後のフォローをどうしているかということでございますが、ここに書いてございますが、この１から７までの流れでやるということで、物件情報を収集し、調査、そこでいろいろ収支計算をして、投資の意思決定を行うということなんですが、その中でのどういった観点でやっているかということなんですけれども、投資利回りがどれくらいあるかとか、それから投資額、当社の場合、大体毎年の投資額は1,500億から2,000億の間ぐらいなんですが、その間でそういった新規投資に振り向けるものはどういったものかといった整合性を見つける。又、単体では、例えば単年度の黒字転換年度はいつだとか、累損解消年度がどうだとか、借入金返済はいつだとかいった数字を勘案しながら、又、最近では投資判定基準というものを設けまして、当然現在価値の割引とかいろいろあるんですけれども、その中でも当社としてはＩＲＲとＲＯＡを今採用してございます。先ほどちょっと出ましたけれども、加重平均資本コストとの関係はまだ当社としては、非常に算出が複雑だということもありまして、それぞれの物件に対するリスクを見ながら、その判定基準に照らし合わせて投資意思決定を行っていくということでございます。一般的に30年以上の保有を前提にして意思決定を行うということでございまして、最近出てきました不動産の流動化の問題とか、米国などでやられておりますような出口戦略をあらかじめ想定したような、いわゆる５年ないし10年後に売却するといった考え方は考慮しておりません。そういう中で意思決定された中で物件を取得し、建物を建築していくと。
[p22] ただ、この間にいろんな要因がございまして、建物建築に支障が生じた場合は土地の売却を検討していくというところでございます。
[p23] 建物竣工後、稼働させていくわけですけれども、土地は非償却資産でございますので、償却しない、設備は、毎期減価償却していくという形をとってございます。
[p24] 損益単位は、ビルごとに損益を管理しております。ただ、事業部門としては、例えばホテルとか、そういったいろいろセグメント別に分けてやる場合もございます。
[p25] 現行基準における不動産の評価減・減損処理でございますが、収益性低下時点では特段の処理は今行っておりません。実際、収益性など、バブルと言われた時代から比べますと、稼働ビルのほとんどは収益性は低下しているわけでございますけれども、実際は稼働ビルほとんど当社の場合黒字でございまして、一部新規に建てたものの中で償却が多いものでちょっと赤字のものもございますけれども、キャッシュフロー上は問題ないのではないかということで、バブル時から比べるとかなり収益性は低下しているんでございますけれども、そういった意味での処理はやっておりません。実際、最近販売不動産の強制評価減がございましたけれども、売却を意思決定したときに販売用不動産に振り替えて、評価減するものは評価減するといった形になっております。現在、固定資産は最初事業用として購入したときにも投資環境の変更によりまして実際の固定資産であっても、例えば当社の場合、仮に丸の内に集中投資を行うといった場合、ほかになかなか投資ができないということになりますとやはり持っていること自体が問題になりますので、そういった場合は販売に振り替えて、当然それを売却するといったようなことをやっております。
[p26] 減損認識でございますが、ここで主に米国基準について言えと言われておりますが、将来キャッシュフロー及び割引率を――ＩＡＳなどは割引率を使っておりますけれども、問題点としましては、現在価値の計算目的によってまず結果が異なる、それから不確実性が存在するという将来キャッシュフローの問題点、それから割引率につきましては、複数の割引率の存在があるということでございまして、又ＩＡＳと米国基準を比較した場合は、我々のほうとしては非常に米国基準のほうが将来キャッシュフローを割り引かない分だけ不確実性が減少するということもありまして、実際の局面としては使いやすいのではないかなというふうに考えておりますが、アメリカの場合もキャッシュフローの中に入っているのかもしれないんですが、土地そのものの価値、その土地が持っている値段といいますか、価値がどういうふうに考えていくのかなと。例えば、仮にあるビルでキャッシュフローが出ないような建物があった場合でも、その土地が全く価値がない、ゼロだという議論もなかなか日本では成立しにくいのではないかなと。特に、事業用地では、まず必ず何らかの価値があると、土地代という形で価値があるということでございますので、この辺をどう考えるかというところではないかと思っております。
[p27] そこで、測定の問題でございますが、２ページ目に移らせていただきますが、これは私、前回の発表のときもちょっと述べさせていただきましたけれども、不動産評価方法としましては、公的土地評価としまして地価公示、都道府県地価調査、相続税評価、固定資産税評価と大体４つございます。そのほかに今度は不動産鑑定評価という価格もございまして、これについては正常価格、限定価格、特定価格、それぞれのいろいろな環境、それから要因によりましてそれぞれの価格が存在すると。又、方式につきましても、原価方式、比較方式、収益方式というものがございまして、それぞれ積算価格、比準価格、収益還元価格といったものがございます。それぞれ評価方法いずれも一長一短ございまして、全保有不動産につきまして一つの評価方法を適用して適正な結果を導くことはなかなか難しいのではないかなと。又、その評価方法を任意で選択できるようにすれば恣意的になるおそれがあるということで、これは実は販売用不動産の評価減の中でも幾つかの基準がございまして、これについて我々のほうでもどれをやっていくかということでかなり悩んだ経緯もございます。又、不動産鑑定士さんに頼んで不動産鑑定を取るということであれば、実際、費用的にも、実務上の負担もかなり大きいということで、そういった方法は避けたいというところが実情でございます。やはり、不動産鑑定評価を取るのは大体いつも土地の売買などが実際に行われるときで、それが土地代の原価に入っていくというような形でやるのが実際でございます。
[p28] それから、最近、不動産投資ファンドとか、ＳＰＣ法を使った証券化というふうなことでございますけれども、この場合はディスカウント・キャッシュフロー法を使っているようでございます。それは現在価値法と、それから内部収益率といったのがかなり大きな判定方式ではないかなというふうに思っております。実際、私どもも今年度中に不動産投資ファンドを立ち上げる予定でございまして、そちらのほうにつきましても、こういった混合系でございますけれども、こういったディスカウント・キャッシュフロー法を用いた形で各物件の評価はしております。
[p29] ただ、不動産における公正価値と回収可能価額の相違点、算定の難しさというところでございますが、やはりパラメーターの値をかなり仮定しなければいけないということで、キャッシュフローの推定を行うについてかなり不確実性が出てくるということ、特に、その数字によっては楽観的であったり悲観的であったりということで、これはまた後で実例をちょっと述べますが、この辺の感応度分析などがかなり必要になるだろうと。それから、最初に決めるものでございますから、投資物件のいろんな投資実行後のいろんろオプションをなかなか考慮できないというところが一つございます。
[p30] 資産のグルーピングでございますが、賃貸業に供している資産は、ほとんど物理的にはビルごとに区分されているわけでございますけれども、企業にとっては地域とかそういったものについてのセグメント別にポートフォリオを組んで配置された一体化した資産であるというところがございます。例えば、地域などで、当社の場合はみなとみらいで行っておりますけれども、ランドマークタワーでございますが、ランドマークタワー全体として――これはホテルとかショッピングセンター、オフィス、展望台、ホールといった、それぞれかなりものの違った、キャッシュフロー自体の発生の違ったものがございまして、これをそれぞれ個別になかなか評価していくと全体が逆に失われてしまうというところがございまして、こういった考え方もどういうふうに、仮にこの減損が適用された場合していかなければいけないかといったところが非常に我々としても悩ましいところではあるというところでございます。
[p31] その他、税務会計の乖離・齟齬を来さないための措置が不可欠であろうということでございます。
[p32] 以上を踏まえた上で望ましい認識・判定基準でございますけれども、これは私どもが考えたところでございまして、まず時価会計という一つの流れがあると思うんですけれども、時価会計自体は時価の算定が容易であるということと、換価が容易であるということ、２つの条件が満たされなければならないと。特に市場があるとかそういうことになると思うんですけれども、有価証券とか販売用不動産につきましては、もともとそういった性格を所有しておりますので、その条件を満たすとは思うんですけれども、固定資産における不動産、特に我々がやっている賃貸業などは、販売を目的としているとは言えませんので、そういった保有を前提としたというところもございます。それから、実際そういったものの市場性が常にあるということではございませんので、それぞれ一律に判断することは難しいのではないかと。
