doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0107-part-02 / title: 議事録 (part 2/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010423.html

[p1] 次に、資産のグルーピングの論点、６ページの方に移らせていただきます。こちらも先ほどと同様に実務上の具体的な規定はございません。経営者の方針を文書化する必要もある、文書化することによってその判断に客観性を持たせるわけで、判断の介在への余地が多くなるわけですが、各社の内部的な経営方針、セグメント情報とはグルーピングの単位は違いますが、新しいセグメント情報の開示方法も、社内意思決定目的でのグルーピングと整合する必要があるということになっておりますので、そういう意味ではもうちょっと小さい単位にはなりますが、セグメント情報等との首尾一貫性、MD&A等と開示との整合性が必要になるのではないかということになります。
[p2] 次の７ページの方に幾つかの例を列挙してみました。
[p3] 一番上の例は、御存知のとおり、FASB基準書121号で説明されている例示でございます。Ａ市とバス会社の間では５つのバスルートをいかなる場合でも継続しなければいけないというような契約があった場合、一つのルートで損失が存在していても、残り４ルートで利益が出ていれば、初めから５つをワンセットという契約になっているはずなので、この５つのルート全体の固定資産をグルーピングとして考えましょう。逆に、バス会社に任意にルートの削減、増加等ができ得るオプションが与えられている場合にはグループ化はできないということになろうかと思います。
[p4] その下３つに書いてあるのも同じような例ですが、要は、いろんな店舗とか、そういうものが一つのディストリビューションセンター等金額的に重要性の高いものに依存している場合、これはグループとして考えざるを得ないだろうというふうに考えられています。
[p5] 逆に、ホテルというような一個ごとのプロパティーの固定資産の金額が非常に大きい、しかし予約センターなどは、金額的にはもちろん大きいんですが、ホテルチェーン、全部で20のプロパティーを一つの予約センターのシステムが共有しているような場合、金額的な比較考量からいって、予約センターのシステムをもって20のプロパティー全部がグループになっているかというと、疑問の余地が生じるというか、グループ化ではなくて単一のプロパティーで見るべきだということで、そういう意味では判断の余地が介在してしまうのはやむを得ない部分があるかと思います。
[p6] この辺で私も実務をやっていて時々、先入観に惑わされて思ってしまうんですが、グルーピングをしなければいけないというふうに考えがちですが、本来はグルーピングができないものはやってはいけないということになっております。共有目的で利用される資産の金額を配賦するとか配分するという考え方は基本的にはないと考えるべきだと思われます。もちろん金額的に重要性が余り大きくない広告宣伝費等を共有しているという場合には、その費用の按分という考え方はあろうかと思います。ただ、資産のグルーピングというふうに考える場合、基本的にはグルーピングできない場合はしてはいけないという形になろうかと思います。
[p7] 次の８ページに、ｅビジネス等企業の無形固定資産は全社レベルより低いレベルのキャッシュフローに識別されないことが多い。このような場合、SECの方では、何でこれはグルーピングしたのかとチャレンジする場合があるかのように聞いております。同様の例示がＳＥＣのスタッフ・アカウンティング・ビューレティン100号のクエスチョン５でも例示されています。無理やりに無形固定資産を配分している例があったと思いますが、それが否定されております。
[p8] FASB新基準制定過程でのグルーピングに関する議論は、それ以外に特筆すべきことはないというふうに思われます。従って、日本ではグルーピングというのは非常に大きな議論の中にあろうかと思いますが、もちろんアメリカでも実務上、各社、頭を悩ませるところはあろうかと思いますが、表面的な議論としては余り論点にはなっていないのではないかという気がいたします。
[p9] 続きまして、９ページの方で、割引率の現行の基準について御説明してあります。現行のFASB基準書121号では、キャッシュフローをディスカウントするときの割引率については、ハードルレート、すなわち新規投資に対する最低の期待収益率と考えましょうか、同様の資産に投資するとするならば何％ぐらいの収益を期待するであろうかというハードルを各社持っているでしょう、これも先ほど来申し上げている各会社の内部的な意思決定で使っているものを矛盾なくここでも適用しなさい、ということになっているようです。
[p10] それでは、ハードルレートというのは一体何なのかというと、これも各社の経営者の判断に任せられているのが実情ではないかと思われます。ただ、冒頭申し上げたように、米国企業では、投資の意思決定というものを紙に書いて、事前に慎重に議論した形跡を残すと同時に、その後その投資がどのような形で当初予定された計画と比して実績が達成できているかというフォローアップもしていきますので、これがアカウンタビリティーと申すんでしょうが、その辺の関係でハードルレートというのは、当然のことながら持ち合わせていることが経営者に求められている、社内、社外に対するアカウンタビリティーの一環として求められているというふうに考えられるのではないでしょうか。
[p11] 新基準では、このレートをリスクフリー・レートというふうに規定しているようです。キャッシュフローに関するリスクについては、金額とタイミングということに大きく集約されるかと思いますが、この２つについてディスカウントする前の将来キャッシュフローの金額の見積もりの段階でリスクをある程度考慮している、従って割引率にはリスクを考慮しない。これもFASBのファイナンシャル・アカウンティング・コンセプト７号に整合した形になろうかと思います。
[p12] 引き続きまして10ページ、不動産に関連してまとめてみました。不動産の御依頼があったんですが、どの辺を論点として申し上げるべきなのか私、存じ得ないところもありまして、表面的になりますが、論点となり得る部分をまとめてみました。
[p13] 現行のFASB121号では、FASB基準書66号の関連規定を改定するような形で、不動産プロジェクトの減損の評価に関して取り扱いを示しております。これ、誤字というか、誤りですが、「開発目的及び販売目的」と書いてありますが、英語の訳としては「開発及び販売の目的で」というふうにした方がよろしいかと思います。開発及び販売の目的で保有する不動産、いわゆる開発中の不動産に関しては、保有・利用目的の固定資産に関する減損の評価の基準を適用する。それから、開発がほぼ完了し、意図した利用目的に供することが可能な状態、従って開発が完了した不動産プロジェクトに関しては、処分目的の固定資産に関するFASB基準書121号の規定を適用する。すなわち、この瞬間に公正価値の方が低ければ評価減しましょうという規定になっております。
[p14] これを読むと、例えば、賃貸目的、投資目的、自社利用目的――自社利用は不動産プロジェクトの定義には入らないかと思いますが――特に賃貸目的等の投資、不動産について、開発が完了した段階で処分目的の会計基準を適用するというのはちょっと疑問に思うところですが、実務では、こちらに若干添付しました開示例等で見ますと、賃貸目的等の固定資産については、当然のことながら保有・利用目的の固定資産の会計処理を適用しているということになっております。新基準でもそれが追認されるような形で、明確な記載になっているように思われます。
[p15] 不動産プロジェクトに関しては、個々の投資プロジェクトごとに減損評価するというのが実務上のアプローチです。また、基準の想定しているところもそこにあるのではないかと思われます。
[p16] 議論になるのは、自社利用の固定資産についてどう考えるかということになろうかと思います。こちらに関しては、個別のキャッシュフローにならない限り、全社目的ということですので会社全体のキャッシュフロー、もちろんキャッシュフロー自体がダブルカウントにならないように減損評価の対象になったところに使ったキャッシュフローについては除きますが、全社のキャッシュフローをベースに判断される。従って、その会社全体のキャッシュフローの収益性がある程度確保されている場合には、自社利用目的の固定資産が減損評価の対象になるということは少ない場合が多いのではないかと思われます。
[p17] 次に、11ページ以降、周辺の論点について思い当たるところでまとめてみました。これは当然のことですが、今まで申し上げてきた論点、経営者の方の判断、また開示情報等の整合性、社内意思決定目的の要素、過程等との首尾一貫性が要請されておりますので、監査人に対する期待は大きいのではないかと思われます。
[p18] アメリカでは、御存知のとおり、オーディット・コミッティーと会計監査人が頻繁な連絡をとって協議するということが要請されております。従いまして、監査人の判断もオーディット・コミッティーとの間での牽制機能があって、より慎重な判断にリードされていくということも考え得るのではないかと思われます。
[p19] 12ページにあるんですが、これは割とおもしろい論点というか、確認した方がよろしい論点だと思いますが、最近、SECスタッフからいろんなコメントが出ております。特にアーニングス・マネジメント、日本語に訳すと利益操作と申しましょうか、アーニングス・マネジメントに対して警告を鳴らしています。
[p20] そこでは、会計処理の適時処理、用いられる仮定等の首尾一貫性、減損会計と割と似ている、しかし論点とは違うリストラの会計、FASB EITF94－３と95－３に見られるわけですが、そちらとの整合性、それから過度な保守主義の排除、減損会計と減価償却に関する見積もりの変更の誤用の排除、減損の兆候と会計処理の関連性等ということになろうかと思います。
[p21] 今、SECのスタンスは、先ほど含めたところがより上位概念になろうかと思いますが、「過度な保守主義の排除」というのが大きな論点ではないかと思います。従いまして、減損会計につきましても、減損会計を促進するというのではなく、減損会計の適用が適時であるか、また余りにも過大な金額が不合理に計上されていないか、そういうようなスタンスで見る場合も多々あるかのように聞いております。
[p22] また、減損の兆候が不明確だけれども、念のため減損会計を適用するということもあってはならないことになっております。減損の兆候がない減損の会計というのは不合理な会計処理、というふうにSECは考えているようです。
[p23] 減損に関しては適切な開示をするようにという要請もあるようで、つい先だって私の手元に届いたんですが、今年の３月二十何日だったと思いますが、アメリカの各会計事務所の方にSECスタッフが、減損会計に関連して適切な開示がなされるようにという注意喚起、また協力要請を配布したようです。これは営業権の減損の処理についてより力点を置いているように私は理解しました。
[p24] 以上の論点に鑑みて、1999年11月、SECは、スタッフ・アカウンティング・ビューレティン100号を発行しまして、減損会計に関する考え方をFASB EITF94－３、95－３のリストラ会計等との整合性を持たせたと考えられます。
[p25] FASBの減損会計に関連する新基準でも同様の論点が織り込まれているというふうに考えられます。
[p26] 13ページ、最後のページになりますが、最近のSECスタッフのコメント、FASBの新基準等を見ていきますと、減損会計の中でも保有・利用目的の固定資産の減損会計というより、どちらかというと処分目的の固定資産に関する議論の方が相対的には多いのではないかという気がいたしております。特に処分目的の固定資産は、いつをもって処分というタイミングと考えるか、そのタイミングが非常に議論されておるようで、むしろタイミングが早過ぎることの警告がされているのではないかというふうに私は個人的には理解しております。
[p27] 逆に解すると、現行のFASB121号での処分目的の固定資産の処理は、SEC等が考えるところではタイミングがちょっと早過ぎるのではないかということもあったようで、今度のFASB新基準では、処分目的の中で売却目的の固定資産だけが処分目的に該当する、その中で売却可能な状況に至るまではその会計処理は適用しないということになっているようです。従いまして、廃却目的、交換目的等の固定資産は、その行為が実際に行われるまで、例えば廃却処分等が行われるまでは、保守主義の名のもとで事前に減損会計を適用しちゃったというのは基本的にこれからは否定されることになろうかと思います。
[p28] 本日は時間の関係でお話しできなく、またほかの部会の方で恐らく検討されております営業権、こちらも非常に議論の多いところであろうかと思います。SECスタッフのコメントの一つを御紹介しますと、企業結合のあった年に営業権の全額を償却してしまうということは言下に否定しているようです。ただ、ドッグイヤーと言われるような中で事業をされているネット関係については例外だよということが議論の中で導き出されているようですが、原則として営業権を買った年に全部償却するということは否定されているようです。
[p29] あと、企業結合の会計処理と同じ中で、現在、新基準の公開草案が出ておりまして、これは少し間違っているんですが、「2001年第３・四半期」ではなくて、2001年６月ぐらいに発行予定と聞いております。こちらに関しては、報道等もされているように、企業結合等に伴って生じた営業権に関しては、償却することではなく、減損会計を全面的に適用しよう、若干アプローチが違うところがあろうかと思いますが、そういうことになっているようです。
[p30] また、営業権に関しては、SECのスタッフ・アカウンティング・ビューレティン100号に準拠した開示、これは全社レベルの営業権に関して要請されているということもここで確認できると思います。
[p31] 要は、SECスタッフが注意を喚起しているのは、アメリカの企業がリストラ等の機会を利用して、またリストラの会計と相伴って減損会計を乱用しているということに関して非常に大きな危惧を持っているようで、121号が出る前からアメリカでは任意で各社が同様の趣旨、同様の思想で、保守主義の名のもとに任意の減損会計に近い処理をしていたとは思いますが、121号が出た段階である程度乱用に歯止めをかけ、各企業、首尾一貫したやり方でやるようにと。加えて、今度の新基準並びにSECのスタンスも、減損会計がリストラ会計等とともに乱用されるということに大きな警鐘を鳴らしている。従って、どちらかというと、あえて言ってしまうと、過度な保守主義というか、場合によっては保守主義そのものを否定するような側面もあろうかという気がしております。
[p32] 非常に羅列的な御報告になって心苦しいんですが、私の用意した情報は以上です。
[p33] ○辻山部会長 ありがとうございました。それでは、ただいまの大津参考人の御報告に関しまして御意見、御質問のある方は御自由に御発言ください。
[p34] それでは、太田委員。
[p35] ○太田委員 最後の御発言の御趣旨で、121号が適用される前から固定資産等についても評価損の計上が行われていたのではないかということであったかと思いますが、それについて明らかな会計基準ですとか、そういうものが存在していたかどうか、もし御存知であればお教え願いたいんですが。
[p36] ○大津参考人
