doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0109-part-04 / title: 議事録 (part 4/7)
section: 109 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010525.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0109-part-04.html

[p1] ここまでが減損会計の意義と認識、それから測定の話ですけれども、最後に２ページ目の大きな３番目で、戻し入れのところを整理させていただきますと、まず、この戻し入れの性格というのは、先ほど申し上げたような減損会計の意義を考えれば、かつ実務的な観点から手続として確率基準を採用しているとすれば、ここはちょっと確率基準なのか、先ほどからちょっとお話があったような永久的な減損が存在したと考えるのかということによっても若干違うと思いますけれども、いずれにしろ相当程度減損が確実だと、ないしは永久に減損しているというふうに考えて行ったわけですけれども、それを戻し入れるということは、それが間違っていたよと。過去の見込み違い、減損したときの見込み違いを修正する手続というふうに考えざるを得ないのではないかというふうに思われます。そうであれば、もし戻し入れをするとして、まず金額としては、減損損失を計上しなかったならば、計算されるであろう帳簿価額ということになるのではないかと思いますが、具体的には償却資産の場合には、当初の減価償却を続けていって計算された簿価ということになると思いますし、土地の場合には取得原価まで戻すということで、その間、途中まで戻すということは、多分この考え方からすればないのかなというふうに思います。
[p2] これが戻し入れに関するまず入り口の議論になるわけですけれども、ただ、これまでの議論の整理としましては、結論的には戻し入れを行わないという主張が結構多かったというふうに理解しております。これの理由といいますか、主張の根拠としましては幾つか考えられますけれども、まずは収益性が回復したということで、過去の見込み違いを直すわけですが、いつが収益性が回復して戻し入れが行われるのかという、これはいわばオペレーショナルな問題かと思いますけれども、そこの部分について減損の認識と同じような規定をまたつくらなければいけない。これは一義的になかなか決められるかどうかという点がまずあろうかと思います。
[p3] それから、以下の根拠としましては、その回収可能性が回復したということは、経営者の期待の変化になるわけですけれども、そのような期待の変化をもって、戻し入れ自体も収益になりますので、それを戻し入れるという必要があるのかどうか。収益性が回復したとすれば、その後の年度で実現利益を通じてその収益性の回復があらわれてきますので、そのようなことをする必要があるかという点が言われたかと思います。それで一番大きな理由としましては、戻し入れを行うことは、ないしは認めることは事務的負担を増大させるという点がありますので、この観点からの反対意見が多かったというふうに理解しております。
[p4] これに対して、全面的に反対というわけではなくて、審議会の議論の中でも、土地に限っては戻し入れを認めてもいいのではないかという意見もあったように理解しております。それが最後の３番目でございまして、特に土地の場合には以下のような特徴が考えられます。１つは長期的な保有が見込まれるということと、減価償却されないということ。したがって、その戻し入れの対象にしても事務的負担が余りふえないということがありますので、土地に限っては戻し入れを考えてもいいのではないかという意見があったように思われます。ただ、このような場合でも、上の２で述べたような、どのような場合に戻し入れが認められるかという点については議論をしなきゃいけませんし、どのような形になるのかという問題はあろうかと思います。
[p5] 私の方からは、以上ご報告させていただきました。
[p6] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p7] ただいまの秋葉委員のご報告は、前回のこれまでの審議会の議論のまとめに引き続きまして、少し方向性も含めて、もう一度議論のたたき台としてまとめていただくという趣旨でお願いしたものでございます。ご自由に意見をお出しいただきまして、今後の全体の集約に向けていきたいと思いますので、ご意見、ご質問のある方はご自由にお願いいたします。
[p8] ○伊藤委員
[p9] ちょっと確認させていただきたいんですが、今回の意義のところの文章に「減損の存在が相当程度確実な場合」という文章が出まして、私もぜひこういうのを入れていただきたいと思うんですが、これの解釈において、兆候が著しい、２枚目にありますような著しい下落、そういうのを恐らくイメージされているんだと思うんですが、兆候自体は著しくないけれども、金額が結果的に大きな場合、金融商品の有価証券の減損のときにも問題になっていると思うんですが、そういうのをお考えになる余地があるのかどうかということと、それから、著しい下落であっても、金額的に小さい場合は特に減損する必要はないよという、そういうふうな配慮というのが設ける余地があるのかどうかについてお伺いしたいんですが。
[p10] ○辻山部会長 その点はどなたに……。秋葉委員、よろしいですか。どうぞお願いします。
[p11] ○秋葉委員
[p12] 私が答えるべきなのかどうかわかりませんけれども、私の理解としては、そこはまさにそもそもの考え方からすると、必然的に出てくるわけではなくて、実務上の面を考慮して代替的に行うということとして認識されるものだと思いますので、そこはある程度決めの問題といいますか、合意の問題ではないのかなというふうには思います。ただ、これまでの意見で、私が多かっただろうということの印象で思いますと、できるだけ実務的な方向からは、減損の兆候という定性的なテストでもって絞った方がいいんではないかという意見があったように思われます。
[p13] それから、もう一つの方は、重要性の問題というのは、まさにどのような場合をもって当然重要性になるかということになりますので、今後の議論に従うということになるのではないかと思います。
[p14] ○辻山部会長 伊藤委員、よろしゅうございますか。
[p15] そのほか、どうぞ。ご意見をお出しいただきたいと思います。
[p16] ○逆瀬委員
[p17] 減損の意義のところで、これはもう概括的に書いてあるんですけれども、例えば一般の製造業のような場合でも、土地を自己保有して、そこに上物を建てて機械装置を入れて物をつくるというのが典型的なパターンですけれども、土地が入っている場合とそうでない場合というのもおかしいですけれども、自己保有の土地を持って事業をやっている場合と、例えば賃借でやっていますよという場合では、いささか違うんじゃないかという気もする。それは、土地は例えば今、目的ですね、何かをつくる、生産計画はこうなっている、マーケットからいって、もう３年ぐらいしか寿命がないんだというようなところで減損の手続をするときに、土地については、建物もそういう嫌いがあるんですけれども、転用が可能というか、ほかの目的に幾らでも使えるよというのがあるんですね。その辺のところについては、特に不動産のうち土地については、ほかの固定資産と違う配慮が当然現場では起きるんだろうなとは思うんですけれども、その辺は、この意義のところで配慮する必要はないのかというようなところがちょっと疑問だったんですけれどもね。機械装置は３年でだめになる。しかし土地とか建物はまだ大丈夫ですと、こういうことは必ず起きるわけですね。そのときの話なんですけれども。
[p18] ○辻山部会長 その辺はもう少し細かい話になりますけれども、秋葉委員、何かご意見がもしありましたら、お出しいただきたいと思います。
[p19] ○秋葉委員
[p20] 多分実際上は大きな問題かとは思うんですが、それを具体的な話に落とそうとすとると、多分意義ということはここに書いてあるぐらい、もうちょっと深められるかもしれませんけれども、まさにコンセプトの問題になってきますので、その具体的な話の中に、今のようなケースであれば、後で多分ご報告があるかと思いますけれども、キャッシュ・フローの見積もりの中に、機械がだめになっても、土地をその後どう使うかによるキャッシュ・フローをどう折り込むのか、折り込まないのかということにもなろうかと思いますし、それから、最後に申し上げたような戻し入れのところで、土地については別な考え方をするのか、しないのかというところにもつながるのかなと思いますので、考え方としては、多分このようなぐらいの話ではないかなというふうに思います。
[p21] ○辻山部会長 逆瀬委員、よろしいでしょうか。今の秋葉委員のお答えですけれども、土地について、特にコンセプト上分ける必要はないのではないか、後ほどキャッシュ・フローの見積もりのところで、例えば見積もり期間をどうするかとか、土地についてはターミナルバリューをどういうふうに評価するか、その辺のところの議論になるのではないかというお答えなんですけれども、よろしいでしょうか。またそこのところでも…… ○逆瀬委員
[p22] コンセプトの議論だということで、概念としてはそうだということですが、それは結構です。わかりました。
[p23] ○辻山部会長 ほかにどうぞ。お出しいただきたいと思いますが、特に産業界の岩田委員、何かございますでしょうか。
[p24] ○岩田委員
[p25] いろいろ土地については、私も何回か述べさせていただいたんですが、やはり国際会計基準との関係もいろいろあるかとは思うんですが、やはり今まで日本のいろいろな文化的な問題とか、あと経済的な問題も含めまして、かなり重要な、もっと何か根源的な問題を含んでいるんではないかなというふうに考えます。ですから、考え方としては、土地とそれ以外の固定資産は分けて考えるべきではないかなと。そうしないと、土地と全部ほかのものと一緒にやってしまうと、なかなか整合性がとれないのではないかなというふうにちょっと考えますので、その辺は分けて考えるべきではないかなというふうに思うんですけれども。
[p26] ○辻山部会長
[p27] ただいまの岩田委員のご発言の趣旨ですけれども、全体の減損会計の枠組みの中で、土地を他の資産と区別した減損会計のコンセプトを構成すべきだと、こういうご意見。さっきの逆瀬委員のご意見と共通することですか。それともそれは、そのコンセプトの中、同じ先ほどの秋葉委員のご報告のような、１つのフレームワークの中で、土地についてはそのキャッシュ・フローの見積もりであるとかのところで対応するというふうな扱いでよろしいのか。この意義のところから、フレームワーク自体を別枠でやるという、そういうご発言のご趣旨ですか。
[p28] ○岩田委員 そうですね。フレームワーク、最初のところで分けた方がよろしいんではないかなという考え方です。
[p29] ○辻山部会長 そうしますと、具体的にこれまでの議論とかなり大幅にずれるようなことになるわけですけれども、具体的なイメージとしてはどのようなことをお考えなんでしょうか。
[p30] ○岩田委員
[p31] いろいろなキャッシュ・フローの見積もりとかいったときに、今、土地とかそういった問題が、いろいろな要件とかいろいろな場面が考えられるんではないかなということがありまして、日本の今の土地の価格とか、今は非常に下落しておりますけれども、非常に高かった時代もあったりして、そういった通常の経営とかも考えたときに、ぶれが出る可能性が非常に高いのではないかなと。ですから、やっぱり非常に土地自体が価格を持ってしまっている以上、なかなかそれをキャッシュ・フローという形での議論の中でさばいていくのは難しいのではないかなという考え方でございます。
[p32] ○辻山部会長 １つだけ確認で、議論を先に進めさせていただきますけれども、今の場合ですと、土地の減損というのはどういうふうにお考えなんでしょうか。別のフレームワークといいますか…… ○岩田委員 ですから、ある程度公正な時価を考えたときに、今の議論を聞いてきていて、土地がそれになかなかなじまないんではないかなという考え方を今ちょっと持ってそういう発言をしているわけで、具体的に減損について、今どうだということではないんですけれども。
[p33] ○辻山部会長 わかりました。それではご意見ということで承っておきます。
[p34] ほかにご意見はございますでしょうか。どうぞご発言いただきたいと思いますが。
[p35] それでは、また後で戻ることもできますので、次に川村委員から、キャッシュ・フローの計算方法、割引率、資産のグルーピングについてご報告をお願いしたいと思います。どうぞよろしくお願いいたします。
[p36] ○川村委員 割り当てがございましたので、僣越ですが、私、川村から報告させていただきます。
[p37] まず１点目の将来キャッシュ・フロー、これを含めて、この１枚の紙に当たり前のことと、ちょっと多少議論のあるところと、両方ごちゃまぜになっていて、うまく整理し切れたかどうか不安な面もあるんですけれども、ご報告させていただきます。
[p38] まず、将来キャッシュ・フローにつきまして２カ所出てくる場面がございまして、減損損失の認識のときに割引前ではかるという点、あともう一点は、使用価値の計算に当たって将来キャッシュ・フローを用いて、それを割り引いて使用価値を求め、正味売却価格との比較において回収可能価額を求めるという測定の場面でまた出てくるという、２カ所ございます。その取り扱いについて次のような事を考えておりまして、これがどうかということでご意見をいただきたいと思います。
[p39] まず(1)、当該企業に固有の事情に照らして見積もるという点です。これはFASB流の公正価値を求めるということであれば、マーケットの平均ということになるわけですが、そうではなくて、固有の事情でよいと。
[p40] (2)合理的で説明可能な仮定及び予測に基づく。これは将来の見積もりでございますので、自由というわけにいきませんので、やはり合理的に説明できるような証拠というものが必要ですので、それを求める。
[p41] (3)が、将来の見積もりですので、やはり確率的に分布する。そうなりますと、原則として最も生起する可能性の高い単一の数値としますけれども、生起し得る金額をその確率で加重平均した期待値を用いることも妨げない。前者が現在国際会計基準やFASB基準で採用されている考え方ですが、後者の部分が現在FASBで提案している期待キャッシュ・フローという考え方であります。
[p42] (4)利息の支払い額並びに法人税等の支払い額及び還付額、これは含めない。
[p43] (5)資産または資産グループの現在の状況に基づいて行い、例えば、将来の資本的支出や将来のリストラ、事業再編等に伴うキャッシュ・フローは含めない。こうしてはどうかと思います。
[p44] この問題については議論がございますけれども、現在国際会計基準では、将来の資本的支出や将来のリストラに関するキャッシュ・フローの変動というものは見込まないということになっていますので、それに従っております。また、FASBの現在の提案においては、この点はやはり明確にされておりますので、この点を付言させていただいております。
[p45] ２点目、割引率。割引率につきましては使用価値の算定で用いるわけですが、次のような取り扱いにしてはどうか。
[p46] まず(1)は当たり前なんですが、貨幣の時間価値を反映した税引き前の利率とする。
[p47] (2)将来キャッシュ・フローのリスクについては、本来将来キャッシュ・フローの金額に反映させるという話になるんだと思いますが、その場合には、当然割引率は無リスクの利子率。逆にキャッシュ・フローに反映させないという場合であれば、リスクを割引率に反映させる。両方を認めてはどうかという趣旨であります。
[p48] ３点目、資産のグルーピングです。グルーピングは認識のときも必要となりますし、測定のときにも関係してくるわけですが、次のような取り扱いにしてはどうかということでございます。
[p49] (1)まずグルーピングは認める。
