doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0107-part-06 / title: 議事録 (part 6/6)
section: 107 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010423.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0107-part-06.html

[p1] アーニングス・マネジメントの考え方というのは、利益操作という言い方になっているんですが、私の理解するところでは、SECは、資産、負債をもうちょっと厳密にとらえて、資産として上げるものは上げるし、負債として上げてはいけないものは上げない、資産として評価減すべきものはするということで非常に厳密に見ようとしておりますので、損益計算書を重視するというより貸借対照表の部分をより注視して適切な会計処理をするように、というところだと思われます。
[p2] ○平松委員 そうすると、もう一度少しだけ確認ですが、この御報告にもございましたけれども、概念書第７号を含む理論的なフレームワークにかなり忠実に追随するような形で新しい基準の方向も考えられていると考えていいんでしょうか。
[p3] ○大津参考人 と私は思っております。
[p4] ○辻山部会長 そのほかにございますでしょうか。
[p5] 高野委員。
[p6] ○高野委員 先ほどの大津参考人の話の中で３ページのところですけれども、２つ目のポイントのところに「キャッシュフローの見積もり対象期間」というのがございまして、大きな字で「対象資産が減価償却されるならば残余償却期間」と書いてございますが、その下の小さい字では５年から10年とか、あるいはかなり短目の年数が書いてございます。経営者側が長期のプロジェクトと考えたものであれば、例えば10年以上も採用は可能なんでしょうか。
[p7] ○大津参考人
[p8] ここでの書き方としましては、要は、現行FASB121号の適用においては、対象期間を画一的に見積もる慣行には至っていないということになろうかと思います。ある論者というか、太字で書いた残余償却期間もしくは残余使用期間を使いましょうという通説的な部分があろうかと思いますが、個別の実務にあっては、監査人との協議の上、余りにも長期というのはいかがなものかということで、先ほど乱暴な言い方で申し上げましたが、テストをする段階で短か目なところから始めていくというのがあろうかと思います。
[p9] それからすると、前置きが長くなって恐縮ですが、結果として現行の121号の基準のもとで、長期固定資産に関して長期期間、例えば20年、30年という期間を置いて減損の存否のテストをするというのは許容されると考えてよろしいかと思います。ただ、長期になればなるほど説明責任というのは生じ得ますので、会計処理だけではなく、ＭＤ＆Ａ等でどうやってそれを合理的に説明できるかというアカウンタビリティーは当然のことながら伴ってくるのではないかと思われます。
[p10] 先ほど申し上げたように、新基準では、短い期間でやるのではなく、対象固定資産の見積もられる残余使用期間でやるということになっておりますので、先ほどおっしゃられた部分が認められるかではなく、むしろその方向でやらざるを得ないということになろうかと思います。
[p11] ○辻山部会長 増田委員。
[p12] ○増田委員 大津参考人に伺いたいんですが、プレゼンテーションの９ページの真ん中ごろのグレートポイントで「追加負債利率よりも相当程度高い」、話の勢いでおっしゃったことなので正確な表現ではないと思いますが、今のような日本の超低金利の世の中では高いけれども、金利が落ちつけばリスクフリー・レートと同じようになるという御説明がちらっと出たと思いますが、私は明らかにそれはおかしいんじゃないかと思います。
[p13] 例えば、会社のインターナル・レート・オブ・リターンがリスクフリーで稼げるような金利であるところを最初から目指すことが論理的に矛盾していますし、その会社に投資する立場からいっても、会社の収益のボラティリティーがある分だけリスクプレミアムを要求するのは当然だと思います。そこでの解釈がおかしいと、アメリカでの新基準がなぜリスクフリー・レートを使っているのかということの解釈もおかしくなるんじゃないかと思います。アメリカでなぜリスクフリー・レートを使うのかといえば、EVAあるいはエコノミック・プロフィット分析を使って会社が自分のインターナル・レート・オブ・リターンを規定するときに、その会社の自己資本のリスクプレミアムを考慮に入れたモデルを使っているから、その上に屋上屋を架すような形でリスクプレミアムを科す必要はない。
[p14] ただ、日本の会計でいいますと、インターナルレート・リターンをリスクプレミアムをつけて考えている会社の方がむしろ少ないですから、同じようにリスクフリー・レートにしたらちょっとおかしいんじゃないかなという気がしますが、いかがでしょうか。
[p15] ○大津参考人 私の話し方が悪かったのかもしれないんですが、私の考えるのもまさにそのとおりです。現行では明らかに０％金利政策のもとでかなりの差がある、かといって私、逆説的には申し上げなかったと思います。もし仮に日本の経済危機がある程度緩和されて、あえていうならば金利が適正水準になったとき、リスクフリーとここで言っているハードルレートが同じになるということは申し上げていないので、おっしゃるとおりだと思います。
[p16] ○辻山部会長 そのほかにございますでしょうか。
[p17] どうぞ、奥田委員。
[p18] ○奥田委員 アメリカの会計のことはよくわからないので教えていただきたいんですが、日本の場合には不動産というと土地と建物と分けて出ていると思いますが、アメリカの場合には、例えば不動産の世界では土地と建物を一体として価値を把握するという考え方が主流ですが、会計上は土地と建物は別々に計上して、減損する場合にも土地、建物というふうにやられるのか、あるいは土地と建物を一体として減損の対象とするのか、その辺を教えていただきたいと思います。
[p19] ○大津参考人 もちろんのことながら個別事情で両方あり得るとは思いますが、私、個人的に思うには、プロパティーという言い方で総称するように、土地、建物をワンセットで考えるケース、それがキャッシュフロー創生の最低単位というふうに考えられるケースの割合は日本より相対的に高いと思います。
[p20] ○辻山部会長 そのほかにいかがでしょうか。
[p21] それでは、そろそろ定刻が参りましたので、本日の部会はこれで終了とさせていただきたいと思います。
[p22] また、本日はお忙しい中、大津参考人には大変貴重な御報告、ありがとうございました。
[p23] なお、次回の当部会の日程でございますが、５月11日金曜日の午後４時からを予定しておりますので、よろしくお願いいたします。正式には改めて事務局から皆様方に御連絡させていただきたいと思います。
[p24] 本日は皆様方には大変お忙しいところをお集まりいただきまして、ありがとうございました。これにて散会とさせていただきます。
