doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0109-part-01 / title: 議事録 (part 1/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010525.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成13年６月18日 金融庁 企業会計審議会第10回固定資産部会議事録について 企業会計審議会第10回固定資産部会（平成13年５月25日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03－3506－6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第10回固定資産部会議事録 日時：平成13年５月25日（金）午後４時00分～午後６時00分 場所：中央合同庁舎第４号館９階金融庁特別会議室 ○辻山部会長 定刻になりましたので、ただいまから第10回固定資産部会を開催させていただきます。本日は皆様方にはお忙しい中ご参集いただき、ありがとうございました。
[p6] それでは早速ですが、議事に入りたいと思います。
[p7] 前回は、清水委員から、流通業界から見た固定資産の減損会計等についてご報告いただき、意見交換を行いました。
[p8] 次に、髙野委員から、建設業界から見た固定資産の減損会計等についてご報告いただき、最後に自由討議を行いました。
[p9] 本日は、まず神田委員から、商法と固定資産の減損会計等の関連についてご報告いただき、意見交換をしたいと思います。
[p10] 残りの時間ですが、前回に引き続き、固定資産の減損会計及び投資不動産の会計問題につきまして、主要な論点を中心に意見集約に向けて意見交換をしたいと思います。
[p11] それでは、まず神田委員から、商法と固定資産の減損会計との関連につきましてご報告をいただきたいと思います。神田委員、よろしくお願いいたします。
[p12] ○神田委員 神田と申します。どうぞよろしくお願いいたします。
[p13] なぜか、この部会に、なかなかちょっと日が合いませんで過去欠席を重ねまして、部会長の先生を初め、大変申しわけございませんでした。本日は商法における固定資産の減損会計などについてということでご報告させていただきます。そのほかに、土地再評価法と土地の減損会計の関係と、それから、現在法制審議会会社法部会で審議が進められております商法改正中間試案についても多少触れてほしいというリクエストを事務局の方からいただきましたので、３本立てでご報告させていただきますけれども、主たる部分は商法と固定資産の減損会計の関係につきまして、私の考え方を中心にお話をさせていただきます。
[p14] お手元の資料でございますが、１－１というのが報告用資料でして、大体これを読むような形で、恐らく15分程度でご報告させていただけると思います。資料１－２は、その報告の中に出てきます条文を、事務局にお願いしてご苦労をおかけしましたが、張りつけていただいたものであります。そのほかに参考資料１、２、３とありますけれども、これは報告の中で若干出てきますので、それを読んだりはしませんけれども、皆様方、お暇なというか、ご関心のある方は後でお読みいただければと思います。
[p15] なお、特に商法と固定資産の減損会計の部分につきましては、実は昨年、まだ固定資産部会の前の部会だったころに、この議論をしておりましたときに、いろいろご質問を受けたりしておりまして、そのときに考えたことがベースになっておりまして、余りこの１年間進歩はございません。実はその時点で、当時の部会長の先生には私なりの考え方をお伝えしたんですけれども、それから余り進歩はしておりませんで、法律も変わっているわけではありませんけれども、そういうことでございます。固定資産の減損会計の部分につきましては、資料１－１の報告資料に一般論と各論に分けさせていただきまして、その各論の方はＱ＆Ａ方式で、質問を書いて答えるという書き方をしておりますけれども、これはちょっとその方がわかりやすいのではないかという趣旨でそうさせていただきました。
[p16] 以上が前置きであります。
[p17] そこで、早速１番の商法と固定資産の減損会計というところを、いわば読み上げながらご報告をさせていただきます。
[p18] まず一般論ですけれども、これまで商法上、固定資産の減損会計についてどういう議論があったかにつきましては、関連文献を含めまして、宮島先生と島原先生の本に詳しく書いてあります。これは参考資料の１として該当部分をお配りしております。また、時期的にその後の文献といたしまして、筑波大学の弥永先生のものがございます。これは参考資料の２としてつけさせていただいております。
[p19] 内容ですけれども、商法34条２号という規定がありまして、これは資料１－２に条文をつけさせていただいておりますけれども、これは株式会社にも適用のある条文であります。この条文は、固定資産、ただし特別の規定があるものは別ですけれども、それにつきまして「予測すること能わざる減損が生じたときは相当の減額をなすことを要す」というふうに規定しているわけであります。これは文字どおり「予測すること能わざる減損」が生じた場合に、「相当の減額」をするということを商法は要求しているわけであります。
[p20] 問題は、この場合に、第一に何が一体「予測すること能わざる減損」か、そして第二に「相当の減額」とは何かなどといったことが問題になるわけですけれども、こういった条文の解釈に当たりましては、大変有名な32条２項、昭和49年の商法改正で入りました規定ですけれども、これもお手元の資料１－２に条文がつけてありますけれども、「公正な会計慣行」を斟酌するということになります。
[p21] なお、ちょっと余計なことですが、「固定資産」とは何ぞやという、そういう範囲、あるいはここの34条２号に「固定資産」の範囲についても、これは条文の解釈問題になりますので、法律論としては公正な会計慣行を斟酌するというふうに考える見解もあるようであります。ただ、この固定資産と流動資産の区別については公正な会計慣行によって判定される余地がありますけれども、ただ、一般に計算書類規則でそこは定めております。固定資産に属するもののうちで、ある資産についてはおよそ減損会計の対象にならないというような解釈は、34条２号の文言からして、特別な規定がある場合は別ですけれども、現行商法上はなり立ち得ないというふうに考えられます。
[p22] ところで、34条２号による「減損」とは何かということですが、これは商法にはどこにも書いてありませんで、従来物理的な減損だけではなくて、機能的な減損も含むと。すなわち永久的な減損はすべて含むと解するのが通説であります。通説というのは法律家しか使いませんで、ドイツ語のヘルシャンド・マイヌングというのを古くから訳しているんですけれども、昭和37年の商法改正で基本的にこういった計算の規定が整備されましたが、当時の法務省の立法担当官の解説、これは上田さんという方ですけれども、それから学会では、当時商法学会でこの分野に詳しかった矢澤先生という先生の「企業会計法の理論」という本がありますけれども、そういったものすべてこのように解しております。
[p23] これに対して永久的でないもの、なかなか言いにくいんですけれども、物理的または機能的減損に起因しない、例えば時価の下落等でありますけれども、こういったものが含まれるかどうかですが、これは本来は商法は減損とは考えてこなかったように思われます。といいますのは、はっきりした証拠はないんですけれども、昭和37年改正当時の解説等を読みましても、それを余り前提にしておりません。それから、そこに書きましたように条文の書き方が、文言が金銭債権とか流動資産の場合と異なって書かれております。ただ、昭和49年改正後では、この32条２項が入りましたので、現在の商法の解釈としては、企業会計の方でこういったものも減損であると取り扱われるのであれば、商法32条２項によって、公正な会計慣行として商法上も減損であるというふうに解釈することができると考えられます。
[p24] ところで、減額した後で回復したような場合に、増額というか戻し入れができるかという点についてですけれども、これは例えば金銭債権、これは34条２号とは書き方が違いますけれども、この金銭債権については商法 285条の４の第２項で「取立つること能わざる見込額」を控除せよと書いてあるわけですが、後に事情が変わって、この見込み額が減少した場合に増額していいか、あるいは増額すべきかという問題と同じに考えるべきものであるように思います。商法の資産評価規定というのは、考え方としては、その時点における個々の資産についての評価規定というふうにつくられておりますので、そのような増額をすべきか否かは、金銭債権の場合で申しますと「取立つること能わざる見込額」の解釈によるものと思われるわけであります。そしてそれを解釈する場合には公正な会計慣行が斟酌されるわけであります。したがいまして、万が一といいますか、事後的にこの「取立つること能わざる見込額」が減少したという場合には、その分の増額をするのが商法上も妥当と考えられます。
[p25] 同じように、固定資産の減損につきましても、一たんこの「予測すること能わざる減損」が生じたけれども、その後の年度で万が一といいますか、この減損が減少したような場合、すなわち永久的減損でない時価の下落等を、先ほど申しましたように公正な会計慣行を斟酌して商法上も減損であると解して減損をした場合、そしてその後、その減損が減少したような場合には、その分の増額をするのが妥当であると思われます。
[p26] ２ページ目に行かせていただきます。
[p27] なお、日本と同じように、会社法といいますか、商法に会計規定を結構詳しく置いてある国というのは、先進諸外国でいいますとドイツが有名であります。先ほどちょっと触れました参考資料１の文献では、ドイツ商法典 253条５項というものを引用して、増額しない選択肢を明文で認めている条文でありますけれども、株式会社や有限会社、これはドイツの話ですが、商法典 280条１項によって増額しなければならないこととされております。これらの関係するドイツの条文、それからドイツの文献等は、ご関心がある方はおられるかもしれないと思いまして、ご迷惑かとは思いますが、参考資料の３としてつけさせていただきましたので、後でもしご関心がなければ捨てていただければと思うんですが、ありましたらごらんいただければと思います。
[p28] 一般論として、商法が重視する会社債権者法、特に配当規制との関係で配当可能利益の計算の基礎となる資産評価額規制と、こういった見地に立ちますと、この上記のような減額、つまり減らす方は柔軟に認め、他方でふやす方は厳格に認めるべきではないかということになりそうではあるんですけれども、昭和37年改正以来、いわゆるこれは法律家が秘密準備金、これもドイツ語の翻訳なんですが、つまり低過ぎる評価というのは株主の利益を逆に害する、すなわち配当可能利益を減らすことになりますので、株主の利益を害するため認めないという立場が明らかになっておりますので、一般に保守主義といいましても、法が定める限度でのみ当てはまるべき事柄であります。したがいまして、減額や増額の要件というのは、会社債権者法の見地というよりは、むしろ公正な会計慣行を斟酌し、企業会計の見地から決定され、商法の解釈はそれに従うべきであるという立場に、特に昭和49年改正で32条２項が入った後は至っているというふうに解すべきであります。
[p29] 余計なことですが、ドイツ商法典の 280条１項を先ほどちょっと申しましたが、その２項という条文がありまして、税法が増額しないことを認める場合には増額しなくてもよいという、こういう逆基準性などとして知られている話はドイツには結構たくさんあるんですけれども、1999年以降、税法はそのような取り扱いを認めておりませんので、現在２項の適用はありません。したがって１項に戻って増額しなければならないということになっております。この点につきましても参考資料３をお読みいただければ出てくると思います。
[p30] 以上で大体総論というか、終わるんですけれども、一応各論としてＱ＆Ａでやってみましたので、ちょっとそれを簡単にお話しさせていただきます。
[p31] まず、Ｑ１としまして、(1)「取得価額」について。投資不動産について時価評価をするという考え方があるが、時価評価をすることは商法違反となるか。
[p32] (2)通常の減価償却は「相当の償却」に該当すると思われますが――これは34条２号の文言ですが――臨時の償却は「相当の償却」なのか、あるいは「減損」なのか。
[p33] (3)、ちょっと飛びますけれども、「予測すること能わざる減損」という概念ですが、（ア）として商法上の「減損」に含まれるのはどのような範囲か。（イ）として、例えばとして５つ例を挙げて、これらは減損の例に商法上含まれるか。
[p34] が、土地に地盤沈下が生じた、あるいは建物の一部が火災によって損傷した。
[p35] が、生産設備が遊休状態にあり、今後使用する可能性が低く、かつ、売却しても売却損が生じる状況である。
[p36] 固定資産の時価が下落して、資産の帳簿価格を下回っている。
[p37] 賃貸不動産で賃料が下落傾向にあるため、資産の帳簿価格を回収できない見込みである。
[p38] 生産設備で、現在稼働中であるが、製品の価格が予測より大幅に下落したため、資産の帳簿価格を回収できない見込みである。こういったものはどうかであります。
[p39] （ウ）として「のれん」について「予測すること能わざる減損」が生じている場合も、商法34条２号が適用されるのか、それとも別の規定が適用されるのか。
[p40] 次は(4)ですが「相当の減額」。商法上の「相当の減額」とは、時価までの減額を意味するのか、あるいは会社の見積もりによる回収可能額まで減額するようなことも認められるのか。
[p41] そして(5)、減損の戻し入れですが、減損の処理を行った後の年度で事態が好転した場合には、一定の条件のもとで過去の減損の戻し入れを行うことは商法上認められるかであります。
[p42] 質問の２として、時価の下落について、特に流動資産の評価規定との関係で、３ページ目に行かせていただきますが、ちょっと２行ほど飛ばさせていただきまして、流動資産については、商法 285条の２により、時価が著しく低くなったときは回復すると認められる場合を除いて時価まで評価減しなければならないとされております。固定資産について、これは34条の２号しか規定がありませんが、時価が著しく下落した場合、商法上、
[p43] 流動資産と同様に評価減を行わなければならないのか、 評価減は強制ではないがしてもいいのか、そして 、することは認められないのか。また、時価の下落が著しくない場合はどうかであります。
[p44] Ｑ３として、商法の立場から、その他何か留意すべき点があるかということであります。
[p45] 先にＱばかり読み上げましたけれども、先ほど申しました中に大体含まれておりますが、一応順番に申しますと、１番につきましては、(1)現行商法は、不動産について時価評価は認めておりません。後で申します土地再評価法というのがその例外だということになります。投資不動産について時価評価を認めるためには、現在の商法を前提にしますと商法改正が必要になります。
[p46] (2)「償却」と「減損」の定義は、商法はしておりません。したがって、これは公正な会計慣行を斟酌して32条２項経由で判断することになります。企業会計が臨時であっても、これを償却と位置づけているものは、性格づけているものは商法上も償却になると思われます。
