doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0105-part-03 / title: 議事録 (part 3/6)
section: 105 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010411-4.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0105-part-03.html

[p1] それから、３番目が、連結グループ内で賃貸している場合の取り扱いでございますが、「IAS第40号第14項では、投資不動産に該当するか否かは、個別財務諸表ベースで判定することとされている。しかしながら、我が国においては、連結主体の開示情報との整合性を保つため、連結グループ内で賃貸している場合には、その経済的な実態にかんがみ、自己使用資産として取り扱い、投資不動産に重要性がある場合には、その旨を個別財務諸表に注記することが適当と考えるがどうか。ただし、賃借しているグループ会社がほぼそのすべてを他の第三者に賃貸している場合には、投資不動産として取り扱うこととする」。
[p2] ４番目としまして、投資不動産として使用することを目的に建設または開発途中の場合の取り扱いでございますが、「投資不動産として使用可能な状態等にするため、建設または開発途中の不動産は、建設仮勘定と同様に会計処理し、建設または開発工事が完了したときから投資不動産として取り扱う。ただし、建設または開発途中の投資不動産であっても、資本増価のために、建設等の途中で売却する方針が明らかになった場合、意思決定したときには、その時点から投資不動産として取り扱うものとする」。
[p3] ５番目としまして、「現に自己使用として使用中であるが、将来売却することとなった場合の取り扱い。使用目的の変更を意思決定した時点で、自己使用の終了時までに負担することとなる減価償却費相当額を控除した残額を使用目的に応じて自己使用資産から投資不動産あるいは販売用不動産へ振り替える。なお、IAS第40号第51項では、用途変更時、自己使用の終了のときに、対象資産を振り替えることとされているが、使用目的の変更を意思決定したときに、対象資産を振り替える方法を採用する方が、会社の意思に従って適時に損益を認識することになるものと考えるがどうか」。
[p4] ６番目としまして、使用目的が未定の場合の取り扱いということで、未定の不動産は、「健全性の観点から、時価情報を利害関係者に開示するため、とりあえず投資不動産として取り扱うこととする」。
[p5] それから、３番目としまして、投資不動産の時価について検討しました。(1)としまして、「投資不動産の時価の定義。IAS第40号では、投資不動産の時価を公正価値（Fair Value）で評価することとされている。投資不動産の公正価値は、信頼を持って継続的に測定できるという反証可能な前提が必要である。すなわち、市場で決められた客観的な外部情報で公正価値を見積もることとなる」。ただ、例外がIASにもありますので、その例外をここに記載しております。
[p6] なお、IASの第36号「資産の減損」において、回収可能額を把握する場合に利用する使用価値という概念がありますが、ここにおける公正価値とは異なる概念である。使用価値とは、経営者が内部情報によって自らの判断で見積もった価値であり、それは資産の継続的使用と耐用年数の最後における処分によって稼得されると予想される将来キャッシュ・フローの割引現在価値であるとされているということで、解説できるほどの能力は無いのですが、一応書いてみました。
[p7] それから、(2)で、英国における投資不動産の時価の定義ということですが、英国においても、時価は公正価値によることとされている。英国において、公正価値の評価方法についての特段の基準はないが、通常、専門的知識を有した鑑定人が近隣の投資不動産の価格や将来キャッシュ・フローの割引現在価格をもとに公正価値を算出しているという、この前のこちらで説明を受けました。
[p8] それから、(3)番目としまして、我が国における投資不動産の時価の定義ということで、提案でございますが、我が国における投資不動産の時価の定義としては、次の理由から、投資不動産の正味売却価格――販売価格から販売費用を引いた金額――と、将来キャッシュ・フローの割引現在価値のどちらか高い方をもとに、公正価値を算出し、これを時価とする方法はどうか。
[p9] 理由としましては、諸外国と異なり、我が国においては、土地には希少価値としての意味合いもあるため、将来キャッシュ・フローの割引現在価値等だけを基礎に、不動産の所有や価格形成がなされているわけではない、したがって、正味売却価格と将来キャッシュ・フローの割引現在価値のどちらか高い方を公正価値とすることを認めることとしてはどうかと考えました。
[p10] それから、(4)番目に、時価評価を行う者の要件が何かあるかということなんですが、投資不動産に公正価値モデルを採用した場合、投資不動産を保有する会社のすべてが、毎期公正価値（時価）を評価することとなるため、これに備えて時価評価の基準を明確化し、原則として、各会社がこの基準に従って独自に投資不動産の公正価値評価を行える環境とすることが合理的である。
[p11] なお、このような環境下であっても、会社にとって重要な投資不動産については、不動産鑑定士によって公正価値評価を行うことが望ましいと思います。
[p12] 時価の算定方法でございますが、提案としましては、正味売却価格の算定方法ということで、これは実は、販売用不動産の強制評価減を検討したときのそれが使えると思いますので、ほとんどそのまま持ってこさせていただいています。したがいまして、正味売却価格は、投資不動産の販売見込額から販売経費見込額を引いたもの。
[p13] 販売見込額としては、不動産鑑定士による鑑定評価額もありますし、近隣の取引事例から比準した価格、そのほか公示価格等々、当該投資不動産を取り巻く状況を考慮して、会社が最も合理的と判断したものを選択することができることとするということであります。
[p14] 販売経費見込額として控除しますのは、販売手数料ですとか、既存設備等の撤去費用等があれば、それも含めて処理するということであります。
[p15] それから、もう１つの比較するものとして、将来キャッシュ・フローの割引現在価値額の算出方法というのは、これは特段私自身はアイデアはございませんので、通常の将来キャッシュ・フローの割引現在価値で公正価値を算出する方法でよろしいんではないかと思います。
[p16] それから、(6)番目に、時価算定における処分費用の取り扱いというのがございまして、IASの第40号第30項では、公正価値の把握時に処分費用は控除しないで計算することとされているが、不動産の処分費用は金融商品の処分費用とは異なり、状況によっては多額の処分費用が発生する場合が考えられるため、時価算定に際しては、処分費用が少額と見込まれる場合を除き、投資不動産の処分費用を控除することとしてはどうか。
[p17] 以上でございます。
[p18] あと、ここに書類がございませんが、１つ口頭で御報告したいのが、今日、日経新聞に、不動産投信に対して、不動産の時価評価の新聞記事が出ておりまして、投信協会は、今日、理事会の承認をされるようですが、その中で、保有不動産の時価の算定が幾つか提案がありますので、御参考までに読ませていただきます。大体こちらと似ているんですが、５つの評価の方法がございまして、その中から、投資信託約款というのがありますが、それで適当と考えられる方法をそれぞれの資産の種類ごとに定めることになっております。
[p19] １つは、不動産鑑定士による鑑定評価に基づいた評価額。
[p20] ２つ目は、近傍の類似物件の取引事例に基づいた評価額。
[p21] ３番目が、当該物件を当該時において再調達した場合に要すると想定される額を減価修正した額。これは、建物の場合ですが、そういうものになっています。
[p22] ４番目としまして、収益還元法により求めた価格。
[p23] ５番目として、上記１から４に掲げる方法を組み合わせた方法ということで、大体こういうことになっております。
[p24] 以上でございます。
[p25] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。それでは、ただいまの伊藤委員の御報告に関しまして、御質問のある方は御自由にお願いいたします。また、先ほどの岩田委員の御報告の質疑が途中でしたけれども、この点に関しましても、併せて御自由に御発言いただきたいと思います。よろしくお願いいたします。
[p26] ○中島部会長代理
[p27] 伊藤委員の最後の点で、ちょっとお尋ねしたいんですけれども、今おっしゃった時価というのは、不動産投信のファンド自体の評価のときに、時価評価をするということなんでしょうか。それとも、何か公正価値で評価したものをディスクローズするという意味なのか、そこを教えていただきたいのと、それから、先ほど岩田委員がおっしゃった方の話は、お話を伺っていると、取得原価で評価して、JREITの方では時価でおやりになるというふうにお聞きしましたけれども、それでいいのかどうか。
[p28] ○伊藤委員
[p29] 投信というのは２つあるようでして、不動産投信の場合と、それから会社型の投信の場合があって、会社型の投信の場合は、会社が不動産をお持ちになっていて、その会社が上場するということになった。この新聞ですと、会社型投信の場合は、市場で取引が成立する価格とは別に、今おっしゃっています不動産の評価額などを参考値として、時価を参考値として出す。会社型というのは継続しますから。会社型ではないものについては、この規則を見ますと、時価評価をする。そういうふうになっていると思います。
[p30] ○秋葉委員 ２つ確認させていただきたいんですけれども、今のところと関係するんですが、１ページ目の(2)の１行目のところで、投資不動産を２つに区分されておりまして、前者の方は、投資信託に組み入れて専ら短期の投資対象として所有するものということで、これについては時価評価とお話しされたんですが、これは今のJREIT的なことの話で、保有している会社の方ではなくて、そういう不動産信託の話をされているのかどうかという点が１つ。
[p31] あと、後ろの方、５ページ以降、日本の場合ですと６ページの(3)になりますが、不動産の時価の定義というところの御説明は、会計処理の問題なのか、注記の問題なのか。注記を代替案ということでお話しされているので、ここの部分は、会計処理の場合も、注記の場合も、時価については同じように考えるんだという御主張なのかどうかというのを確認させてください。
[p32] ○伊藤委員
[p33] 確かに投資信託という話をしますと、別法人あるいはそれだけを持っている法人のケースがあり得るんですが、我々の中の話としましては、将来的に、短期間に売買をするようなもの、投資信託というのはそれが一番はっきりしているし、流動化して、それをいつでもその価格で売るという状況にあるんだろうと思うんですが、そういうものについては、時価評価というのは趨勢としてあり得るんではないか。ほとんどの資産というのは、長期に持っているということなんですが、会社として、そういうふうな意思決定をし、そういう状況で運用する、経営している場合は、時価評価する部分もあり得るのではないかということで、確かに投資信託という言葉を――「等」にはなっていますが――特定し過ぎているかもしれませんが、そういうケースもあり得るんではないかということでした。
[p34] 定義の方は、おっしゃるとおり、注記する場合も、私は、注記だけであれば、もうちょっと簡略化したものというのもあるのかもしれませんが、一般的な時価を出すときの１つの基準としては、こういうのがよろしいんではないかと思います。もうちょっと簡便な方法も実際にはあるかなという気はしますが、そういう感じです。
[p35] ○小宮山委員 先ほどの岩田委員の報告と伊藤委員の報告を見ていると、岩田委員の報告の一番最初のところは、投資不動産というのは区分するのはちょっと事情が違うという話があったと思うんです。それと、伊藤委員の説明のところは、どちらかというと、投資不動産イコール賃貸不動産と考えて議論を進めているんですが、両方の範囲が同じものなのかどうかが１つわからない。
[p36] あと、たまたま今回のテーマは、投資不動産の評価の問題だけなんですけれども、これは、原価モデルを使って時価評価をするということなんですが、そうすると、それ以外の不動産については、時価開示というのは一切要らないというふうなお立場をとっていられるんですか。何となくトータルでわかった方がいいという感覚はあるんですけれども……。
[p37] ○伊藤委員
[p38] 最初の話なんですが、私は、前のお話をお聞きしていたときに、流動化するものというのは、必ずしも販売用不動産ではない。例えば、事業用のビルとして使っていたのは流動化というのはありますから、どちらでも出てくるんだろうと思うんですが、おっしゃるとおり、投資不動産を賃貸用だけと限っているわけではないんですけれども、よく区分をしていますと、資本増価のために使うものというのは、自己使用資産からも出てくる可能性もあるし、棚卸資産から出てくる可能性はないと思うんですが、もともと販売を目的でやっていますから、自己使用資産と資本増価のためのものという区分は、確かに私もちょっとよくわからないところがあります。反対に言うと、棚卸資産を除き、自己使用資産を除いて、それ以外のものは投資不動産という区分になると思いますから、何とかできるのかなと思います。
[p39] それから、時価の注記のことなんですが、これをやっていますのは、もともと国際的調和化のために、投資不動産の時価評価というのが議論になっていると思いますから、とりあえず国際的な調和を図るということであれば、投資不動産について、情報不足にならないように情報を開示すればいいんではないか。ほかの固定資産について、減損を除けば、特に時価を開示する必要は、今のところないんではないかと思います。
[p40] ○小宮山委員 金融商品で言うその他有価証券みたいな区分が難しいんだろうと思うんです。投資不動産とそれ以外の区別が曖昧なもののくくり方ができないから、それで、情報を補完する必要があるんじゃないかなというふうに私は考えているんです。そういう意味で、投資不動産を原価モデルでやって時価評価の開示をするということはいいんですが、もう少し範囲は広げるべきなんじゃないかなというふうに思います。
[p41] ○辻山部会長 ただいまの小宮山委員の御発言で、投資不動産とその他の不動産の区分が難しいといった場合に……。
[p42] ○小宮山委員 金融商品は、満期、売買、その他と分けますね。ところが、その他はよくわからないから１くくりにしているんですけれども、そういうくくり方がこれについてはちょっと難しい境目があるんじゃないかなという感じがしているんです。例えば、自己所有、販売、賃貸用というふうに分けるんですが、境界線上のものが非常にたくさん出てくるような感じがするんです。
[p43] ○辻山部会長 ただいまの御発言の中で、例えば自己使用の完全に事業用に使っている固定資産、これについても同じような扱いというイメージの御発言なんでしょうか、どうでしょうか。
[p44] ○小宮山委員 そう考えているんです。
[p45] ○辻山部会長 注記で時価開示をするとした場合には、不動産一般について、注記もあり得るのではないか、そういう御発言ですか。
[p46] ○小宮山委員 ＢＳの表示科目をどうするかという問題も関係していると思うんです。賃貸用不動産という科目で表示してあれば、それはそれなんですけれども、そのこととも関係があるのかなと……。
[p47] ○品川委員 ７ページの最後のところで、時価の算定方法ということで、正味売却価格が、不動産の販売見込額云々ということで、販売見込額とは、ここに幾つか候補を挙げていて、合理的と判断したものというふうに書いてあるんですが、ここに書いてある価格というのはそれぞれ格差がありますし、評価の時点もそれぞれ違うので、この辺はもう少し、何が客観的に合理性があるのかということを検討する必要があるように思いますし、もう１つ、
