doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0106-part-05 / title: 議事録 (part 5/7)
section: 106 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010413.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0106-part-05.html

[p1] ということはどういうことになるかというと、賃貸物件というのは、恐らく有価証券報告書の中での不動産資産の情報開示の中では優等生というか模範生というか、一番詳しく細かく書いてあるものだと思います。それにしてこの状態ですから、もっと曖昧な、例えば固定資産の中に入っているけれども未稼働で、稼働する予定もない物件ですとか、あるいは分譲用不動産なんかの場合には、この程度の資料さえないというのが実情なわけです。
[p2] そうすると、先ほど申し上げましたように、特に例えば建設・不動産業界を長年担当していたアナリストだからといって、企業の資産価値を正確に推定する方法、魔法のようなものを持っているかというと、そんなものは全くないわけです。
[p3] 以上申し上げてきたことをまとめますと、７ページに移りますけれども、原則論を申し上げれば、資産の時価会計というのは、これはもう焦眉、不可欠の課題でして、これをやらなければ、企業担当証券アナリストが、ある企業が一体儲けを出しているのか、それとも実は損をしているのか、その程度のことさえも正確にはわからないという、それだけ大きな問題なわけです。
[p4] ここまでは恐らくここにいらっしゃる皆様方にもそんなに大きな反論も疑問も招かずに申し上げることができたことだと思うのですけれども、これから先がちょっと問題になってきまして、例えば、今盛んに議論されている問題で、固定資産の時価評価について、まずとにかく減損分だけは強制的に評価を変えさせるけれども、キャピタルゲイン分についてはとりあえず放っておこうですとか、あるいは時価会計をするにしても、毎年毎年バランスシートを洗い替えして評価が変われば評価差損、評価益を立てろということまで強制するのか、それともバランスシート自体には取得価額評価を認めておいて、つまりは毎年の評価益、評価損は損益計算書に反映させないでもいいというような、ある意味で妥協案、便法を使ってもいいのか、そういうような議論については、これは私の全く個人的な見解で、証券アナリストの大多数がそう思っているであろうとか、あるいは証券アナリストの中にこういう見解をとるべきだという私自身が考えを持っているかというと、そうでもなくて、全くの私の個人的な見解なんですけれども、やはり時価評価を徹底させるのであれば、評価損だけは強制的に出させるけれども、評価益は出させないですとか、あるいは評価損、評価益は棚上げにして、バランスシートの注記事項だけで時価がどこにあるのかを推定はできるようにするというような便法はとるべきではない。
[p5] なぜとるべきではないのかというと、これはもう本当に原則論になってしまいますけれども、株式市場というのも企業会計というのも、究極の目的は希少な資源を有効利用、適正配分する、そのために存在するわけですから、例えばぎりぎり厳しい経営をしている中小企業ですとか、そういう会社が評価益を立てさせたら評価益倒産してしまうというようなことを考慮して、減損会計だけにとどめて評価益はとりあえず待ちましょうとか、あるいはバランスシートの注記事項だけにして、損益計算書には反映させないようにしましょうというのは、要するにその企業は、評価益が出た資産を持っているとすれば、そこで本来活用すべき機会を活用しないという機会費用を出しているわけですから、そういう機会費用をなるべき最小化するためにも、時価会計原則というのはバランスシートの付記事項ではなくて、やはりバランスシートそのものの洗い替えに発展するというか、そこまで透徹すべきであろうと思いますし、評価益、評価損というのは毎年毎年の損益計算書に出すべきであろうというふうに私は個人的に考えます。
[p6] 次のページにいっていただきまして、そこまでは非常に時価会計を原則どおり、公式どおりに適用すべきだという威勢のいい話で済むのですけれども、それから先、例えば時価評価を一体いかなる会計原則に基づいて算出するのか、その算出された時価評価というものが一義的に確定するようなものであるのかということについては実は非常に多くの困難があって、私はこれは余り簡単には適用できない話ではないのかなという危惧、不安を抱いております。
[p7] その最大の理由は、先ほど来かなり詳細に、今、日本の不動産鑑定士の方々というのは、正当なというか、公正な不動産評価の方法というのは比較事例法、原価法、収益還元法を全部使った、その全体を組み合わせての算出だということをおっしゃったようですけれども、投資家の目から見ると、資産の評価として収益還元法以外の評価はあり得ないと思います。収益還元法以外に資産の評価法というのはないという点については、少なくともインベストメントコミュニティー、投資家の世界の間ではもう共通の見解となっていて、これ以外のことを主張する方々というのはめったにいらっしゃらないと思います。
[p8] ただ問題はその次のページなんですけれども、私は日本の賃貸不動産を、例えば収益還元法で評価するとします。そうすると一物四価とか一物五価とかいうようなことがよく言われていますけれども、実は日本の賃貸不動産というのは一物百価、一物千価の世界で、これは収拾のつかないことになりかねないという危惧を抱いております。
[p9] なぜこういう一見大げさにも見えるようなことを申し上げるのかといいますと、日本の稼働中の賃貸不動産というのは、同じビルの同じ床面積を実際に貸している金額が千差万別です。これはまたもう１つ遡って、なぜそういうことになっているかというと、現行の借地借家法が異常なまでにテナントの居住権を尊重する形になっておりますので、テナントはたった２年の１回きりの契約を結んだだけでも事実上は永続居住権を得たような状態になっておりまして、さらにそのテナントは実際上、家主の賃料値上げ提案に対して拒否権を持っております。拒否権を持っているために継続賃料というのは傾向的に新規賃料と全く違った動きをします。例えば、バブルのころ、新規賃料が年率で20％、30％上がった時代にも継続賃料の方は大体社会的良識の範囲内とされている２年間の契約更新時に10％から15％の範囲内に止められていたわけです。
[p10] こういった状態が５年とか10年続きますと、継続賃料は新規賃料の半分ですとか３分の１ですとか４分の１というようなことがあり得るわけです。これ自体も非常に大きな問題点なんですけれども、もう１つ派生的な問題がありまして、その派生的な問題は何かというと、日本の賃貸市場というのは非常に不思議な市場でして、次のページにいっていただきますけれども、大体普通、経済情報というのは取引の一方の当事者が秘匿することに利益を感じていれば、反対側の当事者は秘匿することに余り利益を感じていなくて、その結果何とか相対の取引の中で必要最低限の情報は開示されるというメカニズムが働くのですけれども、日本の個別の賃貸不動産に対して個別のテナントが幾らの賃料を払っているかという資料は、これは非常に不思議なことに、家主側もテナント側も開示することに何の利益も見出すことがなく、両方が秘匿することに利益を見出しておりますので、ほとんど外部からは伺い知ることができないブラックボックスになっております。
[p11] 私はどちらがより深刻な問題かというと、千差万別の賃料設定が実際になされているということよりは、むしろお互いに、家主もテナントも、自分が幾らの賃料を特定の床面積に対して取っているか、払っているかを秘匿することに共通の利害の一致を見てしまうということの方がむしろはるかに深刻な弊害だと思うのですけれども、そういう状態ですので、日本の不動産会社の賃貸資産が幾らの利回りで運用されているかということは、賃貸不動産のポートフォリオで知ることはできますけれども、個別の物件の個別の、例えばこのビルの１階のこの床面積を占有しているこのテナントが幾ら払っているかということは全く伺い知ることができないわけです。
[p12] そこから派生してくるもう１つの問題点として、つまりは大家とテナントとの間の賃料設定はいかようにも恣意的に変えることができるということになります。例えば20年、30年ずっといるテナントの継続賃料が新規賃料よりもはるかに低いというのは、これは現行の法制度のもとではある程度いたし方がない面があるのですが、そういうふうにあっちこっちにいろんな賃料を払っているテナントが現に存在しているということがあるために、新規にスペースをとるテナントについても、そのテナント企業の例えば社会的な信用力ですとか、あるいは財閥グループ、メインバンクグループのかかわり合いですとかでいかような賃料設定をしてもそれが通る、そういう世界なわけです。
[p13] そこが私は、日本の賃貸不動産市場をこれから健全で流動性の高いものにしていくためには最大のネックになるのではないかと懸念しておりまして、そこから導き出される結論として、収益還元法を用いると、ありとあらゆる賃貸不動産が、例えば何年ごろ入居したどのテナントがいつごろ退室して、そこにどういう賃料で新しいテナントが決まるか次第でいかような収益をも想定することができて、つまりはどういう資産価値を計算することもできるというようなことさえも理論的には考えられるわけです。
[p14] そこまで問題を突き詰めて考えますと、私はやはり、収益還元法に基づく資産価値を一義的に定義することというのは、現行の借地借家法がテナントの持続的な占有権を余りにも過大に保護しているために、テナントが継続賃料値上げについて拒否権を持っているという状態が解消するまでは不可能なのではないのかなという気がします。
[p15] もう１つ具体的なエピソードというか、事例を紹介させていただきますと、先ほどの不動産鑑定士の方からのご説明の中に、本来であればもう既に開発が済んで実際に収益を出している物件というのは更地よりも評価が高くてしかるべきである、評価が低いのは、それは既に稼働している物件の使用方法が有効でなかったり、管理が悪かったりという状態であろうというお話があったのですが、実は日本の不動産市場を実際に見てきた目で考えますと、更地の方が稼働中の資産よりもはるかに価格が高く評価されてきたことの方がむしろ常態であって、バブルが崩壊してからは多少状況が変わってきましたけれども、ほぼ一貫して更地の方がむしろ稼働中物件よりも高い評価を市場ではしてきた。
[p16] それは決して単純に投機的な熱狂のために行き過ぎた買い焦りがあったということではなくて、実際に稼働している物件はそれぞれの稼働年代に応じて低い継続賃料で入居し続けているテナントが既についておりますから、そこから得られる賃貸収益というのは上限が非常に低く設定されざるを得ないわけです。それに対して更地というのはこれから開発すれば、原則として全部新規テナントの賃料で入れるというようなことで、万年、更地は割高、稼働中物件は割安というような価格形成がされてきたわけでして、こういうようなことも含めて、私は固定資産の評価というのは、収益還元法に基づく時価評価をする以外には、少なくとも企業会計を株式市場のアナリストとして見た場合にはあり得ないと信じているとともに、その時価評価のための収益還元法のもとになる賃料収入というのは、１つ１つのビルの１つ１つの床面積については全くのブラックボックスであって、これを外部から情報を開示させることが一体できるのかどうか、開示させた場合に、今の日本の賃貸市場というものが大混乱を起こすのではないのかというような、非常に実際的な危惧を抱いております。
[p17] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p18] それでは、次に、増田委員からのただいまのご報告に関しましてご意見、ご質問のある方はいただきたいと思います。品川委員どうぞ。
[p19] ○品川委員
[p20] 今のご報告、興味深くお聞きしたのですが、ちょっと体験的な話を交えてお伺いしたいのですけれども、今のご説明ですと不稼働の財産を抱えているような会社は当然株価は下がる、これは１つは右肩下がりのときはまさしくそのとおりだと思うのですが、かつて私は、株を買わないと経済がわからないと言われて、自分で一生懸命証券会社に通ったころのアナリストの説明ですと、どこそこの会社はどういう含み資産を持っている、稼働してない資産を持っている、これはいずれは株価に反映されて、今買っておくと大変得をするという、そういう甘いささやきを随分受けたことがありますが、今のご説明は右肩下がりのときに限定されるのか、右肩上がりになってもこういうご説明のような分析ができるのかどうかということと、もう１つは、７ページの真ん中辺に、何か税金がネックになって問題だというような指摘があるのですけれども、私は今大学で租税法を担当しているので、ここのところの趣旨がよく理解できない。法人税法では評価益は原則として課税してないわけですので、この指摘は何を意図しているのかということと、それから８ページのところに、増田委員のご本を見てないのが残念なんですが「地価暴落はこれからが本番だ」、どの程度地価が下がるのか、地価の下がり方によっては収益還元法それ自体も成り立たないわけですね。
[p21] これは前回の鑑定評価の問題で、ｎ年後の処分価格をどういうふうに算定するかという質問をしたときに、それはｎ年後の処分価格なんかわかりようがないから、現在の処分価格で置き換えるしかないというご説明が確かあったかと思うのですが、そういうことになると、収益還元法それ自体も単なる単年度の賃料で、ただ還元率で分析するだけならともかく、その使用期間全体にわたるキャッシュフローが計算できないとなると、収益還元価格も所詮は相対的な問題であって、それほど確固たる評価方法とも思えないのですが、その３点についてご説明いただければと思いました。
[p22] ○辻山部会長 それでは、増田委員。
[p23] ○増田委員
