doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0101-part-06 / title: 議事録 (part 6/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20001115_3.html

[p1] そういうお話、前から聞いておりましたので、そういう意味では税務の話はここではしないということのようではございますが、あえて入れさせていただきました。「そう言ってこい」という感じもちょっとあったものですから（笑）。
[p2] 要するに、会計と税務は、実務的にはかなり齟齬というわけではないですけれども、なかなかつながらない部分もありまして、会計制度と税務が２つあるとなりますと、非常に実務的に煩雑だという話が常に出ておりまして、又、これ以上いろんな問題で煩雑になるともう堪え切れないという話もないわけではありませんので、そういうことでちょっとつけ加えさせていただきました。ここに入れるのはちょっと間違いだったかもしれません。もっと前で「税務との齟齬を来さないように」という表現がありますので、そこに入れておけばよかったと思います。すいませんでした。
[p3] ○辻山部会長 分かりました。
[p4] では、小宮山委員から先にどうぞ。
[p5] ○小宮山委員
[p6] 今の減損損失の損金算入が認められるべきという話で、何となく税効果会計が採用されていればいいではないかというふうに簡単に片づけられるでしょうけれども、現実的にはいつ減損損失が税務上減算されるか分からないという問題があるわけで、そうすると、いつ減損がスケジューリングできるか分からない意見ということになると、繰延税金資産に資産性が認められないという可能性があるんですね。だから、やはり税務の考慮というのは、どちらの肩を持つというわけでもないんだけれども、するべきではないかと私は考えますけれども。
[p7] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p8] それでは、斎藤委員。
[p9] ○斎藤委員 どこで発言していいかちょっと分からない感じで、やや非体系的ですけれども、よろしゅうございますか。
[p10] ○辻山部会長 どうぞ。
[p11] ○斎藤委員
[p12] まず、実務界からの委員の方のお話は、私は企業経営という観点から承っていれば非常によく分かりました。特に、都委員がおっしゃられたお話で、内部収益率がハードルレートといいますか、カットオフ・レートを超えるかどうかでその意思決定をする、その後は、そのフォローアップとしては、キャッシュフローのチェックは１回程度であって、そこから先はどちらかというと、言ってみれば、その時点から先の将来のキャッシュフローを予測して、その投資を続けるかどうかという判断を多分しているだけだと思うんですね。その観点からすれば、基本的には過去の実績が当初の予定どおりであるかどうかとか、あるいは簿価が過大かどうかということは余り関係ないといいますか、どうでもいい問題であって、過去の投資はもうサンクコストでありますし、過去の実績を今さらあげつらってもしようがないわけですから、その点では都委員のお話は、企業経営という観点からすれば非常によく分かるお話であったと思うんですね。
[p13] ただ、それは企業経営という観点からのお話であって、会計基準の話というのはむしろ情報開示でありますから、現在までの利益計算とか現在の簿価が適切かどうかという話をどうしてもせざるを得ないというところで、多少違った論点が含まれるのかなと、そういう印象をまず一つ持ちました。それが第１点であります。
[p14] それから、これも順不同ですが、減損等を考える場合のグルーピングの話なんですが、これをフレキシビリティーを最大限認めて、言ってみれば自由にやるべきだというお話。これも、原則として私はそういう方向でいいんだろうと思うんですね。ただ、それは野放図であっていいかというとそうではなくて、仮に全社をまとめてグルーピングした場合には、私前にも一部会か何かで発言したことありますけれども、アメリカの伝統的な会計基準でありますと、やはりその準更生の問題と必ずバッティングいたします。そうしますと、これは減損の問題ではありません。利益の問題ではなくて、持分の修正の問題になりますので、そこはバッティングしないような配慮というのは当然必要だというのが２点目です。
[p15] それから、３点目で、きょうのお話で減損の兆候と認識という二本立ての議論で、その枠に乗ったお話が続いたわけでありますが、これは海外の基準がそうだから当然なんですが、それと同じ議論をすべきかどうかということも含めて検討したらいいんではないかと思うんですね。きょう特にお話し伺っていますと、減損の兆候としてかなり具体的なといいますか、例えば回らなくなったケースであるとか、あるいは設備休止等明確な経営の意思決定がある場合とか、非常に明確な基準がありまして、この上にさらに減損認識のテストを重ねるということにどれだけの追加的な意味があるかということは検討する必要はあるんだろうと思うんですね。それが３点目です。
[p16] それから、４点目で、秋葉委員の御報告で、土地について他の固定資産の減損とは別途の考慮が必要かもしれないというお話、私もそうだと思います。といいますのは、仮に将来のキャッシュフローを見積もる場合、設備等ですとターミナルのキャッシュフローがもうほとんどゼロか処分価格ぐらいなんですね。ところが、土地の場合にはターミナルで――ターミナルというのは計画期の一番最後ですけれども、そこでその土地を処分するキャッシュフローというものを当然見込まなければいけない。つまり、ターミナルでの土地の時価というのが重要な情報なんですね。そうすると、現在の時価というのは、将来の時価に対するベストエスティメイトであるというふうに考えますと、やはり通常の設備資産等とは違った論点を含み得る可能性があるということで、土地については別の要素も含めてきちんと、追加的な要素も含めてきちんと議論せざるを得ないだろうというのが４番目の感想です。
[p17] それから最後に、これは辻前専門官がおっしゃられたことでありますけれども、投資不動産の関連で、賃貸用不動産についてマーケットがあるかどうかという話でありますけれども、これはマーケットがある、なしの議論をすれば、あるとも言えるし、ないとも言えるんですよね。問題は、賃貸用でありますから、テナントがいるわけでありまして、そのテナントを追っ払ってといいますか、整理した上で売買するという状況を想定しているのか、そのテナントを置いたまま売買するという話をしているのかによって、実は問題はかなり違ってくる可能性があると思うんです。テナントを置いたままの売買ということですと、これはマーケットがある可能性はあると思うんですね。あると思うんですが、その議論をいたしますと要するに、例えば企業が、企業全体、あるいは企業の一部門が事業を継続したままでも売買する市場がありますから、そういう売買市場の市場価格というものをどう考えるのかと。それと、会計上の評価をどう考えるのかという議論にも発展いたしますので、テナントを置いたままの売買を想定しているのか、そうではないのかによって話は当然違ってくるだろうということを一つつけ加えたいと思います。
[p18] 以上、ランダムですけれども、５点ほど並べておきました。
[p19] ○辻山部会長 いろいろと貴重な御指摘ありがとうございました。
[p20] そのほかに何か御意見ございますでしょうか。
[p21] 若杉会長、どうぞ。
[p22] ○若杉会長
[p23] 今の斎藤第一部会長のおっしゃった問題をもう少し突き詰めてみますと、例えば土地にしましても、建物なんかにしましても、テナントがいて、それが単純に――Ａさんが所有者から借りている場合が一番単純ですけれども、ＡさんがＢさんに貸して、Ｃさんに貸してというふうに貸借関係が非常に輻輳してまいりますと、それだけ売買に手間がかかり、それで売れる可能性が減っていくんではないかと思うんですけれども、そういうようなテナントの間での貸借関係が複雑な場合、どんなふうにその価値の減損を考えていったらいいか、そういうものも価値を低める働きを持つんではないかと思うんですけれども、その辺ちょっとお伺いしたいと思います。
[p24] ○辻山部会長 実務家として、そういう場合にどのぐらい価値が低まるのかという御趣旨でお答えいただければと思うんですけれども。
[p25] ○岩田委員
[p26] いろんな意味で、例えば土地なんかでも権利関係がいろいろあるだけで、その価格は通常何もないものから比べると当然下がったり、多少低くなったりしますし、当然賃貸関係におきましても、その関係が複雑――余り複雑にしないようにしてはいるんですけれども、どれぐらい下がるかという議論はなかなかその場所によって違うとは思うんですけれども、そういう意味で、それが複雑になればなるほど価格は下がっていくのかなと。特に、最近例えば外資系が日本に来て、大分土地代が下がっているところへ来て、自分たちの資金に物を言わせて買っていくわけです、買おうとしているわけですけれども、買ってみると、やはりその辺のいろんな賃貸関係の複雑さとかそういうものに妙にコストがかかるということで、大分その辺をかなり慎重になってきたという事例もございますので、そういったことが考えられるのではないかなと思いますけれども。
[p27] ○若杉会長 減損を触発するという働きですね。そう考えてよろしいわけですか。
[p28] ○岩田委員 複雑になればなるほど、そういう意味での価値が下がるということは確かにあると思います。
[p29] ○若杉会長 ありがとうございました。
[p30] ○辻山部会長
[p31] ありがとうございます。先ほど斎藤委員から５点御指摘がありました最後の賃貸用不動産の考え方でございますけれども、価値が下がるということと減損認識の必要性が高まるということとはまた別のことで、例えばテナントがいる場合は、事業用資産との類似性が非常に高い。テナントがいない場合は、考え方によっては販売用、あるいは棚卸資産との類似性が高いという、そういう異なる性質を認識しなければいけないんではないかなという、そういう御指摘だというふうに承りましたけれども。
[p32] ○斎藤委員
[p33] 部会長が補足してくださったとおりでありまして、私が申し上げたのは、若杉会長がおっしゃられるほど難しいことを申し上げたのではなくて、テナントがいるままの売買であれば、これは事業の売買であると。事業の売買価格と、それから資産の売買価格というのは、会計上の議論としては性質が違うと。そこをきちんと分けて議論しないと、非常におかしな話に発展するのではないかということを申し上げただけでありますので、そのことと会長が心配された減損との問題は、一応また別に考えたいと思っております。
[p34] ○若杉会長 私は減損と言ってしまいましたけど、価値を下げるという、そういう意味です。ですから、単純な１対１の貸借関係の場合と、それから先ほど言いましたように、貸借関係が輻輳してくる場合とで価値が下がるのではないかと、それです。減損と言ってはいけない問題だったかもしれません。
[p35] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p36] そのほかございますでしょうか。
[p37] 川村委員、どうぞ。
[p38] ○川村委員
[p39] 都委員の報告の中にあったかと思うんですが、キャッシュフローの不確実性が高いので、アメリカ基準による割引前のキャッシュフローでテストするのがいいというような表現があったかと思うんですが、キャッシュフローの不確実性が高くなると、本来ですと割引後の価値は逆に下がってくるわけで、むしろ割引前よりも割引後でチェックしたほうがそういう不確実性には対応できるのかなという感じがするんですけれども、実務的な感覚からちょっとずれているのかもしれませんが、コメントいただければと思います。
[p40] ○都委員
[p41] 理論的には確かにおっしゃるとおりだと思います。むしろ我々が申し上げているのは、所詮将来のことは分かりにくいんだと。分かりにくいところの入り口に入るものとして、いきなり割り引いたところでシビアに見るよりは、むしろ入り口に入るところは極力狭めるという意味でこの米国基準をというふうに申し上げた次第です。理論的に考えれば、おっしゃることはよく分かっています。我々の仲間で、実務界の仲間で話していても、米国基準は理論的にというよりも一種の生活の知恵のような形でこれが妥当なのではないかと、こういうふうに考えている次第です。
[p42] ○辻山部会長
[p43] 今の点も先ほど斎藤委員の御指摘の第３点目にかかわることだと思いますけれども、兆候、あるいは認識の入り口の問題と、それから具体的な減損の測定の問題。これはある意味では減損の定義に照らしてあるべき減損の測定値というのがあるとして、それをどの時点でトリガーを引くのかというのは全く別に、追加テストではなくて、トリガーから入っていくということについても少し検討を要するだろうという御指摘がありましたけれども、今の議論にも多少かかわりがあると思いますので、今後の審議の進め方については十分配慮したいというふうに考えております。
[p44] そのほかございますでしょうか。
[p45] ○伊藤委員
[p46] 岩田委員の御説明の中に、５ページなんですが、損失の測定の中に販売用不動産の強制評価減という、余り御説明することもないのかもしれないんですが、会計士協会の委員会報告の説明のようになっていますので、５ページの損失の測定という一番下のパラグラフでございますが、確かにこのケースの場合、ある基準では評価益が出、ある基準では50％を超す評価減が生じているということになっているんですが、もともとこの基準というのは、販売可能価格を推定してください。その場合に、一番会社の資産の状況に合った基準をお使いくださいということになっておりますので、例えば山林と住宅地に隣接した山林のときに路線価をお使いになるか、あるいはそれ以外の価格をお使いになるかというのは、我々のほうも別に路線価を使えということではありませんで、その会社が将来売るとした場合に一番可能性の高いその規格をお使いくださいということで、必ずしも販売用不動産の強制評価減の委員会報告を使った場合に、算術的には一時的には出るんだろうと思いますが、最終的には妥当なところに落ちつく委員会報告ではないかと思っていますので、ちょっと弁解をさせていただきます。
[p47] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p48] 特に、岩田委員から御発言ございますか。
[p49] ○岩田委員 一応当社の会計士の方からこういうやり方でやりなさいという御意見を頂戴いたしまして、そのとおりやっているとこういった結果が出たということで、別に会計士協会として何か言うということではございませんので、そういう事実があったというところだけ。これは多分御認識いただけると思いますので、それ以上はありません。
[p50] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p51] どうぞ、小宮山委員。
[p52] ○小宮山委員
[p53] 事業用設備と土地との区別はすべきではないかということはたしかなんだろうと思うんですね。そのとき、入り口と中身をどう決めるのかという話ですけれども、公正価値を取るのか割引価値を取るのかというところで、何となく割引価値の考え方というのは、資産の費用配分とか回収額とか、何かこの辺と関連している概念だなという気がして、さりとて土地はといったら、費用配分は全くされない資産ですので、別の考え方もできるんではないかなという感じもして、その辺もあわせて検討したらどうかなというふうに思っていますけれども。
[p54] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p55] 事務局のほうから御発言ございますか。特にはないですか。よろしいですか。
[p56] それでは、そろそろ予定の時刻も近づいてまいりましたので、本日の部会はこれで終了とさせていただきたいと思います。
[p57] なお、次回の当部会の日程ですけれども、11月17日（金）午後３時半からを予定しておりますので、よろしくお願いいたします。
[p58] 次回は、固定資産の減損会計のうち、引き続き認識、測定の問題についてヒアリングさせていただき、意見交換をさせていただきます。さらに、英国等海外における投資不動産の会計処理につきまして、これもヒアリング及び意見交換をしたいと思っております。正式には改めて事務局から申し上げます。
[p59] 本日は、皆様方にはお忙しい中御参集いただきまして、まことにありがとうございました。これにて閉会とさせていただきます。
