doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0107-part-01 / title: 議事録 (part 1/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010423.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成13年５月25日 金融庁 企業会計審議会第８回固定資産部会議事録について 企業会計審議会第８回固定資産部会（平成13年４月23日（月）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03－3506－6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第８回固定資産部会議事録 日時：平成13年４月23日（月）午後４時02分～午後６時00分 場所：中央合同庁舎第４号館10階共用第一特別会議室 ○辻山部会長 それでは、定刻になりましたので、ただいまから第８回固定資産部会を開催させていただきます。
[p6] 本日は皆様方にはお忙しいところを御参集いただきまして、ありがとうございます。
[p7] 議事に入ります前に、当部会の委員に交代がありましたので、御紹介いたします。
[p8] 今月19日付で原田委員が企業会計審議会幹事を退任されまして、後任として始関正光氏が企業会計審議会幹事に就任され、当部会に所属されることとなりました。始関氏は本日は欠席されておられます。お手元に新しい名簿をお配りしておりますので、御参照ください。
[p9] それでは、早速ですが、議事に入りたいと思います。
[p10] 前回は、奥田委員から不動産鑑定の実務について、増田委員からアナリストの立場から不動産の会計や評価の問題等について御報告いただき、ヒアリング及び意見交換を行いました。
[p11] ここで、前回、増田委員の報告に関しまして、秋葉委員の発言が時間の関係もありまして途中になってしまいましたので、本日改めて秋葉委員に補足的に発言していただきたいと思います。
[p12] ○秋葉委員 それでは、前回幾つか御質問させていただいておりましたうちペンディングになっておりました点がありますので、私の方から引き続き簡単にお話しさせていただいて、御回答と御見解をいただければと思います。
[p13] 幾つか御質問させていただきたいんですが、本日いろんな方の御報告もありますので、一点だけに絞ってお話を伺いたいんですけれども、先日の増田委員の報告の中で、明示的じゃなかった部分もありますが、自己資本利益率を意識したディスクロージャーといいますか、会計情報の開示ということが有用であるというような御説明があったかと思います。その際には分母に自己資本、分子に利益を入れるわけですけれども、分子に持ってくる利益、御説明ですと、実現基準に基づく現状のような利益の方が将来キャッシャフローの予測に妥当なのか、それとも時価評価した結果の時価の差額、評価損益が妥当なのか、ここのあたりが御説明の中でははっきりと理解できなかったものですから、補足していただければというふうに思います。
[p14] ○辻山部会長 ありがとうございました。この問題につきましては、御質問、御意見もあろうかと思いますけれども、本日の予定もありますので、ただいまの一点だけにつきましてごく簡潔に増田委員、お答えいただけますでしょうか。
[p15] ○増田委員 一点に絞ってということですが、あえて言えば、分子は実現益がまず来るはずです。評価益、評価損が実現益に対して大きなインパクトを持つような重要性のあるものであれば考えざるを得ないであろうとは思いますが、原則としては実現益が重大な指標であると思います。
[p16] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。それでは、この問題、引き続き議論に出ようかと思いますけれども、お手元にあります議題の方に進ませていただきまして、もし何かありましたらまた改めて御議論いただきたいと思います。
[p17] 本日は、まず大津修二参考人から、米国基準における減損会計の実務について御報告いただき、意見交換をしたいと思います。次に田辺委員から、銀行業界から見た固定資産の減損会計等につきまして御報告いただき、意見交換をしたいと思います。最後に笠間委員から、保険業界から見た固定資産の減損会計等につきまして御報告いただき、意見交換をしたいと思います。
[p18] それでは、まず大津参考人から、米国基準による減損会計の実務につきまして御報告いただき、意見交換を行いたいと思います。それでは、大津参考人、よろしくお願いいたします。
[p19] ○大津参考人 公認会計士の大津でございます。よろしくお願いいたします。
[p20] 先日御依頼がありましてから十分な時間がございませんで、お話が若干羅列的になってしまうかもしれませんし、また、お手元にお配りした資料も若干羅列的な部分があろうかと思いますが、御容赦いただきたいと思います。
[p21] 私どもの方に御依頼のあった内容は、総論としましては米国基準の適用の実務がどうなっているのかという部分に関してお話しするように御依頼がありました。私、実務をやっている中でいろいろ突き当たる部分もあるんですが、それに加えて、アメリカの財務会計基準審議会（FASB）、以降FASBと申し上げさせていただきますが、基準書121号、現行の基準の適用の実務と、FASBの新基準に関する制定過程での議論、近年SECスタッフの方からいろいろ述べられているコメント等、その辺を織りまぜて米国での会計実務がどのような方向で今、議論されているか、何が論点になっているか、その辺をお話しさせていただきたいと思っております。
[p22] 御依頼のあった項目としましては、将来キャッシャフローの見積もり、資産のグルーピング、割引率、不動産、この４点についてフォーカスするようにということでございました。正直申し上げまして、この４点に関しては、資料にもありますが、各論点とも現行のFASB基準書121号では具体的な実務指針等は示されておりません。従いまして、経営者の判断にゆだねられている。判断にゆだねている部分というのは、経営者の柔軟な意思決定を前提に会計処理すべしという思想と、それに関して無理な実務指針を提供することによって、実務界での適用に当たって過度な費用負担等が生じないようにという配慮がなされているものと理解しております。これら４点につきましては、特に１、２、３番の論点については同様の局面があろうかと思います。私も実務をやっている中で、この３つの点につきましては、正直申し上げて、いろいろ苦労しているところがございます。しかしながら、どのように考えられているのか、米国では何が議論になっているのか、その辺をかいつまんで御説明できればと思っております。
[p23] お手元の資料に従ってお話ししていこうと思います。２ページのところですが、まず最初の論点、将来キャッシュフローの見積もりです。
[p24] 現行のFASB基準書121号では、ベスト・エスティメート、最善の見積もりということが規定されているのみで、そのほかについては何も規定がないといっても過言ではないかと思います。しかしながら、最善の見積もりに当たっては通常用いている手法及び過程を用いるということが前提になっておりますので、経営者の内部的な意思決定と外部公表のアカウンタビリティーの一環としての会計処理、そこにおける整合性が当然要求されるということになろうかと思います。
[p25] それと、どうやって将来キャッシュフローを見積もるかという方法につきましては、現行ではいろんな方法がありまして、一番多く用いられておると思われるのは単一の見積もり、これは一般的にはトラディショナルな方法というふうに言われているようです。
[p26] ２番目としましては、FASBのファイナンシャル・アカウンティング・コンセプト７号で言っておりますエクスペクテッド・キャッシュフロー・アプローチ、こちらは複数のシナリオに基づいて――そのシナリオというのは、将来キャッシュフローの金額とタイミング、これらのリスクを勘案した複数のシナリオに基づいて発生可能性の確率を各シナリオに当てはめていって、それで無理やり加重平均して、将来キュッシュフローの加重平均した後の数値を出そうという方法です。
[p27] もう一つは、見積もりの幅の上限と下限を足して２で割るという単純平均法等が用いられているようです。
[p28] 「ジャーナル・オブ・アカウンタンシー」の1996年７月号による記載では、アメリカの企業ではこの基準書が出る前から同様の見積もりはやっておったはずではないか、したがって余り難しく考えずに、従来から適用している経営者の自己責任で用いている方法をそのまま使えばいいのではないかという議論がございました。
[p29] アメリカでは、大規模な固定資産の投資案件につきましては、買収、処分等が頻繁にまとまって行われているという現状からして、また買収、処分等に当たって投資銀行等が介在する余地もありますので、将来キュッシュフローを絵にかくという局面は日本よりも実務的には多々あるのではないかと考えております。
[p30] 引き続きまして３ページ以降のお話ですが、先ほど申し上げたように、大事なこととしましては、財務会計で用いた色々な仮定要素等について内部的な戦略、計画等で用いているものと首尾一貫する必要がある。これが首尾一貫しないと、他の開示、財務諸表、MD&A等の開示との整合性に問題が出てくる可能性がある。その辺を首尾一貫して記載することがアカウンタビリティー上重要であり、またSECの関心があるところであると言われております。この辺を安直な方針に基づいて将来キュッシュフローの見積もりをすると、首尾一貫性というところで、言い方は悪いんですが、ぼろが出てしまう可能性があるということになろうかと思います。
[p31] キュッシュフローの見積もり対象期間、こちらについては、いろいろ議論があるんですが、10年を超える場合にはもはや見積もりとしての正確性に欠けるのではないか、場合によっては３年から５年を超えても見積もりの正確性に問題があるのではないか、ア・フュー・イヤーズ、英語でのア・フュー・イヤーズを何年というふうに日本語でいうか議論があろうかと思いますが、３年程度を超えてももはや不正確だという論者もいるようです。
[p32] キャッシュフローの見積もり期間ということで減損の存否をテストする際に用いる場合がありますので、実務的には、長い期間でスタートするのではなくて、ある程度短い期間からテストして、わかりやすくお話しすれば、そのテストの結果、不合格になった場合にはもうちょっと期間を長くする。もちろん長くするというのも合理性が説明できなければいけないですから、そのような試行錯誤が繰り返されることは実務上やむを得ないのではないかと思われます。初めから超長期を期間として設定するというのは、社内方針として確立している場合にはよろしいかと思いますが、成熟していない段階ではその点はやむを得ないところではないかと考えております。
[p33] それから、キャッシュフローの見積もりに際して考慮される項目としましては、現在では売上単価、販売量の増減等将来事象を予測しております。各企業の個別状況だけではなく、経済全体の状況、また属している産業界の状況等、マクロ経済的な部分も考慮に入れる。
[p34] それから、対象固定資産に関して現在と若干違う利用方法、将来そういうふうに利用するということを考えている場合、資本的支出を伴った結果、将来キャッシュフローがそれによって増減するという部分も実務的には考慮に入れる場合があるようです。
[p35] ４ページに行きます。キャッシュフローを見積もる際、どのような支出項目をキャッシュフローの控除項目として考えるか。こちらにつきましても実務ではいろいろ幅があるようで、維持修繕費等の費用的支出を入れるというのは理念的には異論のないところだと思います。
[p36] それから、先ほど申し上げた資本的支出を入れる場合もある、利益に対する税金も入れる場合があるということのようです。
[p37] 次に、FASBの新基準がどのような方向で議論されているかということですが、当部会の方で新基準の公開草案の御説明が詳細になされているようですのでここでは重複して説明はいたしませんが、現行のFASB121号と比較してどのような点が論点になっているかという観点で見ることがおもしろいのではないかと考えます。
[p38] １つは、見積もりの手法としてエクスペクテッド・キャッシュフロー・アプローチが強制適用、従いまして、先ほど若干御説明した金額及びタイミングというリスクを勘案して複数のシナリオを無理やりつくって、発生可能性の確率を分布させて、それで加重平均して将来キャッシュフローの加重平均値を求めるというアプローチになるわけですが、これに関しては、現行のFASB121号の実務上の混乱というより、FASBのファイナンシャル・アカウンティング・コンセプト基準書７号との整合性を図ったというふうに理解されます。
[p39] ただ、現在、公開草案に対していろいろ批判が出ているようで、例えば、単一の見積もりによるベスト・エスティメートという伝統的な方法を排除するということに関しての反論、あとは実務上、客観的にこれが適用できるのか、また具体的指針が余りにも不足しているのではないかという批判がなされています。
[p40] 続きまして、５ページに移ります。見積もり対象期間につきましては、先ほど私、ちょっと乱暴に短い期間からテストしている会社もあるようだというふうに申し上げましたが、今度は、対象資産の残存耐用年数というより、残余使用期間ですか、こちらを利用して見積もり対象期間を設定するということになっています。御存知のとおり、グループで減損の存否をテストすることになっておりますので、その際、主たる資産、プライマリー・アセットという言い方をしているようですが、その主たる資産がどれぐらい残余使用期間があるかということで、グループ全体を代表する形でそれを用いることが規定される予定です。
[p41] こちらに関する反論としましては、先ほど申し上げたとおり、長期にわたる場合もありますので、そのような長い期間のキャッシュフローが果たして意味があるのかという議論、それから、プライマリー・アセットを無理やり定めて、それを残余使用期間の代表とするわけですが、無形固定資産を排除することが予定されています。無形固定資産の重要性がある状況の中で、無形固定資産をプライマリー・アセットから排除するのはいかがなものかという議論があるようです。
[p42] それから、これもよく議論になるキャッシュフローとして個別に識別できない、グループに入り得ないものは全社資産ということで、全社全体のキャッシュフローと比較することになっているわけですが、その際の全社資産について減損の存否のテストをする際、何がプライマリー・アセットになるか、その辺が議論になっているようです。
[p43] 次の論点としましては、先ほど現行のFASB121号適用の会社の中には将来の資本的支出を考慮している会社があるということを申し上げましたが、新基準では現在存在するサービスポテンシャルを変更しない、従って、資本的支出も考慮しないし、資本的支出から得られるであろうキャッシュフローの増減も考慮しないということが想定されているようです。
