doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0106-part-07 / title: 議事録 (part 7/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010413.html

[p1] それでは、本日新しく出席していただいている委員から一言ずつご発言をいただきたいと思います。ちょっと時間が短くなってまいりましたけれども、まず笠間委員、高野委員、清水委員、田辺委員、それぞれもしございましたらご意見をいただきたいと思います。
[p2] では、笠間委員どうぞ。
[p3] ○笠間委員 住友生命の笠間でございます。
[p4] 業界のということで昨年８月の論点整理、パブリックコメントに対しまして生保協会から意見を出したわけでございますけれども、実務的に取りまとめました立場からお話しさせていただきたいということでございます。
[p5] 生命保険会社では、保険事業の特殊性と申しますか、つまり保険契約から生じます負債というものが非常に長期にわたるということもありまして、資産運用の一貫として長期安定的な不動産賃料収入を得るという目的で、年々の増加資産の一定割合、増加資産というのは主に保険料からなるわけでございますけれども、不動産投資に振り向けているということでございます。不動産投資と申しますのは、今申しました主に土地を取得しまして賃貸用ビルを建設しまして賃料を得るということでございます。いわゆるバブル期には年々の増加資産が多かったということもありまして、現在の価格から見ますと結果的に高い価格で土地を取得しているというものがかなりあるというのが現状でございます。
[p6] 一方、生保の財務構造の特徴といたしまして、相互会社という形態が主なわけでございますが、量的にはということでございますが、他業界に比しまして資本のバッファーというものが極端に薄いという特徴がございます。これは当期剰余、株式会社の当期利益に当たるものですが、このほとんど大部分をご契約者に配当として還元してきたという歴史があるため資本の部が薄いという、資産が大きい割に資本の部が薄いという特徴がございます。
[p7] 従いまして、巷で減損会計の導入が平成14年度からという情報が流れますと、適用されれば単年度利益というものが吹き飛ぶというふうに推測される中で、現時点でどう対応していくかといえば、売却処分を進めていくしかないというのが現状でございます。
[p8] もちろん一部には未利用地等がございまして、これを処分していくのは当然のことというふうに考えております。問題なのは、立派なビルにそこそこテナントも入っておりまして、処分することは会社として必ずしも望んでいないのに、先ほどの状況から、減損会計を前に処分せざるを得ない物件も出ているということでございます。一方で買い手というものがなかなかいないという市場の特性もありまして、不動産価格がまた下がっていくといった悪循環もあるわけでございます。
[p9] 以上のことから、要望といたしましては、導入以前の話といたしましては先ほどから話にございます減損の処理基準といいますか、手法といいますか、これは十分な検討、十分な広報とか準備期間を設定していただきたいとか、導入後の話として激変緩和措置というものを強く要望しております。詳細につきましてはまた資料、数字等を使いまして後日ご説明させていただきたいと考えております。
[p10] 以上でございます。
[p11] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。次回以降詳しいご報告をいただく予定でございますので、本日はとりあえず一言ずつということで、高野委員、よろしくお願いいたします。
[p12] ○高野委員 鹿島建設の高野でございます。
[p13] 建設業界でも昨年論点整理に対しましてはコメントを出させていただきました。当業界でも各社それぞれ保有している資産の内容とか、あるいは資産の質が違いますので、それぞれインパクトが違うかと思いますけれども、今回の基準については大変に注目しているところでございます。
[p14] 私自身、勉強不足でありますけれども、よろしくお願いいたします。
[p15] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。それでは、清水委員。
[p16] ○清水委員 イトーヨーカ堂の清水です。
[p17] 小売業ということで、減損会計がどのようになるかということで参加させていただいていると思いますが、やはり最近物件当たりの投資額が非常に大きくなっている一方で、昨今の消費低迷等で、対象店舗ごとというふうに考えた場合に、やはり成績の上がらない店等が今後また出てくるような状況になってきますと、小売業界におきましても減損の影響が非常に大きくなってくる可能性があるという心配があります。
[p18] また、その減損の対象になるのは自社所有物件のみならず、リース会計のいかんにもよりますけれども、賃借物件、いわゆるリースを受けている物件についても貸借対照表のオンバランス、オフバランスの問題もありますけれども、そういったものまでも対象になっていくのかどうかという問題がございます。
[p19] それから、判定の方法においても、将来キャッシュフローの算定というのは非常に難しい問題がございますし、割引率、そういったものも非常に課題があると思いますので、そういったことについて今後議論していきたいというふうに思っております。
[p20] 以上です。
[p21] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。それでは、田辺委員。
[p22] ○田辺委員 富士銀行の田辺でございます。
[p23] 銀行業界からは昨年８月に全国銀行協会より論点整理に対して意見書を提出させていただいておりますので、今までのご審議の中でもご紹介いただいているものもあるかと思いますけれども、本日一言だけ挙げさせていただくとしますと、銀行の多くが土地再評価法に基づく事業用土地の再評価を行っておりますので、その立場といたしまして土地再評価と減損処理の関係についてがポイントの１つだと思っておりますので、今後この点を含めてご検討いただければ思っております。
[p24] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p25] それでは、先ほどの増田委員と秋葉委員の質疑、少し途中で切らせていただいたような感じがありますけれども、また引き続き議論を続けてまいりたいと思います。
[p26] そろそろ予定の時刻がまいりましたので、本日の部会はこれで終了とさせていただきます。
[p27] なお、次回の当部会の日程でございますが、４月23日月曜日、午後４時からを予定しておりますので、よろしくお願いいたします。次回は月曜日となりますのでご注意ください。正式には改めて事務局から皆様方に連絡をさせていただきます。
[p28] 本日は皆様方には大変お忙しいところをお集まりいただきましてありがとうございました。
[p29] これにて散会とさせていただきます。
