doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0108-part-06 / title: 議事録 (part 6/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010511.html

[p1] このテーマが適当かどうかよくわからないところがありますんですが、実は私、企業会計審議会に参加させていただいていますと、会社なりあるいは週刊誌の記事を読んだり、あるいは政治家のお話を聞いていると、どうも事実をはっきり理解されていない。土地の価格が何割下がったから、幾ら損があるはずだとか、そういうのが非常に強いような気がしまして、もしできるんであれば、導入のための環境整備のアナウンスのようなものが、企業会計審議会としてできないのかという気がしますんですが。
[p2] どうも、例えば現金生成単位のグルーピングの考え方にしてもそうですし。ほかのものも、確かに決まっていないというところはあるんだと思うんですが、もうちょっと正確に、会社なりが試算ができる指針、ガイドラインを出してみて、実際に皆さんが試算していただいて、その結果をお聞きするとか、あるいは土地の再評価法というのが、全く異質なものではありますけれども、それをある部分上手に使うことによって、土地の価格が著しく跛行しているのを一部修正することができるようなことがあると思うんですが。
[p3] そういうことについても触れながら、何かアナウンスをしていただければ、今皆さんが退職給付なり、あるいは金融商品が出て、最後に物すごいのが来るというふうに感じられている、あるいはマスコミで話されていると思うんですが、そういうのが少しは緩和できるんではないかと思うんですが、いかがなんでしょうか。
[p4] ○辻山部会長 この点については、事務局の方からお願いします。
[p5] ○大藤参事官 私どももいろいろな関係で、いろいろな場所で感じておりますのは、やはり導入時期の話と、それから内容が必ずしも正確に伝わっていないと。１つは、だから導入時期について、かなり憶測で物事が言われていて、かなり今すぐにでも全面的に適用されるというような、やや風評に近いような形で伝わっているという点と、それから、今ご指摘のあった中身が必ずしも十分に伝わっていないということでございます。
[p6] そこら辺も踏まえまして、むしろ企業会計審議会として、どういう形で今後審議の経過を発信していくか、あるいは今後の取りまとめに当たって、従来は論点整理の後、一挙動で公開草案という形に行っておりましたけれども、そういったような形を今回もとるのか、あるいはその間に、やや中間的なものを織り込むのかとか、今後の審議会の審議の詰め方、あるいは取りまとめの仕方へのご指摘であろうと思いますので。むしろ、私どもとしては委員の皆様方から、そこら辺につきましてご意見等をいただければと思っております。
[p7] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p8] 今の伊藤委員のご発言に関しまして、事務局からお答えいただきましたので、そのほか委員の先生方のご意見がございましたら、併せていただきたいと思いますが、いかがでしょうか。
[p9] 特にご発言がないようですので、伊藤委員のご意見を十分に参考にさせていただくということで、よろしいでしょうか。
[p10] どうぞ、逆瀬委員。
[p11] ○逆瀬委員 １点だけですけれども、固定資産の減損会計の作成に当たって、手続の話もどうかと、ご意見ないかという話がありましたので、感じていることなんですけれども。
[p12] 金融商品会計がこの間適用されたと。審議会の意見書から読み取れる中身と、現に実践されたJICPAによって作成された実務指針の内容、それからそれにまつわるＱ＆Ａの内容、ちょっとこの幅が広がっているんじゃないかと。普通見て広がっていると思いますね。ああいうことが、今回のこの固定資産の減損の話だとか、第一部会の方でも企業結合会計、非常に大きな会計基準が入りますが、ああいうところで審議会の意見書から読み取れる内容というものが、やっぱり広がるとまずいと思うんですよね。
[p13] だから、審議会の意見書の中で相当踏み込んだ議論をして、実務をある程度頭に置いたところで、今、実務指針にゆだねているようなところも、ポイントになるところは取り込んで、分厚くなってもいいんじゃないかと思いまして。少なくとも、実務指針が新しくルールをつくると言っては語弊があるかもわかりませんが、そういう形にならないようなつくり方、こういうのをひとつ今回は、ぜひ考えていただけないかなのというのがお願いです。固定資産もそうですし、第一部会の方も同様だと思うんですけれども。
[p14] 固定資産に関しても、企業結合の方につきましても、相当インパクトが大きいというのが、ほぼ予測できるところであって、そのファイナルのルールを適用する時期についても、今、議論がありましたように、作成者がどういうふうに作成すればよろしいんだとか、そういう公開草案の形を少し長くとるとか何か入れて、十分にプリペアラーが準備をできるような形の配慮を、この企業結合会計と固定資産の減損については必要なのではないかという気がしております。
[p15] 感想とお願いであります。
[p16] ○辻山部会長 貴重なご意見をどうもありがとうございました。
[p17] そのほかにございますでしょうか。大塚委員、どうぞ。
[p18] ○大塚委員 その点に関して、私も非常に実務指針というものの位置づけというのが若干疑問に感じているんですよね。
[p19] いわゆる本体の基準で、例えば金融商品会計の場合ですと、金融商品の例示列挙しかしていないのが、実務指針ではいつの間にか金融資産の定義をしているんですね。残念ですけれども、企業会計原則では資産の定義はありませんから、それを勝手にしてしまうというのは、かなり逸脱しているような気がするんですけれども。例えば、その辺の基準書と実務指針との関係というのを、一体どういうふうに考えていけばいいのか、まさに、今の逆瀬委員のおっしゃるとおりのような、特に金融商品については、私自身も感じているんですけれども。これは、私も感想です。
[p20] ○辻山部会長 大塚委員、特に当時の部会長でいらっしゃいますので、意見はごもっともだと思います。この点に関しまして、伊藤委員、何かご発言ございますか。
[p21] ○伊藤委員 申しわけありません。私は、監査担当でして、会計制度ではないんですが。
[p22] おっしゃるとおり、定義のところはちょっと私存じ上げませんが、幾つかの議論がありまして、意見書の方は中核についてコンパクトに、精選してお書きになっているということだと思いますが、ただ、実務になりますと、全く新しい処理になりまして、予想もしなかった幾つかの大きな問題が出てくる、特に業種によっては、とても一般企業では伺い知れないような影響になりまして、では、それを意見書のとおりに行くかという話になると、実際にはいろいろの意見交換があって、結果的に、今の日本の会計制度としては、やはりこの程度でおさめなきゃいけない部分もあったのではないかと思うんですが、確かにおっしゃるとおりに、意見書には全く触れられていないことがあるのかもしれませんが。
[p23] 私も実は、監査をやっているときに、一部思いました。もちろん、関係機関の方にはご説明をして了解をいただいておりますが、もしかすると、非常に重要な論点であれば、企業会計審議会に、こういう論点でいいかという確認をするというのが、今後必要なのかなとは思います。
[p24] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p25] では、若杉会長、どうぞ。
[p26] ○若杉会長
[p27] 先ほど伊藤委員からご発言がありました中に、商法の規定とのこの減損会計との関係ですね。商法の34条の２に「予測すること能はざる減損が生じたるときは相当の減額を為すことを要す」とありまして、減損会計が既に部分的にここに入っているようにもとれますけれども、これは、かなり物的な、フィジカルな減損を考えていると思うんですね。それに我々が影響を受ける。先ほどのご質問では、それと矛盾するようなことのないようにという配慮がうかがえたんですけれども。
[p28] 既に、我々は金融商品の問題なんかで部分的に時価を導入しておりますと、それが商法の方でそれを受けて、時価評価ということの手直しで、部分的に商法改正をしておりますよね。むしろ我々が商法の方に絶えず目を向けながら、その範囲内で何か新しい基準をつくろうとしますと、どうしても保守的といいますか、やれる作業の範囲が狭くなってしまいますので、あれは逆に国際的な動きとか、現実の実践界において起こるいろいろな事象の方に目を向けて、むしろ我々がそれに応じてつくったものを商法の側で逆に後づけていくといいますか、商法側で手直しをしていくという、そんな方向が我々の行き方としては望ましいんじゃないかと思うんですけれども。
[p29] しかし、この皆さんのご意見も伺った方がいいと思いますので、ちょっとそんなことを申し上げます。
[p30] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p31] そのほかございますでしょうか。
[p32] それでは、そろそろ予定の時刻がまいりましたので、本日の部会はこれで終了させていただきます。
[p33] なお、次回の当部会の日程でございますが、５月25日金曜日、午後４時からを予定しておりますので、よろしくお願いいたします。正式には改めて事務局から皆様方にご連絡をさせていただきます。
[p34] 本日は皆様方には大変お忙しいところをお集まりいただきまして、まことにありがとうございました。
[p35] これにて散会とさせていただきます。
