doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0108-part-03 / title: 議事録 (part 3/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010511.html

[p1] まず、２の不動産というところの、「不動産は、国土に定着した」という部分がありますが、ここでおっしゃっている不動産というのは、これは土地のみを指していらっしゃるのか、あるいは土地と建物のことをおっしゃっているのかという点と、それから(2)のところで、キャッシュ・フローの割引現在価値による評価の妥当性のところですが、ここでは賃貸借期間のみをおっしゃっているかと思いますが、資産によっては自社使用していらっしゃる資産もかなりあるかと思いますが、ここで言っている評価の妥当性というのは、賃貸借物件についてのみを指しておっしゃっているのかという点について、教えていただきたいという点と、それから次のページの５の投資不動産のところですが、(2)で売却予定と長期保有で異なる割引率の適用というふうにございまして、先ほどのご説明では、売却予定で売り急ぎというか、たたき売りのようなケースのことをおっしゃっていたかと思いますが、仮にこれが正常な売却を想定しているとすれば、そういったケースであれば、売却予定の場合であろうと、長期保有の場合でも同率の割引率というような趣旨でおっしゃっているのか、ちょっとその辺について教えていただけますか。
[p2] ○高野委員 最初のところは、主に土地を想定しておりました。
[p3] それから、２つ目の割引現在価値のところは、賃貸用の不動産を想定しております。
[p4] それから一番最後の３番目のご質問ですけれども、ちょっと私のご説明の仕方が不足だったかもしれませんけれども、売却予定の物件につきましては、例えば、マーケットレートで割り引くのもいいんですが、長期保有の物件については、別にすぐにたたき売るような必要はありませんので、通常のマーケットレートよりもむしろ低いレートでも構わないのではないか、というような意味合いでございます。
[p5] ○辻山部会長 奥田委員、よろしゅうございましょうか。
[p6] ○奥田委員 個人的には、同じ公正価値を求めるのであれば、同じマーケットレートで評価された方がよろしいんではないかという気もいたしますけれども、その辺はよくわかりました。
[p7] ○辻山部会長 そのほかございますでしょうか。
[p8] では、大藤参事官。
[p9] ○大藤参事官
[p10] 事務局からで恐縮でございますが、高野委員以外からも、いわゆるかなり減損会計が導入されると、実務的な対応が大変になるのではないかというふうなご指摘をいただいているように思いますけれども、具体的に、例えば、企業側でありますとか、どういうようなことで、どのぐらい事務量が本当に増えていくんだろうかというような点、それから、このメモの中で、新基準、実務指針が出てから適用までに十分な準備期間の設定というふうに言っておられますけれども、具体的にどの程度の期間があればいいというふうに考えておられるのか、もし、具体的なイメージ等がございましたら、ちょっと教えていただければと思います。
[p11] ○辻山部会長 この点に関しましては、高野委員、本日ご報告の清水委員と、後、この間、３回に分けてそれぞれ委員の方からご報告いただきましたけれども、もし可能であれば、ご意見をそれぞれお聞かせいただきたいと思います。
[p12] まず、高野委員、よろしくお願いいたします。
[p13] ○高野委員 例えば、不動産の数をいっぱい持っていますと、それぞれキャッシュ・フロー、内部管理上はもちろんやっておりますけれども、その計算過程が結構大変だなというのは、今１つ既にありますけれども。
[p14] それ以外に、例えばこれが税務上認められませんと、税効果会計が当然裏にくっついてくるかと思います。従いまして、将来、売却するときなどのために、税効果との兼ね合いで、評価損を個別の物件ごとにずっとトレースしていく必要が生じるわけです。その辺は、明らかに業務としては増えるのではないかなと思います。
[p15] ○辻山部会長 高野委員、今の件につきまして、例えば実務的な対応で、十分な経過期間、あるいは十分な準備期間ということですけれども、具体的にはどのようなイメージでお考えになっていらっしゃいますでしょうか。
[p16] ○高野委員 例えば実務指針が固まってから、最低１年ぐらいは必要ではないかなと思います。
[p17] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p18] 清水委員お願いいたします。
[p19] ○清水委員 将来キャッシュ・フローを各店舗ごとに見積もるということが、実務的には妥当性のあるものをつくるということは、ちょっと大変かなと思いますが、それほど導入に時間をかけなければいけないということではないというふうに解釈しております。
[p20] 後は、鑑定評価等が必要になったときに、やはり鑑定評価の時間とか、若干のコストだとか、そういうことで問題になるかもしれませんが、導入に当たっての時間的なものというのは、実務的に非常に大変だということでもないのではないかなというふうに思います。
[p21] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p22] それでは、実務的な観点からということで、前々回にご報告いただきました奥田委員、もし何かご意見ございましたら。
[p23] ○奥田委員 ただいま清水委員の方から、例えば鑑定評価を使う場合の時間とコストというお話がございましたが、鑑定評価というと、かなり相当細かい大量の資料をお出しして行う評価というイメージもあるんですが、一方では時間とコストの方を加味した鑑定評価というのもございますし、それは何らかの形で対応できるのではないかというふうに、こちらは考えております。
[p24] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p25] それでは、増田委員いかがでしょうか。実務的にはあまり関係ないかもしれませんけれども、お立場上、もしご意見がありましたら伺いたいと思います。
[p26] ○増田委員 私としては、実務的にどのぐらい時間がかかるのか、まず減損会計を導入すること自体にどのぐらい時間がかかるのかとか、あるいは指針ができてからどのぐらい準備期間があれば、企業が対応できるものかというようなことについては、全く見当もつかないというのが正直なところです。
[p27] それより、先ほど品川委員のご質問で、非常に私もそれが一番問題なんじゃないのかなと思うことがありまして、つまりは経済政策の問題と企業会計の問題、一体何のために、どういう目的で減損会計を適用するのかという議論を、もう一度ここでしておいた方がいいのかなという印象を持っているんです。
[p28] ○辻山部会長 わかりました。その点につきましては、また後ほど質疑の時間をとっております。
[p29] あと、笠間委員と田辺委員から実務的な立場からご報告いただいておりますので、ただいまの事務局の質問に対して。
[p30] ○笠間委員
[p31] まず、実務指針等でございますけれども、実務指針は会計の話で、後、税の話がございまして、大体、金融商品等もそうですけれども、この間も申し上げましたけれども、大体その適用年度に入ってから、そういう基本的に実務指針とか、詳細という意味ですが、会計士の先生の方、監査に来られている先生がご理解されるということがあります。あるいは税の話で言うと、適用初年度に入ってから、税務上の取り扱いについて、あるいはもっと言えば商法の配当可能利益の問題につきましても、適用初年度に入って、しかもかなり遅い時期でないとすべてが明らかにならないということが現状でございます。
[p32] そうすると、経営の判断として、例えば、それを売るのか売らないのかとか、どうしていくのかという経営の判断ができないという、会計実務の問題ではなくて、企業の決算政策、あるいはどれだけ利益を出すかということにかかわってくる問題について、なかなかその判断が、年度の終わりまでできないということが問題であるということでございます。つまり、予算という面から見ても、なかなか立てられないということになりますので。
[p33] いろいろ申し上げましたけれども、少なくとも適用開始年度の前に、いろいろな面について明らかになっていて、会社としてどういう行動をとれるかということが問題になります。しかも税の問題なんかについても影響が大きいということでございますので、適用開始年度、つまり４月１日の前には、すべてのことが明らかになっておく必要があるのではないかというふうに考えてございます。
[p34] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p35] では、最後に田辺委員お願いいたします。
[p36] ○田辺委員
[p37] 私どもの場合、具体的にどのような点で、どの程度大変になるのかというところまで、まだ、はっきりしたイメージを持っているわけではないんでございますけれども、１つは税制との調和のところに関係してくると思うんですけれども、実務上、税務と財務で二重の償却計算をすることになりますと、これは明らかに大変であるからと。それから、あと金融機関の場合、それぞれの店舗が例えば減損の単位ということになって、もしキャッシュ・フローを見積もって減損を判定するというようなことになりますと、金融機関の場合に、どのようにキャッシュ・フローというものを見積もって、何を入れて何を入れないのかということも考えていかなければならないのかなというあたり、問題があるのかなというふうに思っております。
[p38] 後、実務指針が出ましてから適用されまるでの期間のお話ですが、今、笠間委員の方からございましたけれども、金融商品会計等でも確かに適用年度に入ってから、最終的に実務指針等を固めるというようなこともございますので、私どもとしては、極力早く固めていただければということを申し上げたいと思います。
[p39] 以上です。
[p40] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p41] そのほか、産業界から委員がご出席されておりますけれども、この機会に、この問題について特にご発言がございましたら、ご発言いただきたいと思いますが、都委員、どうぞ。
[p42] ○都委員 今の点につきましてですが、私どもとしても実行に当たっては十分な猶予期間ということで、やはり実行の当該年度が始まるまでには、実務的な手法が基本的には産業界の経理に携わっている人たちが周知できるということが、少なくとも必要だと思います。
[p43] その理由でございますが、もちろん土地であれば、その鑑定評価とか固定資産評価とか、いろいろなものを適用するということもございますが、製造業であれば、今度は、当然それらについて減損認識するとなると、単に個別企業だけの問題ではなくて、連結全体、企業集団全体をどういうふうに考えていくかという、大きな経営政策的な問題もあります。
[p44] それから減損認識する単位が、恐らく今回ルールが仮に決まったとして、企業が普段損益とか、そういったものを把握している単位と減損認識する単位というのは、やはり異なるケースもあるかと思います。そういった実務面での対応も必要だと思います。
[p45] それから一番大きいと思われますのは、先ほどちょっとご発言ありましたように、経営政策ということは、絶対これは裏側で出てくると思うんです。大きな減損を認識するのであれば、当然、経営として最終的には配当も含めて決算政策を導入する。そうすると、年度の計画を立てるときには、やっぱりある程度の影響を念頭において、実際に経営管理に入っていけるようなことが必要になってくる。
[p46] そういうことを考えると、やはり少なくとも当該年度に入る前、決算を締めるということから言えば、ちょうど１年前には実務を含めてやり方が周知できているという状況にあることが望ましいと思います。
[p47] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p48] それでは、本日、ご報告いただきました清水委員、高野委員のご報告につきまして、そのほかご質問、ご意見ございましたらお出しください。
[p49] 奥田委員。
[p50] ○奥田委員 先ほどちょっと言い忘れてしまったんですが、先ほど来、例えば公示価格ですとか、路線価などが価格の目安として使えるんではないかという意見がかなり出ているかと思うんですが、これは私が前々回報告いたしましたとおり、あくまでも建物が全くないことを前提とした価格として、公示価格、路線価等が出ております。
[p51] 一方で、例えば、使用価値の評価ですとか、投資用不動産の公正価値につきましては、土地・建物が一体としてキャッシュ・フローを生んでいるということが前提になっておりますので、土地と建物を一体とした収益価格的なものを、この路線価等から出してくるというのは、かなり難しいということが考えられまして、土地のみの価格と、そういった土地・建物を一体とした使用価値、公正価値の価格を同列に見ていくというのは、かなり無理があるんだというふうに思います。
[p52] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p53] そのほかのご意見、ご質問ございますでしょうか。伊藤委員、どうぞ。
[p54] ○伊藤委員 高野委員なんですが、２ページ目の中に、減損会計の激変緩和措置という規定があるんですが、会計的に損だというものを繰り延べるというのはなかなか難しいというのが１つあると同時に、私は現行の今のマーケットの中で、これだけ含み損があるというのを開示して、実質的に意味があるのかなという気がするんですが。それでも、経過措置、激変緩和措置を入れるのが意味があるとお考えなんでしょうか。
[p55] ○高野委員 建設業界、非常に厳しい市場環境にありますので、会社さんそれぞれの資産の質とかがそれぞれ違いますけれども、こういう意見も中にはございます。
[p56] 確かに、減損しているのを何年間かで割り振るのに意味があるかというご質問なんですけれども、それは会社によっては、それなりに意味のある会社もあるだろうと思うんです。
[p57] ○辻山部会長 合せて、先ほど奥田委員からのご指摘について、高野委員、特に何かコメントございますか。よろしいですか。
[p58] そのほかございますでしょうか。
[p59] それでは、残りました時間で、本日、自由討議を行いたいと思います。
[p60] 今後の議論の進め方でございますが、個別的な論点につきましては、一応、一当たりしたかと思いますので、今後はこれまでにいただいた意見等を踏まえまして、固定資産の減損会計、そして投資不動産の問題について全体的に議論を進めまして、部会として意見の集約を図っていきたいと考えております。
[p61] なお、今後も必要が生じた段階で個別的なご報告をいただきたいと思いますけれども、意見の集約を図るという方向で議論を進めてまいりたいと思います。
[p62] お手元に今まで議論をいただいてまいりました固定資産の減損会計や投資不動産の問題について、項目ごとに主な意見を整理したものを参考資料としてお配りしております。資料３でございます。この資料３につきまして、まず事務局からご紹介いただきまして、これをもとに意見交換を行いたいと思います。
[p63] それでは、事務局からよろしくお願いいたします。
[p64] ○平松課長補佐 それでは、簡単にご説明をしたいと思います。
[p65] この資料なんですが、第８回固定資産部会までということで、前回までの部分につきまして、事務局で非常に短時間に整理したものでございまして、それほど精緻なものではないということで、本日のフリートーキングのご参考ということで、ご用意させていただいたということを、まずご了解いただきたいと思います。
[p66] 事務局の方で、主な論点についての主な意見ということで、ピックアップをさせていただいたということで、それぞれ対象資産とか、項目ごとに○になっているところが主な意見というふうに考えられる部分、それから・になっているところは、それに関連する意見とか、あるいは付随的な意見とか、一応そのようなつもりで作成をさせていただきました。
[p67] 全体で５ページあるんですが、１が固定資産の減損についてということで、２が投資不動産ということで、２つに分かれております。
[p68] まず１ページの対象資産の問題です。
