doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0102-part-04 / title: 議事録 (part 4/6)
section: 102 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20001201-3.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0102-part-04.html

[p1] ここの状態なんですが、理論的に説明は難しいという評価が一般的でありますけれども、あえてちょっと弁護をすれば、割引前のキャッシュフロー総額が簿価を下回っているというのは結局、将来ここでいう営業利益の額がマイナスになってしまうということになります。26－５－５－36－36、これを全部足しますとマイナスになってしまうわけです。実は４年度まではプラスになっていました。ですから、その割引前のキャッシュフロー総額が簿価を下回った時点で、将来の利益というのは必ず赤になるということになります。
[p2] あと、その際に、例えば利用価値をとったとき、公正価値をとったとき、以後の損益計算はどうなるかということが、その下の表の４の(1)、(2)で述べたところであります。
[p3] あともう１点、リスク調整のところも一応設例としてつくっておきました。これは０年度に、要するにスタート時点における公正価値の計算の仕方を一応とってみましたけれども、市場平均のキャッシュフローをリスクを調整しないまま割り引いても1,000になり、確実性等価係数を掛けてリスク調整後のキャッシュフローを無リスク利子率で割り引いても1,000になるというような、そういう調整をしてつくった表であります。具体的なところをイメージしていただければと思って作成しておきました。
[p4] 以上、御報告申し上げました。
[p5] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p6] それではまず、ただいまの川村委員の御報告に関しまして、特に川村委員の御報告の中に関する御質問について、先に承りたいと思います。その後、先ほど申し上げましたように太田委員の御報告とあわせて御意見を承りたいと思いますけれども、まずただいまの川村委員の御報告に対する御質問ございますでしょうか。太田委員。
[p7] ○太田委員
[p8] ちょっと理解ができているかどうかを確認させていただきたいというふうな趣旨なんですが、使用価値と公正価値の違いについてなんですが、例えばＡ社とＢ社と同じ資産を持って、同じ事業を営んでいる会社を想定したとして、Ａ社の方は同業他社よりも効率的に資産を利用できるという会社、ただ、Ｂ社はそうではなくて、市場と同じぐらいの活用だという、そういう状況をちょっと想定した場合に、同じ時期に減損認識したというふうな場合、ＩＡＳで認識したとすれば、その後の期間でＡ社とＢ社の利益は、その見積もりどおりいったと仮定してですけれども、同じ金額の利益が計上されるという結論になり、米国基準でいった場合には、Ａ社の方が次期以降、利益がたくさん出て、Ｂ社はそうでもないという、そういうことになりますでしょうか。ちょっと事例がわかりにくくて申しわけないんですが。
[p9] ○川村委員 国際会計基準によって利用価値まで切り下げたときの将来の損益計算への影響ですけれども、この場合はＡ社の方が利用価値は高くなってきます。割引率が一緒ですので、その利用価値からアンワインドといいますか、利用価値にその割引率を掛けて計算されるその年度のキャッシュフローというのは、多分Ａの方が大きくなるのかなという気がしています。
[p10] 後者はそれで、ＦＡＳＢの基準でやった場合はそれでよろしいんじゃないでしょうか。
[p11] ○太田委員
[p12] 評価される資産の金額についてはそうであると思うんですが、その減損認識した期以降の期についての利益の出方なんですが。すごく単純な頭をしておりますので、時間の要素と資産のリスクの要素のみがＩＡＳによった場合には、次の期以降、利益に計上されていくというように実はちょっと思ったんですね。ただし、逆に米国基準にいった場合には、一たん公正価値まで同じレベルまで資産の評価を落としますので、当然、次の期以降、Ａ社の方が効率的に資産が利用できるので、Ａ社の利益の方が多くなり、Ｂ社の方が利益が少ないという状況が続いていくということになるのかなというふうに考えたんですが、これは間違っておりますでしょうか。
[p13] ○辻山部会長 ただいまの御質問ですけれども、先ほど川村委員の御報告の中で５ページでございますけれども、減損認識及びその後の損益計算というところで、公正価値によって減損を測定した場合、５期ですね。６期以降の利益額、これでただいまの御質問に対するお答えができるかと思いますけれども、ちょっとこの点、川村委員お願いいたします。
[p14] ○川村委員
[p15] ありがとうございます。そうですね。Ｂの方は市場平均的なキャッシュフローしか得られないというのであれば、そこから得られる利用価値というのはイコール公正価値ということになりますので、今、部会長から御指摘あったように、その(1)のケースを今、設例でいうＢ社、(2)をＡ社というふうに想定すれば、まさにこのとおりになるわけです。したがいまして……。そうですね。減損の額がＢ社の方が大きく計上されますが、その後の利益はＢ社の方が大きくなると。
[p16] ○太田委員 すみません。ちょっと何かややこしいので、持ち帰って考えてみます。申しわけありません。
[p17] ○辻山部会長
[p18] Ａ社、Ｂ社ということを除きますと、その５ページの例で、公正価値まで減損を下げたときに、先ほどの川村委員の御報告の図でございましたけれども、公正価値まで下げるということは、資産固有ののれんというものまで減損の中に含めるわけですよね。ですから、その後の利益というのは、その部分が実現してまいりますので、(1)のようなケースで、そののれんの実現分というのが利益計算に入ってくる。それに対して(2)の場合には、その部分が入らない。利用価値までですから。資産固有の収益率だけが減損後の、このほかの資産を無視しますと、営業利益に入ってくると。要するに収益率の部分、収益率で時間計算したものだけでして、のれんの部分というのは後に実現してこないわけですね。ということだと思うんですけれども、よろしいでしょうか。
[p19] いわゆる利用価値によって評価をして、かつ減損を測定した場合は、その後の年度は利用価値をベースにした、いわゆる時間価値ですね。それが利益の中に入ってくるというのに対して、公正価値まで下げた場合は、今度コストがそこまで下がりますので、それを超える部分が利益に入ってくるということだと思うんですけれども、よろしいでしょうか。
[p20] ○川村委員
[p21] 先ほどのお答え、ちょっと間違ったところがありますので、訂正させていただきたいんですが、この５ページの(1)と(2)は、先ほど太田委員がおっしゃられたような、(1)がＢ、(2)がＡというふうに想定できません。というのは、この設例はどちらも売り上げは一緒、つまりキャッシュフローが一緒というような想定になっていますので、太田委員の想定だと、Ｂ社の方がキャッシュフローが小さいということになりますので、単純にこれとはならないかもしれません。
[p22] ○辻山部会長 そうですね。ですから、どちらにまで減損を認識した場合に、その後の損益計算、減損認識と損益計算の関係がどうなるかというのは、この５ページの設例でかなりきれいに説明できていると思いますけれども。
[p23] そのほか、御質問ございますでしょうか。
[p24] それでは、御質問に限らず、もう一度太田委員、川村委員の御報告に関しまして、御意見も含めて承りたいと思います。特にございませんでしょうか。
[p25] ちょっと１点、それでは、先ほど品川委員の御質問と太田委員との質疑でございますけれども、含み益の問題をどのように処理したのかという事例の中で、この場合、含み益というものは影響を与えなかったというお答えだったように思うんですけれども、その問題は例えば全社資産のグルーピングの仕方によって関係は出ないでしょうか。
[p26] ○太田委員
[p27] 余りそういう厳密な議論で検討しているんではないと思うんですが、全社資産としてある資産が位置づけられて、それで、その土地・建物、多分土地だろうと思いますけれども、その時価が非常に下がっている、そういうものがありますという事実認識があったと思うんですね。それについて米国の基準は、全社の将来キャッシュフローで長期性資産部分を回収できれば、もっとありていに言ってしまえば、全社ベースで利益が出ていれば、それは全社資産について減損認識しなくてもいいということになっていると思いますので、そこの議論の中で含み益のところまでを含めて検討はしていないんではないかというふうに思います。
[p28] ○辻山部会長
[p29] 先ほどはそういうお答えだったんですけれども、ただ、その減損が出ているか、出ていないかというそもそものときに、グルーピングの中に含み益といいますか、例えば土地なんかのターミナルバリューが現在の時価で代替するとすると、そういうものが入ってまいりますと、認定のところで、グルーピングの仕方によっては含み損益が一つのグループに入ってくるということはないんでしょうか。そこの判定のところで効いてくるという解釈ができると思うんですけれども。グルーピングの外でしたら、それを相殺するということはちょっと別の議論ですけれども、グルーピングの仕方によって、そういう損益が出ているものが一つのグループになれば、お互いに相殺し合って減損そのものの認識から外れるという、そういう関係で先ほど御質問あったと思うんですけれども。
[p30] ○太田委員 はい。ただ、多分そのときに聞いた私の受けた印象は、例えば東京にあるものと大阪にあるものというような形で、全くグルーピングが一緒にはならなそうな現実の土地建物でしたので、そこまでは多分検討の対象にはしてないということだと思います。理論的にどうすればいいのかということはちょっとわかりません。
[p31] ○辻山部会長 わかりました。どうもありがとうございました。
[p32] ○斎藤委員
[p33] 先ほどの減損を公正価値まで切り下げるという方法をとったケースと、それから利用価値といいますか、資本価値といいますか、そこまで下げたケースとの比較ですが、これはここで議論するようなことではもちろんないと私は思いますが、先ほど部会長がおまとめになられたとおり、もし利用価値ないし資本価値まで切り下げた場合には、その後に生ずる期待される利益は、資本コストないしフェアリターンであります。もしそうではなくて、そういう資本価値よりも低い公正価値まで下げた場合には、その後に期待される利益はフェアリターン、プラス超過リターンということになるはずであります。それは数値例を確認するまでもなく明らかなことだと思います。
[p34] むしろ、この場で議論しなければならないのは、それぞれにどういう意味があるかということでありまして、差し当たって我々が今問題にしているのは投資家に対する情報開示でありますから、投資家の側から見て、その数字がどういう意味を持つかということを考えざるを得ないんですね。投資家の目から見て、企業の資産に減損が生じたという事実は、その資産の収益性が低下して、もはや超過リターンが望めなくなったということが第１点。第２点は、しかし、問題の資産を処分する状況ではないという意味で、フェアリターンないし資本コスト分の利益は期待できる。その２点なんですね。ですから、基本的には投資家にとって大事なことは、現在の減損後の簿価を、価値を一応知った上で、将来に期待されるフェアリターンがどこまで実現するかを確かめていくということであって、その確かめられた結果をさらに将来の期待形成にフィードバックさせるというのが投資家の意思決定なんですね。そういう脈絡を考えたときに問題は、フェアリターンのほかに、さらに加えて超過リターンを期待するような公正価値の評価ということ、公正価値への減損ということにどういう意味があるのかという、その経験的な解釈を私は知りたい、そっちを御質問申し上げたいと思います。
[p35] ○辻山部会長 それでは川村委員。
[p36] ○川村委員
[p37] ＦＡＳＢの議論の中で言っておりますことを紹介するにとどまってしまうんですけれども、一番わかりやすく言えば、再投資を仮定して、公正価値まで落とすことによって、それから将来生じるであろうエクセスリターンとおっしゃられた部分、ＦＡＳＢの方では競争優位とか競争劣位に相当する部分については、事後的なキャッシュフローの状況でもって確認していく必要があるということで、公正価値まで下げて、では本当に将来のれんがきちんと実現できるのかどうかということは、将来実際にこのキャッシュフローが入ってきたかどうかで確認していかざるを得ないということで、一たん公正価値まで落とすというのが一応の脈絡かと思います。
[p38] ○斎藤委員 別にそれに反論する必要もないのですけれども、実際には再投資はしないわけですよね。要するに資産を廃棄しないという意思決定をしているということの意味が、その議論では完全に無視されているという感じはいたします。
[p39] ○辻山部会長
[p40] この点は、かなり今後の議論の根幹にかかわることで、公正価値か、あるいは利用価値ないしは資本価値ですか、そのどちらかということなんですけれども、ＦＡＳＢのロジックは再投資を擬制している、その擬制というものがどれほど会計の全体の枠組みの中で一貫性を持ち得るのかという、その辺の議論に入っていくと思いますので、この場ではとりあえず先ほどの質問に関連しては、その後の利益にどういう影響が出るんでしょうかということで、その点は整理されたというふうなことでよろしいでしょうか。
[p41] それでは、非常に重要なところなので、この場では結論は出ないと思いますので、問題の所在ですね。その擬制がどれほど妥当性を持つのかという。再投資という擬制ですね。その辺についてはまた改めて議論になると思いますので、問題を確認したということでよろしいでしょうか。
[p42] それでは、少し先に進めさせていただきます。最後に山田参考人から、主に英国における投資不動産の会計基準、それから会計処理につきまして、御報告をお願いしたいと思いますが、この英国における投資不動産の会計基準でありますＳＳＡＰの第19号は、お手元の黒い表紙の資料集の中につづられておりますので、あわせて御参照いただければと思います。
[p43] それでは、山田参考人、お願いいたします。
[p44] ○山田参考人 中央青山監査法人の山田と申します。
[p45] お手元にお配りしました横書きの「英国における投資不動産の公正価値評価」という資料と、それから追加でお配りしました財務諸表の幾つか、参考例ですけれども、それを参照しながらお話を進めさせていただきたいと思います。
[p46] 今回議論となるイギリスのＳＳＡＰの19号、投資不動産に関する基準、これが通常の固定資産の減価償却とは異なる扱いを行っているということですけれども、この基準が形成されるに至った背景をまず先に説明させていただきたいと思います。
[p47] このＳＳＡＰの19号は1981年に制定されたわけですけれども、それ以前の1970年代中ごろから、固定資産の会計処理、特に減価償却の会計基準について、現在ＳＳＡＰの12号、これはＦＲＳの15号という新しい固定資産の会計基準ができましたけれども、当時、ＳＳＡＰの12号という固定資産の減価償却をどのように扱うかという議論が行われていました。
