doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0101-part-01 / title: 議事録 (part 1/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20001115_3.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成12年11月15日 金融庁 企業会計審議会第２回固定資産部会議事録について 企業会計審議会第２回固定資産部会（平成12年10月27日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03－3506－6000）
[p5] 総務企画部企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第２回固定資産部会議事録 日時：平成12年10月27日（金）午後３時30分～午後５時20分 場所：中央合同庁舎第４号館４階共用第一特別会議室 ○辻山部会長 それでは、定刻になりましたので、只今から第２回固定資産部会を開催させていただきます。
[p6] 本日は、皆様方お忙しいところ御参集いただき、ありがとうございます。
[p7] 前回は、論点整理に対しまして寄せられた御意見を事務局から将来していただき、意見交換をしていただきました。又、６月に公表されました長期資産の減損会計に関する米国基準の公開草案につきまして川村委員から御報告をいただき、質疑応答を行いました。さらに、伊藤委員から、日本公認会計士協会から７月に公表されました「販売用不動産等の強制評価減の要否の判断に関する監査上の取扱い」について御報告をいただき、意見交換を行いました。
[p8] 本日は、固定資産の減損会計のうち、主として減損の認識及び減損損失の測定の問題についてヒアリング及び意見交換を行いたいと思います。
[p9] 我が国の不動産等の取引実態や固定資産の会計処理、会計監査等の実務から見て、米国基準や国際会計基準などの国際的な減損会計基準を適用するとした場合にどのような問題が生じるのか、などについて関係委員に御報告をいただき、減損の認識や減損損失の測定などの問題について議論を深めたいと思います。
[p10] 本日は、お手元の議事次第にもございますように、この問題について主に財務諸表作成者側からということで、都委員、岩田委員から御報告をお願いしたいと思います。
[p11] さらに最後に、議事の４番目でございますけれども、秋葉委員から土地の減損について御報告をいただき、意見交換を行いたいと思います。土地につきましては、土地が非償却資産であるということ、我が国では固定資産の中で土地の重要性が高いということから、特に御報告をお願いしてございます。
[p12] なお、本年６月に公表されました「固定資産の会計処理に関する論点の整理」における「その他の指摘事項」並びに論点整理に対するコメントとして新たに指摘された事項につきましては、本日開催されました企画調整部会におきまして第１回目の意見交換が行われました。今後、企画調整部会におきまして、この問題に関し何回か意見交換が行われることが予想されております。
[p13] 又、お手元に参考資料として、本日の企画調整部会に提出されました関係資料、一番後ろのほうでございますけれども、企画調整部会の鳥飼委員のほうから御報告をいただいたものでございますけれども、これをお配りしてございますので、後ほどごらんいただきたいと思います。何かお気づきの点がございましたら、事務局のほうへ御連絡お願いいたします。
[p14] それでは、本日の議事に入りたいと思います。
[p15] まず、都委員から、主に製造用設備に関する減損の認識及び減損損失の測定について、実務的な観点から御報告をお願いしたいと思います。
[p16] では、都委員、よろしくお願いいたします。
[p17] ○都委員 都でございます。それでは、お手元の資料に即しまして御説明をさせていただきます。
[p18] まず、資料１というところで御説明いたしますが、すみませんが、その資料１の３枚目を先におめくりいただきたいと思います。フローチャートが書いたものでございます。「当社（新日鐵）における製造用設備への投資の実務（概要）」ということで、これは高炉メーカー、高炉鉄鋼メーカーの例としてお考えいただければと思います。同じ製造業でもまた業種によっては異なることがあるかと思います。
[p19] それでは、このページでございますが、上から下へ時系列に書いてございます。通常、設備投資を行いますときは、これは設備投資といいますのはかなり長期にわたって稼働するものであり、かつ製造業にとって会社の構造を決めるものでございますので、単年度というよりはむしろ３カ年ぐらいでいろんな物事を決めていきます。当社では３年を一つのタームとした中期計画というものを３年に一度作りますが、その単位でまず投資額を決定いたします。この投資額は、もちろん積み上げ的なことも一方で行いますが、むしろ３年間の社の構造をバランスシート、あるいは収益性をどう見るかということの中から演繹的に作っております。
[p20] ちなみに、当社の現在進めております中期計画は、平成12年から14年の３カ年でございますが、この間のハードの設備投資を連結ベースで4,700億程度やろうと思っております。年間にしますと千五、六百億と、こういったレベルでございます。まず、こういったところを３年間で決めておいて、実際に個別の投資の意思決定をするのは毎年その枠の範囲内で決めております。
[p21] まず、次の括弧でございますが、年度の設備投資編成方針というものを考えます。これは、基本は３カ年計画に基づきますけれど、単年度ごとにやはり経済環境等変わっていきますので、それに応じた修正を行って、年度の投資枠を決めます。これは上の枠のほうから追っかける話でございまして、一方で実際に個別の設備投資の案件といいますのは、これは現場の製鉄所とか、あるいは販売のニーズであれば販売部門とか、あるいは研究開発のニーズであればそういった研究開発を持っている部門と、そういったところからそれぞれの投資を申請という形で、その設備投資を調整する部門に上げてまいります。ここにありますとおり、候補案件につき個別検討、審議ということで最終的に決定しています。
[p22] では、何を検討項目として検討して個別に決めていくかと、こういうことでございます。枠の中にはなから納まっていればそんなに細かな議論ということはないはずですが、本来、それぞれ製造業でございますから、いろいろ設備投資をすれば効果もありますから、当然枠よりも大きな申請が出てくるということでございます。従いまして、ここに書いておりますような項目をいろいろ比較を要しておるわけでございます。１つは、投資目的、必要性の検討。ある意味では当然のことでございます。それから、技術的な側面の検討ということで、実際は設備投資というのは作ってみなければという部分も一部ありますので、その技術的な信頼性の確かさとか、そういったことも検討いたします。それから最後に、やはりこれはお金にまつわりますので、投資額の妥当性がどうかと、こういったことでございます。そういった中で投資効果の経済的評価というものが出てくるわけでございます。
[p23] それから、右側のほうに行っていただきます。投資効果の経済的評価方法と、こうなります。ただ、ここで申し上げておかなくてはいけないのは、すべての投資が収益を直接的に生むわけではございません。生産販売をふやすとか、あるいは新しい品種を作ってそこで注文をとっていくとか、あるいは最近一番大きゅうございますのは、合理化のために資する案件ということで、省力化、省エネルギー、あるいは歩留、原単位を上げていくと、こういったもの、こういったものは収益性の投資でございますが、例えば福利厚生だとか、あるいは研究開発とか、あるいは最近では多うございますけれども、システム的な基盤整備、こういったものは収益を生みません。従って、必ずしも経済的な評価で決めるわけではございません。これはニーズそのものをそれぞれの視点から検討せざるを得ないということでございます。従って、ここにある経済的評価、つまり投資したものに対する回収をある観点からやるというのは、あくまで収益性の投資に関するものでございます。
[p24] 我が社では、今申し上げましたように、最近多うございますのは、コストを下げる投資というもののウエートがやはり全体の中でも非常に多くなってございます。これは、鉄鋼業が置かれた――日本の製造業もまた置かれているんですけれども、国際的な競争の真っ只中にありますので、どうしてもこういう円高の状況ではコストをまず下げて、国際競争力をつけるということが一番になります。そういう意味では、コスト改善ということがどうしてもふえてくると、こういうことになります。
[p25] そのコスト改善案件について、どういった投資評価をしているかというと、回収年数法ということでございます。回収年数法というのはどういうことかというと、平たく言えば、投資した元金と利息を何年で返済できるかということでございます。従って、一定の割引率でもって――当然投資のほうがお金の支出は先行して、その後リターンが出てくるわけですけれども、そのリターンをある割引率で戻して、それで結果的に何年で回収できるかということを計算するということでございます。
[p26] この割引率というのは、本来いろんな観点からどう見るかというのはやや難しい問題だと思いますけれども、我が社では割引率絶対値そのものについての議論は実は余りしておりません。これは過去から、相当昔から同じ割引率を使っています。この割引率というのは、それ自身を一生懸命求めるとなかなか難しい問題になりますので、むしろ回収年数が何年か、要は一番短ければいいわけですから、その相対的な、個別案件ごとの相対的な評価をできればよいという観点から、余り割引率の議論をするよりもむしろ同じ割引率を使って何年で回収できるかという相対評価に重きを置いてこの計算をしております。
[p27] それから、もう一つは、ＲＯＩ（rate of return on investment）ということで、投資による運用利回りを求める方法でやっております。コスト改善案件というのは、例えば製造ライン全体を打つとかそういうことよりは、むしろ製造ラインの一部を改造して従来よりもコストを安くしていくというような、ある意味ではマージナルな限界的な投資でございます。それに対して、どちらかといえばある程度新しいラインを打つとか大型の投資をする場合は、何年で回収するというよりはこれは当然むしろある程度長い期間でどの程度の利回りがあるかということを見たほうがよりなじむということでございます。限界的な投資よりもどうしても回収年数でいけばまた長くもなってしまいますので、同じメジャーで見るのはよくないだろうということで、今言ったＲＯＩというものを見ます。
[p28] このＲＯＩというのはどういう計算をするかというと、投資額に対して、当然翌年以降リターンが入ってきます。これを一応今は10年を目安にして、その間回収される金額が出てまいります。当然、投資額に対して年々の、その時々の時価で足していったリターンのほうが上回りますので、それを割り引くと投資した現在価値になります。そのときに、何％で割り引けば投資した額と一定になるかという、その割引率を求めることになります。当然、この割引率が高ければ高いほどその投資はよいということになるわけでございます。我が社である判断でちょっと数字を決めておりまして、これはハードルレートと呼んでおりまして、そのハードルレートを超しておればその投資はやろうと、こういうことになるわけでございます。
[p29] このレートはかなり高いところで設定しております。と申しますのは、当然のことですが、先ほど申し上げましたように、当社のお金を使う投資がすべて収益性投資ではございません。研究開発とか間接部門への投資とかそういうものもございますので、それは収益を生みませんので、収益性投資という部分についてはかなり高いリターンがなければ、社全体のお金を使っている投資としての一定のリターンが得られないということになるからであります。
[p30] ちょっと長くなりましたけれども、続けさせていただきます。
[p31] それで、個別案件ごとに投資が決定されましたら、次に実行ということになります。工事中の間は、当然のことながら、建設仮勘定に積んでいって、完成した時点で、我々は本勘定と呼んでおりますが、固定資産の勘定に入れまして、それと同時に減価償却を開始するということになります。
[p32] それで、その後、当然投資しっ放しではいけないわけでありまして、社として成果フォローというものをしてございます。これは言ってみれば、投資したものが初期の目的どおり効果を発揮しておるかどうかをフォローするサイクルでございます。これは、基本的には完成後１年目あたりでやります。従って、投資の意思決定をしてから完成するまで大体１年ぐらいかかります。その後また１年ということなので、意思決定をした時点から見ると２年後あたりに実際に完成設備できちんと所期の効果が得られたかどうかをチェックすると、こういう仕組みでございます。当然でありますけれど、所期の目的を経済的にも、又技術的にも果たしているかということをチェックするわけでございます。それが果たしておれば、基本的にはそれ以降また定例的にフォローするということはございません。もし所期の目的を果たしておらなければ、対応をさらに考えた上で追加的なフォローを行っております。これが通常の完成後の状況でございます。
[p33] これで何もなければずっと設備として償却年数を終え、又物理的な寿命を終えた時点で廃止されるわけでございますが、当然経済情勢いろいろ変わりますから、その途中の時点で設備を休止、あるいは廃止するというような事態も出てまいります。それがここに書いてあります休止・廃止ということでございます。申請というのは社内の手続のことでございますが、こういったことで事業廃止の経営判断を行うということでございます。通常こまこましたものは、新しい設備を投資するので、従来古い設備がまだ償却の途中であっても廃止というようなこともございます。これは定例的に結構新しい投資を打つときは必ず出てくるんですが、むしろライン一つどっととめると、そういう場合にどうしているかというと、ここにあります事業廃止等の経営判断というところでございますが、そのときは余り個別のキャッシュフローというよりは、もちろんそれも大事ですけれども、全社的な設備能力と経済情勢に基づいた全体の需要の関係といったこと、それから、将来見通しはどうしても、所詮将来のことですから分かりませんが、その不透明さのリスクといったようなことを総合的に判断して決定していると、こういうことでございます。
[p34] それで、休止と決定された場合は、もしそれが再稼働の予定が全くなければ、廃止と同じ会計処理をいたします。それが一番下の廃止決定設備というところでございます。廃止を決定しますと、一部は、例えばモーターとかそういったものは社内で転活用できますので、そちらへ持っていきます。一部は売る場合もあります。ただ、実際売るといっても、余り世の中で引き取ってくれるところはございませんので、この売却というのはポーションとしては非常に少のうございます。従って、大方のものは廃棄処分ということになります。廃棄処分になりますと、もちろん解体すればそれぞれスクラップに見直しをするわけですが、解体しない場合でもいわゆる有姿除却処理ということで、屑評価まで評価を落として除却損を計上いたします。
