doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0106-part-04 / title: 議事録 (part 4/7)
section: 106 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010413.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0106-part-04.html

[p1] この場合に出てくる評価というのは、例えば、工場であれば工場一体として、例えば、その中に含まれている設備ですとか、もうちょっと極端なことを言ってしまえば働いている人とか、そういうある意味での全体としての評価額が出てくるということでよろしいでしょうかという点と、このような評価を実際にやられる場合に、事業収益から多分評価額を出されるということかと思うのですが、具体的には事業収益というのはどういう方法をお採りになられるのか、教えていただければというふうに思います。
[p2] ○奥田委員
[p3] まず最初のご質問ですけれども、先ほど申しましたように、鑑定評価で求める価格というのはあくまでも不動産の価格になりますので、不動産の価格に帰属しない収益というものは基本的には除かなければいけないということになります。従いまして、労働力ですとか、あるいは機械、設備につきましても、これらに帰属する収益がわかれば、まずそもそも収益を求める段階で控除するわけなんですが、これらがかなり求められないケースが多くなりますので、求められた価格から、例えばその機械等の簿価を引くとかいうような形をとりまして不動産の価格を求めるというような方法を採ることが多くなっております。
[p4] もう１つ、事業収益そのものの出し方ということかと思いますけれども、事業収益につきましては、こちらで不動産鑑定士としてわかる場合にはいただいた資料で把握するのですが、わからない場合には公認会計士の先生ですとか税理士の先生等にご相談をしながら、あるいは依頼者にご相談をしながら収益というものを全体として把握していくというような形をとっております。
[p5] ○辻山部会長 よろしいですか。
[p6] ○太田委員 済みません。そうするとあくまでも事業収益というのは所与のものとして進められるということですね。
[p7] ○奥田委員 はい。
[p8] ○太田委員 わかりました。
[p9] ○辻山部会長 そのほかございますでしょうか。どうぞ、高野委員。
[p10] ○高野委員 13ページの一番下のところなんですけれども、本社ビルの場合というところで、２行目のところで「当該ビルを賃貸することを想定し、」とありますけれども、この賃料というのはどんなふうに考えられるのでしょうか。その設定という意味でですけれども。
[p11] ○奥田委員 鑑定評価で求める価格、正常価格の場合には市場価格を求めますので、賃料も市場の賃貸条件を対象不動産に比準いたしまして対象不動産の賃料を設定いたします。
[p12] ○高野委員 そうすると、会社の収益とかは全く関係なく、通常そこの場所であればこのくらいの価格だというのから想定するということでしょうか。
[p13] ○奥田委員 さようでございます。
[p14] ○辻山部会長 そのほかございますでしょうか。品川委員。
[p15] ○品川委員 質問ではないのですけれども、７ページの表について幾つか気になることがありますので確認していただければと思います。
[p16] この表で路線価のところですが、地点数は、これは数値で表わすべきだろうと思うのですが、現在約40万地点あると思うのですけれども、そういうふうに対比していただいた方がわかるかと思いますし、固定資産税の場合は、私の記憶では１億6,000万地点か何か、そのぐらいあるかと思います。
[p17] それから地点数の中の括弧書きの中で、相続税法について地方税法388条を引用しておりますけれども、元々、この路線価等は国税庁長官の通達によって行われるので、地方税法が引用されるということはあり得ないので、ちょっとここの記述は問題があるのじゃないかと思います。
[p18] 以上です。
[p19] ○辻山部会長 ただいまのはご指摘ということでよろしいでしょうか。
[p20] ○奥田委員 ありがとうございました。
[p21] ○辻山部会長 ほかにございますでしょうか。
[p22] それではまた後ほど質疑の時間もございますので、次に増田委員から、アナリストの立場から不動産の会計や評価の問題等についてご報告いただきたいと思います。増田委員よろしくお願いいたします。
[p23] ○増田委員 それではご報告させていただきます。
[p24] 私にご下命されたご質問というのは、基本的に証券アナリストが企業会計の資料を一体どういう形で、あるいはどういう目的のために使っているのかということとの絡みで、今の企業会計における資産の評価法についてどんな問題点を日々の活動で感じているのか、その辺のお話になりますので、緻密に法律論や何かを討議してというようなお話とは大分かけ離れた、実態的なお話が多くなるかということをあらかじめお断りしておきます。
[p25] まず、２ページ目を開いていただきますと、証券アナリストというのは一体何のために会計情報を使っているのかという、ある意味で非常に大きな問題なんですが、私はもう単純に言いまして、株主が投下した資金を増加させている企業なのか、横ばいに保っている程度の企業なのか、それとも減少させている企業なのかのふるい分けをするためにアナリストは会計情報を使っていると思います。
[p26] これについては実は色々と、企業会計の考え方と株式市場が企業会計をどう考えるかという、その接点みたいなところに思想潮流みたいなものがございまして、大体欧米では1970年代ぐらいまで、日本ではごく最近までは、企業会計で収益を出すところまでと株価水準というのは全く切り離された別個の外生変数というような形で見ていて、最後に例えばPER、これは株価収益率ですけれども、あるいはPBR、株価資産価格倍率、あるいは株価キャッシュフロー倍率、こういった比較指標を最後に持ってくることで、外生的に形成された企業収益とそれから株価とを最後に比べてみて、比較感、割安感、割高感の目安にするというような評価法を使っていたわけです。
[p27] ところが、欧米では80年代ごろから、日本でも最近３～４年ぐらい顕著になってきた傾向として、株価を企業収益の外生変数と考えるというのは非常にリアリティーのない話ではないのか。つまり株価が下落するということは、即その株を発行している企業にとって、時価発行をするときにできる資金調達量も下がるわけですし、社債、転換社債、ワラント債を出すときの条件も悪くなるわけですから、株価を外在変数として見て収益を構成するという考え方そのものが間違いである。
[p28] 実は日本の企業会計の教科書なんかですと、今だに、自己資本というのはほとんどコストのない資金であって、コストはせいぜい配当原資ぐらいであるというような間違った考え方から、株価形成と収益との接点をなくしてしまったような発想をする教科書が見られますけれども、少なくとも株式市場の現在の潮流としては、そういう考え方は誤りであって、株価形成を自己資本のコストと考えない考え方というのはおかしいというのが主流となりつつあります。
[p29] 次のページに移っていただきまして、そうすると一体どういう変化が起きてくるのかというと、例えばの話、自己資本比率は高ければ高いほどいいというような無借金経営を目指すべきという抽象的な理想論みたいなことを今だに振り回す例えば経営学者とか会計学者の方々もいらっしゃるのですけれども、現実の株式市場というのは、少しでも信用力のある企業はむしろレバレッジを効かせた方が評価も高い。どちらかといえば無借金経営というタイプの会社は、財務体質はいいのに何でこんなに万年割安に評価されているのだろうというような会社が多くなります。
[p30] これは、経済利益、つまり株価を評価するための企業分析の一番根本にあるのは、その企業が投下した資本の利益率として、その資本のコストに見合うものを上げているのか、コストに見合うもの以上上げているのか、あるいはその未満のものしか上げられないでいるのかという評価をする、それが一番大事な評価のポイントだという考え方をしますと、例えば万年割安株みたいなものというのは、実は自己資本のコストを０と考えているために、非常に膨大な固定資産に自己資本がずっと張りついていて、そこからの収益はほとんど０に近くても、全くそれがバランスシートにも損益計算書にも反映されていないので、見かけ上割安に見られるだけであって、実はその自己資本が張りついている固定資産のオポチュニティーコストは莫大であるというような場合が多いわけです。
[p31] 次のページにいっていただきまして、自己資本のコストというのは実は配当原資とは全く無関係でして、株価が変動するリスクそのものが自己資本のコストなんですけれども、そういう考え方をすると、なぜ多くの無借金経営企業が割安に放置されているのかというのがよくわかります。
[p32] 自己資本、他人資本を問わず、投下した資金量に対する収益が低い、あるいは収益成長率が低い企業は株価も下がる、あるいは株価上昇率が低いのが通例であって、それは株価評価が低ければ、時価発行増資、普通社債、転換社債、ワラント債を発行するときの条件が悪くなる、すなわち自己資本の調達コストが高くなるわけでして、そうなった企業が株価評価が低いのは、これはもう当たり前なことのわけです。一種、同義反復のようにお考えになるかもしれませんけれども、株式市場の実際の株価の値動きと企業のさまざまな財務活動、営業活動との組み合わせを見ているとこういう結論が出てくるわけです。
[p33] そこで問題なのが、自己資本というのは、実はそれ自体一義的に定義できるような概念ではなくて、残余概念だということです。つまり、自己資本というのは企業の総資産から他人資本を引いた残余という形でしか求めようがないわけです。ところがここで、日本の会計原則がいわゆる取得原価をいつまでも簿価にとどめ置いていいという、そういう原則によって立っているわけですから、一般論として日本の企業の自己資本を正確に推定するような方法はありません。つまり、バランスシートの貸方というか、資産側については、これは取得価額評価になっていて。現実の世の中でもしそれを例えば換金するとすればどういう金額になるかとはかけ離れたような金額がいつまでも続いていて、他人資本を幾ら使っているかというのが一番わかりやすくて、これはかなり正確に推定できるわけですけれども、そうすると全く現実性のない貸方の資産の合計額からかなり正確に推定できる他人資本の金額を引いた自己資本額というのは、非常に現実とはかけ離れたようなものになるわけです。
[p34] 次のページにいっていただきまして、先ほど来申し上げています企業評価をするときに往々にして万年割安とか万年割高とかという銘柄があることの１つの理由は、企業のバランスシートを見ても、特に不稼働資産、低稼働資産が多いわけではないけれども、実は時価で評価すれば非常に不稼働資産、低稼働資産が多いような会社が往々にして万年割安になっていますし、他人資本をかなり大きく取り入れている会社というのは、早い話、毎年毎年金利を払わなければいけないわけですから、めったにそういう低稼働資産、不稼働資産を延々と抱えている場合はない。ただこれは、例えばバブル崩壊直後なんかには例外的な現象として非常に多く見られるということはありますけれども、基本的には、他人資本が多くてギアリングの高い会社ほど、必要に迫られて、低稼働資産、不稼働資産は少なくしているという一般論が成り立ちまして、ですから見かけ上のアノマリー、万年割安とか万年割高というのは、資産評価を正確にすればほぼ解決がつく問題であると思います。
[p35] それと同時に、我々が普通、経済活動で幾ら儲かったかということを考える場合に、基準とするのは決して売上高ではなくて、一体幾ら元手を投下して、その投下した元手に対して幾ら儲かったかという話をするわけですけれども、現在ただいまの企業会計というのは、損益計算書には一切その投下資本の概念は登場しませんし、バランスシートに出ている自己資本あるいは投下資本というのは、これはかなり大部分と言っていいものが、現実の市場価格とはほとんどかけ離れた簿価評価、取得原価評価になっている。従って、我々は、実は企業の分析をするときに、一体幾らの元手に対して幾ら儲かったのかということがわからないまま企業の業績を評価しているわけです。
[p36] これは非常に危険なことでして、特にバブルが膨張して崩壊する過程で、我々企業を分析している証券アナリストは非常に大きな世の中をミスリードするようなことを多々申し上げてきたわけですけれども、弁解ではなく、私はやはり、幾らの元手を投下したものに対して幾らの利益があったのかということがわからないで、これはもう暗闇でめくらめっぽう鉄砲を撃っているようなものですから、たまたま当たったときがラッキーであって、当たらない方が普通なのだという考え方をすべきじゃないかと思います。
[p37] 世の中には、どうも証券アナリストという存在は、何らかの魔術的な方法を用いてそもそも資料としてわかってないものをイマジネーションで補正してきちっとした答えが出せる存在である、あるいは少なくともよい証券アナリストというのはそういう魔術的な力を持っている存在であるというような、そういう見解もあるようでして、これはアメリカなんかで証券アナリストで異様に高い社会的地位を占めていることと決して無関係ではない潮流だと思うのですが、ただ、ないところから有を生み出すことはもともとできないわけですから、まず企業が一体幾らの元手をかけて、その元手に対して幾らの儲けを得ているのかという評価をするためにも、資産の適正評価というのは、これはもう避けて通れない必要不可欠のステップだと思います。
[p38] 次のページへいっていただきまして、具体的な話として、建設・不動産アナリストであれば、ほかの産業を担当しているアナリストよりは企業の資産価値について少しはましなguessをできるのじゃないかというような、そういうことを期待していらっしゃる皆さんもいますけれども、これもまた全く幻想としか言いようのない話でして、例えば、今の有価証券報告書には、賃貸不動産を大量に所有している不動産や建設会社であれば、必ずと言っていいぐらいに稼働中の物件についてかなり詳細な土地面積と取得地価、建物延床面積と建設費マイナス当該年度までの減価償却費累計、この一覧表は出ております。この一覧表が出ているから、その不動産会社、建設会社の賃貸不動産の時価を再構成することができるかというと、これは不可能です。
[p39] なぜ不可能かといいますと、まず、原則として建物自体を現場で見たことがなければ、具体的にどこにあるのかということがわかりません。不動産というのは、ここにいらっしゃる方に対してこういうことを申し上げるのは釈迦に説法でしょうが、もう道路１つ隔てているだけで全く価値が違うというようなことがよくあることでして、何丁目ぐらいまでの地名が出ていたとしても、それは実際にその物件の価値をはかるためにはほとんど役に立ちません。
[p40] もう１つは、取得時点の記載がありません。これは大きな物件については会社の沿革の中に、これこれの年に建物が竣工したとか、その建物を取得したとかいうのは記載はあるのですけれども、それよりもかなり重要な位置を占める土地の取得については原則として全く何の資料もないと考えた方がいいわけです。したがって、取得時の時価から現在の時価を推定する方法としては、たまたまその物件の個別開発地を知っていて、いつごろどの程度の土地を取得して、またその次の時点にどのぐらいの土地を取得して、実際には上物が建つまでにこういう土地取得史があって、その上にどういう建築費でどういうものを建てたかみたいなことまで知悉している必要があります。どんなに少数の企業しか担当してないアナリストにとっても、例えば２～３社しか担当してないアナリストにとっても、１企業の個別物件の開発史を網羅的に熟知しているというようなことはあり得ないわけです。
