doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0105-part-06 / title: 議事録 (part 6/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010411-4.html

[p1] 次に、８ページをお願いいたします。８ページのNo22の会社ですけれども、WOOLWORTHという小売の会社です。この会社は、96年１月期ということで、この期に初めてFASの121号を適用したようなんですが、121号では、資産のグルーピングというのは、他の資産グループのキャッシュ・フローからおおむね独立した識別可能なキャッシュ・フローがある最低のレベルで行うということになっておりまして、このため、会社の以前の会計方針におけるよりも低いレベルでグルーピングするということになったということを減損損失計上の理由として挙げております。
[p2] 対象となる資産のグルーピングについては、個々の店舗のレベルで行うと書かれておりまして、不動産であるとか、店舗の備品、賃借資産の改良費、それからのれん、無形資産等の評価減を行いまして、合計で２億4,100万ドルの減損損失を計上しております。
[p3] 具体的な公正価値の評価方法としましては、投資案を評価するために、会社が用いている率によって、将来キャッシュ・フローを割り引くことによって算定するというふうに書かれております。
[p4] アメリカの事例については以上です。
[p5] それから、10ページ以降は、これはIASの例を、IASの場合実例というのがありませんでしたので、基準の中で説例として挙がっているものを資料として添付いたしました。こちらの説明については、省略させていただきます。
[p6] 以上でございます。
[p7] ○辻山部会長 ありがとうございました。ただいまの荒木委員の御報告に関しまして、御意見、御質問のある方は御発言いただきたいと思います。
[p8] ○川村委員
[p9] この事例の中で、最初に冒頭御説明があったように、リストラ関係の減損の損失の認識が多いという話だったんですが、減損が生じた前後で、実態が変わらず使用しているという資産について損失を計上するというのが、ある意味、本来の減損だったような気がするんですけれども、用途が途中で変わっちゃったようなものについて、減損の枠組みで考えていくのか、それとも、ある種の売却を仮定して、むしろ減損というよりは、売却の処理として考えていくのがいいのかという問題が出てきているような気がするんですが、ある意味、アメリカの企業の開示実態も、その点、ごっちゃになっているようなところがあるような気がするんですが、もし、何かお気づきの点があったら教えていただければと思います。
[p10] ○荒木委員 確かにそういった傾向はあると思うんですが、減損会計の121号が適用される以前から、売却なり処分する予定のものについては、処分によって入ってくるキャッシュの金額まで引き下げるという実務がかなり蓄積されてきた上で、それに追加するような形で、121号が基準として決められてきたんではないかなと、私はそういう印象を持っております。
[p11] ○辻山部会長 川村委員、よろしいですか。きょう御紹介いただいた実例は、121号の適用事例というふうに理解してよろしいですか。
[p12] ○荒木委員 121号の適用というふうにはっきり注記の上で書かれているものもありますし、それ以外に、どの基準によっているかということが書いていないものも含まれております。
[p13] ○辻山部会長 ですから、川村委員の御質問は、減損の適用事例なのか、それとも、その他のものがあるいは含まれていないか、そういう御質問です。
[p14] ○川村委員
[p15] 私がそういう御質問した理由といいますか、１つのメッセージとして、用途が変わったときにどういうふうな会計処理をするのかというような問題は、ある意味、フレッシュスタートを仮定してあげればいいわけで、時価、公正価値で評価するという話に多分結びついていくんだろうなと思うわけです。そういう問題まで減損の枠で考えるのか、それとも、減損する前後で、使い方、実態は全然変わらないんだけれども、収益性が落ちちゃっている、そういうとき、使用価値でやるというのは、この部会での１つの方向性だと思うんですけれども、そういう結論が片方にあって、その点、整理しておかないと、ケースによって公正価値でやったり使用価値でやったり、ごちゃごちゃになっちゃうんじゃないかなという心配があったものですから、質問させていただいた次第です。
[p16] ○辻山部会長 そのほかの御質問ございますでしょうか。もし、ございませんようでしたら、次の荒木委員の御報告に進ませていただきまして、後ほど、また御意見等をいただきたいと思います。
[p17] それでは、荒木委員から、のれんの会計処理に関する米国の動向について、簡単に次に御報告をいただきたいと思います。
[p18] なお、この問題につきましては、先週開催されました第一部会においても報告されたところでございます。
[p19] では、荒木委員、よろしくお願いいたします。
[p20] ○荒木委員 それでは、最近の米国企業結合会計の動向ということで、主にのれんの減損に関する変更点に焦点を絞りまして、ごく簡単に御報告したいと思います。
[p21] まず、最近の動向に入る前に、現行のアメリカの基準の規定によるのれんの減損処理について、簡単に触れたいと思います。
[p22] まず、現行の規定では、２つに分かれておりまして、FASの121号、それから、APB意見書の17号、これはかなり古い基準ですけれども、２つに分かれて規定されています。
[p23] 121号では、長期性資産の減損をテストするときには、その資産と関連するのれんを資産の帳簿価額に合算してテストするということになっておりまして、その場合に、のれんについては、長期性資産の帳簿価額を減損する前に消去するというふうになっております。
[p24] それから、APBの17号の方では、121号で引用しているわけですけれども、減損した資産に関連しないのれん、これについては、APB意見書の17号によって減損処理をする、ただし、具体的な減損損失の測定方法であるとか、認識基準については、細かく定められていないということになっております。ただ、SECの職員会計広報100号において、市場価値法、割引前キャッシュ・フローによる方法、それから、割引キャッシュ・フローによる方法があるというふうに書かれております。
[p25] 次に、最近の動向ですけれども、これは、御存じのように、99年９月に、公開草案「企業結合及び無形資産」が公表されております。内容をごく大ざっぱに申し上げますと、プーリング法の使用を禁止する、のれんは20年以内で償却する、それから、のれんの減損については、FAS121号に従ってレビューするということで、基本的には、資産に配賦するような形でレビューする、ただし、兆候の例示については、のれんの減損の兆候の例示を独自に追加するということになっております。
[p26] ところが、2000年４月から、この公開草案について再審議を開始しまして、去年の12月ですけれども、のれんに関する規定を変更しております。この内容については、まず、のれんは償却しないということを決めておりまして、また、のれんの減損のレビューについては、121号ではなくて、他の資産と異なる方法でのれんの減損をテストすることを決めております。
[p27] それから、ことしに入りまして、１月ですけれども、プーリング法の禁止を再び確認しております。
[p28] それから、２月に入りまして、こういうような内容を織り込んだ改訂公開草案、これは、のれんのところだけを改訂したものですけれども、「企業結合及び無形資産――のれんの会計」を公表しております。
[p29] 次に、この２月に公表されました企業結合の改訂草案の概要を、のれんの減損の手順に従って、その部分に限って簡単に御説明したいと思います。
[p30] まず、のれんの減損のグルーピングの単位としまして、報告単位というものを設定しまして、これは、事業として最も低いレベルであるというふうに決めております。これは、詳しい説明を見ますと、セグメントよりは低いレベルだけれども、121号で言っている資産グループよりは高いレベルであるというふうにされているようです。
[p31] 次に、手順としましては、のれんと買収された企業のその他の資産・負債、これをグルーピングの単位であります報告単位に割り当てるということになっております。
[p32] それから、３番目としまして、ベンチマーク・アセスメントというのを行うということになっております。これは、少し独特なところだと思うんですが、この(1)から(3)の手続というのは、結局のれんの減損を調査するときではなくて、例えば買収を行った時点で、あらかじめ報告単位であるとか、のれんの割り当てを行っておく。そのときに、ベンチマーク・アセスメントを行う。つまり、その割り当てが適切であるかどうか、それぞれののれんの割り当て方法、それから、公正価値の算定方法についてどういうモデルを使ってやっているのか、会社の意図するところはどういうことなのか、買収する目的はどういうことなのかというようなことを一応買収の時点で確認しておいて、後日ののれんの減損のレビューのときの資料とする、その内容を文書化して残しておく、そのような内容のアセスメントをやるということが書かれております。
[p33] 実際の減損のテストについては、(4)以降なんですけれども、報告単位ののれんが減損している兆候があるときに、減損のテストを実施するということで、この兆候があるときにテストを実施するという点では、121号と全く同じということになります。
[p34] それから、具体的なのれんの減損損失の認識と測定については、のれんの公正価値というものを計算しまして、これが帳簿価額を下回るときに、減損損失を認識する。のれんの減損損失の測定ですけれども、これは、のれんの帳簿価額と公正価値の差額であるということなんですが、それでは、のれんの公正価値というのをどうやって計算するかということになりまして、これは、報告単位というグルーピングの単位の全体の公正価値、そこから報告単位の認識された正味資産の公正価値を引いたものがのれんの公正価値だというふうにされております。
[p35] つまり、減損のレビューをやる時点で、この報告単位を買収したら、のれんの金額としてどれだけの金額が計上されるのかという金額を出しているというものだと思われます。
[p36] 次に、(6)番目ですけれども、この報告単位の処分とのれんの関係ということで、報告単位は１つの事業ですけれども、この事業を一体として処分する場合には、報告単位ののれんもその処分の原価に含めた上で処分の損益を算定するとされております。
[p37] それから、報告単位を一体として全部処分するのではなくて、その中の重要な部分を処分するという場合には、残った部分について減損のテストを行う。その結果、のれんの帳簿価額が公正価値を上回る金額は、それは減損損失ではなくて、処分に関する原価だということで、処分損益を計算するときに、処分原価に含めるというふうにされております。
[p38] ４番目の報告単位、ベンチマーク・アセスメント、兆候、それから、報告単位の公正価値については、少し長くなり、また、今まで述べたようなことを詳しく書いたものですので、説明の方は省略させていただきます。
[p39] 以上でございます。
[p40] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。それでは、ただいまの荒木委員の御報告、資料４－１でございますけれども、この点に関しまして、御意見、御質問のある方はお出しいただきたいと思います。
[p41] ○都委員
[p42] のれんの件について、ないようでしたら、私の質問は、先ほどの資料３－１の方なんですけれども、これは、事例を見させていただきますと、不動産関係の業界の減損というのがないようなんですけれども、この辺について、もちろん、この間、アメリカ経済は右肩上がりなんで、不動産が下がったということはないと思うんですが、一方で、日本の不動産会社が、当時アメリカから撤退して、売却して、相当損を出したという記事が散見されましたから、そういう意味では、個別には結構大型の不動産案件が下がっていることもあったと思うんですけれども、こういったものが事例として出てきていないのはどういうふうに考えたらいいのか、ちょっとお伺いしたいなと思いました。
[p43] ○荒木委員 米国で不動産関係の減損の事例がないのかということなんですが、とりあえず本日は、入手できる資料の範囲内で御報告させていただいたということで、たまたま参考にした資料の中には、不動産関係の減損はなかったということでございます。
[p44] ○辻山部会長 そういうお答えでよろしいでしょうか。
[p45] ○都委員 そういうことであれば結構なんですが、できれば、もし、機会がありましたら、アメリカの方で、不動産についてのそういう事例があれば、また別の機会に教えていただきたいと思います。
[p46] ○辻山部会長 では、宿題にさせていただきます。
[p47] ○品川委員 資料４－１に戻りまして、１ページのところで、最近の動向の中の2000年12月に、のれんは償却しないという御説明があるんですが、これは、定期的な償却をしないという意味でよろしいのかということと、なぜ、そういうことを廃止したのかということについて、御説明いただければと思います。
[p48] ○荒木委員 のれんの償却をしないというのは、品川委員のおっしゃるように、定期的に、毎年毎年の償却はやらないということでして、それとは別に、減損のテスト、減損による評価の引き下げというのはやるということになっております。
[p49] ○辻山部会長 この背景について、川村委員、何か意見がございましたらお願いします。
[p50] ○川村委員
[p51] 一般的によく言われているのは、とにかくプーリング法はやめさせたい、パーチェスだけを認めるという形になったときに、のれんががっぽり出てくるんで、これを今までどおりに償却させたんでは厳しいので、のれんは償却しない。プーリングを認めないかわりに、のれんの償却はしなくていいということの引きかえになっているという説明と、あとはもう１つは、理論的に、のれんの償却額を利益から引くと、かえって利益の情報が有用性が低くなってしまう。つまり、アナリストは、逆にのれんの償却後の利益にのれんの償却額を足して、戻して、それで企業の価値を分析しているなんていうのが実際の実務なようなんで、会計上、そののれんを償却するということは、かえって余計なことをすることになっちゃうというのが２つ目の理由なような気がしております。
[p52] ○品川委員 もう少しあれですけれども、減損を認識する方がはるかに困難で、定期的な償却の方が実務的には極めて簡便だというふうに考えられるんですけれども、その辺の議論は、特にあったのですか。
[p53] ○川村委員
[p54] 全くそのとおりなんですけれども、のれんの償却をしないということの１つの理由は、収益性が維持されているのであれば、別に資産を減らす理由というのは全くないわけで、収益性が下がってくれば、資産は価値を減らすという単純な発想なんだと思うんです。ですから、買収して、その結果、収益性がずっと維持されるんであれば、その資産の価値は永続する。ですから、確かに無形の資産なので、いつまでも乗せておくのはいかがなものかという感覚的な議論はあるんですけれども、今、そういう形で変えようとしております。
[p55] ○辻山部会長 一応表面的に説明されているところによれば、のれんは一種の永久資産である、土地に準じた扱いをするという、表面的な説明はされているようでございます。
[p56] ○品川委員 理屈の上では理解できるんですけれども、実務的に一々減損を把握するよりも、従来のような定期的な償却をした方がわかりやすいという、簡便であるというふうにも考えられます。あとは、税務的な調整との問題をどうするのかなというのが気になっていたものですから、以上でございます。
[p57] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。そのほかございますでしょうか。あと数分ございますので、もし、ございましたら、お願いしたいと思います。
[p58] 本日は、特に投資不動産の問題について、集中的に質疑を行ったわけでございますが、それでは、御質問等ございませんようですので、そろそろ予定の時刻も参りましたので、本日の部会はこれで終了とさせていただきます。
[p59] なお、次回の当部会の日程ですが、４月13日金曜日の午後３時からを予定しておりますので、よろしくお願いいたします。正式には、改めて事務局から皆様方に御連絡をさせていただきたいと思います。
[p60] 本日は、大変お忙しいところをお集まりいただきまして、ありがとうございました。
[p61] これにて散会とさせていただきます。
