doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0101-part-04 / title: 議事録 (part 4/6)
section: 101 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20001115_3.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0101-part-04.html

[p1] それで、種別と性質に分けて５つを考察してみました。ただ、ほかのところはちょっとダブりますので、簡単にこの５つに分けまして、未稼働土地、建物建築中の土地、稼働中土地、未稼働建物、稼働中建物とその敷地とございますけれども、ちょっと問題になりますのは未稼働土地の考え方だと思うんですが、減損の兆候としまして、計画建物がいろんな状況で建築不能になった場合は、これは売却するのが通常でありますので、これは当然売却可能額まで減損を認識すると。こういう状態は仕方がないのかなというふうに思っています。ただ、市況の悪化により計画建物を建築しても想定した収益が期待できない場合でございますけれども、売却しなければならないほど、要するにもう建物を建てられないほどになってしまえば、これは当然ａのケースと同じなんでございますけれども、たとえ土地が下がったとしても、建物について、その建物を建てたときに改めて減損が必要になるということで、これは時期が一つ問題になるだろうと。それから、ｃは土地の地価が下落している場合でございますけれども、これも先ほど申しましたとおり、地価が下がったからといって収益性が低下するということは、特にビルの場合は完全に連動するということは全くありませんので、そういう場合もないわけではないですが、実際には土地の土地が下落したからどうだということではないということです。
[p2] 減損の認識のほうにまいりますけれども、結局、将来キャッシュフローを見積もる際にどういったことが問題になるかといいますと、見積期間と土地の回収額ということになるのではないかと。るる書いてございますけれども、一応そういうことでございまして、その見積期間を一体どういうふうに見るかということで４つに場合分けしてございます。又、土地回収額についても、どの価格を取っていくかということでそれぞれ議論があるところでございまして、その辺のことをベースに次のとおり書いてございますが、ちょっとこれは後で読んでいただければと思います。
[p3] ５ページの中段でございますけれども、稼働中の建物とその敷地につきましては、環境の著しい変化により、減損の兆候でございますけれども、営業を継続しても従来の収益が期待できない場合に限り減損の認識が必要ということを考えておりまして、この環境の著しい変化というのは、例えば単純にちょっと収益性が低下したとかそういったことではなくて、それ以上の何か事業として成立しない――ビルが壊れるということはなかなかないんですけれども、もしくは何か物すごく環境が変わってしまったということ以外はなかなか考えにくいのではないかなというふうに思っています。
[p4] 損失の測定のところでございますけれども、不動産の時価評価というものにつきましては、誤差が非常に大きいというふうに、評価法によって差があると。誤差というのはちょっと言い過ぎかもしれませんけれども、差があるわけでございまして、例えば今回の販売不動産の強制評価減の際にも、同一の不動産の評価が、ある基準では評価益の生じる状態であるのに、別の基準を用いると50％を超す評価減が生じる結果となると。これはどういうことかと言いますと、例えば山林と住宅地がちょうど近くなっていた場合に、例えば路線価を採用した場合、山林のところにポイントがありますと路線価としては非常に低いわけでございますけれども、ところが住宅地があるということで、将来これは完全に住宅地として期待できるわけでございますから、そこで不動産の鑑定を取るとかなりいい評価が出てしまうということで、これも一定基準で、基準の問題については非常にそういった全く正反対の結果が出るという現状もございます。又、減損の認識と損失の関係も、一つの考え方を統一したものでないとなかなか難しいのではないかなということで、ここに「減損の認識と損失の測定はリンクしていることが望ましい」というふうに言えると。
[p5] 最後に、６ページでございますが、以上からの結論でございますけれども、不動産の減損については、その類型を慎重に考慮すべきではないかと。特に、稼働中の土地建物については、国際会計基準及び米国流のキャッシュフローからの公正価値算出は、土地の価値がゼロかそれに近い考え方がやはり根底にあるのではないかと。こうした考え方が日本の今の土地に関する考え方についてなじむか十分な検討が必要であると考えております。
[p6] 一般に妥当と見られております収益還元価額が、そういった公正価値として認識できないといった実務例は多々ありまして、実例を挙げますと、最近千代田区大手町で入札された物件では、各社キャッシュフローの見積もりによっては250億円から400億円ぐらい、380億円ぐらいだったかもしれませんけれども、それぐらいの差が出てしまうということでございます。最近、不動産投資ファンドの関係で、事業用地はかなりバブルに近い状況になっているところもあるんですけれども、その中でもやはり、例えば100億レベルのものでも80億から150億ぐらいの差があると。そういったぐらい見方、考え方ですね、例えばキャッシュフローですと賃料をどう取るかによっても全く違っているところでございますので、これをひとつどういうふうに考えるかというところではないかと思います。
[p7] ですから、減損の云々を調査する場合は、実務上の負担に考慮して、減損の兆候が存在する資産に限るべきであり、貸しビル事業などの減損の兆候を具体的に考えますと、賃貸料や稼働率の著しい変動、もしくはもともとそこにはビルが成立しないようなところに建ててしまったようなビルのような、全く回らなくなったという表現を我々は使うわけですけれども、そういったビル、建物が対象にされるべきものではないかと。そういうことで、減損の兆候のところをきちんと明確にすべきだろうということでございます。
[p8] その他としまして、減損会計の実施により、そういったものが経営に反映されたりするわけですけれども、そうした場合でも期間損益が不当に歪められることを回避するための処置が必要であるとともに、減損損失の計上時については、損金算入などの措置もしなければというふうに考えております。
[p9] 以上でございます。
[p10] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p11] 只今の岩田委員の御報告につきまして御意見、御質問等ございましたらお願いいたします。
[p12] 太田委員。
[p13] ○太田委員
[p14] １つ質問させていただきたいんですけれども、今の６ページの最後のところの結論の２番目なんですが、キャッシュフローを算定する際には土地の価格がゼロという考え方があるというお話しだったかと思うんですが、私この分野全く素人でございまして教えていただきたいんですけれども、普通に考えますと、例えば30年間の賃貸借をもって例えばキャッシュフローを算定した場合には、その30年後には土地を処分というか売却して、そこから上がるキャッシュフローはキャッシュフローのインとして見積もるのが一般的には普通のような気がするんですけれども、それは不動産の世界ではそういう算定はされないということでしょうか。
[p15] ○岩田委員 日本の場合はキャッシュ総体としてどちらも当然入れて考えておりますけれども、アメリカの場合は土地が余り高くないわけですね。ですから、常にキャッシュフローのところの部分で考えておりますので、結果として余り土地代を見ないような議論の展開になっているのではないかということです。ですから、実際、日本の場合でも当然その土地代は入れて考えております。
[p16] ○辻山部会長 そのほかございますでしょうか。
[p17] 辻前専門官。
[p18] ○辻前企業会計専門官
[p19] ３ページのところで、以上を踏まえた望ましい認識・測定基準のところで、固定資産における不動産は販売を目的としている棚卸資産と異なるという御説明があったんですけれども、例えば製鉄所の敷地みたいなのは分かりやすいと思うんですけれども、賃貸用の不動産の敷地とかは何か容易に買い手が見つかるような気もするんですが、そのあたりは賃貸用も同じだというような御説明があったと思うんですけれども、ちょっと補足か何かしていただけますでしょうか。
[p20] ○岩田委員 今のは、要するに工場用地が……。
[p21] ○辻前企業会計専門官 岩田委員の御説明は、賃貸用の不動産も固定資産なので、他の資産である販売用不動産などとは性質に違いがあるという御説明だったんですけれども、私の理解だと、製鉄所の敷地みたいなものだったら分かりやすいんですけれども、賃貸用の不動産とかだったら市場があるような気もするんですが、そのあたりはいかがでしょうかという質問なんですけれども。
[p22] ○岩田委員 工場用のやつは工場で、工場の敷地といいますか、工場は工場用の用地なわけですよね。それがないと工場として成立しないものですよね。工場をやめた後に、工場用地が最近住宅用地として出ているということをおっしゃりたいんですか。
[p23] ○辻前企業会計専門官 全然別です。賃貸用の不動産についても固定資産なので、要するに棚卸資産である販売用の不動産とは……。
[p24] ○岩田委員 賃貸用の不動産は、一応固定資産のほうに入れて考えてはいるんですけれども。
[p25] ○辻前企業会計専門官 ですから、そのあたりがちょっとよく分からなかったというか、賃貸の不動産でも販売というか、売却とかは容易とは言いませんけれども、そういう市場みたいなものは考えられるのではないかなという気がしたものですから。
[p26] ○岩田委員
[p27] 実際そういうものはあるとは思うんですけれども、最初からどういうふうに考えて作っていくかといいますか、所有しているかによるのではないかなと思うんです。ですから、賃貸用ということでいって、それを売るということは、要するにもうそれは販売用にしてしまっているわけですよね。要するに、売ることを前提として賃貸しているというようなイメージになるわけですよね。そうすると、販売用不動産に本来は振り替えていくべきではないかと思いますけれども、そうではないでしょうか。
[p28] ○辻山部会長
[p29] 只今の辻前委員の御質問は、投資不動産との関係も恐らく念頭に置かれているのではないかと思いますけれども、使用固定資産と販売用という分け方で御報告あったと思うんですけれども、例えばＩＡＳ基準等では、投資不動産に賃貸用の不動産を入れるというような判断がありまして、その検討との絡みで只今の御質問があったんだと思いますけれども、お答えの趣旨は、実務の実感からすると、賃貸用不動産をいわゆる他の販売用不動産と同等に評価するということが実務的な実感と合わないという、そういう御趣旨で承ったんですけれども。
[p30] ○岩田委員 そもそも賃貸用と言った場合は、長期保有を前提としているのではないかということなんですね。最初に持っているときにですね。ですから、それをもし売るということになりますと、当然それは販売用に振り替えて、目的が全然違いますから、賃貸を目的として、もしくはそれを事業としてやっているのではなくて、販売するということが目的になるわけですから、それは販売不動産として振り替えるべきではないか。
[p31] それから、投資不動産との関係で、これは不動産協会自体の考え方でもあるんですけれども、なかなかＩＡＳ40号の投資不動産の考え方における賃貸業の扱いはちょっとどうなのかなというところで、その辺はもう一度考えていただけないかなというところもちょっとありまして、あえてこういう表現をしております。
[p32] ○辻山部会長 分かりました。どうもありがとうございました。只今のあれですと、販売用なのか使用目的なのかという分け方に対して、一方では投資不動産というくくりがありまして、そこに賃貸用の不動産の扱いをどうするのかという難しい問題がございますので、実務の実感は承ったということで、今後またこの問題については理論的な問題も含めて検討の対象となってくると思いますけれども、どうもありがとうございました。
[p33] そのほかに何か御質問、御意見ございますでしょうか。質疑の時間は十分ございますので、どうぞ御自由に御発言ください。
[p34] もし、特にこの段階でございませんようでしたら、秋葉委員の御報告も土地の減損の問題にかかわっておりますので、御報告をまずいただいて、岩田委員と秋葉委員の御報告についてあわせて質疑を行いたいと思いますので、よろしいでしょうか。
[p35] では、とりあえず、秋葉委員の御報告に進めさせていただきます。
[p36] 秋葉委員、よろしくお願いいたします。
[p37] ○秋葉委員 会計士の秋葉でございます。冒頭、部会長のほうから御説明ございましたように、お手元の資料の３の表題にあります「土地の減損について」の報告をさせていただきたいと思います。
[p38] ここの趣旨につきましては、先ほどお話しありましたように、この１枚のペーパーの２番、「今後の検討に際して」という見出しをつけておりますが、一つのこのポイントといたしましては、土地に関しては非償却性であるということと、それから固定資産の中で重要性が高いという２点の特徴があるのではないかという観点から、これまでの審議会でも議論をしていたというふうに理解はしておりますけれども、論点の整理の段階では固定資産一般を念頭に置いて触れていたということのようにもとらえられるので、もう少しこの面に着目して検討する必要があるのではないかというのがここでの趣旨でございます。
[p39] これに先立ちまして、その論点の整理について、各界からいただきましたコメントにつきまして、若干取捨選択しておりますけれども、特徴的なところをまず１番目のほうに並べておりますので、そちらについてからまず触れたいと思います。
[p40] 幾つかのコメントのうち、まずテーマといたしまして、減損の認識について。これは、今の２人の委員の方のコメントにもございましたように、いわゆる確率基準と申しますか、減損の存在がある程度確実な場合にこれを、減損損失を認識するというようなコメントが多かったというふうに理解しております。これは、いわゆる国際的な基準の流れからすれば、ＩＡＳよりもアメリカの基準のほうについての支持が多いというふうに理解されるかと思います。
[p41] さらに、ちょっとここでは触れておりませんが、測定の問題に関しましても、どちらかと言いますと、公正価値を用いたほうがいいんではないかというアメリカ基準を支持するコメントが多いように見受けられたと思います。
[p42] それから、(2)といたしまして、全社資産、それから共用資産に関するコメントなんですが、ここはまたきょうも御報告ございましたように、企業の判断に委ねたグルーピングを認めるべきではないかというコメントが多かったように思います。
