doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0106-part-06 / title: 議事録 (part 6/7)
section: 106 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010413.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0106-part-06.html

[p1] まず第１点の含み資産がプラスに働く株価形成局面とマイナスに働く株価形成局面とが確かにあります。私は原則として含み資産というのもは株価にとってはマイナスであろうという考え方を持っておりまして、どういうことかといいますと、含み資産が膨大なのに実際の収益は低いという会社は、要するに自分が保有している資産の利用法が下手な会社なわけですから、ある意味で現実の収益と含み資産との乖離を見て、含み資産が非常に大きい割に現実の収益が低い会社を割安と見なすというのは、経営者の無能度をプラスとして株価形成に考えるわけでして、バブルのころ、あるいはバブルに至る、経済全体が膨張していた過剰流動性の局面ではそういう評価というのがある程度理屈がつくようにまことしやかに語られましたけれども、そういう理屈がつくためには、まず第１に、欧米の事例が必ずしもいつも正しいという発想は私は持っておりませんけれども、例えばアメリカのマーケットなんかの場合ですと、含み資産は膨大に持っているけれども活用できないような企業というのは、テイクオーバーがかかったり、経営者が解任されたりして、含み資産を活用する方向に強制的に持っていかれるような、そういう社会的なメカニズムが働いていますので、そこでは、含み資産がたまたま大きな会社のくせに実際の収益が低いという会社は、これはあくまでもいつかは解消されるアノマリーですので、そこで投資対象として魅力が出てくるということはありますけれども、少なくとも今までの日本の株式市場では、含み資産が膨大にあったとしても、それをペナルティーを課すための要因とは考えていなかったような市場でしたから、含み資産が膨大なまま、全く何の痛痒も感じずに同じ経営者が同じ経営方針で長いこと仕事ができてきたわけでして、そういう世の中では含み資産が膨大だというのが株価をプラスに持っていく要因だと考えると大間違いをするということで今のバブル崩壊後の株価形成になっているのじゃないのかなという気がします。
[p2] もう１つ、税制上の問題なんですが、これは私は確かに税制については非常に不案内でして、多々間違ったことを記述しているところがあるかと思いますけれども、評価益だけであれば課税は全くないということになっても、税効果会計の原則論をとりますと、評価益であろうが実現益であろうが、税務会計ではない株式市場を向いた企業会計ではそこから税負担が発生するということになる。そうなってくるとやはり、例えば余りにも膨大な含み資産は今までは隠してきたけれども、評価益として出さざるを得なくなった企業というのは非常に経営上困難に陥るのではないかという、そういう非常に雑駁な、税務を専門的に考えていらっしゃる方にとってはいろいろ穴があるような議論なんでしょうけれども、私はそういう個人的な見方をしているとお考えください。
[p3] それで「地価暴落はこれからが本番だ」という本を私は実は去年の４月に出しまして、その中で申し上げていることが幾つかあるのですが、まず都心の商業地については場所がよければそんなにこれからは下がることはない、むしろ例えば都心の中でも23区内で南西４分の１ぐらいの地域というのは実勢としてはもう値上がりに入っている。ただ都心でさえもちょっと方角が悪かったり立地が悪かったりすると、まだまだこれから５年から10年の射程で見ると20～30％ぐらいの値下がりはするであろう。住宅地については今まで余りにも過剰な政府による融資、税制上の優遇制度で人工的に需要が膨らんできたマーケットが過去もう十数年続いておりますので、この値下がり幅というのは商業地以上になるであろう。東京都内でも５年から10年だと40～50％、地方中核都市のような、経済的な実力に比べて物価も地価もやや割高になっているところではそれ以上の値下がりというようなことを考えております。
[p4] そういうことを考えると、収益還元法もまた１つの目安程度にすぎなくて、資産を評価する唯一の原則というような大上段な振りかぶり方をできないのじゃないかというご説は、確かに具体的な実務をされる方からするとそうなのかもしれませんが、私はそれでもやはり、収益そのものを的確に予想することによって、収益のストリームさえきちっとつかめれば、資産を評価する唯一の方法は収益還元法であろう、これはもう本当に同義反復みたいなもので、地価がそれだけ激動していれば収益そのものを正確に予測することができないじゃないかとおっしゃればそのとおりなんですが、ただやはり評価法というのは概念の話ですから、実務の話じゃなくて、どういう方法が正しくてどういう方法は正しくないという原則論はある程度意味のある話ではないかと思っています。
[p5] 以上です。
[p6] ○品川委員 結構です。
[p7] ○辻山部会長 ちょっとついでですけれども、今、税の話で、場合によっては事実誤認があったのではないかということですが、バランスシートの不動産、資産等は借方に出ておりますが、ちょっとこの点は、多分ミスプリじゃないかと思うのですが。
[p8] ○増田委員 そうです。済みません。
[p9] ○辻山部会長 そのほかご意見等ございますでしょうか。どうぞ、小宮山委員。
[p10] ○小宮山委員
[p11] この中で使われている時価ということの意味について確認させていただきたいのですけれども、これは例えば不動産会社なら不動産会社が自分で使っていることによる収益を反映している時価の話をされているのか、それとも市場の一般的なものの時価を考えられているのか。それとも先ほど不動産鑑定士の方からも説明ありましたけれども、理想状態で回すとこうなるという時価を反映しているのか、どの辺の概念のことを言われているのか、ちょっと確認をさせていただきたいのですけれども。
[p12] ○増田委員
[p13] 私は時価と言うときには、実際に取引が成立する価格と考えて使っておりまして、不動産鑑定の業界の中では時価ということを定義するについて、取引が例えばどちらかがどうしても買わなければいけないとか売らなければいけないとかというような特殊要因があるときには、それはたとえ取引が成立しても時価とはみなさないで、そういう特殊要因がなかったらどうなんであろうかというような抽象的な補正をする必要があることというふうにおっしゃっているようですが、私はそういう考え方というのはそもそも論理的によくわからないわけでして、取引をするときにはそれぞれ買い方も売り方も、売らなきゃいけない事情、買わなきゃいけない事情があるわけですから、実際に取引が成立した価格あるいはする価格、それ以外に時価というものはありませんし、その時価を実際に観察するときに、これは例えば売り手に特殊要因があったとか買い手に特殊要因があったとかという条件づけをして何らかの補正をするという考え方は余り意味がある考え方ではないのではないかと思っています。
[p14] ○辻山部会長 奥田委員。
[p15] ○奥田委員 先ほどから色々、鑑定評価についてご意見があるようなんですが、まず鑑定評価において求めます市場価値なんですが、先ほど、定義のところで申し上げましたように、あくまでも鑑定評価で求める正常価格というのは市場価値でございます。
[p16] 市場価値というものにつきましては、例えばＩＶＳにしても、アメリカの鑑定評価基準についても定義があるわけなんですが、同じように、当然合理的な市場条件というのをつけた上での市場価値というふうに定義されております。これは日本の鑑定評価も、各国共通のものでございます。
[p17] このように条件をつけますのは、確かに個別の取引というのは、先ほど増田委員がおっしゃいましたように、個別の事情に左右されるものが実際の取引価格でございます。この中から不動産鑑定士が求める価格というのは、個別の取引価格を求めるものではなくて、そもそも鑑定評価の在り方自体がそういった個別の事情に左右されがちな不動産価格に対して標準的な適正な市場価値であれば幾らかというのを求めるのが不動産鑑定評価の目的でございますので、若干その目的が違うのじゃないのかなと、あとまた時価の考え方自体が若干ちょっと違うのじゃないのかなというふうに思っております。
[p18] ○辻山部会長 そのほかご質問。秋葉委員どうぞ。
[p19] ○秋葉委員
[p20] お話を伺っていまして、アナリストの方が会計情報としては何が必要なのかというのがちょっとよくわからなかったものですから確認させていただきたいのですけれども、まず、お話の方は、不動産といいながら多分前提としては賃貸用の不動産、これを念頭に置いているのじゃないか、つまり工場とか本社ビルといったような事業用の資産ではないものを念頭に置いていると思うのですけれども、その場合、今ご説明の方の前半ですと、多分ROEの算定のために、分母の方が、自己資本が原価になっているとその過少に評価されているので、これをもうちょっと把握できるような形で、分母がいわゆる時価ベースじゃないと適切なROEが出ないということで時価評価が必要だというご説明というふうには理解したのですけれども、そうすると最後の方に、注記では不十分、お茶を濁すという言葉があったのですが、情報としては開示されていれば十分かと思いますので、ＢＳに入れなきゃいけないのか、注記で十分なのかどうかというのは、多分情報の価値からすれば等価ではないかなと思いまして、その辺の趣旨がちょっとよくわからなかった面が１点と、あとは時価評価といっても、今のROEの分母・分子の関係からすれば、分子はいわゆる利益の概念で考えられてくる。つまり分子の利益の方に時価評価した差額を入れて、それで将来の企業のキャッシュフローを算定しようというふうにお考えになっている節が後半の方にあるのですが、そのような時価評価差額の利益という概念と、特に賃貸ビルであればそういう賃貸収益をベースにした利益、これがどちらが有用なのかということについて、いわゆる会計上の利益の方が有用じゃないかというふうに理解しているのですけれども、それとの関係が１つ、２つ目としてございます。
[p21] それからその時価の算定のところで収益還元というお話がされているのですけれども、ただ現状日本の借地借家法の関係からすれば、企業の持っているテナント情報での収益還元というのは本当の時価じゃないのじゃないかというようなお話が最後の方でされていて、賃料情報を開示することが困難かもしれないけれども有用だというお話がありましたけれども、そうすると逆に必要なものというのが時価ベースの話は先ほどのROEの分母の面で必要なんでしょうけれども、それをいわゆる市場価値として必要な話として考えられているのか、それとも固有の企業の持っているテナントとの契約の賃料、これが必要か。これは多分ROEの分子の方の利益に出てくると思うのですが、そこら辺、ちょっと私の理解が悪いのだと思いますけれども、何を必要とされているのかというところがちょっとよくわからなかったので、ご説明していただければと思います。
[p22] ○辻山部会長 今の秋葉委員のご質問は、本日この部会の今議論しております減損会計のフレームワークにも関係するものなんですが、今ご質問は３点ございましたが、その前に語句の質問で、増田委員のご報告の中で不動産といった場合には賃貸用の不動産に限定されているのかどうか、そこの点だけ先に確認していただいた上で、３点秋葉委員のご質問にお答えいただきたいと思います。
[p23] ○増田委員 まず、私は賃貸用と事業用には全く何の区別もないと思っております。事業用資産を評価するときには、もちろんその事業用資産が、もし賃貸物件として借りた場合に、あるいは貸した場合に幾らの収益を生み出すものかという、そのインピュテーションをして、同じ原則で収益還元法で考えるべきものだと思っています。
[p24] 次に、バランスシートの中に毎年洗い替えをする必要があるのか、それとも注記事項でもいいのじゃないのかという話については、これは私はある意味で土俵を広げ過ぎているのだなということは感じながら言ってきたことなんです。
[p25] どういうことかといいますと、やはり日本の企業会計が今までずっとかなり現実味がない、リアリティーを失ったものになってきた１つの要因として、資産を抱えていながらその資産を有効活用しない企業に対するペナルティーがほとんどない社会だった、だからいつまでも全くのフィクションである取得原価だけの評価というのがまかり通ってきたのだという考え方をしていまして、そうすると実際に評価益であろうと実現益であろうと、バランスシートの中の資産が価値が高まったということは、バランスシートにももちろん本則として記述するし、損益計算書にもこれだけの評価益があったということを最終利益に貢献する要因として繰り込むべきであろう、そうすれば本来持っている資産の価値が高まって、その高まった価値に基づいて、より有効に活用しなければいけないはずの企業が損益計算書では評価益としてもう既に含まれているはずの利益を現実の企業会計では生み出してないということに対する社会的な監視が強まるであろうという、そういう私個人の希望的な見解を、会計原則をどうするかという話の中に強引に持ち込んでしまった、そういうことだとお考えいただきたいと思います。
[p26] テナント情報の開示がどうして必要なのか、全然必要ないというお考えなのかなというのが逆に私は質問された方にちょっと伺いたいのですけれども、要するに実際の企業の賃貸不動産からの収入というのは、個別のテナントにある特定のビルの特定の床面積を幾らで貸しているかの総額としてしか出てきようがないわけです。その同じ床面積を同じ時点で貸しているのに、あるテナントに貸している金額と別のテナントに貸している金額が非常に大きな格差があるというのは、これは制度的な要因を考えないと、経済合理性の全く成り立たないような話になるかと私は思います。
[p27] そういう経済合理性が成り立たないような、個別のテナントごとに同じ床面積の同じ利用価値を全く異なる対価で貸し続けているという、そういう状態が私は問題だと思っているわけでして、そうすると具体的に個別のテナントに関する賃貸情報が開示されないとどういう混乱が出てくるかといいますと、例えばあるテナントが退室してそこに新しいテナントが入るときに収益がどう変わるかということが、個別のテナントについての賃料情報がないと全く予想がつきません。退室したテナントはつい最近入居して現在の市場賃料と非常に近いところで占有していて、そこに新しいテナントがそれと似たような賃料で入って、ほとんど賃料に変化がないということもあれば、退室したテナントがたまたま20年、30年ずっと入居していたテナントだったりすると、実際に支払っていた賃料というのは非常に小さくて、そこに新しいテナントが市場賃料で入ると収益が上がるというようなこともあり得るわけですし、また逆の例としては、バブルのころに入居したテナントが退室して、現在の賃料で入居すると、全く賃料収入は激減するというようなこともあり得るわけでして、そこまでの情報がそもそも開示されていないと、１つのビルならビルの物件からいかなる賃料収入がこれから期待できるのかということについて合理的な予測の根拠を持たないということです。
[p28] ○辻山部会長 ちょっとこの点についてはまだ議論の余地があると思いますけれども、冒頭ご説明しましたように本日新しい委員がご出席されていますので、とりあえず一言ずつご意見を伺うという予定になっております。もしよろしければ次回にも増田委員が出席されますので、この議論を若干続けてもいいと思いますけれども、秋葉委員よろしいでしょうか。
[p29] ○秋葉委員 はい、結構です。
[p30] ○辻山部会長
