doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0103-part-06 / title: 議事録 (part 6/7)
section: 103 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010112-3.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0103-part-06.html

[p1] さらに個別と連結という話も、いわゆる親会社の個別財務諸表と、それから親会社のレベルでの連結財務諸表というレベルでケース２、ケース３が考えられますが、個別財務諸表の中には子会社独自の単独での個別財務諸表というのも、特に商法決算を考えますと存在しますので、そうすると、子会社レベルでは減損している、ないしは減損していないが、親会社レベルの減損では逆の方向に出るということも考えられまして、これは致し方ないと言えば致し方ないという割り切りもできますが、実務的に考えると少し整理した方がいいのじゃないかというような指摘もできるところかと思います。
[p2] 以上、簡単ですが、私がお話しさせていただきまして、最後に後ろの方、今回ちょっと特にお話をしていませんが、先ほど申し上げたＩＡＳのところで具体的な全社資産の説例がありますので、これを御参考までに添付させていただいております。
[p3] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p4] 特に全社資産、共用資産の問題、扱い、それからグルーピングの問題を中心に御報告をいただきました。
[p5] ただいまの秋葉委員の報告並びに先ほどの小宮山委員の報告で、重なっている部分も大分ありますので、あわせて御質問・御意見等ございましたらお出しいただきたいと思います。お願いします。
[p6] ○斎藤委員
[p7] まず手始めに秋葉委員の今御報告いただきましたレジュメの２ページの一番下、その上に書いてきたような方法で減損の認識測定をしたときに、本社ビルなどの全社資産の時価が著しく下落していても、減損を認識しないようなケースが出でくるという、その中に土地のような場合も含まれて、非常に懸念されるというお話に至りましたけれども、それは、一つの考え方は、その上で言っている使用価値、あるいは現在価値、それと公正価値の関係をどう考えるのかという問題でもあるような気がするのです。例えば早い話が、在庫品について低価評価をいたしますけれども、それは簿価と時価を比べてとっているわけです。その時価も、基本的には在庫を将来、売却したときの収益というものの期待価値で本当はとるべき話なのだけれども、在庫というのは短期に回転しますし、結局、それ自体はそのまま売るわけですから、将来の売却価格が将来に期待されるキャッシュフローであって、現在の時価をその推定値と考えているわけです。ですから、在庫はそういう意味で、基本的には減損と同じ考え方だと思うのですけれども、現在の時価に切り下げるという方法をとっている。
[p8] 土地についても、私は基本的に同じ考え方を適用することは可能だと思うのです。土地の場合に、結局、土地を使って年々の収益を得るわけですけれども、通常の償却性の資産と違いまして、ターミナルバリューは残るわけです。これは非常に大きいわけで、そのターミナルバリューを現在の段階で推定して現在価値に加えなければ評価にならないわけで、そのときに、将来土地を処分するといいますか、あるいは自分の予想期間の一番最後に残るはずの土地の価値の相当分、それを現在に割り引いたときの推定値を現在の時価にしているんだというふうに考えれば、土地も現在の公正価値を使うという方法で減損を測定することは可能ではないかと思う。ただ、その場合に制約になりますのが、その上にあります確率基準を採用し、割引前キャッシュフロー総額で減損を認識するといいますか、そういうのが制約になっていまして、土地の場合には割引前のキャッシュフローを基準にして現在の簿価が過大かどうかということを判定してしまいますと、土地は無限に使えますから、キャッシュフローの割引前の価値というのは幾らでも大きくなるわけであって、そこで減損に引っかからなくなる可能性がある。ですから、そこを何とかすることの工夫をすれば、ここで言っている本来の、より原則に近いバリュー・イン・ユースといいますか、現在価値と、一定の特定の状況下での一種の近似的な測定値としての公正価値との関係を整理することによって、対応は可能ではないのかなという印象を持っています。以上です。
[p9] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。この点について、秋葉委員、よろしいでしょうか。
[p10] ちょっと私の方から。今の秋葉委員の２ページでございますけれども、このビルが全社資産であった場合に、単独でこのビルの減損を考えるという場合でしたら、今の御指摘がそうなのですけれども、全社資産であって、そのグルーピングいかんによっては全社で十分なキャッシュフローが生み出されているようなケースを、恐らく秋葉委員も想定したのかもしれない。この点については、いかがでしょうか。
[p11] ○斎藤委員 それだったら、減損に該当するのでしょうか。
[p12] ○辻山部会長 それでも減損させなければいけないという御趣旨なのでしょうか。ここではこの「？」というのは、必要がない可能性があるというのは、ないと困るという、ちょっとその辺の……。
[p13] ○秋葉委員
[p14] 多分、そこが一番、現状の世の中での状況と理屈も踏まえたお話と結論のところの関係をどう調整するかというところになるのかなというふうに思っておりまして、すなわち、今、この２ページ目の最後で触れましたように、そもそも減損というのをどう考えるかというところにもあると思いますけれども、全社資産は一方ではこの会社の全体の事業に使われて、それが使われることによって、確かにその会社独自のキャッシュフローを生んで、その会社が全体にかかわるということで、各キャッシュ生成単位に分けられないと。したがって、十分に使っているということが言えたときに、その本社ビルなりを減損と考えるのか否かという問題なわけですけれども、一つは、まさにそういうふうに使っているわけですから、独自に利用するということで、そこに価値があって、したがって、減損させる必要はないというのは、一つといいますか、もしかするとちゃんとした理屈に伴う考え方かと思いますが、一方で、ちょっと直感的なところもあるのかもしれませんが、本社ビルのような商業ビルですと、別途独自にキャッシュフローを生み出すという性格を持っていまして、その場合にみずから使うということによって、それだけ本当に使用価値というものが、その固有の公正価値と比べて非常に幅があって、のれんが生じるというものなのかどうかというような懸念といいますか、印象が私なんかはございまして、特に簿価に比べて時価が２割、３割といったような状況というのは、昨今よく見られる話でして、そういうものがこの２ページ目の５に触れますように、減損の認識でも確率基準を使いながら、また割引前キャッシュフローで判断するということとか、それからボトムアップのみならずトップダウンということで、全社レベルで判断するということになると、結果としてその減損ということは出てこないので、本当にそれでいいのかなという、そういう疑問なのですけれども。
[p15] ここのところは、私の方がちょっと考え違いをしているかもしれませんけれども、印象としてもはそういうふうに思っております。
[p16] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p17] 斎藤委員。
[p18] ○斎藤委員 ちょっと御質問ですが、今のお話の中で、もしかして僕の聞き違いかもしれないのですけれども、土地の、あるいは本社ビルのようなものを持っていて、そのバリュー・イン・ユースといいますか、現在価値、それが十分公正価値を上回る、つまりのれんが十分にあるということに疑いを持たれるケースが存在するとおっしゃいましたか。
[p19] ○秋葉委員 そうですね。
[p20] ○斎藤委員 そういたしますと、その投資の主体がもし合理的であれば、当然、現在価値が時価を下回れば時価で売却するわけですけれども、そういう合理的でない投資の主体までを考えなければいけないという御意見なのでしょうか。
[p21] ○秋葉委員 整理すると、多分、そういうことになるのかもしれないのですけれども、そういうことがあるということを仮定すること自体が理屈としてはおかしいということもあるかもしれませんが、本当にそういうことはないのかなというのも一方で気にあるというところです。
[p22] ○斎藤委員 それは、ここであまりそういう議論をしてもしようがないと思いますが、少なくともガバナンスの構造がしっかりしていれば、そういう経営者は株主によって首を切られるはずだと思いますけれども。
[p23] ○辻山部会長
[p24] では、その件はまたこれからの議論の中でも出てくると思いますけれども。秋葉委員の御報告の３ページ目ですけれども、ただいまの質疑との関連で、ロのようなケースで、この秋葉委員の御報告の中では、割引前ベースでは回収できるということに問題提起が一応限定されておりますけれども、土地の時価が著しく下落していて、そして全社資産がある。グルーピングによって、全体で一つのグルーピングとされていた。そのキャッシュフロー全体が割引後であっても回収できるというふうにみなされていて、この本社ビルがその事業活動の中で十分に利用されている場合、この場合であっても、減損が認識されないということについて懸念を表明されたというのが、この２ページ目の御報告の趣旨というふうに解釈したのですけれども、そうであれば、減損に当たらないのではないかという解釈もできるのですけれども、この点はいかがなのでしょうか。
[p25] ○秋葉委員
[p26] まさにそういうことで、割引前のベースで回収できない、できるということですけれども、多分、手順を追って考えると、こういうケースについて自分で十分に利用しているので、減損には当たらないということにはなろうかと思いますのですけれども。そのときに、多分ポイントとして、この認識の問題と関わるのですけれども、割引前のキャッシュフロー総額をバーにして、そこで減損するかどうかということを判定していくというのも、確率基準ということが一つの応用としては当然あるわけですが、そこのやり方をもう少し変えると、もしかすると減損を認識するということも、確率基準という考え方のもとで考え得るのではないかと。これは確率基準を採用したときの問題点といいますか、ポイントとしてアメリカでも挙げられているところかと思いますけれども。
[p27] それともう一つ、全社資産が機能していれば、各キャッシュ生成単位に貢献していますので、何らかの形で各キャッシュ生成単位に常に割り振る、すなわち、ボトムアップテストだけを行うということになれば、どこかのキャッシュ生成単位で調子が悪くなれば、半自動的に減損というものが考えられていくわけですけれども、常に全社レベルで考えますと、結局会社がだめにならない限りは減損は生じないということになりますので、そこら辺がそうでよいのかなというのが客観的にあるということでございます。
[p28] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p29] ほかにどなたか。品川委員。
[p30] ○品川委員 若干、言葉尻みたいなところで恐縮ですが、２ページと３ページにそれぞれ、２ページは「時価が極めて著しく下落」、３ページは「極めて」という用語を使わなくて、「時価が著しく下落」というふうに使い分けているのですけれども、これは何か数値的な差額を意識して使い分けているのでしょうか。
[p31] ○秋葉委員 すみません。３ページ目の方は以前に用いた資料から直接持ってきたところなので、あわせるために直すのがちょっと心苦しいので、そのまま持ってきているだけで、他意はございません。どちらかというと、「極めて著しく」というイメージでございます。
[p32] ○品川委員 数字的には何か具体的な、50とか70とか、そういうイメージがあるのですか。
[p33] ○秋葉委員 あえて申し上げれば、多分、著しく下落といいますのは、従来からの強制評価減等で用いているような、ニュアンスとして50％となるのかなという気もしますが、そういう意味で極めて著しくというのはもっと、２割とか３割とかになるかもしれませんが、１割でも結構なのですが、とにかくそのぐらいに下がっているときに、いかがでしょうかというのがここでの私の前提にはたしかなっているかと思います。
[p34] ○辻山部会長 よろしいでしょうか。
[p35] ○品川委員 はい。ありがとうございました。
[p36] ○辻山部会長 そのほか、ございますでしょうか。どうぞ、太田委員。
[p37] ○太田委員
[p38] すみません。全社資産ですとか、共用資産についての取り扱いで基本的なところなのですか、前回、私は主にはアメリカの基準によった場合の、各社どうしているかというようなお話をいろいろな方から聞いたのですが、その場合に、少なくてもアメリカ基準を実際に適用するときには、明らかに物理的に一つの資産を判定するときに配分するというような発想は、あまりお持ちでなかったような印象を持っております。逆にこちらの国際会計基準の中では、かなり具体的な配分の方法とかの例があって、配分するというようなことが前提になっているように思うのですけれども、その辺は考え方として、配分を原則としてやっていく方向がいいのか、あるいはやはり何となく、何か例えば一つの機械がたまたまその後の工程によって２種類、３種類の製品になっているから、機械のうちの３分の１が減損していて、残りの３分の２は減損していないという結論は、何となくちょっと、いろんな要素を除いた後で変かなという気もいたしますので、その辺を詰めた方がいいのかなという気がしております。
[p39] ○辻山部会長 ただいまの太田委員の御発言は、このボトムアップテスト、トップダウンテスト、どちらかといえばトップダウンテストに近いようなイメージでお考えになっているという御意見として承ってよろしいのでしょうか。
[p40] ○太田委員 というよりも、どちらの方の考え方をとっていくべきなのかということを議論した方がいいのじゃないかと思いますけれども。
[p41] ○辻山部会長 この場が議論の場なので、もし御意見があれば、どうぞお出しいただきたいと思います。
[p42] ○太田委員 どらかというと、一つの資産を、ある意味で明確に分けられるケースというのもあるとは思うのですけれども、分けられないケースにまで配分してしまうというのは、ちょっとどうなのかなというふうに私は個人的には思います。
[p43] ○辻山部会長 わかりました。では、御意見として。
[p44] ○秋葉委員
[p45] 確かにそういう考え方があると思いますが、同じことで恐縮なのですけれども、２ページ目の５で触れましたように、どうも私が念頭に置いているのは全社資産の中でも本社ビルといったような不動産、特に土地の割合が高いというものを暗黙のうちに想定しているふうがあるのですけれども、そういう形でもしここにありますようにトップダウンテストで、本社ビルを会社全体のグルーピングに含めるということになると、特に日本の場合には不動産は土地の割合が高いですから、償却もしません、それから、会社全体で判定をします、そうすると、会社がいい状態のときには減損はしないわけで、会社がもうだめになりそうなときに初めて減損するという形で、初めてどんと土地に関する減損損失が生じるということに結果的になるのじゃないか。そのような形の処理になることで、いいのかどうか。
