doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0104-part-01 / title: 議事録 (part 1/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010322-2.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成13年３月22日 金融庁 企業会計審議会第５回固定資産部会議事録について 企業会計審議会第５回固定資産部会（平成13年２月23日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03－3506－6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第５回固定資産部会議事録 日時：平成13年２月23日（金）午後３時00分～午後４時58分 場所：中央合同庁舎第４号館10階共用第一特別会議室 ○辻山部会長 それでは、定刻になりましたので、ただいまから第５回固定資産部会を開催させていただきます。本日は、皆様方お忙しいところを御参集いただきまして、ありがとうございました。
[p6] 御案内のとおり、省庁再編に伴いまして、去る２月２日に開催されました当審議会の総会におきまして、固定資産部会が設置され、固定資産の会計処理について審議が続けられることになりました。
[p7] 当部会のメンバーは、私を含めまして変更ございませんけれども、幹事の方々で新設された専門委員に就任された方々がおられます。詳細につきましては、お手元の固定資産部会名簿に記載されておりますので、ごらんいただきたいと思います。
[p8] さて、この部会は昨年秋以降、論点整理の項目に沿って、海外の動向等についてヒアリングを行うなど各論点の検討を進めてきたところでございますが、今後も減損会計の問題を引き続き検討してまいりたいと思います。本日は、特に減損の会計処理の問題等につきまして検討してまいりたいと思います。
[p9] 皆様も新聞記事等で御案内のように、固定資産の減損会計につきましては、経済取引や企業活動に与える影響、実務的な準備体制などの観点から各方面の関心が高く、幅広いかつ十分な検討を求める意見が少なくないようでございます。今後もそのような意見を踏まえまして、実務的な面にも十分配慮しながら検討を進めてまいりたいと思っております。
[p10] なお、昨年夏に各界から論点整理に対するコメントをいただき、審議の参考としてきたところでございますが、このたび経済産業省から追加的にコメントが寄せられました。早速ですが、お手元の資料に基づきまして、事務局からこの点御紹介いただきたいと思います。
[p11] では、事務局、よろしくお願いいたします。
[p12] ○平松課長補佐 それでは、御説明いたします。
[p13] 資料１でございます。経済産業省から金融庁あて、審議会事務局あてで提出されたものでございます。
[p14] 「経済産業省として、企業会計審議会固定資産部会において審議中の固定資産の会計処理のあり方について、別添の通り意見書を提出します。企業会計審議会におかれては、固定資産の会計処理に関する会計基準の策定に際し、ここに示した意見を十分に反映していただくようにお願いいたします」。
[p15] という前書きでございます。
[p16] １枚めくっていただきたいと思います。
[p17] 「減損会計について １．減損会計は、事業に関して、投資の対象となった固定資産（又は固定資産グループ、以下同じ。）について、当該固定資産から生じるキャッシュフローをもっても将来にわたり投資回収が見込まれなくなったような場合に一般に適用されるものである。減損会計を導入するためには、我が国企業の事業活動、経済取引の実態を踏まえ、制度の本来の目的に合致した手法を確立することが必要である。
[p18] ２．この観点からは、特に以下の論点が重要であり、関係者の意見も多岐にわたっていることから、企業会計審議会におかれては、まず、これらについて十分に議論をつくし、方針を明確にすることが重要である。その上で、キャッシュフローの算定方法やこれに基づく回収可能価額の評価体制が確立され、かつ、円滑なかたちでの制度の適用が可能となるべく、十分な時間的余裕が存在するように導入時期や導入方法の決定が行われるべきであると考える。
[p19] ３．具体的な会計処理は、固定資産の帳簿価額がその回収可能価額を超えている場合に減損を財務諸表に認識するものであるが、回収可能価額は固定資産からの将来予想されるキャッシュフロー等に基づき計算されるものであり、特に以下のような項目について明確にすることが必要である。
[p20] (1)減損の認識の契機（どの時点で減損を認識するか）
[p21] →減損の認識と測定を異なる基準で行い、比較的簡易な手法で減損を認識すべきか否か判定し、認識されたものについて詳細な測定を行う考えもありうる。米国では、割引前の予想されるキャッシュフローの総和と簿価とを比較することにより判定を行っている。減損が生じているか否かの評価を多くの資産について頻繁に行うことは大きな事務的コストを生じさせるものであり、制度運用の効率性の観点も含めて減損認識の契機を明確にすることが必要。」
[p22] 次のページでございます。
[p23] 「(2)投資の回収可能価額の評価（収益還元法をいかに確立するか）
[p24] →固定資産の回収可能価額の評価は、当該資産を使用する事業において、その固定資産の生み出す固有のキャッシュフローをもとに測定されるべきことが基本（ただし、キャッシュフローをもとに計算された金額より市場での時価の方が高い場合には、その差額を減損計算において考慮するのが適当（(4)における資産グループでの評価でも同様））。一定の客観性を確保しながらも、経営者が事業に対して有する意図や見通しが明確に反映されるかたちで、将来生み出されるキャッシュフローやこれに基づく回収可能価額の算定方法を確立することが必要。
[p25] (3)用途別の区分（事業用及び投資用の会計基準を分けるべきか否か）
[p26] →米国はこれらについて会計基準を区分しておらず、国際会計基準においても、投資用不動産について事業用資産と同様に、原価基準を認めている。これら国際的動向を踏まえつつ、会社の事業形態によっては事業用と投資用の資産を明確に区分できない場合も想定できることから、異なる会計基準を適用する合理的理由や必要性について検討が必要。
[p27] (4)減損テストを行う際の資産の単位（どのような資産単位で行うか）
[p28] →固定資産は、企業の行う事業の中で、多くの場合、固定資産グループとしてキャッシュフローを生み出しており、このため、回収可能価額の評価を適切に行うためには、企業の実態に沿ったかたちで資産のグルーピングを行うための手法を確立する事が必要。この場合、資産のグループ内の個々の資産の生み出すそれぞれのキャッシュフローにより、個別に評価を行った場合に生じうる未実現損失や未実現利益は、全体として相殺されることが適切である（FASB公開草案付属書）。
[p29] 特に、企業は事業の拡大に当たって、リスクウエートの異なる幅広い投資を行うことが予想され、資産のグルーピングは企業戦略そのものに関わる問題であり、基本的には企業の経営方針が反映されるべきものであることに留意すべき。」
[p30] 以上でございます。
[p31] ○辻山部会長 ありがとうございました。ただいま御報告いただきましたコメントにつきましては、従来の各界からのコメントに加えまして、今後の審議の参考とさせていだきたいと思います。
[p32] ただいま指摘された項目等につきましては、当部会においてこれまでも主要な論点として審議を進めてきたところでございます。今後もこの点について十分に審議を尽くしていきたいと考えております。
[p33] なお、席上に昨年夏の論点整理に対するコメントを参考として改めて配付させていただいております。参考資料、別とじになっているものでございますが、こちらが昨年寄せられたものでございます。
[p34] また、先般、与党３党で取りまとめられました証券市場等活性化対策中間報告におきまして、固定資産の会計基準に言及されておりますので、それも御参考としてお手元に配付させていただいております。
[p35] それでは、本日の議事に入りたいと思います。
[p36] 前回は資産のグルーピングの問題、いわゆる共用資産や全社資産の取り扱いをどうするか、のれんの減損をどう考えるかという問題についてヒアリング及び意見交換を行いました。
[p37] 本日は、お手元の議事のペーパーのとおりでございますけれども、まず荒木委員から減損の兆候について御報告いただき、意見交換をしたいと思います。
[p38] 次に、減損会計の対象資産、繰延資産やソフトウェアなどの取り扱いについて、荒木委員及び持永勇一参考人から御報告をいただき、意見交換をしたいと思います。持永参考人は、研究開発費部会に幹事として所属され、日本公認会計士協会における実務指針の策定にも関与されました。
[p39] さらに、減損損失の戻し入れ、減損に関する会計処理、表示・注記につきまして太田委員から最後に御報告をいただき、意見交換を行いたいと考えております。
[p40] それでは、まず荒木委員から減損の兆候につきまして御報告をいただき、その後、意見交換を行いたいと思います。荒木委員、よろしくお願いいたします。
[p41] ○荒木委員 それでは、減損の兆候について御報告させていただきます。お手元の資料２に従って御報告いたします。
[p42] まず、論点整理で減損の兆候についてどのように書かれていたかということですが、減損の兆候が存在する資産に限り減損の有無を調査することが妥当かどうか、どのような兆候があるときに減損の有無を調査しなければならないのか、具体的に休止中の資産、当初計画されていたより以前に処分される予定の固定資産について、減損の兆候の例示の中に含めるかどうかということが記載されておりました。
[p43] そこで、まず減損の兆候という考え方を減損会計に取り入れている意味を考えてみますと、まず一つには、減損会計の対象資産というのは非常に幅広いものですので、そのすべてについて減損に関する調査を詳しく行うということは、実務上非常に困難である、したがって、減損の兆候がある資産に限って詳しい調査を行うという極めて実務的な要請から出てきた規定ではないかと思われます。
[p44] 兆候という概念については、ほかの会計基準ではないのですけれども、実務上考えてみますと、例えば棚卸資産の評価減を詳しく検討するというときに、棚卸資産すべてを満遍なく詳しく調べるかといいますと、そうではなくて、例えば製造中止になっているであるとか、売り上げが計画に達していない、そういう簿価を回収できないというような兆候がある資産について重点的に調べるというようなことは実務ではよくあることだと思いますが、そのような実務上の工夫といいますか、知恵といいますか、そういうものを基準の中に織り込んだものではないかと思われます。
[p45] したがって、あくまで回収可能性の調査を行うかどうかという基準ですので、調査の結果、減損を認識するかどうかというのは減損の認識基準によって決まる、ということになると思います。
[p46] 次に、兆候について、これは例示なのか、あるいは限定列挙したものなのかということですが、固定資産の種類、それから業種、企業の経営環境などによって減損の兆候というのがさまざまであると考えられますので、基準としては兆候をすべて網羅的に掲げるということは非常に困難ではないかと思われます。したがって、兆候を例示するにとどめるのが考えられる方法ではないかと思われます。
[p47] 次に、兆候としてどのようなものが例えば海外の基準で挙げられているかということですが、まず資産価格の著しい下落というのが一つあります。これはあくまで兆候の基準ですので、例えば時価が下がったからすぐ減損を認識するということではなくて、時価が下がっているということはその資産の収益性が下がっているという兆候でもありますので、そういう兆候があった場合に減損の調査を行って、認識基準に該当するかどうかということを調べる、その認識基準に該当した場合には減損を認識するという流れになると思います。
[p48] それから、資産の物理的状態や使用範囲・方法の著しい変化、これを具体的に言いますと、事業の廃止であるとかリストラ、あるいは論点整理に出てきましたような休止中である、あるいは当初計画されていたより以前に処分されるといった資産については兆候があるということになります。
[p49] ３番目としましては、経営環境の著しい悪化、それから４番目が著しく過大な取得原価、これは例えば固定資産を取得する際の予算を非常にオーバーして原価が発生してしまったというケースが考えられます。
[p50] 最後に、営業損益やキャッシュ・フローの悪化ということで、具体的には、こういったものの損失が単年度だけではなくて、過年度から引き続いて継続している、あるいは今年度赤字になっていて、将来も損失が生じるというような場合、それから予算より実績が著しく悪化しているような場合、予算自体が著しく悪化しているような場合、このようなものが海外の基準では兆候の例示として挙がっているということです。
[p51] ２枚目、３枚目につきましては、海外の基準で減損の兆候がどのように決められているかということをまとめたものですが、これについては、以前、第一部会の中でそれぞれの基準について御報告があったと思いますので、省略させていただきます。
[p52] 兆候については以上でございます。
[p53] ○辻山部会長 ありがとうございました。それでは、ただいまの荒木委員の報告につきまして意見交換をしたいと思います。減損の兆候につきまして、ただいまの報告内容、その他でも結構でございますので、御意見等ございましたらお願いしたいと思います。
[p54] それでは、この点につきまして、特に逆瀬委員の方からコメントがございましたらお願いいたします。
[p55] ○逆瀬委員
[p56] 今の荒木さんのお話で、兆候というのはもともと減損の会計の中でアメリカかどこか知りませんが、各国が採用している極めて異例の手続、兆候を見る、チェックするというふうなことだったんですけれども、このときに、今ナンバー３項で、兆候はさまざまである、企業の経営環境にもよる、業種、種類にもよるということでいろいろありますよということだったんですが、以前にも確か申し上げたと思うんですけれども、私どもの関心は、まず兆候を見るときに、当該会社の個別の事業として見るか、実際には事業がグループといいますか、企業集団で行われている場合に、それを連結の観点から金の回り方を見るのかどうかという議論ですね、ここのところをどういうふうに整理したらいいのか、まず第１点御確認させていただきたいと思います。
[p57] ○辻山部会長 １点ずつやりますか。それとも、まとめて後で質疑した方がよろしいでしょうか。
[p58] ○逆瀬委員 まず、今の話が一番基礎になりますから、よろしければそれで。
[p59] ○辻山部会長 荒木委員、今のグルーピングの問題等について御質問がございましたけれども、いかがでしょうか。
[p60] ○荒木委員 今の御質問については、どちらかというと、兆候というよりはグルーピングの問題かな、というふうに感じまして、ただ、兆候といっても、減損の兆候を見るために何か管理会計上の仕組みを新たに設けるというのではなくて、恐らく企業ではこういう資産の運用状況、稼働状況というものをモニタリングしているはずですので、そういった管理会計上の区分で兆候が出ているか、出ていないかということを把握するのではないかと思われます。
[p61] ○逆瀬委員
