doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0105-part-04 / title: 議事録 (part 4/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010411-4.html

[p1] のこれはここだけの問題ではなくて、公正価値とは、将来キャッシュ・フローの現在価値だという場合に、特に疑問に思うのは、ある賃貸物件が耐用年数が過ぎたときに、それを処分してキャッシュ・フローが得られる。Ｎ年後の処分価格というのは、そもそもどういうふうにしたら測定できるのかということについて、これは非常に疑問に思えるんですが、その辺について特に御意見はございますか。
[p2] ○伊藤委員
[p3] 価格をもっと絞ったらどうかという御発言なんですが、不動産鑑定価格というのは、恐らく大きなものについてやるだろうというふうに思います。それから、取引事例というのも、例えば的確に、去年とか一昨年とか、近い過去に事例が発生したときに使えるものだろう。公示価格とか基準値価格というのも、私は全部よく存じ上げませんが、すべての場所にあるわけではないようなんですね。どうもこの中であるのは、固定資産税評価額というのはどこでもあるみたいですが、すべての土地を評価するときに使えるものというのは、それほどないということですので、その会社の状況によって、一番適当と思われるもので評価するしかない。例えば公示価格によるというふうにしますと、それがとれないところがあるということですので、この中で、ある一定の枠には入ると思いますので、それは選択させてもやむを得ないのかなと思います。
[p4] ○品川委員 そうしますと、これは全部が採用可能な場合には、優先順位というのがあるんですか。この評価方法が全部とれる場合がかなり考えられるんですが……。
[p5] ○伊藤委員 その場合は、正味売却価格に一番近い、実際に売ったとしたら、幾ら一番稼げるかというのに近いものをお使いになるということだと思います。
[p6] それから、将来キャッシュ・フローのＮ年後のお話なんですが、私自身、こういう評価をしたことはありませんが、解説とかあるいは人の話によりますと、大体のケースは、Ｎ年後というのは、今の時価と同じ時価を使っている、そういうことになっているようでございます。
[p7] ○品川委員 そうすると、地下が下落しているとか、上昇しているとか、そういうことは一切無視するわけですね。――わかりました。
[p8] ○秋葉委員
[p9] ２つほどお話しさせていただきたいんですけれども、１つは、今の時価にかかわることなんですが、時価の概念を６ページのところでは、今お話のあった正味売却価格と、それから将来キャッシュ・フローの現在割引価値のどちらか高い方というふうなことをここでは示されているんですけれども、今の御質問のような実務的な話もあるわけですけれども、概念的な話からすれば、公正価値の場合、正味売却価格が算定できるというか、入手できれば、それが、まず一義的に公正価値、時価になって、それが算定できない場合に、将来キャッシュ・フローの現在割引価値というふうに優先順位がつくのではないか、ないしは、一般的にはそういうふうにつけて、ほかの部分でも議論されているのではないかなと思いますので、正味売却価格が算定できれば、それで終わりかなと思いますし、その辺のところが、私自身は理解できないかなというところが１点ございます。
[p10] それと、もう１つは、先ほどの岩田委員の議論とも関係するんですが、そもそも時価評価の話が、１ページ目から２ページにかけて、時期尚早というふうなコメントがございまして、特に
[p11] 番のところのコメントでは、なぜだめかというときに、長期間にわたって賃貸収益を獲得することを目的として保有されており、将来売却することを目的としていないため、公正価値に換金されることは少ないというふうに、２ページ目の一番上のところではコメントされておりまして、これは、前のページの１ページ目の一番下の
[p12] とかにあるような、技術的な問題で時期尚早という話ではなくて、いつまでたってもこの問題は続くわけですから、どんな時期になっても、これは理屈としてある。
[p13] そうすると、時期尚早の問題ではなくて、根本的にいつまでたっても時価評価する余地はないというふうに 番のところからは理解されるわけですけれども、ただ、後半の方の御主張といいますか、お話では、時価評価モデルということをお話しされているので、そこの部分がちょっとよくわからなかった。つまり、２ページ目の
[p14] のところの理由からすれば、先ほど小宮山委員の方からもお話がありましたように、自己使用資産も同じなわけですよね。将来的には売るかもしれませんが、当分の間は、当然事業目的に使っており、それでもって、違う意味のキャッシュ・フローを挙げています。ただ、売らないこともないわけで、そうすると、ここで言う賃貸用不動産という長期の保有目的のものと自己使用資産の区別が非常にわかりづらいという先ほどのコメントにも通ずるところがあると思いますので、その２点について確認させてください。
[p15] ○伊藤委員 ６ページの今の投資不動産の時価の件なんですが、確かにおっしゃるとおり、公正価値と正味売却価格ということになりますと、客観的なのは、正味売却価格が出ればそれになると思いますから、そういう面では、正味売却価格が高い場合にはそういうふうにするというのが、このストーリーとしては一番正確であったかなというふうに思います。
[p16] それから、理由のところですが、これも、おっしゃるとおりなんですが、私どもとしては、今日本の会社の不動産を所有する姿勢といいますか、あるいは不動産の売買に対する姿勢というのは、前とは大分変わってきているような状況にあります。総資産効率を上げるために、ただ持っているということではなくなっているような状況もありますので、その投資姿勢が変われば、こういうことが与える害が少なくなるということも考えられますので、当面今のところ、まだそこまで動いているとは思えませんので、一応理由として挙げております。
[p17] ○岩田委員 もともと今まで私どもがやってきた賃貸業というのは、本当に売却するということはゆめゆめ考えないようなやり方をしていまして、というのは、期間回収法という、そもそも投資意思決定をするところからスタートしていますと、大体余り売却ということは考えていなかった。ですから、何年間で黒転して、それ以後、建て替えのときまでどうするかという考え方でずっとやってきていました。
[p18] ただ、昨今、環境がいろいろ変わっておりまして、不動産会社とて、資産効率の問題とか、いろいろな環境にさらされているということがございまして、その辺の考え方が少し変わって、悪いものについては売却とか、そういった流動化を――我々が持っているよりもほかの人たちが持っていた方がいいという場合も出てくるわけでございまして、そういった意味で、流動化を会社が決定した場合、非常に限られた範囲になるとは思うんですが、そういった場合、時価評価をしている――収益還元法とかそういう考え方を持ちながら、いろいろここにありましたけれども、取引事例とか、鑑定士とかというやり方がありますけれども、その中で、ある程度の価格は決定しているということでございますので、そういう意味で、環境が変わってきて、今後も、今の我々としても、このまま続くとはなかなか思いづらいんですけれども、でも、そうは言いながらも、主体となる賃貸業としての部分は、ベースは長期保有を前提としてサービスを提供していくということではないかなというふうに思っております。
[p19] ○都委員
[p20] 私の方から、伊藤委員に質問なんですが、投資不動産の定義で、賃貸収益もしくは資本増価ということで、こういった不動産は投資不動産になるということなんですが、例えば一般事業会社の場合、不動産業を専ら業とする会社ではなくて、一般事業会社、例えば我々の製鉄所のようなところでは、単に自分のところの製造工場があるだけではなくて、そのために、例えば原料の前処理をする工場だとか、あるいはできた製品を加工するメーカーだとか、そういうのが一体としてコンビナートを形成しております。ただ、敷地全体は、通常は当社自身が持っております。
[p21] 我々としては、貸している部分は専ら賃貸収益を得ることを目的にしているんではなくて、そこで鉄鋼業を営むことで、そういった会社が入っていたことは、全体として最も効率的であるというふうに考えてやっております。その場合は、もちろん、ここである連結グループの会社というのが多いんですが、場合によっては、全く資本関係のない、ユーザーに近い会社とか、あるいは原料を前処理する会社とは、直接は資本関係がない場合があります。このような場合に、ここで言う投資不動産に当たるんでしょうか、当たらないんでしょうかという、１つは、質問なんですが。
[p22] ○伊藤委員
[p23] 難しい話だと思うんですが、今回、私のテーマの中で、賃貸用設備を持って、それに付随する主たる収入から比率が低い場合はというのがありますから、それを類推しますと、確かに鉄鋼の最適稼働のために、そういう用地をお使いになっているのかもしれませんが、現実の対応としては、どちらかというと、私は投資不動産に該当するんではないかと思うんですが。子会社が使うとなると、一体だということにしますと、自分のものになりますから、ちょっとよくわかりませんが、投資不動産に該当するんでは。棚卸資産でもないし、自己使用の資産でもない。連結でなければ、スルーで自己資産でもないですから、結局、投資不動産に該当するんではないかと思います。
[p24] ○都委員 続けてさせていただきますと、１つは、そういう意味で、我々としては、たまたま資本関係があるかないかと、目的は全く同じなのに、こちらは投資不動産でこちらは事業不動産というのは、経営の感覚から言いますと、非常に離れたことになると思います。これが１点です。
[p25] それからもう１つは、先ほど投資不動産だけでなく、不動産そのものの時価の注記の話が出ましたけれども、例えば、割と小規模で、いつでも一般に売却できるような工場用地とかそういったものは、あるいは賃貸のビルとかそういったものは可能かもしれませんけれども、大規模な工場用地となりますと、実際問題、値段をつけるのは非常に難しい。もちろん、そういった値決めをする工夫あるいは考え方をこれから整理するにしても、なかなか難しい。
[p26] と申しますのは、例えばまた自分のところの例で恐縮ですが、製鉄事業だと、製鉄所というのは、大体1,000万平米ぐらいがあるわけです。そうすると、こういったものを値段を決めるというのは非常に難しい。近隣の住宅地とかそういったものを参考にしても、実際に1,000万平米をその値段で買う人なんかはいないし、しかも、仮にということで仮定しましても、実際、これを売るとなると、恐らく港湾計画とか、都市計画とか、ありとあらゆるいろいろな規制等がございますので、極めて長期的な対応が必要だということで、なかなか値段が難しい。その中で、ある値段を持ってきて注記するというのは、非常にミスリーディングかなと思っています。
[p27] ○辻山部会長 ここで、先ほどの秋葉委員の御質問にも関連するんですけれども、今日の岩田委員、伊藤委員の御報告の中で、投資不動産全般について、ＢＳ上で時価評価するのは時期尚早だという御発言が共通していたように伺ったわけなんですけれども、その中で、投資不動産全般ではないけれども、その一部について時価評価するということがあり得るんだという御発言、この点も共通していたように承ったんです。
[p28] ただ、その場合に、３種類、伊藤委員のペーパーで言いますと、３ページにありますように、投資不動産と棚卸資産、自己使用資産、この３つ、不動産を３区分した場合に、棚卸資産、自己使用資産は、それぞれ時価評価モデルというのが今俎上に上っていないわけです。そうしますと、そういった中で、投資不動産全般について、原価評価した上で、その一部について、例えば流動化であるとか、販売の意思決定がなされたというその段階で時価評価するという、この理屈というんですか、それは、一般にはIAS40号の理屈で言いますと、有価証券に準じた、金融資産に準じた資産だという解釈がございます。この辺は、なぜ流動化あるいは売却というふうに意思決定された瞬間に、その部分だけ切り離して時価評価するということになるのか、この辺のお考えはいかがでしょうか。
[p29] ○伊藤委員 私の場合は、販売用不動産に振り替えたということではなくて、会社によって、自分の持っている会社がそれを投資信託として組成する、信託財産を組成して、もしかすると、信託財産を組成すると、簿外になるかもしれないんですが、信託財産を信託財産として組成された投資不動産は時価評価をする、それは時価で現実に取引されると思いますから、投資信託として組成された投資不動産は時価で評価する。そういうことのつもりなんです。
[p30] ただ、販売用というのは、言葉がそういうふうに言ったかもしれませんが、基本的に、販売するというのは、販売用の棚卸資産になりますから、それを時価で評価するというつもりはないんです。
[p31] ○岩田委員 私の方も、販売不動産と棚卸資産を分けたのは、既にある１つの中で、キャッシュ・フローとかそういうものが確定して、それなりの価値があるのではないか。そういうことで、棚卸資産とはちょっと違うのではないかなという、そういう認識でございます。
[p32] ○秋葉委員
[p33] そこのところなんですけれども、流動化を決めたとか、販売用に意図している価値のある賃貸不動産ということで、どうして売却したときに利益を計上するということではだめなのか。その意思決定をしたときということであったとしても、実際にそれでキャッシュが入ってきて、利益が計上できるということについては、マーケットがある、なしというのは非常に大きいですけれども、それは不動産に限らず、ほかのものについても同じことが言えるわけで、どうして売却したときではなくて、しかも、賃貸用不動産の一部のものだけがその意思決定をしたときに利益が出るのかというのがいまだにわからないということで、これは、利益の意味が全然違ってくる話になるんじゃないかと思うんです。
[p34] ただ、先ほどから出てきますように、注記として時価が幾らぐらいかというのは有用な情報なので、これは考える必要があると思いますし、その際に、別にそれは長期保有の投資不動産に限らずに、自己使用であっても、それは有用だという意見は先ほども出て、賛成、反対はありますけれども、有用かと思いますので、あとは、どういうコンセンサスで出すかということは１つの考え方じゃないかというふうに思います。
[p35] ○伊藤委員 今の意思決定したときという話なんですが、別に取締役会で決めればいいということではなくて、意思決定するというのは、意思決定をしてそのとおり合理的に実行できると予測されるというのが当然の前提として入っていますから、流動化ができるという、それが前提に入っています。
[p36] ○秋葉委員
[p37] それが、すなわち販売した、売れたというときだと思いますので、流動化の計画を立てて、これもマーケットの進展によるかと思いますけれども、実際にやってみて、初めて売れた、キャッシュになったという話になりますので、それでまた、すぐにできるんであれば、その時点まで引っ張っても、タイミングとして全然――さすがに、数カ月とかずれるかもしれませんけれども、逆に言えば、しょせんそのぐらいの差なのに、どうして前倒しで、一般的に言われているような販売という時点まで持っていくことができないのかというのがちょっと理解できないんです。
[p38] ○伊藤委員
