doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0102-part-01 / title: 議事録 (part 1/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20001201-3.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成12年12月１日 金融庁 企業会計審議会第３回固定資産部会議事録について 企業会計審議会第３回固定資産部会（平成12年11月17日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] 金融庁（TEL 03－3506－6000）
[p4] 総務企画部企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第３回固定資産部会議事録 日時：平成12年11月17日（金）午後３時30分～午後５時34分 場所：中央合同庁舎第４号館４階共用第一特別会議室 ○辻山部会長 定刻になりましたので、ただいまから第３回固定資産部会を開催させていただきます。
[p5] 本日は、皆様方お忙しいところを御参集いただき、ありがとうございます。
[p6] 前回は、固定資産の減損会計のうち、主に減損の認識及び減損損失の測定の問題についてヒアリング及び意見交換を行いました。
[p7] まず、我が国の不動産等の取引実態や固定資産の会計処理等の実務から見て、米国基準や国際会計基準などの国際的な減損会計基準を適用するとした場合に、どのような問題が生じるのかなどについて、主に前回は財務諸表作成者側からということで、都委員及び岩田委員から御報告をいただき、議論を深めました。
[p8] また、土地につきましては、土地が非償却資産であること、我が国では固定資産の中での重要性が高いことから、秋葉委員から、土地の減損について御報告をいただき、意見交換を行いました。
[p9] 本日は、お手元に議事次第がございますけれども、まず前回に引き続き、固定資産の減損会計のうち、主に減損の認識及び減損損失の測定問題についてヒアリング及び意見交換を行いたいと思います。
[p10] 我が国の固定資産の会計処理、会計監査等の実務から見て、米国基準や国際会計基準などの国際的な減損会計基準を適用するとした場合に、どのような問題が生じ得るのかなどについて、主に会計監査人の立場からということで、太田委員にまず御報告をいただき、議論を深めてまいりたいと思います。
[p11] 続きまして、減損の認識や減損損失の測定等の問題に関連して、川村委員から、将来キャッシュフローの見積もり方法や割引率について御報告をお願いしております。
[p12] 最後に、中央青山監査法人の山田雅弘参考人から、主に英国における投資不動産の会計基準や会計処理について御報告をいただき、意見交換を行いたいと思います。
[p13] この問題については、本年６月に公表されました固定資産の会計処理に関する論点の整理に対する日本公認会計士協会のコメントにおきまして、投資不動産の検討に際して、英国等の公正価値による投資不動産の評価が既に導入済みの国、または業種における導入の背景及び適用状況を検討していただきたいとの要望がございましたので、そのことを踏まえまして、今回御報告をお願いしております。
[p14] それでは、本日の議事に入りたいと思います。
[p15] まず太田委員から、主として会計監査人として実務の観点から御報告をお願いしたいと思います。
[p16] では、太田委員、よろしくお願いいたします。
[p17] ○太田委員 それでは、減損会計の実務に関して、会計士の立場から若干の事例を踏まえまして御報告させていただきたいと思います。
[p18] お手元の資料で、まず事例、それから事例のまとめについて簡単に触れさせていただきまして、それで最初のページに戻りたいというふうに思っております。恐れ入りますが、資料１－２という方を御参照ください。
[p19] 初めに事例に関してなんですが、まず私がヒアリングベースでちょっと会計士仲間に聞いてみた範囲でございます。それで、まず米国基準の例しか聞くことができませんでした。それから、これら事例を集めるに当たって、やはり会計監査人というのはクライアントとの間で守秘義務がございますので、なかなかお話しいただけないというような部分がございまして、抽象化しているという点と、それから、ここで私が申し上げた事例が必ずしも当法人のクライアントに関するものではないという点、それから、ヒアリングベースですので、必ずしも論理的に整理されているとは限らないという点、御容赦願いたいというふうに思っております。
[p20] それでは、事例の方から資料１－２に従って、若干御説明させていただければと思います。
[p21] まず企業Ａなんですが、米国基準によった場合の減損の試算についての事例でございます。この企業は、フランチャイズと直営で展開しているレストランでございまして、主たる固定資産は店舗の敷金保証金ですとか、内装の設備というようなものでございます。店舗別のＰＬは作成されておりました。ただし、そのＰＬに含まれている原価は、本社からの内部振替価格で売上原価を計上しています。ですので、本社の管理部門の方に利益が落ちるような仕組みになっているということです。この振替価格は外部でありますフランチャイジーに対する価格と同一でございました。将来５年程度の中期計画は会社として作成しておりましたが、中期計画が店舗別までには展開されてない状況でございました。これを検討している最中に次期の店舗別の予算が作成されたというような状況でございました。
[p22] 検討の際に論点になったことというのは、これは何か疑問の点ですとか、そういうものが出たところを挙げていただいたんですが、例えば店舗とテストセンターみたいなものが同一ビルに入っている部分があるけれども、それはどう考えるのかですとか、一体何年分のキャッシュフローを考えるべきなのか。ちなみに、店舗が数が多いものですので、店舗別に年数を変えて検討していくのはちょっと実務上現実的ではないという実態がございました。それから、キャッシュフローについて、過去の実績を踏まえて引き延ばすべきなのか、予算をベースにしていくのかというようなところも議論になったそうです。もう一つは、内部振替価格を用いて店舗の損益計算書が作成されておりましたが、これで検討していいんでしょうかというような点も論点になったそうです。あとは割引率としてどんなものを用いるべきかというようなところだそうです。
[p23] 結論としては、閉鎖が予定されている店舗と閉鎖が予定されていない店舗に分けて検討したということです。閉鎖が予定されている店舗については閉鎖時までのキャッシュフローをもって比較したということでございました。
[p24] 閉鎖が予定されていない店舗は、２年間でしたか３年間でしたか、ちょっとその辺はあいまいなんですが、損失を出している店舗をピックアップして、特段の理由がある店舗以外について、インペアメントの検討を行ったということです。
[p25] 割引率については、出店するときに会社として内部利益率を想定しているということなんですが、その最低の内部利益率を使用したということでした。
[p26] キャッシュフローについては、一律５年間を想定したとのことでした。これは会社の中期計画の算定の期間がたまたま５年であったということと、それから、固定資産の残存の耐用年数も大体５年ぐらいなのかなというところで、こういう試算をされたということです。
[p27] それから、試算は二通りについて行ったということで、１つは、過去２年間の実績の平均が５年間続くというふうに仮定した場合と、それから次が、次期の店舗の予算が５年間続くというふうにした場合の二通りについて試算を行ったそうで、結果は金額で２倍近く異なることになってしまったということです。
[p28] それから、検討は、内部振替価格が入ったままの店舗別ＰＬを用いて行った。使用しない場合の情報はなかったので、算定はできなかったけれども、平均的な内部利益率を考えてみると、減損の金額というのは著しく少なくなるのではないかということです。これは何かどうも試算を行っただけのようですので、この辺のところをコメントとして報告したというふうに聞いております。
[p29] 次に、監査上の論点なんですが、キャッシュフローの見積もりについてどういう監査手続をやっていくのかということを整理する必要があるのではないかというふうに思います。それから、監査上はやはり実績との比較というのが割と考え得る手続ということになってくるのかなというふうに思っております。それから、同じビルの中に店舗と全社資産に類するものが入っているような場合に、どういう考え方をするのかというあたりは若干論点になるのかなと。それから、最後に内部振替価格ですが、それを加味したままで減損を算定すべきなのか、あるいはそうではないのか、その辺は論点になるのかなというふうに考えております。
[p30] 次に、企業Ｂの例にいきたいのですが、こちらも米国基準で連結財務諸表を作成している製造業のケースでございます。財務会計上は、場所別といいますか、工場別ＢＳ、ＰＬを作成して、いわゆるマトリックスのような管理をされているということで、これのほかに事業部別の損益計算書もある、ただし、この細かい事業別ＰＬと対応する区分のＢＳは必ずしも作成がされていないということでした。グループは製・販会社に分けて運営されているので、工場ＰＬに含まれる売価はほぼ会社間の利益であるということです。ただ、グループ間ですので、販社で同じ商品の市場からの仕入れはないので、それが公正なのかという立証というのは不可能でしょうということでした。
[p31] それから、論点ですが、本社資産の取り扱いについて論点になったということです。それから、検討を事業別ＰＬでやるべきなのか、工場別ＰＬを用いるべきなのか。事業別ＰＬを用いる場合、製造会社単体で判定すべきなのか、グループ全体で判定するのか、そのあたりが論点になったということです。ちなみに、事業別ＰＬで判定するとすると、減損がここの事業なり製品グループなりにあるというふうにされた場合に、かなり関連してくる長期性資産を洗い出すのに実務上手間がかかるんではないかというようなところが議論に上ったそうです。
[p32] ただ、結論は余りおもしろくないものでございまして、工場別ＰＬを用いても事業別ＰＬを用いても、赤字というか問題があるようなものはなく、それ以上の検討はしなかったということでございます。それから、本社資産であるゴルフ会員権については、これはちょっと前の時点の検討というふうに聞いておりますが、時価が若干下落しているものがあったけれども、重要性がないということと、それから本社資産であるという論理構成ができるということから、そのまま据え置いたということを聞いております。
[p33] 監査上の論点ですが、前の例と同じような部分は省きますと、やはりこのケースは減損の兆候が、事業別ＰＬを用いても、場所別ＰＬを用いてもなかったという結論でしたが、ある場合にどちらを採用すべきなのかというようなところはかなり悩ましいのではないかというふうに思います。ただ、基本的には組織ですとか管理の単位、あるいは会社の投資の意図等を考えて、会社にみずから決めていただくほかないのではないかというふうに考えております。
[p34] それから、米国基準のロジックからすれば、本社資産については、全社ベースで判定すればいいのではないかということですが、全社ベースで判定して減損を認識するに至らない場合であっても、土地・建物について著しく時価が下落している場合にどうするのかということは、ちょっと別の論点として議論していく必要があるのではないかと思いました。そのあたりでございます。
[p35] 企業Ｃですけれども、こちらはどうも企業Ｂよりは若干規模が小さい会社のようで、やはり同様の製造業で連結財務諸表を作成している会社さんということですが、財務会計上は工場別ＢＳ、ＰＬ、場所別で財務諸表をつくっている、ただ、管理目的で製品グループ別のＰＬを作成して、これは売上、売上原価だけでなく、その下の販管費関係も大分配賦計算なんかをして管理上使用しているということです。ただし、やはり製品グループ別ＰＬに対応する区分のＢＳは作成はされていないということでした。この会社の場合には、工場ＰＬ、何かどうも営業部門の方へ内部振替価格で売り上げているということのようですが、極力売価を反映させる努力はしているということですけれども、やはり政策的に決めている部分もあって、ちょっと言ってしまえば、割と原価管理目的で決めている側面もあるので、どちらかと言えば工場にきつい価格設定になっているんではないかということでした。
[p36] 論点としましては、やはり前の例と同じように工場別ＰＬなのか製品別ＰＬで考えるべきなのかといったあたりですとか、事業別ＰＬで判定した場合には、関連する長期性資産というのを洗い出すのに実務上手間がかかるんではないか。あるいは、ここの会社の場合には、全社資産として本社のほかに研究センターですとかＩＴセンターがあるようなんですが、そこの土地をどうするんだというようなところが論点に上がってきたということです。それから、将来の工場拡張に備えて取得している土地はどうするんですとか、製品が市場ニーズに合わないということで、製品の仕様変更するべく転用を検討中であるというものはどうするんだというようなあたりが論点に上がってきたということです。
[p37] 結論としては、これも結論は余りおもしろくないんですが、製品別ＰＬをもっと細分化された製品種別のＰＬで見たところ、問題になるような製品グループとか何かは余りなかったので、それ以上検討は進めなかったということです。それから、土地については、何か全然キャッシュフローとは関係なく、簿価と時価の比較をしたけれども、大きく下落している部分はなかったので、それ以上の検討はしなかった。それから、転用を検討中の機械ですが、転用される可能性の方が高いという結論のようで、減損認識を行わなかったというふうに聞いております。
[p38] 監査上の論点ですが、やはり同じような点が上がってくるんですが、こういうようなそれほどきちっとしたマトリックス管理とかがない場合に、製品グループ別ＰＬなのか、場所別ＰＬなのかというところは、やはり会社にとっては悩ましい問題なのかなというふうに思います。それから、全社資産についてはやはり全社で判定するのかなと。あとは、将来の取り扱いを検討中の機械設備をどうするのかということがありますが、これは検討しているのが２年も３年も検討しているということでしたら問題なんでしょうが、その期間が割と常識的な範囲であれば、それはその時点では据え置いていいのかなという形でございます。
[p39] 次に企業Ｄですが、背景としては、こちらは製造業ではなくて、いろいろな事業を行っている会社ということで、問題になったのは不動産事業投資ということです。ちなみに、この会社については、不動産事業投資をどうしていくかということは経営上の大きな課題として認識されていたということです。管理としては事業別のＢＳ、ＰＬを作成しており、不動産については個別案件ごとの採算性の分析が可能な状況でした。
[p40] 論点としては、すみません、これは余り論点とも言えないんですが、ここの会社の場合には詳細な分析を行うまでもなく、不動産事業投資について減損が出ているということは経営上認識されていた。疑問の点として持ち上がったのは、全社資産について時価がかなり下がっているものがあるけれども、どうなのかというようなところが論点になったそうです。ただ、この場合、反面そういうものもあるけれども、大幅な含み益を有している全社資産もあるので、一体それはどう考えるのかというようなところが議論に上がってきたということです。
