doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0100-part-04 / title: 議事録 (part 4/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20001018_2.html

[p1] 例えば、中間で一旦やるけれども、年度末では見直さなくてもよいと、こうなったときに行う、例えば下期の売却実現額の計算というのと、そうでない場合とでは、当然実現損益が変わってきますということになると思うんですね。上期で、中間期で評価減をするんだけれども、年度末で見直すということであれば、これは洗い替えになりますから、要するに売却損益を計算するときの原価が変わってくるといったような、実務に直結して意外に大きな問題になるというふうなこともございまして、先ほど申し上げたグルーピングに絡んだ連結ベースなのか、個別ベースなのかという話とともに、きちっとした議論が審議会の意見書の中で明示される必要があるだろうというふうに思います。
[p2] 金融商品会計の例ではそこまで踏み込んだ議論ではなかったので、実施時期の当期の上期末ぎりぎりのところでそういう実務上の扱いを示されたＱ＆Ａが出たということで、私どもとしてはぎりぎり間に合ったという感じなんですけれども、そういうふうなことは、特に有価証券の関係では何とかしのげたかも分かりませんが、固定資産では、そういうことはとても実務的にできない話なので、そういうものを含めて、これは経団連の意見書にもお願いしていますけれども、実践のための準備期間とか、あるいは細目の実務指針であるとか、Ｑ＆Ａについても当該期が始まる前、かなり余裕を持った時間を与えていただきたい。これは今回の金融商品の経験から切なるお願いでございまして、これを重ねて要望しておきたいと思います。
[p3] 第１回の固定資産部会でなくて、第一部会時代にたまたま当社が行った連結ベースでの減損の事務処理についての御紹介をさせていただきましたけれども、米国基準の場合は、実現損益として認識いたしますので、大変実務もそうですけれども、経営的にもインパクトが出てくる。連結だけじゃなくて、当社の場合は個別でも臨時償却という形で実務を行ったという紹介を申し上げましたけれども、大変、一般メーカーの場合であっても影響は大きいということです。
[p4] 特に、業種・業界によってはそのインパクトが相当強烈な場合があるというふうなことで、しかも経済状況がこの時期にこういうものをあえてやろうという中でありますので、その辺の経過的な措置も含めて、重ねて慎重な御検討をお願いします。
[p5] なお、経団連の意見書自体は、まだ個々の事項について、細目に踏み込んだ形での意見は提出していないんですけれども、検討の進展に合わせまして、個別事項についてもさらに議論を深めてまいりたいと思いますので、よろしくお願いいたします。
[p6] 以上です。
[p7] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p8] 次に、日本鉄鋼連盟からの意見に関して、都委員から補足説明をお願いします。
[p9] ○都委員 では申し上げます。
[p10] １点目は、今逆瀬委員の方からもありましたとおり、これは金融商品以上に実際実務に適用するとなると、幾つかの実務的に問題が多く出てくるかと思いますので、この辺はぜひ時間をかけて準備期間を設けていただきたい。これが１点でございます。
[p11] ２点目は、これは鉄鋼連盟の実務部隊でも議論したときのものです。なぜ今の固定資産会計ではいけないのか。土地の問題は認識しておりますけれども、それ以外、また償却資産等々がなぜ今のやり方ではいけないのか、どういう問題があるのかと、ここをぜひはっきりさせていただいた上で、今度はこの減損会計に入っていただきたい。これが１点でございます。
[p12] あと２点ほどございますが、これはともにこの中に織り込んでいることでございます。一つは減損の兆候、当然ここで減損会計を適用するに当たりましては、幅広く網をかけてやっていきますと、ここでは非常に実務ですね、そういったところで毎期毎期対応するわけにいきませんので、あくまで減損の兆候ということについては、例えばここに書いてある稼働休止や売却の計画が立てられるといったような、経営方針に重大な変更が生じた場合を対象とするといったようなことで、この減損の兆候についてよく議論させていただきたいと、こういうことでございます。
[p13] あと１点は、これは先ほどと重なりますが、激変緩和措置、これは影響が大きゅうございますので、そこのところはぜひ議論の中で話をさせていただきたい、こういうことでございます。
[p14] 以上でございます。
[p15] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p16] 次に、不動産協会からの意見に関しまして、岩田委員から補足説明をお願いいたします。
[p17] ○岩田委員 逆瀬委員、都委員とも意見が重なりますので、ちょっと重複するところは避けますが、特に不動産そのものが非常に深くかかわってまいりますので、非常に業界としても慎重に審議をお願いしたいといったことが全体的な流れでございます。
[p18] 特に、土地の問題につきましては、非常に歴史的な経緯もございますので、そういったものも含めて、国際的調和という問題もありますけれども、その辺を十分考えていただきたいということと、あと賃貸業とかそういったものにつきましては、やはり事業としてずっと継続してやっていくということが前提になっておりますので、その辺がどういうふうにお考えいただけるかというところが一つ問題かなと。
[p19] やはり全体的な流れとしては、非常に大きな流れとしてはなかなか難しいところがあると思いますので、実施の際には何らかのそういった急激な改革ではなく、こういった経済状況でございますので、なだらかなといいますか、ゆっくりした改革をお願いできればというところをつけ加えさせていただきます。
[p20] 以上です。
[p21] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p22] それでは、最後でございますが、日本公認会計士協会からの意見に関しまして、伊藤委員から補足説明をお願いいたします。
[p23] ○伊藤委員 それでは、概略御説明させていただきます。
[p24] 私どもの報告書は資料１の35ページから３ページにわたっておりますが、基本的に意見書の作り方がよその協会と違いますのは、今後審議会で御審議いただくテーマについては、当協会の意見を述べておりません。従いまして、私どもが意見を申し述べておりますのは、主に今後審議会において追加して御検討いただきたいということについて列挙してございます。それが一つでございます。
[p25] 初めの方に全般的事項というのがありますんですが、今回論点整理として取り上げていただいたテーマにつきましては、協会としても全面に賛同し、その作業に敬意を表しますということであります。
[p26] もう一つ、昨今、当審議会も非常に精力的に御活動いただきまして、これまでの会計実務では対応できなかった困難な問題も解決しておるということで、それは非常に喜ばしいことだと思うんですが、ただ、我が国においては、主として伝統的と言える領域について明文化された基準がないというのもまた事実かなと思います。それも、やはりできるだけ早く整備することが諸外国に対しても必要なのではないか。具体的には、例えば固定資産会計に関する一般的な基準なり、あるいは棚卸資産の会計に関する一般的な基準、そういうものも必要なのかなと思います。
[p27] そういうことで、その他の指摘事項という論点整理をされておりますが、この中で早急に対応すべき事項、我々としては所有権移転外ファイナンス・リースがそれに該当すると思うんですが、これについては早急に対応していただき、それ以外の事項につきましては、減損会計が終了次第、基準化に向けて引き続き御検討いただきたいと、そのような意見を持っております。
[p28] 個別で二、三御説明させていただきますと、１番目に所有権移転外ファイナンス・リースの会計処理というのがありますが、例えばオフ・バランスでも引当金をすることによって減損処理は確かにできるんであろうとは思いますが、諸外国におけるファイナンス・リースの会計処理と、それから減損会計を周知徹底するという意味では、やはりオン・バランスにする必要があるんではないかという意見を持っております。
[p29] そういうことで、次のページになりますが、減損会計の適用のタイミングに合わせてリース会計基準を改訂し、所有権移転外ファイナンス・リースの賃貸借処理の適用を見直すべきと考えますということになっております。
[p30] ３番目に、棚卸資産の評価基準につきまして、論点整理について、評価損について言及されておりますので、私どもとしても、やはり国際的な基準に合わせるために棚卸資産に低価基準を採用すると考えておりますが、これらの検討も含めまして、棚卸資産の評価に関する基準を審議会においておとり上げいただければありがたいと思っております。
[p31] それ以外のもの、４番は触れられていないものということで、今後の審議の中で、考え方なり方向性について言及していただきたいものを記載しております。
[p32] ５番目は投資不動産の検討ですが、これは若干協会の審議でちょっと認識が違っておりますが、論点整理によって米国を初め、多くの国でも投資不動産と有形固定資産の会計処理は取得原価基準で統一されているという現状認識が示されておりますが、我々の内部の話ですと、英国においては公正価値による投資不動産の評価が既に導入されており、米国においても不動産投資専門会社の業種別基準で投資不動産の公正価値評価が導入されているということでございますので、あわせてそういう背景なり、その運用状況を御検討いただければと思います。
[p33] 最後の６番目は、あわせて御検討いただきたい項目であります。
[p34] 以上でございます。
[p35] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p36] それでは、ただいまの論点整理に対する意見、コメントでございますけれども、これに関しまして、御意見、御質問のある方は御自由に御発言ください。お願いいたします。
[p37] 品川委員。
[p38] ○品川委員
[p39] ただいまの各団体から補足説明があったわけですが、実は私、個人的に日本租税研究協会の税務会計委員会の取りまとめをさせていただきまして、ここの団体では約30社ほどの団体、会社が集まって、今までの各団体と同じような議論がされたわけでありますが、この団体の性格上、より税務面から実務をどうしていただけるのかという、特に固定資産会計等については、耐用年数とか減価償却とか臨時償却がすべて税法に依存した処理が行われているわけでありますので、そういう点についての配慮をぜひ、その配慮がないと実務が非常に混乱するということが強く指摘されたことを補足させていただきたいと思います。
[p40] 以上です。
[p41] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。そのほか御意見、御質問ございますでしょうか。
[p42] よろしいでしょうか。
[p43] それでは、論点の整理に対する意見につきましては、後ほどまた質疑のときに追加して御意見、御質問いただきたいと思いますけれども、ひとまず冒頭に申し上げましたように、川村委員から長期資産の減損会計に関する米国基準の公開草案について御報告いただきたいと思います。
[p44] では、川村委員、よろしくお願いいたします。
[p45] ○川村委員 それでは、御報告申し上げます。資料２を御覧ください。
[p46] ことしの６月30日にアメリカの財務会計基準審議会（ＦＡＳＢ）が減損会計基準の改訂案を公開草案として公表しております。これは、１月に第一部会の中で私の方から御報告申し上げました121号プラスその当時での審議の過程をまとめた資料を御紹介いたしましたけれども、それが成案といいますか、改訂案として公表されたものでございます。これは基準書121号をまるっきり差しかえる予定であります。
[p47] 適用予定は2001年12月15日より後に始まる事業年度ということになっています。
[p48] では、骨子を追って説明申し上げます。
[p49] まず、１として減損の定義を示しております。減損は保有・利用目的の資産、あるいは資産グループの帳簿価額が公正価値を上回る状態としております。ただ、当たり前のことでして、２に示しておりますように、基本的な減損の認識と測定の方法には変更ございません。
[p50] 回収不能の判断は、現実的な理由から従前どおり帳簿価額と割引前の将来キャッシュフロー総額を比較して行う。帳簿価額が割引前の将来キャッシュフロー総額――これは利用によって生ずるものと最終処分によって生ずるものを含めます――これを上回ったときに回収不能と判断する。
[p51] 測定の方も、従来どおり公正価値をベースにいたしまして、その公正価値を帳簿価額が超過する金額を損失として認識することになります。切り下げ後の帳簿価額は新規の取得原価とされまして、過年度の減損損失の戻し入れは禁じられております。
[p52] ３点目が概念書第７号の「期待キャッシュフロー・アプローチ」というのを具体化したという点であります。概念書第７号は、これも最近公表されたものでございますけれども、将来のキャッシュフローに関する情報を用いて現在価値を計算する場合に、どういうふうに、あるいはどういう目的をもって行うのかという点について明らかにした文献であります。その概念書第７号で明確に述べておりますのは、公正価値を推定する手段として現在価値、この計算手段を利用しているんだという点であります。この期待キャッシュフロー・アプローチでは、
[p53] 期待キャッシュフローを見積もり、 リスク込みキャッシュフローを確実性等価額へリスク調整し、さらに 無リスク利子率によって割り引くという、この３段構えで計算をするということになっております。
[p54] まず、期待キャッシュフローという言葉の意味ですが、これは期待値でありまして、この審議会での論点整理の中でも取り上げております論点ですが、従来の最善の見積もり値、最頻値というものをとるのではなくて、期待値でやるという点であります。
[p55] (2) としておりますのが、キャッシュフローの見積もりを企業の固有の事情を反映した数字ではなくて、市場参加者の平均的な見積もりでなければならないという点であります。
[p56] ２ページにまいりますと、その調整を要するような具体例がａ、ｂ、ｃと並べております。例えば、資産を最も効率的かつ最善の方法で利用していない場合、あるいは従業員との関係が市場平均よりも違っているようなケース、仕入価格も市場平均と異なっているというケース、こういうときには、自分のところのデータを使うんじゃなくて、市場平均をベースにしてキャッシュフローを見積もるということになります。
[p57] (3) がキャッシュフローをリスク調整して、確実性等価に変換するという手続であります。
[p58] 論点整理の中でも指摘しておる点ですけれども、リスク調整の方法としては、分子のキャッシュフローを調整する方法と分母の利子率を調整する方法の二通りがあるわけですが、ＦＡＳＢの期待キャッシュフロー・アプローチでは、分子のキャッシュフローを調整するという方法をとるということであります。
[p59] ただし、ここはなかなかリスク調整の方法がまだ理論的にも実務的にも詰め切れていない面がありますので、恣意的になるコストを払うくらいだったら、無理に行わなくてもよいということが注記されております。
[p60] その結果、計算されたリスク調整後のキャッシュフローを無リスク利子率によって割引計算するという手はずになります。この利子率はこれ以外ありません。
[p61] ４点目といたしまして、その他の具体的に適用指針として幾つか述べられているものがございますので、順次御説明いたします。
[p62] まず、全社資産の減損については、やはり全社レベルで回収可能性を判断するということになります。ただ、他の、全社資産以外の資産についてまず回収可能性を判断して、それでなおかつキャッシュフローが余っているという場合には、その残余をもって全社資産の減損の有無を判定するということになります。
