doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0104-part-04 / title: 議事録 (part 4/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010322-2.html

[p1] 最後になりますが、のれんとソフトウェアを除く無形固定資産をご覧になっていただきたいんですが、（ご参考）の６ページでございます。私ども日本会計士協会の「決算開示トレンド」という本がございまして、上場会社500社の事例を分析した資料がございます。無形固定資産を見ていただきますと、網かけしておりますように特許権、借地権、商標権、電話加入権、施設利用権、こういったものが非常に多くの場合で計上されているということでございます。
[p2] その償却、７ページになりますが、定額法が採用されている会社が多いというような実態でございます。
[p3] ７ページの第２パラグラフになりますが、この定額法による償却計算ということであれば、償却年数が計算に重要な影響を及ぼす。この償却計算等は合理的に見積もって適切に償却を行わなければならないということになります。
[p4] ただ、このときに一つだけ、皆様が今から御審議される中でお伝えしておきたいことがあるんですが、例えば特許権といいましても、特許権の金額はまず皆様が御想像される以上に少ない金額して上がっておりません。といいますのは、研究開発活動を通じまして特許を申請する場合に、実は特許権の取得価額として弁理士さん等にお支払いする費用等が実は取得原価として載るというケースが非常に多ございます。
[p5] それから、無形固定資産である権利ということに着目いたしますと、確かに権利、特許権というのは収益を生む可能性はあるわけですけれども、生かさなければ単なる権利で終わってしまいます。これは無形固定資産だけではなくて、他の資産にも同じようなものがあるかもしれませんが、もしこの無形固定資産ということに目を向ければ、このような特徴を有しているというのを御報告の最後にさせていただきたいと思います。
[p6] 以上でございます。
[p7] ○辻山部会長 ありがとうございました。ただいまの持永参考人の御報告、そして先ほどの荒木委員の御報告あわせまして御意見、御質問のある方は御自由に御発言いただきたいと思います。
[p8] どうぞ、品川委員。
[p9] ○品川委員
[p10] 荒木委員の御報告に関しまして、結論的には繰延資産の体系的な検討が望ましいという御指摘でありますので、そこのところをぜひ体系化する必要があると私も思っています。御報告の中で、一つは創立費、開業準備費、開発費等について必要性は薄いという御指摘なんですが、私の税務の体験から通じますと、繰越欠損金が５年間に制限されていることもあって、新設の会社がこういう繰延資産を計上するケースというのは非常に多いんですね。税務的には、それは実態がないということで否認して、欠損金の繰り越しを否定するということが多いんですけれども、こういうことは会計的にきちんとこういう場合でなければ開発費に計上できない、あるいは計上してもそれは開発費等の実態がなければおかしいということは会計的にきちんとした、これは体系的な検討というところにもつながるんですが、架空的な繰延資産を計上することに対するチェックということが減損会計に関連してくると思います。その点が一つと、もう一つ、繰延資産に関しては、税法上はいわゆる９号該当といいまして、支出の公課が１年以上及ぶと非常に広範に繰延資産としてとらえているわけでありまして、それが体系的に繰延資産として区分するのか、無形固定資産として区分するのか、あるいは税法は税法だから、会計的にはそんなものは資産性がないというふうにやるのか、例えば共同で会館を建てたとか、同業者のそういう施設をつくったとか、商店街でマーケットをつくるとか、いろいろなケースで税法上は取り上げていて、できるだけそれは課税するがための措置でもあるんですけれども、それは会計的には支出効果が及ぶ期間ということで、会計議論的には繰延資産的な、非常に資産性が強いとは思うんですけれども、そういう問題についてどういうふうに会計的に対応されていくのかということについてお伺いできればと思います。
[p11] ○荒木委員
[p12] まず、新設会社等で繰延資産の開業費等を計上している例があるというようなお話ですが、確かに品川委員のおっしゃるように、そういう問題意識は私も持っておりまして、ただ、減損の対象資産として今から根本的なところまでさかのぼって検討するべきなのか、あるいは固定資産の論点整理のその他の指摘事項の中にもこういう、内部生成無形資産という扱いだったと思うんですが、そういうものの扱いを、例えば企画調整部会で今後の検討課題としてきちんと検討した方がいいのではないかと思われます。
[p13] それから、税務上の繰延資産についても同じような趣旨で、本当に会計上も計上していいのかどうかというような点については、広い意味の無形固定資産ですので、その会計の基準の中で体系的に見ていった方がいいのではないかというふうに思います。
[p14] ○辻山部会長 品川委員よろしいでしょうか。この件については、ただいまの御発言のように別途の検討というのが荒木委員の御報告の趣旨だったということでよろしいでしょうか。
[p15] そのほかございますでしょうか。
[p16] どうぞ、伊藤委員。
[p17] ○伊藤委員
[p18] 資料３の１ページの２）の建設仮勘定の「・」の二つ目なんですが、将来キャッシュ・フローがマイナスのケースがあるんですが、確認とお願いなんですが、基本的にはゼロになるまでは減損をする、ゼロになって、超えたときに引当金を計上するというお話かと思うんですが、協会でよく実務指針をつくっていますと、そういうケースにも何か論評してくれというお話がありますので、もしできましたら、キャッシュ・フローがマイナスになったときに引き当てで対応するんだということを書いていただけるとわかりやすいかなと思います。
[p19] ○辻山部会長 わかりました。それは御意見ということで、荒木委員、特に御発言ございますか。よろしいですか。
[p20] そのほか御発言ございますでしょうか。
[p21] それでは、少し先に進ませていただきまして、後ほど、もしこの対象資産のことにつきまして御発言がございましたら、またいただきたいと思いますけれども、次に減損損失の戻し入れの問題、それから会計処理、表示・注記、これらにつきまして太田委員から御報告をいただきたいと思います。太田委員、よろしくお願いいたします。
[p22] ○太田委員 それでは、減損損失の戻し入れ及び会計処理、表示・注記に関して御報告させていただきます。
[p23] まず最初に、減損損失の戻し入れでございますが、こちらは論点整理のときに減損損失を一たん計上した後に固定資産の収益性が回復した場合、過年度に計上した減損損失戻し入れを行うかどうかということは当然検討されなければならないというふうになりました。そこで、またその戻し入れを行う場合に、その上限というのはどこになるのであろうかというような部分も検討の対象とすべきということです。
[p24] ここで確認といいますか、少し検討も含めましてIASと米国基準での戻し入れについては大分違いますので、まとめさせていただきたいと思います。
[p25] まず国際会計基準IAS36でございますが、こちらは「毎期、過年度中に資産について認識した減損が存在しないか、あるいは減少している可能性を示す兆候があるか否かを評価し、減損損失が、回復ないし減少している場合には、戻し入れる」ということになっております。
[p26] 戻し入れる上限でございますが、過年度において、資産について認識された減損がなかったとした場合の減価償却控除後の帳簿価額が上限となるというふうになっております。
[p27] そこで、戻し入れを行う根拠でございますが、こちらはIASの後ろの方にまとめてあったものを抜いたものでございますが、まず一つ目は、「減損損失の戻し入れは、以前は資産から流入すると予測されなかった経済的便益が、流入する可能性が高いと査定されたという見方と一致している」。
[p28] 後は、「減損損失が認識されなかった場合の減価償却控除後取得原価を超えない限り取得原価主義会計制度と整合している」。こちらは戻し入れを認識することが取得原価主義会計に反するのではないかということについての反論であるのではないかと思います。
[p29] また、「減損損失の測定における変更は見積の変更に類似している」ので、それは当然戻し入れるべきだということです。
[p30] 「減損損失の戻し入れは、利用者に資産又は資産グループの将来の便益の可能性に関するより有用な指標を提供する」ということが理由の一つになっております。
[p31] また、「戻し入れを行えば、もはや適切でなくなった過去の減損損失を減価償却が反映しなくなり、当期及び将来の期間の経営成績がより適正に表示される」ということもございます。
[p32] もう一つは、「戻し入れの禁止は、ある年度に重要な損失を計上し、後の年度にその結果として少額の減価償却費と高い利益が計上される」というようなことが行われてしまうことを防ぐことが戻し入れをさせる根拠にあげられております。
[p33] これに対しまして、米国基準であるFAS121ないしED（エクスポジャー・ドラフト）における戻し入れの考え方はこちらと大きく違っております。米国基準では使用目的の長期性資産と処分予定の長期性資産ということで、会計基準自体が分かれて規定されているわけでございますが、まず使用目的で保有する長期性資産について、こちらは減損損失の戻し入れは行わない。これは米国基準の中では新しい原価ベースを重視するんだというようなことが書かれております。
[p34] 戻し入れを行わない根拠でございますが、121号の中では減損の損失は減損した資産に新しい原価ベースをもたらす結果となる、この新しい原価ベースは減損した資産について、他の減損していない資産と同様の原価の基礎となるべきであるというようなことが書かれております。
[p35] そのほか、こらちは国際会計基準でまとめられていた戻し入れを行わないという論拠を次に少し述べさせていただきたいと思いますが、「減損損失の戻し入れは取得原価処理会計に反する。帳簿価額を減額したときには、回収可能価額は新しい原価の基礎となる。したがって、減損損失の戻し入れは資産の再評価による増額にほかならない」。
[p36] また、「減損損失の戻し入れは報告利益にボラティリティをもたらしてしまう」。
[p37] 「IAS36においては、戻し入れ金額が資産の帳簿価額を減価償却後の資産の取得原価を超えないように制限されているので、減損戻し入れの結果、必ずしもそれは財務諸表の利用者にとって有益ではない」。これは、すなわち戻し入れ後の金額が資産の回収可能価額とはならない場合があるということを指摘しているわけでございます。
[p38] また、「多くの場合、減損損失の戻し入れは、事実上、内部創出のれんの認識となってしまう」。
[p39] 「減損損失の戻し入れは、実務上、乱用及び利益「平準化」行動ができてしまうのではないか」。
[p40] また、減損損失の戻し入れが必要か否かを検証するためのフォローアップに非常に費用がかかるという点も挙げております。
[p41] 以上が使用目的で保有する長期性資産について、減損損失の戻し入れを行わないという部分の論拠でございます。
[p42] 次に、米国基準の中では処分予定の長期性資産の会計処理は別途決められておりまして、売却予定の長期性資産は、減価償却は行わず、毎期、当初簿価と公正価値マイナス売却に係る費用の低い方で評価をしていくというふうになります。
[p43] この減価償却を行わない根拠というものでございますが、処分予定の資産の簿価は事業のための使用ではなく、売却等によって回収される、ですから、簿価は原価配分ではなく、評価によって決定されるべきである。このため、減価償却は行わず、当初帳簿価額か公正価値マイナス売却に係る費用の低い方で毎期評価されるべきであるというふうなことが言われておりまして、それを受けて売却予定の長期性資産は減価償却はしない、また当初簿価か公正価値、いわゆる時価の低い方によって評価するということになります。
[p44] ここで、ちょっと二つの基準について、戻し入れの要否をまとめてみたいと思いますが、処分予定の資産については、戻し入れを検討すべき状況になったということを考えますと、IAS36でもFAS121でも事実上戻し入れを行うという結果になるかと思います。
[p45] 次に、使用目的で保有する資産でございますが、IAS36のように資産の回収可能性に関する情報提供というような側面を重視するのであれば、戻し入れを行うというふうに考えるのが素直かと思います。
[p46] あとは、米国基準のように、次期以降の原価ベースを確保するんだというような面を重視していくのであれば、戻し入れを認めないというふうになるのではないかというふうに思われます。
[p47] これは私の個人的な感想でございますが、実務的な観点からは戻し入れを毎期要求、検討して、それが必要であれば戻し入れを行っていくというのは、かなり実務的な負担は重いだろうなというふうに考えております。
[p48] 以上が戻し入れに関するまとめでございます。
[p49] 次に、減損に関する会計処理について、幾つかの論点を簡単に触れていきたいと思います。
[p50] まずは、減損がどういう形で会計処理されるべきかということでございますが、こちらは国際会計基準においても、米国基準においても費用処理が原則になっております。IAS36においては、ほかの基準で再評価されている、計上されている場合を除いて損益計算書に計上、費用として認識されるべきであるというふうになっております。
[p51] また、米国基準におきましては、使用中ないし処分予定の減損損失、その後の戻し入れというのはOperating incomeの中に含めて報告するというふうになっておりまして、ちょっとこの辺は日本の会計の考え方と若干違う部分があるのかなというふうな気がいたします。
[p52] 次に、減価償却との関係でございますが、処分予定の固定資産について減価償却を行っていくというふうに考えるのか、そもそも処分予定の固定資産を区分して会計処理を定めるのかどうなのかということを考えなければなりませんが、区分する場合に、減価償却を行うのか、あるいはどうなのかということは決めていかなければならない問題かなというふうに思っております。
[p53] 特に、処分するまでの期間が１年以上の場合に、結果として差が大きくなるように思いますし、米国基準ではＰＬ上、減価償却費ですとか、固定資産売却損益・減損損失ともにOperating incomeに含めて報告されますが、日本では減価償却費は営業損益ですし、固定資産売却損益などは原則として特別損益項目というふうに考えられていると思いますので、経常利益等に与える影響も違ってくるかなというふうに考えられます。
[p54] また、こちら、次は確認でございますが、減損を認識しない場合でございましても、減価償却の方法ですとか、耐用年数を見直す必要がある場合があるということは、国際会計基準、それから米国基準ともに触れられております。
[p55] 次に、中間期で減損処理を行った場合に、通期でそれを見直すかどうかということについてでございますが、これはすなわち中間期の処理を一たん忘れてというか、洗いがえて、本決算でもう一回評価をし直すのかどうかという論点でございます。
[p56] 特に、最近、中間連結等が始まりまして、中間の数字が重要性が増してきたことから考えておく必要があるのではないかなというふうに考えております。こちらは減損を検討するタイミングをどのようにとらえるのかということと関連するのではないかと思っております。兆候があればいつでもやるというふうに位置づけるのか、四半期ないしは半期、年次に１回やればいいというふうに考えておくのか、その辺で少し結論が違ってくるのかなと思います。
