doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0106-part-02 / title: 議事録 (part 2/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010413.html

[p1] ６ページをめくって７ページの方をごらんください。ここにあります「公的評価の概要」ということで一覧表にいたしましたのは、公認会計士協会の方で出された「監査委員会報告第69号付録２」に掲載されておりました表に部分的に加筆したものでございます。上から５行目の公表時期までは同じでございまして、次の地点数のところに＊印、これがちょっと加筆した部分なんですが、公示価格、それから都道府県地価調査による価格というのは、これは鑑定士によってすべて鑑定評価が行われている。路線価、固定資産税評価額というものは、これすべての路線価、すべての固定資産税評価額が鑑定士による鑑定評価額ということではなくて、鑑定士が行う鑑定評価と申しますのは、その中で標準宅地として設定されたポイントについて何点か評価を行って、この評価額をもとに各担当機関において価格を決定しているという形になっております。
[p2] 対象不動産の類型ですが、評価の対象とする類型はいずれも更地ということで、建物が全くないということを想定した価格になっております。路線価の方は、これは借地権割合を出す必要がございますので、借地権も評価対象になっているということです。
[p3] それから、１つ飛ばしまして不動産鑑定士等が行う鑑定評価の方法ですが、これはいずれも更地を求める場合には原則鑑定評価の３手法と言われております原価法、取引事例比較法、それから収益還元法の３手法を併用して求められた価格を比較考量して決定するという形になっております。
[p4] ただ既成市街地につきましては多くの場合原価法の適用が困難でございますので、取引事例比較法と収益還元法が適用されております。
[p5] 価格水準につきましては、公示価格は更地の市場価格、都道府県地価調査による価格も公示価格と同水準ということになります。一方、路線価及び固定資産税評価額の方は、鑑定士が行う評価は公示価格や地価調査の価格と同じように更地の市場価格ということになりますが、この価格に基づいて各価格決定機関が公示価格の概ね80％ですとか70％の水準に具体的な価格を決めている、そういった形になっております。
[p6] 次に、８ページにまいりまして、鑑定評価の手法についてご説明いたします。
[p7] 鑑定評価の中には、価格を求めること以外に、賃料を求めることですとか借家権の権利の価格を出すこととか、いろいろあるわけなんですが、ここでは不動産の価格を求めるための手法についてご説明いたします。
[p8] まず原価法という手法がございます。これはどういうものかと申しますと、「価格時点における対象不動産の再調達原価を求め、この再調達原価について減価修正を行って対象不動産の試算価格を求める」ということになっております。すなわち、価格時点において対象不動産と同等のものを新たに調達することを想定して、ここで求められた価格に対象不動産の実情に合わせて減価修正を行って価格を求めるということになります。減価の要因としては、機能的、物理的、経済的な減価要因というものがありまして、必ずしも耐用年数が何年だから幾らということでは決められないような形になっております。
[p9] この減価修正というのは、ここに入れてあります機能的、物理的、経済的というような各減価要因を総合的に分析することによって求められるものでございまして、期間的な損益計算を正確に行おうとする企業会計上の減価償却とは本質的に目的の異なるものとなっております。
[p10] 次に、取引事例比較法ですが、「取引事例比較法とは、まず、多数の取引事例を収集して適切な事例の選択を行い、これらに係る取引価格に必要に応じて事情補正及び時点修正を行い、かつ、地域要因の比較及び個別的要因の比較を行って求められた価格を比較考量し、これによって対象不動産の試算価格を求める手法である。」ということです。
[p11] 取引事例比較法というのは、類似の取引事例から対象不動産の価格を比準して求めましょうということで、まさにここに書いてあるとおりであって、なじみがある方法かと思いますので、これ以上の説明はここでは特にはいたしません。
[p12] 次に、９ページにまいりまして、収益還元法でございます。「収益還元法とは、対象不動産が将来生み出すであろうと期待される純収益の現価の総和を求めることにより対象不動産の試算価格を求める手法」でございます。そのうち収益還元法の具体的な手法として直接還元法ですとかDCF法などがあるということです。このほかにもインウッド法ですとかホスコルド法とか、細かい方法はございますが、大きく分けて直接還元法、DCF法があるということです。
[p13] まず、直接還元法でございますが、これは収益価格を単純に１年間の純収益を還元利回りで割ることによって求めるということです。すなわち、ここで予測された１年間の純収益が半永久的に続くとか、あるいは一定の趨勢を持って続くなどの予測を立てると直接還元法の式が導かれますので、こういった形で価格を求めようという方法でございます。
[p14] 不動産鑑定評価における還元利回りの求め方ですが、ここに主な方法を３つ入れてございます。１つは取引事例ですね、取引利回りから求めるということです。取引利回りとは、取引事例の純収益を取引価格で割ったものでございます。ただ、一般に取引事例から得られるのはせいぜい求められて粗利回り、総収入を取引価格で割った粗利回りというものでございますので、これに対象不動産の状況に応じて経費率を考慮いたしまして、経費率を１マイナス経費率ということで掛けて還元利回りベースの取引利回りを求めるという方法をとります。
[p15] もう１つの方法は、割引率というものをまず求めまして、これから純収益の将来予測される平均変動率を控除して求めるという方法がございます。この方法は、先ほどご説明いたしました公的評価、地価公示などにおける土地の評価で収益還元法、土地残余法と言われている手法ですけれども、土地残余法と呼ばれる収益還元法を適用する場合の還元利回り、これはこの方法で求められております。
[p16] ３番目の方法としては、これは対象不動産が土地と建物等から構成されている場合に、土地の還元利回りと建物の還元利回りをその価格割合で按分して一体の還元利回りを求めようということで、土地建物投資一団法というふうに言われているものでございます。
[p17] 次に、DCF法ですが、DCF法も皆様ご存じのように、DCF法というのはここにありますような式であらわされまして、一定期間、ｎ期間についての各年度の純収益を１つ１つ現在価値に割り引きまして、最後、ｎ年度終わった時点の対象不動産の復帰価格、その時点における対象不動産の価格を同じく現在価値に直しまして、すべて合算して価格を求めようという手法でございます。
[p18] DCF法を適用する場合に、割引率というものを求めなければいけないのですが、不動産鑑定評価における割引率の求め方としては、まず１つが、取引利回り、IRRという形で求められますが、これから求める方法、２つ目としては、国債等の利回りに不動産のリスクプレミアム、個別あるいは全体、不動産一般のリスクプレミアムを加算して求める方法、それから、先ほどの割引率から求める方法の逆になりますが、還元利回りに純収益の将来平均変動率を加算して求める方法、また、借入金と自己資本のそれぞれの収益率を元本割合で按分して求めるという借入金・自己資本一団法というふうに鑑定評価では呼ばれております方法などがございます。
[p19] ただ、現在、DCF法につきましてはここ２～３年の間にかなり適用例がふえてきておりますけれども、まだ指数化されているようなものがございませんので、各鑑定士の方ではいろいろな手法を併用しながら比較考量して総合的に判断して適切な割引率を決めている、そういった形になっております。
[p20] ここでちょっと、ゴシックで書いておりますところなんですが、不動産の鑑定評価においては、その中心となる正常価格を求める場合において、市場における価格形成がどのように行われているのか、例えば収益価格で取引されているのであれば、採用される還元利回りや割引率が市場においてどのように決定されているのか、こういった分析を行うことが重要となるという、当たり前のことですが、入れてあります。
[p21] すなわち、例えば、還元利回りが市場において取引利回りから導かれているのであれば、やはりそれを重視する必要があるかと思いますし、そうではない土地建物一団法で価格が形成されているのであれば、そういった手法を重視することも重要になってくるのではないかということで、対象不動産の属する市場の分析を十分に行った上で利回りは算定する必要があるのではないかということをここでは言っているわけでございます。
[p22] それから、３つ目の＊印といたしまして、DCF法を適用する場合には、ｎ期間の純収益の予測を１つ１つやっていくことが必要になるわけなんですが、これは鑑定評価では対象不動産の過去の推移ですとか、それからその対象不動産の類型とか用途に応じた市場動向、その中に占める対象不動産の競争力、こういったものを鑑みながら予測していくということで、これもかなり難しい作業になっております。
[p23] 純収益の予測の期間なんですが、当然これは対象不動産によっても変わってまいりまして、かなり将来予測が難しいものについて10年というような長期予測を立てても、それは作文をしているようなものでございますので、そういったものの場合にはかなり短期で見なければならないというようなことですとか、かなり予測期間と純収益の予測の正確性というのが密接な関係を持っているということでございます。
[p24] 次に、将来の純収益予測と収益還元法の方法について補足ということなんですが、これはあくまでも原則としては、収益還元法というのは将来の純収益の予測ができなければ正確な価格が出ないものでございますので、原則としてはあくまでも詳細な予測を行って、それぞれに応じた割引率を適用し、収益価格を求めることが必要であるということでございます。
[p25] これは最近、投資用不動産の評価、証券化関係の評価で、投資家に対して十分な情報開示を行っていかなければいけないというような評価で、この原則的な考え方がクローズアップされております。
[p26] ただ、そうはいっても、個別の不動産では将来の予測がかなり難しいものがございますので、その他として、例えば土地（更地）の評価の場合であれば、先ほどの直接還元法というような、収益に一定の仮定を設けて、この短年間の収益が永久に続く、あるいは一定の趨勢で続くというふうに考えて直接還元法を適用することが実際としては行われております。
[p27] また、土地に収益用不動産ですとか、あるいは分譲の建物を建設することを想定する場合には、開発法と言われているような手法も適用されております。
[p28] 次に、12ページの方をごらんください。「不動産の用途別評価の特徴」ということで幾つかの類型、用途に応じてこのような考え方をとっておりますというものを簡単に載せさせていただきました。
[p29] まず、不動産の評価をする場合に、当然に明確にすべき条件なんですが、求める価格はどのような価格であるのか。また対象不動産の最有効使用というものはどういうものであるのか。ここで最有効使用というのは、客観的に見て、良識と通常の使用能力を持つ人による合理的かつ合法的な最高、最善の使用方法というふうに言われておりますが、こういった対象不動産の最有効使用は何であるのか、また対象不動産の属する市場というものはどのようなものであるのかということで、これは市場分析の方につながってまいります。ここでは、価格が正常価格を求めるのだということを前提としてご説明させていただきます。
[p30] まず賃貸用の不動産ですが、賃貸不動産というのは、当然賃貸されておりますので収益性を重視した評価ということになります。そういたしますと、当然に収益還元法が中心になっております。ただ、適切な取引事例が得られれば取引事例比較法も有効でありますし、経済的、物理的、機能的減価というものが、特に中古建物の場合にこれが問題になってまいりますが、これが適切に把握できれば原価法も有効ということになります。
[p31] さらに詳細な調査に基づくキャッシュフローの予測と、不明事項、調査によってわからなかった部分、将来のキャッシュフロー予測が変動するかもしれないという不明事項、そういったものも含めまして、不明事項のリスク評価などが求められてくるということです。
[p32] 普通、賃貸用不動産というと、土地と建物が一体となっている不動産ででございますので、収益還元法を適用する場合には当然に土地と建物を一体として評価するということになります。
[p33] 次に、事業用不動産ですが、ここでは事業用不動産として工場、店舗、ホテルということで入れております。
[p34] として事業収益に基づく収益還元法が重要となります。この場合、鑑定評価で行う対象不動産ですが、鑑定評価の対象はあくまで不動産ということになりますので、企業全体の価格を求めるということではなくて、そのうちの構成単位の１つである不動産の価格というものを求めることになります。また、さらに、複数の不動産を一体としての評価ではなくて、個々の不動産、１つ１つの不動産、単体での評価というものが鑑定評価ということになってまいります。
[p35] 複数不動産を一体とした評価も、これは鑑定士ができないということではなくて、この場合は例えば調査価格ですとか意見価格というような形で行われております。
[p36] そういたしますと、例えば事業全体の価格なり、事業全体から上がる純収益を不動産に配分することが必要になってくるわけなんですが、個々の不動産に配分する方法としては、大きく分けて２つの考え方がございます。
[p37] １つは、そもそも上がってくる全体の事業収益を各不動産に配分して個々の不動産について収益還元法を適用する。これはある程度独立して独立採算をとっているような形の不動産であればこういったものを適用することができるかもしれません。しかし多くの場合にはかなり個別の不動産に収益を配分することが難しいケースが多くなっておりますので、この場合には全体としてまず収益価格を求めまして、それを不動産に配分するという形になります。
[p38] この場合に、不動産に配分する場合の方法ですが、これは多く使われる方法が、１つは積算価格比で配分するというものでございます。これは大阪地裁の判例にもございますけれども、有効な収益配分ができないということであれば、積算価格比による配分もやむを得ないということがございまして、こういった形で使われることがございます。
[p39] 次に、事業収益の場合の純収益の把握ですが、一応不動産に帰属する収益としては次のような考え方をとっております。すなわち、事業利益から不動産以外のほかの資産等に帰属する収益を控除した残余の利益として不動産に帰属する収益を把握するということでございまして、具体的には売上高から売上原価ですとか販売費、一般管理費、役員報酬、配当等経営者帰属利益、その他控除すべき項目を控除いたしまして不動産に帰属する収益を求めるということです。
[p40] この中で、例えば本社ビルのケースでございますけれども、事業利益全体の中から本社ビルに帰属する収益を把握するということは困難であります。したがいまして鑑定評価の実務では、一般に当該ビルを賃貸することを想定しまして、賃貸収入から上がる収益、これが不動産に帰属する収益であるとして収益還元法を適用するケースが多くなっております。
