doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0109-part-07 / title: 議事録 (part 7/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010525.html

[p1] せっかくですので、今の川村先生のところの一番下でグルーピングの話があります。前も本席で申し上げたことがあるんですけれども、要するに個別と連結の関係なんです。それで、商法もいよいよ連結計算書類という時代に入らんとしているわけでありまして、例えば連結子会社と、その親会社ないし共通の子会社が１つの事業を共通で行うというのはよくあることなんですけれども、それで、その子会社の個別の決算では、この減損会計のルールはやがて適用されて、事業をブレークして、資産もブレークして減損会計を適用する。個別で減損してしまう。実際には親会社ないし兄弟会社と事業を展開しているから、連結の次元ではもう少し話が大きくなるというようなことがあって、連結では完全に回収しているじゃないかと、こういう事態はもう当然予測されるんですけれども、その場合において、なお、個別での減損は行って、連結でそれを戻入するとか、そういうことになるのかどうかなんですけれども。私どもは連結全体で見て、ある特定の事業について親会社ないし兄弟会社、子会社、これで事業としてキャッシュ・フローが回っていれば、連結ベースでよろしいとなれば、個別で減損を計上することも連結でそれをあえて戻り入れるようなことも必要はないと、こういうふうにしないと、減損の事務処理だけでも大変なことになっちゃうんですね。それは共通でもいいんじゃないかというような観点は、川村先生の場合はお持ちにならないんでしょうか。
[p2] ○川村委員 重々連結で考えたときと、その子会社、親会社、個別で考えたときのキャッシュ・フローの分け方というのは非常に難しい問題があるなと思っておりますが、まだこの席でお話しするようなことはちょっと考えておりません。いずれこの問題は取り上げることになるかと私の方は理解しておりますが、申しわけございません。
[p3] ○逆瀬委員 ぜひ論点に挙げておいていただきたいということなんですが。
[p4] ○辻山部会長 そのほかも、非常に重要なところですので、ご意見があれば。
[p5] ただいまの件ですけれども、逆瀬委員に参考までにお伺いします。そのときに、例えば連結グループ内の振り替え価格のようなものは、明らかにある会社に減損が生じるような、そういう振り替え価格の設定というのは通常行われているんでしょうか。その辺はどうなんでしょうか。グループ内で全体ではキャッシュ・フローが回収できている、しかし単独でやると減損というふうに判定されるような振り替え価格の設定といいますか、そういうことは実務ではどうなんですか。
[p6] ○逆瀬委員
[p7] そういう細かな議論を私は今しているわけじゃないんですけれども、基本的には、子会社との取引価格というのは、一応合理的な値段というふうになっているわけですね。そうでないと困る場面が出てまいりますので、それは大眼目です。しかし、この一定の事業を見た場合に、設備投資の順序が違うとか、工程が違うとかによって、たまたま子会社の方の回収価値を見たときに、簿価を下回っているとかということが起きるわけですよ。だけれども事業全体としてはそうではない。投資判断、子会社の資本政策等も親会社が決めていると、こうなったときにどうするかという議論なんですね。それはままあることなんです。
[p8] あともう一つ、同じことですね。例えば今、連結の次元で見てはどうかというお願いですけれども、もう一つ、土地とか不動産の投資判断と、その上に乗せて使う機械装置の投資判断というのは、日本の場合はちょっと違うと。土地は早目に手当てしたいとか、先行手当てしたいということがある。建物も早く建てておきたいと。だけれども、そこで行う事業はいろいろフレキシブルにやっていくんだと、こういう判断になっていて、土地、建物と機械装置というのがずれる場合があるんですね。その辺なんかは日本独特じゃないかと思うんです。その辺の配慮もひとつお願いしたいと思います。
[p9] ○辻山部会長 もう一つ、土地の戻し入れの問題について川村委員からご発言が先ほどございましたけれども、この点について逆瀬委員、特にご意見はございますでしょうか。
[p10] ○逆瀬委員 戻し入れについてはしなくてもいいと考えていますけれども、当初は。
[p11] ○辻山部会長 都委員、何かありますでしょうか。
[p12] ○都委員
[p13] 戻し入れについては私も必要ないと思っているんですが、１つだけここで理由が書かれてあるように、２番目の事務的負担を増大、これはもちろん事務の問題もありますけれども――これは意見だけですが、経営のレベルでもやはり大きな差が出てくると思うんです。つまり減損したところから、経営者はそこでまたいろいろな経営努力をして、それでさらに利益をふやしていこうと、当然次の経営者は考える。そうすると、それが利益が出るようになったので、その事業価値がふえた。ふえたところで戻し入れをするので、将来収益を一時認識して、減損する前のレベルのどこかまでは戻してしまう。そうすると期間損益が変わってしまう局面が出てくるのではないかと思う。もちろんその部分は一時認識するか、毎年認識するかということであるんでしょうけれども、やはり期間損益というのは、その経営とか評価する上での大きな尺度となりますので、そういう経営レベルでも、やはり気になる点はあります。単なる事務だけではないというふうに一言つけ加えさせていただきたいと思います。
[p14] ○辻山部会長 わかりました。
[p15] 川村委員の資料の３のペーパーのグルーピングのところで、例えばグルーピングの単位は最小のキャッシュ・フロー生成単位とするということになっておりますけれども、この点について、特に産業界等から委員の中からご発言はございますでしょうか。この点についてはいかがでしょうか。
[p16] ○太田委員 すみません。今の最小のキャッシュ・フロー生成単位をどうするかということに関連いたしまして、先ほど逆瀬委員の方からご提起がありました、子会社というのを別で運営されているということかと思いますが、それが最小のキャッシュ・フロー単位になるのかどうなのかといった点を考えていく必要があるのかなという気がしております。
[p17] ○辻山部会長 この最小のキャッシュ・フロー生成単位について、何か特にこの段階でご発言ございますか。
[p18] ○品川委員
[p19] グルーピングの問題で、先ほど連結をした場合にどうかという問題に若干関連するんですが、グルーピングの単位の中で、含み益と含み損をどういうふうに調整するかということについてどう議論するのか。あるいは先ほどの秋葉委員の減損会計の意義とか、あるいは測定とも関連するんですが、たまたまきょうの日本経済新聞に、減損会計とは直接関係ないんですけれども、土地の評価について含み益と含み損は全部透明化すべきだという大原議員の意見があって、そういうことが今後政治問題化してくると、ここの部会で議論することと、そういう政治問題化した場合の会計処理との結びつきはどういうふうにしていくのかという、そういうことも懸念されたんですけれども、それは今後どう議論していくかということでご検討いただければと思うんです。その辺はいかがですか。
[p20] ○辻山部会長 土地の含み損、含み益は、とりあえず減損会計の対象とは外れますけれども。
[p21] ○品川委員 だけれども、そういうふうに政治問題化した場合に、ただ、それはもう政治の問題だから知らないというふうに頬かむりするのかどうかですね。
[p22] ○辻山部会長 この点はどうなんでしょうかね。参事官からご発言いただいた方がよろしいんでしょうか。
[p23] ○大藤参事官
[p24] きょうの新聞に出ていた件がどの程度の事実というのは、まだ詳細には私ども、入手しておりませんし、それから、考え方自体は大原先生ご自身としてはかねてからのご持論でございますので、どうお考えなのか。ただ一方で、イギリスなどでは土地再評価をしながら減損もやっておるわけなので、基本的には土地再評価、会計の中でのいわゆる強制的、任意を問わず土地再評価と、それから減損をどう関係を考えていくかという問題とも関係しているんではないかと思いますけれども。政治の問題かどうかということではなくて、むしろ土地再評価と、例えば減損というのはどう考えていくのかという面からもとらえられるのではないかなと思いますけれども。
[p25] ○辻山部会長 その問題につきましては、また土地の再評価につきまして、この固定資産部会でどこまで取り扱うのかということについては、本日は特に結論は出せませんし、与えられた課題から少しずれておりますので、とりあえずご意見を承ったということにさせていただきます。
[p26] そのほか、ございますでしょうか。
[p27] ○奥田委員
[p28] すみません、ちょっと確認というか教えていただきたいんですが、川村先生がご用意されたペーパーの中で、１番、２番については、これは使用価値の計算の場合ということで書かれているかと思うんですが、３の資産のグルーピングのところで「減損損失の認識及び回収可能価額の算定に当たって」というふうに書かれていらっしゃるのは、これは使用価値の算定のみではなくて、正味売却価格の算定においても、このようなキャッシュ・フロー生成単位等という考え方を加味して正味売却可能価格を出すべきだというふうな趣旨でございましょうか。
[p29] ○川村委員
[p30] どきりとしてしまったんですが、もともとの意識はキャッシュ・フローを予測するということで考えていましたので、割引前キャッシュ・フローの計算及びその使用価値の計算というのは念頭に置いております。それでグルーピングの仕方を決めるんですが、そちらでグルーピングを決める以上、正味売却可能価格の方もグループとして売却するということを想定できる場合も当然あると思いますし、また逆に、個々の資産の単純合計と、個々の資産の売却可能価格の単純合計という計算の仕方をしてもよろしいのではないかと、両方考えられると思います。
[p31] ○辻山部会長 そのほかございますでしょうか。
[p32] 本日予定させていただきました資料は、このほか、あと資料４、５、６とございます。ただ、いろいろご議論がございますので、本日の議論はすべてというわけでございません。最後に、あと数分ございますが、ご意見を承りまして、残りは、小宮山委員以下、恐縮ですが次回ということになります。まだ一、二分ございますので、この機会に、特に秋葉委員、川村委員にご担当いただいた箇所につきまして何かご発言ございますでしょうか。
[p33] ○髙野委員 先ほどのグルーピングの最初のキャッシュ・フローのところなんですけれども、先般、たしか金融機関さんの話にもあったとおり、特定の利害の中で店舗の評価をする。個々の店舗では見ないというのはありましたけれども、やはり経営上の判断というのは十分尊重していただければと思いますけれども。
[p34] ○辻山部会長 そのほかご発言ございませんようでしたら、そろそろ定刻になりましたので、本日の部会はこれにて閉会とさせていただきます。
[p35] 次回も、本日いただいたご意見を踏まえまして、引き続き固定資産の減損会計や投資不動産の問題について議論を深めたいと思っております。本日議論できませんでした資料４、資料５、資料６につきましては、次回使用させていただきますので、できれば次回ご持参いただければと思います。それから、委員限になっておりますので、取り扱いにはくれぐれもご注意をいただきたいと思います。
[p36] なお、次回の当部会の日程でございますけれども、６月８日金曜日の午後４時からを予定しておりますので、よろしくお願いいたします。正式には改めて事務局から皆様方にご連絡を差し上げます。
[p37] 本日は皆様方には大変お忙しいところをお集まりいただき、ありがとうございました。
[p38] これにて散会とさせていただきます。
