doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0109-part-02 / title: 議事録 (part 2/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010525.html

[p1] (3)の（ア）で、この減損の範囲内でありますけれども、特に範囲に限定はありません。「予測すること能わざる減損」に該当すれば、相当の減額をしなければならないということになります。先ほど申しましたように、減損には物理的な減損だけではなく、機能的な減損も含まれます。
[p2] （イ）ですが、「予測不能」の要件を満たしていれば、いずれも減損処理の対象になると考えられます。ただ、 のような時価が下落したような場合は、これは先ほどの繰り返しですけれども、本来商法はこういうものは減損と考えてこなかったように思われますけれども、昭和49年改正後は、企業会計の方でそれも減損だというふうに取り扱われるのであれば、32条２項を経由して、商法上も減損と解釈することができます。
[p3] （ウ）ののれんについてですが、のれんについては商法 285条の７という規定がございまして、これもお手元に条文をつけていただいておりますけれども、34条２号の特別規定ということになります。したがって、 285条の７の方の規定が適用されるということになります。ただ、この 285条の７は、法文を見ていただきますと、減損については何ら規定しておりません。しかし、そのことは単に規定をしていないだけであって、積極的に減損処理をしちゃいかんと禁止している趣旨ではないと考えられます。したがいまして、企業会計上のれんが減損会計の対象になるということであれば、公正な会計慣行として32条２項を経由して、商法上ものれんも減損会計の対象になると考えられます。以上の考え方に対しては、減損の部分についてだけ34条２号の最後の文章が適用になるという解釈論も可能かと思われますけれども、いずれにしても結論に変わりはありません。
[p4] (4)、公正な会計慣行によりますので、質問の方が忘れられたかもしれませんが、会社による見積もり基準も認め、それが公正な会計慣行であれば認められるということになります。
[p5] (5)、戻し入れにつきましては、先ほど申しましたように、それが公正な会計慣行であるということであれば、商法上も認められるべきと考えます。
[p6] Ａの２なんですけれども、不動産ですが、固定資産について著しく、あるいは著しくなく時価が下落した場合の話ですが、これも先ほど申しましたように、時価が下落したような場合に、それだけで減損と言えるかというと、本来はそのように考えてこなかったというのが商法の立場だと思われます。ただ、繰り返しになりますけれども、昭和49年改正後は、企業会計でそれも減損と取り扱われるのであれば、32条２項経由で商法上も34条２号の減損と解釈することができます。これに対して単なる評価減とか評価益というのは、特別法でもない限り現在の商法は認めておりません。
[p7] Ａ３ですけれども、商法が将来立法論として、例えばですが、固定資産の中でさらに減損会計の対象となる資産を分類してみたり、あるいは減損会計に関する規定をさらに詳細に規定し直すということは余り考えられません。特に公正な会計慣行を斟酌すべきとの規定が49年改正で入った後はそうであります。ただ、そうは申しましても、今申しましたように、例えば土地、不動産を時価評価するためには商法改正が必要でありますし、また、繰り返しになりますが、条文の文言から言いますと、不動産、特に土地の単なる時価の下落というのは、本来「予測すること能わざる減損」概念では、34条２号では考えていなかったものと思われます。したがいまして、解釈で何とかなると言ってしまえばそれまでですけれども、公正な会計慣行により、そのような場合を減損とする結果、商法上もこれを認めるというような場合には、本来は商法の規定の文言を改正して、つまりその趣旨を文言上も明確にする方が望ましいと思われます。これはのれんの減損会計についても、それが公正な会計慣行である結果、商法上も認めるという場合には、規定上もそれを明らかにした方が親切というものですし、その方が望ましいと思われます。ただ、現行法の解釈でも、これらは可能だということは先ほど述べたとおりであります。
[p8] 以上、商法の問題について終わりまして、 II 番として、土地再評価法と土地の減損会計について一言だけ申し上げます。
[p9] 土地の再評価に関する法律、これは平成10年に制定されました法律でして、これも資料１－２の２ページ目に、該当条文だけで恐縮ですけれどもつけさせていただきましたが、そこの８条の２項に言います商法34条２号の規定による減額という概念は、当然ながら34条２号に含まれる減損会計による減額も含まれると解すべきであります。したがいまして、土地について商法34条２号に基づいて減損処理をするような場合には、この８条２項の適用があるということでして、土地再評価法上の再評価差額金の取り崩しをしなければならないということになると考えます。
[p10] 最後に３番目、商法改正中間試案について簡単に申し上げます。
[p11] これはやはり資料１－２の３枚目に関係箇所だけを張りつけていただきました。「商法等の一部を改正する法律案要項中間試案」というものが法制審議会会社法部会の審議を経て、この４月18日に法務省民事局参事官室から公表されまして、現在、広く各界の意見を求めているところであります。これは会社法のかなり広範な範囲にわたる改正を提案しておりまして、一部は、秋にもし臨時国会が招集されればそこへ、そして残りは来年の春の通常国会への改正法案提出を目指しております。今から申し上げる部分につきましては、来年春の通常国会への法案提出を目指す中に含まれている項目であります。その中の第20という項目は「資産評価等に関する規定の方法」と題しておりまして、そこの試案の方をごらんいただいてもわかるかと思いますけれども、商法中の資産の評価等に関する規定の方法に関するものであります。そして会計帳簿における財産、繰延資産、引当金の額及び記載方法、そして配当、中間配当において純資産額から控除すべき額等について、これを法律で書かずに法務省令に委任することを提案しております。
[p12] なぜこのようなことを提案しているかと申しますと、かねてから経済界等から、日本では商法と証取法という２つの法律が企業会計を規制しておりまして、そのために各会社が――というのは、証取法適用会社という意味ですが――商法に基づく計算書類と証券取引法に基づく財務諸表等の２種類の書類を作成しなければならず、会社の負担となっているという指摘がなされてきました。この指摘に対応するためには、商法会計と証券取引法会計の調整といった問題を解決しなければいけませんが、これまでも適宜商法の規定を改正する――32条２項もその例ですけれども――などして対応してまいりましたけれども、国際的に整合性のある会計基準の確立が求められている状況にかんがみますと、今後、会計の方で資産の評価基準が変更され、商法がそれに速やかに対応することが要請されるものと考えられます。
[p13] そこで、試案は、大会社を前提とした立法技術的な限界、つまり会計の方が変わったら、すぐ商法がそれに対応してといっても、法改正をしなければいけませんので、それが大変であるということ、それから、企業会計をめぐる国際的な動きの速さと、法改正に要する時間とのギャップとの問題を解決するために、この際商法では、法律としては一般的な規定のみを置くこととし、商法中の資産の評価規定等は省令に委任することにより、そういった要請に対応しようということを提案しております。そういうことになりますと、それに伴いまして、配当限度額の算定、中間配当額の算定に関する規定につきましても、その一部は省令によって規定するということになりますので、それをあわせて提案しております。
[p14] なお、これに関連しまして、証券取引法に基づいて有価証券報告書を提出する株式会社が２種類の計算書類というか、財務諸表を作成しなくてよいようにする観点から、財務諸表規則の定めに従って貸借対照表及び損益計算書を作成する、そういうものを商法上の計算書類というか、貸借対照表及び損益計算書とするというふうにすべきであるという意見が出されております。これが試案の注２で触れられている点であります。その他、営業報告書ですとか、また連結貸借対照表等の導入、これは試案の次の第21という項目でありますけれども、こういったものを導入することを考えていますために、附属明細書の簡素化、合理化といったことを求める意見も出されておりますので、こういった点につきましてもあわせて意見を求めているというところであります。
[p15] 15分を超えてしまいましたけれども、以上で報告を終わらせていただきます。
[p16] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p17] それでは、ただいまの神田委員のご報告に関しまして、ご意見、ご質問、ございましたらお出しください。
[p18] ○品川委員
[p19] ちょっと隣から失礼いたしますが、最初の１ページのところで、減損を計上する場合に、商法上、株式や何かは時価の規定があって、時価の解釈論があるんですが、この場合の減損における時価に関する商法上の解釈論というのはどういうふうになっているのかということと、同じページの中で、戻し入れの場合に金銭債権と同じように考えられるというふうにまとめられておりますが、企業会計上、金銭債権については完全な時価主義会計が導入されてくると、商法は同じように固定資産について時価会計がそのまま――これは金銭債権について、企業会計が時価会計に入っても、恐らく固定資産についてはそこまで入ってこないというふうに考えた上での質問なんですが、商法はそこはもう突き抜けてしまうのかということ。
[p20] もう一点、３ページに、このＱ＆Ａの中で、不動産について時価評価を認めていないというふうに断定されておりますが、不動産と固定資産の概念というのは、固定資産というのはそもそも不動産の一部ではないかというふうに考えられるんですが、その言葉の使い方について、特に商法の場合は非常に言葉が厳格だと思うんですけれども、その辺、なぜこういうふうになるのか。その３点についてちょっとお伺いしたい。
[p21] ○神田委員
[p22] 第１点でございますけれども、まず時価について、株式なんかの場合を含めて商法はどう考えているかということにつきましては、基本的には、商法が資産について評価規定を置いている資産につきましては、その評価規定に規定を置いているということであります。したがいまして、金銭債権もそうでございますけれども、ご指摘の株式会社については、流動資産について 285条の２、それから金銭債権について 285条の４、その次の 285条の５が社債等でありまして、株式は 285条の６、そしてのれんが 285条の７と、これだけですけれども、あと繰延資産等がありますけれども、これらについて、時価の取り扱いについては、これらの規定の解釈論ということになりますので、ご指摘のようにというか、固定資産は、金銭債権ですとか株式社債についてはこちらの規定が特別規定ということになりますので、これらの規定のない固定資産については34条２項ですべてカバーすると、こういうことになります。
[p23] したがいまして、第２点もあわせて申し上げた方がいいと思いますので、金銭債権について、会計の方は時価になったらどうなるかということですけれども、これは商法上は平成11年の改正で 285条の４の第３項という規定を現在設けておりまして、ちょっと３項だけ読んでもわかりにくいと思うんですけれども、条文を私だけが持っているというもので恐縮ですが、何と言っているかというと、第１項の規定にかかわらず、市場価格ある金銭債権については時価を付するものとすることを得というふうに書いてあります。これは何を言っているかといいますと、市場価格のある金銭債権については時価を付してよろしいと、こう言っているわけですけれども、よろしいというふうに書いた趣旨は、企業会計の方で時価を付さなければならないということであれば、当然ながら32条２項経由で商法上も付さなければならないという趣旨だというふうに、少なくとも私は考えております。なぜ「得」という書き方をしたかというのは、これは商法は中小の会社を含めて、すべての株式会社に適用があるために、もしこれが「しなければならない」という規定にいたしますと、適用される会社の範囲を商法上決めなければいけないという、こういう難問に当たるためでありまして、これはいろいろ議論した結果、商法上の文言としては時価を付するものとすることを「得」というふうに書くことによって、あとは付さなければならないかどうかというのは公正な会計慣行を斟酌して決めましょうということになったわけであります。
[p24] したがいまして、時価会計の方はそういうふうに手当てをしておりまして、金銭債権だけではありませんで、社債株式についても同じ規定を、ラフに言いますと、平成11年で入れております。これに対して固定資産の一般規定であります34条２号ですとか、あるいはのれんなどについてはそういう規定は入っておりません。
[p25] それで、不動産と固定資産の関係は、先生ご指摘のとおりでありまして、不動産というのは固定資産の１つであります。ただ、ちょっと私の書き方が悪かったかもしれませんが、Ｑ＆Ａで書いたものですから、Ｑの方で不動産と書きましたので答えを不動産と書いただけでありまして、それは一般論としては、34条２号に含まれている範囲においては固定資産は固定資産であるというふうに考えていただいてよろしいと思います。
[p26] ○品川委員 ちょっと２問目のところで最後の、要するに減損が減少した場合には、その分の増額をするのが妥当という書き方につきましては、これはやはり、さっき金銭債権の場合は取得価額より上回っても時価評価をするのかなというイメージがあったものですから、この場合の増額をするというのは、あくまでも減損を限度に増額するという、こういうふうに……。減損をさらに上回って評価益が出るようなことは考えていない。
[p27] ○神田委員
[p28] どうも失礼しました。それを申し上げなきゃいけなかった。時価の規定は 285条の４の第３項でして、私がここで論じているのは 285条の４の第２項、昔からあります取り立て不能の見込み額というものは控除しなければならないという方の規定についてです。したがって、これは３項の適用がない会社を含めて、あるいは３項の適用がある会社についてもそうですけれども、取り立て不能の見込み額を控除した場合に、その取り立て不能の見込み額が変わったというような場合には、それを戻し入れていいという趣旨でありまして、それとは別に、そもそも企業会計の方で時価評価せよということになりますと、それとは別の次元で３項で時価評価を商法もしなければならないという、こういう関係になります。
[p29] ○辻山部会長 品川委員、よろしいでしょうか。
[p30] そのほか、神田委員のご報告につきましてご質問、ご意見がございましたら、どうぞご自由にお出しください。
[p31] ○斎藤委員
