doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0103-part-01 / title: 議事録 (part 1/7)
section: 103 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010112-3.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0103-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成13年１月16日 金融庁 企業会計審議会第４回固定資産部会議事録について 企業会計審議会第４回固定資産部会（平成12年12月８日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03－3506－6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第４回固定資産部会議事録 日時：平成12年12月８日（金）午後３時30分～午後５時35分 場所：中央合同庁舎第４号館４階共用第一特別会議室 ○辻山部会長 それでは定刻になりましたので、ただいまから第４回固定資産部会を開催させていただきます。
[p6] 本日は、皆様方お忙しいところを御参集いただき、ありがとうございます。
[p7] 前回は、固定資産の減損会計のうち、３点にわたり意見交換を行いました。まず我が国の固定資産の会計処理、会見監査等の実務から見て、米国基準や国際会計基準などの国際的な減損会計基準を適用するとした場合に、どのような問題が生じるのかなどにつきまして、主に会計監査人の立場からということで太田委員に御報告いただきました。また川村委員からは、主に将来キャッシュフローの見積もり、割引率について理論的な観点から御報告をいただきました。最後に山田参考人から、主に英国における投資不動産の会計基準や会計処理について御報告をいただき、意見交換を行いました。なお、この投資不動産の問題につきましては、２月の部会におきまして改めて審議を行う予定にしております。
[p8] 本日は、第２回、第３回の当部会の審議におきましても話題になりましたけれども、固定資産の減損会計のうち、資産のグルーピングの問題、いわゆる共用資産や全社資産の取り扱いをどうするかという問題、のれんの減損をどう考えるかという問題について意見交換を行いたいと思います。
[p9] そこでまず、のれんの問題を考えるに当たって参考になると思われます企業買収等の際に用いられます割引キャッシュフロー（ＤＣＦ）による企業評価の方法につきまして、中央青山監査法人の五十嵐則夫参考人、三橋優隆参考人、大塚勝弘参考人から御報告をいただいて、意見交換を行いたいと思います。また、お手元の議事次第にございますように、２番目に小宮山委員からのれんの減損について御報告をいただき、意見交換を行いたいと思います。最後に、秋葉委員から資産のグルーピング、全社資産の減損及び減損損失の配分について御報告をいただき、意見交換を行いたいと思います。
[p10] それではまず第１の議題でございますけれども、五十嵐参考人、三橋参考人、大塚参考人から御報告をちょうだいしたいと思います。では、よろしくお願いいたします。
[p11] ○五十嵐参考人 中央青山監査法人の五十嵐でございます。それでは御依頼によりまして企業評価方法についてということで、特にＤＣＦ法による特定部門の事業資産の評価を中心にということで御報告させていただきます。御報告につきましては、お手元の資料に基づきまして進めさせていただきます。
[p12] 御説明は、大塚参考人の方からいたしますので、よろしくお願いいたします。
[p13] ○大塚参考人 中央青山監査法人トランザクション・サービス部の大塚と申します。私ども中央青山監査法人のサービスの一つであります、いわゆるバリュエーション・サービスということで、企業価値の分析評価を行っております。今回、お手元にあるこの資料ですが、これは私どものサービスの中で一般的な実務事例に基づきまして、その非常にベーシックな考え方だけをとりまとめております。
[p14] 時間も25分と限られていますので、早速、御説明をさせていただきたいと思います。まず、資料の３ページ目をあけていただきたいのですが、私どもの部署では企業価値の分析評価につきましては、主にＭ＆Ａの支援サービスに関連して行われる付随的なサービスとして位置づけております。したがって、買収、いわゆるバイサイド、買い取る側の立場、あるいは売却する側の立場、それぞれの立場でバリュエーション・サービスを行っております。評価の対象となるものですが、これは、ここに書かれていますように、株式そして特定事業資産の２通りに大別されます。株式の方は、基本的には一般の企業の株式を買収する場合、事業資産の方は、他の企業の特定部門の事業資産を買収する場合と、大まかに分けてこの２通りに大別されております。
[p15] ４ページ目をあけていただきたいのですが、その評価の方法といたしましては、以上のような評価方法を列挙しております。これは公認会計士協会で公表されております株式等鑑定評価マニュアルに記載されている評価方法を列挙しておりますが、この中で私どもがよく使う方法といたしましては、１番の純資産方式及び２番の収益方式、それから４番の比準方式といったところを頻繁に使っております。今回、固定資産の減損ということに関しまして、特定の事業資産の評価に関しましてどういうふうに実務的にやっているかということについて、焦点を当てて説明したいと思います。
[p16] それでは、５ページ目から具体的に評価方法について説明させていただきたいと思います。５ページ目のところで、一応、特定事業資産の評価について基本的な考え方をまとめております。特定事業の買収ということに関しまして、いわゆるアセットディールの場合は、考え方といたしましては、既存の事業の事業価値を評価する場合に関しては、当該事業に投下された資本、いわゆるその事業に直接使用されるような資本に関して、その構成する事業資産の集合体としての価値を測定することがポイントとなります。例えば、この既存の特定事業を買収する場合の、特に買収ということを考えますと、その買収価格というものが中心になってくるわけなのですけれども、これはその事業に使用される個々の資産の時価の総額ではなく、いわゆるその事業から得られる将来のキャッシュフローや利益といった経済的効果に基づいて決定されるケースが多いということです。ただ、例外といたしましては、例えば事業グループ内の事業の再編、子会社同士のインテグレーションとか、そういった事業の再編や、あるいは民事再生法の適用等で救済的な買収が行われるような場合、こういった場合は、どちらかというと経済的効果というよりも、個々の資産の時価に基づいて評価するケースもございます。
[p17] 事業に投下された資本ということなのですけれども、これは私どもの方では、一応、当該事業に特別に、直接使用する資本というふうに考えておりまして、ここの左下の絵のところの四角く囲まれた内容が、事業に投下された資本というふうに考えられております。大きく分けて、運転資本、固定資本、それからあと、その事業運営の過程で生じた債務ということで、固定負債、こういったところが投下事業資本ととらえております。これは、それぞれの事業によって、この投下資本の内容というのは一概に固定しているものではなく、それぞれの事業の内容を見ながら投下資本の内容というのをアイデンティファイしていくという作業を行っております。
[p18] 続きまして６ページ目を見ていただきたいのですが、先ほど申し上げましたように、既存の特定の事業を買収する場合、その買収の評価額というのは収益還元的に評価された、いわゆるすなわち経済的効果に基づいて評価するわけなのですが、その評価額は基本的にはというか、一般的には事業に投下された個々の資産の時価の総額を通常の場合は上回る、上回らないと、こういった買収というのは通常行われないわけなんですけれども、基本的には上回ります。この上回った部分というのを、プラスアルファーとして、プレミアムとしてとらえております。レアなケースといたしましては、事業を取得することによって得られる経済的効果が、ここの資産の時価の総額を下回るという場合もございます。これはどういうことを意味するかというと、その事業単独で見れば、将来リターンによって投下資本は回収できないということを一般的には意味している。ただ、基本的に買収とかの場合は、その事業の単独で見る場合だけではなく、買収した後のシナジー効果というのも考慮してプラスアルファーが出れば買収するので、事業単独で見たときに、いわゆる経済的効果が、収益還元的な評価が、個々の資産の時価を下回るケースというのもございます。
[p19] 実際の取引の中では、この事業価値の評価についてなのですが、これはそれぞれ営業譲渡の契約によりまして、その投下資本を構成するすべての資産・負債が引き継がれるとは限りません。例えば売掛金や買掛金などをそのターゲットとなる会社が全体としてコントロールして、他の事業の債権債務との切り分けが困難な場合は、売掛金、買掛金などを譲渡対象としないケースもございます。したがって、譲渡価格、この買収価格というのは、譲渡対象資産・負債によって変動いたします。したがって、私どものサービスの中心となるのは、このプレミアム部分というのをどういうふうに評価するか、営業権をどういうふうに評価するのかが、その評価の中心となります。
[p20] また、実際、営業譲渡の予定日よりも実際の評価というのはずっと以前に行われるために、基本的にこの譲渡対象資産はかなり譲渡日に変動するということが多いので、やはりそういう意味からも、この営業権を中心に評価するということになります。
[p21] それでは営業権の評価方法について、７ページ目から具体的に御説明申し上げたいと思います。営業権は、理論的には２つの概念、コンセプトに基づいた価値評価方法が考えられます。一つはいわゆる差額概念というか、名称でいけば純資産価値評価という名前をつけておりますが、これはいわゆる差額の概念でして、先ほど申し上げましたように将来の予想利益やキャッシュフローの収益還元的に評価した現在価値額が、それぞれの事業資産、投下資本の個々の時価の総額を上回る部分を営業権として評価する方法でございます。この方法の式がその四角の中に書いてあるのですけれども、基本的にはこれは各年度の予想の将来利益、あるいは税引き後のキャッシュフローを期待収益率で割り引いた各年度のキャッシュフロー、それの総額と個々の投下資本の時価の総額との差額部分を営業権とみなす方法でございます。
[p22] もう一つが超過収益力の還元価値評価というふうになっていますが、これはいわゆる将来の予想利益、キャッシュフローから通常、この投下資本であれば得られるであろうという正常的な利益、あるいはキャッシュフローを差し引いて超過収益力を算定するという方法でございます。これは税法上の営業権、財産評価基本通達上の営業権も、基本的にはこの超過収益力還元価値評価の考え方に基づいて規定されております。これの計算方式は、各年度の予想超過収益額の合計額が、いわゆる営業権の評価額とする方法でございます。各年度の予想超過収益額というのをどういうふうに求めるかと申し上げますと、基本的には各投下資本、いわゆる事業を構成する資産から一般的に生まれるであろうという最低のリターンを、同業種の平均をＲＯＩ、あるいは一般的な利子収入を掛けることによって算定いたします。そして、各年度の実際この事業から得られる予想キャッシュフローとの差額を超過収益力として算定する方法でございます。
[p23] 今申し上げましたように、超過収益力のもととなる、通常得るべき最低のリターンというのをここにｃと表していますけれども、これは、そのときどきによって同業種の平均ＲＯＩを使ったり、市場金利、いわゆる一般的な利子収入を使ったりと、そのときどきで使い分けております。例えば、同業種の平均ＲＯＩを使うような場合というのは、成熟産業で参入障壁が低く、同業種のＲＯＩが非常に低い場合、このような場合は同業種の平均ＲＯＩを使うケースもございますし、例えば業界全体が非常に成長産業で、高収益になっている、参入障壁も非常に高いような場合は、その事業を行っていること自体でかなりグッドウィルというか、営業権、のれんを持っていると判定できますので、そういった場合は、一般的な利子収入を使うケースが多いです。
[p24] 具体的には、今申し上げた２通りの方法で営業権を評価するわけなのですけれども、その中で、両方とも収益還元的な考え方に基づいて評価するということは共通しているのですけれども、そのときにキャッシュフローを使うのか、会計上の利益を使うのかということで、方法としては両方あるわけなのですけれども、８ページに書いておりますように、いわゆる将来獲得するキャッシュフローを還元する、いわゆるディスカウント・キャッシュフロー法、ＤＣＦ法を使うことによるメリット、私ども基本的には会計上の利益を使わないでキャッシュフローを使う場合が多いのですけれども、それの理由は、やはり一番大きなメリットといたしまして、会計上の利益はやはり対象事業の会計方針によってかなり変動するということが挙げられます。いわゆる対象となる事業の収益の認識基準、あるいは減価償却の方法、これによって会計上の利益はかなり大幅にぶれてきますので、そういう意味ではキャッシュフローを使った方が、絶対的な数字が取れるというふうに判断しております。
[p25] それでは、各年間のキャッシュフローをどのように算定するかということについて、９ページ目にまとめております。通常、私ども、これは株式評価でも特定事業の評価でも大体同じなのですけれども、特に特定事業の評価に際して使用するキャッシュフローは、その事業の営業によって得られる利息の考慮前のネットキャッシュフローを利用しております。利息を考慮しないということは、当該事業に投下された資本の調達の源泉、いわゆるこれは銀行からの借り入れによって資金調達したのか、あるいは増資によって資金調達したのかといった、いわゆる資本の調達の源泉を考慮しない、加味しない、その事業そのものから得られるキャッシュフローを把握するという意味で、利息を考慮しておりません。特に特定事業の評価に関しては、一般的には事業別のＰＬにたまに支払利息、受取利息みたいな金融収支が計上されているケースもありますけれども、基本的にはこういった金融費用というのは各事業部にアイデンティファイできないケースが多いので、何らかの配付を行っているケースが多いので、そういう意味では特定の事業のキャッシュフローを表していないという意味からも、これは利息は考慮しておりません。
[p26] 特に特定事業の評価で将来キャッシュフローを把握する場合は、ターゲットとなる事業、あるいは会社から将来の利益計画を入手するわけなのですけれども、ほとんどの会社の場合、利益計画は事業計画の中に織り込まれつくっていただいているのですけれども、キャッシュフローの計画というのはつくっていないケースがほとんどでございます。いわゆる資金計画というのを入手していないケースが多いです。
