doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0100-part-05 / title: 議事録 (part 5/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20001018_2.html

[p1] (2) は減損の兆候として、当初の見積もり耐用年数の経過時点より著しく前に売却その他の方法で処分される可能性が処分されない可能性よりも高いという場合、こういうのを追加しております。
[p2] (3) が償却計算に係る見積もりの変更との関係、これを明確にしています。当審議会でも問題になっている点でありますけれども、減損、いわゆる臨時償却との関係ですが、減損の規定が引っかかるという場合であれば、まず減損をやりなさい、その後、臨時償却というふうに順序を明確にしております。これは一般の固定資産、あと、のれんも同様であります。
[p3] (4) 、将来キャッシュフローの見積もりでありますが、まずグループ化した場合、キャッシュフローの見積もり対象期間となる耐用年数というのは、グループ化していますから、いろいろな資産の耐用年数があるわけですけれども、その中でもグループの主要構成資産、これは有形のものに限られますが、この耐用年数とするということになります。例えば、土地つき建物などのケースであれば、建物の耐用年数をとるということであります。
[p4] （ｂ）、キャッシュフローの見積もりに際し、将来の資本的支出は考慮しない。当たり前のことでありますが、あと棚卸資産や受取債権などから生ずるキャッシュフローも除くことになります。
[p5] 建設中の資産については、キャッシュフローの見積もりに際し、将来の建設完了に要する支出を考慮する。これも当たり前のことであったかと思いますけれども、明確にしております。
[p6] (5) 、減損損失のグループ構成資産への配分は、これは従来も規定がありましたが、のれんに対して優先的に行う。その後、追加があって、配分後の資産の帳簿価額というのは、公正価値以下まで切り下げてはならないということを新たに規定しております。
[p7] ５点目ですが、従来の処分予定資産という区分を、売却以外の手段による処分予定資産と売却による処分予定資産というふうに再分類しております。
[p8] まず、売却以外の手段による処分予定資産については、実際に処分されるまで保有・利用目的資産に分類するということであります。勝手に処分予定資産というふうに振りかえてしまって損失を早目に計上するというような会計処理を認めないという意味であります。
[p9] (2) 売却による処分予定資産について、３ページの方にまとめてございますが、まず分類についてはかなり詳細な要件を課しております。売却が本当に容易に実行できるとか、１年以内に引き渡しが完了することなどの要件を課しております。
[p10] その測定の方法は、従来どおりでありまして、帳簿価額と売却費用控除後の公正価値とのいずれか低い方で測定するということになります。
[p11] 負債の承継が売却に付随して合理的に期待される場合ですが、このような負債については資産グループに含めるという形で処理するということになります。
[p12] 戻し入れにつきましては、従来どおり認めることになります。従来どおり戻し入れをしなければならないということになっています。
[p13] のれんですが、買収法により会計処理される企業結合により取得した資産グループを売却する場合、のれんもこの資産グループに含めるということになります。部分的に取得した資産の一部を売却するという場合には、公正価値の比によってのれんを配分するという形で、従来の規定を明確にしております。
[p14] ６点目でございますが、事業セグメントの廃棄、これについてはＡＰＢの30号という規定がありますが、それで取り上げているもののみならず、セグメントの定義を満たさない重要な公正部分についても、この規定に準ずる適用をするということであります。つまり、セグメントでなくても廃棄活動に該当すれば、それに関する損失というものは損益計算書の末尾で独立表示するということになります。
[p15] ７点目、処分活動に関連する特定の債務を負債として認識するという問題です。これは、具体例をａ、ｂ、ｃというふうに掲げておりますが、処分活動、これは必ずしも資産の売却とリンクしていない場合も含まれるようでありますけれども、従業員の解雇に伴う給付金とかオペレーティングリースの契約解除費用、こういったものにつきまして、基本的には負債の定義を満たした場合に負債として認識するということになります。
[p16] これについても、アメリカでは、どちらかというと早目に損失を計上してしまおうというような実務があるようでして、処分計画を立てた段階でこういう負債を認識する実務は認めないということになりました。負債の定義を満たしたときに初めて負債を計上できるということになります。
[p17] また、その測定は処分完了日における公正価値となっております。
[p18] 以上が減損の公開草案でございますが、これとは別に、企業結合の公開草案においても、のれんの会計処理を定めておりますので、ちょっと関連する箇所だけ抜き出しております。
[p19] この企業結合の公開草案は昨年９月に公表されております。のれんの計上につきましては、要するに承継した資産負債の公正価値の合計を買収の対価が超える場合に、のれんを計上することになります。こののれんには信頼性を持って測定できない識別可能無形資産が含まれる。あと、のれんについては、回収可能性テストに備え、121号に従い、各資産グループに公正価値の比によって配分するということになっています。
[p20] のれん特有の回収可能性テストの配慮がその３点目に掲げておりまして、企業結合取引時において買収交渉前の時価総額に比べて著しく大きいプレミアムを支払っている場合など、こういうときには、のれんについて取得日後２年以内に回収可能性テストを行うということを強制しています。ですから、減損の兆候を新たに追加したと考えてもいいのかもしれませんけれども、こういう怪しいものと言っては語弊があるかもしれませんが、そういうのれんについて、早い段階でチェックをかけるということになっています。
[p21] のれんの償却は、原則その経済的耐用年数であります。ただし、20年を超えてはならないということになっています。その経済的耐用年数につきましては、買収によって取得した資産の耐用年数を考慮したり、のれんの維持のために必要な追加支出、この状況などを考慮して決定するということになっています。
[p22] 償却方法は、原則として定額法であります。
[p23] あと、減損の問題が５点目であります。これは基本的には121号に従って行うということであります。ただし、兆候の問題につきましては、121号に定める以外にその次の例を追加するという形でａ、ｂ、ｃ、ｄと４点掲げております。
[p24] (3) では、のれんの回収可能性テストは、のれん配分後の資産グループごとに、のれんの全額がテストされるまで行うということで、のれんについては、ちょっと一つ踏み込んだ厳しい規定をおいております。とはいっても、特定の資産グループについてのみ減損の有無を調査すれば足りるという場合には、それだけでもよいということもまた書いてあります。
[p25] あと、のれんの分離処理といいますか、基本的には買収した企業全体を売却するときに、のれんも当然売却処理されるということになるわけですけれども、そうでないようなケースについては、そののれんの一部又は全部を売却原価に含めるような例外をおいているということであります。
[p26] いずれにしましても、この企業結合の公開草案に関するのれんの会計処理の方が減損の公開草案の前に公表されておりますので、まだちょっと流動的な面も多々あるかと思いますが、以上、現状を報告させていただきました。
[p27] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p28] ただいまの川村委員の御報告につきまして、御意見、御質問はございますでしょうか。
[p29] よろしいですか。
[p30] 斎藤委員、お願いします。
[p31] ○斎藤委員
[p32] 簡単なことをちょっとお教えいただきたい、確認をさせていただきたいんですが、従来、長期性資産の減損といいますのは、収益性が低下するということに伴って回収の見込みが立たなくなった簿価の切り下げといいますか、そういう問題と理解してきたわけで、恐らくＩＡＳの基準もそういう観点に立っているのではないかと思うんですね。それに対して……、失礼、そういう観点を持っているから、従来は減損を評価する場合も、将来のキャッシュ・フローというものを見積もって簿価と比較をするということをしてきたように思うんです。それに対して、今回のこの米国のＦＡＳＢの基準の改訂案で言っている減損の定義ですか、そこでは要するに資産の簿価が公正価値を上回る状態だというふうに定義しているわけですね。それは、基本的にはそういう収益性の低下に伴って簿価の回収の見込みが立つかどうかという観点をいわば放棄しているというふうに考えていいのでしょうか。それとも、そうではなくて、やはり何か収益性の低下の問題といいますか、そういう観点を持っていると理解していいのでしょうかということをちょっと確認させていただきたいんですけれども。
[p33] ○川村委員
[p34] 収益性の低下に起因した公正価値の下落という形で、原因を示すような形での定義ではないという点、ここに書いてあるとおりであります。原因は問わない形になっていると思われます。従いまして、償却不足が事前にあるのか、ないのかという問題もあるかと思うんですけれども、臨時償却と減損の規定の前後関係というものを規定していまして、減損の方を先にやるということですので、償却不足で簿価が過大になっていたようなケースを考えますと、そういうケースでも一旦簿価を修正してから、臨時償却で修正してから減損をやると、そういう話ではないということですので、どちらかと言えば、収益性の低下という原因にこだわっているような感じはちょっと受けないと思います。
[p35] ○斎藤委員 恐らくそうではないかと思いますね。そういう収益性の低下に伴う減損認識という観点を持たないからこそ、現在価値を評価するときに、それを公正価値の代理だというふうに考えて評価しているのではないかという感じもいたします。
[p36] 今、せっかくおっしゃられたので、ついでにこれも確認いたしますが、償却計算において、減損とその償却の変更がバッティングしたときに、減損の方を優先させるというルールをとっているわけですが、その理由の説明はあるのでしょうか。
[p37] ○川村委員 原文を見ればある程度書いているかと思いますが、ちょっと時間がかかるかもしれませんので、また何かの折におこたえします。
[p38] ○斎藤委員 ありがとうございました。
[p39] ○辻山部会長 ありがとうございました。ただいまの論点は、先ほど鉄鋼連盟の都委員の方から御指摘ございました、今回なぜ現在の固定資産会計ではいけないのか、新たに減損を取り入れるのか、その辺のロジックを審議会としても、今回基準を策定する際に明確にしてほしいという御要望がございましたけれども、その点にも関係してくるかと思いますので、引き続き今後検討してまいりたいと思います。
[p40] そのほか、川村委員の御報告につきまして御質問、小宮山委員、お願いします。
[p41] ○小宮山委員
[p42] 後の議論に関係してくるかもしれません、ちょっと２点教えていただきたいんですけれども、２ページ目のところで、見積もりの変更との関係というのが２ページ目の４の(3)にございますね。今の説明を伺っていると、要するにアメリカの企業というのはどんとたくさん落として、後で水面の上に飛び上がるみたいな決算をする、そのために、減損をし過ぎないようにという配慮が働いているというところが随所に伺えるんですけれども、ここの部分は、減損の会計処理が優先するということですね。見積もりの変更の場合には、将来の期間にわたって均等に変わっていきますね。減損の場合は一遍にその期に落ちますね。何か歯どめというのが、規定があるのかどうかというのをちょっと確認したいというのが１点。
[p43] もう一つは、将来キャッシュフローの見積もりというところで、耐用年数で先ほど土地と建物が合わさっているケースで、特にこれは日本の場合重要だろうと思うんですけれども、建物の一応耐用年数を使うということを言われたと思うんですが、リースの会計のところなんかで、ファイナンス・リースかどうか区別するところで、土地が25とか75とか、何か基準がありますよね。そういうふうな考え方というのは、改訂案というのは出ているんでしょうか。
[p44] ちょっと、その２点だけ確認したかったものですから。
[p45] ○川村委員 まず、第１点目の見積もり変更と減損の両者が適用可能な状況で、減損の計上し過ぎに対して歯どめがかかるのかという問題ですが、それに該当するような規定は、今のところスタンダード・セクションを見る限りではございません。
[p46] ２点目の土地と建物、土地つき建物のようなケースについて、リースの会計基準におけるような細かなケース分けしたような規定があるのかという点でありますけれども、それも今のところございません。
[p47] ○辻山部会長 ありがとうございました。小宮山委員、よろしいでしょうか。
[p48] それでは、少し議事を進めてまいりたいと思います。
[p49] 最後に伊藤委員から、去る７月に日本公認会計士協会から公表されました「販売用不動産等の強制評価減の要否の判断に関する監査上の取扱い」について、御報告をお願いします。
[p50] この実務指針につきましては、公開草案の段階で西川委員から簡単に御紹介をいただいておりますけれども、不動産の評価という点で、減損損失の測定を考える上で参考になる点も多いかと思いますので、今回は少し詳しく御紹介いただきたいと思います。よろしくお願いいたします。
[p51] ○伊藤委員 それでは、御説明させていただきます。
[p52] 印刷物を配付させていただいておりますが、これは私どもの機関紙からの掲載文から原文をおとりいたしましたので御容赦いただきたいと思います。
[p53] 資料３でございますが、監査委員会報告第69号ということになっていまして、監査上の取扱いでございます。
[p54] 「はじめに」のところに経緯を若干書いておりますが、基本的にはバブル崩壊で売れない、長期滞留している販売用不動産、あるいは含み損の大きくなった販売用不動産があるという認識であります。
[p55] 具体的な内容としましては、１ページ目の右下の方にありますが、販売用不動産及び開発事業等支出金（未成工事支出金等で処理されているものを含む。）というものを今回私ども販売用不動産等という定義をしております。その当時の話ですと、資産の時価の算定が一般に困難であるという理由から、強制評価減が適時に実施されていなかったというケースがありましたので、会員の強制評価減を実施する際の監査上の判断基準としてガイドラインを取りまとめました。
[p56] 従いまして、結果的に販売用不動産の時価という言葉は出てきてはおりますんですが、本来は減損会計に適用する時価とは相当幅が違っておりまして、私どもとしては強制評価減を適用する場合の広い意味のゾーンを提示したいと、そういう感じでおります。概略御説明させていただきますが、趣旨がちょっと違うんだろうと思います。
[p57] 強制評価減に関する法令等の規定は省略させていただきます。
[p58] ３番目にあります販売用不動産等の時価に関する基本的な考え方ですが、まず時価の一般的な概念としましては、中ほどにございます正味実現可能価額と再調達原価の二つがあるだろうということで理解しております。今回、我々が使用しておりますのは、(2)にあります販売用不動産等に適用する時価としましては、中ほどに「販売用不動産等は通常の営業循環過程において販売することを目的としている資産であるため、売却時価を資産の評価額の基礎とする正味実現可能価額の方が妥当と考えられる」ということで、それを採用しております。
