doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0103-part-04 / title: 議事録 (part 4/7)
section: 103 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010112-3.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0103-part-04.html

[p1] わが国の場合、個別財務諸表でのれんが計上されるということは非常に少うございまして、基本的には連則財務諸表において連結調整勘定というかたちで出るものが多いということが言えるかと思います。会計士協会の方で「決算開示トレンド」というのをここ数年、毎年出しておりますけれども、'97年から'99年まで３年間で調査対象の会社は500社あるわけですけれども、個別財務諸表でのれんが計上されている会社というのは、18～24社の間におさまっている。一方、連結調整勘定が載っかっている会社というのは、462～463社というふうになっております。
[p2] のれんの問題というのは、ちょうど連結の制度が新しくなったばかりでして、過去は大体５年でやっていたところが多くて、それと新しい基準ですと20年までということで、ちょうどのれんの償却年数が端境期にあるような、そういう状態にございます。先ほど国際会計基準と米国基準を比較させていただいたわけですけれども、国際会計基準の方ではその以前にもＩＡＳ第22号の「企業結合」というのが出ておりまして、その中で回収可能価額が帳簿価額より低い場合には、減損損失を認識されなければならないと、同じような趣旨が既に存在しておりました。一方、ＦＡＳ121の場合ですが、もう大分古い時期になりますけれども、ＡＰＢ17ですからもう30年以上前になるのですか、この中に無形資産の価値や将来の便益の見積もりが未償却残高を大幅に減額することを示す場合がある、この場合には短くするということが要求されております。日本の場合、あまりこのような取り扱いというのは、過去は明らかにはなかったわけですけれども、この連結の新しい制度ができてから、会計士協会から会計制度委員会の報告第７号というのが平成10年５月12日に出ております。そこでどういうふうに書かれているかといいますと、連結調整勘定の効果が取得時の見積もりに基づく期間よりも早く消滅すると見込まれる状況が発生した場合には、連結調整勘定に相当の減額を行わなければならないということが書かれております。
[p3] 比較してみますと、ＩＡＳの場合はもともと企業結合の方で規定した内容というのが、減損という考え方にかなり近いように思いますし、アメリカの場合や会計士協会の指針というのは、臨時償却的な意味合いが強いような書き方がされているという感じがいたします。いずれにしても、前から議論がある点ですけれども、のれんの評価減についてもやはり臨時償却と減損の問題というのは混在しているのかなというふうに考えられます。
[p4] こののれんの問題というのも、あとで申し上げますけれども、企業結合の会計の問題として扱うのか、減損会計の問題で扱うのか、両方あると思いますけれども、基本的にＩＡＳの場合ですと、個別資産としてのれんの回収可能性というのは、基本的に算定できないという観点に立っているようでございますし、ＦＡＳの場合ののれんを考慮せずに長期資産や識別可能無形固定資産の減損の判定ができない、この辺で減損会計の中でのれんの問題を一緒に含めようという考え方になっているようです。今年の３月から連結のルールが変わっているわけですけれども、現行の連結財務諸表原則の中では、投資と資本の消去で出てきた差額がすべて連結調整勘定になっている。これは昭和50年に出た旧原則では、営業権と連結調整勘定が別個に出てくるというふうな規定になっていまして、いずれにしても、差額でよくわからないというふうな内容は変わらないわけでございまして、ＩＡＳの背景やＦＡＳの背景と我が国の場合はあまり変わらないのかなというふうに考えられるわけでございます。
[p5] そういう意味で、基本的には減損の判定単位ごとにのれんの未償却残高を配分するのがよいのではないかというふうに考えられます。それでは、どうやって配分するのかというのが次に問題になるわけですけれども、米国基準では取得時の長期資産と識別可能無形資産の公正価値の比率によるというふうにしております。ＩＡＳ36は、この辺、考え方がはっきりしていませんで、合理的及び首尾一貫した基礎で配分すると書かれています。ただ、後ろの方の付録Ａ64というところを見ますと、一応、正味の公正価値による比例配分を合理的な基礎に当たると書かれておりまして、米国基準と同じ処理をしたとしても、ＩＡＳで問題になることはないのかなという感じがいたします。米国基準でなぜ公正価値をとっているかというのは、これは見ても内容がどうも、背景がはっきりいたしません。最終的な基準上はバックグラウンドでもわからないですし、公開草案の説明でも、なぜこの考え方をとったかというのは、どうもはっきりいたしません。ただ、私が実務家として感じるのは、実務的に採用できる恐らく一番簡便な方法じゃないかなという感じがいたします。
[p6] ただ、このＩＡＳの規定とＦＡＳの規定というのはよく似ているというふうに申し上げましたけれども、実は範囲が違います。ＦＡＳ121というのは長期資産と識別可能無形資産の減損というのだけが対象とされていますし、ＩＡＳ36というのはすべての資産の減損が対象とされているという意味で違ってきます。例えばアメリカの場合ですと、こういう規定になっている関係でのれんのうち、長期資産と識別可能無形資産の減損というのは121の対象になるし、それ以外ののれんというのはＡＰＢ17が対象になるということになるのだろうと思います。ただ、我が国の実際に実務というのを考えますと、ある会社の支配を獲得するといった場合に、これは先ほど、つい前に終わった第一部会でも議論がありましたけれども、資産負債の時価評価の段階で識別可能な無形資産が計上されるというのは、今のところの日本の連結の慣行には恐らくないものだろうと思います。そうしますと、設備等の重要性が乏しい産業に属するような企業買収というふうな場合には、必ずしも公正価値の比率によってのれんを配分するということが合理的でない場合も出てくるのかなと考えられます。
[p7] 下に ～
[p8] まで私案といたしまして、こういうふうに考えたらどうだろうかという点を述べてございます。一つは、原則として取得時の資産の公正価値の比率によりのれんを配分する。２番目として、先ほどの方法による配分が適当と認められない場合には、その他、合理的な方法の採用を認める。この辺でさっき、中央青山監査法人の方から説明された評価の方法と関連してくる部分もあるのかなと思います。３番目として、キャッシュ生成単位が識別できない場合には、のれんの配分は行わない。この場合には、その取得された企業全体で減損の判定を行うということになろうかと思います。４番目は当たり前のことですけれども、のれん自体が重要性が乏しい場合には、のれんの配分は行わないことができる。５番目として、減損損失はのれんに優先的に割り当てる。６番目として、のれんの減損の戻し入れは行わないということでございます。
[p9] これは、この報告をするにあたり、いろいろ考えてみまして、やはりのれんの減損の問題というのは、企業結合会計というものと非常に密接な関係がある問題もございます。問題点によりましては、結合会計の中でどう考えるかという視点が決まらないと、次のステップが出てこないという問題もあるのかなという感じもいたします。幾つかその点を列挙してございます。一つは、支配獲得時ののれんの算定ということです。もちろん持分法を適用している場合には、潜在的にあるわけですが、現行の連結原則では、支配の獲得時に連結調整勘定というのが初めて出てまいります。これは持分法の適用会社であっても同じわけでございまして、全面時価評価法というのを採用する場合には、子会社となった時点で連結調整勘定の再計算が行われます。部分時価法が採用される場合には、過去の取得分に対する連結調整勘定相当額、償却後という意味ですが、それはそのまま引き継がれるということになります。そうしますと、例えば関連会社であった時点の取得価額が子会社した時点の取得分よりかなり高い場合ですとか、業績が悪化した関連会社が子会社化した場合、こういう場合には、連結調整勘定自体の資産性に疑義が出てくるような場合もあるのかなと。今のところですと、機械的に連結調整勘定が出てきていますので、そういう問題点もある。このような場合の取り扱いを検討する必要があるのかどうかというのが第１点でございます。
[p10] 第２点は、取得後の事業統合等。先ほどシナジー効果という話はよく出てくるわけですけれども、子会社の取得後に事業統合が行われた場合に、その後の事業に使用する資産というのはある程度統合されてしまうわけです。そうしますと、その後の事業のキャッシュフローで減損を判定するといった場合、どれとどれを対応させるのかという問題が出てくるわけです。つまり、キャッシュフロー自体の中に自己創設のれんと考えている部分が入ってくる。そうしますと、それを考えると減損分は少なくなってしまうだろうという見方も一つあるわけです。この辺の考え方については、ＩＡＳ36の付録のＢ102～104というところに、この辺が議論されたという話が書いてございます。さらに取得された企業を統合していく関係で、要らない事業はまた整理していくという話があるのだろうと思いますけれども、これにより発生する損益ですとか、これに対応する連結調整勘定というのはどういうふうに処理されるかというのは、必ずしも明確ではないのだろうと思います。
[p11] ３番目としまして、取得後の減損の検討ということでございまして、実務上、支配権の対価相当額として一定額に、先ほど品川委員の質問にもちょっと関係してくるかもしれませんけれども、支配権の対価として時価に一定のプレミアムを加えて企業買収が行われるということもございますし、競争入札を行いますと、比較的高い金額で企業買収が行われるという場合も出てまいります。この場合も、その取得原価である、第三者間で最終的に合意した金額であるということは間違いないわけですけれども、結果としてそののれんの金額は多額になることがあります。こういう場合について取り扱いを検討する必要はないかというのが３つ目のポイントでございます。
[p12] '99年の９月に公表されたＦＡＳＢの企業結合と無形資産に対する公開草案では、このような場合に２年以内に回収可能性のテストを行いなさいというふうな提案になっております。なぜ、そういう要求をしたかというのは、背景に若干書いてございますけれども、一応、のれんというのは、要するに残余、レジデュアルだ、したがって、そういう形でしか測定ができない、だから、常に過大表示の可能性というのがあるんじゃないかということが書かれております。
[p13] ４番目として、のれんの償却年数ということでございまして、連結原則では20年、商法上は５年というふうになっております。この償却期間と、これも先ほど第一部会で同じ議論が出たような気もするのですけれども、この償却期間と主要な資産の残存耐用年数、減損の判定時のキャッシュフローの見積期間、この辺について何か関連させるということを検討する必要はないだろうかというのが４点目でございます。
[p14] 最後は難しい問題をみんな企業結合だと言って逃げたような感じもしないではないのですけれども、以上でございます。
[p15] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p16] ただいまの小宮山委員からの御報告につきまして御意見をちょうだいしたいと思いますけれども、特に当部会に関係するところでございますが、３ページ目に、一応私案という形ですけれども、 ～ のような考え方が出されております。さらに３のところで、企業結合との関係について論点の指摘がございますので、第一部会長も御出席でございますので、どうぞ御発言をお願いいたします。
[p17] ○品川委員
[p18] ４ページの最後に支配権の対価相当額としてプレミアムつきで企業買収を行った場合でありますが、これは株式の取得として株式を相当高く買った場合に、株式の取得価額としてバランスシートに計上されることになろうかと思いますし、それが連結にならないで、そのまま取得価額となった場合の、その株式の減損をどう考えるのかということをちょっとお伺いしたいのですが。今、税法の取り扱いでは、そういう支配対価は償却を一切認めないという通達を出しているのですけれども、それとの関係と、その通達の矛盾みたいなものもいろいろ考えさせられるのですが、その辺はいかがでしょうか。
[p19] ○小宮山委員
[p20] 基本的には対象となった事業を連結したときに出てくる連結調整勘定、のれん、これの減損の問題としてここでは書いております。ただ、実はここに書こうと思って書けなかったのが、今、品川委員から出たポイントでございます。買収対象になった企業自体の減損を問題にするとなりますと、個別財務諸表で載っかっている株式の評価額がどうなのかというのは、当然出てくるわけです。その問題がどうかということは、前にどこかでも申し上げましたし、問題点としては残っているだろうというふうに思います。その減損の基準に何をとるかということと関係しますけれども、確率基準をとりますと、基本的にそういう可能性が高いという前提に立ちますので、よけい問題が大きくなるというふうになるのかなというふうに考えていますけれども。
[p21] ○辻山部会長 ほかに御発言ございますでしょうか。
[p22] もしございませんようでしたら、いったん秋葉委員の御報告の方に進ませていただいて、あとでまとめて質疑を行いたいと思います。よろしいでしょうか。では、あとでということで、秋葉委員の報告の方に入らせていただきます。
[p23] では、秋葉委員、よろしくお願いいたします。
[p24] ○秋葉委員 会計士の秋葉でございます。
[p25] 私の方はお手元にあります資料３、全部で７～８枚ほどですけれども、それに従ってお話しさせていただきたいと思います。
[p26] 私の方で御報告させていただくのは「全社資産の減損について」というテーマでありますけれども、この全社資産の考え方は、今、小宮山委員の方から御報告がありましたように、のれんの減損に関連する部分が多うございまして、特にＩＡＳの場合にはかなりそこの部分と重複しているといいますか、準用している部分が多いように見受けられます。
[p27] まず、そのお手元のペーパーに従ってお話し申し上げますと、まず問題の所在としては、これは先ほどお話がありましたが、６月の論点整理で既に出ているところでございますが、共用資産や全社資産は独立して直接的にキャッシュフローを生み出すわけではないという特徴がありますので、減損の認識や測定に際してキャッシュフローを識別する場合には、識別が可能なように合理的な範囲内でグルーピングを行う必要があるということで、これが共用資産も含むと思われますが、具体的な問題が出てくる。その問題の一つがグルーピングということかと思います。これは後でもちょっと申し上げたいのですが、一応、論点整理の場合には、「減損の認識や測定に際してキャッシュフローを識別する場合には」という条件というか、前提を置いていまして、理屈としては、このキャッシュフローを識別しないで減損の認識や測定を考えるということもあり得るのかなというふうには思いますが、それは若干後で述べさせていただくとしまして、オーソドックスにこういうふうに考える場合にグルーピングの考え方はどうするのだということで、次の２番に入らせていただきたいと思います。
