doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0103-part-03 / title: 議事録 (part 3/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010112-3.html

[p1] 先ほど御紹介のあった鑑定マニュアルは、商事法務研究会から出されたものでありまして、私が当時、その研究メンバーの一人だったのですが、そのときも、いろんな問題点がありましたので、その後、どういうふうに解決されているかということも含めて、ちょっとお尋ねしたいのですが、最初に、３ページに、株式価値と特定事業資産と２つに分けて御説明があったわけでありますが、特定事業資産のＤＣＦを算定する場合に、株式価値の算定と全く同じなのかどうか、違うとすれば、どういう違う点があるのかということ、まず確認しておきたいと思います。先ほどの御説明の中で、若干ニュアンスの違う御説明もありましたけれども、ほぼ同じような説明もありましたので。
[p2] 次の４ページの評価方法は、これはほとんど株式の評価にかかわる従来の、いわゆる評価方法を、一応、一覧表示したものだと思われますが、その中で特に、先ほどのＤＣＦの場合のターミナルバリューを計算する場合もそうですが、処分価格を計算する場合に、清算所得、あるいはキャピタルゲインに対する税金部分をどういうふうに控除するかということが、マニュアルをつくるときの非常に大きな問題になったわけで、最近の税法の取り扱い自体もいろんな変遷を経ているものですから、そういうことについて実務的に特にどういうふうにしているのかということと、もう１点だけ、ターミナルバリューを計算する場合に、特に土地等については、地価が下落しているか上昇しているかという現状で将来その価値がどうなるかということは極めて困難な作業を伴うわけでありますが、現在のように10年間も地価が下落している場合に、そういうことを織り込むのか織り込まないのか、あるいは独自の予測を立てるのかどうか、一応、この３点についてとりあえず説明していただければと思います。
[p3] ○大塚参考人 それではお答えいたします。
[p4] まず１点目の質問なのですけれども、基本的な考え方といたしましては、株式のバリュエーションも事業資産のバリュエーションも基本的なコンセプトというのはそれほど変わりはないです。ただ、先ほど申し上げましたように特定事業資産の評価、いわゆる営業譲渡に係る評価といいますのは、一番大きな違いといたしましては、まず営業譲渡価格というのは、その引き継ぐ譲渡資産によって変わってくるので、あくまでも営業譲渡の買い取り価格、あるいは売却価格というのは、やはり個々の資産構成によって変わってくるので、焦点といたしましては、営業権の評価に焦点を当てているというのが株式評価と一番違うところでございます。
[p5] そしてもう一つ違うのは、先ほど申し上げましたけれども、割引率の考え方がかなり株式評価の場合と事業資産の評価の場合が違ってくる。株式評価の場合は、当然、その評価の対象となる会社の資本の調達の源泉から見た資本コストを使います。ターゲットとなる会社の、いわゆる貸方サイドの資金調達源泉から見た自己資本コスト、あるいは加重平均資本コストを使います。しかし、特定事業資産の場合は基本的には、例えば買い取る側の立場に立った場合、買収する側の立場に立った場合は、買収資金をどのように調達するかということを考慮した上において、バイサイドの方の資金調達、いわゆる株主価値に基づく資本コストを使用します。すみません。今思いついたところで、ここのところが一番大きいかなという感じがするのですけれども。
[p6] そして、２点目、３点目の質問のターミナルバリューなのですけれども、基本的に税金は、先ほどおっしゃられたように、これは処分したとしても、そのターゲットとなる会社が清算するわけではないので、基本的には税金というのは織り込みません。土地の評価なのですけれども、これは非常に難しいのですけれども、要は、例えば予測期間10年たったときに、10年後の土地の価格なんていうのはやはりわからないので、そのときの傾向として顕著に値下がり、値崩れが起きているような場合は、当然、その値下がり率というのは考慮いたしますけれども、基本的にはその現時点の土地の評価額と、もうそのまま据え置いているケースが実務的には多いです。それがいいか悪いかという問題は別にいたしまして、実務的には今の時価をもう10年後の時価として据え置いているケースというのが多いです。
[p7] 以上でございます。
[p8] ○辻山部会長 よろしいでしょうか。
[p9] ○品川委員
[p10] 最初のところで、もうちょっと確認したいのですが、その株式価値と特定事業用資産は、特定事業資産の場合は、これは買い取る場合ですから、その部門を全部買い取るわけですね。株式価値の場合は、会社の株式を全部買い取る場合の値段と、あるいは５％から10％買い取ると過半数になるから、企業支配ができるということで買い取る場合と、あるいは最初から過半数を買い取る場合と、さらに株式の場合ですと、譲渡する側、先ほどは買収する側の説明でしたけれども、譲渡する側の値段としてはどういう値段が正当なのかということで、これは特に株式の評価に関しては、実務的にいろんな疑問なり問題なりに遭遇しているものですから、その辺もあわせて御説明いただければと思います。
[p11] ○大塚参考人 これは、株式に対してですか。
[p12] ○品川委員 先ほどは、ほぼ同じだという御説明だったものですから、株式にはかなり違ってくるのじゃないかと思いまして。
[p13] ○大塚参考人
[p14] 考え方として、いわゆる計算のロジックとしては、同じようなコンセプトに基づいて計算しますけれども、先ほどおっしゃいましたように、株式にしても、事業資産にしても、当然、買い手側の理論と売り手側の理論というのが違ってきます。当然、我々は買い手側の理論に立って評価する場合もございますし、売り手側の理論に立って評価する場合もございます。特に売り手側の立場に立って、例えば過半数以上を売却するような場合は、コントロールプレミアムといったところも考慮しなければならないですし、そういう細かいと言っていいのかどうかわからないのですけれども、そういったところをいろいろ吟味していくと、その事業資産の評価と株式の評価とが違ってくるかと思うのですけれども。
[p15] ○辻山部会長 ほかにございますでしょうか。
[p16] ○太田委員
[p17] ７ページのところで、営業権の評価方法に純資産価値評価と超過収益力還元価値評価があるという御説明だったと思うのですが、純資産価値評価の方をとる場合で、これは総体としてのキャッシュフローから割り引いた価値から個々の資産・負債の時価の合計額を差し引いたものが営業権だという御説明だったと思うのですけれども、実務的に個々の資産、特に固定資産に限ってみた場合に、その場合の個々の資産の時価というのは、どのような形で算定される場合が多いのか、お聞かせ願えないでしょうか。
[p18] ○大塚参考人
[p19] それも、その時々、どこまで資料を入手するかによって変わってくるのですけれども、固定資産の中の土地はやはりインディペンデント・アプレイザルというか、不動産鑑定士がとらえる時価、あるいは相続税の評価の評価額を使うケースが多いです。建物とか土地に関しましては、特に機械装置、工具、器具、備品に関しましては、あくまでも会計上の簿価をベースにしております。というのは、私どもデュー・デリジェンス・レビューとかやって深く入り込んでいれば、その個々の資産に関して、例えば使っている、使っていない、いわゆる遊休資産であればもう残存価値しか見ないよとかいうことはできるんですけれども、例えば情報がある程度限られている場合は、会計的にはいわゆる会計上の減価償却が、その事業の主体である会社側が価値の減少を評価しているものだというふうな前提に立っていますので、機械装置とか工具、器具、備品に関しましては、実務的には会計上の簿価を使っているケースが多いです。
[p20] ○辻山部会長 よろしいでしょうか。
[p21] そのほか、ございますでしょうか。
[p22] ○大塚委員 少し私の感想を言わせていただいて、よろしいでしょうか。
[p23] ７ページの特定事業資産の評価の２つの式があるのですけれども、今の話を聞いていますと、大体特定資産の対象の期間が３年から４年くらいの期間になっているということから考えると、いわゆる上の純資産価値評価の方が、将来のキャッシュフローだけを予測して、資産と負債については現在の時価でもって計算するというわけなのですけれども、下の方の超過収益力の還元価値になりますと、ｔ年度のそれぞれの予想時価を見積もらなきゃいけない。そういった意味から言うと、差額概念の方がむしろよりきちっとした数字が出てくるんじゃないか。私はそういう印象を受けたのですけれども、それについては、どうでしょうか。
[p24] ○大塚参考人
[p25] 実務的に申し上げますと、下の方のｔ年度の個々の資産、負債の予想時価といいましても、いわゆるターゲットである会社側が事業計画の中で利益計画以外に予想貸借対照表の推移みたいなのをつくっていただいているところは、それを使うケースもあるのですけれども、各年度の時価というのは非常に見積もりにくい。具体的に私ども何をやっているかとといますと、例えば減価償却に関しましては、例えば毎年の減価償却をそのまま減らしていくと。それから運転資本、いわゆる売掛金、買掛金、あるいは在庫に関しましては、そのときの滞留日数で、当然、売り上げがどんどん右肩上がりにふえていけば、当然、それに見合った形で売掛金、買掛金、棚卸し資産というのもふえていきますから、そういったのを売り上げの伸びに照らし合わせて、売掛金とか棚卸資産とか、買掛金を増加させていくというような程度にとどめております、実務的には。
[p26] ○大塚委員
[p27] ちょっとだけ気になったものですから申し上げたいのですが、12ページのこのＣＡＰＭによる自己資本コストの式なのですが、これは実務的に応用されてこういう形でやられているというのは、私なりに差し支えないと思うのですが、ＣＡＰＭという理論そのものの考え方で言うと、β（ｒｍ －ｒｆ '）になっているのですけれども、ｒｍ というのはマーケット・ポートフォリオのリターンというのが本来のＣＡＰＭの理論でありまして、そしてその後もｒｆ 'じゃなくてｒｆ という、いわゆるリスクフリーレートだけというのが本来のＣＡＰＭのもとの理論の形でありまして、それをこういう形でもって少し異なったバージョンでもって実務的に応用しているというのはそれなりにわかるのですけれども、もとの理論はちょっと違うということだけを申し上げたいと思います。
[p28] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p29] もしあれでしたら、先に進ませていただきまして、後ほどまた質疑の時間があると思います。この特に用語等の説明に関しましてでしょうか。
[p30] ○品川委員 最後のところで、ＤＣＦを類似会社比準方式とか類似業種比準方式で検証するというお話があったのですが、ＤＣＦ自体については、限界ということで、いろいろ問題点があるということで、私も実務的に非常に大きな問題があると思うのですが、実際、検証する場合に、現実にどういう誤差が生じていて、問題があるのかどうか、その辺、実際に検証したことの結果をちょっとお知らせいただければ、大変ありがたい。
[p31] ○辻山部会長 では、この点についてどうぞ。
[p32] ○大塚参考人
[p33] 検証というような高尚な作業・分析はやっていないのですけれども、基本的に私どもＤＣＦを出す場合も、一つのシナリオで出すということは、ちょっとリスクが高いのでやっておりません。一番うまくいったときの利益計画、あるいは一番確実で、実際ベースでいったときの利益計画というような形でＤＣＦで２通りの数値を出して、２通りの数値を出せば当然、レンジが出てきますので、そのレンジと先ほど言いましたＰＥＲとかＰＢＲとか、そういったものとの数字を比較して、大体の幅を決めて、その後、やはりこれは交渉事ですので、その中で、いろんな交渉の中で詰めていくという形になるかと思います。
[p34] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p35] それでは、また後ほど追加的な意見交換ができると思いますので、先に進ませていただきます。
[p36] 次に小宮山委員から御報告をお願いいたします。
[p37] ○小宮山委員 公認会計士の小宮山でございます。のれんの減損について、少し報告をせよということで報告をさせていただきます。
[p38] お手元に資料が２つあると思いますが、（資料２）と書いた資料と、その次に（参考）として「のれんの減損に関する参考資料」というのがございます。本文の中で引用しているパラグラフがこの参考に入っておりますけれども、主として資料２に基づきまして説明をさせていただきたいと考えております。
[p39] ６月28日に「論点整理」が公表されたわけですけれども、のれんの減損に関して論点というのは２つございました。一つは、企業結合によって取得した資産又は資産グループについて減損を認識する場合、関連するのれん、連結調整勘定を含むわけですが、これの帳簿価格を当該資産又は資産グループにどのように配分すべきかどうか、もう１点は、のれんの配分後の資産グループに減損損失が生じた場合に、その減損損失をどのようにグループの構成資産とのれんを配分するか、この２点でございます。もう大分昔になりましたので、確認のため、米国基準とＩＡＳでどういうふうになっているかという点を確認させていただきたいと思います。
[p40] まず最初は米国基準でございます。ＦＡＳ121で規定されているわけですけれども、まず第一に、回収可能性のテストの対象となる資産がパーチェス法により会計処理された企業結合により取得されたものである場合には、回収可能性の決定の際にのれんは資産グループに含まれなければならない。
[p41] 第２点として、取得資産の一部がテストされる場合には、他の方法がより適切な場合を除き、のれんは取得時の長期資産及び識別可能無形資産の公正価値の比率により配分される。
[p42] ３番目が、のれんが減損損失が計上される資産と関連する場合には、長期性資産と識別可能無形資産の帳簿価額を減額する前に、のれんを消去しなければならない。
[p43] 第４点は、減損が認識される場合には、減損後の帳簿価額が新たな取得価額となり、減損の戻入れは認められないという点でございます。
[p44] 一応、
[p45] というのは対応するように書いてございますけれども、２番目が国際会計基準の規定でございます。まず１点として、キャッシュ生成単位について減損テストを実施する場合、財務諸表上認識されているのれんについては、第１段階としてボトムアップテスト、第２段階としてトップダウンテスト、より大きなキャッシュ生成単位というふうな意味ですけれども、これを実施しなければならない。２点目として、のれんの帳簿価額は合理的及び首尾一貫した基礎でキャッシュ生成単位に配分される。３点目として、減損損失はまずのれんに配分され、各資産の帳簿価額に基づいて比例按分される。４点目としては、回収可能額の見積もりに変更があった場合には、減損の戻し入れを行うが、のれんについては非常に稀な場合を除いて、原則として戻し入れは行わない。この４番目の趣旨は自己創設のれんの計上は禁止するという趣旨に対応して、のれんを後で戻し入れるということを保守的に規定しているというふうな趣旨のようでございます。ここで米国基準と国際会計基準というのを比較させていただいたわけですけれども、中身としては実はよく似ております。それで、次にのれんの減損についてわが国はどういうふうに考えたらいいのかという私見でございます。
