doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0101-part-02 / title: 議事録 (part 2/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20001115_3.html

[p1] 仮に、まだ設備が実際休止に至っていないということであっても、何年先に休止することが決定して、その時点で廃止するのであれば、その時点で出てくる損失を見込んで引当金を計上いたします。当社の事例が下に２つございますけれども、１つは最近決定したことですが、八幡のシームレス鋼管――これは油を掘るときに使うパイプを主に作っておるわけでございますが、この設備を一つは休止することを決定いたしました。実際にとめるのは平成12年度の下期末、来年３月なんですけれども、この上期に休止することを意思決定したので、来年３月に廃止し、除却した場合に見込まれる損失をこの時点で引当金として計上いたすことといたしました。
[p2] それから、下のほうはかなり古いんですけれども、昔、プラザ合意以降、日本の経済全体が少し低成長へ移行したときに、鉄鋼の需要も減るということで、主として高炉等を中心に設備を休止することを決定いたしました。実際に休止するのは平成の時代になってということで決めておったんですけれど、やはりこれも同じように昭和61年度に意思決定した時点で将来見込まれる損失を計上いたしました。これが過去の例でございます。
[p3] 以上が投資の意思決定から成果フォロー、場合によって休止した場合の実務処理の例でございます。
[p4] それでは、ちょっと長くなりましたけれども、最初の１ページ目に戻っていただきたいと思います。
[p5] 次に減損認識からということで、以下、項目立ては今回御案内いただいたベースになっておりますけれども、米国基準を用いた場合の具体的な判定方法ということで、では実務的にどういった問題があるんだろうかということを考えてございます。
[p6] ちょっと一つみていただきたいので、最後の４ページ目をめくっていただけますでしょうか。ここに鉄鋼業の高炉を持っている製鉄所の製造及び設備のフローを書いてございます。ごく簡単に申し上げますと、一番上から始まるんですが、右方上に高炉というものがあります。これは皆様方も何となく御存じだと思いますけれども、石炭や鉄鉱石から溶けた鉄を作る工程でございます。ただ、実際には、その以前に石炭とそれぞれ鉄鉱石を高炉に放り込めるような状態にするコークス、あるいは焼結工場といったようなものが実はございます。これも現場に行って見ていただければ分かりますが、非常に広大な敷地に大きな設備がそれぞれ建ってございます。それからずっと下に回っていただきまして、真ん中上の転炉で処理いたしまして、純度の高い鉄を作る。それからまたずっと左側下のほうに流れていきます。これである程度鉄の固まりができてきます。ここまでは非常に単一の素材でございます。ここがいろんな製品に形を変えて、だんだん最終製品に近いプロセスになっていくわけでございます。個別には時間の関係もあって説明いたしませんけれども、要は、鉄鋼業は一つは工程が非常に長いということと、特に前のほうの工程では、単一の素材で、将来収益計算ができるような製品の単位に対して、前のほうの工程は１対１で結びついておらないということですね。一つの素材からだんだん多数の品種がツリー状にできていくということでございます。ちょっと一つだけそこのところを御認識いただいた上で、もう一度１ページのほうに戻っていただければと思います。
[p7] ここに文章を書いてございますけれども、鉄鋼業の場合、今見ていただいたとおり非常にプロセスが長うございます。長くても最終製品と最初のほうの工程が１対１で結びついておればいいんですけれども、ツリー状になっているということでございます。従いまして、前のほうの工程では、設備はもちろんあるわけですけれども、これが幾ら回収できているかとか、幾ら収益を上げているかと、こういうことが一つは把握できておらないということでございます。実は、後ろのほうの工程に至りましてもいろんな品種を作っておりますし、相互の設備の間の品種のやりとりなどもございますので、なかなか設備と収益、設備とキャッシュフローというのが結びつきにくいと、こういうことでございます。もちろん、当然最終できたものの製品は原価計算をしておりますから、売値とぶつけて収益が計算できますけれども、設備単位でできにくいというのがここで言いたい点でございます。
[p8] それから次に、２番目の点のところでございますが、ここで言いたいのは、１つは将来キャッシュフローというものを計算するのはまだ、今申し上げたとおり難しいんですが、仮に最終製品のようなところはある程度製品の収益とぶつけて設備単位でキャッシュフローとか収益というものがぎりぎり計算、疑似的なものになりますけれども、できなくはない。ただ、そのときに、次に将来キャッシュフローというものを計算するときに、前提をどういうふうに置くかでまた結果が随分変わるということでございます。鉄鋼業の場合は、売上数量とか販売価格というものがかなり循環的なサイクルを描きます。その循環的なサイクルの中で、それによって非常に利益が出、黒字が出たり、場合によっては赤字が出る可能性があるということで、その幅で見るわけですけれども、その幅の置き方が非常に難しいということで、なかなか将来キャッシュフローが一義的には決められないということです。もちろん経営としては、その幅の中で下に触れても利益を確保できるようにということで３カ年計画なんかでは一生懸命合理化をするわけですけれども、なかなかそういったことは読みにくいということでございます。
[p9] あとは、先ほど申し上げたことと関連するんですけれども、キャッシュフローに基づいて減損を行うとしても、最終工程で例えば十分キャッシュフローが上がらないとしても、実際にはそれに前工程の設備も関与しているわけですけれども、それとどういうふうに減損を割り振っていくかというような難しい問題も出るということでございます。
[p10] 一番最後は、だけど会社としては事業撤退、休止を決めることもあるのだから、当該設備の何かキャッシュフローなんかを見ているんではないかと、こういうことなんですが、もちろんそういうことも見なくはありませんけれども、むしろ社全体の能力と需要ということを考えていろんな総合的な判断をして、その中で限界的にはこの設備をとめていこうかというようなことを決めていくわけでございまして、なかなか１個の設備を見るというのは難しいということでございます。
[p11] 次のページへ移らせていただきます。公正価値算定、公正価値というのは製造業の場合なかなか難しいと思うんですけれども、設備だけに着目しますと、これのマーケットがあるかというのは、当然のことながら、そういうものはございません。ほとんどその企業独自のものでございますので、何か売るということを考えた場合は、なかなか難しいことになります。今まである例としては、撤退したときに売れないかということでございますが、現実にはある一会社が撤退するような事業ですから、なかなか買い手も通常はあらわれてきません。結果としてはスクラップ価値からあんまり変わらなくなると、こういうことでございます。
[p12] それから、ＤＣＦによる事業評価をしておるかという設問でございましたが、これはＤＣＦそのものではございませんけれども、先ほど申し上げましたようなＲＯＩ評価といったようなことをやっております。
[p13] それからあと、公正価値と回収可能額の違い、具体的な算定方法、算定の難しさ、こういった設問でございましたけれども、これも公正価値は先ほど上記のとおり算定が難しいということで、なかなかこれに対する答えというのは書けておりません。
[p14] それからあと、回収可能額を考える際に、耐用年数の問題、これは今後考えていかなくてはいけないと思っております。と申しますのは、単純に減価償却の基礎となる年数をそのままでは使えないということで、実際に計算するとなるとここのところを研究しなければいけないと思います。
[p15] それからあと、資産のグルーピングということでございますが、新規設備というのは小さな単位からラインを一つ取ると、かつては製鉄所全体を取ると数千億の投資というような単位まで、いろんな単位で行われております。なお、損益管理というのは、先ほど申し上げましたように、設備というのは難しゅうございますので、品種単位、あるいはそれを生産している製鉄所全体とか、あるいは事業部といったようなもうちょっと大きなくくりの階層で行われております。
[p16] なお、全社資産とか共用資産というのは、極力はある品種にひもつけようとは思っておりますが、どうしてもそういったことが難しいので、実際にはフローの段階で各品種へ一定の基準に基づいてコストを配賦しているというのが実態でございます。
[p17] こういったことなので、減損を計算するとしたときに、設備の区分としては物理的な区分ではなく、先ほど言いましたように例えば高炉だけとか、転炉だけとか、コークス工場だけとか、こういうのは難しゅうございます。やはり経営実態に沿った区分で仮に減損をやるにしても考えていかなければいけないんではないかと思っております。会社によっては生産と販売を別会社にしているとか、そういったこともあると思いますので、これは場合によっては連結ベースで減損を考えなくてはいけない場合もあるかと思います。
[p18] それから最後に、米国基準、ＩＡＳ等をどう考えるかということでございますが、今申し上げたような状況で、なかなかキャッシュフローを定例的に計算しているようなことはございませんので、どうしても減損の兆候ということを入り口の段階でチェックしていくということが必要であり、そういった場合には設備休止といったような明確な企業の意思決定がある場合に限るというのが我々の実務から見た実感でございます。
[p19] 又、減損のテストということで、先ほど言いましたように、将来見通しは非常に不確定でございますから、やはり減損をチェックするときにいきなり割り引いてから入るのではなくて、米国基準のように割り引く前のものを累計するような形で一たんチェックしてみるというようなことが必要ではないかと思っております。
[p20] 少々長くなりましたけれども、私からの説明は以上でございます。
[p21] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p22] 只今の都委員の御報告に関しまして、御意見、御質問のある方はどうぞ御自由に御発言ください。
[p23] 太田委員。
[p24] ○太田委員
[p25] １点確認させていただきたいんですが、資産のグルーピングに関して、損益管理は品種別ですとか事業別等々いろいろな形て行われていらっしゃるというふうなお話を伺ったんですけれども、私がたまに見かけます会社さんですと、損益管理は当然製品グループごとにやることが多くて、もちろん新日鐵さんのような会社はやられていると思うんですけれども、必ずしも資産のグループ化というのがその製品群とは違うくくりでなされているケースが割とよく、たまにというか、結構あるような気がしておりますが、その辺は御社の場合はどういう形になっているのか、最終的には配賦というような形で行うことになるのかという点について、御社のケース、あるいはほかの会社さんのケースで御存じの点があればお聞かせ願えませんでしょうか。
[p26] ○都委員
[p27] そうですね、そういう意味では資産のグルーピングというのは、おっしゃったとおり計算は品種別にやります。資産のほうは、品種との関係で言えば、前工程から、上工程から流れるときは、やはりそのコストをある基準で次の工程に配賦しながら最終製品に集約していくということでございます。従って、何か品種と離れて資産をある程度グルーピングをして考えるということは現状はやっておりません。あくまでコスト計算をやっていく過程で、フローの世界で品種に結びつけていっていると、こういうことでございます。
[p28] ただ１点申し上げますと、最近、資産効率を上げるという、いわゆるＲＯＡですね、アセットに対してのリターンを上げていこうという動きがありますので、どうしてもフローだけに着目しますとアセットはとにかく大きく持てばそれなりにリターンを生みますからそちらは膨らむ傾向にありますので、リターンに結びつけてアセットもある程度、極力ひもつけて、リターンを大きく、アセットは極力小さくするのを責任者ごとに決めてやっていったらいいという考え方がありますので、今後はそういうことも考えていきたいとは思っております。
[p29] ただ、それにしても、例えばあるメッキの製品を作る人と鋼管を作る人、ここは例えば収益の責任者がやる。ところが、その大もととなる高炉は一つです。そうするとやっぱり、アセットを決めるにしても所詮は配賦等区分して、高炉は物理的には１個なんですけれども、３割はこっちの人、７割はこっちの人というようなことになってしまいますので、完全に１対１でひもつけるのは難しいということでございます。
[p30] ○太田委員 そうしますと、例えば一つの製品群で見た場合には、一つの製品群が減損しているというような結論になった場合には、同じ高炉でも例えば３分の１について減損の処理をするとか、そういうことにならざるを得ないと、そういうようなことで理解してよろしいでしょうか。
[p31] ○都委員 ええ、そういうことになります。ですから非常に難しい問題が出ると、こういうことでございます。
[p32] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。そのほかに御意見、御質問ございましたら、御自由に御発言いただきたいと思います。
[p33] はい、どうぞ。
[p34] ○中島部会長代理 今の太田さんの質問に関連してなんですけれども、この４ページに先ほど御説明いただいた図がありますね。これで言うと、これが一つのセグメントを成しているのか、それとも、この中からまた幾つかのセグメントに分かれているという感じになるんでしょうか。
[p35] ○都委員
[p36] この４ページの右側のほうに、黒丸で出ているのが品種の単位と考えていただければと思います。上のほうから熱延鋼板とか錫メッキ鋼板とか書いてございますが、これが比較的一つのセグメントだと、鉄の中のセグメントだというふうに考えていただけばいいと思います。もちろん、我々が原価を管理したり、そういう単位は当然これよりも小さな単位でそれぞれ計算しておりますけれども、一つのある程度分かりやすい、比較的最終製品を作る設備にひもつけて考えると、これぐらいのセグメントになるということでございます。
[p37] ○辻山部会長 辻前専門官。
[p38] ○辻前企業会計専門官 ちょっと不勉強なので教えていただきたいんですけれども、今のこのページの一つの流れというのは、例えば１個の工場というか、一つの製鉄所ごとの単位というんですか、そういう単位のグループというか、大きいグループなんですけれども、そういうのもあるというふうに考えてよろしいでしょうか。
[p39] ○都委員
[p40] これは一つの製鉄所ですべてのものを作っているわけではございません。例えば我が社は９つ製鉄所がありまして、そのうち４つの製鉄所には高炉があって、高炉がある製鉄所はほぼこのルートで通ります。ただ、一つの製鉄所だけを取り出すと、すべての品種を作っているかというと、このうちの何割かの品種を作っているということでございます。ただ、少なくとも高炉がございますところは、当然ですけれども、高炉から流れて転炉、それから鉄の固まりと先ほど申し上げました、このあたりまではそれぞれの製鉄所に皆ございます。
[p41] ○辻山部会長 そのほかに御意見ありますか。
[p42] どうぞ、太田委員。
[p43] ○太田委員
