doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0104-part-05 / title: 議事録 (part 5/6)
section: 104 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010322-2.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0104-part-05.html

[p1] 正式に減損を検討するのは、飽くまでも年次であるというふうに考えれば、中間期の処理は洗い替えて、本決算におけるデータに基づき再計算することになると思われますが、もう少し頻度を上げて検討すべきであるということになれば、中間の処理で確定させてしまうという結論になるような気がいたします。
[p2] 減損の判定とか金額の算定に相当の事務量が必要とされるのではないかと思われますので、中間の処理で確定するというふうに考えた方が楽なのかなと考えております。
[p3] 最後に、表示及び注記に関してでございます。これはどのような表示とか注記を行っていくかということを当然検討すべきということで、論点整理で触れられておりました。
[p4] まず最初に、貸借対照表上の表示でございますが、IASにおきましても米国基準におきましても、減損処理した資産については減損額を資産から差し引いて表示がされております。
[p5] IASでは、原始取得価額と減価償却及び減損累計額の増減を注記する、米国基準では公正価値を新しい原価として用いるというふうになっております。
[p6] 次に、損益計算書上の区分でございますが、IASは私が見た限りでは損益計算書上の区分に関して、余り明確なことはいっていないように思いました。米国基準では、先ほどちょっと触れましたようにOperating incomeに含めるとされております。
[p7] そのほかの固定資産除売却損益も原則Operating incomeに含めるというふうになっておりますので、すべてOperating incomeの中に入ってくるという考え方でございます。
[p8] 米国基準では、そのほか非継続事業について事業の廃棄活動を損益計算書末尾において独立表示するように定められています。
[p9] これを受けまして、日本でどのように考えるかということでございますが、日本では固定資産の除売却損益が原則的には特別損益項目と考えられているということからして、現在の損益計算書上の区分との整合性を考えれば、減損損失については特別損益項目にするというのが自然ではないかというふうに考えます。
[p10] 次のポイントでございますが、海外の基準では事業の廃棄活動を損益計算書において別立て表示しております。これは今の固定資産の減損会計の範囲を超える問題でございますが、事業の廃止についてどのような開示を行うかというのは、別途検討する必要があるのかなというふうに考えます。
[p11] 次に、開示でございますが、これはかなりIASの例ですといろいろ一般的には種類ごとに減損損失の表示している項目を出し、ないしはセグメントに対する影響を出していく。また、減損を認識もしくは戻し入れに至った事象とか状況について説明を求めるとか、かなりの項目について開示を要求しております。こちらについては、米国基準でも同様でございます。
[p12] 日本におきまして、ある程度やはり注記を考えていくときの参考になるのがこの二つの基準かと思われますが、IASにおきましても米国基準でも、かなり説明的な開示を要求しております。減損の注記については、それを認識する経緯ですとか、あるいは方法があくまでも会社の経営的な判断によるというような区分、要素がどうしても残りますので、説明的な記述を加えざるを得ないのかなというふうに思っております。
[p13] これは、単に項目の例として考えられるものを列挙しておりますが、例えば減損を認識した資産、あるいは減損認識に至る事実と状況の説明ですとか、減損の金額ないしは金額の決定方法、減損がＰＬでもし別立て表示というふうになっていない場合には、どこの項目に含まれているかということですとか、セグメント情報に対する影響ですとか、戻し入れをもし行うというふうになった場合には、戻し入れについても同様の項目を出していくのか、処分予定の資産について、また別途会計処理を区分して考えていくことになれば、それについても開示が必要になってくるのではないかなというふうに思います。これは単なる草案で、出発点としてこんな項目が挙げられるかなという程度で見ていただければと思っております。
[p14] 以上でございます。
[p15] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。ただいまの太田委員の御報告につきまして、御意見、御質問ございましたらお願いします。
[p16] どうぞ、品川委員。
[p17] ○品川委員
[p18] この戻し入れについて、ちょっと２点ほど気になることがあるんですが、アメリカ基準等のように戻し入れをしないという理屈については、減損会計それ自体がそもそも取得原価主義を否定しながら減損を入れておいて、今度は戻し入れの客観的情勢が備わってきても、減損した金額が、これが原価であるから、それは上げてはいけないというのも、何かいささかちょっと整合性がないように思いますので、それをどう考えるかということと、もう一つ、我が国の将来の会計を考えた場合に、恐らくこれから減損会計を導入すると、土地の評価減というのが非常に大きな問題になってくると思いますけれども、この10年間、地価は下落し続けておりますけれども、これがこのままずっと下落するとは肯定できないわけで、将来の地価がどう動くかというのはだれにもわからないわけで、その場合に、最大の減損会計の対象である土地が仮に上昇してきた場合にどういうふうにそれを想定して今回の戻し入れの是非を考えるのか、これは自問自答しているんですけれども、その辺、御意見を伺えればありがたいと思います。
[p19] ○辻山部会長 ただ今の品川委員の戻し入れに関する御質問ですけれども、いかがでしょうか。
[p20] ○太田委員
[p21] 非常に難しい問題で、おっしゃるとおりの状況も将来的には想定されるのかなという気はいたしますが、やはり一たん会社が行った投資、当初の目的は、ある程度見込みがあった投資が、ある時点で回収が――その回収可能性をどこで判定するのかという議論が一つありますけれども――それが回収できなくなってしまったという状況になったときに、今まで持っていた取得原価を一つ見直して、新しい原価でスタートしようというような考え方に立った場合には、その時点で切り捨ててしまうということもあり得るのかなというふうには思っております。ただ、逆にIAS、国際会計基準によるように、それは回収可能性の問題なんだから、回収可能性が回復した場合には当然戻し入れたらいいではないかという考え方も成立するように思いますが、これは最後には選択の問題というふうになるというふうに私は考えているんですが、ここから先は全く個人的な意見ですけれども、実務上の大変さを考えると切り捨てという方がいいのではないかなと。とても当初の簿価を基準にした減価償却をずっと追いかけていくというようなことは実務的に相当の負担になるような気がいたします。その辺を考えると、切り捨ての方がいいのではないかなというふうに思っている次第でございます。
[p22] ○辻山部会長 ただいまの品川委員の御質問の中で、特に償却性資産とは異なる非償却性資産、中でも土地の問題の減損の問題の扱いがかなり大きな問題として御質問の中にあったと思いますけれども、この点についてはいかがでしょうか。御発言のある方いらっしゃいますか。
[p23] 小宮山委員、何か御発言ございますか。
[p24] ○小宮山委員
[p25] 一つだけ確認、いいですか。今のお話とちょっと離れるんですけれども、６ページのところで廃止予定事業のことを触れられていますけれども、ちょっと細かい規定は忘れてしまったのでお尋ねしたいんですけれども、特にＢＳの話なんです。ここでＰＬの話を書かれているんだけれども、ＢＳの方は廃止予定事業にかかわる資産というのはFAS121でいう処分予定資産には入らないという理解でよろしいんですか。入らないとすると、両者の評価基準は同じになっていましたっけ。
[p26] ○太田委員 すみません、後で確認します。確答できません。申しわけございません。
[p27] ○小宮山委員
[p28] 今ちょっと伺ったのは、実務的にはこれが結構もめるケースが多いのかなと。例えば、事業を廃止するという意思決定をすると、処分予定資産だとすると恐らく原価と処分予定価格のいずれか低い方で押さえると。ところが、最終的に廃止が終わるまでの段階で実際には損失計上されることが恐らく日本の今の実務としては多いだろうと思うんです。同じようなことを言っていながら、何か処理が違ってこないかなという気がちょっとしたので、その点だけ確認したかったんですが。
[p29] ○辻山部会長 ただいまの件については、検討事項ということで、次回以降にまた御発言いただければと思います。
[p30] 先ほどの、品川委員の御質問の中で、そもそも減損会計が取得原価主義会計の枠組みから外れるものだという御発言があったと思うんですけれども、この点について品川委員の方で減損会計のそもそもの定義の問題についてはどのようにお考えなのか、ちょっと逆の質問ですけれども。
[p31] ○品川委員
[p32] 外れると申したつもりではないんですけれども、これはかなり枠を、従来の取得原価主義からいくと弾力的というか、かなり枠を動かすことには変わりないと思うんです。ところが、この戻し入れのときになったら、途端に今度は切り下げた価額が原価であるから、それは弄ってはいけないというのもいささか整合性がとれていないのではないかという言い方をしただけでして、減損会計自体については、枠から出ている、出ていないというのは、それは立場によっていろいろな議論があり得ると思うので、個人的には、それはちょっと踏み出していると評価しているつもりですけれども。
[p33] ○辻山部会長 そうしますと、特にアメリカについて戻し入れを認めない根拠に上がっていることに関する品川委員の方から反論というふうに承って……。
[p34] ○品川委員
[p35] 欧米の場合と、我が国地価の動き自体が、日本の場合にはかなりドラスティックなんですね。ずっと上がったと思ったらぐっと下がったり、特に地価に関しては欧米の方はかなり安定的で推移していて、恐らく戻し入れや何かという現象も、非常に現象が小さいと思う。日本の場合は、非常に地価の変動が激しいものですから、欧米の基準がすぐ右ならえで、果たしてこれからのこういう対象資産の地価の変動に対して堪え得る会計基準ができるかどうか、そこをちょっと危惧しているものですから、そういうつもりで、したがって、このアメリカの基準で言っていることは、それはそれで理解はできるんですけれども、果たしてそれがそのまま日本の経済の動きに合うかどうかということを危惧しておりますので、さっきのような質問をさせていただいたんですが。
[p36] ○辻山部会長 その点も御意見として承って、検討事項とさせていただくということにさせていただきたいと思います。
[p37] そのほか、本日全般につきまして御発言ございますでしょうか。最初の減損の兆候の問題につきまして、質疑の時間が少し短かったかと思いますけれども、その点も含めまして、先ほどの対象資産、戻し入れの問題、会計処理の問題、開示・注記の問題、この辺全般的に御意見ございましたら承っておきたいと思います。
[p38] 特に、本日の問題につきまして、逆瀬委員、都委員、産業界の方のお立場から何か御発言ございませんでしょうか。
[p39] どうぞ、都委員。
[p40] ○都委員
[p41] 最後の戻し入れのところの議論なんですけれども、これは我々実務サイドでは、戻し入れを行わないということでやっていただければと思います。と申しますのは、一つはやはり実務的に考えまして、一度減損をしたものを、特に長期に存続する資産でありますと、それが実際どの程度キャッシュ・フローが回復しているかというのを毎期毎期追いかけるとなりますと、その資産だけは兆候ではなくて、実際にキャッシュ・フローがどの程度回復したか、毎期毎期追いかけることになり、一つは実務的に不可能であると思います。やはり経営にとってみれば、減損をやるというのはよほどのことでありまして、やはり事業が相当程度変わって、構造がもう変わったんだという認識のもとにやるわけでございますから、そこでまた将来キャッシュがふえそうだといった瞬間に、多分これは利益を上げて、それが翌期以降の償却をふやしていくというふうなことに償却資産の場合なっていくと思うんです。それは、やはり経営にとって安定を損なうというようなことになるかと思います。
[p42] ○辻山部会長 ありがとうございました。太田委員、どうぞ。
[p43] ○太田委員 今の戻し入れの点に関しまして、IASで言われておりますのは、減損がもはや存在しないか、減少している可能性がある、やはり戻し入れも何か兆候がある場合に検討するというふうになっておりますので、一たん減損を認識したからといって、そこの減損を認識した資産については毎期毎期必ず検討しなければいけないということにはIAS上はなっておりません。そこだけちょっと御理解いただければと思います。
[p44] ○辻山部会長 伊藤委員、どうぞ。
[p45] ○伊藤委員 別件なんですが、減損する重要性というか、減損する基準、あるいは減損を戻し入れる基準のときに、重要性の判断基準があるんだろうと思うんですが、何か具体的にそういうものというのはIASの場合にありますんでしょうか。
[p46] ○辻山部会長 それにつきましては、冒頭兆候の問題につきまして荒木委員から報告がありましたけれども、再度その点に触れていただけますでしょうか。
[p47] ○荒木委員 重要性については、ちょっと私も詳しくないですけれどもアメリカの基準などを見ますと、必ず重要性がない事項については、こういう会計基準を適用しなくていいというような文言がどの会計基準にもついていたと思いますので、これが減損にも当てはまるのではないかというふうに思っています。
[p48] ○辻山部会長 伊藤委員、よろしいですか。
[p49] それでは、本日議題に取り上げましたことについて、もう一方、逆瀬委員、実務界というか、産業界の立場から何か御発言ございますか。特に実務上の問題に絡めまして。
[p50] ○逆瀬委員
[p51] 実務といいますか、先ほどの戻し入れの話については、２点ばかりあります。太田さんが言われた中間期の話と年度末の処理の話があります。これは実務でも始まっています金融商品の減損の事務処理なんていうのは12年４月１日開始年度から行われているわけですけれども、この前の12年９月末で行った有価証券に関する、これは減損とは言わないんでしょうけれども、評価減ですね、これなんぞは、非公開企業のような会社に対する株式の投資については、当然のことでしょうけれども商法上では中間なんていうのはありませんから、年度でもう一度おさらいだと、こういうふうなのが商法上の解釈だと思われますけれども、それと年に２回やるというような話になるんだろうなと思っておりまして、そういう話が一つ。こういう有価証券ではなくて、有形固定資産とか無形固定資産とか、かなり複雑な計算を要するものについて半期とか年度末とか、２回やるというのが先ほどもなかなか大変なことなので、その辺どうするのかなという話が残っているなと思います。
[p52] もう一つは、戻し入れの話を年度で考えたら、正規の決算処理として考えたときに、やはり戻し入れが想定されるようなケースは減損をしない、それぐらいの慎重な判断を求められる処理だろうと元々考えておりました。ただし、土地についてはいささか別の判断が働くのかもわかりませんが、通常の一般の土地以外のものについては、もう将来戻ることが十分に考えられるような事態ではなくて、戻るかもしれない、キャッシュ・フローが改善するかもしれないというふうなときは、当然やらないわけですね。もうだめだと、その資産の利用方法と計画からいって、もうキャッシュフローは諦めた、間違いなく回収できないという時点で初めてやるんだと思います。それぐらいの処理だと考えていますけれども、以上です。
[p53] ○品川委員
