doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0102-part-02 / title: 議事録 (part 2/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20001201-3.html

[p1] 結論といたしましては、賃貸中の不動産は、年間キャッシュフローを残存耐用年数を大体想定して、最終年度に売却したというふうに仮定して見積もって、時価、これは近隣の取引価格ないしは路線価等を用いた、大体これが時価なんじゃないかというふうに会社が判断された価格ということですが、それまで減損認識したということです。開発中のものは開発可能価格を見積もって、そこまで減損を認識。それから、全社資産については全社で判断をして認識はしてないということでございます。
[p2] 監査上の論点としては、全社資産の取り扱いですが、最終的には全社で判断すべきだということで結論づけたというふうに聞いています。
[p3] 次に、企業Ｅですが、こちらはサービス業ということで、問題になった固定資産は、基本的には事務スペースか賃貸物件だということでした。
[p4] 論点としては、一体何年分のキャッシュフローを見積もるのかとか、賃貸ないしは使用を終了したときの土地の売却代金をキャッシュフローに織り込んで考えていいのかとか、あとは会社使用部分と賃貸部分が両方併設されている場合に、どういうふうに検討するべきかというようなところ、それから、不動産の時価が大きく下落しているけれども、割引前では回収可能という場合に減損を認識すべきなのか、あるいは逆に認識してはいけないのか、そういうところが論点になったというふうに聞いております。
[p5] 結論としては、時価が下落していると思われるものをピックアップして、事務スペース使用部分については、５年間この会社はキャッシュフローを見積もったそうなんですが、５年見積もったところで減損認識すべき対象はなかったので、それ以上検討はしていないと。遊休で再利用の見込みがない土地については、減損を認識したということです。それから、賃貸ですとか使用終了時の土地代金はキャッシュフローに見込んでよいんではないかなというふうな結論ではないかと思います。それから、会社使用部分と賃貸部分について２つあるということなんですが、これはどうも当初から２つの目的で使用する意図で建てられたものだということもあって、分けて検討したということです。ただ、いずれも減損してないというような結論になったということでありました。
[p6] それから、会社監査上の論点ですが、会社の投資の意図とか投資回収の意図が減損判定の大きな要素になる場合があるんではないかなというふうに考えられます。それについて一体監査上どんな手続が可能なのかということを整理する必要があるんではないかと思います。ここのケースもそうですが、121の枠組みでは、不動産価格が下落したということだけで評価減をむしろ行わないのかなというのが結論でございました。
[p7] 次に、今の事例のまとめを簡単にさせていただきますと、米国基準を前提に考えた場合に、いずれの企業においても、いろいろ方法は違いますが、直感的にやっているというものから、いろいろ管理上の体制を用いて把握しているというふうに分かれると思うんですが、何らかの方法で重要な減損があるかないかということは把握されているのではないかというふうに思います。
[p8] ただ問題は数値管理ができているのか、その方法とか制度がばらばらになっている部分があるのではないかというふうに思いました。ですので、減損把握の方法というのは、統一的に求めるのは、決めてしまうのは難しいだろう、会社によってさまざまなのではないかなというふうに思いました。資産のグルーピングについても同様ではないかというふうに思います。
[p9] それから、減損があるかなしかとか、金額を決めるに当たって投資の意図ですとか、あるいは見積もりの要素に左右されている部分がかなり多いように思いますので、特に製造設備については、金額算定をするとするんであれば、仮定を幾つも幾つも積み上げて結論を出すことになるんではないかというふうに思いました。これは製造業について、残念ながら実際に減損を認識したという事例を聞くことはできませんでしたので、このあたりはある程度の推定が入っております。
[p10] それから、不動産事業ですとか店舗については、キャッシュフローの把握は比較的簡単なのかなというふうに感じました。
[p11] それから、土地の価格の下落の影響ですが、これは日本独自の問題というふうに考えられる面もあって、特に全社資産に含まれる土地・建物についてどうするんだという論点として挙げた会社さんが多かったようですので、考え方を整理する必要があるように思いました。ただ、その際、含み損だけでなく含み益もあるんだというような会社さんもあるようですので、どう考えるかですとか、121号、米国基準の考え方を仮に前提にした場合には、それだけで評価減を行うという考え方はないので、別の論理が必要になるのかなというふうに思いました。
[p12] お手数ですが、ちょっと１枚目に戻っていただいて、以上が事例と事例のまとめですが、全体的な考え方としては、減損会計におきましては、将来のキャッシュフローによってその認識を行う。それから、場合によってはディスカウンテッド・キャッシュフローによって資産評価が行われるというのが米国基準、ＩＡＳに見られる共通の点でございます。
[p13] 特にそれについて、ＤＣＦによる資産評価は実務上かなり困難だというような意見も出ているということですが、確かに我が国の固定資産会計は過去かなり税法の影響も受けておりまして、客観性ですとか正確性をかなり重視している傾向があるというふうに思います。ただ、重要な減損が生じているということは、会社の経営上課題を抱えているということに結びつく場合がありますし、しかも、その会社はその存在を把握しているということだと思いますので、この客観性、正確性ということを重視する余り、企業会計のもう一つの目的であります企業実態の開示、適時開示を行うということを軽視するのは適切ではないのではないかというふうに考えます。見積もりの要素が多いことは確かですけれども、場合によっては客観性、正確性よりも妥当性を優先させることも必要なんではないかなというふうに考えております。
[p14] あともう一つは、減損については、米国基準もＩＡＳの方も減損の兆候がある場合にのみ、その資産とかグループについて検討を行うというふうにしているという、そういう面もあることを強調しておいてもよいのではないかというふうに考えております。
[p15] 次に、減損の認識基準についてですが、日本の現行の固定資産会計との整合性ですとか、実務上の煩雑さですとか、それと用いる数値が必ずしも客観的で正確のものが算定可能ではないというような要素を考えますと、米国基準のような確率基準の採用とか、切り放し法の評価減が受け入れられる妥当なところではないかというふうに考えております。これは私個人の考え方ですので、これから議論していただければというふうに思いますが。
[p16] それから、次の将来キャッシュフローの把握ですとか資産のグルーピングについてですけれども、繰り返しになりますが、減損が生じているかどうかというような把握は各会社においてそれぞれいろいろな方法で行われているということであると思います。ですので、将来キャッシュフローの把握ですとか資産のグルーピングを減損会計のために特別に行うということではなくて、管理会計上把握している数値を加工して使うという例が多いのではないかと思います。資産のグルーピングについても同様で、経営上ですとか管理会計上のことを考えながら、各企業が決定していく以外の結論というのはなかなかないのではないかというふうに考えております。その際、算定するのは仮定を幾つも積み重ねた見積もりが必要になってくるんだということも共通認識として持っておく必要があるのではないかというふうに考えます。
[p17] 若干繰り返しになってしまいますが、対象資産ごとについて簡単にコメントさせていただきたいと思っております。店舗につきましては、比較的独立したキャッシュフローが把握しやすく、扱いやすい例なのではないかというふうに考えます。ただ、この場合には、管理部門のコストの回収を店舗損益との関係でどう考えるのか、裏返して言えば、店舗のＰＬに内部利益が含まれているケースがほとんどであるというふうに思いますが、そういう場合にどういうふうな考え方をとっていくのかというあたりが論点になるのではないかと思います。
[p18] 製造設備についてですが、製造設備については会社によって方法はさまざまだと思いますが、経営上、減損があるのかどうなのかというような把握はされているというふうに考えます。問題は、それをどのように数値化していくかというところに実務上の論点があるように思います。それについて厳密なものを求めることはできないけれども、ある程度妥当性のある方法とか結果は出せるんだという前提で、結局、各会社の決定に任せる以外ないのではないかというふうに考えております。
[p19] 次に、賃貸不動産でありますが、こちらも比較的キャッシュフローが個別の資産に結びつけて把握しやすい例ではないかというふうに考えます。ただ、こちらの場合には、ＤＣＦによる以外でも公正価値とか時価とかいう、それに近いものが幾つか存在する、例えば路線価ですとか、税法上の評価額ですとか存在いたしますので、各会社が何を評価の際に用いるのかというところ、その選択に実務上の論点があるように考えます。
[p20] 最後に、全社資産ですけれども、多くの事例で全社資産の土地・建物をどう取り扱うのかということは議論になったというふうに思います。米国基準のロジックからは、全社ベースで判断するということになるというのが大方の結論ですが、一方で、米国では土地価格が重要性がないケースが多いんではないかという声がヒアリングの際に聞かれました。不動産の著しい下落を理由に評価損の計上を求めるとするのであれば、米国基準とは別のロジックが必要になってくるのではないかというふうに考えます。その際に、ある年に損失を計上し、次期以降、利益が計上されるような、そういう利益操作をどのように排除していくかという点も考えていく必要があるのではないかというふうに思いました。
[p21] ７番目ですが、これはちょっと繰り返しになってしまうんですが、土地の価格の下落の影響につきまして、米国の基準では、長期性資産の帳簿価額が公正価値を上回る状態を減損というふうに一応定義づけながら、ただ、それだけではなくて、帳簿価額が回収できなくなったときに初めて減損を認識すべきであるというふうに考えているようであります。
[p22] 仮に米国基準と同様の考え方を採用するのであれば、減損は生じているけれども、帳簿価額は回収できる場合に、さらに日本独自の会計処理として、土地について評価損ないしは開示を求めるのかという論点が存在するように思います。すなわち、米国基準の考え方は、減損の存在、簿価が公正価値よりも高くなってしまったという状態、それと割引前で回収できないということ、この２つがそろうことが減損認識の条件というふうにしておりますので、土地の価格の下落だけをもって評価損を認識するためには、また別の理論、米国基準にはない理論を持ち込む必要があるのではないかというふうに考えます。
[p23] 最後に、管理会計との関係ですが、減損の会計基準の導入に当たっては、事業の投資の意思決定過程ですとか、その後の投資の見通しが数値化されていることが前提になるように思います。当然、会社経営は事業を見通しながら意思決定されているわけですが、それをどのように数値化されていくかというところに減損会計を入れる、入れないというような論点があるように思います。ここで減損が議論されていくことによって、このような体制が整備されていけば、資産投資効率の向上にもつながるので、そういうような方向に持っていくことが副次的な目的にもなるのかなというふうに考えております。
[p24] 以上でございます。
[p25] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p26] それでは、ただいまの太田委員の御報告に関しまして、御意見、御質問がある方は、どうぞ御自由に御発言ください。品川委員、どうぞ。
[p27] ○品川委員
[p28] 御説明いただきました事例のところの関係でちょっとお伺いしたいんですが、６ページの企業Ｄのケースで、これは最後のまとめのところでもおっしゃった含み益と含み損がある場合に投資をどうするかということで、論点では「議論になった」としておいて、結論では「全社で判断し、減損認識しなかった」こういうふうに結論づけておりますけれども、この結論づけに至る議論はどういうふうに整理されたのかどうかということが１点と、それから、次のページの事例Ｅで、結論の下から２番目の「賃貸終了時の土地の売却代金をキャッシュフローに織り込んでよいか（織り込んでよいと考えられる）」、これは太田委員の御意見かと思うんですけれども、私も個人的にはそう思うんですが、こういうふうにちょっと疑問的に書いておられるのは反対意見があるのかどうか、この２点についてお伺いしたいと思います。
[p29] ○太田委員
[p30] まず１点目なんですが、企業Ｄの全社資産の取り扱いですが、これは、全社資産について時価が半分以下に下がっているものがあるけれども、こういうのは損失計上しなくていいのかどうなのかというコメントがあったという意味でございます。割と深刻な論点というわけではございません。それに対して最終的な結論としては、この全社資産については、全社のキャッシュフローで回収できるという結論であったので、減損認識しなくてオーケーという結論を出したというふうに聞いております。
[p31] ○品川委員 そうすると、含み益と含み損を調整してというか、ツーペイにしていいという、そういう考えでもないのですか。
[p32] ○太田委員 そういう考えではございません、というふうに推定します。すみません。私がこれを直接やったわけではございません。
[p33] 次のページのキャッシュフローに織り込んでよいかというところについての疑問ということですが、これは単に書き方だけの問題で、織り込んでよいという結論というふうに聞いております。
[p34] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。品川委員、よろしいでしょうか。
[p35] ○品川委員 はい。
[p36] ○辻山部会長 そのほかございますでしょうか。
[p37] それでは、この段階では特に御質問、御意見等ございませんようですので、次の川村委員の御報告の方に入らせていただきまして、この問題は先ほどのＤＣＦによる評価等にも深くかかわってまいりますので、後ほどまとめて、もう一度太田委員の御報告も含めて質疑を行いたいと思います。
[p38] それでは、次に川村委員から、主に将来キャッシュフローの見積もり、割引率につきまして、理論的な観点から御報告をいただきます。
[p39] では、川村委員、よろしくお願いいたします。
[p40] ○川村委員 それでは、御報告申し上げます。
[p41] テーマにありますように、キャッシュフローと割引率については、どちらも見積もりの要素が極めて多岐にわたっておるわけで、ここで少し概念を整理しておこうというのが報告の趣旨でございます。
[p42] まずキャッシュフローの概念でございますが、共通する論点、国際会計基準ですとか、アメリカの現行の121号、あるいは公開草案などを調べてみておるわけですが、この点は共通する点で、利払い前でかつ税引き前。通常の設備投資の意思決定問題などについては税引き後で判断するわけですけれども、減損は税金を引く前のＰＬのセクションに載ってくる問題ですので、税引き前の計算になります。あと、将来の維持費用はキャッシュフローから控除しますし、在庫等の運転資本からのキャッシュフローも除かれます。つまり、設備から在庫へ価値が移転したとでも考えれば簡単に済む問題かと思います。
