doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0109-part-06 / title: 議事録 (part 6/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010525.html

[p1] もう一つよろしいですか。実務の問題で何回も言って恐縮ですけれども、不動産ですね、通常の一般メーカーが不動産を利用して、そこに動産の装置を入れて生産すると。今は、例えば当社の場合だったら半導体をつくっているけれどもというようなことですね。半導体のキャッシュ・フローを出す。ひとしきりが終わって、ここは撤退だと。別の製品をつくると。寿命が違うわけですね。耐用年数が違うといいますか、使用の同じグルーピングされたものでも、土地はもう未来永劫だ。機械装置は短いです。建物は30年ある。こういうふうなものを実際に実務では処理していくわけですけれども、そのときに、機械装置なんていうのは陳腐化が著しくなるのは、これはもういいんですが、土地とか建物というのはそうじゃないというケースがあって、そういうものは見積もりの中で実践のルールで対処していくというような理解でよろしいんですか。見積もりのときですね。
[p2] ○辻山部会長 特に川村委員、ご発言はございますか。
[p3] ○川村委員 １つ参考にできると思うんですが、FASBの現在の公開草案では、このグループを構成する主要な有形の資産の耐用年数ということに今一応なっていますので、それをベースにちょっと考えてはいきたいなと思っております。私の希望ですけれども、そうは思っています。それ以上のことはちょっとまだわかりません。
[p4] ○辻山部会長 逆瀬委員、よろしいでしょうか。
[p5] また今後、具体的な実務的なことへの細かいことにつきましては議論をする機会もあると思いますけれども、本日は特に基本的なコンセプトの問題としての整理でございますが。
[p6] そのほかございませんでしょうか。
[p7] ○斎藤委員
[p8] これは私が申し上げる立場にないと思うんですけれども、先ほど来の逆瀬委員のご議論とか岩田委員のご発言というのは、今の１の(5)にかなり密接に関係している可能性が強いと思うんですね。この５を読みますと、資産または資産グループの現在の状況に基づいてキャッシュ・フローの見積もりを行う。事業再編等に伴うキャッシュ・フローは含めないと、そういう文章になっていますので、先ほどの逆瀬委員のご発言の趣旨は、例えば土地なんか典型的なんですけれども、リアルオプションがある。つまり、現在やっている事業はもう成り立たないけれども、用途を変えれば幾らでももうかるという見込みを持っている。そういうときに、その問題はどう考えるのかというご発言なんですね。ですから、この現在の１の(5)の文章そのままですと、多分逆瀬委員も岩田委員もご不満かもしれないという感じはするんです。つまり、用途を変えたときにそのキャッシュ・フローがどうなるかという観点で、現在の簿価なり過去の投資額なりを評価するか、そうでなければ、このような格好で現在の用途を変えずにキャッシュ・フローを見積もった場合は、そのキャッシュ・フローを単純に現在の簿価と比較していいのかという、そういうご議論だと思うんですね。ですから、そこを整理しないと、多分２人の委員の方は納得されないんじゃないかという危惧をしております。
[p9] ○辻山部会長 その点は先ほど、これも私が申し上げることかどうかわからないんですけれども、一応川村委員のご発言の趣旨としては、現在の用途を変えないという前提で整理してはどうかという、そういう用途を変えるのであれば速やかに変えるという、変えたらどうかという仮定を設けないというのが、ここの(5)の文章の趣旨だったと思います。
[p10] ○斎藤委員 それは、この文章を読めばそう書いてあるからわかりますけれども、多分逆瀬委員のご発言は、もしそういうふうに整理するのであれば、恐らくそうやって計算したキャッシュ・フローと、単に現在の簿価とを比べて、簿価が過大であるかどうかという、そういう判断では困るんじゃないかということをおっしゃっている感じがするんですね。
[p11] ○川村委員
[p12] その問題、当然ある話でございまして、２段階投資といいますか、途中で、今現在のプロジェクトが終了したときに、また新規のプロジェクトをそこで始めたときに、また新しくキャッシュ・フローが出てくるわけですが、そこまで見えている段階で減損を把握しようとするならば、ターミナルバリューのところで２段階目の投資の使用価値をｎ年後の価値としてはじき出して、これは先ほどの品川先生の質問とも絡んでくると思うんですけれども、それで現在の使用価値を求めるということになってくるんだと思うんです。ただ、やはりどこかでここの線引きをしませんと、いつまでたっても、どこまでもどこまでもこう考えているからそのキャッシュ・フローを折り込んでいいというのはやはりちょっと困りますので、１つの切り方は、単純に将来の事象に起因するキャッシュ・フローの部分については、現在の価値の測定に当たっては折り込まないというのが１つの考え方ではあると思うんです。
[p13] ○辻山部会長 この点については、川村委員、あるいはこれまでの議論で出ていたかどうかわかりませんけれども、１つ線引きが必要であって、それがこの(5)に書かれているような文章の趣旨という考え方と、それに対して、それではいけないという、そういうご発言の趣旨がございますが、この点について都委員、何かお立場上ございますでしょうか。
[p14] ○都委員 今議論になっている１の(5)のところなんですが、先ほど用途を変えてという話がございましたが、例えば生産設備であれば、用途を同じくしておって、たまたま回収が不能であるようであるけれども、それは例えば現状の低生産によるものである。ところが、これが別な生産設備、あるいは場合によってはグループの別な会社で生産しているものを例えば傾斜生産すれば、これが十分収益が回復するというケースも十分考えられると思います。
[p15] ただ、そういった例えば低稼働率のような状況にあるときに、経営者はある程度期間を置きながら考えていきます。そのときに、将来の事業再編に伴う、全く決まっていないものを確かに折り込んで、幾らの回収可能額と見るというのはいかがかと思いますが、一方で、例えば期末で固定資産の評価をしなくてはいけないときに、そういったことが可能性としてあるという検討が進んでいるときに、そのまま評価の判断を留保する、あるいは考慮する一要素としては、こういったものを入れてもいいんではないかなという気が一つはしております。だから、そういう意味で、全く将来の事業再編に伴うものを折り込まないというのはいかがかなという気が今のような理由でしております。
[p16] とりあえず今の点はそういうことで、以上です。
[p17] ○辻山部会長 その点は、きょうはフリーディスカッションですので、そういうご意見があったということで、ただ、今の都委員のご発言については、(2)で合理的な説明可能な将来の予定がある場合、これは(5)であっても必ずしも妨げないということになると思うんですけれども。
[p18] ○都委員 そういう理解であれば結構です。つまり、将来の事業再編に伴う話がある程度合理的で説明可能な理由になるということで、(5)番もある程度カバーされるという理解でよろしゅうございますか。
[p19] ○辻山部会長 そういうことであれば、場合によっては必ずしも反対するものではないというご発言なのかどうかということですか。ちょっと確認なんですけれども。
[p20] ○都委員 そうですね。だから、すべて(5)で将来のことが否定されるんではなくて、(2)である程度合理的に説明可能ということでカバーできるということであれば結構です。
[p21] あと１点、よろしゅうございますか。資産のグルーピングのところで、共用資産について大きなグループ単位に配分するということなんですが、１つは、この共用資産というのは、例えば本社ビルとか研究所というようなものがあると思うんですが、例えば福利厚生とか、場合によっては社会貢献のための施設ですね、いろいろな野球場だとかホールとか、そういったものもすべてこの中に入っているかどうかということの共用資産の定義の確認と、それから、もう一つは、仮にそういうものが入っているとして、ここでこういうふうに配分するというようなルールが決まっておりますが、そうすると、そういったものも含めた共用資産も含めて、この減損の対象にするということがもう既に決まっているというふうにとれなくもないんですが、確認の意味でちょっとお伺いをしたいんですが。
[p22] ○辻山部会長 この点はいかがでしょうか。
[p23] ○川村委員
[p24] まず、ちょっと先ほどの将来事象の問題なんですけれども、私、やっぱり単純に将来の事象だから全部だめというばかりではなくて、将来起きる資本的支出、事業再編などについても、やはり現在の時点において起きることが免れないといいますか、コミットメントがあるといいますか、そういう状態であれば認めるといいますか、将来のキャッシュ・フローも折り込んで現在の価値を出すということも考え方としてはあるのではないかと、私個人的な意見ですが思っています。この点だけちょっとつけ加えさせていただきます。
[p25] ３点目のグルーピングの問題ですが、共用資産につきましては、今おっしゃられたような資産について、それをイメージしてここの文書は書いてございます。ただ、それを配分するのか、上位の単位でグルーピングするのかという切り分け方については、まだオープンなんですが、国際会計基準では、例えば本社の建物などについては現在の簿価をベースに、単純に簿価をベースに配分するというような設例になっていまして、ただ、研究施設なんかについては特定の資産グルーピングとのキャッシュ・フローの関係がよくわからないので、それについてはより上位のグループで検討するというような分け方を国際会計基準で書いてあります。
[p26] ○辻山部会長 ただいまの都委員のご質問ですけれども、配分の方法と、もう一つ、そもそもそういった厚生施設等については減損の対象から完全に除外してしまうという考えがありや、なしやと、そういうご質問ですね。それついては、ここではそういうものも一応減損のテストはする、より上位のグルーピングによってテストをするというのが川村委員のまとめていただいている、この文章の趣旨だと思います。
[p27] ○都委員 ということは、すべてそういったものも一たんは減損の対象として考えるということというふうなことで考えてよろしいですか。そもそもそういったものを減損の対象とするかどうかも考える、ちょっと私の記憶違いかもしれませんけれども、対象にするかどうかも考えるというようなことで当初あったような気がするんですが。
[p28] ○辻山部会長 この段階で都委員のご意見といいますか、減損の対象としては考えない方がいいんじゃないかと、そういうご意見と承ってよろしいですか。
[p29] ○都委員 そういうことではないんですが、そこの議論はもう整理がついたのかどうかの確認ですね。
[p30] ○川村委員 個人的な意見になるんですけれども、福利厚生施設などについては共用資産と考えまして、典型的には全社レベルでのキャッシュ・フローで見る。ですので、もうずっと赤字だという会社でなければ将来のキャッシュ・フローで回収できるから減損は出てこないという結論になると思います。つまりグルーピングの枠を広げるという考え方からすれば、減損の対象として考えるけれども、結果として減損しないという結論はあり得るかなと思っております。
[p31] ○小宮山委員
[p32] 先ほど来出ている工場の土地とか建物の話なんですけれども、これは、川村委員のペーパーですと、１の(5)の話と、それから３の(4)の共有資産の扱いとダブった分野なんだと思うんですね。現実に私は監査をやっていますけれども、最近監査もローテーションをやらなきゃいけないわけで、10年ぶりで担当替えになって、昔やっていた会社へ行きましたら、同じ工場のところに全く違う機械が入って、全く違うものをつくって、それなりに利益を出しているという現実はあるわけなので、この１の(5)で議論するのか、もっと共有資産を広くとらえて、もちろん専用の建物でほかに転用がきかないというものは固有にとらえざるを得ないんですけれども、ちょっとこの辺は、どっちって決めずに、両方から少し詰めたような整理の仕方もあるんじゃないかなというふうに思いますけれども。
[p33] ○清水委員
[p34] 小売業の立場から言いますと、ちょっと資本的支出のことなんですけれども、例えばお店で、今余り成績がよくないとしても、将来この状態がもうどうしようもなく逃れられない、どういう手を打ってもだめだともし経営者が判断したら、その店は多分閉店して売却するなりすると思うんですが、そこでまだ現に営業しているということは、やはり将来、小売業で言えば改築、増築、あるいは駐車場を広げるとか、いろいろな手がまだ幾つか打てるわけです。そういうことをやって、それでもどうしようもないときに、やはりそういう閉店とかということに至ると思うんですが、ですから、資本的支出をなしにするというのはやはり難しいんではないのかなというように思います。
[p35] それからあと、ちょっと最初の方の議論に戻ってしまって土地のことなんですが、米国基準では、やはり土地ということがほとんど意識されていないんではないかと思うような、土地という言葉がまずほとんど出てきていないような状況で、その米国基準の兆候、認識、測定という、そういう流れで、それと同じような考え方を踏襲するだけですと、やはり土地という概念が抜けてしまうような可能性があるので、やはり日本の場合には特殊性がありますので、土地ということを意識した評価にしても、キャッシュ・フローにしても、その他のことについても、土地を意識した形でつくり上げていかないと、やはり実務界、あるいは実業界から見ると、土地の評価がどうなるんだろうかということがいわば非常に心配していることではないかと思うので、その辺の取り扱いをやはり慎重にといいますか、意識した形で、先ほどから議論されているようにやっていかなければいけないのではないかなという感想を持っておりますけれども。
[p36] ○辻山部会長
[p37] ご意見として承りましたけれども、今回の秋葉委員、川村委員にまとめていただいたこと、論点整理のところからもそうですけれども、特にアメリカ基準に基づいて基準をつくってきつつあるということではございません。それから、アメリカ基準でも、当然土地というものは固定資産に含まれているわけですから、土地も含めた回収可能性の問題というのが別途の枠組みで議論されているわけではございませんので、その点、一応ご意見として承るということでよろしいでしょうか。
[p38] ほかに。
[p39] ○川村委員
[p40] すみません。今の点につきましては、恐らくその２つの問題とも、資本的支出と土地の問題ですが、戻し入れの問題とかなり密接に結びついてるんだろうなと思います。１つの考え方として、資本的支出をしていない状態では、確かに現在の古い店舗の状態でキャッシュ・フローを見て、減損を出してもらう。ただ、実際にその資本的支出をして、将来のキャッシュ・フローを改善したという事態が確認されれば、その段階で戻し入れを認めるというやり方もあるのかなと思っております。ですので、戻し入れの問題、実務的に面倒だから、もう最初からだめというのではなくて、ぜひその点、検討の俎上に乗せる価値はあるのではないかなとは思っております。
[p41] ○辻山部会長 この点は、逆瀬委員、どうぞ。
[p42] ○逆瀬委員
