doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0102-part-05 / title: 議事録 (part 5/6)
section: 102 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20001201-3.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0102-part-05.html

[p1] このＳＳＡＰの12号は、基本的にすべての固定資産に対して減価償却を行うということを意図していたわけですけれども、それに対して反対意見を出したのが当時の不動産会社を中心とする不動産業界ということです。それ以前に、投資不動産として保有している資産に対してどのような会計処理を扱うかということについての明確な会計基準はなかったわけですけれども、それまでの会計慣行としては、投資目的で保有している不動産については減価償却を行わない、減価償却を行わずに、ルールがなかったですから何年というのはないんですが、何年かごとにその資産を再評価して、その資産でバランスシートに載せるという会計慣行が既に不動産業界において確立されていた。そういった中で、すべての固定資産について減価償却を行うとする12号の導入については、不動産業界の大きな反対があったということで、当時のＳＳＡＰの会計設定母体であったＡＳＣ（Accounting standard committee ）がいろいろ検討して、結局譲歩した結果として出てきたのがこのＳＳＡＰの19号と、こういう背景になっております。
[p2] そのときのＡＳＣのコメントとしては、この投資不動産の会計に関して減価償却を行わないという基準についての積極的な理由づけは特に明確な見解としては出してないんですね。どちらかというと妥協の産物的な考え方でこれが入った。最初はＳＳＡＰの12号につけ加える形で会計基準をつくることを検討していましたけれども、むしろ妥協的な産物ということから、あえてＳＳＡＰ12号を改変せずに、別な会計基準19号としてつくったということだそうです。
[p3] それでは、具体的なＳＳＡＰの19号の中身についてお話をしたいと思いますけれども、お手元の２枚目の投資不動産に関する基準ということで、この中の主な内容は、投資不動産の範囲について、公正価値の算出方法、会計処理、開示項目、そして国際会計基準との相違点という形でお話ししたいと思います。
[p4] まず投資不動産の範囲ですけれども、皆さんのお手元にある資料集でいきますと、この黒いバインダーの中の原文で３枚目にありますパート２、Definition of terms という、パラグラフ番号でいいますとパラグラフの７と８がありますが、ここがいわゆるこのＳＳＡＰの19号が対象とする投資不動産の範囲を定義づけている箇所であります。
[p5] そこで定義されているのは、７号の方で、以下の要件を満たす土地・建物に対する権利ということで、１つは、その土地とか建物の建設工事及びその開発が完了しているということ、ですから、建設途上のものは含めないということですね、それから、賃貸収益を得る目的で所有しているという、この２つの要件を満たしたものが範囲ですと。
[p6] パラグラフの８番は、逆にこの定義には含めませんよということを明確に述べているんですけれども、投資不動産から除外するものとしては、会社が自分で使用するために所有かつ占有する不動産、これはいわゆる一般的に使用目的を持っている固定資産ですね、こういった建物とか土地等は含めません。それから、賃貸目的であっても、グループ内で他の会社に賃貸している投資不動産、これは含めませんということで、これがイギリスで会計実務として行われる投資不動産の範囲となっております。
[p7] では、具体的にどういう会計基準が行われているかということですけれども、原文の会計基準19号ですと、Part ３-Standard accounting practice 、パート３の部分ですが、まずパラグラフ10にありますように、ちょっと英文を読み上げますが、Investment properties should not be subject to periodic charges for depreciation on the basis set out in SSAP 12 except for ……とあるんですが、ここでいうＳＳＡＰの12号が規定している通常の減価償却費、この減価償却は投資不動産については適用しません、ですから、減価償却を行わないということがまず一つここでうたわれています。
[p8] その後ちょっとexcept forという例外があります。これはまた後で御説明します。
[p9] それから、パラグラフの11番、Investment properties should be included in the balance sheet at their open market value. とありますけれども、この投資不動産はオープンマーケットバリュー、公正な市場価値ではかってくださいということで、つまり、簿価マイナス減価償却累計額という形ではなくて、公正価値で計上していくということが、この２つが会計処理として行われています。
[p10] では、オープンマーケットバリュー、公正価値とは何ぞやという定義づけなんですけれども、これに関しては、このＳＳＡＰの19号の中には明確な定義づけはないんですが、最近出されたＦＲＳ15号、これは固定資産に関する会計基準ですが、その中のアペンディックスについて、不動産鑑定士協会の定義づけが一つ行われています。Royal institution of chartered surveyors、省略してＲＩＣＳですか、ここはいわゆる不動産鑑定士協会というような形です。そこがそれぞれの不動産を評価するに当たってのガイドラインを出しています。それを会計基準のＦＲＳ15号、タンジブル・フィックス・アーテッドが引用しておりまして、そこでうたわれているオープンマーケットバリューというのは、すみません、ちょっと資料としては添付してないんですけれども、簡単に申し上げますと、ちょっとここも読み上げます。An opinion of the best price at which the sales of an interest in property would have been completed unconditionally for cash consideration on the date of valuation assuming…. ということで、１つは、取引を行うことにおいてキャッシュが動くであろう金額の最善の見積もりというんですかね、これにかかわる金額ですよと。
[p11] そのための条件が５つありますけれども、１つが、ア・ウイリング・セラーということで、自分から自発的に売りたいと思っている人がいるということ。それから、その評価に当たって、評価をする時期までと実際に取引、それを売ろうとする時期との間に時間的に十分な検討が行われているということ。それから、売買の行われている契約と評価をする日の間に大きな状況の変化がないということ。それから、この取引を変化させるような第三者的な評価人の追加がないということ。それから、その取引自体が十分な知識を持って、また誠実に行われるということ。こういった条件があるんですけれども、そういったものをもってオープンマーケットバリューとしますという定義があります。
[p12] ここでは、そういった概念的なオープンマーケットバリューの定義になるわけですけれども、では実際、実務でこの投資不動産会計を処理するときに、公正価値をどうやってはかっているんだということで、これは一緒に働いているイギリス人に聞いてみたんですけれども、その話からしますと、基本的にはやはり類似的な資産ですね、近辺にある不動産の実際の取引価格を参照したり、あるいは賃貸目的不動産ですから、将来キャッシュフローの現在割引価値ですか、こういった形で評価したものを持ってくることが一般的だねと。では、キャッシュフローとか行うときに、何らかのクオテーションというんですか、マーケットのようなものがあって、何か値づけのようなものがあるのかというふうに質問しましたら、特にそういうのはないようですので、評価によっては個々の不動産鑑定士の評価による部分が多いということのようです。
[p13] レジュメの方に戻りますと、評価方法として、専門的知識を有した鑑定人による評価ということなんですが、この鑑定人、どういう人でなければいけないかといいますと、会計基準として、実は必ずしも資格を持った鑑定人である必要はないんですね。それは会社内部の人であってもいいというふうにされています。ただし、だれが評価したかというのは必ず財務諸表の注記に載せなければいけない。
[p14] 事例の方の、３枚ありますけれども、こちらを見てください。ここは比較的大きな会社なので、実際は不動産鑑定士が評価しているんですが、ちょっとこれを読み上げます。１枚目のHammerson plc という会社の事例、よろしいでしょうか。Hammerson plc という会社のアニュアルレポートですが、LAND AND BUILDINGSで、そのLAND AND BUILDINGSの中にInvestment properties が含まれていますと。Fully developed propertiesとして開発済みの不動産がありますということで、それに対する注記、そのすぐ下のパラグラフですが、Fully developed properties are stated at market value as at 31 December 1997,valued in each region by professionally qualified external valuers,Jones Lang Wootton,Chartered Surveyors. ということで、このジョーンズ・ウットソンという会社が評価をしております。
[p15] 実は、これはイギリスの特徴として、だれが評価したかというのを明確にすることによって、読む人がその評価の信憑性について判断の資料としたいということなんですね。ただ、この会計基準の中にもあるんですが、大規模会社、特に上場会社に関しては認められた専門的資格を有し、かつ最近において当該不動産の所属する地区において、当該不動産と同一種類の不動産について、資格取得後の実務経験を積んだ鑑定人によって毎年及び少なくとも５年に１回は外部の鑑定人によって評価される必要があるということで、上場会社、リステッドカンパニーに関しては外部の評価が必要ですということです。
[p16] それから、実際の具体的会計処理の話ですけれども、貸借対照表に公正価値で計上しなさいと先ほどありましたが、それから、一たんそうやって公正価値で計上した後に、その公正価値部分が変動したらどうしますかということで、最初に公正価値で簿価から変動した部分については投資再評価積立金として開示するということで、損益計算書は通さず、直接資本の部に持っていくと。その後の増減もこの資本の部で計上しますけれども、逆に価値がまた下落した場合ですね。既に積み立てている部分については再評価積立金を減らしていきますが、それを超えて、つまり当初の原始取得価格を割り込んだ場合は損益計算書に持っていくと。通常の固定資産の評価損と同じように損益計算書に持っていくということです。
[p17] それから、先ほど例外部分は後で説明しますと申し上げたんですが、賃借契約により保有する不動産ということで、借りている側の会計処理ですが、リース等の賃借契約で保有する不動産に関しては、その賃借の契約期間が20年を下回る場合は減価償却を行うということで、これは例外のまた例外ということで行っています。この20年という期間がなぜ行われているかというのはちょっとよくわからないんですが、一つの説によりますと、まずイギリスではビルの賃貸賃借契約というのが非常に長いんですね。20年というのはむしろ短い方で、50年とか、あるいは99年とか、そういった非常に長期にわたるビルの賃借契約というのが結構一般的ということになっています。20年未満という場合は、20年たった時点でかなりそのビルの価値が下落するだろうということを想定して、そのようなことが想定されるような契約に関しては減価償却を行うべきだというような考えが働いているようです。
[p18] それから、開示項目としては、鑑定人の氏名または資格、評価に用いた基礎。さっきの設例を見ていただければ何ですけれども、不動産鑑定士協会の制定したガイドラインに基づいて評価しましたという、そういったくだりの説明があります。それから、評価を実施した者がその会社の従業員または役員であるか否かについて説明するということです。
[p19] あともう１点、ちょっとここで挙げなかったんですが、会社法との関係について一つ申し上げておいた方がいいと思うんですが、日本でいう商法と会計基準の整合性をどうするかということですが、イギリスの会社法は、基本的には固定資産はすべて減価償却をしなさいということになっておりますので、このＩＡＳ19号を適用することは、会社法とは基本的に相入れないことになっています。多分ここにいらっしゃる皆さんは御存じだと思うんですが、イギリスの会社法は基本的に会計基準が真実かつ公正な外観を呈する場合は、会社法を無視しても、無視してというか、より望ましい会計基準の方を採用しなさい、ただし、その場合はその採用している旨、及び会社法を適用した場合の影響額ですね、乖離の影響額について説明することが求められています。これも同じことが求められています。今、時間の関係で申し上げませんけれども、最後に載せた小さな注記だけの設例がありますけれども、会社法の開示と反している設例がここの部分です。
[p20] それから、国際会計基準との相違点ですけれども、国際会計基準においては、公正価値評価、また原価評価を選択することができますが、ＵＫ、イギリスの会計基準は基本的に公正価値評価が原則になっています。国際会計基準においては、これはどちらがベンチマークかというのは特に決まってなくて、公正価値評価及び原価評価の間、どちらでも対等の関係にある、ただし、原価評価を採用した場合は、当該投資不動産の公正価値を注記しなければならないということが大きな特徴と言えましょう。
[p21] それから、最後になりますけれども、我が国において投資不動産の会計を入れるに当たって一番ネックになると思われるのは２番目の公正価値評価の実施可能性ということで、どういった公正価値を、何をもって公正価値とするのかという部分、今までの議論にもなっていることと関係するんでしょうけれども、その数字をどうやってとるのかということが一番の大きな問題点になってくるのではないかなと思われます。
[p22] 簡単ですけれども、以上にしたいと思います。
[p23] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p24] ただいまの山田参考人の御報告に関しまして、御意見、御質問のある方はちょうだいしたいと思います。また、減損会計を最優先の課題としていることとの兼ね合いもございますので、この機会に投資不動産の問題について、もし御意見、御質問ございましたら、幅広くちょうだいしたいと思います。どうぞよろしくお願いいたします。
[p25] ○逆瀬委員 山田先生に質問であります。イギリスのルールの御説明、レジュメの３枚目に投資不動産の範囲ということで定義の御説明をいただいていますが、一番下のラインで、グループ内という言葉で書かれているわけです。このグループ内という意味は、連結子会社とか持ち分法対象の関連会社とか、そういうふうに理解すればいいのかどうかというのがまず１点目であります。
