doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0107-part-04 / title: 議事録 (part 4/6)
section: 107 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010423.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0107-part-04.html

[p1] ５ページの右側の例ですと、再評価後の簿価100の土地を売却価格80ですべて売却いたしました場合には、売却代金の80を受け取りまして、これを対価に再評価後の簿価100を引き落として、再評価後簿価100と売却価格80との差額20を売却損として認識します。
[p2] また、売却に伴いまして再評価にかかわる繰延税金負債28を取り崩して、法人税等調整額に計上いたします。
[p3] 再評価差額金についても取り崩すことになりますが、こちらは当期利益の下の未処分利益として計上することになります。
[p4] 以上の結果、でき上がりの損益計算書では、土地の売却にかかわる損益以外で経常利益が100あったとしますと、これに売却損が20減算され、税引前当期利益は80になります。一方で税務上の土地の簿価は再評価前の30のままですので、これを80で売却したとして50の益が計上されまして、税率40％として、20の法人税が計上されます。また、この場合、経常利益100に対して40の法人税が計上されますので、法人税の合計は60になります。これに再評価にかかわる繰延税金負債の取り崩しによる戻りが28ございますので、税金関係はマイナスの32になりまして、税引後当期利益は48になります。ここに再評価差額金取崩益の42が加算されて、未処分利益は90となります。
[p5] 以上が土地再評価と売却時の仕訳でございますが、若干わき道にそれるようですけれども、再評価を実施した土地について現行の会計ルールを前提にしまして減損処理がなされた場合の仕訳について考えてみましたので、御説明申し上げます。次は資料の６ページをごらんください。
[p6] ここにお示ししました例は、あくまでこうなるのではないかという個人的な考えであることをお含みおきください。左側が減損処理に伴って再評価差額金取り崩しが認められない場合で、右側が認められる場合です。
[p7] まず、左側の取り崩しが認められない場合ですが、再評価を実施した土地に減損処理20を実施いたします。再評価後の簿価から20を減額しまして減損損失を計上いたします。先ほど御説明させていただきましたとおり、繰延税金資産の回収可能性の議論は別途ございますけれども、繰延税金資産８を計上するということにしてあります。これについては既に計上済みの再評価にかかわる繰延税金負債を取り崩すという仕訳も考えられるかと思いますが、その場合には再評価差額金を取り崩さずに繰延税金負債が取り崩せるのかという問題が別途あろうかと思います。
[p8] 以上によりでき上がりのＢＳとＰＬはごらんのとおりになります。この場合に問題ではないかと考えられますのは、当該減損の対象となった20の部分の再評価時の差額金12でございますが、これがそのまま資本勘定に計上され続けているということでございます。
[p9] 次に、右側の再評価差額金取り崩しが認められる場合ですが、減損処理と繰延税金負債、再評価差額金の取り崩しが発生しまして、減損損失20、法人税等調整額８、取崩益12を計上することになりますが、このうち取崩益12のみが未処分利益計算ということになります。この場合の問題点といたしましては、減損の損失が計上される一方で取崩益が計上されますので、再評価の範囲内での減損については最終の未処分利益に対する影響はないわけですけれども、このことについてどのように財務諸表上表示を行うのが適切なのかという点があろうかと思われます。
[p10] 以上、はなはだ簡単でございますが、土地再評価に関する御説明をさせていただきました。
[p11] さて、銀行界の意見といたしまして、土地の再評価法に基づき再評価を行った土地について減損を行う場合に３点御検討いただくお願いをいたしております。戻りまして恐縮ですが、資料の２ページの右側でございます。その３つの点は、１番が再評価差額金等の取り崩し、２番が減損戻入時における再積立、３番が財務諸表における表示上の問題でございます。
[p12] まず、再評価差額金の取り崩しについてでございますが、再評価を行った土地について減損処理を行う場合、再評価差額金の取り崩しが認められる点を明確にしていただきたいということでございます。現在の土地再評価法の規定では、減損時に再評価差額金が取り崩せるとは明確に規定されておりません。
[p13] 資料３ページの右側をごらんいただきますと、土地再評価法の第８条が出ておりますが、ここでは売却の場合と商法34条第２号の規定による帳簿価額の減額の場合以外、再評価差額金取り崩しは認められておりません。さらに、資料の４ページの左側を見ていただきますと、商法34条を載せてございますが、ここの第２号にあります「予測スルコト能ハザル減損」と、現在御審議いただいております減損会計における減損との関係が必ずしも明確になっておりません。
[p14] 先ほど御説明させていただきましたとおり、減損によって簿価を減額する一方で、資本直入された再評価差額金がそのままということになりますと問題でありますので、この点を明確にしていただきたいということであります。
[p15] 次の減損戻入時における再積立ですけれども、論点整理の中に挙げていただいております収益性が回復した場合の過年度減損損失の戻し入れを御検討いただく際に、減損によって取り崩した再評価差額金の再積立の要否についても併せて御検討いただきたいということでございます。
[p16] 最後に、財務諸表上の表示の問題ですが、資料４ページの右側をごらんいただきますと、IAS36号が出ておりますが、ここでは、再評価された資産の減損損失は、その減損損失が当該資産について再評価剰余金として保持されている金額を超過しない範囲で、直接に同一資産の再評価剰余金に対して認識されるというふうに規定されております。
[p17] 我が国では、現在の表示ルールに従って減損処理を表示いたしますと、先ほど御説明させていただきましたように、再評価差額金の取り崩しによる益が当期利益の下の未処分利益計算に計上されますが、一方で減損処理損と再評価にかかわる繰延税金負債の取崩益は当期利益に含まれて表示されまして、泣き別れのような状態が発生することになります。これにつきまして財務諸表の利用者に誤解を与えないように、損益の相殺表示などの是非について御検討いただきたいということでございます。
[p18] 以上でございます。ありがとうございました。
[p19] ○辻山部会長 ありがとうございました。ただいまの田辺委員の御報告に関しまして御意見、御質問がございましたら、お出しいただきたいと思います。
[p20] 小宮山委員。
[p21] ○小宮山委員
[p22] 一つだけ確認させていただきたいんですけれども、資料２の１ページ目の右側の上に「対象資産のグルーピング」というふうに書かれていまして、「店舗ネットワーク全体でサービスを提供しているような実態が適正に反映できるようなグルーピングの基準としていただきたい」というところの意味を確認したいんですが、これは銀行の店舗用の土地とか、そういう話をされているのか、それともオンラインのネットワーク、コンピューター設備みたいな話をされているのか。個人の感覚からいうと、コンピューターネットワークは確かにネットワークとして機能しているんですが、店舗がそれぞれネットワークとして機能しているという認識は余りないんですけれども、この辺の意味を教えていただきたいんですが。
[p23] ○田辺委員 イメージしているものとしては店舗用の土地等を念頭に置いているんですけれども、ネットワーク全体でサービスを提供しているというその背景にありますのは、必ずしもそこのお店を訪れるお客さんがそのお店に口座を持っているとは限らないというような点、また商品の提供等につきましても、そこの支店で必ずしも完結しているのではないものもあるという意味でここに申し上げているわけでございます。
[p24] ○辻山部会長 小宮山委員、よろしゅうございますか。
[p25] ほかにございますでしょうか。品川委員、どうぞ。
[p26] ○品川委員 １ページの(4)税制との調和ですが、先ほどの御説明ですと、土地を減損する場合、繰延税金資産の計上が困難だという御説明だったと思いますが、現在、土地再評価に関する法律で、評価益を計上した場合には繰延税金負債を計上しているわけですけれども、それと同じようには考えられないんですか。
[p27] ○田辺委員 減損会計の場合には損失を計上するのが前提になると思われますので、繰延税金資産をグロスのベースで計上することになると思うんですが、その場合には具体的な売却計画ですとか、そういったスケジューリングがないと繰延税金資産の計上は認められないのではないかということを我々は懸念しているわけでございます。
[p28] ○辻山部会長 品川委員、よろしゅうございますか。
[p29] ○品川委員 今、土地の再評価に関しても処分のスケジューリングが予測できないわけですよね、それと同じように考えられないのかなと思ったものですから。今の説明でわかりましたけれども、疑問がそこにあったものですから。
[p30] ○辻山部会長 ほかにございますでしょうか。
[p31] では、ただいまの田辺委員の御報告に関しまして質疑がもしございましたら、後でまた続けさせていただきたいと思います。
[p32] それでは、次に笠間委員から、保険業界から見た固定資産の減損会計等につきまして御報告いただきたいと思います。笠間委員、よろしくお願いいたします。
[p33] ○笠間委員 住友生命の笠間でございます。よろしくお願いいたします。
[p34] 昨年８月の論点整理に対する業界の意見を実務的に取りまとめました立場からお話しさせていただきます。お手元の資料をごらんください。目次のとおりの順番で御説明させていただきます。１が生保会社の不動産投資の現状と課題、２が生保会社の経理と財務構造、ここまでは御紹介ということでございまして、３が減損会計導入の生保会社への影響、４が要望事項ということでございます。
[p35] １ページをお願いいたします。まず、生保会社の不動産投資の現状でございますが、左下の表をごらんください。生保会社全社の保有資産構成でございます。業界全体で見ますと、総資産190兆円のうち、総資産の4.8％を不動産資産が占めておりまして、金額の規模といたしましては、平成12年３月末の残高で約９兆2,000億円ございます。不動産投資は保険負債の長期性に適した運用資産として中核的な位置づけにございます。
[p36] また、内容的には首都圏、近畿圏等都市商業地を中心に投資用不動産を有しております。投資用不動産と申しますのは、保険会社の場合、オフィスビルの賃貸が主なものでございまして、その規模は大手不動産会社に匹敵するレベルにございます。右の方の表に大手生保５社と大手不動産会社の賃貸不動産の延床面積を記載しております。
[p37] 次、２ページをお願いいたします。左下の表をごらんください。昭和60年以降の生保全社の年々の増加資産と、そのうち不動産の増加資産の比較の表でございます。長期安定的な不動産賃料収入を得るという目的で、平成７年ごろまでは毎年の増加資産の大体５％程度を不動産投資に振り向けているということでございます。いわゆるバブル期におきましては、全体の増加資産が大きいということもございまして不動産投資金額も大きなものになっているということでございます。
[p38] 右の方の表をごらんください。商業地の地価動向の推移と生保の不動産残高の推移を記載しております。日本の商業地地価は、平成３年をピークに一貫して下がり続けている状況にございます。昭和51年を100とした場合の指数で、平成３年は754でございます。平成12年の地価水準は、昭和五十七、八年当時とほぼ同レベルにございます。昭和58年度以降取得した残高増加分が約７兆円ございます。保有残高が現在９兆円でございますので、その77％程度を占めておりまして、不動産マーケットの低迷による影響は大きなものがあるということでございます。
[p39] ３ページをお願いいたします。このような状況の中で、生保不動産投資の課題でございます。
[p40] 土地の含み益につきましては、当然減少してきておりまして、平成12年３月末で見れば、大手５社でネットで2,323億円の含み益を確保しております。しかしながら、グロスといいますか、含み損だけを取り出してみれば、かなりの額がございます。
[p41] 一方、不動産投資利回りの方は、簿価ベースで1.9％と２％を切っております。右の表の方でございますけれども、先ほど増加資産のところで少し触れましたが、平成８年以降の不動産の売却の実績でございます。平成８年以降は売却を進めているということが顕著にあらわれております。含み損を着実に解消しまして、収益、利回りを維持向上させることが最大の課題でございまして、各社その対応を進めているところであります。
[p42] 次に、４ページをお願いいたします。話がちょっと変わりまして、保険会社の会計制度でございますが、保険事業の特性として、保険契約者保護の観点から保険期間を通じた支払い能力の確保が要請されます。一般事業会社と大きく異なる点といたしまして、保険契約の性格ということでございますが、負債の超長期性・不確実性・非市場性といったことがよく挙げられております。したがいまして、資産運用につきましても長期安定的な運用が求められております。
[p43] 以上のことから、当然のことながら会計の枠組みといたしましては業法会計ということでございますが、現実には、記載しておりますとおり、商法の公正なる会計を斟酌いたしまして、基本的には企業会計審議会が策定する基準に従っているという状況でございます。
[p44] 次、５ページをお願いいたします。全生保の平成11年の貸借対照表、損益計算書の要約でございます。
[p45] まず貸借対照表の資産の部でございますが、先ほど不動産９兆円というお話をしましたが、土地が約５兆円強、建物が約４兆円弱ございます。そのほか、ＢＳのポイントといたしまして、総資産が全社で190兆円でございますが、１つは、時価評価の対象資産である有価証券が50％強を占めている。負債の部では、超長期の負債である責任準備金というものがあるんですが、それを主とする保険契約準備金が90％強を占めている。資本の部が４兆4,000億円ということでございまして占率は2.3％、資本の部は資産が大きい割に非常に小さい、他業態に比べましても資本のバッファーが薄いという特徴がございます。これは、相互会社の場合、当期に発生します剰余の大部分を御契約者に配当として還元してきたという歴史があるからでございます。
[p46] ＰＬの方ですけれども、経常利益の規模が１兆8,000億円、当期剰余が約8,000億円でございます。当期剰余と申しますのは株式会社でいうと当期利益に当たるものでございまして、これは全社ベースでの表でございますので、相互会社の当期剰余と株式会社の当期利益が含まれております。表示としては当期剰余とさせていただいているということでございます。
[p47] ６ページに参りまして、以上のような状況の中で、不動産の減損会計が単純に導入された場合、生保にとってその影響は極めて大きいものがございます。
[p48] 大手５社では土地について、含み損を越える含み益がありまして、経営の健全性という点から見れば問題はございません。しかしながら、損の部分にのみ着目する減損会計の基準・範囲次第ではかなりの額の影響があるということでございます。
[p49] 先ほど土地の簿価が５兆円というふうにお話ししましたけれども、大手５社では簿価が４兆円でございまして、それから推測いたしますと、相当な額が減損の対象になるだろうことが推測されるということでございます。仮に範囲を公示価格の50％下落というふうに限定いたしたとしても、かなりのものが該当するというふうに考えられるということでございます。
