doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0107-part-05 / title: 議事録 (part 5/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010423.html

[p1] さらに、減損会計が導入された場合、決算への影響をいたずらに恐れることによりまして物件を売り急ぐ懸念もあり、そのことがさらに地価の下落を招くという悪循環に陥っていることもあるということでございます。
[p2] 繰り返しになりますけれども、含み益と含み損が両方あるわけでございますが、それに対応する簿価というのは約４兆円でございまして、その場合、４兆円の簿価に対してでございますので、相当の額が減損対象になるだろうというふうに業界では推測しているということでございます。
[p3] ７ページでございます。要望事項を説明させていただきます。これは読み上げさせていただきます。
[p4] まず、導入時期の慎重な検討でございます。不動産市場、ひいては日本経済に与える影響を慎重に検討した上で導入時期を決定していただきたいということでございます。減損会計導入への事前準備の手段としては、不動産の売却・処分しかないため、結果として望まない売却を早急に進めざるを得ず、不動産市場への悪影響も大きいということがございます。
[p5] 次に、減損処理基準と手法の十分な検討と十分な広報及び準備期間の設定をお願いしたいということでございます。お話にもございましたけれども、例えば見積もり将来キャッシュフローの割引現在価値の算出につきましては、見積もり誤差が発生する可能性が非常に高いと思われ、現時点では会計上の測定値とするのは実務上困難というふうに考えられるということでございます。まずは日本の不動産市場の実態を踏まえた客観的かつ統一的な基準・手法の確立が必要というふうに考えます。
[p6] また、基準の複雑化・専門化に伴いまして細部公表から適用開始まで十分な準備・周知徹底期間が必要というふうに考えます。現実に金融商品の会計基準の適用に当たってもかなり混乱が見られたというふうに考えております。この問題は、単に会計実務の問題ではなく、その数値等の与える影響というものが経営レベルの問題であるという点がございます。
[p7] ３つ目は激変緩和措置であります。これは企業の方の話でございますが、長期にわたり評価されていなかった固定資産を一度に評価減するというのは不合理であると考えます。今年度導入されました退職給付の会計基準変更時差異の償却の影響も大きいものがございます。従いまして、退職給付の会計基準変更時差異と同様に相当期間で均等償却する方法や、導入時に含み益、含み損を相殺できる仕組み、例えば導入時に土地再評価法の適用を可能にするということでございますが、そういう検討をお願いしたいということでございます。
[p8] また、先ほど話に出ておりましたけれども、土地再評価後の減損処理についての取り扱い、例えば再評価後の簿価を基準に減損の判定をすること等の取り扱いを明確にする必要があるというふうに考えます。
[p9] 最後、８ページでございますが、税法・商法・他の会計基準との調整でございます。御承知のとおり、税法・商法等の検討は会計基準が決まってから検討が始まる、適用開始後に取り扱いが決まるというのが通常でございます。影響が小さいものについてはそれでもよいわけでございますけれども、最近の会計基準の見直し全般にいえることでございますが、決算数字、経営に与える影響が大きいものにつきましては企業としても非常に困るわけでございまして、適用開始前までにすべての取り扱いが明らかになっていることが望まれるというふうに考えます。従いまして、総合的、同時並行的な検討を行っていただきたいということでございます。
[p10] 税務上の措置につきましては、結局のところは土地の評価損ということになってしまうと思いますが、基本的には会計上の損失処理と税務上の損金処理の整合性を確保していただきたいということでございます。例えば、有価証券の減損につきましては、一部乖離が生じている部分がありまして、実務面では混乱があるものの、ある程度の整合性は図られているというような面がございます。
[p11] 最後に、生保業の特性への配慮ということでございまして、この場ではそぐわないかもしれませんけれども、読ませていただきます。生保会社は、契約時に約定しました予定利率を長期にわたり毎年履行するという責務を負うとともに、有配当契約に対する長期的かつ安定的な配当を支払うことが期待されております。また、契約者保護の観点から、生保の財務諸表は長期に安定的な支払い能力を表示するものでなければなりません。従いまして、超長期の負債を有し、長期安定的な運用が求められる生保に対しては、その影響面を十分踏まえた措置が必要であるというふうに考えております。
[p12] 後ろ２枚につきましては、８月の論点整理に対する業界の意見でございますけれども、昨年８月時点のものでございまして、その後の土地再評価法の再延長等もございましたので、現時点のものではないということを申し添えます。
[p13] 以上でございます。
[p14] ○辻山部会長 ありがとうございました。ただいまの笠間委員の報告に関しまして御意見、御質問のある方はお出しいただきたいと思います。
[p15] ○伊藤委員 ６ページの生保会社への影響のところですが、これを拝見すると、資産のグルーピングという考え方がここに現れていないんですが、資産のグルーピングというのを加味した上で相当の損が出る、そういうお考えなんでしょうか。
[p16] ○笠間委員
[p17] 先ほど説明いたしましたけれども、投資不動産というものが大きい比重を占めておりますので、自社店舗というより投資不動産が大きい。投資不動産につきましては、個別のビル単位で考えておりまして、そこに何らかのグルーピングというものが検討できるのであれば非常にいいわけでございますが、そこは特段の知恵が現時点ではございませんで、賃貸用のオフィスビルはビルごとに判定するだろうというふうに考えておりまして、そうするとこのような含み損の額になるということでございます。
[p18] ○辻山部会長 そのほかにありますでしょうか。
[p19] 秋葉委員、どうぞ。
[p20] ○秋葉委員
[p21] 数字の面で恐縮ですが、３ページのところで大手５社ベースの利回りのお話がありまして、５社ベースの簿価をお話ししていたように思ったんですが、聞き漏らして、こちらのペーパーですと、全社ベースの時価は９兆円というお話があったんですが、５社ベースの簿価がどのぐらいかということと、あと、ここの1.9％というのは、当初予定していた利回りと比べて低下しているという方向にあるのか。先ほど昭和58年以降の増加は不動産が占めているというお話がありましたが、当初からこのぐらいの話であったのか。もし1.9というのが当初の予定に比べて下がっての利回りということになれば、それが収益性の低下ということで、ここで話している減損の対象に明らかになるというものだと思いますし、片や長期性の負債の方は、変額保険のようにパススルーであればともかく、ある程度の利回りを約束しているのであれば、それに合わせるということの方が妥当かなとも思うんですけれども、激変緩和措置の話は別にしまして、お考えをお聞かせいただければと思います。
[p22] ○笠間委員 まず、不動産の残高の方でございますけれども、業界ベースの９兆円という数字に対しましては、土地、建物等を含めまして５社ベースでは７兆円ぐらいでございます。
[p23] それから、これは土地でございますので、若干借地権も入っておりますけれども、５社ベースの含み損益に対する土地は約４兆円、従いまして含み損益に対しては４兆円が分母となるということでございます。
[p24] それから、不動産投資利回りは、平成11年ベースの総分母は不動産勘定の平残でございまして、分子は不動産賃料収入から諸費用を引いたものが1.9％になるということでございます。
[p25] 増加資産の一定割合について不動産投資を行っていく中で、五十七、八年から平成何年というふうに投資している段階では、もうちょっと高い利回りを想定して投資してきたものでございます。そこで減損の対象になるかどうかということであれば、もちろん想定した利回りよりは低くなっているということでございますが、先ほどから申していますように、長期の負債に対応して長期の資産を持っていくという生保のスタンスといった点から、あるいは時価ベースで見れば、かなりいい利回りの物件もあるということで、話が違いますが、売却したくないものまで売却していくというのは妥当ではないと考えているということでございます。
[p26] ○辻山部会長 そのほかにございますでしょうか。
[p27] 川村委員、どうぞ。
[p28] ○川村委員
[p29] 投資不動産として不動産を認識されていらっしゃるような御説明だと思ったんですが、そのようなケースですと、益と損を両にらみで考える。そうすると、国際会計基準で言っているような時価モデルというものがこういう場合にはぴったり合うのかなという印象を持ったわけですが、不動産会社の方のお話を聞いたときとは、同じ投資不動産と言われているものでも大分感じが違うなと思ったんですが、生保のお立場として投資不動産について全面的に時価モデルを適用するようなオプションはどうお考えか、御意見をいただければと思います。
[p30] ○笠間委員 投資不動産の時価会計ということに対しては両論ございますが、安定性がなくなるので、先ほど申しました生保の特性ということから考えたら、なかなかとり得ないのではないか。収益の安定性といいますか、変動が激しいという意見もございます。
[p31] ここは考えですが、ＪＷＧ、金融商品の時価会計がございますが、それは今、議論されているわけでございますけれども、投資不動産と金融商品の時価会計ということであれば、金融商品の時価会計、ＰＬを通すということの方を先に議論して、そこが議論されないと投資不動産だけ先に時価を行うということはなかなか難しいのではないか。つまり、価格の公正価値の問題とか、あるいは流動性の問題がございますので、先に投資不動産を時価会計に持っていくということは議論としては難しいのではないかと考えております。
[p32] ただ、激変緩和措置的なものの一つとして、不動産含み益、含み損を両建てするために投資不動産の時価会計が選択肢の一つであれば検討する余地はあるのではないか、というのが昨年８月の我々の議論でございました。何回も申しますけれども、その後、ＪＷＧの議論とか、土地再評価法が再度延期になったということを考えますと、若干状況は変わってきているのかなというふうに思っております。
[p33] ○辻山部会長 品川委員、どうぞ。
[p34] ○品川委員 今の御質問にもちょっと関連するんですが、算定の基準になる時価はそもそも何をもって時価としているのか。
[p35] ○笠間委員 公示価格が中心でございますが、鑑定評価額も含まれています。
[p36] ○品川委員 ５社ばらばらですか。
[p37] ○笠間委員 基本的には公示価格です。ただ、鑑定評価をとっているものもあるということです。
[p38] ○品川委員 ７ページで公正価値算出をやるのは困難であるということで、公示価格をそのまま使えば特に問題がないということですか。
[p39] ○笠間委員 公正価値算出と書いていますけれども、比較可能性という面では公示価格の方がより一本化しやすいと思いますが、減損の価格としては公正価値がいいのか、それとも企業固有価値といいますか、先ほどお話がございましたが、経営者の見積もりとか、そういうのを入れたものがいいのかというところは、これからの議論だというふうに考えておるんですけど。
[p40] ○辻山部会長 そのほかにございますでしょうか。
[p41] この段階で、本日御報告のありました大津参考人、田辺委員の御報告につきましても、途中審議を先に進めさせていただきましたので、戻りまして御意見、御質問がございましたら、あわせて出していただきたいと思います。よろしくお願いいたします。
[p42] 大塚委員。
[p43] ○大塚委員 住友生命の笠間さんにちょっとお伺いしたいんですが、５ページに生保のＢＳとＰＬがございますね。先ほど説明で、資産の有価証券が時価評価の対象になるというふうに聞いたような気がするんですが、負債の保険契約準備金、責任準備金とのかかわり合いにおいて、ヘッジで持っているような場合については時価評価の対象としないと考えられているんじゃないかなという感じがしたんですが、その辺のところを。
[p44] ○笠間委員
[p45] 伊藤先生がよく御存知ですが、業種別監査委員会報告21号が出まして、円建て債券の一部について責任準備金と対応関係にあるといいますか、デュレーションが一致しているものについては第４の区分と申しますか、償却原価が認められるという取り扱いができております。ただ、それはあくまで円建て債券のうち負債とデュレーションマッチングしているという一部のものでございまして、株式とか外国証券とか、そういうものは基本的に時価評価する。つまり、基本的には時価評価でございまして、そういう例外が一部認められているということになっております。そういう整理でございます。
[p46] ○大塚委員 まだこれからということになるかと思いますけれども、その割合は大体どのくらいなんでしょうね。
[p47] ○笠間委員 平成12年に始めるか、13年に始めるか、そういうものを必ずしなければいけないということでもございませんので、今年やる会社、来年やる会社、それが幾らぐらいになるかは全然わからないということでございます。
[p48] ○大塚委員 それから、これは私の勘違いかもしれませんけれども、不動産の含み損益のことですが、ソルベンシーマージン比率の計算の段階で入ってくるので、たしか住友さんはディスクロージャー誌で開示されていませんでしたか。
[p49] ○笠間委員 当社に限らず、全社かどうかわかりませんが、少なくとも大手は、ネットの含み損益は自主ディスクロで開示しております。ここでいう2,323億は開示されておりますが、グロスでは開示されていないということです。
[p50] ○辻山部会長 そのほかにございますでしょうか。
[p51] 平松委員、お願いします。
[p52] ○平松委員
[p53] 大津参考人、ちょっと抽象的な質問になって申しわけないんですけれども、ニュアンスとして、アメリカと日本の対比で申しますと、一般論として、我々、長く日本の会計の方が保守的であるというニュアンスがどこかにあったように思っております。きょうの御報告で非常に参考になったんですが、アメリカの方がむしろ過度の保守主義を戒めるようなニュアンスで121号等がある。今、日本で行われている一般的な、特にマスコミで議論されております減損会計につきましては、日本の状況の中では減損をしたくないというニュアンスが伝わってくるんですね。アメリカの方は、逆に減損したいという意味ではないと思いますけれども、基準の方がそれを抑える方向に行っている、そのあたりの背景の違いを実務をなさっていてお感じになったことがあればお教えいただければというふうに思います。
[p54] ○大津参考人
[p55] 今おっしゃられた中で、121号が適用された段階で既に保守主義を戒める傾向が顕著だったかどうか、この辺については何ともいえない部分があろうかと思います。ただ、最近のＳＥＣのスタンス等を見る限り、私は個人的にはそのように理解しております。恐らくアメリカの経営者としましては、例えばリストラ等何らかのきっかけがあった場合、そのきっかけを契機に大なたを振るいたい部分は、会計処理上、誘因としてはあろうかと思います。そこにおいてリストラ等をプレスリリースする段階で、将来の負担を軽減しておきたいという誘因のもとに、保守主義という名のもとで本来の資産、負債の概念から逸脱するようなものをベースに会計処理することが実際のところ多々見られるということで、SEC側としても警鐘を鳴らし始めたというふうに思われます。
