doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0101-part-05 / title: 議事録 (part 5/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20001115_3.html

[p1] さらに、ちょっと局面変わりますが、(3)といたしまして、意外とこの論点整理に対するコメントの多かった点といたしましては、土地再評価法との関係、これについて議論するべきではないかということのコメントが多かったように思います。そこにもございますように、土地再評価法を適用して評価替えを行った場合の取扱いを検討すべきというコメントが比較的多く見られたわけですけれども、特に会計的な処理との関係でいきますと、現在土地再評価法を適用して再評価差額金というのを資本の部に計上しているケースが見られるわけですけれども、これを取り崩した場合には、現状、剰余金の修正という形でとらえられて、Ｐ／Ｌではなく、すなわち当期純利益の下に計上するという形になっておりまして、そうすると、既に土地再評価法を適用した土地について減損損失を計上した場合に、その減損損失をＰ／Ｌに計上するということからしますと、取り崩しと、それから損失の計上が対応しないということのコメントが見られました。この辺については、審議の今後の過程で少し具体的な話ということで取り上げる機会もあろうかというふうに思います。
[p2] それから、(4)としまして、投資不動産の問題ですけれども、これもコメントを総括しますと、公正価値ないしは時価評価、これについては否定的なコメントが多かったというふうに思います。
[p3] このようなコメントを踏まえて、かつ冒頭に申しましたような土地に関する非償却資産である、それから事業性が高いということの観点から、このいわゆる土地の特殊性といいますか、さらにちょっと日本的な状況も考えて、これをどう扱うかというのが一つのポイントになるのではないかということで報告させていただいているという次第でございます。
[p4] 特に、土地の問題についても、減損の兆候ですとか減損の認識、それから測定の問題と、いろいろな局面での問題があろうかと思いますけれども、きょうはこの３番目にありますように、土地の減損の認識に絞って問題といいますか、疑問として考えられる点を述べさせていただければというふうに思います。
[p5] 問題の所在といいますか、一つの疑問といたしましては、先ほどのような論点整理のコメントを踏まえて、仮に確率基準というようなある程度減損の存在が確実な場合というような基準を減損の認識に適用して、これも画一的には決まらないと思いますが、アメリカの基準のように割引前キャッシュフローが簿価より低いというような基準で減損の認識を取った場合に、考え方のもとになりますいわゆる減損というものとの考え方がどうなるかと。これは、減損についての考え方は、従来からこちらの審議会のほうでは、この２行目にもありますように「収益性の低下により投資額が回収困難になった状況」ということで議論されておりますけれども、その概念に照らして、もしその減損の認識を割引前キャッシュフローが簿価より低いというケースを一つのバーにしたときにこの概念と合うのかどうかというのをここでは取り上げようということでございます。具体的に３つほど非常に簡単な例を挙げて、これがいわば一般的な常識と申しますか、感触とするところと整合するかどうかというのが私の疑問として挙げたい点なんですけれども、例えば(1)としまして、キャッシュフローを生み出す物件で、割引前のベースでは回収できる、従って、減損の認識はしていないというようなケースに当たったとしても、それを構成する土地の時価が著しく下落しているようなケース、これを本当に減損と考えなくていいのかどうか。具体的な例として非常に簡単なケースでありますけれども、イメージを持つために非常に仮定の数字ですけれども置かせていただきました。例えば、賃貸ビルなんかで簿価は100でありますが、この簿価も土地が70、それから建物は30という、比較的日本の不動産の中で、土地の割合が高いという中でも７割程度というのはちょっと高目かなという気はいたしますけれども、一応イメージを置くために70、30というような構成の賃貸ビルがあって、これが仮に年間利回りが３％で回っている。一応これも利用年数という概念は難しいですが、30年というようなことで考えた場合に、現状の時価が30であった。このまた時価の30というのをどういうふうに出すかというのが、今のお話にもありましたように非常に議論のあるところではありますけれども、特に収益還元的な発想をしますと、年利３％で回っている物件ですので、リターンを10％というふうに置きますと、逆算して時価は30というふうに、ちょっとここでは単純な仮置きでイメージを持たせておりますけれども、そういうようなイメージで時価が30。これもさらにその構成要素として、土地がかなり下がっている。70から２割程度の14というように落ちたような形で時価が著しく下がっているようなケースでも、念頭に置きましたような割引前のベースでのキャッシュフローでその減損認識を考えるということを単純に当てはめますと、年間３％の利回りで約30年使える。それで、土地の時価が14で、一応出口のバリューがそのまま割引しないということで加算しますと、総キャッシュフローは104というふうに計算されますので、簿価100で時価30というものの物件が、この例でいくと減損はしていないということになるんですが、これがこういうふうな考え方でいいのかどうかという点が少し疑問に持たれるというところであります。
[p6] それから、(2)と(3)は、例として近似しているものなんですけれども、グルーピングに焦点を当てております。(2)は一つの例としまして、土地の時価が著しく下落しているわけですけれども、この物件自体が直接キャッシュフローを生み出さないということで、グルーピングの対象にするということですが、このグルーピングによって判断した結果、割引前のベースでは回収できるというケースで、実態上も利用も十分されているというようなケース、これは減損の兆候のところの考え方でいくと、このようなものは具体的なグルーピングの対象にならないということも考えられますけれども、こういうものと、それから(3)のように、兆候のところで、その利用は十分されていないということでピックアップされましたが、同じようにグルーピングで判断すると割引前のベースでは回収できるというふうにされるようなケース。これも特に遊休の土地とか福利厚生施設等で、兆候の段階では利用されていないので、この減損の認識、テストの対象になったわけですけれども、割引前のベースで、グルーピングでほかのものと合わせると回収できるというケースについてどう考えるのかというのが具体的な問題として挙がるのではないかと思います。
[p7] ここのところではちょっと簡単な例を挙げましたが、いろいろな問題を議論していく中で、その論点整理に挙げたコメントとも関連させていきますと、投資不動産のケース、それからグルーピングのケース、それから土地の地価の算定の仕方、それからキャッシュフローの見積もり方という点が実はある程度複合的に問題の所在としてはあるのではないかというようなことが考えられると思いますので、この点について今後も念頭に置きながら審議していってはどうかというのが私からの御報告であります。
[p8] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p9] それでは、只今の秋葉委員の報告、それから先ほどの岩田委員の報告も含めまして、御意見、御質問等いただければと思います。
[p10] どうぞ、太田委員。
[p11] ○太田委員
[p12] どちらかというと秋葉委員のコメントにつけ加えさせていただくというようなことでコメントさせていただきたいんですが、土地の減損の認識の部分で、本社資産ですとか、あるいは研究開発センター、あるいは社宅とかそういうものをどうするのかというのは非常に大きな問題であるかと思います。極端なケースでは、例えば同じビルの中に本社と事業部が同居しているというようなケースなんかもございますので、場合によっては事業部の部分では減損認識せざるを得ない、本社の部分は全社で考えるとするとしなくていいという結論になるのだろうかとか、そういう場合には本当に同じ土地建物なのに、半分だけ減損認識するのかとか、その辺はちょっと具体的に議論を進めていかなくてはならないのかなというふうに思っております。
[p13] ○辻山部会長 只今の問題については、お答えというよりは太田委員の今後のこの部会における議論のコメントということでよろしいでしょうか。
[p14] ○太田委員 はい。
[p15] ○辻山部会長 そのほかに何かございますでしょうか。
[p16] どうぞ、伊藤委員。
[p17] ○伊藤委員
[p18] 都委員の御説明にも関連するんですが、資産のグルーピング、企業の判断に委ねたグルーピングという御説明がありまして、恐らく装置産業ですと都委員の御説明だとほとんどすべてが区分不可能というふうになるように思うんですが、私の過去のいろいろな経験ですと、通常の会社というのは、例えばカンパニー制とか事業部制とか、あるいは部門別に損益管理をしておりまして、その中で幾らキャッシュフローがあり、利益があるかというのをやるんだと思うんですが、ちょっと御説明であったのは、部門間の移転単価を実際のコストでやられているということにすると、確かに部門別の損益というのは把握しにくいのかなと思うんですが、ただ、このペーパーの中に「損益管理は品種、製鉄所、事業部などの各階層で行われている」ということがありますので、例えば実際のコストでやったとしても、何らかの損益管理はされてますんでしょうか。
[p19] ○都委員 損益勘定はもちろん品種別にすべてやっております。ただ、私が申し上げたかったのは、それを個々の設備一つ一つに結びつけるのが、製品と原価計算、支出収益計算するその個々の品種と、それからその設備が１対１で結びつきにくいということを申し上げたということでございます。
[p20] ○伊藤委員 会社によっては装置別に今現実にやっている会社が結構あると思いますので、何とか製造設備という、たくさんの例えばコンビナートの中の一つの製造設備というのは、これは採算に合わないから廃棄しようというのはあり得るので、その部門別のくくりの指標を出せば、全社資産であっても実質的にツリーの状態になっていても私は区分できる可能性があるのではないかというふうに思います。
[p21] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p22] そのほかに御意見、御質問ございますでしょうか。きょうは製造設備、それから不動産について実務の観点から、実務家の立場からいろいろ御報告いただいているので、さらに詳しく、今後の検討の参考になるような質問を出していただければと思いますが。
[p23] 太田委員、どうぞ。
[p24] ○太田委員
[p25] 今の伊藤先生のコメントに対してなんですけれども、設備で内部振替価格を使ってほかの事業部に振り替えるないしは次の工程に振り替えるということは結構よくあるパターンなのかなというふうに思っております。ただ、その場合に、内部振替価格をどういうふうに決められているかということで、結構減損しているか、していないかという判断に、その内部振替価格を使った損益計算とかそういうＢ／Ｓ、Ｐ／Ｌを用いていく前提としては、内部振替価格がある程度妥当であるというのが前提になるように思いますが、その辺はいかがでしょうか。
[p26] ○伊藤委員 一般的には、積み上げコストプラス適正利潤、適正利潤は社内でルールがあるんだろうと思いますが、そのときに当然管理しているのは時価を、その中間の状態の時価を十分考慮していますから、一番最後があり、真ん中がありということですから、ある程度確度の高い仕切り価格にはなっていると、そういうふうに思いますけど。
[p27] ○辻山部会長 先ほど冒頭で太田委員からも御質問が出たことですけれども、製品といいますか、品種別の損益管理、それと資産ごとの減損認識、この辺の流れをどういうふうに仕切るのか、どちらから減損の問題にアプローチするのかということも一つ問題だと思いますし、そのこととの関連でグルーピングの問題も最終的な見通しに結びついてくるのかなという感じがしますけれども。
[p28] ちょっと御質問がないようで、時間を稼ぐという意味ではないんですけれども、質問をさせていただきたいと思いますが、岩田委員の御報告のところで、最終的な見通しのところで、一番最終のページですけれども、「減損会計の実施により企業の期間損益が不当に歪められることを回避する」という点と、「減損損失は計上時の損金算入が認められるべきである」という、ここのところはどういう関連があるのかということがちょっと先ほど理解できなかったのでお教えいただきたいと思います。
[p29] ○岩田委員
[p30] 何の関連といいますか、これは協会の中でいろんな意見が出ていました、そこがちょっとグルーピングできなかったものですから最後にちょっとつけ加えさせていただいたというだけなんですが。ですから、いろいろ減損会計を実施された場合、こういう点も考えていただきたいと、考えるべきだろうということで、確かに「不当に歪められる」という表現はちょっとあれなんですが、先ほど出ました会社の本社の扱いとかいろいろなものにつきまして、例えばそれが仮に時価とかいろいろなものが導入された場合、非常に損失が出たと。それで、業務的には非常に、事業的にはきちんと動いているのに、それによってその会社の価値がいろいろ左右されるというのは非常に問題ではないかということを言いたかっただけです。
[p31] ○辻山部会長 分かりました。ちょっとこの２つの御指摘が相関連するものなのかなというあれがあったものですから、考え方によっては矛盾するような指摘であるようにも思いまして。期間損益が不当に歪められないように、減損会計が実施された場合であってもその損益の扱い、損益ではない扱いが考えられるのかなというのが第１の御指摘であって、続けて「減損損失は計上時の損金算入が認められるべきである」というふうに続いているものですから。
[p32] ○岩田委員 ですから、損益として、要するに損失が出た場合ということですので。それから、減損会計をやった場合、例えばその減損のときはＰ／Ｌで損失が認識されるわけですよね。その中で、それを認識されたときには損金算入してくれということです。
[p33] ○辻山部会長 分かりました。今後検討させていただきます。要するに、深い意味はないという……。
[p34] ○岩田委員 失礼しました。
[p35] ○辻山部会長 すいません、失礼しました。
[p36] ○平松課長補佐 ここで損金算入と言っているのは、税務上のことをおっしゃっているんですね。
[p37] ○辻山部会長 そうすると、前者は会計上の扱いであり、後者は税務上、そうであっても損金算入を認めると。
[p38] ○岩田委員 そういうことです。
[p39] ○辻山部会長 分かりました。どうもありがとうございました。
[p40] どうぞ、太田委員。
[p41] ○太田委員
[p42] 今のことに関連してなんですけれども、これは最初の部分はどちらかというと減損をものすごく認識すれば、後の損益計算はどちらかというとよくなるという側面がどうしてもありますので、そういう意味かなというふうにとったんですけれども、必ずしもそうではないということなのかということと、あと２番目は、これは税務上のことですので、会計上の処理とは切り離して考えて、特に繰延税金の会計がもう適用されておりますので、どちらかというとここでは決められないというか、税務政策的な部分がかなり大きいのかなというふうに思いますが、どうでしょうか。
[p43] ○岩田委員
