doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0105-part-01 / title: 議事録 (part 1/6)
section: 105 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010411-4.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0105-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成13年４月11日 金融庁 企業会計審議会第６回固定資産部会議事録について 企業会計審議会第６回固定資産部会（平成13年３月16日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03－3506－6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第６回固定資産部会議事録 日時：平成13年３月16日（金）午後４時00分～午後５時58分 場所：中央合同庁舎第４号館10階共用第一特別会議室 ○辻山部会長 定刻になりましたので、ただいまから第６回固定資産部会を開催させていただきます。
[p6] 本日は、皆様方には、お忙しいところ御参集いただき、ありがとうございました。
[p7] それでは、早速ですが、議事に入りたいと思います。
[p8] 前回は、減損の兆候、減損会計の対象資産、減損損失の戻し入れ、減損に関する会計処理、表示、注記をどうするかという問題について、ヒアリング及び意見交換を行いました。本日は、お手元の議事次第にございますように、まず、岩田委員から、投資不動産の問題について御報告いただき、意見交換をしたいと思います。
[p9] 次に、伊藤委員から、同じく投資不動産の問題について御報告いただき、意見交換をしたいと思います。
[p10] さらに、荒木委員から、米国における減損会計の実例等について御報告をいただき、意見交換を行います。
[p11] 最後に、荒木委員から、のれんの会計処理に関する米国の動向について御報告をいただきたいと思います。
[p12] それではまず、岩田委員から、投資不動産の問題について御報告をいただき、意見交換をしたいと思います。岩田委員、よろしくお願いいたします。
[p13] ○岩田委員 三菱地所の岩田でございます。投資不動産について、実務的な立場から意見を述べさせていただきます。
[p14] 本日は、投資不動産の範囲と評価について、主に論述させていただきます。論点整理における検討課題につきましては、既にこの２点が主にあったかなというふうに捉えております。今の投資不動産の範囲でございますが、IAS40号によりますと、投資不動産とは、賃貸収益もしくは資本増価、またはその両方を稼得するために保有される不動産を言うということでございまして、この規定で、投資不動産を規定していくことはなかなか難しいのではないかというのが結論でございます。
[p15] 現状でございますけれども、IAS40号で定義されている投資不動産という定義は、現在、我が国では、市場販売用不動産というのがありますけれども、多くは、有形固定資産に分類されるのではないか、投資不動産として特に区分されている状況ではないというふうに思っております。
[p16] 投資不動産という範囲でございますけれども、我が国における、私どもがやっておりますビル賃貸業におきましては、30年以上とか、そういった長期の保有を前提としておりまして、また、事業者は、グループ会社等を使いながら、管理業務などを提供している、そういったサービスを提供している場合が大半でありまして、IAS40号で規定されている投資不動産とは、形態は似ておりますけれども、その歴史的な背景とか、今まで経済に寄与してきた役割を考えますと、投資不動産に分類することはできないのではないかという、そういう立場をとっております。
[p17] 欧米では、私どものような総合不動産業というのは余り存在していないかと思いまして、やはりブローカーとか、それぞれのマネジメントとか、プロパティ・マネジメントとか、それぞれの分野に分かれておりまして、私どものように長期保有を前提とした会社というのは、他国にはなかなか例はないのではないかと思っています。
[p18] また、経済界全般におきまてしも、固定資産につきましては、有価証券のように、誰が保有しても、同じ価値で容易に換金できるということではございませんので、国際会計基準に見られるような投資不動産の時価会計の導入は時期尚早である。これは、経団連なんかも言っておりますけれども、市場の慣行や整備の状況を考えた上で、会計基準の整備を進めるべきである、そういう主張もしております。
[p19] 本来、減損会計とか投資不動産の件につきまして、資産流動化やそのための評価基盤、時価の問題とか、そういった問題がセットで整備されてこなければ、なかなか難しいのではないかということで、現在の市場整備を踏まえれば、投資不動産に対する時価会計導入は現時点ではなかなか賛同できないのではないかと思っております。
[p20] ただ、そうは言いましても、昨今、土地流動化にかかわる法整備を受けて、証券化とか、SPC法とか、随分整備されてきたわけでございますが、全く譲渡を予定しない賃貸不動産と、中長期的には、本年４月以降登場してきます不動産投資ファンド、いわゆるJREITと呼ばれているものでございますが、こういうものに対して売却して流動化するという不動産、そういったものの差異化が進むのではないかと考えております。要するに、長期に本当にずっと保有しながら賃貸収益を上げていくものと、不動産投資ファンドなどに売却していく売却目的のものが出てくるのではないか、そういうことが、現在出てきているということでございます。
[p21] 減損会計の導入等に伴いまして、企業サイドとしても、いろいろな意味での流動化計画が出てくるわけでございますが、そういった中で、事業再構築を進めることは容易に想像できるわけでございまして、減損会計の円滑な導入のためにも手当てがここで必要ではないか。
[p22] 不動産業界の企業の中には、賃貸不動産のうち、流動化が取締役会の決議等で事実上決まったものを、限定的にですけれども、非常に範囲を区切った中で、投資その他の資産、不動産として、減損会計の導入と同時に、選択的に時価評価をして減損に備えるということも検討する必要があるのではないかという主張もございます。こういったことからも、減損会計の導入とか投資不動産の時価評価につきましては、資産流動化市場の十分な整備が前提となるのではないかと思っております。
[p23] また、ちょっと前に述べましたけれども、JREITにつきましては、この景気の非常に悪い中で、経済浮揚の起爆剤、特に株価なども下がっておりますし、なかなか投資対象としていいものがないわけでございますが、そうした中で、官民の大きな期待と不安の中で、JREITが登場してくるわけでございますけれども、これが投資不動産という範疇に入れ込まれまして、それが時価会計の導入ということになりますと、非常に大きな発展に対して阻害要因になるのではないか、そういうふうに考えております。
[p24] JREITにつきましては、御存じのとおり、利益のほとんどを配当に回すため、当然ながら内部留保等がないわけでございますが、そういうわけで、規模を拡大していく――一応３兆円市場とか10兆円市場とか言われておりますけれども、そういった規模の拡大をするためには、上場するか、上場後の増資、それから資産の入れ換えなどの売却によって、そういった原資を獲得していくのが前提となっております。
[p25] したがって、時価会計によりまして、そうした利益を損益計算書に反映させていくということがもし仮に起こるのであれば、それは当然配当可能利益となるわけでございまして、JREITはそのままそれが配当してしまうと、なかなか拡大は望めないのではないか、また、公正価値の状況によって、経営が不安定になるということも予想されるわけでございまして、そういう事態になりますと、JREITに投資しようという人もいなくなる、そういった事態も想定されるわけでございます。こうしたことから、投資不動産の範囲につきまして、十分な慎重な考えを持ってやるべきではないか、そういうふうに考えております。
[p26] 次に、投資不動産の評価でございますが、IAS40号の方では、公正価値モデルか原価モデルかということで言っておりますが、これは、前に述べましたとおり、時価会計につきましては、評価につきましては、投資不動産に対する考え方自体が、私どもとしては賛同しかねるんでございますけれども、その流動化計画とかそういった関係で、今後、長期保有するものとそうじゃないものが出てきて、限定的に、先ほど申しました取締役会とかそういった決議の中で、そういったものが出てきた場合のことでございますが、その評価モデルとしてどちらを採用するかということを考えた場合、これにつきましても、企業の方針で決めて、選択適用の立場をとるべきではないかなというふうに思っております。
[p27] 公正価値モデルと原価モデルと２つあるわけでございますけれども、公正価値モデルでございますが、現状では、有価証券のような市場が存在しないわけでございます。そういうことで、公正価値を算出するのは困難であるということで、時価につきましては、私どもが以前に発表させていただいたとおり、普通の公的な価格でもいろいろな対象があり、収益還元法とか、そういう方法もございますけれども、なかなか公正な価値を算出するのは難しいというふうに考えております。
[p28] ただ、JREITの市場が拡大していきますと、不動産インデックスの問題とか、そういったのはかなり整備されますでしょうし、それから、収益還元法につきましても、かなり洗練され一般化していくのではないかというふうに想像されます。ですから、ある程度やり方等が一般化してくるのではないかということも予想しておりますが、それまでは、第三者の鑑定士による鑑定が、もし公正価値モデルということで時価を算出する場合は適当ではないか。当然流動化ということを取締役会等で決定しているわけでございますから、第三者である鑑定士をきちっと決めて、その中で鑑定価格を算出してもらうということであれば、それを損益計算書に反映しても問題ないのではないか。
[p29] こうした見直しにつきましては、毎年やるということはかなり現実的ではないのではないか、実務的にでございますけれども、現実的ではないのではないかということもございまして、３年から５年ぐらいの間隔を入れながら行ってはどうかということでございます。
[p30] 原価モデルにつきましては、流動化による公正価値を注記するというところで、これはどちらにしましても、企業の経営方針の中で決めていく。企業は、今いろいろなアナリストとか、そういった人たちの中にもまれておりますので、当然不正なことはできませんし、そういった目もありますので、何かそうした疑問を抱かれるような行動を起こすと、一番困るのは企業本体でございます。そういった形で、ガバナンスの問題が最近いろいろ言われておりますけれども、今後、そうした外部からの要因に対しましても、抑制が非常にきくのではないかと思っておりますので、この辺も企業の経営方針をベースにいろいろなものを構築すべきではないかなというふうに考えております。
[p31] 以上でございます。
[p32] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p33] それでは、ただいまの岩田委員の御報告に関しまして、御意見、御質問のある方は御自由に御発言いただきたいと思います。
[p34] ○秋葉委員 中身に入る前に、お話の分について確認させていただきたいんですが、２枚目のところの真ん中あたりから以下の部分なんですが、例えば「経済浮揚の起爆剤として」という以下の文章のところ、ここら辺の文章のところは、REITそのものの会計処理をお話しになっているような気がするんですけれども、そういう理解でよろしいのかどうかという点を１点確認したい。
[p35] あと、一番最後、３ページ目ですね。公正価値モデル、原価モデルの選択適用というお話をしたときの公正価値モデルは、会社そのものの話をされていらっしゃるのか、JREITも含めたようなお話をされているのか、そこの部分を最初に確認させてください。
[p36] ○岩田委員 JREITの会計の話をしているつもりでございまして、それとあと、公正価値モデルにつきましても、当社と、例えば不動産会社と、JREITで余り変わりがないのではないかと思っておりますので、それについても同じように考えています。
[p37] ○秋葉委員 そうしますと、公正価値モデルをとると言われているのが、この２枚目の真ん中ぐらいのあたりですと、賃貸不動産のうち、流動化が取締役会の決議等で事実上決まったものというふうに限定されてお話しされているのは、これはREITも、通常の会社も同じものを指していて、その場合については、こういう公正価値モデルと原価モデルの選択適用がどうか、そういうようなお話でよろしいですか。
[p38] ○岩田委員 はい、結構です。
[p39] ○秋葉委員
[p40] そうすると、次によくわからなかったのが、流動化等が決議で決まったものを限定的にというときに、なぜ決議で決まったことで時価評価するのか、つまり、決まったのであれば、しかるべくすぐに、売却、流動化されるということだと思いますが、その時点まで待つといいますか、その時点ではなぜだめなのかということと、もし、そういうふうな限定的にというようなお話をするときに、そもそも販売用不動産なんかの評価の問題とか、そことの関係というのはどういうふうに説明されるのかを教えていただければと思います。
[p41] ○岩田委員 販売不動産との関係でございますけれども、これは、販売不動産の方に振り替えますと、今評価減という話で、評価の話と、どちらかというと、損だけのような議論かなと思いますので、これは、時価評価ということであれば、益も実はぶつけられるのではないかという考え方でございます。
[p42] それから、期間の問題ですけれども、流動化が決定しても、すぐに売却ができないのではないか、すぐに収益を出してできないのではないかということがありまして、それで一応分けたらどうかということでございます。
[p43] ○秋葉委員 そこら辺が、販売用不動産、それから、流動化の決定、それから、賃貸用不動産の保有というのが、総合的に考えると非常によくわからないところがございまして、販売用不動産で流動化を決定した、すぐに売れないかもしれないというものを時価評価するのであれば、販売用不動産は最初から売ることが決まっているわけですから、最初からそれは時価評価するという話に持っていかないと、非常におかしなことになるのではないかということが１つ。
[p44] それから、流動化を決めてしまえば、時価評価、特にアップサイドの評価益も認識するということができるということは、結局、投資不動産の中で、経営者の意思決定といいますか、目的によって、有価証券と同じように、例えば売買目的有価証券、その他有価証券というふうに分類されたのと同じように、そういう意図を入れるということだと思うんですけれども、それはそれで１つの考え方があると思うんですが、少なくても流動化そのものの話、それから、販売用不動産そのものの話も、評価益もそうですし、売却、この話も、そもそも論として、不動産の売却の認識、これは、論点整理のその他にも挙がっているかと思いますけれども、そこら辺との関係もちょっとよくわからない部分がございまして、済みませんけれども、もう少し教えていただければと思います。
[p45] ○岩田委員
