doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0112-part-06 / title: 議事録 (part 6/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010629.html

[p1] この文章の趣旨は、今品川委員がおっしゃった中では、その客観的な基準というのは会計上の保有目的です。外形上の区分ではなくて、賃貸用不動産というふうに外形的に観察できるものの中に、投資目的なのか、それとも事業用なのかということを区分することが困難という意味での基準という意味でこの表現は書かれているわけです。
[p2] ○品川委員 保有目的であれば、金融商品に関しては売買目的や有価証券保有目的やら何やらで区分しているわけで、それは経営者がその目的を明確にすれば区分は容易にできるのではないかと思うんですけれども。
[p3] ○辻山部会長 ですから、客観的な基準を設けようとした場合、金融商品でも同じことがいえるのではないかということですけれども、秋葉委員、どう思いますか。
[p4] ○秋葉委員
[p5] そこはまさに金融商品は既に保有目的に応じて分けていますから、経営者の意図で売買目的ということと、最後まで持つという満期保有のものと、その他とかいうものが当然考えられると思うんですね。特に時価評価になじむ有価証券のみならず、不動産もいわば売買目的不動産ということを限定的に示すことができれば、実際、それが日本の企業の中にどれぐらいあるのかというのはわかりませんが、それは時価評価すると、概念的には分けることは可能だろうと思うんですね。
[p6] ただ、固定資産ないし不動産の場合に厄介なのは、それとは別に販売用不動産という棚卸資産に入っている流動資産がありまして、こちらの分についてどう考えるかという問題があります。販売用不動産も、開発マンションのようにまさしく事業で行うものもあれば、先ほどのお話のように、開発はせずに更地のままで転売するようなものも実は棚卸資産に入ったりしますので、そことの区別がどうかというのが、多分、有価証券とは１つ違うところではないかという、個人的にはそういう理解でいるんですけれども、いかがでしょうか。
[p7] ○品川委員
[p8] 投資不動産に区分する財産の中身というのは、どちらかというと掃き溜め的な財産がみんなそこにぶち込まれる可能性があるわけですね、先ほどの議論で、いろいろな目的のものを。それで、企業から見れば、都合の悪いのはそこにそっとしまっておくというような問題も……。これは例から見てそういう会計の処理の実態というのはよく認識してきたんですけれども。そうであれば、むしろ、会計の透明化を図るということであれば、その辺をきちんと区分して透明化を図る方が望ましいと。いろいろと実務的に難しい困難性という議論を今までしてきましたので、それ以上は突っ込む気はありませんけれども、何となく今までの議論とこの辺の文章も含めて、腰が引けているというか、逃げているような感じが若干感じられたので申し上げましたが。
[p9] ○辻山部会長 投資不動産について２点あろうかと思いますけれども、投資不動産というものを区分することが困難だという区分の客観性というのがございますけれども、区分されたときに区分された結果を時価で評価することが妥当かどうかというのはまた別の問題ですね。
[p10] 今の品川委員のご指摘は、透明性を図る目的で、区分して、かつ、それを時価評価しなさいという、そういうご指摘でございましょうか。
[p11] ○品川委員
[p12] いえ、私が申し上げたのは、この文章の「むろん」のところですよね。「むろん」のところで、「保有目的等に応じてそれぞれの会計処理を定める方法も考えられる」、これは時価評価するというなら時価評価して、取得価額で評価するものは取得価額評価をすべきだと、そういうふうに前向きにとらえられるのですが、「現状では、客観的な基準を設けることは困難である」とこういうふうに逃げてしまったから、なぜ困難なのかどうかという説明があればまだ理解できるんですけれども。
[p13] 上の段では、とにかくいろいろな目的で持っているのが投資不動産だと。であれば、ここの「むろん」に書いてあるように、ならばそれを区分してそれに応じた会計処理基準を設ければいいのではないかと思うことに対して、いや、それは客観的な基準がないからだめだと。なぜ客観的な基準が困難なのかどうかということが不明なままこの取得原価でいいんだというふうに、そういう三段論法になっているものですから、特に２段目のところでやや疑問を感じているもので、何でも区分して時価評価がいいとか悪いとかというのではなくて、むしろ文章の論理の進め方にやや抵抗があると、そういうふうに申し上げただけでございます。
[p14] ○辻山部会長 どうぞ、秋葉委員。
[p15] ○秋葉委員 先ほどと同じような考え方になるんですけれども、考え方としては、品川先生がおっしゃいますように、売買目的不動産というくくりを設けて、それについてはまさにキャピタルゲイン目的、転売目的ということで、使用価値イコール時価ということで時価評価するという考え方は当然あり得るし、その方向はやり方としてあるのではないかと。
[p16] それが、現状、客観的な基準を設けることは困難ということに直接つながるかどうかというのは私も自信がないのですが、ただ、その際にクリアしなければいけないのは、先ほど申し上げたように、流動資産に入っている、棚卸資産に入っている販売用不動産その他の不動産との切り分けとか、販売不動産の中でも当然ながら売買目的で持っている不動産を抜き出して同じように時価評価するという足並みをそろえる必要があるので、そういう意味で現状なのか客観的にかかるのかわかりませんけれども、難しいのではないかという位置づけではいかがでしょうか。
[p17] ○辻山部会長 品川委員、いかがでしょうか。
[p18] ○品川委員 わかりました。現状がなくても困難なんですね。
[p19] ○辻山部会長 多賀谷課長補佐、どうぞ。
[p20] ○多賀谷課長補佐 先ほど金融商品の会計基準のお話が出たんですが、私の理解ですと、金融商品の保有目的は――満期保有はございますが、それと売買目的とその他ということで、販売用不動産というのはまさに売買目的ということで恐らく同じ考え方だと思います。
[p21] 金融商品の中のその他有価証券というのは、まさにその中は分けられていないわけでございまして、ここで言う投資不動産あるいはその他の事業用の不動産というものは、ここの中ほどに下線がございますが、「事実上、事業投資と考えられるものがあり」ということで、たしか会計基準に書いてあったと思うんですが、その他有価証券をさらに分けるという考え方もあるけれども、その程度がうまく分けられない、どこまで細分化するかということが難しいというのと同じ問題で、販売用不動産とは分けることは当然できますけれども、ではそれ以外のものについてさらにどこまで細かく目的を分けるかということについての客観的な基準を設けるということは、金融商品の中でも無理がある。
[p22] その分けた後のものを時価評価することが適当なのか、原価評価をすることが適当なのかというのは別の問題だということは先ほどどなたかからご発言がありましたが、それと、先ほどから部会長がここに書いてあることについておっしゃっているのは、どこまで細分化するかという客観的な基準というのを設けるのが困難であるということと私は理解しています。つまり、そういう意味では、金融商品の会計基準で言っていることと別に齟齬はない、同じような趣旨のことであるというふうに理解しております。
[p23] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p24] 秋葉委員、どうぞ。
[p25] ○秋葉委員
[p26] 今、多賀谷さんのお話になったことは基本的にそうなんですが、プラス不動産に特有なのが、先ほど申し上げましたように、販売用不動産がイコール売買目的不動産イコール時価評価かというところが、販売用不動産もやはり事業用不動産でしょうと、したがって、売れて初めて収益を認識すべきだという部分がかなりの部分でございますので、それがもう既に売買目的不動産ということでイコール販売用不動産を時価評価していると、ないしはすべきだという話であれば、この投資不動産というのはイコール販売用不動産といいますか、売買目的不動産ということにくくって処理することは可能だと思うんですが、多分、売買目的不動産を抜き出すためには、固定資産のみならず、流動資産の販売用不動産の中身についても手をつけてそちらの時価評価の話もしなければいけないのではないかという意味で、さらに一層金融商品基準のところで言う話の前の段階ですね、つまり、金融商品の場合には、売買目的有価証券というのを分けた後に、さらに子会社、関連会社を分けた後に、その他ということで分けないというロジックでしたが、その他に行く前に全部の不動産を売買目的としてくくるということ自体が、流動資産の分も含めて見直しが必要じゃないか、というところがさらに困難性を持っているということだと思います。
[p27] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p28] もう一度確認でございますが、なぜ投資不動産を別途に区分して、見分けて、そしてそれに時価評価を適用しようとするのかというそもそも論でございますが、これはいわゆる金融商品と同様に、時価の変動が即投資の成果というふうに考えられる不動産がもしあるとすれば、それを切り分けて時価で評価するという、こういう話でございますね。そういうものが実際に企業の中で本当に見分けられてあるのかどうかというところが今問題になっているのでございます。
[p29] 先ほど来恐縮でございますが、高野委員、岩田委員、特にこの辺にかかわる、あるいは笠間委員もご関係だと思いますけれども、そういった意図で明確に保有している資産を区分するということにはどういう実務的な問題があるのかということをちょっとご発言いただければと思います。
[p30] 笠間委員、どうぞ。
[p31] ○笠間委員
[p32] 生命保険業の場合は投資不動産と通常の営業用不動産ということになるわけですけれども、そもそも、売買とか換金性といった点は別にいたしましても、投資不動産といいましても１つのビルの中に、例えば80％は賃貸で、20％は営業用と――営業用というのは、つまり、例えば販売の支部とか支社が入っているという意味ですけれども――その80・20という関係が非常に頻繁に変わる、例えば90と10になったり、あるいは60と40になったり、しょっちゅう変わるということがかなりございます。そのたびに例えば投資不動産を時価会計すれば、その分をP/Lに反映させていくということは非常に適切ではないというふうな面はございます。
[p33] ○辻山部会長 高野委員、いかがでしょうか。
[p34] ○高野委員
[p35] まず、不動産の保有目的なんですけれども、普通、開発事業を事業として行っている会社の場合には、転売するものもあれば、通常はそれは棚卸資産の販売不動産で処理しているかと思うんです。それから、例えば固定資産にありますのは、事業用の不動産のほかに投資不動産といいますか賃貸部門もありますけれども、基本的には、ここには自家用で使っている不動産が入っていると。それで、仮に開発事業を行っている場合に、保有目的を変えて販売用の土地にするのであればそれは販売用の方に振りかえますし、その辺は経営者の判断によるかと思いますけれども。
[p36] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p37] 太田委員、どうぞ。
[p38] ○太田委員 この投資不動産の会計処理なんですけれども、時価評価することが必ずしも妥当ではないケースが多いということは理解できるんですが、それはこの時価評価することを選択することを全く認めないという結論でいいのかどうなのかという点を少し議論した方がいいと思うんですけれども、いかがでしょうか。要は、原価モデルと時価モデルの選択を認めないと、原価モデルだけだというふうな結論になるんでしょうか。
[p39] ○辻山部会長 その点については繰り返しこれまで議論を行ってまいりまして、そのためにはそもそも投資不動産というものがまず区分けられなければいけないというところに戻ってまいりますので、最初の議論の出発点に戻るということですね。これまでの議論の中でさしあたり議論の集約が見られたところをまとめたのがこのペーパーでございます。
[p40] 岩田委員、どうぞ、何かございますか。
[p41] ○岩田委員 私も最初から、投資不動産と事業用不動産をどういうふうに分けるか、なかなか分けづらいのではないかということでずっとやっておりまして、その点については今も変わっておりません。ですから、この内容としては非常にいい内容ではないかなと思っております。
[p42] 先ほどの使用目的うんぬんの議論も、やはり不動産業の場合は土地についてもかなり先まで考えておりまして、ほかのメーカーさんとかそういうところには遊休土地というのが多分あるとは思うんですが、不動産業の場合はかなり、今は持っていて、将来値上がりするだろうみたいな議論での保有の仕方は恐らくやっていないのではないかなというふうに思いますので、その辺もちょっとつけ加えておきたいなと思います。
[p43] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p44] 増田委員、どうぞ。
[p45] ○増田委員
[p46] しつこいようなんですが、先ほどの品川委員のご発言の中に、投資用不動産、事業用不動産というのは経営者が決めれば簡単に区分けのできるものではないかというそういう趣旨のご質問があったように思うんですが、私はそれこそ土地のように減耗の度合いが低い長期にわたって存在する資産を固定資産として持った場合に、果たして株主は経営者に事業用資産と投資用資産の区分けまでの権限を委譲しているのかという問題があると思うんです。つまり、一方的に経営者が決められることという印象ではなくて、それこそ経営者としては事業用資産として何が何でも、地価が上がろうと何であろうと、これはうちが自分で事業をやるために使うんだということを主張したとしても、株主がそれを認めるか認めないかはわからない。
[p47] そういうような資産について投資用・事業用というくくりをつけようとすると、必ずどこでどう振りかわるかというところに恣意的な操作の可能性が生じる。その恣意的な操作の可能性を防ぐために、とにかく、減損会計なら減損会計、時価会計なら時価会計、固定資産として持っている土地については資産のカテゴリー別に別の会計基準を立てるべきではないということを改めて主張したいと思います。
[p48] ○品川委員 ちょっとよろしいですか。
[p49] 今の件で、私の質問がちょっと誤解されているかと思うんですが、私はこの11ページの文章の中で、「さらに」の最初のところで、外形は投資不動産ということは、これはその会社の中の経営判断で投資不動産と流動資産というのを分けてきて、それで不動産になってきたと。しかし、その中身を見たら、時価の変動により利益を得ることから、事業目的から、いろいろなものが混在していると、だから一概に時価評価はできない。しかし、むろんその保有目的に応じて会計処理を定める、その保有目的全部をほぐすことができるのではないかと書いてあるものですから、しかし、その客観的基準ができないから、結果、取得原価だとこう書かれているので。
[p50] もちろん先ほどのご指摘のように、会計の恣意的な処理が経営者によって行われるというのは百も承知の上で申し上げたわけで、ここまでいろいろなものが混在されているということであれば、しかも保有目的は会計処理で定める方法もあるというふうに指摘しているわけなので、ここまで来たら、じゃあ一時的には会社が判断したことで、投資不動産の中でもこれは時価変動目的、事業目的というふうに区分できるのではないか、もちろんその区分が正しいかどうかというのは客観的な基準によって会計士の方がチェックするというのは当然想定されていることですけどね。
