doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0118-part-02 / title: 議事録 (part 2/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20020125_kotei.html

[p1] のれんの問題に関しましては、前文の５ページの方に検討をお願いしたい事項を書かせていただきました。資料２の５ページの中段です。「のれんの取り扱い」の右側の欄でございますが、のれんの帳簿価額を配分する資産グループの単位についてはさらに検討するということで、現状では小さな単位、大きな単位というようなことになっておりまして、さらにその単位というのはどういう単位かということでございますが、事業単位なのか、さらに小さい単位なのかといったような議論でございます。
[p2] それから９番目でございますが、減損処理後の会計処理でございます。
[p3] (1)といたしまして、減損損失認識後においては、減損処理を行った資産について、減損損失を控除した帳簿価額に基づき減価償却を行わなければならないということです。
[p4] それから(2)といたしまして、減損損失の戻し入れは行ってはならないということです。
[p5] 大きな３番でございます。財務諸表における開示の問題です。
[p6] １、貸借対照表における表示でございます。
[p7] 減損損失は、原則として、取得原価から直接控除し、控除後の金額を取得原価として表示する。ただし、減損損失累計額を取得原価から控除する形式で表示することもできるということでございます。
[p8] ここは直接控除方式を原則とし、間接控除方式もまた認めるということを表現しているということです。この場合、減損損失累計額を減価償却累計額に合算して表示してもよいということで、国際会計基準においてもこのような方法がとられている、ないし認められているようでございます。
[p9] ２、損益計算書における表示でございます。
[p10] 減損損失は、原則として、特別損失に表示しなければならないということでございます。
[p11] それから注記事項でございます。
[p12] 重要な減損損失を認識した場合には、減損損失を認識した資産、減損損失の認識に至った経緯、減損損失の金額、資産のグルーピングの方法、回収可能価額の算定方法等の事項について注記をしなければならないということで、この内容につきましても国際会計基準、米国基準等を参考にしてつくらせていただいております。
[p13] それから注８でございます。注８については、いわゆるファイナンス・リース取引の取り扱いでございます。
[p14] ファイナンス・リース取引により使用している資産については、賃貸借に係る方法に準じて会計処理を行っている場合、リース賃借資産又はリース賃借資産を含む資産グループの減損を検討するに当たっては、当該リース賃借資産の未経過リース料の現在価値を、当該リース賃借資産の帳簿価額とみなして、本会計基準を適用する。ここまで、要するに現在価値を帳簿価額として本会計基準を適用するというところでございます。
[p15] ただし、リース賃借資産の重要性が低い場合においては、この取り扱いを行わないことができる。また、未経過リース料の現在価値に替えて、割引前の未経過リース料を、リース賃借資産の帳簿価額とみなすこともできるということで、重要性の問題と、それからやや簡便法の問題が記載されているということでございます。
[p16] ２、前項に従いリース賃借資産に本会計基準を適用した場合、リース賃借資産に配分された減損損失は負債として計上し、リース契約の残存期間にわたり規則的に取り崩さなければならない。取り崩された金額は各営業年度の支払いリース料と相殺するということでございます。
[p17] 基準としては以上でございます。
[p18] それからさらに、前文固有の事項というんでしょうか、資料２をごらんいただきたいんですが、下線を引かせていただいた部分が前回のお出ししましたイメージにつけ加えた部分ということでございます。その中で、ただいま基準を紹介する過程で説明できなかったことをちょっとご紹介いたします。
[p19] まず１ページ目でございますが、前回ご議論が少しありましたけれども、過去にさかのぼるキャッシュ・フローの問題、それは起草委員会の内部では認識のところをそういう取り扱いについてはとりあえず基準としてはとったらどうかというような方向になっておりまして、その点につきましてむしろ前文の方でさらに考え方を整理しなくてはいけないというご指摘も踏まえましてご用意させていただいたところが１ページ目の下線の部分でございます。
[p20] まず最初のところでございますが、「我が国では過年度修正は修正年度の損益とされている。減価償却などを修正して帳簿価額を回収可能な水準まで減額させる過年度修正による損失も、減損による損失も、遡及修正が行われなければ、認識された年度の損失とされる点では同じであるため、回収を見込めない帳簿価額を一纏めにして、減損の会計処理を適用することとしたこと」、これとほとんど同じ文章が経過報告にありまして、まずそれをここに入れさせていただいて、さらに２つ目の文章で「将来、減価償却の過年度修正に対して遡及修正が行われるようになった場合には、本基準において減損損失に含められているもののうち、減価償却の過年度修正に該当する部分については、減価償却の修正として処理される必要があると考えられること。また、この場合には、減価償却の修正前に減損損失を認識することについて、再検討される必要がある」。これは前回の部会におけるご意見を踏まえまして起草委員会の方で検討いたしまして、このような文章ではいかがということで書き加えさせていただきました。
[p21] それから資料２の６ページ目でございますが、前回、経過措置についてのご議論がございまして、経過措置の問題というのはもちろん適用時期の問題とも絡むんですが、起草委員会としては、特段の経過措置は必要ないんではないかという考え方になっているわけなんですが、前回ご意見もございましたので経過措置について検討する必要があるかどうかという意見があるかどうかということでひとつ提議をさせていただいております。
[p22] それから７ページ目でございますが、適用指針の問題です。適用指針に委任するという問題をそこへ具体的に書かせていただきました。将来キャッシュ・フローの見積もり方法とか割引率とかグルーピングの問題とか共用資産の問題等々、そこに書いているような問題につきまして例示列挙をしてはどうかということでございます。
[p23] それから最後、投資不動産についての説明なんですが、前回は経過報告を踏まえというようなやや抽象的な表現だったんですが、今回少し文章化をしてみました。「投資不動産については、他の有形固定資産と比べて、比較的容易に時価によって換金することが可能であること等から、一部の金融商品と同様に時価評価を行い、評価差額を損益計上する会計処理が適当であるという考え方がある。しかし、ほとんどの投資不動産は事業用資産としての性格を有していること、また、純粋に投資目的で保有する資産と事業用資産の性格を有している資産を明確に区分することが困難であること等から、投資不動産についても、事業用資産である他の有形固定資産と同様に取得原価基準による会計処理を行い、必要があれば減損処理を行うことが妥当である」ということ。
[p24] それから、以下に書いていることは前回と同じでございます。
[p25] 以上でございます。
[p26] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p27] それでは、ただいまの事務局からのご説明を踏まえまして議論を深めてまいりたいと思います。
[p28] 本日お示ししました前文のイメージそれから会計基準でございます。いずれも公開草案として今後固めていくわけでございますが、大分最終的な局面にも来ておりますので、十分にご意見をお出しいただきたいと思います。
[p29] まず、ただいまの事務局のご説明に対してご質問、確認等がございましたらお出しいただきたいと思います。
[p30] 岩田委員。
[p31] ○岩田委員 ３ページの(6)の割引前将来キャッシュ・フローの期間と見積もり方法なんですけれども、ターミナル・バリューは一応入るというイメージでよろしいんでしょうか。
[p32] ○辻山部会長 それは何度も数値例で出ておりますように、ターミナル・バリューは含まれるということでございます。
[p33] 奥田委員、どうぞ。
[p34] ○奥田委員 ３ページの(4)にあります「使用状況等」という「等」は具体的にどういうものが含まれるというイメージでしょうか。
[p35] また、注５にあります「利用計画等」の「等」というのも、例えばどういうものが入るということでしょうか。
[p36] ○辻山部会長 これは今具体的なことは決まっておりませんのでこの段階で「等」というふうな表現になっているという理解でございますが、具体的なことにつきましては今後適用指針等で、あるいは場合によっては「等」ということで実質的な判断はその企業ごとに決まってくるということで「等」というのがついているということでございます。
[p37] どうぞ、太田委員。
[p38] ○太田委員 ３ページの(6)の部分で、「将来キャッシュ・フローの見積期間は、経済的残存使用年数と20年のいずれか短い方を超えてはならない」とありますが、この20年についての何か根拠というものは、特にはないというふうに理解してよろしいでしょうか。
[p39] ○辻山部会長
[p40] 例えばということでこれまでの議論の中で10年というのも出ていたと思います。実際の話の整理としましては、これまで起草委員会の方の数値例等でご説明がございましたけれども、まず割引前キャッシュ・フローというものを考えたときに、これが無限になるといずれも減損に該当しないということになりますので、アメリカの144号においては主要資産の耐用年数に合わせる、しかも、その主要資産は有形固定資産もしくは無形資産の償却資産に限るということで、土地を除外するような構造になっております。日本の場合には、主要資産の中から土地を除くというのが一つ案として考えられるわけですけれども、それは日本の経済実態に照らして取れないのではないかということかございます。そうしますと、土地を主要資産に用いることができる場合には、一定の年限で切らざるを得ないということですね。その場合に、土地だけある年限で切って、主要資産が土地以外の資産になった場合には、その主要資産の耐用年数に合わせるというのがもう一つの考え方ということで検討されたわけでございますけれども、その場合には実務的に、主要資産が土地になるのか建物になるのかによってかなりドラスティックに割引前キャッシュ・フローの見積期間が20年から一気に40年に飛ぶというようなことについての措置をどうするのかという日本固有の事情ということです。この20年という期間を切るということが非常に厳し過ぎるというご指摘、前回の委員会でもございましたけれども、土地が入るということで期間を区切らざるを得ない、10年にしても20年にしてもですね、そして土地だけではなくて全体について上限を設けるというのはそのような考え方から入ってきたということだろうと思いますけれども。
[p41] では20年は何かというのは、種々20年の妥当性については議論がございましたけれども、これはここでご紹介するようなものでもないというふうに思います。ただ、10年からいきなり20年にしたということではございません。いろいろなことで検討した結果、20年というのがご提案になっているということでございます。
[p42] 斎藤委員。
[p43] ○斎藤委員
[p44] 非常に細かなことで余り重要ではないんですけれども、一番最後のページの注８です。ファイナンス・リース取引のケースで、その下の方に「また、未経過リース料の現在価値に替えて、割引前の未経過リース料を、リース賃借資産の帳簿価額とみなすこともできる」と。これは専ら簡便な取り扱いを想定したものと思いますけれども、このケースで仮に減損が認識されたときの減損の測定というのはどうなるんでしょうか。割り引くんでしょうか、割り引かないんでしょうか。
[p45] ○辻山部会長 この点について荒木委員、特にご発言ございますか。
[p46] ○荒木委員 この点については、基本的には未経過リース料を割り引くということが原則で、あくまで簡便法ということです。その場合も減損の認識、測定に関しては将来キャッシュ・フローを割り引くということになるんじゃないかと思います。
[p47] もう一つ、その根拠としまして、ファイナンス・リースのリース資産だけでキャッシュを生み出すというケースは実務的には余り多くない。そうしますと、リース資産とその他のオンバランスされている固定資産がありまして、これが一体となってキャッシュ・フローを生み出すというケースが実際的には多いのではないかと思われます。そうしますとそのオンバランスされている資産の減損の測定との整合性を考えますと、簡便法をとった場合だけ違う測定方法をとるということは少なくとも実務的には少し難しい面があるなというふうに感じております。
[p48] ○辻山部会長 どうぞ、斎藤委員。
[p49] ○斎藤委員 おっしゃるとおり、ここに減損を検討するに当たっては、本会計基準を適用すると書いていますから、今のようなお答えでないと困る仕組みになっているんですけれども、そうしますと簡便な措置といってもどのくらい簡便になるんでしょうかね。減損を評価する場合の簿価といいますか、それを単に割引前で考えていいという程度の簡便さということなんですね。それに意味があるというんだったら私は別に何も意見はありません、それで結構です。
[p50] ○辻山部会長 なぜこれが入ってきたのかということは主として産業界からのご要望がございまして、特に弊害というか重大な問題がないのでとりあえず認めましょうということになっているわけですが、小宮山委員、何かございますか。
[p51] ○小宮山委員
[p52] この部分なんですけれども、多分何か一つ前提があると思うんですね。今のリース会計基準で利子抜き法というのが認められているケースというのは重要性がない場合になっていますね。固定資産の残高等との比率で10％基準、５％基準という基準があって、それ以外の会社は最終的に利子を抜いた割引価値で評価されていますので、そういう会社は当然重要性がないだろうからそれでもできますよ、その辺は余り減損損失のところで割り引く、割り引かないというのは影響しないんだろうという割り切りをしているということですね。どういう会社がこれを使えるかという前提がひょっとしたら書き抜けているのかなという感じがちょっとしますけれども。注記の方式で利子抜き法を採用しているか、利子込み法を採用しているかで多分適用の結果が分かれるんだろうと思うんですね。
[p53] ○辻山部会長 おっしゃることは、ここの表現でいきますと、重要性が低い場合というのは重要性が金額的に低いということではなくて、会社によって違うというお考えですか。そこまでは議論はされていなかったと思うんですが、ご意見として承っておきます。
[p54] そのほかございますでしょうか。品川委員、どうぞ。
[p55] ○品川委員 １ページの注１の関係の用語の定義のところですが、時価とは市場価格が観察できない場合には合理的に算定された金額。合理的な算定方法というのは、これは特に適用指針のところにも例示になっていないんですけれども。実務的にはこれが一番問題ではないかと思うんですけれども、これについて一切議論しないのか、あるいは適用指針にそのままお任せするのかその辺が１つ。
[p56] もう一つ、４番の使用価値に関して将来キャッシュ・フローの問題について、ターミナル・バリューを計算する場合に市場価格が観察できない場合にはどういうふうに計算するのか。
[p57] 結果的には使用価値と正味売却価額の異同についてどう理解すべきなのか、３点についてちょっとご説明をいただければと思います。
[p58] ○辻山部会長 まず、第１点目でございますが、合理的なというのをここで議論しなかったかというと必ずしもそうではございません。
[p59] ○品川委員
