doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0117-part-02 / title: 議事録 (part 2/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20011221_kotei.html

[p1] まず、再評価した土地の売却のときの会計処理との整合性ですけれども、売却のときの処理については、会計士協会のリサーチセンターからＱ＆Ａが出ております。読み上げさせていただきますと、「再評価の対象となった土地を売却した際に、当該土地に係る再評価差額金を取り崩すことになりますが、これは土地の簿価を再評価前の簿価に戻し、土地売却損益を修正するためのものではなく、剰余金計算を通して再評価差額金を未処分利益に繰り入れるための処理です。」ということで、これは先ほどご説明したＢ法と同様の処理、再評価後の簿価をもとに損益を出すという処理だと思われます。
[p2] そこで、逆にＢ法ではなくてＡ法を使ったというケースではどういうふうになるんだろうということを考えてみました。これは３月決算で再評価前、例えば100だとしまして、それを一たん200に再評価によって簿価を上げた。それを例えば、時価が150に下がった時点で150で売却するというようなケースですけれども、この土地を、例えば３月決算で３月31日に売却したというときには、損益計算書に50の売却損が計上されるということなんですが、そうではなくて４月１日、期首に売却するということになりますと、３月末では一たん売却収入相当額まで評価を下げるということになりますので、そうしますと、その処理は減損処理ということで、Ｐ／Ｌにはどこにも出てこないということになります。このように、売却日によってＰ／Ｌに計上される損失が全然違ってくるということになるという問題があるのではないかということです。
[p3] それから２番目ですけれども、再評価による土地簿価の増減額と再評価差額金の対応関係についてです。再評価差額金は、法律上、自己株式の消却に用いることができるとされておりますので、再評価による土地簿価の増加額と再評価差額金プラス繰延税金負債、これがイコールの関係にはならない場合があるのではないかという点です。
[p4] それから３番目ですけれども、再評価で簿価を上げた場合と下げた場合で、減損処理について、やはり整合性が必要ではないかと思われます。
[p5] それから、４番目ですけれども、国際会計基準ではどういうふうになっているかということを少し考えてみたんですが、国際会計基準では、再評価された資産の減損損失というのは、再評価による減額と区別することはできないという理由でもって、再評価剰余金に保持されている金額を超過しない範囲で、直接に同一資産の再評価剰余金に対して認識することとなっています。これは要するに資本直入するということですけれども、そういう処理になっているわけです。こういう国際会計基準で認められている再評価と我が国の再評価を比べてみますと、我が国の土地再評価というのは、１回限りの臨時的かつ例外的な会計処理であるというように実務上解釈されておりますので、継続して定期的に再評価を行わなければならない国際会計基準における再評価とは違って、特に減損損失と再評価による減額というのを区別できないのではないかという心配をする必要はないということが言えると思います。
[p6] また、国際会計基準では、再評価の際に取得原価よりも減額する場合は、資本直入ではなくて損益計算書で損失を計上しなければならないということになっております。我が国の土地再評価では、評価を下げた場合も上げた場合と同じように資本直入であるという点で、考え方が少し違うのではないかということが言えると思います。
[p7] 再評価に関しては以上です。
[p8] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p9] ただいまのご報告に関しまして、ご意見、ご質問のある方はお出しいただきたいと思います。
[p10] どうぞ。田辺委員、お願いします。
[p11] ○田辺委員
[p12] ちょっと前回も述べさせていただいたことと一部重複するようになって恐縮なんですけれども、１つは国際会計基準に関するお話なんです。確かに荒木委員がご指摘になりましたとおり、土地再評価法というのは１回限りの臨時的な会計処理であって、IASにありますような継続的な再評価とは異なるというのはそのとおりだと思うんですけれども、再評価剰余金のある土地に減損処理を行うという点に着目すれば、土地再評価法を適用した土地の減損処理というのも、一面ではIAS 36における再評価を行った資産の減損と、経済効果としては同じようなものではないかという側面もあるんではないかと思います。
[p13] また、IAS 16の再評価の規定では、再評価で取得原価より減額する場合にはＰ／Ｌで損失計上しなければならないことになっているわけですけれども、その場合でも、以前に再評価を行った資産については、再評価による減少額というのは、再評価剰余金がある範囲内では、その剰余金に対して直接認識することになっておるようでして、また、逆に再評価で簿価を上げるときには、通常はＰ／Ｌは通さないようですが、これも以前に再評価で減額をしたときに費用認識した部分がある場合には、その範囲内で収益として認識することになっているようでございます。
[p14] このように、IASでは損益はリサイクルはしないという考え方をとっているんですけれども、以前再評価を行って簿価を増減させたのと反対方向に資産の減損または再評価による簿価の変化が起こった場合には、以前にＰ／Ｌを通したかどうかということに着目して、それと整合的な扱いがなされているようです。荒木委員ご指摘のように、IAS16というのは減損の規定ではなくて再評価の規定ですし、また、我が国は継続的な再評価の規定がないという点で違いは確かにあるんですけれども、IASで以前の処理でＰ／Ｌを動かしたかどうかということと整合的な取り扱いをとっているということは、１つの考え方として参考にはできるのかなというふうに考えております。
[p15] それから、もう一つ、Ａ法、Ｂ法ということで今回ご報告いただいたものは、前回いただいた資料では、リサイクルする方法としない方法というふうに書いてあって、それに多分対応しているんだと思うんですけれども、土地再評価差額金をリサイクルするか、あるいはしないかという整理をすれば、理論的に確かに荒木委員のご報告のとおりになるのであろうと思います。
[p16] これは、またこの前の繰り返しになって恐縮なんですけれども、私どもとして違和感があるというか、バランスを欠くというような思いがあるところというのは、再評価で簿価を上げたときにＰ／Ｌを通していないものを、減損で簿価を切り下げる際だけＰ／Ｌを通すことになるということに、ちょっと感覚的になって恐縮なんですけれども、バランスを欠くというような思いがあるという意見はございますので、この点について、引き続きご検討の対象にしていただければというふうに考えます。
[p17] 以上です。
[p18] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p19] そのほかのご意見、ございますでしょうか。
[p20] どうぞ、伊藤委員。
[p21] ○伊藤委員
[p22] この仕訳の件、ちょっとイメージがよくわからないんです。２ページの右の方の仕訳のＢ法の下、３つの仕訳なんですが、繰延税金資産を計上して、法人税等調整額をマイナスするといいますか、この２つの仕訳は要らないんではないかという気がするんです。イメージ的に言いますと、100のものを60に評価下げをした。さらにそれを40に評価下げをしていますから、左のケースですと150のものを280に評価上げをして、それを120まで落としていますので、その評価上げをしたという会計上のテクニックを無効化するという意味で取り崩すのが要るのかもしれないんですが、この右の方ですと、100を60に評価下げして、それはそのままとして、さらに60を40にしている。そうすると、恐らくこの仕訳、下の２つがそうだと思うんですが、60に下げたときの取り崩しは何か要らないように思うんです。いかがなんでしょうか。
[p23] ○辻山部会長 荒木委員、いかがですか。
[p24] ○荒木委員
[p25] Ｂ法の処理は、そうしますと、再評価差額金がずっと残ってしまうということになると思うんですが……。私もこの仕訳についてはＰ／Ｌには余り関係ないというふうに考えていまして、余り深くは考えなかったんですが、土地再評価法で減損処理を行ったときには取り崩すようにというふうに書かれていますので、それを単純に取り崩すべきではないかというふうに解釈して考えたんですけれども、もちろん、特に法律的に厳密に考えたわけではありませんので、違う考え方もあるかもしれないと思っています。
[p26] ○辻山部会長 ほかにいかがでしょうか。よろしいですか。
[p27] それでは、次の川村委員の報告に移らせていただきたいと思います。
[p28] 次に川村委員から、割引率の見積もり及びキャッシュ・フローの見積もり期間の２点についてご報告をいただきたいと思います。
[p29] まず、割引率の見積もりからお願いいたします。
[p30] 川村委員、よろしくお願いいたします。
[p31] ○川村委員 それでは、ご報告させていただきます。資料の２－１でございます。
[p32] 割引率の見積もりの問題につきましては、リスクをキャッシュ・フローに反映させる場合と、割引率に反映させる場合の２つがあるということを、まず出発点として大別させていただきました。
[p33] (1)が、リスクをキャッシュ・フローに反映させる場合どうするかということですが、この場合にはキャッシュ・フローの方が調整されておりますので、割引率にまたリスクを反映させますとダブルカウントということになるから、割引率にはリスクを反映させない、つまり、無リスク利子率を採用するということになるという形になるかと思います。
[p34] なお、キャッシュ・フローをどうやって調整するのかという点につきましては、この部会でも何度かご発言があったかと思うんですけれども、例えば確実性等価に換算するための係数というようなものを考えてみるというのが現実的なんだと思うんですが、３ページ目なんですけれども、大ざっぱな話だけさせていただきますと、例えば割引率に乗せるリスクプレミアムというのがわかっていれば確実性等価係数もわかるという、つまり同時に決まるという関係になっているということをお話しさせていただいています。ですので、割引率にどれだけ乗せるのかというのがわかるのであれば、確実性等価係数も自動的にわかりますので、それはどっちが難しいとか、どっちが先に決まるとか、そういう話ではないという点だけ参考までにちょっと書かせていただきました。
[p35] また１ページに戻らせていただきますが、(2)は、リスクを割引率に反映させる場合ということで、代替的に考えられるものを幾つか提示しております。もちろん出発点は使用価値を計算するという目的でございますので、これに見合ったもの、例えば国際会計基準でいっているのは、当該資産に固有のリスクを反映した市場が評価する収益率、市場の平均的な収益率といったものがまず掲げられております。
[p36] これは（a）とさせていただきましたが、例えば典型的には、都市部の不動産物件で、例えば港区にある物件であれば何％といったものが大体業界の中ではわかっているというようなケースであれば、そういうものを使って割引をするというようなことが考えられるだろうと思います。資産に固有の、資産にピンポイントで合わせるような割引率を探すというような、そういったイメージであります。
[p37] （b）の方なんですが、業種が変わって、例えばメーカーなどですと、なかなかそういったレートというものを探してくるのは難しいので、現実には資本コストをベースにして計算していくということになってくるかと思います。ただ、もちろん国際会計基準では、資本コストがそのままいいとは書いていないのですが、それを調整して、先ほどの（a）のようなものに可能な限り近づけるような努力をしろというようなことが書いてあります。
[p38] その資本コストそのものでございますけれども、まずは何といいましても加重平均のものというのが基本かと思います。企業には負債と自己資本の２通りの資金の源泉というのがございますから、こちらのウエートで加重平均をした資本コストというのが一般に認められているところかなと思います。借り入れの資本コストについては、追加借入利子率を計算するとか、あるいは極端にそれが高い、低いというような場合であれば、借入資本の平均的な利子率といったものを計算するとか、そういったものが考えられます。
[p39] 他方、自己資本コストに関しましては、一番基本となりますのは、いわゆるCAPM（資本資産評価モデル）などを用いたものということでありますが、こちらにつきましても参考の２として、本当に教科書的な説明で恐縮なんですけれども、３ページのところに算式のようなものを掲載させていただいております。
[p40] 式があるんですが、ｒa というのは、例えばａ証券、あるいはａ企業の資本コストということで、それはリスクフリーのレートに、βに括弧の中を掛けたものを加えたものですが、括弧の中は、いわゆるリスクプレミアムと言われる部分で、そのリスクのあるポートフォリオの期待収益率からリスクフリーレートを引いた差額、これにいわゆるβという掛け目を掛けるんですが、こちらは均衡ポートフォリオに対する当該証券への収益率の増分というような形で定義されているものであります。計算例、具体的なところを若干説明させていただいております。
[p41] それで、また戻らせていただきます。２ページの方に、その他どんなものが考えられるかということなんですが、 としまして、借入資本コストであります。例えば追加借入利子率などが一番わかりやすいんだと思うんですが、自己資本の額が小さくて、借入金の方の比率が高いような企業でありますと、こちらでやってもそんなに大差がないということで、一々自己資本コストを計算しなくてもいいような場合も考えられるのかなと思います。
[p42] あと、 でございますけれども、いわゆるハードル・レートと呼ばれるもので、企業が継続的に意思決定に当たって、例えば15％を超えないと投資をしないというような資本予算制度を採用しているような企業であれば、こういったハードル・レートが最低限満たすべき資本コスト、収益率ということになりますので、これを用いて計算することもまた考えられるのではないかということであります。
[p43] 以上、割引率として採用が考えられるものを幾つか列挙させていただきました。
[p44] 以上でございます。
[p45] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p46] ただいまの資料の２－１につきまして、川村委員のご説明で特にご質問、ご意見、ございますでしょうか。
[p47] 太田委員。
[p48] ○太田委員
[p49] 今のご説明で、数式とかが出てきてすごく難しいなというのが正直なところなんですが、そうはいいましても、割引率にリスクを反映する場合には、例えば追加借入利率ですとかハードル・レートといった、割と実務的にすぐ使えるかなというようなものが挙げられていると思います。それに対応する形で、例えばキャッシュ・フロー側にリスクを反映する場合に、確実性等価係数は、リスクプレミアムがわかればそこから計算可能だというご説明だったかと思います。ただ、例えば実務的にいきなり確実性等価係数というものを求める方法というのは、何かあるのかどうなのか、その辺、何かご存じであれば教えていただきたいと思うんですが。
[p50] ○辻山部会長 川村委員、よろしくお願いします。
[p51] ○川村委員
