doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0119-part-01 / title: 議事録 (part 1/5)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20020215_kotei.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成14年３月７日 金融庁 企業会計審議会第20回固定資産部会議事録について 企業会計審議会第20回固定資産部会（平成14年２月15日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03－3506－6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第20回固定資産部会議事録 日時：平成14年２月15日（金）午後４時00分～午後５時45分 場所：中央合同庁舎第４号館９階金融庁特別会議室 ○辻山部会長 定刻になりましたので、ただいまから第20回固定資産部会を開催させていただきます。本日は、皆様方にはお忙しいところご参集いただき、ありがとうございました。
[p6] 前回は、公開草案のうち、基準や基準注解となる部分についてのたたき台となるもの、また前文につきましてもその骨子を箇条書きにした資料を事務局で作成していただき、それらの資料をもとに議論していただきました。
[p7] さまざまな論点について議論を行いましたが、その中でも減損損失の配分方法、さらにのれんの取り扱いについて、特に詳しくご議論いただきました。
[p8] 本日でございますが、前回までの議論を踏まえまして公開草案のうち、基準や基準注解となる部分のたたき台について、起草委員の方々と共同して修正したものをご用意いたしました。前文につきましても全部ではありませんが、前回の骨子をもとに、さらに文章化したたたき台を準備いたしましたので、これらの資料を材料にいたしまして、さらにご検討をお願いしたいと思います。
[p9] それでは、資料１、資料２でございますが、事務局の方から簡単にご説明いただきたいと思います。
[p10] ○平松課長補佐 それでは、簡単にご説明させていただきます。
[p11] まず、資料１の会計基準のたたき台の方からお話をさせていただきたいと思います。
[p12] 下線を引いてある部分が、前回部会で提出させていただいたものから変更されている部分ということでございます。
[p13] まず、１ページ目でございますが、減損の兆候のところの１行目でございます。「（以下「資産グループ」という。）」というふうにしてございまして、これは表現方法の整理をしたということでございます。前回、お出ししたものについては、「資産又は資産グループ」ということで、全部そういう表現になっていたわけですが、やや煩雑ではないかということでございまして、「（以下「資産グループ」という。）」ということに統一したところでございます。
[p14] ３行目でございますが、「判定を行う。」ということで、「う。」というところに下線が引いてございますが、これは、従来、「行わなければならない」というふうになっていたところでございますが、文末の言い方を統一してはどうかということでございまして、すべて「行う」とか、以下同じようなところが何カ所か出てきますけれども、言い切り型にしてはどうかということでございます。
[p15] ２ページ目でございます。前回部会でお出ししたものには、（注３）というものがございまして、その内容でございますが、基準の方の のところでございますが、経営環境という言葉につきまして、経営環境とは「自立的環境、市場環境、経済的環境、法的環境等をいう」というような注書きがあったわけですが、内容的に中途半端といいましょうか、レベル的に適用指針、もしくは実務的な対応で十分ではないかということで、これは削除した方がいいということで削除しております。
[p16] それから、前回部会でご指摘がありまして、従来 は市場価値というふうに書いてあったところでございまして、他の箇所は市場価格というわけで、市場価値という表現と市場価格という表現とどういう関係になっているのか、というようなご指摘があったわけでございますが、これは意味するところは同じであるということでございまして、「価格」という言い方に統一しております。したがいまして、この部分は「市場価格」というふうに改めたわけです。
[p17] それから、次に３番目の減損損失の測定でございますが、ここは内容は変わっておりませんが、若干言い方を変えております。特に、後ろの方の部分ですが、「当該減少額を減損損失として当期の損失とする」ということでございまして、帳簿価額と回収可能価額の差額と申しましょうか、減額した部分が減損損失であるということを明らかにするために、表現を改めているということでございます。
[p18] それから、４の将来キャッシュ・フローの(2)のところでございます。ここは、従来、キャッシュ・フローの見積もりについて、資産グループの現在の使用状況等に基づいて判断するという趣旨の規定が(4)にあったわけですけれども、(2)ということで位置を移動しております。これは、比較的重要な事柄であるということと、(1)に関連性が強いのではないかということで、位置を変えているということと、それから前回部会でもご指摘があったわけでございますが、合理的な使用計画、これは前回は利用計画になってございましたが、これを使用計画というふうに改めてございます。合理的な使用計画ということを、前回部会では注解におかれていたわけですが、それを本文の方に上げた方がよろしいのではないかというようなご指摘がありましたので、起草委員会で検討したわけでございますが、結果的にそこにございますように、「将来キャッシュ・フローの見積もりに際しては、資産グループの現在の使用状況及び合理的な使用計画等を考慮する」というふうな文言ではどうかということでございます。
[p19] 右の方の（注３）でございますが、前回は、冒頭のところに本文と重複する内容が書かれておりまして、その部分を削除しております。
[p20] それから、先ほど申し上げましたように、利用計画という部分を本文の方に移しましたものですから、用途の定まっていない遊休資産については、現在の状況等に基づきキャッシュ・フローを見積もるということで、これは経過報告とか、以前の表現に戻っているということでございます。
[p21] それから、次の(3)でございますが、これは下線部分、「複数の将来キャッシュ・フローをそれぞれの確率で加重平均する」云々ということでございます。これは、文章を明確化したということでございます。
[p22] （注４）も同じように、文章を明確化するために修正したところでございます。頭の部分の「将来キャッシュ・フローが見積値から乖離するリスクについては、将来キャッシュ・フローの見積もりと割引率のいずれかに反映させる。」という前提をまずおきまして、「ただし、割引前将来キャッシュ・フローの算定の場合には、このリスクを反映させない。」と、後段にそのポイントがあるわけですが、そこを明確にしております。
[p23] 次が３ページ目でございます。この部分につきましては、「資産グループに関連する間接費用は合理的に配分し、当該資産グループの将来キャッシュ・フローの見積もりに際し控除する」ということです。間接費用を配分するかどうかということについて、前回の文章で不明確な点があったと思うのですけれども、今回「配分する」ということで文意を明確化したというところでございます。
[p24] (6)は、「しなければならない。」を「とする。」というふうに文末を直したところでございます。
[p25] それから、５の割引率でございますが、これにつきましても文末の「させなければならない。」というところを「させる。」というふうにしたところでございます。
[p26] それから、６のグルーピングでございますが、(1)のところも「行わなければならない。」を「行う。」というふうに改めたところでございます。
[p27] それから、７番目の共用資産でございますが、本文そのものは変わってございませんが、まず（注６）でございますが、ここは後でまた触れますけれども、のれんにつきましても基本的に共用資産と同じように、大きな単位で行うことを原則とするということにしたため、共用資産又はのれんという形で合わせて規定してはどうかということでございます。
[p28] それから、４ページ目でございますが、右側の（注７）でございますが、これは新しく追加をした注解でございます。
[p29] 共用資産を加えたところの大きなくくりで減損損失を判定した場合に、減損損失の増加額は原則として共用資産に配分するということになっておりますが、共用資産に配分しきれないというケースもあり得るのではないかということで、配分しきれなかった場合の取り扱いを定めたのが（注７）でございます。「共用資産に配分された減損損失が、共用資産の帳簿価額と正味売却価額の差額を超過することが明らかな場合には、当該超過額を合理的な基準により各資産グループに配分する」ということでございます。
[p30] それから、のれんでございますが、のれんにつきましては前回の部会の議論とか、それから起草委員会内での議論も踏まえまして、先ほど申し上げましたように共用資産と同じように取り扱うということで、全面的な修文を行っております。
[p31] まず、「のれんを認識した取引において取得された事業の単位が複数である場合には、のれんの帳簿価額を合理的な基準に基づき分割する。分割されたそれぞれののれんに係る減損の判定は、のれんが帰属する事業に関連する一又は複数の資産グループにのれんを加えたより大きな単位で行う」ということでございまして、まず事業単位にのれんを分割して大きな単位で減損を判定するということにしてはどうかということでございます。
[p32] その事業の単位ということにつきまして、（注８）が設けられておりまして、「のれんの帳簿価額を分割し帰属させる事業の単位は、取得の対価が概ね独立して決定され、かつ、取得後も内部管理上独立した業績報告が行われるような単位とする」ということで規定をしてはということございます。
[p33] それから、次のところでございますが、「のれんを含む資産グループについて減損損失を認識するかどうかを判定するに際しては、のれんを含まない個々の資産グループにおいて算定された減損損失控除前の帳簿価額にのれんの帳簿価額を加えた額と、割引前将来キャッシュ・フローとを比較する。この場合に、のれんを加えることによって算定される減損損失の増加額は、原則としてのれんに配分する」ということで、これは共用資産と同じような扱いになるということではないかと思います。
[p34] それから、「のれんが帰属する事業に複数の資産グループが関連し、のれんの帳簿価額を関連する資産グループに合理的な基準で配分することができる場合には、のれんの帳簿価額を各資産グループに配分したうえで減損損失を認識するかどうかを判定することができる。この場合に、各資産グループについて認識された減損損失は、のれんに優先的に配分し、残額は各資産グループの構成資産の帳簿価額に基づく比例配分等の合理的な方法により、当該資産グループの構成資産に配分する」ということで、共用資産と異なるところは、のれんに優先的に配分するというところでございまして、のれんは超過収益力を表わすということですので、まず、そこに優先的に配分してはどうかというところでございます。
[p35] 前後しましたが、（注９）でございますが、のれんの帳簿価額の分割の方法を示しておりまして、「のれんの帳簿価額の分割は、のれんが認識された取引において取得された事業の取得時における時価の比率に基づいて行う方法その他合理的な方法による」ということでございます。
[p36] それから、（注10）でございますが、これも共用資産と同じように、のれんに配分しきれなかった場合でございますが、「のれんに配分された減損損失が、その帳簿価額を超過する場合には、当該超過額を合理的な基準により各資産グループに配分する」ということでございます。
[p37] それから、次の９の減損処理後の会計処理でございますが、これにつきましても「行わなければならない。」を「行う。」というふうに変えております。
[p38] それから、冒頭に「減損損失控除後においては、」という文があったのですけれども、当然のことなのでその部分は削除しております。
[p39] それから、最後のページ、５ページでございますが、（注11）のリースについてでございます。２．のところでございますが、「リース賃借資産」と言っておりましたが、リース賃借資産と申しますと、オンバランス、オフバランス両方入ってしまうというご指摘がありまして、オフバランス分に限るということでございますので、「賃貸借に係る方法に準じて会計処理を行っている」と、文意を明確にしているということでございます。
[p40] 基準の方は以上でございます。
[p41] 引き続きまして、資料２の前文の方でございます。
[p42] 先ほど、部会長の方からもお話がありましたけれども、現在、起草委員会の方で基準の方を先行して検討しているものですから、仲々前文の方まで十分に手が回らないわけでございまして、まだ、完全な姿にはなっておりません。
[p43] 最初の「経緯」と、一番最後のページの「投資不動産」の部分については、文章化ができておりません。それから、他の部分についても、今、申し上げたように、検討が十分でないところがあります。一応、全貌ということで簡単にご説明申し上げます。
[p44] まず、経緯に続きまして、固定資産の減損に係る会計基準整備の必要性ということで、この部分に記載されていることは前回、骨子で示されていることと大体同じようなことですので、これは説明を省略させていただきます。
[p45] それから、次に基本的な考え方でございます。ここは重要な部分ですので、読み上げさせていただきます。
[p46] 「本基準が対象とする固定資産については、通常、市場平均を超える成果を期待して事業に使われているため、市場の平均的な期待で決まる時価が変動しても、企業にとっての投資の価値がそれに応じて変動するわけでなく、また投資の価値自体も、投資の成果であるキャッシュ・フローが得られるまでは実現したものではない。そこで、固定資産は取得原価から減価償却等を控除した金額で評価され、それに基づく実現利益が計上されている。
[p47] しかし、事業用の固定資産であっても、その収益性が当初の予想よりも低下し、資産の回収可能性を帳簿価額に反映させなければならない場合がある。このような場合における固定資産の減損処理（減損会計）は、棚卸資産の評価減、固定資産の物理的な滅失による臨時損失や耐用年数の短縮に伴う臨時償却などと同様に、事業用資産の過大な帳簿価額を減額し、将来に損失を繰り延べないために行われる会計処理と考えることが適当である。これは、金融商品に適用されている時価評価とは異なり、資産価値の変動によって利益を測ることや、決算日における資産価値を貸借対照表に表示することを目的とするものではなく、取得原価基準の下で行われる帳簿価額の臨時的な減額である」。
[p48] それから、２番目のところは臨時償却との関係でございますが、「固定資産の帳簿価額を臨時的に減額する会計処理のひとつとして臨時償却がある。臨時償却とは、減価償却計算に適用している耐用年数または残存価額が、予見することのできなかった原因等により著しく不合理となった場合等に、耐用年数の短縮や残存価額の修正に基づいて一時に行われる減価償却累計額の修正であるが、必ずしも資産の収益性の低下を帳簿価格に反映することを目的とする会計処理ではないため、減損に関する会計処理を別途設ける必要がある」ということでございます。
