doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0118-part-05 / title: 議事録 (part 5/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20020125_kotei.html

[p1] 今のご質問は、のれんの判定をする場合に、陳腐化等で個々の資産にかかわるような、そして、その陳腐化が収益性にかかわるようなものであれば、その場合には仮定上その資産が一つの最小の資産グループになるでありましょうと。今品川委員のご質問がもしそうであればそれが資産グループに、そうでないんであれば全体が資産グループになっているからという趣旨なんですね。ですから細かく資産グループを分けなさいということではなくて、資産グループの定義というのは、他から概ね独立した最小のキャッシュ・フローの単位ということはもう基準上うたわれているわけですから、それは事業の場合もあるし、場合によっては個々の機械ごとにそういうことが本当に可能なのであればそれが資産グループになると。
[p2] 今の品川委員のご質問は、その後者の方のイメージとのれんとの関係を言っているのでそういう整理が可能でしょうと。
[p3] ○品川委員
[p4] ちょっと錯綜していると思うんですけれども、それは先ほどのご指摘のように工場なら工場をグルーピングするわけですよね。それが適正なキャッシュ・フローを生み出す一つの単位として考えられるとして。そこに当然その配分を受けるのれんの帳簿価額があるわけですから、工場全体の帳簿価額を減額するとなると。ただ、工場のキャッシュ・フローの低下が、のれんというのはもっと別な工場も含むかもわかりませんし、別にのれん自体は全体として健全であるにもかかわらず、たまたま機械を総入れかえしなければならないとか、あるいは新しい機械が出てきて全体に操業度が低下したとか、そういうような減少がある場合にはすべてのれんを巻き込むということが優先されるということに対して若干疑問が残る。また、そのところでまたグルーピングを小分けにするなんていうのは実務的にいささかちょっとむしろ問題が残ると思うんですけどね。
[p5] ○辻山部会長 小宮山委員、どうぞ。
[p6] ○小宮山委員
[p7] 考え方のステップの問題なのかもしれないんですけれども、この中で減損が優先してその後に臨時償却を行うという考え方になっていますね。今のようなケースで機械をすべて入れかえなきゃいかんということは、設備投資を行うということがキャッシュ・フロー上明らかなんだろうと思うんですよね。そうすると、それの時点ではのれんは毀損していないという話になるわけですね。ただ、それ以外に陳腐化の臨時償却というのが別に起きてくる。減損の問題ではなしにそれは評価されるということなんじゃないですかね。
[p8] ○品川委員 機械の陳腐化や何か減損との区分をどうするかというのは資料の１ページにまた残っていますけどね。前回までの議論ですと、優先的に減損の方に持っていこうということでやっておられたようなので、よって減損の原因を問わずすべてのれんの方にしわ寄せさせることが、実務的な要請であるということは理解できるにしても、すべて理論的に説明がつくかどうかということについて若干の疑義があったということで、これ以上は結構です。
[p9] ○辻山部会長 １つだけ確認させていただきますけれども、のれんに減損を持っていくかどうかということと、細かく機械を資産のグルーピングにしなさいということは私一度も申していないので、その点だけちょっと誤解があるといけませんので確認させていただきます。
[p10] そのほかこの点、よろしいでしょうか。
[p11] それでは６ページに参りまして、前回ご意見が出まして、これまでの経過報告、あるいはこの部会での議論では、特段、経過措置についての措置は必要がないという意見が大勢であったように思いますけれども、経過措置について前回の部会で数人の委員からご指摘がございましたので、この点について再度もしご意見がございましたら承りたいと思います。
[p12] 太田委員、どうぞ。
[p13] ○太田委員 ちょっと前回私の説明不足だったかと思うんですが、私は経過措置自体については必要ないんだろうというふうに思います。ただ、減損の会計基準を適用する年に、その年の状況の変化で生じてきたその期の理由による減損なのか、あるいは過年度から存在していた減損なのかということを分けて損益計算書上区分する必要があるかないかという点を、ご検討いただければというふうに思います。ちょっと話がずれて申しわけないんですが。
[p14] ○辻山部会長 この点についてご意見ございますでしょうか。
[p15] 奥田委員、どうぞ。
[p16] ○奥田委員
[p17] 実際に例えば私たちが市場価格を評価する場合であっても、価格時点というのを決めまして、評価時点を明確にして、その時点において明らかになっている事項においてその時点の価格を出すという形をとっていますので、例えば期末時点における減少とかということになりますと、実際にはその前から準備をしなければいけないにもかかわらず、期末時点まで状況を待たなければいけないということになってしまいますので、例えば期末処理をする場合であってもそのずっと前の時点に明らかになっている事項に基づいて評価をするとか、そういう何か時期を決めないとやはり実務上混乱するんじゃないかなというふうには思います。
[p18] ○辻山部会長 今の奥田委員のご意見は、太田委員のご指摘を受けてのお話でしょうか。太田委員は、適用初年度についてのお話ですね。
[p19] ○奥田委員 適用初年度もそうだと思うんですが、適用した後も、例えば期末の時点で大きな変化が起こって、それを直ちに期末時点に反映させなければいけないということになると極めて大変なことだと思いますので、その何カ月か前の時点でわかっている範囲で予測してもいいとか、何かそういうものがあった方が評価しやすいんではないかと思いますけれども。
[p20] ○辻山部会長 わかりました。２つ、太田委員は適用初年度の措置について、奥田委員は実務上の判定の時期の問題をクリアにしておいた方がよろしいんではないかという御指摘ですね。ありがとうございました。
[p21] そのほかございますでしょうか。
[p22] 例えば太田委員のただいまのご指摘についてですけれども、適用初年度については、制度がなかったということで減損処理をしていなかったものについて、特に別途措置する可能性かあるやなしやと、こういうご意見ですか。
[p23] ○太田委員 いえ、単純に損益計算書上に過年度にもう既にあった減損損失と、それから当年度に生じてきた減損ということで区分するということが必要なのか、あるいはもうそれはいいから期末時点か――ちょっと時点はまた別途議論なんですけれども――ある時点で適用の期に必要になってくる減損を一括でバンと表示していけばいいのかという、そういう単純な論点でございます。
[p24] ○辻山部会長 わかりました。
[p25] 秋葉委員、どうぞ。
[p26] ○秋葉委員
[p27] 今のご指摘なんですけれども、結局過年度の分と当期の分を分けるということができるということであれば差し支えないと思うんですが、いずれにしろＰ／Ｌ上、特別損失の中でことしの減損損失と過年度の減損損失とを分けるということかと思いますので、財務諸表に与える影響は同じかと思うんですが。ただそれを初年度に強制しますと、結局過年度の分を算定するには期首に必ずやらなければいけないという話になりますので、これは実施時期のところが、通常、会計年度確かに左側にありますように例えば３月決算で言えば４月１日以降なんですが、実務的にやはり早くても中間とか、遅ければ年度末に向けていろいろ考えようかという話になろうかと思うんですね。それがＰ／Ｌ上過年度の分であれ区別するということを仮に強制するとすると期首に全部行うということを要求するので、早期適用も含めて全部１年前倒しという可能性があるので、できるということはあり得ると思うんですが、強制すると実務上の導入に関して極めて影響が大きいかなというふうに思います。
[p28] ○辻山部会長 この点、特に作成者、産業界からのご意見はございませんでしょうか。
[p29] 髙野委員、どうぞ。
[p30] ○髙野委員 ただいまのお話と同じような形になりますけれども、実務的にはやはり減損の測定とかは結構手間がかかるかと思いますので、初年度にこれですと２回やらなければいけない形になるかと思いますので、初年度に前期までの分というのはあえて計算し直す必要はないんではないかと思います。
[p31] ○辻山部会長 わかりました。
[p32] 小宮山委員、どうぞ。
[p33] ○小宮山委員
[p34] この実施時期で早期適用もできるというふうになっていますよね。何か、注記は要件なんでしょうか。金融商品のその他有価証券とか、退職給付という場合には、実際出せないですよ、恐らく計算しないんでしょうが、注記を条件に１年遅らせることができるという決めになっていましたよね。きょうの総会で監査基準が改定されましたけれども、あの中でより実質的な会計基準の適用というくだりがありまして、この経過期間が何年あるかわかりませんが、その間非常に宙ぶらりんになるような感じがしまして、その辺の手当てはどうなるのかなというのはちょっと思っているんですけれども。
[p35] ○辻山部会長 わかりました。検討させていただきます。
[p36] それでは基準の方でございますが、少しこちらの方でご意見をいただきたいと思います。
[p37] 注５の表現が若干変わっております。３行目「例えば、計画されていない将来の設備の増強や事業の再編の結果として生じるキャッシュ・フローを見積もりに含めてはならない」ということでございまして、これは論点の整理のところでも議論されておりまして、経過報告でも議論されまして、将来の資本的支出は除くんだという表現が、資本的支出というのは非常に狭い意味、あるいは特殊な表現なので設備投資ということになっておりました。ただ、検討の過程で設備投資ということになりますと、例えば通常のさまざまなその表現に合致するもので具体的な実務的にはひっかかってくるものがあるということで、一応意味を明確にするために、将来の設備の増強ということにしております。ですから増強に当てはまらないもの、これは現在の使用状況の延長として考えてもよろしいんではないかというのがこの含意でございますが、この点についてご意見いかがでしょうか。
[p38] 都委員、何かこの点についてご意見ございますか。
[p39] ○都委員 私はこのとおりでよろしいかと思います。
[p40] 私のこの文章の理解は、要するに主要設備ではなくて、その主要設備に対して附帯的な設備が当然その主要設備、主要な資産の価値を維持するために当然更新されていくと。それは当然、その主要な設備を投資したときに、何年かに一度は更新なりリニューアルしていくことは当然想定されている。ただし、それは具体的な投資計画としては決定されていないと。そういったものも当然こういうキャッシュ・フローを入れる中では織り込むべきだということで理解している。
[p41] それからもう一つは、主要な資産の中でいずれ議論されると思うんですけれども、例えば土地が主要な資産であった場合に、そうでない償却資産が附帯的なものの場合は、やはりある程度具体的な投資ではないけれども、当然のこととして継続的に利用されていく、増強とか事業の再編の結果、相当程度現状よりも利益が大幅に上がるということは別にして、当然そういったことが経営の中では想定されているというような意味でこういう表現でよろしいかと思います。
[p42] ○辻山部会長 斎藤委員、どうぞ。
[p43] ○斎藤委員
[p44] 部会長が出された問題と少しずれてしまうんですけれども、この表現を見ていて多少気になりますのは、まず最初にある現在の使用状況等に基づいて行わなければならないということと、その後に続いてある「計画されていない将来の設備の増強や事業の再編の結果」云々、この間があいているわけです。実際その２つがつながっていないわけですよね。多分その間に来るものの一つの例が、その後に書いてあるような「遊休資産について、現時点で実現の可能性が高いと見込まれる利用計画等」、これは現在の使用状況ではないけれども、見積もりに含めてはならないような計画されていない将来の問題でもないケースをここに書いてあるわけですね。そうすると、むしろ純粋な書き方の問題ですけれども、「資産又は資産グループの現在の使用状況等」の後に、もしくは「現時点で実現の可能性が高いと見込まれる利用計画等に基づいて行われなければならない」、そこで切ってしまって「計画されていない将来の設備の増強云々は含めてはならない」という書き方の方が何となくわかりやすいような感じもするんですが。私の全くそれは感想です。
[p45] ○辻山部会長 ありがとうございます。
[p46] 含めてもいいものを先に述べて、含めていけないものは後に出しなさいと、こういうご意見ですね。ありがとうございました。
[p47] そのほかございますでしょうか。
[p48] それでは先ほどは後で残る時間がわからなかったものですから、先ほどターミナル・バリューの問題についてご指摘がございました。この問題については、今後かなり、いろいろな面で問題になってくると思いますけれども、まず割引前キャッシュ・フローを見積もる場合のターミナル・バリュー。これは20年で切ったときのターミナル・バリューをどう考えるか。それから、使用価値を見積もる場合のターミナル・バリュー、この２つが同じことを指しているのかどうか、この辺も含めて既に川村委員から何回か数値例で検討していただきました。この点について、混乱があるといけませんので、もしよろしければ川村委員の方からもう一度、きょうも何回か質問が出ておりましたので、再確認の意味を含めてご説明いただけませんでしょうか。
[p49] ○川村委員
[p50] 今部会長のお話があったように幾つか議論を分けてまずお話ししないといけないかと思うんですけれども、例えば30年、40年もつ資産を20年で切るというときのターミナル・バリューについてでございますけれども、このとき20年で切った段階で売却を必ずしも予定する必要はないというお話でした。その点はまずご確認いただきたいと思うんですが、例えば21年目、22年目に市場平均のキャッシュ・フローと違うキャッシュ・フローがまだ継続的に得られるという見積もりをしているのであれば21年、22年、23年のキャッシュ・フローは市場平均よりも高いキャッシュ・フローで見積もっても構わないわけで、ただそのときには割り引かないでそのままというわけにいきませんので、20年時点まで割り引いて、それを全体に足し込むという形になります。したがって、割り引かないでほうっておくという形に比べれば、20年で切った場合には金利分だけ小さくなるという違いが出てきます。まずこれが第一のケースだと思います。すなわち、20年で切ったときのターミナル・バリューは20年のときの使用価値という場合もあり得るという点がまず１点。
[p51] あと、例えば10年で終わるプロジェクトについてキャッシュ・フローの見積もりが大体予想できるのが３年ぐらいで、もう３年で切ってしまって、残り７年分は全部ターミナル・バリューで見てしまおう、こういうのも実務の中では可能であります。その際に、これも３年後の状況をどういうふうに考えるかでありますけれども、現時点で持っている高い収益力を３年経過時点でも見込めるのかどうか、３年経過時点でもう当社は並の企業になってしまうというのであれば市場平均のキャッシュ・フローで見て、場合によってはそのときの時価、売却価値で見てしまうということも可能です。また、３年経過時点でもある程度の高い収益性をずっと維持できるというのであれば、市場平均のキャッシュ・フローよりも高いキャッシュ・フローを４年目、５年目、６年目と見込むことができますので、やはりその時点での使用価値というのもあり得るということだと思います。
