doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0112-part-02 / title: 議事録 (part 2/7)
section: 112 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010629.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0112-part-02.html

[p1] この後の方にも書いてありますように、実際の適用までにはそこまで踏み込んだ整理が必要だと思いますけれども、とりあえずこれまでの議論の段階で固まっている経過報告としてはこのような表現ではいかがかというご提案でございます。
[p2] ○品川委員 わかりました。
[p3] 奥田委員、どうぞ。
[p4] ○奥田委員
[p5] 今の取扱いで特に私の方からは異論はないんですが、１点、「市場価格がない場合には」という表現になっているんですが、すべての資産において市場価格がないというのは、実際、特に固定資産の場合には余り考えられないと思うんですね。いかなる方法でも市場価格というのは算定できますので、むしろ、例えばここは、前半が「観察可能な市場価格」と言っているのであれば、後半は「観察が難しい困難な場合には合理的に算定された価額をいう」とか、そういうような表現に変えた方がよろしいのではないかというふうに思いますが。
[p6] ○辻山部会長 ご指摘ありがとうございます。
[p7] そのところは検討させていただきます。趣旨は、観察可能な市場価格があるかどうか、市場価格が観察できない場合にはという、ご指摘のとおりでございます。
[p8] ほかにございますでしょうか。
[p9] この総論の部分は前回のたたき台と特に大きく内容が変わっているというところではございませんので、それでは、その先に進ませていただきます。
[p10] 次に、「減損損失の認識」及び各論でございます「兆候」から「のれんの取扱い」までの部分でございます。ページで申しますと、７ページの前まででございます。３ページの終わりの方から７ページの「減損処理後の会計処理」の前まででございますが、ここの部分につきまして、特にご意見、ご質問がございましたらお出しいただきたいと思います。
[p11] 高野委員、どうぞ。
[p12] ○高野委員
[p13] ご質問なんですけれども、５ページの「割引率」のところですけれども、５ページの上の方で、キャッシュ・フローについては最も生起する可能性の高い単一の数値とするということを受けて、５番目の「割引率」のところで、将来キャッシュ・フローがその見積値から乖離するリスクがあった場合には当該リスクを時間の価値に加えるということですけれども、上の方で、単一の数値ではなくて、生起し得る金額をその確率で加重平均した期待値を用いることもできると。この場合には乖離するリスクというのはもともとありませんので、貨幣の時間価値で割り引くというふうに考えてよろしいんでしょうか。
[p14] ○辻山部会長 そのように考えてよろしいかと思います。
[p15] ○斎藤委員 仮に期待値を取って、分散があればその期待値から乖離するリスクを持っているわけで、分散の大きい場合にはそのリスクを加えて考慮しなければいけない、という趣旨ではないのでしょうか。
[p16] ○辻山部会長 わかりました。
[p17] 今の斎藤委員のご説明ですけれども、高野委員からは特にご発言はありますか。
[p18] ○高野委員 私自身は、生起し得る金額を何種類かシナリオをつくった上で加重平均するのであれば、その中にリスクはすべて織り込まれているのかなという意味合いで、したがって割引率はこの場合には単一の、５の「割引率」の最初の２行にある方に行くのではないかなというふうに考えたんですけれども。
[p19] ○斎藤委員 それでは、平均の周りに非常に近く分散しているケースと、期待値は全く同じでも非常に幅広く分散しているキャッシュ・フローがあったときに、それは区別つけないという意味でしょうか。
[p20] ○辻山部会長 川村委員、どうぞ。
[p21] ○川村委員
[p22] たたき台の前に書いたのがご報告した経緯で、ご説明申し上げますと、今斎藤先生がおっしゃったとおりの意味合いで当初は私の方もまとめさせたつもりです。今先生がおっしゃったように、幅広く分散しているケースでは、もしそれをキャッシュ・フローに反映させるのであれば、大きな金額をその期待値から控除してから時間価値分だけ割り引くという形になるでしょうし、もうほとんど分散がないような期待値から余り離れていないというケースであれば、もうほとんど確実性等価と考えて全然調整する必要はなくて、それは単純にリスクフリーで割り引くという形になってくるのかなと思います。
[p23] ○辻山部会長 そうすると、川村委員のご理解は斎藤委員の理解と同じということでございますか。
[p24] 失礼しました、ではそういうことで、申しわけございません。
[p25] 高野委員は特にそのことについて、意見があるご質問でしょうか。
[p26] ○高野委員 特にコメントするというつもりではなくて、どういうことかということでございました。
[p27] ○辻山部会長 どうも失礼しました。
[p28] 太田委員、どうぞ。
[p29] ○太田委員 私の方も確認の意味なんですけれども、５ページ目のキャッシュ・フローの見積りに関係しまして、計画されていない設備投資ですとか事業再編の計画というのはキャッシュ・フローの見積りに含めないというふうにあるかと思います。
[p30] これは実務上結構もめそうかなというふうに思いますので確認させていただきたいのですが、計画されていない例えば事業の再編計画の影響は含めないということは、すなわち、計画の決定が減損を認識する期末までに行われていなければその影響は考慮せずに、逆に、期末までに計画が決定されていれば影響を考慮するという意味でよろしいんでしょうかということです。
[p31] と申しますのは、実務上、例えば計画決定が期末の前なのか後なのかというのが割と想定されるかなというふうに思いまして、それが期末前なのか後なのかということによってかなり認識する減損の金額が大きく違ってくるようなケースも想定されますので、そこのところをもう少しわかりやすくしていただけたらというふうに思いますけれども。
[p32] ○辻山部会長 ここで「計画されていない」という表現を用いて基本的に考えられておりますのは、当然、期末時点ということですけれども。太田委員のご質問は、期末後、決算までの間に計画が明らかになったといったことも考慮に入るのかどうかというご質問でしょうか。
[p33] ○太田委員 はい。結局、会社の場合、再編計画や再建計画の検討を始めて、会社としてこれをやるとある時点で決定を下して、そこからが会社の正式な計画として生きてくるようになるのかなと思うんですけれども、その時点が期末の前なのか後なのかということで減損の金額もかなり大きく影響を受けてしまうことがあるのかなというふうに思いまして、その辺を少しクリアにした方がいいのではないかと思うんですけれども。
[p34] ○辻山部会長 基本的には期末時点の現況ということが、前にも書いてあるとおりでございます。期末時点でどの程度の確実さかというのはまだこれからの議論になると思いますけれども、基本的に期末時点で計画されているかいないかということでの判定になろうかと思います。
[p35] ○太田委員 わかりました。
[p36] ○辻山部会長 大塚委員、どうぞ。
[p37] ○大塚委員 またよくわからなくなってきたので一応確認をさせてもらいますけれども。
[p38] 先ほどの川村委員と斎藤委員のところなんですが、５ページの一番上のところに、「原則として最も生起する可能性の高い単一の数値とする」と書いてありますね。このときにも、当然、割引率の第２パラグラフも適用になるというふうに考えてよろしいんですね。
[p39] すなわち、言いかえると、最も生起する可能性が、例えば100万なら100万とか、100億なら100億という数字が、かなり高い、90％ぐらいの可能性で出るならその数値を使ってという場合には貨幣の時間価値が出ていいけれども、その可能性が５割以下なんだけれども、恐らくこれはその中で一番高いでしょうというような数字を使った場合には、そのリスクファクターをプラスしますよと、そういうふうに理解してよろしいんですね。そう理解しないと実はまずいだろうと思うんですけれども、一応念のために、よろしいですか。
[p40] ○辻山部会長 はい。
[p41] そのほかございますでしょうか。
[p42] 今、５ページ目に質問が集中しておりましたけれども、その前に、４ページ目のところでございますが、「減損損失の認識」のところで下線部分が追加されております。この部分について特にご意見、ご質問はございますでしょうか。
[p43] 伊藤委員、どうぞ。
[p44] ○伊藤委員 ちょっと勉強不足で確認なんですが、将来キャッシュ・フローが簿価を下回っていても過去のトータルで上回れば今後検討するというのは、具体的にはこれは、例えば臨時償却とか、耐用年数で償却方法の見積り間違いがあったということで、臨時償却をすることになるんでしょうか。
[p45] ○辻山部会長 ここの文章の意味は、期末時点で帳簿価額と将来キャッシュ・フローの割引前を比べたときに、帳簿価額の方が上回っている場合ですね。そうであっても、過去のかなり早い時期にキャッシュ・フローをたくさん獲得しているような投資プロジェクトがあった場合のことを指しております。ですから、臨時償却の話とは直接は関係ないと思います。
[p46] その場合に、それを臨時償却していれば帳簿価額が下回っているようなそういうことももちろん考えられると思いますけれども、ここで言っているのは、臨時償却のことを念頭に置いているわけではなくて、投資期間全体を通じてキャッシュ・フローがかなり最初の方に集中して獲得されるようなケースで、そういう場合にはたとえ帳簿価額が将来キャッシュ・フローの割引前価値を上回っていても、必ずしも減損しなくてもいいのではないかという趣旨の文章だと思います。
[p47] ○大塚委員 ちょっと私はよくわからなかったんですけれども、２ページの「概念と意義」のところの第２パラグラフの最後から３行目のところですが、「帳簿価額の回収を見込めない場合であっても、過年度の回収額を考慮して減価償却などを修正したときには」、ここと同じ意味ではないんですか。この過年度の回収というのは、例えばこの文章と４行目の新しく線を引いたところとは全く違う意味なんですか。ちょっと私はよくわからなかったんですけれども。
[p48] ○辻山部会長 内容的には同じことでございます。基本的には、２ページの、今大塚委員がご指摘の、概念そのものでは、減損処理というのはそもそも何であるかということで、投資期間全体を通じた投資額の回収可能性ということを言っているわけですね。ですから、それに照らしますと、４ページの最初の場合では、減損損失が認識されるようなケースであっても、必ずしも本来の減損の趣旨にさかのぼれば減損に当たらないケースがあり得るという。
[p49] ○大塚委員 念のためにもう一回書いているということですか。
[p50] ○辻山部会長
[p51] そうです。帳簿価額と回収可能価額の比較だけをとれば、帳簿価額の方が上回っているようなケースでも、実際に減損に当たらないケースの中には、投資期間全体を通じれば回収可能なもの以外にもさまざまなものがあると思います。減価償却の方法を変える、あるいはパターンを変えるということによって帳簿価額そのものが下がる場合もございますので、そのことは一応本来の減損とは違うであろうというようなことが含意されているというふうに読めると思いますけれども。
[p52] この点について、特にほかの委員からご指摘はございますでしょうか。
[p53] どうぞ、秋葉委員。
[p54] ○秋葉委員 今の大塚先生のお話も受けて、私個人としても２ページ目の「概念」のところに、前後との関係もありますけれども、２ページ目の第１パラグラフの最後のところですが、帳簿価額の回収が見込めない場合の１つの例といいますか説明として、今部会長からのご説明にもありましたような、投資期間全体を通じて投資額の回収が見込める場合も減損には当たらないというようなことを触れた方がわかりやすいかなという印象を持ちました。
[p55] ○辻山部会長 わかりました。ご指摘は参考にさせていただきたいと思います。
[p56] それでは、４ページ、５ページ、あと、６ページの「共用資産の取扱い」につきましてアンダーライン部分が前回と比べますと書き加えられておりますけれども、この点はいかがでしょうか。
[p57] 前回は、共用資産の取扱いにつきまして、複数の資産グループに寄与するような共用資産の取扱いそのものについては書いてありましたけれども、減損損失が認識・測定された場合の配分については触れられていませんでしたので、配分についてもここでのれん・その他にあわせて書き込んだということでございますが、よろしゅうございますか。
[p58] それでは、特にございませんようでしたら、また後で全体に戻って議論をする機会があろうかと思いますので、次に進ませていただきます。
[p59] 次に、７ページの「減損処理後の会計処理」、８ページ、９ページと進みまして、「その他」までの部分でございますが、いかがでしょうか。７ページから「投資不動産」の前まで、10ページまでの間でございます。
[p60] 品川委員、どうぞ。
[p61] ○品川委員 ７ページの「戻し入れ」の特記に関する記述でありますが、「特に土地については物理的に減耗しないという特性があるため」ということですけれども、減耗しないという言い方についてやや抵抗がある。それは、地盤沈下とか、産廃用地とか、そういう特殊なものについては当然減耗という問題があるわけでありますので、減耗が少ないとか、表現を工夫してもらいたいというのが１つです。
[p62] それから、もう１つは、この戻し入れの問題は、物理的な問題よりも、むしろ地価変動の問題が要因としては非常に大きいはずだと思うんですね。ですからその辺をもう少し加えないと、長期保有の間うんぬんという……。地価変動によってキャッシュ・フローはかなり変動するはずでありますので、むしろそちらの方が要因としては大きいように考えられますから、その辺はちょっとご検討いただければと思います。
[p63] ○辻山部会長 ただいまの前段の方でございますけれども、必ずしも全く減耗しないわけではないというご指摘については、また工夫させていただきたいと思います。
[p64] 後半の方でございますが、土地に関する戻し入れの原因になる回収可能価額の見積り誤りにつきましては、あるプロジェクトが終わりまして、そのプロジェクトが終わった後でも土地は残っているというケースが想定されるために特別な配慮が必要だとされているわけですね。そのことと地価が土地の場合には非常に上がったり下がったりするからということとは別のことというふうにこの枠組みではとらえております。
[p65] ○品川委員 それでも、キャッシュ・フローの測定においては、そういう地価を当然織り込んだ減損の兆候・測定を行うわけでしょうし、地価変動を無視するということであると、そもそも減損会計とは何かということになると思います。
[p66] 戻し入れに関しては、そういう物価変動とか貨幣価値の変動を一切考えないというわけにはいかないと考えられるんですけれども、考えないということであれば、そういう仮定に基づいた減損会計であるということであれば、それはそれで説明の仕方はあると思うんですけれども、その辺はいかがでしょうか。私の勘違いかもわかりませんけれども。
[p67] ○辻山部会長 今のお話を貨幣価値の変動ではなく土地の個別価格の変動というふうに考えますと、ここで書かれておりますのは、土地を使用し続けるということを前提にしますと、土地にかかわる回収可能額、いわゆる使用価値で測った場合の土地ですから、刻々と変わる土地の価格を回収可能価額にそのつど反映させるという考え方はとっていないわけです。
[p68] ○品川委員
