doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0110-part-05 / title: 議事録 (part 5/6)
section: 110 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010604.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0110-part-05.html

[p1] それと３つ目につきましては、最終的にはそういう賃貸収益とか資本増価を目的として保有するわけですけれども、20年とか30年とか超長期にわたって保有する意図があるような不動産については、実質的に毎期の価格変動リスクを認める必要がないのではないかという考えもあろうかと思います。
[p2] このような問題点を前提にすると、次の３番目のところにありますようにそもそも投資不動産ということの範囲を定めることが難しいですし、その投資不動産の定め方によりますが、一般論として時価評価を行うことが適切ではないのではないかという指摘が多かったというふうに思います。ただ、一部いろいろな目的別に場合分けをして、時価評価を行うケースもあってもいいじゃないかという意見もあったかと思いますけれども、次の部分に記してありますように不動産について保有目的を識別するような客観的基準を設けるこれもこれまた困難であるということが考えられまして、したがって個々の保有目的等に応じて細分化してそれぞれの会計手法を定めるという方法も難しいのではないかというふうに思われます。
[p3] したがって、会計処理の方法としましてはこれまで同様に取得原価基準による会計処理を行うことが妥当ではないかというふうに考えられますけれども、ただ投資不動産の時価については注記により開示することが有用ではないかというふうにも思われます。このような結論については、結局IASの40号における原価モデルと同じようなことになるわけですけれども、一つの課題である国際的な潮流との整合性という観点もこのような注記の採用によることによって対応するといいますか、即しているということも言えるのではないかというふうに思われます。
[p4] 次に、投資不動産のこのような会計処理、ないしは注記とも関係するわけですけれども、次の２番目の１に行きまして、そもそもそういうふうな投資不動産を注記するというようなことに仮に考えたとしても、注記における投資不動産の範囲というのが、必ずしも明確に定まらないんではないか、すなわち会計処理の場合でも投資不動産の定義をすることが難しいのと同様に、注記という場合でも投資不動産をどのように定義するかというのが難しいのでないかという点も意見としては出たのではないかと思います。
[p5] またもう一方、本質的なものかどうかというのはありますけれども、事業用の中でも我が国の場合には土地の帳簿価額というのがかなり時価との乖離が著しいのではないか、これが財務諸表、特に貸借対照表に対する疑念をもたらしているのではないかというようなことも言われたかと思います。
[p6] このようなことを踏まえると、後先逆になりましたが、１ページ目の２の１のタイトルにありますように、すべての土地、事業用資産も含めた土地の時価情報の開示の必要性ということも言われていたかと思います。これに対しては、次の２ページ目のところに触れていますように、投資不動産のみならずすべての土地の時価情報を開示するということが言われたのに対して、これまた問題があるのではないかという指摘があったかと思います。この問題点の指摘としましては、例えば投資不動産に比べて事業用不動産の投資については、そもそも保有者といいますか、経営者の方も時価を把握していない場合が多いのではないかという点、それから、そもそも注記とはいっても時価というものを把握することが困難ではないかというような点が指摘されてきたかと思います。もちろん時価を把握していないというところの延長線上には、そもそも時価を使って何かしているわけではないので、そもそも時価の情報に意味がないのではないか、かえってミスリーディングをするのではないかという指摘もあったかと思います。したがって、もし開示するにしても開示の内容とか開示の方法、それから時価の算定方法について検討する必要があるのではないかというふうに思われますが、この点については必ずしもコンセンサスはとれていないように理解をしております。
[p7] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p8] ただいまの資料５につきましてご意見がありましたら、自由にお出しいただきたいと思いますが。どうぞ、奥田委員。
[p9] ○奥田委員
[p10] 土地の場合に時価を把握することが困難ではないか、また、投資用不動産の方でも金融資産に比べて客観的な時価を把握することができないのではないかというご指摘なんですが、ここでおっしゃっている時価というのはどういうものなのかにもよると思うんですが、例えばIASの中を見ますと、ここで言っている市場価値が時価であるということで、マーケットバリューが時価だということで考えれば、例えば資産が利害関係のない自発的な買い主と自発的な売り主との間において適当な販売期間の後に十分な知識をもって慎重かつ強制されずに価額時点において公開されるであろう金額というような意味で考えているようなんですが、例えばこの定義でいけば、鑑定評価で出しております正常価額と実質同じということでございまして、鑑定評価の世界でまさにマーケットバリューを出すということがそれぞれ前提になっておりますので、把握することができないという意味がちょっとよくわからないので、もし私が考えております時価の定義と違うのであればそういうことだということでご指摘していただければと思うんですが。
[p11] ○秋葉委員
[p12] まず、時価の考え方は同じようなことで私も思っておりますので、よろしいんじゃないかと思います。ただ、ここで言うような、把握はできないんじゃないか、ないしは難しいじゃないかというのは、私の、ないしは私だけの意見ではなくて、この場で何度か言われたことじゃないかというような理解なんですが、把握できるとしても毎期毎期、コストの面も含めて簡便に把握することができるかどうかという部分については、金融資産と差があるのではないかという指摘はあったかと思います。
[p13] ○辻山部会長 奥田委員、いかがでしょうか。今のですけれども、把握できるとしても毎期末鑑定をお願いして評価するというような、そういうことが難しいという趣旨の表現だと思うんですが。
[p14] ○奥田委員
[p15] 例えば鑑定評価であれば、一旦評価を行った物件について定期的に時点修正ということで、全く鑑定評価のように最初からやるわけではなくて、価格のところだけ周辺の事例、あるいは土地価額の動向をかんがみて時点修正という形で実際は対応しているわけでございますけれども、困難という意味が例えばお金がかかるとか、手間暇がかかるとか、そういうことをおっしゃっているのであれば、それは何らかの形での対応というのはできるのではないのかなと。実務的には可能だと思いますけれども。
[p16] ○都委員
[p17] 土地の時価の把握は難しいというのは私も何度か申し上げたことがございますので、今のご質問等も踏まえて申し上げたいと思うんですが、例えば我が社は製鉄業を営んでおりまして、北は北海道から南は九州まで広大な土地を持っております。小さな製鉄所で大体四、五百万平米、大きなところでは千数百万平米という土地を持っております。この評価ということに相なるわけでございますが、もちろん今おっしゃったような鑑定というのもなくはないんですが、実務の面から見てもやはり相当程度毎期やっていくというのは大変でございます。
[p18] 仮に実務では行ったとして、鑑定評価で大変大きな金額が出たものが、果たして本当に投資家にとって有用であろうか、これも一つ我々として考えなくてはいかん。特に、今申し上げたような大きな土地を使っておりますけれども、では実際そういった土地がどういうふうに評価されるかというと、近隣の住宅をベースに評価しているわけですが、実際それが金融資産のように直ちに換金可能かというと、我々がリストラで土地の一部を売ろうとしても非常にその値段で見つけるのは難しい状況にあるわけでございます。その辺の事情を踏まえた人が見るんであればそれなりに割り掛けて見るということもあるかと思うんですが、全くこの事情を知らない方がその金額をどんと見たときに、かえってミスリーディングになるんではないかというふうに我々は考えておるのであります。
[p19] 投資不動産に限るという議論をしても、投資不動産の定義はなかなかはっきりしない中で、そういった土地の一部が時価評価の対象になるということは、まだ投資不動産の定義がきちっとしない中ではやはり同様な懸念を持つものであります。
[p20] ○奥田委員 ということであれば、評価をすることが困難ということではなくて、これを開示すること自体が有用か否かということでおっしゃっているという理解でよろしいでしょうか。
[p21] ○辻山部会長 ただいまの発言はそういう趣旨だと思いますけれども。
[p22] どうぞ、岩田委員。
[p23] ○岩田委員
[p24] 時価につきまして私もなかなか定義しにくいではないかと分析しております。それは、今鑑定士さんのお話からいきますと、Ａ鑑定士とＢ鑑定士が同じビルを評価した場合、同じ結果が多分出るということだと思うんですけれども、実務では実際非常にその辺は困難をきわめておりまして、例えば売り手と買い手が双方で第三者の鑑定評価を依頼した場合、全く違う価額が出る可能性がかなりあります。それを、ではどこに本当に収れんさせるかというところが非常に難しい議論でございまして、そういう意味で実務の中で本当に土地を売買したりとか評価したりするときにはかなりそういった意味での難しい議論があるんではないかなと。そういったことで時価という形で価額を決めるのは難しいのではないかなということでございます。
[p25] それから、投資不動産に関しましては、やはり今までの私どもの慣行を考えますと、こういう分け方をすることについての合理性というのはなかなか考えにくいんではないかなというふうに思っておりますので。大体ここで３番にも書いてありますけれども、これまで同様に取得原価基準による会計処理等を行うのが適当ではないかなというふうに考えております。
[p26] 以上です。
[p27] ○辻山部会長 そのほかいかがでしょうか。品川委員、どうぞ。
[p28] ○品川委員
[p29] ここの投資不動産に書かれているペーパーはそれぞれごもっともなご意見ですが、事業用資産についても全く同じようなことが言えるのであって、では事業用資産とどう区分するのか、減損会計に対して消極的な意見というのは事業用資産も同じような、事業用資産だって超長期的に持っているわけですし、時価がなかなか把握できないわけですし、時価を開示してもどれだけの意味があるのかという議論は、投資不動産の場合と同じように議論できると思うんですが、ここでは事業用資産について減損会計はそれは認める、しかし、投資不動産については認めないというのは何となく説得力がないので、私はやるなら両方同じ基盤にあるのではないか、金融資産と比べてどうかというのは、それは事業用資産も同じような議論ができるので、ちょっと事業用資産はいいけれども、投資不動産は消極だということについてちょっと説得力がないように思えるんですが、その辺はいかがでしょうか。
[p30] ○秋葉委員
[p31] まず、投資不動産の今の品川先生のご指摘は、減損会計をとらないんではなくて、時価評価ではなく取得原価基準によって行う、その取得原価基準の中では事業用不動産といいますか、ほかの固定資産と同じように減損の枠組みに入れるというふうに思っておりますので、確かに減損のゲの字もないので適用ないんじゃないかと思われる節もあろうかと思います。これまで議論でも、時価評価か原価モデルかということの話が主だったと理解しておりますので、そういう意味で原価基準であって、その後に減損会計を導入するということは当然考えられることではないかと思います。
[p32] ○品川委員 それなら結構です。
[p33] ○太田委員
[p34] 奥田委員にちょっと投資不動産というふうに区分されるであろう不動産についての時価というか、鑑定価額の出し方というか、その辺のベースを確認させていただきたいんですが、通常、こういう鑑定をされるとにきは土地の上に建物が建っている状況ということで時価を出されるということではないかというふうに思っているんですが、それは土地の時価部分と建物の時価部分というふうに区分するということは可能なんでしょうか。あるいは、可能であるとすればどのような方法で行われるのか、原則的な考え方で結構ですので教えていただければと思います。
[p35] ○奥田委員 投資用不動産といっても土地と建物が一体の場合と土地だけの場合とあると思うんですけれども、まず土地と建物一体の場合には、評価手法としては基本的には原価法、取引事例比較法、それから収益還元法というものがございます。
[p36] 原価法の場合には、土地と建物を別々に評価してそれを原則足し上げるという形でございます。取引事例比較法の場合には、一体として同じような不動産を取引された場合にどうかということで比較していると。収益還元法の場合には、土地と建物一体で収益がどれだけ生まれるかという考え方で評価を行うのが普通でございます。
[p37] 仮にそれらの３つの方法で出された数字から鑑定評価額を決定する場合には、基本的には３つの価格を比較考量してを出すということになりますので、求められた価額が必ずしも積算価格ではないと。したがって、土地と建物が積算価格したようにはっきり分けられない場合というのがございます。そういう場合は、依頼者の方で中を分けてほしいということであれば、とられる方法としてはまず一つは積算価格を求められた鑑定評価額に掛けて価格を案分するという方法が一つございます。
[p38] あとは、理論的にはもし収益価格で決めた場合には、土地に帰属する収益、建物に帰属する収益が求められればそういった形で価格を分けるということもできるとは思いますけれども。
[p39] ○辻山部会長 そのほかございますでしょうか。平松委員、どうぞ。
[p40] ○平松委員
[p41] 今の投資不動産の会計処理の考え方で、秋葉委員の考え方に基本的にもちろん賛成なんですけれども。といいますのは、時価評価は難しいというご意見もございますけれども、国際的な潮流からいって、今我が国が仮に取得原価主義でいって時価の注記もしないという結論は、私個人としてはとりにくいだろうと考えております。その場合に、しかし国際会計基準の原則的な方法であります時価、これが非常に難しいということもわかりますし、取得原価主義でいっても時価の注記は必要だと、この場合も同じ問題を抱えるわけですね。さりとて、時価を注記しないということは今の状況の中でも許されないんではないかという状況にあると認識しております。そしてまた、我が国の会計基準が時価の測定は難しいということを背景に持ってくることもまた難しい。つまり、そういう論拠で時価をとらないんだということは言えないだろう、国際的には言えない状況にあるのではないかという認識を、難しいのはわかっておりますけれども、それだけを理由にすれば日本だけの問題ではないと言われてしまう。非常に苦しい状況、私もこれは何を言っていいのかわからないんですけれども、非常に苦しい状況の中でやはり時価評価は注記であるにせよ、つまり国際会計基準委員会の方の代替的方法であるにせよ、入れざるを得ないのではないかと考えているという意見でございます。
[p42] ○辻山部会長 ほかにいかがでしょうか。大塚委員、どうぞ。
[p43] ○大塚委員 秋葉委員の文章がいろいろとありますのでなかなか理解しがたいところも私にはあるんですけれども、例えば客観的な時価を把握することができないというのが理由に書いてあって、今度は注記により開示しろと書いてあるというような。
