doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0115-part-01 / title: 議事録 (part 1/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20011012.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成13年10月31日 金融庁 企業会計審議会第16回固定資産部会議事録について 企業会計審議会第16回固定資産部会（平成13年10月12日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03－3506－6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第16回固定資産部会議事録 日時：平成13年10月12日（金）午後４時00分～午後６時00分 場所：中央合同庁舎第４号館９階金融庁特別会議室 ○辻山部会長 定刻になりましたので、ただいまから第16回固定資産部会を開催させていただきます。本日は皆様方にはお忙しいところご参集いただき、ありがとうございました。
[p6] 前回は、米国の同時多発テロによりましてニューヨークに足どめされておりまして、やむを得ず欠席いたしました。申しわけありませんでした。
[p7] 前回は、経過報告に対して寄せられたコメントを説明していただくとともに、それに対して意見交換をさせていただきました。今後の審議の進め方についてでございますが、経過報告において検討課題として残された事項を中心として議論を進め、方向性を集約していきながら公開草案の策定に向けて議論を進めていきたいと思いますので、よろしくお願いいたします。
[p8] 本日は、経過報告に対するコメントも参考にしつつ、固定資産の減損会計に関する基準の設定及び投資不動産の取り扱いについて、時間の許す限り全般的な審議を行いたいと思います。
[p9] まず、初めにお手元の資料のご説明をさせていただきます。
[p10] 前回配付いたしました経過報告に対する各界からのコメントにつきましては、お手元の黒表紙の参考資料集にとじ込んでおりますので、適宜ご参照ください。
[p11] 本日はお手元に２種類の資料を用意させていただいております。一つは、資料１でございますが、「『固定資産の会計処理に関する審議の経過報告』に対する意見」と題するペーパーです。これは１ページ目の欄外の（注）にありますように、経過報告に対し問題点や要検討事項等を指摘している意見について事務局でご参考としてまとめさせていただいたものです。この資料も、審議に際し適宜ご覧いただきたいと思います。
[p12] 次に資料２でございますが、これはご紹介した経過報告に対するコメントや、従来からの当部会における委員の皆様のご発言などを参考にしつつ、事務局に主要な問題点等について整理していただくとともに、議論を進めるために右側に若干のコメントを付したものでございます。
[p13] 経過報告に対する各界からのコメントにつきましては前回ご紹介いたしましたので、資料１の説明は割愛させていただき、本日は資料２について、事務局から簡単にご紹介をいただき、これを参考にしつつ意見交換をしてまいりたいと思います。
[p14] なお、本日はやむを得ない事情、これも米国のテロ関連と承っておりますけれども、田辺委員がご欠席でございます。ただし、本日の審議事項には、土地再評価に係る問題等、銀行界にかかわりの深い問題もありますので、富士銀行の細川参考人に出席していただいております。本日はよろしくお願いいたします。
[p15] ○細川参考人 よろしくお願いいたします。
[p16] ○辻山部会長 それでは、事務局から資料２のご説明をお願いいたします。
[p17] ○平松課長補佐 では、資料２につきまして簡単にご説明をさせていただきます。
[p18] １ページ目から順番にお話をさせていただきたいと思います。
[p19] ただいま部会長の方からご説明がありましたように、この資料２は、経過報告に対するコメントのほか、部会で議論された事項とか、経過報告の上では検討事項として残された事項等々につきまして、事務局の方で整理をさせていただいたものでございます。
[p20] 問題点のところですが、これはあくまでも議論の参考として記載をしたものでありまして、これをもとに活発なご議論をいただければと考えております。
[p21] まず、一、減損の概念及び意義につきましては、関連項目に含めて記載してありますので、二、減損損失の認識及び測定の問題から始めたいと思います。
[p22] まず、１．減損の兆候の問題でございますが、三つばかり論点があるのではないかということです。
[p23] まず(1)兆候の例示の問題ですが、経過報告では減損の兆候といたしまして、資産の市場価格の著しい下落、それから資産の使用価値を低下させるような使用範囲または使用方法の著しい変化というものを例示していたわけですけれども、このほかにどのような事象を減損の兆候として例示すべきかという問題でございます。この点に関しましては、単に連続何年の赤字といったような形式基準によるべきではないというようなご意見もあったかと思います。
[p24] 海外の基準などを参考として考えてみれば、例示といたしましてこのほかに営業損益の悪化とか、キャッシュ・フローの実績数値の悪化とか、あるいは予算・予測の悪化、経営環境の著しい悪化、このようなものが一つ考えられるのではないかなということでございます。
[p25] それから(2)の資産の市場価格の著しい下落についてでございます。
[p26] 著しい下落ということで、何らかの数値基準を設けるべきではないかという意見がございました。書いてありますように、例えば販売用不動産に準じて時価が帳簿価格を50％以上下回った場合に限定する等々のご意見があったかと思います。
[p27] コメントの方でございますが、数値基準はそもそも必要かという問題が一つあるのかと思います。そこに書いてありますように、米国基準、国際会計基準にはこういったものはないのではないかということが１点。
[p28] それからもう一点は、数値基準を基準レベルで規定した例はないのではないかということですが、これは過去の会計基準では、そういったものまでは規定していないのではないかということでございます。むしろ、実務の取り扱いの問題になってくる余地はあるのではないかということでございます。
[p29] それから(3)の資産の使用価値を低下させるような使用範囲または使用方法の著しい変化という問題でございます。これにつきましては、例えば稼働休止や売却の計画が立てられるといった経営方針に重大な変更が生じた場合に、対象とすべきではないかというような意見がございました。
[p30] これにつきましてコメントの方でございますが、稼働休止や処分予定だけでは限定的に過ぎないかといった問題点があるのではないかと思われます。
[p31] 続きまして、２．減損損失の認識でございます。
[p32] ここでは、(1)として過去のキャッシュ・フローを考慮すれば、当初投資額の回収が見込まれる場合の取り扱いという問題でございます。これはご存じのように、経過報告では検討事項とされております。この取り扱いにつきましては、前回ご紹介いたしましたように、考慮すべきであるという意見と考慮をすべきでないという意見、両論があったわけでございます。
[p33] これに関連いたしまして、２番目の「・」ですが、過去のキャッシュ・フローを考慮する考え方を取り入れた場合には、投資額とそれに対応する投資期間全体のキャッシュ・フローをどのように把握するのか明確にする必要があるといったような趣旨のご意見がございました。
[p34] 右側のコメントの方ですが、まず、理論的には有力な反論はないようだがと書いてございますが、まさに理論的には有力な反論はコメントとしては寄せられておりません。
[p35] ２番目ですが、過去のキャッシュ・フローは割引後の数値であることは理解されているかということで、経過報告の書き方が、こういったことを示していたわけなんですが、正確に理解されているかというところは少し懸念されるということでございます。
[p36] ３つ目の「・」ですが、過去の回収額の算定方法については、事例等に当てはめて検討する必要があるということでございます。
[p37] 次に２ページ目でございます。
[p38] (2)土地を含む資産グループ等に関する減損損失の認識につきましては、将来キャッシュ・フローの方で紹介させていただきます。
[p39] それから、３．減損損失の測定の問題でございます。
[p40] ここでは１点、使用価値概念の明確化というご指摘がございました。この点につきましては、まず、使用価値につきましては、経過報告の回収可能額のところにおきまして定義が行われているのではないかと思われます。また、使用価値だけではなくて、主立った概念につきましては、基準を定める上で定義をする必要があるのではないかと思われます。
[p41] 次に、４．将来キャッシュ・フローの問題でございます。
[p42] まず(1)キャッシュ・フローの見積もりに関する基本的な考え方ということで、「合理的で説明可能」な範囲内で、経営者の改善努力等の判断が考慮されるような柔軟性を確保すべきではないかというご意見がございました。
[p43] 右側のところですが、経過報告では、固有の事情に照らして見積もられることを明らかにしておりますので、その辺の読み方によるのではないかということではないかと思います。
[p44] 次に、(2)単一の見積もりと期待値の問題でございます。経過報告が、「最も生起する可能性の高い単一の数値」を原則としていることに対して、「生起し得る金額をその確率で加重平均した期待値」を原則とし、「最も生起する可能性の高い単一の数値」を代替法とすべきではないかというコメントがございました。
[p45] この点なんですが、多分、このコメントはアメリカの基準を意識しているのではないかということで、右側にちょっとアメリカの基準のことを書いてあるわけなんですが、アメリカの基準の公開草案では、期待値アプローチのみになっていたということについては、以前この部会でご紹介したことがあったかと思うんですが、その後、これは８月末に確定したのではないかと思うんですが、その新しい米国基準では、期待値を原則としてはおりませんということですから、そこのところだけをご紹介させていただきます。
[p46] それから(3)の見積もり期間の問題です。
[p47] この見積もり期間につきましては、経過報告は、「資産グループの主要な資産の残存使用期間を上限とする方法」を提案する一方、資産グループに土地を含む場合の取り扱いなどについては、さらに検討するとしております。この点に関しましては、特に土地を含む資産グループやのれんを考慮して合理的な上限期間を設置すべきという意見と、「最高で何年間」等の一律の基準を設けるべきでないという両論があったわけでございます。
[p48] 右側の欄ですが、特に、認識の際に割引前のキャッシュ・フローが用いられることを踏まえれば、土地等の永久資産についても、見積もり期間に何らかの制限が必要ではないかということを指摘しております。
[p49] それから５．割引率の問題です。
[p50] 将来キャッシュ・フローが見積値から乖離するリスクの取り扱いという問題です。
[p51] 経過報告は、リスクをキャッシュ・フローの見積もりと割引率、どちらかに反映させるということで、両方の方法を並列的に提示していますが、これにつきまして将来キャッシュ・フローにリスクを反映させ、割引率は無リスク利子率を原則とすべきではないかという意見が寄せられております。
[p52] この点についても米国基準を紹介させていただいておりますが、米国基準におきましても、公開草案と異なり、最終の基準では両者を並立的に規定しているということでございます。その事実だけを指摘させていただきます。
[p53] 続きまして３ページ目ですが、６．資産のグルーピングの問題です。
[p54] この(1)最小の単位というところでございます。この点につきましては、セグメント等の大きな単位とか、そういったものでシナジー効果を前提にして保有・営業・管理を行っている場合には、これらをグルーピングすることができるというようなご意見がございました。
[p55] 右側のコメントの方ですが、経過報告では「概ね独立している最小の単位」（管理会計上の区分、投資の意思決定を行なう際の単位等を考慮）ということが原則とされておりまして、こういった単位、実務的な単位の問題については、基本的にはそういった最小の単位といったようなものの運用の問題ではないかというコメントをとりあえず載せさせていただいております。要するに基準に反映させるような問題ではないのではないかという考え方でございます。
[p56] それから(2)一つの資産グループが連結の範囲に含まれる複数の会社にまたがる場合の取り扱いでございます。
[p57] この問題につきましては二つの論点があるのではないかということでございます。一つ目は、連結グループ内に複数の会社にまたがるグルーピングが可能かどうかという点でございます。それからもう一つは、そのようなグルーピングを行った場合に、連結決算での減損損失の認識・測定と、個別決算での減損損失の認識・測定を合致させるべきかどうかという点でございます。
[p58] まず、複数の会社にまたがるグルーピングが行われることは、これは書いてありませんけれども、あり得ないことではないのではないかという感じがいたします。
[p59] それから２番目の問題点ですが、個別財務諸表上、減損損失を認識するかどうかにつきましては、個々の会社ごとに公正な会計慣行に従って判断すべきであり、連結上減損損失が認識されないのであれば、連結仕訳により修正すればよいという見方があるがどうかということで、一つの見方をご紹介をさせていただいております。
[p60] それから(3)のグルーピングにおける業種固有の問題でございます。
[p61] これにつきましては、鉄道業、それから銀行業につきましてネットワークに適合するようなグルーピングというお話であったのかと思います。
[p62] 右側のコメントの方は、やはり経過報告では、「概ね独立している最小の単位」というものを原則としているということと、ネットワーク型と事業形態別等の基準の運用の問題ということで、業種別のそれぞれの事情を反映したようなグルーピングというのは、基準の運用の問題ではないかということを指摘をさせていただいております。
[p63] それから(4)減損損失の配分（個別資産への配分の要否）の問題でございます。
[p64] これにつきましては、減損損失を明確に個別の構成資産に配分できる場合を除き、減損損失を資産グループ全体に対して計上する処理とすべきではないかと。要するに、そういう処理をグループとして行う方法も認めてはどうかというようなご指摘だったのかと思います。
[p65] これにつきましては、個別の構成資産に配分した場合と同様の結果になるのであれば、実務上、一つの方法として認められる可能性があるが、基準の運用の問題の一つではないかとコメントをさせていただいております。
[p66] それから(5)減損損失の配分（配分方法）の問題でございます。
[p67] 合理的な方法という内容をさらに明確化する必要はないのか。それから時価に基づいて配分することが望ましいのではないかという意見があったのかと思います。
[p68] 特に時価の問題なんですが、米国基準とか国際会計基準では原則的に帳簿価格に基づいて配分することとされているということで、時価に基づく配分に一本化するのはちょっと無理があるのかなというコメントをさせていただいております。時価に基づいて配分しますと、時価の比較的高いもの――減損の度合いが低い資産に、むしろ多くの減損損失が配分されてしまうという問題が、一つ考えられるのではないかということでございます。
[p69] それから７．共用資産の取り扱いでございます。
[p70] まず、(1)グルーピングの方法でございます。
