doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0114-part-03 / title: 議事録 (part 3/6)
section: 114 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010914.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0114-part-03.html

[p1] それでは、今回は特にコメントをご提出していただいておりませんけれども、産業界関係ということで、清水委員、高野委員から、もしご発言があればお願いしたいと思います。
[p2] どうぞ、高野委員。
[p3] ○高野委員 特にお手元に資料はございませんけれども、６点ほどにつきまして報告いたします。
[p4] １つは割引率でありますけれども、退職給付会計などで適用されております割引率のように、ある程度の幅をもって設定されてはいかがかなと思っております。
[p5] ２つ目が損失の戻入でありますけれども、これにつきましては、他の減損資産との整合性から考えまして、切り離しといいますか、損失処理をしたままでよろしいのではないかと考えております。
[p6] ３番目が減損損失の表示についてですけれども、これは簡便な直接減額がよいと思います。
[p7] ４つ目は投資不動産の時価情報の注記についてでありますけれども、これは時価の把握の困難性などから考えまして、注記は適当ではないと考えております。
[p8] ５つ目ですけれども、適用時期につきましては、実務指針などが明らかになりましてから実務に適用するまでに十分な時間をいただきたいと思います。
[p9] 最後に、激変緩和措置でありますけれども、減損会計にどういう形でこれが取り入れられるかは今後検討しなければいけませんけれども、影響の大きさから考えまして、激変緩和措置というものを考えるべきではないかと思います。
[p10] 以上であります。
[p11] ○中島部会長代理 どうもありがとうございました。
[p12] それでは、清水委員、いかがでしょうか。
[p13] ○清水委員 既にお話が出ていますけれども、やはりグルーピングのことについて、今後、もう少し具体的な事例等を踏まえたものを出された方がいいと思います。というのは、特に小売業の場合は、先ほどもお話に出ていましたが、原則は１店舗ごとのキャッシュ・フローとなるかとは思うんですが、やはり地域戦略等がございますのでそういったグルーピングが適当な場合も出てくると思いますので、その辺で具体的なものがあればよろしいかと思います。
[p14] それから、将来の回収とか資本的支出についても、前回の７月の段階で若干考慮していただいた記載になっておりますけれども、その辺も、今後、将来キャッシュ・フローにどう取り込んでいくかということがより具体的に示されればわかりやすいかなという気がしております。
[p15] 以上でございます。
[p16] ○中島部会長代理 どうもありがとうございました。
[p17] それでは、一応ここで一区切りということにしまして、これまでの産業界関係のコメントについて、もしご質問あるいはご意見等がございましたら、どなたからでも結構ですので、ご自由にご発言をいただきたいと思います。
[p18] いかがでしょうか。
[p19] それでは、また後ほど全体のご説明が終わった後でご質問の時間もあると思いますので、先に進ませていただきたいと思います。
[p20] 次に、金融界関係のコメントに進みたいと思います。まず、田辺委員から、全国銀行協会のコメントについて、ご説明をお願いしたいと思います。よろしくお願いします。
[p21] ○田辺委員 全国銀行協会といたしましては、昨年６月に公表されました「論点整理」につきましても意見を提出させていただきましたけれども、今般の経過報告につきましても、一部論点整理に対する昨年の意見と項目が同じものもございますけれども、お手元の資料の20ページにございますような意見を提示させていただきましたので、簡単にご説明させていただきます。
[p22] 意見は８項目ございます。まず１番の「減損損失の認識」についてでございますけれども、こちらは経過報告の方に、「過去のキャッシュ・フローを考慮すれば当初の投資額の回収が見込まれる場合の取扱いについては、今後検討する」というふうに書かれてございますけれども、この点につきましては過去のキャッシュ・フローについても考慮できるように配慮していただきたいという意見でございます。
[p23] ２番目は「将来キャッシュ・フロー」についての意見でございますけれども、将来キャッシュ・フローの見積りにつきましては、経過報告に、「企業の固有の事情に照らして合理的で説明可能な仮定及び予測に基づいて行う」ということになっておりまして、この点については異論はございません。ただ、これはやや業界固有の問題になってしまうのでございますが、例えば、経過報告の中に、「将来キャッシュ・フローには利息の支払額は含めない」というような規定がございますけれども、金融機関の場合には営業活動に伴う利息の支払額を含めるべきかどうかとかいろいろな問題があると思いますので、こういう点につきましては諸外国の適用事例等に基づいた検討を行っていただきたいという要望でございます。
[p24] ３番目は、「資産のグルーピング」の問題でございます。こちらは昨年も意見を提示させていただいておりますけれども、銀行の店舗ネットワークを通じましたお客様の利便性の向上ですとか、あるいは、銀行全体の調達・運用が全体として金融仲介機能が成り立っているようなことも考慮いただきまして、実態に則した、こういった実態が反映されるような資産のグルーピングができる会計基準を考えていただきたいという要望でございます。次のページに参りまして、グルーピングの続きでございますが、これは先ほど来お話が出ておりますが、連結財務諸表におきまして、複数の会社にまたがるような資産グループにつきましては、グルーピングして減損の判定を行えるように配慮していただきたいという要望でございます。
[p25] 次に、４番の「共用資産の取扱い」でございますが、例えば本社に現業部門とスタッフ部門が混在している場合等につきましては、合理的な説明がつく限りにおいて、各社の実態に沿った共用資産の認識の方法が認められるように配慮していただきたいという要望でございます。
[p26] ５番は「適用関係」でございますけれども、こちらは、経過報告にもございますように、減損会計がいわゆるキャッシュ・フローの考え方を導入するなど、今まで余り一般的でない手法が用いられることにもなりますので、実務面や技術面の対応ももちろんのことでございますけれども、事前に影響を把握した上で企業として会計基準に適切に対処する期間が必要であるということを考慮いただいて、十分な準備期間を設定していただきたいという要望でございます。
[p27] ６番は「中間財務諸表において減損損失を計上した場合の取扱い」でございますが、こちらは経過報告におきまして、中間決算において減損を実施した場合にいわゆる切り離し処理をすることが想定されておりますけれども、これにつきましては、『中間財務諸表作成基準注解』等の趣旨を踏まえて、洗替の処理をすることもご検討いただきたいという要望でございます。
[p28] ７番は「再評価を行った土地の取扱い」でございますが、こちらにつきましては、再評価を行った土地について減損損失が発生した場合、再評価差額金取り崩しができるように手当てをお願いしたいということと、また、取り崩す金額について、減損損失に見合った金額の取り崩しが認められるようにしていただきたいということ、それと、減損処理損と再評価差額金の取崩益の相殺表示についてご検討いただきたいという要望でございます。
[p29] 23ページ、８番、「その他」でございます。こちらに税制との調和の問題を挙げさせていただいております。これは減損損失が計上されました場合、特に非減価償却資産につきまして、それが税務上の損金として認められるように手当てをしていただくか、あるいは、会計面で減損損失を税効果会計における回収可能性の検討における特例とするなどの手当てを含めたご検討をいただきたいという要望でございます。
[p30] 以上でございます。
[p31] ○中島部会長代理 どうもありがとうございました。
[p32] それでは、引き続いて、生命保険協会のコメントにつきまして、笠間委員からご説明をお願いいたします。
[p33] ○笠間委員 27ページ、28ページの横版になりますけれども、生命保険協会の意見でございます。総論といたしまして、経過報告で示された枠組みに賛成するということで、今後も実務的、技術的な面で十分対応可能な会計手法の確立に至るまで、慎重に議論を尽くしていただきたいということでございます。
[p34] 各論点につきましても、個別論というよりは一般論でございます。「減損の兆候」ですが、対象となる資産の範囲が極めて広いわけでございますけれども、実務上の観点からも、例えば少額な資産などですけれども、経済的な減損の調査対象を限定する方向で検討していただきたいということでございます。
[p35] ２ですが、減損損失の認識・測定方法について、賛成するということでございます。新たな会計手法の確立が基準の前提となりますことから、客観的、統一的な手法、実務の枠組みを確立させていただきたいということでございます。ここでは、実務的な観点から、算出基準の簡素化、算出基準の柔軟な設定、影響額の計算が可能な計算モデル例の提示、この３点を挙げております。
[p36] ３の「適用時期関係」につきましては、「基準の策定から実務への適用までに十分な期間を置く必要がある」という経過報告の意見に賛成であります。具体的な指針レベルまで詳細が固まった段階で初めて企業経営への影響額の試算とか体制整備が可能となりますので、その段階から実際の導入までに十分な準備期間を置くことをお願いしたいということでございます。その意味で３に括弧書きしております一連のプロセス、スケジュールを早期に明確にしていくことが、円滑な導入のために必要と考えております。
[p37] ４の「経過措置関係」ですけれども、経過的な特例措置につきましても適用時期がいつになるかという問題と絡みますので、検討が必要と考えております。長期にわたって評価されていなかった固定資産を一度に評価減すること、すべての企業に減損会計が恐らく適用されるであろうということ、あるいは、土地については売却以外に事前準備の手段がないということから、減損損失の相当期間での分割償却、導入時に含み益・含み損を相殺できる仕組み等の経過的な特例措置の検討が必要であるというふうに考えております。
[p38] ５の「税法・商法との整合性」でございます。これは何回も言われておりますけれども、税務上、商法上の取扱いにつきましても同時並行的な検討が進められまして、会計基準の適用開始までには明確となるようにしていただきたいということでございます。もちろん税務上の措置につきましては、会計上の損失との整合性をできる限り確保していただきたいということでございます。
[p39] 最後に、「投資不動産の時価情報開示」につきましては、時価把握の困難性とか売買の制約性の点から、金融資産の情報開示とは位置づけが異なるということ、あるいは、定義の問題が難しいということが言われます。そういった点を踏まえまして、時価情報の開示自体につきましては必ずしも反対ということではございませんけれども、やはり投資不動産の公正価値の評価手法、計算方法が整備・定着するまで、言いかえますと、そういう環境整備が行われますまでは注記を強制することは適当ではないという考え方でございます。
[p40] 以上でございます。
[p41] ○中島部会長代理 どうもありがとうございました。
[p42] 金融界関係ということで、全国銀行協会のコメントと生命保険協会のコメントについて、それぞれ、田辺委員、笠間委員からご説明をしていただきましたけれども、何かご質問あるいはご意見等がございましたら、どなたからでも結構ですので、よろしくお願いいたします。
[p43] よろしゅうございますか。
[p44] それでは、その他の団体のコメントに移りたいと思います。まず、日本公認会計士協会のコメントにつきまして、伊藤委員にご説明をお願いしたいと思います。よろしくお願いいたします。
[p45] ○伊藤委員 それでは、論点だけ、意見に当たる部分だけについてご説明させていただきます。
[p46] 最初に、前文の一番下のパラグラフでございますが、今後の作業に関する当局への要望でございます。ちょっと読ませていただきます。
[p47] 「経過報告においては、会計処理の方向性が見えているので、可及的速やかに『固定資産の会計処理に関する会計基準』を設定するとともに、基準設定と同時併行若しくは方向性が固まった部分から当該方向性に基づいた実務指針の作成を関係者に要請し、減損処理を速やかに適用すべきであると考える」というのが要望でございます。
[p48] あと、審議の方向に賛成の部分の意見は省略いたしまして、35ページの一番下の２ですが、「減損損失の認識」のところで、下から３行目ですが、しかし、「過去のキャッシュ・フローを考慮すれば当初投資額の回収が見込まれる場合の取扱い」に関しては、遡及修正が行われない現行の会計処理の考え方及び遡及調整のための実務上の煩雑さに照らし、不要ではないかと考えるという意見でございます。
[p49] 次のページでございますが、４番目の「将来キャッシュ・フロー」について、おおむね審議の方向には賛成でありますが、見積値の取扱いと見積期間について意見を申しております。最初は、将来キャッシュ・フローの見積りに際しては、個々の資産に固有のリスク要素を加味することが合理的と考えられることから、原則的には「生起し得る金額をその確率で加重平均した期待値」を用い、「最も生起する可能性の高い単一の数値」を代替的な数値として認めることが妥当ではないかと考えるということで、原則と代替を入れかえてはどうかという意見であります。
[p50] ２番目は、将来キャッシュ・フローの見積りに際して、その見積期間が重要な論点になる。特に土地を含む資産グループで使用が長期にわたる場合、その将来キャッシュ・フローの見積りには著しく困難を伴うと予想され、また、減損の認識に際して割引前の将来キャッシュ・フローを用いることからも、一定のガイドラインとしての合理的な上限期間を設定することが必要ではないかと考えるということでございます。
[p51] 「割引率」に関しましては、将来キャッシュ・フローの見積りと関連するのですが、リスクの方を将来キャッシュ・フローの見積りに入れるということにしまして、割引率の方はこういうふうな意見になっております。将来キャッシュ・フローの見積りに関し、先述４．のように個々の資産に固有のリスク要素を加味することは合理的であるとの考え方からは、割引率はリスク・フリー・レートに近似すると考えられる。このリスク・フリー・レートは国債等の利回りから比較的容易に算定できるため、その適用が難しいと予想される減損会計を収斂させるために有用ではないかと考えております。
[p52] ７番目の「共用資産」で、追加の検討の依頼でございますが、「ただし」ということで、資産のグルーピングが困難な共用資産、例えば本社土地及び福利厚生施設等が存在すると予想されるが、そのような共用資産で著しく時価が下落していると認められる場合には、減損会計とは別に、別途、評価減を行う必要はないかについて検討すべきであると考えるという意見であります。
[p53] 次のページはずっと、審議の方向に賛成であります。真ん中の５番目の「財務諸表における開示」の減損累計額の表示については、直接控除方式が妥当ではないかという意見であります。
[p54] ６番目は「適用関係」になります。可及的速やかに固定資産の会計処理に関する会計基準を設定し、減損処理についても速やかに適用すべきであると考える。
