doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0111-part-07 / title: 議事録 (part 7/7)
section: 111 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010622.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0111-part-07.html

[p1] それで、例えばもし控除しないということであれば、ほかに控除しないものはどういうものがあるのかとか、キャッシュ・フローというふうに言った場合に、人によって何を控除するというのは特に不動産の場合にはかなり差がありますので、もし可能であれば、例えばどういうものが控除されて控除しないのかというようなものを定義なりで明示した方がわかりやすいと思います。例えば、借入金の元本は控除しないということだと思うんですけれども、そういうようなことも含めて説明を加えた方がわかりやすいのではないかと思います。
[p2] ○辻山部会長 川村委員、特にご発言はございますか。これはそこまで書く必要があるのかというのはちょっと疑問がございますけれども、何かご発言はございますか。
[p3] そこまでは厳密に書かなくても、通常、ここまで書けば大体共通の認識があるのかなという理解でございますが。
[p4] ○奥田委員 もしそういうことで特に問題がなければ、この形でもよろしいかと思うんですが、ちょっと私の方でわかりにくかったので質問しました。
[p5] ○品川委員 関連質問でよろしいですか。
[p6] この「法人税等」の「等」の中に、いわゆる所得に対する税金、すなわち事業税とか住民税を含んで考えているのか、あるいは、物税である固定資産税等は除くのか、さらに、将来に外形標準課税みたいなのが出てきた場合にそれはどういうふうに考えるのか、そういうところはまだ考えていないんでしょうね。
[p7] 当然、キャッシュ・フローとは何かという今の奥田委員の関連では、その辺を整理しておかないと、ただ「等」だけではちょっと理解しがたい場合が出てくるのではないかと思いますけれども。
[p8] ○辻山部会長 ご発言の趣旨は理解しましたけれども、ここで言っている「等」というのは、通常、利益に課税される法人税等という意味で使っているんですが。
[p9] ○品川委員 ただ、外形標準課税みたいなのが入ってきたら、あれは極めてヌエな税金になって利益とも物税とも言えない場合が出てくるわけですよね。
[p10] ○辻山部会長 今後検討させていただきます。
[p11] そのほかご意見はございますでしょうか。
[p12] 平松委員。
[p13] ○平松委員 表現についての簡単なコメントを１つだけなんですが。
[p14] 10ページの２の「投資不動産の時価情報の注記」の説明文の２行目、ここに「原価モデル」というのが出てまいりますが、この文章では、国際会計基準の公正価値モデルと原価モデルについての説明はほかには特にないので、この「原価モデル」という用語を使わずに表現した方がいいのかなという気が今いたしましたので、意見として申し上げました。
[p15] ○辻山部会長 ありがとうございます。そのほか。
[p16] 都委員。
[p17] ○都委員
[p18] ５ページの共用資産のところで、「複数の資産グループの将来キャッシュ・フローの生成に寄与する資産」というふうに定義されているわけですが、どうしても一般実務で受け止めたときに、「将来キャッシュ・フローの生成に寄与する資産」と書いておると、じゃあ将来キャッシュ・フローをそもそも期待しておらない資産、例えば福利厚生とか、あるいはもっと地域への貢献のためにスポーツ施設を持っているものとか、こういうものは入らないのかという受け止めをしないわけではない。広い意味では、企業は将来キャッシュ・フローを返すための一助になっているという意味では入るんでしょうけれども、念のためその確認ということで内容のご質問をさせていただきました。
[p19] ○辻山部会長 川村委員、ご発言はございますか。
[p20] ○川村委員 やはり直接的にキャッシュ・フローの生成に寄与するというふうにかなり限定して考えてしまいますと、今おっしゃられたような福利厚生施設などで問題が生じてしましますので、ここの「寄与する」というのはかなり間接的なものも含んでおりますので、その辺を明確にする必要があれば検討していただきたいというふうに思っております。
[p21] ○辻山部会長 そのほかございますでしょうか。
[p22] 増田委員。
[p23] ○増田委員 先ほどの奥田委員の質問にもあった、９ページ目から10ページ目、「投資不動産の会計処理」及び「投資不動産の時価情報の注記」、この２つの項目全体について私はよくわからないところがあるんですが。
[p24] というのは、先ほど来何度か話題に出ましたけれども、減損会計の導入の話をしているのであって、時価会計の導入の話ではないということであれば、こういう議論をここに含めること自体が適当かどうかという疑問があります。
[p25] もう少し細かく具体的に言うと、投資不動産の時価情報については注記だけでもした方がいいんではないかという議論が２の第１パラグラフに出て、その反対意見としての第２パラグラフの方に「投資家にかえって誤解を与えるのではないか」というような文章が出ていて、これは投資家を代表する立場としてはちょっと問題のある表現かなという気がします。
[p26] つまり、実務的に把握するのが容易な情報か困難な情報かということはあれ、もし把握することができる情報であれば、それを公開すること自体が投資家に誤解を与えるというような理由で公開しないというのはどう考えてもおかしな考え方でして、もし誤解を与えるような情報であれば、それは誤解を与えないように企業会計を担当している側が説明するのが責任の範囲内の話だと思います。
[p27] こういうような反論をするというようなことはそもそも必要があるのかという疑問がありまして、さっきも申し上げましたけれども、時価会計の導入ではなくて、減損会計の導入の話をしているんだから、時価会計は注記であれ財務諸表に本則で載せることであれ、それはやらないということを一言だけ言えばいいのではないかという気がしますが。
[p28] ○辻山部会長
[p29] ご質問の第１点目でございますけれども、この部会は固定資産部会でございまして、減損会計の問題だけを取扱っているわけではございません。ですから、本日のこのペーパーも、まず１つは固定資産の減損の問題、それと、２番目の大きな問題として投資不動産の問題を扱っているわけでございます。投資不動産の問題のところでは、時価会計を導入することが妥当かどうかということを書いておりますので、この点でちょっと誤解があるのかなというのが第１点目でございます。
[p30] 第２点目でございますが、ここで言っている「誤解を招く」あるいは「混乱させる」ということについては、情報として多ければ多いほどいいということは一方でありますけれども、ここで言っているのは、会計情報、とりわけ時価の変動を損益に算入することが誤解を与えているという趣旨の表現でございます。ですから、時価があれば何らかの役に立つでしょうということのご発言であれば、それはおっしゃるとおりでございますが、ここでは時価の変動を損益に算入することによって与える誤解について述べているということでございます。
[p31] ○増田委員 そういうことなんですか。この文章を読んで、時価を損益に算入するということがどこに書いてあるのかよくわからないのですが。
[p32] ○斎藤委員 多分それは損益の問題ではなくて、ストックの時価の話だと思いますけれども、ここの「かえって誤解を与えるのではないか」という表現は多分お役所が慣行的に使う表現ではないかと思うんですね。恐らく言いたい意味は、誤解を与えるというか、事業上に使っている資産でありますから、時価というものが投資家にとってレリバントな情報ではないという趣旨をこういう表現で言っているということではないかと思うんですけれども。
[p33] ○辻山部会長 失礼しました。ちょっと私はご指摘が注記のところだというのを見落としていました。注記のところであれば、時価としても売却する意図がない、今売却しない情報として有用なのかどうかということであります。「誤解を与えるのではないか」という表現についてはちょっと検討させていただきます。
[p34] そのほかありますか。
[p35] 時間が少し超過いたしましたので、本日の部会はこれで終了させていただきたいと思います。
[p36] 次回は、本日いただいた意見を踏まえまして、固定資産の減損会計、投資不動産の取扱い、この２点につきまして公表文の内容を固めていきたいと思いますので、引き続きよろしくお願いいたします。
[p37] なお、次回の当部会の日程でございますが、６月29日４時からを予定しております。詳細につきましては、改めて事務局から皆様方にご連絡をさせていただきたいと思います。
[p38] 本日は、皆様方には、大変お忙しいところをお集まりいただきまして、ありがとうございました。これにて散会とさせていただきます。
