doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0116-part-06 / title: 議事録 (part 6/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20011109_kotei.html

[p1] この金額をもって(2)第２段階の方に行くんですが、今度はABCXと言うさらに大きな資産グループを想定して考えるということであります。第１段階で残った帳簿価額が1,280でして、それに全社での割引前キャッシュ・フロー、トータルしたのが1,270ですので、微妙な数字になったんですが、減損するということになります。回収可能価額が1,160ですので、減損損失が120計算され、それをまた逆に戻すことになりまして、A、B、C、Xにそれぞれ配分して、一番下の数字のような減損後の簿価というのが出てまいります。
[p2] 幾つか問題があって、減損後の簿価、例えばAの453やBの163という数字ですけれども、Bがわかりやすいかと思いますが、既に第１段階で180まで回収可能価額を落しているんですが、それに増して全社ベースでの損失というものを配分していますので、180から17引かれて163になっている。これは、先ほどの１枚目の設例で申し上げたように、個別のBグループで見たときの回収可能価額180より下げてしまっているわけで、これをもう一回180まで戻すような処理が必要なのかどうか、ちょっと議論のあるところだと思いますが、あえてここでとめさせてもらっています。
[p3] というのも、戻すと意味がなくなってしまう可能性がありまして、Bも180に戻しますが、Aも多分500まで戻さなくちゃいけない、Cも200まで戻さなくちゃいけないとなりますと、結局、全体の120の損がXにだけ配分されるということになってしまいますので、意味のない計算になってしまうかなと思って、ここでとめてあります。
[p4] 続いて、 I に戻りまして、全社資産の簿価を配分する方法であります。このケースだと、Xの帳簿価額400をどういうふうに取り扱うのかという問題ですが、要するにA、B、Cに配分するということになります。企業全体では1,400の簿価があるわけですけれども、これを残りがないようにA、B、Cだけに配分してしまうということです。いいかえると、Xを３分割して、200、120、80、それぞれA、B、Cにくっつけてしまうという考え方であります。
[p5] その結果、３行目の700、420、280という簿価に増やされまして、それと割引前キャッシュ・フローと比較するんですが、その次の610、236、424という数字は、上で（ｄ）として書いてあります配分後割引前キャッシュ・フローであります。本社のキャッシュ・フローをA、B、Cに配分した後の数字でチェックをかけて、減損の認識をする、しないを判断します。このケースだとAとBについて減損をするということになりましたので、あとは回収可能価額、これも配分後の数字です。減損損失が130、210と出てきます。
[p6] この結果、130とか210というのは、AとかBの固有の資産のみならず、Xの配分額からも損が出ているということですので、またもとに戻すという作業が必要になりまして、Aの130についてはA固有の資産、あと分割されたXの一部について損を計上するということになりますので、93と37に配分する。その結果、減損後の簿価407とか150という数字が出てきますし、Xについては303まで落ちるということになりまして、407とか150には積極的な意味はないんですけれども、配分した結果はこういう形になるということであります。
[p7] 設例の形式的な説明ですけれども、以上でございます。
[p8] ○中島部会長代理 どうもありがとうございました。
[p9] それでは、川村委員から減損損失の配分と、共用資産の取り扱いについてご報告いただきましたけれども、ただいまのご報告に対してご質問あるいはご意見がございましたら、どなたからでもよろしくお願いします。
[p10] どうぞ、秋葉委員。
[p11] ○秋葉委員 今のご説明の中にもあったんですが、資料５－１のところのグルーピングの段階では、第２段階として正味売却価額以下の部分の切り下げをもう一度戻し、他の資産に配分したということを行っているかと思います。
[p12] すなわち、具体的にはＢの資産について正味売却価額が4,200なので、減損後の4,000を4,200まで復活させて、余った200を他のA、Cに振り分けているという第２段階の処理をされているんですが、資料５－２の II 、上位のグルーピングを考える方法の場合には、先ほどのご説明でも、第２段階で全部の資産にあえて割り振りましたというお話でありまして、 II ．(2)の資産Ａであれば、最後減損後の簿価が453になっていますが、上の設例でいけば、回収可能価額は520ということですので、資料５－１の考え方をとれば、453まで引き下げずに、簿価が500ですから、500までまた復活させるということが考えられるかと思いますし、Bの場合でも、先ほどご説明がありましたが、163ではなくて、回収可能価額の180にするということが考えられるかと思います。
[p13] ここら辺、あえて違う設例をされたということと、どういうふうに考えるべきかということについて再度お話しいただければと思います。
[p14] ○中島部会長代理 ありがとうございました。
[p15] それでは、今の点、川村委員、よろしくお願いします。
[p16] ○川村委員 ご説明申し上げます。
[p17] ２つの紙の前提が違っているというところがありまして、１枚目の方の紙ですと、A、B、Cというのは切り売りが容易だと思われるわけです。例えば、Bが比較的最新鋭の設備で、時価が余り下がっていない、切り売りすればそれなりにお金が入ってくるといったときに、余り下げ過ぎるのもどうかという現実的な問題があるのかなと思います。さらに、A、B、C全部について時価を計算する必要はなくて、これはそんなに下がってないぞと思うようなものについて、選択的といっては語弊があるかもしれませんけれども、戻すというような形になってくるのかなと思うわけです。
[p18] ２枚目の方ですと、例えば一番下の数字ですけれども、ここで意味があるのは全体の1,160という数字でありまして、それを配分していったわけですが、A、B、Cを切り売りするのかといいますと、なかなか考えにくい状況があるだろうというのがあります。あとは、グループですので使用価値を想定しているわけですが、例えばBが180という回収可能価額を出しているんですけれども、これで売れるというわけではないわけでして、180に戻したことによってもなおかつ損益が出てくる可能性がありますので、そういうことをやっても余り意味がないんじゃないかなということも考えました。
[p19] 一番の動機は、先ほど申し上げましたように、戻してしまいますと、第１段階でA、B、Cについては減損チェック済みですので、ここから損失がさらに出るという理屈はないわけで、じゃXを足し合わせたときに全体で損が出てきたというと、全部Xに負担させろという話になってしまいますので、それを考えると極端な結果になってしまうのではないか。Xの簿価がかなり極端に下がってしまう。場合によっては、Xも時価を持っているわけでして、それよりも下げてしまうことになりかねませんし、そうすると一体どこに損を配分すればいいのかわからなくなってくるという計算原理的な壁にぶち当たってしまった、というのが正直なところです。
[p20] ○中島部会長代理 ありがとうございました。
[p21] ほかにはいかがでしょうか。
[p22] 川村委員のおやりになったのは、IASとかFASBのやり方にほぼ沿っているということになるんでしょうか、その辺はどうでしょうか。
[p23] ○川村委員 ５－１につきましては、アメリカの最近の設例などを大分参考にして、沿うような形でご説明しているつもりです。もちろん、FASBの基準では最後は時価ということですので、そこは全く違いますけれども、計算の仕組みは同じかなと思います。
[p24] ５－２の資料につきましては、IASに比較的詳しい設例が載っているんですが、こういう問題がひっかからないようなケースでやっていまして、全社資産といっても、リサーチセンターのようなそれなりにキャッシュ・フローを生むという全社資産を想定した設例になっていて、逆に本社ビルのようなキャッシュ・フローが出てこなくて全体で回収するんだというような資産について設例がないものですから、ぴったり合っているわけではないと思います。
[p25] ○中島部会長代理 ありがとうございました。
[p26] ほかにはいかがでしょうか。
[p27] どうぞ、品川委員。
[p28] ○品川委員 資料５－１の方で、B資産だけ正味売却価額が判明しているというご説明ですが、AとCのターミナルバリューはわかっている、こういう想定ですか。
[p29] ターミナルバリューがわかっていて、正味売却価額がかなり乖離してくる、そういうことは現実的に非常にわかりにくいんですけれども、その辺はどうですか。
[p30] ○川村委員 おっしゃるとおりでして、耐用年数がそろっていれば、耐用年数経過時の残存価額分のキャッシュ・フローだけを見込むという話になってくると思いますが、ターミナルバリューを考えるときも、現時点の時価と５年後の時価は、土地の場合と違って、償却性の資産の場合はまた別の問題が出てきますが、いずれにしても５年後の時価より今の時価の方が簡単だろう、そういう趣旨だと思います。
[p31] 確かに問題は残っていますが、説明のためにBだけわかるような形にしたかったんですけれども、もちろんAとかBについて時価を設定すればいいんですが、全部一たん配分した減損後の簿価が時価よりも下がっているかというと、そんなことはないわけで、もしAとかBの時価が高かったら正味売却価額トータルで考えた方を評価しなちゃくいけないというルールになりますから、AとかCはもっと低い時価でないとつじしまが合いませんので、それについてもし出せば出したで、500とか600とか、そんな数字をここに入れただろうと思いますけれども、それはそれで矛盾しない話かなと思っています。
[p32] ○品川委員 わかりました。
[p33] ○中島部会長代理 どうもありがとうございました。
[p34] ほかにはいかがでしょうか。
[p35] どうぞ、奥田委員。
[p36] ○奥田委員 全社資産のところですけれども、例えばXで割引前キャッシュ・フローは、５年後の時価から５年間に発生する本社の費用の80を引いた数字であるということだと思いますが、回収可能価額の100はどういうふうな前提で出した100でしょうか。
[p37] ○川村委員
[p38] この回収可能価額は使用価値をイメージしていまして、５年間のマイナス、トータルで80のキャッシュ・フローを割り引いた数字と、あと５年後のプラス200のキャッシュ・フローを割り引いた数字の合計で考えています。なおかつ現時点の時価との比較の問題が出てくるんですが、Xだけを単純に切り離して売却したときのキャッシュ・フローと、５年間使用し続けてきたときのキャッシュ・フローの問題があるわけですけれども、全体での回収可能価額を見るときには、Xを売却してしまったら事業が継続しないという話になると思いますので、年度のキャッシュ・フローがマイナスだというふうになっちゃいますと、Xだけを考えれば当然今売却した方が得だという話になってしまいましょうけれども、それをあえて売却せずに、一定のサービスをA、B、Cに供給し続けながら５年間使用するというイメージです。ですから、Xの時価は300とかでしょうけれども、そういう数字で回収可能価額を出していないという形になっています。
[p39] ○奥田委員 そうすると、例えば全社資産とか、本社とか、研修所とか、そういうようにみずからキャッシュを生んでいると考えられないものについては、基本的には売却価格から耐用年数に生じるであろう費用を引いて使用価値を出す、そういう考え方ということでよろしいでしょうか。
[p40] ○川村委員 ミスリーディングなところがあると思いますけれども、この100自体には意味がないわけでして、書かない方がよかったのかなと思いますが、ABCプラスX、全体で1,160という方に意味があるわけでして、確かにXだけの使用価値、そんな形で計算することにはなるのだと思いますが、余り意味のない数字だと思います。
[p41] ○中島部会長代理 どうもありがとうございました。
[p42] まだこういうやり方でやるというふうに決めるわけではなくて、あくまで設例ということで、具体的なイメージを持って皆さんからむしろいろいろと意見を出していただきたいということですので、よろしくお願いします。
[p43] きょうは時間の都合で荒木委員の設例に入れなかったのと、資料３についての説明及び意見交換、最後の議題に入れなかったんですが、次回は、まず荒木委員の設例の検討を続けていきたいと思います。それから、資料３につきましては、特に基準・注解の部分についてより具体的な内容を盛り込んだものを資料ということでお出しして、ご審議いただきたいというふうに考えております。資料３につきましては、今申し上げましたように、きょうはご説明の時間がなかったわけですけれども、後ほどごらんいただいて、いろいろお気づきの点がありましたら、後日事務局あてに質問なりご意見などを寄せていただければというふうに思いますので、よろしくお願いします。
[p44] それでは、そろそろ予定の時間が参りましたので、本日の部会はこれで終了させていただきたいと思います。最後に、次回の当部会の日程ですけれども、暮れも押し迫ってからの部会で恐縮ですが、12月21日金曜日の午後４時からを予定しておりますので、よろしくお願いします。正式には改めて事務局から皆様方にご連絡させていただきたいと思います。
[p45] 本日は大変お忙しい中をお集まりいただきまして、ありがとうございました。これにて散会ということにさせていただきます。どうもありがとうございました。
