doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0117-part-03 / title: 議事録 (part 3/7)
section: 117 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20011221_kotei.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0117-part-03.html

[p1] 確実性等価係数の計算は、参考１で示させていただいたような形かなと思うんですが、これを具体的に実務の中に落とすとなりますとなかなか難しいと思われますけれども、業界平均的な考え方といいますか、特定の業種についてはキャッシュ・フローに一律0.9を掛けてしまえとか、例えば電力業とかだったら、キャッシュ・フローはかなり確実なので、それほど減らさなくても済む。一方、リスクの高い業界であれば、例えば半導体とか、そういう業界であれば、キャッシュ・フローを0.7とか、そういう数字を掛けてしまえというような決め方はできると思うんです。ただ、0.9とか0.7とかと口で言うのは簡単ですけれども、実際にそういう数値をどうやって計算するのか、根拠が必要と思われますので、その１つの根拠のつけ方として、先ほど参考１のようなものを掲げさせていただいたというところです。
[p2] 議論が堂々めぐりになって恐縮なんですけれども、ハードル・レートにかわるようなものということで、例えば思いつきでお話しさせていただければ、リスクフリー・レートとハードル・レートを比較して、例えば10％を足してやれば、その10％を先ほどの式のpのところに入れてあげれば、一応αが出るというようなことも考えられます。
[p3] 以上でございます。
[p4] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p5] 奥田委員、どうぞ。
[p6] ○奥田委員 ２ページの
[p7] のところに借入資本コストとありますけれども、日本で借り入れの金利というのは、どの程度リスクプレミアムが反映されているのかという問題があると思います。例えば加重平均の場合であれば、自己資本コストのところにシステマティックリスクというプレミアムを加算することができると思うんですが、借入資本コストの場合に、果たしてリスクプレミアムが確実に反映されるのか、例えば最近のように極めて低金利ですと、これによって求めると相当割引率が低くなって価格が高くなってしまうという問題があるのではないかなというふうに思うんです。その借入資本コストの有効性というのは、経済環境によっても変わってくるんではないかなというふうに思いますが、いかがでしょうか。
[p8] ○川村委員 もっともなお話でございまして、私も別に、無条件にこれが認められるというのはなかなか難しいだろうなと思っております。例えばここで１つ例を挙げさせていただいたのは、借入資本比率が非常に高いというようなケースですとか、あるいは大型なプロジェクトなんだけれども、ほとんど借金で賄っているとか、やはり条件をつけないとなかなか説明できない部分が出てくるのかなという気がいたしてはおります。無条件というわけではないと思います。
[p9] ○辻山部会長 秋葉委員、どうぞ。
[p10] ○秋葉委員
[p11] ちょっと確認が１つと、あとご質問が１つなんですけれども、まず確認としては、このご説明の場合に、リスクをキャッシュ・フローに反映させる場合と、割引率を反映させる場合と並列的に扱っておりまして、特にリスクを反映させる場合には確実性等価係数を用いれば、先ほどのご説明にあったように、用いる場合に、逆にリスクプレミアムを出せば同時決定の関係で出るということになるとすると、(2)のリスクを割引率に反映させる場合にも、今（a）、（b）とありますが、この（a）の前に、当該資産に固有のリスクを反映した市場平均の収益率じゃなくて、当該企業の収益率、これが入る。これは計算上といいますか、定義上といいますか、これを用いた結果というのは、上で出している確実性等価係数の場合と同時決定なので、多分優劣はないと思うんですけれども、一応整理の仕方としては、それがある方がわかりやすいんじゃないかなというか、そういう理解でよろしいのかなという確認がちょっと１点。
[p12] あともう一つ、(2)の方ですね。今の理解が正しいとすれば、（a）の前に、当該資産に固有のリスクを反映した当該企業の収益率というのが来て、これと市場平均の収益率、それから企業としての資本コストというふうに並ぶわけですけれども、その辺の優劣関係というか、あり得べきと考えると、今、並べた順番が望ましいということになると思うんですが、そのような形で考えるべきでよろしいのかどうか、ないしは制度として織り込む場合にもそういうふうに要求するかどうかという点を、ちょっとご質問させていただきたいと思います。
[p13] ○辻山部会長 川村委員、いかがでしょうか。一応考えられるチョイスということなんですけれども、その中に、(2)（a）の前にあり得べきものがあるのではないかという、そういうご質問だと思うんですが、この点、いかがでしょう。
[p14] ○川村委員
[p15] 説明が込み入ってしまって恐縮なんですけれども、まず確認しておきたい点は、（a）も（b）も基本的にはマーケットの評価だという点であります。今、秋葉委員がおっしゃった当該企業の収益率というのが、典型的にはハードル・レートのように企業の内部で積み重ねた経験から得られたような数字として、もしイメージされているんだとすれば、これを最初に入れてしまうのはちょっと難しい、ちょっと慎重に考えなくちゃいけない面があるのかなという気がするんですが、誤解がもし含まれていたら指摘していただければと思います。
[p16] ○辻山部会長 秋葉委員、いかがでしょうか。
[p17] ○秋葉委員
[p18] ちょっと言い方がよくなかったかもしれませんが、(2)のリスクを割引率に反映する場合に、（a）から始まるわけですけれども、（a）は当該資産に固有のリスクを反映した市場平均の収益率を使いますが、上の(1)のリスクをキャッシュ・フローに反映させる場合で、これが原理的にはリスク込みの割引率が求められるのであれば決定をされる。したがって、割引率の選択とキャッシュ・フローへ反映させるのは、優劣の関係ではなくて同時決定だというご説明があったかと思うんです。その(1)の状態と同じものが(2)の（a）の前に入って、すなわちそれが多分資産に固有のリスクを反映した当該企業の収益率ということになるんじゃないのかなというふうに理解したものですから、それをちょっと確認したかったということでございます。
[p19] ○辻山部会長 川村委員、いかがでしょうか。
[p20] 今のご質問は、（a）の前に、当該資産に固有のリスクを反映した当該企業の収益率というのがなぜないのかという、こういうご質問だと思うんですけれども。
[p21] ○川村委員 堂々めぐりになって恐縮なんですけれども、参考１の中の、要するにリスクプレミアムといいますか、無リスク利子率に上乗せする部分の評価が、まず当該資産に固有のものという前提で、それが資産に固有のマーケットの評価という前提で先ほどの(2)の（a）は説明させていただいております。それを入れればαも同じような数字がやはり出てきますので、キャッシュ・フローを調整する場合であっても話が両方パラレルに並ぶのかなと私は思っていたんですけれども。
[p22] ちょっと申しわけございません。正確にお答えできていないような気がしますが。
[p23] ○辻山部会長 秋葉委員、追加的なご発言はございますか。
[p24] ○秋葉委員 そうすると、確認としては、(2)の（a）の市場平均の収益率を使った場合、これをリスクプレミアムとした場合の同時決定の場合がキャッシュ・フローに折り込まれるとすれば、上の(1)になるということになるわけですかね。
[p25] ○川村委員 そのどちらの場合もあり得るということだと思います。ですから、(1)についても、細かく（a）（b）と分けていけば、同じようにパラレルに議論ができるのかなというような気がしております。
[p26] ○辻山部会長 先ほど川村委員のご説明の中で、（a）というのはIASで使っているということで、これが本当に理論的に整合しているのかどうかというのはちょっとわかりませんけれども、使用価値というものの考え方にもよると思うんです。考え方としては、ここに当該企業の収益率というのを用いる考え方もあるのかなという、そういうのが秋葉委員のご質問だと思います。
[p27] いずれにしましても、この問題は適用指針なり実務指針のレベルの話ですので、今後また実務指針の方で詰めていただく。ただ、この部会でも一応のイメージは形成しておくという趣旨なので、秋葉委員、そういうことでよろしいですか。
[p28] 川村委員、よろしいでしょうか。
[p29] それでは、次の２－２のキャッシュ・フローの見積期間の上限設定に関するご説明について、お願いいたします。
[p30] ○川村委員 では、資料２－２についてご説明させていただきます。
[p31] これは前回の部会で論点として挙げられました、余りにも長期のプロジェクトについては、どこかでキャッシュ・フローの見積もり期間を区切って計算させるような形ではどうかという話であります。
[p32] それで、誤解を解消したいといいますか、共通の理解を前提としたいというのが趣旨でありまして、設例ではｔ ０年度に土地1,000、建物1,000の不動産を取得して、耐用年数が20年、残存価格をゼロとする定額法で減価償却を行うという前提であります。５年度末で当該不動産に収益性の低下が確認されて、例えば資産の利用からの毎年のキャッシュ・フローが減る、土地の時価が下落した、こういったものを確認して、次のようにキャッシュ・フローを見積もったといたします。例えばｔ ５年度末における土地の公正価値は700として、土地については15年度も20年度も同じように700というふうに考えてみました。割引率は10％であります。
[p33] 次の表が、これらの数値を並べてみたものです。５年度の末で減損前の簿価が1,750になります。市場平均のキャッシュ・フローと企業固有のキャッシュ・フローというのを比較のため並べております。そういうキャッシュ・フローを前提に公正価値を評価し、それぞれ計算するとこういうぐあいであります。
[p34] ２番で、減損の認識の問題なんですが、比較のために、まず(1)で国際会計基準のように割引をするということを前提に計算したものであります。国際会計基準の方は、別に期間を長くみようが途中で切ろうが、割引しますので、その影響はないわけでして、公正価値、使用価値、それぞれ計算して、その結果、使用価値1,326の方が大きいということで、減損前の簿価1,750に比べてこちらの方が低いので、こちらが評価額になるということになるかと思います。
[p35] 問題は(2)のケースでありまして、２ページ目であります。割引前キャッシュ・フローで減損の認識を行うときに、その見積もり期間をどこで区切るかが計算結果に影響を及ぼしてくるわけです。
[p36] の方では、キャッシュ・フロー見積もり期間を、例えばこの場合、残存耐用年数15年という数字なんですけれども、そうしたときには割引前キャッシュ・フローが2,800になりまして、簿価1,750よりも大きいので、減損を認識する必要はない。
[p37] では、例えば10年で切ったときにどうかという話です。このときに、下にちょっと図をかかせていただいたんですが、左側、長丸でずっと囲った部分が10年分のキャッシュ・フローであります。ただ、年度年度に資産の使用から発生するキャッシュ・フローは、これは単純に足しますと1,600でして簿価よりも低いものですから、減損かなということになってしまうんですが、１つやはり抜けているのがありまして、ターミナル・バリューであります。10年で区切ったら10年時点でのターミナル・バリューを計算するということです。典型的には、例えば10年たったときにその不動産を売却した、それで幾らのお金が入ってくるのか、これをターミナル・バリューに入れるという話になるわけですが、これについては割引計算をするということになります。式を示させていただきましたが、15年時点での割引後の現在価値を出して、これは売却というのを典型的に仮定しましたので、市場平均のキャッシュ・フローで計算して725という数字を得ました。これを先ほどの1,600に加算しまして計算しますと2,325となりまして、
[p38] のケースよりは金額が小さくなるんですけれども、簿価1,750よりも依然高いので、この場合には減損を認識する必要はないという結論になります。重要な点は、このターミナル・バリューを含むという点であります。
[p39] それで と を比較してみましたが、 の場合には、11年目以降のキャッシュ・フローは、当該企業のキャッシュ・フローと見るわけですが、 のケースでは売却を仮定させていただきましたので、市場平均のキャッシュ・フローで見る。もう一つは、割り引くか割り引かないかという問題でして、11年目以降のキャッシュ・フローは、 の場合は割り引かないのに対して、
[p40] では割り引きます。その違いが計算結果に出てきます。ただ、強調させていただいたところは下線部のところでして、11年目以降のキャッシュ・フローが全く無視されているわけではなくて、10年という期間を区切っても、その10年目のターミナル・バリューの中に、この11年目以降のキャッシュ・フローが含まれているという点、ちょっと設例で明らかにさせていただきたかった点であります。
[p41] 以上です。
[p42] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p43] ただいまの割引前キャッシュ・フロー、減損の認識のところで、割引前キャッシュ・フローの見積期間に仮に上限期間というものを設けた場合はどうなるのかということについて、これまでの議論の中で、ターミナル・バリューも足し込むということは明確に理解されているとは思いますけれども、念のためということで設例を作成してくださったわけです。この点、何かご質問ございますでしょうか。
[p44] 奥田委員。
[p45] ○奥田委員
[p46] 済みません。もし誤解があれば指摘していただければと思うんですが、例えば資産の耐用年数満了時の価格を出す場合に、例えば償却資産であれば、経過年数満了時はほぼゼロになって、残るのは、例えば不動産でいえば土地価格ということになるかと思うんですが、土地の場合の価格というのは、その土地が将来生み出すであろうキャッシュ・フローを現在価値に割り引くという考え方が、割引率の設定等の想定で、その土地にどういう建物を建てるかとかでなかなか難しい部分が実はあるんですね。例えば土地の将来価格であれば、例えば現時点での取引事例比較法に基づく市場価格とか、そういったものを将来に引き延ばす方が客観性は強いというふうに思っているんですが、いかがでしょうか。
[p47] ○川村委員
[p48] 全く異論ございませんで、私の設例の中でも、20年目のキャッシュ・フローというのは、現在の土地の時価700に、ちょっと建物が残っているので多少のキャッシュ・フローがあるかということを足し合わせた数字にさせていただいていまして、現在の時価をベースに計算しています。ただ、残り５年使えるという前提なので、土地の時価だけじゃなくて、建物から得られる、そこの部分の価値も残っているだろうということで、単純に700にするのもどうかなと思いまして725というような計算をつくっております。
[p49] ○辻山部会長 奥田委員、よろしいですか。
[p50] 秋葉委員、どうぞ。
[p51] ○秋葉委員 今の点で確認とご質問で、これは川村委員と奥田委員と両方あるんですけれども、こういうふうにキャッシュ・フローが見積もられればこのような形でよろしいかと思いますし、先ほど不動産のお話があったんですけれども、不動産鑑定評価の方でも検討されているDCF法というのは、こういう形でやるということを念頭に置かれていると理解しているんですけれども、その辺、奥田委員の方でご存じであれば、逆に教えていただければと思います。
[p52] ○奥田委員
