doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0111-part-03 / title: 議事録 (part 3/7)
section: 111 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010622.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0111-part-03.html

[p1] わかりました。それでは、その点は、実務的な負担も勘案して、今後、基準あるいは実務指針に進む段階で、その辺が実務的に著しい負担にならないようなことを措置するという、そういうご意見として伺いますが、よろしいでしょうか。
[p2] それから、対象資産のところでございますが、これは前に荒木委員のご説明にもあったところでございますが、今の逆瀬委員のご指摘の自社利用目的のソフトウェアというのは、今書かれている段階では、減損会計の対象資産とするという意味で書かれているということでございます。ですから、自社利用目的のものも除いたらいいんじゃないかというのは新たなご意見ということになるわけですけれども、これまでの議論では、一応、自社利用目的のものは減損の対象にしたらどうかというのがこれまでの意見であったというふうに理解しております。
[p3] それから、もう１つ、例えば組合に対する出資とかそういったことは、もし金融資産ではないということであれば個々に判定するのではなくて、あくまでもグルーピングの中で判定されますので、それをわざわざ除くというふうにここで限定する必要があるのか。ですから、ここの書かれ方としては、除かれているもの以外は対象資産に入っているという書かれ方ということなんですが。
[p4] これは荒木委員の方から追加的なご説明をお願いします。
[p5] ○荒木委員
[p6] まず自社利用のソフトについてですけれども、確かに逆瀬委員のおっしゃるように、研究開発費等に係る会計基準の中では、市場販売目的のソフトウェアも自社利用のソフトウェアも同じ減価償却の議論の中で減損評価の問題が出てきているんですが、ここで市場販売目的のソフトウェアだけを除いたというのは、会計士協会の実務指針で、市場販売目的のソフトウェアについては将来の収益を限度として評価するというような減損に非常に似た規定があるということからです。
[p7] それから、自社利用のソフトウェアについては、確かに実務指針でいろいろ決まっているんですが、中身を見てみますと、どちらかというと臨時償却的な考え方で会計処理がされているということです。
[p8] また、自社利用のソフトについては、ハードの方と一緒に使われるというケースがほとんどなのではないかと思われますので、そうしますと、ハードの方は対象資産、ソフトの方は対象資産から除くということになりますと、キャッシュ・フローを見積もるというのは非常に難しいのではないか、やはり同じ目的で使われているというケースが多いと思いますので、ハードもソフトも自社利用のものについては減損の対象資産として見るべきではないかというふうに思われます。
[p9] それ以外の、組合への出資とか、いろいろな流動化の劣後部分については、確かに、金融商品に入るのか入らないのかというような、非常に難しいボーダーラインのものが実務的には恐らく出てくるんだとは思いますが、ただ、金融商品に入るものは金融商品の会計基準で決まっていますので、そちらで評価減を見るということだと思うんですが、それ以外のものをここで議論している減損の会計基準からも対象資産から除くということになりますと、減損をどこで見るんだということになると思いますので、やはり対象資産に入れるというのが適当ではないかと思います。
[p10] 実際的には、そういう組合への出資とかそういうものについては、グルーピングではなくて、実際に基準を適用するときにはそれ自体で減損を見るというようなことになると思いますけれども、対象資産としてはやはり含めておくことが適当ではないかというふうに思っています。
[p11] 以上です。
[p12] ○辻山部会長 今の、組合への出資というのは、この基準になりますと、キャッシュフローを見積る単独の資産ということになるんでしょうか。
[p13] ○荒木委員 それはケース・バイ・ケースだと思いますけれども、投資目的で出資から得られる収益それ自体を期待している場合と、もう少し大きなグルーピングで見る場合ももちろんあるかと思いますけれども。
[p14] ○辻山部会長 わかりました。今の点について、逆瀬委員、何かご発言はございますか。
[p15] ○逆瀬委員
[p16] あります。ソフトウェアに関しては、日本のルールの立て方が市場販売目的というくくりと自社利用ソフトと大きく２つに分かれて滞留させましょうというふうになっているんですよ。自社利用ソフトの中には、アウトソーシングのサービスをするために、収入を仰ぐために利用するものも入っているんですね。そういうものはどうするんですかという話なんです。そういうものはちょっと違うんじゃないかという気もしてて、積極的な発言をしているつもりでおるんですけれども。
[p17] 逆に、投資その他の資産の方につきましては、いろいろと中身がありまして、無形資産、有形資産というふうにある程度明確にくくられるような、一種の費用性資産でないやつが当然投資だから入っているんですけれども、その中には、例えば先ほど申し上げたものもありますし、役員の団体生命の保険料とか、税の関係でそれは滞留させますよとか、つまらないものがいっぱい入っているわけです、性格の少しずつ違うものが。流動化によって発生した信託の受益権の劣後部分なんていうのはどうやって会計処理をするんだろうかと、下手に決めちゃったら流動化でオーケーになっていますよというようなオフバランスの処理が認められなくなるかもわからないといったようなかなり微妙な問題も入ってくるから、そういうものはこの際いかがなものでしょうかと言っているだけなんです。
[p18] だから、信託会計に絡むようなものもありますし、単純なものであればいいんですが、私の経験ではいろいろな色合いのものがこの借方の長期性資産の中に入っているんですね。そういうものが全部カバーされるようなことになっているんですけれども、それは議論しきれるのかなということでありまして、純粋にFASBとか何かが減損のルールとして言っているようなものとは違うものを内包していることになるのではないかという危惧があっただけです。
[p19] ○辻山部会長 今の後者の方につきましては、もう少し具体的な基準あるいは実務指針の段階で検討を要する部分も出てくるのかと思いますけれども、個別にこの段階で除外すべきもの、除外すべきでないものというのをここでは書き分けていないということでございます。
[p20] それから、自社利用目的のアウトソーシングの問題につきましては、かねて逆瀬委員からもご指摘がございましたけれども、それも含めてここでは減損の対象としたらどうかという書き方なわけですけれども、それについては逆瀬委員は一応反対であると、そういうご意見というふうに承ってよろしいでしょうか。
[p21] ○逆瀬委員 この研究開発費の方で、市場販売目的のソフトウェアについては除きましょうとここに書いてあるわけですが、それも含めて見直されたらいかがですかと申し上げているんです。自社利用で滞留させているソフトウェアも、この販売目的のソフトウェアも、同じルールでやればいいんじゃないかと思っておりますけれども。今は、この市場販売目的のソフトウェアについては外しましょうと言っているわけですね。
[p22] ○平松課長補佐 今のソフトウェアの実務指針がおかしいということですか。
[p23] ○逆瀬委員 おかしいというか、私はそこまで言っているわけではないんですけれども、同じじゃないかと思っただけです。そこはちょっと、私は実務指針の細かいところまで今理解せずにしゃべっていますけれども、同じく営業収入を上げるためのものであるには違いないんですね。それは、それだけの話ですけれども。
[p24] ○辻山部会長 その点はちょっと検討させていただくということで承っておきます。
[p25] それから、８ページの未経過リース料の現在価値額でございますが、これは、こういうふうに「等」というのが入っていないと実務的にもかなり手間が大変ですよといったご指摘というふうに承ったんですけれども、この点については、小宮山委員、何かご発言はございますか。
[p26] ○小宮山委員 「等」を入れた方がいいかもしれませんね。これは、回収可能額自体が現在割引価値ですので、あわせるとこういうふうな考え方になるんでしょうというふうに書いたわけですけれども、実際にリースの注記のところでも利子込み法と利子抜き法と２つ重要性によって分けていますので、実務的には両方とも受け入れられる範囲内だと思いますので、「等」とつけておいた方がいいかなというのはご指摘のとおりかと思います。
[p27] ○辻山部会長 そのほかご指摘があれば。
[p28] 奥田委員。
[p29] ○奥田委員 ３ページの「減損損失の認識」のところなんですが、見積もられた将来キャッシュ・フローの総額（割引前）で判断するということで、これはアメリカの考え方に従っているのかなというふうに思うわけですが、例えば土地のように半永久的に収益が出てくるようなそういったものについて、もし割引前ということであれば、金額の把握がほとんど不可能ということになってしまうのかなと。
[p30] 例えば土地については、減損の測定まで行かないためにわざとこうしているのであればそれでもいいと思うんですが、もし土地もキャッシュ・フローを見積もって考えるということであれば、例えば土地などキャッシュ・フローの総額（割引前）では把握が困難なものは割引後の総額で減損損失を認識するとか、そういった形の方がいいのではないかなというふうに思うんですが、ちょっとこのあたりについてご意見をお伺いしたいと思います。
[p31] 先ほどのご説明の中で、この部分について、投資期間全体について把握することは困難なのでというご説明があったんですが、困難なゆえにどういうことを考えていらっしゃるのか、ちょっとその辺がよくわからなかったので、そこをご説明していただきたいと思います。
[p32] あと、４ページの(5)の「割引率」の適用のところなんですが、「使用価値の算定において用いられる割引率は」というふうに書かれておりますが、正味売却価額の算定におきましても、売却価額を算定する場合には、特に事業用不動産のような場合であれば、将来の収益から現在価額を出して売却価額を出すということで割引率を使うケースもございますので、これは必ずしも使用価値だけではなく、正味売却価額の算定の場合においても使われる割引率ではないのかなというふうに思います。
[p33] あと、３つ目として、最後の10ページのところなんですが、「投資不動産の時価情報の注記」のところの最後の段落で、投資不動産については客観的な時価を把握することが困難であるということなんですが、時価というものの定義にもよると思うんですが、この時価を例えば国際会計基準や国際評価基準に出ている公正価値や市場価値と同じものということで定義するのであれば、それは現在鑑定評価で行っております正常価格と全く同じものでございますので、正常価格を求めることをしております私どもの立場からしては、投資不動産についてそういった価格を出すことが困難であるというような表現はちょっと受け入れがたいものがあります。
[p34] また、固定資産の方で、正味売却価額の算定に当たっては、当然、市場で売れる価格の把握が前提になって正味売却価額というものが出てまいりますので、固定資産の方ができて投資不動産の方ができないという理由づけがわかりにくいのではないかというふうに思います。
[p35] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p36] それでは、今の件でございますが、私からお答えする前に、川村委員に特にこの部分を、最初の２点について、今の奥田委員のご質問に対してご意見がございましたらお願いいたします。
[p37] ○川村委員 まずは、土地が含まれているときに割引前キャッシュ・フローの総額で認識のテストは可能なのかという問題ですけれども、土地の上に有形の建物などが建っている状態で考えた場合には、土地付建物で１つのプロジェクトと考えてキャッシュ・フローを見積もるということになると思いますので、恐らくは、土地の上に乗っかっている建物の耐用年数というのを１つの期間と見てキャッシュ・フローを見積もるという形にできるのではないかというのが１つです。
[p38] ただ、もちろん土地の需要性が極めて高い物件についてどうするのかとか、あるいは、更地で考えているときにどうするのかというような問題も起こりますが、この点についてはまだ何か特定の方向が出ているわけではなくて、今後の検討課題の中に含まれてくるのかなと思います。４ページの一番最後のところで、残存使用期間の問題が述べられておりますが、土地についてもそこで触れられておりますので、その問題は重々あると認識しているつもりです。
[p39] あと、もう１点も私の関係だと思うんですが、割引率の問題で、使用価値以外にも正味売却可能価額の算定においても割引率を使う可能性があると、まさにそのとおりだと私も思いますので、この文章に多少その点を簡単につけ加える必要があるのではないかと思っております。
[p40] ○辻山部会長
[p41] 今の２点でございますが、まず土地の減損損失の認識のところには、土地の問題、特にキャッシュ・フロー割引期間のことは書いていないんですけれども、４ページの資産のグルーピングのところで、将来キャッシュ・フローの見積期間について、土地について特に今後検討が必要であるということは書いております。確かに奥田委員のご指摘のとおり、認識の判定に用いるキャッシュ・フローの見積り期間のところにこれが書かれていない、書く必要があるのかどうか、その辺はまた少し検討させていただきます。ただ、全体としては、当然、土地については無限というふうには考えていないという考え方がとられているということでございます。
[p42] それから、割引率のところでございますが、これは、前回、川村委員が報告されたときに、奥田委員から、公正価値の方はどうなっているんですかというご質問があったところです。それを除いたということではなくて、ここでは、公正価値を算定する場合の割引率の問題と、使用価値の算定の場合の割引率の問題というのは異なるものであるということで、通常言われている正味売却価額等については、市場価格といいますか、場合によっては鑑定価格があるのかもしれませんけれども、そういったことをイメージしていて、その両方を書き分けているわけです。ここで触れるかどうかというのはちょっとまた検討させていただきたいと思うんですけれども。
[p43] ○品川委員 今の点でよろしいですか。
[p44] 先ほどからのお話も含めて疑問に思う点は、このペーパーの中でいわゆる時価に関する類似概念というのが幾つか使われているわけですね。回収可能価額、正味売却価額、使用価値、時価、10ページには公正価値（時価）、そして５ページには括弧のない公正価値、その中で定義がされているのは２ページの正味売却価額と使用価値と回収可能価額ですが、ほかの私が申し上げた他の時価概念については定義がないんですね。この減損会計において、そもそも時価とは何かとか、そういうのものについて定義をきちんと厳格にしておかないと、それぞれ同床異夢的な議論になって収拾がつかなくなる可能性があると思うので、国際会計基準の概念を持ってくるなら持ってくるで、ペーパーの中できちんとされたらいかがでしょうかということが１点です。
