doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0114-part-01 / title: 議事録 (part 1/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010914.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成13年10月16日 金融庁 企業会計審議会第15回固定資産部会議事録について 企企業会計審議会第15回固定資産部会（平成13年９月14日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] 金融庁（TEL 03－3506－6000）
[p4] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第15回固定資産部会議事録 日時：平成13年９月14日（金）午後１時30分～午後３時30分 場所：中央合同庁舎第４号館９階金融庁特別会議室 ○中島部会長代理 定刻になりましたので、ただいまから第15回の固定資産部会を開催させていただきます。
[p5] 本日は、皆様方にはお忙しいところご参集いただきまして、ありがとうございました。
[p6] 本日は、辻山部会長がご出席の予定でしたが、やむを得ない事情によりましてご欠席ということになりましたので、代りに私が議事進行役を務めさせていただきます。よろしくお願いいたします。
[p7] 本日は、まず、事務局の異動についてご紹介します。７月10日付けで大藤氏に替りまして、細田隆氏が企業開示参事官に就任されました。
[p8] ○細田参事官 細田でございます。よろしくお願いいたします。
[p9] ○中島部会長代理 どうもありがとうございました。
[p10] それでは、早速、議事に入りたいと思いますが、審議の再開に当たり、まず今後の当部会の運営についてお話ししたいと思います。
[p11] 前回の部会以降の経過を簡単に確認しておきますと、７月６日に経過報告を公表いたしました。公表に当たりまして、コメントの締め切りは８月31日ということにさせていただきました。これまで経過報告に対して寄せられたコメントにつきましては、皆様のお手元にお配りしております。本日は、これらのコメントを参考に、ご審議をいただきたいと思います。
[p12] なお、次回以降につきましては、経過報告に対して寄せられた意見も参考にしつつ、固定資産の減損会計に関する基準の設定及び投資不動産の取扱いについて審議を進めていくことになります。
[p13] 先ほど申し上げましたように、本日は、経過報告に対して寄せられたコメントを説明していただくとともに、意見交換をしてまいりたいと思います。お手元にお配りしてありますように、コメントは全部で24件参りました。これから、その内容を紹介させていただきますが、当部会の委員に関係の深い団体からのコメントにつきましては、関係委員からご説明をいただきたいと思います。また、その他の意見については、事務局から紹介していただきたいと思います。なお、お手元の予定表にありますように、９人の方にご説明をお願いしておりますので、恐縮ですが、ご説明をお一方おおむね５～６分程度でお願いしたいと思います。もちろん多少オーバーすることは差し支えございません。
[p14] それでは、まず産業界関係のご意見からご説明していただきたいと思います。なお、本日は、日本民営鉄道協会については、鉄道事業という業種としての特殊性から、参考人の方においでいただいておりますので、後ほど、参考人の方からご説明いただきたいと思います。
[p15] それでは、経団連のコメントについて、中村委員からご説明をお願いいたします。よろしくお願いいたします。
[p16] ○中村委員 資料の３ページにございますのは、経団連の企業会計部会で取りまとめました経過報告へのコメントでございます。この経過報告ではおおむね経済界の主張を反映していただいているというふうに考えておりまして、引き続き企業経営の実態に十分配慮していただきたいと考えております。具体的な内容につきましては、逆瀬委員からお願いいたします。
[p17] ○中島部会長代理 では、逆瀬委員、お願いします。
[p18] ○逆瀬委員 それでは、ご説明いたします。
[p19] 経団連は、今中村委員の方からもちょっとご説明がありましたように、本件については、会計制度における重要な論点の１つということで、前向きに、積極的に取り組んできたところであります。昨年の６月に本部会から公表されました本件に関する論点の整理に対しても、既にコメントを提出しております。経団連では、ことしの３月に、「企業会計制度に関する提言」というようなことで世に公表しておる意見書がございまして、この中では、企業会計制度に関して、税法、商法との関連についてその見直しを提言しておりますほか、固定資産会計についても具体的に提言を行っております。本日の説明は、これらを交えて、あるいはこれらを前提にしたご説明ということでご理解いただきたいと思います。
[p20] １点目は、通し番号右肩の３ページ目が経団連のコメントですけれども、そのナンバー１で、「資産のグルーピングについて」とあります。この問題ですけれども、経団連は、今申し上げた提言におきましても、今回のコメントにおきましても、連結の実態を反映するよう要望しております。昨年の論点整理では、個別財務諸表と連結財務諸表の関係に留意してグルーピングの方法を検討する必要があると掲げております。先般の経過報告では、１つの資産グループが連結の範囲に含まれる複数の会社にまたがる場合の取扱いについては引き続き検討するということで、いずれも慎重な表現に終始しております。ただし、この１年間で少し具体的な表現に変わっているかなということであります。この観点について取り上げていただいていると理解しております。
[p21] 減損については、このグルーピングという手続がその中に内包される会計処理でありますから、ここがやはりはっきりしないと非常に問題だというふうに考えています。産業界としては、連結経営の観点を入れてとらえるようなことにしていただきたいと要望するわけであります。具体的には、事業として親会社、子会社、これらが一体となって製造拠点を形成している場合などがその典型でありまして、連結グループ内で同一の事業に用いられる資産が親会社と子会社で利用されておるわけです。連結ベースでは、例えば親子一体となって営む事業体の資産ですから、減損もそれを前提に判定すると、これができれば非常によろしいわけで、ご議論をお願いしているわけであります。したがって、結果として、親会社と連結を構成する子会社とそれぞれの個別決算での評価――我々は減損の認識と言いますが――それと連結のものがきちんと統一されると、こういう形を目指しているわけであります。商法の方でも連結計算書類の導入が本決まりということでありますので、そういうような時代の変遷も踏まえてお願いしているわけであります。
[p22] ２は、「投資不動産について」と掲げております。投資不動産の区分についてもまず触れておりまして、一般の固定資産と同じく原価主義で会計処理をしようということであれば、投資不動産という会計上の概念を格別の区分として設ける必要はないと考えております。その理由として、投資不動産を区分する定義の設定がそもそも困難ではないかと、あるいは、定義ができたとしても、その定義に縛られて経営者が投資あるいは不動産に関するいろいろな保有意思を拘束されてしまうとかいうようなことになりはしないかという危惧が若干あります。それから、減損の処理手続に絡んで、投資不動産とそれ以外の不動産というものを格別に区分して処理を決めるということでもないのではないかと、今のところはそういうふうに思われます。もう１つは、販売用の棚卸資産に上がっている不動産については、これは原価主義をベースにした低価法といいますか、そういうような形での簿価でありますから、この辺も勘案してそういうふうなご意見を申し上げているところであります。
[p23] もう１つ投資不動産に関しては、経過報告で「時価の開示」というような議論が両論併記でありましたけれども、これについてはその有用性にそもそも疑問があるのではないかと、コスト・ベネフィットの観点から、直ちには賛同いたしかねるというところであります。さらに、時価開示を行うということを考えますと、その手法の話であるとか、かつ、また、半期ごとの頻度で個別ではなくて連結ベースでその数字を捕捉して開示していくということで、この辺のところはそんなに容易なものではないということが容易に考えられるわけでありまして、慎重な対応をお願いしております。
[p24] ３項目が、「減損損失累計額の表示について」とありますが、これは直接控除方式でよろしいのではないかということでコメントをしております。これについては格別申し上げることはございません。
[p25] 通し番号４ページ目の４項に、「実施時期について」を申し上げております。ここは、実務的に混乱を生じることなく新会計基準を導入するためには、意見書及び実務指針、Ｑ＆Ａなどが明確になってから適用初年度期首の間に最低１年間の準備期間を置く必要があるというようにお願いしております。１点申し上げするとすれば、実務指針であるとかＱ＆Ａというのは、意見書ができた後あるいはできつつある中で開始していただいて、なるべく早めにこれを公表するような形で、実務に資するような形でお願いしたいと思っております。
[p26] いろいろ経団連の内部の部会でももめましたけれども、やはり適用初年度の頭までに、適用初年度の中間期からの実施でありましょうから、頭からやはり１年の準備期間は必要だというのが大体の皆さんの意見の赴くところでございます。この前も金融商品の部分的な時価会計が導入されておりますが、あれのときは有価証券等が時価評価の対象になったわけですけれども、あれよりも固定資産あるいは不動産の方が、時価の見積りといいますか、公正価値の見積りというのは容易ではないわけで、その辺のことを勘案すればこれぐらいの準備期間は最低置いていただきたいというわけであります。それから、(2)で、実例といいますか、使用価値とか処分価値の見積り方法というものを早めに定着させたい、実務に乗せるという意味で、事例を公表する等の工夫をお願いしたいということで、重ねてお願いしております。
[p27] ５番が「その他」でございまして、固定資産価額の重要な論点である減価償却制度に関して、昨年６月に公表されました「論点の整理」において、その他の指摘事項として言及されております。その後、固定資産部会とは別個に検討が行われることとされてはおりますけれども、この点に関して、会計監査上の取扱いなどについてやはり検討が必要であろうと、こういうふうに４行ほど費やして書いておりますが、ここでは、固定資産の減損手続と減価償却という話は切り離せないのではないかと、税法の基準が勝っています我が国の固定資産に関する実務慣行をそのままにいたしまして減損事務はうまくいくのであろうかという率直な疑問がまずあるわけでございます。
[p28] したがって、ここでは会計監査上の取扱いについてもひとつ対応をはっきりする必要があるだろうと考えております。端的に申し上げれば、税の耐用年数表で減価償却事務を行いながら、実際の減損の事務の中では、使用価値の見積りの手続において、その資産の稼動期間とか使用期間というのが必ず問題になると、それは耐用年数表の年数とはかなり違っているというような事態があるときに、会計監査人さんにはいかが評価いただけれるのだろうかといったような話です。
[p29] それは１つ大きな問題としてありますが、もっと基本的には、経団連としましては、先ほど申し上げた３月の提言におきまして、いわゆるトライアングル体制が少し崩壊したといいますか、その後、会計とか関係法制との整備が緩んだというようなことを提言しておりまして、法人税の損金経理要件の見直しについても言及しているわけであります。今般の14年度の税制改正にかかわる提言を今経団連でまとめつつありまして、もう来週あたりに公表する運びになると思われますけれども、この中で、公正で簡素な法人税制の確立を目指すべくこの損金経理要件の見直しを含めた減価償却制度の抜本的な見直しを要望する予定となっておりまして、今後、各方面、関係者の方々へ働きかけを行っていく予定であります。
[p30] 以上で終わります。
[p31] ○中島部会長代理 どうもありがとうございました。
[p32] それでは、引き続いて、不動産協会のコメントについて、岩田委員にご説明をお願いいたします。
[p33] ○岩田委員 それでは、５ページ目でございますけれども、不動産協会の「固定資産の会計処理に関する審議の経過報告に対する意見」ということで、まとめさせていただいております。
[p34] １つずつ説明させていただきますと、まず「減損の概念及び意義」につきましては、おおむね審議会の方の審議と同じ方向で賛成であるということでございます。それで、過年度回収額の把握の仕方といったものについて、実務指針等で何らかのわかりやすい方法の検討をお願いしたいということでございます。
[p35] 「減損の兆候」でございますけれども、これにつきましては具体的な例示を可能な限り示してほしいというところが中心的な議論でございます。
[p36] 「減損の認識」でございますが、こちらも審議会の報告に賛成であるということでございます。
[p37] それから、３番、４番、５番は、要するに、減損の測定及び将来キャッシュ・フロー、割引率で、これはいろいろ意見があったところでございますけれども、時価をどう見積もっていくかとか、そういった問題についてやはり議論が集中しておりまして、特に将来キャッシュ・フローの考え方、固定資産の種類や経営実態とかそういったものに対して十分配慮をしてほしいということがあります。それから、ここにも書いてございますけれども、我が国のビル投資というものにつきましては、投資後一定期間で処分するということではなくて、保有し続けて、そこに収益を生み出していくというところもありますので、その辺の考え方を、各個別企業でかなり違う点もございますので、各企業の個別判断に基づく見積りを原則とするのがよいだろうということでございます。要するに、説明をきちんと株主とか各ステークホルダーにできれば、これはやはり各経営者の判断に委ねるべきではないかというふうに考えております。
[p38] 「資産のグルーピング」でございますけれども、これも、７ページの方にも書いてございますが、ビル単体、１棟のビルの収益が落ちたからどうのこうのということではなくて、やはり不動産というのは各エリアとかポートフォリオのいろいろな戦略がございますので、そういった営業管理の統括的なくくりの中でそれぞれにシナジーがどれだけあるかというところをまず明確にして、それでグルーピングをすることがいいことではないだろうかということでございます。
[p39] 共用資産とかのれんの取扱いについては、特に意見はございませんでした。
[p40] 「減損処理後の会計処理」でございますが、減価償却の方では、税務上の問題についてと土地建物の区分といったものについては、実態と整合する形でやってほしいということでございます。
[p41] 「戻し入れ」については、行わない考え方に賛成だと。
