doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0111-part-05 / title: 議事録 (part 5/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010622.html

[p1] 減損の場合はこのグルーピングの取り方によって、臨時償却とはどちらかというと個別の資産ごとに判定して陳腐化していればそれは臨時償却の対象になるでしょうけれども、グルーピングの取り方いかんによっては、個別の資産の帳簿価額が高すぎるという問題があってもグループ全体で減損が生じていないという認識が生ずれば、そこは減損の生ずる余地がなくなる、そうすると、この単一の会計基準だけではちょっとフォローできないのではないかというふうに考えられるんですが、それは私が誤解しているかどうか、そこが１点。
[p2] もう１つはグルーピングの問題で、これはかねてから含み損と含み益の調整でどういう議論をするかということとの兼ね合いで、グループをかなり大きくすると、そのグループの中に含み益を持っている資産がある、また、含み損がある資産があって、全体で減損の兆候を見て、あるいは認識する場合に、含み益のあるものと含み損のあるものを全部総合して判断することになるかどうか。これは先ほどの斎藤委員のご説明を伺いながら、私自身がこの審議に途中で加わっているものですから、論点整理の段階でそういうことがどういうふうに整理されていたのかというのをちょっと教えていただければと思います。
[p3] もう１点、３ページの先ほどからのいろいろな議論の中にもちょっと関連するんですが、認識は帳簿価額を下回っている場合、測定は回収可能価額まで、ここでは著しいとか相当とかそういう乖離をあらわす概念はなくて、とにかく１円でも下回っていればというふうにも厳格に読めるんですけれども、ある程度のアローアンスがあるのかないのか、その３点についてお伺いできればと思いますが。
[p4] ○辻山部会長 一番最初のご質問をもう一度お願いします。
[p5] ○品川委員 これは、臨時償却の問題と減損会計の問題を単一の会計基準で処理できるのかどうか、そこが個人的にはちょっと疑問で。ただ、私は、今、臨時償却という言い方をしましたけれども、ここで言う減価償却などの修正ということがどういうことを意味しているかによっても違ってくると思うんですが。
[p6] ○辻山部会長 今のご質問で、単一の会計基準という意味がちょっとよくわからないものですから。
[p7] ○品川委員 ここで「単一の会計基準」と言っているものですから、全く同じ会計基準でやるのかどうかということです。
[p8] ○辻山部会長 わかりました。ここで言っている「単一の会計基準」というのは、臨時償却の問題を含めて単一の会計基準で処理するという表現ではなくて、本来の減損の部分と減価償却の修正の部分が減損の中に含まれても特に不都合は生じないという、それはなぜかというと、減価償却の修正部分も日本の現行基準では遡及修正を行わないので、当期の減損というふうに考えても特にそこで重大な問題は生じないということです。
[p9] ○品川委員 わかりました。単一の会計基準と言いましたから、それに関わるものもすべてそこの中でフォローするのかと思いましたけれども、今のご説明でしたらわかりました。
[p10] ○辻山部会長 斎藤委員、追加的にご説明はございますか。
[p11] ○斎藤委員 特に追加することはございません。確かに品川委員がおっしゃるように、単一という言葉がもしミスリーディングであれば検討した方がいいと思いますが、いずれにしても、減損と臨時償却というのは、かなりオーバーラップすると思いますけれども、同じではありませんので、その違いが出てくる可能性は当然あり得ると思っております。
[p12] それから、品川委員がおっしゃられた第２点のご質問で、私の方から申し上げていいでしょうか。
[p13] ○辻山部会長 私がご説明しようと思っていましたが、どうぞ。
[p14] ○斎藤委員 それでは、部会長からお願いします。
[p15] ○辻山部会長 そもそも減損のこれまでの議論は、第一部会長は論点整理をされておりますが、含み損、含み益の問題を取り上げて議論をするというものではないということなんですね。
[p16] ○品川委員 私が申し上げたいのは、グルーピングすることによって、グルーピングの中の資産によって売却可能価額を計算するにしても、あるいは公正価値と申し上げてもいいですし、ＡとＢとＣがあれば、Ａは結果的には売却可能価額は高くて、Ｃが帳簿価額より低くて、ツーペイになって、結局、含み益と含み損は調整できるのではないかという……。
[p17] ○辻山部会長 そういう意味でのご指摘でございましたら、ご指摘のとおりなんですけれども。
[p18] ○品川委員 そうすると、今、経済界や何かでこの減損会計について異常に抵抗というか警戒感を持っているわけで、場合によっては――こういうのは余り理論的ではないのかもわかりませんが、グルーピングを大きくするために、この間は連結まで広げてグルーピングをするという話をしましたから、そうするとこの減損会計をもっと受け入れやすくする理論づけができないのかなというふうに感じたものですから。そこまでやったら身もふたもないのかもわかりませんが。
[p19] ○辻山部会長 そういう意味ではこの４ページに書かれているとおりでございまして、グルーピングというのは、基本的には、「他の資産又は資産グループのキャッシュ・フローからおおむね独立した最小の単位」、そういうところが最小の単位ということでございまして、それを超えて大きくすることはできないというのがここでの基本的な考え方でございます。
[p20] ○品川委員 そうすると、連結する子会社も含めてという発想はどういうところから出てくるんですか。
[p21] ○辻山部会長 それは逆瀬委員からたびたびご指摘がございましたけれども、その場合であっても、資産グループ、キャッシュ・フローの生成のメカニズムが１つのグループとしてとらえられる、それが会社の単位を超えていた場合にはいかがなものかという、そういうご指摘でございますので、この元に書いてある資産グループの取り方と矛盾する考え方ではないということなんでございますが。
[p22] この点、逆瀬委員、特にご発言はございますか。
[p23] ○逆瀬委員 ここに記載されているとおりです。
[p24] ○品川委員 わかりました。
[p25] ○辻山部会長 それから、第３点目でございますが、これは少し前を、順を追って読んでいただきますと、そもそも減損の損失の測定まで進むその段階でフィルターにかけられておりますので、測定をするということになったら回収可能価額との比較になるということなんですね。ですから、１円だけ低下しているようなものがそもそも減損の測定まで進むということはちょっと考えられないんですけれども。
[p26] ○品川委員 ２ページのところでも、そういうアローアンスの範囲が示せるような言葉が必ずしもあるようには思えないんですけれども、この兆候、識別、減損のうんぬんということで、ほかの会計基準では、著しく低下したとか、そういう類似の表現が今までの会計制度にありましたけれども、その辺の使い方をする必要があるのかないのか。
[p27] ○辻山部会長
[p28] ですから、減損の兆候のところで先ほど逆瀬委員からご指摘がありましたような、継続的な赤字であるとか、著しい下落、著しい変化、ここでまず兆候をとらえまして、それからキャッシュ・フローの割引前のものとの比較、それに引っかかったものについて初めて帳簿価額を回収可能価額まで減額するということですから、もともと帳簿価額と回収価額を比べて、帳簿価額より回収可能価額が１円でも低下している場合にここまで進むというのは余り現実的な仮定ではないと思います。
[p29] ○品川委員
[p30] それは極端な話ですけれども、２ページの下の方に書いてある「著しい下落」とか「資産価値の低下」というのは、兆候を認識する場合の原因ですよね。実際、３ページに行って、帳簿価額を下回っているかどうか、キャッシュ・フローの総額は帳簿価額を下回っているかどうか、あるいは、測定のときには帳簿価額を回収可能価額まで減額するとかということですが、こちらの方は、具体的な、帳簿価額とキャッシュ・フロー総額、帳簿価額と回収可能価額と、ここは金額でもって差額概念をあらわしているものですから、こちらの抽象的な意味合いとこちらの具体的な差額概念がどうもはっきりしないというか、こちらに来たら１円でもというのは極端ですけれども、アローアンスがほとんど読めないというふうに見えるんです。
[p31] いつも用語の厳密性をチェックしているものですから、私だけちょっと異常な考えなのかもわかりませんけれども、その辺を理解させていただければ大変ありがたい。
[p32] ○辻山部会長 ３ページでございますけれども、認識のところに、そもそも兆候が認められた資産について、次にそれを認識するかどうかのフィルターとして比較をする。そして、減損損失の測定のところの前段を読んでいただきますと、「減損損失を認識する必要があると判断された資産又は資産グループについて測定をする」ということですから、この前段の部分を読みますとそのようには読めないんじゃないかと思いますけれども。
[p33] ○品川委員 では、前段のところではどのぐらいのアローアンスを考えているんですか、著しいとかそういうのは。
[p34] ○辻山部会長 それがまさにこれからの――兆候のところはこれからの話ですけれども、兆候が認められたものについて、次に、さらに将来キャッシュ・フローの割引前のものと比較をし、そこで引っかかったものについて測定の手続きに入るということですけれども。
[p35] ○品川委員 では、兆候を認識するところにどのぐらいの幅があるかということについてはこれから議論するということですか。わかりました。
[p36] ○辻山部会長 そのとおりでございます。
[p37] 秋葉委員、どうぞ。
[p38] ○秋葉委員 今のお話は、多分、３ページ目のところの減損の認識のところの読み方で、全然アローアンスがないじゃないかというご指摘なのかなと思いますけれども。
[p39] そもそもここの文章にございますように「見積もられた将来キャッシュ・フロー」とありますので、この見積もりの中に相当程度のアローアンスが実際は多分入ってしまわざるを得ないのではないかというふうに思いますので、そこで実務的には相当入っているというふうに思われます。
[p40] また、割引前ということと帳簿価額を比べるということをここではうたっていますけれども、これをもし割引後で考えた場合に、もちろん将来キャッシュ・フローをどのぐらい見積もるか、期間をどのぐらい見積もるか、割引率をどのぐらい使うかということにもよりますけれども、ざっくりと七、八年とかで割引率の方もやや高めの率を使えば、現在価値ベース、割引後のベースというのはキャッシュ・フロー総額の半分ぐらいになるのではないかという試算ができますので、そうすると、現行、一般的に、他の資産について行っている強制評価減と考え方としてはなじむのではないかというふうなこともこの部会では話された経緯があったと思いますので、そういう意味では実務的に、強制評価減の場合も――確定的ではないですけれども、50％程度みたいなところでアローアンスがあるのと私自身はそれほど違いはないんじゃないかというふうに読んでおります。
[p41] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p42] そのほか。
[p43] ○品川委員
[p44] しつこいようで申しわけないですが、今のご説明に関連して、兆候で大体５割ぐらい値下がりするだろうということで今度は認識をするわけですが、これは将来キャッシュ・フローの期間の取り方が、先ほどから土地を含んでいたらどうなのかという議論がありますから、割引前であるがゆえに、この兆候のときは５割ぐらいは下がっても、キャッシュ・フロー総額はまた10割に戻るというか、とり方によってそういうふうな場面というのは幾らでもあると思うんですね、これはキャッシュ・フローの見込み期間によってどうにでもなる話ですから。となると、なかなかきちんと理解できるのには難しいかなという感じはするんですけれども。
[p45] ○辻山部会長 ただいまのケースでございますが、あくまでも兆候ですから、減損とは何ぞやというところに戻るわけですね。キャッシュ・フローでカバーできる、しかも最終的に測定に行く場合には、回収可能価額が帳簿価額を上回っているということであれば、減損は認識されない、測定されないという仕組みになっているわけでございます。
[p46] ○品川委員 兆候が認められても割引前キャッシュ・フローであるがゆえに、期間が長くて、キャッシュ・フローが多くなって、結果的にはもう測定する必要がないということが往々にしてあるということですね。
[p47] ○辻山部会長 往々かどうかはわかりませんけれども、そういう場合もあるということです。
[p48] 都委員、どうぞ。
[p49] ○都委員 私の方からは、土地についてなんですが、我々がここで議論をしているときに、当然、固定資産の中に土地も含めることを前提にしてずっとこれまで話してきておりました。多くの外部の受け止めもそうでありますが、一方で、土地は永久に使用可能で減耗しないというコメントがここにもありますとおり、やはり土地についてはずっと減耗しないのであるから、そもそも減損の対象にはならないのではないかというような受け止めをする人も中にはおります。
[p50] したがって、当然我々はこれを入れることを前提して議論をしてきておるわけでありますが、土地についてはここにあるとおり、永久に使用可能で減耗しないという特性はあるけれども、やはり減損はここで考えるんだということについて、対象資産の中で何か、こうこうこうだからそれも入れるんだというような言及があればよいのではないかと思っておりますけれども。
[p51] ○辻山部会長
[p52] この点はちょっと難しい問題でございまして、減耗しないからというのは、戻し入れのところで書かれている７ページの表現でございますが、とりあえずの減損の認識の段階では、キャッシュ・フローで現在のプロジェクトの投資額を回収できないという判定がなされる、それによって減損が認識されるという、これはこのまま土地についてもあてはめられているわけです。しかし、そのあるプロジェクト終了後も土地がまだ残っていて再使用が可能だというケースが往々にして考えられるわけですね、土地についてはそのようなことだと思いますけれども。その場合に、土地については別途戻し入れの措置といいますか、戻し入れをするような仕組みを考えたらどうかということはたびたび何人かの委員からご指摘がございましたので、ここではそれを指摘しているわけでございます。
[p53] ○都委員 ここのところを私はお願いしているのではなくて、そういう特性があるということをここではっきり言ってるわけですから、であれば、なおかつそれを減損の対象にするんだということについて何か理由というか、そういうものが……。
[p54] 例えばほかの資産というのはすべて有形のものですから、投資回収期間がはっきりわかるから、その中での将来キャッシュ・フローというのも当然計算しなくてはならないというのはわかるんですが、土地というのは永久に残って、かつ、その残存の価額がいつまでたっても残る、そうすると、場合によっては減損を認識しなくてもいいのではないかという考え方もなくはないわけですよね。あるけれど、これは入れるということを前提として我々も議論をしてきたし、そう受け止めているんですけれども、理屈の上では、こうだから入れるんですよという何か一言ある方がいいのではないか。しかも、土地については別途個別に今後の取扱いも考えていかなければいけないという意見も一部にありましたし、そういうことがあった方がよいのではないかということであります。
[p55] ○辻山部会長
