doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0115-part-06 / title: 議事録 (part 6/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20011012.html

[p1] 路線価等の公的評価を使う方法というのは、確かに簡便法ということに即した方法だと思いますけれども、鑑定協会からご指摘させていただきましたように、路線価については基本的に土地の個別的な要因というのは考慮されていないんですね。すなわち、その土地が大規模であったり、極めて小さかったり、あるいは道路づけが悪かったりとか、あるいは不整形であったりというような個別的な要因というのが、なかなか反映できないような価格になっておりますので、もし簡便法を使うのであれば、会計士の先生に判断していただいて、会計上重要性が低いと判断される資産ですとか、何か制限を設けた方がより有益な情報開示という面では望ましいのではないかと思っております。
[p2] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p3] 大塚委員どうぞ。
[p4] ○大塚委員 ちょっと質問させていただきたいんですけれども、適用の実務上の指針なんですけれども、これは一体どこで作るということを想定されているのでしょうか。どの機関で……。
[p5] ○辻山部会長 この点は、参事官からお答えいただきます。
[p6] ○細田参事官 この基準ができた後ということになろうと思いますが、今、新しい財団ができましたので、多分そこで作るんではないかと考えております。
[p7] ○大塚委員 従来、とかく基準と実務指針の間で乖離が見られることがあったので、そういったことがないように、ぜひこの基準の中でできるだけ考え方をよく前文等でお書きいただいて、実務指針というのはあくまでも実務上の適用というところに限るというような、そういうスタンスを明確にしていただきたいということを要望させていただきます。
[p8] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p9] そのほかいかがでしょうか。
[p10] 都委員どうぞ。
[p11] ○都委員 土地の評価のための、先ほど来、鑑定というお話も出ておりましたが、ただ企業としては、結構たくさん土地を持っている会社もありますし、この減損会計のためにいろいろな評価のコスト、保有コストが、また新たに相当程度付加されるということについては、ぜひ考慮していただいて、そういったことのないようにしていただきたいと思います。
[p12] もともと減損というのは、先ほど兆候のところにもありましたけれども、著しい下落があったというようなこと等、相当程度、ある意味では言葉が適切かどうかわかりませんが、割り切ったところでいろいろな評価をしていくわけですので、そこにある部分で非常に厳密性を求めるというのは、やっぱりねらっていることとの関係で言えば、ちょっと趣旨が違うのではないかと思います。余り過大なコストをかけるべきではないと思いますので。今後、実際、その設計を行っていくところでぜひご配慮をいただきたいと思います。
[p13] ○辻山部会長 ありがとうございます。
[p14] そのほかいかがでしょうか。
[p15] 逆瀬委員どうぞ。
[p16] ○逆瀬委員 ５ページの適用関係の１の右側のところで、「十分な準備期間を置く」と記載がありますが、この十分というのは、左側のコメントを見たところでは１年ぐらいとなっているんですが、そのぐらいを想定してお書きになっているのかどうかということをお聞きしたいと思います。十分という意味は、そういうことでよろしいんでしょうか。
[p17] ○辻山部会長 「してはどうか」ということですが、この点いかがでしょうか、事務局の方では。
[p18] ○細田参事官 では、私から。
[p19] 十分という抽象的な言葉でありまして、特に、具体的に何かスペシファイする意味ではございません。そういう点を含めて、端的にお答えすれば、１年というのと必ずしもリンクしているという意味でもないということです。
[p20] ○逆瀬委員 １年では足りないという意味ではないですよね。
[p21] ○細田参事官 いえ、そういうことではなくて、とにかくここでは抽象的な文言であって、具体的な年限には触れておらないという趣旨でございます。
[p22] ○品川委員 もう１点よろしいですか。
[p23] ５番目の中小企業への配慮ですが、中小企業の今の会計慣行は、一応商法と法人税法の規定に従った帳簿処理をやっているわけですよね。それぞれ「公正ナル会計慣行」の商法の解釈はどうするか、あるいは税法上の一般に公正妥当と認められる会計処理の基準という、それに従えと書いてあるものですから、それとの関連でどうするかということで、それぞれの商法、税法の規定の解釈に基づいた会計処理をやっていると思うんですけれども、となると、減損会計が「公正ナル会計慣行」として導入されてくると、中小企業は「公正ナル会計慣行」に従うべきではない、むしろ商法とか税法の解釈の問題になってきて、ここの審議会でどうこうというテーマとは、またペーパーの後ろの方に審議会で議論するテーマでないというご指摘もあるんですが、こちらの方こそ審議するテーマでもないように思えるんですけれども、その辺はいかがでしょうか。
[p24] ○辻山部会長 この点は、右側の方に「中小企業は対象外と明記するのは難しいのではないか」ということになっておりますので、中小企業も含めてという解釈でございます。
[p25] ○品川委員 失礼しました。問題点がまさにそのとおりだと思うので、配慮するのはちょっと難しいのではないかと。どうも、ちょっと失礼いたしました。
[p26] ○辻山部会長 ということは、ここに書かれてあるとおりだというご指摘ですね。わかりました。
[p27] そのほか、いかがでしょうか。
[p28] 適用時期につきまして、産業界等の委員の方々で特にご発言があればこの機会に承りたいと思いますが。
[p29] 高野委員どうぞ。
[p30] ○高野委員 ここに書いてあることの繰り返しになりますけれども、一番最初にありますように、意見書とか実務指針、それからＱ＆Ａが明確になってから、やはり適用初年度までは最低１年間ぐらいの準備期間を置いていただけるとありがたいと思います。
[p31] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p32] 太田委員どうぞ。
[p33] ○太田委員 適用時期に関してなんですけれども、ちょっとこれはご参考程度なんですが、先日、ちょうどアメリカで減損会計が適用された直後ぐらいにアメリカに赴任していたという会計士の人の話を、雑談程度なんですけれども、聞きまして、やはりそのときも、監査では、最初の何年かは会社側と相当議論が重ねられたと聞いております。
[p34] ですので、減損会計は、基準ができて、実務指針ができて、それが適用になっても、割と実務的にはかなり議論を重ねながら、徐々に浸透していくという側面があるのかなという気がしております。
[p35] 例えば、そのときによくなされた議論というのが、アメリカの経営者の場合に、この機械とか投資を今自分が保有しているんだから、そんなものが減損しているわけないじゃないかというような反論なんかが相当出たようで、その辺、例えば初年度はその主張を取り入れてそのままにしたとしても、２年度目以降、いろいろ実績が積み上がってきますので、そういうものを踏まえてどの資産について減損を認識すべきかというような、実務的なレベルでの浸透に少し時間がかかったということも聞いております。
[p36] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p37] そのほかございませんようでしたら、先に進めさせていただきますが、いかがでしょうか。よろしいでしょうか。
[p38] それでは、次の七のその他、それから八、減損会計全般に関する事項等で、ここでは特に経過報告で取り上げられていない事項について、項目を限定していただいてまとめていただいております。この七、八につきましてご意見がありましたら、伺いたいと思います。
[p39] よろしくお願いいたします。
[p40] どうぞ、品川委員。
[p41] ○品川委員
[p42] 税務との調整で、前回、租税研究協会の意見を申し上げたわけですが、そのときに申し上げたのは、確かに会計基準としてそういうことを議論することはできないでしょうけれども、過去昭和20年代から、企業会計審議会では税法との調整意見をずっと何回も出してきたわけで、法律の附則みたいな形で、何かそういうことを税務当局に対して言えないのかどうか。全く税は税、会計は会計で知らないというふうにするというのは、それは今までの企業会計審議会の果たしてきた役割からいって、いささか解せないような気もするんですけれども。
[p43] そこで、租税研究協会では、基準に盛り込むとか何とかというのではなくて、実際、そういうことは、これは別に租研だけではなくて、前回、かなりの多くの団体が税務との調整を意見の中に入れていたと思うんですね。それで、減損というのは税法上の所得概念にもマッチする話なんですね、それは所得から控除するということで。そういうことを考えると、全くあずかり知らないというのも、いささか今までの経緯から言っても、第三者から見ると、企業会計審議会の果たす役割が随分変わってしまったねということになりかねない。変わったのなら変わったなりで、もうこういうことはやらないんだということをきちんと説明すべきではないかと思うんですけれども。
[p44] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p45] この点について、会長の方からご発言ありましたら。
[p46] ○若杉会長 ただいまの品川委員のお話につきましては、かつてまだ日本の会計制度全般が、税法の会計も含めまして、現在のように整備されていない状況のもとで、企業会計原則が当時としましては最も先進的なものとして出現しましたので、商法に対する意見、それから税法に対する意見ということで、ご案内のようなステートメントが出ております。
[p47] それは、やはり商法や税法の、端的に言いまして、遅れといいますか、これから経済復興して証券資本制度を中心にして、敗戦国から立ち直っていこうというときに、今までと同じ商法、税法のままではだめだということで、最も新しい基準としてでき上がった企業会計原則の立場から意見を述べ勧告をしているわけです。その後、税法、商法ともに、50年間にわたり、時代の発展に呼応して改正を重ねまして、近代的な商法や税法に発展してきております。そして特に重要なことは、商法が総則第32条第２項において、公正なる会計慣行の斟酌規定を設け、また法人税法は第22条第４項において一般に公正妥当と認められる会計処理の基準への準拠規定を設けたことであります。これによって証取法会計における会計基準と商法および法人税法とが太いパイプで結ばれることになりました。商法における会計関係規定やそれ以外の会計実務も法人税法における別段の定め以外の会計処理もともに一般に認められた会計基準に従うことになります。
[p48] ですから、最近ではもう余り税法に対してこうした方がいいんではないかというようなことは、言う必要はなくなっていると考えているんです。商法の場合には、二つの企業会計が違うものを持っていたのでは困るというので、実質的統一化のための努力を払って、経理の一元化を20余年にわたって続けてまいりました。税法については、余りこちらからそのような働きかけをしないでもいいのではないかと、そういう理解があったと思います。
[p49] だからといって、もう何にも言わなくてもよいというのではなくて、意見を述べるべきことがあったら言う必要があるかもしれませんけれど。当面、現状では改めてこうしたらいいんではないかという必要はないのではないかと考えております。
[p50] ○品川委員
[p51] 今会長のおっしゃったのもよく理解できるんですが、ただし、これは税法の方がむしろかなり会計の理論を無視した租税政策をとっている部分が非常に多いわけですね。平成７年に税制調査会に法人課税小委員会というのができて、まずそのメンバーに会計学者がだれもいない、つまり今までは会計学的なアプローチが非常に重視されていたわけですが。その法人課税小委員会の審議を経た後、相次いで引当金を全部――それまで６項目設けられた引当金については、企業会計との調整を図るために逐次増やしていって、企業会計上認められる負債性引当金を税法上も容認してくる仕組みをとってきたわけですね。
[p52] 象徴的なのは、引当金を大幅に修正し、今回連結納税を入れるということで、退職給与引当金を全廃するというところまで来ていて、むしろ平成10年以降の税法と企業会計との関係というのは、ものすごく乖離してきているわけで、その場合に実際実務をやっている人は、何でこんなにばらばらにする必要があるのかという、そういう危機感というか、あるいは実務上のいろいろな煩わしさを感じているのて、私は今こそ、何か会長がおっしゃったようではなくて、むしろ会計とか税務とか商法の一つの危機的な状態にあるように思えるんですけれども。
[p53] ○若杉会長
[p54] 税法は、ご案内のように我々企業会計とは違った基本的な理念や使命を持っておりますから、その経済政策の一環としての役割については、我々も当然のこととして認めております。独自の社会的、経済的使命を持っている税法が、いろいろな面で、例えば引当金の適用される範囲を減らすということをやる、これは企業の立場からすればいろいろ不満もあろうかと思います。我々企業会計の立場からすると、本来、確定決算基準というものは絶対的なものではありませんから、アメリカ式に企業会計と税法会計とが二本立てであることだって考えられるわけです。そこのところは基本理念や社会的使命を異にする両会計がいつも同じ理論とか同じベースに基づいて実施されなければならないと考える必要はないのではないかと思います。
[p55] ですから、おっしゃるように企業会計と税法会計、これが分離してきてしまったから一本化する方向の努力が必要ではないかという点については、私はその必要はないのではないかと考えています。
[p56] ただ、当審議会としては我々に課された社会的責任がありますので、これにどういうふうに対応していくかについては、金融庁の方針を反映させていかなければならないと思われます。
[p57] ○辻山部会長 そのほかございますでしょうか。
[p58] どうぞ清水委員、よろしくお願いします。
[p59] ○清水委員
[p60] ちょっと戻ってしまって申しわけないんですけれども、２ページの将来キャッシュ・フローのところで、土地等の考え方が出てきましたけれども、土地の上に例えば建物等の償却資産が建って使用している場合に、土地の見積もり期間を主要な資産の耐用年数で一たん考えるというのは合理的だと思うんですけれども、その場合に土地のターミナルバリューをどう考えるかということを、ある程度指し示しておかないと、実務的にはどうなのかという疑問が出てくるのではないかなと思います。
[p61] 例えば、将来のお金は割り引いてくるわけですけれども、そうだとすると逆に言えば、今の資産は減価しない資産は上がっていくという考え方だってなきにしもあらずで。今みたいな状況ですから、土地はそうは上がらないだろうとか、下がるだろうとかと考えてしまいますけれども、10年以上前でしたら逆だったわけで。そういうことから考えると、やはり土地のターミナルバリューの考え方を何らかの形で示さないと、ちょっと混乱するのではないかなという気がいたします。
[p62] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p63] そのほかにご指摘ございますでしょうか。
[p64] それでは、最後の七、その他以降につきまして、特に再評価を行った土地、再評価益の取崩し額の会計上の表示等につきまして、まだご意見を承っていない状況でございますが、予定の時刻が参りました。この問題は引き続き議論を続けさせていただきたいと思います。
[p65] 次回でございますが、本日残された七以降の問題を引き続き審議する予定でございます。
[p66] 次回は本日残された点、さらに本日議論尽くされなかった点につきまして、公開草案の策定に向けてさらに方向性を集約させてまいりたいと思っております。
[p67] なお、私ごとで大変恐縮ですけれども、次回以降、海外出張のため何回か欠席することがあると思います。その場合には、部会長代理の中島委員に進行役をお願いしたいと思います。中島委員には大変申しわけありませんが、よろしくお願いいたします。
[p68] また、次回以降、さらに問題点を整理した上で、公開草案の策定に向けて項目や文章を作っていく必要があります。これはかなりの作業量になることが想定されますので、中島部会長代理のほか、数名の方に検討のための資料を作成していただきたいと思います。その委員として、小宮山委員、川村委員、逆瀬委員にご協力をいただきたいと思います。
[p69] なお、秋葉委員並びに荒木委員にも、補助者としてお手伝いいただきたいと思います。よろしくお願いいたします。
[p70] 最後に、次回の当部会の日程でございますが、11月９日金曜日の午後４時からを予定しておりますので、よろしくお願い申し上げます。正式には、改めて事務局から皆様方にご連絡をさせていただきたいと思います。
[p71] 本日は皆様方には大変お忙しいところをお集まりいただきまして、ありがとうございました。
[p72] これにて散会とさせていただきます。
