doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0116-part-05 / title: 議事録 (part 5/6)
section: 116 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20011109_kotei.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0116-part-05.html

[p1] 今のご質問を具体例でいくと、一番大きいのは、同じ上物といいますか、同じ償却資産でも耐用年数が非常に長い建物が含まれている不動産なんかの場合だと思いますが、考え方１でいえば、土地建物の不動産は土地が入っていますので、土地だけに着目すると使用期間が非常に長くなるわけですが、土地以外の主要資産、この場合でいけば建物、これの経済的に見込まれる残存使用期間を上限とするということなので、建物の残存使用期間になるんじゃないか、残存が50年あれば、50年が上限になるということだと思います。
[p2] 考え方２では、もちろん合理的な上限期間を今の50年よりもっと長く設定すれば変わらないんですけれども、合理的な上限期間というのは、一概には言えませんが、もっと短い期間を想定することになるのではないかと思われますので、そうすると、仮にですけれども、20年ということを設定すれば、20年と50年の短い方ということになるので、20年後にまさに売却を仮定した形のキャッシュ・フローでもって見積もるということになろうかと思います。
[p3] 考え方３の場合、土地建物の場合には土地を含むんですが、仮に上物の建物だけ持っているというケースのときに、土地を含んでいませんから、残存使用期間だということになると同じ50年になるんですが、考え方２のように長い期間にわたる見積もりは不確定だろうということで考えると、土地に限らず、建物のみを持っていても、50年間を見積もるのはどうかという考え方もあり得るのかなと思いまして、土地に限らずそれ以外の場合でも合理的な上限期間を定めて、それとの比較で短い方をキャッシュ・フローの見積もり期間とする、具体的にいえばそういうイメージでございます。
[p4] ○中島部会長代理 ありがとうございました。
[p5] ほかにはいかがでしょうか。
[p6] どうぞ、太田委員。
[p7] ○太田委員 考え方としては、１番で出しておくのがいいような気がします。ただ、そうはいっても、目安の期間をもし設けるとすれば、20年なのか30年なのかわかりませんけれども、それを超えるような見積もり期間を用いる場合には、その合理性についてきちんと検討せよとか、そういう決め方の方がいいのかなという気がいたします。
[p8] ○中島部会長代理 ありがとうございました。
[p9] それでは、逆瀬委員。
[p10] ○逆瀬委員 実務の話ですけれども、グルーピングの話にも絡むかもわからないんですが、これは質問であります。
[p11] 秋葉先生がまとめられる前提は、グルーピングを前提とされていて、そこに内包される資産はすべて対象にして、土地から、建屋から、製造業であれば機械装置から、それをひっくるめてオールトータルでやるというふうな前提でやられているのかもわかりません。したがって、土地があればどうするんだという物すごい話になるわけですが、例えば製造業、当社なんかそうですが、特定の製品に限って考えると、ライフスパンは非常に短い、とても50年なんて考えられない、世代交代があるから５年、３年で終わるかもしれない。しかしそれにかかわる投資は機械装置なんかが大変重たい。だけれども、建屋とか土地というのは、基本的に減耗しないわけですから、事業運営上問題にならない。実際の実務をやるとき、問題になるのは重たい機械装置に関する投資、これの回収が問題になるという場面がむしろ多いかもわからないですね。
[p12] そうすると、そのときに、土地建物全部をひっくるめてグルーピングしてどうというふうな実務をやるのと、ちょっと視点を変えて、土地と建物は慮外にする。土地は大昔に購入したもので１坪何千円というのもある、建物だってそんな新しいものじゃない、投資原価も少ない、問題は機械装置、そこが問題になってくるのであって、そこに特化して実務をするということが想定されないかどうかなんですね。必ず土地は下にあるわけです。そのときに、土地も建屋もオールインクルードして減損会計をやるんですかという話です。視点を変えて、もうちょっと切り分けてやったらどうか。そうすると、この議論は大分なくなると思いますが、そういうことを私は頭の中にイメージしているんですけれども、許されないんでしょうかという質問であります。
[p13] ○中島部会長代理 ありがとうございました。今の点、秋葉委員はいかがでしょうか。
[p14] ○秋葉委員
[p15] 余りよく考えていないところなので、思いつきのところがあるんですけれども、確かに今、逆瀬委員からお話があったように、グルーピングの問題が一つあって、土地とか建物が共用資産に該当すれば、その下のレベルの最小単位ということで機械設備等がくくれれば今のようなケースはさばけると思いますが、ただ工場の中にある設備ということで、工場の土地建物が唯一機械設備を使ったグループのために使っていることになると、一体のグループなのかなというふうなことが考えられますので、その場合に今のようなケースが考えられるかなという気がいたします。
[p16] ただ、土地は昔買っているし、建物も昔買っていれば、その価格自体は余り大きくないのかもしれないので、どのぐらい影響があるかわかりませんけれども、今のようなケースは正直いって考えていなかったものですから、それも含めて検討させていただければと思います。
[p17] ○中島部会長代理 小宮山委員、何かございますか。
[p18] ○小宮山委員
[p19] 書き方の問題だろうと思いますけれども、すべての業種を想定して書くと、秋葉委員が書いたような書き方になるのかなと。想定している業種によって質問も違うし、見る角度が違うんですけれども、大まかにはこういうことなのかなと。ただ、共用資産になるとか、全社資産になるとか、建物は転用がきく・きかないとか、個別事情によって非常に違ってくるだろうと思います。各論段階でもう少し書き込めば、それでワークするんじゃないかなという気もしているんですけど。
[p20] ○中島部会長代理 ありがとうございました。
[p21] どうぞ。
[p22] ○清水委員
[p23] 考え方２、３のところで、主要な資産の残存使用期間と合理的な上限期間のうちの短い方ということで、その場合、キャッシュ・フローの見積もりは長期間にわたる場合は極めて不確定ということですが、合理的な上限期間の方が短い場合には、それ以降はキャッシュ・フローはゼロとしてしまうのか、それとも長期間だと不確定なので、例えば建物の使用期間が40年あって、合理的な上限期間を20年とした場合、20年で切って、それ以降はゼロとしてしまうのか、それとも20年は確実にわかるから、40年だから２倍とするのか、その辺はどういうふうになるんですか。
[p24] ○中島部会長代理 今の点、秋葉委員、いかがでしょうか。
[p25] ○秋葉委員
[p26] もし考え方２、３をとって、今の清水委員のような使用期間を40年、上限期間が20年という仮定の場合には、20年までのキャッシュ・フローを見込んで、その物件を20年後に売ったターミナルバリューを加えたものが将来キャッシュ・フローになるんじゃないか。理論的にいえば、20年後の時価というのは、その後のキャッシュ・フローを反映させた形で算定されますから、割り引かずに入ってくるので、それは20年後の時価がどのぐらい確実なのかという議論はあるかもしれませんが、考え方としては、20年間のキャッシュ・フロー、プラス、ターミナルバリューということで将来キャッシュ・フローを見積もることになると思います。
[p27] ○中島部会長代理 ありがとうございました。
[p28] ○清水委員 その場合、土地のターミナルバリューは割引率と同じだけの価値が上がると見て、要するに現在時価とすると考えるんでしょうか。
[p29] ○秋葉委員
[p30] これは割引前キャッシュ・フローということが前提になっていますので、可能かどうかは別にして、20年後において売却したならば幾らかという価値をキャッシュ・フローに加える。ただ、20年後の時価が幾らになるかというときに、前提として、今よりも高く上がっているということで出すのか、逆にディスカウントされるということになるのか、それは具体的な話として議論の余地があると思います。ただ、考え方としては20年後に売ったならば幾らかということになるのではないかなと思います。
[p31] ○中島部会長代理 ほかにはいかがでしょうか。
[p32] どうぞ、品川委員。
[p33] ○品川委員 先ほどの逆瀬委員のご提案というか、ご質問というか、その点をちょっとお伺いしたいんですが、土地と結びついているグルーピングの中で土地を全部外すということは、土地については減損を立てないということになるんですか。
[p34] ○逆瀬委員
[p35] 減損が立つ場合もあるんでしょうけれども、土地について利用は時間的には無限に可能だということが一つありますし、今言われているように20年先、30年先ということですが、実務者から見ると、今、一寸先がやみなわけでありまして、20年先といってみたところでというのもないわけではない。それはこれから詰めていくことでしょうけれども、土地とか建物に関しては、今、小宮山先生も言われましたが、利用の仕方を見て判断するようなこともあるんじゃないかと思っているんですね。ターミナルバリューが加わりますので、減損の対象になるかどうか、バブルのときのもの以外はですね、とは思うんですけれども、その辺、もう少し勉強した上でまた議論したいと思います。
[p36] ○中島部会長代理 それは逆瀬さんが最初に言われましたようにグルーピングの問題とかかわっているという話であって、そこから落っこちゃうという話ではないんですよね。
[p37] ○逆瀬委員 落とせという暴言は吐いておりませんので……。
[p38] ○中島部会長代理 ほかにいかがでしょうか。
[p39] それでは、秋葉委員、どうもご苦労さまでした。
[p40] 引き続いて、川村委員から設例についてご報告いただきたいと思います。
[p41] ○川村委員 資料５－１と５－２の２枚になります。
[p42] まず５－１の方は、減損損失の配分について簡単な設例をつくりました。
[p43] 前提条件は、A、B、Cの３つの個別の資産があって、これを一つのグループと見るという場合であります。帳簿価額がそれぞれ3,000、5,000、2,000ということで合計１万、割引前キャッシュ・フローですが、これはグルーピングの定義によりますが、独立のキャッシュ・フローが識別できるグループという形で定義すれば、A、B、Cについてわからないわけですので、全体で9,000という数字だけがわかる。回収可能価額については、使用価値を頭に入れておりますけれども、この金額が8,000、9,000をディスカウントしたと見ていただいても結構です。そういう状態ですが、もう一つ正味売却価額というのを資料に入れていまして、イメージとしては、Bについてだけ明らかであって、A、Cについては計算するのにコストがかかるといったことを頭に入れております。これは新しいアメリカの144号などでも書いているような考え方ですが、とりあえずこういう設例にしております。
[p44] まず、第１段階というところですが、どういう計算をするのかといいますと、全体で１万の簿価であるわけですが、割引前キャッシュ・フローが9,000ですので、減損の認識をするということになります。回収可能価額は8,000ですから、全体の簿価１万から8,000を引いて、2,000の損失が出るということになります。今度は、この2,000をA、B、Cにそれぞれ割り振りするわけですが、これは簿価で配分するのがいいのではないかということで、2,000の損失をA、B、Cにそれぞれ簿価の割合３・５・２で配分して、A、B、Cの減損後の簿価を出したわけです。
[p45] 一つの問題点ですが、A、B、Cの簿価というのはそれぞれの時価をあらわすわけでも何でもなくて、配分された計算結果にすぎないわけですけれども、Bの4,000という数字は、前提条件のところに正味売却価額4,200という数字を入れておきましたが、要するに時価より低い金額まで下がってしまっている。例えば、Bを切り売りすれば200の利益が出るということになってしまいますので、この200については戻してやったらいいんじゃないかという考え方です。
[p46] IASやアメリカの基準でもこの考え方がとられておりまして、それが第２段階の修正でして、Bに200をつけ加えて4,200まで戻すわけですが、その結果、AとCに200を押しつけるということになります。AとCはその分だけ低くなりまして、結果、2,280、4,200、1,520といったような形で簿価が決まるというようなご提案であります。これが１枚目の問題です。
[p47] ５－２の共用資産の方がもっとたくさん問題があるところでして、前提条件でありますけれども、資産グループで考えます。A、B、C、これは個別の資産じゃなくて、既にグルーピングされたものであります。それを合わせるんですが、さらにXを用意していまして、これは全社資産をイメージしておりまして、本社の土地建物といったものであります。
[p48] この場合、キャッシュ・フローと回収可能価額をそれぞれ３行ずつにまとめてありますけれども、全社資産からの配分額を含めない数字をまず１行目に書いていまして、その次に全社資産のキャッシュ・フローですとか回収可能価額を配分して、配分後の金額をそれぞれ出してあります。こんな前提で考えています。
[p49] Xのキャッシュ・フローですが、ちょっと悩ましいところだったんですけれども、割引前キャッシュ・フローを120としておりますが、このイメージは、下の
[p50] というところに書いておきましたが、本社費に相当するキャッシュ・フローはマイナスでありまして、それを80と考えています。A、B、Cの耐用年数が例えば５年とか有限であるわけですけれども、そういうときに、本社の土地建物ですからもっと長い耐用年数を想定できるんですが、耐用年数をそろえないといけませんので、５年というぐあいに考えます。したがって、５年経過時のXの土地建物を売却したときにどれだけのキャッシュ・フローが入ってくるのかというのを見込みまして、それを200と考えています。いわゆるターミナルバリューの計算のベースとなるキャッシュ・フローです。結果、両方合わせて120のプラスのキャッシュ・フローを想定しましょうという形にしてあります。
[p51] 経過報告では２つの方法を提案しています。 I と II を逆にすればよかったんですが、 II の方が原則になっていますので、そちらの方を先にご説明申し上げます。
[p52] こちらは、全社資産を抜きにして、A、B、Cでまず減損のチェックをする。これはどういう形になるかといいますと、A、B、Cが500、300、200という簿価に対して、割引前キャッシュ・フローが550、200、400、これは本社費などの本社のキャッシュ・フローを配分してない数字で計算しております。そもそも使用価値の計算ですとか、このためのキャッシュ・フローの計算は、当該資産を買ったときに、どれだけ追加的にキャッシュ・フローが増減するのかという増分で計算すべきであると思いましたので、本社費はとりあえず固定と見て、A、B、C固有のものだけで判断しました。このケースでは、Bだけ減損を認識するということになりまして、回収可能価額が180、これも本社のキャッシュ・フローを配分してない金額でして、その結果、Bについてだけ減損損失が出て、A、B、Cの金額がそれぞれ500、180、200というふうに修正されます。
