doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0118-part-03 / title: 議事録 (part 3/6)
section: 118 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20020125_kotei.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0118-part-03.html

[p1] ここで明らかにするかどうかですね。どこで明らかにするのか、あるいはしないのかという。
[p2] ○辻山部会長 その点について、適用指針の委任条項に入っていないからそこから除くという意味ではございませんので、場合によっては適用指針の方で議論される場合もあるし、されない場合もある。この段階では合理的にというのが基準として規定できる範囲ということでこのような表現になってございます。
[p3] それからターミナル・バリューの問題ですけれども、ターミナル・バリューが必ずしも市場価格かというとそういう合意はございませんで、むしろそうではない場合がある。品川委員のご指摘は、ターミナル・バリューは市場価格である、したがって、市場価格が観察できない場合はどうなんだというご質問というふうに承ったんですが……。
[p4] ○品川委員 もしそれでしたら、ターミナル・バリューの評価方法というのはどうすればいいんですか。そこでまた使用価値というわけにはいかないですよね。
[p5] ○辻山部会長 ターミナル・バリューを考える場合、そこで必ず売るという前提で上限を切るという理解をお持ちでしたら、まだ合意はそこまではいっていないわけですね。
[p6] 前回か前々回、川村委員の数値例のときにも議論になりましたように、ターミナル・バリューでその年度以降のキャッシュ・フローを割り引いたターミナル時の使用価値を使うということも考えられるということでございますが。
[p7] ○品川委員 そうしますと、使用年数を20年と一応切ることにしているわけですね。そうすると、20年後のその資産の価値はどう測定するかという問題があるわけで、そこでまた使用価値を計算するとなったら20年で切る意味がないではないですか。
[p8] ○辻山部会長 そのターミナル・バリューは割り引かれているわけです。
[p9] ○品川委員 そこでまた20年計算するんですか。
[p10] ○辻山部会長 ですからその場合にターミナル時に売るという話と、そのときの使用価値をとるという話は全く違うものではございません。要するに20年で切って、それ以降のものについては20年まで割り引いた使用価値を足すか、20年後の処分価格を足すは、状況によって判断されるわけですね。今は割引前キャッシュ・フローの議論をしております。
[p11] ○品川委員 20年後のターミナル・バリューはどう計算するんですか。
[p12] ○辻山部会長 それについてはまだ具体的な話は出ておりませんけれども、少なくとも、20年後に必ず売るということでターミナル・バリューを出すという合意ではございません。
[p13] ○品川委員 わかりました。
[p14] ○若杉会長 資料１の２ページの本文の欄の一番上の囲みの
[p15] 「資産又は資産グループの市場価値が著しく下落したこと」。１ページの注解の欄の注１でグロッサリーがついていて５つの項目について説明があるんですけれども、この中に「市場価値」という言葉がないんですよね。ただ、３の時価のところで「市場価格」という言葉がありますね、「観察可能な市場価格」とか。「市場価値」という言葉がここに使われているとちょっと何か定義がないと戸惑うんじゃないかと思うんですけれども、いかがなものですかね。
[p16] ○辻山部会長 特に意味はないと思うんですけれども、市場価値の中に市場価格が含まれるという理解で、もし明確にした方がよろしいということであれば検討させていただきます。
[p17] ○若杉会長 要するに、これを見る人が理解できればいいんですけどね。
[p18] ○辻山部会長 わかりました。
[p19] 特に起草委員の方々、今の件についてご意見、よろしいですか。
[p20] それでは、ただいまご意見、ご質問をいただきましたので、先ほど事務局の方から要検討事項として指摘させていただいたことにつきまして、まず先行してご議論いただきたいと思います。
[p21] 前文のところでございますが、４ページでございます。資産グループについて減損損失が認識された場合には、次にその資産グループを構成する構成資産に減損損失を配分するわけでございますが、これにつきましては一応基準上は帳簿価額に基づく比例配分というのが原則になっておりまして、その他合理的な方法により配分する。配分の結果、減損を引き受けた結果の構成資産の帳簿価額がここでいっております回収可能価額を――回収可能価額というのはグループ全体で判定しますけれども、正味売却価額はいわゆる時価でございますが、ちょっと矛盾しているんですけれども、使用価値を個別に判定できたとして容易に判定できる場合ということですけれども、――それを下回ってもよろしいのかどうかという点につきまして特にご意見ございますでしょうか。
[p22] 伊藤委員、どうぞ。
[p23] ○伊藤委員 実務的な手間を考えますと、グルーピングしなければ時価がわからないもので、その中にたまたま時価がわかるものがある、その時価を下回ることがどうかというのは余り実務的ではないような、特にこれがあるからといって固定資産の全体的な体系が変わるわけではないのでここまで詳細なのは要らないんではないかと思うんですが。
[p24] ○辻山部会長 実務的なことは別にして、個々の資産の時価はわかるわけです。今わからないのは、使用価値はグルーピングした上で見なければならないということなので、一方の時価については切り売りした場合はいかがかというところで、それは出るということが前提になっておりますが、それでもやはり――後段の使用価値というのを除いて――時価と減損後の帳簿価額を比べて一々判定する必要がないと、こういうご意見というふうに承ってもよろしいでしょうか。
[p25] ○伊藤委員 時価にしますと、例えば製造装置をイメージしますと、通常の時価というのはほとんど余り役に立たない単品のものだと思いますね。ですから確かにたまたま容易にできるんであれば注意はあってもいいのかもしれないですけれども、大きな方針としてそれほど重要ではないんではないか、あるいは実務上は結構困難ではないかと思うんですが。
[p26] ○辻山部会長 わかりました。
[p27] その必要はないということですね。このご提案は、グループ全体で減損額というものが測定できました。それは使用価値で見る場合にはキャッシュ・フローとの対応で見るわけですけれども、その結果固まった減損損失を帳簿価額によって各資産に配分したその結果、今おっしゃるような機械装置を切り売りする場合の時価、それを下回るような帳簿価額になってもよろしいのかという質問なんですが、それもいいでしょうというふうなことで承りましたが。
[p28] ○伊藤委員 割り切りだと。
[p29] ○辻山部会長 わかりました。
[p30] そのほかいかがでしょうか。荒木委員、どうぞ。
[p31] ○荒木委員
[p32] 今の件ですけれども、少し実際の例を考えてみますと、例えば１つの工場全体を資産グループとして減損を認識したというような場合に、その工場の中には例えば別の場所に工場従業員の方の社宅であるとか倉庫が別にあると。そういったものも一緒になって独立したキャッシュ・フローを生み出すということで一つの資産グループになっているというような場合を考えますと、例えばたまたまその資産グループの中に含まれている倉庫だとか社宅というものが非常に安いときに買ったもので時価が簿価より高くなっているというようなケースもありますので、そういう資産にまで減損損失を配分するということになりますと、さらに帳簿価額が下がってしまう。例えば先ほども部会長の方からお話があったように、その資産を切り売りをするということになりますと、減損をした資産なのに切り売りしたときには利益が出てしまうというふうになってしまいますので、この規定は残しておいた方が実際そういう不都合を防ぐためにも必要ではないかというふうに思います。
[p33] また条件がついておりまして、容易に算定できる場合に限ると書かれておりますので、恐らく個々の機械について時価を算定して必ずそういう時価を調べなさいという趣旨ではないと思いますので、実務的にもそれほど負担になるようなことはないのではないかというふうに考えます。
[p34] ○辻山部会長 ただいまの件、特にほかの方からのご意見ございますでしょうか。
[p35] どうぞ、増田委員。
[p36] ○増田委員
[p37] 今のお話を素直に聞いていますと、何となくグルーピングで時価が測定しにくいものについての減損分を控え目に出すという道具に使われているんではないかという懸念を招く表現だと思うんです。つまり、時価が測定しやすいものについて、その時価以下の減損分を帳簿価額の按分比例で割り振ったりしたらその分だけ時価が測定しにくいものについての価値の減損を控え目に表現したということになるんではないでしょうか。つまり、こういうグルーピングをしたものについては帳簿価額の按分比例をするにしても、個別に見ていって時価が測定しやすいものについてはその時価で減損分をとめておいて、時価が測定しにくいものだけについて按分比例をするという発想の方が素直に私には聞こえるんですけれども。
[p38] ○辻山部会長
[p39] ただいまの件はむしろ逆でございまして、減損額がまずグルーピングされた資産グループについて確定しております。その結果、帳簿価額に比例して配分した結果、ある特別な資産については時価以下になってしまうような事態になった場合に、その資産については帳簿価額で配分された減損額を配分せずにその一部を他の資産に減損配分するということですから、むしろその結果、時価が容易に算定できない資産については減損額が大きくなるということになると思いますけれども。
[p40] ○増田委員 検討の対象とその前の段階とを完全に反対に考えておりました。
[p41] ○辻山部会長 いずれにしても、両論今ご意見が出ましたけれども、そのほかいかがでしょうか。そこまで細かくする必要はないんではないかというご意見、それから残した方がいいというご意見なんですが。
[p42] 清水委員。
[p43] ○清水委員
[p44] 下回る金額まで減額してはならないとしない、要するにどちらでもいいというか、することができるというか……。要するにしなければならないとなると、容易にできるものは時価を必ず算定しなければならないということになるわけですよね。ですから個々のものが容易に算定できないから比例配分によってそれを合理的とみなしてやるんですから、理屈の上でわかるものはそれに決めちゃって、それ以外のもので配分するのが正しいと思うんですけれども、してはならないとやるとちょっと抵抗が実務的にあるかもしれないなという気がしますけれども。
[p45] ○辻山部会長 わかりました。ただいまのご意見は、合理的という表現が本則に入っていればこの右側のことを特に規定しなくても、ねばならないということでなければ構成され得ると、そういうご意見ですね。
[p46] 太田委員、どうぞ。
[p47] ○太田委員 これをつけ加えるか否かのときに考えることなんですが、先ほど話が出たような例えば工場の機械設備ですとか、そういうものにまで時価があるかどうかということを調査することは想定していないんではないかという気がしているんですが。
[p48] 例えば、言ってしまえば土地ですとか、そういうものについて、配分してみたらそれを個別に見たときの時価よりも相当下回るところまで下がることになってしまった、というような不合理さを排除するという意味では残してもいいんじゃないかなというふうに思います。
[p49] ○辻山部会長 斎藤委員、どうぞ。
[p50] ○斎藤委員 この時期に大変プリミティブな質問で恐縮なんですけれども、念のためですが、ここで言っている正味売却価額はともかくとして、使用価値がわかる場合に、減損の結果、簿価がそれを下回ってはならないということですね。仮にすべての資産の使用価値がわかるとしたというときに、簿価が使用価値を下回ってはならないというのは何か減損を考えたときと議論が逆ですよね。それはどういうふうな脈絡で考えたらいいのでしょうか。
[p51] ○辻山部会長 私が冒頭ご紹介しましたように使用価値に限っては少し矛盾がございまして、グルーピングというのはキャッシュ・フローの最小単位でやっているはずですから、本来その中の特定の資産の使用価値というのは別途計算できないはずだというのが私の理解なんですけれども、そういう場合があり得るというのがここでは想定されているのではないでしょうか。
[p52] ○斎藤委員 どういう場合かというよりも、考え方の問題として、簿価が使用価値を下回ってはならないという考え方は、減損というのはそもそも簿価が使用価値を上回っているときに下げなさいという話だったんですよね。下げた結果下回ってはいけないということになると、表面だけを考えると、何のためにということがちょっとよくわからないんですけれども。
[p53] ○辻山部会長 ですから冒頭説明しました、使用価値の方は多少留保させていただいて、時価の方ですね、その資産の構成の中に時価が容易に判定できるものがあったとしてという議論というふうに個人的には理解しております。
[p54] 荒木委員、どうぞ。
[p55] ○荒木委員 これはこういう処理をやることによって帳簿価額よりも高い評価をするということは意味しておりません。減損損失を配分することによってこういう使用価値なり時価より下げてはいけないということですので、要するに帳簿価額と例えば時価とのいずれか低い方よりも下げてはいけないという意味で、これは特に問題はないんじゃないかと思うんですけれども。
[p56] ○辻山部会長
[p57] ただいまのご質問は、そもそも使用価値というのはどうやって計算するんでしょうかという今議論をしているときに、全体の枠組みの中で使用価値というのはキャッシュ・フローから導き出されますので、キャッシュ・フローを考える最小の単位がまず資産のグループというふうに考えられているわけですね。ですからそこでの使用価値というのは決まるけれども、その中の個々の資産の使用価値が決まるというこの議論自体がいかがなものでしょうかというそういうご質問なんです。
[p58] しかも、そのときにそれ以下に下げてはいけないという議論をすること自体が、減損の枠組みの中で逆転していると、そういうご指摘だと思いますが、これは使用価値が個々に決まるということ自体が矛盾しているというご指摘はないんでしょうか。
[p59] ○斎藤委員 それについては別に私は今問題にしていません。もちろん別途に問題にすることは可能ですが、それを問題にする前に、今のような減損という議論をする前提条件があって、要するに簿価の回収可能性を問題にしたわけですね。回収可能額を仮に使用価値でとらえるとしたときに、使用価値を上回る簿価がいけないと言っているときに下回ってはいけないということは一体どういうことかという非常にシンプルな話なんです。
[p60] ○辻山部会長 結局細かいことを置いておきますと、下回ってもなぜ悪いのか、そういう結論になりますでしょうか。
[p61] ここで恐らく問題になっているのはむしろ使用価値のことは一応置いておいて、正味売却価額というものが構成資産の中でたまたま高いものもあった。そこに簿価による比例配分をしたときに、時価よりもかなり低い帳簿価額がつきます。その後にそれを切り売りしたときに売却益が出るような事態でよろしいのかと、そういう問題意識だと思うんですけれども。ですから、使用価値が入ってくると多少話が混乱いたしますけれども。
[p62] 伊藤委員、どうぞ。
[p63] ○伊藤委員
