doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0111-part-06 / title: 議事録 (part 6/7)
section: 111 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010622.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0111-part-06.html

[p1] ご意見として承りますけれども、減損とはそもそも何かというときに、投資額の中に土地が含まれておりますので、そのプロジェクトの中で、逆にキャッシュ・フローの見込みの中にも土地のターミナル・バリューというものも反映されますので、そういう意味では、減損の認識の中で、土地について、とりわけ土地も含めなければいけないんだよということを書く必要があるのかないのかというのは、ちょっとまた検討させていただきたいと思います。ご意見として承っておきます。
[p2] 笠間委員、どうぞ。
[p3] ○笠間委員 一番最初の問題に戻るんですけれども、部会長のご説明のとおり、これはいわゆる枠組み、コンセプトのまとめで方向性を出しているわけですけれども、例えば投資不動産とか土地の話がございましたけれども、そういうキャッシュ・フローの現在価値の手法と具体的な中身とか実務的な検討の道筋が見えないということが当然あります。
[p4] そういう中で論点整理のコンセプトから方向性を出したというものを公表するということでございますので、このまま公表するということはやはり……、導入時期とか経過措置の内容について言及しないと、先ほど導入のための環境整備のアナウンスという話がございましたけれども、逆に世間とか企業の不安をあおるのではないかというふうに考えます。
[p5] 以上です。
[p6] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p7] 小宮山委員、どうぞ。
[p8] ○小宮山委員 １点だけ確認ですけれども、中間のところの取扱いがたしかあったと思うんですけれども、９ページです。これが意味するところは、前回の荒木委員の報告からの流れでいくと、要するに、中間でやったら戻しはしないでそこでおしまいにするよという意味で書かれている文章ですかね。
[p9] ○辻山部会長 荒木委員、ご発言をどうそ。
[p10] ○荒木委員 そのとおりです。
[p11] ○小宮山委員 前回の話を聞いているとそういう意味じゃないかなと思うんですが、この文章をよく読むと、中間でそうやった場合、「年度決算においては、減損会計を適用することが適当と考えられる」と書いてあると、年度でもう一回やれと言っているように読めるような気がちょっとしたんですけれども。
[p12] 要は、中間の期末の時点と年度末決算と減損の兆候に著しく変化が生じていない限りは、もうやらなくていいですよという意味だろうと思うので、何かここのところに少し入れた方が趣旨が伝わるような気がちょっとしたんですけれども。
[p13] ○辻山部会長 荒木委員、特にご発言はありますか。
[p14] ○荒木委員 確かに小宮山委員のおっしゃるとおりだと思いますけれども、少し検討させていただきたいと思います。
[p15] ○辻山部会長 ここに書いてあることの趣旨は今小宮山委員に確認していただいたとおりなんですが、中間でやっているのに、そこで落とした後のものに減損会計を適用しても恐らく引っかからないだろうという含意があってこういう書き方になっております。
[p16] ○小宮山委員 頭から読むか、お尻から読むかによってちょっと読み方が違ってきちゃうような気がしたので。
[p17] ○辻山部会長 ただ、中間で一度、兆候、認識と進んで、落として、それからさらに期末までに著しい変化があった場合にはなおかつ適用するという意味も含まれている。ただ、恐らくはほとんど引っかからないだろうということだと思います。どうですか。
[p18] ○荒木委員
[p19] 今の部会長のご発言の中で、ほとんどそういう例はないんじゃないかというご趣旨のご発言だったのですが、実際にはかなりあるんじゃないかなと思います。上半期で減損の兆候があって、例えば工場を閉鎖するという意思決定にはまだ至っていないけれども、使用継続するという前提で減損会計を適用して、下半期で、例えば工場を閉鎖するなり、そういうリストラを行うということで、さらに減損の兆候だということで減損会計を適用するということは非常にあり得るのではないかと思うんですけれども。
[p20] ○辻山部会長 あればやはりこの表現でないといけないということですね。
[p21] ○荒木委員 そうですね。そういう場合もあるということでこうしたんですが、確かに小宮山先生のおっしゃるとおりですので、少し検討したいと思います。
[p22] ○辻山部会長 そのほか。
[p23] どうぞ、参事官。
[p24] ○大藤参事官
[p25] 先ほど笠間委員の方からご発言がございましたけれども、いずれにしても、全体的に中間的な報告をするというのは、かえって無用な不安とか混乱を避けるという意味で、正確な情報発信をするということが必要だという趣旨にも沿うものだと思いますので、笠間委員の方でむしろ具体的な、こういうふうにすればいいのではないかとか、こういうことをむしろ盛り込むべきではないかというようなことがもしあれば、この場でご検討していただいた方がいいんじゃないかと思いますけれども。
[p26] ○笠間委員 そういう意味では、第９回の意見整理のところで導入時期とか経過措置の内容が若干示されておりますけれども、それはそのまま書けるものとか書けないものとかあろうかと思いますけれども、やはりそれをベースにして検討すべきものではないかというふうには思っていますけれども。
[p27] ○辻山部会長 部会の中で経過措置についてもかなりまとめて議論したことがございますので、もし方向性を出すのであればそれもあわせて盛り込んでもらいたいという、そういうご意見というふうに承りました。どうもありがとうございました。
[p28] そのほか。
[p29] 伊藤委員。
[p30] ○伊藤委員 幾つか質問させていただきたいのですが。
[p31] ３ページの書きぶりの問題なんですが、下から２行目の「例えば」のところで、「資産又は資産グループの計画されていない将来の」ということになっていまして、これは計画されていればある程度の確実性は要るんでしょうけれども、計画されていればキャッシュ・フローを含めることができるというふうに読めるんですが、次のページに遊休資産がありまして、これは実務界では大分気にしてまして、そのときの修飾語は「将来の用途が定まっていない」ということになっていまして、計画されているとかされていないとは書きぶりが違うんですが、何か意味があるんでしょうかというのが１つです。
[p32] それからもう１つ、そのページの一番下のパラグラフなんですが、要は、将来キャッシュ・フローの見積もりにおいて、確かに項目立てから言うと私が今から言うのは細かなことなんですが、実務的には相当キャッシュ・フローに大きな影響を与えるのが２つあるように思います。
[p33] 何回か話題になりましたが、土地は無期限とは考えないというのはわかるんですが、例えば定期借地権法でいうと50年とか、海外においては10年とか、そういうのがあると思いますが、特に上物のない更地あるいは駐車場用地については、何年を限度にキャッシュ・フローを見積もることも考えられるとか、そういうのを１つ出した方が読者としてはわかりやすいのかなと、特に不動産業の場合はイメージがつかめるのかなという気がします。
[p34] もう１つは、「残存使用期間」という書き方になっていまして、実は耐用年数というのは今ほとんどの会社は税法の年数を使っていまして、半導体以外はほとんど税法の年数だと思うんですが、税法の年数で、残りが残存使用期間なのか、それとも、本来使用価値でやるのなら会社が使えると考えられている年数がその残存年数なのかというのは整理があるような気がしまして、私は会社が考えられている年数でいいと思うんですが、そういう使い分けがどうなるのかというのを教えていただければと思います。
[p35] それから４つ目は、減損の戻し入れの件なんですが、私もはっきり結論が出ているわけではないんですが、７ページの第２パラグラフの「しかしながら」という記載がございます。理由としては３つお書きになっています。
[p36] まず、「減損損失の認識と同様に、いかなる場合に減損損失の戻し入れが認められるべきか」、これは兆候の峻別といいますか、識別が難しいということだと思います。それから、「利益の実現を待たずに期待の変化だけで収益となる戻し入れ」というのがありますが、最初のものというのはおおむね兆候の反対のもの、反対に回復している側面があれば戻し入れと認識してもいいのではないかという気がしますし、「利益の実現を待たず」というのは、そういう側面から見るとそうなんですが、私から見ますと、取得価額までの費用の修正である、既に落とした費用を戻しているんだということにすれば、未実現利益という認識でなくてもいいのではないかと思います。
[p37] ただ、３番目にあります「実務上の適用」というのがありますので、実務上の要請と、国際会計基準とアメリカの基準の、将来、世界がどういうふうな会計処理の方向性になるかということも考えて――難しいとは思いますが、それをご検討いただければと思います。
[p38] 最後は９ページなんですが、今、中間の取り崩しの件がありまして、ここに書かれておりますのは『中間財務諸表作成基準』とは異なる提案をされておりまして、私は、上期に発生したものは上期に減損処理をし、下期に当該事由が発生したものは下期で減損処理することでいいと思うんですが、減価償却の修正までする必要があるのかなという、商法の相当の償却とか何かの関係かもしれないんですが。ちょっと前回欠席しましたのでダブるかもしれないんですが、私は減価償却の修正まではしなくても実務的にはいいのではないかと思うんですが、それについてお考えを教えていただければと思います。
[p39] ○辻山部会長 それでは、ちょっと順不同でございますが、一番最後の減価償却の修正をする必要があるやなしやということなんですが、この点についてはそこまでは考えていないんじゃないかと思いますが、荒木委員、特にここでご発言はございますか。
[p40] ○荒木委員 これは、上期で減損処理を行って、それに基づいて減価償却を行うということを前提としていまして、伊藤委員のご趣旨は、下期の減価償却費も減損処理前の帳簿価額でやるのでいいのではないかというご趣旨なんでしょうか。
[p41] ○辻山部会長 ご質問のご趣旨はどうでしょうか。
[p42] ○伊藤委員 わかりました。失礼しました。例えば、上期10億の減損だったらそれでフィックスをして、後は通常に減価償却をしてという意味ですね。済みません、勘違いをしていました、失礼しました。
[p43] ○辻山部会長 それでは、ご質問が５点で、あと４点ございますけれども。
[p44] 第１点目は３ページ目で、「計画されていない」という修飾詞がついているので、計画されていればよろしいのかということでございますけれども、それは読まれたとおりでございます。それと、「将来の用途が定まっていない」という別の表現ですけれども、遊休資産について「計画されていない」という修飾詞はつかないわけでございまして、中身については同じというふうにお読みいただいてもいいのではないかと思います。
[p45] それから、更地のキャッシュ・フローの見積もり期間であるとか、３点目の残存使用期間の問題ですね。特に更地の見積もり期間等につきましては、この段階で盛り込むほど具体的な年限はまだ意見がまとまっていないということと、中間段階でも、どのレベルでそれを入れるのかということについてはまだ今後検討の余地があろうかと思います。
[p46] それから、残存使用期間については、伊藤委員のご意見はごもっともだと思いまして、これについては会社の、特に税法で定められた残存使用期間に企業会計が縛られるというふうには考えないのではないかというふうに解釈しております。
[p47] 戻し入れにつきましてですけれども、この７ページの書き方については、ご意見というか、そういうことで承ってよろしいのでしょうか。書き方が、実務上の適用だけならいいけれども、その２つのことが入っていると矛盾しているということですか。ちょっとご発言の意図がよくわからなかったんですけれども。
[p48] ○伊藤委員 理由としまして、２つの理由だけですと個別に議論が起きるのではないかという気がしまして、じゃあ本当に戻し入れをしないのがいいのかというときの理由としては弱いのではないかという私のイメージがあるんですが。
[p49] ○辻山部会長 この点につきまして、特に秋葉委員、ご発言ございますか。
[p50] ○秋葉委員
[p51] 私の理解ですと、この部会での議論は、結論的には戻し入れを行わないというのが多数的な意見ではなかったのかなというふうに理解しておりまして、その大きな理由は、一番最後にありますように、実務上の適用の問題だと、事務的負担の増大だという意見が多かったというふうに理解しております。ですから、その理由だけでももしかするといいのかもしれませんが、逆に、若干でも少し違う理由を入れた方がいいのではないかということで前の２つは入れたような経緯と理解しておりますので、弱いというふうにおっしゃられると、３つ目だけがあれば強いのかという話にも逆になるような気がいたしまして、私としては、３本の矢じゃないですけれども、３つ集まって少しは力強さが出たのではないかなというふうには思っています。
[p52] ○辻山部会長 この点につきまして、高野委員、何かご発言はございますか。戻し入れにつきましてはどういうご意見でしょうか。
[p53] ○高野委員 私は、一回減損したものは一回切り離してありますので、特に戻しいれる必要はないのではないかと思います。
[p54] ○辻山部会長 田辺委員はいかがでしょうか。
[p55] ○田辺委員 １つだけご質問があるんですけれども、９ページの土地の再評価を行った土地の取扱いのところなんですが。
[p56] 平松補佐のご説明の中で、再評価差額金の取り崩しについては今後も検討される必要があるので書かれていませんというお話があったのですが、そこには再評価差額金を取り崩すべきかという問題と、取り崩す場合に、差額金の取り崩し益と減損損失を相殺することを認めるかどうかという、両方が含まれているという理解でよろしいんでしょうか。
[p57] ○平松課長補佐 これは私の理解なんですが、取り崩すということについては基本的にはそういう方向かなと思っているんですが、それ以後の処理についてはご意見が分かれていたのではないかなという認識をしているんですが。
[p58] ○田辺委員 わかりました。
[p59] ○辻山部会長 田辺委員、戻し入れにつきましてはいかがでしょうか。ご意見はございますか。
[p60] ○田辺委員 戻しいれのところにつきましては、もちろん実務的には戻し入れをしない方が簡便だとは思うんですけれども、あとは、減損をそもそも認識する時点でどの程度厳しく認識するかということとの関連で考えるべきだと思いますので、そこのところでそれほど頻繁に減損が発生しないというようなことなのであれば、戻し入れはしないということもリーズナブルなのではないかというふうに思います。
[p61] ○辻山部会長 伊藤委員、よろしゅうございますか。
[p62] それでは、奥田委員、どうぞ。
[p63] ○奥田委員 済みません、キャッシュ・フローというものの考え方なんですけれども、もしかしたらこれは過去の委員会の中でキャッシュ・フローというものの定義がなされているのかもしれないんですが。
[p64] 例えば３ページのところに(4)として「将来キャッシュ・フロー」ということが書かれているんですが、下から２番目のパラグラフに、「将来キャッシュ・フローには利息の支払額並びに法人税等の支払額及び還付額を含めないことが適当である」というふうに書かれているんですが、ここに書いてある趣旨というのは、利息の支払額や法人税等の支払額及び還付額というのは控除しないという意味かと思うんですけれども。
