doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0118-part-04 / title: 議事録 (part 4/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20020125_kotei.html

[p1] 今社宅の例が出たんですが、社宅の例は意外と理解できるんですけれども、一般的には幾つかの資産があって一体でなければ動かせない。その中で１つだけ売れるのか、価格がわかるから売れるのかというのがあるようになっていますから、やはりグループというのはグループ一体の資産でしか運用できないものでしょうから、その中の１つの時価が、全く離れています社宅ですとそれは販売できるのかもしれないんですが、ちょっとその事業の遂行上実際に売れるのかどうかというのがあるような気がします。
[p2] ○辻山部会長 この点、また次回起草委員会でさらに詰めていただいて、本日の意見を踏まえてまた検討させていただきたいと思います。
[p3] それでは次のものですけれども、これは大きな問題だと思いますが、のれんの取り扱いでございます。
[p4] のれんについてはこちらで第１部会との関係について言及するということになっておりますが、もしこちらの減損会計の枠組みの中で処理するといたしまして、こちらは共用資産と原則例外が逆になっております。特にのれんの方の経過報告における書きぶりは、配分できる場合には必ず配分しなさいと、そういう表現になっております。この配分しなければならないという配分の対象は、一応現段階では資産グループということになっておりますが、ここで言っている資産グループの単位というのは何が想定されているのかということについてでございますが、この点についてご意見ございますでしょうか。
[p5] それでは小宮山委員、どうぞ。
[p6] ○小宮山委員
[p7] 資産グループと同じ表現を使っているんでしょうけれども、基本的には買ったときに評価した事業の単位だろうと思うんですね。のれんもそれに従って出てくるというふうに考えられますので、恐らく減損の認識をするときもそれをそのまま引き継ぐということじゃないかと思うんです。単一の事業を買ったというふうに認識しているものをわざわざ分けなさいということを要求しているんではない。その辺をどうやって文章で表現するかという問題は残っているのかなというふうに思うんですけどね。
[p8] ○辻山部会長 わかりました。
[p9] そのほかのご意見、いかがでしょうか。文章を読みますと逆のようにも読めますけれども、そもそもの前提が、のれんをまず配分するといったときのその配分は、共用資産でいう場合の関連する資産、関連する複数の資産グループというその資産グループに分けなさいということを言っているわけですから、結果的には共用資産と同じことを言っているというふうに読めるわけですが、この点はそういう理解でということでございますね。
[p10] そのほかのご意見ございますか。
[p11] 秋葉委員、どうぞ。
[p12] ○秋葉委員
[p13] 今のところなんですが、仮に事業単位、評価単位ということでのれんを合理的な基準に配分するというふうに考えたときに、経過報告では取得時の資産グループの時価の比その他合理的な方法ということで、取得時のという時点を明示しておったんですが、ここでは特に明示していない。ちょっと基準の方でも時点は書いていない。ただ合理的な基準ということなんですが、もしその合理的な基準が今の理屈で考えれば、買収等をしたときの時点での評価単位ですから、やはり取得の時点だろうと。そうすると現実的に３年前、５年前、場合によってはもっと前の時点で割り振るということが、その後の事業のあり方とか何かも含めて難しいところがあると思うんですね。ですからそこら辺はそもそもどうするかなという心配と、あとはのれん自体が先ほど部会長のように第１部会との関係があるわけですが、それをちょっと突き詰めると、もともと償却をするか否かというのがちょっと国際的には論点になっていますが、仮にですけれども、そういう取得の時点でいろいろな事業単位、評価単位に分けるということが考え方として正しいとすればちょっとこの部会の話ではないんですが、のれんについてもその事業単位ごとにもともと按分して、例えば償却年数ものれんの事業単位ごとに変えるとかそういう話も、できるかどうかあれですけれども、なかなか言うはやすしでやるは難しいという行う形というところがあるので、その辺経過報告からここまでの部分について考え方で変えた点があるか、変えなくてもいいのか、今後さらに検討するのかということが若干気になったところなんですけれども、どうでしょうか。
[p14] ○辻山部会長 この点について特にご意見のある方いらっしゃいますでしょうか。
[p15] 今の議論ですけれども、もう一度確認させていただきますと、経過報告の段階ではこのような表現になっておりましたけれども、突き詰めて考えますと、共用資産の取り扱いとのれんの取り扱いというのは原則的な取り扱いは整合的といいますか同じであると。ただし、共用資産についてはもともと関連するグループというところがありますので、そこの大きなグループで判定をする。それに対してのれんというのは、その事業が複数ある場合のその上に乗っかっている場合があると。ですから最初に配分というのは、前に表現上出ております必ずしも最小のキャッシュ・フロー単位がまとまった資産グループを指しているわけではなくて、より大きな、のれん発生時の、のれん取得時の事業、関連する事業がもし複数あれば複数には最低限先に配分しなさい、あとは共用資産と同じような扱いになるということがまずあります。その後の細かい配分になったときには今度は共用資産と違って、最終的には生じた減損はのれんにまず優先的に配分していくと。各資産グループの中で、最小の資産グループの中で発生した減損は資産グループで持ちますけれども、のれんを含めたより大きな資産グループのところで出てくる減損についてはのれんに優先的に配分すること。この優先的というのはそういう意味であるということの確認でございます。ですから、共用資産とのれんの取り扱いは基本的には同じ枠組みで、違うところは複数の事業にまたがるような場合にはそこに配分しなさいというのが第１段階でのれんの方で入る。それから配分の一番最後のところでは、のれんに優先的に配分するというところが共用資産と異なると、こういう理解でございます。
[p16] この点について特にご意見ございますか。
[p17] 増田委員、どうぞ。
[p18] ○増田委員 先ほどの資産グループというのは、結局は、事業単位、その資産グループを取得したときにどういう事業に使うためであったかということとほぼイコールという話なんですが、ということは、例えば減損の兆候を認知する理由が、当該事業会社が事業を再編してその事業単位をなくしたことに由来するというときには、のれん代はすべてゼロまで減価するということでいいんでしょうか。
[p19] ○辻山部会長 今のなくすというのはどういう意味でしょうか。
[p20] ○増田委員 つまり、そののれんを使ってやっていた事業分野を完全に部門として撤廃してしまうときには。
[p21] ○辻山部会長 そういう結果にならざるを得ないと思いますけれども。
[p22] 品川委員、どうぞ。
[p23] ○品川委員 のれんに優先的に配分するというのは、減損の理由それ自体がのれんの価値をなくしているからというそういう意味。それ以外にも減損の理由というのがあるので、それ以外の場合にはのれんを優先的になくしてしまうということについては理論的根拠に欠けるように思えるんですが、そこは減損の理由を問わず、とにかく無形資産だから早くなくしてしまえというそういう保守的な要請でこういう優先配分を決めるんですか。
[p24] ○辻山部会長 無形資産ということは大いにあり得ることで、ですからのれんにまず優先的に配分し、残りは各構成資産に配分するというのが経過報告で言われていたことであるということを今確認しているわけです。
[p25] ○品川委員 その理論的根拠が外部に対してうまく説明できるかなとちょっと今疑問に思って、今ごろ疑問に思うのはおかしいのかもわかりませんが。
[p26] ○辻山部会長 この件につきまして特に小宮山委員、今のことにつきましてご意見ございますか。
[p27] ○小宮山委員 差額で出てくることは確かなんだけれども、一応超過収益力と考えているから、その分がなくなったというときに優先的にそこから減らすというふうに考える、割り切りだろうと思うんですけどね。
[p28] ○辻山部会長 通常はそういう理解ですけれども、今の品川委員のご質問は、それ以外の原因もあるということがなぜ否定されるのかということなんです。
[p29] ○品川委員 例えば機械が陳腐化して全体の使用価値が下落している場合、のれんそのもの自体は健全であるけれども、構成財産が下落している場合は、別にのれんを真っ先につぶさなくてもいいではないかというふうに言われたときに、どう対応するのかなとちょっと疑問に思っただけ。
[p30] ○辻山部会長 実際にそういうことがあり得るんでしょうか。事業全体でのれんがある場合に、機械が著しく減価しますと、まず超過収益力がなくなる。のれんは健全であって機械だけが陳腐化するというイメージがよくわからないんですけれども。
[p31] ○品川委員 何がのれんかというのはいろいろな議論のあるところでしょうけれども、いわばかつての名声とかそういうことがそのまま継続できる。ただ、たまたま工場の機械が非常に経済的に機能が陳腐化して、それを全部入れかえなければならない。しかし、代々持っていたのれんというか名声は依然として超過収益力をまだ生む状況にあると、そういうことが想定できないのかなと思っただけ。
[p32] ○辻山部会長 通常考えますと、今考えておりますのはキャッシュ・フローで判定いたしますので、機械が非常に効率が悪くなった、したがって、機械だけが陳腐化し機械を差しかえるという場合には、今減損は収益力が低下している場合を議論しているわけですから、のれんの減損テストにはひっかからないことになるのではないでしょうか。個別の機械の陳腐化は収益力の低下とは別の話ですね。
[p33] ○品川委員 でも、機械の稼働が低下すれば稼働力が弱るわけですからキャッシュ・フローも下がってくるわけじゃないですか。
[p34] ○辻山部会長
[p35] ですから今ご指摘のようにのれんが健全であって、機械だけが稼働が落ちてきた場合には機械を差しかえて、のれんが健全であるということはキャッシュ・フローが確保できるブランド力なり超過収益力が落ちていないという事実ですね。ですから今減損は収益力が落ちたという事象をとらえていますので、それはまず超過収益力の方にその減損分を張りつけるというのが、先ほどの小宮山委員のご発言はそのようなご発言だったと思うんですけれども。先生がおっしゃっているようなケースはちょっとイメージしにくいですね。
[p36] ○品川委員 ご趣旨はわかるんですけれども、ただすべてのれんを優先的になくすということが果たして理論的にすべて正しいかどうかということについてちょっと疑問があったものですから。ほかの方がそういう疑問はないということであれば特に固執しませんけれども。
[p37] ○辻山部会長 特に品川委員のご発言は、のれんに優先的に配分することについて反対であるということではなくて、その理論的根拠が不明確なのではないかということですね。
[p38] ○品川委員 すべてがこれに該当するかということについてちょっと疑問が残ったというだけで。
[p39] ○辻山部会長 わかりました。その理由についてはただいまご紹介したようなことですけれども、少し検討させていただきます。
[p40] 秋葉委員、どうぞ。
[p41] ○秋葉委員
[p42] 今のケースは例えばこういうふうに考えるとわかりやすいと思うんですが、品川先生のような設例の場合であれば、多分機械の部分が最小のキャッシュ・フロー単位として考えられていて、その上の複数の資産ないしは資産グループをまたがるのれんはぴんぴんしていますが、機械の一部分が陳腐化したということは、逆に言えばその機械をベースにしている部分がキャッシュ・フローの最小単位と考えて、ですからその部分がキャッシュ・フローが小さくなったということで減損の考え方になじむかもしれませんが、それを横断するようなのれんは大丈夫であると。
[p43] ですからさっきののれんの配分にもありましたが、個々の資産または資産グループという単位と事業単位という区分が、特にのれんの場合ですと事業単位で考える方が妥当ではないかという潜在的な意識がある部分と、その資産グループというところが、多分のれんの方が大きなくくりでもって考えているところがあるので、同じ資産グループというここの使い方にも先ほどご指摘のようなそもそもの問題があって、だからアメリカの場合に新しい基準ですと、レポーティングユニットとかという言葉を使っているようですけれども、できるだけ違うまた考え方を入れると非常に複雑になるという懸念もあるので、多分この作成のところでは懸念していると思うんですが、今のようなグルーピングの問題にかかわって考えるとご理解いただきやすいのかなというふうに思いました。
[p44] ○品川委員 おっしゃるとおりで、ただ一たんグルーピングすると、機械のさらにグルーピングを小区分するかしないかというのは、では常に変動があり得るというふうに考えておけば今のご説明に納得できるんですかね。
[p45] ○辻山部会長
[p46] まずもう一度仕組みを再確認させていただきますと、ここで言っている資産のグループというのは、用語の定義には出てまいりませんけれども、基準案でございますが、他から切り離すことが可能であるキャッシュ・フローの最小単位、そのキャッシュ・フローにかかわる資産をまとめたものを資産グループというふうに呼んでいるわけですね。ですから最小のキャッシュ・フロー単位というのを資産グループ、そこに含まれる資産グループですね。今のれんは、この資産グループを複数束ねたその上にのれんというものがあるわけです。
[p47] ですから、品川委員がご指摘の、ある機械、そこがもしキャッシュ・フローを別に切り分けられるんであれば、そこの減損というものは別に考えられるわけです。今問題にしているのは、全体を含めたのれんの減損判定時にのれんに減損ありというふうな判定が下った場合の、その減損はのれんに優先的に配分するという議論なんですね。ですからそもそも機械にキャッシュ・フローが固有にある場合には、資産のグループのそこの減損判定のところで既に減損が出ているということです。それはまた別途の問題で、それをのれんに張りつけなさいという議論ではありません。
[p48] 逆瀬委員。
[p49] ○逆瀬委員
[p50] 今の議論ですけれども、そうしますと減損の実務を考えたときの一番の眼目は、資産のグルーピングだと思いますけれども、そのときに結局キャッシュ・フローの見積もりができる管理体制が整っているという前提がないと実務はうまくいかないんですけれども、そのときに今のように個々の装置の、あるいは個々の資産の細かいところにまで立ち至って、今の事例の厳密な定義がよくわからないので確たることは言えませんけれども、そういう細かいところまで落とし込むようなことがグルーピングの前提なんだという認識ではなかったんですね。もう少し大きな単位で管理上合理的なキャッシュ・フローの見積もりができるようなものというつもりで理解しておりましたので、そういう細かいところまで議論が及ぶとちょっと実務がついていかないケースが出てくる。そこまで広げますとね。枠組みはもう少し違うんじゃないかと思うんです。
[p51] ○辻山部会長 資産のグルーピングというのは大小ありますけれども、一応定義上は他から独立しているキャッシュ・フローが判定可能な単位ということですから、それは非常に大きい場合もあるし、小さい場合もある。
