doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0117-part-06 / title: 議事録 (part 6/7)
section: 117 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20011221_kotei.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0117-part-06.html

[p1] そういう遡及修正がないという前提は、IASの動向等を見れば明らかでありますように、ごく近い将来に検討課題に上ってくることはほとんど必至なわけですね。ですから、当然遡及修正の問題が日本の会計制度上議論の対象になってくるということは、十分予想して我々は今議論しなければいけないと思うんですね。もちろん日本で遡及修正ができるかどうか、あるいはするのかどうかということは、これは全然わかりません。日本の制度の問題でありますから全然わかりませんけれども、仮にそれが取り入れられるというときに、今つくろうとしているこの基準が制約になるとか、あるいはそれを早々に変えなければいけないというのは非常に困るんですよね。半分冗談ですけれども、私どもの基準委員会の方に負担が回ってくる可能性がありますので、なるべくそういうことは避けたいという感じがいたします。ですから、その意味で、十分予想されるような前提の変化に対しましては、その前提が変わった場合の受け皿を用意しておく必要は私はあるんだろうと思うんですね。
[p2] この今の問題を基準や注解に組み込まないというのは結構でありますけれども、もし組み込まないのであれば、恐らくその問題は減価償却の問題として別途に考えざるを得ない、ルールを検討せざるを得ないと思うんですね。つまり、収益性が低下するという状況のもとで、簿価が過大になったときの一種の臨時償却を過年度修正の問題としてルールを決めていく必要がいずれは出てくるだろうというふうに私は思います。もしそのルールができた場合には、先ほどのご説明で臨時償却に先行して減損を適用するということでありましたけれども、もしかしたらその順番は変わるかもしれない。検討せざるを得ないと思うんですね。そういう問題が生ずるということについては、何かの形で前文にきちんと明記しておいていただければと私は思います。それがちゃんと書いてあれば、後の検討は比較的やりやすいんでありますけれども、何も書いていないで、理屈がわからないまま消えてしまいますと、後で検討するときにもう一遍最初からやらなきゃいけないということになりますので、その点についてご配慮いただければ大変幸いであります。
[p3] 以上です。
[p4] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p5] ただいまのご意見について、特にご発言、ございますでしょうか。小宮山委員、どうぞ。
[p6] ○小宮山委員 今のケースの対応というのは、臨時償却という対応と、あとは、例えば将来に向かって耐用年数を短縮するというような対応もあるのかなというふうに思っているんですけれども、そういう点については、斎藤先生、いかがですか。
[p7] ○斎藤委員 収益性が低下したときに、それがすべて耐用年数の短縮の問題として処理できれば比較的易しいんですね。ただ、それは必ずしも通念じゃないですね。ですから、小宮山先生初め実務界の方が、収益性が低下したときに、それを耐用年数の問題として扱うんだということで実務慣行を形成されれば、それはそれで対処できますけれども、現状で、例えばこの審議会とか基準委員会でそういうルールをいきなり決めるということは難しいんじゃないかという感じはいたします。
[p8] ○辻山部会長 ほかにいかがでしょうか。
[p9] ただいまの問題、非常に大きな問題で、論点整理、経過報告、それから今回の公開草案になるわけですけれども、一貫して減損の概念につきましては、投資期間全体の回収可能性が下がった場合というような概念整理がなされております。したがいまして、この減損損失の測定、あるいは認識のところを簿価とそれ以降のキャッシュ・フローの比較というフレームワークをとった時点で、減価償却の修正に係る部分と減損損失の本来の狭い意味での概念に合致する部分が混在しているということでございます。それが経過報告の段階で、この減損損失の認識のところで、少なくとも投資期間全体で回収が見込まれる場合には狭い意味での減損には当たらないから、それが何らかの形で立証できれば外してもいいという考え方があるわけですけれども、現状の減価償却の日本の制度のもとでは、それに対応して適正な減価償却に直ちに修正されるという保証がない。それから、さらに、減価償却の臨時の償却についても遡及修正が行われないという、こういうことを与件にいたしますと、ここのところで今斎藤委員がご指摘のようなこと、後に減価償却の遡及修正が入り、かつ減価償却の適正化というものが図れるようなフレームワークができたときには、それに対応できるような、この基準が制限にならないような形の手当てをした上で、基準の本体、認識、測定については現在の簿価との比較というフレームワークに落ち着くということでございますが。
[p10] 斎藤委員、よろしいでしょうか。
[p11] ○斎藤委員 結構だと思います。
[p12] ○辻山部会長 ほかにご発言、ございますか。よろしいでしょうか。
[p13] それでは、そのほかの部分につきましても、ただいま要検討事項の２ページ目、ご指摘ございましたが、特にまだ要検討として残っている部分を、この要検討のところの欄外に事務局の方で書いていただいておりますので、ここら辺を中心にご意見のある方は特にご発言いただきたいと思います。その次の見積もり期間の上限を設けるという、例えば10年となっておりますが、この辺について、お願いいたします。
[p14] 都委員、どうぞ。
[p15] ○都委員 この上限を設けるという点ですが、１つ、やはり業種によってその状況はいろいろ変わると思うので、この上限期間というのは、かなり短く設定する場合には相当程度難しい問題が生じるんではないかなというのが私、１つ思っている点です。
[p16] それともう一つ、これはむしろ先ほど例を出していただいた川村先生にお聞きしたいんですが、アメリカの方で、このような設例の中で何か上限を設けているかどうか、ちょっとそこのところを確認したいんですが。
[p17] ○辻山部会長 川村委員、お願いします。
[p18] ○川村委員
[p19] アメリカの新しい基準の方では、グループを構成する中で一番主要な資産というのを抜き出して、なおかつその条件がついていて、償却性の資産ということであります。いわば数字を出してはいないというのがお答えかと思います。あと、日本でやはり数字を設けなくちゃいけない１つの大きな理由は、土地の重要性が高いということだと思います。土地の重要性が低ければ、上物の建物が何年もつかということを条件に設定するというので十分なのかもしれませんけれども、土地の重要性が高くて、その上にたいした建物が乗っかっていないというような状況においても、なおかつそういう建物の耐用年数で全部はかっていいのかというのが１つの問題点だったように思います。
[p20] ○辻山部会長 都委員。
[p21] ○都委員
[p22] その点、わかりました。であれば、１つは、当然いずれにしろアメリカよりも結果的に見れば減損に関して厳しい基準を設けることになるかと思いますので、１つは土地の問題以外についてどうするかというのは、そういう意味では別に扱う必要が私はあると思います。繰り返しになりますけれども、業種によって、土地以外の資産の寿命、あるいはたとえ長期にわたってもその収益が確実だと見込まれるような業種があるかと思いますので、その辺はよく検討していかなくてはいけないと思います。
[p23] それから、土地については、一般の感覚ではおっしゃることは理解はできますけれども、当然これは結果として見れば、上限を設けるか設けないかによって特定の業種、あるいは分野に極めて大きな影響を与えるわけですから、アメリカより厳しくする理由について、日本は土地が随分値下がりしているからという、その１行じゃなくて、実際の基準に書くかどうかは別にして、そこについては十分議論をしていく必要があるかと思います。
[p24] 以上です。
[p25] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p26] ただいまの都委員のご発言ですけれども、アメリカの場合には主要資産は償却性資産に限るということで、実質的に割引前キャッシュ・フローの算定期間に期限が設けられているということです。それについて、土地という特殊性があるので、これをどうするかということなんですけれども、都委員のご発言は、本来の主要資産があって、その耐用年数があるような場合に、それを過度に縮めないような形の措置が適当であると、こういうご発言ですか。
[p27] ○都委員 そうです。おっしゃるとおり、償却資産で例えば15年もって、ある程度長期にわたって安定的に収益がある場合に、あえて一律に他の業種も含めた年数を何か設けるというのは、これは適用を行う実務サイドから見れば余り納得できないんではないかなという気がしたので申し上げた次第であります。
[p28] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p29] 太田委員、どうぞ。
[p30] ○太田委員 私も今の都委員のご趣旨に基本的に賛成でございます。例えば基準上10年なり15年という上限を設ける場合であっても、原則としてそうするとか、それを超える期間のキャッシュ・フローを見積もる場合には、その合理性について慎重に検討するといったようなことを織り込んで、一律にすべての資産について一定の年限を設けてしまうのはちょっと抵抗感があるように思います。
[p31] ○辻山部会長 わかりました。
[p32] そのほか、ご発言ございますでしょうか。
[p33] 清水委員、どうぞ。
[p34] ○清水委員
[p35] 共用資産の取り扱いのところの要検討事項の欄なんですけれども、「各資産グループのキャッシュ・フローを算定する際には本社費を配賦する（キャッシュ・フローのマイナス項目として含める）」と、こう決めれば合理的だと思うんですけれども、その後の「本社費を配賦する方が、資産グループに帰属するキャッシュ・フローをより正しく把握できると考えられるため」と書いてあるんですが、これは必ずしもそうではないんじゃないかなという気がします。これは実務上は結構重要な部分になるので以前指摘させていただいたんですけれども、本社費を配賦しているのは、そのキャッシュ生成単位の損益を把握するために、何か合理的な基準をつくって配賦しているわけですけれども、キャッシュ・フローという観点で見ると、必ずしもキャッシュ生成単位から出ているとは限らないわけで、会社全体としてキャッシュ・フローが出ているようなものであれば、その本社費的なキャッシュ・フローをもうかっている部分に持たせても別段いいわけであって、必ずしも何か合理的に必ずキャッシュ・フローが発生しているというふうに考えなければならないということはないんではないのかなと、そういう気がするんですが。実務上は結構重要な部分だと私の経験からも認識しているので、一応前に指摘させてはいただいていたんですけれども。
[p36] ○辻山部会長 この点、ほかの委員からご発言ございますでしょうか。
[p37] 伊藤委員。
[p38] ○伊藤委員
[p39] 私も同意見なんですが、本社というのは見方を変えれば全社共有資産と同じことになると思うんです。共有資産の配賦の仕方を見ると、より大きなグルーピングでやるというのを原則にしている。配賦できる場合は配賦しなさいということになっていますから、本社費だけを持ってきて配賦しなさいというのは、ちょっとイメージがよくわからない。全社一本とか、あるいは赤字の会社と黒字の会社で本社費の負担というのは、減損の金額が大きく変わるという配慮かなとは思うんですが、私、共用資産と考えると論旨が一貫していないのではないかと思うんですが。
[p40] ○辻山部会長
[p41] これは設例を設けて既に検討したということなんですけれども、この共用資産については、資産本体価格については全体のキャッシュ・フローを統合して、その共用資産の効用が及ぶ範囲で判定するということなんですが、一方で、本社費についても共用資産の方に集めておく、配賦しない形でそれぞれのものを判定するのが、それと必ずしも整合的だということにはならないのではないかということです。その本社費については、グルーピングされたキャッシュ・フローを判定するときに全くらち外に置いておいて、どこかで減損が発生する場合、逆に本社費も含めた共用資産の簿価を１つの固まりにして全体の判定をするということは不適当だという、設例、計算例を用いて検討した結果、本社費についてはあらかじめ配賦する、本社共用資産の帳簿価格については全体をグルーピングして判定するという方が合理的だという、こういう結論になったということなんですが。
[p42] ○伊藤委員 本社費とおっしゃっていますのは、会社全体のキャッシュ・フローから個別に引いてきまして、余剰のキャッシュ・フローがあったとして、そのキャッシュ・フローと本社で持っている固定資産――本社費というのはちょっとイメージがあれなんですが、本社が所有している固定資産の簿価、それを比較して、その簿価をキャッシュ・フローが上回っていれば減損は要らないということでよろしいんですよね。
[p43] ○辻山部会長 その点はそのとおりだと思います。要するに、本社費配賦前ですと、それぞれのキャッシュ生成単位の本社費を除外した、本社費についてはどこも持たない形で減損の判定が行われてしまうということです。
[p44] この点は、清水委員の先ほどのご発言ですと、括弧が２つ３ページに並んでおりますけれども、後段の方は必ずしもそうは言えないのではないかということだと思います。しかし、配賦するということについてはいかがでしょうか。先ほどのご発言ではやむなしと理解してよろしいでしょうか。
[p45] ○清水委員
[p46] 何がしかの配賦、要するに各キャッシュ生成単位のＰ／Ｌを見るためには配賦しなければ浮いてしまうわけで配賦するんですが、このキャッシュ・フローと考えたときに、ここは私もどちらがいいかと、非常に難しい問題だということで指摘させていただいたんです。やはり何がしかを決めないと、これは混乱すると思うので、どちらかを決めた方がいいとは思うんですが、これは両サイドの意見があるのではないかということで、十分議論した方がよいのではないか。あるいは配賦の仕方も会社によっていろいろな基準を持っていますし、それがどう合理的なのかという部分も出てくると思いますので、利益が出ているところに多く本社費を配賦するという会社もあろうかと思いますし、配賦の仕方はいろいろな考え方がありますので、そこも事例なんかでは出した方がよろしいのではないかなという気がいたします。
[p47] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p48] 基本的に本社費を全く判定に使わないというのではなくて、判定の前提に本社費配賦というのはあり得るという、こういうご発言というふうに受けとめてよろしいでしょうか。
[p49] ほかにいかがでしょうか。品川委員。
[p50] ○品川委員
[p51] ちょっと蒸し返しになって恐縮なんですが、基本的な考え方のところで、減損損失は臨時償却を行う前に認識しなければならないという、この結論なんです。ここに書かれていることは理念的には理解できるんですけれども、法人税との関係を考えた場合に、減損損失で損失を計上すると損金算入の道が開けない。臨時償却で行うと、これは損金算入の道が開ける。今の法律ではそうなっているんですが、その場合に、企業の選択肢として臨時償却の方を先にやりたいと、こういうふうな選好が働いた場合に、この考え方だけで通用できるのかどうか。その辺は、もし実務家の方々からご意見をいただければと思うんですが、いかがですか。
[p52] ○辻山部会長 逆瀬委員、いかがでしょうか。特に逆瀬委員に対するご質問のように承ったんですが。
[p53] ○逆瀬委員
