doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0117-part-07 / title: 議事録 (part 7/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20011221_kotei.html

[p1] その前に、臨時償却の今の慣行ですよね。減価償却の実務自体が先ほど事務局から若干説明があったようなところがありますので、減価償却を実態の使用状況に応じて行う実務があれば、今、先生が言われたお話はよくわかるんですけれども、ご存じのとおりの状況もありますので、それを踏まえて償却を先にやるということは、減価償却の実務について基本的なルールの変更を想起させるものですから、大変な問題もあわせ持って起きるなということも考えたところ、このような方向で私はいいんじゃないかというふうに思っているところなんですけれども。
[p2] ○品川委員 企業側はそれで構わないんですかね。かなり反発を食う可能性があると思うのですが……。私が日本租税研究協会で議論した状況では、企業側は、それでは納得できないのではないかというふうに伺われるんですけれども。企業としてもこれでいいんだということであれば、別にこれ以上申し上げませんが。
[p3] ○辻山部会長 その点についてはいかがですか。どうぞ、逆瀬委員。
[p4] ○逆瀬委員 私、全企業を代表しているわけではありませんので、他の委員の方にもよろしくお願いしたいと思います。
[p5] ○辻山部会長 そのほか、産業界の委員の方、いかがでしょうか。どうぞ。
[p6] ○高野委員 私は臨時償却の税務上の取り扱いはよくわかりませんけれども、ただ、減損損失と臨時償却の優先順位みたいなものですか、どちらが後、先の問題、これはある程度企業側の選択肢の中に残しておいてもいいんじゃないかと思いますけれども。
[p7] ○辻山部会長 ご意見はわかりました。ほかの委員の方、いかがでしょうか。
[p8] 笠間委員、いかがでしょうか。
[p9] ○笠間委員 私どもは、いわゆる製造設備ではないので、余りここにはそれほどこだわりはないということでございます。
[p10] ○辻山部会長 田辺委員、いかがですか。
[p11] 清水委員、よろしいですか。余りこだわらないというお話が多いような感じですが。
[p12] どうぞ、小宮山委員。
[p13] ○小宮山委員 私も品川委員と同じ感想を前から持っているんですけれども、減損の損失と臨時償却というのは会計上の用語で、税は関係ないと割り切りをしちゃえばまた話は別なんですけれども、減損損失なんだけれども、税務上ある要件を満たして損金算入されるような要件がある、それに当てはめられないかという話をされたときに何と答えるのかなというのは常々思っている疑問で、多分同じようなイメージで考えられているんじゃないかと思うんです。
[p14] ○品川委員
[p15] よろしいですか。今のご質問なんですが、今、税法上は臨時償却制度と資産の評価損制度というのがあるわけですよね。臨時償却については国税局長の承認のもとで、ほぼ会計と同じような形で損金算入が認められる。それは損金経理が要件になっているということで、確定決算基準がけしからんといういろいろな議論もあるわけですが、現行規定はそうなっているわけで、もう一つ、資産の評価損の問題も、やはり損金経理が要件になっていますが、この減損会計のように、将来のキャッシュ・フロー、あるいは資産の回収可能性云々で評価損を計上するという建前にはなっていませんので、恐らく現在の法人税法の規定からいったら、そちらの方は否認されると思うんですね。となると、臨時償却で損金を計上しておいた方が、現行の法人税法の規定のルールに乗っかって、企業としては有利に損金算入ができる。その場合にどう選択されるのかなという、そういう疑問でちょっと申し上げたわけですので。
[p16] ○辻山部会長 ありがとうございました。ご意見、わかりました。
[p17] ほかにいかがでしょうか。
[p18] ○笠間委員
[p19] １つは経過措置、いわゆる激変緩和措置のことでございますけれども、これも経過報告では一応検討事項というふうになっておりまして、会計的には難しいとは思いますけれども、中小企業を含めたすべての企業がこの会計基準の対象でありますこととか、あるいは、経過措置をつくっても使うことにレピュテーション・リスクがありますよという話もあるとは思いますけれども、そのリスクがあるとすれば、それは使った企業がみずから負うものでございますので、やはり枠組みとしては一応検討する必要があるのではないか。実施時期の問題とも絡みますけれども、少なくとも現時点では一度検討事項の対象としていただけないかということでございます。
[p20] それから、税の話が出ております。一応その会計との調整を図るというような意見は、これは確かに会計基準の外枠の話でございますのでなかなか難しいと思いますけれども、そういった意見のほかに、適用時期までに税務上の取り扱いを明らかにしていただきたいとか、関係方面への働きかけをお願いしたいといった意見もあったと思います。この審議会の役割として、会計基準導入のための環境整備を図るという観点も議論されて支持されてきたところだと理解しておりますので、意見書の中にも税の話を、会計基準の周辺の環境整備といった観点から何らかの形で記載するということができないかというふうに考えております。
[p21] 以上です。
[p22] ○辻山部会長 これ、ご意見ということで受けとめてよろしいでしょうか。
[p23] ○品川委員 今の件でよろしいですか。それは私がもうかなり前に申し上げたんですが、この審議会としては取り上げないというふうにお話があったわけですよね。
[p24] ○辻山部会長 税に関することですね。
[p25] ○品川委員 ええ。税の調整に関しては。
[p26] ○辻山部会長 重ねてのご意見ということで承っておきます。
[p27] そのほか、ございますでしょうか。
[p28] どうぞ、太田委員。
[p29] ○太田委員 済みません。ちょっと１つだけ、減損会計の適用初年度の期首に存在している減損と、それ以降存在することになる減損との損益計算書上の取り扱いについて、分けて考える必要があるかどうかというところを入れてはどうかなというふうに思っております。
[p30] ○辻山部会長 これまでの議論で、そのご指摘の点については経過措置の一環として議論があったわけですけれども、現段階の起草委員会案では、経過措置については特に設けないような枠組みになっているということでございます。ただ、なお今ご発言がございましたので、ご意見として承るということでございますが。
[p31] それではそろそろ、時間が５分経過しておりますので、本日の部会は以上で終了させていただきたいと思います。
[p32] 次回は、公開草案のうち、特に基準や基準・注解となる部分につきまして、たたき台のようなものを用意できればと考えております。
[p33] 本日ご発言にならなかった委員の中でご意見のある方は、後日でも結構でございますので、事務局の方にご連絡ください。よろしくお願いいたします。
[p34] 最後に、次回の当部会の日程でございますが、来年１月25日（金）、午後４時からを予定しております。よろしくお願いいたします。正式には、改めて事務局から皆様方にご連絡をさせていただきたいと思います。
[p35] 本日は、皆様方には大変お忙しいところをお集まりいただきまして、ありがとうございました。
[p36] これにて散会とさせていただきます。
[p37] ありがとうございました。
