doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0111-part-02 / title: 議事録 (part 2/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010622.html

[p1] このようなのれんの取扱いは、現行の会計制度において、のれんが資産計上され、一定の期間で償却される場合を前提としている。当審議会の第一部会では、企業結合に係る会計基準の審議が行われており――これにはのれんに係る会計処理も検討の対象に含まれております――したがって、企業結合に係る会計基準の設定に際し、減損の兆候、減損の判定単位、回収可能価額の算定等について、別途の検討を行う必要性が生ずる場合がある。
[p2] この部分につきましては、前回、小宮山委員の方からご報告があったものをベースにして文章にさせていただいております。
[p3] 次、３の「対象資産」でございます。これにつきましては、前回、荒木委員の方からご報告があった部分でございます。
[p4] 有形固定資産、無形固定資産、投資その他の資産を減損会計の対象資産とするが、無形固定資産のうち「研究開発費等に係る会計基準」に定められている市場販売目的のソフトウェア、投資その他の資産のうち「金融商品に係る会計基準」に定められている金融資産、「税効果会計に係る会計基準」に定められている繰延税金資産、「退職給付に係る会計基準」に定められている前払年金費用については、各基準に減損や評価に関する定めがあるため、対象資産から除くことが適当である。
[p5] 次に、４、「減損処理後の会計処理」でございます。
[p6] まず、(1)の「減価償却」でございます。
[p7] 減損損失認識後は、減損損失を控除した帳簿価額に基づき減価償却を行う。
[p8] 次に、(2)の「減損損失の戻し入れ」でございます。これは、前々回、秋葉委員の方からご報告があったと思います。
[p9] 減損損失の戻し入れは、資産の帳簿価額の修正を伴うが、これは回収可能価額の過去の見積もり誤りを修正する手続きと考えられる。すなわち、減損損失の戻し入れを行うことは、将来に損失を繰り越さないために行った臨時的な減額が、必ずしもその時の損失ではなかったことを意味する。減損の戻し入れは、減損の存在が相当程度に確実な場合に減損損失を認識したに止まり、絶対的に減損したわけではないという意味で正当化される余地はある。特に、土地については、永久に使用可能で減耗しないという特性があるため、減損損失を認識していたとしても、長期の保有の間に収益性が回復することも考えられる。
[p10] しかしながら、収益性が回復したとはいっても、減損損失の認識と同様に、いかなる場合に減損損失の戻し入れが認められるべきか、利益の実現を待たずに期待の変化だけで収益となる戻し入れを認識するのが適当か、という点で問題がある。また、実務上の適用を考慮する場合、減損損失の戻し入れは帳簿価額を再度修正する必要があるため、事務的負担を増大させるとの懸念もある。このような観点からは、減損損失の戻し入れを行わないことが適当であると考えられる。
[p11] 次に、５番目の「財務諸表における開示」の問題でございます。これは、前回、荒木委員の方からご説明のあった部分でございます。
[p12] まず、(1)の「貸借対照表における減損損失累計額の表示」の問題でございます。前回の部会でご意見を賜ったところでございます。
[p13] 減損損失累計額は、減価償却累計額と同様に、固定資産の取得原価から控除される。貸借対照表におけるその表示方法には、直接控除方式、間接控除方式、注記方式等が考えられるが、減価償却累計額の表示方法との整合性等も踏まえ、どの方法が適当か今後検討する必要がある。
[p14] それから、(2)の「損益計算書における減損損失の計上区分」でございます。
[p15] 減損損失は、固定資産に関する臨時的な損失であるため、原則として特別損失とする。
[p16] (3)の「注記事項」でございます。
[p17] 重要な減損損失を計上した場合には、減損損失の計上に至った経緯、資産のグルーピングの方法、回収可能価額の算定方法について注記を行う。
[p18] 次、６の「その他」の問題でございます。
[p19] まず、(1)の「ファイナンス・リース取引の取扱い」でございます。これは、前回、小宮山委員の方からご説明があったかと思います。
[p20] 我が国では、ファイナンス・リース取引について、通常の売買取引に係る方法に準じて会計処理を行うこと（売買処理）を原則としつつ、一定の事項の注記を行うことを条件として通常の賃貸借取引に係る方法に準じて会計処理を行うこと（賃貸借処理）も認められている。
[p21] 売買処理を採用している場合の取扱いは、他の資産の減損の場合と異なる点はない。他方、借手が、賃貸借処理を採用している場合には、ファイナンス・リースに係る資産は借手の貸借対照表には計上されないため、資産の減損の問題ではない。しかし、借手が将来の収益によって回収できない債務をファイナンス・リース取引により負担することになる場合には、資産の減損処理に準じて、回収できない部分を損失として認識する必要がある。この場合には、未経過リース料の現在価値額を基準として、回収不能額を引当金等に計上することにより減損に相当する金額を損失に計上することが適当と考えられる。
[p22] 次は、中間財務諸表の問題でございます。(2)、「中間財務諸表において減損損失を計上した場合の年度決算における取扱い」。
[p23] 中間財務諸表において減損損失を計上した場合、年度決算においては、中間財務諸表における減損処理後の帳簿価額から、下半期に生じた減価償却費等を控除した残高について、減損会計を適用することが適当と考えられる。
[p24] (3)の「再評価を行った土地の取扱い」でございます。
[p25] 「土地の再評価に関する法律」（以下「土地再評価法」という。）に基づく土地の再評価は、資産の帳簿価額と時価の乖離を継続的に是正することを目的とする会計処理ではなく、取得原価基準の下で例外的に一回限り行われる取得原価の修正であると考えられる。したがって、土地再評価法により再評価を行った土地については、再評価後の帳簿価額に基づいて減損会計を適用し、その結果認識される減損損失は損益計算書に計上されることとなると考えられる。
[p26] 前回の部会でもご議論があったと思うんですが、その再評価算金の処理につきましては今後十分に検討する必要があるというふうなことでございますので、今回はその部分については記載をしておりません。
[p27] それから、 II 「投資不動産」の問題でございます。
[p28] １の「投資不動産の会計処理」。
[p29] 国際会計基準は、企業が自ら使用するもの及び棚卸資産を除いた、賃貸収益又は資本増価を目的として保有する不動産を投資不動産としている。このような投資不動産については、時価が把握可能で、当該時価により売買・換金等を行うことが可能ではないかという観点から、投資者にとっての有用な情報及び企業にとっての財務活動の成果は時価によって求められるため、時価評価が適当という考え方がある。
[p30] しかし、金融資産に比べ、投資不動産の時価を客観的に把握することは困難ではないかという懸念がある。また、工場、本社建物のみならず外形的には賃貸収益を目的として保有されるような不動産であっても、直ちに売買・換金を行うことに事業遂行上等の制約がある場合があり、このような事業投資では、一般に、時価の変動を企業活動の成果とはとらえないという考え方が妥当である。
[p31] 投資不動産の時価が投資者にとって有用な投資情報になる可能性は否定できないが、外形的には投資不動産と見られるものでも、時価の変動により利益を得ることを目的として保有するものから、事実上、事業投資と考えられるものまで存在するため、その保有目的等を全く考慮せずに時価評価を行うことは、必ずしも、企業の財政状態及び経営成績を適当に財務諸表に反映させることにならないと考えられる。
[p32] むろん、個々の保有目的等に応じてそれぞれの会計処理を定める方法も考えられるが、現状では、その客観的な基準を設けることは困難であると考えられる。したがって、投資不動産についても、時価の変動をそのまま損益に導入せず、他の有形固定資産と同様に取得原価基準による会計処理を行うことが妥当ではないかと考えられる――ということでございます。
[p33] ２の「投資不動産の時価情報の注記」でございます。
[p34] 前述のように、投資不動産については、取得原価基準による会計処理を行うのが適当であるが、原価モデルの場合には公正価値（時価）の注記を求める国際会計基準との調和や、事業用不動産に比べ相対的に換金性が高い投資不動産の性格に鑑み、時価を注記することが投資情報として有用ではないかという考え方から、投資不動産の時価を注記することが適当であるという意見がある。
[p35] しかしながら、投資不動産について、客観的な時価を把握することは困難であり、また、事業遂行上等の制約がある投資不動産について時価を注記することは、投資者にかえって誤解を与えるのではないかなどの理由から、投資情報として開示することに積極的な意味はないという意見がある。
[p36] この投資不動産の部分につきましては、前回の秋葉委員のご報告をベースにして取りまとめてみたものでございます。
[p37] 以上でございます。
[p38] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p39] それでは、ただいまから意見交換を行いたいと思いますが、先ほど冒頭でご説明しましたように、このたたき台は前回までの議論を踏まえまして、これまである程度方向性が出たもの、さらに今後検討を要するもの、これらについてこれまでの議論をとりあえず取りまとめたものでございます。ご自由にご意見をお出しいただきたいと思います。どうぞ、どなたからでも結構でございます。
[p40] 逆瀬委員、お願いいたします。
[p41] ○逆瀬委員 二、三あります。
[p42] ちょっと今まで言わなかったんですけれども、２ページ目の「減損の兆候」のところなんですが、ここでは、下段に「兆候とは」とありまして、「資産価格の著しい下落、資産価値を低下させるような使用範囲又は使用方法の著しい変化」というのがあるんですけれども、この「使用範囲又は使用方法の著しい変化等」と「等」がありますが、いろいろなことが入っているよということだとは思いますけれども、この使用範囲の変更とか使用方法の著しい変化が代表選手として挙げられていますが、基本的にはあらゆる事業投資資産に関してこういう事象が常時起きているわけですね。
[p43] こういう場合ももちろん減損の結果が出る場合には妥当なものだとは思うんですけれども、我々の実務の経験からいくと、ある一定の事業ラインの収益性が最も端的に資産の需要をあらわしているわけで、継続的な赤字とか、事業のラインの収益力がどうかというのが実務の上で１つの尺度として念頭に置かれているのであればここで改めて発言する必要はないんですけれども、そういうメルクマールで整理していく必要があると思います。
[p44] 赤字というのは収入と支出の差額でありますから、それを１つ大きな兆候として、それで実務的な処理をするというような兆候のとらえ方も認めてもらうようなことにしていただければいいなと思います。使用範囲の変更と使用方法の著しい変化だけで兆候を見極めろというのでは、相当なことになるんですね。あらゆる資産がそのような変化を受けている――著しいとは言いませんけれども、ありますので、実務は非常に難しいというようなことで、Ｐ／Ｌサイドの兆候なんかも、それで継続的な実務をやっていればよろしいといったような、結果として全部見たことになるというふうな実務にできればいいなとは思っています。これはお願いです。
[p45] それから、６ページ目のところで「対象資産」というのが３番に挙がっていまして、ここでの定義の仕方は、有形・無形・投資その他の資産をまず対象にして、そこから研究開発費の中に挙がっています市場販売のソフト等の除外するものが書いてありますが、２点ほどお願いなんですが、この市場販売目的のソフトウェアのみならず、自社利用目的のソフトウェアも実務指針ではたしか減損の対象に既にされているのではないかという気がしているんですけれども、単なるソフトウェアという言葉でいいのではないかというのが１点です。
[p46] それから、投資その他の資産のうち、金融商品の方で対象になっているもの、税効果の分、年金の退職給付会計基準のもの、それ以外は全部対象だというふうに読めるんですが、ここの場所は、実務上のことで恐縮ですが、いろいろな長期性の投資が入っているということになっていて、例えば、場合によっては組合に対する出資だとか、あるいは、流動化に伴って受益権の劣後ポーションの計上だとか、いろいろなものがぐちゃぐちゃっと入っていまして、こういうものをすべて洗い出して減損の中で料理していくのかなというのがありまして、そういうのはもうよろしいんじゃないかと、うまく除外できればいいんじゃないかという気はしているんですけれども、ちょっとこの辺はお考えをお伺いしたいと思います。
[p47] それから、８ページですが、ファイナンス・リースの扱いのところで、考え方に余り異論はありませんが、下から４行目の「未経過リース料の現在価値額を基準として損失を認識」しましょうとなっておりますが、現在価値額だけでいくと実務も大変だということもあって、現在価値額で損失認識をすると、計上された貸方の負債の金額を今度は支払うリース料等で消し込んでいくときに、利息法なんかも頭に入れてやるのかどうかよくわからないんですが、現在価値額も理屈ではありますし、金額も少なくていいんですけれども、グロスの数字で見ても許されるような幅のある規準にしていただければいいなと思っております。これはお願いです。
[p48] 以上です。
[p49] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p50] それでは、まず２ページ目の「減損の兆候」でございますが、逆瀬委員の今のご質問というかお願いというのは、継続的な赤字がなければ、資産価格の著しい下落があっても、これは兆候とはみない減損調査にも入らないというご趣旨のご発言なのか、あるいは、継続的な赤字も兆候の１つに入れたらどうかという、ご発言の趣旨はどちらというふうに解釈したらよろしいですか。
[p51] ○逆瀬委員 資産の種類によりますね。１つは事業に直接使っている資産の場合と、共用資産のように本社の設備のようなものがありますので、２通りあるとは思うんです。事業の用に直接供しているようなものの場合に、資産価値の著しい下落とか使用方法の変更という資産側の情報からその兆候を見極めろというのは、現実的には非常に難しいことだと思うんですよ。
[p52] ○辻山部会長 資産価額の著しい下落があった場合に、将来キャッシュ・フロー割引前の額で一応調査を行って認識の判定を行い、その段階で測定までは進まないこともありうるという、そういう枠組みでは調査も面倒臭いということでしょうか。
[p53] ○逆瀬委員
[p54] 資産価値の著しい下落という、これはFASBのルールにもありますけれども、それは毎期毎期、今は半期の制度ですから、半期ごとに時価を補足しないさいということを言っておられるわけですよね。そうすると、時価を把握しなければだめですね、ブックと比較をする、時価の著しい下落と言うんですから。おおむねこんなものでいいんだろうというふうなルールになるのかよくわかりませんが、議論の席上でもいっぱい出ていますけれども、何が時価かというのがあるわけですけれども。ですから、それを毎期強制するような実務になるのは困るということですね。
[p55] だから、事業用の資産については、継続的に黒字を計上している場合に、著しい資産価格の下落が直ちに兆候にはならないような切り口のやり方も１つの方法として認めていただいてもよろしいんじゃないかということで、ちょっと新しいことを申し上げているんですけれども。
[p56] ○辻山部会長
