doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0116-part-04 / title: 議事録 (part 4/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20011109_kotei.html

[p1] 一つの見方としては、定額法をとったので償却がおくれてしまったんじゃないか、つまり減価償却の適用方法が違ったのが原因ということも考えられると思いますが、一番右側ですけれども、同じような収益の並べ方をして、仮に減価償却は定率法をとったという場合でも、１年目は37の減価償却費しか計上されず、簿価は63ということで高どまりしますので、同じように割引前将来キャッシュ・フローは60ですから、60と63を単純に比べると、簿価の方が高いということで、使用価値50までの減損損失13、これが計上されるということになります。
[p2] したがって、定率法以外でも、理論的には生産高比例法とか違う方法もありますが、規則的な減価償却を行うという枠組みをはめると、このようなケースの場合には、本来は減損ではないものの、減損損失を計上されるというケースが出てくることを具体的に設例として示したものということになります。ですから、これを踏まえて、問題の所在として挙げたようなところについては、本来的な場合には、当然減損損失としないということも考えられると思いますし、違う考え方もあるかもしれませんし、また本来の考え方をとった場合には減損損失を認識しないとしても、減損をとった場合と数字が違ってきますので、注記を含めた開示でどのように対応していくかといった点が今後の検討課題ではないかというふうに思われます。
[p3] ○中島部会長代理 ２枚目の方はよろしいんですか。
[p4] ○秋葉委員 ２枚目の方は、先ほどの臨時償却と同じようなことでありますけれども、簡単にポイントだけご説明申し上げます。
[p5] 表題にありますように、「過年度の減価償却などを修正したときには修正後の帳簿価額の回収が見込める場合」ということで、先ほどの臨時償却と同じようなケースですけれども、５年目期首で見積もり直したならば、当初14年のものが６年に短縮されました。そのときに、先ほどの案１、案２と対応するんですが、右から２つ目のところの「臨時償却を行えば減損を認識する必要がなかった」というのは、先ほどの臨時償却の案１に対応しまして、臨時償却をすれば減損ではなかったが、減損を認識したケースは、すなわち減損を先に認識しますので、先ほどの案２と同じになります。
[p6] 先ほどのケースは案２の減損を認識したケースの方が損失が大きいというケースでしたが、このケースのように、左側ですが、先に臨時償却を行って、＊のような24の臨時償却を行うと、簿価の方が40に下がって、将来の割引前キャッシュ・フローよりも小さくなりますので、これは回収が見込めるということで、追加の減損を認識する必要がない。ところが、臨時償却を適用せずに直接的に減損を認識しますと、20.6の減損損失ということで、先ほどとリンクするんですが、案１と案２が違うケースの一つのパターンかなと思われますけれども、そういう意味でも先ほどの臨時償却のケースは、どちらを先にやるかを考えていかなきゃいけないケースになるんじゃないかなというふうに思います。
[p7] ○中島部会長代理 どうもありがとうございました。
[p8] それでは、ただいまの秋葉委員からのご説明に対しまして何かご質問なり、あるいはご意見なりがありましたら、どなたからでも結構ですので、よろしくお願いします。
[p9] どうぞ、奥田委員。
[p10] ○奥田委員 済みません。また教えていただきたいんですが、過去のキャッシュ・フローを見込んだ場合で、かつそれでも減損が必要になった場合、その場合の使用価値というのは、過去のキャッシュ・フロー分についてはどういうふうに盛り込むんでしょうか。要するに、割引ではなくて、運用というような形で使用価値の算定をするのか。過去のキャッシュ・フローを見込んだ場合で、減損が必要になった場合の使用価値の求め方を教えていただければと思います。
[p11] ○中島部会長代理 それでは、秋葉委員。
[p12] ○秋葉委員 今のご質問は、過去の回収額を考慮すれば減損じゃなかった場合ということですか。
[p13] ○奥田委員 過去のキャッシュ・フローを見込んでも、減損が必要だというふうに判断された場合の使用価値はどういうふうに求めるのでしょうか。
[p14] ○秋葉委員
[p15] 過去の回収額を見込んでも減損というのは、通常の減損と同じことになるかと思いますので、それは前のページにもありますが、減損の処理としましては、回収可能性を反映するように帳簿価額を減額する。ここには触れていませんが、使用価値というのは将来キャッシュ・フローを割り引いた形で求めますので、この設例のケースにあるように、将来のキャッシュ・フローを自分の資本コストで割り引いた形で求められるので、過去のキャッシュ・フローの回収というのは関係がないんじゃないかなというふうに思われますけど。
[p16] ○奥田委員 その場合には、過去のキャッシュ・フローは全く見ないで、将来キャッシュ・フローだけで使用価値を判断する、そういうことですね。ありがとうございました。
[p17] ○中島部会長代理 ほかにはいかがでしょうか。
[p18] どうぞ、品川委員。
[p19] ○品川委員 今のご質問に関連するんですが、設例の２枚目の第１事業年度に75のキャッシュ・フローが思いがけなく入ってきて、あとは先細りになったということですが、仮にこれが五、六年後に減損を計上しなきゃならない場合、過去にたくさんキャッシュ・フローがあったものについては、将来のキャッシュ・フローは現在価値を求めますけれども、過去のキャッシュ・フローについてはプレミアムかなんかをつける必要は全くないということですね。
[p20] ○中島部会長代理 どういう意味ですか。
[p21] ○品川委員 ５年前のキャッシュ・フローについては運用益が生じているわけですけれども、そういうことは一切考慮する必要がないということですか。
[p22] ○秋葉委員 それは逆に０時点に割り引くということになりますので、将来キャッシュ・フローの見積もりも含めて０時点に割り戻して、このケースでいえば、当初の取得価額である100と比べることで、本来的には減損を考えるということではないかなというふうに思います。
[p23] ○品川委員 じゃ必ず０ベースに戻るということですか。
[p24] ○秋葉委員 ただ、そのときに割引率が10％でいいのかどうかというか、これをどうするのかというのはまた違う議論があるかと思いますが、ここではそれを単純化して同じというふうに仮定しております。
[p25] ○中島部会長代理 ほかにはいかがでしょうか。
[p26] 初めてごらんになった表で、かなり駆け足でご説明いただいたので、ちょっとわかりにくい点もあるかもしれませんが、また何かありましたら事後的にでもおっしゃっていただくことにして、先へ進ませていただきたいと思います。
[p27] それでは、秋葉委員、３つ目で恐縮ですけれども、最後の設例についてご説明をお願いしたいと思います。
[p28] ○秋葉委員
[p29] 資料４－３、「将来キャッシュ・フローの見積もり期間」ということですが、これは数字の細かい例はないので、文章だけになりますけれども、問題の所在としては、一番上に挙げられておりますように、減損損失を認識するに当たって、経過報告では、「経済的に見込まれる残存使用期間が異なる資産を含む資産グループの将来キャッシュ・フローを見積もる場合の見積もり期間については、資産グループ中の主要な資産の残存使用期間を上限とする方法等が考えられる」としていますけれども、「資産グループに土地を含む場合の取り扱いなどについては、さらに検討を行う」というくだりがございます。したがって、減損損失を認識するに当たって、先ほどは単純に将来キャッシュ・フローの割引前ということを申し上げましたが、そのときにどのぐらいの長さのキャッシュ・フローを見込むのかということについて、経過報告にある「さらに検討を行う」ということのために簡単な整理をここではしております。
[p30] ２番目に、見積もり期間を考える際の前提とする事項を挙げましたが、幾つかのコンセンサスを前提にしていかなきゃいけないのかなというふうに思います。
[p31] その一つ目は、「まず」というパラグラフですが、「減損損失を認識するか否かの判断に際して見積もるべき将来キャッシュ・フローは、企業に固有の事情に照らして、合理的で説明可能な仮定及び予測に基づいて見積もらなければならない」というくだりが同じ経過報告の中のところにございます。ただ、前回の部会のときにもありましたが、リスクとの関係ですが、「使用価値の算定のように、『資産又は資産グループに係る将来キャッシュ・フローがその見積値から乖離するリスク』を将来キャッシュ・フローに反映させる必要はない」ということをまず確認したいと思います。
[p32] これはどういうことかといえば、同じ経過報告では、将来キャッシュ・フローについて減損損失を認識する場合と使用価値を算定する場合と２つのことを同じパラグラフで述べております。ただ、使用価値の場合には、割引率との関係でキャッシュ・フローにリスクを織り込み、割引率のところでそれを考慮すれば、使用価値算定についてはバランスが保たれるんですけれども、減損損失を認識する場合には割引前になりますので、キャッシュ・フローにリスクを織り込んだケースと織り込まないケースとでは当然トータルの金額が違ってきますので、この前提をどうするか。これは前回部会長の発言でも、減損損失を認識するに当たってはリスクを織り込む必要はないだろうというふうなご発言もありましたので、ここではまず前提として、将来キャッシュ・フローに反映させる必要はないということで書かせていただいております。
[p33] それからもう一つは、これも経過報告での一応の結論ですけれども、減損損失の戻し入れを行わないことが適当であるというふうにしておりますので、戻し入れがあれば、収益性の回復ということで、一たん減損を認識してもまた戻すということがあり得ますが、戻し入れを行わないということが前提ですので、この減損損失を認識するに当たっては、減損の存在が相当程度に確実なことというのが一つ必要なのかなというふうに思われます。
[p34] このようなことを念頭に置きながら、見積もり期間をどうするかという次の３番目、考え方を３つほど並べております。もちろんこれに限らずその他の考え方もあり得るかもしれませんが、ここでは並列的に３つほど並べておりますので、順次ご説明したいと思います。
[p35] まず考え方１は、資産グループ中に土地を含む場合でも、土地以外の主要な資産の経済的に見込まれる残存使用期間を上限とするということで、要は、土地を含んでも主要資産の残存使用期間、これでもって将来キャッシュ・フローの見積もり期間を区切るという考え方があろうかと思います。
[p36] これは、理由として挙げていますように、主要な資産の経済的に見込まれる残存使用期間を用いることが、土地も含めたプロジェクトとしての将来キャッシュ・フローの見積もり期間としては妥当ではないかという考え方になろうかと思います。
[p37] ただ、この考えをとった場合にも、幾つか検討しなければいけない問題があります。例えば、主要な資産という言葉を今使いましたが、主要な資産というのを明確に判別できるのかどうか。それから、有形固定資産以外でも主要な資産になり得るか、具体的には資産グループという中に無形固定資産等があった場合、そういうものも主要資産になり得るのかどうか。主要な資産というのを判別したとしても、資産グループですからいろんな足の長さがあるわけで、そのときに主要な資産よりも長い残存使用期間を有する資産があった場合はどうするか。このように主要な資産が償却性資産であれば使用期間があるんですが、例えば土地のみの場合、このような考え方をとった場合はどういうふうに対応するのか、という点が考え方１の場合には検討する必要があるんじゃないかなと思われます。
[p38] 次に、２ページへ行きまして考え方２ですが、基本的には考え方１のように、主要な資産の経済的に見込まれる残存使用期間を上限というふうに考えるわけですけれども、経過報告にありましたように、土地を含む資産グループについては、合理的な上限期間を設定するという考え方があり得るかと思います。この場合には、土地を含む資産グループについては、主要な資産の残存使用期間と合理的に定めた上限期間のいずれか短い方を将来キャッシュ・フローの見積もり期間とすることが考えられます。
[p39] このように上限期間を設ける理由は、長期間にわたる将来キャッシュ・フローの見積もりは極めて不確定になるので、一定の時点までのキャッシュ・フローに区切るということが一つ理由として挙げられるわけですが、ただこの考え方の場合に検討しなきゃいけない大きな問題としましては、合理的な上限期間を何年に定めるかというのが制度上は非常に難しいのではないかというふうに思われます。
[p40] さらに、考え方３というのは、もう少し考え方２の意味を拡張しまして、すべての資産、資産グループについて合理的な上限期間を設定するということで、この場合も、同じように主要な資産の残存使用期間と合理的な上限期間のいずれか短い方を用いることが考えられるかと思います。
[p41] 理由としては、超長期にわたる将来キャッシュ・フローの見積もりは極めて不確定ということにしますと、これは期間の設け方にもよりますが、例えば建物なども、使用期間を50年とか60年とか置いているケースがありますので、不安定さからいえば似たところがあるので、一定の上限期間を設けてやることが一つの考え方としてはあり得るのかなということで、ここでは３つほど案を並べておりますが、ほかにも考え方があろうかと思いますので、それも含めてご検討いただければと思います。
[p42] ○中島部会長代理 ありがとうございました。
[p43] それでは、見積もり期間の点はいかがでしょうか。
[p44] 実務的にはかなり重要なポイントだというような気がいたしますけど。
[p45] どうぞ、高野委員。
[p46] ○高野委員 一番最後の考え方３のところについての質問ですけれども、「すべての資産及び資産グループについて合理的な上限期間」とありますが、すべての資産というのは、例えば勘定科目ごとに何々については何年とか、そういうようなことをイメージされているんでしょうか。
[p47] ○秋葉委員 ここは上限期間でありますので、資産別ではなくて、一つの何年というものを決めて、考え方３の場合でも、基本的には「主要な資産の経済的に見込まれる残存使用期間を上限とする」という考え方だと思いますが、それでも上限期間を設けて、どちらか短い方を用いるということではどうかといいますか、そういう考え方もあるのかなというイメージであります。
[p48] ○中島部会長代理 個別資産ごとに設ける趣旨ではないということですね。
[p49] ○秋葉委員 ですから、資産ごとではなくて、一つの上限期間というイメージです。
[p50] ○中島部会長代理 ほかの方はいかがでしょうか。
[p51] どうぞ、伊藤委員。
[p52] ○伊藤委員
[p53] 考え方２のところですが、結果的にいずれか短い方ということになっていますので問題はないのかもしれないんですが、土地を含む場合のものとしまして、主要な資産の残存使用期間と合理的な上限――土地の合理的な上限期間だろうと思いますが、私のイメージでは、土地の上に上物があって、その上物が耐用年数を過ぎたとしますと、土地は土地で残っていると思いますので、残価といいますか、それはターミナルバリューで評価すればいいのではないか。ですから、土地をメーンに主要な資産がある場合でも、同じように主要な資産の残存使用期間でいいのではないかというふうに思いますが。いずれか短い方ですから、大体そちらの方が短くなるとは思います。
[p54] ○中島部会長代理 今の点、秋葉委員、いかがでしょうか。
[p55] ○秋葉委員 考え方２でお話がありましたが、考え方１でいいんじゃないかというお話ですか。
