doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0113-part-01 / title: 議事録 (part 1/2)
section: 113 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010706.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0113-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成13年７月30日 金融庁 企業会計審議会第14回固定資産部会議事録について 企業会計審議会第14回固定資産部会（平成13年７月６日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03－3506－6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第14回固定資産部会議事録 日時：平成13年７月６日（金）午後２時00分～午後２時27分 場所：中央合同庁舎第４号館９階金融庁特別会議室 ○辻山部会長 定刻になりましたので、ただいまから第14回固定資産部会を開催させていただきます。本日は皆様方にはお忙しいところご参集いただき、ありがとうございました。
[p6] それでは早速ですが、議事に入りたいと思います。
[p7] 本日は、前回と同様、「固定資産の会計処理に関する審議の経過報告（案）」につきまして、意見交換を行っていきたいと思います。
[p8] 前回、最後にお話ししましたように、本日で経過報告をおまとめいただきたいと思いますので、よろしくお願いいたします。
[p9] まず、事務局から、前回の修文案につきましてご説明いただきたいと思います。よろしくお願いいたします。
[p10] ○平松課長補佐 それでは、ご説明をさせていただきます。基本的に、読み上げながら、ご説明させていただきたいと思います。
[p11] 固定資産の会計処理に関する審議の経過報告（案）
[p12] 経緯 当審議会は、昨年７月に開催された総会において、第一部会で審議されていた固定資産の会計処理の問題を同部会から引き継いで検討するために、固定資産部会を設置した。
[p13] 固定資産部会は、昨年６月に当審議会により公表された「固定資産の会計処理に関する論点の整理」（以下「論点整理」という。）において最優先の課題とされた固定資産の減損会計及び国際会計基準との対比から検討課題とされた投資不動産の取扱いについて、昨年９月以降、14回にわたり部会を開催し、審議を続けてきている。
[p14] これまでの部会の審議においては、論点整理に対する各界のコメントを踏まえ、部会の所属委員や参考人からのヒアリングを行うなど、理論と実務の両面から幅広く検討が行われた。
[p15] 現在、部会では、論点整理で明らかにされた各論点について、その方向性を明らかにすべく意見の集約を行っているが、論点は広範多岐に亘っており、投資不動産の取扱いなど意見が十分に集約されていない項目もある。また、固定資産の減損会計は、固定資産を事業活動の実態に応じてグルーピングし、将来キャッシュ・フローを見積もるなど、我が国においては、従来の会計基準では例のない新しい会計手法を用いることが見込まれることなどから、我が国企業の事業活動、経済取引の実態を踏まえた、実務的・技術的な面で十分対応可能な会計手法を基準化すべく議論を尽くし、明確にすべきではないか、との意見も出されている。さらに、新たな会計基準の検討に当たっては、基準の検討段階から、その審議内容等について適宜情報の発信に努めつつ検討を進めることが望ましいとの指摘もある。
[p16] 当審議会としては、以上のような点を踏まえ、論点整理に則し、これまでの議論の概要や考え方等を明らかにすることとした。今後、当審議会は、広く各界から寄せられる意見を参考とし、固定資産の減損会計等について、審議を続けていくこととする。
[p17] 第一 固定資産の減損 一 減損の概念及び意義 固定資産の減損処理（減損会計）とは、資産又は資産グループの収益性の低下により投資額の回収が見込めなくなった場合に、一定の条件の下で回収可能性を反映させるように帳簿価額を減額する会計処理である。
[p18] 減損処理とは、本来、投資期間全体を通じた投資額の回収可能性を評価し、投資額の回収が見込めなくなった時点で、将来に損失を繰り越さないために帳簿価額を減額する会計処理であるから、期末の帳簿価額を将来の回収可能性に照らして見直すだけでは、収益性の低下による減損を正しく認識することはできない。帳簿価額の回収が見込めない場合であっても、過年度の回収額を考慮すれば投資期間全体を通じて投資額の回収が見込める場合もあり、また、過年度の減価償却などを修正したときには、修正後の帳簿価額の回収が見込める場合もあり得るからである。
[p19] ――下線部分につきましては、前回、秋葉委員からご指摘があった点でございます。
[p20] なお、減価償却などを修正して帳簿価額を回収可能な水準まで減額させる過年度修正は、我が国では修正年度の損益とされている。遡及修正が行われなければ、過年度修正による損失も、減損による損失も、認識された年度の損失とされる点では同じである。従って、当面この部分を減損と区分しなくても、我が国の実務に大きな支障は生じない。そのため、他の基準を適用しなければならないものを除いて、回収を見込めない帳簿価額の切下げを一纏めにして、減損会計の処理を適用することとした。
[p21] 二 減損損失の認識及び測定 減損の測定は、帳簿価額を回収する将来キャッシュ・フローの見積りに大きく依存する。キャッシュ・フローが約定されている場合の金融商品と異なり、成果の不確定な事業用資産の減損は、測定が主観的にならざるを得ない。その点を考慮すると、減損損失の認識に当たっては、まず、減損の蓋然性を識別する基準を設け、減損の存在が相当程度に確実な場合に限って減損損失を認識し、帳簿価額を減額することが適当と考えられる。
[p22] そのためには、まず、減損の兆候を識別し、減損の兆候があると判断された資産又は資産グループについて、定量的な基準を用いて減損の調査を実施する。その調査の結果、資産又は資産グループについて減損損失を認識することが適当と判断された場合には、減損損失を測定することになると考えられる。
[p23] この場合、帳簿価額を回収可能価額まで減額し、減損損失は当期の費用として処理することが適当と考えられる。資産又は資産グループの企業にとっての経済的な価値は、処分予定のものであれば正味売却価額（資産又は資産グループの時価（注）から処分費用見込額を控除して算定される金額）、使用目的のものであれば使用価値（資産又は資産グループの継続的使用と使用後の処分によって生じると見積もられる将来キャッシュ・フローの現在価値）であるが、企業は、通常、そのうち高い方の金額で回収することを選択するはずである。従って、回収可能価額とは、正味売却価額と使用価値のうちのいずれか高い方の金額を指すことになる。
[p24] （注）時価とは、公正な評価額をいう。通常、それは観察可能な市場価格いい、市場価格が観察できない場合には合理的に算定された価額をいう。
[p25] ――下線部分は、前回、奥田委員から指摘があった点でございます。
[p26] １．減損の兆候 減損の兆候が認められる資産又は資産グループについて、減損の調査を実施する。減損の兆候とは、資産の市場価格の著しい下落、資産の使用価値を低下させるような使用範囲又は使用方法の著しい変化（事業の再構築や予定されていた時期よりも早く資産を処分すること等）等を指す。
[p27] ２．減損損失の認識 減損の兆候が認められた資産又は資産グループについては、将来にわたって得られるキャッシュ・フローを見積もり、見積もられた将来キャッシュ・フローの総額（割引前）が帳簿価額を下回っている場合には、減損損失を認識する。
[p28] 見積もられた将来キャッシュ・フローの総額（割引前）が帳簿価額を下回っていても、過去のキャッシュ・フローを考慮すれば当初投資額の回収が見込まれる場合の取扱いについては、今後検討する。
[p29] ３．減損損失の測定 減損損失を認識する必要があると判断された資産又は資産グループについては、帳簿価額を回収可能価額まで減額し、減額した金額を減損損失として当期において費用処理する。
[p30] ４．将来キャッシュ・フロー 減損損失を認識するか否かの判断に際して見積もるべき将来キャッシュ・フローは、企業に固有の事情に照らして、合理的で説明可能な仮定及び予測に基づいて見積もられなければならない。また、資産又は資産グループの使用価値の算定に際しても、同様の方法で将来キャッシュ・フローを見積もらなければならない。
[p31] 将来キャッシュ・フローの金額は、原則として最も生起する可能性の高い単一の数値とするが、生起し得る金額をその確率で加重平均した期待値を用いることもできる。また、将来キャッシュ・フローには、利息の支払額並びに法人税等の支払額及び還付額を含めないことが適当である。
[p32] 将来キャッシュ・フローの見積もりは、資産又は資産グループの現在の使用状況等に基づき、合理的で説明可能な仮定及び予測に従って行わなければならない。例えば、計画されていない将来の設備投資や事業再編の結果として生じるキャッシュ・フローを含めてはならない。また、将来の用途が定まっていない遊休資産についても、現在の状況等に基づきキャッシュ・フローを見積もることとなると考えられる。
[p33] 経済的に見込まれる残存使用期間が異なる資産を含む資産グループの将来キャッシュ・フローを見積もる場合の見積期間については、資産グループ中の主要な資産の残存使用期間を上限とする方法等が考えられるが、資産グループに土地を含む場合の取扱いなどについて、さらに検討を行う。
[p34] ５．割引率 使用価値の算定において用いられる割引率は、貨幣の時間価値を反映した税引前の利率でなければならない。
[p35] 使用価値の算定において、資産又は資産グループに係る将来キャッシュ・フローがその見積値から乖離するリスクを将来キャッシュ・フローに反映させていない場合には、貨幣の時間価値に加えて、当該リスクを割引率に反映させる必要がある。
[p36] ６．資産のグルーピング
[p37] 減損損失の認識及び測定に当たっては、通常、資産のグルーピングが行われることになる。グルーピングは、ある資産グループのキャッシュ・フローが他の資産又は資産グループのキャッシュ・フローからおおむね独立している最小の単位で行うことを原則とし、管理会計上の区分、投資の意思決定（資産や事業の処分・廃止に関する意思決定を含む）を行う際の単位等を考慮して定めることが適当である。また、一つの資産グループが連結の範囲に含まれる複数の会社に跨る場合の取り扱いについては、引き続き検討することとする。
[p38] 資産グループについて減損損失が認識される場合には、減損損失を帳簿価額その他に基づいた比例配分等の合理的な方法により、資産グループの各構成資産に配分することとなる。
[p39] ７．共用資産の取扱い 共用資産（複数の資産グループの将来キャッシュ・フローの生成に寄与する資産）については、原則として、共用資産が将来キャッシュ・フローの生成に寄与する複数の資産グループを一つの資産グループとし、この資産グループに共用資産を含めて減損損失の認識及び測定を行うことが適当と考えられる。この場合に認識される減損損失については、共用資産を含まない個々の資産グループについて認識された減損損失を控除し、残額を共用資産に配分する。
[p40] ただし、共用資産の帳簿価額を合理的な方法により各資産グループに配分することができる場合には、各資産グループにおいて、共用資産を配分した後の帳簿価額について減損損失の認識及び測定を行うことになる。この場合に認識される減損損失は、帳簿価額その他に基づいた比例配分等の合理的な方法により、資産グループに配分された共用資産を含む資産グループの各構成資産に配分することとなる。
[p41] ８．のれんの取扱い
[p42] のれん（営業権及び連結調整勘定）については、のれんが複数の資産グループに係る場合には、のれんの帳簿価額を、原則として、取得時の資産グループの時価の比率その他合理的な方法により、各資産グループに配分した後の帳簿価額について減損損失の認識及び測定を行うことが適当と考えられる。のれんが関連する複数の資産グループを識別できない場合には、のれんの配分を行わず、取得された資産グループ全体にのれんを含めた上で減損損失の認識及び測定を行うこととなる。
[p43] ――下線部分については、文章の整理をしたものでして、意味、内容は変わっておりません。
[p44] のれんを含む資産グループについて減損損失が認識される場合には、まず、減損損失をのれんに配分し、残額を資産の帳簿価額その他に基づいた比例配分等の合理的な方法により、資産グループの各構成資産に配分する。
[p45] このようなのれんの取扱いは、現行の会計制度において、のれんが資産計上され、一定の期間で償却される場合を前提としている。当審議会の第一部会では、企業結合に係る会計基準の審議が行われており、これには、のれんに係る会計処理も検討の対象に含まれる。従って、企業結合に係る会計基準の設定に際し、減損の兆候、資産のグルーピング、回収可能価額の算定等について、別途の検討を行う必要性が生ずる場合がある。
[p46] 三 減損処理後の会計処理 １．減価償却 減損損失認識後は、減損損失を控除した帳簿価額に基づき減価償却を行う。
[p47] ２．減損損失の戻し入れ 固定資産の収益性の低下による減損処理は、前述のように減損の存在が相当程度に確実な場合に、回収可能価額の見積もりに基づいて行われる。このため、減損処理後の年度において、回収可能価額の見積もりに減損処理額を減額するような変化が生じた場合には、減損損失の戻し入れを行うべきであるとする考え方がある。
[p48] ――この下線部分につきましては、前回、太田委員の方から、「見積り誤り」という表現は不適当ではないかという指摘がありましたので、修文をさせていただいたものでございます。
[p49] 特に土地については、長期の保有の間に収益性が回復することも考えられる。
[p50] ――この部分につきましては、「物理的に減耗しない特性があるため」というような表現が入っていたわけですが、品川委員からご指摘がございまして、この部分は削除しております。
[p51] しかしながら、収益性が回復したとはいっても、いかなる場合に減損損失の戻し入れが認められるべきか必ずしも明らかではなく、また、取得原価の範囲内であっても利益の実現を待たずに期待の変化だけで収益となる戻し入れを認識するのが適当かなど、減損損失の戻し入れにはさまざまな問題点が指摘されている。さらに、実務上の適用を考慮する場合、減損損失の戻し入れは帳簿価額を再度修正する必要があるため、事務的負担を増大させるという懸念もある。このような観点からは、減損損失の戻し入れを行わないことが適当であると考えられる。
[p52] 四 対象資産
[p53] 有形固定資産、無形固定資産、投資その他の資産を減損会計の対象資産とするが、他の基準に減損や評価に関する定めがある資産、例えば、無形固定資産のうち「研究開発費等に係る会計基準」に定められている市場販売目的のソフトウェア、投資その他の資産のうち「金融商品に係る会計基準」に定められている金融資産、「税効果会計に係る会計基準」に定められている繰延税金資産、「退職給付に係る会計基準」に定められている前払年金費用については、対象資産から除くことが適当である。
[p54] 五 財務諸表における開示 １．貸借対照表における減損損失累計額の表示 減損損失累計額は、減価償却累計額と同様に、固定資産の取得原価から控除される。貸借対照表におけるその表示方法には、直接控除方式、間接控除方式等が考えられるが、減価償却累計額の表示方法との整合性等も踏まえ、どの方法が適当か今後検討する。
[p55] ２．損益計算書における減損損失の計上区分 減損損失は、固定資産に関する臨時的な損失であるため、原則として特別損失とする。
[p56] ３．注記事項
