doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0115-part-03 / title: 議事録 (part 3/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20011012.html

[p1] これは、すべての投資不動産に時価の注記を求めるのは投資家の判断を誤らしめる、売買・換金を行う際の事業遂行上の制約の有無や、客観的な時価の有無等の観点から投資不動産を分類した上で、時価注記が適切な投資不動産については注記すべきではないかというご意見がございました。
[p2] これにつきましても、経過報告では、棚卸資産との関係の整理、類似の不動産との区別など、細分化の合理的な基準の設定は困難ということが指摘されております。
[p3] 最後に、３．時価注記は不要であるという意見。
[p4] これは、投資不動産を区分する必要はなく、注記することも不適当、あるいは統一的な評価手法が定着するまでの間は、注記の強制は不適当というご意見がございました。
[p5] 以上でございます。
[p6] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p7] それでは、意見交換に移りたいと思います。
[p8] 議論を効率的に行うために、区切って審議を進めていきたいと思います。
[p9] 資料２の減損の兆候以下でございますが、まず、１．減損の兆候から２．減損損失の認識、ページをめくっていただきまして、３．減損損失の測定までのところを一区切りとして意見交換を行いたいと思います。
[p10] ここまでのところで、特に問題点等で事務局の方でまとめていただいたものも参考にしていただき、ご意見がある方は自由にお出しいただきたいと思います。
[p11] 特に、ここまでのところでコメントを寄せていただいている委員のなかで、特にこの段階でつけ加えるべきところがある方、また寄せられたコメントに対しまして問題点等として指摘させていただいておりますところと照らし合わせまして、なおご意見がある方はお出しいただきたいと思います。
[p12] 奥田委員、どうぞ。
[p13] ○奥田委員 鑑定協会からの意見といたしまして、処分予定の資産と継続使用する資産に分類して、明確に整理しておいた方がよろしいのではないかという意見を寄せさせていただきましたが、こちらの解釈といたしましては、処分予定の資産につきましては正味売却価額、継続使用する資産については正味売却価額と使用価値のいずれか高い金額ということで認識しておりますが、これはこのような形でいくことでよろしいでしょうか。
[p14] ○辻山部会長 このような形というと、どういう形でしょうか。
[p15] ○奥田委員 今申し上げましたように、処分予定の資産については正味売却価額ということで、継続使用する資産については正味売却価額と使用価値のいずれか高い金額において判断するということでよろしいのでしょうか。
[p16] ○辻山部会長 内容としては、そういうことでよろしいのではないかと思いますけれども、経過報告あるいは論点整理の段階から、日本でこれまで整理されておりますのは、いわゆるアメリカ方式のように、まず入り口で二つに分ける方式ではなくて、一つにまとめた上で、結果としてそうなるという整理のされ方がされておりますので、今のご質問は、入り口のところでまず二つに分けて議論しなさいということであれば、そうはなっていないということでございます。
[p17] ただ、内容につきましては、処分予定の資産であれば、正味実現可能価額の方が高くなるということで、結果的には同じことになるという整理でございます。
[p18] ○奥田委員 わかりました。
[p19] ○辻山部会長 品川委員。
[p20] ○品川委員 ちょっとこれは経過報告の段階で確認しておくべきことだったんですが、兆候の例示の中で、資産の市場価格の著しい下落といった場合には、このマーケットの価値が下がった上がったという問題が認識されると思うんですが、実際の個別の資産の陳腐化とか機能低下で、その資産だけの価値が下落した場合には、この で読むべきなんですか、それとも経過報告の「等」で読むべきなのか、そこをちょっと確認させていただきたいんですが。
[p21] この市場価格の下落といいますと、一般的な市場価格は下落していると読めるんですけれども。価格の低下というと、その財産自体の価値が下がったと読むのか、ちょっとそこがどういうふうにふるいに分けられていたのか、ちょっと確認させていただきたいんです。
[p22] ○辻山部会長 ただいまのご指摘でございますが、恐らくこの市場価格の著しい下落というのは、文字どおり価格が著しく下落した場合で、品川委員ご指摘の陳腐化による場合で、かつ市場価格が下落していない場合というのはどうかという、こういうご指摘ですか。
[p23] ○品川委員 ええ。当該機械のいわゆるマーケットバリューは変わっていないんだけれども、その機械がもう陳腐化したり、故障したり、あるいは機能がおかしくなって、その個別の機械自体の価値が下落しているという。それを全部くるめて市場価格の下落の中で読んでいいのかどうか、そこをちょっと確認したかったんです。
[p24] ○辻山部会長 その場合に、市場価格は下落しないのでしょうか。
[p25] ○品川委員 当然、個別の機能低下ですから、趨勢的な価格は変わらないにしても、その個別の機械の価値は下落するわけですね。
[p26] ○辻山部会長 そうしますと、企業が保有している、その個別の資産の価格は下落しているというふうに考えるのだと思いますけれども。
[p27] 現に企業が保有している資産の価格が、そういう価値の減少にもかかわらず価格が下落しないケースをご指摘なんでしょうか。
[p28] ○品川委員 価値は下落するんですけれども、しかし機械の市場価格自体が、一般的な市場価格は下落しなくても、個別の機械が陳腐化あるいは機能低下で下落した場合に、 の中に全部入ってくるのかどうかと。もちろん、価値は下落しているんですね。
[p29] ○辻山部会長 恐らく、ここで言っている資産の市場価格というのは、企業が保有しているその資産の市場価格の下落を指しておりますので、先生ご指摘のように、企業が持っている資産の価値が下落し、かつ市場価格も下落しているんだけれども、その資産の一般的な価格が下落していない場合というのを指しているのではないのではないでしょうか。
[p30] ○品川委員 今、法人税法で、これはほかの企業も同じような臨時償却を行う場合に、これは資産が陳腐化した場合というふうな言い方をして、それでその陳腐化した部分について一時償却を認めるという制度を、法人税法は採用しているんですね。
[p31] ですから、これは今の企業会計的には、ほとんどそういう制度で臨時償却やっていると思うんですが、市場価格という言い方をすると、その個別の価値の下落ではなくて、通常の市場の趨勢の価格というふうに解釈する可能性があるので。ここでは個別も全体の趨勢も両方入るんだということであれば、それはそれで結構なんですが。
[p32] ○辻山部会長 わかりました。そういう解釈ではないかと思いますけれども。
[p33] ○品川委員 わかりました。
[p34] ○辻山部会長 そのほかございませんでしょうか。
[p35] 高野委員。
[p36] ○高野委員 １ページ目の２の減損損失の認識の(1)のところなんですけれども、右側の方に過去のキャッシュ・フローは割引後の数値であることは理解されているかとありますけれども、過去のものを割引後で、これはいつの時点に割り引いてそろえるということなんでしょうか。
[p37] 例えば、過去のものですと、逆に複利でふえていきそうな気もしますけれども、私の誤解でしょうか。
[p38] ○辻山部会長 ご指摘のところでございますが、お手元の経過報告の５ページの２の減損損失の認識のところの三行のところを指しているわけですが、ここの意味を再確認させていただきますと、「見積もられた将来キャッシュ・フローの総額（割引前）が帳簿価額を下回って」いる、これがまず認識のフィルターの２番目といいますか、まず兆候に引っかかって、認識するかどうかもう一度見きわめましょうというところで、そこで下回っていた場合です。
[p39] しかし、「過去のキャッシュ・フローを考慮すれば当初投資額の回収が見込まれる場合」という、この意味は、概念のところで整理されておりますように、当初投資額は取得原価を指していて、その取得の時点にさかのぼって、過去のキャッシュ・フロー及び将来のキャッシュ・フロー、つまりその投資の全体のキャッシュ・フローを投資の始点まで割り引いて、その両者を比較して十分に回収可能だということが確認されていれば、これは測定に進まないという趣旨だと思いますが。
[p40] ○高野委員 わかりました。
[p41] ○辻山部会長 そのほかいかがでしょうか。
[p42] この後の方で、また議論も多いと思いますので、それでは、次のところに進めさせていただきます。
[p43] 次に、４の将来キャッシュ・フロー及び５の割引率についてはいかがでしょうか。
[p44] ご自由にご発言いただければと思います。
[p45] 奥田委員どうぞ。
[p46] ○奥田委員 見積もり期間につきましては、まさにこちらに書かれておりますように、特に土地の場合にはこういった問題が起こりますので、必ず制限を設けなければ永久にキャッシュ・フローが膨らんでいってしまうという問題がありますので、このようにしていただきたいというふうに思っております。
[p47] あと、見積もりの期待値の問題なんですが、新米国基準にありますように期待値を原則としていないということなんですが、期待値を原則としてしまいますと、果たして加重平均した期待値がすべてのケースにおいて求められるのかという問題が出てしまうのではないかというふうに懸念されますので、やはり原則としない方がよろしいのではないかと個人的には考えております。
[p48] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p49] 今の奥田委員のご指摘は、こちらにあります問題点の事務局の整理に、そこにあります２点において賛成だという理解でよろしいでしょうか。
[p50] ○奥田委員 はい。
[p51] ○辻山部会長 そのほか。
[p52] 秋葉委員、どうぞ。
[p53] ○秋葉委員 私自身も余り整理されていないんですけれども、多分、減損で一番大きい問題になるのが、土地の問題だろうというのが当初のころから言われてきていますので、この２ページ目の４の(3)の見積もり期間、これについて検討するということは必要かと思うんですが、その際に土地の扱いも経過報告までのところでは、償却資産と減損の考え方を特段区別してはいないので、そのコンセプトをどういうふうに生かしていくのかということ。
[p54] それと見積もりキャッシュ・フローのところが、今もお話ししましたように、どの程度リスクを織り込むか否かというところが、まだ確定的ではないので。その際に、単純に何年間ということを設けると、将来キャッシュ・フローのところにリスクを織り込むか織り込まないかということによって、一律に年数を設けた場合には、かなり程度が違ってくるのかなと。つまり、使用価値を求める際には、分母、分子の関係で整理がされると思うんですが、減損損失の認識の時点で使う将来キャッシュ・フロー、これについてどの程度リスクを織り込むかということの度合いによっては、単純な年数ということを定めると、ちょっと弊害があるのではないかなと直感的には思っておりまして、今後の検討はその辺も考慮するべきではないかと思います。
[p55] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p56] どうぞ、岩田委員。
[p57] ○岩田委員 土地の問題でございますけれども、年限につきましては最初のキャッシュ・フロー見積もりに関する基本的な考え方のところで、経営者の「合理的で説明可能」な範囲で、柔軟性を確保すべきではないかという議論がございますので、こうした固有の事情もかなりありますので、特に使用する形態とか、この土地の上にあるものによって相当違ってくると思いますので、単純に何年と、一概に土地に年限を設けるのは適当ではないのではないかと思います。
[p58] 仮に、例えば100年とか150年といった場合に、それはそういう計算はできますけれども、実際、企業は市場やアナリストの目にさらされておりますので、少なくともそういうところではある程度経済的合理性が証明できなければ、大体そういう企業は市場から消えていくことになりますので、そういったことを考えれば、経営者なり会社の保有事情の中で、説明可能であればその年数でいいのではないかと思います。
[p59] 以上です。
[p60] ○辻山部会長 そのほかのご意見ございますでしょうか。
[p61] 太田委員。
[p62] ○太田委員
[p63] 私も今の岩田委員のご意見に、どちらかというと賛成なんですが、やはり土地をそのまま更地で使用してキャッシュ・フローが得られる状況というのは、なかなか想定しにくいかなと思っておりまして、やはりその上に何かをつくって、それで使ってそこから収益が上がってくるというのが原則だと思いますので、やはりその上に建っているもの、ないしはその上で使っているものの経済的な耐用年数というのが、一応キャッシュ・フローの見積もりの期間というふうに、理論上はなるのではないかと思います。
[p64] ですので、やはりそこで一たん投資というのは終了して、土地はある程度そこの終わった段階で処分するという前提において見積もっていくのが合理的なのではないかなと思っております。
[p65] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p66] 品川委員どうぞ。
[p67] ○品川委員
[p68] 今のお話と同様な問題なんですけれども、確かに上物があれば、上物の残存年数や何かで見積もってやるべきだと思うんですけれども、ただ、問題は更地とか、あるいは投資用に抱えている土地等が結構あると思うんですけれども、そういうものをどういうふうに評価するかという問題がありますが、二、三日前に道路公団の返済の年数を計算する場合に、50年というのは、今責任を持っている人がカウントできない年数で、最高30年以下にすべきだという主張がされていました。当然土地の使用についても、これは50年使えるんだ、100年使えるんだという年数を決めても、極めてコントロールできない話だと思うんですね。
[p69] 仮に10年とか20年とかというコントロール期間を設けても、それはその10年後の残存価格を見積もれるわけですから、やはりここはある程度コントロール可能な年数をきちんと決めておかないと、かなり恣意的な測定に流れてしまう可能性があると思うんですね。
[p70] ○辻山部会長 そのほかいかがでしょうか。
[p71] ただいまの点に関連して確認しておかなければならないと思いますが、一つは先ほどの秋葉委員のご指摘に関連しますけれども、経過報告の段階ではキャッシュ・フローが１本で説明されていた点です。これが、この段階では１本ですけれども、ここに書かれておりますように、キャッシュ・フローというのは２種類で使用される。一つは認識のフィルターとしての割引前の将来キャッシュ・フロー、それから使用価値を算定する基礎となる将来キャッシュ・フローですが、その２種類のキャッシュ・フローが一つにまとめて説明されております。
[p72] 一方で、割引率の方は、使用価値の算定の基礎になる割引率を指していて、これは経過報告のところでも議論されたところです。
[p73] そうしますと、リスクの問題というのは認識の前提になるキャッシュ・フローのときに、反映させてもいいし、反映させなくてもいいということなのか、あるいはこれは割引前の、すなわち認識の前提として使う将来キャッシュ・フローの場合には、リスクを反映させないということで統一しておくのか、この辺は整理しておく必要があるのかなという感じがするんですけれども、この点は秋葉委員、いかがでしょうか。
[p74] ○秋葉委員 そのように思います。
[p75] ○辻山部会長
