doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0111-part-01 / title: 議事録 (part 1/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010622.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成13年７月24日 金融庁 企業会計審議会第12回固定資産部会議事録について 企業会計審議会第12回固定資産部会（平成13年６月22日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03－3506－6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第12回固定資産部会議事録 日時：平成13年６月22日（金）午後４時00分～午後６時13分 場所：中央合同庁舎第４号館９階金融庁特別会議室 ○辻山部会長 定刻になりましたので、ただいまから、第12回固定資産部会を開催させていただきます。本日は、皆様方にはお忙しいところをご参集いただき、ありがとうございました。
[p6] それでは早速ですが、議事に入りたいと思います。
[p7] 当部会では、前々回、前回と、固定資産の減損会計及び投資不動産の問題全体について、委員の皆様方にご報告をいただきながら、主な論点を中心に、意見の集約に向けて、意見交換を行ってまいりました。
[p8] 本日は、審議を始める前に、当部会の当面の進め方につきましてお諮りしたいと思います。
[p9] 当審議会第一部会は、昨年６月に「固定資産の会計処理に関する論点の整理」を公表いたしました。それを受けまして、当部会は、第一部会から固定資産の会計処理について審議を引き継ぎまして、昨年９月から固定資産の減損会計及び投資不動産の取扱いについて検討を進めてまいりました。
[p10] 前回まで、論点整理で明らかにされた各論点について、その方向性を明らかにすべくご議論をちょうだいしてまいりました。その結果、論点が煮詰まってきているもの、さらに議論を深めることが必要なものなど、各論点ごとに意見の調整が進みつつあるところかと思います。
[p11] また、固定資産の減損会計は、将来キャッシュ・フローの見積もりなど、新しい会計手法を用いることが見込まれますが、実務的、技術的な面で、十分対応可能な会計手法を基準化すべく議論を尽くすべきではないかとのご意見もございました。さらに、当部会において審議内容についての正確な情報を発信するために、何か公表した方がいいのではないかという趣旨のご発言もあったかと思います。
[p12] 一方で、昨年の論点整理は、主要な論点は明らかになっておりますけれども、それぞれの論点についてその方向性まで十分に示したものではなかったのではないかと思います。
[p13] そのようなことを勘案いたしますと、意見の集約に向けてあと数回ご審議いただいた上で、主要な論点について今までの議論を経過的に取りまとめた何か中間的な文章を夏前までに公表し、各界の意見を踏まえた上で、具体的な会計基準策定の審議に移行してはどうかと考えております。
[p14] このような方向で今後の審議を進めたいと思いますが、審議の進め方につきましてまずお諮りしたいと思います。ご異議のある方がいらっしゃいましたら、ご発言いただきたいと思います。
[p15] ご異議がございませんようですので、それでは、今後、そのような方向で審議を進めていきたいと思います。
[p16] 繰り返しになりますけれども、前々回、前回と、固定資産の減損会計及び投資不動産の問題全体について、委員の方々からご報告をいただき、意見の集約に向けてご議論をいただきました。ご報告いただきました内容や部会において出されましたご意見をもとに、私の方で委員の方々にご協力をいただきながら、ご審議いただいた主要な論点について文章化したたたき台を作成しております。本日はこのたたき台をもとに議論を進めてまいりたいと思います。
[p17] 皆様のお手元に委員限りということで、たたき台、「固定資産部会報告資料」というものが用意されております。それでは、このたたき台につきまして、事務局からまずご説明をいただきたいと思います。それをもとにさらに意見交換を行いたいと思います。
[p18] それでは、事務局からご報告をお願いします。
[p19] ○平松課長補佐 それでは、簡単にご説明したいと思います。
[p20] 全体の構成でございますが、 I として「固定資産の減損」の問題、 II として「投資不動産」の問題というふうに、全体として大きく２つに分けられております。
[p21] まず減損の方でございますが、１として「減損会計の意義」の問題でございます。このあたりでございますが、前々回になりますでしょうか、秋葉委員の方からご報告をいただいたわけですが、そのご報告内容をもとにして文章を作成させていただいております。
[p22] 読み上げさせていただきます。
[p23] 固定資産の減損処理（減損会計）とは、資産又は資産グループの収益性の低下により投資額の回収が見込めなくなった場合に、一定の条件の下で回収可能性を反映させるように帳簿価額を減額する会計処理である。
[p24] 減損処理とは、本来、投資期間全体を通じた投資額の回収可能性を評価し、投資額の回収が見込めなくなった時点で、将来に損失を繰り返さないために帳簿価額を減額する会計処理であるから、期末の帳簿価額を将来の回収可能性に照らして見直すだけでは、収益性の低下による減損を正しく認識することはできない。帳簿価額の回収が見込めない場合であっても、過年度の回収額を考慮して減価償却などを修正したときには、修正後の帳簿価額の回収が見込める場合もあり得るからである。
[p25] しかし、減価償却などを修正して帳簿価額を回収可能な水準まで減額させる過年度修正は、我が国では修正年度の損益とされている。遡及修正が行われなければ、過年度修正による損失も、減損による損失も、認識された年度の損失とされる点では同じである。そのため、この部分を減損と区分しなくても、我が国の実務に大きな支障は生じない。さしあたり両者を一纏めにすることで、回収を見込めない帳簿価額の切下げを、単一の会計基準で処理することができると考えられる――これが基本的な考え方でございます。
[p26] ２ページでございます。「減損損失の認識と測定」ということで、まず基本的な考え方を示している部分でございます。
[p27] 減損の測定は、帳簿価額を回収する将来キャッシュ・フローの見積りに大きく依存する。キャッシュ・フローが約定されている場合の金融商品と異なり、成果の不確定な事業用資産の減損は、測定が主観的にならざるを得ない。その点を考慮すると、減損損失の認識に当たっては、まず、減損の蓋然性を識別する基準を設け、減損の存在が相当程度に確実な場合に限って減損損失を認識し、帳簿価額を減額することが適当と考えられる。
[p28] そのためには、まず、減損の兆候を識別し、減損の兆候があると判断された資産又は資産グループについて、定量的な基準を用いて減損の調査を実施することが適当である。その調査の結果、資産又は資産グループについて減損損失を認識することが適当と判断された場合には、減損損失を測定することになると考えられる。
[p29] この場合、帳簿価額を回収可能価額まで減額し、減損損失は期間費用に算入することが適当と考えられる。資産又は資産グループの企業にとっての経済価値は、処分予定のものであれば正味売却価額（資産又は資産グループの売却見込額から処分費用見込額を控除して算出される金額）、使用目的のものであれば使用価値（資産又は資産グループの継続的使用と使用後の処分によって生じると見積もられる将来キャッシュ・フローの現在価値）であるが、企業は、通常、そのうち高い方の金額で回収することを選択するはずである。従って、回収可能価額とは、正味売却価額と使用価値のうちのいずれか高い方の金額を指すことになると考えられる――以上が基本的な考え方でございます。
[p30] 具体的な話でございます。
[p31] まず(1)としまして、「減損の兆候」でございます。
[p32] 減損の兆候が認められる資産又は資産グループについて、減損の調査を実施する。減損の兆候とは、資産価格の著しい下落、資産価値を低下させるような使用範囲又は使用方法の著しい変化（事業の再構築や予定されていた時期よりも早く資産を処分すること等）等を指す。
[p33] この「等」というところでございますが、前回、前々回、議論があったかと思いますけれども、どの程度この例示を掲げるかについては過去に議論があったわけですが、具体的にどのような例示にしていくのかということにつきましては今後十分に議論をする必要があると思われますので、現段階では「等」という表現にとどめているということではないかと思います。
[p34] ３ページ目でございますが、(2)の「減損損失の認識」でございます。
[p35] 減損の兆候が認められた資産又は資産グループについては、将来にわたって得られるキャッシュ・フローを見積もり、見積もられた将来キャッシュ・フローの総額（割引前）が帳簿価額を下回っている場合には、減損損失を認識する。
[p36] この部分につきましては前々回ご説明があったわけなんですが、投資期間全体の回収でもって減損を考えるというのが基本的な考え方ということなんですけれども、なかなか実務的には難しい面があるというようなこと等から、相当程度減損の存在が確実な場合の方法として、割引前キャッシュ・フローのテストをすることが考えられたというような説明が行われております。
[p37] (3)の「減損損失の測定」でございます。
[p38] 減損損失を認識する必要があると判断された資産又は資産グループについては、帳簿価額を回収可能価額まで減額し、減額した金額を減損損失として期間費用に算入する。
[p39] この点に関しましては、減損会計の意義というのを冒頭で紹介させていただきましたが、意義に照らせば、回収可能価額まで下げるのが妥当なという考え方ではないかというような説明が行われたわけでございます。
[p40] 次に、(4)の「将来キャッシュ・フロー」でございます。この部分は、前々回、川村委員の方からご説明があった部分でございます。
[p41] 減損損失を認識するか否かの判断に際して見積もるべき将来キャッシュ・フローは、当該企業に固有の事情に照らして、合理的で説明可能な仮定及び予測に基づいて見積もられなければならない。また、資産又は資産グループの使用価値の算定に際しても、同様の方法で将来キャッシュ・フローを見積もらなければならない――認識及び使用価値の算定に際してのキャッシュ・フロー見積もり方法に言及しているということです。
[p42] 将来キャッシュ・フローの金額は、原則として最も生起する可能性の高い単一の数値とするが、生起し得る金額をその確率で加重平均した期待値を用いることもできる。また、将来キャッシュ・フローには、利息の支払額並びに法人税等の支払額及び還付額を含めないことが適当である。
[p43] 将来キャッシュ・フローの見積もりは、資産又は資産グループの現在の使用状況等に基づき、合理的で説明可能な仮定及び予測に従って行わなければならない。例えば、資産又は資産グループの計画されていない将来の設備投資や事業再編の結果として生じるキャッシュ・フローを含めてはならない。また、将来の用途が定まっていない遊休資産についても、現在の状況等に基づきキャッシュ・フローを見積もることとなると考えられる。
[p44] それから、(5)の「割引率」の問題でございます。
[p45] 使用価値の算定において用いられる割引率は、貨幣の時間価値を反映した税引前の利率でなければならない。
[p46] 使用価値の算定において、資産又は資産グループに係る将来キャッシュ・フローがその見積値から乖離するリスクを将来キャッシュ・フローに反映させていない場合には、貨幣の時間価値に加えて、当該リスクを割引率に反映させる必要がある。
[p47] 見積値から乖離するリスクというものを将来キャッシュ・フローの見積り、あるいは割引率のいずれかに反映させる必要があるということで、逆に、両方の方法を認めるという趣旨ではないかというふうに思われます。
[p48] (6)の「資産のグルーピング」でございます。
[p49] 減損損失の認識及び回収可能価額の算定に当たっては、通常、資産のグルーピングが行われることになる。グルーピングは、ある資産グループのキャッシュ・フローが他の資産又は資産グループのキャッシュ・フローからおおむね独立している最小の単位で行うことを原則とし、管理会計上の区分、投資の意思決定（資産や事業の処分・廃止に関する意思決定を含む）を行う際の単位等を考慮して定めることが適当である。また、一つの資産グループが連結の範囲に含まれる複数の会社に跨る場合の取り扱いについては、引き続き検討することとなる――この部分については部会でご議論があったところでございます。
[p50] 資産グループについて減損損失が認識される場合には、減損損失を帳簿価額その他に基づいた比例配分等の合理的な方法により、資産グループの各構成資産に配分することとなる。
[p51] 残存使用期間が異なる資産を含む資産グループの将来キャッシュ・フローを見積もる場合の見積期間については、資産グループ中の主要な資産の残存使用期間を上限とする方法等が考えられるが、資産グループに土地を含む場合の取扱いなどについて、さらに検討を行う必要がある。
[p52] ５ページ目でございます。(7)の「共用資産の取扱い」でございます。
[p53] 共用資産（複数の資産グループの将来キャッシュ・フローの生成に寄与する資産）がある場合には、減損損失の認識及び測定に当たり、原則として、共用資産が将来キャッシュ・フローの生成に寄与する複数の資産グループを一つの資産グループとし、この資産グループに共用資産を含めることが適当と考えられる。ただし、共用資産の帳簿価額を合理的な方法により各資産グループに配分することができる場合には、各資産グループにおいて、共用資産を配分した後の帳簿価額について減損損失の認識及び測定を行うことになる。
[p54] 合理的な方法により配分することができるかどうかという１つのメルクマールによりまして方法が２種類考えられるわけですけれども、さらに詳細の部分については今後検討していく必要があるということではないかと思います。
[p55] 次、(8)の「のれんの取扱い」でございます。
[p56] のれんの減損については、個別財務諸表上で計上されている営業権と連結財務諸表上で計上されている連結調整勘定の双方が対象となる。のれんの問題を減損会計において取扱うのは、のれんが単独では回収可能価額を算定できない資産であり、他の資産の減損損失の認識及び測定においても、のれんを考慮する必要があるからである。
[p57] のれん又はのれんが関連する資産グループの減損損失の認識及び回収可能価額の算定に当たり、のれんが複数の資産グループに関わる場合には、のれんの帳簿価額を、原則として、取得時の資産グループの公正価値の比率により、各資産グループに配分することが適当と考えられる。公正価値の比率による配分が適当と認められない場合には、その他の合理的な方法の採用も認められる。のれんが関連する複数の資産グループを識別できない場合には、のれんの配分を行わず、取得された資産グループ全体にのれんを含めた上で減損の判定を行うこととなる。
[p58] のれんを含む資産グループについて生じた減損損失は、まず、のれんに配分し、残額は資産の帳簿価額その他に基づいた比例配分等の合理的な方法により、資産グループの各構成資産に配分する。
