doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0114-part-04 / title: 議事録 (part 4/6)
section: 114 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010914.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0114-part-04.html

[p1] 「その他」でございますが、ファイナンス・リースの取扱いについては、回収不能額を引当計上する処理には賛成なのですが、しかし一方で、類似すると考えられるコミットメント――損失引当に関する会計処理だと思うんですが、会計基準については手当てがされていないこと、また、そもそも会計基準全体としての整合性を担保する観点から、ファイナンス・リースに係る会計基準の見直し、オンバランス化の当否について、検討する必要があるのではないかという意見でございます。
[p2] 次は「投資不動産」でございますが、１の「投資不動産の会計処理」は、審議の方向に賛成なのですが、一部について時価評価が必要となるものがあるのではないかという意見であります。しかし、投資不動産については、時価評価することが適当なもの、例えば投資不動産業及び不動産投資信託の受益証券――受益証券といいますか、保有不動産といいますか、そういうものがあると考えられるので、これらについては時価評価することを検討すべきであるということであります。
[p3] 「投資不動産の時価情報の注記」については、注記は有用であるという意見であります。
[p4] 「その他」は２点ございまして、関連する問題としまして、１として、減損に係る会計処理の周辺には、廃止事業または事業再編費用に係る実務が存在し、必ずしも統一されていない状況である。減損会計の適用を明確にするためには、これらに係る会計処理についても明らかにする必要があるというのが１点。２点としまして、商法第34条第２号に規定される「予測スルコト能ハザル減損ガ生ジタルトキ」に行う「相当ノ減額」と、減損会計の関係を明確にする必要があるのではないかという意見であります。
[p5] 以上でございます。
[p6] ○中島部会長代理 どうもありがとうございました。
[p7] それでは、引き続きまして、日本不動産鑑定協会のコメントについて、奥田委員にご説明をお願いしたいと思います。よろしくお願いいたします。
[p8] ○奥田委員 資料は40ページの方からになります。不動産鑑定協会からの意見につきましては、総論的意見という40ページのものと、こちらの総論的意見につきましての理由及びそれ以外の付随的な意見につきましては41ページから、というような資料になっております。
[p9] まず40ページですが、総論的意見といたしまして２点ございます。まず第１点でございますが、固定資産の減損についての不動産鑑定の活用ということでございます。対象資産が不動産である場合は、不動産鑑定評価によって時価を把握することは可能です。適切な減損処理（減損会計）の実現のために、特に、「会計上重要性の高い固定資産」――この会計上、重要性が高いか否かにつきましては公認会計士の先生にご判断いただくということになるかと思いますが、こういった会計上重要性の高い固定資産の時価の把握については、精度の高い鑑定士による不動産鑑定評価を積極的にご活用いただきたいということでございます。
[p10] 次に、「投資不動産について」でございますが、「時価評価の必要性」ということで、時価評価と取得原価評価との選択適用が望ましい。さらに、取得原価評価を適用した場合には、有用な投資情報として時価（公正価値）を注記すべきであるということでございます。
[p11] これらの意見についての理由及び付随的な意見が、次のページからになります。
[p12] まず41ページの最初の右側の一番上でございますが、会計上重要性の高い固定資産については、兆候、認識、測定の３段階を経ずに、当初から少なくとも不動産鑑定士による鑑定評価を必要とすべきであると、こういうことでございます。これは、兆候、認識、測定の３段階を経る中でかなりあいまいな基準があるのではないかと、そういったものを排除できないとすれば、会計上重要性の高い固定資産については、鑑定士による鑑定評価によって少なくともかなり精度の高い主観的でない価格を出すことが必要ではないかということでございます。
[p13] 次に、下に参りまして、これは、処分予定の資産と継続使用する資産に分類して明確に整理しておくべきであるということでございますが、これは経過報告の内容でも特にこの部分を否定しているわけではないかと思いますが、一応明確化のために処分予定の資産と継続使用する資産については区分して、処分予定の資産については正味売却価額であると、継続使用する資産については正味売却価額と使用価値のいずれか高い金額というような明確な記述を施しておくべきではないかということを、意見として述べさせていただきました。
[p14] それから、時価についての注書きでございますが、一応鑑定評価の立場としては、市場価値というものは、原則、各不動産について観察できるという形になっておりますので、「観察できない場合がある」というような文言については、もう一度ご検討をしていただきたいということでございます。
[p15] 次に、42ページになりますが、「減損の兆候」のところで、「資産の市場価格の著しい下落」というものが例示として挙げられておりますが、仮に資産の市場価格の著しい下落について現在公表されております地価公示等の公的指標を使う場合には、注意をしていただきたいということでございます。これは前回の委員会でもご説明しておりますが、公的指標につきましては、これはあくまでも土地に建物がないことを想定した価格でございますので、複合不動産の場合には必ずしも有益な指標にはならないということ、それから、各公表されている指標、地価公示価格、相続税路線価、固定資産税評価額等はそれぞれ水準が異なっておりますので、そういったことに注意が必要であること、さらに価格時点が１月１日であるとか、必ずしも各企業の決算期に沿ったものとはなっておりませんので、このあたりについての補正が必要になってくるということで、注意をしていただきたいということを入れております。
[p16] それから、「将来キャッシュ・フローの見積り」につきましては、算定上、一定の期間で打ち切るべきであるということです。これは将来の予測が極めて困難であるということ、特に土地につきましては、仮に割引前のキャッシュ・フローで考えてしまいますと、残存期間を長くすれば長くするほど価格が大きくなっていくということで、極めてこれはあいまいなものになってしまいますので、算定上の期間を区切るか、あるいは、土地についての取扱いを今後さらに検討するということが必要ではないかということでございます。
[p17] 次に、43ページですが、「資産のグルーピング」で、各構成資産に配分する方法としては、鑑定評価等をされた時価に基づく比例配分を行うことが望ましいということです。理由としては、資産グループ内の下落傾向は各資産によって相違がある場合が多いと考えられますので、かなりこういった場合についての資産の価格割合等を出すのが困難ではないかと。したがいまして、一応時価評価された資産価額に基づく比例配分が望ましいのではないかということでございます。
[p18] それから、「戻し入れ」についてですが、これは会計手続の問題でございますので、鑑定協会の方から特にこの点をということではございませんが、意見といたしましては、戻し入れを行う方が投資家等に対する有益な情報になるのではないかということで、鑑定協会としては戻し入れを行うべきであるというふうに考えております。
[p19] 「投資不動産の会計処理」につきましては、現在、鑑定評価におきましてはかなり投資不動産の時価評価、正常価格評価が進んでおりまして、特に不動産の証券化の進展によりまして、評価技術の方も向上しております。したがいまして、時価を客観的に把握することは私どもの方では特に問題があるというふうには認識しておりませんので、投資家に対する有用な情報の提示ということでも、こういった鑑定評価を活用しての時価評価を行っていただきたいと、これらの価格を注記して投資家に提示することも有用ではないかということで、意見を述べさせていただきました。
[p20] 以上でございます。
[p21] ○中島部会長代理 どうもありがとうございました。
[p22] それでは、もう一方、品川委員から、日本租税研究協会のコメントに関して、ご説明をお願いいたします。
[p23] ○品川委員 それでは、日本租税研究協会の意見を説明させていただきたいと思います。私はたまたま研究協会の税務会計委員会の主査を務めてこの意見の取りまとめを務めさせていただきましたので、その立場から、企業側の意見の要約ということで説明させていただきたいと思います。
[p24] 日本租税研究協会の構成メンバーは、今までご説明していただいた各産業界、金融界それぞれの団体の方が構成員でありますので、意見内容としてはかなり重複していると思います。租研として、できるだけ重点を置いた問題についてポイントだけ説明をさせていただきます。
[p25] 最初の46ページのところで、税法との調整を図るべきだという議論がありますが、この点についても既に各界からのご意見で具申されているところでありますけれども、租研といたしましては、ここ数年、税制調査会と企業会計審議会がお互いにほとんど歩み寄らないというか、それぞれそっぽを向いて、従来のトライアングル体制が放棄されているということに対して会計実務上非常に危機感を持っているというところから、企業会計審議会でもそういう調整問題について具体的な提言をすべきではないかと、意見書の中で本論が言えなくても付帯事項等でこういう調整意見を言うべきではないかと、そういう強い要望がございました。
[p26] と申しますのは、もともと企業会計審議会の審議においては、昭和20年代から40年代にかけて税法との意見調整というのはかなり主要な審議テーマでありまして、現在、法人税法22条４項に、一般公正妥当と認められる会計処理の基準に従って損金益金を計算しなさいという、その規定も企業会計審議会の提言に沿って税制調査会の答申を受けて昭和42年に立法化され、これは現在も実務に非常に……、長年の経緯を踏まえながらようやく定着しかかっているというふうに評価される段階において、それぞれまた別個の会計処理を行うかということについて、実務界からかなり危機感がある。会計基準それ自体が、いわゆる上場企業、250万ある会社の0.1％の企業のためにやるのか、あるいは、１億円以上の資本金を有する企業でも約１％強、残りの99％は課税所得を計算するために会計処理を行っていると言っても過言ではないと思いますが、そういう税務上の処理をしている企業から会計基準を切り離していいのかどうかというそういう一連の危機感から、もっと具体的に動いてほしいという、そういう提言であります。もちろん税務当局の方が、むしろ会計と税とは違うんだという方向性を打ち出しているものでありますから、会計審議会としても必ずしもそれに沿った主張はできにくいかと思います。しかし、この減損会計の問題は税法上の所得概念、すなわち包括的所得概念は経済価値の増加減少をすべて織り込んで計算を行うわけでありますので、その観点から、決してこれは共通していないとは言えない、共通性の高い項目でありますから、それらの調整が必要であると。
[p27] 具体的には、この立法上の調整として、現行の臨時償却あるいは評価損規定について、減損会計が導入される場合にはこの会計基準に沿った方向で税制改正をすべきではないかということと、もう１つ、そういう税制改正が行われないまでも、先ほど申し上げました法人税法22条４項の規定の趣旨からいきまして、現在、評価損あるいは臨時償却に関する取扱通達ということで国税庁長官通達があるわけでありますが、それは税法の解釈に関する取扱いでありますから、立法的な措置が行われなくても解釈の変更は会計基準が変わってくれば当然変わってもよろしいのではないかと、それを積極的に提言すべきではないかということ。これも既に各団体からのご発言にもありましたが、減価償却費等の超過額について、損金経理の要件等について、具体的にそれが簡易に調整できる方向で行うべきではないかということと、あとは商法等との調整等も行っていただきたいということでございます。
[p28] 以上が調整問題で、あとの点については簡単にコメントいたしますが、激変緩和措置等に関しては、構成企業のメンバーとしては、躊躇するよりも、減損会計を早く導入したらいいのではないかと、ただ、経過措置とか激変緩和措置を明確にした上で早期に導入した方がいろいろな信用力の回復につながると。経過措置等については、退職給付会計の15年はいささかちょっと長すぎるから５年か10年、これは１つのメルクマールでありますが、こういう意見が出されております。
[p29] あとは、「減損の兆候の判断基準」について、著しい下落ということに関しては、例えば50％基準等を設けてもいいのではないかと。あるいは、土地の時価に関しては――これは先ほど不動産協会等からもいろいろとご意見がありましたが、簡便性を考慮して、一応原則は公示地価を原則にした評価を行うということで、実際には地価税の導入の後、相続税の路線価というのは各企業にとって活用が可能になっているわけでありますし、最も全国的にバランスのとれた評価が行われているはずでありますので、相続税の路線価を80％で割り戻した方向で公示価格水準で土地の時価を測定する方向で進めるべきではないかという具体的な意見であります。
[p30] 「将来キャッシュ・フロー」については、特に土地に関するターミナルバリューの測定方法について、もう少し具体的な方向性を出してほしいという、そういう意見であります。
[p31] あと、「ファイナンス・リースの取扱い」については、レッシー、レッサー、それぞれの企業から若干相対立するような意見がありましたので、ここは要約することなくそれぞれの意見を並列しておきましたので、審議の際にご検討をいただければと思います。
[p32] 「土地の再評価」に関しては、先ほどの各団体の意見にもありましたけれども、やはり再評価益を計上した後に減損が生じた場合には、その戻し入れ等の調整措置が必要で、これは認めるべきではないかという意見であります。
[p33] 一応、以上でございます。
[p34] ○中島部会長代理 どうもありがとうございました。
[p35] 日本公認会計士協会、日本不動産鑑定協会、日本租税研究協会のコメントにつきまして、伊藤委員、奥田委員、品川委員から、それぞれご説明をいただいたわけですけれども、何かご質問等ございますでしょうか。
[p36] どうぞ、斎藤委員。
[p37] ○斎藤委員 公認会計士協会のご意見について、一言コメントと質問をさせてください。
