doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0119-part-03 / title: 議事録 (part 3/5)
section: 119 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20020215_kotei.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0119-part-03.html

[p1] のところがございますが、価値に対応する概念は価格ではなくて、法律的な用語としては「価額」を使っていると思うんですけれども、「格」を使うと具体的な、まさしく価格表示を意味するので、「価値」に対応するのは「価額」の方が用語としては正しいというふうに、法律的には理解していたのですが、極めて瑣末なことで大変恐縮ですが、これが公に出されることもあるので、一応参考にまで意見を述べさせていただきました。
[p2] ○辻山部会長 貴重なご意見ありがとうございました。参考にさせていただいて、適宜訂正をさせていただきたいと思います。
[p3] そのほかいかがでしょうか。
[p4] ○伊藤委員
[p5] ３ページの(6)ですが、「経済的残存使用年数」という記載がございまして、これが期限だよという内容はわかるのですが、実務界からいうと、経済的残存使用年数というのは、ほとんど認知されていない言葉だろうと思うのです。恐らく通常の大多数の会社は税法上の耐用年数を使っていますので、もしその記載が可能であれば、実務的なことを考えると、税法上の耐用年数と大きく差がない場合は、これも使うことができるとか、あるいは、それを認めないのか、そのお考えはいかがですか。
[p6] ○辻山部会長
[p7] この点につきましては、本日の部会は固定資産部会の第20回部会ということで、これまで議論してまいりまして、３ページで使われている経済的残存使用年数というのは、税法上の法定耐用年数とは明らかに違うものであるという理解であると思います。では、何を使うのかということにつきましては、キャッシュ・フローの見積もり、あるいはグルーピング等々で指摘されております企業固有の事情に照らして合理的で説明可能な仮定ということで、具体的には管理会計上、あるいは投資意思決定計画等に基づくということになってございますので、ここで使われている意味はそのことを指しているという理解でございます。ですから、法定耐用年数と大きく異ならないということはむしろ前提にしていないという理解だと思います。
[p8] この点は、逆瀬委員いかがでしょうか。基準の３ページ、経済的残存使用年数は通常法定耐用年数と等しくなるとは限らないという理解でよろしいでしょうか。
[p9] ○逆瀬委員
[p10] 今のお話はキャッシュ・フローの見積もり等が行われるところで使われる数字ということで、伊藤先生のご意見は、こういう言葉が使われているけれども、それが税法上の耐用年数表のものと大差がないのであれば、そういうものも認めるのだという趣旨を体しているのかどうかという、そういう確認の意味ですよね。そうであれば、弾力的な解釈でよろしいのだという理解であれば、伊藤さんのような考えも頭に入れつつ、今部会長が言われた本来の意味合いは、実態的にあと何年使われるだろうかというものをベースにした意味合いであるということですから、部会長が言われたことが本筋で、実務のことを考慮すれば、耐用年数表によった見積もりをやったとしても問題がない場合はそれを認めるということであると思います。
[p11] 実態的には、キャッシュの見積もりのときには、必ずしも耐用年数表によらずとも、申し上げたような本来の意味合いでの見積もりをやるというのが原則だろうとは思います。
[p12] ○辻山部会長 伊藤委員、それでよろしゅうございますか。
[p13] ○伊藤委員 私はいいんですが、実務の方が経済的残存使用年数というのがそう簡単に見積もれるのかなということで、お考えはわかりました。
[p14] ○辻山部会長 ただいまのことでございますが、伊藤委員のご指摘は逆瀬委員のご指摘とむしろ逆に、経済的残存使用年数という概念が不明確であるために、法定耐用年数を原則としつつ、それと経済的耐用年数が大きく異ならない場合に、そちらを使えるという、そういう最初のご指摘でしたでしょうか。
[p15] ○伊藤委員
[p16] すみません、表現が悪かったみたいですが、本来経済的残存使用年数というのを使うべきであるけれども、その年数を算出する考え方なり、そういう手法がまだ日本にはないと思うので、あるいはそれを計算しているところがほとんどないと思うんです。当初の設備投資のときには、ある年数というのは各社やられてますが、それは大体製造メーカーが保証する期間とか、税法の年数とか、半導体は違うと思いますが、結果的に本来理論的にはこれが正しいということはわかるんですが、実務上それをやるというのは大変であろうから、大差がなければ税法でもいいよということがあるのかなと思ったわけです。
[p17] ○辻山部会長 わかりました。逆瀬委員のご指摘と同じですね、ありがとうございました。
[p18] ○逆瀬委員 関連するかもわかりませんが、(6)と先ほどの文章の方の５ページ目の
[p19] で20年という数字が書いてあるところなんですけれども、この辺の意味合いの確認なんですけれども、基準の方ですと資産グループ中の主要な資産の使用年数、それから20年というのが今度入ってきまして、それの短い方でやるということで、これは何回か議論が本席上でもあったのかもわかりませんが、さらに念押しなのですが、実際の投資意思決定計画において、例えば土地とか建物と合わせ持って機械装置を購入する、それで事業を行うと。機械装置については事業は短いですよ、製品寿命を考えて５年、６年で勝負ありだろうと。しかし、土地と建物は多少高いので、これは当初の機械装置で生産する製品では賄いきれないから、次の世代でもって土地建屋の投資額を回収しようと意思決定をすることが日本企業の場合にはまれでないと思うんですけれども、その場合は(6)においてはどのように扱われるかということで、そういったようなことが当初から計画されている場合、あるいはその後計画されているというようなことで、建物も土地も十分に回収していくんだというような意思があって、それが合理的な計画のもとに行われている場合には、ここの(6)というのはどのようになるんだろうかということです。主要な資産というのは、先ほど申し上げた機械装置であって、それが価値を生むといったようなことで、建物は雨露をしのぐ、土地は場所を確保するというスキームですね。この場合、どういう理解をすればいいのか、確認なんですけれどもお願いしたいと思います。
[p20] ○辻山部会長 この点について、一応こういう案になってございますが、まず逆瀬委員のご意見としてはどのようなご意見をお持ちでしょうか。
[p21] ○逆瀬委員 経営が投資意思を決めたその計画、意思決定のアイデアが減損の実務に反映されるようにするべきではないかという意見でありまして、ライフサイクルが短い製品のみじゃなくて、次世代に同様の事業を行う意思と能力があれば、そしてそれが具体的に意思決定されているということがあれば、それを含めたところで20年と比べていいのではないかというふうに思います。
[p22] ですから、建物が30年あります、実際の機械装置でもって生産するのは第１世代の製品では５、６年でおしまいだ、しかし、次の製品にもいけますよということが合理的に計画されていて、その意思と能力がある場合、もう一つそういうふうに製品を変えながら、機械装置の投資のアレンジをやりながら、土地とか建物の投資原価を回収していこうという意思決定をしたときに、それに沿った形でのキャッシュ・フローの見積もりが許されるべきであろうというふうに考えます。
[p23] ○辻山部会長
[p24] ただいまの件について、ほかの委員のご意見も承りたいと思います。今の逆瀬委員のご意見は、多少グルーピングの問題とも関係するのかなという感じでございます。まず、機械装置の耐用年数の間に土地建物を含めた投資をそのプロジェクトから全部回収するということが当初から見込まれていなくて、土地建物の回収をもっと長いプロジェクトで考えていると。こういう場合に、今逆瀬委員のご説明にありましたような、今現在見ると機械装置が主要資産のように見える。そうすると、その主要資産の耐用年数で切った場合には、土地建物に対する投資が十分に回収できていないというようなことが起こり得る。これについて、どのように考えればよろしいのかということで、逆瀬委員のご意見としては、もっと長い土地建物の方の年数の方、20年で切ってもいいけれども、そちらの方を回収期間というふうに考えるという方が合理的であるというのが逆瀬委員のご発言だったと思いますが、他の委員から特にこの点についてご意見ございますでしょうか。
[p25] ○品川委員 今の件でちょっとお伺いしたいんですが、確かに建物土地は使用期間が長いわけで、ただおっしゃったように特定の機械を投資して、その事業をまずやって、同じ事業を機械の耐用年数が５年であれば、５年後にまた同じ機械を導入して事業を継続するのか、あるいは５年たったら別の機械を入れて別の事業をやるかによってキャッシュ・フローの見積もりが全く変わってくると思うんですが、その辺はいかがなんでしょうか。
[p26] ○逆瀬委員 同じ建屋を使って、当初Ａという事業を行ってライフサイクルが終わる。次に、Ｂという事業が…… ○品川委員 それは、異業種ですか、工作機械メーカーが繊維メーカーになるとか、そういう特殊な方に変わるということは考えていないのですか。
[p27] ○逆瀬委員
[p28] 通常、電機業であればその電機業が行うような製品ですね。例えば半導体であれば半導体の第１世代はこれで終わるけれども、第２世代の製品のための機械装置を投入すると。そこで、次のステップアップされた製品をつくっていく。あるいは、いまは半導体だけれども、半導体ではないけれども、別の電子部品の機械装置を入れて事業をやっていくというふうなことをあわせ持って、土地建屋の投資原価を回収するというような意思決定は、日本の場合は異常ではないですね。今、この書き振りだと、そこまで排除されるべきかどうかちょっとわからないんですけれども、それは認められてしかるべきだろうと思います。
[p29] ○品川委員 今おっしゃった点からいくと、当初から第２次の業種に変えるときに将来のキャッシュ・フローがある程度、合理的に見積もれるということが前提なんですね。
[p30] ○逆瀬委員 とにかく、キャッシュ・フローは合理的に見積もりなさいというルールですから、見積もらなければだめだと思うんです。その裏づけとなる計画が、きちっとした実施機関決定等を経たものであればなおよろしいんでしょうけれども、そういう合理的な計画ということが大前提だと思います。
[p31] ○辻山部会長
[p32] ただいまの逆瀬委員のご発言の内容ですけれども、現在の合理的な使用計画、これが具体的に実務に落とした場合に、機関決定を求めるのかというところまでいくと思うんです。必ずしも機関決定あるなしではなくて、合理的な投資計画の中で、現在機関決定まではいっていないけれども、今ご説明のようなことがあり得るのではないか。そのような場合に、単純に現在の機械装置を主要資産にしなくてもいいようなケースがあり得るということが含意されているのかどうかというご指摘ですが、特にご意見があれば承っていきたいと思いますけれども、いかがでしょうか。
[p33] ○小宮山委員
[p34] そういうケースがあるかもしれないんですけれども、現実的にはキャッシュ・フローの見積もりはできないだろうと思います。そうすると、建物から回収するキャッシュ・フローが何なのかというところを決めないと、多分問題が解決しないのかなと思います。全く同じように、常に５年ぐらいで更新があるようなビジネスというのはそんなにたくさんないだろうと思いますから、通常はつくっているものが５年たったら全く違うというのは、製造業ではかなり見られるところですので、確実な将来計画というところと、かなりキャッシュ・フローの見積もりが難しくなってしまうので、全くないとは言わないですけれども、難しいのかなという気がするんですけれども。
[p35] ○辻山部会長 実際問題として、基準のレベルでそこまであらゆるケースを想定して文章化させることは不適当かなと思いますけれども。将来的に適用指針その他で問題になり得る点ではあると思いますので、この点について、特に都委員、今回起草委員にも入っていただきましたけれどもいかがでしょうか。
[p36] ○都委員
[p37] 逆瀬委員が今言われたことに基本的には私もその方向でと思っております。と申しますのは、少し別の例をとって、ここには流通業の方もいらっしゃいますけれど、大きな店舗があったとして、建物としては20年もつにしても、その間に相当程度付帯設備、場合によっては本体の設備に手を入れられることが前提になると思うんです。そのときに、しかも20年というのは、今の世の中どんなビジネス、製造業に限らず、どのような対応になっているかわからないけれども、基本的にはメインの設備が続けはそこにいろいろな手を入れながら使っていくというのが前提にされていると思いますから、それはこの場合、土地が主要な資産であっても、その上で別の製造装置等を使ってビジネスを続けていくときに、それがここでいうある程度合理的な使用計画とか使用状況、第三者が見て納得できるような状況があれば、それは認めうると思いますけれども。土地のケースだと相当程度違和感があるようには思いますけれども、別のビジネスでも本体が長目にもつときは、そのような状況が起こり得るのではないかと思います。
[p38] ○秋葉委員
[p39] 確認方々、今いただいている前文と基準からいけば、こう読むしかないんだろうなというところなんですけれども、今ご指摘のように、基準でいえば３ページの４．(6)、ここでは、主要な資産の経済的残存使用年数と20年のいずれか短い方ということですので、主要な資産を機械というふうにしてしまえば、５年で終わるのであれば５年で終わりということですから、２世代以降確実であっても、これを勘案することは多分ないというふうに読み取れます。ただし、主要な資産が土地とか建物というふうにすれば、その中で使われるものは、見積もりが可能であれば、それを反映させる余地はあるということで、これは業種とか企業の状況によって何とも言いがたいところはありますけれども、恐らくそれを考慮したのが前文の方に、４ページ(4)の
[p40] が将来キャッシュ・フローの見積もりのところになるんですが、４ページ目の(4)の のところはどういう形で将来キャッシュ・フローを見積もるかということですが、(4)の
[p41] の「一方」というところで、「資産グループの現在の価値を維持するための、当初から合理的に予定されているような設備投資については、それに関連するキャッシュ・フローを将来キャッシュ・フローの見積もりに含めることになると考えられる」というふうな文言が入っておりますので、先ほどの主要な資産が土地とか建物で、その中身について具体的なケースというのは少ないのか多いのかというのは難しいですが、合理的に予定されているような設備投資があれば、これは勘案できるというふうに、現状の書き方からすればそう読まざるを得ないのかなというふうに思います。
