doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0116-part-02 / title: 議事録 (part 2/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20011109_kotei.html

[p1] その際、臨時償却の行われる前提として、耐用年数の短縮と残存価額の修正がありますが、耐用年数の変更について確認しておきますと、耐用年数の変更も、いろんな会計学の教科書とか、会計士協会の委員会報告によりますと、１つは、当初予定による耐用年数の見積もりが誤っていた場合、これは誤っていたので過年度における修正として処理するということが言われているかと思います。
[p2] もう一つが、会計士協会の委員会報告にあるんですが、使用状況、環境の変化等により、当初予定による残存耐用年数と現在以降の経済的使用可能予測期間との乖離が明らかになった場合には、これは今期にわかったことなので、会計事実の変化に対応する処理ということで、継続性の変更に該当しないという報告がございます。会計処理としては、過年度の減価償却累計額の修正とせず、将来に向かってといいますか、今後の残存耐用年数を短くして償却計算を修正するというやり方、それが会計士協会の委員会報告で言われているところでございます。
[p3] この辺の関係がどうなっているかということで、次の２ページ目に整理したものがございますので、次のページを見ていただければと思います。
[p4] 減損との関係でいけば、短縮の方がポイントになりますが、念のため延長の方も比較の形で見ていきますと、一般的に見積もり誤りは過年度の損益修正になるでしょうと。これに対して、先ほど申し上げたような今期の会計事実の変更によって耐用年数の延長を図るという事態が生じた場合には、正規の減価償却を修正するということになろうかと思いますので、実務的にどのぐらい多いかというのは別にして、考え方としてはこういうものが延長の場合に考えられるかと思います。
[p5] これに対して短縮の場合には、大きく同じように見積もり誤りと、予見することができなかったということによる短縮が考えられるかと思います。見積もり誤りの場合には過年度の損益修正とするということになりますけれども、見積もりに際して予見ができなかったという場合にも、先ほど見ましたような機能的原因等により耐用年数が著しく不合理となった場合、耐用年数を短縮するとともに、過年度の損益修正とするというものがあろうかと思います。先ほどの会計士協会の委員会報告にもございますように、これが臨時償却というふうに考えられるところかと思います。
[p6] これに対してもう一つ、一番右側ですけれども、「使用状況、環境等の変化により耐用年数の乖離が明らかになった場合」と示しておりますが、これは会計事実の変更に対応して今期以降の残存耐用年数を短縮するということで、過年度の修正は伴わないというやり方が考えられるのではないかというふうに思います。
[p7] このような臨時償却、耐用年数の変更ということを前提といたしまして、今考えられている減損処理との関係を最後の３番目のところにちょっと触れておりますが、臨時償却と減損処理の関係を並べているのが最初のパラグラフであります。すなわち、機能的原因等により耐用年数を短縮する必要があるときでも、後で理念的な考え方のところでも触れますが、投資額の回収が見込める場合や帳簿価額が回収可能な場合には減損処理を行う必要はないということになりますので、臨時償却のみを行うケースが考えられるのではないかなというふうに思います。
[p8] これに対して減損処理を行う必要があるときでも、耐用年数を短縮する必要がない場合には臨時償却を行う必要がないと考えられますので、正規の減価償却による減価償却費と減損損失が計上されるのではないかというふうに思われます。
[p9] ただし、次のパラグラフにありますように、実際には耐用年数を短縮する必要がある機能的原因は、通常、収益性の低下を伴い減損処理も必要となるため、臨時償却と減損処理はともに生じるケースがほとんどではないかというふうに考えられます。したがって、この場合、これらをどのように適用すべきかということが問題の所在になるわけですけれども、ここでは２つのやり方を並べてみました。
[p10] １つは、まず正規の減価償却または臨時償却を行って、その次に減損処理を行うということで、この案をとる考え方としては、固定資産の原価配分を適切に行った後に、収益性の低下による回収可能性を反映させる。原価配分の流れからいって償却の修正で簿価を直した後に、収益性の低下に応じた減損処理を行うということで、普通に考えるとこのやり方が出てくるんじゃないかなというふうに思われます。
[p11] これに対してもう一つの考え方は、臨時償却を行わずに、正規の減価償却後、減損処理を行うということで、簿価を必ずしも正しく直さなくても減損処理を行うやり方が考えられるんじゃないかなというふうに思われます。
[p12] この処理をとる理由としましては、一つは、後で減損の理念的な考え方のところでも再度触れますけれども、経過報告で触れているように、現状、減損処理を行う考え方の前提としましては、減価償却を修正して帳簿価額を回収可能な水準まで減額させる過年度修正も一まとめにして減損の会計処理を適用することと考えられておりますので、臨時償却と区別せずに減損処理を行うことも妥当と考えられるんじゃないかということ。
[p13] ２つ目、これは極めて実務的な面があるんですが、耐用年数の決定についてはこれまで実務上、幅が見られる。すなわち、多くの企業では、税務上の法定耐用年数を用いていて、これが経済耐用年数と近い場合には会計上もそれで差し支えないということになっているんですけれども、近いという程度にかなりの幅といいますか、差があろうかと思いますので、臨時償却を先に適用するという案１の考え方をとった場合には、これは当たり前といえば当たり前だし、あるべき姿としてはそうかと思いますけれども、常に耐用年数の合理性を毎期毎期検討することを要請することになるわけで、これは先ほど申し上げたようなそもそも耐用年数の決定について実務上かなり幅があることを考えると、混乱を引き起こすのではないかということが考えられますので、案２という考え方もとれるのではないかと思います。
[p14] 案１でも案２でも、結果的に会計上の数字が変わらないということであれば問題はないと思いますが、細かい数字で恐縮ですが、最後３ページ目のところに設例として数値例を設けておりますので、これを簡単にご説明させていただきたいと思います。
[p15] 上と下と２段書きになっておりますけれども、まず「当初見積もり」という左の方の四角がベース・ケースでありまして、期間、耐用年数を当初10年というふうに見積もった設備があったというふうに仮定しまして、設備を購入した企業の見積もりは、収益の欄がありますけれども、当初100のものを購入して――収益に－100というのは適切ではないのかもしれませんが、後でIRRとかを計算する都合上入れております――毎期20ずつキュッシュ・インフロー、最後10年目には残存価額の処分も含めて30のキャッシュ・インフローがあるというふうに見積もりまして、総額210の収益が計上される。単純化のためにキャッシュ・フローと損益的なものを同一にして考えておりますが、210の収益が上げられるという見込みの中で、市場では100で売っていました。
[p16] 市場の見積もりは括弧書きにありますけれども、市場の平均としましては、収益が毎期15ずつぐらいの流れの中で、市場で要求されている割引率が８％だということを仮定すると、取得時点の時価、プレゼントバリューが100だということを示して、市場での見積もりがこういうキャッシュ・フローと８％の割引率で100だということを前提にしながら、先ほど申し上げたようなおおむね20ぐらいの収益を生んで、その中でその企業の資本コストが10％というふうに考えた場合、取得時点の０期目期首の使用価値は127というふうに見積もられて、時価の100よりも使用価値が取得時時点で127という高い価値を持っております。
[p17] この企業にとってのれん的なものがあるという状態をまず前提にして考えることをスタートにした場合、当初はこのような見積もりで投資を行ったわけですけれども、真ん中ぐらいに「５期目期首での見積もり」というのがございます。上の段のケース１ですけれども、最初の年度に50、２年目に30、３年目以降10ということで、５年目期首の見積もりの状態では、残り５年目と６年目に10だけのキャッシュ・フローで、収益を生み出さないというふうに見直されたというケースの場合、５年目期首の段階で先ほど申し上げたような臨時償却と減損をどういう順番で適用するかという考え方のための設例になっております。
[p18] そうすると、５年目期首の見積もりの中で、このような実績と５年目、６年目の見込みの収益をベースにすると、取得時時点の使用価値というのは、当初と同じ資本コスト10％、これもいろいろ議論があるかと思いますけれども、ここでは単純化のために同じ10％を使っていますが、10％で割り引くと96となり、これは後でも触れますが、理念的な考え方でいうところの減損になります。他方、経過報告で考えられている減損損失の認識は割引前将来キャッシュ・フローと簿価を比べるということになりますので、真ん中の段の中ごろに５期目期首における「割引前将来キュッシュ・フロー」、「減損前簿価」、「使用価値」というのがございますが、割引前将来キュッシュ・フローは、５年目期首においては５年目10、６年目10を足すので20、これに対して簿価は64ということになります。したがって、理念的に考えても、経過報告のように割引前キュッシュ・フローで考えても減損なわけですので使用価値まで落とすということになりまして、使用価値は、将来キュッシュ・フロー20を割り引いた形で17.4と算定されるとすると、簿価との差が46.6ということになります。
[p19] このときに、先ほど見た案１のように、まずは臨時償却を計上して、その後に減損を認識するというふうに考えますと、臨時償却費は、案１の＊のところにありますように、耐用年数10年で減価償却してきたものと見直し後の耐用年数６年で計算し直したものとの差ということになりますので、24というふうに算定されて、これでまず簿価を修正して、修正された簿価が64から臨時償却24によって40に落ちますので、その40と使用価値の17.4を比べることになるのではないかというふうに思われます。そうすると、臨時償却として24計上された後に減損22.6を計上する形になります。
[p20] 期首で減損を認識するというのは非現実的ですが、臨時償却とのタイミングを合わせるということで期首にベースを合わせておりますけれども、この結果、合計46.6の損失が計上されることになると思います。
[p21] これに対して案２の方は、臨時償却を行わずに減損を認識したケースになりますので、先ほどのケース１のところで見ましたように46.6の減損損失が認識されるということになろうかと思います。
[p22] このようなケースの場合には、右側に矢印がありますように、案１と案２は同じ結果をもたらすわけですけれども、常に同じ結果をもたらすわけではなくて、下の段にありますように、状況が変わると案１と案２の数字の結果が異なる場合が考えられます。
[p23] ケース２の場合には、５年目期首の見積もりは、収益が上と違って25、25、21という流れで集計見積もりされたということを前提にするんですが、この場合でも上記と同じように本来的な考え方をとっても、割引前将来キュッシュ・フローを簿価と比べても減損ということになりますので減損の状態ですが、この際に案１のように臨時償却を適用しますと24損失が計上されますが、24を計上すると簿価が40で済むことになります。臨時償却後の簿価40と、割引前将来キュッシュ・フロー、21と21を足した42になりますが、真ん中の段の下の方ですけれども、四角の中にありますように、「割引前将来キュッシュ・フローは簿価を上回っているため、減損を認識しなかった」ということが案１のケースには出てくるのではないかなというふうに考えられます。
[p24] これに対して案２のように、臨時償却を行わずに減損を適用しますと、そのときの簿価64と使用価値の36.4を比較しますので、27.6の損失が計上されますから、このようなケースの場合には案１と案２は異なるということで、したがって基準をつくる際には適用の順序といいますか、適用の仕方をあらかじめ明確にした方がいいのではないかなという例示であります。
[p25] ○中島部会長代理 どうもありがとうございました。
[p26] それでは、ただいまの秋葉委員からのご報告に関しましてご質問なり、あるいはご意見なりがおありでしたら、どうぞご自由にご発言願います。
[p27] どうぞ、太田委員。
[p28] ○太田委員 今の整理を進める前に、２ページ目で整理されております表で、耐用年数の短縮のところで「予見不可」というふうにありまして、そのうち、機能的原因により耐用年数が著しく不合理となった場合に臨時償却、使用状況、環境の変化により耐用年数の乖離が明らかになった場合には将来に向かって耐用年数を修正するという整理をなされていらっしゃると思います。
[p29] そういうことで過去整理されてきたのかなとは思いますが、実務上、何が機能的原因なのか、何が使用状況、環境の変化なのかということを分けて整理しておかないと、これは過年度にさかのぼる修正になるのか、あるいは将来に向かってだけの修正なのか、ここで大きく分かれるように思います。秋葉先生の機能的原因等というものと、将来に向かってのみ耐用年数を変更する使用状況、環境の変化というものとどういうところで線を引かれるのが妥当というふうなお考えなのか、お聞かせ願えればというふうに思います。
[p30] ○中島部会長代理 それでは、今の質問、秋葉委員、よろしくお願いします。
[p31] ○秋葉委員 今のご質問は、２ページ目の表のところの右側で、短縮の場合に２つ、どう違うのかということだと思いますが、私自身、改めて考えると、よくわからないところでありまして、会計士の経験上、正直いって、今までよく考えていなかったというところであります。この背景には、結局、臨時償却をどういうふうに適用するのか、会計事実の変化に対応した耐用年数の変更をどう考えるかというのは、実務上いささか柔軟なところがあるのかなというふうに思っております。
[p32] ただ、実務上やっているところから見れば、かなり税法の影響を受けているのは確かでありまして、税法の場合、特に陳腐化の場合には、耐用年数の短縮の承認をすれば陳腐化の一時償却もとれるので、結果的に臨時償却と同じような会計処理になるというケースが多い。いろいろなところで聞いたところ、そういうふうなことを伺いましたし、税務上承認がとれなくても、耐用年数の短縮をしたときに会計上は有税でちょっと落としてやって、臨時償却という場合もあるし、耐用年数の短縮、将来に向かってだけ直すということもあり得るようなので、ここの区別というのは、結論からいえば、実務上も含めてはっきり区別するのは困難というか、私自身はなかなか難しいのかなと思っております。ただ、先ほど申し上げたようなこれまでの会計のルールの考え方を並べると、こういう２つの状況があるのではないかという整理の仕方をここではしております。
[p33] ○中島部会長代理 どうもありがとうございました。
[p34] 作成者側の委員の方、あるいは他の方で何かご意見等がありますか。
[p35] 品川委員、どうぞ。
[p36] ○品川委員
