doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0110-part-03 / title: 議事録 (part 3/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010604.html

[p1] それから、２番目の表示・注記の問題ですが、まず貸借対照表の表示ということで、ここでは何が問題になるかといいますと、減損損失累計額の金額、過去の減損の蓄積の金額をどのように表示するかということなんですが、ここでは一つの考え方として減価償却累計額と同じように考えてはどうかということで書かせていただきました。減価償却累計額と同じことになりますと、有形固定資産については累計額は控除項目として表示する、それから、無形固定資産、投資その他の資産については直接控除ということになるんではないか。ただし、土地については減価償却は当然ないんですけれども、減損はあり得るということで、それについてはどういうふうにしたらいいのか、直接減額がよいのか、間接的に控除するのがよいのかという論点はまだあると思います。
[p2] それから、２番目に損益計算書上の表示についてですが、これについては、審議の過程でも、固定資産の場合、廃却損益と同じように扱って原則として特別損益ということが妥当ではないかという意見が多かったように思われます。
[p3] それから、３番目の注記ですが、重要な減損損失を計上した場合には、減損損失の計上に至った経緯、回収可能価額の算定方法、資産のグルーピングの方法等について注記する必要があるのではないかということです。減損損失の金額自体がやはり会社の見積もり、あるいはグルーピングによって左右される部分がかなりあると思われますので、それを少なくとも重要な減損損失についてはある程度説明的に記述するということが財務諸表の読者にとって親切ではないかということが言えると思います。
[p4] それから、３番目、その他の論点としまして２つ挙げてあります。
[p5] まず、中間期で行った減損処理の年度決算における取り扱いですが、これについては中間期の処理で一旦確定させる。年度決算で中間期の処理を一旦洗いかえのようにして処理する必要はないのではないかということです。したがって、上期で減損処理をやって下期で例えばその資産を売却したということになりますと、上期末の帳簿価額から売却までの減価償却費なりを引いた金額をもとに売却損益を計算するというふうにしたらどうかということでございます。もちろん、中間期で一旦減損処理をやった資産について、さらに収益性が悪化した、あるいは回収可能価額が下がったということになりますと、年度決算においても追加で処理するということは当然あり得ると思います。
[p6] それから、２番目の再評価を行った土地の取り扱いでございますけれども、土地再評価法に基づく再評価をどのように考えればいいのかということは非常に難しい問題だと思いますが、ここでは再評価法に基づく再評価というのは、IAS等で規定されているような資産の継続的な時価評価を目的とする会計処理ではないのではないか、取得原価基準のもとで１回限りしか認められない非常に例外的な処理であるということで考えています。したがって再評価を行った土地については再評価後の帳簿価額からその後の物理的な減損も含む減損処理額を控除した金額について減損会計を適用する、その結果、認識される減損損失については損益計算書に他の再評価しない有形固定資産、無形固定資産と同じように損益計算書に計上するということが考えられるということでございます。
[p7] それから、減損損失と再評価差額金の取崩益を相殺する方がよいのではないかというご意見もあったと思いますが、減損損失の方は損益取引ですし、再評価差額金の取り崩しというのはやはり資本の部の中の取引ではないかということで、これを相殺しますと損益取引と資本取引を混同することになるのではないかということで、これは認められないのではないかと思われます。特に、再評価差額金については自己株の消却に３分の２まで使えるということですので、例えば自己株の消却に使った場合には再評価差額金というのは３分の１しか残っていないというケースがありますので、相殺するということになりますと自己株の消却をやった場合とやらない場合で最終損益が変わってくるということになってしまいます。それはちょっと考えられないではないかということです。
[p8] 以上でございます。
[p9] ○辻山部会長 ありがとうございました。それでは、ただいまの資料４につきまして、ご自由にご発言いただきたいと思います。
[p10] 特に、今の再評価を行った土地の取り扱いにつきまして、田辺委員からご発言がございましたらよろしくお願いいたします。
[p11] ○田辺委員
[p12] 今、荒木委員のご説明の中にIASの規定と土地再評価法は１回限りかそうではないかという点によって違うというお話があったので、それとつながってくる話でこういう結論になっているのかもしれないんですけれども、念のため確認したいんですが、IAS36の方にはパラグラフ60で、再評価された資産の減損損失はその減損損失が当該資産について再評価、剰余金として保持されている金額を超過しない範囲で、直接に同一資産の再評価剰余金に対して認識されるという規定がありまして、さらに結論の根拠のＢ－94というところに「減損損失が再評価による減額であるのか、その資産の用役の潜在力の減少であるのか識別することは困難である。したがって、IASの理事会は、再評価された資産の減損損失を再評価による減少額として処理することに決定した」という説明があるんですけれども、あえてそこでIASがとっているような減損損失を一種の資本取引とみなして資本の方にチャージするというやり方をとれないというのは、土地再評価法とIASの土地再評価の性格が違うという理由に起因するものということなのでしょうか。
[p13] ○荒木委員 結論的には、やはりIASで規定しているような再評価とはかなり違うんではないか、再評価が１回限りであるという点も違いの１つですけれども、再評価で簿価よりも時価の方が低い場合、評価を下げた場合の処理もIASではたしか一旦損益計算書を通して評価を下げるということになっておりますので、その点も日本の土地再評価法とIASの違う点ではないかと思われます。
[p14] ○辻山部会長 この点、ほかにも自由にまだこの段階ですからどうぞご意見を。どうぞ品川委員。
[p15] ○品川委員 １点は、再評価法に基づく土地の評価益計上を資本取引として断定できるのかどうかというのが疑問が１つ。
[p16] もう一つは、仮に再評価法で簿価1,000万円の土地を１億円に引き上げておいて、今度は減損会計でそれが7,000万円に引き下げなければならなかった場合に、これが完全に別々に処理することが果たして正しいのかどうか、その辺についていかがでしょうか。
[p17] ○荒木委員
[p18] 後のご質問の方とあわせて考えていきたいんですけれども、今のお話で挙げていただいた例では、1,000万円のものを１億円に上げてまた7,000万円に例えば減損で引き下げるというケースなんですけれども、それと逆に１億円のものを例えば7,000万円に一旦再評価によって下げたというケースも考えられるんですが、そのときに一旦下げた資産について減損を適用する場合に、最初の１億円の金額をベースに減損を考えるのか、それとも下げた後の金額をベースに考えるのかというところとも関係するんではないかと思います。
[p19] 最初の評価益を立てた場合に、確かに評価益は資本直入ですので評価を下げる場合にも資本直入でいいのではないかというご趣旨だと思うんですけれども、そうしますと土地再評価で評価を下げた場合に、では評価を下げる前の簿価を基準に減損を考えるのかということにもつながるんではないかと思いますので、それはやはり土地再評価法の考え方では一旦1,000万円の土地が１億円に取得原価が変わったんだと、逆に評価を下げた場合には１億円の簿価のものが土地再評価によって7,000万円の取得原価に変わったんだというふうに考えた方が非常にわかりやすいんじゃないか。これは一つの考え方でしかありませんけれども、そういうふうに理解した方が非常にわかりやすいというか、整合性がとれるんではないかというのがここでご報告した趣旨です。
[p20] ○辻山部会長 ただいまご質問の中にありました土地の再評価が資本取引というふうに断定するのはどういう根拠かという、これはいかがでしょうか。
[p21] ○荒木委員 私のレジュメは、特に再評価自体が資本取引というふうには書いておりません。再評価差額金の取り崩しについて資本取引というか、資本の部の中の取引ではないかということでございます。
[p22] ○品川委員 お考えはわかるんですけれども、ちょっと疑問は、個人的な疑問かもわかりませんけれども、そういうふうにすっぱり割り切れるのかどうか、ちょっとそこは割り切れない問題があるかと思うんですけれども。
[p23] ○辻山部会長 ここのところの土地の再評価で評価益が出ている場合について、今特に矛盾が品川委員からご指摘ありましたけれども、それ自体の議論と評価損を出した場合、これの整合性をとるために評価益の扱いをそのようにしなければならないというその根拠もちょっと今ご質問の中にあったと思うんですけれども、この辺はまた少し検討させていただくということでよろしいですか。
[p24] ○品川委員 検討していただければありがたいということです。
[p25] ○荒木委員 ちょっと１点だけつけ加えさせていただきますと、整合性ということでは売却したときの処理との整合性というのもやはり考える必要があるんではないかと思います。売却したときの処理については再評価後の簿価を基準に売却損益を計算するというふうになっておりますので、それとの整合性ということを考えますとやはり減損の場合も再評価後の簿価を基準に損益計算書に計上すべき減損損失を計算するというのが整合的ではないかというふうに感じています。
[p26] ○辻山部会長 では、そのところはまた少し検討させていただくということで。
[p27] ほかのところはいかがでしょうか。１、２、３とございますけれども、それぞれ表示の方法、それから損益計算書の繰り入れ区分表示の問題、この辺についてご意見がございましたらお出しいただきたいと思います。逆瀬委員どうぞ。
[p28] ○逆瀬委員 教えていただきたいんですが、１番目の減損の対象資産というところで、１行目の後段に、市場販売目的のソフトウエアは除くということで基本的に異論はありませんが、日本のルールでは自社利用の中にアウトソーシングのような作業をするときのソフトウエア、これの製作費の滞留分についてもルール上自社利用と言っているんですけれども、そいつもこの市場販売目的の中に含まれると解していいのかどうかということなんですけれども。それが１点目です。
[p29] それともう一つは表示の問題ですが、２の(1)で貸借対照表上の表示ということで、有形資産については減損損失累計額というのを控除科目として表示すべきだということなんですが、ちょっとやり過ぎなんではないかと考えております。
[p30] それから、３番目のその他の論点なんですが、中間の処理で実績主義が導入されているということもあって議論があるのかもしれませんが、金融商品における有価証券の、例えば関係会社株式なんかの評価を落とすというときの話でも同様の話があって、たしかJICPAから出されている実務指針かあるいはＱ＆Ａか忘れましたが、そこでは中間の処理であと忘れていいんではないか、表現はちょっと語弊がありますが、年度末は改めてやらなくてもいいケースも多いのではないかといったようなことがＱ＆Ａでガイドされていまして、事実そういうケースは間違いなく多いんですけれども、ただ別途商法の観点から言うと中間というのはないわけなので、やはり年度は年度で一本改めてやるというようなことになるのではないかと思いますけれども、そこのところです。
[p31] 今ご説明で下期といいますか、中間期を終えた後で売却取引があったときには、中間期の評価後の簿価から償却を進めたところが売却原価になるというご説明だったんですが、これは有価証券の実務とは違うわけですね、そこのところは。別に違っていてもよろしいんですけれども、ちょっとこの辺もう一度交通整理して確認させていただきたいと思いますけれども。年度末でもう一度再計算する必要があるのではないかと。もしそうだとすれば中間期で強制処理するということは、年度と中間期を重ねてやるべきだというふうに見るのか、そういう場合には中間期は先送りして年度でやるとか、実務の観点から言うとちょっとその辺のところがダブルでやるというのは特にこういう固定資産の場合、無形資産も含めてなかなか難しいものですから、実際のことを考えていただける、どちらかで整理していただくのがいいんではないかと思っているんですけれども。
[p32] 以上です。
[p33] ○辻山部会長 荒木委員、お願いいたします。
[p34] ○荒木委員 ちょっと質問についてですが、自社利用のソフトウエアでアウトソーシングをして……ちょっと状況がつかめていないんですけれども。済みません。
[p35] ○逆瀬委員
[p36] ちょっとこれは記憶に頼ってしゃべっているので間違いがあったら訂正いただきたいんですが、日本のルールでは大きくソフトウエアの方を滞留させるかさせないかというところは市場販売目的のものと社内利用とこういうふうに分けていると思いますが、社内利用の中のくくりとして、例えば自前でそのソフトウエア開発をしてそれの製作費を滞留させていると。しかし、そのソフトウエアの使う目的は、例えば外部のお客さんから一定の作業を請け負って開発したソフトウエアを利用して、例えば計算請負作業をやると。こういうものをたしか自社利用というようなくくりをしていたんじゃないかということなんですけれども。
[p37] ○荒木委員
[p38] その場合は、顧客からの収入によってその費用を賄うということで、自社利用のソフトウエアだと思いますので私のまとめでは減損会計の対象に含めるべきだということなんですが、その場合は顧客への売り上げ、アウトソーシングの売り上げでもって回収できるというケースになるんではないかと思いますので、実際にはそういうケースではそもそも減損の兆候もないでしょうし、赤字で受注したような場合は別だと思いますけれども、余りそれだけ対象資産として分ける意味というのはちょっと感じられなかったということです。
[p39] それから、２番目の有形固定資産について減損損失累計額を分けて表示する必要はないということなんですが、私はこれで唯一の答えというふうには考えておりませんでして、これから議論をすればいい問題だと思うんですが、こういうふうにしましたのはやはり減価償却累計額との整合性といいますか類似性を考えましてこのようにしたという趣旨でございます。
[p40] それから、中間の処理については、商法の場合は年１回しか減損損失を計算する機会はありませんので、特に商法の場合、中間でわざわざやるということは想定しておりません。
[p41] ○辻山部会長 今のでお答えになっていますでしょうか。逆瀬さん、一番最後のところを。
[p42] ○逆瀬委員 もう一度頭からですね。市場販売目的のソフトについても、自社利用のソフトについても、対象資産から除いていいのではないかというのが私の意見であります。
[p43] それから２番目の減損損失累計額というのは減価償却とは違うと思いますけれども、そんなに頻々とやるような話ではなくて、そうすると原則法の表示を例えば控除方式としてやるとすれば、取得原価と減損累計額と償却累計と３本立てになって、ネットのブックバリューで言うとこうなるわけで、ちょっとまたこれはもう実践の開示のルールとしてはいささかという印象なわけであります。ずっと残りますからね、売却しない限り。そういう開示は必要ないと思います。これは意見です。
