doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0112-part-04 / title: 議事録 (part 4/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010629.html

[p1] そのときに、アメリカはこのように公正価値で評価するんですが、個々の資産ベースで見たときに、全部が全部下がっているばかりではなくて、まれに評価益が出てしまうというケースも考えられます。そのときに、個別の資産を全部時価評価したときに評価損と評価益の両方を認めてしまっていいのかどうかという問題があって、アメリカのルールだと、全体で損が出たらその損をとにかく配分する、そうすれば全部簿価より下の金額になるので評価益が出てこないという、そういう話はあります。
[p2] ○辻山部会長 いずれにしましても、この６ページのところは、個々の資産の時価の問題を議論しているところではなくて、共用資産について認識された減損損失の割り振り方について書いているところですから、時価の問題についての論述ではないということはわかるのではないかと思いますけれども。
[p3] どうぞ、大塚委員。
[p4] ○大塚委員 ９ページのところですが、お答えいただけなければお答えいただかなくても結構なんですが。
[p5] 「適用関係」のところで、「基準の策定から実務への適用までに十分な期間を置く必要がある」ということなんですけれども、おおよそどのぐらいの期間を想定されているのかということを、お答えいただかなくてもいいですけれども、もし何かぼんやりと考えていることがあるようでしたらお聞かせいただければと思います。
[p6] ○辻山部会長 これは私が答えるという趣旨のものでもございませんけれども、これまでの議論の中で委員の中から多数出された意見としましては、少なくとも基準が確定されて、実務指針もきちんとした段階で、それが適用初年度の前年度であることが望ましいということは複数の方から出されております。
[p7] というのは、この問題は事業計画を練るときにもこの基準が現実にあるかないかで非常に影響を与えますので、その事業計画を練る時点で、きちんと実務への落とし方、具体的な適用指針等が整備されていることが望ましいという、そういうご発言は多数の方から出たのではないかと思います。そうしますと、自ずと大体イメージができるのではないかなという感じなんですけれども。これは私の意見ということではなくて、これまで委員の中から出た意見でございます。
[p8] 特にこの点について、ご発言はございますでしょうか。
[p9] 高野委員、この点についてはいかがでしょうか。
[p10] ○高野委員 やはり企業としましては、翌年の損益計画を立てたりするのが、例えば３月末の決算期ですと大体半年～１年前にある程度考えなければいけないものですから、一番遅くても適用される年度より前、これも余りぎりぎりではなくて、かなり早い時期、少なくとも半年ぐらい前には実務指針がはっきりしているとありがたいなと思いますけれども。
[p11] そのほか、どうぞ、清水委員。
[p12] ○清水委員 今のご意見と同じような、少なくとも適用初年度の半年以上前に事実指針等が確定していることが望ましいと思いますけれども。
[p13] ○辻山部会長 これまでの議論の中ではそのようなイメージで委員から意見が出されております。
[p14] そのほかご意見はございますでしょうか。
[p15] 太田委員、どうぞ。
[p16] ○太田委員
[p17] 非常に細かい言葉の部分で申しわけないんですけれども、７ページ目のところで、「減損損失の戻し入れ」の上から３行目のところに「減損処理後の年度において、回収可能価額の見積り誤りが判明した場合」というふうにありますが、この「誤り」という言葉がちょっと引っかかっておりまして、そこの意図は、多分、誤りということよりも、その後の状況の変化による回収可能価額の見積り自体が修正になったと――ちょっといい言葉がなくて申しわけないんですが、そういうふうなニュアンスが伝わるふうな表現の方がよろしいのではないかと思いますが。
[p18] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。ご指摘を反映させたいと思います。ここでは広い意味でのそういった状況の変化も含めての、予想でございますので、それがそこからずれていたという意味だと思いますが、ご指摘は反映させていただきます。
[p19] そのほかございますでしょうか。
[p20] 伊藤委員、どうぞ。
[p21] ○伊藤委員 ９ページの五の「適用関係」の一番最後の２行なんですが、「経過措置については」という文章がありますが、実務の方からこういうご要望があったのは存じているんですが、具体的なイメージがわかないんですが、大体ぼんやりとどういうことが考えられるというのが決まってますのでしょうか。
[p22] ○辻山部会長 この経過措置の中身でございますか。
[p23] ○伊藤委員 はい。
[p24] ○辻山部会長 これについてはまだ今後検討するということになっていますので、ちょっと今は決まっていませんが、何か事務局の方でアイデアがあるんでしょうか。
[p25] もし経過措置を導入するとしても、現段階では今後の検討ということで、その点に直接踏み込んだ議論というのはこれまではなかったのではないかと思いますけれども。
[p26] 「投資不動産」の前まではよろしゅうございますか。減損会計全体について、この段階でご意見があったらばお出しいただければと思いますが。
[p27] ○品川委員 今の経過措置の問題については、たしか今までの議論の中で、退職給付会計基準の経過措置を参考にすべきではないかというような議論があったかのように記憶しているんですが、そんなことはないですか。
[p28] ○辻山部会長 いわゆる遅延認識方式というのは話題には出ていますけれども、この場でそういうご発言があったかどうかはちょっとはっきりしません。
[p29] ○品川委員 私の記憶違いかもわかりません。
[p30] ○辻山部会長 逆に、品川委員はそういう措置も考えてはどうかというご意見ですか。
[p31] ○品川委員 私はそういう意見ではありません。
[p32] ○辻山部会長 それではひとまず「投資不動産」の方に進ませていただきます。
[p33] 最後に、11ページ、12ページにつきまして、ご意見などがございましたらお出しいただければと思います。
[p34] 増田委員、どうぞ。
[p35] ○増田委員
[p36] 先週もこの「投資不動産」の項目全体についてはちょっと文句を言わせていただいたんですが、まず第１に、ここに書いてある、投資不動産について事業用不動産とは別に何らかの会計基準を考えるかということ自体について、私ははっきりとそれをきちんと論議すべきであるというふうに考えていまして、しかもその論議というのは、投資用不動産と事業用不動産を別のカテゴリーで考えて、事業用不動産は減損会計だけれども投資用不動産は時価会計だというような考え方は、それ自体が非常におかしいと思っています。
[p37] つまり、投資用不動産と事業用不動産を客観的に区別するような指標ないし定義というようなものが考えにくい以上、会計基準を別に立てるということは、投資用不動産と事業用不動産の間で恣意的な操作が行われる可能性を生むと。したがって、投資用不動産について別個に時価評価を導入するという考え方は、本則の財務諸表に入れるか、あるいは注記にするかということとはかかわらず、これは明らかにおかしなことであるというふうに話を進めるべきであります。
[p38] 11ページにも12ページにも出てきますけれども、投資者にとって有用な情報を提供することにはならないというようなことを情報を発信する側がお考えになって自己規制をされるというのは、投資者の側としては非常に不満のあるやり方でありまして。間違った情報が出てくるならそれはもう論外ですけれども、正確な情報、あるいは、正確を期して最善の努力をした情報は、どんな情報であれ、ないよりはあった方がいいに決まっていまして、それを投資家が誤解をするかもしれないからというような理由で抑制するということはそもそも物の考え方としておかしいのではないかというのを、投資家としてこの会に参加させていただいている私としては強行に主張させていただきたいところなんですが。
[p39] ○辻山部会長 この問題は、前回の増田委員のご指摘のとおりでございますが、まずこのペーパーの12ページの「有用な情報を提供することにならない」というのは増田委員のご指摘もございまして表現を変えてございますが、これは「という意見がある」ということで、この審議会で有用な情報を提供しないということを明言している表現ではないということがまず１点です。
[p40] それから、もっと本質的なことは、正確な情報であればすべて有用かということについては、会計情報というのは正確な情報をすべて出せば、それが多ければ多いほど、正確であればすべて有用かというと、必ずしもそうではないのではないかというのが一般的な考え方ではないかと思います。
[p41] 特にここで言っている「意見があった」ということで、この審議会がそう言明しているということではございませんけれども、意見のベースにございますのは、事業用不動産についての時価情報というのは、企業がそれをその値段で売るということではない以上有用な情報ではないのではないのかという――この意見のベースとしてはそういうことがあるというふうに思いますが。それが今の増田委員のご指摘に対するお答の一部でございます。
[p42] それからこれは確認でございますが、増田委員は、投資不動産については時価開示というか、B/S本体にしても注記にしても、それ自体しないということにすべきだという、こういうご意見も前段でおっしゃっていたような気がしたんですけれども、この点はそのとおりなんでしょうか。
[p43] ○増田委員 事業用不動産が減損会計であれば、投資用不動産だけを時価会計にするということは明らかに矛盾があるので、それは避けるべきだと思います。つまり、投資用不動産は時価会計にすべきではないと思います。
[p44] ○辻山部会長 投資不動産がもし原価主義で表示されている場合には投資不動産にも減損会計が適用されるという、これはよろしいわけですね。
[p45] ○増田委員 ですから、事業用・投資用にかかわらず、会計原則は１つであるべきだと思います。
[p46] ○辻山部会長 わかりました。ご意見としては承りました。
[p47] ここではさまざまな意見がございますけれども、ここでの書き方というのは11ページですが、さまざまな理由がございますけれども、基本的には、「投資不動産については、時価の変動をそのまま損益に算入せず、他の有形固定資産と同様に、取得原価基準により会計処理を行うことが妥当ではないかと考えられる」というのが、とりあえずこれまでの審議の多数意見といいますか、ここでの考え方でございますから、そういう意味では増田委員のご指摘はここでの結論と異ならないと思いますけれども。ただ、理由についていろいろ書いてあることはけしからんと、こういうご指摘でしょうか。
[p48] ○増田委員 まさにそういうことです。
[p49] ○辻山部会長 そのほか。
[p50] 太田委員、どうぞ。
[p51] ○太田委員 これはちょっと確認というか教えていただきたいんですけれども。
[p52] 不動産というくくりの中に何が入っているかということだと思うんですが、結局、不動産と申しますと、自分の企業が使うもの、賃貸していくもの、販売目的で持っているもの、開発の途中のものという位のくくりになるのかなというふうに思っているわけなんですが、この中で、自ら使用するもの、賃貸にしているもの、販売目的のものというのはある程度――投資不動産の会計を適用するのか減損会計の区分だけで行くのかというところは別にして、何となく会計処理が見えるような気がするんですが、開発途中のものについてはどういうふうに考えていったらいいのかをちょっと整理した方がいいのではないかなというふうに思っておりますが、いかがでしょうか。
[p53] ○辻山部会長 開発途中のというと、どのような会社がどういう開発をしている場合をおっしゃっているのでしょうか。
[p54] ○太田委員 多分、土地を取得して、いろいろなプロジェクトの中でそれが――済みません、私はその業種を見ていないものですのでよくわからないのですが――多分、賃貸する目的で建物を建てている途中にあるものなのか、販売目的なのか、あるいは、それがもう初めから実態上分かれているものなのか、それとも最初はそれほど明確には分かれずにいるものなのか、その辺を少しクリアにした方がいいのかなという気がいたしますけれども。
[p55] ○辻山部会長 わかりました。開発後にどういう使途が予定されているのかということはちょっとわからないけれども、現に開発途中のものという、そういうご指摘でございますね。
[p56] この点については、ご専門上、高野委員、岩田委員が実務的にご存じだと思いますので、もしご意見がございましたらお願いします。
[p57] では、岩田委員。
[p58] ○岩田委員
[p59] 何が目的というか、最初に予定がなくて開発するということはちょっと考えづらいかなと思うんですね。例えばゴルフ場をつくるとか、その横に同じような事業団地を持ってくるとかというようなことをしていて中断することはあるんですけれども、その場合でも、最後はゴルフ場にするとか、そういったことはあらかじめ決めておりますので、それなしで開発を始めるということはちょっと……。例えば開発行為をするときでも許可を取ったりとかいろいろあるものですから、大規模になればなるほど使用目的は明確になっているのではないかなと思いますけれども。
[p60] ○辻山部会長 高野委員、どうですか。
[p61] ○高野委員 １つは、例えば賃貸用のビルを建てているときの建設仮勘定というんでしょうか、多分そういう段階のものをどう評価するかということではないかと思うんですけれども。むしろ、ご質問された方に確認したいんですが、そういう意味でしょうか。
[p62] ○太田委員 済みません、私は、割と初めから目的がはっきり分かれているのかそうでないのかというその辺が実務的に全然わからなかったものですから。今のお話では、初めから割と、賃貸する目的なのか、売却していくのか、事業を営むのかが明確になっているというお話でしたので、今のご指摘のように、建設仮勘定にあるものについての検討ということで、それぞれの目的のところで区分して考えていくのかなというふうに思いました。ありがとうございました。
[p63] ○辻山部会長 奥田委員、どうぞ。
[p64] ○奥田委員 今の問題は、開発許可を取ってとか事業計画を立てて開発途中の不動産の場合にはおっしゃるとおりだと思うんですが、問題は例えば更地で、特に何に使うということがはっきりしていないような現状全く未利用の土地について、固定資産なのか、投資不動産にするのかと、その辺の基準については多少わかりにくいのかなと。
[p65] 例えば、個々の企業で、今更地になっている土地を、これは販売用ですというふうにしたり、あるいは固定資産ですというふうにする余地があるというような問題は多少あるのかなというふうには思いましたけれども。
[p66] ○辻山部会長 そこの前の方にも書いてありますけれども、更地で未利用のもの、これは投資不動産でなければ現状で評価するということは減損の方で扱っています。ここでは投資不動産の問題で、取得原価主義で評価するのか、国際会計基準で検討されたような時価評価が妥当なのかという問題ですから、今の未利用の土地、これが投資用なのかどうなのかというのは、投資用なのかどうなのかという判定だけすればよろしいのではないかと思いますけれども。
[p67] ○奥田委員 そういう形で、これは投資用なのかどうなのかという判断だけという問題であれば構わないんですが、そもそもの問題で、未利用の土地を固定資産の方でやるのか、投資用でやるのかというような、その辺の判断基準は多少難しいところが残るのではないかなというだけのことです。
[p68] ○辻山部会長 秋葉委員、どうぞ。
[p69] ○秋葉委員
