doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0112-part-03 / title: 議事録 (part 3/7)
section: 112 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010629.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0112-part-03.html

[p1] そのつどという言い方をされるとちょっと抵抗があるんですけれども。使用価値にしても、もともと、兆候があるかどうかというのは毎期認識するわけでしょうし、――そういう意味では毎期戻し入れの必要があるか――その戻し入れをどういうふうな段階でやるかということはいろいろな考え方があるかと思いますが、使用価値を測定する場合にも、その土地が最終的に使用後にどのぐらいのキャッシュ・フローを生むかということを無視するわけにはいかないと思うんですね。
[p2] そうすると、土地が生み出すキャッシュ・フローというのは当然地価変動の影響を受けるはずですし、あるいは、賃料の多寡等でも、東京あたりのいろいろなオフィスの賃料価格の問題でも地価変動に非常に大きな影響を及ぼしながら現在まで来ているわけであって、そういう趣旨の長期的な地価変動に目を覆うわけにはいかないという意味で申し上げただけでありますので。
[p3] ○辻山部会長 広い意味ではそれもこの文章の中に反映されていると思いますけれども。土地の市場価格という場合は、ターミナルバリューをどうとらえるのかということで難しい問題はございますけれども、基本的には、ターミナルバリューも含んだ市場平均の現在価値というふうに通常は考えられますね。使用価値は実際にその間にその企業が使い続けることによって超過リターンを生むわけですから、その部分も加算されますよね。
[p4] ということは、当然収益性の回復の中に広い意味では品川委員がおっしゃるようなものも含まれた表現であるというふうに解釈できますが、おっしゃるように、土地の時価を観察して、それによって戻し入れを考えるという考え方はこの減損の考え方の中には入っていないと思うのですが。
[p5] ○品川委員 ７ページの下の「特に土地については」というこの２行ほどの文章の中に、ここでは、「土地については物理的に減耗しないという特性があるため、長期の保有の間に収益性が回復することも考えられる」とありますが、ということは、物理的に減耗しないから収益性が回復するということは必ずしもロジカルではないですよね。そこのところにもう少し文章の書き方があるのではないかという、そういう提案です。
[p6] ○辻山部会長 斎藤委員、どうぞ。
[p7] ○斎藤委員
[p8] また余計なことをなんですけれども、議論の発端は「物理的に減耗しないという特性」という部分だと思うんですが、これは私の全くの推測なんですが、言いたいことは、要するに、ほぼ恒久的に使えるということを言えばいいわけですね。設備や工場等ですといずれなくなってしまうから問題は一応ないんだけれども、土地はいつまでも残っているから、そのうちに収益性が回復してしまって、昔切下げた簿価がおかしくなる可能性がありますよという、それを言っているだけですよね。だから、それ以上そんな品川先生がおっしゃっているほど難しい議論ではないような感じがいたしますけれども。
[p9] ○品川委員 おっしゃることと、もう１つ、収益性が回復するというのはそもそも何だろうと。それは通常の事業活動の中で効率がよくなって収益性が回復するということもあるし、さっき斎藤先生がおっしゃったように、長期的に持っていることによってターミナルバリューが回復するという問題は地価が上昇することもあり得るという、そういうことがこの行間の中にあるのかなと考えたものですから先ほどのような話になったので。
[p10] そういうことを余り表に出したくなくて、先ほど斎藤先生が言われたような形でその文章をまとめていくということであるならそれはそれで結構で、この物理的うんぬんということについて若干抵抗があったものですから申し上げただけです。
[p11] ○辻山部会長 そういうことを表に出したくないという、そういう意図があるわけではございません。要するに、土地というのは、１つのプロジェクトが終わって工場等がそこで壊されても土地は残るという場合がありますので、これは品川委員も繰り返しご指摘されたところですけれども、そのことをここに書いているということでございます。土地については恒久的に残るから、戻し入れのことも必ずしも否定できないという、考慮に値するという意味で書いてあるんだと思いますが。
[p12] ○辻山部会長 大塚委員、ございますか。
[p13] ○大塚委員 私もよくわからないところがありまして。
[p14] まず、この３行を削るというわけにはいかないということなんですね。削ってはいけないんですね、「特に」以下は。というのは、今の話だと、私はどうも土地の収益性が回復するというのはどういう意味なのかなというがなかなかよくつかめなかったので、ターミナルバリューがあるということと収益性が回復するということはどういうことなのかなということを説明していただきたいなという気持ちがあるんですけれども。
[p15] ○辻山部会長 どうぞ、斎藤委員。
[p16] ○斎藤委員 地代が上がるというのが収益性の回復じゃないんでしょうか。
[p17] ○大塚委員 ということは、基本的には、その背景には、要するに地価が上がって、そこから出てくるところのサービスに対する価格が上がってきて、それで収益性が上がると、そういうロジックですよね、違うんですか。
[p18] ○斎藤委員 地代が上がるというのは１つの例を申し上げたのであって、その土地を使って別の事業を始めて、その事業で収益が上がればその土地の収益性が上がるということにはならないんでしょうか。
[p19] ○辻山部会長 それから、地価と地代の関係ですけれども、地価が上がるから地代が上がるというのか、地代が高くなるから地価が上がるのか、その辺もまだまだ議論があろうかと思います。
[p20] ここは、戻し入れを完全に否定した場合、土地というのは、先ほど来申し上げていますように、あるプロジェクトが終わって、減損というのはあるプロジェクトから上がる収益性で投資額を回復できないというそのことを観察しているわけですね。そうしますと、それが終わっても土地については残っているということがございますので、以前の審議会における品川委員、斎藤委員のご指摘もございまして、土地についてはここで別途書き込んだという経緯がございます。
[p21] ○品川委員
[p22] 今の両先生のご発言とある意味で共通するんですけれども、私自身、土地問題についてここのところ随分関わってきたものですから。今の地価と地代がどちらが卵でどちらが鶏かという議論に関しては、少なくともここ50年間の我が国の地価と地代の関係については、地価が上がってきたから地代が上がってきているという相関関係は説明できるんですね。だから、「収益性が回復する」というふうに書かれると、イメージ的には、当然これは地価が上がることを想定しているのかなというふうに読み取れたので、さっきのような質問になったんですけれども。
[p23] ○辻山部会長 ここで言っている収益性の回復というのは――ご質問の趣旨がようやくわかったんですけれども――地価が上がるということを言っているわけではございませんで、土地を使用することに伴うまさに収益ですね、それが回復するという、そういう意味です。
[p24] ○品川委員 私の経験則で言うと、土地の収益力が上がるというのは、過去の50年間の我が国の土地の使用状況から言うと、まず80～90％は地価の上昇に依存しているというふうに認識できたので、そういう意味でちょっとここのロジックが私自身にとってぴんとこなかったのでくどい質問になったわけです。
[p25] 今の議論で大体わかりましたので、あとはもう結構です。
[p26] ○辻山部会長 １つ確認でございますが、大塚委員からはここを削ったらどうかというご発言がございまして、品川委員は、土地については別途の配慮が必要なのではないかというご発言が過去にございましたが、その点はいかがでしょうか。この書きぶりは別にしまして、土地については戻し入れについて別途の配慮が必要なのではないかというご意見については現時点でいかがでしょうか。
[p27] ○品川委員 削るという案も理解できるんですが、削った場合には、減損損失の戻し入れを行うべきであろうという考え方があるということがよく伝わらなくなるのではないかと思うんですね。
[p28] ○辻山部会長 その点は、前に書いてあるとおりでございまして、回収可能価額の見積り誤りというものは、土地以外の資産にもありえますから、土地に限らず戻し入れるべきだという考え方も一方ではあるわけですね。
[p29] ○品川委員 通常、減価償却資産ではそういうことは極めてケースは少ないので、土地について特記することによってよりよく理解できるというそれだけのことですから、部会長がおっしゃるように、前段で全部読めるからということであれば、それはそれで特に異論はありません。
[p30] ○辻山部会長 わかりました。どうもありがとうございました。
[p31] 平松委員、どうぞ。
[p32] ○平松委員 その点について、もしそこを削除されるようですと、次のページの１行目の「しかしながら」の次で、「収益性が回復したとはいっても」というこれが前段の７ページの一番下の削除する「収益性が回復する」という表現を受けていると思いますので、ちょっと表現を注意していただきたいと思います。もし今の３行を削除される場合はということでございます。
[p33] ○辻山部会長 わかりました。ご意見として承りました。ありがとうございました。
[p34] 会長、どうぞ。
[p35] ○若杉会長
[p36] ７ページの下から２行目のところが今非常に問題になっているんですけれども、「特に土地については物理的」――これは本当は「物的」なんですよね、フィジカルというのを物理的と訳してしまって、化学的なものも含めているんですけれども、前からこういう訳を使ってそのまま来ていますけれども――「物理的に……特性があるため」というのを取っても、「土地については長期の保有の間に収益性が回復することも考えられる」となって、余り問題がなくなるのではないかなというふうに考えますけれども、どうですか。
[p37] ○辻山部会長 ちょっとそこのところは工夫させていただきます。ご意見、ご指摘が様々ございましたので、少し検討させていただきたいと思います。
[p38] それでは、次の８ページ目でございます。
[p39] どうぞ、奥田委員。
[p40] ○奥田委員 ちょっと確認なんですけれども、この全体の流れの中で、使用価値について書かれているというふうに思うわけなんですが、測定のところにおいては使用価値あるいは正味売却価額のいずれか高い方だということになるわけなんですが、後ろの全体についてはすべて使用価値について書かれているということでよろしいのでしょうか。
[p41] ○辻山部会長 そうです。
[p42] ○奥田委員 わかりました。そうであれば、それは例えばどこかに「以下は使用価値について書いてある」というようなことを特に記載する必要はないんでしょうか。
[p43] ○辻山部会長
[p44] 最初に回収可能価額のところで２種類書かれてありますけれども、回収可能価額のうち、正味売却価額は、先ほど事務局から説明がありましたように、時価を指しているわけですね。この時価の算定の方法というのはさまざまございます。奥田委員ご専門の鑑定評価、そしてそれ以外にもさまざまなものがあります。その中身についてはこのペーパーでは立ち入っていないということです。会計で回収可能価額を考える場合の使用価値の見積りについて、改めてここで書かれているということでございます。
[p45] ○奥田委員 全体的にそうだと思うんですけれども、明らかにそういうことであるというのを入れていただいた方が、後々、例えば先ほどの土地についての考え方の点ですとか、共用資産の扱いについても、混乱がなくなるのではないのかなというふうに思いますが。
[p46] ○辻山部会長 ご指摘のところは、公正価値の評価手法の一手法についてはここでは外してあるということを明記した方がいいのではないかということですか。
[p47] ○奥田委員 そうですね。「使用価値についての考え方を以下は述べたものである」というような表現を入れてみてはどうかなと思うんですが、いかがでしょうか。
[p48] ○辻山部会長 使用価値について述べてあるというのは、キャッシュ・フローのところと割引率のところで、限定して使用価値であるということは繰り返し述べられております。
[p49] ４ページのところでございますけれども、まず認識の割引前のところ、それから、使用価値の算定に際して見積もられるキャッシュ・フロー、キャッシュ・フローについてはその２種類について述べているということと、割引率のところにつきましても、使用価値の算定に際して用いられる割引率というふうに断っていますので、その点については明らかなのではないかと思います。
[p50] ○奥田委員
[p51] 例えば６ページの「共用資産の取扱い」のところなんですけれども、共用資産については資産グループでやるということなんですが、ここに書かれている内容は、使用価値の考え方であればこれで全く問題はないと思うんですが、例えば時価を求める場合にはちょっとこの考え方とは変わってくる可能性がかなり高いと思いますので。例えばここについて、使用価値の算定においてはこうであるというようなことをもしそれぞれに入れるのであれば、ここにも入れておいていただいた方がいいのではないかと思いますが。
[p52] ○辻山部会長 今の６ページでございますけれども、使用価値の算定というのを仮に入れるとしたら、どこのところを指摘されているんでしょうか。
[p53] ○奥田委員
[p54] 「この場合に認識される減損損失については、共用資産を含まない個々の資産グループについて認識された減損損失を控除し、残額を共用資産に配分する」というふうになるわけなんですが、例えば時価を算定する場合であれば、資産を別々に売ることを想定した時価を出した方が価格が出るという場合もあるんですね。そうすると、それぞれの資産について減損を認識するというふうな話にもなってくるかなというふうに思って。例えばここの部分については、使用価値の算定に当たってこういうような考え方が妥当なのではないのかなというふうに思ったんですけれども。
[p55] 例えば、こういうような配分の仕方というのが使用価値ではあり得るんですけれども、時価の場合には資産を一つ一つ切り売りした方が、市場価値という面では処分しやすくて高い価格が出てくるというようなことも考えられるのではないかと。
[p56] ○辻山部会長 今のご指摘の点は私は理解できないんですけれども、ここでは時価のことは述べられていないですね、認識された減損損失の配分について述べているところでございまして、時価の算定とは関係ないと思うんですけれども。認識・測定された減損損失をどの資産に割り振るかという問題について書かれている箇所でございまして、資産の時価の問題とは無関係なところでございます。
[p57] ○奥田委員 そうすると、測定のことまでは言っていないという。例えば、減損損失を幾ら把握しましたと、それを割り振るときにはその金額のことだけを言っているのであって、例えばその損失額を出すに当たっては、そこには正味売却価額の考え方は入っていないということですか。
[p58] ○辻山部会長 最後のところについてはそういう趣旨でございます。
[p59] ○奥田委員 それであれば結構です。
[p60] ○辻山部会長 どうぞ、川村委員。
[p61] ○川村委員 仮に正味売却価額の方を回収可能価額として取った場合、つまり、売った方がキャッシュ・フローがたくさん出るというような状況において資産を切り売りするということを前提に評価したときに、個別の資産は全部時価で評価されて、その合計額としてその資産グループが評価されます。
