doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0114-part-06 / title: 議事録 (part 6/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010914.html

[p1] ４ページ目でございます。先ほどの埼玉大学の梅原先生でございますが、使用価値と自己創設のれんの関係は、IAS 36号の『結論の基礎』でも多くのスペースが割かれ、我が国の学会でも多くの論客が議論を行っている。買い入れのれんに関する規定は企業結合会計基準の１つと考えてもよいが、自己創設のれんと減損の理論的関連性については、固定資産部会で議論する必要があるという意見でございます。
[p2] 次に、税理士の野田様のご意見でございます。少し要約して申し上げますと、使用価値計算の困難な場合は、固定資産の使用状況を勘案し、個別に減損の処理を行う。具体的には、１年以上の休止状態で３年以内に稼動の見込みがない固定資産について、正味売却価額まで帳簿価額を切り下げることを提案されております。
[p3] 続きまして、次の公認会計士の岩崎様のご意見ですが、企業は正味売却価額と使用価値のいずれか高い金額で回収することを選択すると断定することはできない。企業の利用予定、選択の実情を反映する回収価額を使用すべきであるという意見でございます。
[p4] それから、高木証券の高木様のご意見です。使用価値の算出結果と証券市場での評価の整合性をチェックすることが必要だという意見がございました。
[p5] 続きまして４番目の「将来キャッシュ・フロー」でございます。
[p6] これは日本損害保険協会からの意見でございます。損害保険業界を例にとって考えた場合に、合理的で説明可能な仮定及び予測に基づき見積りを行うことが困難と見られるケースが存在するものと思われるという意見でございます。
[p7] １つ飛ばしまして、６番目の「資産のグルーピング」でございます。
[p8] まず、経済産業省の意見でございます。連結対象会社を単独で見た場合には、減損が生じているように見えても、連結グループ全体で適切なグルーピングを行い、その資産グループについて減損が生じていないのであれば減損を認識する必要はないという意見でございます。ただし、最後のところでございますが、商法の配当規制との関係で問題とならないような取扱いが望まれるということでございます。
[p9] それから、次の公認会計士の中澤様のご意見でございます。連結上の資産グループは、連結を前提に判断されるべきであるということでございます。これにつきましては、このペーパーには余り書いていないんですけれども、このコメントのつづられております厚い方の72ページをちょっとごらんいただきたいのですが、72ページのローマ数字の IV で事例的なご説明をされているのですが、簡単に申し上げますと、連結会社間では固定資産の賃貸契約条件等を恣意的に決めることができることから、単独決算では減損損失の認識を免れる可能性があるため、連結を前提にしたグルーピングが必要であるという趣旨のご意見ではないかと思われます。
[p10] 続きまして、同じ方のご意見ですが、土地を主とした資産については、通常、一団の不動産、土地・建物が管理単位であり、かつ、他のキャシュ生成単位とはおおむね独立している。したがって、物理的に離れて存在する資産を一グループとする場合には、一体的な管理をしなかった場合に通常得られると予想される将来キャッシュ・フローより多くの将来キャッシュ・フローの獲得が見込める場合に限定すべきであるというご意見。つまり、不動産のグルーピングを拡大することを制限すべきであるというご意見ではないかと思います。
[p11] それから、不動産鑑定士の岡本様のご意見ですが、減損損失の配分方法につきまして、個別の不動産の公正価値割合に基づく方法にすべきだという意見がございました。
[p12] 飛ばしまして、「のれんの取扱い」でございます。
[p13] これは公認会計士の岩崎様のご意見ですが、FASB基準書の第141号、142号等で提案されている方法も含め、より本格的かつ詳細な検討を実施する必要があるというご意見でございます。
[p14] ６ページ目でございます。「減損処理後の会計処理」の問題です。
[p15] まず「減価償却」でございますが、経済産業省から、減損処理後の耐用年数の変更の要否などの取扱いを明確にしておく必要があると。また、今後の課題として、減価償却全般にわたり、税制、会計基準等を含め、総合的な検討を行うべきであるという意見が寄せられております。
[p16] ２番目に、「戻し入れ」の問題でございます。
[p17] これは公認会計士の中澤様のご意見でございます。土地に関しては、非常に限定的であり、かつ、減損損失を認識した資産についての戻し入れを行うことは、減価償却も行わないのであるから、それほどの事務的負担の増大をもたらすものではない。また、土地は耐用年数がなく、保有期間にわたり正味売却可能価額が上昇する可能性が高く、上記の償却資産における弊害も存在しないことから、土地についてのみ、正味売却価額と原始帳簿価額の低い価額までを上限として、減損損失の戻し入れを認めるべきであるという意見が寄せられております。
[p18] それから、不動産鑑定士の坂元様のご意見でございます。事務負担の増大回避よりも、企業の財政状態及び経営成績を適切に把握し、投資家等の保護に資する方が優先するという理由から、減損損失の戻し入れを行うことが適当という意見がございました。
[p19] 四番の、「対象資産」でございます。
[p20] まず最初に、埼玉大学の梅原先生です。市場販売目的のソフトウェアを減損対象資産から除くべきではないというご意見でございます。理由といたしましては、一般にソフトウェアが単独で資産グループを構成するとは考えにくく、その部分のキャッシュ・フローを除くのは困難である等々でございます。
[p21] ７ページ目でございます。公認会計士の岩崎様です。資産と会計上認識されていない無形資産等も含む非資産が有機的に結合した事業も、基準対象範囲であることを確認的に明確化することが妥当であるという意見でございます。
[p22] 同じく岩崎様からです。繰延資産、業法により繰延が認められている特殊な資産について、減損会計の対象資産とするかどうかを検討すべきという意見でございました。
[p23] 漢数字の五番については、特にございません。
[p24] 六番、「適用関係」でございます。
[p25] 中小企業への配慮を求めるという意見がございました。信金中央金庫でございます。具体的な要望事項としましては、法定監査が求められない中小企業については、減損会計の適用対象外とすること、法定監査が求められる中小企業に適用する場合、原則的な方法以外に簡便な方法を検討すること、大企業において減損関係が安定的に適用されるまでの間、中小企業等に対する適用時期を猶予するとともに、激変緩和措置について検討をすることが挙げられております。
[p26] ８ページ目でございますが、これは日本貿易会でございます。実務面において恣意性を排除し、統一的な運用が図れるように、特に次の点について定量的な例示も含め具体的に例示をいただきたく、また、具体的な検討を行う上でもできるだけ早い段階での提示をお願いしたい。項目としまして、そこに書いてありますような項目が示されております。それから、この点につきましては、その次の全国地方銀行協会あるいは信金中央金庫からほぼ同様の意見が寄せられております。
[p27] それから、不動産鑑定士の岡本様、税理士の野田様、公認会計士の横山様、このお三方から、減損会計早期導入を求める意見が寄せられております。
[p28] 次、七番、「その他」の問題でございます。
[p29] 「ファイナンス・リースの取扱い」ですが、公認会計士の中澤様から、所有権移転外ファイナンス・リースのオフバランスの例外適用を削除し、また、セールス＆リースバック取引については、純粋な金融取引として、売買処理を排除した上で減損会計を適用すべきという意見が寄せられております。
[p30] ９ページ目でございますが、「再評価を行った土地の取扱い」でございます。
[p31] この点につきましては、信金中央金庫あるいは全国地方銀行協会からご意見が寄せられております。内容的には、先ほど全銀協の方のご意見の紹介があったかと思いますけれども、それと同じ趣旨ではないかと思われますので、割愛させていただきたいと思います。
[p32] それから、八番、「減損会計全般に関する事項、経過報告で取り上げられていない事項」についてでございます。
[p33] まず日本貿易会の方から、会計と税務の整合性についても配慮していただきたいというご意見がございました。また、同じく日本貿易会の方から、米国会計基準や国際会計基準等の現状、動向にも配慮しつつ、これらの基準と著しく乖離しない方向で検討を願いたいという意見がございました。
[p34] 日本不動産研究所の方から、企業の実態を適時かつ適切に公表するディスクロージャー制度の一環という減損会計の性格からして、土壌汚染地の評価の問題は避けて通ることはできないというご意見がございました。
[p35] その次でございますが、神戸大学の須田先生の方から、経営者の機会主義的行動を示す証拠がある限り、減損会計基準の設定では、その行動の余地を最小化する方向を目指すべきであるというご意見がございました。
[p36] それから、税理士の野田先生の方から、減損のみを取扱う今回の審議会の考えは理解できない、時価会計により企業の実態を財務諸表に写し出すならば、土地価額の含み益も対象とすべきであったという意見が寄せられております。
[p37] 10ページ目でございます。「投資不動産の取扱い」についてでございます。
[p38] まず、「投資不動産の会計処理」でございます。
[p39] 不動産鑑定士の岡本様の方から、保有目的による区分は実務上比較的簡単であり、保有目的等を考慮して時価評価を行うべきであるという意見がございました。
[p40] 同じく不動産鑑定士の坂元様の方から、投資不動産の時価を客観的に把握することは困難ではなく、また、元本である不動産の価格とその果実である賃貸収益とを適正に開示することは投資家保護につながるため、投資不動産については時価によって評価することが妥当であるという意見が寄せられております。
[p41] 次に、「時価情報の注記」の問題でございます。
[p42] 公認会計士の中澤様の方から、現行の日本においては、正味売却価額を客観的に監査人が検証できるシステムが存在しないこと、開示した時価での換金可能性が高いという誤解を読者に与える可能性が強いことなどから、時価情報の注記は避けるべきという意見。それから、仮に注記する場合の時価は、土地については相続税評価基本通達による時価、建物については固定資産税評価額が最もふさわしいという意見が寄せられております。
[p43] それから、不動産鑑定士の岡本様、坂元様のご意見ですが、投資不動産の時価を把握することはごく簡単であり、企業の実態を表示する方法として時価を注記すべきであるという意見が寄せられております。
[p44] 最後に、11ページですが、「投資不動産の会計全般に関する事項、経過報告で取り上げられていない事項」でございます。実務的には精度の高い不動産評価ノウハウの蓄積が急速に進んでおり、投資不動産の時価の把握は決して困難ではないという鑑定評価分野の実態についてぜひご理解いただきたいというご意見というか要望が日本不動産研究所から来ております。
[p45] 以上でございます。
[p46] ○中島部会長代理 どうもありがとうございました。
[p47] まだ若干時間がございますので、ただいまの事務局の説明に対するご質問、きょうご説明をいただいた各委員の方々に対する質問あるいはご意見、あるいは、きょうのコメントとは特に関係なく全体的なことでも結構ですので、何かございましたらよろしくお願いいたします。
[p48] ○清水委員
[p49] 各キャッシュ・フロー生成単位におけるキャッシュ・フローの考え方なんですけれども、会社の形態が本社と支店あるいは小売業のように本部と各店舗となっている場合に、本部あるいは本社というのは本来プロフィット部門ではなくてコスト部門であると思うんですが、そのコストはいずれにしてもどこかの部門で持たなければいけないわけですが、例えば各店舗における本部費等というようなものについて、各店舗のキャッシュ・フローを見るときにそれをどう見るかというのは過去に議論をしたかどうか記憶にないんですが、そこが、共用単位の側から見たコメントは若干あったかと思うんですが、逆に各キャッシュ・フロー生成単位から見た本部費の取扱い等については、キャッシュ・フローという点で見ると実際に出ていっているわけではないのですが、コスト負担ということについて考えるとこれをどう考えるのかと、要するに割引前と金利負担前というそこの部分は外されているわけですが、本部費についての取扱いが結構大きくなる場合もありますし、その辺をどう考えたらいいのかなというのが思っていることです。
[p50] ○中島部会長代理 どうでしょうか、小宮山さん。
[p51] ○小宮山委員 それはくくり方の問題なんでしょうね。全体でくくって本部費の判定をするのか、割り振って判定をするのかという、グルーピングの問題なんでしょうね。
[p52] ○中島部会長代理 やはりどういう資産グループとしてとらえるかという問題の中で解決すべき話ではないかなという気がしますけれども。
[p53] ○清水委員 個人的には、各店舗のキャッシュ・フローを見る場合には、本部費は実際にキャッシュが出ているというわけではないということで除いてほしいんですけれども、ただ、それでいいのかという疑問も若干あります。そこの部分は、結構キャッシュ・フローがプラスかマイナスかということがあって、微妙な部分が現実にはあろうかと思うんですけれども。
[p54] ○中島部会長代理 川村先生、いかがですか。
[p55] ○川村委員
[p56] 先ほどの小宮山先生の話がやはり基本になっていると思うんですけれども。仮に全体でキャッシュ・フローを見るというのであれば、個別のグループの段階に本部費を割り振る必要はないと思いますし、逆に、本社ビルの例えば簿価を各資産グループに配分するというやり方をとった場合には、本社に関連するキャッシュ・フローも――もっとここはよく考えてみなければいけないんですけれども、割り振る余地はあるような気がするんですが、ちょっとはっきり答えられないところです。
[p57] ○中島部会長代理 何かいろいろあるようですけれども、いずれまたそういう具体的事例についても、これからの審議の中で明らかにしていくことになると思います。
[p58] ほかにはいかがでしょうか。
[p59] どうぞ、小宮山委員。
[p60] ○小宮山委員 １つだけ意外なコメントがあるのでちょっと伺いたいんですけれども。
[p61] 全国銀行協会さんの、中間の取扱いですけれども、配布資料ですと21ページになりますけれども、確かに金融商品の減損の取扱いとは整合性がなくなるんですけれども、２回同じ見積りをするのは大変かなという、ある程度実務上の配慮をして恐らくこの経過報告になっていると思うんですが、どうしても２回計算したいという特に要望があるんでしょうか。
[p62] ○中島部会長代理 今の点はいかがですか。
[p63] ○田辺委員 これは意見の別紙の最後の方に書いてあるんですけれども、または洗替処理を行うべきである、または洗替処理を行うことができるという趣旨にしていただけないかということで、選択的なやり方を認めていただけないかという趣旨での意見でございます。
[p64] ○中島部会長代理 選択的に洗替をしたいというニーズというのはどういうことなんでしょうか。
[p65] ○田辺委員 いずれにしても、切り離しにした場合でも、期末にもう一度少なくとも減損の兆候については見なければいけないのではないかという理解をしておりますので、これによって２回判定をしなければならないということで煩雑になるというふうには私どもは理解していなかったのでございますけれども。
[p66] ○中島部会長代理 よろしいですか。
[p67] それでは、ほぼ時間が参りましたので、本日の各界から寄せられたコメントの紹介につきましては、これをもちまして終わりにしたいと思います。
[p68] 須恵参考人には、本日はお忙しいところご参加いただきまして、大変ありがとうございました。
[p69] なお、次回の当部会の日程ですけれども、10月12日（金）の午後２時からを予定しておりますので、よろしくお願いします。正式には改めて事務局から皆様方にご連絡をさせていただきたいと思います。
[p70] 本日は、皆様方には大変お忙しいところをお集まりいただきまして、ありがとうございました。これにて散会とさせていただきます。
