doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0118-part-06 / title: 議事録 (part 6/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20020125_kotei.html

[p1] ですからこれはケース・バイ・ケースでありまして、必ずターミナル・バリューは時価というわけにはいかないと思いますが、ただ反面、常に甘く見積もれるというわけでもないので、その辺を実務的に詰めていかなくてはいけない問題はたくさんあるというふうに思います。
[p2] 以上です。
[p3] ○辻山部会長 品川委員、先ほどのご質問との関係でいかがですか。
[p4] ○品川委員 20年たっても部分的な使用価値を使って評価するというその点は理解できたんですが、もう１点、これは既に今までも議論したところですけれども、土地や何かは20年後の地価は普通はわからないわけで、それは現在価値で一応評価する、地価の下落傾向とか上昇傾向は一切無視するということでしたね。
[p5] ○川村委員 原則そういうことになります。
[p6] ○辻山部会長 本日、事務局の方で委員の先生方のご意見を特にいただきたいところというのは、ほぼ議論が出たところでございます。
[p7] そのほかにつきましても、繰り返しご説明しておりますように徐々に案が固まってきておりますので、ご意見がありましたらこの機会にぜひお出しいただきたいと思います。
[p8] ○笠間委員
[p9] 今の20年の話でございますけれども、20年で区切るという趣旨はわかるんですけれども、もともと認識基準として割引前キャッシュ・フローを採用しているのは、減損の可能性が相当程度高い場合に認識を行うということで、実務負荷の軽減に一定の配慮をしたものという考え方だったと思うわけですけれども、そういう点から20年後のターミナル・バリューについて割引の概念とか市場平均の概念というものを持ち込むということが実務上非常に難しい面もある場合が出てくるんではないかというふうに思います。そういうところが実務指針、適用指針という検討に当たって、そういう見積もりがある程度容易にできるということであれば理解はできるわけですけれども、今概念的な話では、非常に実務の方が難しくなる懸念が少しありまして、実務上の検討を行う前に一律20年ということをここで決めてしまうことについてどうかというふうに思っております。
[p10] 以上です。
[p11] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p12] ただいま20年ということについて再検討の必要ありというご意見でございますが、そのほか特に。
[p13] 奥田委員、どうぞ。
[p14] ○奥田委員
[p15] ちょっと確認なんですが、国際会計基準の中ではキャッシュ・フローは原則５年で、６年目以降は逓増とか逓減とか一定率に基づく予測かと思うんですけれども、それは普通収益予測というのは５年ぐらいまでしかできないんじゃないかという考えからかと思うんですが、例えば今回20年にした場合にも、そういうような形で５年までは個々にかなり細かくやるけれども、６年目以降は一定率でいいとかそういう考え方なのか、それともやはり、20年間事細かく収益を、一定率ということではなくて細かく予測していくという考え方なのか、そこのところを確認したいんです。
[p16] ○辻山部会長 ２つあると思うんですけれども、１つ、国際会計基準はいわゆる確率基準をとっておりませんので、今言っている５年というのは使用価値の見積もりの期間が５年であってそれ以降はターミナル・バリューという考え方。今言っている20年というのは、割引前キャッシュ・フローを20年で切るというその議論ですのでちょっと次元が違うのかなと思います。
[p17] 20年で切るということを前提にして考えた場合に、その計算の仕方については適用指針の方でもうちょっと具体的に詰まるのかなという感じですけれども。国際会計基準の使用価値を前提にした計算の仕方と、今の20年で切るという話は、計算の方法を言っているんではなくて、つまり20年間厳密にやりなさいということではなくて、割引前キャッシュ・フローの算入期間を20年にしますよという意味なので、ちょっと意味が違うのかなという感じがします。
[p18] ○奥田委員 そうすると、計算方法については今後の実務指針で。
[p19] ○辻山部会長 そういうことだと思います。
[p20] 品川委員、どうぞ。
[p21] ○品川委員 私は20年で切ること自体は特に反対はしませんけれども、ただ理論づけをうまく考えられたらいいかなと思うんです。
[p22] 例えばこの間、石原行革大臣の説明の中で、道路財源を50年を30年に短縮する考え方の中に、30年というのは一つの人間のライフサイクルの年数を区切って、そのライフサイクルの中できちんと管理できる年数という判断をしておりましたし、この場合の20年というのは20年後のすべてのキャッシュ・フローの現在価値が、これは兆候を見る場合には割引前ですから、割引前と後でどのぐらいの価値相場が出てくるのか、その点がある程度予測できれば、例えば使用価値が50％を下回る場合に割引前のキャッシュ・フローが 100％ぐらいになるからというふうな、ある程度の理論的な根拠づけができれば20年ということについて胸を張って説明できると思うんですね。何かそういうことが言えるのかどうか、あるいは全く検討しないでただ何となく20年というだけでは外に対する説得力がちょっと足りないように思えるんですけれども、いかがでしょうか。
[p23] ○辻山部会長 この点、特にご発言ございますでしょうか。
[p24] 秋葉委員、ご発言ございますか。
[p25] ○秋葉委員
[p26] ２つあって、２つというのは、品川先生の前に笠間委員のお話で、もう少し実務の状況を見て、ここでは決めない方がいいんではないかというご意見だったと思いますが、私は少なくとも審議会の場で決めていただくほうがいいと思います。そうでないと、これまで退職給付会計とか金融商品のところで、いろいろちょっと幅があるような表現で残しますと、実務上の配慮をして決定するというよりも、その部分をめぐって非常に、また第２ラウンド、第３ラウンド的な、そして最終的には審議会の趣旨を変えたというところまで言われる可能性かあるので、審議会で決めるべき話だと思います。
[p27] その次に20年でも何年でもあれですけれども、今品川先生からお話があったように、理論的というにはちょっと心もとないところがありますが、確かに何らかの理屈はあった方が、胸は張れないにしても一応の考えていることが世の中に伝わるというふうに思いますので、そのようなことは、多分起草委員会の中では、先ほどの部会長のお話のように単純に10年から20年に延ばしたわけではないわけですので、いろいろな議論があるわけなのでそのようなニーズがあればそのようなことは検討してもよろしいというふうに思います。
[p28] ○辻山部会長 都委員、どうぞ。
[p29] ○都委員
[p30] この20年についてなんですが、私は本来経済的な残存年数でやるということで、どこかで区切るということは反対なのでありますが、一方で土地とかそういうことを考えますとやはりどこかで区切らなくてはいけないということと、やはり将来のキャッシュ・フローというのはどこの程度まで確実に見えるかということ等を考える中で、一つ線を引くとしたら、通常例えば機械装置とかそういったものというのはある程度確実性においてキャッシュ・フローをある程度は見積もれるだろうと。そうすると、概ね多くの機械装置を中心とする資産、構築物とか建物を除けば、その多くは大体20年以内の償却年数ですから、それらがカバーできる、それを超えたところでどこかで線を引くということになれば一つの目安として20年というのがあるかなというのが私の理解です。
[p31] それ以上、逆にこれから詰めていくと、どこかで線を引くということの、だれもがなるほどそれは正しいという線がどこまで出てくるかなというのはちょっとはかりかねるような気がします。
[p32] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p33] そのほかご意見ございますでしょうか。川村委員、どうぞ。
[p34] ○川村委員
[p35] 非常に単純な一つの見方なんですけれども、例えば今帳簿価額が100で時価が30まで落ちている、その30のものを20年後のターミナル・バリューに加算できると。そうしますと70を回収すればいいわけですけれども、いわば話を単純にしていますけれども、70の含み損を20年間のキャッシュ・フローで回収できるかできないかという問題になってくるかと思うんですけれども。その20年で回収する、しないというのもかなり甘い話だと感覚的には思うんですが、さらにそれを超えてとなると、それが減損でなくて何が減損だというぐらいのレベルまで来てしまうような気がしますので、一つの説明できる限界のような気が個人的にはしております。
[p36] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p37] ご参考までに、品川委員のご見解では何年ぐらいが適当で、かつその論拠というのは何かございますでしょうか。
[p38] ○品川委員
[p39] 私はターミナル・バリューの測定許容範囲といったら、10年ぐらいじゃないかと思うんですね。ただ、先ほどの使用期間という問題を考えれば、あるいは30年とか40年とかという償却資産があるわけですから、もちろんもっと長い50年まであるわけですから、そういう意味では20年というのも一つのコンセンサス、一つの解決策だとは思うんですけれども、実際測定できる期間というのはせいぜい10年――先ほど５年という話もありましたけれども――だからそういう点と耐用年数等を考えれば20年がいいところだろうとは思うんですが、なお積極的な理論的根拠が見つかればいいなという願望でございます。
[p40] ○辻山部会長 ありがとうございます。
[p41] そのほかご意見ございますでしょうか。
[p42] どうも本日はいろいろご意見をいただきましてありがとうございます。そろそろ予定の時刻も参りましたので、本日の部会はこれで終了させていただきます。
[p43] 次回でございますが、起草委員と事務局で本日の議論を踏まえまして、基準の本文、注解部分をさらに検討したものを用意し、また前文についてもなるべく文章化したもので次回ご検討をいただきたいと思っております。
[p44] なお、本日発言できなかった方の中でご意見がなおある方は、後日、事務局の方にご意見をお寄せいただければと思います。
[p45] 最後に次回の部会でございますが、２月15日金曜日の午後４時からを予定しておりますのでよろしくお願いいたします。正式には改めて事務局から皆様方にご連絡をさせていただきたいと思います。
[p46] 本日は、皆様方には大変お忙しいところをお集まりいただきましてありがとうございました。これにて散会とさせていただきます。
