doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0110-part-04 / title: 議事録 (part 4/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010604.html

[p1] それから、一番最後の３番目のところは、やはり商法も大事だし、連結もまた大事という幾つものかせの中で実践をやっていくわけなので、やはり中間の処理で確定させるのが妥当ではないかという表現がいかにも実務から乖離しているなという印象があったものですからちょっと申し上げたので、基本的には年度の整理事項だろうと普通は思うわけですね、こういった大きな処理は。その中で連結も個別も商法も証取法も折り合いをつけるときに中間で確定させるというのがいささか言い過ぎじゃないかと、こう素直に思ったまでの話なんです。ですから、基本的には年度の整理事項なんだろうなと、我々がやるときに大体そういう感覚でおります。それで、中間で仮にそういう減損処理をやったときには、年度末において改めて事情の変更があるかないかというのを十二分に確定しないと商法の立場からはやはりちょっとまずいと、こういう議論も当然出るから、そこはもう少し表現が、これからでしょうけれども、練られた方がいいような気がするわけですけれども。ですから、年度決算が整理事項として行うべきタイミングなんだろうなというふうにまずは思ったわけなんです。
[p2] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。そのほかに、資料４につきましてご意見ございますでしょうか。平松委員どうぞ。
[p3] ○平松委員 非常に単純な質問。まず、逆瀬委員に逆に今のご質問に対する質問です。
[p4] もしも減損損失累計額を貸借対照表本体に表示しない場合、仮にいろいろな方式があるにせよ、取得原価から減価償却累計額差し引いて、そしてネットの金額を帳簿価格として出すという場合に、そういう方式をとった場合減損の表示は一体どうなるんだろう。やはりその方式だと３本、原価、減価償却、減損損失累計額にしなければどうも表示しにくいんではないかなと思ったのと。
[p5] もう一つ荒木委員の質問なんですが、注記方式可能、これはいいとして、むしろそれならば今逆瀬委員がおっしゃったように余りやり過ぎかもしれないという気も私もするものですから、附属明細書で事足りるんじゃないかと単純に思ったんですけれども。ですから、２人の方に対する簡単な質問です。
[p6] ○辻山部会長 逆瀬委員からお願いいたします。
[p7] ○逆瀬委員
[p8] まず、今の先生のお話の中でちょっと関係するなと、表示だけの問題ではないのかもしれませんという意識もちょっとあって、減損をするというのは原価の書きかえであって、その後戻し入れとかそういう実務を認めるのか認めないのかという議論が一つ前提にあると思うんですけれども、私どもというか、私の意見としては土地であろうが、償却資産であろうが、一旦減損処理したものを改めてまた事後、戻入するといいますか、恐らく損益計算を通して戻入するという事務を認める必要性はないだろうと考えているものですから、それが一つ頭の中にあるということ。
[p9] それから、減損損失累計額そのものをＢ／Ｓの区分掲記の科目の内訳として書き続けるというニーズがあるのかどうかです。１回やると処分するまでずっと残るような情報になるんですけれども、どこかで一回注記があれば新しい原価だという認識の立場に立てばそれで十分なんじゃないかなということで戻し入れをすることを前提にしていないんですよね。という意味合いなんですが。それが投資情報としていかにも不十分だというならまた別なんですが、そうではなかろうというつもりでいるわけです。
[p10] 以上です。
[p11] ○辻山部会長 荒木委員、いかがでしょうか。
[p12] ○荒木委員
[p13] このあたり、私も確実な考えを持っているわけでありませんでして、一つ減損損失累計額というのをグロスで出すという意味は、先ほど逆瀬委員の方からは原価の書きかえというか新しい取得原価ということでこういう科目を設ける必要はない、ネットでいいというお話だったと思うんですが、この部会の整理の中ではやはり広い意味の費用配分の範疇の中で減価償却と減損処理というのは完全に区別することができないんじゃないかということもありまして、ここは減損損失累計額としてグロスの表示がいいのではないかと。
[p14] ただ、減損損失累計額と減価償却累計額を分けるか、あるいは減価償却及び減損損失累計額というふうに一緒にするという考え方もあるのかなという気がしております。
[p15] それから、平松先生の方のご質問ですが、ちょっとやり過ぎかもしれないというようなご指摘は確かにそうなんですけれども、実務的にはやはり取得原価という情報は税務の関係もありますのでずっと持っていると思われますので、実務面で限ると特にこれを出すのが大変ということはないんじゃないかというふうに考えております。
[p16] ○辻山部会長 では、小宮山委員。
[p17] ○小宮山委員
[p18] 同じようなご意見なのかもしれませんけれども、表示のところなんですけれども、減損の考え方はとりあえず今取りまとめているものは当初の投資額が回収できないという論理にとりあえず原則論はのっかっていますね。そうすると、当初の金額を頭から落とすというのが一番ロジカルでしょうし、ただ、便宜的に将来回収不納額を落っことすという形になると、減価償却累計額に突っ込んでしまうというのは、実務的には妥協ができるんだろうと思いますし、あとは品川委員のご意見を聞かないといけないんですけれども、税務対応でどっちがやりやすいか、何となく取得原価を落っことしても、税務上はもとの取得原価が引き継がれるような気がしますので、追加償却の枠でもし税務上認められる余地があるのであれば、そっちの方が料理がしやすいような気もするんですが。
[p19] 要するに、どれでもいいんだと思いますけれども、何かずっと注記をするというのも確かに不思議な気がするので、圧縮記帳か何かでやったときだけ１回注記すればいいというルールがたしかどこかにあったと思いますけれども、やった年度だけその金額がディスプレーされていればあとは余りしつこく追いかけなくてもいいのかなという気がしているんですけれども。
[p20] ○辻山部会長 その点、先に品川委員から答えていただいてよろしいですか。
[p21] ○品川委員
[p22] 税法の規定から言えば臨時償却にしても追加償却にしても税法上の規定にのっかる部分については損金算入が認められて帳簿価額は減額できるわけですけれども、当然それにのっからない部分についてどうするかという問題と、これは先ほど小宮山委員に対して質問させていただいた分も、減損それ自体が必ずしも臨時償却とか追加償却と厳格に区分できない部分、グレーゾーンというのが非常に多いので、その調整をどうするかということはやはり課題として残ってくると思うんですね。だから、ご存じのように税法の規定それ自体が極めてぎりぎりした規定になっているので、そこからはみ出てくる臨時償却なり、あるいはそれをさらにまた減損会計との境が問題になってきたりするということは、実務的に非常に問題になってくると思うんですけれども。
[p23] ただ、税務上の差額については恐らくもう別表５でいろいろな調整が行われてきて、これから実務というのは物すごくやりにくくなると思うんですね。
[p24] ○小宮山委員 いずれにしろ、税法の耐用年数もだんだん短くなっていますけれども、実際の経済的な耐用年数よりも短く定められているものもあり、あとあの加減算の仕組みというのは種類ごと、年数ごとにやりますので複雑ですよね。ただ、全く認めないというものであれば、その中に組み込んで加減算してしまった方が、何となく実務上扱いやすいのかなという気がちょっとしたものですから。
[p25] ○辻山部会長 では、逆瀬委員、どうぞ。
[p26] ○逆瀬委員
[p27] 理屈じゃないんですけれども、先ほど荒木さんの方から、オリジナルの原価も減損後の簿価も償却累計だってみんな把握しているんだからさしたる事務コストの増にはならないのではないかと、こういうお話があったんですけれども、事は連結を念頭に置いて考えなければだめなので、特に有形固定資産とか無形固定資産というのは連結ベースでも荒木先生等はつとにご存じだと思うんですけれども、期首から期末までの移動の状況を補足しないと連結計算書ができないんですね、フル情報で。というぐらいのことで、帳面ではもちろんちゃんととるにしても、これを連結で表示の段階で区分掲記までするといったような事務を考えると、為替換算、調整勘定もありますし、そう簡単な話ではないというふうな認識なんですけれども。
[p28] ○平松委員
[p29] 追加的に、事務コストの問題は余りかからない、あるいはひょっとしたらかかるという今の逆瀬委員のご指摘でして、私の方は附属明細書にと申しましたのは、ここに仮に減価償却累計額も減損損失累計額も表示するとかえって貸借対照表がやたら複雑になって、やはり本体はもう少し簡単な方がいいと私個人は思いましたので、ですから情報量としては減らないけれども、本体自体は簡潔な方がいいのではないかという考え方でご質問させていただいた。今のは確認だけですから。
[p30] ○小宮山委員 皆さんそういうふうに思われるかどうかちょっとわからないんですけれども、中間でやるか年度でやるかという話になって、年度一本でいいよというのも一つの実務的な妥協案でしょうし、のれんの基準がそうじゃなかったかな、アメリカの新しい基準。中間はやらなくてもいいよと、何かそんなようなルールだったような記憶があるんですが。
[p31] 実務的に厳しいというのは、年に一遍になりますと、ある年度年度の減損の処理が非常に厳格に厳しく見られるんではないのかなという影響が考えられるので、今までの中間、期末と両方やっていますと、期末ぎりぎりセーフ、中間で処理という世界というのがあるわけでして、これが年度一本だと企業にとって減損の判断が厳しいんではないかなという感覚を私は持っているんですけれども、皆さんどう思われるかちょっとわかりませんけれども。
[p32] ○辻山部会長 この点逆瀬委員、どうでしょうか。
[p33] ○逆瀬委員
[p34] 年度一本の整理事項として決まればそのように事前に準備してやるということでよろしいということになりますが、第２クオーター、セカンドクオーターですよとなりますと、セカンドクオーターでもやるんだと。加えて、セカンドクオーターで行ってかつ年度末で微調整と、こういうようなことまで話になると大変だなということですね。年度と中間で処理は違わないわけですから、同じことを二度やるということがこのままでは起きるのではないかということを危惧しているだけです。小宮山先生の今の議論はちょっとよく理解できません。
[p35] ○辻山部会長 わかりました。それでは、そのほか資料４につきまして。
[p36] 品川委員、どうぞ。
[p37] ○品川委員
[p38] ちょっと１点だけ教えていただきたいんですが、論点整理のときに私がちょっと誤解していたかもわからないのですが、減損会計の対象資産について固定資産を対象とする、ただし、金融資産等は対象資産から除いてはどうかというふうに問題提起はされているんですが、企業支配株式についてはどう取り扱うか。これは金融資産に入れて全部除くものなのか、あるいは企業支配株式の中でも金融商品に係る会計基準でフォローできるものもあるでしょうし、連結会計で調整されるものもあるでしょうし、それ以外のものもあると思うんですが、それぞれについてどういうふうにこの対象資産のふるいの中で考えるのか、ちょっと私自身には今の段階で整理がつかないので教えていただければと思いますが。
[p39] ○辻山部会長 荒木委員、どうでしょう。
[p40] ○荒木委員 企業支配株式、子会社株式等のお話だと思いますが、これについては対象資産のご報告を以前やったときには、IASではこういう子会社株式については減損会計の対象としているけれども、我が国の金融商品会計の基準によりますと、子会社株式を含めて金融商品という扱いにしておりますので、それとの整合性ということで子会社株式等については金融商品会計基準に従うということで対象から外すという考えで書いております。
[p41] ○品川委員 金融商品会計基準で全部フォローできますか。ちょっと私はそれが確認できなかったので。できればよろしいんですが、おっしゃるとおりで。
[p42] ○荒木委員 一応金融商品会計基準と実務指針で子会社株式等についても減損というか、評価減の処理については書かれております。
[p43] ○辻山部会長 そのほかよろしいでしょうか。
[p44] どうぞ、太田委員。
[p45] ○太田委員 ２点ばかり実はお願いがございまして、１点目が、いろいろ議論が出ております中間期の処理と年度決算の処理の取り扱いのところなんですが、最近では四半期決算というようなことも方向性としては出てきているようですので、そのときに一緒に、では四半期決算の場合にはどうなのかというような検討もしていただけないかというふうに思います。
[p46] ２つ目が、こちらも今の段階ではまだ早いということなのかもしれませんが、減損の会計基準の適用初年度において、期首の時点で存在しているという減損をどのように取り扱っていくのかということも検討の対象に入れていただければというふうに思います。
[p47] ○辻山部会長 わかりました。それは検討させていただくということで。
[p48] それでは、資料５の方にとりあえず進めさせていただきまして、また時間がありましたら戻りたいと思います。
[p49] それでは、次に投資不動産の問題につきまして議論を行いたいと思います。
[p50] 秋葉委員からご報告をお願いしたいと思います。
[p51] ○秋葉委員 私の方から資料の５番目にあります２枚の紙を使いまして、投資不動産について、これまで議論されてきたと思われる部分を中心に、若干個人的な見解が入っているかもしれませんが、まとめさせていただきます。
[p52] まず、大きな１番目としまして投資不動産の会計処理という中の１番目ですけれども、投資不動産の特徴というのがまず１つポイントになるだろうと。ここの場合に、投資不動産とは何かという定義が問題になろうかと思うんですけれども、さしあたり論点の整理のときにも触れましたようにIAS40号を前提として考えて賃貸収益、または資本増価を目的として保有されるということでとらえて、これの特徴がどういうものがあるかということを、これもIAS40号の存在を前提にして考えることになる部分があると思いますけれども、２つぐらいが考えられるんではないかと。
[p53] １つは、こういう投資不動産については時価を把握できて、そのような時価によって換金・決済を行うことができるんではないかという理解。
[p54] それから、２つ目ですけれども、投資者にとって有用な情報とか企業にとって財務活動の成果を時価によって求められるんではないかというような２点から、時価を把握できるような資産については時価評価によるということが一つ考えられているのではないかというふうに理解されます。
[p55] ただし、この場でも議論が出ましたように、この時価評価についてはかなり問題があるんではないかという指摘がありまして、例えばそもそも時価といった場合に金融資産に比べて客観的な時価を把握することができないのではないか、ないしは難しいのではないかという指摘があったかと思います。
[p56] それから、２つ目の点としましては、販売用不動産や工場、本社建物のみならず、外形的には賃貸収益を主目的として保有されるような不動産でも、直ちに売買・換金を行うことに事業遂行上等の制約があるのではないかということで、何を投資不動産と考えるかという定義にもよってくるわけですけれども、さしあたり賃貸収益を目的とするというものが含まれるとすると、外形的な不動産について、これは対象になってきてしまう可能性がありますが、ただ保有者としては他の事業用資産と同じような位置づけで保有しているというものがあるのではないかという指摘もあったかと思います。
