doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0112-part-05 / title: 議事録 (part 5/7)
section: 112 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010629.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0112-part-05.html

[p1] 今のご議論の中の実益なんですけれども、最初に、投資不動産の会計処理をIASに照らして考えたけれども取得原価にするということにしていますので、投資不動産か否かというのは会計処理の面では影響がないことになるのではないかと。もっとも今のお話のように、流動資産の方にあるのか、固定資産にあるのかということによっての適用はありますけれども、固定資産に入れている限りにおいては会計処理の面では問題がないと。
[p2] そうすると、次の12ページに行っての注記の話で、これは議論が収束していないというところにもなるんですけれども、注記を求めるとすると、さらに投資不動産とは何かという議論が必要になってくるので、今のような議論はその注記を必要だとする場合には非常に有用な議論にはなるのではないかなという気はいたしました。ただ、そこのところが、実は11ページに立ち戻っていくと、大塚先生の方から理由になっていないというご指摘が以前にあったんですけれども、どういうふうに分類するかがよくわからないというのが１つの理由というか、取得原価とする理由が、分類分けができないというふうなことにもなっておりますので。
[p3] それで、実は12ページの注記の話に行ったときに、今のように、何が投資不動産なのかということは会計処理の問題を考えたときにできないようなことも既に含まれていたので、注記をするに当たっての範囲の出し方との関連性というかロジックというか、そこが今の投資不動産を範囲を決定するに当たっても、ちょっと整合しないというか、難しいなというふうなことを感じます。
[p4] そうであるとすると、注記しないかというふうな話が一方では出てくるわけですけれども、私の記憶では、これまでの意見として出てきたもの、あるいは私自身の考えもありますけれども、逆に、全部、事業用の固定資産も含めて時価を注記をするということも意見としてはあったかと思いますので、ここに書くかどうかというのは別にしても、１つのソリューションというかオールタナティブなものとしてはあり得るのかなというふうに思います。
[p5] ○辻山部会長 わかりました。どうもありがとうございました。
[p6] 今の秋葉委員のご発言は、投資不動産を区分するとなると、会計処理で時価評価するか、注記にするか、同じような問題に突き当たると、かねてからのご指摘でございましたけれども。
[p7] どうもありがとうございました。その点は特にこの書き方に関することではなくて、この後の問題ということで、ご意見として承りたいと思います。
[p8] ほかにございますでしょうか。
[p9] 太田委員、どうぞ。
[p10] ○太田委員 今の秋葉委員のご発言に関連してなんですけれども、時価の注記を考える場合に、投資不動産ということですと、多分、土地と建物と両方一緒になったものが時価というふうにして出てくるのかなというふうに思っているんですが、事業用資産全体ということになりますときは、多分、土地の部分の時価を注記することになるというように思うんですが、その辺はいかがなものでしょうか。
[p11] ○辻山部会長 秋葉委員、どうぞ。
[p12] ○秋葉委員
[p13] 今のお話は、このペーパーにも入っていないプラスアルファなので、余りそのような私的な見解を述べるのはどうかというのはありますけれども、事業用資産についての時価を、土地にしろ、建物を含めて出すにしろ、そこにおける厄介な問題は、その時価に何の意味があるのかということだと思います。まさに12ページの一番最後にあるように、投資不動産でさえも、特に事業用と考えられるものについては問題があるといいますか、有用な情報ではないというふうな指摘を踏まえたときに、そもそも事業用の不動産であれば注記においても時価にどういう意味があるかというふうな問題ともつき合わさってくるので、それが土地なのか、土地建物なのかという前に、そもそもそれをどう考えるのかというふうなことが１つあろうかと思います。
[p14] その辺は先ほど増田委員の方から、とにかく有用かどうかというのは、出せば全部有用なんだという考えもございますし。投資家の方も、株価評価というか企業評価をするような投資家と、あとは債権者のように一定の安全性を考えるために利用する投資家と、その辺の有用性というのも違うのではないかなという気もいたしますが、いずれにしろ、事業不動産も含めた注記については幾つか問題があるということがあったのでここでは触れていないというふうに理解しておりますので、それを踏まえて、土地だけか建物も含むかというのは余りここでは触れなくても、少なくともきょうの段階では触れなくてもいいのかなと思います。
[p15] ○辻山部会長 太田委員、よろしいですか。
[p16] ほかにございますか。
[p17] どうぞ、笠間委員。
[p18] ○笠間委員
[p19] 投資不動産についてですけれども、建物と土地の一体で現在価値を出して減損を行うということになると思うんですけれども、その場合に、例えばそれが使用価値なのか公正価値なのかという話なんですけれども、使用価値だと考えれば、例えば簿価が100で使用価値が70で公示価格が50というふうに考えて、減損したけれども含み損は20ありますよということを出すというのが有用というそういう整理をしているのか、あるいは、投資不動産について割引現在価値を求めると、それはすなわち公正価値、投資不動産については使用価値ではなくて、それは公正価値なので、その場合は時価が70ということで、ちょっと変ですけれども、要するに公正価値と考えて含み損はゼロというふうに整理されているのか、そこのところがよくわからないんですけれども。
[p20] ○辻山部会長 今の投資不動産のところでございますが、投資不動産については使用価値ということは概念として出てきていないわけで。そもそもなぜ投資不動産についてIASで言っている時価モデルが問題になってきたかといいますと、時価の変動が投資の成果というふうに考えているわけですから、そこで言っている時価というのは公正価値のことでございまして、使用価値とはちょっと異なる捉え方をしているのではないですか。
[p21] ○笠間委員
[p22] ただ、これは実務的な話を詰めないとわからないのかもしれませんけれども、キャッシュ・フローの見積りを行う場合に、例えば事業計画といいますか、年度末で投資用のビルを来年新しくして、またそのキャッシュ・フローを見込むと。つまり、会社の計画といいますか、そういうものに基づいてキャッシュ・フローを算定するというのであれば、それは一種の企業固有価値といいますか、使用価値ではないのかなというふうに。そこはちょっとまだよくわからないんですけれども。
[p23] ○辻山部会長 ご指摘の点は、11ページの、外形的には賃貸収益を目的として保有されるような不動産であっても、企業固有の価値というものがまさに使用価値としてあって、事業投資というふうに考えられるようなものが日本の場合には特に存在するのだという、それを前提に議論されているように思われるんですけれども、その場合には、本来の投資不動産、いわゆるキャピタルゲインを目的に保有しているそういった資産の概念からはそもそも外れることにもなりますね。
[p24] それは、日本の場合、賃貸用不動産について時価モデルを採用することが妥当でないという多数意見の根底にあるご議論だと思うんですけれども、その場合には、そもそも投資不動産なのかという、定義の問題にもかかわってくると思うんですけれども。
[p25] 今おっしゃっているのは、外形上は賃貸用不動産であっても事業投資に準ずるものですね、これは使用価値で考えられるのではないかというご発言のように聞こえたんですけれども。
[p26] ○笠間委員 と申しますか、今のは概念上は投資不動産というふうに考えている賃貸用ビルで、一般のビルなんですけれども。
[p27] ○辻山部会長
[p28] ちょっとご質問の趣旨がわからなかったんですが、減損会計のお話をされているのか、投資不動産の時価評価のお話をされているのか。投資不動産の時価評価の基礎になる時価というのはあくまでも公正価値、ここで言っている本来の投資不動産では公正価値で考えて時価評価をするという話ですし、減損の話ですと、いわゆる外形的には賃貸用不動産でも事業用資産なんだから減損を考える場合には使用価値というものが出てくる、その辺はどういう関係のご発言なのかちょっとよく理解できなかったので。
[p29] ○笠間委員 だから、投資不動産でも減損の場合は使用価値を使うという意味ですか。
[p30] ○辻山部会長 投資不動産が取得原価主義で評価されるという会計基準がとられた場合に、その減損は使用価値で測定するということはありえますね。
[p31] ○笠間委員 そうですね。じゃあ、ここで言う「時価情報開示」というものは、使用価値でなくて、公示価格みたいなもので行うという理解でよろしいんですか。
[p32] ○辻山部会長 今のお話は、注記で入ってきた場合ですね。そういうことになろうかと思います。
[p33] ○笠間委員 その場合、使用価値で減損を、例えば簿価が100で使用価値が70で公示価格が50という場合に、30減損したけれども20の含み損は残るということになると思うんですけれども、その20についても開示する意義があるという、そういう整理になっているということでございましょうか。
[p34] ○辻山部会長 仮にの話でございますけれども、取得原価主義で投資不動産も評価するという基準ができ上がって、ただし減損会計は適用されますが、一方で注記では時価が開示されることになるという考え方があるということですね。時価として公示価格を使うのかどうかというのはまた未定でございますが、その整理の仕方でいいのではないかと思います。仮にそうなった場合でございますが。
[p35] 秋葉委員、どうぞ。
[p36] ○秋葉委員
[p37] そこがまさに今回の審議の結果の、最後の12ページの結論でありまして、それでも時価が有用であって出した方がいいという人がいるというのが最初のパラグラフです。もともと時価に意味がないんだから出してもしようがないし、だから出すべきではないのではないかというのが後者の人ということで、それが並列的にいるというのがここでの、結論ではないんですが、まとめということだと理解しておりますので、多分今の笠間委員の意見は後半の方の意見といいますか、立場に立たれて言うと、そういう時価というものについて意味がないのではないかということを踏まえてのご発言ではないかと思いますので。ただ、前段のように考えている人もいらっしゃるということなので、２つ並列的にしているというふうに理解しています。
[p38] ○笠間委員
[p39] いや、意味がないとは言っていなくて、そこの整理がよくわからないということです。同じキャッシュ・フローの見積りという計算を投資不動産についてしても、それは公正価値なのか……。つまり、投資不動産と整理されてしまえば、いわゆるIAS 40ベースみたいにそれは公正価値というふうに言ってしまえるのかどうか、それとも、今言ったような使用価値というものも考えながら公示価格といいますか、さっきの20の部分を開示するということに意味を持たせるのかというところが整理されていないのかなというふうに思っているわけです。
[p40] ○辻山部会長 結論としては、今、笠間委員が整理されたように、仮にその基準ができ上がればそういう関係になろうかと思います。ただ、それが有用な情報なのかどうかということはまた別問題でございます。
[p41] そもそも、投資不動産であるということと事業用不動産であるということの定義の問題にもかかってきますけれども、事業用不動産であれば、通常、今手放すよりは使用価値が高いというそういう関係にございますし、ここで言っているキャピタルゲイン目的あるいはいつ換金してもよろしいということであれば、場合によってはその前提に置かれていた70が使用価値で、公示価格は別ですけれども、売却価額が50というその仮定自体が本来理論的でないということもございますので、その仮定を置いてしまうと20という何か意味のわからない含み損が出るというご指摘になろうかと思いますけれども。
[p42] 川村委員、どうぞ。
[p43] ○川村委員
[p44] ご質問に対して有用な情報かわからないんですけれども、キャッシュ・フローを割り引いたときの数字が多分ご質問の中では公正価値になったり使用価値になったりしているのではないかというような部分があったかのように思うんですが、一応建前としては、キャッシュ・フローにも２種類あって、企業の固有の情報を織り込んだキャッシュ・フローと、そうではなくて、当該資産について市場の参加者が一般的にどの程度のキャッシュ・フローが得られるのかという市場平均のキャッシュ・フローみたいなものがあって、前者で計算した現在価値が使用価値で、後者の場合が公正価値というぐあいになってしまいますので、同じような計算手法をとってみても、やはりその結果計算される数値は異なっていて、それに差額が出るというのも自然なことだと思います。
[p45] ○辻山部会長 今の川村委員のご指摘は、先ほど奥田委員が繰り返しご質問になっていた点でございまして、今の笠間委員のご質問の趣旨は必ずしもその点ではなくて、要するに、投資不動産と言われるものでもそれよりも高い使用価値があるケースについて、時価を開示するということがどのような意味を持つのかということで、先ほど秋葉委員がご指摘のように、12ページの後段の立場に立ったご意見を笠間委員は再度表明されたという、そういうことだと思うんです。
[p46] ○笠間委員 もちろん質問としては両方の意味がございまして、川村先生のおっしゃった考え方であれば、例えば投資不動産の公正価値というものを出す場合のキャッシュ・フローの見積りというのは、ここでは４ページの将来キャッシュ・フローという、ここでの原則的なものは使わないということですね。
[p47] ○辻山部会長 そういうことでございます。
[p48] そのほかございますでしょうか。
[p49] 太田委員、どうぞ。
[p50] ○太田委員
[p51] 今の議論に関連してなんですけれども、今の議論を聞きますと、時価が直接的に把握される場合に、そういう場合でもやはり使用価値を見積もってどちらか高い方を取ると、それが理論的ということだと思うんですけれども、実務的には、時価が直接的に把握されるのであれば、それをいきなり使ってしまうという道もあってもいいのかなという気がしてきているんですが。そういう時価が直接的に取れる場合に、それでもやはりもう一回会社の中でキャッシュ・フローの見積りでそれを割り引いてという、そういう実務的な負担がかなりあるのかなという気がしてきましたけれども。
[p52] ○辻山部会長 そのご指摘については、繰り返し、これまで論点整理から始まりまして議論されてきたところでございまして、あくまでも理論的には回収可能価額で考えるということでございます。実務的なことを考えてという太田委員のご指摘は一理あるとは思いますけれども、この段階ではそういう考え方をとっていないということでございます。
[p53] 特にこの機会にどうぞご発言をいただければと思いますが。
[p54] 品川委員、どうぞ。
[p55] ○品川委員
[p56] 11ページの後段の文章で「さらに」「むろん」「従って」と三段論法的に時価評価を指摘しているんですけれども、二段落の「むろん、ここの保有目的等に応じてそれぞれの会計処理を定める方法も考えられるが、現状では、その客観的な基準を設けることは困難であると考える」というのは、保有目的等の区分が困難なのか、会計処理の基準が困難なのか、あるいは、現状では困難だけれどもいずれは検討すれば答えが出てくるのか、また、もっと言えば、本来こういうことのために会計基準というのを定めるべきではないかと、何となくここは合目的に逃げた文章なっているように思えてしようがないんですけれども、いかがでございますか。
[p57] ○辻山部会長
