doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0112-part-07 / title: 議事録 (part 7/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010629.html

[p1] ですから、こういう文章の中で、やや「むろん」のところに説得力が欠くのではないかということを申し上げただけで、区分が困難であれば、最初は会社判断で区分できるだろうということを申し上げただけです。本来であれば客観的な基準があって会社の判断もそちらの方に収斂させるような会計処理が望ましいのではないか、ですから、そこは困難であるというふうに書かれてしまったので、できれば困難である理由か何かを書いていただければ外の人に対して説得できるのではないかということを申し上げただけです。
[p2] ○辻山部会長 １点確認でございますが、経営者の保有目的に応じて処理を当面行うこととしてはどうか、ただし、その場合には会計士等が客観的な基準でその妥当性を判断できるという、その客観的な基準というのは品川先生はどういうふうにお考えですか。
[p3] ○品川委員 これはここにいろいろ書いてありますように、投資不動産と経営段階で区分しても、先ほど申し上げましたように、いろいろな目的で持っている不動産をそこに全部掃き溜め的に持ち込むという会計処理というのは――私も実態を見てきているものですからね――それをきちんと区分するのは確かに……、もともとは区分したくないから当面持ち込んでいるところがなきにしもあらずなんですね。
[p4] したがって、それをきちんと区分するのは確かに困難ですけれども、しかし、実際にその資産がどういうふうな機能で会社に保有されているかということはチェックすることができると思うんですね。今の会計処理の中で一番懸念されるのは、バブルのときにたくさん土地を買い込んで、これは子会社を経由して買い込んでいる場合もいろいろあるんですね、うまく処分できない、あるいは下がっているから流動資産の方には持っていけない、となるとそれは経営判断としてとりあえずこの投資不動産の部類の中に入れておこうというふうな会計処理は私はかなりあると思うんですね。
[p5] ○辻山部会長
[p6] そこで少し誤解があるのかなと思いますのは、仮に投資不動産について他の有形固定資産と同様に取得原価基準が適用された場合でも、現在、販売用であればいわゆる評価減というのが適用されるけれども、それを避けるために全部吹き溜まりになっていることについては、今後、減損会計が適用されますので、今までのように投資不動産が吹き溜まりになっているから区分したらどうかという議論は、時価評価するかしないかという議論とはちょっと別個の議論のように思われますが。
[p7] ○品川委員 もちろんおっしゃるとおりなんですが、ここに書いてあることでいろいろなものが入っていれば、むしろ基準をきちんと書いて方向性を定めた方がいいと。もし、おっしゃるように、投資不動産の取得原価でやっても最後は減損で対応できるのだというのであれば、投資不動産の区分が困難であるとか何とかということはあえて書かなくてもいいのかなというふうにも思いますけれども。
[p8] ○辻山部会長 この３行につきまして品川委員からいろいろご発言がございますので、一応検討させていただくということにさせていただきます。
[p9] ○品川委員 私は、どうあるべきかというよりも、むしろ取得原価を基準にするということであれば、この三段論法を少し工夫されたらという、その程度ですので。
[p10] ○辻山部会長 ご発言の趣旨はわかりました。それでは検討させていただきます。
[p11] そのほかございますでしょうか。
[p12] それでは、予定の時刻が参りましたので、本日の部会はこれで終了とさせていただきます。
[p13] なお、本日配布しました資料は委員限りとなっておりますので、取扱いにはご注意をいただきたいと思います。
[p14] 次回でございますが、本日いただいた意見を踏まえまして、さらに修文したものについてご検討いただきまして、文章の内容を次回固めたいと思いますので、よろしくお願いいたします。
[p15] 本日ご発言できなかった意見がある方は、事務局まで直接お申し出いただきたいと思います。
[p16] なお、次回の当部会でございますが、日程につきましては７月６日、毎週で恐縮でございますが、２時からを予定しております。詳細につきましては改めて事務局から皆様方にご連絡をさせていただきたいと思います。
[p17] 本日は、皆様方には大変お忙しいところお集まりいただきまして、ありがとうございました。
[p18] これにて散会とさせていただきます。
