doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0117-part-04 / title: 議事録 (part 4/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20011221_kotei.html

[p1] 不動産の鑑定評価でDCF法を使う場合には、普通土地建物一体で使います。復帰価格という最後の価格については、これはまたそこで再投資が繰り返されるというような形で永久還元して復帰価格を出すというのが普通で使われております。土地だけの価格ということであれば、これはDCF法の使い方とはまたちょっと違いますので、この形とはちょっと違うかなと思います。
[p2] ○辻山部会長 逆瀬委員、よろしいでしょうか。今の川村委員の２ページ目のターミナル・バリューのところは、そこは市場の方をとっておりますが、ご意見は特にございますでしょうか。
[p3] ○逆瀬委員 今のところ、大変大事な話ということで、皆様方のご意見をじっくり拝聴しておりました。期限を切りますね。アイデアとしてそれは１つの考え方で、そういう方法もあるというふうに思いますが、期限を切ったときに、実際には、そのルール上の定められた期限を超えて使用する計画があるという場面の話を今されていると理解しています。
[p4] 10年で切ったときに、11年目のバリューは土地とか建物というふうに限定して議論を今されていますけれども、事業として見るだろうと思うんですね。不動産業のような場合とは別に、例えば製造業のような場合で一定の製造のラインを持っている。こういうような場合は、土地、建物の時価ですよという話をいきなり持ってこられても、これは話が違うなというふうに思って伺っておりました。したがって、10年を切ってもなお使用し続ける場合には、直ちに今処分したときの処分価値でやるんですよというような議論はちょっと違うんじゃないかなと。だから、ケースによって少し考え方を改めて、時価というのは直ちに、ターミナル・バリューで処分価値というふうにやるのか、そうではなく、やはりただいま現在使用している状況を反映したバリューでいいんだと、こういうような要件を入れないと、10年を超えたらこうなる可能性があるわけですね。マーケットが存在しないとかいうような事業の場合には特にそうだと思います。要するに、直ちに売れというような話で仮定するのは、やはり実態に合わないような気がいたします。
[p5] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p6] その点は川村委員も先ほど、この設例で16年目以降を市場CFの方をとっているのはあくまでも参考だというご指摘がありましたので、念のためということです。
[p7] 川村委員、どうぞ。
[p8] ○川村委員
[p9] おっしゃるとおりでありまして、私の方でわかりやすいといいますか、売却というものを想定して公正価値の方をとるというのが、そういう理解も１つできる反面、もう一つの理解の仕方としては、使用し続けているんだ、ただ、そのときのキャッシュ・フローも、10年もたてばなかなか他の企業に対する優位性というものがなくなってきて、この私の設例では80と100というふうにキャッシュ・フローを変えてしまいましたけれども、例えばこの両方の数字がもうほとんどイコールになっているというようなことを競争均衡みたいなことで仮定して計算すると、どちらをとっても同じになるというような考え方もまたできると思います。もちろん10年たってもなおかつブランドがあるとか、超過収益力があるというような前提に立てば、それがきちんと説明できるのであれば全く問題ないと思います。
[p10] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p11] 品川委員、どうぞ。
[p12] ○品川委員
[p13] 先ほどの川村委員と奥田委員のやりとりを伺って、また全体の雰囲気からちょっと感じているんですが、ターミナル・バリュー等の計算等において、これは上限期間とは直接関係ないんですけれども、結局は物価変動については一切関知しないというか、それは対応できないということなんですね。経験則的に、今、過去10年間地価が何％ずっと下落していて、10年を限った場合に工業用地が恐らく何％下落するだろう。それがターミナル・バリューにどういうふうに反映するだろうという、そういう測定は一切考えられない。念のためですけれども。
[p14] ○辻山部会長 そのところのご説明では、考えられるのは時間価値で、今後値上がりする、値下がりするということは考えないというのがただいまのご説明じゃないかと思います。
[p15] ほかにいかがでしょうか。よろしいでしょうか。
[p16] それでは、理解を深めるということで、２人の委員の方にご説明いただきました。
[p17] 次に、意見書（公開草案）のイメージについての審議に入りたいと思います。
[p18] その前に、11月30日に開催されました自民党の企業会計に関する小委員会の模様について、事務局から簡単に説明していただきたいと思います。
[p19] ○細田参事官 私の方から、お手元に資料３がございますので、これに基づきまして説明したいと存じます。
[p20] 11月30日に塩崎恭久先生を小委員長とします自民党の企業会計に関する小委員会が開催されまして、そこでこの固定資産の減損会計についてどういう工程を考えているのか、スケジュール感を示してほしいという依頼がございましたので、ご説明に参りました。金融庁のほかに、当部会からは中島部会長代理、小宮山委員、それからまた別に、財団の企業会計基準委員会の方から斎藤委員長、西川副委員長とご出席いただきました。
[p21] そこで用いました資料がこの資料３でございます。こういうご説明を申し上げました。
[p22] 新会計基準の導入までの一般的な工程として、こういう作業が必要である。この表のとおり、初めに会計基準の策定をしなければならない。今これをやっております。公開草案をつくり、パブリック・コメント、公開草案修正、基準の確定という手順を経る。その後に実務指針の策定が必要である。これは今後は財団の方でされると承知しておりますが、案をつくり、論点整理、公開草案等々の手続が必要である。そして実務指針ができますと、この会計基準、あるいは実務指針の周知作業が必要である。それは１つには、これは左側の方ですが、企業における準備が必要であり、例えば経理システムを減損会計ができるように構築しなければいけませんし、あるいはこのキャッシュ・フロー等の計算等のために、あるいは公正価値も含めてですが、データ収集をしなければいけない。一方、会計監査人の方でも、準備が必要であって、この基準、実務指針の中身の周知・研修等が必要であり、さらに監査上の取り扱いも検討されることになります。
[p23] そうしますと、両方の作業をやっておりますと、一応その実務指針をつくった段階では想定されることについての答えが出ているはずですが、通常の場合には、実際に作業をすると、さらに追加的な疑問等が出てきて、細部についての照会・回答が行われ、結果としてそのＱ＆Ａみたいなものができるということが、大きな会計基準の場合に通常そういう手順が必要になります。それを踏まえて早期適用といいますか、通常であれば任意に選択的に適用できるという期間があり、その後全面実施になる。これが200X年度に導入されるということでございます。
[p24] それから、続いて２枚目に移りまして、今のは作業手順ですが、この資料でスケジュール感をご説明いたしました。ここでは過去の大きな会計基準、連結、金融商品、退職給付に係る会計基準について説明いたしました。
[p25] それぞれ、導入年度がずれておるんですが、一番右側のボックスが全面実施、強制適用になりました年度、その１つ左隣が早期適用、任意実施がされた期間、それから、その１つ前の年にこういうことが起こり、さらにその１つ前にこういうことが起きるということを例で説明いたしました。例えば、この一番下の退職給付ですと、10／４というのは平成10年４月という意味でございますが、平成10年度に公開草案、基準確定が行われ、翌年実務指針がつくられ、Ｑ＆Ａが作成され、その翌年度に早期適用が始まり、中間決算があり、13年４月、今年度でございますが、全面実施、強制適用が行われているということをご説明いたしました。
[p26] ３枚目は、全く今の２枚目と同じ表でして、具体的な時点を別の形で示したものでございます。
[p27] そして、この過去の例を前提にしまして、減損会計の検討状況について、今、この企業会計審議会における検討状況から見ると、14年度といいますか、2002年度の上半期には公開草案の策定に至るんではないかという、これは今後審議会でご決定いただく事項ですが、その見込みというのか、そういうものをお示ししました。それから、その後に実務指針の策定が必要なわけでございますが、過去の例を見ても、これは１年以上かかるというのが通例であるということをご説明いたしました。そして、今回の減損会計について、かなりこれは難しい会計であるということをご説明しました。それから、実務界の方からは、特に経済界ですが、この実務指針、あるいはＱ＆Ａが策定されてから適用初年度の間に１年間の時間が欲しいということを言われておりますということ、以上を申し上げました。
[p28] そういう説明をしましたところ、それに対しまして、この表を、特に過去の例のボックス、一番下の基準のボックスを眺めて、14年度、すなわち2002年度上半期に公開草案ということは、早期適用が2004年度であり、全面実施が2005年度であるということを意味するんではないか、そして、そうしたものではやや遅いので、2003年度４月から少なくとも早期適用してはどうかという意見が出されました。
[p29] 私ども、あるいはほかの中島部会長代理等から、金融商品会計等、ほかの会計基準については、少なくとも金額自体は、一応マーケット等で出ているものをどう会計処理するかという会計基準であったのに対して、この減損会計というのは、価格自体、金額自体をキャッシュ・フロー等の見積もりをしながら出していくという意味で、今までに余り例のない非常に難しい会計であるということで、実務上一定の準備期間が必要であるという旨を繰り返し説明しました。それから、中には、少なくとも任意適用は早く認めてもいいんではないかと、こういう議論もございましたが、実際上準備が整わないうちに一部とはいえ始めていくというのは、なかなか困難ではないかという説明も申し上げました。
[p30] いずれにいたしましても、最終的に先生方の中から、2003年４月以降早期適用をできるようすべきとの強い意見があったということを、この企業会計審議会にも伝えてほしいということでございました。
[p31] 私からの報告は以上でございます。
[p32] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p33] それでは、時間もございますので、公開草案のイメージについて審議に入りたいと思います。
[p34] この資料は、冒頭申し上げましたように、起草委員の方々と共同して事務局に作成していただいたものです。とりあえず意見書（公開草案）のイメージを持っていただくというために作成したものでございます。当然ですけれども、この資料には本日の意見交換の内容は反映されていないということでございます。本日いろいろご指摘をいただいて、具体的な草案の起草に入りますので、意見については十分にご発言いただきたいと思います。
[p35] それでは、事務局から資料の内容を簡単にご紹介させていただきます。よろしくお願いいたします。
[p36] ○平松課長補佐 では、ご説明をさせていただきます。時間が少なくなってきましたので、足早に説明をさせていただきます。
[p37] 資料は４－１と４－２でございますが、４－１の方が前文、それから４－２の方が基準・注解のイメージという構成になってございます。
[p38] 前文の方がカバーする範囲が広いものですから、４－１の方でご説明させていただきたいと思います。
[p39] この構成と、それから真ん中の「内容」、それから「要検討事項等」というふうに分かれているわけでございますが、「内容」というところに書いた事項につきましては、起草委員会内部ではそれほどの異論がない部分でございます。それから、要検討事項というのは、まだ意見集約が終わっていない部分ということで記載をさせていただいております。
[p40] まず、構成でございます。経緯がございます。それから２番目として会計基準整備の必要性ということで、これは仮に論点整理の方から持ってきているわけですが、会計基準の国際的調和が喫緊の課題であること、それから、不動産を初めとして事業用資産の価格や収益性が著しく低下している昨今の状況下で、将来に損失を繰り延べているとの疑念が財務諸表への社会的信頼を損ねていること、こういったことを記載するのかなということでございます。
[p41] それから、３番目の基本的な考え方でございます。この部分につきましては、論点整理及び経過報告に記載されていたことを主に記載をしております。減損会計は事業用固定資産を対象とすること、それから、事業用固定資産については取得原価基準が適用され、減損会計は取得原価基準の枠内で行われる会計処理であること、それから、固定資産の減損処理とは、資産または資産グループの収益性の低下により投資額の回収が見込めなくなった場合に、一定の条件のもとで回収可能性を反映させるように帳簿価額を減額する会計処理であること、減損処理とは、本来、投資期間全体を通じた投資額の回収可能性を評価し、投資額の回収が見込めなくなった時点で、将来に損失を繰り越さないために帳簿価額を減額する会計処理であること、それから、減価償却は取得原価の規則的配分手続、臨時償却は耐用年数や残存価額の見積もり修正に伴う減価償却の過年度に遡った修正であり、資産の回収可能性とは必ずしも対応せずに行われる手続である点で、減損処理とは異なるということ。
[p42] それから、最後の、減損損失は臨時償却を行う前に認識しなければならないことでございますけれども、これにつきましては経過報告等では記載されてございませんでした。前回、この点につきましては、秋葉委員の設例に基づきまして審議をしていただいたところでございます。この点につきましては、起草委員会内で議論をしたわけでございますが、基本的に減損損失は臨時償却を行う前に認識するという方向で集約をしておりますので、部会にお諮りしたいということでございます。米国基準においては、耐用年数の変更による臨時償却よりも減損損失を反映させることを優先するというような規定があるようでございます。
[p43] それから、逆瀬委員から前回部会でご発言があったと思うんですけれども、実務上の観点からも、減価償却を出した後に減損損失を計算するということは実務上難しいのではないかというようなご指摘もございました。
[p44] ４番目に、会計基準の要点と考え方ということでございます。
[p45] まず対象資産の問題。有形固定資産、無形固定資産、それから投資その他の資産を対象とするということ、それから、他の基準に減損や評価に関する定めがある金融資産、繰延税金資産、前払年金費用は対象から除くということでございます。
[p46] ２ページ目でございます。減損損失の認識及び測定の問題です。
[p47] まず減損の兆候でございます。資産に減損が生じている兆候がある場合には、その資産について減損に関する調査（割引前将来キャッシュ・フローと帳簿価額の比較）を行うこと。それから、兆候の例示でございますが、営業損益、キャッシュ・フローの実績数値や予算・予測の悪化、資産の使用価値を低下させるような使用範囲又は使用方法の著しい変化（事業の再構築や予定されていた時期よりも早く資産を処分すること等）、経営環境の著しい悪化、資産の市場価格の著しい下落と、こういったことにつきまして兆候の内容として説明をするということになるんではないかと思います。
[p48] それから、減損損失の認識でございますが、割引前将来キャッシュ・フローが帳簿価額を下回っている場合には、減損損失を認識するといったことについて説明がされるということでございます。
