doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0119-part-05 / title: 議事録 (part 5/5)
section: 119 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20020215_kotei.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0119-part-05.html

[p1] ○辻山部会長
[p2] ただいまの件でございますが、繰り返しこの部会でも話し合われておりますように、この基準につきまして少なくとも適用初年度の前までに適用指針が固まっていることというのは確認されております。それよりも早ければ早いほどいいわけでございますが、少なくとも適用初年度前にはそれらがすべて明らかになっていると。ただいま、笠間委員のご指摘のように、適用指針をつくってから基準をもう一度見直すということは現在考えられておりません。ただ、十分な準備期間がおけるように、実務の混乱が起きないように適用指針を固めた後で実施に入るということは、これは確認されていることだと思います。
[p3] それから、もう一つただいまご指摘の、例えばということで１点ご指摘がありましたが、20年切ったということでございますが、これはちょっと場合によっては前文でもう少し触れる必要があるのかなというふうに思いましたが、割引前将来キャッシュ・フローを20年間足して、それが判定基準だといっていることではございませんで、前回の部会でも何人かの起草委員の方からご説明いただきましたように、20年で切るけれども、それ以降のものは、それ以降の使用の状況、使用の見込みに基づいてターミナルバリューで合計してくるということでございます。ですから、土地の場合であっても、先ほど奥田委員のご指摘のように、実際に21年目以降のものがターミナルバリューで足し込まれてくるということでございますので、20年で切ることによってアメリカ等の基準で耐用年数を全部とっているものと、極端に違う数値になるというようなスキームではございませんので、その点誤解のないようにもう一度確認したいと思います。
[p4] そのほかございますでしょうか。大分固まってきている段階でございますので、大きな枠組みについて、特にご異論がある場合には、この段階でお出しいただきたいと思います。
[p5] ○増田委員
[p6] 前回のこの部会で斎藤委員から、大前提として簿価が時価を上回ってはいけないという話をしているときに、同時にたとえ細目においてであれ、簿価が時価を下回ってもいけないというような項目をつくってしまうと、それは減損会計ではなくて、時価会計の導入のようになるのではないかというご趣旨の質問というのか、発言というのがあったような記憶があるんですけれども、その問題については、その後特に議論がされてはいないと思うんですが、私自身が個人的に時価会計導入論者なので、裏口からでも横町からでも時価会計の考え方が入ってくることについて何の疑問も不審もないんですけれども、斎藤委員はそれについてかなり強く反対していらっしゃると思うので、その話をもう一度しておいた方がいいのではないかという気がしますけれども。
[p7] ○斎藤委員
[p8] まず、誤解をただすために申し上げますが、時価と比較したことではなくて、趣旨は使用価値と比較した議論をいたしました。したがって、時価会計か減損会計かという選択の問題ではおよそありません。それが第１点です。それから、私が前回申し上げた趣旨は、どうもほとんどの方に伝わらなかったように聞いておりますけれども、決して面倒なことを申し上げたのではなくて、そもそも減損会計というものが、簿価が回収できない、つまり、使用価値というんでしょうか、将来の期待キャッシュ・フローで回収できないときに簿価を引き下げる。つまり、簿価が使用価値を上回ってはならないというのが減損会計の出発点であった。それが、いろいろな仕組みを通り抜けて最後にきたときに制約条件として、簿価が今度は使用価値を下回るケースを排除するという議論をいたしますと、何か使用価値を基準にして簿価が上回ってもならないし、下回ってもならないという、そういう話だけが最後に表に出てくるだろうと。そうすると、初めて読んだ人はよくわけがわからないから、そこは説明がつくようにちゃんとしておいてくださいということを申し上げたのであって、今増田委員がご指摘になられたような、例えば時価会計かそうではないかという話を、私はしたつもりは全くありません。
[p9] ○辻山部会長 増田委員、よろしゅうございますか。
[p10] ○増田委員 わかりました。
[p11] ○辻山部会長 それでは、ただいませっかくご指摘がありましたので、その点について少し触れさせていただきたいと思いますが、基準の４ページでございます。（注７）でございますが、これは前回ただいまご指摘の議論の発端になりました斎藤委員のご発言と、似ているんですけれども内容が異なるということで改めて確認させていただきたいと思います。
[p12] 本来、単一の資産の減損を判定する場合には、斎藤委員ご指摘のように、そもそも帳簿価額と使用価値を比べて、帳簿価額が使用価値を上回らないようにというのが減損会計のそもそもの出発点である。単一の資産を前提にした場合には、それなのに今度は逆のケースが出てくるということはあり得ないわけです。ここの（注７）は、共用資産とのれんについては、大きなグルーピングによって減損というものを判定いたします。また、共用資産とのれん以外でもグルーピングによって減損を判定いたしますので、そこで出てきた減損損失、これを個々の資産に配分したときにその問題が起こるという、この配分後のことを問題にしております。
[p13] 前回の議論も踏まえまして、その後起草委員会で検討させていただきました結果、一般の資産グループについて判定された減損損失、固まりで出てきた減損損失でございますが、これを配分する方法については、特に配分後の個々の資産の帳簿価額が時価を上回っていなければならないという考え方は今回はとらないということになります。
[p14] 一方で、共用資産とのれんにつきましては、別途の問題がここで発生してまいります。その問題とは別の問題でございますが、共用資産とのれんにつきましては、資産グループを束ねたより大きなグルーピングの中で減損を判定いたします。そのときに、各資産グループの減損の判定というのが、もともと今回基準案で盛り込まれている方法によりますと、いわゆる確率基準といいますか、相当程度に減損の存在が明らかな場合に限って減損損失を測定しておりますので、大きなグルーピングで複数の資産グループを束ねたところで判定をしたときには、個々の資産グループでは顕在化してこなかった減損損失が、束ねたところでもう一度顕在化してくる可能性がある。
[p15] そうすると、そのときに出てきた減損損失は共用資産に全額配賦することができないほど大きいことがあり得るということでございます。そのために、今度は配賦しきれない部分についてどう考えるかというのが（注７）及び（注10）でいっていることでございます。共用資産については、そこで追加的に出てきた共用資産を含めたところで、大きく出てきた減損損失については、帳簿価額と正味売却価額の差額まで共用資産にもたせると。それを超過する部分は、先ほど説明しましたもともと顕在化していなかったんだけれども、共用資産を含めた減損を判定した結果顕在化してきたものですから、それを合理的な基準によって、もう一度下位の資産グループに配賦するというのが共用資産の考え方ですし、のれんについては、のれんをゼロまで減額して、なお配賦できなかったものについては、それより下位の各資産グループに配賦するという考え方でございます。これは、前回の議論と似ている議論でございますが、少し違うということで、ついででございますが確認させていただきたいと思います。
[p16] ○伊藤委員 ご教授いただきたいんですが、基準の方の５ページの（注11）の２の「賃貸借に係る方法に準じて会計処理を行っている」となっておりますが、２行目に「減損損失を負債として計上し」という記載があるんですが、例えばどのような勘定科目を使って会計処理されると想定されているんでしょうか。
[p17] ○辻山部会長 これは、この段階では負債にするということが決まっておりまして、勘定科目については、新しい基準設定主体で考えていただくということでございます。特に、伊藤委員の方から強いご意見がございましたらご発言いただきたいと思います。
[p18] ○伊藤委員 特にございません。ありがとうございました。
[p19] ○太田委員 ちょっと、繰り返しになってしまいますが、先ほどのキャッシュ・フローの見積期間の20年に関しましては、20年という数字は、かなりひとり歩きすると思いますので、ぜひターミナルバリューのところに20年以降のキャッシュ・フローが考慮されるということを基準の中に織り込んでいただくようにお願いしたいと思います。
[p20] ○辻山部会長 ご指摘を参考にして修文させていただきたいと思います。
[p21] ○逆瀬委員 確認だけですけれども、先ほどの基準の４枚目の（注７）でご説明いただきましたけれども、２行目に正味売却価額という言葉がありまして、これについては共用資産の場合になかなか算定するのが困難というケースもあるし、明らかな場合というところで解釈するとすれば、必ずしも正味売却価額の価値を求めなくてもよろしいというような解釈なのかどうか、確認だけお願いします。
[p22] ○辻山部会長 逆瀬委員も起草委員の一人でありますが、起草委員会ではそのような解釈でございます。逆瀬委員ご指摘のとおり、必ずしも正味売却価額を正確に出すことを求めるものではないということでございます。
[p23] 今回、特に共用資産とのれんにつきましては、基準に落とす段階でかなり配分手続等についても厳密に規定が盛り込まれております。これまで、資産グループについては、この基準の中でも、他のグループから独立した最小のキャッシュ・フローという表現が繰り返し出ておりましたけれども、今回基準の４ページで、のれんの判定については、特に新しく事業の単位という考え方を明示しております。この事業の単位につきましては（注８）で一応その中身について規定してございますけれども、これは今回新しく厳密に出てきた言葉遣いでございますので、この点につきまして特にご意見がございましたら、何かお出しいただきたいと思いますけれども、いかがでしょうか。
[p24] 特に、この点についてご意見よろしいでしょうか。特に、実務上等に照らして異論がある、あるいは問題が発生する可能性がある等のご意見はございますか。よろしいですか。
[p25] ○小宮山委員
[p26] この前、起草委員会を欠席してしまったので確認ですけれども、のれんのところで、４ページ目の真ん中辺ですけれども、「のれんを含む資産グループについて、減損損失を認識するかどうか」というくだりがあります。減損損失控除前の帳簿価額にのれんを加えて判定する、つまり配分しないというケースですけれども、この場合は最初に資産の減損損失が認識されて、後で追加的にのれんの減損損失を認識するという手続になるというふうに理解してよろしいわけですか。
[p27] ○辻山部会長 最初に認識される資産の減損損失というのは、各資産グループで認識された減損、これはまず先に出てきます。その次に、各資産グループの上にのれんを乗せた全体の資産グループ、より上位の複数の資産グループを一緒にした、のれんが乗った資産グループにおける減損損失については、逆にのれんから減額していくという考え方をここではとっております。
[p28] ○小宮山委員 真ん中のケースで、例えば減損損失がのれんを合計しても認識されないというケースというのは、資産の減損だけが認識されて、のれんの帳簿価額はそのまま残るという結果になるという理解でよろしいわけですか。
[p29] ○辻山部会長 そういう理解です。前回の議論にも少し関係しますけれども、のれんに減損の兆候がないという場合にはそういうケースになるわけです。前回の部会でかなりその点の説明に難渋した記憶がありますけれども、そういうケースでございます。ですから、のれんに毀損が生じているようなケース以外ではそういうことがあり得るということでございます。
[p30] ○斎藤委員 念のためですが、今問題になっている８．の冒頭の文章で、「のれんを認識した取引において取得された事業の単位が複数である場合には」云々というのがありますね。この趣旨は、既に議論されたのかもしれませんが、のれんを配分する、あるいは帰属させる事業というのは取得したのれんにかかわる事業、つまり極端に言えば被取得会社の事業というふうに理解してよろしいわけですね。
[p31] ○辻山部会長 そのようなことだと思います。
[p32] ○斎藤委員 理屈では正しいとは思いますけれども、大丈夫なんでしょうね。余り言うと一部会の方にかかわってきてしまうので余り言いたくないんですけれども、アメリカの基準だとそこは明確に分離されていないような気もするんですが、その点はどのようにごらんになっていらっしゃいますでしょうか。
[p33] ○辻山部会長 その点につきましては、前文の７ページでございまして、ここでは、あくまでも現行の枠組みの中でのれんが資産計上され、一定の期間で償却される場合を前提としております。したがいまして、第一部会での今後の議論等につきまして、別途の検討を行う必要が生じるということは十分承知しているということでございますから、少し流動的であるということだと思います。
[p34] ○斎藤委員 第一部会でやるかどうかは全然、別問題として、ご説明は承りました。
[p35] ○辻山部会長 そのほかいかがでしょうか。
[p36] それでは、そろそろ予定の時刻もまいりましたので、本日の部会はこれで終了とさせていただきたいと思います。
[p37] 次回は、起草委員と事務局で、本日の議論を踏まえまして公開草案の前文、基準本文、注解について、さらに検討したものを用意したいと思います。
[p38] 本日、ご発言できなかったご意見のある方は、後日事務局の方にご連絡ください。よろしくお願いいたします。
[p39] 最後に、次回の当部会の日程でございますが、３月29日金曜日の午後１時30分から予定しておりますので、よろしくお願いいたします。正式には、改めて事務局から皆様方にご連絡させていただきたいと思います。
[p40] 本日は、皆様方には大変お忙しいところお集まりいただきましてありがとうございました。これにて、散会とさせていただきます。
