doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0115-part-04 / title: 議事録 (part 4/6)
section: 115 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20011012.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0115-part-04.html

[p1] それから土地の問題でございますが、日本の場合は土地が非常に大きな中身を占めておりますけれども、期間を切るということを支持されるご発言というのが一方でありますし、もう一つは新しいアメリカ基準でも、見積もり期間は必ず主要資産によって判断し、その主要資産は償却性資産でなければならないという規定を設けることによって、償却性資産の耐用年数で認識の年限を切るという方式も採用しているようです。この点については、先ほどの太田委員のご発言はそれに近いご発言だったと思いますが、この点についてはいかがでしょうか。
[p2] ○品川委員 私もそちらの方はおっしゃるとおりだと思っていますが、ただ、更地とか、そういう特に駐車場に使っているとか、あるいはゴルフ場を開発しようと思ってだめになってそのままほうり出しているような土地とか、そういう土地が結構あることに対してどう対応するかという問題で、更地のキャッシュ・フローをどういうふうに計算するかの方がむしろ問題になってくるのではないかと思われたので、先ほど申し上げたんですが。
[p3] ○辻山部会長 これは伊藤委員にお伺いした方がいいのかもしれません。
[p4] 更地の場合で、キャッシュ・フローがとりあえず生み出されていないものは、遊休というふうに判断されるんでしょうか。この辺、いかがでしょうか。
[p5] この場合は、更地というのは、もう売却を予定しているというふうに考えたうえで、キャッシュフローを考えるんでしょうか。
[p6] ○伊藤委員 基本的には会社の意思決定だと思うんですが、業種によってそういうふうな売れる能力を持っていれば、事業用資産から販売用不動産に行くケースもあるだろうとは思いますけれども。
[p7] ですから、そういう事業用資産から販売用不動産に行ったり、あるいは休止している、何も貸していない、利用していないというのは、やっぱり基本的にはキャッシュ・フローは見込めない、時価でやるしかないんだろうと思います。
[p8] ○辻山部会長 伊藤委員、どうぞ。
[p9] ○伊藤委員 見積もり期間の話ですが、私もある種の基準といいますか、方向性を出すような基準が要るんではないかと思います。過去に幾つか実務指針とかそういうのを作らさせられていまして、確かに精神論としては経営者の判断だと一番きれいだろうと思うんですけれども、個別の業界といろいろお話をするときに、実務的に動かすときには、何らかの大きな基準が要るだろうと思います。
[p10] 年数をここに織り込むかどうかは別にして、見積もり期間の考え方のようなものを経営者の判断だけでもなくて、合理的で、かつ実現可能なとか、そういうふうに少し狭めていただいた方が実務的には動きやすいのではないかと思います。
[p11] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p12] そのほかございますでしょうか。
[p13] 奥田委員、どうぞ。
[p14] ○奥田委員
[p15] 土地については、基本的に日本の土地価格というのは半永久的に使用できるという潜在的な価値を見込んで、形成されているものですので、その中で期間を区切るというのは、本来の土地の価格形成の考え方にはそぐわないものなんですが、そういう考え方からすると、先ほど伊藤先生がおっしゃったように、基本的にはもう時価評価、売却は市場価格で評価していくのが、最も客観性にすぐれた方法ではないかと思うんですが、多分土地によっては、短期間収益を生ませておいて、短期間後に土地価格は下がるだろうけれども、その分の下落をキャッシュ・フローで回収したりとか、そういったケースも場合によってはあるのではないかと思いますので、一律に時価評価ということでもなくて、一定期間収益を生ませておいて、その後の例えば５年後なり、10年後の市場価格を見込んで、その価格を加算するというような方法もあり得るんではないか、したがって、ある程度柔軟的に適用できるようにしておくことも考えられるのではないのかなというふうには思います。
[p16] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p17] そのほかご発言ございますでしょうか。よろしいですか。
[p18] それでは、３ページに進ませていただきます。
[p19] ６．資産のグルーピングの問題、それから７．共用資産の取り扱い、次のページの８．のれんの取り扱い、ここまでのところでご発言ございますでしょうか。
[p20] 小宮山委員どうぞ。
[p21] ○小宮山委員 減損損失の配分のところですけれども、これもやっぱり今までの議論を引きずっているところがあって、(5)の減損損失の配分のところで、基本的には帳簿価額に基づいて配分するということでいいんだろうと思いますけれども、やはり土地のケースをどうするかというのは、別の配慮が必要なのかなと。
[p22] 例えば建物は減価していないけれども、土地の値段は２割になっているというのに、帳簿価格で配分していいのかなという話は出てくるわけでして、土地はターミナルバリューを便宜的に用いるという方法も考えられるのかなと。これは、さっきの土地のところとつながった話だろうと思いますけれども、その辺は必要かなと思います。
[p23] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p24] そのほかのご意見ございますでしょうか。
[p25] 都委員どうぞ。
[p26] ○都委員 共用資産についての７の(2)ですが、共用資産で著しく時価が下落している場合に、別途評価減を行うことを認めるべきではないかということなんですが、共用資産というのは、まさに共用資産と言われるとおり、それ自身でキャッシュを生むということの最小単位とは見られていないわけですから、これをまた改めてここだけが著しく下落している場合には、別途評価を行うという必要はないのではないかと思います。
[p27] そもそも減損というのは、著しく時価が下落しているものについて見ようということですから、それをどの単位で見るかということで一つの関連する資産グループをまとめて見ようというときに、改めてこれだけを取り出すというのは、実際、多分経営に携わっている人から見れば全く理解できないことになると思います。
[p28] また、理屈の上から言っても、ちょっと理解できないと思います。
[p29] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p30] そのほかございますでしょうか。
[p31] 秋葉委員どうぞ。
[p32] ○秋葉委員
[p33] 今の４ページの上の(2)の共用資産についての例外的な扱いなんですが、多分全体のコンセプトからすれば、例外的取り扱い、ないしは位置づけというのは非常に難しいというのは、私もそう思っております。ただ、一般的に問題の所在としては、本社ビルとか、全社で使っている研究所とか保養所とか社宅というのが、これは業種を問わず皆さん気にしているところであるのも確かでありまして、特に時価が半分どころか２割、３割になっているというのも結構あるというのも、これもまたよく見られることでありまして、それが直感的にどうかというのが、多分、ここで会計士協会でコメントされているところなんだろうと。ですから、これについては理屈づけからすると非常に難しいということで、それでコメントのところも位置づけをどう考えるかというのがされているのかと思うんですが。
[p34] もう一つ、これは別に肯定したり、否定したりするわけではなくて、ちょっと参考の材料としての話ですが、しばしば減損の事前的な対応というような形で実務的に見られる話として、子会社等に本社ビルとかいわゆる共用資産を売却して、連結上は未実現損失の消去をしないというところを使って、実際上は連結ベースで減損ないしは評価減と同じ効果を出すということがありますし、これとの関係をどうするかと。これもファクトがあるので、サブスタンスとファクトを分けるということであれば、そういう割り切りもできると思いますけれども、なかなか難しいというのが一方にある。間接税も払ってやっているんだからそれは一つの意思決定だとかいう見方もあると思うんですけれども。
[p35] ですから、ファクトを重視すれば、それはサブスタンスが同じでも違うということが言えると思いますし、また一方で流動化とか、これはオフバランスとなりますので、評価減というよりも売却損になりますけれども、将来、仮に時価で買い戻されると、これも極めて近い効果になるので、その辺のところをどうするかというのが、特に比較の問題としていいのかなということが、一つの気になるということで、多分挙げられているのではないかなと思いますので、参考までにちょっとお話し申し上げました。
[p36] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p37] この意見は、こちらのもう一つの方のペーパーにもありますように、公認会計士協会からの意見なんですが、特にご発言ございますでしょうか、伊藤委員。
[p38] ○伊藤委員 これは私が作ったわけではないんですが、今おっしゃったとおりの「そうはいっても」という感じの心配をしているような配慮でして、個人的には私は必要ないのではないかと、減損のスキームの中でやればいいのではないかと思っています。
[p39] これは、もしかすると小宮山委員の方が……。
[p40] ○辻山部会長 小宮山委員、いかがでしょうか。
[p41] ○小宮山委員 ここに書いてあるとおり、やっぱり位置づけが難しいんだろうと思うんですね。それで下がっている事実があるのに落してはいけないのかと、何も規定しないとそういう結論になるんだろうと思うんですね。基本的に、キャッシュ・フローが全体で見て賄えないような企業の場合には落としなさいという話になるので、十分なキャッシュ・フローで潤っている会社は絶対に落とさないという、同じ事実について非常に異なる結論になるんですね。
[p42] ただ、通常の減損会計の論理で言うと、落とさなければいけないという結論にはどうしてもならないものですから、ニーズがあるということは、実務サイドからすると確かですね。本社土地と福利厚生施設とでは、やっぱり果たしている機能が違うから、正直言ってレベルは違うと思いますけれども。私は、個人的には、何かこれをやってはいけないということを言わないでできるようにする方法はないかということを期待しているんですけれども。
[p43] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p44] ほかにはいかがでしょうか。
[p45] 太田委員どうぞ。
[p46] ○太田委員
[p47] ちょっと今のお話と共用資産に関する部分ということで関連するんですけれども、本社資産、研究施設等で非常に時価が下落している土地があるという、そういう状況もありますし、それからもう一つは、よく聞かれるのはＡとＢとあって、こっちの共用資産の土地は非常に下落しているけれども、こっちは含み益があるんだというような、そんな状況もあるようですので、この辺をやはり一律に減損の会計基準の枠の中で考えていくのは、ちょっと難しい部分はあるのかなと思います。
[p48] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p49] そのほか、いかがでしょうか。
[p50] 川村委員どうぞ。
[p51] ○川村委員
[p52] 今の問題に関連してなんですけれども、グルーピングのやり方をちょっと工夫して、例えば本社が、本社に関連する人事その他のサービスを他の部門に提供していると、それに対して、そのサービスに対応するキャッシュ・フローを他の部門から得ていると、つまり、本社ビルを一つの独立のキャッシュ・フロー生成単位と見て考えると。その際に土地価格が下落しているときに減損させるなどという、本社の部分を別に切り離す、あるいは保養所なんかも同様に、保養所の提供するサービスを他の部門に提供しているというようなキャッシュ・フローを、内部的に、架空とは言いませんけれども、内部的に振替価格的なものを計算して構成することは可能だと思うんですね。そうした場合に、減損させることはテクニック的には可能ではないかと。
[p53] ただ、その際に問題になってくるのは、キャッシュ・フローの生成単位の定義で、外部からのキャッシュ・フローを識別するというのを原則にするのか、それとも内部的なキャッシュ・フローのやりとりも独立のキャッシュ・フローとしてみなすのかどうか、そういったところと問題が連動しているような気がいたします。これも感想です。
[p54] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p55] そのほか、いかがでしょうか。
[p56] 逆瀬委員どうぞ。
[p57] ○逆瀬委員
[p58] ３ページのグルーピングの(2)の連結のところで、右の問題点等の欄ですけれども、ここでは個別財務諸表上、減損損失を認識するかどうかは、個々の会社ごとに判断しましょうとなっていますが、連結減損損失が連結上は認識されなければ、連結仕訳により修正すればよいという見方があるがどうかということで、かなり色がついてきたような状況になっているんですが、やはり作成者の気持ちになれば、個別計算書類で減損損失は認識いたしますが、連結ではいたしませんと、こんなわけのわからないことは、ちょっと難しいなという場面があるんではないかという気がするんですね。
[p59] 米国の企業ならこんなこと気にしないわけです。日本の場合は、商法は個別もあり、連結もありと、今度は商法に連結も入ってくるということですから、ずっと前の方で認識のところで少しさばいていただければいいんではないかという気はいたします。まずもって、そういうケースもあるんではないかということですね。
[p60] だから、日本でよく個別は個別、連結は連結仕訳で、その使い分けを今までやってきましたけれども、事ここに関しては認識は同じでいいのではないかと。だって信じられないですよね。個別では減損しているけれども、連結では減損していないと、そういう事象はあり得ないと思うですよね。ちょっと、私素直にそう思うんですけれども。この表現ぶりだと、もう連結で仕訳してしまうと言わんばかりの表現にも読みとれなくはないですね。
[p61] これは念のための発言です。よろしくお願いします。
[p62] ○辻山部会長 品川委員、どうぞ。
[p63] ○品川委員 今の(2)の問題点のところで、「個別財務諸表上減損損失を認識するかどうかは、個々の会社ごとに公正な会計慣行に従って判断すべきであり」と書いてあるんですけれども、この公正な会計慣行というのは、まだないわけですよね。減損損失の認識に関する公正な慣行。これはどういう趣旨でこう書かれたんですか。
[p64] ○辻山部会長 これは事務局の方から、どうですか。
[p65] ○平松課長補佐 これはもちろん、減損の会計ができた後の話です。
[p66] ○品川委員 でき上がった後の話ですか。わかりました。
[p67] ○辻山部会長 この点についてはいかがでしょうか。
[p68] 一応逆瀬委員の方から、議事録にとどめておいてほしいというご発言がありましたのですが、特に秋葉委員は、ご発言ありますでしょうか。
[p69] ○秋葉委員 個人的には、問題点というよりも、実務上は余り意味がないという話なのかなと受け止めています。
[p70] 具体的に言えば、例えば100％子会社なんかのケースでは、100％子会社の個別財務諸表上減損認識して連結ベースで戻すということは、私自身も余り意味がないかなとは思います。もともとその場合には、子会社の個別財務諸表を作らなきゃいけないのかどうか、特に商法上の大会社ですと、今の現行制度ですと作る必要もあるし、監査もする必要があると。そういうことになると、その制度そのものの是非という話にまでなっていきますし。仮に株主が100％であっても、商法の精神が債権者に対しても配慮するといいますか、債権者保護の観点もあるとすれば、株主が100％だけでもだめなのかなという気もしますし。
[p71] 原理原則は多分ここにある問題点といいますか、右側のコメントにあるよということなんだろうということなんですが、それを超えた、今、逆瀬委員がおっしゃったようなお話が、どういう形でコンセンサスというのか、ある程度賛同者が得られるのかというところ次第なんだろうなという気はいたします。
[p72] 若干、シンパシーを感じるとすれば、そういう点が挙げられるということは言えるかと思います。
[p73] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
