doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0116-part-01 / title: 議事録 (part 1/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20011109_kotei.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成13年12月３日 金融庁 企業会計審議会第17回固定資産部会議事録について 企業会計審議会第17回固定資産部会（平成13年11月９日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03－3506－6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第17回固定資産部会議事録 日時：平成13年11月９日（金）午後４時00分～午後６時00分 場所：中央合同庁舎第４号館９階金融庁特別会議室 ○中島部会長代理 それでは、定刻になりましたので、ただいまから第17回固定資産部会を開催させていただきます。本日は皆様にはお忙しいところをお集まりいただきまして、ありがとうございました。
[p6] 本日は、辻山部会長が海外出張中のためご欠席ですので、私が進行役を務めさせていただきます。よろしくお願いします。
[p7] 前回は、経過報告に対するコメントも参考にしつつ、固定資産の減損会計に関する基準の設定及び投資不動産の取り扱いについて審議を進めてまいりましたが、時間の関係で中途で打ち切ることになりました。そこで、本日は、前回最後に部会長から申し上げましたように、前回の議論の続きを第１の議題ということにいたしたいと思います。前回配布させていただきました２種類の資料を再度用意させていただいております。資料１の「『固定資産の会計処理に関する審議の経過報告』に対する意見」及び資料２の「『固定資産の会計処理に関する審議の経過報告』に対する意見等を踏まえた要検討事項等」の２つです。
[p8] また、前回までの議論を踏まえまして、起草委員の皆様と共同して、意見書と申しますか、公開草案のイメージのようなものについて事務局が作成した資料をお手元に資料３として配布させていただいております。この資料の内容につきましては、本日の最後の議題として取り上げることにいたしたいと思います。
[p9] ２番目の議題ですけれども、特に固定資産の減損会計に関し今後必要と考えられる事項について、起草委員の皆さんを中心にいくつか設例を作成していただきまして、少し具体的な議論を行うことを通じて共通の認識を持つようにしていきたいというふうに考えております。本日も、秋葉委員、川村委員、荒木委員に設例を作成していただきましたので、それぞれご報告いただいた上で意見交換を行いたいと思います。
[p10] それでは、まず第１の議題であります前回の議論の続きから始めたいと思います。お手元の資料２をごらんくださるようお願いします。前回は６ページの七の「その他」及び７ページの八の「減損会計全般に関する事項、「経過報告」で取り上げられていない事項等」について意見交換中に時間が参りましたので、打ち切りということにいたしました。本日はここから意見交換を再開したいと思います。ご意見のある方はどうぞご自由にご発言ください。
[p11] どうぞ、田辺委員。
[p12] ○田辺委員 資料の６ページ、再評価を行った土地の取り扱いのところでございますが、前回ここの部分については議論がまだここまで行っていなかったと理解しておりますので、２点ほど意見を申し上げたいと思います。
[p13] １つは、６ページの一番右下にございます「土地再評価法による再評価差額金をどのような場合に取り崩すべきかは法律解釈の問題であり、基準に盛り込むことには無理があるか」というコメントでございますけれども、これについてはこのような土地再評価法の解釈という考え方もあるのだろうとは思いますが、以前、第10回の審議のときにお話が出ましたように、減損会計による減損は商法34条２号の規定による減損に該当するということを何らかの形で明確にしていただければよいのではないかと考えます。基準そのものであるかないかというのはまた別の話でございます。
[p14] それともう一点ですが、７ページに参りまして、一番上の右側のコメントの再評価差額金の取り崩しについては、減損損失と相殺することには無理があるのではないかというコメントでございますが、土地再評価と減損を別個のものとして切り離して考えますとこういう考え方もあるのではないかと思いますけれども、再評価と減損というどちらも評価によって生ずる勘定でございますが、その取崩益と減損損失という勘定が両建てで計上されまして、片や未処分利益で、片や当期損益というふうに分かれてしまいまして、土地再評価で簿価を上げた際にはＰＬを通っていないのにかかわらず、減損で簿価を切り下げる際にだけＰＬを通るということにつきましては、やはり違和感があるといいますか、若干バランスを欠くのではないかという思いがございます。国際会計基準の36号でも、既に再評価されている資産に関する減損については、再評価剰余金を超えない範囲で再評価剰余金に直接賦課するということが認められているようでもありますので、再評価差額金と減損損失の相殺ということについては引き続きご検討いただければというふうに思います。
[p15] また、そこの下にあります売却損の取り扱いとの整合性でございますが、そのように減損損失と取り崩しの相殺を認めますと売却の取り扱いが違ってきますけれども、売却の方は実現損益でありまして、減損の方は評価損益ということでもございますので、そこは違いが生じてもやむを得ないのかなというふうに思っております。
[p16] 以上でございます。
[p17] ○中島部会長代理 どうもありがとうございました。
[p18] 第１点の方は、たしか以前神田先生に商法との関係で整理していただいた点だというふうに思います。
[p19] それから、第２の点ですけれども、実は第２の議題ということで、幾つか設例をつくって、ご検討いただくということを最初に申し上げましたが、その中の一つに再評価差額金取崩額の会計処理の設例も入っておりますので、改めてそのときにご議論いただいてはどうかと思いますが、よろしゅうございますか。
[p20] ○田辺委員 わかりました。
[p21] ○中島部会長代理 ほかにはいかがでしょうか。
[p22] それでは、最後に「第二 投資不動産」についてご意見がおありの方、発言していただきたいと思います。もちろん前の七、八のところでも何かほかにございましたら、お気づきのときにご発言いただいて結構ですので、よろしくお願いいたします。
[p23] 伊藤先生、何かございますでしょうか。
[p24] ○伊藤委員 投資不動産の件で会計士協会としてご意見を言わせていただきましたのは、投資信託の信託財産となっている土地について一部現実に時価評価している部分がございまして、もしできれば、そういう信託財産を組成するものについては時価評価も現実を追認するという形で記載していただけると混乱は少ないのかなと思います。
[p25] ○中島部会長代理 ありがとうございました。
[p26] ほかにはいかがでしょうか。
[p27] 都委員、何かございますでしょうか。
[p28] ○都委員
[p29] 投資不動産の時価情報の注記、これは慎重に考えなくてはいけないと思います。もちろん投資不動産の中で時価評価が合理的にできる部分もあると思いますけれども、投資不動産の仕切りいかんによっては、現に使用しているようなところで実際に非常に広大な土地などに至りましては、近隣の地価をベースにした評価額で全体を評価した額が実際にキャッシュに全部なり得るかどうかというのが非常に疑問なケースもありますので、時価情報の注記については今後検討するということなので、ぜひそこのところは十分に検討を今後していただければというふうに思います。
[p30] ○中島部会長代理 ありがとうございました。
[p31] どうぞ、奥田委員。
[p32] ○奥田委員 教えていただきたいことですが、取得原価主義を基本に、必要な場合に減損会計を適用するとした場合には、投資用不動産についても正味売却価額と使用価値のいずれか高い方ということになってくるんでしょうか。というのは、投資用不動産についても使用価値というものを概念的に入れて、投資用不動産の使用価値を算定するということになるんでしょうか。
[p33] ○中島部会長代理 秋葉委員、そこはどうでしょうか。
[p34] ○秋葉委員 投資不動産の定義にもよるかと思いますが、基本的には通常の資産と同じように使用価値と売却可能価格を算定するということになろうかと思います。その額が非常に近似しているか、場合によっては同じになることも十分に考えられるとは思いますけれども、それは結果的に同じということじゃないかと思います。
[p35] いずれにしろ、投資不動産というくくり自体、意思決定に役立つという意味から区分することはほかの面も含めて難しいというのをこの前の経過報告でうたっていますので、もしそれを前提にすれば注記のところでも難しいと言わざるを得ないので、必然的に注記も業績評価という観点からは必要ないということになると思います。ただ、注記が必要だという結論にいくには、有用性とかの話を別にして、国際会計基準、IAS40との調和という観点からやるというふうな結論といいますか、考え方が出ると思いますので、今の流れからすると、私自身は、注記するということはなかなか難しいのかなと。ですから、逆に注記するという話を進めるのであれば、今まで話は出ていませんが、投資不動産というくくりをもう一回ばらして、ある意味ではフレッシュに違う名称をつけて、違う観点から時価の情報の開示が必要だということができれば開示する余地が出てくるのかなと思っています。
[p36] ○中島部会長代理 どうもありがとうございました。
[p37] よろしいですか。
[p38] ○奥田委員
[p39] 私ども鑑定士の立場からすると、例えば投資不動産については市場価格は出しやすいと思いますが、使用価値となると出しにくいというふうな印象を持っております。例えば販売用不動産の場合、売却価格から費用を引いて正味実現価格を出すんですが、それと同じように投資用不動産についても販売価格から費用を引いて正味売却価額を出すということであれば比較的受け入れやすいんですが、投資不動産の使用価値の方を求めるというと、使用価値というのは、通常、不動産の場合、割引率とか、そういうことも考えてどういうふうに求めていくのか、難しい問題が残されているような気がしております。時価が困難であるということは、じゃ使用価値はやさしいのかということになるんですが、そういう理解なのかちょっと確認したいと思いまして質問しました。
[p40] ○中島部会長代理 投資用不動産というのはIASの範囲でいえばかなり広いと思いますけれども、例えば賃貸用の不動産は、事業用の資産というふうに考えれば他の事業用の資産と同じように使用価値は算定できるんじゃないかと思います。投資不動産の中身によって随分違ってくると思いますが。
[p41] ほかの委員の方から何か補足していただくことがあれば、お願いします。
[p42] ○中島部会長代理 どうぞ、太田委員。
[p43] ○太田委員
[p44] 今の市場価格と使用価値といいましょうか、それの不動産の場合についての違いを少しお伺いしたいなと思いますが、私が考えています使用価値というのは、ほんとに大ざっぱにいいますと、不動産評価の場合の収益還元法みたいな形で求めていくような、どっちかというとキャッシュ・フローを見積もって、それに割引率を使って出していく、そういう評価ではないかなと思うんですね。それと、おっしゃられる正味売却価額ですか、その出し方は全然違うものなんでしょうか。
[p45] ○奥田委員
[p46] 最近は、投資不動産と言われているような収益不動産については、収益価格が市場価格になっておりますので、収益価格で出したものが市場価格というふうに考えてもいいものがほとんどなんですね。私たちの方でもし使用価値に区別をつけるのであれば、そこで採用するキャッシュ・フローの見込みとか、あと割引率、所有者独特の管理方法によってリスクが少ないとか、賃貸条件、例えば関連会社間で低く抑えているとか、何か特別なことで価格が変わるとか、そういう何か特殊な事情によって使用価値と市場価格の差が出てくるのかなというふうに思います。
[p47] ○中島部会長代理 いかがでしょうか。
[p48] どうぞ。
[p49] ○品川委員
[p50] 我が国の企業が抱えているいわゆる投資不動産というのは、雑多なのが含まれていて、使用価値、使用価値と申しても、不動産鑑定基準でいうような再有効利用の状態で使われているようなものではなくて、とりあえず駐車場に使っておこうとか、そういう不完全使用の形の投資不動産が非常に多いと思いますので、それぞれの実態に応じた使用価値なり正味実現可能価額等の算定は変わってくると思います。だから、一くくりに投資不動産だからこういうふうに評価すべきだということにはならないのではないか、そういうふうに考えられますけど。
[p51] ○中島部会長代理 ほかにはいかがでしょうか。
[p52] それでは、まだご意見がおありかと思いますけれども、時間の都合もございますので、この辺で資料２の要検討事項等に基づく意見交換は終了しまして、次の設例等の検討に移らせていただきたいと思います。
[p53] 冒頭に申し上げましたように、本日は秋葉委員、川村委員、荒木委員からそれぞれご報告をお願いいたしまして、それに基づいて意見交換をしていきたいというふうに思います。
[p54] まず最初に秋葉委員からご報告をお願いしたいと思います。秋葉委員からは「理念的な考え方の適用」「臨時償却との関係」及び「将来キャッシュ・フローの見積もり期間」の３点についてご報告をいただきたいと思います。
[p55] それでは、秋葉委員、よろしくお願いいたします。
[p56] ○秋葉委員 今お話がありましたように、私の方から資料１、２、３につきまして簡単にご説明させていただきたいと思います。
[p57] ○中島部会長代理 一つずつ区切ってやっていただけますか。
[p58] ○秋葉委員 ３つありますが、説明の都合上、恐縮ですけれども、資料４－２の「臨時償却との関係」からお話しさせていただければと思います。実は資料４－２の「臨時償却との関係」と「理念的な考え方の適用」の一部は重複するというか、非常に関連するところがあるんですが、資料４－２の方から説明させていただければと思います。
[p59] 資料４－２は、まず１ページ目に臨時償却ということをうたっていますが、これは特段目新しいことではなく、最初のかぎ括弧の方は連続意見書から引用しておりますが、「減価償却計画の設定に当たって予見することのできなかった新技術の発明等の外的事情により固定資産が機能的に著しく減価した場合には、この事実に対応して臨時に減価償却を行う必要がある。この場合生ずる臨時償却費は、所定の計画に基づいて規則的に計上される減価償却費と異なり原価性を有しないとともに、過年度の償却不足に対する修正項目たるの性質を有するから、これを剰余金計算書における前期損益修正項目として処理する」。
[p60] 臨時償却の考え方の確認ということで載せておりまして、それに伴って会計士協会の方から監査委員会報告で出ておりますものも同様の説明になっていると思いますが、キーワードとしましては、今と同じように、「設定に当たって予見することのできなかった機能的原因等により著しく不合理となった場合等に耐用年数を短縮し、又は残存価額を修正し、これに基づいて一時に行われる減価償却累計額の修正のための減価償却をいう」。これは過年度の修正を意味するので特別損失で処理するということで、実務的にはこのような枠組みで臨時償却が行われ、会計上は考えられているのではないかというふうに思います。
