doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0119-part-04 / title: 議事録 (part 4/5)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20020215_kotei.html

[p1] あと、実務上難しいのは主要な資産を機械と判断するのか土地と判断するのかということが、どういうふうに行うかと。今のところですと、基準だと注解の（注５）で「当該資産グループの将来キャッシュ・フロー生成能力にとって最も重要な構成資産」ということなので、これはこれでいいと思うんですけれども、具体的にはかなり悩ましいところがあって、さらに主要な資産の判定の時期というのはいつなのか。先ほど、逆瀬委員の話ですと投資の当初という話がありましたが、当初だけに１回限りで行うのか、それが年数が長い場合ですとかなり前の時点のもありますから、どうやってさかのぼって確認するかとか、それも主要な資産というふうに主張するのか、具体的にはどういうふうにするのかというあたりはちょっと悩ましいと思うんですが、一応今の基準の案ですとか、前文の案でいけばそのような考え方になるのではないかなというふうに思います。
[p2] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p3] ただいまの件よろしいでしょうか。
[p4] ○逆瀬委員 私の発言の中に、当初の意思決定のときという話もしましたけれども、ただいま現在の計画というのもあわせて申し上げたはずですので、そこはちょっと誤解のないようにお願いします。
[p5] それから、先ほど秋葉さんのお話にもありました主要な資産については、注解の５の方で最も重要な構成資産ということで、余り米国基準等においてもはっきりした決め手がないので、ここは本来のキャッシュ・フローを生むような資産をいうのか、あるいは金額の高の大きいものをいうのか、ちょっとそこのところは経営者に委ねているというふうになるんですかね、この書き方だと。そこで、今秋葉さんの解釈の中に主要な資産というのは、ただいま現在保有している資産がベースになるというのが基準全体の読み方だというふうなお考えが示されたと思うんですけれども、違いますか。
[p6] ○秋葉委員 その主要な資産を判定する時期がまた難しいのではないかというふうに述べたつもりなんですが、先ほどちょっと私聞き漏らしたかもしれませんが、逆瀬さんのお話では投資の時点というふうにおっしゃったのかなとも思いましたが、それをどういうふうに見るのかというのが結構難しいのかなというふうに言ったつもりです。
[p7] ○逆瀬委員 ですから、資産グループについては、もう既にただいま保有しているもの、及び合理的な計画に基づいて、これから取得されるものも入れることもあり得るというのが私の申し上げた趣旨です。それは、秋葉先生のお考えからいうとリジェクトされる考え方であるんでしょうか。
[p8] ○秋葉委員 主要な資産というのは、私の考え方では現在特段持ち合わせていないんですけれども、このいただいたものを見る限りだと時点は必ずしも述べてないので、どこで判断するかは今現在では難しいし、実際に適用するときにもちょっと懸念されるかなというふうに考えられます。先ほどのケースでいえば、仮に機械ではなくて、土地を主要な資産にした場合に２世代なのか途中の設備投資なのか、これは先ほど申し上げたように、前文の(4)の
[p9] のところで「当初から合理的に予定されている」というような文言があるので、これに従えば将来の設備投資の予定というのは、当初から合理的に予定されていなければいけないんだろうと。なぜならば、「資産グループの現在の価値を維持するための」というのが入っていますので、これは今のところ当初から見ておかなければいけないものなんだろうというふうに解されますが、この辺がもしいろいろな実態に即して検討しなければいけないということであれば、考えなければいけない点かもしれないです。
[p10] ○辻山部会長
[p11] １点ちょっと確認なんですけれども、逆瀬委員のご発言の中で、ただいま現在持っていなければならない資産で判定するのかというお話と、主要資産はただいま現在持っていなければならないのかというのはちょっと分けて考える必要があると思うんです。少なくとも、主要資産になれるのは、将来取得する資産が今現在の主要資産になるということはあり得ないと思います。ですから、現在持っている資産の中で主要資産が決まり、そのキャッシュ・フローを見積もるときに、当初から見積もられていた設備投資があって、それが当然キャッシュ・フローの中でキャッシュ・アウトフローで設備投資がカウントされますので、それに伴って維持されるキャッシュ・フロー、これはカウントできるという理解だと思います。将来取得するものが主要資産に入ってくるというご発言は、秋葉委員のご発言の中にはなかった。これは、逆瀬委員も同じだと思うんですけれども。
[p12] ○逆瀬委員
[p13] 主要な資産というのは、使用される年数が比較的似通っていれば、この論理で全然問題ないんですけれども、短い機械装置と土地と建物というのは分かれる場合があって、米国等と違って土地と建物にコストがかかる日本の事情があるので問題になるんです。ですから、そこのところが意思決定のときの状況と算定の方法が整合的でないと困るということを言っているだけなんです。ですから、言葉の問題ではなくて、見積もったキャッシュ・フローの結果というのは、真の意味で減損会計に結びつくような方法ではないと困ると言っているだけなんです。だから、主要な資産がどうのこうのというよりも、むしろ投資を行って、耐用年数が長いものと、機械装置の短いものが組み合わさって事業を行うわけなので、そのときに今手元にあって現有の資産グループの中の主要な資産、それが例えば機械装置であれば、機械装置の第１世代だけで判定するような話は全然投資意思としては違うものだから、その場合には投資意思を決めたときの考え方に沿った形の算定ができるような方法を認めるべきではないかといっているだけなんですね。だから主要な資産が、今現在持っているものでなければだめだという理屈もないところもあるんです。ちょっと違います。
[p14] ○辻山部会長
[p15] 秋葉委員の先ほどのご説明は、主要な資産が機械装置というふうに判定されたときには、その機械装置で完結するようなキャッシュ・フローを見積もる。ただし、主要な資産がそれよりも長い、例えば日本の場合ですと、土地とか建物のようなものは主要資産というふうにもし判断できるようなものであれば、それを主要資産として、その中で入れかわる機械装置というのは、その中でキャッシュ・フローが維持され、機械装置については再調達されたものがマイナスのキャッシュ・フローとしてカウントされる。そういう枠組みもあり得るのではないかということで、現在持っているものの中で機械装置が主要資産になるのか、土地建物が主要資産になるのかで結果が違ってくる。土地建物が主要資産になった場合には、将来機械装置が入れかわるところまで射程に入れるということは考え得ることであるというご発言だったと思うんですけれども。
[p16] ○逆瀬委員 そうだと思います。だから、主要資産というのは土地建物で、耐用年数も当然長い、そちらを主要な資産とすれば、ということです。そういうようなことができるかどうかというのは、これから次の議論なんですね。だから、そういうところをまず詰めていく必要があるだろうと思いますけれども、ここで言っている主要な資産というものの決め方が、ひとつ左右すると思います。
[p17] ○辻山部会長 この点は、具体的な事情、その他を勘案して決まることなので、ちょっと基準には書きづらいことかなという感じがいたします。いずれにしても、主要資産が機械装置というふうに決まったときには、その次に買う機械装置まではカウントできないというのが、先ほどの秋葉委員のご発言の趣旨だったのかなというふうに思います。
[p18] ○逆瀬委員 それは、考え方ですよね。私の場合は、次の計画も合理的に評価の時点で決まっていれば、それは勘案していいのではないかと言っているわけです。
[p19] ○辻山部会長 その場合には、現在持っているその機械装置が主要資産であるというふうに判断されたときであっても、次に買うものも主要資産という機械装置という枠内ですか。
[p20] ○逆瀬委員 そういうふうに、くるくると変えていくというふうな話が計画されたときの話です。
[p21] ○辻山部会長 この点について、特にご発言は。
[p22] ○斎藤委員
[p23] ここで言っている資産グループとか主要資産というのは、基本的には減損の対象となる資産でありますので、持ってないものをその対象に含めてくるというのはちょっと無理があるような気がするんです。ただ、逆瀬委員のおっしゃっている理屈はごもっともな面がありまして、例えば建物が30年もつようなときに５年ぐらいで生産ラインを変えていくというときには、５年ですべてを判断して５年たった段階での土地や建物の残価でキャッシュ・フローを考えるというのは、ちょっと無理がある可能性もある。そういう場合には、土地や建物を主要資産と考えるしかないのであって、特に５年なら５年で生産ラインを変える後の計画がきちんとしている場合には土地建物が主要資産だと考えるような枠組みを想定していくしか、今の問題を解決する方法はないのではないかという感じがいたします。
[p24] ○奥田委員
[p25] 似たようなことになると思いますけれども、例えば５年たったときの土地建物のターミナルバリューの考え方の工夫で、その後の価値を反映できる場合もあるのではないか。例えば、建物が簿価という形ではなくて、その建物も５年後から経済的に使えるのであれば、そこから使うことを想定した場合の建物の価値で考えられるのであれば、５年たったところですべて回収できないということではなくて、土地と建物のターミナルバリューに反映することができれば、ある程度問題解決につながるのではないかと思います。
[p26] ○増田委員
[p27] 正直に申し上げて議論の発端については、どちらかというと瑣末なことで始まった話という気がするんですが、これは意外に、主要な資産の経済的残存使用年数というのは、実務ではものすごく難しい話になってくると思うんです。というのは、今の話は機械装置があって、建屋があって、土地があってという典型的な製造業のお話のようですけれども、非製造業で建屋と土地だけとしても、その建屋の主要資産としての経済的残存使用年数というのをはかるのはものすごく難しいと思います。というのは、今、普通の建物のライフサイクルコストを比較しますと、初期投資が大体20％ぐらいで、光熱費から営繕費、維持修繕費を含むその後の追加的な投資が65％ぐらいで、租税公課その他が15％ぐらいというのが典型的な例でして、営繕や維持補修には給排水衛生設備のように比較的寿命が長くて12、３年もつものから、空調設備の７、８年、通信設備、電気配線ですと２、３年、せいぜい長くても５年とか、いろいろな残存期間がごちゃごちゃにあるわけでして、そのウェイテッド・アベレージをとればいいという理屈としては非常に簡単な話なんですけれども、例えば空調設備の経済的な使用価値がどれくらいかというのは、省エネに対する考え方次第で、非常に大きく変わる可能性もあるわけです。そういうようなことを全部ひっくるめて、主要な資産としての経済的残存使用年数を、一つの建屋についてこれが標準的な考え方だというのが出せるのか出せないのかということについては、実務を預かっている方々にとっては、すごく難しい問題だと思います。
[p28] ○辻山部会長 先ほど来、経済的残存耐用年数の決め方、実務的な難しさについて、何点かご指摘がございましたけれども、それらについてはいずれ適用指針に落としていく段階で具体的な議論になってこようかと思いますが、ここでは一応スキームをつくるということで経済的残存耐用年数もしくは20年のいずれか短い方とするということでございますので、ただいまのご意見はまた将来的な課題として承っておきたいと思います。
[p29] そのほかいかがでしょうか。
[p30] ○髙野委員 １つは、細かい点なんですけれども、基準の方の３ページの(6)なんですけれども、これは経済的残存使用年数という、「使用」という言葉が使われておりまして、それから一方で意見書の５ページの では、「残存耐用年数」と使ってますので、これはどちらかに統一されたらいいのではないかと思います。
[p31] それから、確認なんですけれども、前文の４ページ、
[p32] 遊休資産については、「現在の使用状況等に基づき」と書いてありますけれども、たしか前回のところの、これは基準の方だと思いますけれども、遊休資産については「現時点で実現の可能性が高いと見込まれる利用計画等」ということだったんですけれども、これは全く同じ内容を指しているのかどうか確認させていただきたいと思います。それから、もう一つは前回たしか激変緩和措置みたいなところが少し最後の方に記載があったかと思うのですが、その辺は現時点では考える余地がないのかどうか、その辺確認させていただきたいと思います。
[p33] 以上です。
[p34] ○辻山部会長 まず、経済的残存使用年数と耐用年数でございますが、これは法定耐用年数という表現が一方であるので使用年数にしましょうということで、基準の方は直して前文の方では訂正が漏れているということでございますので、ご指摘のとおり統一させていただきたいと思います。
[p35] それから、遊休資産等につきまして、ただいま髙野委員のご指摘は前文の方の４ページ、ここでちょっと聞き漏らしてしまったんですけれども、(4)の 「合理的な使用計画等」ということと、前回基準案でお示しいたしました「実現の可能性の高い」というのは同じ内容を指しているのかと……。
[p36] ○髙野委員 意見書の４ページの方の に「遊休資産については、現在の使用状況等」とあり、これと前回の文とのちがいということです。
[p37] ○辻山部会長 それは全く異なっております。
[p38] の２行目の「合理的な使用計画等」というのが前回のただいまご指摘の、実現の可能性が高い利用計画に対応するものでございまして、ただいまのご指摘は将来の用途が定まっていないというのは、そういうものがない資産という意味でございますので、これは現在の状況そのものということでございます。ですから、下の方は用途が定まっていないということは、合理的な使用計画がない遊休資産については、ということでございます。
[p39] それから、激変緩和措置につきましては、これはちょっと事務局の方から何かありますか。起草委員会では、激変緩和措置は特に必要ないのではないかというのが現段階での合意になっているわけです。
[p40] ○笠間委員
[p41] 関連することなんですけれども、意見書の骨子として、認識のための将来キャッシュ・フローの見積期間を20年間にするということや、あるいは経過措置を設けないとか、あるいは適用時期をいつにするというようなことを決めるということになると思いますけれども、個々の内容については、反対する、経過措置を設けるとか、20年にすべきでないとかということではありませんけれども、先ほど来の話にありますように、この減損会計の基準につきましては、従来の会計基準よりも実務的な意味において適用指針に委ねられる部分が多いわけでございまして、実際のところ会計手法の中身とか内容はよくわからない部分が多いというふうに思うわけでございます。本来的には、この基準につきましては意見書で枠組みを決めて、それを適用指針で最後固めて詳細まで明らかになった時点で、再度意見書に立ち戻って、そういう見積期間の問題とか、激変緩和措置はよくわかりませんけれども、そういうものがもう一度議論できれば本来はいいのかなというふうな意見を持っております。ただ、これらは会計基準の仕組みとか決め方、設定プロセスとしては、従来には、多分ない方法で難しいということは理解しておりますけれど、その点はいかがでしょうかということでございます。
