doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0113-part-02 / title: 議事録 (part 2/2)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010706.html

[p1] 重要な減損損失を計上した場合には、減損損失の計上に至った経緯、資産のグルーピングの方法、回収可能価額の算定方法について注記を行う。
[p2] 六 適用関係
[p3] 減損会計においては、事業用の固定資産について将来キャッシュ・フローを見積もるなど従来の会計処理では必ずしも一般的でない手法が用いられること等から、適用時期の決定に当たっては、会計基準を実務に適用する場合の具体的な指針等が明らかにされた上で、企業等の関係者が実務に習熟し、新しい会計基準に対応するための体制を整備する準備期間を確保できるようにするなど、基準の策定から実務への適用までに十分な期間を置く必要がある。また、経過措置については、減損会計導入の趣旨等を踏まえつつ、今後検討する。
[p4] 七 その他 １．ファイナンス・リース取引の取扱い 我が国では、ファイナンス・リース取引について、通常の売買取引に係る方法に準じて会計処理を行うこと（売買処理）を原則としつつ、一定の事項の注記を行うことを条件として通常の賃貸借取引に係る方法に準じて会計処理を行うこと（賃貸借処理）も認められている。
[p5] 売買処理を採用している場合の取扱いは、他の資産の減損の場合と異なる点はない。他方、借手が、賃貸借処理を採用している場合には、ファイナンス・リースに係る資産は借手の貸借対照表には計上されないため、資産の減損の問題ではない。しかし、ファイナンス・リース取引により、借手が、将来キャッシュ・フローによって回収が見込めないリース料を負担することになる場合には、資産の減損処理に準じて、回収が見込めない部分を損失として認識する必要がある。この場合には、未経過リース料の現在価値等を基準として、回収不能額を引当金等に計上することにより減損に相当する金額を損失に計上することが適当と考えられる。
[p6] ２．中間財務諸表において減損損失を計上した場合の取扱い 中間財務諸表において減損損失を計上した場合、年度決算においては、中間財務諸表における減損処理後の帳簿価額から、下半期に生じた減価償却費等を控除した残高について、必要があれば減損処理を行うことが適当と考えられる。
[p7] ――前回は「減損会計を適用することが適当と考えられる」と書いてあったんですけれども、減損会計が適用されるというのは、常に適用されているということが前提になると思いますので、「必要があれば減損処理を行う」という表現に改めております。
[p8] ３．再評価を行った土地の取扱い 「土地の再評価に関する法律」（以下「土地再評価法」という。）に基づく土地の再評価は、資産の帳簿価額と時価の乖離を継続的に是正することを目的とする会計処理ではなく、取得原価基準の下で例外的に一回限り行われる取得原価の修正である。土地再評価法により再評価を行った土地については、再評価後の帳簿価額に基づいて減損会計を適用する。
[p9] 第二 投資不動産 一 投資不動産の会計処理 国際会計基準は、企業が自ら使用するもの及び棚卸資産を除いた、賃貸収益又は資本増価を目的として保有する不動産を投資不動産としている。このような投資不動産については、他の有形固定資産と比べて、比較的容易に時価が把握可能であり、また、当該時価により売買・換金等を行うことが可能ではないかという観点から、投資不動産に関する経営成績を適正に開示するためには、時価評価が適当という考え方がある。
[p10] しかし、活発な市場を有する一部の金融資産に比べ、投資不動産の時価を客観的に把握することは困難ではないかという懸念がある。また、工場、本社建物のみならず外形的には賃貸収益を目的として保有されるような不動産であっても、直ちに売買・換金を行うことに事業遂行上等の制約がある場合等、事実上、事業投資と考えられるものがあり、このような事業投資では、一般に、時価の変動を企業活動の成果とは捉えないという考え方が妥当である。
[p11] さらに、外形的には投資不動産と見られるものでも、時価の変動により利益を得ることを目的として保有するものから、前述のように、事実上、事業投資と考えられるものまで存在するため、その保有目的等を全く考慮せずに時価評価を行うことは、必ずしも、企業の財政状態及び経営成績を適切に財務諸表に反映させることにならないと考えられる。
[p12] むろん、有価証券のように個々の保有目的等に応じてそれぞれの会計処理を定める方法も考えられるが、棚卸資産との関係の整理、それに含まれる類似の不動産との区別など、細分化するに当たっての合理的な基準を設けることは困難であると考えられる。
[p13] ――この部分は、前回、品川委員、秋葉委員等のご指摘を踏まえて、修文をいたしております。
[p14] 従って、投資不動産についても、時価の変動をそのまま損益に導入せず、他の有形固定資産と同様に取得原価基準による会計処理を行い、必要があれば減損処理を行うことが妥当ではないかと考えられる。
[p15] ――この部分については、投資不動産につきましても、取得原価基準のもとでは減損会計が適用されていることを、確認的に修文しております。
[p16] 二 投資不動産の時価情報の注記 前述のように、投資不動産については、取得原価基準による会計処理を行うのが適当であるが、その場合には、時価の注記を求める国際会計基準との調和や、他の有形固定資産と比べ相対的に換金性が高い投資不動産の性格に鑑み、投資情報として、投資不動産の時価を注記することが適当であるという意見がある。
[p17] 他方、投資不動産については、活発な市場を有する一部の金融資産に比べ、時価を把握することが比較的困難であり、また、直ちに売買・換金を行うことに事業遂行上等の制約がある投資不動産について時価を注記することは、投資者にとって有用な情報を提供することにならないのではないかなどの理由から、時価を注記することは適当でないという意見がある。
[p18] 以上でございます。
[p19] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p20] それでは、早速、意見交換を行いたいと思います。
[p21] ただいま事務局の方から読み上げていただきました「経過報告（案）」につきまして、意見がございましたらどうぞお出しいただきたいと思います。
[p22] 高野委員、どうぞ。
[p23] ○高野委員 意見というよりも、質問といいますか、確認したいんですけれども。
[p24] 11ページの３の「再評価を行った土地の取扱い」についてです。
[p25] 例えば、当初100の土地を120に再評価した後に仮にこれが70に下落したとしますと、減損処理してP/Lにチャージされますのは、この再評価後の120と減損後の70との差額の50ということでいいのかどうか。それから、また逆に、当初100のものを仮に80で再評価した後にさらに50に下落した場合、この場合も再評価後の80と50の差額の30をP/Lにチャージするという考え方でよろしいのでしょうか。その点だけちょっと確認したいと思います。
[p26] ○辻山部会長 11ページに書かれておりますところは、ただいま高野委員からご発言のありましたような内容について書かれております。ここに書かれておりますように、再評価後の帳簿価額に基づいて減損処理を行うということでございます。
[p27] いかがでしょうか。
[p28] では、せっかくご発言いただきましたので、確認でございますが、ここに書かれていることはそこまでのことでございまして、再評価損益の取り崩しの問題、さらに、それをどのように表示するかということについては、まだこの段階では確定していないという解釈でございます。
[p29] ご発言はありませんでしょうか。
[p30] 田辺委員、どうぞ。
[p31] ○田辺委員 今のことと関連するので、１つ確認なんですが。
[p32] 再評価損益の取り崩しそのものについては取り崩すという方向になったのではないかと理解していたのですが。その相殺表示の件は別といたしまして、取り崩しをするということについてはそういう方向だったというふうに理解したんですが、その点はいかがでしょうか。
[p33] ○辻山部会長 土地再評価法には一応そのように触れられておりますが、その表示についてはまだ未確定ということでございます。
[p34] ○田辺委員 わかりました。
[p35] ○辻山部会長 よろしいでしょうか。
[p36] 本日のこの「経過報告（案）」につきましては前回もかなり議論していただいておりますので、特にご発言がございませんようでしたら、「経過報告（案）」の検討はこれで終了ということにさせていただければと思います。
[p37] それでは、本日ご検討いただきました「経過報告（案）」でございますが、これでご了承いただきまして、今後の取扱いにつきましては私にご一任いただければと思いますが、よろしいでしょうか。
[p38] （「異議なし」の声あり）
[p39] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p40] それでは、これから文章を整えまして、当審議会の第一部会で取りまとめられました「企業結合に係る会計処理基準に関する論点整理」とともに、本日、この文章を整えたものを公表いたしたいと思います。
[p41] 今後の予定についてでございますが、経過報告についておおむね２カ月程度のコメントの期間を設けることといたしまして、８月末まで各界からの意見を受け付けることとしたいと考えております。その後、９月から審議を再開したいと思いますので、よろしくお願いいたします。
[p42] 次回の部会の日程については、時期が近づいてまいりましたら、事務局から改めて皆様方にご連絡をさせていただきたいと思います。
[p43] よろしいでしょうか。
[p44] それでは、少し予定の時間よりは早いんですけれども、本日の部会はこれにて終了とさせていただきます。
[p45] 最後になりましたが、皆様方には毎回真剣にご審議をいただきまして、ありがとうございました。
[p46] それでは、これにて散会とさせていただきます。
