doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0112-part-01 / title: 議事録 (part 1/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010629.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成13年７月30日 金融庁 企業会計審議会第13回固定資産部会議事録について 企業会計審議会第13回固定資産部会（平成13年６月29日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03－3506－6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第13回固定資産部会議事録 日時：平成13年６月29日（金）午後４時00分～午後６時03分 場所：中央合同庁舎第４号館９階金融庁特別会議室 ○辻山部会長 定刻になりましたので、ただいまから第13回固定資産部会を開催させていただきます。本日は皆様方にはお忙しいところご参集いただき、ありがとうございました。
[p6] それでは早速ですが、議事に入りたいと思います。
[p7] 本日は、前回と同様、固定資産の減損会計及び投資不動産の問題全体につきまして、主要な論点を中心に、意見の集約に向けて、意見交換を行ってまいりたいと思います。
[p8] 前回のご指摘、ご議論等を踏まえまして、前回使用しましたたたき台を修文いたしました。「経緯」や減損会計の「適用関係」の項目を加えました資料を、私の方で、委員の皆様方のご協力を得ながら準備させていただきましたので、本日はそれをもとに議論を進めてまいりたいと思います。
[p9] 皆様のお手元に、委員限りということで、「固定資産の会計処理に関する審議の経過報告（案）」というものがございます。これに沿って本日は議論を進めてまいりたいと思います。
[p10] それでは、事務局からたたき台の修正点等につきまして、ご説明をいただきたいと思います。では、事務局、よろしくお願いいたします。
[p11] ○平松課長補佐 それでは、簡単にご説明させていただきたいと思います。
[p12] まず「経緯」のところ、これは新しくつけ加わったところですので、読まさせていただきます。
[p13] 『当審議会は、昨年７月に開催された総会において、第一部会で審議されていた固定資産の会計処理の問題を同部会から引き継いで検討するために、固定資産部会を設置した。
[p14] 固定資産部会は、昨年６月に当審議会により公表された「固定資産の会計処理に関する論点の整理」（以下「論点整理」という。）において最優先の課題とされた固定資産の減損会計及び国際会計基準との対比から検討課題とされた投資不動産の取扱いについて、昨年９月以降、○○回にわたり部会を開催し、審議を続けてきている。
[p15] これまでの部会の審議においては、論点整理に対する各界のコメントを踏まえ、部会の所属委員や参考人からのヒアリングを行うなど、理論と実務の両面から幅広く検討が行われた。
[p16] 現在、部会では、論点整理で明らかにされた各論点について、その方向性を明らかにすべく意見の集約を行っているが、論点は広範多岐に亘っており、投資不動産の取扱いなど意見が十分に集約されていない項目もある。また、固定資産の減損会計は、固定資産を事業活動の実態に応じてグルーピングし、将来キャッシュ・フローを見積もるなど、我が国においては、従来の会計基準では例のない新しい会計手法を用いることが見込まれることなどから、我が国企業の事業活動、経済取引の実態を踏まえた、実務的・技術的な面で十分対応可能な会計手法を基準化すべく議論を尽くし、明確にすべきではないか、との意見も出されている。さらに、新たな会計基準の検討に当たっては、基準の検討段階から、その審議内容等について適宜情報の発信に努めつつ検討を進めることが望ましいとの指摘もある。
[p17] 当審議会としては、以上のような点を踏まえ、論点整理に則し、これまでの議論の概要や考え方等を明らかにすることとした。今後、当審議会は、広く各界から寄せられる意見を参考とし、固定資産の減損会計等について、審議を続けていくこととする。』 続きまして、「固定資産の減損」でございます。
[p18] まず、一の「減損の意義」のところでございますが、ここのところはタイトルを文章の中身に合わせるといいましょうか、より正確にするために、「減損の概念及び意義」というふうに変えております。
[p19] それから、一番下のところでございますが、前回、品川委員の方からご指摘があったと思うんですけれども、「単一の会計基準」という文言が使われていたわけですが、そこを少しわかりやすくということで、「このため、他の基準を適用しなければならないものを除いて、回収を見込めない帳簿価額の切下げを一纏めにして、減損の会計処理を適用することとした」というふうに修文をしております。
[p20] ３ページ目でございますが、「減損の認識及び測定」というところでございます。
[p21] まず真ん中あたりのところですが、３つ目のパラグラフ、「当期の費用として処理」、これは文言の修正でございますが、従前は「期間費用に算入する」というような表現が使われておりましたが、表現を改めております。
[p22] それから、ここのところは品川委員、奥田委員から時価の問題についていろいろご指摘があったところでございますが、「売却見込額」というところを「時価」に改めるとともに、時価について注記を設けまして、そこで定義をしております。その下の部分ですが、「時価とは、公正な評価額をいう。通常、それは観察可能な市場価格をいい、市場価格がない場合には合理的に算定された価額をいう」ということでございます。ということで、「売却見込額」「時価」「公正価値」といった言葉が使われてきたわけですけれども、以後はすべて「時価」という言葉に統一しております。
[p23] それから、この「注」の言い方なんですが、これはとりあえず金融商品に係る会計基準の時価の定義を参考にして書かれたものでございます。市場価格がない場合には合理的に算定された価額をいうということでございますので、その中には、キャッシュ・フローの割引現在価値を使った方法も含まれるのではないかと思われます。
[p24] 次の４ページ目の「減損の兆候」のところでございますが、これも品川委員の方からご指摘があったかと思いますけれども、従前の「資産価額」あるいは「資産価値」というようなところをより正確に、「資産の市場価格」あるいは「資産の使用価値」というふうに改めております。
[p25] それから、「認識」のところでございますが、減損の概念との関係で、少しこういったことを検討してもよろしいのではないかということで入れておりますけれども、「見積もられた将来キャッシュ・フローの総額（割引前）が帳簿価額を下回っていても、過去のキャッシュ・フローを考慮すれば当初投資額の回収が見込まれる場合の取扱いについては、今後検討する」という１つの提案が入っております。
[p26] それから、「測定」のところは「当期の費用として処理する」というのは前のところと同じで、「期間費用に算入する」という文言の訂正でございます。
[p27] ５ページ目でございます。
[p28] キャッシュ・フローのところの最後のパラグラフ、「残存使用期間」の前に「経済的に見込まれる」という文言を挿入しております。これは伊藤委員からご指摘のあったところでございますが、必ずしも耐用年数を使わなければいけないというようなものでもないということで、少し明らかにしようということではないかと思います。
[p29] ６ページ目でございます。
[p30] 「共用資産の取扱い」のところですが、他の部分との比較におきまして、この部分だけ共用資産についての減損損失の配分方法についての記述がなかったものですから、それを追加しております。
[p31] まず、共用資産ですが、１つの大きなグループにくくるという方の、上の方のやり方についてなんですが、これは全体を読んだ方が分り易いと思うので、読まさせていただきます。
[p32] 『共用資産については、原則として、共用資産が将来キャッシュ・フローの生成に寄与する複数の資産グループを一つの資産グループとし、この資産グループに共用資産を含めて、減損損失の認識及び測定を行うことが適当と考えられる。この場合に認識される減損損失については、共用資産を含まない個々の資産グループについて認識された減損損失を控除し、残額を共用資産に配分する。』 ただし書きの方は、共用資産を各資産グループに配分する方法でございます。
[p33] 『共用資産の帳簿価額を合理的な方法により各資産グループに配分することができる場合には、各資産グループにおいて、共用資産を配分した後の帳簿価額について減損損失の認識及び測定を行う。この場合に認識される減損損失は、帳簿価額その他に基づいた比例配分等の合理的な方法により、資産グループに配分された共用資産を含む資産グループの各構成資産に配分することになる。』
[p34] それから、「のれん」のところは文章の整理を行ったということでございます。内容的には変わっておりません。
[p35] それから、７ページの下の「戻し入れ」のところなんですが、これも文章の整理をして意味を明確化したということでございます。中身は変わっていないと思いますけれども、一応読まさせていただきます。
[p36] 『固定資産の収益性の低下による減損処理は、前述のように減損の存在が相当程度に確実な場合に、回収可能価額の見積りに基づいて行われる。このため、減損処理後の年度において、回収可能価額の見積り誤りが判明した場合には、減損損失の戻し入れを行うべきであるとする考え方がある。特に土地については物理的に減耗しないという特性があるため、長期の保有の間に収益性が回復することも考えられる。』
[p37] ここのところは、前回、都委員からご指摘があったところですが、「物理的に減耗しない」というこの文章の意図をはっきりさせております。
[p38] 次のページでございます。
[p39] 『しかしながら、収益性が回復したとはいっても、減損損失の認識と同様に、いかなる場合に減損損失の戻し入れが認められるべきか必ずしも明らかでなく、また、取得原価の範囲内であっても利益の実現を待たずに期待の変化だけで収益となる戻し入れを認識するのが適当かなど、減損損失の戻し入れにはさまざまな問題点が指摘されている。』 このように訂正をしております。
[p40] それから、漢数字の三で、「対象資産」でございますが、前回、逆瀬委員から、自社利用ソフトの問題とか、投資その他の資産で、組合に対する出資とか、やや細かい話なんですけれども、対象資産になるかどうかというのが問題になるようなものがあるのではないかというご指摘がございました。この書き方は例示的に記載しているということをはっきりさせるために若干修文を行っております。
[p41] 「他の基準に減損や評価に関する定めがある資産、例えば」ということで、以下の内容は変わっておりませんけれども、例示的であるということを明らかにして、前回指摘されたようなものについてはさらに検討をするというふうになろうかと思います。
[p42] 次の９ページでございますが、漢数字の五の「適用関係」については新しく入りましたので、読まさせていただきます。
[p43] 『減損会計においては、事業用の固定資産について将来キャッシュ・フローを見積もるなど従来の会計処理では必ずしも一般的でない手法が用いられること等から、適用時期の決定に当たっては、会計基準を実務に適用する場合の具体的な指針等が明らかにされた上で、企業等の関係者が実務に習熟し、新しい会計基準に対応するための体制を整備する準備期間を確保できるようにするなど、基準の策定から実務への適用までに十分な期間を置く必要がある。また、経過措置については、減損会計導入の趣旨等を踏まえつつ、今後検討する。』
[p44] それから、「リース」のところでございますが、10ページ目でございます。ここのところも少し言葉の整理をしておりますが、下から３行目の「現在価値等」というところなんですが、ここにつきましては、前回、逆瀬委員から、現在価値だけではなくて、グロスの数字も使えるようにしてくれないかというご意見がございました。その意見を踏まえまして、「現在価値等」として一応「等」を入れております。この点についても、今後さらに検討されるのではないかと思います。
[p45] 次の「中間財務諸表」の点でございますが、前回、小宮山委員から、文章の読み方なんですけれども、年度決算には必ず減損を適用しなければいけないように読めるのではないかというご指摘がございました。そこで「必要があれば」という文言を挿入しております。
[p46] それから、「再評価」のところでございますが、この文章の後に、減損損失は損益計算書に計上するというような趣旨のことが記載されていたんですけれども、減損損失が損益計算書に計上されていることにつきましては再評価の場合に限らない全体的な問題でございますので、あえてわざわざここで書くというのも不自然なことですので、その部分は削除いたしました。
[p47] 11ページ目の「投資不動産」でございますが、ここは文章上もかなり修文をしておりますが、中身はそう変わっていないのではないかと思います。
[p48] それから、時価の把握が可能とか不可能とかそういったところは、前回はやや単純な比較としていたんですけれども、少し比較の対象を入れてわかりやすくするといったような修文をしております。例えば３行目のところ、「他の有形固定資産と比べて、比較的容易に時価が把握可能であり」というような、より正確な表現にしているということでございます。
[p49] 12ページ目も同じように、例えば、「他の有形固定資産と比べ相対的に換金性が高い」とか、あるいは「活発な市場を有する一部の金融資産に比べ、時価を把握することが比較的困難であり」とかというような修文をしております。
[p50] 以上でございます。
[p51] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p52] それでは、ただいまから本日のこの「経過報告（案）」をもとに、意見交換を始めたいと思います。
[p53] 本日は、とりあえず全体を幾つかに区切って、議論を進めてまいりたいと思います。
[p54] まず最初に、３ページ目の「減損の兆候」の前まででございます。ここまでの経緯、減損会計の総論部分について、ご意見をまず伺いたいと思います。
[p55] それでは、どなたからでも結構ですので、ご意見を伺いたいと思います。
[p56] どうぞ、品川委員。
[p57] ○品川委員
[p58] ご説明いただいてよく理解しましたが、３ページの最後の「注」のところで、「市場価格がない場合に合理的に算定された価額をいう」ということでくくられているわけでありますが、恐らくこの減損会計の導入のところで一番関心があるのは、時価の測定をどうするか、特に市場価格がない場合に合理的に算定された価額とは何を言うのかということが相当実務の簡便性との絡みでも非常に大きな関心を呼ぶと思うんですけれども、この辺についてある程度整理をして、こういうことが合理的な算定方法であるということをこのペーパーの中に織り込む余地はあるんですか、あるいは、それはもう全くまた別の機会に議論をするというふうに考えているのか。
[p59] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p60] これはこれまでの議論の中でもたびたび出てまいりましたけれども、基本的には、時価というのは市場価格、市場価格が観察不可能な場合にはより広義の公正価値で考える、公正価値の中には市場価格以外にも合理的に算定された価値が含まれているということでございまして、それ以上にこの段階で詰めるということはまだ考えていないのですが。品川委員のご指摘は、この段階でそこまで細かく書き込むというご意見ですか。
[p61] ○品川委員 恐らく実務家にとっては最大の関心事だと思いますので、そこまで踏み込んだプレゼンテーションをするかどうかという質問です。
[p62] ○辻山部会長
