doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0114-part-02 / title: 議事録 (part 2/6)
section: 114 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010914.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0114-part-02.html

[p1] あとは大体おおむね審議会の方向と同じでございますが、６番の「適用関係」のところでございますけれども、経過報告につきましては、いろいろな概念とか意義、減損損失の認識・測定など、基本的な考え方は非常に理解できるわけでございますが、将来キャッシュ・フロー等の見積り等、実務上かなり影響が大きいものについては具体的な方向性が明示されていないということでございますので、この辺は非常に影響も大きいと業界は認識しておりますので、単純な草案策定ではなく、実務指針やその後のＱ＆Ａについても非常に実務との兼ね合いを明確にした形で意見聴取をしていただきたいと。そういった意味で、十分に時間をとった形で適用すべきであろうということでございます。特に決算の関係とかございますので、その辺も十分に留意していただければと思います。
[p2] それから、税務上の問題はやはりどうしても――ここの審議会では取扱わないでいたわけでございますけれども、こういった点についても関係各省と連携をとってほしいというところでございます。
[p3] ９ページの「再評価を行った土地の取扱い」でございますけれども、基本的な考え方は賛成なのでございますけれども、再評価差額金の取り崩しの問題でございますけれども、評価益を計上した土地については、減損の金額の範囲内で再評価差額金を取り崩し、減損損失と相殺することも考えてほしいという案が出ておりました。この辺は土地再評価を行った会社とそうではない会社ではまたちょっと議論がいろいろ分かれるところではございますけれども、一応こういう意見があったということであります。
[p4] 「投資不動産」につきましては、従来から言っておりますけれども、他の有形固定資産と同様に扱うということで、時価の注記につきましても、制度化することは適当でないという考えでございます。
[p5] 簡単ではございますが、以上でございます。
[p6] ○中島部会長代理 どうもありがとうございました。
[p7] それでは、引き続きまして、日本鉄鋼連盟のコメントについて、都委員からご説明をお願いいたします。
[p8] ○都委員 それでは、お手元のページ10のところから、ご説明させていただきます。
[p9] 固定資産の減損に関しまして、大きな流れとしては経過報告の考え方に賛成でありますが、これから基準化、実務設計を行っていく上での幾つかの要望事項等がございますので、それらを中心にコメントさせていただきたいと思います。
[p10] まず１ページ目の一番上のところの「減損の概念及び意義」のところでございますが、これは最後の行のところを見ていただきたいのですが、「臨時償却との考え方の違い」ということで、これは最初の論点整理の段階では、この違いについて整理するということで言及されておりましたが、その後、経過報告では、減損とひとまとめにしても当面は問題ないということで整理されておりますが、やはり原点に帰ってこういった考え方の整理があってもよろしいのではないでしょうかという意見でございます。
[p11] 続きまして、「減損の兆候」のところでございます。この減損の兆候の考え方は、これは賛成でございます。むしろこれから基準とか実務指針をつくる上での話になるかと思いますが、兆候の判断基準について、資産の市場価格の著しい下落等ということにつきましては、例えば土地を中心に、少しでも下がったらということではなくて、例えば時価が帳簿価額の半分以下になるといった場合に限定していただきたいということでございます。
[p12] 下の○の方でございます。「資産の使用価値を低下させるような使用範囲」云々というのも兆候の事例に出ておりましたけれども、こういったものも、例えば、経営方針に重大な変更が生じたような場合を限定的に対象とすべきではないかといったような意見でございます。
[p13] もう１点意見がございましたのは、一番下の行でございますが、単に「何年連続の赤字」というような形式基準ではなくて、こういったものは立ち上がりの設備というようなこともございますので、経営計画に基づく総合的判断が重視されるよう望むということでございます。
[p14] 続きまして、２番、３番は報告の考え方に賛成ということでございます。
[p15] 「将来キャッシュ・フロー」の中で、上から２つ目の「見積り期間」ということになりますが、この辺は固定資産の減価償却とも絡むことになるかと思いますけれども、結局、将来どのぐらい稼動期間があるのかということにつきまして、余り形式的な画一的な基準ではなくて、それぞれの実態に則した年数というか期間を選べるようにすべきであるということでございます。キャッシュ・フローにつきましては、以上でございます。
[p16] 続きまして、５番の「割引率」のところは、これは今後の実務設計する段階で明確にしていただきたいということで、「将来キャッシュ・フローがその見積値から乖離するリスクを将来キャッシュ・フローに反映させていない場合には、当該リスクを割引率に反映させる」ということで、ややわかりにくいという意見もありまして、今後、実務をつくる上で明確に――これは当然そうなることかと思いますけれども、要望ということでございます。
[p17] あと、次のページ以降でございます。次のページで、「減損処理後の会計処理」のところで、「減損損失の戻し入れ」ということで、基本的には戻し入れを行わないことが適当であるということに賛成であります。意見としては、これは例外なしに戻し入れを行わないという意見と、例外的に、例えば工場の閉鎖を決めておったのだけれども、何かの大きな状況変化で閉鎖をすることをやめたというようなときには戻し入れてもいいのではないかという意見がございました。両方の意見があったわけですが、大勢としては、例外的に戻し入れがあってもいいのではないかという意見が多かったので、このように記載させていただいております。
[p18] 次のページになります。「適用時期」の問題でございます。最後のページの上から２つ目の適用時期の問題で、導入に当たっては実務に配慮していただく、これは経過報告にあるとおりでぜひそうしていただきたいのですが、もう１つは、諸外国と足並みをそろえるということもやはり大きな意味があるのではないかということでございます。すなわち、ここにありますとおり、ＥＵが2005年に傘下の上場企業に国際会計基準の導入を図るということで、当然、減損も入っていくわけでございます。そういう意味で、これらの諸外国が導入することを前提にということで、この時期に足並みをそろえるということが意味があるのではないかということでございます。もちろん実務的に追い上げていきましても、まず2005年ぐらいには実際問題としてならざるを得ないのではないかと思っておりますけれども、諸外国との足並みをそろえるということも必要ではないかと思っております。
[p19] 次の○につきましては、導入に当たっては非常に大きな影響も多いかと思いますので、激変緩和等の措置について検討をされるべきではないかということでございます。
[p20] あと、税制との関係では、税務上の損金化について、この部会での議論では必ずしもないかとは思いますけれども、関係方面への働きかけ等もよろしくお願いしていただきたいということでございます。
[p21] 以上でございます。
[p22] ○中島部会長代理 どうもありがとうございました。
[p23] 続いて、日本民営鉄道協会のコメントにつきまして、南海電気鉄道経理部長の須恵参考人から、ご説明をお願いいたします。よろしくお願いします。
[p24] ○須恵参考人 日本民営鉄道協会の会計関係の部会長を務めております、南海電気鉄道の須恵と申します。本日は、固定資産の会計処理に関する審議の経過報告に対する民鉄業界の意見を申し上げる機会をいただき、ありがとうございます。
[p25] お手元の資料の15ページでございますが、固定資産の減損に関しまして４点、投資不動産に関して１点を提示させていただいております。
[p26] まず最初に「資産のグルーピングについて」でございます。鉄道事業そのものがネットワーク型の事業でございまして、明治以来ずっと鉄道網を形成いたしまして、収支的にも経営的にもそれを一体とみなして経営いたしておりました。ですから、最小単位というのをどこで取るかという問題ですが、鉄道事業というふうに考えるのが一番無難かなと考えおります。例えば、鉄道事業においては、新線の建設や既設線路の延伸を行ったのに、予想需要が建設時に想定したものを下回る等の収益性の低下ということは発生し得ることですが、投資額の回収可能性をその新線区間または延伸区間だけで判断することは鉄道事業の実態を踏まえた適切な処理とは言えません。
[p27] 我々民営鉄道事業者は長年にわたり混雑緩和のために輸送力増強工事に努めてまいりましたが、さらに近年は他の路線との乗り換え利便の向上や、相互直通運転の推進等、お客様にとって利便しやすい鉄道とするための鉄道整備にも努めてまいりました。こうした鉄道整備のための投資につきましては、路線が一体として機能し、路線全体が生み出すキャッシュ・フローにより投資額が回収されるという前提で意思決定が行われているものでありますから、たとえその区間に何らかの減損の兆候が見られたといたしましても、減損の認識や測定につきましては、その区間だけで判断すべきではないと考えております。このような場合には、減損損失の認識・測定する資産のグルーピングの範囲は、その区間を含む鉄道ネットワーク全体を対象とするのが適切であります。こうしたグルーピングの問題は、鉄道事業だけでなく、ネットワークとして機能するその他の事業においても生じるものと思われます。資産のグルーピングについては、経過報告においても、管理会計上の区分、投資の意思決定を行う際の単位等を考慮して定めることが適当とされており、一部区間や路線だけを抜き出して減損処理することにはならないものと推察しております。経過報告に記載されたグルーピングの考え方を新しい会計基準においても明確に定めていただくよう、お願いするものであります。
[p28] ２番の、「減損損失の配分について」でございます。配分につきましては、帳簿価額その他に基づいた比例配分等の合理的な方法ということになっております。鉄道の線路につきましては、減損損失が測定された場合、その損失は駅舎や線路、信号機、極めて多数の構成資産に配分されることになりますが、そもそも個別の資産の生み出すキャッシュ・フローを算出することができないために資産のグルーピング化が行われているのでありますから、これを帳簿価額に基づいて配分しても、帳簿価額の中には正味売却価額を大きく上回るものもあれば、下回るものもあります。その配分はあくまでも便宜的なものにすぎず、あえて個別の資産に配分することにどれぐらいの意義があるか疑問であります。鉄道の場合は絶えず設備更新、維持のために投資が行われておりますので、非常に配分制度に疑問を感じております。また、投資情報としても、損失に関する説明的な注記を行った上で、個別資産までの配分が必要だとは考えられません。したがいまして、資産のグルーピングを行った場合には、明確に配分できるものを除き、減損損失をあえて個別の資産にまで配分しないこととすべきだと考えております。
[p29] 続きまして、16ページの「減損損失の戻し入れ」につきまして、戻し入れを認めない場合には、適正な業績の測定という観点から問題が生ずるのではないかということから、意見を提示させていただいております。１つは、見積りの修正が必要となった場合ということでありまして、将来キャッシュ・フローの見積額は市場性のある有価証券のようにただ１つの確定した金額ではないわけでありますから、その後見直しが必要になるということも考えられるわけでして、そのような場合にも修正しない、すなわち戻し入れをしないというのはおかしいのではないかということであります。
[p30] また、もう１つにつきまして、遊休土地の場合でありますが、今日、土地の価値は、その上に建物を立てて利用することにあります。したがって、将来のプロジェクトが確定していない遊休土地については、プロジェクトが確定するまでの将来キャッシュ・フローの見積りはあくまでも仮の見積りでありますから、本当の将来キャッシュ・フローはプロジェクトが策定されたときに初めて算出されるのではないかと考えております。しかし、これらの見直しは、使用状況が大きく変化する等の一定の要件を満たす場合に限り、頻繁に行うべきものではないと考えております。
[p31] 続きまして、「税務との調整」でございますが、ご審議の中で実務家の方からご意見が出されているようですが、税務との調整につきまして要望させていただきます。既に退職給付会計を初め、会計と税務とのさまざまな調整が行われております。固定資産については会計と税務が大きく異なる場合、その調整に伴う手数、コストはその他の調整項目に比べ非常に大きなものになると予想されます。民鉄業界においても、地方の中小事業者もございまして、新たに固定資産の会計基準が策定されたとしても、会計と税務と全く別物というだけでは、新しい会計基準の実施は上場企業だけにとどまってしまう恐れがあります。経過報告のとりまとめに当っては、実務で円滑な導入ということに非常にご配慮いただいているということを強く感じておりますが、新しい会計基準が広く国内企業において受け入れられるために、減損処理を実施する場合における処理や表示の方法等において、あらかじめ税務との調整を念頭に置いて策定されることを要望するものであります。
[p32] 続きまして17ページの「投資不動産」でございますが、大半の民鉄事業者にとりましては、不動産の賃貸事業は不動産の分譲事業と並ぶ重要な事業であります。その実態はまさに事業投資にほかなりません。したがいまして、お手元の資料には明記しておりませんが、私どもは基本的に投資不動産を他の有形固定資産と区分する必要はないと考えております。しかし、国際会計基準との整合や不動産投資信託等の創設等を踏まえますと、投資不動産という分類を導入されること自体に反対するものではありません。しかしながら、賃貸用の不動産については、どのように時価を算定するかということが最大の課題でありますし、さらに賃貸用不動産には、都心部にあるものもあれば、郊外にあって今後も流動性の期待できないような物件もあり、極めて個性の強いものでありますから、すべての賃貸用不動産に一律の処理を求めるのはかえって投資家をミスリードするのではないかと考えております。
[p33] 経過報告では、投資不動産を細分するに当っての合理的な基準を設けることは困難とされておりますが、時価情報が投資情報として有用であるためには、売買・換金を行う上での事業の遂行上の制約の有無や客観的な時価の有無等の観点から、投資不動産を定義し直す、あるいは分類することが必要ではないでしょうか。その上で時価を注記することがふさわしいものだけ時価情報の注記を行うべきであり、客観的な時価の算出方法や分類を初め、さらなる検討をお願いいたします。
[p34] さらに、適用時期につきましても、ここには記載しておりませんが、周知徹底する必要があると考えております。実務指針やＱ＆Ａが発表されても、同時進行というわけにはまいりません。子会社を集めて個別に訪問して行うことになりますので、適用時期を決められる場合には、減損会計が円滑に導入されるようこうした点も考慮していただきたいと考えており、お願いいたします。
[p35] 民鉄協としての意見は、以上であります。
[p36] ○中島部会長代理 どうもありがとうございました。
