doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0119-part-02 / title: 議事録 (part 2/5)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20020215_kotei.html

[p1] それから、３番目は減損の意義を述べているところなんですが、「ここで、減損とは、資産又は資産グループ（以下「資産グループ」という。）の収益性の低下により投資額の回収が見込めなくなった状態であり、固定資産の減損処理とは、そのような場合に、一定の条件の下で回収可能性を反映させるように帳簿価額を減額する会計処理である」。
[p2] 「減損処理とは、本来、投資期間全体を通じた投資額の回収可能性を評価し、投資額の回収が見込めなくなった時点で、将来に損失を繰り越さないために帳簿価額を減額する会計処理と考えられるから」、この辺は従来と同じでございますが、「期末の帳簿価額を将来の回収可能性に照らして見直すだけでは、収益性の低下による減損損失を正しく認識することはできない。帳簿価額の回収が見込めない場合であっても、過年度の回収額を考慮すれば投資期間全体を通じて投資額の回収が見込める場合もあり、また過年度の減価償却などを修正したときには、修正後の帳簿価額の回収が見込める場合もあり得るからである。
[p3] なお、減価償却などを修正して帳簿価額を回収可能な水準までに減額させる過年度修正は、現在修正年度の損益とされている。遡及修正が行われなければ、過年度修正による損失も、減損による損失も、認識された年度の損失とされる点では同じである。したがって、当面この部分を損益損失と区分しなくても、現行の実務に大きな支障は生じない。そのため本基準では、他の基準を適用しなければならないものを除いて、回収を見込めない帳簿価額を一纏めにして、減損の会計処理を適用することとした。
[p4] 将来、過年度修正に対して遡及修正が行われるようになった場合には、本基準において減損損失に含められているもののうち、減価償却の過年度修正に該当する部分については、減価償却の修正として処理される必要があると考えられる。また、この場合には減価償却の修正前に減損損失を認識することについて、再検討される必要がある」というところが基本的な考え方でございます。
[p5] 次に、４番目の会計基準の要点と考え方でございます。
[p6] まず、対象資産でございますが、この部分については変更がございませんので省略させていただきます。
[p7] それから、次に兆候につきましては、前回の骨子におきましては、基準と同じように減損の例示等が同じように書いてあったのですが、重複を避けるという観点から、そういう部分をカットしまして、説明書きだけにしてございます。中身については、それほど新味はないので説明は省略させていただきます。
[p8] それから、次に認識につきましては、前段部分につきましては、骨子と同じでございます。減損損失を認識すべきか否かの判定は、減価償却等の見直しに先立って行われるという文章は、臨時償却等との関係を示した文章でございます。
[p9] それから、なお書きをつけ加えておりまして、「なお、減損処理に関する本来的な意義を踏まえれば、上記にかかわらず、過去のキャッシュ・フローを考慮すれば当初投資額の回収可能性が明らかである場合、減損損失は認識されないこととなるが、現段階では、そのような適用は行わないこととした」ということで、基本的な考え方との関係についての説明をつけ加えております。
[p10] それから、測定のところは細かい文章は別として、中身は変わっておりません。
[p11] それから、４ページ、将来キャッシュ・フローでございます。この部分も中身は変わっておりませんが、１点だけ、２行目からですが、「このようなキャッシュ・フローは、資産グループの時価を算定するためではなく、企業にとって資産グループの帳簿価額が回収可能かどうかを判定するため、あるいは企業にとって資産グループがどれだけの経済的な価値を有しているかを算定するために見積もられることから、企業に固有の事情を照らして、合理的で説明可能な仮定及び予測に基づいて見積もることとした」。「固有の事情に照らして」という部分の理由を具体的に説明しているところでございます。
[p12] それから、 ですが、これも最初のパラグラフは骨子と同じでございますけれども、２つ目のパラグラフをつけ加えております。これは、確認のような言い方になっておりますが、「一方、資産グループの現在の価値を維持するための、当初から合理的に予定されているような設備投資については、それに関連するキャッシュ・フローを将来キャッシュ・フローの見積もりに含めることになると考えられる」という一文をつけ加えております。
[p13] それから、 ですが、これは見積もりの方法に２つの方法があるということと、それから割引前将来キャッシュ・フローの算定においてリスクを反映させないということの説明の部分があるのですけれども、２番目のパラグラフの言い方を変えております。
[p14] 読み上げますと、「使用価値の算定においては、将来キャッシュ・フローがその見積値から乖離するリスクを、将来キャッシュ・フローの見積もりに反映する方法と割引率に反映する方法のいずれによっても基本的に同じ結果が得られるものと考えられるが、減損損失を認識するかどうかを判定する際に用いる割引前将来キャッシュ・フローの算定においては、将来キャッシュ・フローがその見積値から乖離するリスクを将来キャッシュ・フローに反映させるか否かで異なる結果が導かれることになるため、リスクを反映させない方法で統一した」ということで、割引前キャッシュ・フローの算定に際して、リスクを反映させない方法についての根拠をより明確にしているところでございます。
[p15] それから、５ページ目につきましては、特には変わってはいないんですが、 に見積期間の制限の問題がございます。基準は20年、あるいは主要な資産の経済的残存耐用年数、いずれか短い方ということにしているわけでございますが、その部分の理由づけ等を入れてございます。
[p16] 「減損損失を認識するかどうかを判定するために見積もられるキャッシュ・フローは割引前の数値であるが、少なくとも土地については見積期間が無限になることから、その見積期間を制限する必要がある。また、一般に長期間にわたる将来キャッシュ・フローの見積もりは不確実性が高くなる。このため、減損損失を認識するかどうかを判定するために見積もられる割引前将来キャッシュ・フローの見積期間は」、先ほど言いましたように、「経済的残存耐用年数と20年のいずれか短い方とすることとした」というところでございます。それから、割引率は文章は別として文意は変わっておりません。それから、グルーピングのところも変わっておりません。
[p17] ６ページ目、 でございますが、資産グループについて認識された減損損失の配分というところでございまして、これにつきましては、「帳簿価額に基づいて各構成資産に比例配分する方法を原則的な方法」としているわけですが、ほかにどういう方法があるのかということにつきまして、若干頭出しをしているといいましょうか、そこにありますように、「時価による配分等の方法が合理的であると認められる場合には、当該方法によることができる」ことを書き加えております。
[p18] それから、共用資産につきましては、２番目のパラグラフまでは骨子でご紹介したことをやや詳しく書いているところでございます。
[p19] 最後のパラグラフでございますけれども、ここは新しくつけ加えてございまして、「共用資産に関して、より大きな単位でグルーピングを行う場合には、減損損失を認識するかどうかの判定と減損損失の測定は、まず共用資産を含まない資産グループごとに行い、その後、共用資産を含むより大きな単位で行うことになる」という部分をつけ加えております。
[p20] それから、(8)ののれんの取り扱いでございますが、のれんにつきましては、先ほど基準のところでご紹介しましたように、かなり内容を変えておりますので、それに沿った説明内容にしております。
[p21] 最初のパラグラフでございますが、「のれんが認識される取引において、取得の対価が概ね独立して決定され、取得後も内部管理上独立した業績評価が行われるような複数の事業が取得される場合がある。このような複数の事業に係るのれんを一括して減損処理することは適当ではない。したがって、のれんの減損処理を行うに当たり、その帳簿価額は、まずのれんが認識された取引において取得された事業の単位に、合理的な基準に基づき分割することとした」ということで、先ほどご説明したように事業の単位に分割するということの説明を頭に持ってきているというところでございます。
[p22] あとは、それほど変わっておりませんが、(9)に減損処理後の会計処理がございますけれども、 は特にご紹介することはないと思います。
[p23] は、戻し入れを行わないことの説明でございますが、ここは重要で、「減損処理は回収可能価額の見積もりに基づいて行われるため、その見積もりに変更があり、変更された見積もりによれば減損損失が減額されるような場合には、減損損失の戻し入れを行う必要があるという考え方がある。しかし、本基準においては減損の存在が相当程度確実な場合に限って減損損失を認識・測定することとしていること、また戻し入れは事務的負担を増大させるおそれがあることなどから、減損損失の戻し入れは行わないこととした」という説明ぶりをしております。
[p24] それから、３番のファイナンス・リースでございますが、これにつきましては骨子と変わっておりませんので、割愛させていただきます。
[p25] それから、最後に実施時期等でございますが、これにつきましても前回骨子でご説明させていただいておりますので、これも割愛させていただきます。
[p26] 以上でございます。
[p27] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p28] それでは、ただいまの事務局からの説明に関しまして、ご質問、ご意見のある方はご自由にご発言いただきたいと思います。
[p29] 特に、資料１、資料２どちらかに限らず、本日のご説明の中でご意見、ご質問がある方はお出しいただきたいと思います。
[p30] ○伊藤委員
[p31] 資料１の減損の兆候のところなんですが、今、減損の兆候の記載がIASとアメリカの基準も踏まえたような基準になっていると思うんですが、一つIASと大きく違うのは、IASですと報告会社の純資産の簿価、それから自社の発行株式の市場価値という記載があるのですが、この記載が例えばという記載ではあるものの全く見られないので、ケースによってはIASと日本の基準、特に今の株式状況ですと、大きな差が出てくる可能性があるのではないかと思うのですが、それについてはどのようにお考えでしょうか。入れなくてもよろしいのでしょうか。
[p32] ○辻山部会長 減損の兆候については、例えばということですので、そのようなIASに書いてあることをすべて網羅するということではございません。ですから、そのような場合が兆候であるというふうに判断されれば当然その中に入ってくる。これは、例示でございますので、例示をIASと合わせるということにはしてございません。意図的にそれを除いたということでもございません。
[p33] ○奥田委員
[p34] 資料２の方ですが、すごく細かい点なんですが、１ページ目の三のところの１に市場平均を超えるということで、平均という言葉が使われているんですが、その市場の中で極端にどちらか低い、高いに外れているものがある場合、平均というのがなかなか難しいという考え方がございまして、例えば鑑定の世界では、平均という言葉は使わないで標準という言葉を使ったり、むしろ平均という考え方をとらないというケースもございます。ちょっとこの用語の使い方が妥当かどうかというのを疑問に思いまして指摘させていただきました。
[p35] それから、４ページの(4)に将来キャッシュ・フローということで書かれておりまして、そのうちの
[p36] の中に将来の用途が定まっていない遊休資産についてということがあるわけなんですが、遊休資産というものは本来キャッシュ・フローを生んでいない資産を遊休資産というふうに呼ぶのかなというふうに思うのですが、もしこのキャッシュ・フローの定義に将来の売却による売却益みたいなものをキャッシュ・フローということで考える。遊休資産の場合に、インカムとしてのキャッシュ・フローが把握できない場合には、正味売却価額のようなものを見積もって判定することになるべきではないのかなというふうに思うのですが、その辺をはっきりさせてはどうかと思います。
[p37] ６ページの に今までは帳簿価額に基づく配分を原則的な方法としていたことに、今回時価による配分等が加えてあるわけなんですが、時価による配分を認めるということであれば、むしろ時価と帳簿価額との差による按分というふうにした方がより合理的ではないかというふうに思いますがいかがでしょうか。
[p38] ○辻山部会長 ただいまのご指摘、全体で３点ほどございましたでしょうか。
[p39] まず、１ページ目の市場平均ではなくて、市場標準という言葉を使ったらどうかということでございますが、これは特に深い意味はございませんので、一応ご意見として承っておきます。
[p40] それから、４ページ、将来の用途が定まっていない遊休資産ということでございますが、これはこれまでも種々議論してまいりまして、ここの意味は、現在使っていないという意味で、その使っていないものでも将来実現の可能性が高い何か利用計画がある場合というのは、ここの４ページの表現からは除かれているわけです。使っていないし、将来の用途というのは売却というもの以外の利用計画がないものですね、将来の利用計画が定まっていない遊休資産、これは現在の状況等に基づきキャッシュ・フローを見積もるということですから売却価格が想定された内容になっていると思います。
[p41] それから、６ページ目の
[p42] ですが、これはおっしゃるとおり時価による配分としてございますのは、帳簿価額と同じように時価に基づいて比例配分するという意味ではございませんで、奥田委員ご指摘のように、時価と簿価との差額を配分するという方法もあろうかと思いますけれども、そこまではここでは書き込んではいないということでございます。一つの方法としてそれらの方法があるということですので、具体的にそれをどういうふうに適用するかということについては、また適用指針での検討事項になろうかというふうに考えております。
[p43] ○品川委員 甚だ細かいことで恐縮なのですが、私も公用用語を随分訓練されてきたので、点のつけ方について幾つか統一がとれてないので、若干指摘させていただきたいと思います。まず基準の方ですけれども、通常は公用用語としては主語とか接続詞の後には原則として「、」がつくと思いますけれども、（注１）の「定義は」というところには通常「、」が入ると思いますが、ここがないということ。
[p44] １ページは、減損の兆候の３行目の「例えば」、ほかの「例えば」には「、」が入ってますけれども、ここには入ってないということ。
[p45] それから、２ページの（注３）に「キャッシュ・フローは」、これが主語になると思いますが、そこにないということ。
[p46] ３ページの(4)で「間接費用は」というところが主語になるかと思いますが、それがないということ。
[p47] それから、３ページの一番下に「原則として」という文がありますが、この基準には「原則として」という用語が４カ所使われていますが、２カ所に「、」があって、２カ所に「、」がない。ないところが３ページと４ページのちょうど真ん中辺であります。ちなみに、４ページの下から３行目にはちゃんと「、」がついているということです。
[p48] ５ページの最後は（注11）の２．の最後のところは「取り崩された金額は」これは主語であろうから、ここに「、」があるべきじゃないかということ。
[p49] それから、ついでに先ほどのご説明の２ページの中に、「価値」と「価格」が同じであるから、価格を採用したという
