doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0110-part-02 / title: 議事録 (part 2/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010604.html

[p1] 連結財務情報の重要性というのが証取法上も、あるいは今の商法の中でも高められようという――商法では導入ですけれども――そういう公開草案が出ております中で、連結で物事を判断するというのが通常の場合の経営者のありようだという、まず前提を置けばですね、個別決算段階で連結子会社の場合もきちっとしっかりくくってそこの中だけで判断しなさいというのは、なかなかそういうゴーイング・コンサーンの企業実態、あるいは事業判断と合わないんではないかという基本的な疑問なものですから、申し上げたような端的な事例においては連結の事業ラインというか、ここでいうところのキャッシュ生成単位ですか、それで見て全体としての兆候、認識というふうにステップを踏んでやることでよろしいのではないかと申し上げているわけです。そこで減損している認識にならなければ、子会社の個別計算書類とか、個別財務諸表においてあえて減損処理を強制する必要はないのではないかと申し上げているだけなんです。そういう余地は全くないのかどうかということなんですね。
[p2] ○辻山部会長 この点につきましては、例えば監査上のお立場で、そんなようなことになった場合に特にご意見をいただければと思いますが、まず小宮山委員、いかがでしょうか。
[p3] ○小宮山委員 最近は連結ベースで見るというのがだんだん一般化しつつあるので、基本的にはセグメントよりやや小さいくらいの単位なのか、セグメントと同じ単位なのかわかりませんけれども、その単位で減損していなければ減損の処理が要求されるということは通常ないんだろうと思うんですね。
[p4] ただ、監査上の問題としては、それはないというふうに割り切った場合に、子会社レベルでやってしまいたい、要するに、アメリカ流に言うアーニング・マネージメント的なものをされた場合に監査上どうするのかなというのはやや困った問題なのかなというふうには思いますけれども。
[p5] ○辻山部会長 ありがとうございました。秋葉委員、いかがでしょうか。監査上のお立場から。
[p6] ○秋葉委員
[p7] 今の件は、まず理屈に合うかどうかわかりませんけれども、ルールをつくってそれに従うというふうなことであれば、監査上は問題がないんではないか。ですから、そういうようなルールをいかにつくるかということがポイントではないかというふうな気がしますが、ただもう少し実務的なことをすれば、親会社の持っている状況を子会社レベルでどのように確認するかというような点が懸念と言えば懸念ではありますけれども、当然その辺は従来からお話がありますように会社の方は親子関係の中で十二分に支配があると。ですから、逆に言うと支配されている方にもそれなりの情報があってとか、子会社の方の監査人の方が親会社の方の経営者なりにどうアクセスするかということも担保されるということが前提だと思いますけれども、実際上なかなかちょっと親会社が監査やっていないとか、違う監査法人がやっているとかいうケースだと、どういうふうにうまく対応できるかなというふうな気は若干しないでもないですけれども。懸念としてはそんなことが挙げられます。
[p8] ○辻山部会長 ありがとうございました。あと会計士の先生で、太田委員、いかがでしょうか。
[p9] ○太田委員
[p10] 例えば非常に極端なケースですと、子会社の方が非常な赤字で、でも連結として見た場合はそんなことはない、そこそこ利益を出しているという状況が割と極端なケースで考えられるのかなという気がいたしますが、その場合に中長期的に考えますとその子会社をどうしていくのか、例えば取引価格が現状のレベルでいいのか、ないしはもっと見直すべきなんじゃないかというような議論になるような気がいたしまして、ですのである大きなところでは連結ベースで利益が出ているからグループ全体としては減損していないよということでいいのではないかと思うんですが、そこの取引価格がほかの市場価格と比べたところで割と第三者価格に近いよというような運営をされているケースであれば、やはり個別ベースでも減損を認識すべきような状況になっていると考えるのが通常なんではないかなというふうに感じます。
[p11] ただ、親子間の取引ですので、なかなかそこは値段が市場価格なのかどうなのかその辺の判定は難しい部分がございますし、中長期的にはその辺を見直してやはり子会社のレベルでも利益を出していくような体質にされることが多いんではないかなというふうに思います。
[p12] ○辻山部会長 ありがとうございました。この点について、逆瀬委員、前回もたしか取引価格の問題も一つ考慮というときに、そういった矮小の問題ではないんだというご指摘を受けましたけれども、取引価格が今太田委員のご指摘のように適正価格であってもなおかつ子会社に重大な赤字が生じるようなケースという、具体的にどういったケースがあり得ますでしょうか。
[p13] ○逆瀬委員 今はそのケースではなくて、申し上げたのは連結の視点から見たキャッシュ生成単位に内包される当該子会社のことを言っていて、その生成単位で全体として見たときにはのれんも含めて市場価値は十分簿価を上回っている、こういうケースのときにおいて、なお当該子会社の個別決算段階で減損の認識に至る必要があるのかどうかというご質問をしているわけでありまして、逆のことはとりあえず今言っていません。
[p14] ○辻山部会長 その場合に、なぜ子会社にそういったケースで赤字が生じるのか。全体のキャッシュ生成単位で十分にキャッシュが生成できているのにもかかわらず、子会社になぜ赤字が集中するような事態があるのかという質問なんですけれども。
[p15] ○逆瀬委員
[p16] 例えば今の議論はのれんですから、欲しければ値段は高くなるわけですよね。別に合理的な値段でのれんといいますか、買収価額が決まるわけではないので、プレミアが乗ります。それが合理的かどうかはちょっとわからないんですけれども、ビジネスとしてはそういうことがあると。だから、いわば回収可能かどうか個別段階で判断しますよというような判断基準を会計の方でもし強制的にやったとすると、事業判断とちょっと違うものだから合いませんねと言っているわけなんです。
[p17] 要するに、買収側の企業の事業にとってプラスになればいいわけです。そういう判断しかしませんので。
[p18] ○辻山部会長 特にのれんの問題に関してそういった問題が生じる可能性があるということですか。
[p19] ○逆瀬委員 特に顕在化すると言っているわけです。
[p20] ○辻山部会長 そのほか。あとファイナンス・リースについてはいかがでしょうか、ご意見のある方いらっしゃいますでしょうか。
[p21] 特にファイナンス・リースにつきまして、清水委員、いかがでしょうか。
[p22] ○清水委員
[p23] 当面これは賃貸借処理をしている場合ですけれども、今のリース会計が所有権移転外ファイナンス・リースが注記でオンバランスにしなくてもいいという会計基準に基づいて、現状こうだからこういう処理ということなのか、将来はやはりオンバランスにするのが本来的であって、(1)の方が本来的なんだということなのかちょっとわからないのと、とりあえず減損という認識をすれば引当金計上で、本来は資産計上をされてそれを減損なんですけれども、資産計上されていないので引当金処理をすれば減損というものも認識できるので、現状の会計処理においてはこれがベストですねというお考えであれば私もそう思うんですが、本来的にはオンバランスしたものが減損なんではないかと思いますが。
[p24] リース会計の方にかかわってきちゃうので、現状の会計処理では減損会計がこれで認識できるのでよろしいのではないかなという気がするんですけれども、ただ、ちょっと引当金というのは何となくなじまない、資産計上されていない引当金というのはなじまないような気も一方ではするんですけれども。
[p25] ○小宮山委員 今おっしゃられたとおり、基本的には現行の会計制度で行われているところを是認した上でこう考えてはどうかというふうな考え方を示したつもりです。
[p26] あと引当金という言葉、実は「引当金等」と書いたのがみそでして、別に未払金でも未払費用でも何でもいいと思っているんですね。特に引当金というのは会計上非常に純化し過ぎるのが日本の会計慣行の悪いところでして、ロス・コンティンジェンシーが計上されていれば私なんかは何でもいいと思っているんですけれども。
[p27] もう一つ先のことを考えますと、ここではちょっと先ほど申し上げなかったんですけれども、別の問題に発展する可能性があるんだろうと思います。リースについて例えば未経過のリースというのを資産、負債両建てにするというふうな今言われているような会計処理が採用されますと、ここではファイナンス・リースの取り扱いだけを書いたんですが、実はオペレーティング・リースの解約不能部分の未経過リース料、現在注記されているもの、これについても同じようにやはり減損の問題があるわけです。そうしますと、今のところはファイナンス・リースの取り扱いというふうに考え方がこうかと書いたわけですが、実際には解約不能部分の未経過リース料も全く同じ話でして、最終段階でそれまで踏み込むのかどうかというのは別に検討すべき必要があるのかなという感じはしております。
[p28] ○辻山部会長 清水委員、いかがでしょうか。ちなみに、今小宮山委員から最後にご発言がありました解約不能なオペレーティング・リース、この件につきまして何かご意見ございますでしょうか。
[p29] ○清水委員 解約不能、要するに米国基準のようにきちっとしたファイナンス・リースとオペレーティング・リースとの算定の方法が現状、日本の場合はそこまできちっとしていないので、米国基準であるとファイナンス・リースに該当するようなものがオペレーティング・リースに若干なっている可能性もあると思うんですが、解約不能が長ければファイナンス・リース的ですので、減損会計の対象にした方がいいと思います。
[p30] ○秋葉委員
[p31] 今の部分についてなんですけれども、私の理解も先ほど清水委員の方が初めにお話しされたように前者の方といいますか、現状、所有権移転外ファイナンス・リースについて例外的に賃貸借処理が認められているということの弊害といいますか、原則売買処理と同じ土俵にのせようということなので、将来リース会計が変わって解約不能のオペレーティング・リースについても同じ処理が出れば別ですけれども、現状それが変わらない限りは、ないしはそれを前提にする限りは解約不能であってもオペレーティング・リースはここの部分では対象になることはないんじゃないかというふうには思っております。
[p32] ちなみに、これは当然触れていませんけれども、借り手の方の処理であって、今のようなオペレーティング・リースの場合は解約不能であっても、今度貸し手サイドの方で計上されているリース資産についての減損という話が出てくる可能性はありますけれども、一応前提としてはリース基準の現状のところを前提にしているということで変わらない限りはこのレベルにとどまるんじゃないかというふうに思います。
[p33] ○辻山部会長 そのほかございますでしょうか。どうぞ清水委員。
[p34] ○清水委員 もう一度言い直します。私も今の秋葉先生のお考えに実は賛同いたします。
[p35] ○辻山部会長 わかりました。川村委員どうぞ。
[p36] ○川村委員 引当金等の計上後の処理なんですけれども、どうやって取り崩していくのかなという疑問があって、単に減損した資産だったら定額法とか定率法のベースにのっかって損失で引き落とされなかった部分が将来の収益で回収されるというんですか、そういう感じなんですが、このケースだとどういうどういうのをイメージされているかちょっと教えていただければと思います。
[p37] ○小宮山委員 現実にイコールになるかどうかは別なんですけれども、その後の期間に支払ったリース料で費用計上されるものの現在価値が損失計上額というふうになるんだろうと思うんですね。それを取り消す形で引当金を多分戻すというような処理になるんであろうと思いますけれども。
[p38] ○辻山部会長 川村委員、よろしいでしょうか。
[p39] そのほか。どうぞ都委員。
[p40] ○都委員
[p41] のれんの方でございますが、企業が新たに支配を獲得した場合に、従来であれば簿価との差が連調に入ってきておったんですが、最近連結では時価で評価するということで、支配を獲得するときに一定の固定資産などを含めて時価に価値を求めて取得したんであればその分は時価で評価して、その分従来であればのれんだったものが変わっていくことになるんですが、そうするとそうしたケースの場合はむしろ場合によっては連結だけの減損というような局面が出てくる可能性がありますが、この件については先ほど来全体を連結で見るんだという減損を考えていくという整理の中で、当然のこととして、ここには出ておりませんが、それは連結の中で扱われるというふうに考えてよろしゅうございますか。
[p42] ○小宮山委員
[p43] のれんの計上のところで、特にアメリカの新しい基準みたいな考え方ですと、識別可能な無形資産がたくさん出てくるわけでございまして、最終的に企業結合の会計基準でどうするかとなりますけれども、のれんの問題と同時に今まで注目していなかった識別可能無形資産の減損の問題というのがある反面出てくるんだろうというふうには思っていますけれども、今のところはソフトウエアぐらいしか頭の中にないわけですが、違った問題が基準のつくり方によっては減損について出てくるだろうというふうに思っていますけれども。
[p44] ○辻山部会長 よろしいでしょうか。
[p45] それでは、また後ほど全体に戻って議論する時間がございますので、次に資料４の方でございます。荒木委員からこちらのタイトルにありますように対象資産、表示・注記、その他につきましてご報告をお願いしたいと思います。
[p46] ○荒木委員 それでは、これまで減損会計のさまざまな点についてご報告がありましたが、それ以外の論点についてまとめてご報告させていただきます。
[p47] まず、減損会計の対象資産ということですが、ここのところは論点整理のところとほぼ同じでして、固定資産を対象とするということでどうかということです。ただし、金融資産、繰延税金資産、前払年金費用、それからこれは追加なんですが、市場販売目的のソフトウエアについては対象資産から除いてはどうかということでございます。
[p48] 最初の金融資産、繰延税金資産、前払年金費用については論点整理のときから除いてはどうかということだったんですが、市場販売目的のソフトウエアについては現行の基準、それから実務指針で、特に兆候がなくてもやるということ、それからグルーピングしないでそれぞれの個別のソフトウエア単位で減損、あるいは回収可能価額を見積もるということになっておりますので、今の減損会計の対象資産に入れますと、かえって減損会計の適用が緩くなる可能性もありますので、ここでは今検討している減損会計からは除いてはどうかということでございます。
[p49] それから、審議の過程で例えば回収可能価額がマイナスになった場合についても減損会計の基準で一緒に考えてはどうかというご意見もあったと思いますが、これについてはやはりマイナスの場合は引当金という範疇できちんと考えた方が整合性のある基準ができるのではないかと思われますので、とりあえず資産計上されているものについて見る、ただし、先ほどの小宮山委員のお話しのファイナンス・リースについては特別に引き当て、あるいは負債処理ということを考えてはどうかということになると思います。
