doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0117-part-01 / title: 議事録 (part 1/7)
section: 117 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20011221_kotei.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0117-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成14年１月28日 金融庁 企業会計審議会第18回固定資産部会議事録について 企業会計審議会第18回固定資産部会（平成13年12月21日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03－3506－6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第18回固定資産部会議事録 日時：平成13年12月21日（金）午後４時00分～午後６時07分 場所：中央合同庁舎第４号館９階金融庁特別会議室 ○辻山部会長 それでは、定刻になりましたので、ただいまから第18回固定資産部会を開催させていただきます。
[p6] 本日は、皆様方にはお忙しいところご参集いただき、ありがとうございました。
[p7] 前回は、前々回の部会に引き続きまして、経過報告に対するコメントを参考にしながら、固定資産の減損会計に関する基準の設定及び投資不動産の取り扱いについて審議を進めました。また、固定資産の減損会計に関しまして、今後必要とされる事項について、起草委員の皆さんを中心に設例等を作成していただき、少し具体的な議論を行いましたが、時間の関係で途中で終わっております。
[p8] そこで、本日は前回に引き続き、設例等を使った減損会計の具体的な検討を第１の議題としたいと思います。荒木委員、川村委員に設例等を作成していただきましたので、それぞれご報告いただいた上で意見交換を行いたいと思います。
[p9] また、本日の２番目の議題といたしまして、意見書と申しますか、公開草案のイメージについて取り上げたいと思います。前回の部会でもあらあらのものを資料として配付いたしておりましたが、時間の都合で議論できませんでした。今回お配りしておりますのは、前回までの部会での議論を踏まえまして、起草委員の皆様方と共同して事務局で作成していただいたものです。前回お配りしたものよりも内容を少し書き込んでございます。
[p10] それでは、減損会計の論点に関する具体的な検討から始めてまいりたいと思います。
[p11] 本日は、前回時間の関係で報告していただけなかった荒木委員の報告に加えまして、川村委員にも追加的にご報告をお願いしています。
[p12] 最初に荒木委員から報告をお願いしたいと思います。荒木委員からは、お手元の資料に沿いまして、キャッシュ・フローの期待値を用いる方法並びに再評価を行った土地に減損会計を適用した場合の設例についてご報告をいただきたいと思います。
[p13] まず最初に、資料１－１のキャッシュ・フローの期待値を用いる方法についてご報告をいただきたいと思います。
[p14] それでは荒木委員、よろしくお願いいたします。
[p15] ○荒木委員 それでは、期待値アプローチの設例ということで説明させていただきます。将来キャッシュ・フローを見積もる際に単一の数値で見積もる方法のほかに、確率で重みをつけたキャッシュ・フローを見積もるという方法があります。この方法については、以前川村委員の方から理論的な側面も含めてご説明をいただいておりますが、ここでは新しい米国の減損会計の基準であるFAS 144号、この中の設例からとりまして、簡単に数字で説明させていただきたいと思います。
[p16] まず、この設例はアメリカの基準からとったわけですが、このアメリカの基準でも、このようなやり方で必ずやりなさいということではなくて、例えば会社が固定資産に関して幾つかの選択肢を考えているような場合、あるいはキャッシュ・フローの見積もりにある程度の幅があるという場合に、こういう期待値アプローチが有用ではないかということが書かれております。
[p17] それでは、具体的な説明ですけれども、まず、会社の選択肢として、ある機械設備、あるいは工場ですね、こういうものを２年後に売却する選択肢、それと10年後に売却するという選択肢があるという想定をしております。２年後に売却する、つまり２年間使って、その後売却するというケースで、これに関してもそれぞれ見積もりの幅がありまして、まず設備を使用することによって８のキャッシュ・フローが得られ、それから処分によって30のキャッシュ・フローが得られる、合計で38のキャッシュ・フローが得られるという、こういうケースが20％の確率で生じる。それから、同じく41のキャッシュ・フローが得られるという確率が50％、43のキャッシュ・フローが得られる確率が30％あるということで、それぞれ重みをつけまして加重平均しますと、一番右の欄ですけれども、２年後に売却という選択肢では41の将来キャッシュ・フローが得られる。
[p18] このケースでは、最初に申し上げておくべきだったんですが、減損損失を認識するかどうかというところでキャッシュ・フローを見積もっているという想定ですので、割引前のキャッシュ・フローを考えております。
[p19] 次に10年後に売却という選択肢をとった場合には、これもある程度キャッシュ・フローの見積もりに幅がありまして、一番少ないケースでは37のキャッシュ・フロー、それから49のキャッシュ・フロー、56のキャッシュ・フロー、それぞれ20％、50％、30％の確率で起こるであろうということが予想される。そうしますと、10年後に売却したケースでは、この場合は、処分によって得られるキャッシュ・フローというのは１だけですのでほとんどないんですけれども、それをトータルして確率で重みをつけますと、48.7という数字が見積もられるということになります。
[p20] 会社の選択肢として、２年後に売却、それから10年後に売却という２つの選択肢があるとして、それぞれ、どういう確率で選択するのかということを、その下の表で示しています。２年後に売却する確率が60％、10年後に売却する確率が40％ということで、それぞれまた確率を掛けましてキャッシュ・フローの期待値を出すということで、これを計算しますと44.1ということになります。
[p21] これが期待値アプローチを使ったケースということで、この場合、もし最善の１つの見積もりということになりますと、２年後に売却するという選択肢を選ぶという確率の方が高いわけですから、こちらが選ばれ、その中でも一番生じる可能性が高いというのは、50％の確率で生じるケースですので、41のキャッシュ・フローが得られる。これが最善の見積もりということになるかと思われます。
[p22] こちらの説明は以上です。
[p23] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p24] ただいまの荒木委員のご報告に関しまして、ご意見、ご質問のある方は、どうぞご自由にお出しいただきたいと思います。
[p25] 大塚委員、どうぞ。
[p26] ○大塚委員 ちょっとご質問させていただきたいんですけれども、この２年後の売却の処分のところが全部30になっていますよね。これは言ってみれば、どう見ても２年後は確実に30だという仮定ですよね。本来は、これはそれぞれに応じて２年後の処分価額を変えないといけないと思うんですけれども、その辺はどういうふうにお考えでしょうか。
[p27] ○荒木委員
[p28] 実際には、おっしゃるとおり厳密に見積もる必要があるとは思うんですが、たまたまこの例では、恐らく２年後に売却というケースと10年後に売却というケースでめりはりをつけて、こういう設例をつけたんだと思うんです。恐らく２年後に売却のときは、処分の方はそんなにぶれない、30に近い数字だろうと。10年後に売却の方は、処分の方は１だけれども、使用によって得られるキャッシュ・フローの方がかなり変わってくるだろうと、たまたまそういう設例になっているだけだと思いますが、理論的には大塚先生のおっしゃるとおりだとは思います。
[p29] ○辻山部会長 大塚委員、よろしいでしょうか。
[p30] そのほか、ご質問、ございますでしょうか。
[p31] よろしいでしょうか。
[p32] この資料１－１に関しましては、念のため理解を深めるということでございます。
[p33] それでは、次に、先ほど申し上げましたように、資料の１－２で再評価を行った土地に減損会計を適用した場合の設例についてご報告をいただきたいと思います。荒木委員、よろしくお願いいたします。
[p34] ○荒木委員 それでは、再評価を行った土地についての設例をご説明したいと思います。
[p35] まず、再評価を行った土地について減損会計を適用した場合の会計処理の方法としては、いろいろ考えられるとは思われますが、ここではとりあえず、減損処理を行ったときに損益計算書にどういう金額の損失が出てくるのかという見方から、２つの方法が考えられるのではないかということで、Ａ法、Ｂ法と仮に名前をつけたんですけれども、まず最初の方法は、再評価を行わない場合と同一の損失が減損処理のときに計上されるような方法です。これはその他有価証券の強制評価減のときには、時価評価する前の取得原価とその時価とを比べて、Ｐ／Ｌに計上される評価減が計算されるとしていますので、それと同じようなやり方があるのではないかと思われますので、それを１つ目の方法としています。それから、もう一つは、再評価後の簿価に基づいて損益計算書に計上される減損損失を算定する方法でして、この２つがあるのではないかと思われます。
[p36] それでは、設例ということでつくらせていただいたんですが、まず、その前提としまして、この会社は土地Ｘと土地Ｙを持っているということで、それらについて再評価を過去に行い、その後、継続して保有している。また、税効果の関係で、その税率を40％というふうに想定しております。それから、当期になりまして、土地Ｘ、土地Ｙ、回収可能価額がそれぞれ120、40に下がったということがはっきりしたので、減損処理を行うということになったということを想定しております。
[p37] まず、この表の一番左の方から見ていただきたいんですが、土地の簿価というところですけれども、土地Ｘについては再評価前が150、これが再評価によって130だけ簿価が上がりまして、再評価後は280になった。それが減損処理によって160減少し、結果として再評価前の簿価よりもさらに下がって120になってしまった。これは非常に極端な例ですけれども、説明上そういうふうになったというふうにしております。
[p38] 一方、その下の土地Ｙの方ですけれども、再評価前が100、再評価によって、この場合は40評価を下げて60になり、それがさらに減損処理によって20評価を下げまして、減損処理後は40になったということを想定しております。その右の欄は、それに対応する繰延税金資産、それから、一番右端の欄が再評価差額金ということで、再評価差額金の方は、最終的には再評価前の簿価よりも下がっておりますので、ここでは再評価差額金は全額取り崩されるであろうというふうに解釈しております。
[p39] それでは、次のページですけれども、こういう想定で会計処理はどうなるのかということを見ていきたいと思います。
[p40] まず、再評価の会計処理については、ここに書きましたように土地Ｘ、これは評価を上げた方ですけれども、評価が150から280に上がりましたので、借方が土地130、貸方が繰延税金資産と再評価差額金、土地Ｙの方については、もともと再評価前が100ですので、100から60に落ちたということで、貸方、土地40で、土地の簿価は減り、それに対応する繰延税金資産と再評価差額金が計上されたということになります。この処理は、いずれも損益計算書を通らない処理となっております。資本直入の処理ということです。
[p41] それでは、減損処理としてどういう処理が考えられるかということです。まず、Ａ、Ｂとありますが、Ｂの方が簡単に説明できますので、下のＢの方から説明させていただきます。
[p42] まず土地Ｘ、これは評価を上げた方の土地ですけれども、この土地については、まず150から280に上げて、280からさらに減損処理で、今度は逆に120に評価を落としたというケースです。したがって、ここで出てくる減損損失は、再評価後の簿価280と減損処理後の簿価120の差額160がそのままＰ／Ｌに計上される。仕訳ではＰ／Ｌに計上される減損損失が160、貸方が土地160、これに関連しまして、繰延税金資産・負債の処理、税効果の処理が行われます。
[p43] それから、一番下の再評価差額金取り崩しの処理については、再評価差額金が貸方で計上されておりましたのが、ここで取り崩すということになります。この処理では取崩額というのはＰ／Ｌには関係させずに、資本の部の中だけで再評価差額金を取り崩して利益剰余金の方に持っていくという処理になります。
[p44] それから、同じやり方で、土地Ｙについてはどういうふうになるかといいますと、再評価前が100、それから再評価後は60に落として、それを減損処理によってさらに20評価を下げて40にするという例です。この例では、Ｐ／Ｌに計上される減損損失としましては、再評価後の簿価である60と減損処理後の簿価である40の差額、20がＰ／Ｌの方に計上されるということになります。これに対応して税効果の処理が行われる。
[p45] それから、一番下の再評価差額金の取崩の方ですけれども、土地Ｙについては再評価で評価を下げておりますので、再評価差額金はマイナスの再評価差額金として資本の部に計上されていましたので、それを取り崩して利益剰余金を減らすという処理になります。
[p46] これが１つのやり方ですが、次に、この上のＡ法の方を説明させていただきます。
[p47] Ａ法については、土地Ｘについては、まず再評価の会計処理を戻し入れる処理が必要ではないかということで、再評価の処理を戻し入れします。まず再評価前の簿価に戻すという処理を、損益計算書を通さずに直接再評価差額金をマイナスすることによって行う。その上で、2．の減損処理で減損損失30を計上する。この30というのは、再評価前の簿価150と減損処理後の簿価120の差額ですが、これが減損損失としてＰ／Ｌに計上されるということになります。
[p48] 続きまして、同じ方法で土地Ｙの方についてはどうなるかということになりますと、これについても全く同じでして、まず再評価の会計処理を戻し入れて、もとの簿価に戻す必要があるんではないかということで、こちらの方は借方、土地40ということで、まず再評価前の簿価である100に戻すということになります。２番目としまして、その100を起点として減損処理を行うということになりますので、Ｐ／Ｌに計上される減損損失としては、再評価前の簿価である100と減損処理後の簿価である40との差額、60がＰ／Ｌの方に計上され、それに対応して税効果の処理も行われるという処理になると思われます。
[p49] 以上のように、Ａ法でいきますと、過去に再評価を行ったかどうかにかかわらず、同じ減損損失が出るということになるわけです。
[p50] 理論的にはＡ法というやり方もあると思われますが、それでは実務上の観点、あるいはいろいろな観点から土地再評価というものを考えたときに、どういうことを考慮する必要があるのかということをちょっと考えてみました。それは３ページにまとめましたので、ご説明したいと思います。
