doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0116-part-03 / title: 議事録 (part 3/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20011109_kotei.html

[p1] 今、秋葉委員から税法等の関係のご指摘があったんですが、案１と案２では税務上損金経理の要件がかかわってくると、企業側に有利、不利というのが明らかにかかわってきて、すなわち案１であると損金算入の余地があるんですが、案２ですと全額損金不算入という可能性があるんですけれども、こういう場合に企業の選択肢とか、そういうことについて何ら指示とか、あるいは指し示すことは必要ないですか。
[p2] ○中島部会長代理 企業会計審議会としてということですか。
[p3] ○品川委員 ええ。税法上有利、不利が明らかに分かれている場合、案１と案２をどうぞやってくださいというのはそれでよろしいのかどうかという感じがするんですけど。
[p4] ○中島部会長代理 いかがでしょうか。
[p5] ○秋葉委員
[p6] ご意見のところは理解が違っているかもしれませんが、ここでは臨時償却と減損処理が会計処理としては違うのではないかなということを前提に、ただほとんど同時に起こるケースがあるので、どういうふうな順番で適用したらいいか、結論の前に、方法として、案１というやり方もあるし、案２という考え方もあるのではないかなという整理をさせていただいていまして、具体的な数字で見ましたように、会計上も同じになる場合がありますが、違う場合もございますので、税務上はもとより会計上も違うケースが考えられるので、このどちらかの方法をあらかじめ決めておいた方がよろしいのではないかという整理をここではしております。したがって、案１と案２と両方とれるのではなくて、今後の議論の中でどちらかに意見集約していく方がよろしいのではないかというところであります。
[p7] ○中島部会長代理 今の点、逆瀬委員は何かございますか。
[p8] ○逆瀬委員
[p9] 実務上の話として、減損に取り組むときに、産業界というか、経団連というか、既に意見は明らかにしておりまして、減価償却に関して格別の議論をしないと、実務的には今議論しているようなことが起きるだろうとは頭の中にイメージしておりました。したがって、経団連の方では、ご存知の向きも多いかと思いますけれども、平成14年の税制改正に絡んだ要請事項として、減価償却に関する損金経理要件については、従来の扱いから変えて、見直すべきだというお願いを既に出しているところです。
[p10] お願いしているだけで、実現しておりませんけれども、税と企業会計の扱いに関して、減価償却であるとか、あるいは減損の事務処理であるとかは、格別の整理をしないと問題があるということはわかっているわけです。ただし、現時点では、そうはいっても会計の方はこういう形で議論が進んでおり、税の方で例えば臨時償却といってみても、会計上やる臨時償却と税で通る臨時償却はいささか違いがありますので、同じ事象であっても、税で認められるものと認められないものが歴然とあるということで、また違うわけです。
[p11] 実際は秋葉先生がまとめられた中身よりもっと相違が大きいと思いますけれども、そういうことを頭に置きながら、じゃどうするかという話になったとき、秋葉先生の整理をもとに考えますと、償却の補正と減損の会計がダブルで起きる場合がほとんどですよ、あるいは多いだろうというふうに思います。そのときに、減価償却を正して、それから減損であろうという案１のやり方を強制するのは、実務的には大変難しいだろうなと思います。税の話はちょっとわきへ置きまして、それは先ほど秋葉先生がるる説明されたとおりの理由でありまして、償却を正し、原価の回収不足を正すのを同時にやるというのは大変難しいなと思います。だから、案２の方が会計的な事務としては取っつきやすいのかなという気がしております。税の話は今、わきに置いています。
[p12] 税の話について、案２の場合でやったとき臨時償却が一部含まれているが、これはどうなるかといったら、これから議論があるでしょうし、我々も税当局と議論していく立場を明らかにしたんですね。減価償却の扱いに関して、今までと考えを変えてくださいという意味は、そういうことも含めてお願いしているわけなので、これからの話になると思います。「そんなことをしなくても、この審議会の方で意見を出してやるよ」と言っていただければ大変ありがたくて、いつか忘れましたが、同じようなことを私、この席で申し上げたこともないわけではないんですが、その後、あの意見がどうなっているかわかりませんが、そういう問題が内包しているということはよくわかっております。
[p13] ○中島部会長代理 ありがとうございました。
[p14] どうぞ。
[p15] ○品川委員 税法との調整はもう議論するなということなので、あえてそれを蒸し返す気はないんですが、現存の法規定の中でどういう会計基準を選択するかというのは、基準のとり方として当然考えなきゃならないことですね。
[p16] それともう一つ、現行の基準・制度を考えた場合に、逆に、案３があって、全部これを臨時償却にした方が企業にとって有利な会計処理ができるということも考えられるんですが、その辺はいかがですか。
[p17] ○中島部会長代理 いかがでしょうか。
[p18] ○逆瀬委員
[p19] 難しいですけれども、税務でも通ればそれは税務上のコスト削減ということになると思いますが、我々が今からやろうとしている臨時償却――臨時償却の議論をこの場で深めることに関しては議論していませんから、そういう要請もないと思っているし、我々、そういう希望も持っていませんけれども、会計上要請される臨時償却の事務がそっくり税務上も直ちに認められるというものではもともとないと思っていますので、言葉じりの話より、もっと実際は内容が変わっているだろうと思っています。
[p20] ○中島部会長代理 よろしいですか。
[p21] ○品川委員 具体的に案３ということはないんですか、あるんですか。全額臨時償却で処理するという会計的な処理は考えられるんですか、られないんですか。
[p22] ○逆瀬委員 案２は全部減損だけれども、案３として全部償却でやりましょうという…… ○品川委員 そういうことが会計的には考えられないんですか。
[p23] ○逆瀬委員 私、この席ではお答えする内容を持ち合わせておらないですけれども、当社の経験はありますが、それは理屈じゃないんですよね。ここでこれ以上議論するのはやめますが、日本のこれまでの慣行では減損会計はできなかったという解釈ですから、それをたまたま償却費の補正でやむを得ざる方式としてやっているというわけなので、そこはご勘弁いただきたいと思います。
[p24] ○中島部会長代理 それでは、案１がいいのか、案２がいいのか、まだいろいろと検討していく必要があると思いますけれども、時間の関係もありますので、秋葉委員の次の設例についてご説明いただきたいと思います。
[p25] ○秋葉委員 次は資料４－１についてご説明させていただきたいと思います。
[p26] 資料４－１は、「理念的な考え方の適用」ということで、表題にありますように「過去のキャッシュ・フローを考慮すれば当初投資額の回収が見込まれる場合の取り扱いを検討するに当たって」というふうに副題をつけておりますが、これは、次の問題の所在にもございますように、７月６日の経過報告では、減損損失の認識というところで、基本的には将来キュッシュ・フローの総額（割引前）と帳簿価額を比べるということで、定量的な減損損失の認識の基準としたわけですけれども、「見積もられた将来キャッシュ・フローの総額（割引前）が帳簿価額を下回っていても、過去のキャッシュ・フローを考慮すれば当初投資額の回収が見込まれる場合の取り扱いについては今後検討する」ということで、検討するというふうなところにとどまっております。
[p27] したがって、その検討のためもう少し数字を使った話をするというのがきょうの意図でございまして、なぜこのようなパラグラフが挿入されたかといえば、お手許の資料の「背景」というところにございますように、同じ７月６日の経過報告の中に、「減損の概念及び意義」というところがありまして、そこで論じられている投資期間全体を通じた投資額の回収可能性の評価というところが、このような取り扱いの検討が出てくる背景になっているかと思います。
[p28] これはすでにおなじみのところでありまして、特に第２パラグラフのところにありますように、減損の意義を考えたときに、帳簿価額の回収ということだけで減損を考えるのは適切でないというお話が審議会で何度もされてきたと思いますが、私の方で勝手に とか とか、ゴシック体にしておりますが、 過年度の回収額を考慮すれば投資期間全体を通じて投資額の回収が見込める場合もあるということと、
[p29] 過年度の減価償却などを修正したときには修正後の帳簿価額の回収が見込める場合もあり得るということです。
[p30] の方は、先ほど見ましたような臨時償却を最初に行って、簿価を修正したときには、修正後の帳簿価額の回収が見込まれるということかと思いますので、この設例もつけました。問題の背景としては、 過年度の回収額を考慮すれば投資期間全体を通じて投資額の回収が見込める場合もあるので、帳簿価額の回収が見込めないのをもって減損を考えるのは適切ではない、ということです。
[p31] 表題では「理念的な考え方」としておりますが、理念的な考え方をとった場合には、投資期間の全体を通じて回収可能のときは、減損損失を認識しなくてもいいんじゃないかということがいえると思われるんですけれども、今までの部会では必ずしも議論を深めていなかったので、確認しましょうということで今日以下のような設例を設けております。
[p32] 具体的には、１枚めくっていただくと、これも細かい数字で恐縮ですが、今のようなケースを具体的な数字と若干図解したものとで説明しています。
[p33] まず前提としては、先ほどの臨時償却のケースと同じように、０期には基本ケースのように想定していたが、１期目末に見積もりを修正した。このようなケースが考えられるのは、表題にもありますように、要は減価償却に比べてキャッシュ・フローの回収が非常に早く進んだ場合、これは部会の中でも何度か例示として挙げられておりますが、具体的には基本ケースのように、先ほどと同じような並べ方ですけれども、購入企業の方が０時点、最初の期首では、一番左側のような形でそれぞれ収益を見込みまして、自分の資本コスト10％で割り引くと、０期首時点の使用価値は110でしたと。
[p34] これに対して市場の場合には、それぞれの平均的なキャッシュ・フローと割引率、ここでは8.9を使っていますが、それで割り引きますと、期首においてのプレゼントバリュー、すなわち時価が100でした。この企業は100の資産を購入して収益活動を行っていくということですけれども、この場合、当初はこういう28、28というふうなフラットな見方を考えていたんですが、１年目に、真ん中のところにありますように、収益が75というふうにうまく大当たりして回収が図られた。ただ、この反動かどうかわかりませんが、２年目以降について、１期目末に見直したところ、翌期は25ですが、20、13、２というふうに先細りするような収益の見込みに見積もり直されたことを考えますと、全体としては、IRRでいっても高いリターンが考えられますし、同じ資本コスト10％で、この見積もりをベースに０時点に引き直したときには114で、当初よりも収益性は上がっているというプロジェクトの結果になったわけです。
[p35] これを今考えられているような割引前将来キャッシュ・フローと簿価で比べたときには、次の真ん中あたりにありますけれども、黒丸が３つ並べてありますが、１期目末における割引前将来キャッシュ・フロー、25と20と13と２、これを合計すると60、１年目末の簿価が、定額法の場合には、真ん中にありますように82ということで、単純にグロス・キャッシュ・フロー60と簿価を比べると、簿価の方が上回っておりますので、減損という判定がされて、使用価値のところまで引き下げるということが必要になってきます。
[p36] 使用価値も、単純化のために同じ資本コスト10％を使っていますが、これは将来キャッシュ・フロー60を割り引いて50というふうに算定されたことによって、簿価の82を50まで引き下げる必要が考えられてくるということになります。
[p37] ところが、理念的な考え方でいけば、投資期間全体の回収可能性を考えますので、０時点に戻ってこのプロジェクトを考えた場合には、先ほど申し上げたように、当初考えられた110という使用価値より、114というふうに逆に上がっている、すなわち、収益性が高まっているケースになりますので、真ん中あたりに四角で囲っていますが、割引前将来キャッシュ・フローは簿価を下回りますけれども、本来的には減損ではないということがいえるのかと思います。
[p38] これを少しビジュアル化したのが下の図でありまして、０期首のときには、左側にありますように直線的な収益の動きを予想したわけですが、１期目末においては、１年たったとき、１年間で75という回収が行われて、残りが先細りするような形になる。１年目末の時点で上の数字を並べていきますと、B１というのが簿価ですけれども、簿価は減価償却後は82になりました。これに対して１時点におけるグロス・キャッシュ・フローは60、したがってこのような見積もりをベースにして、０時点の縦軸線の一番上にありますけれども、１時点の情報をもって０時点に戻ったのが、１GCF０というところですが、これが135ということになります。
[p39] ０時点の情報をもって０時点のグロス・キャッシュ・フローの見積もりは146でしたが、１時点の情報をもって０時点に立ち戻ると135というふうにグロス・キャッシュ・フローベースでは少なくなりますが、ただ早期に大きな回収が図られているので、１時点の情報をもって０時点に戻った使用価値、すなわち１V０というのは、先ほど見たように114というふうに110からアップしている状況になります。
[p40] この114を本来的に考えれば減損ではないわけですが、１時点においてB１である簿価の82と、その時点のグロス・キャッシュ・フローの60を単純に比べると、簿価の方が高いので、減損になるのではないかというふうなことが判断されてくる。仮に減損というふうに判断されると、先ほど見ましたようにグロス・キャッシュ・フロー60をベースにした１時点における使用価値は50というふうになりますので、50までの引き下げが必要になってくることになります。
[p41] 真ん中の欄は、理念的な考え方をベースにすれば減損ではないので、減損を認識しなかったケースの数値例になりますが、これを割引前将来キャッシュ・フローとの比較だけで減損だというふうに判断して処理すると、次の行にありますように、「本来、減損ではないが減損を認識したケース」に相当することになりまして、簿価82と、そのときの使用価値50、差の32を減損として計上するということになります。
[p42] 上の表では32を減損損失として計上する場合、下の図は、まさに32をその期に損失として計上して、今後は使用価値50をベースにして償却計算していくことになるわけですけれども、このように減価償却に比べてキャッシュ・フローの回収が進んだ場合には、理念的には回収が図られているので減損ではないという形になるわけですが、割引前将来キャッシュ・フローをベースにして減損損失と考える立場からすると減損になってしまうということになるので、先ほどの検討を行うというパラグラフは、本来の場合には減損としなくていいんじゃないかということの含みを持たせている文章ではないかというふうに考えられます。
