doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0115-part-05 / title: 議事録 (part 5/6)
section: 115 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20011012.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0115-part-05.html

[p1] 逆瀬委員。
[p2] ○逆瀬委員 今、シンパシーというお話だったんですが、サポートまでまだ行ってないんですか。
[p3] 個別で減損しているけれども、連結で減損していない、要するに一つの事象なのに二つで使い分けるということがいいかどうかということを言っているだけなんですね。確かに今言われたように、100％子会社の場合どうのこうのという、そういう次の議論はまたありますけれども、素直に考えると、こういうことってあるんだろうかというだけなんです。
[p4] だから、それは個別で見れば、仕訳はこうなって、会計手法はこうあって、こうあってと、それはわかりますけれども、認識のところでこれは減損なんだというときに、実際はグループで動いて、すべて連結ベースで物事は動いているのに、資産も利用されたり価値を生んだりしているのに、個別のテクニックでやると減損となりますよと言っているだけなんですね。それは実態ではないんではないかという、そういう単純な話なんですね。
[p5] ○辻山部会長 小宮山委員、どうぞ。
[p6] ○小宮山委員 この連結ベースの話というのは、何か場合分けしなきゃいけないような気がしているんですけれども。これは親の個別で減損は生じるけれども、連結ベースでは生じないという話をしているのか、それとも例えば製造子会社なんかのレベルで減損が生じているけれども、連結ベースで考えると減損なんか生じないというケース、どちらを想定されて議論するかによって答えが違ってくる部分があると思うんですね。
[p7] 親会社では減損が認識されるけれども、販売子会社での利益を足すと減損はしていないと。これはもともと個別財務諸表の限界の話をしているので、要するに子会社株式が原価法で評価されているから、その中に内包されてしまっているという含み益分を考えると、減損の部分はないという話で、割りとそれはしなくていいですよという方向に議論しやすい話だと思うんですね。
[p8] ただ、製造子会社レベルで出る減損の話だと、こういう説明が難しくなってくると。それは、先ほど秋葉委員の100％子会社ならば、その財務諸表はだれが利用するかと考えたら、親会社だけなんだからいいじゃないですかと。では、少数株主持分が45パーセントあったらどうなるという議論になると思うんですね。
[p9] これは場合場合によって話が違うのかなという感じがして、一括して議論するよりも、どの時点で個別財務諸表で減損損失が出てくるのかというのを、少し場合分けしないといけないと思っているんですけれども。
[p10] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p11] これから公開草案に向かっていくわけですけれども、細かいところにつきましても、できるだけ数値例、事例で場合分けをして確認しながら考えておくということが、前々からこの部会では議論されておりますので、その点はご意見として承っておきます。
[p12] そのほか、よろしいでしょうか。
[p13] 逆瀬委員、特にこのことにつきましてサポートを得るような何か数値例等はお考えですか。
[p14] ○逆瀬委員 まだ、そういうことまで用意していませんけれども。
[p15] ○辻山部会長 太田委員どうぞ。
[p16] ○太田委員
[p17] 今の論点に関連するんですけれども、ちょっとサポートとまで言えるかどうかよくわからないんですが、やはり私も個別財務諸表上、減損を認識しておいて、それが連結上は不要なんだという結論は、会社の方からすると、親子間の取引価格が歪んでいるんではないかと、そういうとらえられ方をされてしまうと思いますので、やはり原則的には個別財務諸表上減損が認識されれば、それはやはり連結上もそういう状況なんだろうなと考えるのが、原則的には素直ではないかと思います。
[p18] 特殊な事例で、例えば親子間の値段の決め方がかなり市場の決め方――なかなか市場を比較するものがないという状況が多いかとは思うんですが、それと離れているようなケースでは、連結上やはり修正するという事態もあり得るのかなとは思いますが、原則的にはやはりしていくものではないかなと思います。
[p19] ○辻山部会長 ただいまの原則的にはしていくというのは、どういうことでしょうか。
[p20] ○太田委員 親会社、子会社間での取引価格の決め方が、ある程度市場価格を考慮した決め方になっているとすれば、個別財務諸表上で減損が認識されたものは、やはり連結上も認識されるだろうなという意味でございます。
[p21] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p22] 今のご発言は、むしろ逆瀬委員のご発言の趣旨に対して、むしろ反対であるという、そういうご発言の趣旨のように思いますが……。
[p23] ○太田委員 いえ、賛成と。
[p24] ○辻山部会長 賛成ですか。
[p25] ○太田委員 すみません。逆瀬委員は個別財務諸表上減損が認識されれば、それはそのままやはり連結上も認識されるべきであるという趣旨の発言をされたのではないですか。
[p26] ○辻山部会長 反対ですね。
[p27] 逆瀬委員、今の解釈に対して、もう一度明確にご発言いただきたいと思います。むしろ反対のご発言だったというふうに理解しておりますので。
[p28] ○逆瀬委員 そうですね。個別で仮にそういう結果が出たとしても、連結全体で見たときに、そういう事実、つまり減損の要件に当てはまらない場合には、個別計算書類においてその減損手続を元へ戻すというか、認識しないと、こういうことの方が合理的ではないかと申し上げたんです。
[p29] ○辻山部会長 よろしいでしょうか、太田委員。
[p30] ○太田委員 すみません。
[p31] ○辻山部会長 問題は今二つあると思うんですけれども、逆瀬委員のご発言の中で、子会社で減損が生じていても、キャッシュ・フローの単位のくくり方によって、親会社を含めた親会社の決算上、グルーピングをすることによってそれが打ち消されるのであれば、連結上、その修正仕訳ができるということと、もう一つは子会社の単独決算においても減損の計上が必要ないと、逆瀬委員はそこまで考えてはどうかというご指摘でした。
[p32] ○辻山部会長 そのほか、いかがでしょうか。
[p33] よろしいでしょうか。大分順調に進んでいるようなんですが。
[p34] 今後、公開草案の起草に入ると思いますので、ご発言がある場合には、ぜひこの段階でご発言いただきたいと思うんですけれども、よろしいでしょうか。
[p35] それでは先に進ませていただきまして、次に、４ページの三の減損処理後の会計処理、それと四の対象資産、それから五の財務諸表における表示、そこまで一括りにさせていただきまして、適用関係の前のところまででございますが、ご意見を承れればと思います。
[p36] 品川委員どうぞ。
[p37] ○品川委員 最初の１番の耐用年数等の見直しですが、この見直しについて、税法の規定と一切切り離すかどうかということについて、ここには若干わかりにくく書かれていまして。
[p38] と申しますのは、問題点のところに「実務的には、残存法定耐用年数にわたって」云々と書いてあるんですけれども、この場合は法人税法上の耐用年数を指していると思うんですね。実際実務的には、今の法人税法の上では耐用年数の圧縮を国税局長の承認を求めて短縮して、それで臨時償却を認めているわけでありますから、もし、そういう実務にのっかるというのであれば、短縮後の耐用年数で減価償却を行うということになると思うんですね。
[p39] ただ、法人税法はこの場合関係ないんだということであれば、これは会計上の見積もり耐用年数でやればいいわけであって、どちらの土俵に乗っているのか、何となく片足は会計の方、片足は税法の土俵に乗っているようで、ちょっと危ういかなという感じはするんですけれども、その辺、もう完全に税法を切り離すというのであれば、法定耐用年数という言葉が出ること自体問題があると思うんですけれども。
[p40] 私は、実務的には法定耐用年数を放棄するというのは、なかなか難しいとは思うんですけれども、でも、会計基準としてそれが正しいということであれば、特に反対はしませんけれども。
[p41] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p42] この点につきましては、もう一つの方のペーパーにございますように、経済産業省の方からも意見が出ておりますが、特に経済界から出ている委員の方々の中でご意見ございますでしょうか。
[p43] 逆瀬委員どうぞ。
[p44] ○逆瀬委員
[p45] 今の品川先生のお話、よくわかりますけれども、ただいま現在では日本の税法上では、やっぱり減価償却費というのは、確定決算といいますか、損金経理が要件になっていますから、そこはまず非常に悩みごとがベースとしてありますし、実際に今は短縮のお話を言われましたが、逆に事実を述べれば法定耐用年数は５年でも、実際には10年使っているということが、それはごく当たり前のごとくありますが、監査上は一定の宥恕がされていると、我々つくり手側は勝手にそういう認識でおりますし、そういう実務が今ベースにあります。
[p46] ところが、この減損の会計では物の使われ方をよく見ましょうというルールですから、会計テクニックとしてそれを暴き出すわけですね。そのときに、前段で議論しましたようなキャッシュ・フローの見積もりなんかは、少なくとも法定耐用年数でやるわけにはいかないと。実際に商売する期間をもってキャッシュ・フローは見積もるわけですから。そうすると、それは10年だということになる。片や原価配分の方は、法定の５年でやっているなんていう自体が、目の当たりに出てくるわけですね。これはただいま現在では解決できないと。
[p47] だから、企業がやっている減価償却の耐用年数は、実際と違う。かつ、キャッシュ・フローの見積もりは実際の使用期間でやると。こういうちょっと平仄の合わないようなことを認めないと、実務はうまくいきませんねと言っているわけです。
[p48] でも、本当は税の方で損金経理の要件から外していただいて、申告でやってもらえればいいんですよと言っていただければ、もう帳簿は会計と税務を完全に分けましてね、この減損の実態に応じた耐用年数で会計上の事務処理をやればいいと、そういうことなんですけれども。そこが、このテーマがピックアップされたときから、つくり手側の方では頭にこびりついていまして、それで経団連の方では、最近、平成14年の税制改正に対する要望なんかで、この減価償却に関する損金経理の話を外してくださいというのを正式に文書にしました。これはもう９月に公開されていますが。
[p49] それから３月末時点では、会計制度に対する提言という中でもこの辺のところを正式に取り上げてお願いしているところです。それが解決しないと、なかなかそう簡単にいきませんから、減損に当てはまって減損手続をやったというような資産についても、では耐用年数は延ばしましょうかとかということをそう簡単にやるわけにいかないという事情に企業側はあると。減損処理は、これは有税でしょうね、税務署にはそう簡単に認めていただけないというのも、また別途ありますし。そこはどう解決するんだという問題は、何とも言えないから、今先生が言われたようにどっちに立っているのかわからないような状況になっているわけです。
[p50] ここにさっと答えが出れば、みんなハッピーなんですよね。
[p51] ○品川委員
[p52] ちょっと補足させていただきますと、法定耐用年数よりも、実際の耐用年数が長いというのであれば、その損金経理は限度額の枠内で償却できるわけですから、確定決算に何ら影響を及ぼさないと思うんですね。逆に、法定耐用年数の方が長過ぎるんだと、実際にはそんなに使えないのに、法定耐用年数がばかに長いから、それを短くすべきだということであれは、それは今、税法上は耐用年数を短縮する制度ができていて、その事例もかなり幅広く政令で規定されていますので、それを活用するとそれほど不都合はないと思うんですね。
[p53] 今、ご指摘のように、会計上の耐用年数の方が長いというのであれば、それは自由に限度額の枠の中で100万円限度があれば、50万円ずつ償却すればいいわけですから、余り不都合がないようには思えるんですが。でも、観念的にそもそも税法がそういう耐用年数を決めていたり、損金経理を決めること自体がどうもうっとうしくて、それは排除せいというのは、気持ちとしてはよくわかりますけれども。
[p54] ○辻山部会長 先ほどの逆瀬委員のご発言は、品川委員が当初ご指摘されていたものと、むしろ逆のケースで、経済的耐用年数が長い場合に、それでキャッシュ・フローを見積もって減損後に会計上長い方の耐用年数を使うと税法上の特典は放棄せざるを得ないという問題意識ですね。そこのところはいかがですか。
[p55] ○品川委員 それは自由にできるわけですよね。短い場合は、償却限度額が100万円であれば、長ければ50万円になるわけですから、50万円ずつ損金計上すれば、別に何ら差し障りがない話で。
[p56] 別に、特に税法を擁護する立場で言っているわけでもないんですけれども。ただ、会計との調整を考えた場合に、不都合があるかないかということだけをちょっと指摘させていただいたわけです。
[p57] ○辻山部会長 逆瀬委員何かご発言ございますか。
[p58] ○逆瀬委員 ご趣旨は理解いたしましたけれども。会計のためにタックスを負担するかという、ただそれだけの話。そこは、できればそこまで影響を及ぼさないような会計ルールにしていただきたいということでございます。
[p59] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p60] そのほかございますでしょうか。
[p61] 特にペーパーの中で、戻し入れについては経過報告の取りまとめの結論的なことが出ておりますが、この点を含めていかがでしょうか。
[p62] それでは少し先に進めさせていただきます。
[p63] 次に、５ページの六、適用関係のところでございます。
[p64] ここは比較的新しいところでございますので、この適用関係のところで区切りましてご意見をちょうだいできればと思います。
[p65] 品川委員どうぞ。
[p66] ○品川委員
[p67] これは私の意見というよりも、この間説明させていただきました日本租税研究協会からの意見の趣旨をもう少し述べさせていただきますと、簡便法の採用に関して、土地の時価として公示価格を原則とし、公示価格のない地点は相続税の路線価を80％で割り戻した数字とすべきではないかということで、右の方に、例えば、簡便法を用いる場合小規模会社を対象と書かれているんですが、これはむしろ大会社の方がそう言っいて、土地がたくさんあるからこそ、一々鑑定士さんにお願いして評価ができないから、公示価格自体は１月１日現在で鑑定士の方お二人の意見を調整して国土交通省が発表しているわけですから、それを一応はメルクマールとしてもいいではないかと。
[p68] ここで、固定資産税の路線価を使わなかったのは、固定資産税については各3,000幾つある市町村がやるわけで、全国的なバランスというのはうまくないけれども、相続税については、既に閣議で公示価格の８割で評価するということが明確にされているわけですから、それで、現実にそういうふうに一応バランスはとれているわけですから、そこは８掛けでやるべきではないか。ここは小会社の問題ではなくて、土地をたくさん持っている大会社の希望であるということをちょっとコメントさせていただきます。
[p69] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p70] 奥田委員どうぞ。
[p71] ○奥田委員
