doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0111-part-04 / title: 議事録 (part 4/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010622.html

[p1] 先ほどの割引率の問題も、２ページの正味売却価額の定義、すなわち、「資産又は資産グループの売却見込額から処分費用を控除する」という定義であると、これは別に割引率を使わなくても、この売却見込額というのは現時点の売却見込額だというふうに考えれば先ほどの４ページもつながってくるわけで、そういう問題も、結局は、全体においてこの減損会計の中の測定の基準になる時価とか公正価値とか正味売却可能価額であるとか、そういうことをもう少しきちんと定義づけて、そして共通の認識を持つ必要があると思うんですけれども、いかがでしょうか。
[p2] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。その点につきましては、本日の委員会は12回目でございまして、委員の中で共通の理解があるものというふうに私は理解しておりました。
[p3] 改めてご説明するまでもなく、ここで回収可能価額というふうに言っておりますのは、ここに実際に書いておりますように、理論的に申しますと、２ページでございますけれども、正味売却価額と使用価値のうちいずれか高い方、企業が合理的に意思決定をするとすると、高い方が企業にとっての経済価値ということ、そこまで下げればよろしいというのが今回までずっと減損会計について議論されてきたここの部会での合意だったかと思います。
[p4] その場合に、正味売却価額の処分費用控除前というふうにここで言っておりますのは、現在の売却見込額、売却見込額が実際に広い意味での公正価値（時価）と言っているものと同義でございます。それと使用価値というのがあるわけですけれども、使用価値というのは、キャッシュ・フローの見積もりから割引率のところまでで触れられておりますように、企業の合理的な期待といいますか、説明可能な期待ということに基づいて算出されるものが使用価値というふうに書かれているわけでございます。
[p5] ○品川委員 もし同義であれば同じ言葉を使うべきで、私も毎日法律の条文ばっかり読んでいるものですから違う用語が出てくると当然別の概念が導入されているというふうに、読む人にそういう認識を与えるので、もし同義であれば、全部のペーパーを通じて同じような用語を使わないと誤解を与えるのではないかと思いますが。
[p6] ○辻山部会長 同義というのは、使用価値のところですね。使用価値はよろしいわけですね。
[p7] ○品川委員 私は、２ページで定義しているものであれば定義どおりに理解すればよろしいかと思いますが、であれば、５ページ、９ページ、10ページに、公正価値、時価、あるいは10ページのように公正価値（時価）というように用語を使い分ける必要はないと思うし、２ページで定義されたその定義を全部通して書かないと、別々の概念を導入したのかというふうに要らぬ誤解を与えるのではないかということです。
[p8] 先ほどのように、正味売却価額というふうに、２ページで「売却見込額から」とこういうふうに書かれていたら、現在の売却見込価額というふうに想定できますから、そもそも割引率という概念、すなわち４ページで先ほどのような議論は出てこないのではないかと思います。そこがちょっと混乱していたものですからそういうふうに申し上げたんです。
[p9] ○辻山部会長 わかりました。もう一度確認しますと「売却見込額」をもう少し広義にとった場合には、公正価値（時価）ということになろうかと思いますが。
[p10] 奥田委員。
[p11] ○奥田委員 確認なんですが、普通、公正価値なり市場価値等で定義されるものについては、売却費用というのは控除されていないんですね。だから、例えば、ここで言えば、正味売却価額が時価ではなくて、売却見込額の方が時価ということだと思います。
[p12] あと、売却見込額の算定に当たって割引という概念が入らないんじゃないかということなんですが、売却見込額を出すためには、市場の購入者の方で、割引現在価値で価額を算定する考え方もございますので、その方法が市場で一般的であれば、やはり市場価額は同じような方法で出すことになりますので、割引率というのはそこでは使われます。
[p13] ○辻山部会長
[p14] もう一度確認いたしますけれども、公正価値（時価）と言っておりますのはここのペーパーで言っております売却見込額、そのとおりでございます。この公正価値というのと市場価額というものがどのような関係になるのかというと、観察可能な市場価額がある場合にはそれを持ってくる、それがない場合には、奥田委員がご指摘のとおり、キャッシュ・フローを見積もって割引、その場合に市場の平均的な期待をいずれも用いるということで、その点は奥田委員のご指摘のとおりだと思います。ここで言っております割引率のところは、使用価値に関する割引率ということで、その辺では一貫しているわけです。
[p15] ○奥田委員 ただ、４ページの「割引率」のところに書いてあります使用価値の考え方についての文章の書き方は、実際、市場価値の算定において使う割引率にも当てはまる書き方になっているんですね。必ずしも違いが明確に出ていない表現になっていますので、もし分けるのであればもう少し使用価値の特性を書き込む必要があると思います。
[p16] ○辻山部会長 もう一度確認しますが、この割引率はその前の将来キャッシュ・フローの見積もりとペアになっておりまして、それを受けてこの割引率のところは書かれておりますのでこのような表現になっているということですけれども、ご指摘のとおり、紛らわしいということであれば少しまた検討させていただきます。
[p17] 斎藤委員、どうぞ。
[p18] ○斎藤委員 今の問題については特にコメントするつもりはありませんが、１点、今の奥田委員のご質問の中に、３ページの減損損失の認識のところで、これに関連して、投資期間全体を通して減損を見込むのが実務的に困難であるから割引前キャッシュ・フローで減損を判断するという議論になっているけれども、その趣旨をきちんと説明しろという、そういうご質問でしたでしょうか。
[p19] ○奥田委員 その質問も、先ほどの質問には入れたつもりだったんですけれども。
[p20] ○斎藤委員 これについては私が答える立場ではなくて、むしろ私は論点整理の段階で担当していた当時の第一部会長として多少気になることがございますので、奥田委員のご質問に直接お答えすることにはならないと思うんですけれども、１点コメントをさせてください。
[p21] 先ほど平松さんの方からこの３ページの該当部分を説明されるときに、確かに奥田委員が指摘されたようなご発言がございました。しかし、このペーパーも多分そうだと思いますし、論点整理ペーパーがそうであったんですけれども、基本的な概念として、投資期間を通じた収益性の低下による回収不能性という議論をしていて、それが実務的に困難だから現在の簿価の回収を考えようというのでは決してない、そこは繰り返し繰り返し議論をしたことなんですけれども、どうしてもうまく伝わらないんですね。平松さんは、わかっていないのではなくて、よくわかっていて、多分四方に気を遣っていらしてそういう議論になっていると思うんですけれども、念のためにその点はちょっと確認をさせてほしいと思います。
[p22] この議論は、決して実務的とかそういう問題ではないのでして、焦点は、今なぜ減損を持ち込むのかという、その問題に答えるということだったはずなんですね。つまり、なぜ減損かということは非常に簡単なように見えますけれども、実際には企業会計のロジックから非常に出てきにくい議論なんですね。最近はやりの資産負債アプローチみたいな概念を使って、資産や負債のストックの価値を開示してバランスシートのリアリティーを高めるという議論はあるいは出てくるかもしれませんけれども、もしそれですと切り上げも必要になるわけでありまして、減損の説明にはなっていないわけであります。含み益と含み損の両方がある会社に対して、益は無視して含み損だけを出せと言うためにはもっとまともな理屈が必要だというのが当初の出発点でありました。
[p23] また、これは、もし受験予備校ならば、減損というのは保守主義だよというふうに教えるでしょうけれども、ではなぜ保守主義かと言われたら、これは答えようがないわけであります。在庫品の低価評価を持ち出して、それが会計の慣行だというふうに言ってみても、それならばなぜ減損をやってこなかったのか、海外でも在庫の切り下げは古い歴史があるんだけれども、固定資産の減損というのは最近のことじゃないかと、日本でなぜ今それが必要なのかというふうに問い詰められたときに、一体何と答えるかというのが大問題だったわけであります。
[p24] 人によっては、会計基準の国際的調和といったような議論を持ち出して、資本市場が国際化している今、海外でやっていることを日本だけやっていないというのは資金調達が不利になって困るということをおっしゃるかもしれませんけれども、しかし、会計基準というのは少なくとも証取法適用会社全体に及ぶものでありまして、そのすべてがすべて海外で資金調達をしているわけではないわけです。そのときに、本当に海外での資金調達が必要な会社はSEC基準を使えばいいし、現にそうしているじゃないかと、そういうふうに頑張られたときに一体どう説得するか、これも大変難しい問題であります。
[p25] この該当部分の記述は、これは企業会計の底流になる概念を使って減損の必要性を何とか説明しようとしたものであります。ご承知のように、アメリカの基準を含めて海外の基準は、もともと不況期につくられたものではないんですね。減損の基準というのはもうちょっと景気のいいときにつくられておりまして、この不況期に制度化しようとしている日本にとって、そういう点の説得性ではほとんど頼りにならないわけであります。理屈を突き詰めていけば、海外の基準の議論には概念として間違っているところも多々あったわけであります。それを何とか整理して減損の基準に持ち込もうというのが論点整理の段階の私どもの努力であったわけでありまして、当時から針の穴を通すような際どい作業だということを繰り返し申し上げたはずであります。
[p26] そういう経緯といいますか、そういう背景を持って、投資期間、全体を通した投資の回収可能性という議論をしていたわけでありまして、ただ、そうは言っても日本の場合には、今度のペーパーの１ページに書いてありますように、過年度修正に該当する部分というものを分けて処理する必要はないわけですね。言ってみれば、減損であれ過年度修正であれその期の損失にすればいいわけですから、ですからそれは差し当たってまとめて処理することができるだろうということでそれをまとめた減損の基準になっているわけでありまして、考え方として、投資期間を通じた回収というものが実務的にとらえがたいから、だから現在の簿価を将来の回収可能性に照らして評価するという議論にはなっていなかったはずだと、それは特に申し上げておきたいと思います。
[p27] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p28] それでは、奥田委員のご指摘のうちもう１つ大きな部分がございましたので、そちらの問題に移らせていただきます。10ページでございますが、「投資不動産について客観的な時価を把握することは困難であり」という表現は受け入れがたいというご指摘で、これも、前回、前々回と議論をしてまいりました。
[p29] ここで言っている意味は、技術的に困難である、あるいは、鑑定士の方がいらっしゃるのにできないということではなくて、コストの面も考えた実務的なことであるということで議論が出たかと思いますけれども、そのことも含めてやはりこの表現に抵抗があるということですと、もう一度少し表現を変えるという工夫が必要かもしれません。ただ、ここでの趣旨は前回議論に出たとおりでございまして、評価することができない、不可能であるという意味ではないということです。
[p30] この点について、何か岩田委員の方から、前回と同じご発言を求めるような形になりますが、ひと言お願いします。
[p31] ○岩田委員 この間ちょっとお話しさせていただいたのは、不動産鑑定をとったときに、同じ土地でありながら、例えば売る方と買う方で、鑑定士の方でかなり意見がお分かれになる。ある程度いろいろな、時点修正とか、同じような方法を恐らくとっていらっしゃるんですが、やはり考え方によって相当の開きがあって、それは売買する当事者間である程度話し合いをしながらある意味その辺の中間点に落ち着いたりするわけです。
[p32] そういったこともありますので、実際それは客観的な時価という意味合いとしてはなかなか把握するのは困難ではないか、これは実務の観点からちょっと申し述べさせていただきました。
[p33] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p34] 品川委員、どうぞ。
[p35] ○品川委員 この10ページの問題で、私も税の実務の中でかなりこの財産評価の問題を取扱ってきたので、その実務に照らすと奥田委員のご発言というのはよく理解できるんですね。投資不動産の時価が把握できなければ、他の固定資産の時価がどうやって把握できるのかというのは同じようにできるわけで、時価の把握が困難だからという理由をあえてつける必要はないのではないかと思うんですけれども。
[p36] ○辻山部会長 ちょっと検討させていただきます。
[p37] そのほかご発言ございますでしょうか。
[p38] どうぞ、清水委員。
[p39] ○清水委員 ３ページの損失の認識のところで、「将来キャッシュ・フローの総額（割引前）」となっているんですけれども、この支払い利息の方は控除するのかしないのか、あるいはそこまでは今まだ決めていないのか。米国基準の場合は、「割引前かつ支払い利息控除前」という記載になっているかと思うんですが。
[p40] ○辻山部会長 それは３ページの下の方の将来キャッシュ・フローについて具体的に書かれたところで書かれておりますように、下から６行目でございますけれども、「利息の支払額並びに法人税等の支払額及び還付額を含めないことが適当である」というのが、この段階での一応決定です。
[p41] ○清水委員 そうすると、米国基準と同じ考え方ということですね。
[p42] それから、ちょっと細かいことなんですが、損失の測定のところで、測定した結果減損が発生したときに、対象資産が土地・建物の両方ある場合に、正味売却価額を用いた場合には土地と建物の売却価額は恐らくそれぞれ出てくるんだと思うんですが、使用価値の方が高いとして、使用価値を用いた場合には土地・建物の価額というのがそれぞれ出てこない場合に、減損額を土地と建物にどう、単純に按分するのか、あるいはそれは今後の検討なのか、それによって今後の減価償却費等が変わってくる可能性がありますので、その辺はどうでしょうか。
[p43] ○辻山部会長 ちょっと書く場所があちこち飛んでおりまして、少しその点も整理させていただきたいと思いますが、４ページの資産のグルーピングのところを見ていただきますと、現段階では、今のご発言に対する今までの議論の一応の検討結果というのは下から２つ目のパラグラフに書いてあるところでございます。減損損失が認識された場合でございますが、ここに書いてあるとおりでございます。
[p44] ○清水委員 なるほど。合理的な方法ということで考えているんですね。わかりました。
[p45] ○辻山部会長 どうぞ、品川委員。
[p46] ○品川委員 ちょっと３点ほど質問したいんですけれども、最初の１ページのところで――これは私の理解不足かもわかりませんが、減価償却、臨時償却等々、減損を単一の会計基準で処理することができるというふうに読めるんですが。
