doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0110-part-06 / title: 議事録 (part 6/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010604.html

[p1] ちょっと理解できないんですけれども、基本的には今のこのペーパーですと現状とは一つも変わらないというのが結論だろうと思うんですよ。強いて言えば、投資不動産の時価情報を注記によって開示するというところがプラスアルファとして出てくるというところなんだろうと思うんですね。そうすると、そこを言ってみれば目玉とするような形のペーパーのまとめ方というのにしないと、最初の段階で客観的な時価を把握できないと言っていながら時価を出せというのは、論理矛盾に陥っちゃうんじゃないかなという気がするんですよね。ですから、むしろ問題点の後で別な理由から今はまだできないけれども、時価情報としては必要だという形のまとめ方というのは考えた方がいいんではないかなという気はちょっとしたわけです。
[p2] ○辻山部会長 秋葉委員のペーパーですけれども、ご本人が発言されるべきことですが、基準のドラフトというよりは、これまでの議論がさまざまありましたということのまとめなんですね。ある委員はこうおっしゃっていて、他の委員はこうおっしゃっていると。確かに大塚委員がご指摘のように少し読み取りづらい部分があるかなというのは率直なところ感じておりますけれども、幾つかのチョイスはあると思います。
[p3] 原価評価のまま、もちろん減損会計は適用いたしますけれども、このままの状態でいくという方法、その原価モデルですけれども、時価は脚注で開示するという方向、原価モデルで脚注で時価も開示しない、そのかわりに土地の時価情報の開示という、 II で書いてありますように投資不動産の会計処理というよりはむしろ別の枠組みですけれども、そういったものではどうかという幾つかの選択肢がこの中に含まれているという読み方ができるのかなという感じがしておりますが、秋葉委員、いかがですか、その辺の解釈は。
[p4] ○秋葉委員 まさにそのようにご理解していただければ幸いです。
[p5] ○辻山部会長 そうしますと、そういった選択肢を念頭に置いた上で委員各位の率直なご意見を本日お出しいただきたいということで、先ほど平松委員がやはり原価モデルで時価の注記は必要だろうと、そういうご発言の趣旨というふうに承ります。
[p6] そのほかいかがでしょうか、投資不動産については。大塚委員、どうぞ。
[p7] ○大塚委員 例えば投資不動産の範囲が明らかにできないからだめなんだというのは、理由としてあり得るのかと考えるんですよね。そういうのは、言ってみればこういうものを範囲にしますよと決めればできることであって、それをわからないからそれはできませんというのは理由にはならないんじゃないかという気はするわけですね。その辺のところもちょっと考えていただきたいなという気は、私はしました。
[p8] ○逆瀬委員
[p9] 投資不動産のくくりなんですけれども、まずそもそもこれを格別にくるる必要があるのかどうかという議論が今のところはそれほどされていなくて、通常の事業用土地であろうが、投資不動産であろうが同じように計算しましょうというような議論なのか、ちょっと違うのかいまいちはっきりしないというのが一つあるんですけれども、格別投資不動産を別格に会計処理する必要があるというようなニーズが何もIASを引っ張ってこなくてもここに存在しなければだめだと思うんですね。それが１点目です。
[p10] それから、投資不動産というのは経営者の意思で決まる、保有目的だと思いますから、経営者の意思が勝った会計基準になるというのは明らかで、もし仮にそういう区分けを格別にするときには、先ほどから連結、個別という話で耳障りで恐縮ですけれども、連結の場合と個別の場合とでは目的が変わってくるということが当然あるわけなんですけれども、その辺はどのように整理すればいいのか。個別では子会社が例えば不動産を親会社ないしグループ会社に賃貸しているんだと言うけれども、その連結ベースの利用目的はメーカーとしての製造活動に寄与しているんだということが当然あるわけですけれども、それは使い分けをするのか、個別と連結で意味合いを変えるということを前提に議論されているのか、まずそれをはっきりしていただきたいというのが２点目のお願いなんです。
[p11] それから、格別投資不動産の会計処理を時価法でもなく原価主義の中の減損の範疇で処理するのであれば、いわゆる会計事務処理的にはそれ以外の不動産と区分けする必要はないというのが論理的な帰結だろうとは思うんですけれども、その議論は今はまだサスペンドだというふうに認識していまして、このように会計処理を区別しなければならないという結論では今のところないんだろうなと。これはこれでよろしいのかどうか、確認です。
[p12] それからもう一つ別の切り口で、土地はどうかと。土地に関しては投資不動産であろうが何か保有目的がはっきりしないようなものであろうが、明確に事業用、製造業として、あるいは販売業としての事業に供しているものであろうが、とにもかくにも出してみろという議論が一つあったわけですけれども、それについてはただいま都委員の方からも話がありましたように、何のためにあるかという意味が必ずしもはっきりしないというのと、その場合に使用価値で出すのか何で出すのか、何でもありですよという話になるのか、その辺の議論がまだ今のところ整理がされていないので、なかなか作成者側としては腑に落ちないというのはあります。
[p13] 当社の場合だと、連結ベースで考えると1,069社ですけれども、子会社がありますけれども、これの中身を開くと坪何十円という土地からごく最近購入したものもあるしというようなことで使われ方もさまざまだという実態の中で、これを連結ベースで時価情報として出しましょうというのは極めて困難な――困難という意味は、目的もはっきりしないし、測定の方法もはっきりしない。こういうような腑に落ちない事項が残っているのでいきなり開示が要るんだと言われても、「それが何だ」というような素朴な疑問がずっと残ったままになってしまって、これでは作成者側を説得できないと思われるので、いま少し踏み込んだ説得性のある論理がないとなかなか難しいのではないかということなんですけれども。これは印象も含めて申し上げています。
[p14] ○辻山部会長 そのほかいかがでしょうか。この件につきましてアナリストのお立場で、増田委員、いかがでしょうか。
[p15] ○増田委員
[p16] 前回出席させていただいたときに、減損会計というのは時価評価への一つのステップではなくて、むしろ時価評価とは隔絶されたところで減損会計を議論していらっしゃるということを初めてわかったというような不勉強な状態で、また雑駁な感想を言わせていただきますと、やはり企業がどういうふうに収益を稼いでいるかという原則について考えると、例えば先ほどの話で企業は事業用資産についてはそもそも土地の地価みたいなものを把握しようとする気さえないのだということをニュアンスとしておっしゃられると、それでは企業の内部にいるわけではなくて、外部からどういうふうに投資判断をしようかと思っている主体にとってはちょっとそれは困るという率直な印象があります。企業として会社が持っている資産は一体時価で幾らになるのかということがわからないと、一体幾らの投資に対して幾らのもうけがあったのかという大前提がまず崩れてしまうので、物差しのない中で比較をしているような話になってしまう。したがって、とにかく例えば土地使用目的もいろいろありましょうし、いつまで持ち続けるものなのかということについていろいろ企業の内部ではランクづけがあるのだとは思いますけれども、ただ外部から見ている投資家にとっては、例えば事業用の土地と投資用の土地というのはそもそも判断することはできない。事情次第では事業用として持っていたものを売ることもあるでしょうし、自社の事業に使うつもりだったものを賃貸用に出して運用でということは十分あり得るわけですから、それを区別する論理というのが少なくともないんじゃないのかなという気がしています。
[p17] あともう一つ、やはり時価評価ではない減損会計というところで物すごくいろいろ実務上難しいところが出てきまして、先ほど来お話に出ていた中間決算で一度減損をやったらその後通期でやる必要があるのかないのかという話についても、例えば中間で一度減損をしてしまって、通期での減損幅が中間でやったときの減損幅よりも小さかったりすると、それは時価評価をしたことになるわけですね。つまりマイナス方向だけではなくて、プラス方向の修正も入れるということになって、議論はますます紛糾していくなという感じがしていまして、結論を申し上げると、投資用不動産と事業用不動産の区別というのは機能的に定義のしようがないんじゃないのか、それこそ事業主体の一存で変わってしまうことであって、それをあえて区別しようとすることは難しいんではないのかということと、例えば事業用でいつまでも持っているはずの土地だから企業自体も時価を認識していないし、認識しようとする気もないという状態は何とか改めていただきたい。そのためにも何らかの形で時価を、どこまで客観性を保てるか別として、少なくとも把握する努力はしていただきたいというのがアナリストの側からの希望ですが。
[p18] ○辻山部会長 わかりました。ありがとうございました。
[p19] ただいまのご発言は、投資不動産に特に限らず、きょうの秋葉委員のペーパーでは土地の時価情報の開示にかかわるご発言というふうに承ったんですが。
[p20] あと笠間委員のお立場上、不動産投資の中でも金融投資に類似した投資という認識を持たれるような、まさにIASで言っている投資不動産という認識で持たれているものが実際にあるのかどうか、その辺のことをお教えいただきたいと思いますが。
[p21] ○笠間委員
[p22] この間説明のときにお話ししましたけれども、やはり投資不動産そのものの投資、生命保険会社の投資不動産の運用のスタンスというのは一種のほかの金融商品と同じようなといいますか、同じポートフォリオの一部として考えているという意味ではそうでございますけれども、この間もお話ししましたけれども、やはり投資不動産の時価評価ということにつきましては先ほど来お話もございますけれども、評価差額の問題をどうするのかとか、JWGにございます金融商品をＰ／Ｌ直入というような問題を先に議論しないと投資不動産の時価会計そのものはなかなか難しいというふうに考えておりまして、そういう意味では投資不動産の時価会計そのものについてはやはり課題が多いというふうに考えているということでございます。
[p23] 先ほど来お話がございましたことでいいますと、やはりそういうことで会計処理が基本的に投資不動産とほかの事業資産と区別しないということであれば、やはり投資不動産だけの時価情報を注記により開示するというのは若干おかしいのではないか。やはりＥ40で、あれは投資不動産の時価評価と原価評価というものがあって、時価評価しない場合の代替措置としてやはり時価情報の開示があるというふうに考えておりますので、そこはやはり同じ会計処理であれば投資不動産だけ注記で開示するというのはちょっとおかしいのではないかというふうに考えます。
[p24] それと、投資不動産の時価をどうするかということについて、やはり建物と土地が一体の場合にキャッシュフロー割引現在価値みたいなそういう手法が確立されないと、上物と下と別々に計算したものを開示するのかとか、そういったような課題も多いように思うということでございます。
[p25] ○辻山部会長 ありがとうございました。そのほかございますでしょうか。
[p26] 会長の方からご発言があるようですので、お願いいたします。
[p27] ○若杉会長 長い時間にわたりましてご審議いただいてどうもありがとうございます。先週私出られませんで、そのとき既に議論がなされていたかどうか確認できませんけれども、気がつきましたことを二、三申し上げまして、これからの審議に何か参考になればと考えております。
[p28] 日本の場合に土地の時価ということを考えますと、あるいはバランスシートへの記載額を考えますと、昭和25年に資産再評価法が施行されまして、そして固定資産の再評価が行われたんですけれども、土地が対象になっていませんでしたので、土地はそのときに時価評価されておりません。その後、二、三年前に土地の再評価法が議員立法の形でまとめられ、後日若干の修正が加えられましたけれども、時限立法ということで実践されました。それも時価評価を強制したわけではありませんので、それこそ何十年前に１坪１円50銭で買った土地がそのままバランスシートに載っているという状況が今でも続いております。ですから、まず国際的な視野で考える前に日本的なそういう諸状況にどういうふうに対応していったらいいかというのがまず一つの問題ではないかと思います。
[p29] それから、先ほどのお話のように、遠隔地に広大な土地を持っている新日鉄さんの場合に、それの時価を出して利用者はどういうふうにそれを利用するのか、どういう利用価値があるのかというお話も出ておりました。我々国際的な動きに対応する前に、以上に述べましたように、我が国独自の事情というものを先ず考えていく必要がまずあると思うんです。その後で、また国際的な状況とのすり合わせが当然必要になってくると思います。
[p30] それから、鑑定評価でいくのか、それとも何か別な方法でいくのかというのも、一時的にやるのか、それとも毎期やるのかという問題とも結びついてまいります。評価方法の選定にあたっては、やはりコスト・ベネフィット・アナリシスの視点で考慮する必要があるものと思われます。
[p31] 要するに何か議論する前提となることが必ずしもはっきりしないで議論されているような感じを受けたものですから、私の意見を申し述べさせていただきました。要するに利用目的と、我が国独自の事情をよく考えるということ、それから、減損というものが毎決算期に時価評価を行って認識されるのか、それとも取得原価でいくんだけれども、価値の大きく下がったものについては一時的に時価への切り下げを行って帳簿価額を修正するのか、そのあたりのところをもう少し詰めておいてから議論した方が結果が出やすいんじゃないかと、そんな感じがいたしました。
[p32] ○辻山部会長
[p33] どうもありがとうございました。ちょうど今会長からご指摘がありましたことは先週議論したところでございまして、減損会計の意義、それから認識と測定についてはかなり幅広く先週議論したところでございます。きょうは特に投資不動産の問題に入ってまいりましたので、これは減損とはまた異なる時価評価の問題について、特に会長ご指摘のように我が国固有の土地の問題があるという、これはご指摘のとおりだと思いますが、減損につきましては先週、意義等々につきまして議論したところでございます。
[p34] ○若杉会長 済みません。それからもう一つ言い忘れたのは、事業用と投資不動産の分類に従って評価法を変えますと、事業用と投資用と不動産を区別することの必要性はどこにあるのか。
[p35] それから、同じものをどっちに分類するかについては、先ほど来いわれていますように所有している会社の意思次第だと、これはもうそのとおりです。それで、意思次第で分類できるものについて評価方法を変えておきますとこれは利益操作のいい材料になってしまうんですね。例えば金融商品については既に新しい会計基準ができていますが、企業会計原則の中では有価証券については、分類法上は流動・固定分類を市場性のある一時的所有のものを流動資産、そうでないものを固定資産と分けていますけれども、評価法についてはその分類法に従って評価法を変えますと、今申しましたように企業が自由にどっちの目的で持っているかを変えられますので利益操作につながる。それを防ぐために取引所の相場の有無でもって評価法を区別しているんですね。あれはまさに英知をもって利益操作を防ぐ対策を講じているわけです。ですから、今回の事業用と投資という２つのものを考えていく場合に、今申しましたようなことをひとつ大いに参考にして検討していただきますとよい結果が出るんじゃないかと思います。
[p36] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p37] それでは、予定の時刻を若干過ぎましたので、本日の部会はこれで終了させていただきたいと思います。
[p38] 次回は、本日いただいた意見を踏まえまして、固定資産の減損会計、投資不動産の問題について全体的に審議を進め、部会としての意見の集約を図っていきたいと思います。
[p39] なお、次回の当部会の日程ですが、改めて事務局から皆様方にご連絡をさせていただきます。既に６月８日に予定ということでご連絡がいっていると思いますけれども、６月８日に予定されておりました部会は本日行っておりますので、中止をさせていただきます。次回の当部会の日程につきましては、改めて事務局からご連絡をさせていただきます。
[p40] 本日は皆様方には大変お忙しいところをお集まりいただきまして、ありがとうございました。これにて散会とさせていただきます。
