doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0114-part-05 / title: 議事録 (part 5/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010914.html

[p1] 35ページの一番下の部分なんですけれども、「過去のキャッシュ・フローを考慮すれば当初投資額の回収が見込まれる場合の取扱い」という部分です。この取扱いについて、不必要であるというご意見の理由が２つ書いてあります。１つは、遡及といいますか、過去のキャッシュ・フローを振り返ってつかまえるということは実務上の煩雑さということが１つの理由になっておりますが、どうもこの間のご意見を承っておりますと公認会計士の方に共通する考え方で、将来のキャッシュ・フローは見積りなんだからアバウトでも構わないけれども、過去となると、これは確定値があるから、いちいち全部追跡して正確に計算しなければいけないんじゃないかと、それは実務上非常に煩雑だという感覚があるのかなという印象を受けております。これはいずれにしてもアバウトな見積りでありますから、過去の分についても、例えば過年度の償却前利益のおおむね何％程度がこのプロジェクトのキャッシュ・フローであると、そういうような非常に概算でこの部分を把握することは十分に可能だし、それ以上細かくしても余り意味がないという感じがするんですね。そういう程度の大ざっぱな過去のキャッシュ・フローの推定についても、なおかつ実務上煩瑣で難しいというふうにお考えなのかという点が第１点であります。
[p2] それからもう１つの理由として、「遡及修正が行われない現行の会計処理の考え方」ということが書いてありますが、確かに現在の日本の制度では遡及修正は行われておりません。しかしこの問題については何度かこの場で申し上げたことがありますけれども、例えば非常に早い年度に収益性が高くて、その後収益性が急速に低下するようなハイテク分野等の投資では、幾ら定率償却を使ってもスタート時点では簿価の方がその時点の将来の見積りキャッシュ・フローの現在価値よりもずっと低いんですけれども、その両者が逓減していくグラフを描きますと、必ず途中で交錯してしまう可能性があります。つまり、ある時点以降の簿価がそこから先に期待されるキャッシュ・フローのその時点の現在価値に比べて高くなるということは、減価償却のスケジュールの上で避けられないという事態は幾らでもあるわけです。そういう事態では、これは減損では普通ありませんから、初めからわかっていることですので、その段階で慌てて簿価を引き下げることはないわけですが、ここに書いてあるように、過去のキャッシュ・フローを考慮すれば当初投資の回収が見込まれる場合についてこれを無視してしまいますと、今私が申し上げたような、現在価値の逓減ラインと簿価の逓減のラインとが交錯してしまって、ある時点から先については簿価が回収可能額を上回ることがわかりきっている場合にも減損認識をせざるを得ない状況が生ずる可能性が高いわけですが、その点についてどうお考えなのかというのがまず35ページの下の部分であります。
[p3] それから、ついでにもう１点、投資不動産についてコメントさせていただきますが。私自身全く個人的な意見を言えば、投資不動産というカテゴリーを非常に厳格かつ限定的に定義した上でそれに時価会計を適用するということについては、私は必ずしも反対ではありません。ものによって、ここに書かれているように、明らかに時価評価が適当な投資不動産というのはあると思います。しかし、38ページの第２の２に書いてあるような、時価情報の注記の部分で、その理由がちょっと気になるんです。つまり、投資不動産については、経営者の経営意思決定が時価を基礎として行われることが合理的に予想される、だから時価情報の注記は財務諸表のユーザーにとって有用であるということでありますけれども、経営者の意思決定が時価を基礎として行われるというのは、これは投資不動産に限ったものではありません。通常の設備もすべてそうでありまして、経営者が見たその設備の現在価値といいますか、将来回収できるキャッシュ・フローの現在価値と比べて、時価の方がもし高ければ必ず処分するというのは合理的な経営者でありますので、投資を続けるかどうかという意思決定は投資をするかどうかという意思決定と全く同じように、その時点の時価とその時点で見込まれている将来の成果の割引現在価値との比較において行われる、これはどんな投資でも全く同じであります。したがって、こういう理由をつけますと、これは投資不動産に限らずすべての設備資産等々について時価情報を注記せよということになりますけれども、その点はどうお考えなのかということについてもう１点ご質問を加えさせていただきます。
[p4] ○中島部会長代理 ありがとうございました。
[p5] それでは、今の斎藤委員からのご質問について、伊藤委員、お願いいたします。
[p6] ○伊藤委員 私は、会計士協会ではこの意見書を出す担当部署ではなかったので、意見は仄聞しておりますが、正確にはお答えできないかもしれませんが。
[p7] 最初に斎藤先生がお話しになりました過去の数値の把握ということなんですが、基本的には、将来については合理的な予測をするという建前からすると、今先生がおっしゃっていましたような相当の概算の把握でもよろしいのかもしれないのですが、我々の協会の議論の中では、過去にそういう意識を持って集計していないから、なかなかそれを把握するのは難しいのではないかと、それから、個別の事象ごとに過去にさかのぼるというのも現実問題としては難しいのではないかと、そういう意見がありまして、ここに書かせていただきました。
[p8] もう１つ、非常に理論的なお話で、論理上、償却の簿価がいつか収益を上回るということなんですが、まことに申しわけありませんが、私はその議論に対してどういう結論になって我々の意見書が出たかというのは存じませんので、ちょっと意見は控えさせていただきたいと思います。
[p9] 投資不動産の件ですが、まさにおっしゃるとおりかもしれませんが、会計士協会としては、ここで言っている投資不動産というのは、いわゆるここで言われている投資不動産業を営んでいる会社ということになっておりまして、例えば比較的短期間に当該物件を売却する意識を持っていて経営をしているようなもの、そういうような経営者の意思というのは非常に今後の経営活動に反映されると思いますので、そういうものについて時価を開示するというのは、読者にとれば、また将来の経営を予測させるものとして有意義ではないかと、そういう意見であったように思います。
[p10] 以上でございます。
[p11] ○中島部会長代理 斎藤委員、いかがでしょうか。よろしゅうございますか。
[p12] ほかの会計士の方で、２番目の件はどうでしょうか。
[p13] ほかにはいかがでしょうか。
[p14] ○笠間委員 また伊藤先生にお伺いしたいんですけれども。
[p15] 36ページの７番の「共用資産の取扱い」で、「困難な共用資産が存在すると予想されるが……別途、評価減を行う必要はないかについて検討すべきである」というふうに書かれておりますけれども、いわゆる機能的減損とか、いわゆる物理的減損でない場合に、こういう経済的減損を認識するという枠組みの中でグルーピングが困難なものについては、時価で判定して評価減を認識するという意味でございましょうか。
[p16] ○伊藤委員 基本的に、収益性の低下に伴って減損するかどうかを検討し、その範疇に入らないものがあった場合には、別途、評価減を行う必要があるのではないかという意見であったかと思います。
[p17] ○笠間委員 つまり、概念としては新しい概念といいますか、今ここで議論されている概念とは別の概念で評価減をすべきではないかという提言であるということでしょうか。
[p18] ○伊藤委員 はい、そういうことだと思います。１つ、困難な共用資産があるかどうかというのは実は私の意見と少し違うところがあるんですが、私は今の企業会計審議会の発想からすると、共用資産は、一番上の次元のキャッシュ・フローから言えば、困難なものはないのではないかという意見で――私のは少数意見といいますか、そういう意見を持っているのですが、協会としては今おっしゃるとおりの、別段の評価をするということであります。
[p19] ○中島部会長代理 小宮山さん、何かございませんか。
[p20] ○小宮山委員
[p21] 書いてあること自体はこの部会で議論されていることと同じだと思うんですね。基本的には共用資産で、いわゆる全社資産的なものについては、全体のキャッシュ・フローで回収できるのであれば評価減する必要はないであろうというのが、とりあえずの今までの結論じみたものだろうと思うんですね。ただ、やはり全社資産的なもので著しく時価が落ちている、例えば 100億円で買ったけれども20億になっている、それはいいのかねえという素朴な疑問がここに出ているんだろうというふうに思うんですね。何か評価減を行うような余地があるのではなかろうかという意味の指摘だというふうに理解していますけれども。
[p22] ○中島部会長代理 ありがとうございました。
[p23] よろしゅうございますか。
[p24] それでは、また後ほど質疑の時間があると思いますので、先へ進めさせていただきます。
[p25] 最後に、今までご説明していただいたコメント以外に、各界から幾つかのコメントを寄せていただいております。事務局の方でそれを整理していただきましたので、事務局の方から紹介していただきたいと思います。よろしくお願いいたします。
[p26] ○平松課長補佐 では、私の方からご説明をさせていただきます。
[p27] お手元の「委員限」、「参考」というふうに書いた資料をごらんいただきながら、話をさせていただきたいと思います。この資料の前提として、今までご説明していただいたものを除いたものにつきまして、経過報告の内容に賛成の意見というのは省略をしているような形になっています。それから、意見の趣旨を損なわないという範囲で内容を要約させていただいております。それでは、順次説明をさせていただきます。
[p28] まず、「固定資産の減損の概念及び意義」についてでございます。最初に、埼玉大学の梅原先生の意見から紹介させていただきます。ちょっと長いものですから要約をさせていただきます。経過報告におきまして、投資額と投資期間全体の回収額を直接的に比較し回収可能性を判断することが正しいとされているということに関してでございますが、第２パラグラフ目の３行目ぐらいからなんですが、どの範囲の「投資額」を対象とするのか、どこまでを過年度の回収額とするのかは、必ずしも明確ではないのではないか、明確でない場合も考えられる。あるいは、仮に決算において固定資産勘定に集計された投資額のみを対象とするのであれば、投資額ではなく、期末帳簿価額をベースとして回収可能性を定義せざるを得ない。また、固定資産の回収可能性テストを決算手続の１つとする場合には、固定資産に集計された期末帳簿価額が概念的に前提になるなど、疑問点を指摘するようなご意見がございました。
[p29] それから、「減損損失の認識及び測定」でございます。まず、「減損の兆候」に関してでございます。固定資産のうち、不動産の中で特に重要性の高いものについては定期的、期末に資産価値の把握を行うことが必要ではないか、この場合には、不動産鑑定士による鑑定評価を採用することが必要だと、これは不動産鑑定士の坂元さんのご意見でございます。
[p30] それから、重要な売却予定資産については、必ず対象とすべきであると思われるというご意見、FASBの121号に規定されているように、必ず対象とすべきではないかというご意見が、公認会計士の岩崎さんという方から寄せられています。
[p31] 続きまして、「減損損失の認識」の問題でございます。土地を含む資産グループの減損認識基準についてのコメント、それから、過去のキャッシュ・フローを考慮すれば、当初投資額の回収が見込まれる場合の取扱いについてなど、幾つかのコメントがございました。
[p32] まず、土地を含む資産グループの減損認識基準についてのコメントでございます。経済産業省の意見でございますが、上物のない土地については、割引前のキャッシュ・フローを認識基準とした場合、将来キャッシュ・フローの総額は無限大となり、簿価のいかんにかかわらず減損は認識されないことになるので、減損会計導入の趣旨を踏まえ、適切な減損の認識が行われるよう考え方の整理と基準の策定が行われることが必要であるというご意見でございます。
[p33] 続きまして、次のところでございますが、土地を主とする資産グループについては特別の認識基準を設ける必要がある、例えば、割引後キャッシュ・フローで判断する、あるいは10年程度の一定期間のみを割引前キャッシュ・フローの算定の期間とする、現状の時価、使用価値と売却可能価額の高い方で判断するなどの方法を提案する意見が公認会計士の中澤様の方からございました。
[p34] 公認会計士の岩崎様のコメントなんですが、無期限に利用できる、あるいは可能性がある資産、土地または一定の無形資産等について、利用期限の上限を決定する方法のほかに、別途、蓋然性の判定基準、例えば減損の存在が確実な場合等、蓋然性の程度を定性的に定めることも考えられる。そういった基準を定めた上で要件を満たしたものについて、減損損失を認識する方法はどうかというご意見がございました。
[p35] 次に、過去のキャッシュ・フローを考慮すれば当初投資額の回収が見込まれる場合の取扱いに関するコメントでございます。
[p36] 日本貿易会の意見、これは投資期間全体の投資という問題についてでございます。投資期間全体を通じて投資の回収可能性を評価し、減損の有無を判定するという考え方も理解できる面はあるが、現段階においては意見の表明は差し控えたいというコメントがございました。
[p37] 続きまして、過年度の回収額を考慮した場合には、含み損を多額に財務諸表上存在させることになること、資産は現金等価物及び将来収益獲得能力に限定すべきであること、などを挙げまして、減損損失の認識には、過去のキャッシュ・フローを考慮すべきではないとする意見、２ページから３ページにかけてでございますが、公認会計士の中澤様からございました。
[p38] それから、財務諸表利用者の主要な関心事は、現在の帳簿価額が回収可能であるかどうかであり、過去のキャッシュ・フローに配慮する実務的意味は薄いといたしまして、減価償却パターンにより減損が生じ得るような事態が頻発するとすれば、そもそもこのような減価償却パターンが財務報告上妥当であるのか別途検討すべきであるという意見が、公認会計士の岩崎様からございました。
[p39] それから、それ以外の認識に関するコメントでございますが、まず全国地方銀行協会の方から、固定資産の減損処理についても、棚卸資産の強制評価減や有価証券の減損基準のような許容範囲、アローアンスの適用について検討してほしいという意見がございました。
[p40] それから、不動産鑑定士の岡本様から、減損損失の認識・測定においては、処分予定のものと使用目的のものを区別すべきであり、処分予定のものは市場価格、使用目的のものは使用価値で認識・測定すべきであるという意見がございました。
[p41] 次に、３ページの一番下の「測定」の問題でございます。
[p42] まず最初のところでございますが、日本不動産研究所のコメントでございます。使用価値という測定基準について、既存の類似する概念や用語との対比を示してその概念を明確にすることや、査定手法の具体的な方針を示して、その周知徹底方配慮することを要望するという意見がございました。
