doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0110-part-01 / title: 議事録 (part 1/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20010604.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成13年６月28日 金融庁 企業会計審議会第11回固定資産部会議事録について 企業会計審議会第11回固定資産部会（平成13年６月４日（月）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03－3506－6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第11回固定資産部会議事録 日時：平成13年６月４日（月）午後４時00分～午後６時04分 場所：中央合同庁舎第４号館10階共用第一特別会議室 ○辻山部会長 定刻になりましたので、ただいまから第11回固定資産部会を開催させていただきます。本日は皆様方にはお忙しいところをご参集いただき、ありがとうございました。
[p6] それでは早速ですが、議事に入りたいと思います。
[p7] 前回は、神田委員から、商法と固定資産の減損会計等の関連についてご報告をいただき、意見交換を行いました。次に、固定資産の減損会計及び投資不動産の問題全体につきまして、主要な論点を中心に意見の集約に向けて意見交換を行いました。
[p8] 本日は、前回に続き、固定資産の減損会計及び投資不動産の問題全体につきまして、主要な論点を中心に意見の集約に向けて意見交換を行いたいと思います。
[p9] お手元にございます資料は、前回の分を含めまして同じものを改めてお配りしております。前回、本日ご持参いただくようにお願いしたものと同一のものでございます。本日は、このうち資料３からということで、前回１と２につきまして意見交換を行っておりますので、資料３から続けさせていただきたいと思います。
[p10] それでは、まず小宮山委員から、のれんの減損、リース資産についてご報告をお願いいたします。
[p11] 小宮山委員、よろしくお願いいたします。
[p12] ○小宮山委員 小宮山でございます。お手元の資料３というのがございますが、それに沿って話をさせていただきます。
[p13] のれんとファイナンス・リースについては余り量が多くございませんので、短か目の報告になるかと思います。
[p14] 資料３には、のれんについては次のように取り扱うことでどうかというふうに考え方が示してございます。基本的にのれんの減損については、個別財務諸表で計上されている営業権と、連結財務諸表で計上されている連結調整勘定、この双方が対象になることでどうかというのが１点目でございます。
[p15] 基本的にはのれんの評価自体を抜き出してできないというのが、のれんの減損の基本的な問題になります。そうしますと、川村委員から前回説明の共用資産等の扱いと類似の問題がございます。基本的に減損損失の認識及び回収可能価額の判定に当たっては、原則として取得時の資産の公正価値の比率によってのれんを資産グループに配分してはどうかというふうなことが２番目でございます。
[p16] ただし、公正価値の比率による配分が適当と認められない場合、この場合にはその他の合理的な方法の採用の余地も認めていいのではないかというのが３点目でございます。
[p17] さらに、キャッシュ・フロー生成単位が識別できない場合、この場合についてはのれんの配分を行わない。この場合には基本的には取得された事業全体で減損の判定を行うということになろうかと思います。基本的にこのような考え方というのはFASの121、それからIASの36と同じような考え方でございますし、それからのれんに関する改定のところでもFASの公開草案でも基本的に報告単位で分けるというふうな考え方が示されておりまして、国際的にも整合性のある考え方になるのではないかなというふうに考えます。
[p18] 減損の判定が終わった後に、今度はのれんを含む資産グループについて生じた減損損失というのをまずのれんに配分して、残りは資産の帳簿価額に基づいた比例配分等の合理的な方法によって各資産グループの構成資産に配分するというふうにしてはどうかというのが５点目でございます。
[p19] ご承知のように、当審議会の第１部会では企業結合の会計基準というのが検討されております。現行、ここに示したのれんの考え方というのは、のれんが資産に計上されて一定の期間、個別財務諸表では５年でしょうし、連結財務諸表では20年ということで期間償却されるということを前提とした考え方によっております。これは第１部会でのれんの会計処理というのも検討されるわけですけれども、ある意味でニワトリとタマゴのような議論になりかねないわけでして、基本的にはこのような考え方で当面進めてはどうかというふうに考えているわけです。
[p20] ただし、企業結合にかかわる会計基準というところでのれんの会計処理というのが決まってきたという場合を考えますと、どのように決まるかということは全く見えないわけですが、アメリカで来月にFASBから最終の確定基準というのが出ると言われております。これによりますと、のれんは非償却資産として扱って、減損のテストをするというふうなことになっているわけです。現行の一定期間で償却するという考え方をとった場合にはこういう考え方になるわけですけれども、企業結合の会計で別途の結論が出た場合については、減損の兆候の種類というのが若干異なってくることもあるかもしれませんし、それから減損の判定単位ですとか、回収可能額の算定ですとか、回収可能額の算定期間ですとか、こういうものについて別途の検討を行う必要が出てくるという可能性もあろうかと思います。
[p21] ただ、のれんの減損についてこのように考えるという基本部分については余り変わってこないのではないかなというふうに今考えております。
[p22] 次に、２点目、ファイナンス・リース取引の取り扱いということですけれども、我が国の場合、いわゆるファイナンス・リース取引につきましては特に所有権が移転するかどうか、移転しない移転外リースと言われているものにつきましては、通常の売買取引にかかわる方法に準じて会計処理を行うという方法を原則として、一定の事項の注記を行うことを条件として賃貸借処理も認めるというふうな取り扱いになっております。基本的に多くの企業では賃貸借取引にかかわる方法に準じて会計処理を行うというふうな考え方が採用されているわけです。売買処理を採用している場合の取り扱いというのは、リース資産が資産計上されておりますので、他の減損と特に異なる点はないということになろうかと思います。つまり他の資産の減損と同様とするというふうに１番目で書いたことでどうかというふうに考えております。
[p23] ただ、一方、賃貸借処理を採用している場合には、ファイナンス・リースにかかわる資産というのは企業の貸借対照表には計上されないということになるわけです。そうしますと、資産の減損の論理でこの問題を取り扱うには無理があるんだろうというふうに思われます。ただ、企業が将来の収益によって回収できない債務をファイナンス・リース取引によって負担することになる場合には、資産の減損に準じて回収できない部分を損失として認識する必要があるということは明らかであろうかと思います。
[p24] この場合には、未経過リース料の現在価値額を基準として回収不能額を引当金等に計上することによって、減損に相当する金額が損失に計上されるという考え方をとってはどうかというふうに考えます。
[p25] ただ、賃貸借処理をとった場合の考え方というのは資産の減損という問題ではございませんので、この分を直接最終基準で盛り込むのか、それとも考え方がこうなるよというのを前文等で触れるのかというのはまた別途検討する必要があろうかと思います。
[p26] 以上でございます。
[p27] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p28] それでは、早速、資料３、のれん並びにファイナンス・リース取引に関しまして意見交換を行いたいと思います。どなたからでも結構ですので、ご自由にご発言いただきたいと思います。品川委員、お願いいたします。
[p29] ○品川委員
[p30] (5)の「のれんを含む資産グループについて生じた減損損失は、まずのれんに配分し」となっているわけでありますが、こういう考え方が一般的であるということは理解しているつもりですけれども、資産グループ全体の減損損失が特定の資産と明らかに結びついている場合、あるいは特定の資産が災害等で損壊したために減損が生じているとか、そういう特定の資産に結びついている場合にも必ずこののれんにまず配分するという考え方が成り立つのかどうか、その辺についてちょっと確認したいんですが。
[p31] ○小宮山委員 今のご質問の前者のケースについては、グルーピングをどこの特定資産に結びつけてやるかという問題とかかわってくるのかなと思いますし、それから特定の資産が大きな損害を受けたというふうなケースについては、それを優先して割り当てるというのは通常の資産の減損の考え方、回収可能性の問題とは違う問題ですので、今言われたような考え方で処理をされるのかなというふうに思いますけれども。
[p32] ○品川委員 それでは、まずのれん云々というのは当然例外があるということで、原則としてということですか。
[p33] ○小宮山委員
[p34] はい。一応減損の意義のところで資産の回収可能性云々というのをここで扱う減損の問題として扱っていますので、それ以外滅失等の減損はそれ以外の問題と通常の論理でやることになるんだろうと思いますし、のれんの配分のところで特定の資産にかかわっているというときにはそこに配分すると。そのところでいろいろな考え方があるだろうと思いますので、資産の公正価値の比率によるというのも一つの方法ですし、それからそれ以外の方法も一応認めるということで、あるものに直接関係あるものはくっつけられるというふうな考え方をこの５つの中ではとっているつもりでございますけれども。
[p35] ○品川委員 わかりました。
[p36] ○辻山部会長 そのほかいかがでしょうか。それから、ファイナンス・リースについてもここで本日議論を行いたいと思います。太田委員、どうぞ。
[p37] ○太田委員
[p38] のれんにつきましては、かなり会計上一定年数以下での償却という以上の決まりがなくて、実務上ライトオフといいますか、ある一定の事業を例えば買ってそれにのれんがついてきた、その事業がその後当初の見通しどおりいっていないというような場合に、その評価をどうなのかというような議論を、現状の減損の会計基準がない範囲内でも、ある状況でその事業の状況が非常に変化した場合にはライトオフすべきかどうかというようなことを実務上議論させていただいている場合があるように考えておりますが、それとの関係でこちらはこういう新しい減損の認識基準を満たさなければそういう償却年数の短縮ないしは営業権自体、のれん自体のライトオフといいますか償却は認めないと、そういう方向性で考えるという理解でよろしいでしょうか。
[p39] ○小宮山委員
[p40] 今のご質問の件というのは、のれんに固有の問題ではないと思うんですね。通常の固定資産で臨時償却と減損をどうやって区分するかという点と重なる面があるというのは実は同じでして、アメリカの扱いでも減損による会計処理とAPBの16か17による臨時償却的な処理と両方入っていまして、実は境目がよくわからない部分があるわけです。そういう意味では、回収可能性によるテストというのも現状あるんでしょうし、今までのような耐用年数の短縮とかそういう部分も残るんでしょうし、ほかの固定資産と同じでして、どうも答えとして非常にすっきりと割り切れない答えになって申しわけないんですけれども。
[p41] ○辻山部会長 太田委員、よろしいでしょうか。
[p42] この点は、先ほどの品川委員のご質問にもかかわってくるのではないかと思いますけれども、先ほどの質問の中で物理的な著しい減耗、風水害等によって著しくダメージを受けたような、こういったことについては従来臨時償却でやってきましたが、それらをやめてこの減損会計に統一するという趣旨ではないというのが小宮山委員のご発言の内容だと思いますけれども。
[p43] ほかに特にこの機会に。どうぞ逆瀬委員。
[p44] ○逆瀬委員
[p45] グルーピングに関する話なんですけれども、ここはエッセンスとして書かれていることですけれども、ちょっと封印していただいて、例えばある報告企業が一定の事業を運営していて、その事業に必要な事業ということで外部から事業を購入してくる。それを100％子会社にたまたましましたというときに発生するのれんというのは、当該被買収事業、買収会社の100％子会社になったわけですけれども、それに関連して発生するのれんです。そののれんは、減損とか回収可能性とかといったようなことが買収側の企業の特定事業と密接に関連しているというときに、その当該被買収子会社ののれんの減損の手続をスタートするときに、親会社の事業の状況と極めてタイトに関連しているときに個別は個別、連結は連結というふうに区切って兆候、認識、測定という段取りにいくのかどうかなんです。
[p46] まだ厳密に個別、連結の議論はいたしておりませんが、私どもは以前本席でも申し上げたと思うんですけれども、特に今ののれんのようなケースは買収側の企業の事業のありようというのが密接にのれんの価値に関係してくると思うんですけれども、その点はどのように理解すればよろしいんでしょうか。
[p47] ○小宮山委員
[p48] 前から何度か指摘されている点で結論の出ていない問題だろうと思いますけれども、要するに連結ベースと個別ベースでの差をどういうふうに考えるか、単独で見ると、恐らく子会社段階で見ると減損が生じているやに見えるけれども、付加価値部分、複合効果みたいなもので恐らく連結ベースでは減損が生じていないというふうに見られる場合、これの扱いなんだろうと思うんですね。連結ベースでは減損として扱わないということについては明らかなんだろうと思いますが、個別でやらなければいけないのか、もしくはやっていいのかというのはまた別途ほかの問題とあわせて検討すべきなのかなと。要するに、子会社の投資額が全体で回収可能であれば、それの減損という形で評価減をするかしないのかと、具体的にはそういう問題なんだろうと思うんですけれども、これはのれんに限らないので、ほかの設備資産等と同じでやはり何らかの検討をして答えを出すのかなというふうに思いますけれども。
[p49] ○逆瀬委員 では、検討すべきマターだというふうにお答えいただいたと理解してよろしいですか。
[p50] ○辻山部会長 ちなみに、たびたび逆瀬委員からこの点のご発言があるわけですけれども、具体的なイメージとしてはどのようなことをイメージされているのか、もしお差し支えなければお考えをお聞かせいただきたいと思います。
[p51] ○逆瀬委員
