doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0126-part-04 / title: Machine translation English (part 4/7)
section: 126 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/naibu/20100610.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0126-part-04.html

[p1] 問題は２番目、統制リスクの評価でございますけれども、ここに企業の全社的内部統制の評価、これは監査と内部統制監査ではレベルが異なりますが、元々会社がどのような企業理念を持っておられるかについて、財務諸表監査では理解することが求められていました。そして、ＩＴ全般統制、決算・財務報告プロセス、その下に販売サイクル、購買サイクル、製造・在庫管理サイクル、固定資産、財務、給与とございますけれども、この販売サイクルの中に、内部統制でおおむね３分の２をカバーすることとされた、例えばメーカー等における売上、売掛金、さらには１つ飛んだ製造・在庫サイクルの中に棚卸資産が入っております。これが財務諸表監査と内部統制監査とを一体として実施する仕掛けであり、この手続を使って効率的に実施しているということになります。
[p2] 横に丸を重ねておりますけれども、この統制リスクの評価に際しまして、会社の評価結果を利用することによってその後の実証手続の工数を削減すると同時に、経営者による内部統制の評価を監査人が検証しているところでございます。では、この余った時間をどのように使っているかといいますと、リスクが高い分野に重点配分することによって、結果として重要な虚偽表示リスクを低減しているということでございます。
[p3] 財務諸表監査の概念の中に「二重責任の原則」があり、財務諸表を作成する責任は経営者にあり、この財務諸表に対して意見を表明するのが監査人の責任という考え方でございますけれども、実は内部統制についても経営者が自社の内部統制を評価して、監査人がそれに基づいて内部統制の評価結果に対する意見、ちょっと概念的な言い方ですけれども、これが実は財務諸表と内部統制とが相まって、結果として、全体として重要な虚偽表示リスクが低減できているということになります。
[p4] 右側に「内部統制レビュー手続」と書いておりますけれども、先ほど来お話ししていますように、別途行うということですと、この財務諸表監査の統制リスクの評価のために我々は、例えば期中の段階から先ほど見ていただいた販売プロセスに関する内部統制、これを今まで以上に工数をかけて別途実施せざるを得ないということになります。このあたりはリスクとの関係もございますけれども、今ようやく実態的に監査のレベルが深化してきているという中で、それを壊されることが全体としてはどうなのかなと懸念するところであり、個人的には非常に疑問を感じております。
[p5] ７ページになります。これも会社の状況によって、この棒グラフの形状というのはまちまちになるとは思います。ただ、私の周りの状況を見ましても、当然、監査１年目から監査２年目になって、業務プロセスの評価に際してより会社による評価を利用することになっておりますし、全社的な内部統制についてもすでに質問事項等は完成し、その変更点を中心に検証しておりますし、決算報告プロセスの評価や、さらにはその他として記載しています評価範囲の決定のいずれについても、監査業務としては効率化が進展してきております。
[p6] また、今見直しの必要性について議論されておるわけですけれども、制度３年目に向けて、企業による評価結果の利用等の促進により、当然業務プロセス等の評価手続をはじめ一定割合については効率化によって工数が減っていくのかなと考えています。
[p7] これに対して一番下のレビューをどうお見せするかというのは難しいんですけれども、今６ページでお話ししたようなことを考えますと、３年目の監査よりはかえって業務プロセス等で評価の対象等が増えてしまう恐れがあるというようなところも、会社の状況によっては考えられるかなと思います。
[p8] 以上でございます。
[p9] ○八田部会長 ありがとうございました。
[p10] ここで事務局より各国の内部統制報告制度について補足説明があるそうですのでお願いします。
[p11] ○三井企業開示課長 それでは、前回お配りした資料を前回はあまり説明しておりませんでしたので、今回レビューとの関係に焦点を当てて若干説明をさせていただきたいと思います。なお、前回の配付資料に、若干の補足・修正をしてございます。お手元に番号の振っていない「韓国内部統制レビュー基準 手続に関する記述部分」という、こういう資料がありますので、まずこちらからご覧いただきたいと思います。
[p12] なぜかと申しますと、レビューという言葉が実際にこの資料６の中にも出てくるわけですが、後ほどこれはまた説明いたしますけれども、厳密に言いますと、レビューは固有名詞なり名詞で使っておりません。一般動詞、「レビューする」という言葉で使っておりまして、監査に対峙したレビューという意味で実際に使われているのは韓国だけでございます。韓国のこの数枚、４、５枚の紙をご覧いただきたいのですが、このレビュー基準のところ、9.5.2.3というのと9.6.1.3というところでございます。
[p13] ポイントでございますけれども、３行目で「このような手続き」ということで手続の中身が書いてございます。役職員に対する質問、それから内部会計管理制度の設計に関連する文書の確認、それから次が経営者との討議、それから追跡調査というのがあります。9.6.1.3も同じでございますけれども、「監査人は経営者が遂行した手続きに依拠するか、必要な場合はこれを確認するために経営者が遂行した手続きを再遂行するか、或いは監査人自身が選択した適切な手続きを遂行することができる。このような手続は」ということで役職員に対する質問とか、あるいはその回答に対する適正性の評価、あるいは観察、オブザーベーションですね。それから、文書の確認、運営過程の観察、応用統制の再遂行、それから経営者との討議ということが書かれております。
[p14] これと、先ほどの資料２の監査とレビューの比較の紙をご覧いただきたいのですが、財務諸表は先ほどご説明があったとおりで、例えば売上金が１億円と書いてあると。そうすると、前期が例えば5,000万円で２倍に増えましたと。仮にそういう数値があったとすると、例えば化学工業であれば電気料金とか投入原材料も恐らく２倍に増えているだろうと思われるわけです。分析的手続ですから、投入原材料なり、あるいは電気料金が２倍になっていなくて全然増えていない、むしろマイナス２割だということになってくると合っていないわけでございまして、そこからその売上の２倍というのがおかしいと、非常に低俗なというか、非常にレベルの低い説明で申しわけないのですが、そういったことから、それでは本当に売上が正しいのか売掛金と照らし合わせると。そうすると、売掛金がどんどん増えていたりとか、あるいは売掛金の滞留期間が延びているということ、これも分析的手続の数値比較で出てまいりまして、恐らくその場合には、追加的な手続を実施すると、そういうふうな手順に入るかと思います。
[p15] 内部統制の場合ですと、そういった売上の数字と何かを比較するという手続ではなくて、その売上自体が正しく記帳されているかどうかということの内部統制になりますので、実際に行っていますのは、例えば売掛金なり売上の伝票、それから出荷の伝票、あるいはそれが相手に運送されている運送の関係のやりとり、そういったいくつかの活動がマッチしているかどうかとか、実際に売上を入力した職員とは別の従業員がチェックしているかどうかとか、そういった事実関係になります。
[p16] 従って、それについてどうかという場合に、ここにあるように韓国のレビュー基準ではどうなっているかというと、その売上というものをデータにインプットしたら、ちゃんとその数字が正しく財務諸表のアウトプットに出てくるかという手続の再遂行であるとか、あるいは売上を計上した従業員とは別の役職員がそれをチェックしているかという観察とか、こういった諸々の手続があるということで、それはそれで非常によく分かるわけでございますが、ここに書いてあるものというのは実は日本の内部統制の基準などでも言われていることでございます。
[p17] また、ご案内のとおり日本ではここのところをかなり簡素化しました。評価範囲を狭めたりとか、この手続については、例えば文書についてはアメリカのような文書化ではなく、新たに文書を作らなくても社内の既存のものでもいいと、こんなことをしているということでございます。従って、この点についてどう考えるかという論点が残っております。
[p18] 資料６に戻っていただきまして、前回お配りした資料を基本的には踏襲してございますが、先ほども申し上げました若干の補足・修正をしてございます。イギリスにつきましては、３ページと４ページをご覧いただきたいと思います。
[p19] 冒頭申しましたように、まずこのレビューでございますが、４ページの頭の英文「auditors review each of the following」ということなので、レビューというのが「レビューする」というふうに使われているということであります。
[p20] それからもう１つは、その１つ前のページでございますけれども、「board should maintain a sound system of internal control」ということで、ボード自体に、これは「Combined Code」ですから、会社のガバナンスに関する統合規定でございまして、ＦＳＡが求めているものでございますけれども、これは取締役会に内部統制システムの維持を義務づけている、そのこと自体を義務づけているということで、これは内部統制をあってもなくても報告するという制度ではなくて、それ自体を義務づけているという義務づけになっているという点が日本と違います。
[p21] それから、イギリスではバークレイズについての報告書を例として掲げておりますが、内部統制を含むコーポレート・ガバナンス全体についてかなり詳細な構築を義務づけて、コンバインド・コード自体に例えば独立取締役を初めとする様々な、あるいは内部統制についての規定がございまして、それらの規定の遵守状況をここに書かなければならないということになっています。
[p22] 詳細に書いています、コーポレート・ガバナンス体制、取締役の独立性あるいはその報酬等々がありまして、ページ数で言いますと25ページのように、このページは、その直前の24ページの「取締役会コーポレート・ガバナンス・指名委員会」の活動ということで、そこが責任を負っているわけですけれども、責任を果たしましたということをここで書いています。日本では、これが有効に機能しているとかいう統制の評価というふうに言われていることに対応する言葉かと思います。
[p23] それから、独立監査人の監査報告書というのが32ページにございまして、コンバインド・コードというコーポレート・ガバナンスについての規則を会社が遵守しているかどうかをレビューして、会社の報告書が遵守状況を反映していない場合には報告するということでございます。
[p24] それから、フランスは34ページでございます。これも商法においてコーポレート・ガバナンスが義務づけられているものでございまして、その義務づけがあると同時に、それを報告するということになっている。その225－37というのはその報告ということでございます。
[p25] 36ページでございますけれども、ビー・エヌ・ピー・パリバの報告書の抜粋ですけれども、その根拠規定、商法に加えてフランス通貨金融法典、これは日本の金融商品取引法に相当する法律でございます。初めの方、また例によりまして取締役の独立性から報酬等々がずっと並んでいまして、それから内部統制については65ページから詳細な記述がございます。この記述は、日本とは異なりまして詳細に書かれております。内部統制構築義務そのものがかかっているので、このような記述になっているわけでございます。
[p26] その記述をずっと見ていきますと、例えばでございますけれども、75ページでございまして、ここは連結決算プロセスのところでございますけれども、このページの上から７行目、会計データ、例えばということでこういう記述があちこち出てくるわけですけれども、「報告過程の各段階に伴う検証手続は、以下の確認を行おうとするものである」ということで、会計基準が適切に適用されているとか、社内取引とかのグループ内取引の消去とか、記帳が正しく行われているという、こういうことを確認していますということが具体的に書かれてしまっています。
[p27] 今なぜこういうことを申し上げているかといいますと、具体的に書かれたことが信頼のおける記述であるかどうかを監査人は検証しなければいけないことになっていますので、ここに書かれるということは、この記述が正しいかどうかのチェックが監査人によって入っているという意味でございます。
[p28] 81ページ、82ページが監査人のレポートでございまして、日本と大きく異なりますのは、非常に具体的に細かく記述された、要するに内部統制の仕組みとかその機能、目標、どうなっている、どうなるべきかということに対して監査人がこの特定情報の検証を行ったということで、書いてあることについておかしいということはありませんと、こういう意味であります。
[p29] それから、ドイツが84ページでございます。これは少しフランスとは切り口が変わりまして、財務諸表の一環としてということになっております。この会計報告に関する内部統制システム、それから内部リスクマネジメントシステムの本質的特性を記述しなければならないということで、それに対して次の85ページ、86ページでございますけれども、85ページで、監査人はそれが有効であるかどうかということを評価しなければならないということになっています。
[p30] ２つ、バイエルという会社と、それからもう１つはメトロという会社の報告書を例として掲載しております。英語ですので割愛しますけれども、例えば89ページ、「Internal control and risk management system」ということで、ここも日本と異なりまして、実際に内部統制についての細かい記述があります。
[p31] 91ページの冒頭、網かけのところですけれども、「Group Management Board has examined the effectiveness of the internal control system」ということで、内部統制の有効性について「examined」したと、この「examine」とか「examination」という言葉は、監査人が行う手続について一般的に言われている言葉でございます。日本語に訳すと検証ということかと思います。
[p32] それから、Management's Statementが次のページにありまして、Auditor's Report、監査報告書は英文が93ページ、和文で94ページにございます。真ん中辺のところに「会計関連の」ということで、これは財務報告関連のところに限定していまして、内部統制の有効性が監査の枠組みの範囲内で試査によって検証されるということが書いていますので、ここは監査のレベルになっています。
[p33] そして、１番最後のところ、網かけがなくて恐縮ですけれども、経営報告書、これはコーポレート・ガバナンスのことでございますけれども、「連結財務書類と首尾一貫しており」consistentであるということと「全体として」as a whole「グループの状態の適切な理解を与え、将来起こり得る機会とリスクを適切に表示している」という、こういう記述になっています。
