doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0123-part-03 / title: 議事録 (part 3/3)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20020614_kotei.html

[p1] それから、下段は移動に伴うものです。
[p2] それから２ページ目でございますが、共用資産の取扱い、それから８番目ののれんの取扱い、これにつきましては、前文と同じように文章の整理をしたということでございます。
[p3] それから、下段のところにつきましても、減損処理後の会計処理を独立させたということで項目のランクが上がっているということでございます。
[p4] それから３ページ目でございますが、これも、要するに先ほどの前文を移動したことに伴う注記の場所の移動でございます。
[p5] それから、下から２番目の注の４でございますが、これは先ほど対応案でご説明したように、20年以降の問題について注記を１つふやしてはどうかということでございます。これは新しい項目でございます。注の４として、「資産又は資産グループ中の主要な資産の経済的残存使用年数が20年を超える場合には、20年経過時点の回収可能価額を算定し、20年目までの割引前将来キャッシュ・フローに加算する。」というのをつけ加えてはどうかということです。
[p6] 後は項ずれと文章の修正でございます。
[p7] 以上でございます。
[p8] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p9] それでは、ただいまの事務局からのご説明につきまして、あるいは、基準、修正全般についてでも結構でございますので、ご意見のある方はご自由にご発言いただきたいと思います。
[p10] どうぞ、品川委員。
[p11] ○品川委員
[p12] 前回、ちょっと租研からの意見提案で１点だけちょっとコメントがないのが気になるんですが、臨時巨額の損失の繰延方法について提案があったかと思うんですが、その件については、口頭でも結構ですけれどもご説明いただければ、採用しない理由等についてお聞かせいただければと思うんですけれども。これは、退職給付会計が15年間で繰り延べられることに対応して、減損損失を計上した後５年間ぐらいで償却できる方向ができないのかという、これは生命保険業界の強い要望でもあったので、考え方としては今さらという考えもあるでしょうし、お答えをしていただければ大変ありがたいと思います。
[p13] ○辻山部会長 もう一度確認でございますが、お手元の黒表紙の中の、ただいまのコメントがあったというところを確認させていただきたいですけれども、この中の27ですか…… ○品川委員 激変緩和のところですね。28ページのところ。
[p14] ○辻山部会長 28。
[p15] ○品川委員 この臨時巨額損失というような形で５年か10年繰延措置が可能にならないかという、ここのところが租研でいろいろ議論した時は、ちょっと難しいだろうけれども、意見としてはそういうことでここに書いたんですが。
[p16] ○辻山部会長 わかりました。
[p17] この点につきましては本日のコメントは、冒頭でご説明しましたように主要なということで、この部会でこれまで議論を23回してきたわけでございますが、その間に既にかなり慎重に議論が済んでいるものについては一部ただいまのように検討済みということで割愛させていただいた部分がございます。
[p18] ○品川委員 ここではちょっと追加してご説明いただけないでしょうか。
[p19] ○辻山部会長 激変緩和措置については、導入時期についてかなり配慮をして慎重に準備を進めておりますので、特に激減緩和措置は必要ないということがほぼこの部会の了解であったと思いますので、改めて慎重審議をしたので却下するというような文言はここに入っておりませんけれども、そのような理解でここに収録されていないということでございます。
[p20] ○品川委員 はい、わかりました。
[p21] ○辻山部会長 そのほか特にございますでしょうか。
[p22] どうぞ、笠間委員。
[p23] ○笠間委員 資料１の８ページでございますけれども、土地再評価法の取扱いのところですけれども、１つ目のポツについては経過報告のところでもう明確になったというふうに考えているわけですけれども、ここを読みますと、この右側のところに「適用指針等において適切に措置していくことが適当である。」というふうに書いてございますけれども、この問題についても適用指針のところで再度議論されるという意味なんでしょうかという質問なんですけれども。
[p24] ○辻山部会長 一応そのとおりでございます。経過報告のところでは、これまでの部会での議論におきましては、８ページの１つ目のポツのような再評価後の帳簿価額に基づいて減損会計を適用するというようなことになっておりますが、なお、最終結論ですけれども一応そういう合意が得られているということにはなっております。ただ、具体的な技術的な面も詰めなければいけませんので、それについては適用指針でということになって…… ○笠間委員
[p25] その合意が得られているけれども、その適用指針のところで議論した結果変わる可能性もあるという意味でしょうか。
[p26] ○辻山部会長 この辺はかなり難しいところだと思います。理論的な面と、あるいは現に土地再評価法が立法されて時間が経過しておりますので、この間に実務において定着している実務がございますので、その辺も勘案しなければいけませんのでこういう結論になってございますが、最終的な結論については100％ここでは結論が出ていないということになっているというのでこのような表現になっております。
[p27] 一応部会でのこれまでの議論では、既に実務において定着しているその方法を踏襲してはどうかということがこれまでの議論だったと思います。
[p28] ○笠間委員
[p29] 先ほど激変緩和措置の話が出ましたけれども、一つその激変緩和措置を当業界が要望しておりまして、最終的には要望しないという形にしておるわけですけれども、そこの一つのポイントというのは、土地再評価後のものは帳簿価額に基づいて減損会計を適用するというところが一つ合意が得られたというところを前提にその激変緩和措置の要望を外しているということも一つ理由としてございますので、もしそこがそういうことであれば、先ほどの激変緩和措置の問題も業界としては再度、業界としてとは言い方が変ですけれども、そういうふうに考えておるということでございます。
[p30] ○辻山部会長 今回のこの基準そのものには、土地再評価法というのはこれは時限立法でございますので基準にこれを盛り込むということは、その扱いについても基準そのものに盛り込むということは適当でないということで基準には入っておりません。
[p31] したがいまして、先ほどご指摘がありましたように、経過報告その他においては最初のポツのような考え方がおおむねこの部会での合意ということになっていると思いますけれども、基準に盛り込まれていない以上、それ以上のことは書けないということになっているわけでございます。
[p32] ○笠間委員 経過報告の位置づけなんですけれども、あくまで意見書が出ればその経過報告というのは消える、その書面としての意味はなくなるということなんでしょうか。
[p33] ○辻山部会長 最終的な結論はこの確定基準ということでございまして、この辺についてはこれから適用指針の検討に入っていただくわけでございますが、そちらの方の見解について、都委員、いかがでしょうか。
[p34] ○都委員 今部会長のおっしゃったとおりだと思いますので、特段それ以上のことは私の方からはございません。
[p35] ○辻山部会長
[p36] 土地再評価法につきましては、これまでの部会での検討は、土地再評価法を使って評価減を行った会社と評価増、評価益を計上した会社でかなり事情が、置かれている立場が異なっております。それに加えて、既にこれを原資にした自己株の償却も認められていると。さらに、公認会計士協会の売却時の処理に関するＱ＆Ａがあると。それらもろもろのことを勘案して、この部会での暫定的といいますか、おおむねの合意はここに書かれているように再評価後の帳簿価額に基づいて減損会計を適用することであったということでございますので、それ以上のことについては、今後なお慎重な検討をしていただくというのが結論になっているということでございます。
[p37] ○笠間委員 おっしゃっていることはわかりました。
[p38] ○平松課長補佐
[p39] 基本的に、その土地再評価法という、その法律の解釈の問題になると思うんです。ですから余りこの場にはなじまないのではないかというのもありまして、むしろ実務的な実務指針なんかで解決していかれるべきものであろうということが１点と、その経過報告でああいう文章が入ったということは一つの事実でありますから、そういう文章というか事実が消え去るものではないということ、その後それについて特段の反論もございませんでしたし、それが消えるというふうには考えていないということですけれども。
[p40] ○辻山部会長 そのほかございますでしょうか。
[p41] いかがでしょうか、もう大詰めに近づきつつありますので、この機会にもしご発言がございましたらお出しいただきたいと思います。
[p42] 斎藤委員、どうぞ。
[p43] ○斎藤委員 結論においては結構と思いますし特に発言するようなことでもないんですが、何か時間が余って手持ちぶさたのご様子なので、この意見に対する対応案の書き方だけ、細かなことを１点ちょっと気になりました。
[p44] この資料１の２ページの５番の「減損損失の測定」とございますが、そのポツの３つ目で、「正味売却価額の定義に当たっては、「時価」でなく、「資産の売却から得られる金額」と明確に定義すべきである。」というコメントに対して、それに対する対応が「再調達原価等でないことは明らかである。」というふうになっていて、ちょっと質問と平仄がもしかしたら合っていないのかなという印象を受けましたので、これは大丈夫なんでしょうねということだけです。
[p45] ○辻山部会長 今の点でございますけれども、質問が端折って書いてございますので、質問は、これはご紹介しましたように梅原さんから来たものでございまして、時価というにはいろいろな解釈が世の中であって、再調達原価というのも時価の定義に含まれるのではないかというようなるるございました。それに対する回答でこの、唐突ですが、ここに再調達原価と出ています。
[p46] ○斎藤委員 この文章もどこかで出るわけですか。この資料１というのは。
[p47] ○平松課長補佐 いえ、これは出しません。
[p48] ○斎藤委員 出さないんだったら別に構いません。結構です。
[p49] ○辻山部会長 品川委員、どうぞ。
[p50] ○品川委員 この資料１の８ページのところで、この部会で私だけ随分何回も申し上げて申しわけなかったんですが、要するに、この対応策で書かれていることは今までの基準もやっていないから今回も調整は行う必要がないというふうに読めることと、この企業会計と税務会計は目的が異なるという言い方なんですけれども、異なるところの中で部分的には共通なところがあるから調整を図るべきであるというのが本来の租研等の意見だったんですね。
[p51] 減損会計については、従来のこの評価損とか臨時償却と大体似ているところがあるから、そうであればその税務との調整がとられてしかるべきではなかったかという意見で、それともう１つは、従来こういう幾つかの会計基準が税との調整を一切関係ないとして扱ってきたことに対して、最終的な危機感があって何とかそこはならないのかという意見で、従来はやっていなかったから今回はやらないというような対応ぶりだと、やむを得ないのでしょうけれども、何となく問いを持って問いを答えるような感じが若干しないでもないんですけれども。今までの議論から言って、これ以上お答えを求めるのも無理かなと思うんですけれども。
[p52] ○辻山部会長 今までやっていないからというよりは、今までもこの審議会としてはそのようなことは行わなくてもしかるべく調整が行われているということでございますので、今回も同じような取扱いになろうかということでございます。
[p53] 高野委員、どうぞ。
[p54] ○高野委員
[p55] ただいまの話で十分なんですけれども、建設業の中でちょっと話がありまして、建設業としての意見の中には特に記載していないんですけれども、やはり税務の問題、この審議会では多分なじまない問題なのかもしれませんけれども、やはり減損処理した金額については、税務上は損金として認めてもらいたいなという話と、それから欠損金の繰越期間がその場合には延長していただけるとありがたいなという話が、本件にはなじまないかもしれませんけれども出ておりました。
[p56] ○辻山部会長 わかりました。ご意見は承っておきます。
[p57] それでは、時間がまだ半分ほどしか経過しておりませんけれども、十分に審議を重ねてきたということで、この段階ではほぼご了解をいただいたということであろうかと思います。
[p58] そろそろこれで……、どうぞ。
[p59] ○三國谷審議官 全く議題に関係ないんですけれども、先ほどの土地再評価との話と税金ともまた少しかかわる話で、たしか土地再評価の場合には全く税金上考慮していないものですから、それを基準にして企業会計の方をやって、それと税金を取るとまたさらに複雑な問題がもう一つ係ってくるということだけちょっとご紹介しておきたいと思います。
[p60] ○辻山部会長 よろしいでしょうか。
[p61] それでは、当部会といたしましては、次回の部会で意見書の内容を固める方向で進めてまいりたいと思います。
[p62] そこで、次回は、本日の議論も踏まえまして、起草委員と事務局で再度文章表現を含め検討させていただきまして、意見書の体裁にしたものを用意させていただき、ご審議をお願いしたいと思います。
[p63] 本日ご発言できなかった方は、事務局の方にこれ以降でも結構でございますのでご連絡をお願いいたしたいと思います。
[p64] なお、次回の当部会の日程でございますが、６月28日金曜日の午後４時からを予定しておりますのでお願いいたします。正式には、改めて事務局から皆様方にご連絡をさせていただきたいと思います。
[p65] 本日は、皆様方には大変お忙しいところをお集まりいただきまして、ありがとうございました。
[p66] これにて散会とさせていただきます。
