doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0122-part-03 / title: 議事録 (part 3/5)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20020531_kotei.html

[p1] それから４点目は、そのエッセンスは税との関係であります。基本的には、減価償却そのものの問題として損金経理要件の撤廃ということが課題だということであります。減価償却そのものにつきましては、企業会計基準委員会で既にテーマアップされておりますけれども、そこでは企業会計上の減価償却のあり方の検討を進めるようお願いしているものであります。経団連としましては、税制の視点から具体的に確定決算主義の撤廃というものを既に文書で公にしておりますし、あるいは耐用年数の短縮、簡素化、あるいは償却可能限度額等も含めて要望として文書で明らかにしているところであります。つい今月にも税制抜本改革にかかわる緊急提言として関係方面に明らかにしたところであります。
[p2] ちょっと離れまして、減損会計が存在しない前提で税制上の陳腐化償却とか、あるいは評価損といったような仕組みがあるんですけれども、そういうものについても減損会計が企業会計上導入された前提ということではさらに調整が必要になるということもあるだろうというものを含意したコメントであります。
[p3] 以上であります。
[p4] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p5] それでは、この次の４ページからでございますが、日本鉄鋼連盟のコメントにつきまして都委員からご説明お願いします。
[p6] ○都委員 私は今企業会計基準委員会の委員でございますので、そういった意味でこの作成にはかかわっておりませんが、状況についてはよく承知しておるであろうという意味でコメントをさせていただきます。
[p7] ４ページから２ページにわたっておりますが、基本的なところにつきましてまず減損会計の導入については、これは前回の経過報告の時もそうでございましたけれども、理解できるということでございます。具体的な会計処理の基本的な部分で、特に導入時期について、これも従来国際的な歩調をということで意見を出しておりましたが、ちょうど2005年度ということなので、実務面も対応が可能であるし、かつ今申し上げた点に関しましても、ＥＵが国際会計基準の導入を予定している時期と期を一にするという意味で妥当なものであると、こういうことでございます。
[p8] そういう意味では、基本的なところは公開草案に沿った考え方でよいということなんですが、他の多くのコメントと同様に、今後の企業会計基準委員会で検討される実務指針において特に実務に配慮した手法の採用を要望したいということでございます。
[p9] その中で、次に各論として何点か要望を挙げております。
[p10] そのうちの一つが、例えば各論の１のところですが、減損の兆候におきまして、営業活動から生ずる損益とかキャッシュ・フローが継続して赤字になっていることを一つ例示として挙げておりますけれども、例えばこういったものも企業がたまたま立ち上げの状況にあるとか、そういった経営実態等も当然踏まえた形で将来事業計画等を反映したもの、そういった実態を踏まえたものにしていただきたいということでございます。
[p11] ２番目の資産のグルーピングにつきましては、これは公開草案にほぼ沿った形の確認に近い意見でございます。グルーピングの定義である生成単位は、管理セグメント単位等経営意思決定単位であると考えることが妥当であるということでございます。
[p12] それから、最後に税制での損金化を要望してございます。会計だけでなくて、やはり税制面でも減損損失の損金計上が認められるよう税制当局と意見調整を図っていただきたいということでございます。
[p13] 以上です。
[p14] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p15] それでは、次に不動産協会のコメントにつきまして、岩田委員からご説明いただきたいと思います。
[p16] ○岩田委員 ６ページ、７ページ、２枚でございます。
[p17] 不動産協会としましては、公開草案の基本的な考え方については概ね異論がないという議論でございまして、今回４点ほど、特に貸ビル業といいますか、不動産賃貸業の方をベースにしてコメントさせていただいております。
[p18] １点目が資産のグルーピングでございまして、例えば１棟のビルとか、そういったところで、損益が、あるいはキャッシュ・フローがという議論になっておるわけでございますけれども、昨今、エリアマネージメントとかそういった議論、それからロジステッィクの共同化とかいろいろかなり広い範囲でシナジーがあるような形態もありますので、その辺の資産のグルーピングについて柔軟性を考えていただきたい。表現は今回の公開草案と同じような表現を使っておりますけれども、意味としてはそういうことでございます。
[p19] それから、２点目が税務上の取扱いについてということで、減損損失の損金認識といったものも含めて、全体として、この会では税務については扱わないということでその辺は認識しているわけでございますけれども、あえてちょっとここでコメントさせていただいているということです。
[p20] それから、土地再評価法を使った土地の問題でございますが、昨今やはり当業界もかなり土地再評価法による再評価を行っておりまして、これについて、土地再評価差額金についても取り崩しを減損損失と相殺することを認めてほしいということを明示しております。
[p21] それから、４番目の投資不動産の時価情報の注記につきましては、これを制度化するのは適当でないということで、以上４点でございます。
[p22] 今後の適用指針につきましても、実務に十分配慮され、なるべく負担のかからない形でやっていただければと、そういう要望も出ておりました。
[p23] 以上でございます。
[p24] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p25] 最初にお配りいたしましたように、資料１にいただいたコメントの一覧表というものがついてございます。産業界関係では、次に日本建設業団体連合会からもコメントをいただいておりますが、きょうは委員の高野委員が急用でご欠席でございます。その他こちらにございますような団体からご意見をいただいております。
[p26] コメントはいただきませんでしたが、本日清水委員に産業界からご出席いただいておりますので、清水委員からもし何かありましたらご意見賜ればと思います。
[p27] ○清水委員 資産のグルーピングについて特に気にしているところですが、ここでこの草案に対しての意見として出ておりますので、特にございません。
[p28] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p29] 産業界からいただきましたコメントについて概ねご説明したとおりでございますが、まず、この産業界関係のコメントにつきましてご質問等ございましたら、あるいはご意見、反論等ございましたらお出しいただきたいと思います。
[p30] 品川委員、どうぞ。
[p31] ○品川委員
[p32] 先ほど経団連の説明の中で、税務上の損金経理要件の撤廃を要求しているということでご説明があったわけでありますが、この問題は法人税法が採用している確定決算基準の廃止を求めていることだと思うんですが、あわせて、この企業会計審議会が長年検討して税務に要求して立法化された法人税法22条４項という規定があって、法人税法22条４項には一般に公正妥当といったような会計処理の基準によって損金益金の計算をしなければならないという規定があるんですが、当然その廃止も求めるという、こういうことでよろしいわけですね。そうでないとちょっとつじつまが合わないように考えられるんですが、そこのところをちょっと確認したいんですけれども。
[p33] ○辻山部会長 逆瀬委員、いかがでしょうか。
[p34] ○逆瀬委員 条文云々というような話でしたけれども、減損会計の実務を考えた時に、減価償却というまずその資産会計の基本のところが別表だけでなきゃだめですよという論理ではもともと合わないということがありますので、作成者側としてごく自然な要望をしていると思っております。
[p35] したがって、法律改正は、必要であれば当然法律改正も求めていくというスタンスで動いているところであります。
[p36] 以上です。
[p37] ○品川委員
[p38] 私の質問がちょっとご理解していただけなかったようですが、説明が悪かったのかもわかりませんが、この種の主張をする場合に、部分的に産業界にとって都合のいい部分はよく主張するわけですが、税法とこの会計の全体像の中で、この22条４項の規定自体はむしろ会計側から強い強い要望ででき上がった法律であって、そのことは税法とその会計とリンクされた問題であるので、確定決算基準という趣旨もそこにあるわけで、部分的に都合のいいところだけ廃止せよという要求は全体とのバランスを失しているようにも考えらるんですけれども、その問題について、全部この確定決算基準それ自体を廃止するということになると、会計側にとって都合のよい部分も意味がなくなるんだということを承知しておかないとその主張の論理が一貫性がなくなるのではないかと、それをちょっと懸念して申し上げたわけですが。
[p39] ○逆瀬委員 当然そういうことも一つの前提としてわきまえるべきだというふうに今改めてまたありがたく拝聴いたしました。
[p40] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p41] そのほかございますでしょうか。よろしいでしょうか。
[p42] それでは、次に金融界関係の団体からもコメントをいただいておりますので、そちらの方の補足的な説明をいただきたいと思います。
[p43] まず、生命保険協会のコメントにつきまして、笠間委員よろしくお願いいたします。
[p44] ○笠間委員 生命保険協会の意見ですけれども、資料15ページ、16ページになります。今まで事務局の方からもご説明がありましたので、簡単にお話いたします。
[p45] 総論として、意見書で示された枠組みに賛成するということでございまして、１で減損損失の認識方法、測定方法について、２で財務諸表における開示について、４で実施時期等について、一番下のところ、投資不動産の会計処理と時価情報の注記について、意見書の考え方に賛成するということでございます。
[p46] その他意見書に対する直接の意見ではありませんけれども、会計基準導入の周辺環境整備に種々ご配慮いただきたいという観点から、１のところで適用指針の策定に当たってご配慮いただきたい事項を、それから５で税法・商法との整合性についてのご配慮をお願いするという形にしております。
[p47] 適用指針につきましては、15ページの下のところで３点挙げておりまして、ａは、減損の兆候・認識・測定それぞれについて、企業実務を反映した極力簡便かつ対応可能な手法としていただきたいと。ｂは、新たな会計手法でございますので、標準的なモデルを提示したうえで、各企業の経営判断に基づく合理的な見積りが反映されるように、また、業種の特性・企業の実態を踏まえた取扱いが可能な枠組みにしていただきたいということでございます。ｃは、これも実務家である産業界の意見を十分に聴取していただきまして、その検討内容を、例えば中間段階であってもできるだけ早期に公開し、企業の実務対応・準備が円滑に行われるようにしていただきたいということでございます。
[p48] もう１点、３の土地再評価法による再評価を行った土地に係る取扱いでございますけれども、これは経過報告に再評価後の帳簿価額に基づきということが明記されておりますけれども、意見書本体に記載していただきたいという意見がございましたのでお願いできればということでございます。
[p49] 以上です。
[p50] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p51] そのほか金融界関係ということで、本日、田辺委員ご出席でございますので、コメントはいただいておりませんけれども、もしご意見があればお願いいたします。
[p52] ○田辺委員
[p53] 全国銀行協会といたしましては、今般公開草案で重要な項目と考えています資産のグルーピングですとか、土地再評価を行った土地の取扱い等は、適用指針に委ねられてASBJの方で審議されることとなりましたので、今回会計基準の公開草案そのものについては意見書は提出しておりませんけれども、適用指針の問題を含めて要望を申し上げれば、既にお話の出ていることでございますけれども、資産のグルーピングにつきましてやはり各社の経営実態に応じて柔軟な取扱いを認めていただきたいということでございます。
[p54] グルーピングのルールを硬直的なものにしますと、減損会計のグルーピングによって経営戦略の方が縛られるというようなことが出てくるおそれがありますので、そのような点に配慮していただきたいということです。
[p55] それからもう一つは、土地の再評価を行いました土地に対する減損の取扱いですが、これについても適用指針に委ねられておりますけれども、減損損失が生じた場合に、それに見合った金額の再評価差額金の取り崩しが可能となるという手当てをしていただきたいということと、それから再評価差額金の取崩益と、減損損失との間で期間損益が適正に表示されるように配慮していただきたいということでございます。
[p56] また、３点目は、これもまた今までも出ておりまして必ずしもこの場で申し上げる性格のことではないというのは承知しておりますけれども、税制との調和でございまして、減損損失の税務上の損金算入についてご配慮、調整の方をお願いしたいということでございます。
[p57] 以上です。
[p58] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p59] それでは、ただいまの金融界関係のコメントにつきまして、ご質問、ご意見ございましたらお出しいただきたいと思います。
[p60] それでは、その他の団体からいただきましたコメントにつきまして補足的にご説明をお願いしたいと思います。
[p61] まず、日本公認会計士協会からのコメントにつきまして、伊藤委員お願いいたします。
[p62] ○伊藤委員 19ページにございますが、ご説明させていただきます。
[p63] 当協会では、公開草案につきましては、基本的に全体としては賛同しておるところですが、幾つかの点でご意見を述べさせていただきます。
[p64] 最初の１でございますが、「将来キャッシュ・フロー」、四の２の(4)の というのは、経済的残存使用年数が20年を超えた場合の取扱いなんですが、その取扱いは削除すべきではないかということについて４つの理由をつけておりますが、まず、見積期間として最長20年という限定をしていながら、さらに20年を超過した場合のことを想定するというのはある種矛盾があるのではないかというのが１つでございます。
[p65] それから、21年目以降の見積期間については制限をつけておりませんので、かえって恣意的に利用される余地があるのではないか。
[p66] ３番目の方は、割引前の価額を使うということになっているんですが、21年以降は割り引いた後のを使うということで理論的に矛盾している部分があるのではないか、それから、割引前のキャッシュ・フローを使うというのは、割引計算の困難性ですとかその負担の軽減を図るのが目的だと考えられるんですが、 のような計算をしますとこの趣旨に反するのではないかというのが１つその理由であります。
[p67] 最後の20年経過時点の回収可能価額としては、現時点で予想される処分価額でも認識の測定をする場合に十分目的は達成できるのではないかという趣旨でございます。
[p68] それから、２つ目の「資産のグルーピング」の話ですが、これは連結グループからの見地から見直される場合があるということで、趣旨をはっきりさせるためにこのような記載で、理解でよろしいですかということでございます。
[p69] ちょっと補足させていただきますと、下から３行目をちょっと読みますと、「個別財務諸表の単位で減損が生じている場合には、たとえ連結グループの単位で減損が生じていないとしても、最小の単位が減損を生じているのであるから個別財務諸表では減損処理し」ということで、追加しまして、「ただし、連結財務諸表上は連結修正仕訳によって戻し入れる」という考えを持っております。ちょっと文章が足りないかもしれませんので補足させていただきます。
