doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0127-part-01 / title: Machine translation English (part 1/5)
section: 127 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/naibu/20101028.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0127-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会第19回内部統制部会議事録 １．日時：平成22年10月28日（木曜日）16時27分～18時06分 ２．場所：中央合同庁舎第７号館 12階 金融庁共用第二特別会議室 ○八田部会長 それでは、定刻より少し早いですけれども、きょうご出席をご予定の委員全員おそろいになっておられますので、これより第19回の内部統制部会を開催いたします。
[p3] 皆様には、お忙しいところご参集いただきまして、ありがとうございます。
[p4] なお、本日の部会も企業会計審議会の議事規則にのっとり、公開することにしたいと思いますが、よろしいでしょうか。
[p5] ありがとうございます。
[p6] ご了解いただきましたので、そのように取り扱わせていただきます。
[p7] 議事に入ります前に、前回６月10日の部会から委員の異動がございましたので、ご紹介いたします。
[p8] 手塚委員が退任され、高橋秀法委員が就任されておられますので、紹介いたします。
[p9] 高橋委員。
[p10] ○高橋委員 高橋でございます。どうぞよろしくお願いいたします。
[p11] ○八田部会長 ありがとうございます。
[p12] 委員名簿をお手元に配付させていただいておりますので、ご参照ください。
[p13] それでは、前回まで２回開催いたしました本部会におきまして、企業等からの要望、意見等に基づき、企業会計審議会で策定した内部統制の基準、実施基準について、３年目に入っております制度の有効性を維持しつつも、さらなる簡素化、明確化等の検討を行い、内部統制報告制度の運用の見直しを図ってはどうかということで、運用の見直しに向けての論点や検討の方向性などにつきまして、ご審議いただきました。
[p14] 本日はまず前回の部会後に３月決算の会社の２年目の内部統制報告書が提出されておりますので、内部統制報告書の提出状況につきまして、事務局から説明してもらいます。
[p15] 次いで、前回の部会以後の動きについてお知らせするとともに、前回の部会以後に事務局に寄せられた要望、意見や事務局が個別の会社等から伺った要望、意見があるそうですので、それらについて紹介してもらいます。その後、見直しの内容や方向性につきましてご審議をいただくことを予定いたしております。
[p16] それでは、まず最初に内部統制報告書の提出状況につきまして、事務局から説明してください。
[p17] ○古澤企業開示課長 お手元の資料ですが、資料１が内部統制報告書提出状況です。
[p18] １枚目は平成22年の５月までの受理分でして、既にご報告したものです。
[p19] １枚めくっていただきますと、本年の６月から９月分までの受理分を整理してございます。
[p20] まず、22年６月の欄ですが、内部統制報告書提出会社数で、2,632社です。去年の数字が2,670社ですので、上場会社数の減少に伴いまして、やや減っていますが、ほぼ前年に見合う数の提出がございます。
[p21] それから、細かい推移ですが、 で、任意で内部統制報告書を提出した会社数というのがございます。これは有価証券報告書提出会社のうち、非上場の会社で任意で提出しているということでございますが、非上場の例えば金融機関などでそういうところが見られるわけでございますが、去年より若干ふえまして22社になってございます。
[p22] それから、その下にまいりまして、内部統制報告書の「評価結果」の記載状況というところをごらんいただければと思います。
[p23] 22年６月で申しますと、上の数字の2,632社に対して、重要な欠陥があり、内部統制は有効でないと記載した会社が22社、割合にいたしまして0.8％になってございます。昨年が、56社、2.1％でしたので、その分の減少が見られております。
[p24] ただ、最後の注５の記載にもございますとおり、トータルの「重要な欠陥」とした会社は、この表に含まれているところとは別に、訂正報告書によって「有効」から「重要な欠陥」に訂正した会社というのが出てきてございますので、全体の評価結果といたしましては、ややこの数字よりふえているということでございますが、提出状況はその数字にあるとおりでございます。
[p25] 最後もう１枚めくっていただきまして、「重要な欠陥」として判断した理由として記載された例でございますが、３つの項目に分けて整理してございます。
[p26] １つが全社的な内部統制ということでございますが、黒ポツが３つございますけれども、１つ目と３つ目にございますように、連結子会社、子会社についての内部統制というところを問題視しているところというのが特に目立つということでございます。
[p27] それから、２つ目の丸ですが、決算・財務報告プロセスでございまして、１つ目のポツにございますように、体制の整備・運用が不十分だったために重要な修正をした。特に体制といたしましては、２つ目のポツにございますように、必要なスキルを有する人材を十分に確保・配置できなかった、この結果として、多くの誤謬を指摘され、修正をしたというような例が挙げてございます。
[p28] それから、３つ目の丸でございますけれども、重要な業務プロセスといたしましては、１つ目のポツにございますように、売上高や仕掛品について重要な修正を行った例、それから２つ目のポツにございます工事受注に係る業務プロセスの問題例、それから３つ目のポツでございますが、債権の評価についての問題例などが内部統制報告書において記載されているところでございます。
[p29] それから、（２）でございますけれども、「重要な欠陥があり、内部統制が有効でない。」と記載している22社のうち、内部統制報告書提出日までにそれが是正されたというふうに記載しているところが２社ございますのと、それから（３）、ちょっとわかりにくくて恐縮ですが、日本の内部統制の立て付けといたしましては、会社の内部統制の評価結果報告を監査人がチェックするという、ここでもご議論いただいておりますインダイレクトの方式でございますので、監査人の意見としては、は「重要な欠陥があり、内部統制が有効でない。」という評価結果について、そのとおりであるとして、すべての会社について、無限定適正意見が表明されているという結果でございます。
[p30] それから、（４）でございますけれども、その内部統制が有効でないと記載している会社について、財務諸表のほうの監査報告書でございますけれども、全社、無限定適正意見になっているという状況でございます。
[p31] 以上でございます。
[p32] ○八田部会長 どうもありがとうございました。
[p33] それでは、ただいま事務局から説明してもらいました内部統制報告書の提出状況につきまして、ご質問等ございましたらお願いいたします。
[p34] 大崎委員、どうぞ。
[p35] ○大崎委員 １点だけ、事実の確認なんですけれども、２ページの注５の訂正した会社７社というものについてですが、これは22年３月末時点のものを訂正したというのか、あるいはもっと前の21年３月末時点のを訂正したのか、その辺の内訳をちょっと教えていただけますでしょうか。
[p36] ○古澤企業開示課長 すみません。ちょっと手元に数字がございませんので、確認してまたご報告させていただければと思います。
[p37] ○八田部会長 ほかにいかがでしょうか。
[p38] 堀江委員、どうぞ。
[p39] ○堀江委員 １つお伺いさせていただきますが、「重要な欠陥があり、内部統制は有効でない。」との評価結果に関して、21年度、22年度と連続して、こういった評価結果が表明されたケースは、どれくらいあったか、把握されていたら教えていただけませんでしょうか。
[p40] ○古澤企業開示課長 ６社あるようでございます。
[p41] ○八田部会長 ほかにいかがでしょうか。
[p42] よろしいでしょうか。
[p43] それでは、続きまして前回の部会以後の動きについてお知らせするとともに、前回の部会以後に事務局に寄せられた要望、意見や事務局が個別の会社等から伺った要望、意見があるそうですので、それらについて事務局から紹介してください。
[p44] ○古澤企業開示課長 簡単に紹介させていただきます。
[p45] お手元の資料で申しますと、まず最初に資料２の新成長戦略の抜粋をごらんいただきたいと存じます。
[p46] ５月、６月のこの内部統制部会の中でも、成長戦略の議論というのがご紹介されていたかと思いますが、新成長戦略という形でこの前回の部会の後、６月18日に閣議決定されているのがこの資料２でございます。
[p47] 資料２の１ページ目の一番最後のパラグラフの部分でございますが、「具体的には」というところでございます。
[p48] 具体的には、ユーロ市場と比肩する市場を我が国に実現するため、プロ向けの社債発行・流通市場を整備するとともに、外国企業による我が国での資金調達を促進するため、英文開示の範囲の拡大をする。
[p49] 「あわせて」とございますが、中堅・中小企業に係る会計基準、ここで内部統制報告制度の制度等の見直し、それからこれは現在ＡＳＢＪでご議論いただいています四半期報告の大幅簡素化というのが取り上げられているところでございます。ここにつきましては、所要の改革を2010年中に行うということで、本日また改めて部会の開催をお願いしているというところでございます。これがまず１つ目の新成長戦略のご紹介でございます。
[p50] それから、資料の３－１でございますが、内部統制報告制度に関する追加要望・意見ということで、前回の部会が終わりました後、事務局に寄せられましたご意見、さらには関係者の方々に我々のほうでヒアリングいたしまして、その際にいただいたご意見などを整理させていただいたものでございます。
[p51] ざっとご紹介させていただきますと、この場でのご議論と重なる部分も多いかと思いますけれども、内部統制の評価対象範囲の絞り込みの問題、それから業務プロセスにつきましては、ナンバーの３でございますが、整備状況評価へのローテーションの導入、それから４にございますサンプリングの合理化・簡素化のご要望、それからナンバーの５、６、ＩＴ業務処理統制、持分法適用会社に係る評価・監査方法の明確化、これらは、この部会でもご議論いただいているところもございます。それから１ページめくっていただきまして、もしかするとこれは新しい点かもしれませんが、Ｍ＆Ａが行われた場合の取扱いについてのご要望をいただいてございます。
[p52] １つ目のポツですが、期末近くに拠点が追加された場合、残された期間に何をすべきかの明示、例えば上半期中の拠点追加は整備状況の評価で可とするが、下半期に入ってからの拠点追加については全社統制のみで可とするなど、Ｍ＆Ａが行われた時点に応じた取扱いを明確化してほしいという要望と、それから少し次のポツはわかりにくくて恐縮ですけれども、業務プロセスに係る内部統制の評価範囲については、中間期で評価範囲を確定させ、その後の事業買収や合併等により３分の２基準を正確に充足しない場合でも評価除外ということはできないかという問題、それから、ただし書きはちょっとまた毛色が違うのですが、中間期において、まだＭ＆Ａが行われたということではなくて、下半期にＭ＆Ａが行われたという前提だと思いますけれども、その後に重要な事業買収、合併が行われたけれども、大きく３分の２を下回らないという場合には、評価除外との記載は不要ではないかというようなご要望をいただいております。
[p53] 「重要な欠陥」の用語の見直しは、５月、６月とご議論いただいたものを改めてということかと思います。
[p54] 私のほうからは以上でございます。
[p55] ○八田部会長 どうもありがとうございました。
[p56] ただいまご紹介のありました新成長戦略の内容や企業等の追加の要望や意見につきましても、今回の見直しに当たって、あわせて検討する必要があるものと考えられます。事務局のほうで、それらを含めまして見直しの内容や方向性などにつきまして、整理してもらいましたので、説明してもらいます。
[p57] ○古澤企業開示課長 続きまして、資料４の内部統制報告制度の見直しの主な内容（案）をご説明させていただければと思います。
[p58] 私のほうから、概要をご紹介し、詳細につきまして、野村調整官のほうからご説明させていただきたいと存じます。
[p59] 今回の内部統制報告制度の見直しですが、４本柱ということで改めて整理をいたしてございます。
[p60] （１）が企業の創意工夫を生かした監査人の対応の確保、それから（２）でございますけれども、中堅・中小上場企業向けの簡素な内部統制の取組みの「事例集」の作成ということ、それから（３）で内部統制の柔軟な運用手法を確立するための見直し、それから４本目の柱といたしまして、「重要な欠陥」の用語の見直しというものでございます。
[p61] 全体を貫きます考え方といたしましては、もちろん先ほど紹介させていただいた新成長戦略もございますが、もともと５月、６月とこの部会でご議論いただきましたように、３年目に入りまして、何を我々としても見直すべきかという問題意識があり、どうやってたかを外さずに効果的な内部統制を整備・運用していくかというような考え方が基底にあって、その上で新成長戦略の趣旨をどうやって実現していくかというような問題意識と考えております。
[p62] （１）にございますように、企業の創意工夫を活かすということが１つのポイントになろうかと思います。
[p63] （１）の１つ目の丸でございますけれども、経営者が創意工夫した内部統制の評価方法についての監査人の理解・尊重ということで、インダイレクトの手法をとっている我が国の内部統制の特性を生かしたやり方をさらに進められないかということ、それから２つ目の丸でございますけれども、中堅・中小につきましては、監査人の適切な「指導的機能」、深い意味のある用語だということでございますが、「指導的機能」の発揮というようなところが２つ目のポイント、それからこれも我が国の制度の特色の１つでございます内部統制監査と財務諸表監査の一層の一体的実施ということでございます。
[p64] それから、（２）は「事例集」でございますが、これにつきましては、当部会でも、事務局のほうで準備させたいただいたものを見ていただいた上で、位置づけといたしましては、基準にするとかというものではございませんで、金融庁の責任で整理させていただいておりますＱ＆Ａというのがございますが、このＱ＆Ａと同様の形での位置づけとさせいただき、今後も機動的に「事例集」の追加や見直しを行っていくことにしてはと考えております。
[p65] それから、（３）の内部統制の柔軟な運用手法の確立するための見直しということでございますが、これは詳細をのちほど調整官のほうからご紹介させていただければと思います。
[p66] 最後の（４）、これについては、「重要な欠陥」の用語は、企業自体に「欠陥」があるとの誤解を招くおそれがあるとの指摘があり、「開示すべき重要な不備」または「重要な要改善事項」と見直すことを検討しているということで、両案を並べて表記しております。
[p67] 若干敷衍させていただきますと、もともと基準等にこの「重要な欠陥」の定義がございますが、そこでは「不備」との文言になってございますので、１つの案としては
[p68] 「重要な不備」がスタートラインでございます。ただし、ご案内のとおり、アメリカではこの「不備」についての３段階のうちの２段階目がSignificant Deficiencies(重大な不備)という言葉になってございまして、単に「重要な不備」ということになると、Significant Deficienciesとの関係が出てまいります。そこで、先生方と議論させていただいて、例えば「開示すべき重要な不備」というような用語はどうだろうというのが一案でございます。
