doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0126-part-02 / title: Machine translation English (part 2/7)
section: 126 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/naibu/20100610.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0126-part-02.html

[p1] 監査人が経営者の行った内部統制の評価結果を確認する場合に、一定の場合には、経営者が評価の際に選択したサンプルをそのまま利用することが可能であるということを明記してはどうかという対応案でございました。この点につきまして、前回の部会で、サンプルをそのまま使うということは監査人としてはなかなかできないのではないか、それよりは会社の評価結果を利用するということの方が監査実務のイメージに合うのではないかといったご意見をいただいたところでございます。
[p2] このご意見につきましては、今見ていただいています13ページ、それから資料１の４ページの真ん中のところにも同じ部分を抜粋していますけれども、13ページの方が分かりやすいと思いますが、今回追加してはどうかというのが網かけの部分でございます。網掛けの前の部分、「その際」から始まるパラグラフの３行目からを読ませていただきますが、「経営者が抽出したサンプルの妥当性の検討及び経営者による作業結果の一部についての検証を行った上で、経営者が評価において選択したサンプルを自ら選択したサンプルの一部として利用することができる」というのが元々の実施基準の中に明記されていたところでして、すなわち、結果も含めて適切にサンプルを選択しているかどうかということを確認するということは既に求められているわけでございます。
[p3] その上で、今回「この結果」ということでございますけれども、「経営者が適切にサンプルを抽出している場合には、経営者が抽出しているサンプル以外に、監査人が自らサンプルを選択する必要がない場合もある」。それから、「監査人は、前年度において、内部統制の評価が良好であった業務プロセスなどについては、業務プロセスの大きな状況の変化などの新たに確認すべき事項がない限り、経営者や内部監査人が抽出したサンプルを積極的に利用するなど効率的な手続の実施に留意する」ということでして、前回のご説明が悪かったのかもしれませんが、基本的な考え方としては、あくまでも経営者が抽出したサンプルをそのまま丸のみするということではなくて、サンプルの選択ですとか、選択した結果を検証した上で、監査人としても利用することができるということであれば利用すると。その結果として、監査人として経営者が選択したサンプルと一致すると。そうすると、監査人として新たに選ぶものがないというような結果もあり得るということを申し上げたかったものでございまして、検討の方向性としましては、基本的には前回部会でのご提案と同様ではどうかということで整理をさせていただいているものでございます。
[p4] 以上でございます。
[p5] ○八田部会長 ありがとうございました。
[p6] それでは、只今事務局から説明してもらいました資料に基づきまして、論点についてご議論をいただきたいと思いますが、論点の内容等から３つに分けてご意見を伺っていきたいと考えております。
[p7] １つ目は、１の「内部統制監査の「レビュー」化の是非」、２つ目は、２の「「重要な欠陥」の用語の見直し」、そして３つ目はその他の論点です。
[p8] まず１つ目の「内部統制監査の「レビュー」化の是非」についてですが、平成19年の内部統制の基準・実施基準を策定する当部会でも、監査人による検証のレベルを監査にするのかどうか大激論の末、監査になったという経緯があります。従いまして、当時の経緯や欧州の状況、実務への影響など、内部統制のレビューについての理解が重要であると考えます。
[p9] そこで、最初に、当時も委員として審議に参加されていた町田委員から、レビュー制度の前提とＥＵにおける内部統制報告問題への対応についてご報告をお願いします。よろしくお願いします。
[p10] ○町田委員 町田でございます。
[p11] お手元の資料３をご覧ください。今回の当部会での議論、特に前回の部会でレビュー化の議論がありましたことから、レビュー制度の問題について学術的に、あるいは各国との比較の観点でどのようなことを考えなくてはいけないかということについて私なりにまとめさせていただきました。この資料３に沿ってお話しさせていただきます。
[p12] まず初めに、この資料の中身に入る前に私がお話しする前提として、現行の内部統制報告制度に関して私がどういう立場でお話しさせていただくかということを一言申し上げさせていただきたいと思います。
[p13] 確かに内部統制報告制度に関して導入時期あるいは現在に至っても様々な問題点があるということは、私自身も研究上あるいは実務の方からお話を聞く中で承知しています。ただ一方で、日本では、この制度が入るまで内部統制という概念すら十分に浸透していない状況、あるいは企業の様々な財務報告上の問題が、内部統制が整備されていれば当然に防げたと考えられる問題も含めて多々起こっていたということ、そういったことを考えますと、日本に内部統制を定着させるに当たってこの制度を導入したこと自体は一定の評価ができるのではないかと考えております。そういう立場から、少しこれまでの経緯を振り返りながら、またヨーロッパの状況を踏まえながらお話しさせていただきます。
[p14] まず、１の「レビュー制度の前提」ですけれども、アメリカと日本の内部統制報告制度の構造を簡単に比較させていただきたいと思います。
[p15] 導入当初は多少違いましたけれども、現在アメリカでは、財務諸表監査あるいは財務諸表の作成の範囲ということで、経営者は経営者で内部統制を評価し報告しており、監査人は経営者の評価範囲云々ということとは関係なく、いわゆるダイレクトレポーティングと呼ばれますけれども、直接投資家に対して監査人が報告する業務を行っています。いわば経営者にも監査人と同じ財務諸表監査の範囲で、内部統制の監査に近い作業を求めていると言っていいだろうと思います。
[p16] もちろんアメリカでもさまざまな評価手続の緩和策がとられてまいりましたので、適用初年度以降、大幅にコストダウンが図られ、昨年の９月にＳＥＣが公表したアンケート調査によりますと、現在では、概ね内部統制報告制度の適用を受けた企業にあっては、内部統制報告制度の実施についてプラスの面で受けとめているという回答であったかと思います。
[p17] さて、日本ですけれども、日本では、ご承知のとおり間もなく３月決算企業が有価証券報告書に添付する形で内部統制報告を出すタイミングになります。その段階で当部会で制度の見直しが行われているわけですけれども、日本では、ご承知のとおり、アメリカの初年度の状況を見た上で、アメリカの二の舞は避けるという観点から、内部統制の評価範囲のうち、全社的な内部統制と、連結決算を行う決算財務報告プロセスの中でも連結ベースのところに焦点を当てて、そこだけはしっかりやろうと。しかし、それ以外のその他業務プロセスの部分については大幅な絞込みを行って、例えば売上高で３分の２、あるいはその中でも主要な勘定科目３勘定に至るプロセスを原則として評価対象とするということで、全社的な内部統制が有効であるという前提で大幅な絞り込みを認めているということから、財務諸表監査の前提となる内部統制とは範囲が大分異なっているということが言えると思います。
[p18] 従って、よく言われることですけれども、既に内部統制をしっかり企業の中で行っている会社、あるいは大規模企業でシステムが完全に構築されている会社にとっては、あまりにも日本の内部統制報告制度は形式的な作業に尽きるということで批判が多いわけです。逆に小さい規模の会社にとっては、まだ内部統制の整備が十分でない段階では、内部統制報告制度に対応するコストは、やはりかなり大きいという面があるということで、当部会でも前回から、中小規模企業における更なる対応策を検討していることかと思います。
[p19] ただし、あまり一般には聞こえてまいりませんけれども、監査実務の方から見ますと、内部統制報告制度での評価範囲について、「これでは内部統制の評価とはいえない」というような厳しいご指摘もあるくらいです。そのときに私が申し上げるのは、あくまでも日本の場合は内部統制の重要な部分に絞って、企業に、しかも上場企業に限って、上場企業であれば最低限整備すべき内部統制の定着を促進するためにこの内部統制報告制度は導入されたのだということです。また、そのときの内部統制監査というのは、内部統制報告制度への対応をしっかりやってもらうための裏打ちとして、ある程度強制力を持ってと言ってもいいのかもしれませんが、導入されたものだと、そういうふうに理解しているところです。
[p20] いわば日本で内部統制監査が導入されたというのは、経営者評価のところは大幅に絞り込むけれども、検証のレベルとしては、しっかりとした検証を行っていこうということで一定の合意が得られたということが、2005年の12月に公表された財務報告に関する内部統制の基準案の段階の当部会での合意だったのではないかというふうに考えております。
[p21] さらに、もう少し振り返りますが、資料３の２番のところですけれども、そもそも内部統制報告制度というのはなぜ導入されたのかということを最近企業の方も、それから監査人の方も今となってはすっかり忘れてしまっているところがあるような気がします。
[p22] 内部統制報告制度の議論が起きたのは、2004年10月に鉄道会社の不実記載があって、その後、金融庁が有価証券報告書の自主点検を要請して一斉点検を行わせたところ、上場企業の15％に当たる企業が訂正報告を行ったことに端を発しています。その中には、大株主の状況の記載だけではなく、一部、深刻な問題点も報告されたという事実があったわけです。
[p23] そして、当時、金融審議会のディスクロージャー・ワーキングなどで議論されたところでは、半期報告にかえて四半期報告制度を導入していこう、あるいは経営者の確認書制度、いわゆる決算宣誓を導入していこうという中で、それまで半年に１回、３カ月かけて決算をやっていたところを、いきなり四半期ごとに45日以内に財務報告をするということは難しいのではないか、ある程度財務報告が企業において自分の力で作成できるような体制がなければならない、ということがあったわけです。また、経営者が決算の適正性を宣誓するに当たって、何も根拠なく、書類にサインだけするというようなことであってはいけないということから、内部統制報告制度が導入されたと記憶しております。
[p24] そして、そのときに監査人の検証の水準については、当初、企業会計審議会の総会から内部統制部会に諮問があった際には、まだ監査ともレビューとも限定されておらず、「検証の水準」の検討の諮問があったわけですが、内部統制部会で議論したときには、財務諸表監査と一体のものとして導入を図ることで、少なくとも監査人は効率的に業務を提供することができると。具体的には、共通の手続の中でやっていくからこそ、実務上の混乱を生じることなく証拠の共有化が図れるんだといったことが言われ、検証の水準を監査とすることで合意を得たわけです。当時アメリカでも、財務諸表監査と内部統制監査で別々の証拠を集めるというような問題が起きていましたので、そのことにも鑑みての結論であったのではないかと思います。
[p25] さらに、先ほど申し上げました有価証券報告書の不実記載の問題に見られるように、財務報告が必ずしも適正なものとして行われていなかったということ。よく日本では上場企業であっても、監査法人に新しい会計基準のことを聞いたり、あるいは財務報告の間違いを指摘してもらうことに、監査時間のかなりの部分を費しているという状況があり、それを「監査の指導的機能」などといって監査法人におんぶにだっこの状況を肯定するところがあったものですから、上場企業に財務報告の面で一人立ちしてほしい、適正な財務報告を自らの力で作成する体制を整えてほしいということもあって、一定の強制力を持った形の監査という保証の水準が選択されたのだと思います。
[p26] さて、レビューの問題ですけれども、現行の監査をやめてレビュー化を図るという場合に、１ページ目に示しましたように、いくつかの前提が必要になります。
[p27] 第１には、今の内部統制報告の意見書は、監査を行うことをベースとして構築されていますから、レビューにする場合には、まずそれを全面的に改めるとともに、レビューの実施のためのレビュー基準を作っていかなくてはいけません。日本にはすでに「四半期レビュー基準」があるじゃないかとおっしゃる方がいるかもしれませんけれども、四半期レビュー基準というのは、財務諸表監査に依拠する形で巧妙につくられた基準で、日本独特のシステムです。従って、基本的には現行の内部統制報告の枠組みを一度全面的に見直すことになるだろうと考えます。
[p28] 次に２頁目をご覧ください。では、レビューに変更するとした場合でも、まずレビューについて適切な理解から始めることが必要です。レビューというと何かざっと見る、経営者が作成した内部統制報告書の文字面をざっと見て、それだけでレビュー終了というようにイメージされている方もいらっしゃるかもしれませんが、そうではありません。レビューであっても、一定の評価手続は行われますし、問題点があれば、レビュー報告書に記載されることもあります。監査と異なる主な点としては、レビューの場合は、限定的な手続で、保証の水準も監査ほどには高くないということと、最終的に報告される報告書が、消極的保証といいまして、監査人が見た範囲において何も不適切なものはなかったと、そういう形の報告を行うという点にあるわけです。
[p29] 現行の内部統制監査も、評価範囲については経営者が提示したものを元に、ある程度の協議を行いますけれども、それを前提に、それ以外のところから何か見つけ出すというシステムにはなっていないわけです。この評価範囲の問題についてよく企業の方から伺うのは、監査人が評価範囲についてあれこれと要求してくるということです。不満に思っておられると。ただ、レビューであってもその評価範囲の問題というのは変わりません。一定の手続が行われるわけです。
[p30] この後で持永先生からお話があるかと思いますけれども、レビューになって大きく変わるのは、最終的な意見表明の部分と、運用状況の検討におけるサンプリングの部分ぐらいだろうと思います。逆に、監査人の方々にとってみれば、責任が限定されて嬉しいのではないかとさえ思いますけれども、いずれにせよ、日本では、当初からコスト面でかなりの軽減措置がとられ、またこの２年度目に入ってさらに効率化が図られている中で、その中でレビュー化を図ったとしてもどの程度コストを削減することになるのかは、ちょっと疑問に思えるわけです。
[p31] また、よくＥＵではレビューをやっているじゃないかとおっしゃる方がいるんですが、それは２つの誤解に基づいています。１つは、ＥＵでは財務報告に係る内部統制のレビューをやっているわけではありません。ＥＵではガバナンスに関する報告を行って、それに対するレビューが行われている。内部統制に引きつけて言えば、財務報告という一つの目的ではなくて、内部統制の全部の目的について経営者が報告書を提出し、その全体に対して監査人がレビューをしているわけです。従って、監査人のレビュー範囲は相当に広いわけです。
