doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0120-part-01 / title: 議事録 (part 1/6)
section: 120 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20020329_kotei.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0120-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成14年４月30日 金融庁 企業会計審議会第21回固定資産部会議事録について 企業会計審議会第21回固定資産部会（平成14年３月29日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03－3506－6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第21回固定資産部会議事録 日時：平成14年３月29日（金）午後１時30分～午後３時16分 場所：中央合同庁舎第４号館９階金融庁特別会議室 ○辻山部会長 それでは、定刻になりましたので、ただいまから第21回固定資産部会を開催させていただきます。本日は、皆様方にはお忙しいところご参集いただき、ありがとうございました。
[p6] さて、前回ですが、起草委員の方々と共同して事務局で作成していただきました、基準・基準注解・前文のタタキ台をもとに、さまざまな論点について議論いたしました。おおむね議論も集約されてきたのではないかと思われますので、当部会といたしましては、今回と次回の部会で、公開草案の内容を固める方向で進めていきたいと思います。
[p7] そこで、本日でございますが、前回までの議論を踏まえ、また、その後、起草委員の間でも見直しまして、タタキ台を再度修正した案を作成いたしましたので、引き続きご検討いただきたいと考えております。
[p8] なお、本日は２時間を予定しておりますけれども、議論も大分煮詰まっておりますので、もし早めに終わればそれで終了させていただきたいと思っております。
[p9] それでは、基準本文・注解・前文でございますが、これについて審議に入りたいと思います。事務局から本日お配りしました資料について、簡単にご説明いただきたいと思います。よろしくお願いいたします。
[p10] ○平松課長補佐 それでは、ご説明させていただきたいと思います。
[p11] 資料でございますが、資料１の方が前文ということで、資料２の方が基準・注解ということになってございまして、まだ合体していないのですけれども、こちらの方がまだ見やすいということで、このようにしております。
[p12] 資料２の「基準」の方から変更点をご説明したいと思います。
[p13] まず「対象資産」の本文のところでございますが、前回部会のものではそこに前払年金費用について言及がございました。前払年金費用ということにつきまして、他の金融資産とか繰延税金資産に比べてやや事柄として少し小さい問題ではないかということで、基準の方ではこれを落としまして、後でご紹介しますが、前文の方には残しています。この問題については、適用指針レベルの問題にしてはということで、落としております。
[p14] それから、１ページ目の下のところでございます、「減損の兆候」のところでございますが、前回のタタキ台では「資産又は資産グループ」というところですが、ここで、以下「資産グループ」という言葉にまとめようということになっていたわけでございますが、その後、起草委員会でもいろいろと検討したのでございますけれども、この「資産グループ」という言葉と、あとの方に出てきますが、いわゆる「資産のグルーピング」というところがございますけれども、そことの関係がやや不明確ではないのかという指摘がございまして、やはり資産グループというのは、そこに書いてございますが、「６．(1)における最小の単位をいう」ということで、６のところをごらんいただきたいのですが、ここで資産のグルーピングの方法ということを規定しているわけでございます。「他の資産グループのキャッシュ・フローから概ね独立したキャッシュ・フローを生み出す最小の単位で行う」ということでございますが、ここで言いますところの最小の単位を言うということで、資産グループというものの考え方を整理した方がよいのではないかということでございます。したがいまして、単独の資産につきましては、この資産グループには入らないということになりますので、「資産」というのをつけ加えまして、元に戻したような形で、以下、その表記をしてはどうかということでございます。それから、この「兆候」のところだけではないのですが、資産ということの中に、共用資産とかいうようなものも含んでいるということもここで読み取るようになるということでございます。
[p15] それから、２ページ目ですが、「２．減損損失の認識」のところでございます。下線の部分がつけ加わっている部分でして、ここで言っておりますのは、減損の兆候がある資産又は資産グループにつきまして、減損損失を認識するかどうかの判定を行うわけなのですが、判定は資産又は資産グループから得られる割引前将来キャッシュ・フローの総額と帳簿価額を比較することによって行うということで、つまり、判定の方法を基準上も明らかにするということでございまして、内容は変わらないわけでございますけれども、文言を補っているというところでございます。
[p16] それから、３ページ目ですが、(4)のところでございます。ここは、「資産又は資産グループに関連して間接的に発生するキャッシュ・フローは、関連する資産又は資産グループに合理的な方法により配分し、当該資産又は資産グループの将来キャッシュ・フローの見積りに際し控除する」ということで、前回は「間接費用」というふうに書いてあったわけでございますが、ここではキャッシュ・フローの問題ということで、「間接的に発生するキャッシュ・フロー」という言い方に変えております。
[p17] それから、次に４ページ目でございますが、「共用資産の取扱い」でございますが、そこにつきましては先ほど少し申し上げましたが、共用資産の減損の兆候と共用資産の取扱いの関係を明確にした方がよいのではないかという議論がございまして、そこにございますように、ここに２つの方法があるわけでございますが、より大きな単位で行うという原則的な方法の場合には、「共用資産に減損の兆候がある場合に」ということで、この方法の場合には、兆候のある場合に行われる取扱いであるということを明示したわけでございます。
[p18] それから、「のれんの取扱い」のところでございますが、のれんのところにつきましても同じように、のれんのところの３行目のところでございますが、のれんに減損の兆候がある場合には、減損損失の認識をするかどうかの判定を行うということで、減損の兆候と認識の関係を明らかにしているということでございます。
[p19] それから、もう１つの例外的な方法の場合、共用資産であれば共用資産の簿価を配分する方法でございますけれども、その点につきましては「基準」では触れておりませんが、「前文」の方、また後でご紹介いたしますが、「前文」の方におきまして、共用資産に減損の兆候があるかどうかにかかわらず、その帳簿価額を各資産グループに配分するという旨を書き加えております。配分する方法の場合には、グルーピングの際に共用資産の簿価も配分してしまうということで、配分後の資産グループ全体に兆候があるかどうかということが問題になるということでありますので、共用資産固有の兆候ではないということでございます。のれんのそれも同じで、これもまた後でご紹介いたします。
[p20] それから、次に５ページ目でございますが、三の開示の問題で、「貸借対照表における表示」というところでございますが、これにつきましては文章的な話でございますが、見出しに対応しますように、「減損処理を行った資産の貸借対照表における表示は、」という文言をつけ加えております。
[p21] それから、同じページの「リース」のところでございますが、ここも文言の整理を行っておりまして、従来は、「ファイナンス・リース取引により使用している資産について、賃貸借に係る方法に準じて会計処理を行っている場合」ということだったわけですが、そこを修文いたしまして、「借手側が賃貸借取引に係る方法に準じて会計処理を行っている場合、借手側が当該ファイナンス・リース取引により使用している資産（以下「リース資産」という。）」ということで、借手側ということを明らかにしているということでございます。それから、前回は、「リース賃借資産」という言葉を使っていたわけですが、「リース資産」という言葉の方がより一般的であろうということで、改めております。
[p22] それから、２．のところも同じように、前回は「賃貸借に係る方法に準じて会計処理を行っている」というところに、「ファイナンス・リース取引に係る」という言葉を加えまして、より意味をはっきりさせているということでございます。
[p23] 次に「前文」の方、資料１の方でございます。
[p24] まず、前文の１ページ目でございますが、経緯のところを今回は追加をさせていただいております。読み上げさせていただきます。
[p25] １．ディスクロージャー制度の中核となる会計基準は、近年の市場環境や企業行動の激変に伴って、急速な変化を余儀なくされてきた。また、市場の国際化の進展により、会計基準の国際的調和が喫緊の課題として求められてきた。
[p26] そうした状況にあって、当審議会は、我が国会計基準の整備を精力的に進めてきたが、連結財務諸表、キャッシュ・フロー計算書、研究開発費会計、退職給付会計、税効果会計、金融商品会計などの基準の整備が一段落した平成11年10月の総会で、「固定資産の会計処理について」が審議事項に取り上げられ、固定資産の会計処理について幅広い観点から検討することとされた。
[p27] ２．固定資産の会計処理に関する検討は、平成11年12月以降、先ず、第一部会において行われた。第一部会では、固定資産に係る我が国の会計実務や海外の会計基準及びその動向等について審議が行なわれた。その結果、固定資産の会計処理に関し、最優先の課題は減損の処理であり、先ずその基準を整備することが必要であるという結論に達した。また、国際会計基準において投資不動産の会計処理が定められ、時価基準と原価基準の選択適用を認めることとなったため、それに対してどのように対処するかについて検討することとされた。第一部会では、このような審議を踏まえ、固定資産の会計処理について検討すべき論点をまとめ、平成12年６月に「固定資産の会計処理に関する論点の整理」を公表した。
[p28] ３．平成12年７月に開催された総会において、第一部会で審議されてきた固定資産の会計処理の問題を同部会から引き継いで検討するために、固定資産部会が設置された。固定資産部会では、平成12年９月以降、固定資産の減損及び投資不動産の取扱いについて審議を重ね、平成13年７月に、それまでの議論の概要や考え方等をまとめた「固定資産の会計処理に関する審議の経過報告」（以下「経過報告」という。）を公表した。その後、経過報告に対して寄せられた意見を参考にしつつさらに審議を進め、このたび「固定資産の減損に係る会計基準」（公開草案）を取りまとめたので、これを公表し、広く各界の意見を求めることとした。
[p29] ということでございます。
[p30] それから、３ページ目でございますが、「基準」のところでご紹介しましたように、「１．対象資産」のところでございますが、「前払年金費用についても、『退職給付に係る会計基準』において評価に関する定めがあるため、対象資産から除くこととする」ということでございます。
[p31] それから、その下の「減損の兆候」のところでございますが、ここは「基準」と同じように、「資産又は資産グループ」ということで、括弧をつけまして、「（(6)
[p32] における最小の単位をいう。）」ということで、「基準」と同じように、「資産又は資産グループ」という表現に戻しております。
[p33] それから、「兆候」のところで、４ページ目の２番目のパラグラフのところ、「兆候」の一番最後のパラグラフでございますが、そこに一文をつけ加えております。「企業は、内部管理目的の損益報告や事業の再編等に関する経営計画などの企業内部の情報及び経営環境や資産の市場価格などの企業外部の要因に関する情報に基づき、減損の兆候がある資産又は資産グループを識別しなければならない」ということで、ここは兆候の幾つかの例示があるわけでございますが、そういった例示の考え方を示した文章をつけ加えたというところでございます。
[p34] それから、次に(2)の「減損損失の認識」のところですが、そこに下線の引いてある文章でございます。「減損損失の測定は、将来キャッシュ・フローの見積りに大きく依存する。将来キャッシュ・フローが約定されている場合の金融資産と異なり、成果の不確定な事業用資産の減損は、測定が主観的にならざるを得ない。その点を考慮すると、減損の存在が相当程度に確実な場合に限って減損損失を認識することが適当である」。この文章は、前回は、「兆候」のところに置いてあったわけでございますけれども、これはいわゆる確率基準でございまして、確率基準というのは主に認識に係る問題であろうということで、認識の方に場所を移してきたということでございます。
[p35] それから、その下のところですが、「減損損失の測定」でございまして、一番下の「なお書き」のところでございます。これも場所を変えたということなのですが、「減損損失は、固定資産売却損などと同様に、固定資産に関する臨時的な損失であるため、原則として、特別損失とすることとした」ということで、従来は第１パラグラフにあったのですが、最後に移したということでございます。
[p36] それから、５ページでございます。５ページの「将来キャッシュ・フロー」のところの のところですが、そこの３行目のところでございますが、「合理的な使用計画等を考慮して見積もられる必要がある」ということ、これは「基準」と表現を合わせるために修文をしているということでございます。
[p37] それから、下の方の のところですが、ここは、割引前将来キャッシュ・フローにはリスクを反映させないというようなことが書いてあるわけです。前回は に１つの項目として書いていたわけですが、分量も多くなりましたので、独立させたということでございます。
[p38] それから、６ページ目ですが、 のところでございます。これは先ほどご紹介いたしましたように、前回は「間接費用」ということでご紹介させていただいたものですが、「間接的に発生するキャッシュ・フロー」という言い方に修正をしております。
[p39] それから、
[p40] のところですが、まず、「基準」に合わせまして、主要な資産の定義を追加しております。括弧のところですが、「（資産グループの将来キャッシュ・フロー生成能力にとって最も重要な構成資産をいう）」、この部分でございます。また、見積期間が20年を超える資産の21年目以降に見込まれる将来キャッシュ・フローの扱いを明らかにしております。「見積期間が20年を超える場合の21年目以降に見込まれる将来キャッシュ・フローについては、20年間経過時の回収可能価額を算定して加算することになる」というところでございますが、その部分を明らかにしている、要するに、割引いたもの加算するということでございます。
