doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0124-part-02 / title: 議事録 (part 2/2)
section: 124 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20020628_kotei.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0124-part-02.html

[p1] 「のれんの帳簿価額を当該のれんが帰属する事業に関連する資産グループに合理的な基準で配分することができる場合には、のれんの帳簿価額を各資産グループに配分したうえで減損損失を認識するかどうかを判定することができる。この場合に、各資産グループについて認識された減損損失は、のれんに優先的に配分し、残額は、帳簿価額に基づく比例配分等の合理的な方法により、当該資産グループの各構成資産に配分する」、こういうことでございます。
[p2] ５ページ目でございます。前文でご紹介しましたように、減損処理後の会計処理は一つ格を上げております。したがいまして、減価償却及び減損損失の戻入れにつきましても格を上げております。また、「戻し入れ」の「し」は取っております。
[p3] 四の「財務処理における開示」も格が上がっているということでございます。
[p4] ６ページ目でございます。６ページ以降は注解でございます。まず一つは、主要な資産のところの注の番号が変わっております。これは「認識」を前に持ってきた関係でございます。
[p5] それから、一つ注を追加したわけでございます。これは前回ご紹介いたしましたが、「資産又は資産グループ中の主要な資産の経済的残存使用年数が20年を超える場合には、20年経過時点の回収可能価額を算定し、20年目までの割引前将来キャッシュ・フローに加算する」ということでございます。
[p6] ７ページ目でございます。この辺は「将来」を付けるとか、あるいは「見積もられる」の「も」を取るというような改正が続いております。
[p7] 最後のページ、ファイナンス・リースのところでございますが、「取り崩す」の「り」を取る、そういうような修正でございます。
[p8] 以上でございます。
[p9] ○辻山部会長 ありがとうございました。それでは、ただいまの事務局からの説明に関しまして意見交換を行いたいと思います。本日はどこからでもけっこうでございますので、全体として意見をいただきたいと思います。ご自由にご発言をお願いいたします。
[p10] いかがでしょうか。
[p11] ○細田参事官 それでは、私の方から一つご報告させていただきたいと存じます。
[p12] 前回あるいは前々回の当部会の審議におきまして、税金の取扱いの問題ということでいくつかご指摘いただきましたので、前回の部会以降、事務局の方で主税局の方にまいりまして、当審議会でそうした意見が大変多かった旨を伝えてまいりました。
[p13] 以上でございます。
[p14] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p15] 奥田委員、どうぞ。
[p16] ○奥田委員 細かいことですが、前文の２ページで、２ページです。固定資産の前に「事業用の」という言葉を何か所か入れられたということですが、そのほかの部分では固定資産が裸で使われている部分が何か所かあります。これは「事業用の」というときには投資用不動産を含まないという意味で、裸で固定資産という言葉が使われているのは、時には事業用と投資用不動産の両方を含むという意味になるのでしょうか。
[p17] ○辻山部会長 そういう意味ではございません。今回、投資用不動産という定義はしてございませんので、今回の基準の整理の仕方では、投資用不動産は日本では別の概念という仕切り方はしておりません。事業用固定資産の中に含まれているものと整理されていますので、特にそのような違いで書かれているものではございません。
[p18] 投資用不動産という区分がないのだというのが、将来的な議論は別にいたしまして、今回の当部会の最終結論ということになってございます。したがいまして、投資用不動産は少なくとも日本においては現時点では事業用の固定資産であるという、そういう考え方でございます。
[p19] ○奥田委員 そうすると、事業用の固定資産という部分と、ただの固定資産という部分があるような気がするんですが、それは特に気にする必要はないのでしょうか。同じページの中でも事業用がついている部分とついていない部分があるんですが、それは特に意味がないんでしょうか。
[p20] ○辻山部会長 事業用のと入れて不自然でないところはできるだけ入れたという、そういう趣旨だと思います。特に固定資産とそのままになっている場合には、対象資産のところで除かれているものが一部入っているというようなことですが、本基準が対象にするものは事業用の固定資産であるということで、そういう意味で限定した上で、ところどころ事業用のというのがあまり続くとくどいので除かれている、その程度のことでございます。
[p21] 品川委員、どうぞ。
[p22] ○品川委員
[p23] 私も今の奥田委員と同じ疑問を持っていました。そこだけなんですが。例えば、前文比較表では事業用があったりなかったりして、基準の方は完全に抜いてあるんですが、前文の方でも最初のパラグラフの２段目のところで、「このような状況を踏まえ、事業用の固定資産の減損について適正な会計処理を行うことにより、投資者に的確な情報を提供するとともに、会計基準の国際的調和を図るなどの観点から、固定資産の減損に係る」と、同じ文章の中にこういうふうに使い分けられると、言葉としては幅が広いのか狭いのか非常に惑わされるので、初めて読まれる方は何を意図しているのか、言葉の使い方としては決して適切とは言えないと思うんです。再検討していただければ幸いです。
[p24] ○辻山部会長 わかりました。事業用のというところにつきましては、一部限定した方が明確になるのではないかという、そういうご指摘がございましたので、くどくならない範囲で入れましたが、ご指摘のとおり、一部、不整合な点があるやもしれませんので、その点は再検討させていただきます。事業用のというところでございます。
[p25] 考え方としては、投資不動産は事業用であるというのが当部会の考え方だと思います。品川委員のご指摘は文章の表現ぶりとして少し不整合である、そういうご指摘でございますね。
[p26] ○品川委員 ただ事業用と使いますと、投資不動産は理解できますが、遊休資産や何かはどうするのかなという、普通、バランスシートに固定資産と載っている場合には広義ではすべて事業用であるはずですね。その中でかつこういうふうに定義して、事業用のあるのとないのというふうに使い分けられると、これを裸で読まれる方は非常に戸惑うのではないか。
[p27] そうすると、バランスシートの固定資産勘定科目の中で事業用と事業用でないのをあえて区分しなければならないのかなという、そういうイメージを湧かせますし。
[p28] こちらの会計基準を読めば、固定資産と裸になっていますからその心配がないので、その辺が少し気にはかかるんです。先ほど来のご説明でそれなりによく理解はできるのですが、一つだけ遊休資産をどうするのかなというイメージが若干残ります。
[p29] ○辻山部会長 ご指摘の点はそのとおりだと思いますが、この場合の「事業用の」と付けたところについては、特に事業用の固定資産に関する減損といいますか、事業用の固定資産の評価あるいはその費用処理についてどう考えるのかという考え方について述べているところに特に事業用にということでございまして、遊休のもの等が含まれますので、そのようなところは固定資産という整理ということなんですが、なお慎重にもう一度その点を検討させていただきます。
[p30] よろしいでしょうか。ご発言、ございますでしょうか。
[p31] それでは、概ね、ご発言のある委員の方にはご発言いただいたと思います。
[p32] 本日のただいまの審議で一部字句の修正がございますが、当部会といたしましては意見書案は内容的には固まったと思いますので、今後の字句の修正等につきましては、私と若杉会長にご一任いただくということで、当部会としてこの固定資産の減損に係る会計基準の設定に関する意見書（案）を取りまとめることとしたいと思いますが、いかがでしょうか。
[p33] （異議なし）
[p34] ○辻山部会長 ありがとうございます。
[p35] それでは、本日の部会はこれで終了したいと思います。
[p36] 最後に今後の取扱いなどにつきまして、若杉会長から一言ご発言をいただきたいと思います。よろしくお願いいたします。
[p37] ○若杉会長 皆様には第一部会、固定資産部会を通しまして、約３年弱にわたりまして、減損会計を中心とする固定資産の会計処理についてご審議いただき、本日、当部会といたしまして意見書（案）が取りまとめられました。先ほど、辻山部会長からもお話がありましたように、今後、私と辻山部会長の責任で、字句修正等、必要な調整はさせていただきまして、来月中にも企業会計審議会の総会を開催いたしまして、本意見書案をご承認いただきたいと考えております。
[p38] 総会開催前には、意見書案の体裁を整えましたものを皆様方にご送付させていただきますが、総会において承認され、公表されるまでは確定いたしておりませんので、お取扱いには十分にご注意いただきますよう、お願いいたします。
[p39] 最後になりましたが、各委員の皆様には、３年弱にわたりまして、固定資産の会計処理について精力的にご審議をいただきまして、誠にありがとうございました。心より御礼申し上げます。
[p40] ○辻山部会長 ありがとうございました。それでは、本日で当部会としましては一応の区切りということになりますが、委員の皆様には毎回ご熱心にご審議いただき、ありがとうございました。私からも心よりお礼申し上げます。
[p41] それでは、本日はこれにて散会とさせていただきます。ありがとうございました。
