doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0121-part-01 / title: 議事録 (part 1/4)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20020412_kotei.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成14年４月30日 金融庁 企業会計審議会第22回固定資産部会議事録について 企業会計審議会第22回固定資産部会（平成14年４月12日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03－3506－6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第22回固定資産部会議事録 日時：平成14年４月12日（金）午後２時00分～午後３時08分 場所：中央合同庁舎第４号館９階金融庁特別会議室 ○辻山部会長 定刻になりましたので、ただいまから第22回固定資産部会を開催させていただきます。
[p6] 本日は、皆様方にはお忙しいところご参集いただき、ありがとうございました。
[p7] 前回は、公開草案のたたき台をもとに、基準全体にわたり、さまざまな論点についてご議論いただきました。おおむね議論も集約されてきましたので、前回申し上げましたように、本部会としては、本日の部会で公開草案の内容を固めることとしたいと思います。
[p8] そこで、本日は、前回の議論を踏まえまして、前文と基準本文、注解について公開草案の案を用意いたしましたので、ご検討いただきたいと考えております。
[p9] なお、公開草案の案とはいいましても、内容はかなり固まってきていると思われます。その内容が公表までの間に外部に漏れることは適当ではありませんので、申しわけありませんが、お配りした資料は、本日の審議終了後、回収いたしたいと存じます。この点、ご協力のほどお願いいたします。
[p10] また、審議時間は一応２時間を予定しておりますが、議論も大分煮詰まってまいりましたので、時間が余れば早目に終了させていただきたいと思います。
[p11] それでは、公開草案について審議に入りたいと思います。
[p12] まず、事務局から資料の内容を簡単にご紹介いただきます。お願いいたします。
[p13] ○平松課長補佐 それでは、私の方からご説明をさせていただきたいと思います。
[p14] まず、資料１は公開草案のうち前文の部分でございます。資料２が基準及び注解でございます。基本的に、読み上げながら必要な事項をご説明していきたいと思います。
[p15] まず、資料１「固定資産の減損に係る会計基準の設定に関する意見書（公開草案）（案）」でございます。
[p16] 「一 経緯 １．ディスクロージャー制度の中核となる会計基準は、近年の市場環境や企業行動の激変に伴って、急速な変化を余儀なくされてきた。また、市場の国際化の進展により、会計基準の国際的調和が喫緊の課題として求められてきた。
[p17] そうした状況にあって、当審議会は、我が国会計基準の整備を精力的に進めてきたが、連結財務諸表、キャッシュ・フロー計算書、研究開発費会計、退職給付会計、税効果会計、金融商品会計などの基準の整備が一段落した平成11年10月の総会で、「固定資産の会計処理について」が審議事項に取り上げられ、固定資産の会計処理について幅広い観点から検討することとされた。
[p18] ２．固定資産の会計処理に関する検討は、平成11年12月以降、先ず、第一部会において行われた。第一部会では、固定資産に係る我が国の会計実務や海外の会計基準及びその動向等について審議が行なわれた。その結果、固定資産の会計処理に関し、最優先の課題は減損の処理であり、先ずその基準を整備することが必要であるという結論に達した。また、国際会計基準において投資不動産の会計処理が定められ、時価基準と原価基準の選択適用を認めることとなったため、それに対してどのように対処するかについて検討することとされた。第一部会では、このような審議を踏まえ、固定資産の会計処理について検討すべき論点をまとめ、平成12年６月に「固定資産の会計処理に関する論点の整理」を公表した。
[p19] ３．平成12年７月に開催された総会において、第一部会で審議されてきた固定資産の会計処理の問題を同部会から引き継いで検討するために、固定資産部会が設置された。固定資産部会では、平成12年９月以降、固定資産の減損及び投資不動産の取扱いについて審議を重ね、平成13年７月に、それまでの議論の概要や考え方等をまとめた「固定資産の会計処理に関する審議の経過報告」を公表した。その後、この経過報告に対して寄せられた意見を参考にしつつ、さらに審議を進め、このたび「固定資産の減損に係る会計基準」（公開草案）を取りまとめたので、これを公表し、広く各界の意見を求めることとした。
[p20] 二 会計基準の整備の必要性
[p21] 我が国においては、従来、固定資産の減損に関する処理基準が明確ではなかったが、不動産をはじめ固定資産の価格や収益性が著しく低下している昨今の状況において、それらの帳簿価額が価値を過大に表示したまま将来に損失を繰り延べているのではないかという疑念が示されている。また、このような状況が財務諸表への社会的な信頼を損ねているという指摘や、減損処理に関するルールが整備されていないために、裁量的な固定資産の評価減が行われるおそれがあるという見方もある。国際的にも、近年、固定資産の減損に係る会計基準の整備が進められており、会計基準の国際的調和を図るうえでも、減損処理に関する会計基準を整備すべきとの意見がある。
[p22] このような状況を踏まえ、固定資産の減損について適正な会計処理を行うことにより、投資者に的確な情報を提供するとともに、会計基準の国際的調和を図るなどの観点から、固定資産の減損に係る会計基準を設定することが必要である。」
[p23] 最後の３行の部分ですが、この部分については文章を整理させていただいております。文意は変わっておりません。
[p24] 「三 基本的考え方
[p25] １．本基準が対象とする固定資産については、通常、市場平均を超える成果を期待して事業に使われているため、市場の平均的な期待で決まる時価が変動しても、企業にとっての投資の価値がそれに応じて変動するわけではなく、また、投資の価値自体も、投資の成果であるキャッシュ・フローが得られるまでは実現したものではない。そのため、固定資産は取得原価から減価償却等を控除した金額で評価され、損益計算においては、そのような資産評価に基づく実現利益が計上されている。
[p26] しかし、固定資産であっても、その収益性が当初の予想よりも低下し、資産の回収可能性を帳簿価額に反映させなければならない場合がある。このような場合における固定資産の減損処理は、棚卸資産の評価減、固定資産の物理的な滅失による臨時損失や耐用年数の短縮に伴う臨時償却などと同様に、事業用資産の過大な帳簿価額を減額し、将来に損失を繰り延べないために行われる会計処理と考えることが適当である。これは、金融商品に適用されている時価評価とは異なり、資産価値の変動によって利益を測定することや、決算日における資産価値を貸借対照表に表示することを目的とするものではなく、取得原価基準の下で行われる帳簿価額の臨時的な減額である。
[p27] ２．固定資産の帳簿価額を臨時的に減額する会計処理の一つとして、臨時償却がある。臨時償却とは、減価償却計算に適用している耐用年数又は残存価額が、予見することのできなかった原因等により著しく不合理となった場合に、耐用年数の短縮や残存価額の修正に基づいて一時に行われる減価償却累計額の修正であるが、資産の収益性の低下を帳簿価額に反映すること自体を目的とする会計処理ではないため、別途、減損に関する会計基準を設ける必要がある。
[p28] ３．固定資産の減損とは、資産の収益性の低下により投資額の回収が見込めなくなった状態であり、減損処理とは、そのような場合に、一定の条件の下で回収可能性を反映させるように帳簿価額を減額する会計処理である。
[p29] 減損処理は、本来、投資期間全体を通じた投資額の回収可能性を評価し、投資額の回収が見込めなくなった時点で、将来に損失を繰り延べないために帳簿価額を減額する会計処理と考えられるから、期末の帳簿価額を将来の回収可能性に照らして見直すだけでは、収益性の低下による減損損失を正しく認識することはできない。帳簿価額の回収が見込めない場合であっても、過年度の回収額を考慮すれば投資期間全体を通じて投資額の回収が見込める場合もあり、また、過年度の減価償却などを修正したときには、修正後の帳簿価額の回収が見込める場合もあり得るからである。
[p30] なお、減価償却などを修正して帳簿価額を回収可能な水準まで減額させる過年度修正は、現在、修正年度の損益とされている。遡及修正が行われなければ、過年度修正による損失も、減損による損失も、認識された年度の損失とされる点では同じである。したがって、当面この部分を減損損失と区分しなくても、現行の実務に大きな支障は生じない。そのため、本基準では、他の基準を適用しなければならないものを除いて、回収を見込めない帳簿価額を一纏めにして、減損の会計処理を適用することとした。
[p31] 将来、過年度修正に対して遡及修正が行われるようになった場合には、本基準において減損損失に含められているもののうち、減価償却の過年度修正に該当する部分については、減価償却の修正として処理される必要があると考えられる。また、この場合には、減価償却の修正前に減損損失を認識することについて、再検討される必要がある。
[p32] 四 会計基準の要点と考え方 １．対象資産 本基準は、固定資産に分類される資産を対象資産とするが、そのうち、他の基準に減損処理に関する定めがある資産、例えば、「金融商品に係る会計基準」における金融資産、「税効果会計に係る会計基準」における繰延税金資産については、対象資産から除くこととした。また、前払年金費用についても、「退職給付に係る会計基準」において評価に関する定めがあるため、対象資産から除くこととする。
[p33] ２．減損損失の認識と測定 (1)減損の兆候 本基準では、資産又は資産グループ（(6)
[p34] における最小の単位をいう。）に、減損が生じている可能性を示す事象（以下「減損の兆候」という。）がある場合には、当該資産又は資産グループについて、減損損失を認識するかどうかの判定を行うこととした。これは、対象資産すべてについてこのような判定を行うことが、実務上、過大な負担となるおそれがあることを考慮したためである。」
[p35] この部分の修正でございますが、前回の部会でご提示した案では、この部分が、減損損失を認識するかどうかの判定を行うのは、減損が生じている可能性を示す事象がある場合に限る、「限る」という表現になっていたわけですが、そのような場合に限る必要はないというご指摘があったわけです。そのご指摘を踏まえまして、このように修文いたしました。この修文後の文章によりまして、後でご紹介します基準の本文の表現に合うことになります。
[p36] 資料１に戻ります。
[p37] 「企業は、内部管理目的の損益報告や事業の再編等に関する経営計画などの企業内部の情報及び経営環境や資産の市場価格などの企業外部の要因に関する情報に基づき、減損の兆候がある資産又は資産グループを識別することとなる。」
[p38] この部分、前回ご提示の案では「識別しなければならない」となっていたわけでございますが、何というんでしょうか、より妥当な表現にするために、「識別することとなる」と改めております。
[p39] 「(2)減損損失の認識 減損損失の測定は、将来キャッシュ・フローの見積もりに大きく依存する。将来キャッシュ・フローが約定されている場合の金融資産と異なり、成果の不確定な事業用資産の減損は、測定が主観的にならざるを得ない。その点を考慮すると、減損の存在が相当程度に確実な場合に限って減損損失を認識することが適当である。
[p40] 本基準では、減損の兆候がある資産又は資産グループについて、これらが生み出す割引前の将来キャッシュ・フローの総額がこれらの帳簿価額を下回るときには、減損の存在が相当程度に確実であるとし、そのような場合には減損損失を認識することを求めている。この減損損失を認識するかどうかの判定は、減価償却の見直しに先立って行う。
[p41] 減損処理に関する本来的な意義を踏まえれば、上記にかかわらず、過去のキャッシュ・フローを考慮すれば当初投資額の回収可能性が明らかである場合、減損損失は認識されないこととなるが、現段階では、そのような適用は行わないこととした。
[p42] (3)減損損失の測定 減損損失を認識すべきであると判定された資産又は資産グループについては、帳簿価額を回収可能価額まで減額し、当該減少額を減損損失として当期の損失とすることとした。
[p43] この場合、企業は、資産又は資産グループに対する投資を売却と使用のいずれかの手段によって回収するため、売却による回収額である正味売却価額（資産又は資産グループの時価から処分費用見込額を控除して算定される金額）と、使用による回収額である使用価値（資産又は資産グループの継続的使用と使用後の処分によって生ずると見込まれる将来キャッシュ・フローの現在価値）のいずれか高い方の金額が固定資産の回収可能価額になる。
[p44] また、正味売却価額を算定する場合の時価とは、公正な評価額であり、通常、それは観察可能な市場価格をいうが、市場価格が観察できない場合には合理的に算定された価額がそれに該当することになる。
[p45] なお、減損損失は、固定資産売却損などと同様に、固定資産に関する臨時的な損失であるため、原則として、特別損失とすることとした。
[p46] (4)将来キャッシュ・フロー
[p47] 減損損失を認識するかどうかの判定及び使用価値の算定に際して、将来キャッシュ・フローを見積もる必要がある。このようなキャッシュ・フローは、資産又は資産グループの時価を算定するためではなく、企業にとって資産又は資産グループの帳簿価額が回収可能かどうかを判定するため、あるいは、企業にとって資産又は資産グループがどれだけの経済的な価値を有しているかを算定するために見積もられることから、企業に固有の事情に照らして、合理的で説明可能な仮定及び予測に基づいて見積もることとした。
[p48] 将来キャッシュ・フローは、現時点における資産又は資産グループの回収可能性を反映すべきであることから、資産又は資産グループの現在の使用状況及び合理的な使用計画等を考慮して見積もられる必要がある。したがって、計画されていない将来の設備の増強や事業の再編の結果として生ずるキャッシュ・フローを見積もりに含めないこととした。また、将来の用途が定まっていない遊休資産については、現在の状況に基づきキャッシュ・フローを見積もることになる。
[p49] 一方、資産又は資産グループの現在の価値を維持するための、当初から合理的に予定されているような設備投資については、それに関連するキャッシュ・フローを将来キャッシュ・フローの見積もりに含めることになると考えられる。
[p50] 将来キャッシュ・フローの見積もりの方法には、最も生起する可能性の高い単一の金額を見積もる方法と、生起し得る複数の将来キャッシュ・フローをそれぞれの確率で過重平均した金額（期待値）を見積もる方法がある。これらのうち、企業の計画等に基づいて単一の金額を見積もる前者の方法が一般的であると考えられるが、企業が固定資産の使用や処分に関して、いくつかの選択肢を検討している場合や、生じ得る将来キャッシュ・フローの幅を考慮する必要がある場合には、期待値を用いる後者の方法も有用であると考えられるため、いずれの方法も適用できることとした。」
