doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0128-part-02 / title: Machine translation English (part 2/4)
section: 128 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/naibu/20101125.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0128-part-02.html

[p1] それから、３ページの下の行から最後の２行からでございます。「内部統制監査は、財務諸表監査と一体となって行われることにより、同一の監査証拠をそれぞれの監査において利用するなど効果的かつ効率的な監査が実施されると考えられることから、原則として、当該会社の監査人と同一の監査人により行われることとされている。したがって」ということでございますけれども、「一体となって効果的、効率的に実施する必要があることに留意する」。「また」と続き、「内部統制の評価の検討に当たっては、監査人は、財務諸表監査の実施過程において、一定の監査証拠を入手していることが通常であると考えられ、その場合には、その利用が可能であることに留意する。例えば」とありますが、「財務諸表監査において監査人が内外のＩＴ等の専門家を利用する場合において、当該専門家が作成した監査調書等を内部統制監査において、監査証拠として利用することができることに留意する」と明確化している部分です。
[p2] それから、９ページです。同じ表現が何度か出てまいりますが、現行のところで経営者に対し、評価対象とした業務プロセスの見直しなどの追加的な作業を求めるということで、経営者が評価対象とした業務プロセスが適切でないと判断した場合の取り扱いについて、追加的な作業を求めるということで、直接的にこの場合とこの結果がつながっております。左欄で見ていただきますと、その間に「経営者に対し、その旨を指摘するとともに、財務報告に対する影響の程度等に応じ」ということで、場合と、その追加的な対応を求めるということが一対一対応にならずに、財務報告に対する影響の程度に応じというところを補ったということでございます。同じような表現が９ページ、10ページに出ております。
[p3] 15ページは、先ほど実施基準の評価のところでご紹介した中堅・中小企業の記録保存の文書のことで、重複しますので省略させていただきます。
[p4] 次に、16ページのサンプリングの合理化、簡素化でございます。ここにつきましては、アンダーラインの部分を読ませていただきますが、「統制上の要点として選定した内部統制ごとに、経営者が抽出したサンプルの妥当性の検討を行った上で、監査人自らが改めて当該サンプルをサンプルの全部又は一部として選択できる。」。それから、「当該サンプルについて、経営者が行った評価結果についても、評価方法等の妥当性を検証し、経営者による作業結果の一部について検証した上で、経営者の評価に対する監査証拠として利用することができる」。「なお」ということで、「前年度において、内部統制の評価結果が有効であった業務プロセスに係る内部統制の運用状況の評価に当たっては、当該業務プロセスの大きな状況の変化など新たに確認すべき事項がない場合、経営者が評価において選択したサンプル及びその評価結果を利用するなど効率的な手続の実施に留意する」としております。また、最後の部分が中堅・中小でございますが、ここについても、経営者が直接行ったモニタリングの結果、監査役の内部統制の検証結果を利用することができるということに留意するということでございます。これの部分は、前回、堀江委員からご指摘いただいたところでございます。
[p5] 今回の基準の改訂、それから実施基準の改訂、前回までにご審議いただきました主な事項についての変更部分は以上でございます。
[p6] ○八田部会長 では、補足がありましたら野村さんのほうからお願いします。
[p7] ○野村企業会計調整官 何点か補足をさせていただければと思います。
[p8] 重複する部分は省かせていただきますが、資料２をもう一度ごらんいただきたいと思います。資料２の変更点ということで、（２）に中堅・中小上場企業向けの効率的な内部統制報告実務の「事例集」の作成というのがございますが、前回と表題等を変えてございます。資料６をごらんいただきたいと思います。前回は、中堅・中小規模上場企業向け事例集という形になってございました。前回の部会で、大規模な会社でも使えるのかどうかといったご意見を複数の委員からいただき、一般的な名称にしてはどうかということで、金融庁で出しております内部統制報告制度に関するＱ＆Ａというのがございますが、そちらと平仄を合わせ、「内部統制報告制度に関する事例集」とさせていただいた上で、中堅・中小上場企業等における効率的な内部統制報告実務に向けてという副題をつけさせていただいたところでございます。
[p9] それから、事例集の中身でございますが、２ページ目でございますけれども、いわゆる前文の でございます。こちらで「事業規模が小規模で、比較的簡素な構造」という、中堅・中小ということについて、複数のご意見をいただいたわけでございますが、そこをより明確にするということで、そちらの
[p10] の２行目を、金融庁が出しておりますＱ＆Ａの表現に合わせさせていただきまして、「事業規模が小規模でない場合であっても比較的簡素な構造を有している組織等においても参考にできる」ということで、規模ではなくて簡素な組織構造を有している組織等においては利用できるということを明確にさせていただいているものでございます。
[p11] 事例集は以上でございまして、恐縮でございますが、資料２に戻っていただきまして、具体的な新旧対照表のほうは、今、課長から申し上げましたが、それに至る変更点につきまして何点か補足させていただきたいと思います。
[p12] ３ページ目をおめくりいただきたいと思いますが、３ページ目の下のほうのボックスでございます。左のほうでございますが、すみません、「に」が抜けておりまして申しわけございません。業務プロセスに係る内部統制の評価の簡素化ということでございまして、前回業務プロセスの評価の簡素化という表現でしたが、業務プロセス自体を評価するというのはおかしいのではないかという高田委員からのご指摘をいただきましたので、業務プロセスに係る内部統制の評価の簡素化とし、同様のところは修正をさせていただいているところでございます。基準・実施基準の表現も同様に修正をさせていただいております。
[p13] それから、１ページおめくりをいただきまして４ページ目、サンプリングの合理化・簡素化の部分でございます。対応案でございますけれども、下から３行目の「及び」以下ですが、前回は、監査人が経営者のサンプル、それからサンプルの結果を積極的に利用すべきというふうになっていたわけでございますが、前回荒谷委員等から、監査人にも独立性があるので、積極的に利用するということを推奨するのはいかがなものかというご指摘もございまして、「その利用等により効率的な手続を実施すべきことを明確化」とし、本文のほうもそのような形に直させていただいているところでございます。
[p14] それから、この概要紙のほうには書いていませんが、資料３の基準の25ページをごらんいただきたいと思います。監査人の報告ということで、内部統制監査報告書の記載区分というところにアンダーラインがあろうかと思います。実施基準も同様でございますが、本年３月の本審議会におきまして監査基準を改訂をしていただきました。いわゆる明瞭性プロジェクトを行った国際監査基準との差異を解消するということで、監査報告書の記載区分を、これまでの３区分から４区分に変更等させていただいているところでございまして、内部統制の監査報告書につきましても、それと合わせる形で記載区分を変更させていただいているところでございます。監査報告書を監査の対象、経営者の責任、監査人の責任、それから監査人の意見という４区分に区分し直したということでございます。この点は前回の部会のときにご紹介をしていなかったものでございますが、内容の変更というよりは技術的な変更でございます。
[p15] 補足すべき点は以上でございます。
[p16] ○八田部会長 どうもありがとうございました。
[p17] それでは、ただいま事務局から説明してもらいました内部統制報告の基準・実施基準の改正案及び参考事例集などにつきまして、ご審議をお願いしたいと思います。
[p18] なお、改正箇所が非常に多く、かつ各パートに分かれておりますので、改訂案についてのご意見等に当たっては、資料番号及び該当ページをお示しいただいた上でご発言いただきますようお願いいたします。
[p19] それでは、どなたからでも結構です。よろしくお願いいたします。
[p20] では久保田委員、どうぞ。
[p21] ○久保田委員 ありがとうございます。
[p22] この内部統制報告の監査の見直しについては、私どもから、制度の実効性を担保しつつ企業及び監査人の実務負担が過度なものにならないようにということで再三意見を申し上げてきましたけれども、先ほどご説明がありましたが、今回、大分基準に書き加えていただき見直していただいたということで、実務家の方からいろいろ聞きますと、大分改善されるということで非常に評価しているところでございます。
[p23] あと、細かい点、２点ほどご指摘というかご質問ですが、１つは資料４の７ページの改訂案で、注のところですが、この「本基準に基づき内部統制報告書を作成し監査を受けている場合」とありますけれども、海外の関連会社など、この本基準と同等と認められるような基準に基づく場合、これも当然含まれるという理解をしているんですけれども、そういうことでいいのかというのが１点と、もう一つは、資料の５でございます。資料５の２ページのところで、これはまさに運用のことになるかと思いますけれども、経営者による財務報告に係る内部統制の評価の理解・尊重ということで、これは経営者評価記録の閲覧だとか内部監査人に対する質問等では検証が困難な場合に限って、こういうことが行われ、直接監査証拠を入手していくなどということが行われていくものだと思いますけれども、企業の負担とならないようにという趣旨だと思いますので、実務について十分配慮いただきたいというお願いでございます。
[p24] 以上でございます。
[p25] ○八田部会長 どうもありがとうございました。
[p26] では、最初の資料４の７ページ、注のところの一番上の行でしょうか。持分法の説明のところで、「当該関連会社の親会社が本基準に基づき内部統制報告書を作成し」というところの本基準のところのご質問です。よろしくお願いします。
[p27] ○古澤企業開示課長 「本基準」の意義でございますけれども、ここについては先生方に相談して、Ｑ＆Ａの形である程度明確化を図れるようにと考えてございます。またご相談させていただければと思います。
[p28] ○八田部会長 ２つ目のご質問は、ご要望ということで伺っておきます。ありがとうございます。
[p29] ほかにいかがでしょうか。
[p30] では町田委員、どうぞ。
[p31] ○町田委員
[p32] ２点お伺いしますが、１つは資料２の（４）ですけれども、「開示すべき重要な不備」または「重要な要改善事項」ということで２つ挙げておられまして、前回は「重要な要改善事項」ということで資料をおつくりいただいたところ、今回は「開示すべき重要な不備」ということで資料がつくられているわけですけれども、まだ２つ候補が挙がっている状態かと思います。これについて、それぞれまだ迷っておられるというか、まだ議論があるというふうにお考えなんだろうと思うんですけれども、それについて、こちらにするとこういう問題があって、逆にこちらにするとこういう問題があるということがあるのであれば教えてください。また、用語の問題ですから、どちらも全く同じならば委員の方々に、特にこの件に関しては以前から、久保田委員からどのような用語が良いと思うかについて座長との間でディスカッションがあった点かと思うので、久保田委員のご意見を伺う必要もあると考えたところなんですが、いかがでしょうか。また、これは最後の最後まで、例えば公開素案云々という段階まで両論併記が続くのかどうかということも含めてお答えいただきたいというのが１点です。
[p33] それからもう1点は、少しさかのぼりますけれども、本日冒頭に前回の大崎委員へのご回答ということで、訂正内部統制報告書のことについてご説明いただいた点についてです。訂正内部統制報告書に関して私がわからないのは、内部統制の評価というのは必ずしも100％の評価ではないはずなんですね。しかし、何か決算経理で問題が発覚すると訂正の内部統制報告書が出るというのは、どういうことなのでしょうか。内部統制をちゃんと評価していなかったということで内部統制報告書が訂正されるのか、それとも結果論で、何か決算経理に問題があったら内部統制報告書の訂正版を出さなければいけないのか。その点についてどういうふうに考えたらいいのか。確かに訂正内部統制報告書に挙げられている理由としては、決算上不適切な事項がありましたということで訂正されているのはわかったんですが、訂正内部統制報告書のあり方について、お教えいただきたいと思います。
[p34] ○八田部会長 ありがとうございます。
[p35] それでは、最初のこの重要な欠陥について、資料２では順番が今回変わりましたけれども、まだ２つの置きかえが用意されているということについて、この段階でお話しできる範囲でお願いします。
[p36] ○古澤企業開示課長 ありがとうございます。
[p37] 「開示すべき重要な不備」「重要な要改善事項」と両案を並べてあるのが資料２でございますけれども、今回ご提示しました基準・実施基準案は「開示すべき重要な不備」ということで整理をいたしました。公開草案のときには両論というわけにはいかないと存じますので、本日、ぜひこちらにということがあればご意見を伺えればと存じます。
[p38] また、町田委員からご指摘がございましたが、一応念のため「開示すべき重要な不備」と「重要な要改善事項」の関係でございます。前回も申し上げましたが、「重要な欠陥」と言っているレベル感を変えるという趣旨は今回ございません。したがって、定義も変えるつもりはございませんし、目線もこの水準について変えないとの前提でございます。「開示すべき重要な不備」といたしましたのは、もともとの定義規定がございます。資料３の13ページ（４）でございます。「『重要な欠陥』とは、財務報告に重要な影響を及ぼす可能性が高い内部統制の不備をいう」ということで、ここで「不備」という言葉を使ってございます。そこで、用語につきましても、まず「重要な不備」という表現はどうかということでございます。他方、前回も申し上げましたが、アメリカの基準が不備の区分が３段階になっておりまして、その２段階目が「シグニフィカント・デフィシェンシー」ということです。さきほど申し上げた「目線が変わらない」との前提の下、「重要な不備」という用語との関係で誤解があってはいけないのではないかということがございましたので、「開示すべき」というのを補ったというのが、この用語が出てきた背景でございます。
[p39] もう一つの案の「重要な要改善事項」につきましては、夏以来ご議論いただいている案と承知してございます。ただし、「欠陥」については「是正」、「不備」については「改善」という、関係を整理した上で用語は使っておりますので、その用語の見直しが、仮に重要な要改善事項とした場合には出てくるという問題がございます。ただ、これまでの部会でも相当ご議論いただいた話でございますので、これも大事な案として考えているところでございます。
[p40] ご案内のとおり、本のタイトルとか、いろいろなところでこの用語が使われておりますので、両論を何回か見ていく形で丁寧に決めたいという趣旨でございます。次回には、片方の案でご提示したいと思いますので、ぜひご意見をいただければと思います。
[p41] ○八田部会長 ２つ目の訂正報告書の件に関しましてお願いします。
[p42] ○野村企業会計調整官
