doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0127-part-05 / title: Machine translation English (part 5/5)
section: 127 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/naibu/20101028.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0127-part-05.html

[p1] それから、ＩＴ統制、資料５の５ページのポイントは何かと申しますと、通常であれば支社ベースで独立してシステムを持っている場合には、そこでＩＴ統制を行うというのが通常だが、独立のＩＴ統制をかける必要がない場合には、本部で集中的にやったほうが効率的であるというケースかと思います。
[p2] 最後の事例は、大規模な会社も中小も差はないのではないかと言われれば、そこはおっしゃるとおりで、僅少な業務プロセスの部分を外して、残りの重要でない業務プロセスについては、ローテーションを入れているという事例ですので、これについては比較的大と中小の差が小さい事例との印象でございます。
[p3] それから、ご質問いただきました２点目のローテーションは、もちろんある年に認められれば、その後ずっと有効ということではなく、その年に過年度に行った評価が有効かどうか、重要な変化がないかというような、過去の評価を使っていいかどうかの検証作業というのは当然入った上で、さらに柴田委員からご指摘のあった抜き打ち的バックストップがあるという前提での利用ということになろうかと思います。
[p4] ○野村企業会計調整官
[p5] サンプリングのところの一定の場合にという「一定」ということでございますけれども、いろいろなことがあり得るかと思いますが、例えば、サンプルそのものについては、統計的なサンプリングの場合に、サンプルのとり方が無作為に抽出されているかどうかといったような点を確認しているかどうかとか、サンプルの評価結果を利用する場合には、その評価方法が妥当性を検証しているかどうか等、いろいろなことが考えられるわけでございますが、そういった点を確認をした上でということでございます。
[p6] ○八田部会長 ほかにいかがでしょうか。
[p7] 町田委員、どうぞ。
[p8] ○町田委員 今の事務方のご回答について、特に前半の事例集のことですけれども、これを利用する際に、例えば本日の審議会の議事録を参照しながら、このケースは大企業である印象とか、これは中小企業である印象といった金融庁の説明を各企業の方々がたどっていくことは到底できないと思います。
[p9] この事例集のアイデアは、もともとアメリカで、内部統制報告制度がちょっと過大だということで、ＳＥＣの指示のもと、ＣＯＳＯが中小企業向けのガイダンスを作成し、その中で多くの具体的な事例が含まれていたことにあるわけです。
[p10] その際に、どこからが中小規模なのかということはアメリカでもさんざん議論されたんです。これは荒谷先生と以前お話ししたことですけれども、結局、アメリカでは中小と大規模との間の線引きはできずに、つくったガイドラインは大規模企業でも使えますよということになったんですね。
[p11] そのガイドラインは、2007年に公表されて、これは部会長ほかのご尽力で日本語訳も出ているわけですが、そのガイドラインの中に出てくる事例は、その点慎重で、例えば従業員数とか企業の規模とか、どういう業務をやっているかということを具体化しているんですね。
[p12] つまり事例集というのは抽象化すればするほど全部に当てはまって、緩和措置になってしまうので、当てはまるケースを限定したいのであれば、事例は具体化しておかなくては意味がない。こういう場合であれば当てはまっているので、こういう場合だから当てはまっているんだということは読み込める程度に示さなくてはいけないんだろうと思います。印象論で、ここは大企業の企業の印象ですとか、中小企業の印象ですというわけにはいかないのです。この事例は中小の印象とか、大企業の印象というのであれば、そう判断した古澤課長のサインを書いておいていただければよろしいかと思いますが、そうもいきませんので、ご検討に当たって、是非その点はご留意いただきたいと思います。
[p13] ○古澤企業開示課長 すみません、言葉が過ぎました点は、反省いたしたいと存じます。
[p14] ○八田部会長
[p15] もう少し補足しますが、事例を見ますと、ＣＯＳＯが公表しているのは、多くは業種から、あるいは具体的な企業の対応がわかるような概要を示した上で、簡素化措置をとってあるものと、実は特に企業規模とは書いてなくて、手法的にこのような対応がとられることで簡素化できますよという２つがあって、多くは個別企業といいますか、イメージできる業態まで示している事例で、かなり詳細な説明になっているんですね。その点、今後の策定に当たっては、留意すべきだと思います。
[p16] どうもありがとうございます。
[p17] ほかにいかがでしょうか。
[p18] よろしいでしょうか。
[p19] 町田委員、どうぞ。
[p20] ○町田委員 重ねてすみません。
[p21] どなたも手が挙がっていないのであれば、一言だけ、学者の立場で言わせていただきたいと思います。
[p22] 今回の内部統制の部会は、制度が２年度目に入ったということで、いろいろ見直しをしていこうということで再開し、いろいろな議論もしましたし、私も、内部統制監査のレビュー化の議論に関して前回の部会のときに報告させていただきました。
[p23] 今回も、前回の部会以降の要望・見直しが取り上げられているわけですけれども、こういう緩和化の議論とか要望を一体どこまで受け入れるのかな、というふうに思いながら、本日は聞いておりました。枠組みを壊さないというお話もありましたけれども、枠組みを壊すも壊さないも、最終的に制度として何が実施したいのか、健全な資本市場や投資家保護の観点から、何を我々は企業に望むのかということではないかと思います。逆にこの制度を要らないというのであれば、そういう議論も含めてしていかなければいけないんだろうと思うんですが、基本的にはこの制度が必要だと、あるいは有効性があるということで、当部会に一定の合意があるのであれば、何が最低限譲れない一線なのかということをしっかり踏まえた上で議論を進めなくてはいけないだろうと思うんです。
[p24] 例えば、１つの例ですけれども、先ほど冒頭に今年度の内部統制報告の概況のご説明がありましたが、重要な欠陥の開示企業22社に対して、その他に訂正報告によって重要な欠陥を開示した企業が７社出ていると。これはどうして訂正報告が出たのかという原因の追及をある程度しなくてはいけないんじゃないかなと思うんですね。つまり、いい加減な報告をしておいて、何か問題が出たらそのときに訂正報告すればよい、というのであれば、それで認められるのであれば、私が会社の経営者でちょっと業績が芳しくなければ、そうやっておけと指示してしまいそうです。
[p25] ですから、申し上げたいのは、１つは評価方法の簡素化というのは、一定限、追求して構わないと思うんですけれども、内部統制の有効性の評価結果とか判断のラインを下げたりするというのはおかしいんじゃないかなというのが学者の感覚です。
[p26] ただ、一方でもう１点の別な観点から申し上げますと、今、経済環境も含めて、企業が費用負担が大変だということで、何らかの支援が必要だと、政府の成長戦略もそういう話なんだろうと思うんですが、その際に、内部統制の整備という、収益につながらない問題が目の敵にされるのもわかるわけです。ですから、この制度を活用していくためには、内部統制の「重要な欠陥」を、言葉はどうなるかわかりませんが、開示したくなるような制度を考えるということも必要ではないかと思うんです。あるいは開示していれば、何らかの免責的な措置がとられるといったことは必要なのではないか、と。
[p27] アメリカでは量刑ガイドラインというのがあって、内部統制を有効な状態に確保することによって、その後で万が一何か不祥事が生じても刑罰が軽くなるという制度上の規定があります。日本でも、開示していれば、何か問題事項があったとしても、一定の範囲で免責されるようなことを考えるとか、あるいは、そういうことが難しいのであれば、例えばうちの会社は内部統制をこういうふうにやっているということを定性的にもう少し書かせるような、書いても構わないような報告書の形を考えるといったことがないと、開示したくなるようなことがなくて、何かやらされ感ばかり強いと、嫌だ、嫌だと、これはやらなくてもいいでしょう、これもやらなくてもいいでしょう、といった交渉の議論になってしまい、本当にどこまで後退していけばいいのかわからなくなってしまいます。
[p28] 繰り返しになりますが、日本で重要な欠陥の開示企業がわずか22社というのは、やはり少ないんじゃないかなと思うんです。これは今さらの議論に聞こえるかもしれませんけれども、やはり少ないんじゃないかなと、これは本当にちゃんと評価しているのかな、という気もしてくるのです。そのためにも、内部統制の重要な欠陥というのは、決して欠陥企業とかそういうことではなく、ちゃんと管理しているから大丈夫なんだということが広く認識されなくてはならないと思うのです。この内部統制議論が2004年に始まった契機として、鉄道会社の不実記載に端を発して、有価証券報告書の自主的な点検を求めたところ、訂正報告が1,300件出てきたのと同じように、企業側で本気になって評価を行ったら、もっと重要な欠陥が出てくるんじゃないかなという気もしています。
[p29] したがって、どこのラインを絶対譲れないラインとするのかということと、何らかの形で企業側にメリットなり、あるいは免責的な措置を考えることが、この制度を維持していく、あるいは有効に活用していくためには、必要なのではないかと考えています。
[p30] いかがでしょうか。
[p31] ○八田部会長 いかがでしょうか。
[p32] ○古澤企業開示課長 １つ目の結果判断のラインを変えるべきではないというご指摘だと思いますが、前回の６月のこの部会の資料で、そこのところが論点になっております。今回お示しをしております２案でも、そこのラインは変えないという前提でと考えております。その意味では、町田委員のおっしゃるように、今回ここで「重要な欠陥」という用語を変えるかもしれないけれども、そこについてのレベル感は変えないという前提と考えておりますのが１つ目でございます。
[p33] それから、２つ目は非常に大きな問いかけだと思いますので、これは受けとめてまた研究させていただければと思います。
[p34] ○八田部会長 柴田委員、どうぞ。
[p35] ○柴田委員
[p36] 先ほどの町田委員のご発言で、「有効」から「重要な欠陥」へと内部統制報告を事後に訂正した会社が７社あるけれども、訂正の動機に疑念の余地ありという趣旨のご発言がありましたが、同感です。そういった疑いを持つべきケースも実際にあるのではないかと思われます。ただし「内部統制報告について不備がある」と開示することによって「経営者が得るもの」は恐らく何もないだろうと考えます。経営者が免責される事項とは一体何かと考えてみますと、目論見書などのような開示書類を作成するときに「少しでも心配な事項があればそれは全部開示さえしておけば免責になる」、つまり何かあった場合に「それについてディスクローズをしています」という形で免責を図ることは可能です。しかし、内部統制の欠陥のように「会社の仕組み自体に根本的な欠陥がある」と解されるような場合には、経営者の努力不足とみなされますので、なかなか経営者の免責事項としては認められがたいと考えます。あくまでも意見ですけれども。
[p37] ○八田部会長 どうもありがとうございました。
[p38] ほかにいかがでしょうか。
[p39] よろしいでしょうか。
[p40] 多賀谷委員、どうぞ。
[p41] ○多賀谷委員
[p42] すみません。これは要望といいますか、今後のご検討かと思いますが、事例集をこれからつくられる中で、これまでの内部統制のいろいろ検討の中で、部会長もおっしゃっており、また先ほど錢高委員からもご発言がありましたが、経営者レベルの問題というのは一番大事であると。その点については、むしろ例えば中堅・中小規模上場会社のほうが経営者を中心としたいろいろな問題、あるいは経営組織が非常に弱い、あるいは小さいというような別の問題もあるやに伺ってますので、そういう意味で大規模会社と同じような全社統制のチェックのあり方でいいのかどうか、例えば東証等が、外部の第三者的な取締役あるいは監査役を選任するようにというようなルールをつくられたりしているということも踏まえたチェックのあり方というような事例も必要ではないかと思います。今四十数項目を全部チェックするということはないという理解は、だんだん浸透はしていると思うんですが、そこがむしろ形式的になっているとすれば、そこも何らか適切な事例があれば、知恵を出していったらよいのではないかと思います。
[p43] 以上です。
[p44] ○八田部会長 どうもありがとうございます。
[p45] ほかにいかがでしょうか。
[p46] それでは、本日いただきましたご意見等を踏まえまして、事務局も交えて見直しの主な内容につきまして、具体的な基準、実施基準の見直しの案文として整理させていただきたいと考えております。
[p47] なお、本日ご発言できなかった点やお気づきの点がございましたら、事務局にご連絡いただきますようお願いいたします。
[p48] 今後のスケジュール等につきまして、事務局から説明してください。
[p49] ○古澤企業開示課長 次回部会におきましては、基準、実施基準の改正案をご審議いただければと考えてございます。
[p50] 日程でございますが、11月25日の木曜日を予定しておりますが、改めてご案内をさせていただきます。
[p51] よろしくお願いいたします。
[p52] ○八田部会長 どうもありがとうございます。
[p53] 若干時間的に余裕がありますが、これで閉会させていただきます。
[p54] お忙しいところご参集いただきまして、大変ありがとうございます。
[p55] 以上 お問い合わせ先 金融庁Tel 03-3506-6000（代表）
[p56] 総務企画局企業開示課（内線3672、3656）
