doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0125-part-01 / title: Machine translation English (part 1/7)
section: 125 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/naibu/20100521.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0125-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会第17回内部統制部会議事録 １．日時：平成22年５月21日（金曜日）16時00分～18時01分 ２．場所：中央合同庁舎第７号館 13階 金融庁共用第一特別会議室 ○八田部会長 それでは、定刻になりましたので、これより第17回内部統制部会を開催いたします。
[p3] 皆様には、お忙しいところご参集いただきましてありがとうございます。
[p4] なお、本日の部会も企業会計審議会の議事規則に則り、公開することにしたいと思いますが、よろしいでしょうか。
[p5] ご了解いただきましたので、そのように取り扱わせていただきます。
[p6] それでは、議事に入ります。
[p7] 内部統制部会は、前回開催が平成19年１月31日であり、部会の開催としては約３年ぶりになります。内部統制報告制度は、平成20年４月から導入され、本年４月から導入３年目に入っていますが、本制度は企業等に過度のコスト負担をかけることなく内部統制を整備することを目指しており、これまでも効率的かつ有効な制度となるよう努めてきたところです。今般、部会を開催させていただく趣旨としましては、制度導入後２年を経過し、実際に制度を実施した経験を踏まえた企業等からの要望・意見等に基づき、企業会計審議会で策定した基準・実施基準等のさらなる簡素化・明確化等の検討を行い、制度の運用の見直しを図ってはどうかということであります。
[p8] まず最初に、内部統制報告制度の導入状況等につきまして事務局から説明してください。
[p9] ○三井企業開示課長 それでは、資料は複数ございますけれども、特に資料１というものを使って、あと資料２を若干、後ほど参照していただきますけれども、説明申し上げたいと思います。
[p10] 資料１、最初のページは概要でございますので割愛させていただきます。
[p11] それから、１枚おめくりいただきまして２ページでございます。皆様方のインテンシブなご議論を経まして、既に施行２年目ということになってございますが、ここでのポイント、若干おさらいになって大変申し訳ございませんけれども、一言、二言申し上げさせていただきたいと思います。
[p12] ご案内のとおり、アメリカにおけるエンロン事件等を受けてできた、いわゆるＳＯＸ法、アメリカにおける内部統制、あるいはヨーロッパにおける内部統制の強化の動きの影響を受けたということは事実でございます。そして、日本では平成17年、企業会計審議会においてこの部会が設置されて議論されたわけでございます。ここに四角で囲ってございますけれども、12月８日の内部統制部会におきまして、この内部統制の評価、監査のやり方についての一種の案が出されています。この時点ではまだ金融商品取引法は国会に提出されてございません。むしろ、制度化に先立ってどういう制度にするかということが議論されたわけでございます。ここでのポイントは、アメリカとはかなり違った行き方をするということでございます。若干おさらいになりますけれども、同じ平成17年の５月、アメリカのＰＣＡＯＢがレポートを出しております。ＳＥＣなどにこの内部統制、ＳＯＸ法に基づく内部統制の評価、監査の制度が非常にうまくいっていないという大変な批判があって、議論された。その結果出されたものでございますけれども、いくつか重要なコメントがされています。うまくいかなかったということの１つでございますけれども、財務諸表監査と内部統制監査がばらばらであったので統合すべきである、あるいは詳細な業務プロセス中心なので、トップダウンの全社レベルのリスク・アプローチをすべきである、あるいは画一的な監査手続だったので、企業ごと、あるいは個別な状況に応じて、あるいはリスクに応じて柔軟に、あるいは弾力的に行うべきである等、いくつかの重要な反省点が指摘されてございます。
[p13] こうした状況を受けまして、この四角の中でございますけれども、トップダウン型のリスク・アプローチの活用、あるいは内部統制の不備の区分について、アメリカでは区分が３つあるわけですけれども、これを２つの区分に簡素化するとか、アメリカで採用されたダイレクト・レポーティングという、監査人が一から内部統制の状況を経営者の判断を前提とせず監査するという制度の不採用等々の、アメリカとは６項目の重要な点について異なる内部統制報告制度を導入しようということがこの審議会の部会で提案されたわけでございます。このアメリカとは違う、むしろ後ほど一言、二言説明をいたしますヨーロッパのようなリスク・アプローチ、あるいはそのトップガバナンスに重点を置いた内部統制を案としまして、制度部分については、金融審議会の提言がなされ、金融商品取引法案として３月に国会に提出され、６月に成立をした。そして、それからはこの実際の施行に向けてさまざまな具体化がなされていったわけでございます。
[p14] ３ページ、４ページにつきましては、そうした方策を抜粋しましたが、割愛させていただきます。
[p15] ５ページをお開きいただきたいと思います。平成21年６月から平成22年３月までに提出された内部統制報告書の提出状況でございます。ご覧のとおりでございまして、提出会社、この６月から３月までの間の提出義務のある会社が3,487社で、任意提出会社を含めて内部統制報告書を提出した会社が3,500社強ございます。評価結果は、97.2％が内部統制は有効、2.5％が重要な欠陥があり有効でない、それから評価結果不表明が0.3％あったという状況でございます。
[p16] 次のページをおめくりいただきまして、評価結果に重要な欠陥があり有効でないと記載されたものについて、どういうところを重要な欠陥と経営者が判断したのか、あるいは監査人から指摘されたのかということで、エッセンスだけ抜き刷りしてございます。全社的な内部統制の欠陥であるとか、それから、とりわけ目についたのが決算・財務プロセスということでございます。重要な業務プロセスにおきましても、いわゆる業務プロセス全般というよりは、ここにありますように、売上や棚卸資産といった重要な虚偽記載につながり得る高リスクな部分ということかと存じます。
[p17] 次のページをご覧いただきたいと思います。アメリカでは開示初年度に16％を超える重要な欠陥、すなわち、マテリアル・ウイークネスが開示されたということでございます。その後、この2005年に先ほどの一種の反省がされて、それから大幅にいろいろな実務の変更が行われた。そして、2009年１月に、実際に中小企業に向けてのマニュアルというのでしょうか、ガイドラインというのが発出されたということで、その直前の前の時点、2007年時点で7.9％ということでございますが、昨年の１月に整備されたマニュアルに沿って行われた評価、監査というのは2009年12月を締め切りとした年度でございますので、今年に入ってから提出されるものについての実態は、まだ数字がとれてございません。
[p18] ８ページ以降は、制度の円滑な施行のために、いろいろ当局ないし関係団体の方々にご努力を頂いたものについてのリストでございます。初年度ということで、９ページの一番下にありますように、指導中心の対応をするということでございますし、Ｑ＆Ａを３回にわたり出したわけでございますけれども、11ページでございます、「重要な欠陥」という言葉について、マテリアル・ウイークネスに比べて、用語としていかがなものかというご指摘がありました。この点については、その会社がおかしいということではなくて、財務諸表の適切な作成に向けて、今後改善すべき重要な課題があるという趣旨であるということをＱ＆Ａ等において述べさせていただいております。
[p19] それから、次のページから外国の状況でございまして、そのうちのアメリカの制度の見直しの状況でございます。
[p20] アメリカはご案内のとおりかなりホットな状況で、法律が通って、業務プロセス中心、文書化中心の非常にコストのかかる制度が導入されたということで、様々なあつれきなどがあったようでございます。大規模な会社は直ちに施行ということでしたけれども、中小企業、アメリカの場合は日本と異なりまして非上場会社も対象になってございます。順次、適用範囲が小会社にも広がりまして、13ページです、2009年１月というところをご覧いただきたいと思います。ＰＣＡＯＢのスタッフ見解で小規模公開企業の監査人のためのガイダンスというところで、中小企業、アメリカの場合は日本と異なりまして非上場会社を含んでいますけれども、そういったものに弾力的な監査を行う、こういうガイドラインなども発出されたということがございます。
[p21] すみません、あと数分使いまして、もう１つ「各国の内部統制報告制度について」という資料があります。この資料についての説明は今日は割愛させていただきます。何が入っているかという所在だけ説明をさせていただきます。
[p22] 主に関連諸規定や実例でございまして、一番上が一種の総括表みたいなものでございまして、その次がイギリスでございます。イギリス、フランス、ドイツは、アメリカと法体系が若干違っております。アメリカは、日本の証券取引法、金融商品取引法のような証券関連諸法が会社法とは別にございまして、連邦法でございます。イギリスは、コンバインド・コードというコーポレート・ガバナンスなどで有名になりました一種の自主規範というのでしょうか、これに沿っていればいいし、沿っていなければ説明を要するということでございますけれども、基本的に機関投資家はこのコンバインド・コードに沿っていないものについては株主総会に対して否決の票を投ずるというふうな実務のようでございますが、こういったものにコーポレート・ガバナンス、役員の独立性であるとか、役員報酬であるとか、ガバナンス構造であるとか、そういったものに並んでインターナル・コントロールというものが入ってございます。バークレイズの実際の報告書を添付してございますので、お時間があるときにご覧いただければと思います。
[p23] それから、34ページからがフランスでございまして、これもイギリスと同じように大陸法でございますので、日本のような会社法の中に、この規制市場に上場している会社についてはということで、上場会社についての規定がございます。ここでは会社法、日本で俗に言われる公開会社法的なセクションがございまして、ここで内部統制ということについての義務づけ、それから監査についても、会社法、商法において一定の義務づけがされている。ただ、これについては、「レビューする」ということですので、いわゆる「監査」と比べていかなる手続なのか議論があり得るかと思われます。
[p24] ドイツについては84ページ以下でございまして、ＨＧＢと言われているドイツ商法に規定がございます。この289条の一番下の日本語仮訳でございますけれども、ドイツ商法第264条ｄ項というのは、これは資本市場志向的株式会社という言葉で呼ばれているものでございます。キャピタル・マーケット・オリエンテッド、キャピタル・ギャデリシャフトとか言われているものでございまして、要するにドイツには証券取引所法のようなものがありまして、ここに規定する日本で言う金融商品取引法上の有価証券である株式、こういったものを発行する会社で、ＥＵ指令に言う規制市場に上場している、あるいはしようとしている会社というのがＥＵ指令に基づいて国際会計基準への適用が強制されているわけでございますが、主にはこういうような会社のことでございます。それがドイツ商法第264条ｄ項にいう資本会社というものでございますが、これについて内部統制システムというものの記述を求められるということでございます。
[p25] このイギリス、フランス、ドイツというのは、法律にはどういう内部統制をやるかということが詳しく書いてあるわけではございません。その基準とか、いろいろなガイドラインとか、フランスですとＡＭＦという市場監督当局のガイドラインなどに書かれているわけでございますけれども、アメリカのＳＯＸ法施行当初のような非常に業務プロセス中心のものではなくて、どちらかというとトップガバナンスといったリスク・アプローチの方に主体があったというふうに聞いてございます。そういう意味では、欧米の動向を先取りしたような形での日本の制度導入が図られて、また実際の運用もアメリカのようなものではなくて、むしろ穏当なというか、中庸なものを目指してきたというのがこれまでの現状ではなかったかと思います。
[p26] こういったことではございますけれども、施行初年度、それからその現状、足元につきまして、日本経済団体連合会、それから日本公認会計士協会をはじめ、関係の方々、上場の中小企業の方々も含めた様々な幅広い方々にヒアリングなり、あるいはアンケートをさせていただきまして、いろいろ課題が出てまいったというところでございまして、その点について今日ご議論いただければ大変ありがたいということで、この会議の開催をお願いしている次第でございます。
[p27] 私の方からは以上でございます。
[p28] ○八田部会長 ありがとうございました。
[p29] 只今の事務局による内部統制報告制度の導入状況等の説明につきまして、ご質問、ご意見等がございましたらお願いいたします。
[p30] 久保田委員、どうぞ。
[p31] ○久保田委員 今、三井課長の方からフランスはレビューというお話がありましたけれども、ドイツとかヨーロッパはどういう状況ですか。
[p32] ○三井企業開示課長
[p33] 細かいところを少し申し上げますと、資料２、分厚いものの表紙をめくっていただきますと、１ページ、２ページがございます。総括表の形にしてございまして、先ほど申し上げましたようなことを簡単に書いてあるものでございます。根拠法は先程申し上げたとおりでございまして、評価のフレームワークでございますけれども、基本的にはこの審議会で検討のベースになったＣＯＳＯ、このフレームワークというのがベースになっているケースが多かろうと思います。
[p34] ドイツのところにバーが入っていますけれども、ドイツのところは次のページをご覧いただきたいと思いますけれども、この監査報告、監査はされるわけですけれども、財務諸表の監査の一環で、取締役の行ったリスク体制、モニタリング機能、こういったものについて検証を行うという規定になってございます。私どもの理解するところによると、いわゆる財務諸表監査と独立して内部統制自体に対して積極的にいろいろ手を突っ込んで見ていくということではなくて、財務諸表監査におけるいろいろなプロセスで、内部統制について何か問題はないか、欠陥等がないかどうか、あるいは財務諸表と齟齬はないかどうかというのが見つかれば、それを報告するというものでございまして、そういう意味では、いわゆる独立的・積極的監査というよりは、財務諸表監査と一体的な消極的な感じのものというふうに理解してございます。
[p35] ○八田部会長 ありがとうございます。
[p36] 他にいかがでしょうか。
[p37] 錢高委員、お願いします。
[p38] ○錢高委員
