doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0122-part-04 / title: 議事録 (part 4/5)
section: 122 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20020531_kotei.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0122-part-04.html

[p1] それから次のページの話でございますが、のれんの取扱いにつきまして、基本的には、のれんはそれ自体では独立したキャッシュ・フローを生まないということになりますと、他の資産と帰属する事業から得られるキャッシュ・フローでしかその把握が困難ではないのかと。したがいまして、のれんを認識した取引において取得される各事業にのれんの帳簿価額を配分する方法、関連する事業に配分した方法を原則とすべきではないかという意見でございます。
[p2] それから、４番目のファイナンス・リースは、これは注記の方が、今リース取引会計基準が会計処理と注記がセットになっておりますので、注記の見直しがありますよということをアナウンスしていただければよろしいんではないかと。
[p3] それから、５番目の実施時期等につきましては、導入の趣旨にかんがみ、早期に適用することが望ましいのではないかという意見を持っております。
[p4] それから、６番目の投資不動産ですが、これはよく質問があるところなんですが、我が国には投資不動産という概念がないということ、あるいは投資不動産については適用対象になるということを必要な箇所で明記すべきではないかということであります。
[p5] それから、７番目の方は、直接控除方式は公開草案と同じように望ましいと思っていますが、間接控除方式にした場合には、減損損失累計額の注記を求めることとしてはどうかということであります。
[p6] それから、最後の用語の定義というのは、過去における審議会の意見書と同じように本文の方に記載していただいてはどうかということがあります。
[p7] それから、最後の９番の「その他」でございますが、減損に関係するといいますか、減損と同じような領域のものに廃止事業なり事業再構築費用の処理というのがありますので、そのような基準の必要性についても言及する必要があるのではないかというのが一つあります。
[p8] それから(2)の個別財務諸表上、子会社株式又は関連会社株式の取得価額にのれん相当額が含まれる場合の認識としまして、減損会計に係る会計基準が適用されるのか、金融商品に係る会計基準が適用されるのか、協会の中でも意見が分かれておりますのでその取扱いを明記していただいたらどうかということであります。
[p9] 以上でございます。
[p10] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p11] それでは、次に日本不動産鑑定協会のコメントにつきまして、奥田委員からお願いいたします。
[p12] ○奥田委員 日本不動産鑑定協会から今回ご提出させていただきました意見につきましては、前回の経過報告でお出ししたものとほとんど同じでございますので簡単に述べさせていただきたいと思います。
[p13] まず、総論的意見でございますけれども、固定資産の減損について不動産評価の活用をお願いしたいということです。
[p14] ちょっと読ませていただきますが、「表記公開草案においても述べられているように、「将来キャッシュ・フロー」の測定だけでは主観的な測定がならざるを得ず、減損会計処理を「将来キャッシュ・フロー」の見積もりに大きく依存させることについては、疑問がある。事務的負担の著しい増大を避けるという点について考慮したとしても、少なくとも会計上重要性の高い固定資産については、財務諸表の社会的信頼性を得るように「減損会計処理」の適切な運営、判断の妥当性についての客観性を確保するためにも、定期的な、不動産鑑定士による精度の高い不動産鑑定評価を必要とすべきである。」ということでございます。
[p15] 投資不動産については、時価評価ということがいろいろ批判は出ておりますのが、私どもといたしましては、商業用不動産の評価手法というのはかなり確立されておりますし、一般の市場動向から判断しても時価の把握は困難なものではなく、また、有用な情報として投資家に開示すべきものと思われますので時価を注記すべきであるという形で述べさせていただきました。
[p16] 次のページにございますのは、これは各論ということでございまして、会計上重要性の高い固定資産について鑑定士による鑑定評価を必要とすべきであるという理由について何点か述べたものでございます。
[p17] 以上です。
[p18] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p19] それでは、ちょっと飛びますけれども、27ページ以降に日本租税研究協会からご意見をちょうだいしています。品川委員からお願いいたします。
[p20] ○品川委員
[p21] 租研の意見に関しましては、日本租税研究協会の構成員が既にご意見を申されました各産業界と重複しておりますので、そういう意味で共通する意見が出ているかと思いますが、ただ、税務的な観点から問題を性格づけたということで若干コメントさせていただきますが、既に税法との調整についてはこの席で私も申し上げましたが、若杉会長からのご回答もいただいております。その後、いろんな変化等に関して２点ほどちょっと追加させていただきたいということで、先般の若杉会長のご回答については多くの方が注目をしておられたようで、ただ、要するにもう税との調整をとらないということに関しては非常に多くの人が失望しているということだけは一言お伝えしておきたいと思います。
[p22] それから、28ページのところにも書きましたが、要するにこの企業会計審議会、あるいは今後この企業会計基準委員会で策定されるその会計基準に関して、中小会社ではほとんどというか、余り役に立たないのではないかという危機感があって、既に中小企業庁と日本税理士連合会で、中小会社のための会計基準委員会を設定しておりまして、３月から既に検討を始めております。たまたま私もいずれの研究会のメンバーでもありますので、そちらの方からいろいろな問題提起がされておりまして、今後その企業会計基準委員会で我が国の会計基準を設定する場合に、現在250万もある会社のうち上場会社の0.1％、あるいは資本金１億円を加えてもせいぜい１％強の会社をその会計基準の対象にするのか、あるいは残りの99％の中小企業に対する指針をどうするのかという、そういうことに関してぜひご検討をいただきたいと思います。
[p23] 中小会社の方は、この会計基準が強制されるのは、どうしても税法の規定に影響されるわけでありますので、それらとのバランスについてぜひ、こちらの企業会計審議会でもう審議が終わったというのであれば企業会計基準委員会でぜひご検討いただきたいと思います。
[p24] それから各論の関係で、これは資料２の方にも盛り込まれなかったんですが、激変緩和の措置として、これもある業界からの意見なんですが、この臨時巨額損失として繰延経理ができないのかという意見もありましたので、こういう方法が無理なら無理というふうにご検討いただければそれは結構であります。
[p25] それから、土地の再評価に関する法律の問題に関しては、これはこの法律を適用した企業と適用しなかった企業で減損処理をする場合にいろいろと齟齬が生じるというか、アンバランスが生じる。そのバランスをどういうふうに考えていくべきかということについて整合性のある対応が必要ではないか、場合によってはこの土地の再評価について再度適用する余地を検討してもいいのではないかというご意見がありましたのでつけ加えさせていただきたいと思います。
[p26] それから、土地の評価等に関して、先ほど不動産鑑定協会からそれぞれ個別に評価すべきだというご意見もありましたが、租研のメンバーの方はもっと便宜性を重視してほしい、公示価額については既に不動産鑑定士の評価は得ているわけであるし、相続税評価額は全国的に統一的な評価が行われていて、しかも８掛けであるということが閣議決定で指示されて公にされているわけであるので、その路線価を８で割り戻しても本来の不動産鑑定士の評価に準じた評価ができるのではないか、それはいわば評価上の便宜性とコスト面を考えてぜひこういう簡便的な方法を採用していただきたいと、そういうことの意見であります。
[p27] 以上です。
[p28] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p29] この件について、会長からご発言のご要望がありますのでお願いいたします。
[p30] ○若杉会長 ただいま、私が会長として調整の必要はないと言ったと言われたんですけれど、この審議会には企画調整部会があることはもちろんご存じだと思います。品川委員が調整はどうなんだろうかと言われた時に、企画調整部会に諮ったわけでもありませんので、今の法律規定の関係からこんなふうに言えるんではないかという私の個人的な意見を述べた次第です。その時の議事録で私が言ったことを正確に表現できるようにしておきましたのでご覧いただきたいと思います。
[p31] それは法人税法第22条第４項の規定、「一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に云々」というところですね。この規定は、前に税法と企業会計原則との調整に関する意見書などが出た時代にはなかった規定で、当時は企業会計と税法の会計を結びつけるパイプがなかったものですから調整を積極的に行う必要があったわけです。その後あの規定ができましたので、法規定の構造上企業会計と税法の会計とがあそこでしっかりとつながったという理解ができると思うんです。
[p32] それからもう一つは、企業会計の基本的な理念と、法人税法の理念は明らかに違うわけで、企業会計では企業の当期の経営成績や財政状態を明らかにし、そして商法会計では、エクイティー・アカウンタビリティーの関係を前提として株主や債権者に企業の状況を説明するんだと。
[p33] それから証取法会計では、証取法の第１条にありますように、投資者保護という観点から必要な情報を開示する、そんなふうになっておりますのに対して、税法はやはり国家財政収入の重要な財源である法人税の徴収ということを重視しておりますと同時に、経済政策の一環としてのくくりつけの安定装置すなわちビルトイン・ステイビライザーと言われますような機能を持っております。このように基本理念を異にしておりますので、企業会計と税法の会計とがすべての点で一致することは無理だと思うんです。
[p34] このような関係からすると、調整を特にしなきゃいけないという必要性は、食い違いの軽微な段階では、今言ったような法規定の関係から調整ができるんではないかと考えられます。ただしその食い違いが非常に大きくなっていけばこれはまた別ですから、その時にはやはり調整の必要性が起こってくると考えられます。
[p35] それはその時の状況判断次第だと思うんです。このように私考えておりますので、品川委員のご質問に対して私の個人的な意見としてあのように申し上げたわけなんです。ですから、審議会として私が代表的な立場で述べた意見であるとご理解していただきたくないと思います。
[p36] ○品川委員 よくわかりました。
[p37] ただし、会長が個人的ご見解だということであれば、私も委員の一人として個人的見解を若干申し上げさせていただきますと、おっしゃるように各制度会計の中には当然目的観の違いがあって、最終的に全部が一致するということはあり得ない話でありますが、ただ、それぞれ企業のその成果計算を行うという土壌においては共通部分が非常に多いわけですね。確定決算基準とか22条４項の問題は、その共通部分をできるだけすり合わせようという、そういうことに理念があろうかと思いますけれども、その共通部分は何かということについてもう少しその意見調整があっていいのではないか。
[p38] 従来、昭和42年にこの22条４項ができる前後までは、それぞれこの棚卸資産の評価方法であるとか減価償却の評価方法等に関しては、それはその共通部分だろうということで共通的な調整がそれぞれ図られてまいりましたが、今ここ数年の金融商品に関する会計基準とか退職給付会計基準にしても、ある意味では共通部分もあるんですけれども、この減損会計自体は、１つは資産の評価損の問題と臨時償却の問題という我が国の既存の会計制度をどういうふうに制度替えするかという問題でありますので、そこは私が申し上げる共通部分というのは当然あると思うんですね。
[p39] よって、その共通部分でないというふうに認識するかしないかという問題も含めて税務との調整というのは当然議論の余地があるように考えられますし、これは租研だけ、あるいは私の意見だけではなくて、先ほど来各業界からのご意見の中でほとんど税法との調整について意見提起があったということにある程度裏づけられるのではないかというふうに考えておりますが、ただし、こちらの審議会の性格とか、あるいはいろいろとこの方法論等においてもうこういう問題は取り上げないと言うのであればそれはそれで納得できる話でありますけれども。
[p40] 以上です。
[p41] ○辻山部会長 会長どうぞ。
[p42] ○若杉会長 先ほど申しましたように、法律に機構的にそういう機能が組み込まれているという意味で言ったわけですから、大きな変化が起こった時には、必要があると判断されれば、当然調整の問題が起こると思うんです。
[p43] それから、確定決算基準ということからしましても、企業会計と税法会計とで全く異質な処理が行われるようなことがあってはうまくないと思います。ですから、固定資産の減損会計について私は調整の必要なしと決して言っておりません。現在たしかに重要な問題が起こっており、それで業界からも税務的にいろんな要望が出てきているのだと思われます。そういう意味で現在調整の必要が生じているという見方もできるかもしれません。その道を閉ざすことは決してよくないと考えられますので、調整する必要があるかどうかという時には企画調整部会などを開いて諮る必要がある場合もあるかも知れないとは思います。
[p44] ○品川委員 わかりました。
[p45] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p46] ただいまのご意見はご意見として承ったということでよろしいでしょうか。
[p47] それでは、ちょっと前後いたしますけれども25ページに戻っていただきまして、日本証券アナリスト協会からもコメントをちょうだいしております。よろしければ増田委員、補足的にございますでしょうか。
[p48] ○増田委員
[p49] 細かい技術的な問題で、共用資産の振り分けが非常に文章としてわかりにくいから例示してくれというようなことについては特にコメントすることはないと思うんですが、やはりここで一番重要なことは、財務諸表の主要な使用者である株式投資家にとって何が有用な情報か、何が有用でない情報かということを企業の経営者なり公認会計士なりの方々に前もって決めていただいては困る、株主にとって何が有用な情報か、何が有用でない情報かというのは株主自身が決めることであるから、そのための基礎的な資料というのは出していただきたいという、そういう趣旨が一番重要なポイントだと思います。
[p50] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p51] それでは、この目次にございますその他の団体、日本公認会計士協会以下ただいまご説明いただきました伊藤委員、奥田委員、品川委員、それから増田委員のご説明に関してまして、ご質問等ございましたらお出しいただきたいと思います。
[p52] いかがでしょうか。特に日本公認会計士協会からのご意見の中で、特に19ページでございますが、「20年経過時点の回収可能価額を算定するために、21年目以降の将来キャッシュ・フローを割り引くことを」という、これには問題があるというご指摘がございました。この点につきまして特に委員の中からご発言ございますでしょうか。
[p53] 都委員、どうぞ。
[p54] ○都委員 今の点について若干意見を申し上げさせていただきます。
