doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0128-part-03 / title: Machine translation English (part 3/4)
section: 128 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/naibu/20101125.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0128-part-03.html

[p1] 内部統制報告書の訂正報告書についてでございますが、今、町田委員からご指摘がありましたように、先ほどご紹介しました訂正内部統制報告書が出されている事例を見てみますと、有価証券報告書自体の訂正報告書が出されている際に、あわせて訂正内部統制報告書が出されるというケースが多いというふうに承知しているところでございます。ただ、制度の立てつけ上は、あくまでも内部統制というのは適正な財務報告を作成するための体制ということでございますので、決算等で修正があって有価証券報告書を訂正した場合に、必ず内部統制報告書も訂正をするかということになりますと、必ずしもそうではないということだと思います。と申しますのは、体制はしっかりしていたという場合であっても、ミス等で決算を訂正するといったようなケースもあろうかと思いますし、また逆のケースで、内部統制は余りしっかりできていないのだけれども、決算のプロセス等をしっかり把握して適正な財務報告を作れたというようなこともあり得るとは思っております。
[p2] ただ、訂正報告書を後から出せばいいんだということにはなっていないと思っておりまして、ちょっと適切ではないのかもしれませんが、虚偽の有価証券報告書を提出した場合と、虚偽の内部統制報告書を提出した場合というのは別のペナルティーになっておりまして、本来内部統制が有効でないにもかかわらず有効であるという内部統制報告書を提出した場合には、それを信頼した方々に虚偽の情報を与えたということになりますのでペナルティーの対象になるということだと思います。したがいまして、お答えになっているのかどうかわからないのですが、実態はそういう面があろうかと思いますが、制度の立てつけとしては訂正内部統制報告書と有価証券報告書の訂正報告書というのは別ということに位置づけられているということでございます。
[p3] ○八田部会長 では大崎委員、どうぞ。
[p4] ○大崎委員
[p5] 先ほどご質問しておくべきだったかもしれませんが、今の点についてなんですが、個別の事案についてはコメントしにくいんだろうと思うんですけれども、この訂正内部統制報告書が提出された事例というのは、結局初年度から数えると14社か15社になっているわけですよね。これらについて、当初の内部統制報告書なり、それに対する監査報告書が虚偽記載があったのではないかというような調査が監視委員会によって行われたとかいうようなケースはございますでしょうか。
[p6] ○古澤企業開示課長 個別の件でございますので、ここの場ではお答えは差し控えさせていただければと思います。
[p7] ○八田部会長 よろしいでしょうか。
[p8] では持永委員、どうぞ。
[p9] ○持永委員 できましたら会社の方からご発言いただいたほうがよろしいんですが、会社の近くにいる会計士としてご説明をさせていただきます。
[p10] この部会では内部統制制度の趣旨から、今、訂正の内部統制報告書をテーマとして取り上げられたわけですけれども、訂正報告を出された会社の内部統制報告書については、８割から９割は技術論的な観点から会社としては訂正を出さざるを得ないというケースが多いと思います。といいますのは、有価証券報告書の財務諸表の訂正ですと、例えば粉飾がありました、不正がありましたという形で売り上げ、利益等を訂正されるわけですが、監査報告書は財務諸表監査報告書と内部統制監査報告書が一体になっております。財務諸表を訂正いたしまして、内部統制に関しては確かに制度の趣旨からすると訂正しなくていいのですが、財務諸表が訂正されて、訂正内容が重要であれば再監査して監査報告書を再発行するという手続になります。このときに財務諸表の監査報告書だけ再発行するという場合に、一体型の監査報告書になっていますので、では内部統制の監査報告書はどうするのですかという悩みが生じます。内部統制監査報告書は、例えば22年６月28日の日付のものがEDINET上有効になるとしまして、その後、粉飾等が３カ月後に発見されて訂正した場合に、22年９月末の日付で訂正財務諸表に関する監査報告書だけ発効する。これで投資家がわかりますかというような点を悩まれています。一体型で監査報告書を発行するのが基本的なスタンスという中で、やはり内部統制についても、内部統制報告書を訂正して、内部統制監査報告書も訂正すべきではないかという、どちらかというと技術論で判断されているところが多いかと思います。
[p11] 会計基準につきましては、過年度遡及修正の基準が公表され、監査の取り扱いについては運用上の話も含めて検討されていると思います。協会の高橋常務理事がおられますので、もし可能であれば、その辺、ご発言いただければありがたいと思います。
[p12] ○八田部会長 では高橋委員、お願いできますか。
[p13] ○高橋委員 高橋でございます。
[p14] この問題につきましては、やはり実務慣行というのがまだ必ずしも明らかになっていない、まだいろいろな個々の会社等の状況を踏まえて対応しつつあるというような状況でございますので、なかなか明確な形では、ご回答はできかねます。しかしながら、それぞれの制度の対応状況、おのおのの関係をしっかりした形で見きわめながら、今後も対応していきたいと思います。
[p15] ○八田部会長 どうもありがとうございました。よろしいでしょうか。若干、今後成熟する実務慣行が求められるんじゃないかと思います。
[p16] できましたら、この「重要な欠陥」につきまして、やはり私どもの耳に届くのは、企業サイドの方々からやはり余りよろしい用語ではないというお声が強いようで、もう時間が迫ってまいりましたが、せっかくですので、久保田委員、少し付言していただければと思うんですがいかがでしょうか。あるいは、この２つであるならばどちらかという個人的見解で結構ですけれども。
[p17] ○久保田委員 まだうちでも決着がついていないかと思いますので、ちょっと時間をいただいて検討します。
[p18] ○八田部会長 突然のご指名失礼いたしました。
[p19] ほかにいかがでしょうか。
[p20] もう既に時間をかけてこの用語の整理をしてまいりまして、コア会議等々でもこの２つに実際には絞られているというのが現状だと思います。先ほど古澤課長のご説明がありましたけれども、そもそもこれは、言うならば投資家向けの開示情報としての意味があるんだということで、企業側の会計責任、説明責任の強化という視点で入ったことから、今回、この開示すべきという点に力説を置いた用語が採用されたんだというふうに私自身は理解しております。同時に、定義上、不備というものに直結する定義にかなっているということもあって、こちらが最初に、コア会議のほうではこちらでよろしいんではないかという段階なわけでありますが、きょう時間的に少しゆとりがありますので、もしあれでしたら各委員の方々のお考えいただきたいと思いますけれども、多賀谷委員、いかがでしょうか。
[p21] ○多賀谷委員
[p22] 私も確固たる理由づけというのはないですが、今回「開示すべき重要な不備」という用語で統一していただいて、特に違和感がないといいますか、文章的には非常につながりがいいと思います。それから定義の面でもわかりやすいし、アメリカの基準との誤解というのが若干指摘されておりますけれども、一般的な不備があって、その中に重要なものがあるというのは感覚的というか、理解のしやすさは非常に高いのではないかというふうにも思います。要改善事項というのも、改善しなくてはいけないということですので、それはそれなりに意味があるということでございますので、本質的な差はないと思いますが、いろいろな不備があるけれども、それを全部報告をするのではなく、特に重要なもの、投資家に伝えるべき重要性があるという意味合いという意味では、きょうお示しいただいたものも非常にしっくりするかなというふうには思います。
[p23] 以上です。
[p24] ○八田部会長 ありがとうございました。
[p25] 堀江委員、いかがでしょうか。前回は２つ使えないかというご提案もあったんですが、検討の結果、なかなか難しいということでした。
[p26] ○堀江委員
[p27] 前回の発言内容と考え方は変わっておりません。どちらか１つというご提案は、恐らくこの２つの言葉を一つの基準の中で同時に使いますと、使い分けという点で混乱が想定されるだろうという配慮で行われたと思います。けれども、私は、先ほど町田委員がちょっとご発言されていた財務諸表の修正と内部統制の不備との関係も踏まえて、用語を厳密に使い分けるのも一つの考え方かなというふうに思ったわけです。相対的な判断として、どちらか、いずれかにすべきだということであれば、投資家等に開示すべき不備があるんだという注意喚起の意味、ここを強調する意味で「開示すべき重要な不備」という用語に賛成であります。
[p28] 以上です。
[p29] ○八田部会長 ありがとうございました。
[p30] 高橋委員、続けてお願いいたします。
[p31] ○高橋委員 この用語につきまして、私としましては、やはり重要な不備、これに深い関連を持たせた用語、したがいまして、ここでは「開示すべき重要な不備」、こちらの用語のほうが、よりそれとの区分、あるいはそれとの密接な関連が示されるということで、流れとしては「開示すべき重要な不備」という用語のほうがよろしいのではないかと思っております。
[p32] ○八田部会長 ありがとうございました。
[p33] では久保田委員、最後にお願いします。荒谷委員、お願いします。
[p34] ○荒谷委員
[p35] 私も、非常にこの文章はわかりやすくてよいと思うのですが、１点だけちょっと気になったので教えていただきたいのですが、例えば４ページと５ページのところで「内部統制の不備や開示すべき重要な不備」あるいは「内部統制の不備および開示すべき重要な不備」と、同じような用語が２つ並んでおりまして、いわゆる一般投資家から見ますと、内部統制の不備や開示すべき重要な不備、次のページにも内部統制の不備や開示すべき重要な不備と分けておりますが、これを一つにまとめることができればすごくわかりやすいと思うのですが。「内部統制の不備および開示すべき重要な不備」あるいは「内部統制の不備や開示すべき重要な不備」と、２つの不備を併記している意味といいますか、内容がどう違うのかを説明していただければと思います。
[p36] ○古澤企業開示課長 すみません、資料４の４ページですね。
[p37] ○荒谷委員
[p38] 失礼しました。資料５の５ページです。その枠の中の下から２行目ですが、「実施過程で内部統制の不備及び開示すべき重要な不備を発見した場合には」と、同じ言葉が並んでいる印象を受けます。次の６ページですは「内部統制の不備が、開示すべき重要な不備に該当するか判定するための」と書いてありますので、わかりやすいのですが、５ページと４ページで、わざわざ「内部統制の不備や開示すべき重要な不備」、あるいは「内部統制の不備および開示すべき重要な不備」としたことには、何か意味があるのか、先ほど部会長が、一般投資家向けの開示情報としての意味があると話ておられましたので、そこのところをわかりやすく説明していただければと思います。
[p39] ○古澤企業開示課長
[p40] わかりました。不備と今の重要な不備の関係につきましては、先ほどの定義のところが一番はっきりしているかと思います。資料３の13ページにございますが、不備というのが一般的な不備で、その範囲を絞るという意味で、財務報告に重要な影響を及ぼす可能性が高いというところで絞っているということでございます。その意味で、確かに先生がおっしゃるように「不備及び開示すべき重要な不備」ということですと、確かに含まれているものが並んでいると言えるかもしれません。
[p41] ○荒谷委員 そういう言葉の違和感です。内容については、もちろん定義を見ておりますのでよくわかりますけれども、大きな定義の中に小さな定義を羅列して書いているような気がして、そこが非常に気になったものですから、もう少し改善していただければと思いました。用語自体は非常にわかりやすくなっていると思います。
[p42] ○古澤企業開示課長 確かに以前からあった問題なのかもしれません。ありがとうございます。
[p43] ○八田部会長 ご指摘ありがとうございます。もっとここのところを簡素化して書けるのではないかと思いますので、検討させていただきます。ありがとうございます。
[p44] それでは柴田委員、いかがでしょうか。
[p45] ○柴田委員 内部統制に不備があって、しかもそれが重要な不備であり、重要であるからにはそれは開示されるべきであるという点で論理も一貫しているかと思いますので、この選択が適当かと思います。
[p46] ○八田部会長 ありがとうございます。
[p47] 鈴木委員、いかがでしょうか。
[p48] ○鈴木委員 私も特に「開示すべき重要な不備」ということで違和感はないと思います。要改善事項といった場合には、普通の不備でも当然直さなければいけないわけですし、企業の経営者にとってみると重要なという判断はまちまちだと思いますので、開示すべきというのは結構いいコメントじゃないかなと思いますけれども。
[p49] ○八田部会長 ありがとうございます。
[p50] 高田委員、いかがでしょうか。
[p51] ○高田委員
[p52] 私はもっと簡単に、「開示すべき」なんて要らなくて「重要な不備」でもわかりやすいと思います。今、国際会計士連盟等により国際基準が各種作成されていますけれども、その中でshouldシュッドという言葉からshallシャルという言葉にどんどん切りかえが進んでいます。それで、「すべき」という言い方はやめよう，つまり、こうしなければいけない、こうあるものとするという表現がかなり一般化しつつあります。「すべき」というのは、遠慮している言い方ですよね。できたらこうしていただけないでしょうかというような意味が入っています。私は、内部統制基準がすでに実施に移されていて、今それの見直しに入っている段階で、欠陥という言葉が焦点になっているわけですから、欠陥を不備に置き換えるだけで十分ではないかと個人的には思っております。
[p53] 以上です。
[p54] ○八田部会長 その点につきまして、どうぞ。ご説明ください。
[p55] ○野村企業会計調整官
[p56] ただいまの高田委員のご意見でございますが、前回の部会でもご意見があったかと思うのでございますが、「重要な不備」ということだけにしてしまいますと、今、財務諸表監査のほうが「重要な不備」という用語を使っておりますので、そちらが３段階の２段階目ということを指していますので、今回の改訂で「重要な不備」ということだけにしてしまいますと、レベル感が変わったということにもつながりかねないかと思いまして、それで今回「開示すべき」というのを頭につけさせていただいたというのが、ご提案させていただいている案の趣旨でございます。
[p57] ○八田部会長 どうもありがとうございます。
[p58] それでは大崎委員、いかがでしょうか。
[p59] ○大崎委員 今の高田委員のお話があったんですが、私は、不備のうち特に重要で開示すべきものという、その位置関係は非常にわかりやすいと思いますので、この「開示すべき重要な不備」という用語でいいのかなというふうに思っております。
[p60] ○八田部会長 ありがとうございます。
[p61] 町田委員、どうぞ。
[p62] ○町田委員 私も、この２つの用語であれば「開示すべき重要な不備」がいいと思います。ただ、もう実務でも大分定着している部分もあっての話ですので、「重要な欠陥」のまま変えないという選択肢もあるのかなと考えています。
[p63] しかしながら、私も以前から何度もこの部会でも申し上げているように、「重要な欠陥」について十分に啓発活動を進めてきたものの、それでもなお「重要な欠陥」ということだと企業側においてどうしても社内の理解が得られないということであるならば、用語の変更も仕方ないんではないかと考えております。
