doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0120-part-02 / title: 議事録 (part 2/6)
section: 120 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20020329_kotei.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0120-part-02.html

[p1] それから、７ページ目でございますが、７ページ目の３つ目のパラグラフ、「なお書き」のところでございますが、そこに一文を追加をしております。「なお、連結財務諸表は、企業集団に属する親会社及び子会社が作成した個別財務諸表を基礎として作成されるが、個別財務諸表における資産のグルーピングの単位は、連結財務諸表においては、連結グループの見地から見直される場合がある」という文章でございまして、起草委員会でいろいろ議論があったのでございますが、「前文」でこの点を明らかにした方がよいのではないかということで、つけ加えさせていただいております。
[p2] それから、次に
[p3] のところでございますが、「資産グループについて認識された減損損失の配分」というところでございます。まず、資産グループについて認識された減損損失は各構成資産に配分するという旨を書き加えております。それから、前回は「帳簿価額に基づいて比例配分するという方法を原則とする」というふうに書いてあったわけでございますが、「基準」に合わせまして、例示という扱いにしまして、「原則」という言い方は落としております。それから、前回は「帳簿価額に基づく方法」以外に「時価による配分」という方法を「等」ということで書いてあったわけでございますが、時価に基づいて比例配分するということでもないということで、そこの書き方を、「各構成資産の時価を考慮した配分」というふうに書き直しております。
[p4] それから、次に「共用資産」のところでございます。まず「共用資産」のところは分量が多くなりました関係で、項目分けを行っております。
[p5] それから、「共用資産の取扱い」の
[p6] の「共用資産に係る資産のグルーピング」のところでございますが、先ほど「基準」でご説明しましたように、減損の兆候と共用資産の取扱いの関係を明確にしたわけでございます。すなわち、先ほど申し上げましたように、より大きな単位でグルーピングする場合には、共用資産に減損の兆候がある場合の取扱いであることを明らかにする――このパラグラフの真ん中辺でございますが――それから、先ほどちょっとお話ししましたように、共用資産の帳簿価額を配分する方法の場合には、「共用資産に減損の兆候があるかどうかにかかわらず、その帳簿価額を各資産グループに配分することとなる」というところの文章を最後につけ加えているということでございます。
[p7] それから、８ページ目でございますが、
[p8] のところでございますが、「より大きな単位でグルーピングを行う方法」のことでございますが、従来は、下線部の下線のついていないところで終わっていたわけでございますが、「基準」と整合させるために、減損損失を認識するかどうかの判定、あるいは、減損損失の増加額の配分方法につきましても書き加えております。内容的には「基準」と同じでございます。ですから、以前に「基準」でご紹介した内容をそのまま「前文」にも書き加えているということでございます。
[p9] それから、 でございますが、「共用資産の帳簿価額を資産グループに配分する方法」、これにつきましても「基準」と同じように、今回、「前文」にも書き加えているということでございます。
[p10] 続きまして、「のれんの取扱い」でございます。
[p11] まず、「のれんの取扱い」の のところでございます。９ページ目でございますが、この の文章の最後のところに、共用資産と同じように、のれんの帳簿価額を配分する方法の場合には、「のれんに減損の兆候があるかどうかにかかわらず、その帳簿価額を各資産グループに配分することとなる」ということを明らかにしております。
[p12] それから、 のところ、「より大きな単位でグルーピングを行う場合」でございますが、この場合につきましても、共用資産と同じように、減損損失を認識するかどうかの判定の問題とか、減損損失の増加額の配分問題、原則としてのれんに配分することにつきまして書き加えております。内容的には前回ご紹介しました「基準」の内容が書かれているということでございます。
[p13] それから、「 のれんの帳簿価額を資産グループに配分する方法の場合の会計処理」でございますが、この部分につきましても「基準」に合わせて書き加えをしたというところでございます。
[p14] それから、10ページ目でございます。「ファイナンス・リース取引の取扱い」というところでございます。ここにつきましては、ファイナンス・リース取引により使用している資産につきましても、減損会計と同様の効果を持つ会計処理が必要だということなわけでございますが、その理由につきまして、前回は、経過報告と同じ表現になっていたわけですが、ここは修文いたしまして、文章を短くしております。「ファイナンス・リース取引に係る借手側の会計処理方法としては、通常の売買取引に係る方法に準ずる会計処理（売買処理）のほか、リース物件の所有権が借手に移転すると認められるもの以外の取引については、通常の賃貸借取引に係る方法に準ずる会計処理（賃貸借処理）が認められている。売買処理を採用している場合には、借手側が当該ファイナンス・リース取引により使用している資産（以下「リース資産」という。）は、本基準の対象資産となり減損会計が適用されるが、賃貸借処理を採用している場合であっても、売買処理を採用した場合との均衡上、減損会計と同様の効果をもつ会計処理を行う必要がある」という理由の部分を書き改めております。
[p15] それから、11ページでございますが、「投資不動産」につきまして今回は加えております。内容は経過報告とほぼ同じでございます。
[p16] まず１．のところ、ここは経過報告とほぼ同じで、「２．投資不動産の時価情報の注記」というところは、最後の段落をつけ加えているということでございます。確認のために読ませていただきます。
[p17] １．投資不動産の会計処理 国際会計基準は、企業が自ら使用するもの及び棚卸資産を除いた、賃貸収益又は資本増価を目的として保有する不動産を投資不動産としている。このような投資不動産については、他の有形固定資産と比べて、比較的容易に時価が把握可能であり、また、当該時価により売買・換金等を行うことが可能ではないかという観点から、投資不動産に関する経営成績を適正に開示するためには、時価評価が適当であるという考え方がある。
[p18] しかし、活発な市場を有する一部の金融資産に比べ、投資不動産の時価を客観的に把握することは困難ではないかという懸念がある。また、工場、本社建物のみならず外形的には賃貸収益を目的として保有されるような不動産であっても、直ちに売買・換金を行うことに事業遂行上の制約がある場合等、事実上、事業投資と考えられるものがあり、このような事業投資では、一般に、時価の変動を企業活動の成果とは捉えないという考え方が妥当である。
[p19] さらに、外形的には投資不動産とみられるものでも、時価の変動により利益を得ることを目的として保有するものから、前述のように、事実上、事業投資と考えられるものまで存在するため、その保有目的等を全く考慮せずに時価評価を行うことは、必ずしも、企業の財政状態及び経営成績を適切に財務諸表に反映させることにはならないと考えられる。
[p20] むろん、有価証券のように個々の保有目的等に応じてそれぞれの会計処理を定める方法も考えられるが、棚卸資産との関係の整理、それに含まれる類似の不動産との区別など、細分化するに当たっての合理的な基準を設けることは困難であると考えられる。
[p21] したがって、投資不動産についても、時価の変動をそのまま損益に算入せず、他の有形固定資産と同様に取得原価基準による会計処理を行い、必要があれば減損処理を行うことが適当であると考えられる。
[p22] ２．投資不動産の時価情報の注記 前述のように、投資不動産については、取得原価基準による会計処理を行うことが適当であるが、国際会計基準は、企業が取得原価基準による会計処理を選択した場合には、時価を注記するよう求めている。このような国際会計基準の規定との調和や、他の有形固定資産と比べ相対的に換金性が高いという性格に鑑み、投資情報として投資不動産の時価を注記することが適当であるという意見がある。
[p23] 他方、投資不動産については、活発な市場を有する一部の金融資産に比べ、時価を把握することが比較的困難であり、また、直ちに売買・換金を行うことに事業遂行上の制約がある投資不動産について時価を注記することは、投資者にとって有用な情報を提供することにならないのではないか、などの理由から、時価を注記することは適当でないという意見がある。
[p24] このように、投資不動産の時価情報注記に関しては、その要否や投資不動産の範囲も含め、理論及び実務の両面で、なお検討を要する問題が残されていることから、本意見書では、議論の要点を以上のように示すに止め、今後の課題とすることとした。
[p25] ということでございます。
[p26] 私の方からは以上でございます。
[p27] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p28] それでは、ただいまの事務局からの説明に関しまして意見交換を行いたいと思います。
[p29] 本日は、全体が網羅されておりますので、全体を３つの部分に分けて議論してまいりたいと思います。
[p30] まず、経緯、会計基準の整備の必要性、以下、ここの基準の枠組みに関するところでございますが、基本的な考え方、対象資産、減損の兆候、減損損失の認識、減損損失の測定までということで、「前文」ですと４ページまで、「基準」では２ページまでということになっておりますので、その中で何かご指摘やご意見がございましたらお出しいただきたいと思います。よろしくお願いいたします。
[p31] 品川委員、どうぞ。
[p32] ○品川委員
[p33] ４ページのところでございますけれども、減損損失の認識に当たって、これは既にこの部会で議論して、その結論がどうなったのか私もちょっと認識していなかったのですが、ここでは例の減価償却と減損損失のどちらを優先させるかということで、減価償却の見直しに先立って行うというふうに一応ここで結論として出されているのですが、この場で議論したときには、この方法であると法人税法上企業が不利を被るのではないかという問題点を指摘したところ、それは今後さらに検討するやにもそのときの審議では聞こえたように思ったのですが、ここはここでもう割り切って、法人税法上企業が不利なことになっても構わないということでしょうか。
[p34] と申しますのは、減損損失で損金算入すると、これは法人税法上の評価損でもないし、臨時償却等でもないということで、形式的には損金算入の道が閉ざされるわけですね。であれば、臨時償却を先に立てた方が今の法人税法の規定にはそのまま乗っかるということで、そういう問題提起をしたことがあったかと思うのですけれども、そこはもうこういうふうに割り切って、企業が税法上不利を被ってもそこはやむを得ないと、こういうふうなご認識でよろしいんですね。
[p35] ○辻山部会長 ただいまの点でございますが、確認というか事実認識の問題だと思うのですけれども、まず、今回は、企業会計上、減損会計というのが適用されまして、それが、会計上の表示は減損損失という名目になっていても、税法上は臨時償却としての要件が満たされていれば、それは税法として損金に認められる、要するに、損金経理された減価償却であるという扱いができるかどうかということもあると思うんです。
[p36] それから、もう１つは臨時償却の要件について、品川委員がご指摘のように、この減損損失の対象が臨時償却の要件に合致していれば、それは既に減損損失として処理されても、税法上の減価償却に当たるという解釈ができるのではないかという、その点については品川委員はどのようにお考えでしょうか。
[p37] ○品川委員
[p38] これは退職給付会計のときにも問題になったわけですね。退職給付会計のときに退職給付引当金と税法上の退職給与引当金は別個の概念で、形式的には退職給付会計に損金算入したものは退職給与引当金としては形式的には否認されるんですね。それを国税庁の取扱いで読替取扱いをして、そこは調整を図ったわけでありますが、現在の法人税法の施行令の規定も、たしか償却費として損金算入というふうになっていましたので、名目が償却費でなければ損金算入の道は閉ざされることになるのを懸念して申し上げたわけで、退職給付会計と同じように、ここのところは国税庁と掛け合って企業が不利にならないように、臨時償却の実態的要件が備わっていれば損金算入の道が開けるんだと、そういうふうにお互いに了解しているということであれば、そこは特に問題ないと思うのですけれども、後で問題が起きないようにということでちょっと申し上げているだけでございます。
[p39] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p40] 既に掛け合って了解が取れているということではございません。ただ、この点について種々検討いたしましたけれども、必ずしも減損損失という名称になっているから直ちに減価償却として否認されるということでもないのではないかということなのですが、その点について荒木委員、何かご発言はございますか。少し起草委員会の方でも検討させていただきましたので。
[p41] ○荒木委員
[p42] これは税務上の解釈になると思いますので、特にこれといって意見はないのですが、例えば、固定資産の評価減であってもそれは減価償却として認められるというような通達があったと思いますので、評価減ですらそういうふうな取扱いが認められるということから考えますと、減損損失という費目であっても償却費として損金経理したというふうに認められる余地はかなりあるのではないかというふうに考えるのですけれども。もちろん税務の専門家というわけでもありませんので、ひとつの意見として申し上げます。
[p43] ○品川委員
[p44] 今おっしゃった件については、一応、長官通達で、こういうものは償却費として損金算入を認めるというのは全部限定的に列挙しているわけですよね。したがって、本件に関しても、そういうことがある程度了解が取れているということの方が私はその後円滑に行くのではないかと、そういうふうに申し上げているので。ただ、別な例があるからこれもというふうな税務の取扱いではないので、その辺の、取扱いの関連とか、あるいは施行令の関係等、通達の関係でそういうふうに取扱っていることについて、これもそのまま自動的にというわけにはいかないのでちょっと問題を指摘させていただいたわけですので、心配には及ばないということであればこれ以上申し上げませんけれども。
[p45] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p46] 心配に及ばないという見解ではございません。ただ、品川委員がおっしゃるように、税法上の臨時償却の要件を満たしているものであっても、それで損金算入の道が閉ざされるかどうかについては、まだ今後検討の余地があるという解釈でございます。
[p47] そのほかございますでしょうか。
[p48] 秋葉委員、どうぞ。
[p49] ○秋葉委員
