doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0126-part-07 / title: Machine translation English (part 7/7)
section: 126 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/naibu/20100610.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0126-part-07.html

[p1] 「重要な欠陥」というのは開示していく中で問題点を明らかにして、この問題はもううちの会社としては十分に把握していると、把握しているから大丈夫なんだということを明らかにしていくことで市場の信頼を得ていくというものだったはずなのですが、制度が実施されてからでももう２年間経ちますが、ここまで来てもまだ、そうはいっても「欠陥」は嫌だなということであれば、概念を変えるのも仕方がないんじゃないかと思うようになりました。
[p2] 逆に、概念を変更することで「重要な欠陥」と呼ばれるものが今後はどんどん開示されていくようになって、ともかく現状はこうなんだということの開示が進むのであれば、そちらの方が良いのではないかと思うのです。先ほど久保田委員からのご意見にもありましたが、企業は要らぬところにコストをかけ過ぎることなく、企業の日常活動の中できちんと内部統制の改善を果たしていくということが重要なわけですから、例えば期末までに人員を大量投下して重要な欠陥を必死になって潰していくとか、そういうことが無駄なコスト負担を強いてしまっているということであれば、概念を変えることによって、内部統制の問題事項が自然な形で開示されるのであれば、そちらの方がより制度の趣旨に沿った適切な内部統制報告実務なのではないかと考えます。
[p3] 重要な欠陥という用語については、かつて当部会でも議論がありましたけれども、当初、日本でＣＯＳＯの内部統制フレームワークが翻訳されたときに当てられた用語を、内部統制の意見書においても踏襲したわけですけれども、現状に鑑みて、それを修正するなり、あるいは報告書ベースで言葉を改めるということも、より一層のディスクロージャーの進展を図るという意味であれば、考えていいのではないかと考えております。
[p4] ○八田部会長 ありがとうございます。
[p5] では、荒谷委員、どうぞ。
[p6] ○荒谷委員 私も皆様の御意見と同じでありまして、「重要な欠陥」の用語を見直すという意味は、定義ですとか判断基準に問題があるのではなくて、一般投資家にとって無用の誤解を招くことを是正するということにあると思います。
[p7] 従いまして、１の視点からの見直し案が、資料の２の３ページにイメージとして書かれておりますけれども、評価に関する見直しのイメージで内部統制は有効ではないと判断した、影響を及ぼす可能性が高いため有効ではないと判断したという、この程度であれば一般の投資家にも誤解を招きませんし、それから企業の側から見ても、「重要な欠陥」という用語に過重な反応をせずにディスクロージャーもできるのではないかという気がいたしております。
[p8] ○八田部会長 ありがとうございます。
[p9] では、手塚委員、どうぞ。
[p10] ○手塚委員
[p11] 監査人という立場ということで意見を述べさせていただきますが、「重要な欠陥」で今までの議論を聞いていると、「欠陥」という言葉がおもしろくないということのように思えるんですけれども、我々監査現場では「重要」の方が重要なんです。「欠陥」であっても「不備」であっても「弱点」であっても、どうでもいいと言うと語弊があるんですけれども、経営者も監査人も悩むのは、重要なのかどうかというところが１番の悩みなんです。だから、もし議論するのであれば、重要とは何ぞやという議論をしないと、言葉だけで済んでしまうような気がしました。
[p12] ○八田部会長 どうもありがとうございます。
[p13] では、事務局からお願いします。
[p14] ○三井企業開示課長 辞書のコピーをお配りしてございます。この趣旨だけ説明させていただきます。
[p15] １つ目は、この「重要な欠陥」はアメリカの「material weakness」という言葉の訳語と思っていますので、アメリカ系の辞書から２つとっています。１つがアメリカン・ヘリテージというアメリカで比較的使われている辞書で、「weak」という言葉、５番目で「Lacking the ability to function normally or fully」とあり、こっちに多分近い意味合いかなと思います。
[p16] ２枚めくっていただきまして、これはコービルドというアメリカ英語の用語例をたくさん入れているものでございまして、１つ興味深いのは、１番とか２番というのはいわゆる普通の「weak」という、「弱い」んですということなんですけれども、８番とか９番とか10番というところに少し興味深い記述がありまして、きちんとガバナンスができていない、コントロールできていないとか、あるいは「industry」とか「government」とか、こういうのがうまく機能していないだけでなく弱々しいという、「firm」というんですか、「fail or collapse」する可能性があるみたいなちょっと脆弱なというふうなニュアンスがあります。
[p17] それからもう１つ、これは別の話なのですが、「欠陥」という言葉を日本語で出すと、多くの方は「defect」という英語に訳されてしまいます。金融庁のホームページで、この「重要な欠陥」を「material weakness」と翻訳しているんですが、恐らくそれをご覧いただいて訳していただけている方はほとんどいないと思いまして、「defect」というふうに言うと通常アメリカの訴訟などでは、欠陥があったので賠償金を払えということになります。
[p18] 「weak」というのは、この裁判で勝ちそうか負けそうかというときに、自分は正しいと思っているけれども、負けそうだというときに使うというのがこの10番のところです。もしかしたら裁判で負けるかもしれないと、こういうふうな意味合いでして、ここから先は勘ぐり過ぎかもしれませんけれども、アメリカでは、そういったことも加味して「defect」ではなく「weak」という言葉を巧妙に使われたのかもしれません。
[p19] ちなみに「不備」は「deficiency」でございまして、税金の支払いが足りないとか、そういうときにも使われる言葉でして、日本語に訳すとどれもこれもやや欠陥っぽい訳語が当たっていますけれども、これは追加料金を払えばいいというふうな意味合いの「deficiency」でございます。従って、かなりアメリカでもそこのところは巧妙に考えられた可能性はあります。
[p20] 保証水準を変えないとしても、この欠陥とか不備とか、あるいは弱点とか弱みとかによってもしかすると心理的な影響はあるかもしれないというふうに、今のような用語例から見ると考えられるかもしれないと思います。
[p21] 以上です。
[p22] ○八田部会長 どうもありがとうございます。
[p23] では、大崎委員。
[p24] ○大崎委員 今の言葉の使い方で思ったのですが、システムの世界では「脆弱性」という言葉が使われていますよね。これはそんなに悪い印象はない言葉かなと思ったんですけれども。
[p25] ○八田部会長 ありがとうございます。
[p26] 残り時間も少なくなってまいりましたので、もう１つ用意しておりますその他の論点ということで、残りの論点につきまして一括してご質問、ご意見をお伺いしたいと存じます。よろしくお願いいたします。
[p27] 鈴木委員、どうぞ。
[p28] ○鈴木委員 すみません、前回私が指摘した事項もいくつかあったんで、資料１の３ページのところの５番目の持分法の適用会社に関する部分ですけれども、一応これは私の意図としては、持分法適用会社の重要な持分法損益がある会社というのは、私どもの法人でも非常に限られておりまして、数はものすごく少ないんですね。
[p29] ただ、今、実施基準の中に持分法適用会社が範囲に含まれることがはっきり明示されておりますので、親会社が上場会社である場合といっても、結構海外で資源関係や何かですと親会社が別の国にあって、そこが内部統制に対して監査をやっているかどうかというのは非常に難しい面もありまして、恐らく数としては引っかかっているケースはそんなに多くないんだと思うんです。
[p30] ただ、にもかかわらずアメリカでは持分法適用会社は除外されていますので、日本はこれを範囲に含めているけれども、逆に我々からいうと監査手続というのが何をやっていいか非常に悩ましいところがございまして、むしろ技術的な問題でありますから、日本公認会計士協会とか監査人の方で検討した形の方が、ここでこういった形で親会社から何らかの確認書というような形で決めない方がいいんじゃないかというふうに個人的には思うんですけれども。
[p31] それと、もう１点、２ページの４のところでございますけれども、これも前回私が、メモというと非常に軽い感じで走り書きも入るんじゃないかという話をしましたけれども、意図としましては、いわゆる正式の帳簿だとか記録ではないものというのも含まれるということだと思っておりますので、その点については全く異論はございません。受注をとったときに電話で受けてメモを書いたとか、それでも十分だと思っているんですけれども、連番にして帳票で綴らなければいけないということはないと思うんですけれども、ただ表現として、メモという表現だけだとちょっと弱いかなということでございますので補足させていただきます。
[p32] ○八田部会長 どうもありがとうございます。
[p33] 他にいかがでしょうか。
[p34] では、どうぞ、荒谷委員。
[p35] ○荒谷委員 前回少し意見を述べさせていただいたのですが、３のところの事業規模が小規模な会社の定義について見直しが困難だということはある程度理解しました。そこで、「組織等」と修正をして、きめ細かい対応をすることが可能であることを明確化してはどうかということでございますけれども、この「組織等」とは、具体的にどういう組織等をイメージされているのか、教えていただければと思います。
[p36] ○八田部会長 では、事務局からご説明します。
[p37] ○野村企業会計調整官
[p38] 元々、「組織構造を有している企業等」という形になっていまして、「等」がついていたのですが、その「等」が意味しているところというのが、前回ご意見、ご質問にもございました、事業規模が小規模で、組織構造が簡素な「企業」でなければ、対象企業自体がそういう状況になっていないと駄目なのではないかという誤解を招くおそれがありまして、例えばブランチだとか、場合によっては事業部とか、そういった単位でもこの要件に当てはまっていれば、全体としては非常に大きな企業であっても適用ができるのではないかという趣旨でございまして、「組織等」という形にさせていただいてはどうかということでございます。
[p39] ○八田部会長 他によろしいでしょうか。
[p40] それでは、終了の時間が近づいてまいりましたので、この辺で本日いただきましたご意見を踏まえ、事務局も交えて論点と検討の方向性を今後整理させていただきたいと考えております。
[p41] なお、本日ご発言できなかった点やお気づきの点がございましたら、事務局にご連絡いただきますようお願いいたします。
[p42] 今後のスケジュール等につきまして、事務局から説明してください。
[p43] ○三井企業開示課長 恐縮ですが、改めて調整の上ご連絡させていただきたいと存じます。
[p44] ○八田部会長 ありがとうございます。
[p45] それでは、これにて閉会とさせていただきます。お忙しいところご参集いただきまして大変ありがとうございました。
[p46] 以上 お問い合わせ先 金融庁Tel 03-3506-6000（代表）
[p47] 総務企画局企業開示課（内線3672、3656）
