doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0125-part-05 / title: Machine translation English (part 5/7)
section: 125 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/naibu/20100521.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0125-part-05.html

[p1] 補足しますと、かなり個別性があるかと思いまして、いろいろお聞きしていますと、例えば単一の種類の商品とかサービスを全国規模で、例えば100の事業所で提供しているけれども、どの事業所もほとんど規模や組織が同じですと、こういう極めて均一性の高いサービスというか、そういう事業所が現にあるようでございます。片や、ある事業所では本社に並んで６割方の商品なりサービスを提供しているけれども、小さい拠点だと極めて取扱高は少ないという大小があるケース、それから取扱商品・サービスが複数あるいはたくさんあると、こういった様々なケースがあり得まして、取扱商品の種類が多い、あるいはサービスの種類が多い場合に、例えば先ほどの例ですと、３分の２を大幅に下回るということが起きるかどうかということと、最初のような非常に均一であるようなケースで、３分の２を大幅に下回るかどうかと考えると、これは前年度のやり方にもよるかもしれませんけれども、均一なものほど大幅に下回ることができる可能性があると言えるかもしれません。全国の事業拠点における内部統制の質が非常に均一であって、実際、従業員の雇用形態とか、仕事の能力とか、サービスの内容とかが仮に均一だったとすると、一種サンプリングの考え方に近いのかもしれませんが、前年度の３分の２ぐらい事業所をピックアップした結果の内部統制が有効であった場合、極論すると、翌年、本当にやる必要があるのであろうか。本当に事業所の数が多くて、統計的に非常に優位な状況にあれば、理論的には次の年度というのは非常に小さくなり得るわけです。もちろん、そんなに均一で、非常に母集団の大きいというほど事業拠点が多いという会社が中小上場企業であるケースは少ないので、非常に限りなくゼロになるということはなかなかないと思うのですが、そういうものに近ければ、確かに次の年度、２年目の拠点数というのはかなり減らせる可能性がある。 片や、均一性が非常に小さいということで、統計的な意味合いも下がってきて、個別性が強くなると。例えば３分の２がドラスティックにその半分になるということは起きにくくて、それなりに３分の２は下回るけれども、そこそこの拠点は対象になるというふうなケースもありえて、一概には言えないんだろうと思います。ただ、逆に最初に申し上げたようなケースで、機械的に３分の２をちょっと下回るぐらいの拠点を選ぶというのも実際どうかということがありまして、そういう気持ちも込めて柔軟性を大きく持たせるということと、経営者から見ても、監査人も入るわけですけれども、有効性というものを維持するという観点で、合理的な判断をしていただく必要があるのかなと、こういうふうに思う次第でございます。
[p2] ○八田部会長 柴田委員、どうぞ。
[p3] ○柴田委員
[p4] 一般論で申し上げますと、内部統制の重要性には、経済犯罪の防止や粉飾決算の防止という意義もあると思います。性善説で考えるときに、小さい会社ならば心配ないのではないかという考え方が一方にあるとすると、性悪説で考えるときに、その小さい会社でワンマンの社長さんに悪意があった方が危ないかもしれないという考え方も他方でありえます。とすると会社の大小を問わず監査人の方の責任は重大であり、監査人の方々が必要と判断する証拠書類についても、小さい会社だから証拠書類の質と量が低下しても構わないということにならないことを期待しますし、そうでなければそれはそれで危うい結論なのかもしれません。
[p5] また、おっしゃるとおり、同一のプロダクトラインで、同一のプロセスで、同一のＩＴという形で、拠点が120あるケースも確かにあるかと思いますけれども、この場合プロセス全体は単一のプロセスですから、プロセスに対する監査は大本で１回行えば全部について行ったのと同じであり、そのプロセスがきちんと守られているかどうかはサンプリングによる監査をすればよいということでしょう。これは今ある基準でも充分にカバーされており、それで不十分なのかどうかというところにはちょっと疑念を覚えますが、その辺はいかがでしょうか。
[p6] ○八田部会長 三井課長、お願いします。
[p7] ○三井企業開示課長
[p8] ちょっと僣越かと思いまして、むしろ部会長からご指摘いただきたいところもあるのですが、今ある基準でも、先ほどの私どものスタッフの説明にありましたように、例えば資料３－３の１ページに少しは書いてあるわけです。実施基準の中に企業内で作成・使用している記録を使えるとか、２つ目で言うと、代替手続というのがありますということで、気持ちとしては今でも同じかと思います。先ほどの３－１の中にありました要望・意見、これは制度が施行前のものや施行はされているのですけれども、内部統制報告書提出前のものから提出後のものまでいろいろ含まれているわけですが、とりわけ提出直前ぐらいの状況における作成者の声などを踏まえると、考え方としては柔軟性があるというのが分かるのだけれども、企業によっては、ケースによってはいろいろだということがあって、Ｑ＆Ａであるとか、あるいは基準値の書き方のところをもう少し明確化といいますか、際立たせるということによって、相場観を合わせていくというふうなこともあるのかなということがございます。従って、３年前にここでお示し頂いた方向感を180度変えるとかいうことではなくて、むしろそれを実際現場に落とし込んでいく。プロセスとして、こういうことを実際、実施基準のレベルに書き込んでいったらどうか、こんな気持ちがございます。
[p9] ○八田部会長 柴田委員のお話は、今日も全体的なスタートの段階で、見直すことが最初にありきのような議論が進んでいるので、それに対する若干の警鐘ということでしょうか。
[p10] ○柴田委員
[p11] 元々の建付けでは、内部統制の監査について、日本では米国のような絨毯爆撃的なアプローチを取ることはせず、売上高の３分の２というところで線を引きました。売上高の３分の１の部分の中には、重要性は少ないが、その部分に内部統制の監査を行えば手間と費用は倍かかるかもしれないものがある可能性があり、そこの費用までを企業に課すところはあえて避けた。また米国での費用高騰の元凶と言われている監査人による直接意見表明も、日本では採用せずに、全体的にバランスのとれた作りになっています。
[p12] 箍を外すことによって、内部統制の実がなくなってしまうという可能性があるとすると、それについては重大な危機感を覚えます。バランスを取ることを期待します。
[p13] ○八田部会長 どうもありがとうございます。
[p14] 今日もいろいろご意見を承りながら、将来的な方向性が決められるものと思いますので、よろしくお願いします。
[p15] 高田委員、お願いします。
[p16] ○高田委員 ２点質問をさせてください。
[p17] 資料３－２（１）と（２）です。
[p18] まず、（１）の方の、お聞きしていてちょっとロジックが分からなかった。それで、何で簡素化・明確化できるのかというのは、１つの流れとして、中堅・中小上場企業の場合、コスト負担の問題もあって、大企業のような整備ができない。ですから、本質的に、こう言ってはあれですけれども、低いレベルの内部統制でいい。だから、要は委嘱でいいんだという流れは確かにあると思うんです。そういうことをおっしゃりたいのか、あるいはそうじゃなくて、組織が簡素だから、全社的統制が非常に効いている。ですから、評価とか監査で評価の対象はかなり絞られてくるし、そこの証拠の質も簡素だということで、こういう（１）のようなことを明記するというロジックがもう１つある。両方入ってもいいのですけれども、どっちを言いたいのかというのがちょっとよく分からなかったというのが１点です。
[p19] それから、（２）ですけれども、簡素化・明確化はもう当たり前の話だと思っているのですが、資料３－３の中に、３ページ目に、経営者が評価で使ったサンプルそのままでいいというふうに書いてあるわけですけれども、これはちょっと理由を私、聞き漏らしたのですが、何で同じでいいのかというのを教えてください。
[p20] その２点です。
[p21] ○三井企業開示課長 それでは、まず１つ目の方は私からお答えさせていただきます。
[p22] 中小企業は、財政的にお金がないからというロジックというよりは、むしろ組織規模が小さくて、経営者が会社の末端までよく見えるという方がメインではなかろうかと思います。ＰＣＡＯＢが出した中小のガイダンスにおいては、経営者の目が末端まで行き届くということと、逆に末端の人たちは、社員は社長の背中を見て行動する、こういった趣旨のことが書かれていまして、これは日本でも当てはまることかなというふうに考えた次第です。従って、経営者のモラルとかが非常に大事であるというふうなことが書かれていますし、またＣＯＳＯのフレームワークでもそういったことが強調されているということで、そういうことから、業務プロセスで言うと、社長と社員の間にたくさん階層があるところほど文書なり何らかの媒介物が必要になって、中小企業であれば、むしろ直接コミュニケーションというのが大事になる、こんなロジックであると思います。
[p23] ○野村企業会計調整官 ２つ目の点でございますが、ちょっと説明不足だったのかもしれません。この点について、見直しのイメージの
[p24] というのをつけてございますので、恐縮ですが、13ページをお開きいただきたいと思いますが、元々の現在の基準・実施基準の建付けは、経営者がサンプリングのサンプルを選んできたとしても、監査人としては、例えば25件なら25件持ってきたとしても、全てをそのまま使うということはできなくて、一部については監査人自ら選ぶ必要があるというのが現在の建付けでございます。ただ、寄せられました意見・要望等を拝見しておりますと、そうはいっても、会社がせっかく選んだのだから、監査人も信頼できるのであれば、それをそのまま使って効率的に監査を行ってもいいのではないかというご指摘がございました。今回のご提案の趣旨としましては、経営者のサンプルを必ず使わなければだめだということではなくて、監査人としても、経営者が選んだサンプルについて信頼ができる、そのまま利用できるということを確認できるのであれば、監査人が自らサンプルを選択する必要はないということは言えるのではないかというものでして、結果として、場合によっては経営者が選んだサンプルと同じものを選ぶということになるのであれば、監査人自らあえてサンプルとして別のものをピックアップする必要はないのではないかという考え方からでございます。ですから、必ずということではなくて、監査人として、このサンプルはちょっとどうかということであれば、やはり自ら監査証拠としてサンプルを選ぶということは必要になってくるのかと思います。
[p25] ○八田部会長 高田委員、どうぞ。
[p26] ○高田委員 せっかくだから、意見を。
[p27] サンプリングの基本的な考え方で、母集団があって、それを独立のサンプリングをしていく。だから、経営者は経営者なりに選んでやって、監査人は独立に選んでやる。その結果として経営者がやった評価がサポートされていくということだから、「せっかくだから」のその「せっかく」というロジックがよく分からない。理屈としてこういうことを書いちゃうと、公文書に、赤っ恥をかくというふうに思うのですけれども、それは学者の議論だと言えばそれまでですけれども、そういう意見です。
[p28] ○八田部会長 ありがとうございます。
[p29] 久保田委員、どうぞ。
[p30] ○久保田委員
[p31] 冒頭、三井課長からご説明がありましたように、これは導入当時のことを考えますと、アメリカの反省に立って、日本では大分簡素化というか、過度なコストはかからないようにということで制度設計されたわけですけれども、その後の導入のプロセス、いろいろな事情があって、そういった制度設計、趣旨が必ずしも徹底せずに、途中でいろいろ金融庁さんも修正されたり、いろいろ見解を出されたり、それから八田先生もいろいろなご活躍頂いたのですけれども、実質的にはかなり企業に過度な負担がかかってきたというのがこの間のプロセスだというふうに私ども認識しております。そういう意味で、今回こういった形で制度の実効性を担保しつつ、過度な負担をかけることがないようにということで簡素化の見直しをされるということは非常に評価しているところでございます。とりわけ、最近、日本企業の国際競争力という観点からこういった分野で過度な負担があると、非常に厳しい局面を迎えているというようなこともありますので、ぜひ大幅な簡素化、見直しをしてもらいたいと思っています。
[p32] この「見直し検討の主な内容」の資料３－２のところで、簡素化・明確化というのは（２）に書かれていますけれども、結局は監査人による監査が前提ということでありますと、なかなかそういった大幅な簡素化・効率化につながらないということで、先ほど三井課長からご説明がありましたように、ヨーロッパではレビューということになっているということでございますし、レビュー方式による監査人の内部統制報告というような、そういった形に大幅な簡素化というか、効率化をぜひ進めてもらいたいというのが１点でございます。
[p33] ２点目は、ここでも指摘されています「重要な欠陥」という用語の問題でございまして、これは経団連からも、あたかも企業自体に欠陥があるやに誤解を招くということから、ぜひ見直していただきたいというふうに思っております。
[p34] それから、これはむしろ東証の開示に係ることかと思いますけれども、「重要な欠陥」の存在が先に開示されるというようなことになっているということで、これはあくまでも内部統制報告と財務報告を一体に開示というところが必要ということで、市場関係者の誤解を招くことがないように、その点についても検討していただきたいというふうに思っております。
[p35] 以上でございます。
[p36] ○八田部会長 ありがとうございます。
[p37] 私の方から、先ほどもご説明申し上げましたが、「重要な欠陥」の用語の見直しにつきましてのご提案ですけれども、見直すとした場合の見直し案というのがもし腹案としておありならばご説明いただきたいと思いますが。
[p38] ○久保田委員 経団連のあれでは、あまりいい案ではなく、「弱さ」とかなんとかという用語になっていて、これも「ｗｅａｋｎｅｓｓ」の部分だけ訳しているようですけれども、一案としてはそういうことかと思いますけれども。ここでご議論いただければと思います。
[p39] ○八田部会長 他にいかがでしょうか。
[p40] 鈴木委員、どうぞ。
[p41] ○鈴木委員
[p42] 他の方と重複するかもしれませんが、今回の件で数値基準に関するところです。３分の２だとか95％、５％といったところを今回外すということに対してはちょっと抵抗がございまして、もう既に制度導入後２年たって３年目に入っているわけで、経営者と監査人との間では、ある程度、３分の２だとか95％というのは、プラクティスの中でもう２年経過してきていますので、大体定着してきていると思うのですが、ただ、これを消すことによって、見る人によってどういう感じがあるんだろうというのをちょっと考えますと、逆に言うと数値基準がなくなることによって、もっとフレキシビリティーがあって、柔軟性が出るんだということになると、我々としても、監査する立場から言うと、非常に面倒だなという感じがしています。柔軟化して簡素化するのは構わないのですけれども、やっぱり当初、この数値基準というのは、入れるというのがかなり基準を作るときの１つのポイントだったというふうに私は理解しておりまして、それによってある程度のレベルを保とうという意図があったんだと思っていますので、その部分というのは、今なくすということに対しては反対したいなと思っております。
