doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0121-part-03 / title: 議事録 (part 3/4)
section: 121 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20020412_kotei.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0121-part-03.html

[p1] ファイナンス・リース取引に係る借手側の会計処理方法としては、通常の売買取引に係る方法に準ずる会計処理（売買処理）のほか、リース物件の所有権が借手に移転すると認められるもの以外の取引については、通常の賃貸借取引に係る方法に準ずる会計処理（賃貸借処理）が認められている。売買処理を採用している場合には、借手側が当該ファイナンス・リース取引により使用している資産（以下「リース資産」という。）は、本基準の対象資産となり減損会計が適用されるが、賃貸借処理を採用している場合であっても、売買処理を採用した場合との均衡上、減損会計と同様の効果をもつ会計処理を行う必要がある。
[p2] このため、賃貸借処理を採用している場合のファイナンス・リース取引に係るリース資産又は当該リース資産を含む資産グループの減損処理を検討するに当たっては、当該リース資産の未経過リース料の現在価値を当該リース資産の帳簿価額とみなして本基準を適用することとした。この場合、リース資産に配分された減損損失は負債として計上し、リース契約の残存期間にわたり規則的に取り崩すこととなる。
[p3] 五 実施時期等」
[p4] １．につきましては、今回初めて入れたものですから、簡単にご説明したいと思います。
[p5] 前回の部会におきまして、この点につきまして議論がございました。
[p6] まず、適用指針の作成につきましては、少なくとも１年はかかるのではないかという見方をもとにして、作成者側としては、その後、１年程度の準備期間をぜひ置いてほしいというご意見がございました。それらを踏まえまして、強制適用の時期は2005年度からが適当ではないかというご意見がございました。また、それに伴いまして、早期適用と申しますか、前倒し期間につきましても、１年くらいではどうかというご発言があったわけです。それから、適用指針を作成することになるであろうＡＳＢのお立場から、適用指針の作成については、１年程度の期間を十分に置かなければならないというご発言、さらに適用指針を周知する期間も必要とのご発言があったわけです。さらに前倒し期間につきまして、１年だけではなくて、その前年も認めてほしいという御発言もありました。
[p7] これら前回の部会におけるご意見と、それから、この問題につきまして起草委員会でも議論し、整理いたしましたものを、今回、この前文の中に入れさせていただいているわけです。
[p8] 基準確定まで、まだ先のことですので何とも言えないところですが、順調に進むことを前提といたしまして、これも過去の実例等から考えますと、どんなに早くても基準の確定は、この夏で、それより早まることはちょっと考えられない。そういう状況であるわけですが、そういう前提から、前回の部会におきます議論を踏まえて検討したということでございます。
[p9] 完全実施の時期でございますが、まず、読みます。
[p10] 「１．固定資産の減損に係る会計基準については、今後、関係各方面の準備作業、企業側の受入準備が必要であり、これらを考慮して、平成17年４月１日以後開始する事業年度から実施されるよう措置することが適当である。」
[p11] これは2005年ということでございます。準備期間、関係各方面の準備作業とか企業側の受入準備ということですが、前回の発言にございましたように、実務指針の策定の問題とか、相当な準備が必要であるということを反映して文章を作っております。
[p12] 完全実施ということになる場合には、2005年度ということを考えた場合に、当然、原則的な考え方に従って、中間決算から反映させることになりまして、このためには年度の当初といいますか、上半期からですね、減損の調査とかそういう手続を開始するような体制を組んでおく必要があるといったことで、やはり準備期間というのはかなりかかると思いますので、平成17年４月１日としてはどうかということでございます。
[p13] 次に、早期適用と申しますか、任意適用の問題なんですが、企業の業態とか規模とか準備状況、いろいろ差があると思います。そういう状況によって、あるいは企業によって、2005年度以前の適用を希望する企業が存在することは当然考えられるわけです。そのような企業につきましては、2004年度、平成16年４月１日以後開始する事業年度、ここから早期適用を認めることが適当だと考えられるということでございます。
[p14] 従来、幾つか過去の基準がございますけれども、大体、通常１年前から早期適用を認める場合が多いと思われます。平成16年度から早期適用をした場合には、これはまだ先のことでわかりませんが、基本的には実務指針が公表された後のことになるのではないかと思われます。したがいまして、この年度につきましては、原則的な考え方に従いまして、当然中間から導入していただくことになるのではないかと思われます。
[p15] それを表したのが、また書きの文章でございます。
[p16] 「また、平成16年４月１日以後開始する事業年度から適用することを認めるよう措置することが適当である。」
[p17] それから、前回、その前の年でも認めてほしいというご意見もあったわけです。それについて検討していただいたわけですが、いわゆる2003年度については年度を通して、中間決算から適用するというのは、実務指針のタイミング等から、準備もありますので、恐らく現実的には困難ではないかというところでございます。来年、いつごろ実務指針等ができるかわかりませんけれども、その時期によりましては、中間では間に合わないにしても、年度から可能なケースもないわけではないのではないか。それぞれの企業の置かれている状況によっても違うと思いますけれども、企業によっては早くやりたいというご希望もあるでしょうし、割と準備が進みやすいような状況もあり得るということから、やや例外的になるのかもしれませんが、可能なところについては、2003年度の年度決算から早期適用を認めてもいいのではないかということで、その意図をなお書きで書いております。
[p18] 「なお、平成16年３月31日から平成17年３月30日までに終了する事業年度に係る財務諸表及び連結財務諸表についても適用することを妨げないものとする。」
[p19] 「財務諸表及び連結財務諸表」と言っておりますのは、年度決算からという含意でございますが、ぎりぎり間に合うところは、例外的に、これを認めてもいいのではないかという趣旨でございます。
[p20] 以上のようなことを踏まえまして、この部分を書かせていただいております。
[p21] 「２．本基準を実務に適用する場合の具体的な指針等については、今後、関係府令を整備するとともに、次の事項を含め、企業会計基準委員会において適切に措置していくことが適当である。
[p22] (1)将来キャッシュ・フローの見積方法、使用価値の算定に際して用いられる割引率、資産のグルーピングの方法、共用資産の取扱い、のれんの取扱い等の細目 (2)土地再評価法による再評価を行った土地に係る取扱い (3)中間会計期間において減損処理を行った資産に係る取扱い 六 投資不動産 １．投資不動産の会計処理
[p23] 国際会計基準は、企業が自ら使用するもの及び棚卸資産を除いた、賃貸収益又は資本増価を目的として保有する不動産を投資不動産としている。このような投資不動産については、他の有形固定資産と比べて、比較的容易に時価が把握可能であり、また、当該時価により売買・換金等を行うことが可能ではないかという観点から、投資不動産に関する経営成績を適正に開示するためには、時価評価が適当であるという考え方がある。
[p24] しかし、活発な市場を有する一部の金融資産に比べ、投資不動産の時価を客観的に把握することは困難ではないかという懸念がある。また、工場、本社建物のみならず外形的には賃貸収益を目的として保有されるような不動産であっても、直ちに売買・換金を行うことに事業遂行上の制約がある場合等、事実上、事業投資と考えられるものがあり、このような事業投資では、一般に、時価の変動を企業活動の成果とは捉えないという考え方が妥当である。
[p25] さらに、外形的には投資不動産とみられるものでも、時価の変動により利益を得ることを目的として保有するものから、前述のように、事実上、事業投資と考えられるものまで存在するため、その保有目的等を全く考慮せずに時価評価を行うことは、必ずしも、企業の財政状態及び経営成績を適切に財務諸表に反映させることにはならないと考えられる。
[p26] むろん、有価証券のように個々の保有目的等に応じてそれぞれの会計処理を定める方法も考えられるが、棚卸資産との関係の整理、それに含まれる類似の不動産との区別など、細分化するに当たっての合理的な基準を設けることは困難であると考えられる。
[p27] したがって、投資不動産についても、時価の変動をそのまま損益に算入せず、他の有形固定資産と同様に取得原価基準による会計処理を行い、必要があれば減損処理を行うことが適当であると考えられる。
[p28] ２．投資不動産の時価情報の注記 前述のように、投資不動産については、取得原価基準による会計処理を行うことが適当であるが、国際会計基準は、企業が取得原価基準による会計処理を選択した場合には、時価を注記するよう求めている。このような国際会計基準の規定との調和や、他の有形固定資産と比べ相対的に換金性が高いという性格に鑑み、投資情報として投資不動産の時価を注記することが適当であるという意見がある。
[p29] 他方、投資不動産については、活発な市場を有する一部の金融資産に比べ、時価を把握することが比較的困難であり、また、直ちに売買・換金を行うことに事業遂行上の制約がある投資不動産について時価を注記することは、投資者にとって有用な情報を提供することにならないのではないか、などの理由から、時価を注記することは適当でないという意見がある。
[p30] このように、投資不動産の時価情報注記に関しては、その要否や投資不動産の範囲も含め、理論及び実務の両面で、なお検討を要する問題が残されていることから、本意見書では、議論の要点を以上のように示すに止め、今後の課題とすることとした。」
[p31] 資料２「固定資産の減額に係る会計基準（公開草案（案））」でございます。
[p32] 「一 対象資産 本基準は、固定資産を対象に適用する。ただし、他の基準に減損処理に関する定めがある資産、例えば、「金融商品に係る会計基準」における金融資産、「税効果会計に係る会計基準」における繰延税金資産については、対象資産から除くこととする。」
[p33] 右側の注解、（注１）でございます。
[p34] 「（注１）
[p35] 本基準における用語の基準は、次のとおりである。
[p36] １．回収可能価額とは、資産又は資産グループの正味売却価額と使用価値のいずれか高い方の金額をいう。
[p37] ２．正味売却価額とは、資産又は資産グループの時価から処分費用見込額を控除して算定される金額をいう。
[p38] ３．時価とは、公正な評価額をいう。通常、それは観察可能な市場価格をいい、市場価格が観察できない場合には合理的に算定された価額をいう。
[p39] ４．使用価値とは、資産又は資産グループの継続的使用と使用後の処分によって生ずると見込まれる将来キャッシュ・フローの現在価値をいう。
[p40] ５．共用資産とは、複数の資産又は資産グループの将来キャッシュ・フローの生成に寄与する資産をいい、のれんを除く。
[p41] 二 減損損失の認識と測定 １．減損の兆候 資産又は資産グループ（６．(1)における最小の単位をいう。）に減損が生じている可能性を示す事象（以下「減損の兆候」という。）がある場合には、当該資産又は資産グループについて、減損損失を認識するかどうかの判定を行う。減損の兆候としては、例えば、以下の事象が考えられる。
[p42] 資産又は資産グループが使用されている営業活動から生ずる損益又はキャッシュ・フローが、継続して赤字となっているか、あるいは、継続して赤字となる見込みであること 資産又は資産グループが使用されている範囲又は方法について、当該資産又は資産グループの回収可能価額を著しく低下させるような変化が生じたか、あるいは、生ずる見込みであること（注２）」
[p43] この注２でございますが、１ページにお戻り願います。
[p44] 「（注２）
[p45] 資産又は資産グループが使用される範囲又は方法について生じる当該資産又は資産グループの回収可能価額を著しく低下させるような変化とは、資産又は資産グループが使用されている事業を廃止又は再編成すること、当初の予定よりも著しく早期に資産又は資産グループを処分すること、資産又は資産グループを当初の予定と異なる用途に転用すること、資産又は資産グループが遊休状態になったこと等をいう。
[p46] 資産又は資産グループが使用されている事業に関連して、経営環境が著しく悪化したか、あるいは、悪化する見込みであること 資産又は資産グループの市場価格が著しく下落したこと ２．減損損失の認識
[p47] 減損の兆候がある資産又は資産グループについての減損損失を認識するかどうかの判定は、資産又は資産グループから得られる割引前将来キャッシュ・フローの総額と帳簿価額を比較することによって行い、資産又は資産グループから得られる割引前将来キャッシュ・フローの総額が帳簿価額を下回る場合には、減損損失を認識する。
[p48] ３．減損損失の測定 減損損失を認識すべきであると判定された資産又は資産グループについては、帳簿価額を回収可能価額まで減額し、当該減少額を減損損失として当期の損失とする。
[p49] ４．将来キャッシュ・フロー (1)減損損失を認識するかどうかの判定に際して見積もられる将来キャッシュ・フロー及び使用価値の算定において見積もられる将来キャッシュ・フローは、企業の固有の事情に照らして、合理的で説明可能な仮定及び予測に基づいて見積もる。
[p50] (2)将来キャッシュ・フローの見積もりに際しては、資産又は資産グループの現在の使用状況及び合理的な使用計画等を考慮する。（注３）
[p51] （注３）
[p52] 計画されていない将来の設備の増強や事業の再編の結果として生じるキャッシュ・フローは、見積もりに含めない。また、将来の用途が定まっていない遊休資産については、現在の状況に基づきキャッシュ・フローを見積もる。
[p53] (3)将来キャッシュ・フローの見積金額は、最も生起する可能性の高い単一の金額又は生起しうる複数の将来キャッシュ・フローをそれぞれの確率で加重平均した金額とする。（注４）
[p54] （注４）
[p55] 将来キャッシュ・フローが見積値から乖離するリスクについては、将来キャッシュ・フローの見積りと割引率のいずれかに反映させる。ただし、減損損失を認識するかどうかを判定する際に見積もられる割引前将来キャッシュ・フローの算定においては、このリスクを反映させない。
[p56] (4)資産又は資産グループに関連して間接的に生ずる支出は、関連する資産又は資産グループに合理的な方法により配分し、当該資産又は資産グループの将来キャッシュ・フローの見積りに際し控除する。」
[p57] この「生ずる支出」というのは、先ほど前文でご説明したとおりでございます。
[p58] 「(5)将来キャッシュ・フローには、利息の支払額並びに法人税等の支払額及び還付額を含めない。
[p59] (6)減損損失を認識するかどうかを判定するために見積もられる割引前将来キャッシュ・フローの見積期間は、資産の経済的残存使用年数又は資産グループ中の主要な資産の経済的残存使用年数と20年のいずれか短い方とする。（注５）
[p60] （注５）
[p61] 主要な資産とは、資産グループの将来キャッシュ・フロー生成能力にとって最も重要な構成資産をいう。
[p62] ５．使用価値の算定に際して用いられる割引率 使用価値の算定に際して用いられる割引率は、貨幣の時間価値を反映した税引前の利率とする。
