doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0122-part-01 / title: 議事録 (part 1/5)
section: 122 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20020531_kotei.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0122-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成14年７月１日 金融庁 企業会計審議会第23回固定資産部会議事録について 企業会計審議会第23回固定資産部会（平成14年５月31日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03－3506－6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第23回固定資産部会議事録 日時：平成14年５月31日（金）午後２時00分～午後３時37分 場所：中央合同庁舎第４号館９階金融庁特別会議室 ○辻山部会長 それでは、定刻になりましたので、ただいまから第23回固定資産部会を開催させていただきます。本日は、皆様方にはお忙しいところご参集いただき、ありがとうございました。
[p6] 審議の再開に当たりまして、まず、今後の当部会の運営についてお話したいと思います。
[p7] 前回の部会以降の経過を簡単に確認しておきますと、４月19日に公開草案を公表いたしました。公表に当たり、コメントの締め切りは５月21日とさせていただきました。公開草案に対して寄せられたコメントにつきましては、皆様方のお手元に本日お配りしてございます。本日は、これらのコメントを参考にご審議をいただきたいと思います。
[p8] 次回以降でございますが、公開草案に対して寄せられた意見も参考にしつつ、固定資産の減損会計に関する基準の設定についてさらに審議を進めていくことになります。
[p9] 先ほど申し上げましたように、本日は、公開草案に対して寄せられたコメントを説明していただくとともに意見交換をしていただきたいと思います。お手元にお配りしてございますように、コメントは27件ありました。これからその内容を紹介させていただきます。まず、事務局からコメント全体について簡単にご説明いただき、当部会の委員に関係の深い団体からのコメントにつきましては、関係委員からもご説明をいただきたいと思います。
[p10] なお、お手元の資料集、黒表紙の中に公開草案並びに公開草案を公表した際の関係資料がつづり込まれておりますので適宜ご参照ください。
[p11] それでは、まず、公開草案に対して寄せられましたコメント全体について事務局から項目別にご紹介いただきたいと思います。それでは、よろしくお願いいたします。
[p12] ○平松課長補佐 それでは、私の方から簡単にご説明をさせていただきたいと思います。
[p13] まず、コメントの本体と申しましょうか、そのものにつきましては資料１の方でまとめさせていただきました。資料１の最初のページに提出者のリストがございまして、先ほど部会長の方からご説明ありましたように全部で27件ございました。官公庁が１件、それから産業界関係、各団体が６件、金融界関係が２件、それからその他の各種団体が６件、それからその他ということで、個人の方等で12件、以上で27件という状況でございます。
[p14] 大変分量的に多いものですから、事務局の方でまとめたものをご用意させていただきましたので、それに基づいて説明したいと思います。資料２という方でございます。
[p15] これは、審議を効率的に進めるというような観点から事務局の方の責任で適宜要約をしたというものでございます。それではご説明させていただきます。
[p16] まず、資料２の１の基本的考え方に関する部分からでございます。
[p17] これは埼玉大学の梅原先生からのご意見でございますが、「現行の会計基準では、原価（投資額）の配分という操作によって各勘定に集計された「帳簿価額」をもとにルールが適用されるのであって、包括的な「投資額」をルールの適用単位とすることはない。「投資額」を基礎とした減額修正を前提にするにしても、「過年度の回収分」とはどの部分を指すのか、また固定資産以外の勘定まで修正するのかどうか、「基本的考え方」において明らかにすべきである。」。
[p18] ２．対象資産関係でございます。
[p19] まず、日本公認会計士協会でございますが、「個別財務諸表上、子会社株式又は関連会社株式の取得価額に含まれるのれん相当額については事業投資そのものとして「固定資産の減損に係る会計基準」が適用されるのか、又はあくまでも金融資産として「金融商品に係る会計基準」、「金融商品会計に関する実務指針」が適用されるのか、取扱いを具体的に明記すべきである。」。
[p20] それから、先ほどの梅原先生ですが、「対象外の資産を示すために、「例えば」という表現が使われているが、例示列挙的な表現は避けるべきである」というご意見がございました。
[p21] それから、減損の兆候に関してでございます。
[p22] まず、日本鉄鋼連盟から、「経営実態を踏まえた上での「兆候」の認識が認められるべきである。具体的に言えば、（基準の）
[p23] や を判断するに際しては、過去からの継続的な赤字計上等の画一的な形式基準ではなく、経営実態を反映した将来事業計画をも反映することが認められるべきと考える。また で指摘される「資産の回収可能価額を著しく低下させるような変化」とは、事業の休廃止や売却処分の計画が経営により意思決定された場合と考えるべきである。なお、
[p24] の「資産の市場価格の著しい下落」とは、販売用不動産の評価減に準じ、時価が帳簿価額を50％以上下回った場合に限定されるべきと考える。」。
[p25] それから、日本不動産鑑定協会の意見でございます。「少なくとも会計上重要性の高い固定資産（不動産）については、定期的な、不動産鑑定士による精度の高い不動産鑑定評価を必要とすべきである。」。
[p26] 次のページでございます。
[p27] 日本租税研究協会。「「資産又は資産グループの市場価格の著しい下落」の判断基準（例えば、概ね時価が帳簿価額を50％以上下回った場合）を実務指針において明示して頂きたい。」。
[p28] ４．減損損失の認識についてでございます。
[p29] まず、生保協会でございます。「「意見書」で示された減損損失の認識方法・測定方法の考え方について賛成する。」。
[p30] 次は東京証券取引所。「過去に稼得したキャッシュ・フローを考慮して今後の収益性が著しく低下した資産を評価替えせずに止めておくことは、財務の健全性の観点から好ましいものではないと考えます。したがって、前文の「減損に関する本来的な意義を踏まえれば……」以下の段落は削除したほうがよいと考えます。」。
[p31] これは個人の方、山下さんという方ですが、「「簿価－回収可能価額＝減損」となるが、たとえば、10％以上は減損対象とする等の考え方もあると思うがどうか。」。
[p32] また、東証でございますが、「減損の兆候が認められても、減損損失が認識されない場合においては、米国基準や国際会計基準と同様、企業の経済的な実態開示の観点から、資産の残存耐用年数や残存価額などの減価償却にかかる会計方針を再検討する必要がある旨を明記すべきであると考えます。」。
[p33] ５．測定関係でございます。
[p34] まず、日本不動産鑑定協会から、「減損の測定における不動産の「時価」の判定には、不動産鑑定評価を採用すべきである。」。
[p35] 続きまして日本租税研究協会。「減損損失を判定する際に参照する土地の時価については、公示地価を原則とし、公示地価のない地点は相続税路線価を80％で割り戻した数値によって評価することが可能となるように実務指針において明示していただきたい。」。
[p36] それから山下さん。「土地については、あくまで売却可能価額とすべきである。」。
[p37] それから梅原先生。「正味売却価額の定義に当たっては、「時価」ではなく、「資産の売却から得られる金額」と明確に定義すべきである。」。
[p38] 次に高木さんでございます。「「（使用価値やのれんを含む資産価値）－（負債の時価評価）」が、株式時価総額を下回ったことが判った場合、資産評価方法のどこかに誤りがあったとして、評価し直すこと等必要でしょうか」ということでございます。
[p39] ６番目、将来キャッシュ・フローでございます。まず、割引前将来キャッシュ・フローの問題でございます。
[p40] 経団連の方から、「減損損失の認識の要否判定のための将来キャッシュ・フローの見積もりに関し、資産又は資産グループ中の主要な資産の経済的残存使用年数が20年を超える場合等には、21年目以降に見込まれる将来キャッシュ・フローに基づいて20年経過時点の回収可能価額を算定し、加算できることが前文において明らかにされている。この点に関し、会計基準又は注解においても明記すべきである。」。
[p41] 続きまして日本公認会計士協会、「前文四、２．(4)将来キャッシュ・フロー は削除すべきであると考える。」。
[p42] 次に、中央青山監査法人でございます。「資産グループ中の主要な資産以外の構成資産の経済的残存使用年数が主要な資産の経済的残存使用年数を超える場合、その超過期間に対応するキャッシュ・フローは、回収可能価額ではなく正味売却価額で算定すべきであると考える。減損の認識の判定に使用するキャッシュ・フローを見積もる期間は資産（又は資産グループ中の主要な資産）の経済的残存使用年数と20年のいずれか短い方とされているが、この20年という制限は削除すべきと考える。（注５）で、「主要な資産」とはグループの中の償却資産であり、土地などの非償却資産は「主要な資産」にはならないことを明記すべきと考える。減損損失を認識するかどうかを判定する際に用いる割引前将来キャッシュ・フローの算定においては、見積値から乖離するリスクを反映させない方法に統一するとしているが、統一する必要はないと考える。」。
[p43] 次に東証でございます。「キャッシュ・フローの見積期間を最大20年とすることは長すぎると考えます。もう少し短縮した年数とし、その上で、合理的に立証可能な場合には見積期間を延ばすことができるようにすべきであると考えます。「経済的残存使用年数」については、会計基準注解（注１）の用語の定義で内容を明記し、減価償却資産の減価償却に関わる「残存耐用年数」との関係を明確にしていただきたいと考えます。」。
[p44] それから、キャッシュ・フローのその他の関係でございます。
[p45] 「前文四、２．(4)
[p46] に、以下の文言を追加することを提案する。」。これは中央青山でございます。「ただし対象となる資産グループに共用資産を含めないで減損を認識する場合は、本社費等の間接的支出は将来キャッシュ・フローの見積に含めないこととする。」。
[p47] 次に内田さんでございます。「将来キャッシュ・フローの見積金額は、最頻値のみにするか、最頻値と期待値の両方採り得るとしても、最頻値によることを原則とすべきであると考えます。ただし、割引前将来キャッシュ・フローの算定に際しては最頻値のみにするのが望ましいのではないかと考えます。」。
[p48] 日本租税研究協会。「「合理的で説明可能」な範囲内で、経営者の改善努力等の判断が考慮されるよう柔軟性は確保すべきである。」。
[p49] 吉川さん。「企業における見積を前提にされるものと承知しておりますが、その実務上の取扱いについては、合理的な見積根拠、手続き的抑制が不可欠なのではと愚考いたします。」。
[p50] ７．使用価値の算定に際して用いられる割引率に関してでございます。
[p51] まず、日本租税研究協会。「「将来キャッシュ・フローがその見積値から乖離するリスクを将来キャッシュ・フローに反映されていない場合には、当該リスクを割引率に反映させる」とは、具体的にどのように行うのか実務指針において明確にする必要がある。」。
[p52] 尾崎さん。「ある程度簡便な方法は検討していただけないでしょうか。」。
[p53] ８．資産のグルーピング。
[p54] (1)グルーピングの単位。
[p55] 不動産協会。「実務指針の策定に当たっては、各業種の実態を十分に把握することが必要である。」。
[p56] 次も同じく不動産協会でございますが、「企業の継続的な経営判断に基づき、事業としてのシナジー効果を前提に保有・営業・管理を行っている実態が明確な場合には、これらをグルーピングして処理することが適当と思われる。したがって、グルーピングの単位を、「合理的で説明可能な地域または用途でキャッシュ・フローが概ね独立している単位」とすることが（管理会計上の区分や投資の意思決定を行う際の単位等を考慮するという）指針に沿うものと考える。」。
[p57] 鉄鋼連盟。「資産のグルーピングの定義であるキャッシュ生成最小単位とは、管理セグメント単位等経営意思決定単位であると考えることが妥当である。」。
[p58] 全国地方銀行協会。「各業種・各企業の経営実態を適正に反映するようなものとするよう配慮いただきたい。地方銀行の場合、店舗ネットワーク全体を一つのグルーピング単位と考えることが現実的であり、こうした経営実態が資産のグルーピングに反映される必要がある。」。
[p59] 同じく地方銀行協会。「公開草案では、「管理会計上の区分（中略）等を考慮してグルーピングの方法を定めることになると考えられる」としているが、管理会計は各企業の経営環境の変化や経営戦略の変更に応じて柔軟に見直されるべきものであり、すでに行った資産のグルーピングが逆に各企業の経営戦略の足かせになることは避けていただきたい。」。
[p60] 民営鉄道協会。「資産のグルーピングについて、投資の意思決定を行う際の単位を基礎とすることを明確に定めていただきたい。」。
[p61] 公認会計士協会。「「個別財務諸表における資産のグルーピングの単位は、連結財務諸表においては、連結グループの見地から見直される場合がある。」との記述の趣旨は、「個別財務諸表の単位で減損が生じている場合には、たとえ連結グループの単位で減損が生じていないとしても、最小の単位が減損を生じているのであるから個別財務諸表では減損処理し、逆に、個別財務諸表の単位では減損が生じていない場合であっても、連結グループにおける最小の単位で減損が生じている場合には、連結財務諸表では減損処理する」ことであると当協会は解釈している。しかし、解釈の仕方によっては誤解を生じさせるおそれがあるため、この趣旨を明記する必要がある。」。
[p62] 日本租税研究協会。「資産のグルーピングについては、個々の事情に照らし事業者が合理的に判断できるようその基準を（各企業の経営判断に基づく合理的な見積もりが反映できるように）明確にしていただきたい。また、具体的な例示も掲げて頂きたい。」。
[p63] それから(2)としまして、資産グループについて認識された減損損失の配分。
[p64] まず、アナリスト協会ですが、「資産グループについて認識された減損損失の配分について、共用資産に関する（注７）と同様に、正味売却価額が求められる資産については減損損失の配分額は正味売却価額に達するまでを限度とし、それを超える額はその他の資産に配分することを提案する。」。
[p65] それから民鉄協ですが、「減損損失を明確に個別の構成資産に配分することができる場合を除き、資産グループにおける減損損失は資産グループ全体に対して計上する処理とすべきである。」。
[p66] ９．共用資産の取扱い。
[p67] アナリスト協会ですが、「市場価格の著しい下落があり、かつそれが減損損失として認識されない不動産については、市場価格ないし正味売却価額と帳簿価額の差額を開示することを提案する。」。
[p68] 同じくアナリスト協会ですが、「「７．共用資産の取扱い」およびこれに係る（注６）（注７）は理解が難しい。より詳しく具体的な基準とするよう要望する。」。
[p69] 10．のれんの取扱い。
[p70] 公認会計士協会。「のれんを認識した取引において取得された各事業にのれんの帳簿価額を配分する方法（ボトムアップ・テスト）を原則とすべきであると考える。また、同様に共用資産についても、帳簿価額を配分する方法を原則とすべきであると考える。」。
