doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0128-part-01 / title: Machine translation English (part 1/4)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/naibu/20101125.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会第20回内部統制部会議事録 １．日時：平成22年11月25日（木曜日）14時57分～16時12分 ２．場所：中央合同庁舎第７号館 13階 金融庁共用第一特別会議室 ○八田部会長 それでは、ご予定の委員全員ご出席になられましたので、定刻より少し早いですけれども、これより第20回内部統制部会を開催いたします。
[p3] 皆様には、お忙しいところご参集いただきまして、ありがとうございます。
[p4] なお、本日の部会も企業会計審議会の議事規則にのっとり、公開することにしたいと思いますが、よろしいでしょうか。
[p5] ご了解いただきましたので、そのように取り扱わせていただきます。
[p6] それでは、議事に入ります。
[p7] 前回、10月28日の部会では、まず内部統制報告書の提出状況につきまして、事務局からの説明、質疑応答を行いました。次いで、内部統制報告制度の運用の見直しについての追加的な要望・意見を紹介の後に、見直しの内容や方向性につきましてご審議いただきました。
[p8] 本日は、前回の部会でいただきましたご意見等も踏まえ、見直しの内容を具体的な基準・実施基準等の見直しの案文として整理いたしましたので、主として内部統制の基準・実施基準の改正案などにつきましてご審議をいただきたいと思います。
[p9] 基準・実施基準の改正案などについてご審議いただく前に、前回の部会におきまして大崎委員よりご質問をいただいた点につき、事務局で確認ができたそうですので、事務局から報告してください。
[p10] ○古澤企業開示課長 ありがとうございます。
[p11] お手元の資料１－１と１－２をご覧ください。
[p12] 大崎委員からお問い合わせいただいた件ですが、まず１－１の１ページ目が21年６月から22年５月に提出された内部統制報告書の提出状況です。注５で「内部統制の評価結果を『重要な欠陥』とした会社は、92社の外に」とある。92社は、この表で申しますと、２．の下のほうの四角の
[p13] のところ、ここが92社ということでございます。この92社のほかに、訂正報告書により「有効」から「重要な欠陥」に訂正した会社が８社あるということでございます。これにつきましてはすべて平成20年度分の訂正ということになります。
[p14] 次のページでございます。ご質問いただきましたのが、このページの注５のところで、内部統制の評価結果を「重要な欠陥」とした会社は、上記24社の外に「重要な欠陥」に訂正した会社が７社あり、うち１社は平成20年度分の訂正ということです。すなわち、７社のうち６社につきましては当年度の内部統制報告書の訂正で、それ以外の１社につきましては過年度分です。
[p15] 具体的な内訳が資料１－２でございます。
[p16] 見ていただきますと、会社名はＥＤＩＮＥＴ上では見られるようになっていますが、伏せた形で資料は作らせていただきました。内部統制報告書の提出日があり、それから訂正内部統制報告書の提出日がございます。下から２番目のＥ社につきましては、21年６月29日と、22年６月28日提出分を、同日、今年の９月13日に提出しているということでございます。この21年６月29日分が過年度分の訂正であり、７社のうちの１社の内訳ということであります。そういう意味では、６社について、件数で申しますと７件あり、そのうち１件について過年度分というのが正確な言い方かと思います。訂正理由は、右にございますような理由が開示資料で示されております。
[p17] 簡単でございますが、以上です。
[p18] ○八田部会長 ありがとうございました。
[p19] 大崎委員、よろしいでしょうか。
[p20] ○大崎委員 ありがとうございました。
[p21] ○八田部会長 それでは、事務局も交えて、見直しの内容を具体的な基準・実施基準の見直しの案文として整理いたしましたので、事務局から説明してください。
[p22] ○古澤企業開示課長 お手元の資料２、それから３、４、５、６という形でご用意してございます。
[p23] 資料２が、先日も見ていただきました見直しの主な内容（案）を整理したものでございます。資料２の変更点を２か所ご紹介させていただければと思います。
[p24] １つ目が、（１）の３つ目のマルです。表現を若干加えまして、「内部統制監査と財務諸表監査の一層の一体的実施」となっていたものを、「一体的実施を通じた効率化」といたしました。これは先日、久保田委員からご指摘いただきました、一層の一体的実施を行うことが、かえって効率化につながらなくては逆効果だということなので、ここについては効率化が最終的な目標だということを明示いたしました。
[p25] それから、２点目ですけれども、（４）の「重要な欠陥」の用語の見直しにつきましての今回の資料の立てつけでございますが、「開示すべき重要な不備」ということで資料３以下の案文を整理しました。前回は「重要な要改善事項」と整理していましたが、今回は「開示すべき重要な不備」ということでございます。この点につきましては、どちらの用語に見直すことが適切か、本日、ご審議いただければと思います。これが資料２でございます。
[p26] 資料３につきましては、２つのポイントについて、ご確認をお願いいたします。まず、13ページをめくっていただきますと、先ほど申し上げましたように、「重要な欠陥」という用語を「開示すべき重要な不備」ということで直してございます。
[p27] それから、ずっとページをめくっていただきますと、同じタイプの修正が並んでおります。例えば16ページ、それから17ページでございますが、この改訂案のアンダーラインを引いているところが直しでございますけれども、同じ用語の変更がございます。
[p28] 17ページで、もう１種類の直しがございます。17ページの下のところ、これはＭ＆Ａ関係のものでございます。もともとの現行の注を見ていただきますと、「やむを得ない事情により十分な評価手続が実施できなかった場合としては、例えば、期末日直前における他企業の買収等」とございますけれども、改訂案にございますように「下期における他企業の買収等により」ということで直してございます。この点については、評価及び報告の実施基準のほうでも出てまいりますので、改めて補足させていただきたいと思います。この資料３の新旧対照表の基準での改正事項といたしましては、「開示すべき重要な不備」という用語の変更、それから、17ページの注の「下期における」というところを直したということでございます。
[p29] 続きまして、資料４・５の実施基準でございます。実施基準については、資料４が評価及び報告の部分と資料５が監査の部分でございます。
[p30] まず、資料４ですが、めくっていただきまして、３ページでございますが、先ほどの「重要な欠陥」を「開示すべき重要な不備」ということで用語を変更しているというものでございます。それ以外のものが出てまいりますのは４ページ以降でございます。
[p31] まず４ページ、５ページの注のところでございます。ここは「重要な欠陥」と申しますか、「開示すべき重要な不備」の判断基準の明確化という項目でございます。（注１）にございますように、連結総資産、連結売上高、連結税引前利益などは、実績値のみならず、それぞれの過去の一定期間における実績値の平均を含むということに留意するという注を加えました。
[p32] それから、注２の前半部分は、これは現行のものとほぼ同じでございますけれども、注２の後半、５ページに入るところでございますけれども、５％という基準に余りリジッドに引っ張られないようにするという必要があるのではないかというご指摘をいただきまして、例えば５％でなく、必要に応じて比率の修正や指標の変更を行うこと、特殊要因等を除外することがあり得るということを明記したということでございます。
[p33] それから、７ページの持分法適用会社の件でございます。ここにつきましては、持分法適用会社に係る評価、監査方法の明確化という項目で従来ご説明させていただいたところですが、具体的な書きぶりとしましては、７ページの（注）にありますように、持分法適用となる関連会社が他の子会社であって、当該関連会社の親会社が本基準に基づき内部統制報告書を作成し監査を受けている場合、 、
[p34] というような書面を利用することができるということを明確化してございます。それから、役員の派遣や兼任の状況などにより、子会社と同様の評価を行えないという特段の事情がある場合には、財務情報に係る管理プロセスの確認等の適切な方法を利用することができることに留意するとしてございます。これは先日、高田委員からもご意見をいただいたところでございます。
[p35] それから、10ページは全社的な内部統制の評価範囲の明確化という項目でご議論いただいたものでございます。
[p36] （注１）のほうでありますけれども、95％に入らないものは評価の対象から外すという取り扱いが考えられるが、この比率については機械的に考えるべきではないということを（注１）として補ってございます。
[p37] （注２）も、すべての連結子会社に一定の基準を適用するのではなく、連結子会社の事業の内容に応じて異なる基準を適用することも考えられるということを明確化したものでございます。これも前回の部会で鈴木委員からもご指摘いただいたところかと存じます。
[p38] 次に、11ページでございますが、業務プロセスに係る内部統制の整備、運用状況の更なる絞り込みということで、いわゆる３分の２基準の取り扱いです。11ページの下からですが、この一定割合についてはということで、イ）の要素、それからロ）の要素、ハ）の要素ということについて確認できた場合には、本年度の評価対象としない。その結果として３分の２を相当程度下回ることがあるということを明確化したものでございます。
[p39] 13ページにつきましても、業務プロセスにおける内部統制の整備、運用状況の評価について、評価の範囲の絞り込みに関してということでございまして、例えば銀行業の場合については通常の事業会社等で使用される３勘定ではなく、預金、貸出資金、有価証券といった業務プロセスを原則的な評価対象とすることが考えられるといった、業種に応じた考え方や判断が必要ではないかということを（注１）として補っておりますのと、それから（注２）は、先ほどと重なりますけれども、「概ね５％程度」については機械的に適用すべきではないというところが補われているところでございます。
[p40] 18ページは全社的な内部統制の評価項目ということで、現行を見ていただきますと、全社的な内部統制の評価項目については、もともと各基本的要素ごとに、例えば参考１のような評価項目、いわゆる42項目というものがあるわけでございます。これにつきまして、改訂案では（注）を補いまして、前年度の評価結果が有効であるものについては、当該評価項目に係る内部統制の整備状況に重要な変化がない場合には、その旨を記録することで前年の評価結果を継続して利用することができると、これがいわゆるローテーションにつながっていくのではないかという改訂案でございます。
[p41] それから、19ページは複数会計期間というものについては、業務プロセスの重要性を勘案して、この複数の中身について適切に判断するようにということを記載してございます。
[p42] ちょっと飛んでいただいて、23ページ、24ページでございます。
[p43] これは先ほどの業務プロセスにおける評価の簡素化、ローテーションの続きでございます。４行目の後半になりますが、「前年度の整備状況と重要な変更がない場合には、その旨を記録することで、前年度の評価結果を継続して利用することができる」ということを明記してございます。
[p44] それから24ページでございます。この点につきましては、特に（注２）でございますけれども、中堅・中小に影響する注を補った部分でございます。（注２）を読ませていただきますと、「事業規模が小規模で、比較的簡素な構造を有している組織等の運用状況の評価においては、特に、それぞれの組織の状況等に応じ、評価方法を工夫して効率的に実施することができる。例えば」ということで補わせていただいております。
[p45] それから、次に32ページでございます。これはＩＴの業務処理統制の運用評価の簡素化ということで、「ＩＴに係る業務処理統制の評価のうち、自動化された内部統制については、上記に従い」ということで、もともとＩＴにつきましては過年度の評価結果を利用する場合というのがございますけれども、ここにつきましては一定の複数会計期間に一度の頻度ということで、ローテーションの趣旨をさらに明確化したということでございます。
[p46] それから、39ページでございます。基準のほうで、先ほどＭ＆Ａの「下半期」のことについてご紹介させていただきましたが、先ほどのやむを得ない事情につきまして（注）を付してございます。なお、「下期」はあくまで例示であって、やむを得ず評価を完了することができない場合でその合理性が認められているときは、「下期」に限られないということを、ここの部分で明記したということでございます。
[p47] それから、40ページでございます。ここは前回の部会で錢高委員からもご指摘いただいた部分でございます。中小・中堅企業の記録保存の簡素化、明確化でございますが、ここにつきましては文書の種類を書いてございます。前回は引継書とか受注メモとかという言葉がございましたが、もう少し丁寧にと申しますか、用語が一般的になるような形で、幅広に記述させていただきました。「例えば」というところですが、会社の作成している経営者から組織の内外の者に対する質問書、業務内容を前任者から後任者に伝達するための文書、それから販売担当者が受注の際に作成した文書、ソフトウェアのマニュアル、原資料、それから販売管理システムから出力される出荷指図書、業務指示書などを適宜利用し、必要によって補足を行っていく。このような形で、少し幅広く文書の名前を出させていただいて、中堅・中小企業の記録保存の文書の現場で使われている業務文書のイメージというものが出てくるようにというふうに工夫をさせていただいたところでございます。
[p48] 以上が、実施基準の評価の部分でございます。
[p49] 次に、実施基準の監査の部分についてご紹介いたします。
[p50] 監査は冒頭のところに新しい要素が出てまいります。２ページ、３ページでございます。
[p51] 今回の見直しの４本柱の最初の点でございますけれども、２ページにございます「内部統制監査においては、内部統制の有効性の評価結果という経営者の主張を前提に、これに対する監査人の意見を表明するものであり、この経営者の内部統制の有効性の評価に当たっては、経営者が、それぞれの会社の状況等に応じて、自ら適切に工夫しつつ、内部統制の整備及び運用状況の検証を行っていくことが期待される」という、その次の段落の最後でございますが、「経営者に対し、画一的にその手法等を強制することのないように留意する」としてございます。
[p52] （注）は、基本的な立てつけを整理したものでございますが、「監査人は、経営者の評価結果を利用する場合を除き、経営者の評価方法を具体的に検証する必要はないことに留意する」。最後の「ただし」のところが中堅・中小企業の部分でございますけれども、「事業規模が小規模で比較的簡素な構造を有している組織等の内部統制監査の実施に当たっては」、「適切な指摘を行う必要がある」。先ほどの中堅・中小に対する指導的機能の発揮という点が、ここの部分に表現されております。
