doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0123-part-02 / title: 議事録 (part 2/3)
section: 123 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20020614_kotei.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0123-part-02.html

[p1] のれんを認識した取引において取得された各事業にのれんの帳簿価額を配分する方法を原則とすべきである。これに対しまして、のれんの帳簿価額は、最低限、事業の単位で分割することとされている。さらに、のれんの帳簿価額を合理的な基準で各資産グループに配分することは、一般に困難であると考えられるため、のれんを含むより大きな事業の単位でグルーピングすることを原則としているということでございます。
[p2] それから、減損処理後の会計処理でございます。
[p3] 使用価値の算定に際して残存使用可能期間や残存価額等について検討することとなり、その結果、対象資産あるいは資産グループの当初の見積もりを変更する必要が明確となった場合には、減損処理後の減価償却についても考慮する必要がある。これに対しまして、耐用年数などの見積もり修正に伴い減価償却を修正しなければならないことは、減価償却に関する一般的な原則であり、ことさら、減損会計の基準の中でふれる必要はないのではないかということです。
[p4] それから、６ページ目でございます。
[p5] 減損の兆候と同様に、使用範囲または使用方法の著しい変化等、見直しの要件を明確に定めた上で、減損の戻し入れを認めることとすべきである。これに対しまして、減損の存在が相当程度確実な場合に限って減損損失を認識・測定することとしていること、また、戻し入れは事務的負担を増大させるおそれがあることなどから、減損損失の戻し入れを行わないこととしているということです。
[p6] それから、ファイナンス・リース取引の取扱い。
[p7] リース資産に配分された減損損失を計上する負債の具体的な科目を明示しておくべきである。これに対しまして、引当金とすること等が考えらるが、実務上の問題点も含め、適用指針策定時にさらに検討が行われるものと思われるということでございます。
[p8] 減損会計の適用に際し、ファイナンス・リース取引の借手側が賃貸借取引を行う場合の注記について、見直しが必要になると考えられるということですが、賃貸借処理しているリース資産に減損会計が適用されたとしても、リース取引の注記に関する基本的な考え方は変わらないのではないか。追加的な注記の要否等については、適用指針策定時に検討が行われるものと思われるということです。
[p9] それから、ファイナンス・リース取引の取扱いについて、これを機会に賃貸借処理を認めず、売買処理にすべきである。こういったご意見に対しまして、リース取引の会計処理の見直しは企業会計基準委員会のテーマに取り上げられているということです。
[p10] それから、財務諸表における表示の問題です。
[p11] 減損処理を行った資産の貸借対照表における表示の問題。
[p12] 間接控除方式は認める必要はない。これに対しまして、間接控除方式には、実務上の簡便性などの利点もあり、また、国際会計基準で定められている方法でもあるため、除外すべきではないのではないかということです。
[p13] それから、間接控除方式の場合、減価償却累計額に含められた減損損失累計額の注記を求めることが必要と考える。あるいは、減価償却累計額と減損損失累計額を合算する取扱いは望ましくない。これらの意見に対しまして、直接控除が原則なので、減損損失累計額を区分して表示（又は注記）することに、特に意味はないのではないか。国際会計基準においても、減価償却累計額と減損損失累計額を合算して表示しているということでございます。
[p14] それから、注記事項でございます。
[p15] 「回収可能額の算定方法」に、「（将来キャッシュ・フロー見積もりの仮定及び予測を含む）」と挿入することを提案するという注記事項の明確化というんでしょうか、ご提案でございます。具体的な注記方法については、適用指針又は実務レベルで検討してはどうかということでございます。
[p16] それから、等というような曖昧な表現を基準の中でするのは好ましくないというご意見でございますが、必要があれば、適用指針において注記事項を追加する余地を残しているということです。
[p17] この注記事項、特に注記事項というか表示一般につきましては、適用指針ないし実務レベルという検討を踏まえまして、ある段階で財務諸表規則等の改正ということも行っていかなければいけないというふうに考えております。
[p18] それから、次に実施時期等でございます。
[p19] まず、適用指針等につきましては、これは適用指針そのものへの要望ですので特に取り上げる必要はないということでございます。
[p20] それから、実施時期でございます。
[p21] 減損会計導入の趣旨にかんがみ、早期に適用することが望ましい。これに対しまして、公開草案で示されている実施時期については、全体としては反対意見が少なく、修正の必要はないのではないか。
[p22] それから、平成17年４月１日以後開始する事業年度以前の本基準の適用については、その時点で関係府令および具体的な指針等が設定されていることが前提であることを確認しておきたい。これに対しまして、早期適用であっても、適用指針等の作成・周知が間に合うようなスケジュールとなっているのではないかということでございます。
[p23] 次に、投資不動産でございます。
[p24] 時価の注記は適当ではない。あるいは、有用な投資情報として時価を注記すべきである。これにつきましては、公開草案では、投資不動産の時価情報注記について、今後の課題としております。この考え方に変更は必要ないのではないかということでございます。
[p25] 投資不動産について、国際会計基準上の定義だけでなく、本基準上の定義を明確にしていただきたい。これに対しまして、公開草案は、投資不動産について、新たな会計処理や注記を求めているわけではないため、定義を定めてその範囲を確定する必要はない。
[p26] 投資不動産についても減損会計の適用対象となることを明確にすべきである。これに対しまして、現行の会計基準においては、国際会計基準で投資不動産とされている資産は固定資産に分類されているため、減損会計の対象であることは明らかである。ただし、「必要があれば減損処理を行うことが適当」という表現については、減損会計の対象とならない場合もあると誤解されないように見直してはどうかということでございます。
[p27] それから、その他の事項でございます。
[p28] 税法・商法との調整。
[p29] 減損損失は税務上も損金とすることが妥当である。これに対しまして、企業会計と税務会計は目的とするところが異なっており、退職給付会計、金融商品会計、研究開発会計などの過去の基準においても、税務との調整は特に行っていない。
[p30] 税法・商法との整合性については、会計基準の適用開始前までに明確となるよう関係当局との連携に配慮願いたい。これに対しまして、商法との調整については、減損会計の場合、金融商品の時価評価や税効果会計とは異なり、特に調整を行わず、商法の解釈に委ねたとしても、支障は生じないものと考えられるということでございます。
[p31] これは、以前神田先生の方からも商法につきましてご説明いただいたことがありましたけれども、特に改正するというようなことまでは考えなくてはいいのではないかと、あるいは、特に今回は商法の改正がございましたものですから計算規定がかなり省令化されるわけなんですけれども、そういうレベルにおいても特に改正の必要があるというようなお話を我々は承ってはいないということでございます。
[p32] それから、土地再評価法の問題でございます。
[p33] 土地再評価法により再評価を行った土地については、再評価後の帳簿価額に基づいて減損会計を適用するとの考え方を明記すべきである。土地再評価法により再評価を行った土地について減損損失を認識した場合には、再評価差額金の取崩しが認められることを明確化すべきである。再評価差額金の取崩額と減損損失の相殺を認めるべきであると。この問題につきましては公開草案でも明確に書きましたけれども、適用指針等において実務的に対応していくことが適当ではないかということでございます。
[p34] それから、その他ということでございます。
[p35] 企業会計上の減価償却のあり方について検討を進めるべきである。これにつきましては、すでに、企業会計基準委員会の検討テーマとして挙げられております。
[p36] それから、企業会計審議会による従来の会計基準と同様に、用語の定義については基準本文に記載することが適切である。定義につきましては、米国基準等を参考にこのような配置になっているということです。
[p37] それから、減損ないし減損損失について、「帳簿価額が回収可能価額を超過する額」と明確に定義する必要がある。これに対しまして、「減損損失の測定」において、帳簿価額を回収可能価額まで減額し、当該減少額を減損損失とすることが規定されており、重ねて定義する必要はない。
[p38] 廃止事業又は事業再編費用に係る会計基準設定の必要性について言及する必要があると考える。これに対しまして、廃止事業は、国際的には「業績報告」の論点の一つであり、また、事業再編費用の取扱いは、引当金会計の論点である。いずれも、固定資産会計を対象とした当部会の検討範囲を超えている。今後、これらの論点については、企業会計基準委員会で検討されることが考えられるということでございます。
[p39] それから、美術品も時価評価価格が基本となるべきものである。百歩譲っても、所有美術品の時価を貸借対照表の注記欄に特記させることを義務づける必要がある。これにつきましては、固定資産全般について規定するという減損会計基準の性格上、特定種類の資産の評価及び注記についてまでふれることは適当ではないということでございます。
[p40] 以上が、資料１の対応案でございます。
[p41] それから、続きまして資料３ですね。資料２を見ながらということになると思いますけれども、まず資料３の最初のページのところでございます。
[p42] 経緯のところに、当然確定基準ということで修正をしなくてはいけないということです。
[p43] 資料２の方の２ページでございますが、そこの資料２の２ページの下線部分ですね。要するに、経過報告に対する意見も踏まえて検討も続け、平成14年４月に「固定資産の減損に係る会計基準の設定に関する意見書（公開草案）」を公表して、広く各界の意見を求めた。当審議会は、寄せられた意見を参考にしつつ更に審議を行い、公開草案の内容を一部修正して、これを意見書として公表することとしたと、こういったようなことが入るのかなということでございます。
[p44] それから、次に基本的な考え方のところでございます。資料２ですと３ページ。
[p45] ここは、固定資産の前に事業用という言葉を冠しております。これは論点整理の段階ではそのように表現されていたわけなんですが、より正確にすると申しましょうか、金融商品との違いを明確にすると申しましょうか、そういった語句の整理をしているということでございます。
[p46] それから、資料３の２ページ目でございます。
[p47] 下段の右側の減損損失の認識の
[p48] というところでございますが、場所の入れかえの話は後からいたしますので文章の話なんですが、まず「見積期間」というのを「使用期間」というふうに直しております。割引前のキャッシュ・フローの見積期間というのは最大20年ということになっておりますので、20年ということで有限なわけなんですけれども、見積期間は有限なので無限と書いてあると矛盾しているものですから、ここはやはり使用期間が無限であるというふうにより正確に書くということです。
[p49] それから、「なりうる」というところで、これを「可能」という形にしたのは、別に無限に使用しなくてもいいものですから、使用しうるという意味でより正確にということでございます。
[p50] それから、その次のページでございますが、まず３ページ目の真ん中のところ、先ほどご紹介したところですね、ここは削除してはどうかということでございます。
[p51] それから、その３ページの下段のところですが、これにつきましては、これは文章の整理をしたということでございまして、一番下の行でございますけれども、「固有の事情に照らして」云々というところですけれども、この「固有の事情に照らして」というその係り方がやや曖昧になってしまっているのではないかということで、そこをむしろ右のように「固有の事情を反映した合理的で説明可能な仮定及び予測」というところで、より一般的かつ係り方がよくわかる係り方にしてはどうかという修文でございます。
[p52] それから、資料３の４ページ目ですが、ここにつきましても、「当初から合理的に予定されているような」というやや曖昧というか、意味がよくわからないような表現になって、「当初」というのはいつなんでしょうかというようなことがあったんですが、そこをもっとすっきりと「合理的な設備投資」ということにしてはどうかということでございます。
[p53] それから、そこの と のところなんですが、公開草案の先ほどの９ページの 、 、これは割引前のキャッシュ・フローの見積もりに関しまして述べているところです。
[p54] ここの部分につきましては、内容的にキャッシ・フローの計算の仕方ということよりも、むしろキャッシュ・フローの見積もりの期間のことを言っている、特に、減損損失の認識に係る割引前のキャッシュ・フローの計算の期間のことを主に述べているということで、場所を変えてはどうかというご提案でございます。その場所を、資料２の意見書案の６ページ目をごらんいただきたいんですが、そこに従来の を として持ってくると、また、 を
[p55] として持ってくる。ここに持ってくることによりまして、この内容が減損損失の認識に関するものであるということがはっきりいたしますので誤解を生じないのではないかということでございます。
[p56] それから、資料３に戻ります。資料３の４ページの一番下の共用資産の取扱いのところです。これは文章の問題なんですが、基準の方にあわせまして、「資産又は資産グループ」というふうにすべて前文においても正確に表現した方がよいのではないかということです。５ページ目も同じでございます。
[p57] それから６ページ目でございますが、６ページ目の上段ですね、 のところです。これは先ほどの「資産又は」というその続きと、それから、ここは文章の整理でございますが、やや左側の文章が重複しているような感じがございますので整理をしてみてはどうかということです。
[p58] それから、真ん中ののれんの取扱い、これもほんの文章で、「ような」というような曖昧な表現は削除してはどうかということ。
[p59] それから、 のところにつきましても、上段の共用資産と同じように文章を整理してはどうかということでございます。
[p60] それから、一番下の減損処理後の会計処理のところなんですが、これは項目立ての問題なんですけれども、減損処理後の会計処理というのが減損損失の認識と測定というところに公開草案では入っていたんですけれども性格が違うではないかということで、むしろ独立した項目立てをした方がいいのではないかということです。したがいまして、「３．」というふうに改めました。それの結果、 を(1)にするというような訂正が必要になるということでございます。
[p61] それから、先ほど対応案のところでご紹介しましたように、投資不動産の説明のところなんですが、公開草案は、「必要があれば」という表現をより明確に「本基準の規定に従って」というふうにしてはどうかということでございます。
[p62] それから、最後に資料の４でございます。資料の４は基準と注解の関係でございます。
[p63] 先ほどご説明しましたように、前文のキャッシュ・フローの算定のところの と を認識のところに移しました。したがいまして、基準の方もその注の場所が変わるという改正、訂正でございます。
[p64] それから、中段は、先ほどご説明した「照らして」を「反映した」に直すという訂正でございます。
