doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0128-part-04 / title: Machine translation English (part 4/4)
section: 128 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/naibu/20101125.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0128-part-04.html

[p1] なお、「要改善事項」の方に関しては、これはＱ＆Ａの48が公表されたときにもご意見申し上げましたが、要改善事項があるから内部統制報告書で内部統制が有効ではないというのは、やはりどうしても私は納得いかないんですね。有効ではないとするなら「改善」が必要という程度のことではないのではないかという気がいたします。言うならば要是正事項かなと。また話を広げてしまうようで申しわけありませんが、そのように思います。
[p2] ○八田部会長 どうもありがとうございます。
[p3] 持永委員、いかがでしょうか。
[p4] ○持永委員
[p5] 私も基本的な考えは、先ほど荒谷委員のご議論のときに、再びスポットライトが当たったのですが、ある意味ではこの部会の議論でマテリアルウイークネスに強い語感を与えて「重要な欠陥」としていましたので、定着等も含めて「重要な欠陥」を残してもというような思いはございます。ただ、二者択一という話をされますと、企業が投資家に対して、例えばリスク情報なり会社の対処すべき課題として、もう既に定性的情報を提供していますので、その意味では企業がみずから重要な不備を把握して、しかもみずから改善をしていくんだという姿勢を明らかにする意味合いからしますと、やはり「開示すべき重要な不備」のほうが語感としては積極性が出るんではないかというふうに考えております。
[p6] ○八田部会長 どうもありがとうございました。２つの択一でご質問しましたので、限定的なご回答になったかもしれません。
[p7] その辺を踏まえまして、久保田委員、何かご感想があればということでお願いします。
[p8] ○久保田委員
[p9] 再三にわたり私の意見を尊重していただいて恐縮でございます。「重要な欠陥」というのは余りにも強い、ということで私からは申し上げておりまして、「開示すべき重要な不備」か、あるいは「重要な要改善事項」かということで、これについてどちらかでなければいけないという話は実務家から特に聞いておりませんので、いろいろご苦労されて事務方も検討されているようでございますし、皆さんのご意見を伺っていると前者ということですので、その方向で進めていただければと思います。
[p10] ○八田部会長 どうもありがとうございました。ただいまの各委員のご意見をいま一度参考にさせていただきまして、次回ご提出ということにさせていただきますので、よろしくお願いします。
[p11] では、ほかにこの資料３、４、５、そして、この６の事例集まで含めまして、何かご質問、ご意見ございましたらよろしくお願いいたします。
[p12] 大崎委員、どうぞ。
[p13] ○大崎委員
[p14] 甚だ細かいことですが、でも文言を変えるんだから細かいことでいいと思うんですけれども、資料４の13ページの注１でございますが、銀行を例示して、預金、貸出金、有価証券の３勘定に至る業務プロセスを評価対象とするというようなことを書いていただいている部分についてですけれども、この気持ちはすごくわかりますが、何か、「例えば、銀行等の場合には、個々の業容等に応じて判断されるべきことであるが、預金・貸出業務等を中心とする多くの銀行等においては」という、ここについて何とかならないかなというふうに思います。注に注をつけるというのは非常におかしいので、何か技術的に難しいと思うんですけれども、おっしゃりたいことは何となくわかるんですけれども、「個々の業容等に応じて判断されるべきことであるが」というのを、やはり残しておかないといけないんですかね。非常に読みにくいなという気がいたします。見ようによっては何かミスプリじゃないかと思われるような文章になっているという気がしたものですから。
[p15] ○八田部会長 ありがとうございます。検討させていただきます。
[p16] ほかにいかがでしょうか。よろしいでしょうか。
[p17] それでは、こちらで用意しました時間は少々残っておりますけれども、特にご質問、ご意見がないということで、これでよろしいということで承っておきます。
[p18] 本日いただきましたご意見等も踏まえ、基準・実施基準の改訂案等につきまして、再度整理をさせていただきたいと思います。
[p19] なお、本日ご発言できなかった点やお気づきの点がございましたら、事務局にご連絡いただきますようお願い申し上げます。
[p20] 次回の部会におきましては、再度整理をさせていただいた改訂案をご審議いただきたいと考えております。よろしくお願いいたします。
[p21] 今後のスケジュール等につきまして事務局から説明してください。
[p22] ○古澤企業開示課長 次回の部会におきましては、部会長から今お話がございましたように、本日のご意見を踏まえた上での改正案のご審議をいただきたいと思っております。きょうの感じで伺いますと、お忙しい先生方にどのぐらい集まっていただくかという点も踏まえ、部会長とご相談させていただきたいと存じます。何かがあればまたご相談させていただきたいと存じます。
[p23] いずれにせよ、次回の部会は12月10日ということで予定はさせていただければと思います。具体的にどうするかは、部会長とご相談の上ご連絡させていただきたいと思います。よろしくお願いいたします。
[p24] ○八田部会長 ありがとうございます。
[p25] それでは、これにて閉会いたします。
[p26] お忙しいところ、ご参集いただきまして大変ありがとうございました。
[p27] 以上 お問い合わせ先 金融庁Tel 03-3506-6000（代表）
[p28] 総務企画局企業開示課（内線3672、3656）
