doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0123-part-01 / title: 議事録 (part 1/3)
section: 123 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20020614_kotei.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0123-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 平成14年８月２日 金融庁 企業会計審議会第24回固定資産部会議事録について 企業会計審議会第24回固定資産部会（平成14年６月14日（金）開催）の議事録は、別紙のとおり。
[p3] （問い合わせ・連絡先）
[p4] 金融庁（TEL 03－3506－6000）
[p5] 総務企画局企業開示参事官室 企業会計審議会事務局 企業会計審議会第24回固定資産部会議事録 日時：平成14年６月14日（金）午後４時00分～午後４時59分 場所：中央合同庁舎第４号館９階金融庁特別会議室 ○辻山部会長 それでは、定刻になりましたので、ただいまから第24回固定資産部会を開催させていただきます。本日は、皆様方にはお忙しいところご参集いただき、ありがとうございました。
[p6] 前回は、公開草案に対して寄せられたコメントにつきまして、事務局及び関係委員からご説明をいただき、意見交換を行いました。今回は、前回の議論も踏まえまして、公開草案へのコメントのうち、主要なものに対する考え方、対応等について、事務局と起草委員で取りまとめた資料を用意いたしました。また、それらの検討結果に基づいた意見書の修正案も事務局で作成していただきました。それらの資料を参考にしながらご審議を進めていただきたいと思います。
[p7] また、お手元の黒表紙の資料集でございますが、この中に前回の部会でご紹介しました公開草案に対する各界からのコメントがつづり込まれていますので、適宜、審議に際しましてご参照いただければと思います。
[p8] なお、本日も審議時間は一応２時間を予定しておりますが、時間が余れば早めに終了させていただきたいと思いますので、よろしくお願いいたします。
[p9] それでは、まず、公開草案に対するコメントへの対応と修正案につきまして、事務局からご説明をいただきたいと思います。よろしくお願いいたします。
[p10] ○平松課長補佐 それでは、ご説明させていただきます。
[p11] 資料の方をご用意させていただいたんですが４書類ございまして、まず、資料の１が公開草案に対するコメント等に対する対応案というものでございます。それから、資料２が意見書の公開草案をベースにした修文の案でございます。それから、修文箇所につきましての公開草案と修正案との比較表ということで、資料３が前文の関係、それから資料４が基準、それから注解の関係という構成になっております。
[p12] それでは、資料１の方から簡単にご説明させていただきたいと思います。
[p13] まず、１としまして、基本的な考え方というところでございます。
[p14] この公開草案に対する主な意見ということで、現行の会計基準では、原価（投資額）の配分という操作によって各勘定に集計された「帳簿価額」をもとにルールが適用されるのであって、包括的な「投資額」をルールの適用単位とすることはない。また、「過年度の回収分」とはどの部分を指すのか、また固定資産以外の勘定まで修正するのかどうかと、こういったことにつきまして、「基本的な考え方」において明らかにすべきであるというご意見がございました。
[p15] これに対する対応案でございますが、前文については、「基本的な考え方」を示したものでありまして、具体的な適用には触れていないということで特に見直す必要はないので、要するに、ここまで詳しいことまで基本的な考え方として書き加える必要もないのではないかということでございます。
[p16] ２番目、対象資産の問題でございます。
[p17] まず１つの意見として、子会社株式や関連会社株式に含まれるのれん相当額にも基準が適用されるのか明記すべきである。これに対しまして、金融商品に係る会計基準において、子会社株式及び関連会社株式の貸借対照表価額が規定されており、のれん相当額も含め、当然、金融資産に該当すると解され、減損会計の対象資産からは除外されるということですので、特に明記するまでもないのではないかということです。
[p18] それから、対象外の資産について、例示列挙的な表現は避けるべきである。この意見に対しまして、他の基準に減損処理に関する定めがある資産を対象資産から除くとしておりまして、除く資産を定義したうえでの例示列挙なので、特に問題は生じないということで、特に修文する必要はないのではないかということでございます。
[p19] ３．減損の兆候。
[p20] 会計上重要性の高い固定資産については、定期的な不動産鑑定評価を必要とすべきである。これに対しまして、減損の兆候がある資産についてのみ減損損失の認識の判定を行うという考え方に反するおそれがある。ただし、企業が自主的に定期的な鑑定評価を行うことについては妨げない。
[p21] 次に、継続的な赤字計上等の画一的な形式基準ではなく、経営実態を反映した将来事業計画をも反映することが認められるべきである。あるいは、「資産の回収可能価額を著しく低下させるような変化」とは、事業の休廃止や売却処分の計画が経営により意思決定された場合と考えるべきである。さらに、「資産の市場価額の著しい下落」とは時価が帳簿価額を50％以上下回った場合に限定されるべきである。このような意見に対しましては、減損の兆候の例示に関する適用指針等において適切に措置していくことが適当であると考えられるということでございます。
[p22] それから、減損損失の認識でございます。
[p23] 前文に「減損に関する本来的な意義を踏まえれば」云々と、こういった文章があるわけですが、以下の段落は削除した方がよいと。これにつきましては資料３の３ページ目のところをちょっと見ていただきたいんですが、また後ほどもご紹介しますけれども、左側の真ん中の(2)というところに、「減損処理に関する本来的な意義を踏まえれば、上記にかかわらず、過去のキャッシュ・フローを考慮すれば当初投資額の回収可能性が明らかである場合、減損損失は認識されないこととなるが、現段階では、そのような適用は行わないこととした」と、こういった文章についてでございます。
[p24] またもとに戻っていただきたいんですが、こういった段落を削除した方がよいというご意見があったわけですが、この点につきましては、「基本的考え方」と重複をしているため、削除してはどうかというご提案でございます。
[p25] さらに、減損の兆候が認められても、減損損失が認識されない場合においては、耐用年数や残存価額などを再検討する必要がある旨を明記すべきである。これに対しまして、耐用年数などの見積もり修正に伴い減価償却を修正しなければならないことは、減価償却に関する一般的な原則であり、ことさら、減損会計の基準でふれる必要はないのではないかということでございます。
[p26] 続きまして、減損損失の測定です。
[p27] 減損の測定における不動産の時価の判定には、不動産鑑定評価を採用すべきである。あるいは、土地の時価については、公示価格を原則とし、公示価格のない地点は相続税路線価を80％で割り戻した数値によって評価することが可能となるよう実務指針において明示していただきたい。これらに関しまして、時価の算定方法は、時価の定義に該当し、かつ、信頼性のある評価額が得られる方法であればよく、基準上で、特定の評価方法に限る必要はないのではないか。ただし、適用指針などで、実務的な方法を例示することは妨げないということではないかということです。
[p28] 続きまして、正味売却価額の定義に当たっては、「時価」ではなく、「資産の売却から得られる金額」と明確に定義すべきである。これに対しまして、「時価」は、金融商品会計基準における定義と同様に「公正な評価額」とされており、再調達原価等でないことは明らかである。
[p29] 続きまして、将来キャッシュ・フローでございます。
[p30] まず、割引前将来キャッシュ・フロー。
[p31] 21年目以降に見込まれる将来キャッシュ・フローに基づいて20年経過時点の回収可能価額を算定し加算できることを、前文だけでなく、基準又は注解においても明記すべきである。これについては後でご紹介しますが、注解を追加して基準上も明確にしてはどうかということでございます。
[p32] それから、前文の は削除すべきである。これにつきましては、公開草案の９ページの真ん中あたりに
[p33] というのがありまして、21年目以降のキャッシュ・フローについても記述しているわけなんですが、そこをごらんいただきながら、資料１の方の対応の方なんですけれども、21年目以降のキャッシュ・フローや主要な資産の経済的残存使用年数経過時点以降のキャッシュ・フローの扱いを明らかにするために必要な記述であるということで削除する必要はないのではないかということでございます。
[p34] それから、資料１の３ページでございますが、20年という制限は削除し、また、土地などの非償却資産は、主要な資産にならないことを明記すべきである。これに対しまして、土地等の不動産に重要性がある場合が多いことを考慮し、非償却資産が主要な資産になる余地を残すとともに、20年という見積期間の制限を設けたものであるということから特に改める必要はないということでございます。
[p35] キャッシュ・フローの見積期間を最大20年とすることは長すぎる。短縮した年数とし、合理的に立証可能な場合には見積期間を延ばすことができるようにすべきである。これに対しまして、米国基準等では、主要な資産の残存使用年数を見積期間とし、年数による制限は設けていないが、公開草案では、対象資産が不動産の場合等を考慮し、20年という制限を設けているという趣旨でございます。
[p36] それから、見積値から乖離するリスクを、割引前将来キャッシュ・フローに反映させない方法に統一必要はないというコメントがございましたが、統一しなければ、リスクを将来キャッシュ・フローに反映させるか否かで、減損損失の認識に関し、異なる結果が導かれることになるため統一することとしているということでございます。
[p37] その他の事項でございますが、資産グループに共用資産を含めないで減損を認識する場合は、本社費等の間接的支出は将来キャッシュ・フローの見積もりに含めないこととすべきである。さもないと、共用資産に配分すべき減損損失が、共用資産以外の最小単位を構成する資産に配分される結果となる。これに対しまして、帳簿価額を配分する方法を強制していないため、共用資産に兆候がない限り、本社等の減損を認識しない。従って、資産グループの割引前将来キャッシュ・フロー又は使用価値の算定においては、本社費等の間接的支出を控除したほうがよい。
[p38] 次に、将来キャッシュ・フローの見積金額は、最頻値のみにするか、最頻値と期待値の両方を採り得るとしても、最頻値によることを原則とすべきである。ただし、割引前将来キャッシュ・フローの算定に際しては最頻値のみにするのが望ましいのではないか。これに対しまして、期待値を用いる方法は、最頻値を用いる方法より、理論的に優れているとされており、特に企業が固定資産の使用や処分に関して、いくつかの選択肢を検討している場合や、生じうる将来キャッシュ・フローの幅を考慮する必要がある場合には、有用である。したがって、最頻値のみにすることや、最頻値を原則とすることは適当ではない。
[p39] 次のページでございます。
[p40] 企業における見積を前提にするとしても、合理的な見積根拠、手続き的抑制が不可欠である。これに対しまして、公開草案においても、合理的で説明可能な仮定及び予測に基づいて見積もることとし、企業による見積もりに枠をはめている。
[p41] 「合理的で説明可能」な範囲内で、経営者の改善努力等の判断が考慮されるよう柔軟性を確保すべきである。これに対しまして、将来キャッシュ・フローの見積方法に関する適用指針等において適切に措置していくことが適当である。
[p42] 続きまして、使用価値の算定に際して用いられる割引率でございます。
[p43] 「将来キャッシュ・フローがその見積値から乖離するリスクが将来キャッシュ・フローに反映されていない場合には、当該リスクを割引率に反映させる」とは、具体的にどのように行うのか実務指針において明確にする必要がある。それから、ある程度簡便な方法を検討してはどうかというご意見がございました。これに対しまして、使用価値の算定に際して用いられる割引率に関する適用指針等において適切に措置していくことが適当ということでございます。
[p44] 次に、資産のグルーピングでございます。
[p45] まず、グルーピングの単位に関してでございます。
[p46] 各業種・各企業の経営実態を適正に反映するようなものとするよう配慮いただきたい。あるいは、企業の継続的な経営判断に基づき、事業としてのシナジー効果を前提に保有・営業・管理を行っている実態が明確な場合には、これらをグルーピングして処理することが適当である。これらにつきまして、資産のグルーピングの方法に関する適用指針等において適切に措置していくことが適当ということでございます。
[p47] 「個別財務諸表における資産のグルーピングの単位は、連結財務諸表においては、連結グループの見地から見直される場合がある。」との記述の趣旨を明記する必要がある。これにつきましては、個別財務諸表においては個別財務諸表の見地から、連結財務諸表においては連結財務諸表の見地から、適切な資産のグルーピングを行うべきことを確認した記載であり、趣旨は明らかになっていると考えられるということでございます。
[p48] それから、資産グループにいて認識された減損損失の配分でございます。
[p49] 資産グループについて認識された減損損失の配分について、共用資産に関する（注７）と同様に、正味売却価額が求められる資産については減損損失の配分額は正味売却価額に達するまでを限度とし、それを超える額はその他の資産に配分することを提案する。このようなご意見に対しまして、当部会の議論で、実務上煩雑になるなどの意見があったため、「合理的な方法」により配分することのみを規定していると。ただし、前文において、各構成資産の時価を考慮した配分等が認められることも明らかにしているということで、規定上柔軟性を持たせているということでございます。
[p50] それから、減損損失を明確に個別の構成資産に配分することができる場合を除き、資産グループにおける減損損失は資産グループ全体に対して計上する処理とすべきである。これに対しまして、減損損失を配分しないと、貸借対照表の科目別表示が正しく行われないほか、減損処理後の減価償却費や処分損益が正しく算定されないことになる。なお、減損損失の配分が困難となるような業種固有の会計処理に係る問題があれば、別途検討することは妨げない。
[p51] それから、共用資産の取扱いでございます。
[p52] 市場価格の著しい下落があり、かつそれが減損損失として認識されない不動産については、市場価格ないし正味売却価額と帳簿価額の差額を開示することを提案すると。これに対しまして、資産の市場価格の表示を目的としたものでないという減損会計の枠組みの中では、提案されているような開示は難しいのではないかということです。
[p53] 共用資産について、帳簿価額を配分する方法を原則とすべきである。これに対しまして、共用資産については、一般に、その帳簿価額を合理的な基準で各資産グループに配分することは困難であると考えられるため、共用資産を含むより大きな単位でグルーピングすることを原則としているということです。
[p54] それから、のれんの取扱い。
