doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0120-part-06 / title: 議事録 (part 6/6)
section: 120 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20020329_kotei.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0120-part-06.html

[p1] 先ほどのご説明の中で、前倒し適用を否定するものではないと、その前倒し適用というのはどのぐらいのことをお考えなのでしょうか。
[p2] ○八木委員 結局、昨今の実務で非常に大変なのは機械化とか、そういった意味の実務的な、特にこれは相当いろいろな減価償却も絡めてしっかりしたシステムが必要かなと思っておりまして、こういうものを構築するのにそういう面でも時間がかかるかなと思っております。
[p3] ○品川委員 具体的には。
[p4] ○八木委員 ですから、すっといけるのが１年というようなタイミングですね。いろいろな意味で準備をして、早めにやろうという会社がもちろん出てくるかと思うのでございますが、そういう気持ちでおります。
[p5] ○品川委員 早ければ2003年でも可能だということですか。
[p6] ○八木委員 そうですね。その辺は……。
[p7] ○辻山部会長 逆瀬委員、どうぞ。
[p8] ○逆瀬委員
[p9] その辺についてはいろいろ、実務者レベルといいますか、担当者レベルといいますか、実際にそれに携わっているレベルの方々と、既にこの数年前からいろいろな形で、再評価法なんかも絡めたものもありますが、実践としてそういうことが起きていることもあるということを踏まえて、おおむねルールが明らかになった段階という意味では強制適用の１年前――これはもちろん入りますけれども、頑張ってもそのもう１年前までに、意見書の内容等が既に出ているわけなので、実務として可能であれば、そういう企業の任意適用も含めて認めていただければ、実践のニーズからいってそういうこともありますので、できれば２年程度前倒しを認めるというような声を汲んでいただきたいということでございます。
[p10] ○辻山部会長 そうしますと、早期適用については2003年の４月以降認められる。基準が、その前に当然固まっていなければいけませんけれども、ということですね。この点についてご指摘はございませんか。
[p11] 川村委員、どうぞ。
[p12] ○川村委員 この基準が適用される期間が、例えば４月１日からとして、減損処理を決算日にやれということは別に書いていないわけですけれども、４月１日現在で減損処理をするのか、それとも、次の年の３月31日にやれとか、要するに、期首現在で減損処理をするのか、期末でやるのか、この辺がちょっと問題にならないかと思いますので確認させていただきたいのですけれども。
[p13] ○辻山部会長 減損処理は期中に随時行うというのか、期末に行うのか、この点のご確認ですか。
[p14] ○川村委員 初年度適用のときに、期首で強制するのか、それも含めてでございます。
[p15] ○辻山部会長 初年度適用の期首のことですか。
[p16] ○川村委員 それか、その次の３月31日なのか。
[p17] ○辻山部会長 期首に一斉に日本全国が減損の調査に入るということではないというふうに考えておりましたが、初年度の、したがって2005年４月からということであれば、2006年３月期に減損について処理を行うという理解でしたが、この点についてはいかがでしょうか。ほかに異なる理解があったのであればお出しいただきたいと思います。
[p18] 奥田委員、どうぞ。
[p19] ○奥田委員 以前にも質問させていただいたのですけれども、評価をするときには価格時点とかというのがあるわけですけれども、この減損の場合には兆候がどの時点である場合にやるのか、その辺を明確にしていただきたいというお話を以前にさせていただいたかと思うのですが、それがその後どうなったのかというのをちょっと教えていただきたいと思います。
[p20] ○辻山部会長 そういうこともございますので、基準が固まりましてから、ただいまのようなことが適用指針の検討対象になろうかと考えております。
[p21] 太田委員、どうぞ。
[p22] ○太田委員 私は、2005年の４月１日以降開始事業年度ということですと、中間でどうするかということが委員会の方で実務指針で決まればその中間期から、そうでなければ2006年３月末に一斉にやるということをイメージしていたのですが。
[p23] ○辻山部会長 わかりました。
[p24] 2005年４月１日以降の中間決算というふうに、その時点の減損の兆候があれば手続に入ると、そういうことだと。その点についてはまた具体的な適用指針の問題になろうかと思います。ほぼそのような理解でよろしいのではないかと思いますけれども。
[p25] それでは、全体で、冒頭でもお話し申し上げましたように、そろそろ公開草案が確定の段階に来ておりますので、全体を通して何かご意見はございますでしょうか。
[p26] 小宮山委員、どうぞ。
[p27] ○小宮山委員
[p28] 前にも申し上げたと思うのですけれども、実施時期のところで、今の間隔を聞いていますと、３年間ぐらいのうち、２年間ぐらいはどちらでもいい期間があって、最後の１年間が強制になるというふうに感じたのですけれども、やってもやらなくてもいいということになると、やはり会計基準には適合していても、おかしな事例が出てくると、アメリカで典型的に問題になったような問題が出てくる可能性がないわけでもないので。この減損の兆候を見ていると、来年の３月から開示することになる継続企業の開示と非常によく似た兆候があるんですよね。それにつながるようなことというのは積極的に開示すべきだというのは監査基準の改訂の方で入っていたりして、何かこの辺はあわせて考える点があるのではないかなという気がしています。余り言いますと自分に戻ってきますので、それ以上は言いませんけれども。
[p29] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p30] そのほかいかがでしょうか。
[p31] よろしいでしょうか。
[p32] それでは、予定の時刻より多少早いわけでございますが、本日の部会はこれで終了とさせていただきたいと思います。
[p33] 最初に申し上げましたように、次回の部会で公開草案の内容を固める方向で進めることにしたいと思います。
[p34] そこで、次回は、本日の議論を踏まえまして、ご指摘を反映させながら、起草委員と事務局でもう一度今日お示しした資料に基づきまして意見書として全体を一体としたものを公開草案の体裁で整えて用意させていただきたいと思います。
[p35] 本日ご発言できなかった委員の中でご意見のある方は、後日、事務局の方にご連絡いただきますようにお願いいたします。
[p36] 最後に、次回の当部会の日程でございますが、４月12日（金）午後２時からを予定しておりますので、よろしくお願いいたします。正式には改めて事務局から皆様方にご連絡をさせていただきたいと思います。
[p37] 本日は、皆様方にはお忙しいところお集まりいただきまして、ありがとうございました。
[p38] これにて散会とさせていただきます。
[p39] ありがとうございました。
