doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0120-part-05 / title: 議事録 (part 5/6)
section: 120 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20020329_kotei.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0120-part-05.html

[p1] それぞれのキャッシュ・ジェネレーティング・ユニットの減損の判定の際には、ほかで大きなキャッシュ・アウト・フローが共通してどこかで発生しているものは考慮外とするという今のご意見でございますが、しかし、大きな単位では必ず判定をいたしますが、個々のキャッシュ・ジェネレーティング・ユニットのレベルでは、共通して出ていくような経費は考慮外としてよろしいと、この点についてご意見はございますでしょうか。
[p2] 太田委員、どうぞ。
[p3] ○太田委員 今の論点は、「関連する資産又は資産グループに合理的な方法により配分し」という、合理的をどう考えるかというところにちょっと落とし込むという結論だったように思っているのですが、違いますか。
[p4] ○辻山部会長 それはもちろんそういうことです。
[p5] ○太田委員 それで解決できないのでしょうか。
[p6] ○辻山部会長 清水委員の今の件については、必ず簿価で比例配分しなさいというようなことではなくて、例えば売上高等を勘案して配分すると、簿価以外のものは全然考慮外とするということではありませんよという、そういうことでございますが、いかがでしょうか。
[p7] ○清水委員 考え方としては、確かにどこかで負担しなければならないと思いますのでわかるし、私も以前からそういう考え方だったのですが、ただ、ひもつきになっていないところでちょっと議論される余地があるのかなと。全体で見てプラスになっていれば間接費についてはどこかで持てるわけだから、必ずしも落とし込んで減損対象にしていかなくてもいいのではないかという考えが何人かの先生からあったものですから、ちょっとお伝えしておくという趣旨です。
[p8] ○辻山部会長
[p9] 本当に具体的な実務のレベルになりますと、例えば本社費、減価償却を除いた本社費をどのように各キャッシュ・ジェネレーティング・ユニットが持つのかということについてはさまざまな配分の方法がございますので、かなり多く持てるところは大きく持つようなそういう仕組みをつくれば、おっしゃるように、形式的な配分ではございませんので、その投資の意思決定と著しく乖離するようなことにはならないのではないかというのが今の太田委員のご指摘で、部会でもそのような話し合いであったと思います。ただ、個々のレベルでは全く考慮しなくてよろしいということではなかったと。
[p10] よろしいでしょうか。
[p11] ほかにご意見がなければ……。
[p12] 大塚委員、どうぞ。
[p13] ○大塚委員 「前文」の５ページなのですけれども、 の３行目なのですが、「使用価値の算定に際しては基本的に同じ結果が得られるものと考えられる」という、この文章はないとまずいですかね。２つの反映させる方法があるというだけではまずいですかね。
[p14] ○辻山部会長 これにどういう引っかかりが。
[p15] ○大塚委員
[p16] これをもし本当に等しいとすると、割引率を毎年毎期に全部変えなければいけないとか、いろいろなすごいケースが出てきますよね。恐らく実際は同じ単一の割引率を使うと思うんですよね、リスクを入れたものとしても。そうすると、分子の方のキャッシュ・フローで修正した場合と分母でやった場合で等しくならなくなるというケースも出てくると思われるので、厳密にこういうことを想定するとすると、割引率でもって調整する場合には毎期違ってこなければいけないということになるから、非常に面倒になってくるのではないかなということを恐れて、それでちょっと申し上げているわけです。割引率というのは、二乗とか三乗とかになってきますので、その影響が出てくる可能性があるので、毎期の割引率をリスクに応じて変えていくという前提になればいいのですけれども、恐らく現実にはそういうことはしないでしょうから、それでちょっと気になったので、もしなくても通じるのだったら余り理屈は書かなくてもいいのではないかなとちょっと思ったので。
[p17] ○辻山部会長
[p18] ここは、理屈でそうしなさいと言っているわけではなくて、理屈上はそういう一致させるような方法もありますよと、しかし、割引前の方を見た場合には、どちらでもいいということですと完全に理屈上も違うことになりますよということを言っているだけですので、使用価値は同じように割引率を調整させなさいということはどこにも言っていないわけです。理屈上は同じことになる可能性がある。しかし、割引をすることを前提にしたキャッシュ・フローの場合には、リスクを反映させてもさせなくても、させない場合には割引率の方で調整されるので、それはどちらでも企業が自由に使ってよろしいと。一方、割引前の方は、割引きませんので、そこにリスクを反映させるかさせないかで２通りの異なる結論が出てきます。したがって統一したという趣旨でございますので、ご心配のようなことを書いているところではないのです。
[p19] ○大塚委員 そうであれば結構です。
[p20] ○辻山部会長 ありがとうございました。それでは、もう１つ重要な部分が残っておりますので、先に進めさせていただきたいと思います。
[p21] 最後のところでございますが、今度は減損処理後の会計処理で、「前文」の方ですと９ページの一番最後のところから最後まででございますが、財務諸表における開示、ファイナンス・リースの取扱い、実施時期、投資不動産というところの範囲でございます。「基準」では５ページ以降の部分となりますので、この部分についてご意見があればお出しいただきたいと思います。
[p22] 八木委員、どうぞ。
[p23] ○八木委員 今、９ページの一番下の「会計処理」の の減価償却、それから、 に減損損失の戻し入れとありますけれども、まず最初に後の方からいきまして、「減損損失の戻し入れは行わないこととした」。これは我々としても賛同でございまして、IASのようにどっちもというようなニュアンスがあるのとは違って、こうすべきだと思っております。
[p24] それから、冒頭のところで、これはお願いなのでございますけれども、この
[p25] のところの表現が非常にシンプルに２行で終わっているというのに深い意味があるんだなと思っておりまして、減損処理後の帳簿価額に基づいて減価償却を行うんだよと、それ以上細かいことはお書きになっていないので、これはまさに実務をやるものとしてはこれは結構だと思うのでございますね。減損処理を行ったもの、それから、行うような兆候があったけれども認識に至らなかったもの、いろいろな資産が実態としてあると思うのですけれども、それが今の我々のやっている、例えば減価償却計算とか、そういったものを粛々とやっているところに影響するというようなことがないようなことが望ましいなと思うわけでありまして、実際は耐用年数の問題と実際に使っている使用年数とか、いろいろ現実はあれより長く使っているケースがたまたまあるわけですが、そういうところを考えますと、シンプルな２行に非常に意味があるなと思っておりまして、ぜひ今度のこの意見書によって実務に対するものが厳格化しないように、これをお願いしたいなと思っております。
[p26] 以上でございます。
[p27] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p28] そのほかございますでしょうか。
[p29] 奥田委員、どうぞ。
[p30] ○奥田委員 １点教えていただきたいのですが。
[p31] 投資不動産の扱いについて、11ページ、12ページの方なのですが、時価情報の注記については、これはいろいろな問題、意見から今後の課題ということになっているわけなのですが、「今後の課題」という意味は、実施時期までに明確にするのか、あるいは、明確にせずに、当面確定するまでは時価情報の注記はしないという方向を示しているのか、ちょっとその辺の確認と、あと、戻ってしまうのですけれども、先ほどのご質問のあった割引率のところの記載で、６ページの「使用価値の算定」の方の記載の部分なのですけれども、６ページの(5)に使用価値の算定の方に用いられる割引率の中で、「割引率は貨幣の時間価値と将来キャッシュ・フローがその見積値から乖離するリスクの両方を反映したものとなる」というふうに書いてありまして、これはそのとおりかと思うのですけれども、ここに書いてある趣旨も、割引率を例えば割引期間に応じて変えなければいけないとか、そこまで厳密に言っているわけではないという理解でよろしいのでしょうか。
[p32] ○辻山部会長 そういうことでございます。
[p33] １点目でございますが、このお示ししておりますのは公開草案でございますが、意見書の公開草案でございますので、このまま通れば、公開草案に対する意見を反映させてこれが確定するということでございますので、投資不動産に関する時価情報の注記については今後の課題になるということでございます。要するに、注記をしないということでこの部会では当面合意を得たと、今後の課題として示すに止めたという、このとおりでございます。
[p34] ○奥田委員 例えば、今、不動産投信等が行われているわけなのですが、その中の報告書を見ると、期末ごとの、決算期ごとの資産となっている不動産の価格といったものが既に公表されておりまして、こういったものは投資家にとって有益でない情報とは言えないと思うわけなんですね。例えばそういったような実務で行われているようなこと等も勘案して、はっきり有益ではないという理由を重視して今回は注記しないという方向でいいのか、ちょっと若干気になるというか……。
[p35] ○辻山部会長
[p36] この点でございますが、もう一度確認させていただきますと、両論があるということで、当部会において有用ではないと言っているわけではございませんで、２つの意見がありますよと。11ページ～12ページにかけて、まず、注記をすることが適当であるという意見がある、一方、注記をすることは適当でないという意見がある、適当でない意見の理由としてこういう意見が述べられていますよということで、当部会が有用でないというふうに宣言しているわけではございませんので。
[p37] 奥田委員は、前者の意見ですか。
[p38] ○奥田委員 そうですね。実務的にも、例えばもう既に開示されているものもあるという一方で、それはそれとして置いておきながら、こちらでは投資不動産の時価情報の注記はしないということを言っているそのバランスがちょっとどうかなというふうなことを気にしているだけで、別にこの方針を頭から否定するとか、そういうことではございません。
[p39] ○辻山部会長 この問題についてはこれまで議論してきたわけでございますが、一応部会の結論としては、両論ありまして、どちらがマジョリティーというわけではございませんが、一応現段階ではやらないということで、今後さらにその機会があれば検討するという、このとおり「今後の課題とすることとした」ということでございます。ですから、この基準が実施されるまでに投資不動産についてさらに議論を詰めて、という趣旨ではございません。
[p40] この点についてはいかがでしょうか。
[p41] 太田委員、どうぞ。
[p42] ○太田委員 ちょっとスタンスの確認なのですが、この点について、時価を注記すべきであるということと、してもいいし、しなくてもいいという立場と、してはいけないという、大きく３つあり得るかなと思うのですが、そのうち、どちらかというと真ん中の、してもいいし、しなくてもいいというあたりなのかなというふうに個人的には思っていたのですが、そこはどうなんでしょうか。してはいけないというような、そこまでは行っていないように個人的には理解していたのですが。
[p43] ○辻山部会長 太田委員のご発言は、監査の対象となる会計情報の中に、してもいいし、しなくてもいいと、こういうご発言ですか。
[p44] ○太田委員 スタンスとして、逆に言うと、してはいけないという、そういう意味にとるべきということですか。
[p45] ○辻山部会長 これは、現段階では、この「基準」の意見書では、注記についてはしないという、今後の課題とするということでございます。いつまでもしてはいけませんということを言っているわけではございませんが。ただ、太田委員のご発言は、監査対象になる情報の中にこれを入れて、どちらでもよろしいと、こういうご発言ですか。
[p46] ○太田委員 いや、そこまで深く考えておりません。
[p47] ○辻山部会長 監査対象以外で企業が独自に開示をするという、そこまで言及をしているわけではございません。
[p48] この点についてご発言はございますでしょうか。
[p49] よろしいでしょうか。
[p50] それでは、特に今回は実施時期が空欄になっておりますけれども、10ページのところでございますが、余り議論をしておりませんでしたが、残りの時間でこの点について少しご議論いただきたいと思います。もしご意見のある方がいらっしゃいましたら。
[p51] どうぞ、八木委員。
[p52] ○八木委員 実務の方から、これまでもいろいろこのことについてはしつこく申し上げてきて、ここは今はブランクでございますけれども、あわせて同様の意見を申し上げたいと思うのでありますけれども。
[p53] 結果的に、私どもが今まで申し上げていたのは、１年間の準備期間というのはぜひ置いてくださいというお願いと、適用指針ができるまでのかれこれ１年というのをいろいろ考えていただくべきではないかというようなことを、これまでも折に触れ申し上げてきたわけですが、それから、こっちが勝手に推算いたしますと、ちょうど今はこういう段階に来ておられて、意見書そのものがことしの夏ごろに例えば仕上がる、それから、適用指針の方にかかって、これも勝手に考えますけれども、大体１年ぐらいかかって2003年ぐらいにはそれが仕上がる、それから、周知徹底期間がまた１年ぐらいかかるのではないかと、それで2004年末ぐらいにそれが徹底する。そうすると、実務として強制適用というのを考えたら、2005年４月あたりから始まるのが妥当ではないかというふうに勝手に思っています。2006年３月期ということですね。それはもう実務界としては、ぎりぎりでもそこまでにはやらなければいけないと思っております。
[p54] ただ、昨今いろいろ新聞その他でも、土地の再評価の問題とかいろいろなことを絡めて、減損会計を適用していくというような考え方の企業が非常に多いのでございますけれども、だから、そういう前倒し適用を妨げるものではないということは当然その１年前とか何とかで、それが現実ではないかなと思っておりまして。一応、業界の方ともいろいろ話し合ったところでも、この辺がある種のコンセンサスだというふうに申し上げることができると思います。
[p55] 以上でございます。
[p56] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p57] ただいまのご意見では、強制適用ということを考えた場合には2005年の４月、早期適用はできるということでございますね。この点について、特にご発言の中で実務指針の問題が出ましたので、適用指針をご担当になる予定の都委員、何かご意見はございますか。
[p58] ○都委員
[p59] 今のご発言の中にもございましたとおり、基準が固まって以降、適用指針を詰め始めるわけですけれども、我々としてもこういった常設の機関でありますので急ぎますが、やはり何と言っても従来にはない内部情報に基づいたいろいろな計理処理をするということでございますので、１年という期間は十分に置かなければいけない、しかも、やはりそれで出たものをまた企業が実務にきちんと落とし込むために周知するためにも、その理解を含めて時間がかかるだろうというようなことを考えますと、今ご提案のスケジュールというのは大変リーズナブルなお考えだと思います。
[p60] ○辻山部会長 いかがでしょうか。
[p61] ただいまのご意見の中では、基準、適用指針と、準備を含めて整うのが2004年の夏ということなので、2005年４月適用としてはどうかというご意見がお二方から出ました。この点についていかがでしょうか。
[p62] 品川委員、どうぞ。
[p63] ○品川委員
