doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0121-part-02 / title: 議事録 (part 2/4)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20020412_kotei.html

[p1] 「期待値を用いる」というところの下線でございますが、これは前回「生起し得る複数の将来キャッシュ・フローをそれぞれの確率で加重平均した」というところを繰り返して書いておりましたものを、「期待値」という言葉で簡略化いたしました。
[p2] 「
[p3] 使用価値の算定においては、将来キャッシュ・フローがその見積値から乖離するリスクについて、将来キャッシュ・フローの見積もりに反映させる方法と割引率に反映させる方法のいずれの方法も認めることとした。他方、減損損失を認識するかどうかを判定する際に用いる割引前将来キャッシュ・フローの算定においては、将来キャッシュ・フローがその見積値から乖離するリスクを将来キャッシュ・フローに反映させるか否かで異なる結果が導かれることになるため、リスクを反映させない方法で統一した。」
[p4] この下線の部分でございますが、「使用価値の算定においては、…いずれの方法も認めることとした」ということで、前回は「リスクについて、将来キャッシュ・フローの見積もりに反映させる方法と割引率に反映させる方法のいずれによっても使用価値の算定に際しては基本的に同じ結果が得られる」ということが書いてあったわけでございますが、ご意見がございましたので、それを踏まえましてこのように改めておりまして、要するに、同じ結果が得られるという趣旨の文言を削除しております。
[p5] 「 資産又は資産グループの将来キャッシュ・フローを見積もるためには、当該資産又は資産グループがキャッシュ・フローを生み出すために必要な本社費等の間接的な支出も考慮する必要がある。したがって、資産又は資産グループに関連して間接的に生ずる支出は、関連する資産又は資産グループに合理的な方法により配分し、当該資産又は資産グループの将来キャッシュ・フローの見積もりに際し控除することとした。」
[p6] この部分ですが、「間接的な支出」というふうに言い方を変えております。これは、他の部分ではプラスのキャッシュ・フローを想定して書いておりますが、この部分についてはマイナスのキャッシュ・フロー・キャッシュ・アウト・フローを意味しているということで、前回わかりづらいという指摘がありましたので、これを「間接的な支出」あるいは「間接的に生じる支出」という言い方で、キャッシュ・アウト・フローを意味していることをより明確にしてはどうかということでございます。
[p7] 「 利息の支払額並びに法人税等の支払額及び還付額については、通常、固定資産の使用又は処分から直接的に生じる項目ではないことから、将来キャッシュ・フローの見積もりには含めないこととした。
[p8] 減損損失を認識するかどうかを判定するために見積もられるキャッシュ・フローは、割引前の数値であるが、少なくとも土地については見積期間が無限になることから、その見積期間を制限する必要がある。また、一般に、長期間にわたる将来キャッシュ・フローの見積もりは不確実性が高くなる。このため、減損損失を認識するかどうかを判定するために見積もられる割引前将来キャッシュ・フローの見積期間は、資産の経済的残存使用年数又は資産グループ中の主要な資産（資産グループの将来キャッシュ・フロー生成能力にとって最も重要な構成資産をいう）の経済的残存使用年数と20年のいずれか短い方とすることとした。
[p9] 資産又は資産グループ中の主要な資産の経済的残存使用年数が20年を超える場合には、21年目以降に見込まれる将来キャッシュ・フローに基づいて、20年経過時点の回収可能価額を算定し、20年目までの割引前将来キャッシュ・フローに加算することになる。
[p10] また、資産グループ中の主要な資産以外の構成資産の経済的残存使用年数が、主要な資産の経済的残存使用年数を超える場合は、主要な資産の経済的残存使用年数経過以降に見込まれる将来キャッシュ・フローに基づいて、当該経済的残存使用年数経過時点の主要な資産以外の構成資産の回収可能価額を算定し、主要な資産の経済的残存使用年数経過時点までの割引前将来キャッシュ・フローに加算することになる。」
[p11] この部分は、前回のご指摘を踏まえてつけ加えておりますが、まず、 を新たに独立させたということです。「資産又は資産グループの主要な資産の経済的残存使用年数が20年を超える場合について」というところで項目を独立させるとともに、修文を行っているということでございます。
[p12] もう一つ、また書きのところで、主要な資産以外の構成資産の経済的残存使用年数が主要な資産の経済的残存使用年数を超える場合についての取り扱いについて、この部分も前回のご指摘を受けて修文しておりますが、その内容につきましては、今、読み上げたとおりでございます。
[p13] 「(5)使用価値の算定に際して用いられる割引率
[p14] 資産又は資産グループの使用価値の算定に際しては、将来キャッシュ・フローがその見積値から乖離するリスクを反映させる必要がある。その方法としては、将来キャッシュ・フローの見積もりに反映させる方法と、割引率に反映させる方法がある。前者を採用した場合には、割引率は貨幣の時間価値だけを反映した無リスクの割引率となり、後者を採用した場合には、割引率は貨幣の時間価値と将来キャッシュ・フローがその見積値から乖離するリスクの両方を反映したものとなる。
[p15] また、将来キャッシュ・フローが税引前の数値であることと対応して、割引率も税引前の数値を用いる必要がある。
[p16] (6)資産のグルーピング 資産のグルーピングの方法 複数の資産が一体となって独立したキャッシュ・フローを生み出す場合には、減損損失を認識するかどうかの判定及び減損損失の測定に際して、合理的な範囲で資産のグルーピングを行う必要がある。
[p17] そこで、資産のグルーピングに際しては、他の資産又は資産グループのキャッシュ・フローから概ね独立したキャッシュ・フローを生み出す最小の単位で行うこととした。実務的には、管理会計上の区分や投資の意思決定（資産の処分や事業の廃止に関する意思決定を含む）を行う際の単位等を考慮してグルーピングの方法を定めることになると考えられる。
[p18] なお、連結財務諸表は、企業集団に属する親会社及び子会社が作成した個別財務諸表を基礎として作成されるが、個別財務諸表における資産のグルーピングの単位は、連結財務諸表においては、連結グループの見地から見直される場合がある。」
[p19] この２つ目のパラグラフに「資産又は」をつけ加えておりますが、これは単独で概ね独立したキャッシュ・フローを生み出すケースも考えられるわけですので、「資産グループ」に限らず「資産」も一応想定できるということで、「資産又は」とつけ加えております。
[p20] 「 資産グループに認識された減損損失の配分 資産グループについて認識された減損損失は、当該資産グループの各構成資産に配分する。その方法としては、帳簿価額に基づいて各構成資産に比例配分する方法が考えられるが、各構成資産の時価を考慮した配分等他の方法が合理的であると認められる場合には、当該方法によることができることとした。
[p21] (7)共用資産の取扱い 共用資産 本基準では、複数の資産又は資産グループの将来キャッシュ・フローの生成に寄与する資産のうち、のれん以外のものを共用資産と呼んでいる。例えば、全社的な将来キャッシュ・フローの生成に寄与する本社の建物や試験研究施設が該当するが、全社的な資産でなくても、複数の資産又は資産グループを含む部門全体の将来キャッシュ・フローの生成に寄与している資産は、当該部門の共用資産となる。
[p22] 共用資産に係る資産のグルーピング
[p23] 共用資産の取扱いについては、共用資産と、その共用資産が将来キャッシュ・フローの生成に寄与している資産グループを含む、より大きな単位でグルーピングを行う方法と、共用資産の帳簿価額を各資産グループに配分して、配分後の各資産グループについて減損損失の認識と測定を行う方法があるが、一般に共用資産の帳簿価額を合理的な基準で各資産グループに配分することは困難であると考えられるため、本基準は前者の方法を原則としている。すなわち、共用資産に減損の兆候がある場合の共用資産に係る減損の判定は、共用資産が関連する複数の資産グループに共用資産を加えた、より大きな単位で行う。ただし、共用資産の帳簿価額を合理的な基準で配分することができる場合には、各資産グループに共用資産の帳簿価額を配分することもできることとした。この場合には、共用資産に減損の兆候があるかどうかにかかわらず、その帳簿価額を各資産グループに配分することとなる。
[p24] より大きな単位でグルーピングを行う方法を採用した場合の会計処理。
[p25] 共用資産に関して、より大きな単位でグルーピングを行う場合には、減損の兆候の把握、減損損失を認識するかどうかの判定及び減損損失の測定は、先ず、共用資産を含まない資産グループごとに行い、その後、共用資産を含む、より大きな単位で行うことになる。
[p26] また、共用資産を含む、より大きな単位でグルーピングを行う場合には、共用資産を含まない個々の資産グループにおいて算定された減損損失控除前の帳簿価額に共用資産の帳簿価額を加えた金額と、割引前将来キャッシュ・フローの総額とを比較することによって、減損損失を認識するかどうかを判定する。その結果、減損損失を認識することとなった場合には、共用資産を加えることによって算定される減損損失の増加額は、原則として、共用資産に配分する。ただし、共用資産に配分された減損損失が、共用資産の帳簿価額と正味売却価額の差額を超過することが明らかな場合には、当該超過額を合理的な基準により各資産グループに配分する。
[p27] 共用資産の帳簿価額を資産グループに配分する方法を採用した場合の会計処理 共用資産の帳簿価額を各資産グループに配分したうえで減損損失を認識するかどうかを判定する場合には、各資産グループについて認識された減損損失は、共用資産の配分額を含む各資産グループの構成資産の帳簿価額に基づいて比例配分する等の合理的な方法により、当該資産グループの構成資産に配分する。
[p28] (8)のれんの取扱い のれんの帳簿価額の分割 のれんが認識される取引において、取得の対価が概ね独立して決定され、取得後も内部管理上独立した業績評価が行われるような複数の事業が取得される場合がある。このような複数の事業に係るのれんを一括して減損処理することは適当ではない。したがって、のれんの減損処理を検討するに当たり、その帳簿価額は、先ず、のれんが認識された取引において取得された事業の単位に応じて、合理的な基準に基づき分割することとした。
[p29] のれんに係る資産のグルーピング
[p30] のれんは、それ自体では独立したキャッシュ・フローを生まないことから、分割されたそれぞれののれんに減損の兆候がある場合に、減損損失を認識するかどうかの判定は、共用資産と同様に、のれんが帰属する事業に関連する複数の資産グループにのれんを加えた、より大きな単位で行うこととした。ただし、のれんの帳簿価額を関連する資産グループに合理的な基準で配分することができる場合には、のれんの帳簿価額を各資産グループに配分したうえで減損損失を認識するかどうかを判定することができることとした。この場合には、のれんに減損の兆候があるかどうかにかかわらず、その帳簿価額を各資産グループに配分することとなる。」
[p31] この部分では２点ございまして、まず、１点目は下線の部分でございますが、基準本文の表現に合わせるということで「減損の兆候がある場合に、減損損失を認識するかどうかの判定は」と修文しています。
[p32] それから、前回の案では、ただし書きのところに「のれんが帰属する事業に複数の資産グループが関連し」という表現が入っていたんですが、のれんと資産グループの関係について、のれんと資産グループが１対１で対応しているような場合には、その資産グループの中にのれんが入っていると考えられるために、複数の資産グループが関連していることは当然であるということから、その部分を削除しております。
[p33] 「 より大きな単位でグルーピングを行う方法を採用した場合の会計処理 のれんに関して、より大きな単位でグルーピングを行う場合には、減損の兆候の把握、減損損失を認識するかどうかの判定及び減損損失の測定は、先ず、のれんを含まない資産グループごとに行い、その後、のれんを含む、より大きな単位で行うことになる。
[p34] また、のれんを含む、より大きな単位でグルーピングを行う場合には、のれんを含まない個々の資産グループにおいて算定された減損損失控除前の帳簿価額にのれんの帳簿価額を加えた金額と、割引前将来キャッシュ・フローの総額とを比較することによって、減損損失を認識するかどうかを判定する。その結果、減損損失を認識することとなった場合には、当該判定単位の超過収益力がもはや失われていると考えられるため、のれんを加えることによって算定される減損損失の増加額は、原則として、のれんに配分する。ただし、のれんに配分された減損損失が、その帳簿価額を超過する場合には、当該超過額を合理的な基準により各資産グループに配分する。
[p35] のれんの帳簿価額を資産グループに配分する方法を採用した場合の会計処理 のれんの帳簿価額を各資産グループに配分したうえで減損損失を認識するかどうかを判定する場合には、各資産グループについて認識された減損損失は、同様の理由により、のれんに優先的に配分し、残額は各資産グループの構成資産の帳簿価額に基づいて比例配分する等の合理的な方法により、当該資産グループの構成資産に配分することとした。
[p36] 企業結合会計に関する審議との関係 このようなのれんの取扱いは、現行の会計制度において、のれんが資産計上され、一定の期間で償却される場合を前提としている。当審議会の第一部会では、企業結合に係る会計基準の審議が行われており、これには、のれんに係る会計処理も検討の対象に含まれている。したがって、企業結合会計に係る会計基準の設定に際し、減損の兆候、資産のグルーピング、回収可能価額の算定等について、別途の検討を行う必要性が生ずる場合がある。
[p37] (9)減損処理後の会計処理 減価償却 減損処理を行った資産についても、減損処理後の帳簿価額をその後の事業年度にわたって適正に原価配分するため、毎期計画的、規則的に減価償却を実施することとなる。」
[p38] この文末は、前回は「実施しなければならない」という表現になっていたんですけれども、これも当然のことでありますので、「実施することとなる」と言い方を改めております。
[p39] 「 減損損失の戻し入れ 減損処理は回収可能価額の見積もりに基づいて行われるため、その見積もりに変更があり、変更された見積もりによれば減損損失が減額されるような場合には、減損損失の戻し入れを行う必要があるという考え方がある。しかし本基準においては、減損の存在が相当程度確実な場合に限って減損損失を認識・測定することとしていること、また、戻し入れは事務的負担を増大させるおそれがあることなどから、減損損失の戻し入れは行わないこととした。
[p40] ３．ファイナンス・リース取引の取扱い
