doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0120-part-03 / title: 議事録 (part 3/6)
section: 120 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20020329_kotei.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0120-part-03.html

[p1] 「減損の兆候」のところなのですが、「前文」の場合でいくと３ページ～４ページ目にかけての部分ですが、ちょっと確認させていただきたいのですけれども。この辺は前回の部会のときとは文章がかなり変わっていまして、４ページの一番上のところでは、減損の兆候がある場合に、減損損失を認識するかどうかの判定を行う場合を限るというふうに「限る」にしておりまして、その後に「これは」という理由が４ページ目の頭に続いておりますけれども、「実務上、過大な負担となるおそれがあることを考慮したためである」というふうになっていますと、実務上の過大な負担のおそれを考慮したのであれば、「限る」というのはちょっとおかしいかなというか、つまり、兆候がなくても積極的に具体的な減損損失を行う判定をするという余地が全くないのかどうかと。通常はほとんど一致するとは思いますが、そこら辺をちょっと、この「限る」というあたりについての経緯なりが確認できればと思います。
[p2] ○辻山部会長
[p3] この点は検討させていただきます。ご趣旨のとおりで、実務上過大な負担のおそれを考慮してということですが、可能性を示す事象がなくてもできるのかどうかというその辺はなかなか難しい問題だと思います。いわゆる過大な減損処理ということにも結びつきますので、ここでは、この減損処理というものを使って恣意的に簿価を落とすということを想定してこのような表現になっているということであろうと思いますけれども、ご趣旨の点はわかりましたので、ちょっと検討させていただきます。この「限ることとした」という精神はそういうことだと思います。
[p4] よろしいでしょうか。
[p5] 大塚委員、どうぞ。
[p6] ○大塚委員 私はしばらく大学の公務等で欠席させていただきましたので、議論があったのかもしれませんので、もしそうでしたらお許しいただきたいと思いますが。
[p7] 「前文」の３ページの「四 会計基準の要点と考え方」の前のところに５行のパラグラフがあるわけですけれども、過年度修正に対する遡及修正がリファーされているわけですが、この部分というのはどうしても必要なのでしょうか。そういう議論は既になされているのでしょうか。こういう遡及修正の話ですね。要するに、言ってみれば、こういう将来のことについて「前文」で書く例というのは今まで余りなかったような記憶があるので、そういう意味でちょっとご質問させていただいているわけでございます。
[p8] ○辻山部会長 これは、これまでの経緯にもございますように、まずこの問題を第一部会、それから、経過報告に至るまで議論を約２年既にしているわけでございますが、その過程で、減損とは何かということについて議論がございました。減損とは何かということについてはほぼ合意をみている。
[p9] その内容についてでございますけれども、投資期間全体を通じた投資額の回収可能性を問題にしていると。ですから、現時点で基準の中では具体的な処理といたしましては、現時点の簿価とこれから回収されるキャッシュ・フローの比較、それから、測定のところでは回収可能額との比較をやってまいりますけれども、基本的な精神に照らしますと、いろいろなパターンでキャッシュ・フローが生じてまいりますので、投資の初期にかなり早いスピードで回収が済んでいるようなものについてまでこの枠組みの中では減損の対象になってくるわけですね。ここに書いてあるとおりでございまして、そうであっても、ではそれが減損に当たるのかというと当たらないであろうということについては、この部会では既に合意をみているというふうに考えております。したがいまして、ではそれを外すのかといいますと、減損で外しても次に減価償却の見直し等々の問題がございますので、ということでこの文章に続いているというふうに理解しているわけでございますが。
[p10] ○大塚委員 その趣旨はよくわかっているつもりなのですけれども、「なお」で「減損の会計処理を適用することとした」というところまでで十分理解できるのではないか、「将来」以下の文章がなくても十分理解できるのではないかなということを申し上げただけです。その趣旨は、将来の適用の話を「前文」の中に織り込むということはいかがなものかなと、そういうふうにちょっと感じたからそういう発言をさせていただいたということです。
[p11] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p12] この点について、ほかの委員から何かご意見があればお出しいただきたいと思うのですが。
[p13] 品川委員、どうぞ。
[p14] ○品川委員 今のところ、遡及修正が行われるようになった場合というのは一応仮の話になっていますけれども、その可能性とか。今までの会計慣行というのは遡及修正をしない、損益が認識されたときの事業年度あるいは営業年度の損益に計上するのが１つの会計慣行だというふうに言われていたと私は理解しているのですけれども、遡及修正が行われるようになった場合にはというのは、かなり蓋然性が高いんですか、会計学的にというか会計慣行的には。
[p15] ○辻山部会長 斎藤委員、どうぞ。
[p16] ○斎藤委員 この部分については私がいろいろと発言をしたこともあって取り入れていただいたということがあると思いますので、責任上少し発言をさせていただきます。
[p17] まず、趣旨としては先ほど部会長が説明されたとおりであります。つまり、減損ということを考えたときに、この基準で認識される減損も、あるいは過年度の償却が原因で簿価が過大になっている部分も、切下げた場合には、現在の基準ではその期の損失ということになりますので、当面はそれを１つにまとめて減損の会計処理を適用することにしているわけでありますけれども、しかしその一方で、ここに書いてありますように、過年度の修正に関して現在行われていない遡及修正が要求された場合には、これを一まとめにすることは難しいというか不可能であります。つまり、一方は過年度の損失でありますし、一方は当期の損失でありますので、それをきちんと分けるということが必要になってまいりますので、それに備える必要があるだろうというのが第１点であります。
[p18] もう１点は、今ご発言がありましたけれども、そもそも過年度修正に対して遡及修正が行われるようになった場合にはという、その可能性、蓋然性でありますけれども、これはあくまでも将来のことですからどのぐらいあり得るかということは確定的には言えないわけでありますけれども、国際基準等でいわば遡及の問題が話題に上っておりますので、仮にコンバージェンスということで日本の基準も遡及の問題を考えざるを得なくなったときに、この現在つくっている減損の基準が遡及の問題を考える足かせになるということがないようにしていただきたいということを申し上げた結果、多分、取り入れてくださったのだろうというふうに了解しております。
[p19] ○辻山部会長 この点についていかがでしょうか。
[p20] ○品川委員
[p21] 今のご説明は理解できましたが、ただ、法制度的に、遡及修正の場合は商法の確定決算との関係がありますから、それと、法人税法がその確定決算基準を採用していること等の問題があって、むしろ現行の法制度に直接かかわってくる問題なので、会計理論の問題と、法制度、商法なり税法の制度をどういうふうに変更するのかということにちょっと疑問を感じたのでそう申し上げたので、今のご説明のように、将来の問題だということであれば、それはそれで理解いたしました。
[p22] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p23] 大塚委員、よろしいでしょうか。
[p24] ○大塚委員 私は、なくても斎藤委員のご趣旨はわかるのではないかなと思ったのですけれども、ただそれだけの話です。
[p25] ○辻山部会長 そのほかございますでしょうか。
[p26] よろしですか。
[p27] それでは、少し具体的な中身について入らせていただきます。具体的な点でございますが、「前文」ですと５ページ以降になります。５ページの将来キャッシュ・フロー、割引率の問題、資産のグルーピングの問題、共用資産、のれんの取扱いということでございます。「前文」ですと５ページから９ページまでということでございます。「基準」では２ページから４ページにかけての部分となりますので、ここの部分についてご議論をいただきたいと思います。この部分が具体的な基準の中身でございますので、自由にご議論いただきたいと思います。どうぞよろしくお願いいたします。
[p28] 八木委員、どうぞ。
[p29] ○八木委員 委員の八木でございますが、私、この部会にノミネートされていながら、ちょっとほかの部会との関係もございまして、本日が初出席ということで申しわけございません。冒頭ございましたように、まとめの大事な会議ということで、これを適用する側として二、三ちょっとお願い申し上げにきょうは参りましたわけでございます。
[p30] いろいろ実務の連中ともやりまして、資料２で言えば３ページ、「将来キャッシュ・フロー」のところで、「前文」で申しますと６ページ、四の２のところでございますが、「減損損失の認識と測定」というところで、これはお願いなのでございますけれども、ちょっと申し上げたいと思います。
[p31] 減損会計のキーが将来キャッシュ・フローの見積りだというのが書いてあるわけでございまして、それで、これまでの会計になかったこの「使用価値」というようなものを測定しなければいけないということになるわけで、そのときに減損損失の認識というものがここに書いてございまして、その過程で使われる期間が資産の経済的残存使用年数、20年という年限の短い方を使いなさいということになっております。この関係は実務的に見ても反対する理由はないと思いまして、これは結構だと思います。
[p32] ただ、ここで１つお願いがあるのは、実際の設備投資と申しますと、土地があり、建物があり、建物付属設備があり、中に生産設備があると、こういう非常にいろいろなものが複合されたものがあるわけでございまして、そうなると、それぞれにおいて耐用年数であるとか、使用するときの経営者のいろいろな考え方というものがそれぞれ違うんですね。そういうことで、ここでもいろいろございますけれども、要するに、特に生産設備、機械設備は複数の世代交代というのは当然のことで、私が過去にやってきた実務におきましても、やはり生産設備には問題があるけれども、別に建物とか土地そのものには全然問題がない。そういうところに対象が行くというようなことでございます。そうすると、キャッシュ・フローのインフローの測定なんかの場合に、こういう減損の事態を判断するときに、ぜひ経営者の判断する１つの見方や考え方とここのルールの決めるところとが相違って、かえって使い勝手が悪くなってしまうというようなことがないようにお願いしたい。これはルールでいちいち書くというよりは、むしろ適用指針においてこのあたりの取扱いについて多少細かい表現なり何なりをしていただくとありがたいなと思っておりまして、現実がそういうものの混合体であるということを念頭に置かれましてぜひ指針その他をおつくりいただければと思っておりますので、よろしくお願いいたします。
[p33] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p34] これは適用指針の方の問題になろうかと思いますが、せっかくのご発言ですので、前回の部会で少し議論をいたしましたことを確認させていただきます。ここのところにつきましては、そういう現実の投資活動を縛らないようにということでございますが、この枠組みにつきましては３つ前回の部会で確認されました。
[p35] １つは、主要資産の決め方の問題で、ご指摘のような場合には、例えば土地・建物が主要資産になる場合には、そこで世代交代される備品・設備等についてはキャッシュ・フローの中身ということで、そこでいきなり第１世代が終わると切ってしまうということではなくて、主要資産の方でカウントをする。
[p36] もう１つは、仮に設備の方を主要資産とした場合には、今度は土地の方について、土地・建物の残存価格の方でもう１つカウントする余地があると。そのどちらにも当たらない場合には単独で、そこの寿命が尽きたらそれで尽きると、３段構えで投資の実態に合うような枠組みになるのではないかということが前回の部会で一応話し合われておりますので、確認方々ご報告いたしました。
[p37] ○八木委員 わかりました。
[p38] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p39] そのほかよろしいでしょうか。
[p40] 品川委員、どうぞ。
[p41] ○品川委員 これはちょっと質問で、私がキャッシュ・フローに対する認識不足のゆえにこういう質問をするのかもわからないので、ちょっとお許しをいただきたいのですが、先ほどご説明のあった今回修正した部分、「基準」の３ページの(4)、「前文」の６ページの
[p42] に関してですが、前回のタタキ台においては、資産グループに関連する間接費用は合理的に配分して、これを将来キャッシュ・フローの見積りから控除すると、間接費用といった場合には、キャッシュ・フローのいわゆるマイナス要因だというふうに考えられるから控除するというのは理解できるのですが、今回の改正案は、間接的に発生するキャッシュ・フローというのは何かプラス概念を見積りから控除するというふうに読めてしようがないのですが、また、この意見書の方もそういうふうになっておりまして、この辺はそもそもキャッシュ・フローとは何かということを含めてちょっとご説明いただければ大変ありがたいのですが。
[p43] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p44] 品川委員がご指摘のとおりでございますが、ここではキャッシュ・アウト・フローが含意されておりまして、したがいまして、控除するという表現になっております。資産又は資産グループ、その企業のキャッシュ・ジェネレーティング・ユニット、それが単独であれば(4)で言っている資産に当たりますし、複数の資産が１つになってキャッシュ・ジェネレーティング・ユニットになっている場合にはその資産グループでございます。キャッシュ・ジェネレーティング・ユニット以外のところで発生するキャッシュ・フローということですから、それはキャッシュ・アウト・フローというのがここで考えられていることですから、キャッシュ・ジェネレーティング・ユニット以外のところで発生するプラスのキャッシュ・フローというのは想定されていないわけです。
[p45] ○品川委員 それが混入した場合にはそれを排除するという、そういう考え方なんですか。別な単位以外のキャッシュ・フローが混入してきたらそれを除外するという、そういうことですか。
[p46] ○辻山部会長
[p47] しかし、その場合には、それ自体が共通の１つのキャッシュ・ジェネレーティング・ユニットを構成しますので、ここで言っている共通費は、それぞれの単独のキャッシュ・ジェネレーティング・ユニットがありまして、それに共通するような、そこの外で発生するような、ここではネットのアウト・フローを想定しているからこのような表現になっておりますので、もしご指摘のような、確かにこれを読み直してみるとその辺が不明確であるということであれば、少し整理をさせていただきたいと思います。
[p48] ここで言っていますのは、それぞれ企業全体を見渡してみた場合に、それぞれユニットがありまして、そこでキャッシュが生成される。しかし、例えば本社で管理部門がありまして、そこではお金がどんどん出て行く、その出て行くものをそれぞれの減損の判定の際に、ユニットに――配分すると言うとちょっとまた誤解があるのですけれども――配分して控除しなさいと、そういう趣旨でございます。
[p49] ○品川委員 それだったら前回の文章の方がすんなりと読めたものですから。
[p50] ○辻山部会長
