doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0127-part-03 / title: Machine translation English (part 3/5)
section: 127 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/naibu/20101028.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0127-part-03.html

[p1] 資料６にございます前回までの部会でお示しをさせていただいている項目でなくなっているというものはございませんで、基本的にはそれに追加ないしは整理をさせていただいたというものでございます。
[p2] 長くなりましたが、以上でございます。
[p3] ○八田部会長 それでは、ただいま事務局から説明してもらいました内部統制報告制度の見直しの主な内容（案）の資料に基づきまして、見直しの内容及び方向性などにつきまして、ご審議をお願いしたいと思います。
[p4] なお、（３）の内部統制の柔軟な運用手法を確立するための見直しにつきましては、項目が多岐にわたっておりますので、具体的な項目をお示しいただいた上でご意見等を述べていただきますようお願いいたします。
[p5] それでは、どなたからでも結構です。
[p6] どうぞ。
[p7] では、久保田委員、どうぞ。
[p8] ○久保田委員 私どもからいろいろ意見を申し上げましたが、基本的に斟酌していただいて、部会長初め、事務方でいろいろ改革の方向性を出していただきましたことを、評価したいと思っております。
[p9] 資料４のところで、本来の趣旨がそうだったと理解しており、特に４の（１）のところの企業の創意工夫を生かした監査人の対応の確保ということが書かれておりまして、経営者の創意工夫した評価方法について、監査人の理解・尊重ということで、一番重要なことは、実際の現場での実効性が保たれるということでございますので、それに向けて基準、あるいは実務指針等での明確化とか、さらには監査人の方への周知徹底ということをぜひお願いしたいと思っております。
[p10] それから、（１）の丸の３つ目のところで、この内部統制監査と財務諸表監査の一層の一体的実施ということで、ぜひやっていただきたいわけですけれども、中にはこれによって、かえって煩雑となっている実務もあるやに聞いていまして、財務諸表監査のほうに問題が生じた場合に、内部統制のほうに戻って統制を確認するというようなこともあり、かえってプラスオンされて実務の負担がふえているという例もあるようですので、そういったことがないようにしていただきたいと思っております。
[p11] それから、「重要な欠陥」用語のところは、なかなか苦労されているようで、これは２つの案についてどうなのか、ちょっと私どももまた時間をいただいて検討したいと思っております。
[p12] それから、この資料５の中堅・中小の事例集、非常にいいと思いますけれども、この１枚めくった１ページのところで、 のところで事業規模が大規模な場合など異なった組織でも参考にできるということで、留意する必要があるというふうな書き方になっていますけれども、事業規模が大規模であっても参考にできるものがあれば参考にしたいと思いますので、具体的にどういうような場合にそれができるのか、その辺の明確化をしていただければと思います。
[p13] ○八田部会長 どうもありがとうございます。
[p14] 野村調整官、お願いします。
[p15] ○野村企業会計調整官
[p16] 事例集につきまして、どういう場合に事業規模が大規模な場合など、異なった組織等においても参考にできるのかというお尋ねでございますけれども、前回の部会におきまして、事業規模が小規模で比較的簡素な構造を有している組織等ということの定義をご議論いただきまして、やはり難しいのではないかというのが、大方のご意見であったかと思うのでございますが、そうしたことから、例えば、資本金規模で幾ら以上の企業だったら、この事例集を当てはめて使えるといったようなことは、なかなか一律に言えないのではないかと思っております。
[p17] 先ほど申し上げましたとおり、この事例集は前提等を置いた上で、現在の基準、実施基準等に基づき、効果的、効率的に内部統制の評価等を行った事例を示すことになっているところです。前提が必ずしも合致していなくても、概ね当てはまるのではないかということが確認できれば、監査人等にも確認していただく必要があるわけですけれども、記載してある手法等を利用していただくことが十分可能ではないかというふうに考えております。ただし、一律に、量的基準として、一定規模以上であれば、必ず使えますということは、なかなかちょっと難しいのではないかというふうに考えておるところでございます。
[p18] ○八田部会長 よろしいでしょうか。
[p19] なかなかこれを定義するのは難しいのではないかと思いまして、ケース・バイ・ケースでご判断いただくのが前提にあるのではないかと思います。
[p20] ほかにいかがでしょうか。
[p21] ただいまご説明いただいているのは、資料４の見直しの主な内容の案のところともう一つが事例集に関してですので、この点につきましてご感想でもございましたら、ご質問とともにご発言いただきます。
[p22] 堀江委員、どうぞ。
[p23] ○堀江委員 資料の４でございますが、この中で（２）、（３）に関連してなんですけれども、「簡素な」という表現と、「柔軟な」という表現の関係が気になりまして、上場会社であっても会社の規模が小さければ、内部統制を簡素化するというニュアンスで書かれています。簡素化というのは、たとえば10の手続を今までやっていたら、それを７にするとかというイメージが強く出ると思います。
[p24] 制度の枠組みを崩さないという観点からすれば、前年度と内部統制に大きな変化がない場合に、前年度の評価結果がそのまま使えるというロジックが一番大事なことであるように思います。しかし、ここに書かれているような表現だと、柔軟に運用するということと、簡素化するというふうなことがちょっとコンフューズしちゃって。上場の中小会社だから、今までやっていた手続のうちの幾つかの部分を単純に省略してもいいんだというふうなイメージだけが強く出ないような表現スタイルが重要ではないかと思います。
[p25] 確かに、国際的な傾向として、中小会社向けのガイダンスですとか、こういったようなものもあるかもしれませんが、我が国のあり方としては、確かに規模の小さいところは大変だというのはよくわかりますが、それは先ほど言ったような、省略ではなく運用を効率化するようなロジックでの対応で十分いけるのではないかなというふうな感想を持っております。
[p26] ○八田部会長 どうもありがとうございます。
[p27] よろしくお願いします。
[p28] ○古澤企業開示課長 わかりました。
[p29] 今の堀江先生のご指摘ですが、まさに中堅・中小という規模の問題ではなく、簡素な組織構造を有しているかどうかという点、すなわち、組織構造がどうかというところがポイントになっています。資料５の事例集の中にも、イメージですけれども、４ページに、監査役と内部監査人が定期的に打ち合わせを行っているという事例がございます。通常、大企業の場合に、監査役と内部監査人が毎週なり毎月にミーティングを行っている例というのは、例外的だと思いますけれども、簡素な組織の場合には監査役と内部監査人が定期的、もしくは随時に連絡をとっている例があるという組織上のファンクションに着目した効率的な内部統制ができないかという観点からの事例だと思います。
[p30] ただ、内部統制に変化がない場合に前年度、過年度分の評価結果を使えるということは、これは基本的な問題として、ローテーションの議論などで出てくるところでございますので、その点につきましては、実施基準の改正案の書き方のところで、次回にでも先生方にご議論いただければと思ってございます。
[p31] ○堀江委員 簡素な組織であれば、事故が起こりにくいというふうな理解、判断でよろしいんですか、そういう組み立て方になっておりますでしょうか。
[p32] ○古澤企業開示課長 その点は、たしか６月のこの場でもご議論になっていまして、かえってそういうほうが危ないというご議論もあったかと思うので、そういう簡素化された組織に応じた内部統制のあり方があるのではないかというアプローチだろうという気がいたします。
[p33] では、錢高委員、お願いします。
[p34] ○八田部会長 ほかにいかがでしょうか。
[p35] では、錢高委員、お願いします。
[p36] ○錢高委員 いろいろとお話を伺っておりまして、長い間時間をかけて、当部会でもいろいろな議論されたことが非常にいい方向で進んでいるというふうに思っております。
[p37] 若干言葉で実務をやっている人間の立場から思うので、この資料４の中でも、これは小企業に限らず必要な部分だと思いますが、この資料の６ページ・中堅・中小企業に対する簡素化・明確化の中での一番下の評価手続にかかわる記録及び保存の簡素化・明確化で、その注のところでは、企業の作成している、あるいは使用している記録等を適宜利用しということでのこの説明のところでございますが、この小規模企業のみというわけではないと思いますが、社内作成書類の括弧書きの中、引継書、受注メモというのは、専門委員会でいろいろとご議論されて、要はこの言葉に収れんされたんだろうと想像するんですが、若干非常に業種によってといいますか、なじみにくい言葉かなというふうに思うわけでございまして、いわゆる民間人の価値観からいきますと、引継書というのは何となく前任者から何か人事更迭されると、次の引き継ぎみたいな言葉のイメージのほうが先立つのではないかなと。
[p38] それから、受注メモなどの覚え書というのも、営業サイドでどういうプロセスで受注したとか、何かそういうふうな感じになるので、この辺の言葉をもう少し現実、実態的な表現があるならば、お考えいただければなという思いで、もう一つは監査人がいろいろとチェックされる場合に、会社の中でこれは八田部会長さんとも何年もずっと議論させていただきまして、この内部統制というのは、議論の始まったときにおきましても、これは北風路線なのか、太陽路線なのかという議論が当時は非常に猜疑心の強い空気もあったわけでございますが、そのときに一生懸命頑張っている企業というものをより進化させて、応援して育てていこうと、時には間違いもあるかもしれない。それを防備していこうということで、何か間違ったことをしたら一罰百戒ということにばかり視点を置くのではないという議論もプロセスにはあったかと思います。
[p39] 先ほどの小企業だからいいかげんだということで、大企業なら絶対正義だということでは決してないということは、私も前々回か何かに多分発言させていただいたかと思います。小企業で本当に額に汗して努力している方のほうが間違いを起こさない場合はそれでもいいんではないかと、大企業でも人事的な意味において、頭取とか会長に絶対的な権力が集中した場合は、下の人がイエスマンになっているというケースもある。これを内部統制できちっとするべきだという議論も本質の議論があったと思いますが、そういった意味におきまして、これは小規模に限らないですが、ここもいろいろな社内の書類というものが非常に重要な要素で、それは日常の会議の記録であってみたり、あるいは社内の通知、通達であってみたり、何かいろいろな資料というのは、各会社の文化とか習慣によってまた違うかと思いますので、何となく引継書、受注メモという言葉がひとり歩きしますと、本来のそこまでの情報開示をされるかどうか知りませんけれども、場合によれば監査人がいろいろ聞かれるときには、取締役会議事録を持っていらっしゃいだとか、あるいは経営会議の議事録を持ってきなさい、部のいろいろな会議の内容がどうですかとか、あるいは通達、通知がどうだったとか、そういうふうな生きた流れの中から現実がつかめるわけで、何となくよそ行きみたいなレポートとか報告ほど本質は突けないわけで、そういった面では何か引継書、受注メモという言葉はちょっとなじみにくいかなというふうな思いを一つ意見として申し上げておきたいと思います。
[p40] それから、もう一つは内部統制というのは、柴田さんと時々議論がかみ合わないことが過去にはあったので、今はそうじゃないと思いますけれども、いわゆる投資家保護とかいいますか、そういった面で内部統制というのがあるということはよく承知しているんですが、実体経済上の取引先同士が本当に信頼してビジネスが取引できるかということも、一方大事な要素だと思うわけで、投資家保護だとか株主ということは、当然だと思います。それはビジネス全体から見れば一つのパートであって、一方においては日々株を買ったり、売ったりしない人たちのほうが絶対多数で企業の日常の商いということをやっておられる。
[p41] ですから、取引というのは対等の取引もあれば、あるいは公正取引委員会とは申しませんけれども、優越的支持をもって何かをされるような企業もあるかもしれない。そういった面における何か視点がこの内部統制のこういった物の考え方というのは、一般のビジネスの中にもそれが本来の目的ではございませんけれども、結果としては非常にそれが応用できるとか、関連してくるというふうな形になることも、結果のいい副産物になるのではないかという面も我々今後取引の相互間の非常にいい円満な形になることも配慮されてはいかがかなということを意見として申し上げておきます。
[p42] 以上でございます。
[p43] ○八田部会長 どうもありがとうございました。
[p44] ○古澤企業開示課長 メモのご指摘、まさに受注メモとか、それから引継書ということですが、もともとのここの資料の趣旨と申しますのは、錢高委員のおっしゃったように、ある程度例えば議事録なり、それから監査人、監査役とのやりとりなどがきちんと記録に残っていること、あるいは、取引等の流れをきちんと見れるようになっていることといった点が基本と思います。
[p45] 実施基準の書き方で工夫したいと思いますけれども、本件はそこまで議事録ややりとりの記録がきちんと残されてないような、先ほどの言葉で申しますと中堅・中小とかの組織の、記録を作成・保存する部隊が必ずしも充実してないところについて、ある原資料、前任者から後任者への引継ぎとか、それから実際の受注の記録とかというのをなるべく使ってもいいのではないかという趣旨なので、その点が区別してわかるような書き方を工夫したいと思います。
[p46] ○八田部会長 ほかにいかがでしょうか。
[p47] では、高田委員、どうぞ。
[p48] ○高田委員 資料の４のまず（２）ですけれども、半分質問です。
[p49] 事例集の作成というのは、私も最初からこういうことはやるべきだというふうに思っておりましたので、ぜひ頑張ってやっていただきたいのですが、役所の中の人員の状況とか体制が、大丈夫なのかなということが外から見ておりまして、現在の体制で事例をつくっていけるのかについて、非常に心配しておりますので、もしその辺こういう体制でしっかりやっていきますということがあれば、教えていただければと思います。
[p50] それから、内容のお話、これは半分意見なのですが、４ページのサンプリングの合理化・簡素化ということで、これは当然なことなのですけれども、書き方を注意する必要があると思いますのは、これは前にもご意見を申し上げましたけれども、公認会計士が実施する内部統制の監査は独立、インデペンデントでなくちゃいけないということが原則だと思います。その上で企業の中の内部監査部門、あるいは監査役さん、それから経営者の評価、そこと重複しないように、できるだけ効率的にやっていこうということだと思うのですね。
[p51] 簡素化案を拝見しますと、経営者が評価したら、そこはオーケーだというふうにとらえられかねませんので、そこはぜひご注意していただきたいと思います。
