doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0120-part-04 / title: 議事録 (part 4/6)
section: 120 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20020329_kotei.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0120-part-04.html

[p1] それがなぜこのようになったのかといいますと、その場合に、共通費といいますか、例えば本社がございます、その本社の減価償却費が共通費になります、この減価償却費はそれぞれのキャッシュ生成単位の生み出すキャッシュ・イン・フローから控除しないというのがここでの表現なんですね。本社は単独でまた減損の判定をしますので、本社の減価償却費をそれぞれ配分した上で、さらに本社の減損の判定というのは行わないわけです。ですから、減損の判定の対象になっている資産の減価償却費は他のところには配分しないということが、それを共通費としますとなかなか理解が難しいということです。ただ、ご指摘のとおり、誤解のないような文章に再度調整させていただきます。
[p2] ○品川委員 減価償却のことを考えると、わかりました。
[p3] ○辻山部会長 そのほかございますでしょうか。
[p4] 秋葉委員、どうぞ。
[p5] ○秋葉委員 ちょっと細かいのもありまして、３つほどあるのですけれども。
[p6] 「前文」の方でいきますと６ページ目のところの のところです。６ページの は20年というところが入っている文章なのですが、ここの一番最後に前回の部会での議論も踏まえて、「見積期間が20年を超える場合の21年目以降に見込まれる将来キャッシュ・フローについては、20年間経過時の回収可能価額を算定し加算することとになる」という文章を入れて、先ほどのお話のように、経過後の回収可能価額も算定するということを明確にしたのですが、ここの
[p7] というのはこの見積りキャッシュ・フローの期間の話なので、一番最後のずっと上から続いてくるところの延長線上でつけ加えたという位置づけにはなると思うのですが、同じ話で、主要な資産の方が他の構成資産よりも短いという場合にも、主要な資産の経済的残存使用年数が経過した時点において、他の構成資産の回収可能価額を算定して加算するというのが当然に加わるとは思うのですが、できればその旨もあらかじめ「前文」なりにでも加えられていた方がよろしいかなという気がいたします。それが１点であります。
[p8] もう１つはちょっと確認の点も含むのですが、「前文」でいくと７ページの上の方にグルーピングの話がずっとあるのですけれども、今までは余り気にしなかったのですけれども、改めて７ページ目の一番最初の「そこで」というパラグラフを見ますと、「キャッシュ・フローを生み出す最小の単位で行うことを原則的な考え方とした」ということがございまして、原則的ではない考え方というのがどういうことで考えられるか、ちょっとここら辺が気にすると気になったので、これは、意図があれば別ですが、確認をしたいと思います。
[p9] それともう１点、最後ですけれども、これはちょっと細かいのですけれども、その前のページに同じグルーピングの話がございまして、６ページ目の一番下の方ですけれども、グルーピングを行うということが１行目から２行目にかけて、「複数の資産が一体となって独立したキャッシュ・フローを生み出す場合には、減損損失を認識するかどうかの判定及び減損損失の測定に際して」ということで、減損の兆候の把握というのが触れられていないのですけれども、先ほどの「基準」のところとか「前文」のところでも、減損の兆候も資産グループ単位で行うという部分があろうかと思いますので、ここもその旨を入れた方がいいのではないかというふうに思いました。
[p10] 以上です。
[p11] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p12] ほぼおっしゃるとおりということでございます。２点目、３点目については、そのような形で検討させていただきたいと思います。秋葉委員も起草委員なのですけれども。
[p13] １点目でございますが、これは正確を記すという意味では入れた方がいいという、そのとおりだと思います。再度検討させていただきますが、そこまで詰めていくと、今度は、例えばその見積期間というのが20年であれば、20年間厳密にキャッシュ・フローを見積もるのかどうかというようなこととの関係、例えば使用価値の場合はどこかで切ってそれ以降はターミナルバリューを足すとか、いろいろなことがありますので、できればASBJの方でという、そういうレベルのことかなということですが、この点についてはそこまでは入れた方がいいのかなということもございますので、１点目につきましては次回までに検討させていただきます。２点目、３点目については、ご指摘を反映させていただきたいと思います。
[p14] 八木委員、どうぞ。
[p15] ○八木委員
[p16] ６ページの割引率のところでちょっとお願いなのですけれども。キャッシュ・フローの割引率から、割引率は企業の借入コストとか資本コストの両面を入れていくというのは当然だと思いますので結構なのですけれども、単純に、例えば借入コストだけを使うということも認めていただくといいなと思っているんですね。将来の事業計画というのは得てして振れ幅というのが必ずあるものでございますし、それから、当然、キャッシュ・フローのようなものも見積りに誤差というのが出てくるわけで、この辺のことについては、例えば割引率だけに細かいルールをつくってみても、それはちょっと理論に走り過ぎというのが現実になるケースもあると思うので、この辺は少し振幅を持ってお決めいただければと思っております。これが１つです。
[p17] それからもう１つですけれども、資産のグルーピングなのでございますけれども、ここで我々の方から一回以前に、たしか連結ベースの認識でやらせてくださいと、個別の方はもういいのではないですかというようなことを申し上げて、それはだめだよと、やはり二元規制があるのだから個別は個別だと、これはもちろん納得なのでございますけれども、例えば、先ほどもちょっとお話がその点に触れたかと思うのですけれども、やはり最近は親会社と子会社がほとんど一緒になって似たようなものをつくるとか、いろいろなビジネスのつながりが非常に密でもございますので、この連結決算におけるグルーピングが個別のそういうものを重視しながらも、やはり連結で見たときにまたちょっと違ったフェーズが見えてくるというような場面があるわけで、個別会社の方では減損の適用だと言っても、それを連結によって振り戻すという場面が現実としてはやはりあるのではないかと思うので、そういうことを実際の実務の上では認めていただくようなそういう適用指針づくりというのか、そういうのも必要ではないかと思うんですね。ですから、その辺はぜひご勘案いただければと。
[p18] 個別を全く無視するという意味ではなくて、個別の積み上げが連結で、しかし、そこでまた見たときに、経営上、一体で見たらそこまで至っていないのだと、こういうものもあり得ると思うので、この辺をぜひご勘案いただければと思います。
[p19] ○辻山部会長 １点目につきましては、また適用指針のところで反映されると思いますけれども、２点目のことは「前文」の７ページのところで、今回、その視点といいますか、ご指摘の点について、これが該当箇所でございまして、これは特に逆瀬委員のご指摘もございまして、ここに反映されていると思います。
[p20] ○八木委員 ありがとうございました。
[p21] ○辻山部会長 奥田委員、どうぞ。
[p22] ○奥田委員 「前文」の６ページの の一番最後の部分ですけれども、「短い期間又は20年間経過時の回収可能価額を算定して加算する」という記載になっておりますけれども、この文章からすると、20年以降の将来キャッシュ・フローというのは回収可能価額に本来含まれていないがゆえに加算するということなのかちょっと確認したいという点があります。
[p23] というのは、収益性の資産であれば、回収可能価額の中に将来キャッシュ・フローが含まれて算定されるというのが普通の考え方ではないかと思いますので、もしそういうことであれば、この表現は「回収可能価額の算定に含まれる」とか、そういうような表現の方が正しいのではないかというふうに思いますけれども。
[p24] ○辻山部会長 ちょっと今のご指摘の趣旨がわからないのですが。ここは、割引前キャッシュ・フローを年々20年間足していきまして、それ以降生まれてくるキャッシュ・フローを21年目の期首あるいは20年目の期末まで、使用価値を計算する場合ですと、21年目以降についてはその時点までに割引いてそれを足し込むということで、そこで終わりということであれば正味売却価額になろうかと思いますけれども、そういう趣旨なのですけれども。
[p25] ○奥田委員 今の文章ですと、回収可能価額にキャッシュ・フローを加算するというふうに読めるんですね。ターミナルバリューが回収可能価額ではないかというふうに思いましたので、そうであればキャッシュ・フロー自体はもう回収可能価額の中に含まれているということではないかと思いますので、文章がちょっとわかりにくいのではないかと思いますけれども。
[p26] ○辻山部会長 わかりました。では、文章については検討させていただきますが、要するに、21年目以降に見込まれる将来キャッシュ・フローを回収可能価額としてまとめてこれを足し込むと、そういう趣旨でございます。
[p27] そのほかございますでしょうか。
[p28] 斎藤委員、どうぞ。
[p29] ○斎藤委員 これは単なる文章表現の問題です。十分に練った上のことですので、多分、問題ないだろうと思っておりますけれども、念のために確認させていただきます。
[p30] 資料１ですと７ページにある「共用資産」のところで、「共用資産に減損の兆候がある場合の」という表現がございますが、これはわかるんでしょうね。つまり、減損の兆候というのは、「基準」でいきますと、常に主語は「資産又は資産グループ」であって、それについて回収が十分可能かどうかということを問題にしているわけですね。そうしますと、主語は「共用資産」で、その共用資産について別に回収可能かどうかということを直接問題にしているわけではないわけですよね、ここは。つまり、意味としては、共用資産を含めたときに関連する資産グループに追加的な減損が生じている兆候がある場合という意味ですね。
[p31] ○辻山部会長 その点はちょっと違うかもしれません。
[p32] まず、今回の基準で諸外国の基準とちょっと異なりますのは、それぞれのキャッシュ・ジェネレーティング・ユニット、これで減損の兆候をとらえ、かつ、認識・測定というふうに入っていくわけでございます。そのときに、本来は、共用資産がありましたら、共用資産をまず配分して、配分した上でのキャッシュ・ジェネレーティング・ユニットの減損の判定ということになるわけですが、日本基準ですと、仮に共用資産の簿価を配分できない可能性の方が高いということで、共用資産は別途の判定対象にしましょうということになっております。
[p33] ですから、まずキャッシュ・ジェネレーティング・ユニットの減損の判定というのは、共用資産を外したところで判定ができますというのが原則処理になっています。そのときに、今度は共用資産を含めたより大きなグルーピングをして、共用資産を含めたところでもう一度減損の判定を、例えば本社建物ですと全社でカバーできるのかどうかそれをやってくださいと。そのときに、本社建物である共用資産に減損の兆候があるときはそちらの手続もやってくださいという意味なんですね。ですから、この場合には、ご指摘のところでいきますと、兆候としては特に本社建物の時価が著しく下落しているようなときには、大きな単位で減損の調査をもう一度しなさいと、そういう趣旨でございます。
[p34] ○斎藤委員 わかりました、ありがとうございました。
[p35] ちなみに、それはのれんも同じと考えてよろしいんですね。
[p36] ○辻山部会長 のれんについてというのはどのようなことでしょうか。
[p37] ○斎藤委員 のれんについても同じ表現があるものですから。９ページの上から２行目に、「のれんに減損の兆候があるかどうかにかかわらず」という表現がありますので、そこもちょっと。
[p38] ○辻山部会長 のれんについては、今の共用資産のように、時価が著しく下落ということはございませんので、のれんについては、絶えずそののれんを含む全体の大きな単位で、収益性が低下してきたときには測定に入るということでございます。
[p39] ただいまのご指摘の具体的な箇所でございますが、９ページですね。これは、のれんの減損の兆候があるかどうかというのは、代替処理でのれんをまず配分した後にやりなさいと言っているときには、必ず配分してからそれを込みで判定しなさいという、そこのくだりでございます、９ページの一番上のところは。
[p40] ○斎藤委員 わかりました。趣旨はよくわかりますが、問題は、誤解がなければそれで十分です。
[p41] ○辻山部会長 誤解が生まれるようであれば検討させていただきます。
[p42] 伊藤委員、どうぞ。
[p43] ○伊藤委員 意見書の６ページの(5)なのですが、「使用価値の算定における見積りから乖離するリスク」という言葉が入っているのですが、できましたらIASと同じようなリスクの例示のようなものを出していただくと理解しやすさがあるのではないかというふうに思うのですが。それが１つです。
[p44] もう１つ、一番上にあります の本社等のものなのですが、私は、下から２行目から３行目の「合理的な方法により配分し」というのは、実務はそうしているのだろうと思いますが、これは恐らくキャッシュ・フローを控除しなさいということを言おうとしているのだと思いますので、「合理的な方法により配分し」というのは削除してはどうかと思うのですが、いかがでしょうか。
[p45] ○辻山部会長 この点は先ほどの品川委員のご指摘の箇所とダブっておりますので、間違いのないようにもう一度修文させていただきます。配分するということと控除するという言葉は、加算するように読めたり、マイナスするように読めたりしますので、その辺は再度調整させていただきます。
[p46] リスクにつきましては、ここに書き込むということは現在は考えておりません。
[p47] 清水委員、どうぞ。
[p48] ○清水委員 今の箇所の、６ページの一番上の
[p49] なのですけれども、言葉の使い方はともかく、考え方は非常に合理的でわかるのですけれども、ただ、そもそも間接費というのはそれぞれのキャッシュ・フローの生成単位にひもつきになっているわけではないので、会社全体のキャッシュ・フローがプラスである会社においては、必ずしも配分してマイナスにしなくてもいいのではないかという考えを持っている人もいるようなので――そうなると確かに、ではどう分けるのかというのが難しくなってしまうのですけれども、少なくとも会社全体にプラスになっていれば、配分して減損の対象にしなくてもよろしいのではないかという意見が会計士さんの中からもあったということをちょっとお伝えしておきたいと思います。
[p50] ○辻山部会長
[p51] これは、冒頭でも申し上げましたように、次回で、意見書という、公開草案に一応まとめる予定でございます。これまでの議論の中では、先ほど、別途の減損の判定の対象となるものの減価償却費は別ですけれども、それ以外のキャッシュ・アウト・フロー、正味の支出、これを個々のキャッシュ・ジェネレーティング・ユニットの減損の判定の際に反映させるべきや否やということについて議論をしてまいりまして、これは反映させるというのが一応この部会でのこれまでの議論の結論であったかなと思いますので、ただいまの清水委員のご指摘は、それを覆す余地があるのかどうかということですので、この点についてほかの委員のご発言がございましたら検討させていただきますが、そうでなければそれは反映されない形で公開草案がまとまるということになりますので、ほかの委員はいかがでしょうか。
