doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0121-part-04 / title: 議事録 (part 4/4)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20020412_kotei.html

[p1] 資産又は資産グループに係る将来キャッシュ・フローがその見積値から乖離するリスクが、将来キャッシュ・フローの見積もりに反映されていない場合には、割引率に反映させる。
[p2] ６．資産のグルーピング (1)資産のグルーピングの方法 減損損失を認識するかどうかの判定と減損損失の測定において行われる資産のグルーピングは、他の資産又は資産グループのキャッシュ・フローから概ね独立したキャッシュ・フローを生み出す最小の単位で行う。」
[p3] この「資産又は」を加えたのは、先ほど前文でご説明したとおりでございます。
[p4] 「(2)資産グループについて認識された減損損失の配分 資産グループについて認識された減損損失は、帳簿価額に基づく比例配分等の合理的な方法により、当該資産グループの各構成資産に配分する。
[p5] ７．共用資産の取扱い 共用資産に減損の兆候がある場合に、減損損失を認識するかどうかの判定は、共用資産が関連する複数の資産又は資産グループに共用資産を加えた、より大きな単位で行う。（注６）
[p6] （注６）
[p7] 共用資産又はのれんに係る資産のグルーピングを、共用資産又はのれんが関連する複数の資産又は資産グループに共用資産又はのれんを加えた、より大きな単位で行う場合、減損の兆候の把握、減損損失を認識するかどうかの判定及び減損損失の測定は、先ず、資産又は資産グループごとに行い、その後、より大きな単位で行う。」
[p8] 基準の方に戻ります。
[p9] 「共用資産を含む、より大きな単位について減損損失を認識するかどうかを判定するに際しては、共用資産を含まない個々の資産又は資産グループにおいて算定された減損損失控除前の帳簿価額に共用資産の帳簿価額を加えた金額と、割引前将来キャッシュ・フローの総額とを比較する。この場合に、共用資産を加えることによって算定される減損損失の増加額は、原則として、共用資産に配分する。（注７）
[p10] （注７）
[p11] 共用資産に配分される減損損失が、共用資産の帳簿価額と正味売却価額の差額を超過することが明らかな場合には、当該超過額を合理的な基準により各資産又は資産グループに配分する。」
[p12] 基準に戻ります。
[p13] 「共用資産の帳簿価額を当該共用資産に関連する資産又は資産グループに合理的な基準で配分することができる場合には、共用資産の帳簿価額を各資産又は資産グループに配分したうえで減損損失を認識するかどうかを判定することができる。この場合に、資産グループについて認識された減損損失は、共用資産の配分額を含む各資産グループの構成資産の帳簿価額に基づいて比例配分する等の合理的な方法により、当該資産グループの構成資産に配分する。
[p14] ８．のれんの取扱い のれんを認識した取引において取得された事業の単位が複数である場合に、のれんの帳簿価額を合理的な基準に基づき分割する。（注８）（注９）
[p15] （注８）
[p16] のれんの帳簿価額を分割し帰属させる事業の単位は、取得の対価が概ね独立して決定され、かつ、取得後も内部管理上独立した業績報告が行われるような単位とする。
[p17] （注９）
[p18] のれんの帳簿価額の分割は、のれんが認識された取引において取得された事業の取得時における時価の比率に基づいて行う方法その他合理的な方法による。」
[p19] 基準に戻ります。
[p20] 「分割されたそれぞれののれんに減損の兆候がある場合に、減損損失を認識するかどうかの判定は、のれんが帰属する事業に関連する複数の資産グループにのれんを加えた、より大きな単位で行う。（注６）
[p21] のれんを含む、より大きな単位について減損損失を認識するかどうかを判定するに際しては、のれんを含まない個々の資産グループにおいて算定された減損損失控除前の帳簿価額にのれんの帳簿価額を加えた金額と、割引前将来キャッシュ・フローの総額とを比較する。この場合に、のれんを加えることによって算定される減損損失の増加額は、原則として、のれんに配分する。（注10）
[p22] （注10）
[p23] のれんに配分された減損損失が、のれんの帳簿価額を超過する場合には、当該超過額を合理的な基準により各資産グループに配分する。」
[p24] 基準に戻ります。
[p25] 「のれんの帳簿価額を関連する資産グループに合理的な基準で配分することができる場合には、のれんの帳簿価額を各資産グループに配分したうえで減損損失を認識するかどうかを判定することができる。この場合に、各資産グループについて認識された減損損失は、のれんに優先的に配分し、残額は各資産グループの構成資産の帳簿価額に基づく比例配分等の合理的な方法により、当該資産グループの構成資産に配分する。
[p26] ９．減損処理後の会計処理 (1)減損処理を行った資産については、減損損失を控除した帳簿価額に基づき減価償却を行う。
[p27] (2)減損損失の戻し入れは、行わない。
[p28] 三 財務諸表における開示 １．貸借対照表における表示 減損処理を行った資産の貸借対照表における表示は、原則として、減損処理前の取得原価から減損損失を直接控除し、控除後の金額をその後の取得原価とする形式で行う。ただし、当該資産に対する減損損失累計額を、取得原価から間接控除する形式で表示することもできる。この場合、減損損失累計額を減価償却累計額に合算して表示することができる。」
[p29] これは前回、「表示してもよい」という言い方になっていたんですけれども、他の箇所と表現を揃えるという意味で、「表示することができる」と改めております。
[p30] 「２．損益計算書における表示 減損損失は、原則として、特別損失とする。
[p31] ３．注記事項 重要な減損損失を認識した場合には、減損損失を認識した資産、減損損失の認識に至った経緯、減損損失の金額、資産のグルーピングの方法、回収可能価額の算定方法等の事項について注記する。
[p32] （注11）
[p33] １．ファイナンス・リース取引について、借手側が賃貸借取引に係る方法に準じて会計処理を行っている場合、借手側が当該ファイナンス・リース取引により使用している資産（以下「リース資産」という。）又は当該リース資産を含む資産グループの減損処理を検討するに当たっては、当該リース資産の未経過リース料の現在価値を、当該リース資産の帳簿価額とみなして、本基準を適用する。ただし、リース資産の重要性が低い場合においては、未経過リース料の現在価値に代えて、割引前の未経過リース料を、リース資産の帳簿価額とみなすことができる。
[p34] ２．賃貸借取引に係る方法に準じて会計処理を行っているファイナンス・リース取引に係るリース資産に本基準を適用した場合、リース資産に配分された減損損失は負債として計上し、リース契約の残存期間にわたり規則的に取り崩す。取り崩された金額は、各事業年度の支払リース料と相殺する。」
[p35] 公開草案の前文と基準の案の内容は、以上でございます。
[p36] これを公表する際には、前文と会計基準を合体したバージョンをつくりまして、そういった形で公開することになると思います。
[p37] 以上でございます。
[p38] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p39] それでは、ただいまの事務局からの説明に関しまして、意見交換を行いたいと思います。
[p40] 本日はどこからでも、全体としてご意見をいただきたいと思います。ご自由にご発言ください。
[p41] ○太田委員 意見ではなくて、ちょっと確認をしたい箇所が１カ所ございます。
[p42] 適用時期に関する部分なんですが、平成17年４月１日以降開始する事業年度は強制適用の年度で、その時期に適用する場合には中間財務諸表からやってくださいということで、その前の１事業年度は早期適用が可能ですが、早期適用する場合には中間財務諸表から適用する。それよりまた１期間前というのは、早期適用が可能であって、中間財務諸表から適用してもいいし、期末から適用してもいいという理解でよろしいでしょうか。
[p43] ○辻山部会長 先ほど事務局からご説明いただきましたけれども、基本的に、早期適用については従来の考え方どおり、中間からでございます。ただ、これは2005年度からということになっているわけですけれども、それとの関係、それから実務指針が中間では間に合わないであろうということですので、最後のところについてはさらに例外的に、年度決算からということで、このような書きぶりになっているということでございます。
[p44] ○太田委員 では、中間については多分できないだろう、間に合わないだろう、そういう趣旨ですか。
[p45] ○辻山部会長 はい。
[p46] ○太田委員 わかりました。ありがとうございます。
[p47] ○辻山部会長 ですから、11ページの「また」のところが従来の早期適用の考え方、それに対して「なお」というのは、さらに例外的に、年度決算に間に合う企業があればそれを妨げないということでございます。
[p48] ○太田委員 わかりました。どうもありがとうございます。
[p49] ○品川委員
[p50] 些細なことですけれども、11ページ、企業会計基準委員会において適切に措置していくことが適当であるということで、(1)(2)(3)とここに掲げられているんですが、本文４ページの使用価値を測定する場合のキャッシュ・フローの見積もりとか割引率はここに書かれておりますが、この正味売却価額を算定する場合で市場価格がない場合の合理的に算定された価額も、かなりこれは実務的には困難であって、それがここで明示されていないということ――これは「等」が入っているから、そこに入っていると言えば入っているんですけれども、割引率やキャッシュ・フローの見積もり方法以上に困難な問題を抱えていると思いますので、やはりこれは、並列して書かないと、その重要性がわかってもらえないように考えられるというのが１点。
[p51] それから、これは字句だけですが、10ページで、 減損損失の戻し入れの文章の真ん中辺に「しかし」という接続詞がありまして、２ページは「しかし、」となっているのに対してここでは「、」がありませんので、これは統一した方がいいかと思います。
[p52] ○辻山部会長 どうもありがとうございました。
[p53] ２点目については、早速直させていただきます。
[p54] １点目でございますが、品川委員ご指摘のように、「等」ということで、それも当然入っているという理解でございますが、一応ご意見賜りましたので、検討させていただきます。
[p55] ○大塚委員 ちょっと説明していただきたいんですけれども、基準の３ページの(3)が「将来キャッシュ・フローの見積金額は、」という文章になっていまして、（注４）では「将来キャッシュ・フローが見積値から乖離するリスクについては、」こう書いてあるんですね。私の解釈ですと、恐らくこの見積値というのは、左側の基準の方で見積もられた将来キャッシュ・フローの値のことを言っているんだろうと思うんですけれども、そういう解釈でよろしいんでしょうか。
[p56] ○辻山部会長 一応そのような解釈で、この文章は書かれているということでございます。
[p57] 何か含意がありましたら、どうぞおっしゃってください。
[p58] ○大塚委員 いや、全然ないんですが、というのは「将来キャッシュ・フローの見積もり」と言っているときに、左側の基準の単純な見積もりと、その後で、今度はリスクを考慮するというもう一個ある、そういう意味では２つあるんですよね。そういうふうに考えてよろしいんですか。
[p59] ○辻山部会長 左側は単純な見積もり、それから期待値、リスクは注の方で触れておりまして、左側は見積値、最頻値と期待値ということです。
[p60] ○大塚委員 そうですよね。
[p61] ○辻山部会長 左側、基準の方で言っておりますのは単純な最頻値と言われるもので、それとプラス期待値、どちらでもよろしいということでございまして、その両方について、リスクについて注４で触れているということなんですけれども。
[p62] ○大塚委員 そうですね。すみません、ありがとうございました。
[p63] ○辻山部会長 そのほか、いかがでしょうか。よろしいでしょうか。おおむねご発言いただきましたでしょうか。
[p64] 本日の審議で内容的にはほぼ固まったと思いますので、本日いただきましたご意見につきましては、私の責任で適宜修正させていただくということでご一任いただき、公開草案として取りまとめさせていただきたいと思いますが、いかがでしょうか。
[p65] （異議なし）
[p66] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p67] それでは、文章を整えまして、その後に公表したいと思います。
[p68] 皆様にも、内容が固まり次第お送りさせていただきますので、よろしくお願いいたします。
[p69] 少し時間が早いんですけれども、冒頭ご説明しましたように、ほぼ内容も固まりましたので、本日の部会はこれで終了とさせていただきます。
[p70] なお、公開草案のコメント期間でございますが、１カ月程度を予定しておりまして、当部会は５月下旬から審議を再開したいと思います。今後の予定につきましては、事務局から改めてご連絡させていただきます。
[p71] 本日で一応の区切りとなりますが、委員の皆様には毎回熱心にご審議をいただきまして、まことにありがとうございました。
[p72] それでは、本日はこれにて散会させていただきます。
[p73] どうもありがとうございました。
