doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0122-part-05 / title: 議事録 (part 5/5)
section: 122 / 議事録
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/kotei/f-20020531_kotei.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0122-part-05.html

[p1] もともと日本のこの基準が減損を認識するかどうかの際に計算する将来キャッシュ・フローで一たん割引前を採用しようと言った時に、本来、国際的に調和するのではあれば基本的にはそれぞれの経済的耐用年数をそのまま採用するということにすればよかったんですが、一方で土地の重要性にかんがみて土地を主要資産として入れると、永遠無限になってしまうのでどこかで切ろうというのがもともと20年で切った経緯だと思います。
[p2] その時に、当然20年ではなくてもっと40年、50年と持つその建物等の償却資産をベースにした資産で商売される企業もあるわけで、そのことについては当然20年で切った時に何らかの措置が必要だということはある程度皆さんご理解いただいておったんだと思います。
[p3] そういったことで経緯を考えますと、単純に20年までが割引前でこっちが割引だからちょっと矛盾が生じているというんではなくて、むしろ今のような経緯にかんがみれば、やはり20年以降についてちゃんと経済的耐用年数があって、かつ将来キャッシュ・フローが具体的にある程度提示できるのであれば、そこを割り引いて21年目のターミナルバリューとするということは私は極めて妥当な判断であったというふうに思っております。
[p4] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p5] そのほかございますでしょうか。
[p6] 斎藤委員、どうぞ。
[p7] ○斎藤委員
[p8] ちょっと私、今の部分を読んでよくわからなかったんですが、21年目以降のキャッシュ・フローを割り引いたり考えたりしてはいけないという文章の後に、(4)に、20年経過時点での処分価額を現時点で見積もって使えばいいと書いてありますね。これは、20年たった時点の処分価額というのは20年到達時点のターミナルバリューであって、それは20年経過した後のキャッシュ・フローの割引価値と同じ性質を持っているんではないのかなと思うんですが、その意味でちょっとこの(4)があるにもかかわらず(3)の文章が出てくるという意味がちょっと私よくわからなかったんですが。
[p9] ○辻山部会長 この点、伊藤委員いかがでしょうか。
[p10] ○伊藤委員
[p11] 大変申しわけない、直接担当していないんですが、議論の話からすると、これは減損損失の認識をするかどうかの判定であるので、20年後の処分価額ですか、正味売却価額とか、そういうものでも十分使えるんではないかという趣旨ではないかと思います。21年後のその割引キャッシュ・フローを計算してその割引率をまた予測するというのは、実際問題大変な話なので、その時には予想される処分価額、確かに先生のおっしゃるそのキャッシュ・フローから組成されることもあるでしょうし、あるいは正味売却価額もあり得ると思うんですが、その金額でも十分目的は達成できるのではないかという、そういう意見だったように思います。
[p12] ○辻山部会長 斎藤委員、よろしいでしょうか。
[p13] ただいまのご説明は、この処分価額というものをもし売却価額に限定すれば意味は通っているんだというご説明のように承りましたけれども、処分価額にさまざまな算定方法があるということであれば、３で言っていることと４で言っていることの意味がよくわからないというご指摘だったと思いますが、それについては４の方で言っている処分価額というのは売却だけを想定しているというのが伊藤委員の今のご説明ですね。
[p14] ○小宮山委員 ややその公開草案の文章が、残りのキャッシュ・フローというとらえ方が読みづらい部分があるんだろうと思うんですね。どうも読む人によって違うようにとらえる、事業活動から出てくるキャッシュ・フローの残りを見積もるというふうに読んでしまう人もいるし、単純にその処分可能価額みたいに不動産みたいなイメージで考えられている方もいるし、どうも読み方によって違うので、その辺ははっきりしてくれということなんだろうと思うんですけれども。
[p15] ○斎藤委員 別にコメントいたしません。
[p16] ○辻山部会長
[p17] あと、ついででございますが、公認会計士協会からのコメントにつきまして次のページ、「投資不動産」でございますけれども、これは投資不動産について、先ほどのご説明ですと概念がはっきりしないと、ですから固定資産の中に入っているということを何か基準に含めて明確にすべきだというお話だったんですけれども、この部会での議論は、投資不動産という範疇並びに概念がはっきりしないということは、すなわち固定資産の中に包摂されているという理解でありまして、したがいまして、別の区分ではないので対象資産というところにも出てこないしその処理についても出てこないと、当然のことながら固定資産の一部として減損会計が適用されるという議論だったと思いますが、この６の意味はどういうことでしょうか。
[p18] ○伊藤委員 私も議論をお聞きしていますので、部会長のおっしゃるとおりの理解はしているんですが、ただ、従来やはり投資不動産についてテーマに上って検討していましたので、投資不動産について何らか出るものだという皆さんが理解をしているように思います。
[p19] ですから、文章をずっと読んでいけば投資不動産は当然区分がわからないから固定資産だよというのはわかるんですが、投資不動産はどうなるんですかというふうにいろいろの方からよく質問をされるんですね。だから投資不動産という分類はないんだというのを何か、確かに含まれるんだから書きにくいというのはあるのかもしれませんが、ちょっとあれだけテーマで取り上げていましたのでどこかに書いていただいた方が誤解は除けるのではないかと、そういう意味だと思います。
[p20] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p21] 伊藤委員は、一応部会での議論を踏まえればよく理解していると、そういうお話ですか。
[p22] ○伊藤委員 しているつもりでございます。
[p23] ○辻山部会長 そのほかございますでしょうか。
[p24] 太田委員、どうぞ。
[p25] ○太田委員 今の投資不動産に関してのことなんですが、私もこの基準について聞かれた中で、投資不動産のところで、たしか必要があれば減損処理を行うみたいな表現がございまして、じゃあ何か別のやり方があるんですかみたいな聞かれ方を何度か違う方から受けましたので、その辺もう少し書き込むというか、そういう考慮が必要なのかなというふうに思います。
[p26] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p27] 投資不動産の方でその旨誤解のないように書き込むということですね。わかりました。
[p28] そのほかございますでしょうか。
[p29] 秋葉委員。
[p30] ○秋葉委員 今の公認会計士協会のコメントの、そのページの３番目で「のれんの取扱い」ということのコメントをいただいているんですけれども、ここではボトムアップ・テストということでのれんの帳簿価額を配分する方法を原則とすべきであるというふうに意見されておりまして、共用資産も同様ですと。
[p31] 現状では、公開草案はいわばトップダウンといいますか、より大きな単位で判定するという方法をとっておりまして、これを配分する方法が妥当だというふうに意見されているので、主従関係が逆転しているわけですけれども、その理由がこのパラグラフを拝見しますと、のれんというのは回収とか減損の兆候というのを事業ごとに把握されるので、事業に区分して行うべきであるというふうなことが書かれておりますが、一応現状の公開草案でも取得の時点の各事業にのれんを配分してそれを見るというふうになっておりますし、この公開草案でいっているところのその配分する方法というのは最小のキャッシュ・フローの単位ということで、要はキャッシュ・ジェネレーティング・ユニットごとに配分するということなので共用資産についてもまた同様にこの原則とするということになると、事業という単位とキャッシュ・ジェネレーティング・ユニットという単位が違うわけですから同様にもならないと思うんですけれども、ちょっとこの辺のお考えを確認させていただきたいと思います。
[p32] ○辻山部会長 この点いかがでしょうか。
[p33] ○伊藤委員 この議論の出発は、のれんに減損の兆候がある場合というのが、そういうのがわかるのかなという、のれんだけでのれん減損の兆候があるのがわかるのかなということで、それは、やはりのれんというのはそれの関連する事業から得られるキャッシュ・フローでなければ全体として認識できないのではないかと、ですからそれが原則的な方法にしたらどうだろうという説明を受けました。
[p34] ○辻山部会長
[p35] ただいまの秋葉委員のご説明ですが、２つのことを少し分けて考える必要があるのではないかというのが秋葉委員のご指摘で、まず事業という単位ですが、その大きさにもよりますけれども、のれんを取得する、その際に事業が複数あって、そういうその区分できる事業がある場合には、現在の公開草案ではのれんについてはまず区分しなさいと、そこから出発してございます。その後にトップダウンになるのかボトムアップになるのかという、２段階目からはこの共用資産と同じようにキャッシュ・ジェネレーティング・ユニット単位に配分するのか配分しないのかということを議論しているので、ここで指摘されているのが、その事業に配分しなさいということなら、現在の公開草案ではすでにそのようになっておりますので、もしそのご指摘であれば公開草案がそうなっています。
[p36] あるいは、ここでいう事業がキャッシュ・ジェネレーティング単位を指しているのであれば、今の公開草案とは主従が逆転するご提案というふうになるんですが、その辺はいかがでしょうかということだと思います。事業の大きさの問題ですね。
[p37] 小宮山委員はいかがでしょうか。
[p38] ○小宮山委員 同じ会計士協会が出しているんですけれども、おそらく言ってることは同じだと思うんですよね。基準で考えたことと会計士協会で言っていることというのは基本的に同じことを言っていると思うんですが、どうもそれが反対しているように見えるので何と説明したらいいのかよくわからないんですけれども。
[p39] ○辻山部会長 事業とキャッシュ・ジェネレーティング・ユニットのとり方が、キャッシュ・ジェネレーティング・ユニットを束ねたものが事業だとしますと、既に事業についてはのれんは最初に配分しなさいというのがご提案でございます。ですから、むしろそのとおりでいいんだよというふうにも読めるし、ちょっとよくわからないところですね。
[p40] ○伊藤委員 確認します、申しわけありません。
[p41] ○辻山部会長 そのほかございますでしょうか。
[p42] 平松委員、どうぞ。
[p43] ○平松委員
[p44] 減損に限らず、先ほどの品川委員からのご発言に対してちょっとお教えいただけたらという趣旨での発言なんですが、経団連の方の意見で損金経理を撤廃しということ、これは減損に限らず一般的に私自身は個人として賛成なんですけれども、その時に、品川委員からそれは法人税法第22条の４とか確定決算主義という会計サイドのメリットを失うことになるというご発言で、少しそのところは私理解できなかったので再度確認なんですが、私自身は損金経理を撤廃し、もし税法上必要であれば申告調整を求めればいいのではないかという考え方をしております。そのやり方をとって、例えば法人税法第22条の４、あるいは確定決算主義というのが失われるんだろうかということをお教えいただければと思うんです。つまり、損金経理を撤廃して申告調整にするということは論理的には無理なんだろうかということをお教えいただければと思います。
[p45] ○辻山部会長 品川委員、お願いいたします。
[p46] ○品川委員
[p47] ちょっと説明させていただきますが、確定決算基準がいわゆる法人税法74条に基づいて、確定した決算に基づいて確定申告を行いというのは形式的な意味の確定決算でありますが、実質的には、要するに表示上採用された会計処理が妥当なものであれば、税務上それを変更してはいけないというのが実質的な意義の確定決算基準であるわけで、それは定着した考えでありますが、そういう表示上の会計処理を税務上変更を許さないという一つの手続きとして損金経理を要件にしているわけであって、この件については、その減価償却のような共通性のある部分については損金経理で拘束し、あるいは特別償却のような共通性のないものについては利益処分の積立処理が、これは昭和40年代にその会計と税法との調整ですべて調整済みでありますから、一応は損金経理による拘束、あるいは税法による逆基準制というのは非常に少なくなっているというかほとんどないはずなんですね。減価償却であっても、本来表示上100万計上しなければならないけれども税務上は80万である場合には、100万損金経理しておけば後は申告調整すればいいだけの話であって、ただ、80万許されることについて60万しか損金経理をしなければせっかくの20万の枠を放棄するというだけなんですね。
[p48] よって、表示上と税務上のこの会計処理の共通性を否定してすべて申告加算、申告調整をやればいいということになりますと、そもそも確定決算基準は要らないということになってくるわけでありまして、22条４項が設けられた経緯におきましても、これはこちらの審議会の多くの議論、直接は昭和41年でしたか、こちらの税法と企業会計との調整に関する意見書に基づいて税制調査会の答申を受けて22条４項が昭和42年に制定されたわけでありますけれども、それはそれぞれの共通な会計処理をできるだけ保証しようという、そういう制度で設けられているわけでありますので、その一部損金経理が邪魔になるから全部外せということは、ひいてはそもそもその確定決算基準についてはもう使命が終わったから要らないというところまでいくのかどうか、もしそこまでいくということであれば、かつて22条４項が制定された経緯から見て、そもそも22条４項自体も存在意義を失ってしまうのではないか、そういうふうに申し上げたので、この確定決算基準とは何かということについては各文献を見ていてもかなり同床異夢的な議論が行われていて、どちらかというと馬の足をとらえたらしっぽをなでたり、胴体をなでたりというような感じがなされているように思えてしょうがないんですが、私自身はちょっとライフワーク的に税法と会計との関係をずっと追っていたものですから、そういう点では非常に、最近の議論については少し寂しいというか、私自身は会計の専門家ではないけれども、個人的には会計のファンであるので、ちょっと残念だなという感じがしているということで申し上げたんですが。
[p49] ○平松委員 わかりました。
[p50] ただ、私個人は確定決算主義はこのまま置いておく必要があるだろうと、特に中小企業のためにも置いておく必要があるし、今ちょっとご意見承った限りちょっとまだ研究しないといけないことがたくさん出てきましたのでさらに個人レベルでは研究させていただきますが、なお、損金経理はやはり撤廃したいというふうに考えておりますという意見だけ述べさせていただきます。
[p51] ありがとうございました。
[p52] ○辻山部会長 ありがとうございました。
[p53] いかがでしょうか。減損会計、この公開草案につきまして本日コメント全般についてご説明したわけでございますが、この機会に特にご発言ございますでしょうか。あるいは今後の会計基準の確定作業につきまして特にご意見ございましたらお出しいただきたいと思います。よろしいでしょうか。
[p54] それでは、予定の時刻より少し早いわけですが、本日の部会は以上で終了とさせていただきたいと思います。
[p55] なお、次回の当部会の日程ですが、６月14日の午後４時からを予定しておりますので、よろしくお願いいたします。正式には改めて事務局から皆様方にご連絡をさせていただきます。
[p56] 本日は、皆様方には大変お忙しいところお集まりいただきまして、ありがとうございました。
[p57] これにて散会とさせていただきます。
[p58] ありがとうございました。
