doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0136-part-01 / title: Machine translation English (part 1/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20110825.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議議事録 １．日時：平成23年8月25日（木曜日）16時00分～18時00分 ２．場所：中央合同庁舎第７号館 13階 金融庁共用第一特別会議室 企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議 平成23年８月25日 ○安藤会長 それでは定刻を過ぎましたので、これより企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議を開催いたします。皆様にはご多忙のところご参集いただきまして、まことにありがとうございます。
[p3] まず会議の公開についてお諮りいたします。従来と同様、本日の総会も企業会計審議会の議事規則にのっとり、会議を公開することにしたいと思いますが、よろしいでしょうか。
[p4] （「異議なし」の声あり）
[p5] ○安藤会長 ありがとうございました。そのように取り扱います。
[p6] 本日の合同会議は、自見金融担当大臣にご出席いただいております。最初に大臣よりごあいさつをいただきたいと存じます。どうぞよろしくお願いいたします。
[p7] ○自見大臣 ご紹介いただきました金融担当大臣の私、自見庄三郎でございます。企業会計審議会総会、また企画調整部会合同会議の開催に当たり、ごあいさつを申し上げます。委員の皆様方には格段のご協力をいただいておりまして、改めて厚くお礼を申し上げます。
[p8] 前回の本合同会議では、私自身、開会から閉会まで出席させていただきましたが、委員の皆様方からさまざまなご意見をお伺いすることができました。大変ありがとうございました。引き続き国際会計基準についての議論を行っていただきますが、検討に当たっては、我が国の国益を踏まえ、戦略的思考、グランドデザインを形成することが重要であります。そのためには国際的状況を的確に把握するとともに、学術的検討を含め、広く関係者から意見を聴取し、丁寧かつ十分に時間をかけて実態、現実に即した議論を進めていくことが適当であると考えております。また、諸外国の実態については、必要に応じて調査ミッションの派遣なども考えられると思います。
[p9] 企業会計は経済の基本であります。したがって、国際会計基準に関する審議に当たっては、単なる技術的議論に限定することなく、より広く、会計基準が非上場企業、中小企業を含めた多様な企業の経済活動や税法、会社法、各種業規制など、周辺に存在する制度、金融資本市場等に与える影響等をよく認識し、これらを整理した上で会計的な筋道を示しながら、議論・検討を行っていく必要があると考えております。
[p10] 委員の皆様におかれましては、予断を持たず、日本経済が心から元気になるように、さまざまな立場から自由かつ活発で成熟された議論を重ねてお願いいたし、簡単ではございますが、私のあいさつとさせていただきます。ありがとうございました。
[p11] ○安藤会長 ありがとうございました。ここで報道の方はご退席ということになっております。
[p12] （報道退席）
[p13] ○安藤会長 それでは、審議に入ります。
[p14] 前回の合同会議は６月３０日でございました。そこでは、国際会計基準につきまして、さまざまなお立場からのご意見を伺うことができました。本日は、まず前回の合同会議以降、新たに会計基準をめぐる国際的な動向に動きがございましたので、「会計基準をめぐる最近の国際的動向について」、事務局より説明していただきます。次いで、「今後の議論・検討の進め方（案）」につきまして、やはり事務局より説明していただきます。
[p15] その後、十分な時間をとりまして、委員の方々からご意見を伺ってまいりたいと存じます。
[p16] それでは、まず「会計基準をめぐる最近の国際的動向について」、事務局から説明をお願いします。
[p17] ○栗田企業開示課長 ８月２日付で企業開示課長を拝命いたしました栗田と申します。どうぞよろしくお願いいたします。それでは座ってご説明させていただきます。
[p18] お手元に資料を３点ご用意させていただいております。ご確認いただければと思います。１つ目は横の紙でございまして、資料１「会計基準をめぐる最近の国際的動向について」というもの。それから、縦の紙でございますが、資料２「今後の議論・検討の進め方（案）」。もう一つ縦の紙でございますが、参考資料「在日米国商工会議所によるＩＦＲＳの導入に関するコメント」。あわせて３つの資料を用意させていただいております。
[p19] まず、資料１「会計基準をめぐる最近の国際的動向について」という紙についてご説明させていただきます。３点ご説明させていただきます。
[p20] 表紙をめくっていただきまして、まず第１点目でございます。これは、ＩＡＳＢと米国のＦＡＳＢによるコンバージェンス作業の状況についてのご報告でございます。全体としてコンバージェンス作業が遅れているということでございます。一番上の○、２０１１年４月２１日にＩＡＳＢとＦＡＳＢは、コンバージェンス・プロジェクトの数か月延期ということを公表しておりまして、これより以前におきましては金融商品会計の減損・ヘッジ、収益認識、リースにつきましては２０１１年６月に完了する予定ということにしておりましたが、この４月２１日に、これらを２０１１年中に完了というふうに半年ほど延期いたしました。
[p21] さらに６月になりまして、ＩＡＳＢが公表いたしました作業計画によりますと、同じく金融商品会計の減損・ヘッジ、収益認識、リースについて完了時期をさらに延期しておりまして、金融商品会計の減損につきましては２０１２年以降、ヘッジにつきましては２０１１年以降、収益認識、リースにつきましては２０１２年前半というふうに、さらに半年から１年遅らせているということでございます。
[p22] さらに７月になりまして、もう一段延期になっておりまして、収益認識、リースにつきましては完了時期を２０１２年中というふうに延期しております。
[p23] この結果、今年の４月時点に比べますと、重要なＭＯＵプロジェクトの幾つかの項目につきまして１年半から、さらに長いものでは２年以上の遅れというような状況になっているということでございます。これが１点目でございます。
[p24] ２点目は、ページをめくっていただきまして、ＩＡＳＢの今後の戦略的方向性・作業計画に関する市中協議でございます。
[p25] ＩＡＳＢが今年７月２６日にアジェンダ・コンサルテーションを公表いたしまして、パブリックコメントを開始してございます。コメントの期限は今年の１１月３０日ということになっておりますが、この市中協議は、一番上の○にありますように、ＩＡＳＢにおきます今後３年間の戦略的方向性、それから全体的な将来の作業計画について広く関係者の意見を求めるというものでございます。
[p26] 質問事項は、幾つかあるんでございますけれども、主なものをそこに掲げさせていただいております。
[p27] １つ目がＩＡＳＢの戦略的優先事項はどうあるべきかということ。また、今後３年間で優先事項のバランスをどのように調整するのかということでございます。
[p28] ２つ目が、ＩＡＳＢの考える主要区分２つ、それから、戦略的分野５つ、これについてどう考えるかということでございます。主要区分２つと申し上げましたのは、ここにあります財務報告の開発、それからＩＦＲＳの維持管理ということでございまして、その中に戦略的分野がそれぞれ３つ、２つ書いてあります。１つ目の主要区分の中では、概念フレームワークの見直しの完了、表示・開示のフレームワークの開発、それから調査研究への投資、財務報告に関する戦略的論点への対処、さらに基準の新規開発もしくは修正によるＩＦＲＳにおける欠陥の補充。それから、２つ目の主要区分の中の戦略的分野が、新規ＩＦＲＳ及び主要な修正に関する適用後レビューの実証を通じたよりよい理解、それからＩＦＲＳ適用の一貫性及び品質の改善ということでございます。これらについてどう考えるかという意見が求められております。
[p29] それから、３つ目でございまして、個々の基準開発プロジェクトにつきどのプロジェクトを優先すべきかということでございます。
[p30] その中で、特に我々として関心がございますのは、リサイクリングにつきまして特別に記載がある点でございます。リサイクリングについて、他の論点を検討するプロジェクトとは切り離して、その他包括利益等のプロジェクトで検討する可能性がある。要するに、他とは切り離して、リサイクリングに関するものをまとめて検討する可能性があるという言及が特になされておりまして、この点、興味のあるところでございます。以上が２点目のことでございます。
[p31] それから、第３点は、ＥＥＧ（振興経済グループ）の設立についてでございます。
[p32] これに関しましては、その次のページに参考としてサテライト・オフィスの東京への設置に関する資料をつけさせていただいております。今年２月１１日にＩＦＲＳ財団がアジア・オセアニア地域のサテライト・オフィスを東京に設置することを公表しておりますが、つい先月、７月にＩＡＳＢ内にＥＥＧというグループが設立されております。メンバーは、Ｇ２０の新興経済国とマレーシアでございまして、その目的とするところは、ＩＦＲＳの策定過程における新興経済国の影響を強化し、新興経済国のＩＦＲＳ導入を促すことを目的とするということでございます。このグループの設立をどう捉えるかということについては、それぞれいろいろな見方があろうかと存じますけれども、その下にありますように、このグループの副議長は中国財務省の局長が就任しておりまして、本部は中国に置いてある。それから、初回の会合も中国の北京で開かれているということでございまして、全体として見ると中国がかなり主導して形成されたという印象が強いグループでございます。以上がＥＥＧの設立に関する事項でございます。
[p33] それから、この国際的動向に関連いたしまして、米国商工会議所がＩＦＲＳの導入に関するコメントを出しておりまして、それを参考資料としてお配りしております。これについては特にご説明することはいたしませんが、参考までに提示させていただきます。私からは以上でございます。
[p34] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p35] ご質問、ご意見等につきましては、この後の説明の後にまとめてお受けいたしますので、よろしくお願いいたします。
[p36] 続きまして、当審議会における「今後の議論・検討の進め方（案）」について、事務局から説明をお願いします。
[p37] ○栗田企業開示課長 続きまして、「今後の議論・検討の進め方（案）」についてご説明させていただきます。資料の２でございます。まず読ませていただきます。
[p38] 今後の議論・検討の進め方（案）
[p39] 企業会計審議会において、今後、国際会計基準について審議するに当たっては、会計基準に関する技術的議論に限定することなく、より広く、会計基準が、非上場企業・中小企業も含めた多様な企業の経済活動や税法・会社法・各種業規制など周辺に存在する制度、金融・資本市場等に与える影響等をよく認識し、これらを整理した上で、体系的な道筋を示しながら、議論・検討を行うことが適切である。
[p40] また、海外における取組みも参考にしつつ、海外視察を通じた国際的状況の的確な把握を行うとともに、学術的検討を含め、広く関係者からの意見を聴取し、丁寧かつ十分に時間をかけて、予断をもたず実態・現実に即して議論・検討を進めていくことが適当であると考えられる。
[p41] 国際会計基準を巡る各国の対応は局面に応じて変化してきているところであり、その中で、現在の日本基準がどのような性格を有し、どのような国際的位置づけとなっているのか、我が国企業や金融・資本市場が今後どうあるべきか、そのために会計基準はどのようなものとすることが適当か、といった点について、我が国の国益を踏まえ戦略的思考・グランドデザインを形成することが重要である。
[p42] 以上のような考え方を踏まえ、現時点で検討が必要であると考えられる主要な項目を列挙すれば以下のとおりである。もちろん、議論の進捗に従い、また、局面の変化に応じて論点が加わることは当然想定される。
[p43] ということでございまして、主要な項目として、ここでは１１項目掲げさせていただいております。「我が国の会計基準・開示制度体のあり方」「諸外国の情勢・外交方針と国際要請の分析」「経済活動に資する会計のあり方」「原則主義のもたらす影響」「規制環境（産業規制、公共調達規則）、契約環境等への影響」「非上場企業・中小企業への影響、対応のあり方」「投資家と企業とのコミュニケーション」「監査法人における対応」「任意適用の検証」「国内会計基準設定主体（ＡＳＢＪ）のあり方」「国際会計基準設定主体（ＩＡＳＢ）のガバナンス」などでございます。
[p44] もちろん検討項目は、これに限定されるということではございませんで、こういう項目ももっと議論すべきであるというようなご意見があれは、ぜひお出しいただければと存じます。
[p45] それから、これに関連いたしまして、前回の会議でも少し議論になっておりましたけれども、企業会計審議会と企業会計基準委員会の役割について、前回の議論をもう一度整理させていただきまして簡単にご説明させていただきます。
[p46] ＩＦＲＳのコンバージェンスのあり方など、会計基準をめぐる国際的な動きへの対応につきましては、これまで企業会計審議会で議論・検討していただき、ＡＳＢＪにおいては、こうした大きな方向性を踏まえて、個々の基準開発やＩＡＳＢへの対応を行ってきていただいたところでございます。
[p47] ＩＦＲＳについて、国内外にさまざまな状況変化がある中で、会計基準をめぐる国際的な動きへの今後の我が国としての対応といった大きな方向性については、この企業会計審議会で議論・検討していくことをお願いしたいと存じます。また、ＡＳＢＪにおいては、そうした議論を踏まえて個々の基準開発やＩＡＳＢへの対応をしていていただきたいと考えております。私からは以上です。
[p48] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p49] これより委員の皆様からご意見を伺ってまいりたいと存じます。
[p50] ただいまの事務局の説明や国際会計基準全般について、前回ご出席でなかった方、あるいは発言されなかった方、前回言い足りないというお方がおありでしょうから、それについても自由にご意見をお願いしたいと思います。特に時間を区切って、この問題はこの時間ということをやりませんので、どうぞご自由に。前回の続きだと思っていただいても結構でございますから、今言いましたような趣旨でご発言いただきたいと思います。
[p51] ご発言のある方、挙手をお願いいたします。はい、斉藤惇委員、どうぞ。
[p52] ○斉藤（惇）委員 それでは。この前、大臣からお話があり、その後もいろいろフォローアップもありましたので、それの整理といいますか、そういう感じで少し発言させていただきたいと思います。
[p53] 我々はもともと２０１２年に方向を決めて、１５年から強制適用というような考えであったわけですけれども、ご指摘のとおり、いささか時間的な問題もあり、なおかつ諸般の環境、あるいは欧米の動きの変化というものもあって、これをある程度見直すといいますか、延ばすこと自体は理解できることではないかと思うわけであります。
[p54] アメリカの動きとの関係は否定できないと思うのですが、今のところ少し延ばしていますけれども、一応、１１年以内に彼らは何らかの方向を出してくると言っている。それは変わるかもしれませんが、ただし、強制に向かう時期について、従来の１４年からというところを５年から７年というものを入れてきたということで考えると、そのままいけば１６年から１８年ぐらいで、アメリカで強制というような感じを持っているのかなと思います。
