doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0138-part-03 / title: Machine translation English (part 3/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20111110.html

[p1] について申し上げますと、単体の計算書類につきましては、これは配当規制という会社法上の独自の観点からの規制が行われているわけでありまして、現在は財務諸表に関する会計基準に基本的には依拠しておりますが、それが、ＩＦＲＳのほうに移るということになりますと、会社法上の規制については、恐らくIFRSに基づく財務諸表に関する会計基準にそのまま依拠することはできなくなって、それなりのかなりの手当てが必要となり、かなり難しい課題を解決する必要があると考えております。
[p2] ただ、それについては、かなりの努力をすれば何とか解決することができるかもしれませんけれども、より難しいのが、確定決算主義のもとで、現在の財務諸表の会計基準に依拠してつくられた計算書類を前提にした税法会計です。税法会計の会計基準は、このように確定決算主義のために、結果的に現在の単体の財務諸表の会計基準、ＡＳＢＪのつくった会計基準に基本的に依拠することになっているのですが、それをＩＦＲＳに基づく基準に変えるというのは、極めて困難であり、特に政治的に難しい問題になるのではないかと考えています。
[p3] そのような意味では、 については、少なくとも、会社法上の計算書類、それから、それに基づく税法上の会計の基準になっているという意味では、これは極めて難しい。両方切り離すことでもしない限り、これは非常に難しい問題を生じると思います。
[p4] そこで先ほどの横長の紙の単体の部分についての基準、これをＩＦＲＳに移すということは非常に困難な問題であると考えております。
[p5] 次の
[p6] のところで、米国基準、ＩＦＲＳ基準、あるいは日本基準、今のところ連結については併存することになっておりますが、これから具体的な問題、実際上の不都合は生じていないのではないかと思います。そこから言えることは２つあって、１つは、連結と単体の基準が必ずしも同一でなくても、実際の実務上はそれほど不便が生じないということであり、また２つは、連結の中でも違った基準が併存しても、それほど実際上、困ることはないのではないか、ということです。比較可能性ということを考えると、そのような基準の併存には問題があるのではないかという議論はあり得ると思いますけれども、実際の実務上はそれほどの問題は起きていないのではないかと感じております。
[p7] その上で、この について言うと、目的が違うのであれば違った会計基準をとるということは十分あり得て、ドイツ、フランスのように、少なくとも単体の計算書類の部分、あるいはそれを前提にした税法基準は、日本基準であって、それに対し連結の財務諸表についてはＩＦＲＳをとるということは、十分にありうる、１つの合理的な行き方であると私は考えております。
[p8] 連結財務諸表について、ＩＦＲＳを任意適用することは多分これはほとんどがないが、それを超えて、どこまで強制的に適用するかということが実際上残る重要な問題です。これはまさに、先ほどから議論に出ております、日本はどれだけグローバリゼーションに対応する必要があるかという観点で決まってくるのではないかと考えております。以上でございます。
[p9] ○安藤会長 ありがとうございました。谷口委員、どうぞ。
[p10] ○谷口委員 私は経団連で企業会計委員会の企画部会長をやっておりますので、少し、実務に近いほうからお話をさせていただきます。
[p11] ２０１０年９月に財務会計基準機構で設置されました単体財務諸表に関する検討会議というものがございました。ここでは、２０１０年の企業会計審議会の中間報告で示されました連結先行の考え方を踏まえて、単体の財務諸表のコンバージェンスを当面、どういうふうにするのかということを議論させていただきました。私ども産業界のほうからもＣＦＯクラスが何名か入らせていただいて個々の基準ごとに多様な方向性について検討いたしました。
[p12] そこでは、多く言うと４つあったんですが、退職給付、包括利益、この両方の基準については、連結財務諸表についてだけコンバージェンスをするという意見が多く見られました。また、あと２つありました開発費とのれんについては、単体財務諸表、及び連結の財務諸表、両方について現行の取り扱いを継続すべきだという意見も見られております。こうした意見を、報告書で今年の４月にまとめております。その報告書では、基本的には、企業会計基準委員会が、この検討会議で出された意見を十分に斟酌した上でご判断いただくというふうにされたという理解をしているのですが、当然、企業会計基準委員会としても、そのような考えであるというふうに理解しております。ただ、コンバージェンス全体の方向性について、この企業会計審議会で議論を踏まえていこうということも、また逆に示されておりますので、この辺のところが全体、とまってしまっているという部分もございます。
[p13] それで、その辺について、我々作成者側として、企業会計部会というのは約５０社強が参加しておりますが、１０月２１日に議論いたしまして、連結に関して大きな異論のない退職給付のステップ１、それから、包括利益、これはもう導入されております。これについては、連結処理のコンバージェンスにとどめる。それから、開発費とのれんについては、連結の基準としても国際会計基準の取り扱いについては問題があるのではないかという意見が経団連の中でも出されておりまして、それについては日本基準を継続するという方向性でおおむねのコンセンサスを得ております。
[p14] こういう状況にございますので、コンバージェンス全体の方向性については企業会計審議会で今後議論されるとは理解しておりますが、既に議論が成熟しております４つの基準等については、やはり、これとは切り離して、ぜひとも企業会計基準委員会で検討、議論を進めていただきたいというふうに思っております。ぜひ、この辺についてもよろしくお願いしたいと意見を申し上げたいと思います。以上でございます。
[p15] ○安藤会長 ありがとうございました。伊地知委員、どうぞ。
[p16] ○伊地知委員 伊地知でございます。この会議に初めて出席させていただきます。どうかよろしくお願いいたします。
[p17] このＩＦＲＳを巡る議論は大変複雑で、検討すべき課題、あるいは問題も多岐にわたり、私など、一体何のために議論をしているのだろうと時々思ってしまうのです。それはさておきまして、今後議論を進めていただく上で少しお願いしたい点、実務に近い立場からお話しさせていただきます。
[p18] まず、単一で高品質なグローバルな会計基準を実現していこうという方向性には全く異論はございませんが、グローバルな比較可能性を求められているのは連結であって、単体については、ちょっと乱暴な言い方をしますと、そのニーズは少ないわけですので、ここらあたりで今回のこの議論の対象から単体を完全に切り離して、単体は、基本的には現在の基準を維持する方向をこの審議会で明確に出していただきたいというふうに思っております。
[p19] といいますのも、本来、ＩＦＲＳの導入の議論というのは、純粋に会計の議論であるわけだと思うんですけれども、我々、どうしてもこれまで、まずは連結を議論し、それから後に単体だと、そのようなものがありますと、どうしても税務が頭を過ってしまって、この議論に深く入り込めないといいますか、結果的にゆがんだ議論になるのではないかと感じております。
[p20] そういう意味で、連結へのＩＦＲＳのこの導入の議論を本当に建設的なものにしていくためにも、連結先行という考えをここでキャンセルして、完全な連単分離、これを明確に打ち出すことが大事ではないかと思いますし、まさに、もうそのときが来たのではないかというふうに考えております。
[p21] それと、先ほどの討議資料 でございましたけれども、実は、私ども、米国基準と単体日本基準それぞれやっておりますが、ここに記載のとおり、そのことで大変大きな問題が生じるとかコストがかかるということは現在起きておりません。むしろ、ＩＦＲＳが単体に適用されることで税務の手当てがなされない場合、大変な申告上の調整とか、あるいは税金そのものの問題、そちらのほうがどちらかというと気になっているわけでございます。
[p22] 続いて連結についてです。現在、日本基準のコンバージェンスと、ＩＦＲＳそのものの強制適用の検討が並行して進められているというふうに理解しております。いずれも会計基準の国際的調和を目指していくという目的は変わりありませんが、今後、議論を深めて、両者のいずれかを選択するに当たっては、そもそもＩＦＲＳの導入議論の原点は一体何なのかということを、ぜひここで明らかにしていかなければならないと思っています。あくまでも、会計の思想でありますとか、あるいは基準を国際的に統一するのだということが目的であれば、それが当然、強制適用ということになろうかと思いますし、一方で、自国の基準を尊重しながらも国際的な調和を最大限図っていこうということであればコンバージェンスになろうと思いますが、個人的には、同等性の評価を見据えながら日本基準のコンバージェンスを継続的に検討していくということで十分ではないかと思います。それと、仮にＩＦＲＳが強制適用されて、原則主義であるＩＦＲＳに基づいて決算実務を行うことが、とりわけまじめな日本において、果たして現実的なのかどうか、ここについては多少、疑問を感じている次第です。
[p23] 以上でございます。ありがとうございました。
[p24] ○安藤会長 ありがとうございました。逢見委員、どうぞ。
[p25] ○逢見委員
[p26] 資料に挙げられている４つの論点に沿って申し上げます。まず、第１の論点ですが、単体財務諸表にかかわる会計基準は会社法・税法や我が国固有の商慣行と関連が深いというのはそのとおりだと思います。そういう意味で、我が国の単体の日本基準をＩＦＲＳに合わせていくということについては、やはり慎重であるべきだと考えます。連結と単体の関係については、両者が余りにも乖離してしまうことは問題があると思いますが、一方で、これが同じでなければならないという必要はないし、実際、同じでなくとも実務的にそれほどの問題はないのではないかと思います。
[p27] そういった意味で、連結先行という にもかかわる考え方ですが、単体の部分については会社法・税法、あるいは我が国固有の商慣行も含めて、我が国の産業構造、あるいは企業活動の実態に照らして考えていくべきであり、連結先行イコール、単体が後からついていくというものではないということを確認しておく必要があるのではないかと思います。
[p28] それから、 につきましては、米国基準、ＩＦＲＳを採用している企業で、連結、単体で分離しているということについて、この審議会でも特に問題があるということはなかったのではないかと思いますので、それでいいのではないかと思います。
[p29] ですが、特に財務情報の利用者である従業員、労働者という観点で申しますと、労働条件というのは単体の財務情報によって決まるものであり、決して連結の財務諸表によって決まるわけではないということがあります。したがって、単体の財務諸表が適切に開示されるということが必要だと思います。連結を開示すれば単体は開示しなくてもいいのではないかという意見もあるやに聞いておりますが、私は、単体は単体として開示する必要があると思います。特に、人件費率がどうなっているか、あるいは労働分配率がどうかというのは、開示された単体財務諸表によって比較し、その中で公正な分配が行われているかどうかということを我々、労働者サイドとして見ていくわけです。したがって、そういった貴重な、重要な情報源として今後も単体情報は開示されるべきであると思っております。以上です。
[p30] ○安藤会長 ありがとうございました。それでは、斎藤静樹委員、どうぞ。
[p31] ○斎藤（静）委員
[p32] 連単の分離ということですけれども、まず、そこで言う連結がどの基準かということによって結果が違ってくるというのは、先ほど来の事務局のお話や、一部の方のご議論のとおりだと私も思います。日本基準であれ、あるいはＩＦＲＳであれ、原則として一律に適用されるものであれば、単体をそれと分離するのは難しいと私は思います。現在でも、連単でルールが違うことはありますけれども、それはあくまでも例外であって、両者が原則的にもともと違っているという制度は考えにくいと私は思っています。もちろん、短期的にできないことはないと思いますけれども、いずれ単体が連結に引っ張られて連単分離が成立しなくなる可能性が高い。実際、連単を分離したつもりの大陸欧州でも、分離がうまくいかないで今ごろになって慌てている様子が見られるところだと思います。
[p33] その一方、連結の基準が任意適用されていて、適用数から見て例外と言える範囲にとどまっているものであれば、私は、連単の分離は比較的容易な作業であると思います。例えば、任意で連結にＩＦＲＳを使う会社が、自分のコストで単体を日本基準に合わせて再調整することは可能であろうと思います。どの範囲を例外と見るかはともかくとして、例外として違った単体基準の適用を認めるというのは、ちょっと変な例えですけれども、連結のケースでアメリカが、他国基準に基づく財務諸表を調整開示の上で受け入れるということとちょっと似た理屈でもあるとは思います。したがいまして、例外ではなくて、原則として上場企業に適用される連結基準との関係で言えば、連単はあくまでも一体が原則だと私は思います。ＩＦＲＳを丸飲みするなら連単ワンセットで丸飲みにすべきでありますし、最大限のコンバージェンスを図りながら日本基準を使っていくというのであれば、コンバージェンスのレベルと関係なく、これも原則上は連単一体で維持しなければいけないということだと思います。
[p34] 私は単に連単の関係といった技術的なことを言っているのではありません。会計基準を海外の制度に合わせるためには、会計基準と補完的な関係にある周辺の制度や規制を同時に変えていくことが必要であります。連単一体ということは、連結を中心とした会計基準と、単体に結びついた周辺制度を一体として変えていくということであります。そういう体系的な視野を持たないで、会計基準だけ切り離して外国とそろえる主張を繰り返すのは、制度論として少しナイーブに過ぎると私は思っております。以上です。
[p35] ○安藤会長 ありがとうございました。ほかにご意見はございませんか。引頭委員、どうぞ。
[p36] ○引頭委員
[p37] ありがとうございます。先ほども岩原先生からご説明があったかと思いますが、単体の財務諸表は、税法や会社法等と密接に関連しており、会計だけの閉じた問題ではないということはよく理解できました。利用者から見ると、やはり企業価値が落ちてしまうことは困ります。しかしながら、だから何も変えなくていいということではないないと思うんです。無理に決めてしまうのにはやはり問題がありますので、歩み寄りをすべく努力を続けるなど、ここに書いてあるような慎重な検討をすべきなのではないかと思います。
