doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0134-part-04 / title: Machine translation English (part 4/4)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20110224.html

[p1] このモニタリング・ボードをどう評価するかというのは、いろんなことがありますが、少なくともこの３層構造で当局が入ったということは、大きな意味を持っていると思います。ガバナンスというのは、その延長線上に、最初のこれは実はＥＵと日本とアメリカの３極で主導したので、この３極だけで事実上中心に走ったということに対して、やはり事の成り立ちからいって、もう少しメンバーを拡大したほうがいいんじゃないかという中で行われているわけでありまして、この改革は改革で、モニタリング・ボードはモニタリング・ボードということで、一生懸命頑張っていきたいと思っています。
[p2] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p3] ほかにご発言はありますでしょうか。
[p4] それでは、一応ご発言はここで尽きたというふうに判断させて頂いて、次に進めさせて頂きたいと思います。
[p5] 今後、当審議会におきましては、特に我が国における国際会計基準取扱い等につきまして、詳細な審議・検討を行っていく必要があると考えております。その際には、必要に応じて関係者の方々に加わって頂き、議論を行っていくこととしたいと考えております。
[p6] 今後の審議会の予定につきまして、事務局からお願いいたします。
[p7] ○古澤企業開示課長 次回以降の日程につきましては、改めまして事務局よりご連絡させて頂きたいと考えております。
[p8] ○安藤会長 本日はこちらに東金融担当副大臣がご出席くださっておりますので、本日の総会の閉会に際しまして、ごあいさつを頂ければと思います。
[p9] ○東副大臣 皆さん、こんにちは。紹介頂きました東祥三でございますが、この審議会において、会計、そして監査、さらにまた内部統制という極めて難しい、また技術的な問題に対して活発なご議論を頂きまして、本当にありがとうございます。
[p10] 極めて緊迫した、そしてまた重要な点についての審議が深まっているなという印象を持ちました。先ほど来ご指摘がありますとおり、2012年を目途に国際会計基準の適用の是非についての判断が迫られているわけでありますが、長官からもお話がありましたとおり、大きく世の中が変わっているということはだれもが認識できる状況ではないかというふうに思います。日本国内の経済状況を見ても、本当にこれでいいのかという、そういう本質的な問題がありますし、世界の動向を見れば、何となく日本だけが取り残されていってしまっているなという、専門外の人が見ていたとしても、そういう空気が漂ってきているのではないのか。そういう状況の中で、モノ・カネ・ヒトあるいはまた土地すらも、私が学生のときは広がらないと言われていたものが、ある意味で角度を変えて見るならば、それは広がっているという視点でとらえるならば、文字どおりグローバル化した時代に入ってきている。
[p11] そういう状況の中で、極めて重要な審議がここで行われている。そういうことを思ったときに、そこから新しい時代に向かっていかなくてはいけないわけであります。本審議会におけるメンバーの方々を見ても、会計の専門家がおり、あるいはまた企業の財務諸表を作成しなければならない当事者もおり、またその財務諸表を見ながら、企業の実態を利用して投資をされるという方々もいらっしゃるわけでありますから、多分、ここで議論されていることは、そういう方々がある意味で一致団結してといいますか、一つの方向に向けて進んでいかなくてはいけない極めて重要な問題について議論して頂いていると思いますし、また確信をいたします。
[p12] 今後とも何とぞよろしく活発なご議論をして頂いて、文字どおり国際社会の中で、ともすれば日本というのは、アメリカがつくればそれに追随していけばいい、ＥＵがつくればそれに追随していけばいい、国際交渉の最も下手な民族だというふうに思っておりますが、そういう中で基本原則を議論していくとするならば、その原則についてもきちんとした準備をした上で、そういう議論が展開していける日本に育っていかなくてはいけないとも思っております。そういう意味で皆さん方の審議がさらに深まっていくことを心から祈念いたしまして、あいさつに代えさせて頂きたいと思います。
[p13] 本日はどうもありがとうございます。
[p14] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p15] それでは、時間を余しておりますけれども、これをもちまして本日の総会を終了いたしたいと思います。
[p16] 皆様には審議にご協力頂き、誠にありがとうございました。
[p17] これにて閉会いたします。
[p18] 以上 お問い合わせ先 金融庁Tel 03-3506-6000（代表）
[p19] 総務企画局企業開示課（内線3672、3656）
