doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0130-part-06 / title: Machine translation English (part 6/7)
section: 130 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/naibu/20221013.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0130-part-06.html

[p1] 論点の３番目でございます監査人による内部統制監査について申し上げます。経営者と監査人の議論の促進・透明性の向上を図ることについても、賛成でございます。経営者が監査人と評価の議論を活発に行うためには、経営者が持っている内部統制やリスクに関する情報が充実していることが重要だと思われます。経営者は内部統制評価のための情報を内部監査部門からの報告に依存している場合が多いため、活発な議論を行うためには、内部監査部門から報告されるリスク情報が充実していることが必要だと思われます。他方、内部監査部門から経営者に報告されるリスク情報の充実度合いは、先ほど申し上げた内部監査部門の質的な面での人的リソースの充実度合いに依存する度合いが多いのが現状ではないかと思われます。
[p2] 必要な対応といたしましては、先ほど申し上げたリスクに応じた評価範囲の決定を促すことと同じです。繰り返しになりますが、第１に、内部統制基準・実施基準等で内部監査部門の重要性を強調する、もしくは、内部監査の強化を枠組みの中に入れるといった制度的な後押しをすることが必要だと考えております。第２に、社外取締役が内部監査部門の重要性を強調して、内部監査部門の質的な面でのリソースの充実を促すことが必要だと考えております。
[p3] 以上でございます。ありがとうございました。
[p4] 【橋本内部統制部会長】
[p5] ありがとうございました。
[p6] 続きまして、小畑委員、お願いいたします。
[p7] 【小畑委員】
[p8] 発言の機会を頂戴しまして、誠にありがとうございます。小畑でございます。
[p9] まず、今回のこの見直しの議論に当たりまして感じるところでございますけれども、大企業を中心とした企業としては、実務は円滑に、かつ安定的に遂行されているという認識がございまして、特段何か変えなければいけないという切実な問題というところはあまり認識をしていないということで、大きな制度の変更ということは、あまり必要性を感じていないとこういうことでございまして、色々これまでの議論もありますけれども、それぞれ既存の制度の趣旨をより徹底していくというところが中心なのかなというふうに思っております。
[p10] その一方で、実務的には、チェックリスト化、こうしたことによって結構工数がかかっているという現実もあるということでありますので、先ほど来、議論の中に出てきておりますけれども、リスクベースでの考え方というところはぜひ強調していただいて、業務の効率化というところに資するような制度趣旨の徹底ということを主眼にしていただけるとありがたいというふうに考えております。
[p11] その上で、本日、この資料の21ページで御提示いただいた議題、課題について、若干申し上げたいと思いますけれども、まず、１番目の内部統制の基本的枠組みという部分でございますが、こちらにありますように、内部統制、ＥＲＭ、ガバナンス、これらが一体的に運用されるということがガバナンス全体の高度化ということにつながるということは、これは全くもっともなことでございまして、非常にその点しっかりと説明をしていただくということが重要だと思っております。
[p12] 殊、この内部統制、この報告制度に関して、この枠組み、基準の中身としましては、ＥＲＭのリスクと財務報告の内部統制におけるリスクというのはリスクの観点が全く違うということで、同一のフレームワークで全て語り尽くすというのは、なかなか無理があるのかなというふうに思っております。
[p13] また、それと同じく、経営者による内部統制の無効化に対応するという点につきましては、そもそも内部統制自体は経営者による活動でありまして、経営者による無効化というのは内部統制の限界というところに行き着いてしまうのではないか。これを抑止するというためには、コーポレートガバナンスというところの領分になるのかなというふうに思っておりまして、こちらは内部統制で何とかするという話でもないのではないかというふうに感じておるところでございます。
[p14] 次に、内部統制の評価の範囲という論点でございますけれども、これについては、これまでの数値基準というのに過度に依存するということは確かに問題があるというふうに感じておりますが、一方で、数値基準があることによって安定的な実務が遂行されていると、そういうプラスの面もあるということもよく踏まえてお考えいただければというふうに思っております。
[p15] 既存の内部統制基準においても、監査人が内部統制監査を行う際には、監査基準の一般的事項でありますところの職業的専門家としての正当な注意とか、職業的懐疑心を発揮するとか、公正不偏の態度を取るとか、こういったことはしっかり遵守するようにということは、今の基準の中にも書いてあるということでございますので、この辺はしっかりと監査人側が評価範囲に疑義を持つということをしっかりとやっていただければというふうに思っておりますし、また、同様に現行の内部統制基準において、金額的及び質的影響の重要性の観点から評価の範囲を検討するというふうに書いておりまして、これがまさにリスクベースということを表しているのではないかというふうに思っております。質的影響というところをしっかりと踏まえて、この趣旨を徹底していくということがリスクベースというところの考え方を体現するということになるのではないかと思っております。
[p16] 次の論点でありますけれども、監査人による内部統制監査という部分でございます。こちらも先ほども申し上げた評価範囲の決定と非常に深い関連があるというふうに思っておりますけれども、こちらもまた、現行の実施基準において、評価範囲を決定した方法及びその根拠について、必要に応じて監査人と協議を行っておくことが適切であるとしっかり書かれているわけでございまして、ここでもう既に協議とこういうことが書いてあるわけですので、こんな既存の実施基準の趣旨をしっかりと徹底していくということがまずもって必要なのではないかというふうに思うところでございます。
[p17] それから、４つ目の訂正時の対応というところでございますけれども、現状有効であるというのが後に改められるというケースがあるということでありますが、先ほどの19ページのような事例、ちゃんと書いていないという事例というのがここで提示されておりますけれども、訂正報告書が出される事例においては、こういった記述が不足していると考えられる事例が大半なのか、あるいは、多くの事例においては、結構な説明がついているのか、その辺の実情について、もう一段、御説明を事務局から頂戴できるとありがたいと思っております。
[p18] 私からは以上でございます。ありがとうございました。
[p19] 【橋本内部統制部会長】
[p20] ありがとうございました。
[p21] この訂正の内容の実情について、事務局から回答をお願いいたします。
[p22] 【齊藤開示業務室長】
[p23] ありがとうございます。まさに今、小畑委員から実情に応じて実際にこういうような見直しというのが必要なのかという視点からコメントいただきました。ありがとうございます。
[p24] まさに、ここの記載事例、ボイラープレート化している、形式化されていると様々な方から頂いているところであります。実際に記述ぶりというのは若干の違いというのはあろうかと思いますけれども、一般論としては記載ぶりが不十分というご指摘はあろうかと思います。我々としても、実際にどうなのかというところは改めて見てみて、それから、どのような形で記載を十分にしていく対応が必要なのかというところを考える必要があると思っております。ありがとうございます。
[p25] 【橋本内部統制部会長】
[p26] 続きまして、弥永委員、お願いいたします。
[p27] 【弥永委員】
[p28] 弥永でございます。ありがとうございます。
[p29] まず、内部統制報告書は、経営者による判断という位置付けですので、本当に訂正内部統制報告書を提出すべき場合なのかどうかということ自体を、どのような場合に提出すべきなのかということをよく考えてみる必要があると思います。財務諸表の場合と違って客観的な事実を書かせているわけでは必ずしもないのではないかという点には留意する必要があると思います。
[p30] もちろん、訂正した理由を記載させるという御提案には、心から賛成します。ただ、経営者と申しますか、会社にとってみますと、内部統制報告書の虚偽記載というのは避けたいというところがあります。そういう発想になると、どうしてもボイラープレート的な記載を招くということなので、どのような場合に虚偽記載の問題になるのかということをより明確にする必要があるのではないかと考えました。
[p31] また、内部統制の評価範囲についてですけれども、これについてもよりリスクベースを意識すべきだという、その方向性は正しいと私も考えております。そこで、例えば、リスクベースで、どのような指標に基づいて、どのようなクライテリアで評価範囲を決定したのかをより具体的に内部統制報告書に記載させるということが必要なのではないでしょうか。もっとも、経営者は、数値基準によらないで、リスクが高いと評価するのかということについて、必ずしも専門家でない可能性がありますので、このような観点からも、監査人との協議が必要なのではないかなという気がいたしました。
[p32] さらに、内部統制報告書の記載を充実していくという局面においては、既に御指摘があったように、内部監査部門など会社内の体制の整備が重要なわけです。これとの関係では、有価証券報告書の記載事項として、コーポレートガバナンスの状況等のところで少なからぬ記載を既に要求しているわけですので、内部統制基準や実施基準との関係だけではなく、企業内容開示府令によって、有価証券報告書にいわゆる非財務情報として記載を求めている、コーポレートガバナンスの状況等の記載の改善という形で行うことができる部分があるのではないかどうかということも考えてもよいのではないかと思います。
[p33] 最後に、既に、非財務情報などを含めて内部統制を考えていくべきだという御指摘があり、たしかに、これは極めて重要なことです。しかし、それ以前に検討を要する点があるように思われます。すなわち、現在の内部統制報告書制度は、あくまでも財務報告に係る内部統制について存在しているということはなかなか変えられないとしても、既に柿﨑委員が御指摘されていたところと重なりますけれども、現在、金融審議会ディスクロージャーワーキング・グループでは、四半期決算短信をもって第１・第３四半期報告書を廃止するという方向が検討されているということを承知しております。この動きが、よく考えてみますと、定期的な開示から臨時的な開示と申しますか、そのときそのとき重要な事項を開示させるという方向に金融商品取引法が動いているということを意味するのであれば、財務報告の中に臨時報告書の一部は当然含まれていると考えることができますので、この点との関係での財務報告に係る内部統制の実効性も高めなければならない部分として意識してよいのではないかと感じております。
[p34] 以上です。
[p35] 【橋本内部統制部会長】
[p36] ありがとうございました。
[p37] それでは、続きまして、松本委員、お願いいたします。
[p38] 【松本委員】
[p39] 橋本先生、ありがとうございます。
[p40] １番目の基本的枠組みのところなんですけれども、ＥＲＭとかガバナンスと内部統制の関係について、特にＥＲＭと、その後の2013年ＣＯＳＯを導入するというお話になると、小畑委員からもあったんですけれども、リスクの概念がそれぞれ現行制度とは違ってきます。現行の金融商品取引法の24条の４の４で公表、提出されている内部統制報告書は、あくまでも財務報告に係る内部統制報告書ですので、ＥＲＭや新しいＣＯＳＯのように４つの目的というふうには考えていません。従いまして、それらの４つの目的から、報告にしろ財務報告にしろ特定の目的に関する部分だけを取り上げる必要性が出てくるという点に注意が必要であろうと思います。
[p41] それに伴い、リスクの概念も必然的に変わってきます。ＣＯＳＯの目的が今４つ、昔は３つですが、３つの目的を達成できなくなる確率がリスクですから、本来リスクも３つあるはずです。４つの目的であれば、リスク概念は４つになります。ところが、24条の４の４は財務報告に係る内部統制ですから、報告に関するリスクのみを取り上げることになります。本来議論すべき内部統制というのは、全社統制というお話も出ていましたが、４つの目的を考慮に入れたリスク評価とリスク管理が検討されるべきなんですけれども、今回の内部統制報告制度に限ってしまうと、財務報告に係るリスクの部分のみに限定した議論になるということを押さえるべきだと思います。
[p42] この結果どうなるかというと、リスク・アプローチを導入する際のスタートは評価範囲の決定ですが、評価範囲の決定で量的基準を排してリスク・アプローチを導入するというのは、非常に耳触りのいい表現なんですけれども、その場合のリスクって何というお話になります。特に、ガバナンスレベルで言えば、４つの目的を達成できなくなる確率という４つのリスクがありますけれども、財務報告に係るリスク・アプローチとなると、４つのうちの１つだけを評価することになりますので、同じリスク・アプローチといっても、財務諸表監査で行っているリスク・アプローチとも違いますし、ＣＯＳＯで言うリスク・アプローチとも異なったリスク・アプローチとして導入する必要が出てくるのではないかというふうな点があります。
[p43] 最後です。経営者による内部統制の無効化なんですが、今回の金融庁からの御報告資料の中では、ガバナンスに責任を負うものに関する言及がほとんどありません。経営者の無効化に関しては、ここには岡田委員も後藤委員もおられますから、ぜひ、監査役を含めたガバナンスに責任を負う者の関与をここで書き込んでいただきたいと思います。
[p44] もちろん、会社法上、内部統制を監査する責任、すなわち取締役経営者を含む全社統制及び業務処理統制を監査する責任は監査役にあるわけですから、当然のことながら、内部統制に対して監査役を含むガバナンスに責任を思う者は一定程度責任を負っているはずですので、協議対象として、監査人と経営者だけではなくて、監査人と監査役等と経営者の協議というふうな形で取り入れていただきたいというふうに考えております。
[p45] なかでも特に私が強調したいのは、内部統制報告制度2011年の改訂から既に10年以上が経過して内部統制報告が形骸化している最大の原因は、評価範囲の決定基準としての連結範囲、つまり連結の３分の２の売上高まで足し算するというの例示規定にあります。内部統制報告制度の導入時には円滑な導入という観点から必要な例示だったかもしれませんが、その当初の目的は達成できましたので廃止という形で運用していただければと思います。
[p46] 以上です。
[p47] 【橋本内部統制部会長】
[p48] ありがとうございました。
[p49] 続きまして、山口委員、お願いいたします。
[p50] 【山口委員】
[p51] 山口でございます。よろしくお願いします。
[p52] 私は不正調査というものに関わっている者という立場でお話をしたいと思います。今回、基本的枠組みについての見直しということですが、私は一部形骸化している部分はあるけれども、Ｊ－ＳＯＸはかなり企業実務にとっても役に立っているように考えております。
[p53] 例えば、ある会社で経理責任者の方が会計不正、横領とか、それから粉飾とかそういうことに関わったケースにおいて、その会社がＪ－ＳＯＸ、例えば、権限分掌とかローテーションとかダブルチェックとか、そういうＪ－ＳＯＸをきちんと審査し実践しているということであれば、件外調査の範囲をどのように限定するか、という議論にも影響するわけです。
