doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0138-part-01 / title: Machine translation English (part 1/6)
section: 138 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20111110.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0138-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議議事録 １．日時：平成23年11月10日（木曜日）14時00分～16時00分 ２．場所：中央合同庁舎第７号館 13階 金融庁共用第一特別会議室 企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議 平成23年11月10日 ○安藤会長 これより企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議を開催いたします。皆様にはご多忙のところご参集いただきまして、まことにありがとうございます。
[p3] まず、会議の公開についてお諮りいたします。従来と同様、本日の総会も企業会計審議会の議事規則にのっとり、会議を公開することにしたいと思いますが、よろしいでしょうか。
[p4] （「異議なし」の声あり）
[p5] ○安藤会長 ご異議なしということで、そのようにさせていただきます。
[p6] 本日の合同会議には、自見金融担当大臣にご出席いただいておりますので、最初に大臣よりごあいさつをいただきたいと存じます。
[p7] ○自見大臣 ご紹介をいただきました、新しい野田内閣でもまた金融担当大臣を拝命いたしました自見庄三郎でございます。きょうは、遅れてまいりまして申しわけございません。きょうは１時から東日本大震災の復旧・復興を主とした第３次補正予算を衆議院の本会議で通過させていただきました。そのために若干遅れてきたことを心からお詫びを申し上げる次第でございます。
[p8] さて、欧州情勢につきましては、Ｇ２０が先般開かれましたが、引き続き動揺が続いており、金融庁といたしましては、緊張感を持って注視してまいりたいと思っています。今年の１月、私もパリでお会いしました、当時はフランスの財務大臣でございまして、ＩＭＦの専務理事のラガルドさんが明日、この金融庁に夕刻、おいでになられるということで、私もお会いする予定をしておりますが、引き続き、欧州をはじめとする世界各地の当局と密接な連携をとっていきたいと思っております。
[p9] また、皆様方、新聞、テレビでご承知のことと思いますが、オリンパスが過去の損失計上先送りに関するお知らせを公表しておりますが、公平・透明な市場の確保という観点からきわめて遺憾であります。また、これも一般論として申し上げれば、市場の公平性、透明性を確保するために、各上場企業等において企業統治が十分に発揮され適切な情報開示等がなされることが欠かせないものと考えております。
[p10] さて、委員の皆様方におかれましては格段のご協力をいただきまして、改めて厚くお礼を申し上げる次第でございます。前回の本合同会議から具体的な論点について議論・討論を行っていただいたところでございますが、各委員の皆様方から示唆に富むご意見を多数伺うことができまして大変ありがとうございました。本日の合同会議におきましては、まず、連結と単体の関係についてご論議をいただきたいと考えております。特に単体財務諸表にかかわる会計基準は、会社法、税法等との関連も深いため、その点について十分に配慮する必要があります。このような観点も踏まえた上で、単体と連結の各財務諸表にかかわる会計基準のあり方についてご検討いただきたいと考えております。
[p11] また、経済活動に資する会計のあり方についてご論議をいただくに当たりましては、我が国の経済雇用構造や今後のそのあり方を十分踏まえつつ、また、会計基準が企業経営や経営活動に与える影響を見極めた上で、将来的に我が国が使用する会計基準のあり方を考えていく必要があると考えています。
[p12] 本日取り上げます論点につきましても、前回同様、皆様方からの自由、かつ活発なご意見を多数ちょうだいしたいと考えております。さらに実施を予定しております外国調査におきましても、諸外国の情勢を的確に把握し、国際的な実態、現実に即した検討を慎重に進めてまいりたいと思っております。
[p13] 委員の皆様におかれましては、自由かつ活発なご論議をいただくことを重ねてお願いをいたしまして、簡単ではございますけれども、私のあいさつとさせていただきます。ありがとうございます。お世話をかけます。
[p14] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p15] それでは、審議に入ります。前回の合同会議、これは１０月１７日に開催いたしました。そこでは討議資料(２)について、時間の関係でご審議いただけませんでした。本日の進め方といたしましては、まず、討議資料(２)の説明を行い、その後、討議資料(２)についてのご意見を伺ってまいりたいと存じますが、その際、前回、ご発言できなかった委員には、討議資料(１)に関するご意見をあわせてお願いしたいと存じます。
[p16] それで、討議資料(２)に関しまして事務局から説明していただきます。
[p17] ○栗田企業開示課長 それではご説明をさせていただきます。お手元に幾つか資料を配付させていただいておりますけれども、まず、縦紙の「国際会計基準（ＩＦＲＳ）に係る討議資料(１)」と書いてありますものと、横紙の「参考資料Ⅰ」と書いてありますものを使ってご説明をさせていただきます。
[p18] まず初めに、前回ご指摘のあった事項について若干補足説明をさせていただきたいと思います。横の資料の４ページ目をごらんいただければと存じます。これは、ドイツの市場構造に関する資料でございますけれども、前回の会議の際に、ここの「内国会社数」と書いてあったところに外国会社の数も入っているのではないかというご指摘を受けました。それでもう一度調べてみましたところ、まさにそのご指摘のとおり、外国会社数も入っておりましたので、お詫びを申し上げ、訂正をさせていただきたいと思います。訂正した資料では、「会社数（内、内国会社数）」というふうに書き分けさせていただいております。さらに、時点が新しい数字が出ておりますので、９月末の数字に修正をさせていただいております。あわせて、イギリス、フランスにつきましても会社数について９月末の数字に修正をさせていただくとともに、本体資料のほうもその数字を引用しているところは修正をさせていただいております。
[p19] それから、ドイツの市場につきまして、非規制市場の中にSecond Quotationがあって、そこでは多数の会社が取り引きされているのではないかというご指摘がありました。まさに、そのご指摘とおりでございまして、非規制市場の中にSecond Quotationというものがございまして、その資料の４ページの下の四角のところに書かせておいていただきましたが、そこで取り引きされている企業数は９,５７３社ときわめて多数にのぼっております。ただ、この市場は、やや独特でございまして、既にほかの市場で取り引きされている企業について、取引所参加者の責任で、ある意味、勝手に取り引きされておりまして、その発行会社は自分が取り引きされていることすらわからないというような市場でございますので、ほかの市場とは性質が違うということと、あと、フランクフルトの取引所自体も、このSecond Quotationはちょっと別扱いにしているところもありますので、ここでは、下の注のほうに書かせていただいております。以上が前回のご指摘にかかわる補足説明でございます。
[p20] それで、縦紙のほうに戻っていただきまして、検討資料(１)と書いてあります資料の中の７ページ以降について本日はご説明をさせていただきます。ここでは、日・米・欧の開示制度と連結、単体の関係についてご説明をさせていただいております。
[p21] まず、開示制度ですけれども、日本では、金融商品取引法におきまして、上場企業等に関して連結と単体の財務諸表の開示を求めております。会社法では、利害調整機能と情報提供機能という観点から、会社法上の会社全体につきまして、単体の財務諸表の作成を求めている、あと、一部について連結の作成を求めているということでございます。それから、税法におきましては、この会社法上の利益を課税所得計算の基礎としているということで、いわゆる確定決算主義がとられているところでございます。
[p22] 米国におきましては、証券法・証券取引所法におきまして、基本的に連結財務諸表の開示のみが求められているところでございまして、単体の取り扱いについては、各州の会社法いかんということになっているわけでございます。多くの州の会社法では、財務諸表を株主に送付しなければいけないという義務はありますけれども、その財務諸表をどういう基準で作成するとか、そういうことに関する規定は、基本的には存在しておりません。ただ、カリフォルニア州などはＵＳ－ＧＡＡＰで作成すべしという規定があるようでございます。
[p23] それから、米国の税法では、一部、日本の損金経理要件のような規定がありますけれども、全体としては、この企業会計と分離しておりまして、完全に別建てで計算されているということでございます。
[p24] ヨーロッパのほうですけれども、こちらのほうは規制市場に上場する企業につきましては、連結財務諸表についてＩＦＲＳで作成することが義務づけられております。単体の財務諸表につきましては、それぞれ各国の判断に委ねられておりまして、例えば、イギリスでは、単体はＩＦＲＳと英国基準の選択制になっておりますし、フランス、ドイツでは、単体は自国基準での作成が義務づけられているということでございます。
[p25] それから、この英・仏・独の３カ国の会社法上の配当計算ですとか、税法上の課税所得計算につきましては、この単体の会計によって作成された数字が基本となって、それぞれ調整を加えていくということで、日本と基本的なスキームは同じですけれども、ただ、どのくらい調整が要るかというような範囲は各国によって異なっております。例えば、英国については、かなり会社法上の利益と税法上の利益が離れているというふうに認識しているところでございます。
[p26] それから、１ページめくっていただきまして、我が国における連結と単体の関係についてです。繰り返しになりますけれども、我が国では、連結では日本基準のほか、米国のＳＥＣに登録している企業については米国基準で開示が可能でございます。さらに、２０１０年３月期よりは、国際的な事業・財務活動を行う企業につきましてはＩＦＲＳの開示もできるようになっております。他方、単体につきましては日本基準での開示が求められているということでございます。
[p27] この連結と単体のそれぞれの財務諸表の機能について見ますと、やはり、連結財務諸表につきましては、情報提供機能、国際的比較可能性が単体よりは重視されているということかと思います。単体につきましては、その情報提供機能と同時に、会社法の分配可能額とか税法上の課税所得などを決定するという利害調整機能が強いというふうに認識しております。
[p28] それから、日本基準における連結と単体の関係についてですが、この点につきましては、企業会計審議会の中間報告におきまして、いわゆる「連結先行」という考え方が示されたところでございます。その考え方につきましては、そこに書かせていただいておりますけれども、「今後のコンバージェンスを確実にするための実務上の工夫として、連結財務諸表に係る会計基準については情報提供機能の強化及び国際的比較可能性の向上の観点から、我が国固有の商慣行や伝統的な会計実務に関連の深い個別財務諸表に先行して機動的に改訂する考え方」というふうに書かれております。さらに、その後の本審議会におきまして、この連結と単体のずれの期間とか幅につきましては、経営や内外の会計をめぐる諸情勢により大きく異なるということで、連結と単体が、ある程度の期間がずれたまま経過してしまうことはあるということが議論されているところでございます。
[p29] 以上のような認識に基づきまして、本日ご議論いただきたい論点ですが、９ページ目の四角の中に４つ書かせていただいております。１番目は、「単体財務諸表に係る会計基準は、会計法・税法や我が国固有の商慣行等と関連が深く、そのあり方については、より慎重な検討が求められると考えられるが、どうか」ということでございます。
[p30] それから、 と の論点につきましては、参考資料をごらんいただきながらご説明させていただきたいと思います。参考資料Ⅰの８ページです。横に、日本基準適用会社、それから米国基準・ＩＦＲＳ適用会社、縦に連結、単体というふうなマトリックスになっております。まず、論点
[p31] のほうは、この太枠で囲ってある関係でございまして、先ほど少しご説明いたしましたように、連結財務諸表について米国基準ないしＩＦＲＳで開示を行っておられる企業がございます。そのような企業も、単体につきましては日本基準での開示が求められているところでございまして、実態といたしまして、連結と単体に使用される会計基準が異なっているということになっております。このような運用がこれまでも続いてきたわけでございますけれども、この点については、現在のところまで大きな問題は生じていないという認識でありますが、これについてどう考えるかということが論点の
[p32] でございます。
[p33] 論点の
[p34] につきましては、この点線で囲んであります関係でございまして、連結、単体とも日本基準で開示をされている会社につきましては、先ほど述べましたように、これまで連結先行という考え方のもとで連結のほうを先に動かして、その後、単体を考えるというアプローチがとられてきたわけでございます。現在のところ、この連結と単体については２つの基準で相違が生じているというわけでございますけれども、これまでのこのような連結先行という考え方について現時点でどう考えるべきか、ということが論点
[p35] でございます。
[p36] それから、論点 は、その他に論点とすべき事項はないかということでございます。
[p37] 私からの説明は以上でございます。
[p38] ○安藤会長 ありがとうございました。それでは、委員の皆様からご意見を伺ってまいりたいと思います。また、事務局の今の説明に対するご質問がございましたらあわせてお願いいたします。
[p39] まず、前回ご発言できなかった委員の方にご発言をお願いいたします。
[p40] なお、本日ご欠席の八木委員から事前に意見をご提出いただいておりまして、席上に配付させていただいておりますのでご参照をお願いいたします。
[p41] それでは、まず、私の記憶では八田委員が先かと思いますので、どうぞ。
[p42] ○八田委員
[p43] どうもありがとうございます。若干、総論的な話かもしれませんが、今日も自見大臣の冒頭のご発言にもございましたけれども、会計及び監査を取り巻く現在の環境において最も重大かつ深刻な問題というのは、とりもなおさず、光学機器メーカーの不当な会計処理等の問題と製紙会社の巨額流用事件であり、これらはともに一部上場会社で、歴史のある、まさに日本の誇れる製造業でありながら経営のトップが絡んだ不正であり、結果として、ご案内のとおり、我が国のディスクロージャー制度の信頼性を根幹から失墜させるということになったことで、まさに由々しき事態であるというふうに考えます。
[p44] この光学機器メーカーの場合に関しましては、巷間伝えられるところ、いわゆる金融商品の評価損の先送りを封じ込めるという観点から、適切な会計処理を目指して金融商品会計基準の適用によって行おうとしたところ、それを回避する目的から損失の飛ばしを行ったということが主たる原因ではないのかということのようです。
