doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0136-part-06 / title: Machine translation English (part 6/6)
section: 136 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20110825.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0136-part-06.html

[p1] そうしますと、先ほど小宮山委員からＩＦＲＳの反対の４点セットというお話がございましたし、例えばＩＦＲＳの反対派とか推進派とかいろいろなことが言われていますが、むしろ反対というより、実際にＩＦＲＳのアドプションが可能なのかどうかが問題になっていると受け止めるべきではないか。これも賛成、反対を離れて議論していかなければならないと思います。
[p2] どういうことかといいますと、例えばＩＦＲＳをアドプションするということは、具体的に言うと、アドプションされた基準をメンテナンスしていかなければいけない。それから、周辺規則との関係で、基準を海外にアウトソーシングするということはどういうことを意味するのか。その辺のことも考えないと、賛成、反対ではなくて、実際にアドプションした後に制度がもつのかどうか。それを具体的に考えていった場合に簡単にはいかない。アメリカも１つの具体策を今考えているんだろうと思います。ですから、賛成、反対ではなくて、実際に導入する際の姿の問題や、それがその後制度としてもつのかどうかということのほうがむしろ重要な問題ではないかと思います。
[p3] それと、さらに４点目。これが最後ですけれども、基準の中身の問題。先ほど来いろいろ議論が出ておりました。これは、実は一番重要な問題だと思いますけれども、ＢＳ中心の会計というのは一体何を指しているのかということ自体も問題でございますが、仮にＢＳに公正価値評価というものが非常に多く入ってきた場合、公正価値会計、時価会計というものの持つ意味でございますけれども、これはよく議論を聞いていますと保守主義と混同されているケースがございます。冒頭でご発言がありましたけれども、ＢＳ中心にしてこなかったからＢＳの毀損が見えてこなかった。これは、デフレの局面においてＢＳの資産、負債の毀損がいわゆる取得原価主義――取得原価主義も誤解されている面がありますけれども――のままになっていた場合に、時価会計や保守主義を適用した場合に比べると毀損状態が見えにくかったということは言えると思います。
[p4] これ逆にインフレのときはどうでしょうか。保守主義ではアップサイドの評価替えはありませんが、時価会計だったらＢＳが膨らんでいって、最近問題になっておりますプロシクリカリティにも繋がります。これは、ちょっと話すと長くなり過ぎますので控えますけれども、ＢＳ中心とか、ＰＬ中心といった場合に、それが正確に理解されているのかどうか。この辺は、財務会計の研究者として非常に気になるところでございます。この辺を議論する場合にはぜひ正確な議論をしていただきたい。これが最後でございます。ありがとうございました。
[p5] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p6] それでは、斎藤静樹委員、お願いします。
[p7] ○斎藤（静）委員 すみません、時間が余りそうだったので手を挙げただけ、他意はないのですけども、前回からずっと黙っていると後で気持ち悪いと言われるのを心配して、発言させていただきます。
[p8] 今回の金融庁と申しますか、金融担当大臣と申し上げるべきかわかりませんが、いずれにしても我々から見れば当局側のご提案というのは、基本的には２００９年の中間報告の結論を再確認する、そして、その後のコンバージェンスの成果とアメリカの動向を踏まえて、将来に向けた議論をしようという趣旨であって、この審議会での従来の合意に沿ったごく当然の提案でしかないというふうに私は理解しております。
[p9] もちろん、申し上げるまでもなく、日本は国際化を進めなければ生きていけない国です。それは当たり前の話で、だれにも異論はないと思うのです。ただ、そのことと日本が資本市場のインフラから会計基準だけを取り出してＩＦＲＳに入れかえることとは、直接には関係のない話です。企業の情報開示というのは、会計基準だけでなく、それと密接に関係する周辺制度、周辺規制によっても国ごとに違ったインセンティブを与えられているわけです。
[p10] 先ほど税は関係ないというお話もありましたけれども、関係ない国と関係ある国があって、制度のたてつけは国ごとに違っているのです。会計基準をどこまで統合したら、どこまで情報の等質性が保証されるかということは、そうした誘因とその背後の周辺制度に左右されるわけです。したがって、それらの分析も展望もなしに国際化を丸ごとＩＦＲＳの話に置きかえるのは、さすがに短絡的で情緒的に過ぎる議論ではないかと思います。
[p11] 大事なことは、連単を含めて日本の制度を国際水準からおくれないように、ＩＦＲＳのよいところを取り入れて、絶えず改革を進めることではないかと思います。もちろん制度というのは、いいところを取り入れると悪いところも入ってきてしまうことが少なくありません。悪いという意味は、周辺の法制や規制を含めた各国制度の体系を混乱させ、その働きを損なって、時には機能不全にしてしまうという意味です。
[p12] 制度の国際化というのは、各国が自国制度全体のパフォーマンスをなるべく損なわずに進める国際的な交渉事でもあります。だからこそＡＳＢＪは、民間の知恵を結集してＩＦＲＳとの共通化を図るとともに、さまざまな規制を担う政府部門との意思疎通の体制を、直接には金融庁との間で模索し続けてきたわけです。ＩＦＲＳを受け入れるにも、どこまでどのように受け入れることができるかという検討が、そういう体制に求められてきたということだと思います。
[p13] いろんな議論がありましたけれども、現在までのところ、アメリカを中心とした学界指導者の間で確認されていることは、基準を国際的にどこまで統一するのが望ましいかということは事前にはだれにもわからないという、その一点であります。したがって、世界が１つの基準を共有するのが望ましい、最適だという主張についても、経験的な証拠は何一つ存在しないということです。その認識に立ってアメリカ会計学会の委員会もＩＦＲＳへの一元化には疑問を提起しておりますし、また、ＦＡＳＢがＳＥＣに送ったロードマップへのコメントに付録として添付された委託研究論文も、同じような立場をとっているわけです。
[p14] したがって、それでもなお世界の基準を１つにするのが望ましいとこの時点で主張するには、彼らの指摘を論駁する理論的、ないしは実証的な根拠を示す義務があるのだと思います。この審議会が仮にも専門家としての見識を求められているのであれば、少なくとも根拠のない情緒的な議論は避けるべきだと強く感じています。以上です。
[p15] ○安藤会長 ありがとうございました。残り１０分ぐらいございますが、いかがでしょうか。
[p16] それでは、ちょっと早く終わってもいいよと言われておりますので、よろしいですか。大丈夫ですよね。
[p17] それでは、まだちょっと時間があるんですけど、本日のところはご希望の委員には大体ご発言いただいたと思っております。当審議会では次回以降、引き続き委員の皆様から幅広いご意見をちょうだいしていきたいと存じております。
[p18] 次回以降の日程等につきまして、事務局よりご発言ございます。
[p19] ○栗田企業開示課長 次回以降の日程等につきましては、事務局より改めてご連絡させていただきたいと存じますので、よろしくお願いいたします。
[p20] ○安藤会長 それでは、本日の合同会議はこれにて終了いたします。委員の皆様には、審議にご協力いただきましてまことにありがとうございました。
[p21] これにて閉会いたします。
[p22] 以上 お問い合わせ先 金融庁Tel 03-3506-6000（代表）
[p23] 総務企画局企業開示課（内線3672、3656）
