doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0136-part-04 / title: Machine translation English (part 4/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20110825.html

[p1] そうした中で、前回の審議会にて、自見大臣のご英断と思いますが、十分に時間をかけながら、そうした世界を実現していこうという方向性について、私ども利用者としては非常に評価させていただいている次第でございます。
[p2] 現在使われているＩＦＲＳについては、コンバージェンスを進めてきたことで日本基準と比べて大きな決定的差異は少ないと理解しています。ただ、現在開発中のＩＦＲＳにつきましては、様々な論点が内包されているのも事実です。そうした論点について個別具体的な問題点を国際基準設定主体に対して、強く働きかけをしなければならないのではないかと考えております。
[p3] 資料２の今後の議論・検討の進めかたの中に、情勢や影響を分析するといった記載がございますが、ぜひお願いしたいのは、日本の中のみでの議論にしないでほしいということです。国際会計基準設定主体に対して、他の諸外国と連携するなどしながら、日本としての問題意識をきちんと伝えていった方が良いのではないでしょうか。グローバルなアクションを起こすことが必要と考えます。今現在、日本経済は非常に厳しく、やはり国内のみでの成長は困難であるとの認識は、どの企業の方々も同じではないかと推察されます。このように考えますと、単に机上のみで議論するのではなく、個別具体的なエビデンスをきちんと整えたうえで、国際基準設定主体と交渉していく、ロジカルに交渉していく、こういうことがポイントになると思います。
[p4] 最後に、中小企業のビジネスはドメスティックが中心であるため、ＩＦＲＳは必要ないのでは、といったご意見があったと思います。ですが、日本には中小企業が４００万社以上あるといわれていますが、全ての中小企業の皆様が全てそのように思っているのか少し疑問です。といいますのは、仮に直接的な納入先は日本企業であっても、その先の納入先は海外企業となっている場合もあると思います。海外企業というのは特に欧米諸国がそうですが、自社のサプライチェーンに属する個別の企業に対してのモニタリングが非常に厳しくなっているわけです。そうした中で、場合によってはＩＦＲＳを使っていたほうが有利だということもあるかもしれない。すべての中小企業様がそれに当てはまるとは言っておりませんが、そうした点においても十分実態を踏まえた上で、検討すべきではないかと思います。以上でございます。
[p5] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p6] 鈴木委員、どうぞ。
[p7] ○鈴木委員 すみません。グローバル化する企業にはＩＦＲＳで、ドメスティックな企業には日本会計基準みたいな考え方にはあまり賛成しません。
[p8] ３点あります。１つは、日本企業は大企業であろうが、中小企業であろうがグローバル化していく必要があると思います。国内マーケットはシュリンクするわけですから、どんな企業であってもグローバルにチャンスを求めていく。さらに求められていることは内なる国際化です。日本国内をどうやってグローバル化していくかということが問われているのです。
[p9] ２点目は、ファイナンスをするのにどうしたらいいかという点です。グローバルにファイナンスする会社はヨーロッパへ行く必要があるのでＩＦＲＳ対応をするという考えがあります。しかし、ファイナンスというのはいろいろな形があり、今、日本は一見お金が余っていますが、これからどうなるかはわからない。日本の中堅企業においても世界中でファイナンスするということは当たり前で、そういう可能性を十分持っているようなマーケットにする。つまり、海外からいろいろな人が投資したくなるような国になるということが大事です。そのことと日本基準かＩＦＲＳ基準かということはちょっと分けて考えたほうがいいということです。
[p10] ３点目は、それを踏まえて新しい基準をつくっていくということを基本観として持っています。そこで私の隣におられる佐藤さんに質問があるのですが、日本基準を守れというのは、新しい基準をつくっていくということはいいのか、あるいは日本基準を守れということは今の日本基準そのままでいいのではないかということなのか。佐藤さんもコンバージェンスと言いますから、その思想を守れということと具体策についてどんな感じなのかなという質問です。
[p11] ○安藤会長 お答えになりますか。
[p12] ○佐藤委員
[p13] 回答になるかどうかわかりませんが、先ほどご説明しましたように日本基準はかなりコンバージェンスが進んでおります。ただ、今後、ＭＯＵ項目等、非常にハードルの高い項目が出てくるわけですが、もう限界に来ていると私は思っております。例えば研究開発とかのれんとか退職給付の問題とか、ほんとうにコンバージェンスしていくのかという、ぎりぎりのところまで来ていると私は思っております。日本の企業、産業、経済にとってどうしたらいいかという視点で考えたときに、日本基準というのはここらできちっと維持すべきではないか。
[p14] これは、ドイツ等も全くそうで、ドイツそのものは、単体はドイツＧＡＡＰ強制といいますが、単体に準拠した連結も当然ある訳です。要はドイツ基準というのを堅持しているのです。グローバルに要請されているのは連結ですので、ヨーロッパは、ＩＦＲＳで連結を開示している。ドイツ基準、フランス基準を堅持しつつ、かつ投資家のためにＩＦＲＳの連結をやっているというフォーメーションを組んでいるわけです。
[p15] 私のイメージは、日本基準をきちんと持つことによって、税法とか会社法とのリンケージがきちっと維持できますし、日本企業にとってはそれが極めてリーズナブルなのです。だから、先ずはそういう形で位置づけることをしていただき、 その後、ＭＯＵ項目等で、日本基準に入れるべき項目があれば個々に議論した上で入れていけば良いのであって、今までのように、連結にコンバージュしたら単体にも落としていくという機械的なコンバージュはやめたほうが良いという意味です。
[p16] ○安藤会長 わかりました。
[p17] 一人でも多くのご発言をいただきたいんで、今まで手を挙げていた永井委員、その次、藤沼委員。
[p18] ○永井委員 中間報告の議論のときに在籍した者として２点ほど申し上げたいのですが、あのときの議論に参加いたしまして、私の個人の理解としては２０１２年を目途として強制適用するかどうか考えるという、あくまでもペンディングの問題であると理解しておりました。ですから、このたび、このような機会を再び設けるというのは非常に意義のあることだと思っております。
[p19] 前回の審議会以降いろんな意見が聞かれまして、準備期間の延長等の措置に対して製造業を中心とする企業サイドの働きかけによるものである、会計国際化の時代に逆行するものだという批判も聞かれますが、私の理解では全面的にＩＦＲＳに反対と言っているわけではなくて、もう一度原点に立ち返って議論を尽くして、作成者側の意見もきちんと取り入れて、企業の競争力強化につながる、国益にもつながる、そういったプラスの方向に向けての議論の見直しではないかと理解しております。
[p20] 先ほど内閣府令の話が出ました。中間報告のときもここにおりましたが、内閣府令はあくまでも事後に承知した話でありまして、何か私の知らないところで物事が動いているといいますか、そういったことがあるのかなと。ですから、もう一度ここで議論を行うことは非常に有意義だということが私の意見でございます。
[p21] 最後に、事務局の方に１つお願いですが、前から考えていたことですが、ますます人数が増えまして、このように大人数で議論するということであれば、できれば、あらかじめ審議内容と資料等を配付していただければ、もっと十分な議論が尽くせるのではないかと思います。
[p22] 先ほど資料２、１１点ほどの検討の進め方がありますが、これも漠然と進めたのであれば議論が混乱したままになりますので、先ほどどなたかもおっしゃっていましたが、優先順位、あるいはタイムスケジュール等を示して、時間がある程度かかっても仕方ないと思いますが、意義のある審議会になればよいかと思います。以上でございます。
[p23] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p24] それでは、藤沼委員、どうぞ。
[p25] ○藤沼委員
[p26] 藤沼です。前回の審議会は残念ながら出席できませんでしたが、、今までの皆さんのお話を聞いていて、この審議会というのは何を議論する場なのか、もう少し焦点を絞るべきではないかと思います。金融庁に設置された審議会ですので、基本的に金融市場、証券市場に関連する分野を対象としたテーマの議論をする場と理解しているんですけれども、今までの議論を聞いていますと、中小企業の会計も含めいろいろなテーマをすべて議論しなくてはいけないのか、このまま議論していると、ほんとうに意見集約ができるのか、少し不安な感じがいたします。
[p27] 私は、島崎委員と一緒にＩＦＲＳ財団のトラスティーを務めているわけですけれども、今回、ＩＦＲＳ財団では財団の次期10年間の戦略をどうしたらいいかというレビューを実施しコメントを求め、その作業がほぼ終わりかけているところです。ここでは、我々のミッションというか、我々の使命は何かということを真剣に議論しております。結論としては、財務報告というものが公平で、中立的で、投資家をはじめとする財務諸表の利用者に公正で透明性のある情報を提供することを使命といたしました。ここでは国益という言葉は使っていませんけれども、いわゆるパブリック・インタレスト、つまり公益に資するものとしてこの使命についての議論を進めてきたわけです。
[p28] 今までの議論では、皆さんが議論のテーマとして考えていることがかなり拡散しておりまして、このまま議論していて果たしてほんとうに意見がまとまるのかということを非常に危惧いたします。
[p29] この審議会の場が公開企業の連結財務諸表を議論するということであるならば非常にわかりやすいし、まずそれが第１の目的だと思います。それをベースに議論を進めないと、話がいろんな横道にそれていってしまうのではないかと思います。
[p30] 次に国際的な話ですが、先ほど中国が中心になってＥＥＧという組織が出てきというご説明がありましたけれども、実は日本にとって無関係のものではありません。東京にサテライトオフィスを設置することについては、トラスティーの中でもかなりエネルギーを使いました。日本では、金融庁も含め経済界や各界の強力なサポートを得て、やっとここまで来たというのが実情でございます。ただし、問題はこれからです。オフィスは来年１０月に開設の予定ですけれども、箱物をつくっても意味がありません。ということは、実質的にこのオフィスが有効な機能を発揮しなくてはいけません。中国は、最後まで日本とサテライトオフィスについて争いました。私どもも向こうに行って何度も議論してきました。結果的にＩＡＳＢがくせ球を投げ、中国は発展途上国の会計問題のリーダーあるいは取りまとめ役として、ＥＥＧという実質的に中国が主催する会議体をつくることにしました。サテライト・オフィスで機能の一つであるアジア、オセアニアの声を集めるということは、大部分の国々がこのＥＥＧと重なってしまうので、対応を間違うと実質的にサテライトオフィスを骨抜きにするということにも繋がりかねません。このオフィスを有効に機能させるには、ＩＡＳＢのボードやテクニカル・スタッフの協力が不可欠です。
[p31] そういう面で国際社会というのは、ほんとうに真剣な競争関係で日々綱引きが行われているわけです。韓国は、「日本は任意適用で数社かＩＦＲＳを採用したが、実際にフル・アドプションしているのは韓国だ、資金拠出も増やしている。なぜ韓国がもっと席をとれないのだ」というようなことを主張する状況になっております。、国内でＩＦＲＳ採用についての論争が国際関係にも大きな影響を与えることを皆さんに理解していただきたいと思います。以上です。
[p32] ○安藤会長 和地委員にご発言願う前にちょっと。実はこの企業会計審議会とは何ぞやと私も随分勉強させていただいたんで、今の藤沼委員のご発言がありましたので一言だけ。
[p33] 皆さんご存じだと思うんですけど、企業会計審議会というのは、前身は企業会計原則をつくった企業会計制度対策調査会、あれは経済安定本部の中に置かれていました。その後、大蔵省に行き、金融庁に来たわけですけども、守備範囲が非常に広い審議会なんです。それが一番わかりやすいのは、金融庁設置法には書かれていない審議会です。金融審議会は書かれている。企業会計審議会はどこにあるかというと金融庁組織令にある。すなわち、事務局は金融庁でやるんだということなんです。
[p34] それから、以前の企業会計審議会令、現在の金融庁組織令24条を読むとわかるんですけど、守備範囲は非常に広いです。今、藤沼委員のご発言は、これは金商法会計に特化すべきだというご発言と私は聞きましたけど、企業会計原則からも分かるように本来的には実はそうじゃない。ただ、事務局が今金融庁に置かれていますから、ほかのことをやっていると事務局の業績にはならないと私は見ています。ですから、どうしても金商法会計のほうに行っちゃうんですけども、この審議会は、本来、もっと広範な守備範囲を持っている。はっきり言えば会社法会計とか、立派に発言できる。そういうものです。皆さん、ご関心があるんでしたら、ぜひヒストリーを知っていただきたい。そういうことです。
[p35] それだけ申し上げて、それでは次、和地委員、どうぞ。
[p36] ○和地委員
[p37] 今さら発言するのは蛇足なんですが、ものづくりの経営の立場として、さっき大武委員が言われました危機感、全く同感でございます。やはり戦後、混乱の中で日本経済、特にものづくりがここまで来たというのは、ベーシックには日本の企業会計原則、あるいは企業会計の基準がきちっとあったこと、そして、それを遵守してきたからこそここまで来たんだと思います。この重みというのは非常に大事にしなきゃいけないんで、グローバルの時代だからといって軽視していいということは決してないんではなかろうかと思います。
[p38] 先ほど自見大臣も企業会計は国家の基本だ、国家戦略だとおっしゃったのはまさにそのとおりなんで、グローバルの時代だからこそ自国の主体性を持ってきちっと判断する。これが他国からも評価される一番大事なことだと私は思います。
[p39] 例えば税というのは、国家の主権にもかかわらず、連結先行で行ったら他国に支配されるというか、基準に従うという危険性だってあるわけです。それから、もう一度、ＰＬ基準をＢＳ基準に変えることがほんとうにいいのかどうかということは真剣に議論しないと。会計基準は実体経済を活性化するというのが目的なんで、会計のための会計議論というのは意味がないと私は思います。そういう意味で、投資家サイドの考え方も非常によくわかりますけれども、もう一度きちっとした主体性を持った議論をしていくことが日本経済のためにいいんではなかろうかと私は思います。
[p40] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p41] ほかにいかがでしょうか。では、大武委員。
[p42] ○大武委員 引頭委員及び鈴木委員から私に関連した質問じゃないかと思うので少し答えさせていただきたいんですが、実はドメスティックオンリーでいいなんて全く思っていません。ですけど、世界中の国が今見直しを始めています。先ほど和地委員が言われたように、それぞれの国の国益なり、課税権なり、これはドメスティックな権利ですから、ドイツだって、フランスだって、今、これはまずったんじゃないかという意見が現実に起きつつあるんです。
