doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0132-part-04 / title: Machine translation English (part 4/6)
section: 132 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/naibu/20221208.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0132-part-04.html

[p1] これはITアプリケーションのプログラムの変更内容について検証が難しいケースがあり、その場合に、内部統制の無効化が生じても発見が遅れることがあることを想定していると考えられますが、一方で、電子記録はログによる痕跡が残りやすいという見解もあるかと考えておりますので、この辺りは表現を工夫していただいて、例えば、「電子記録について変更の痕跡が残り難い場合には」などとしてはどうかと考えております。
[p2] 私からは以上でございます。ありがとうございます。
[p3] 【橋本内部統制部会長】
[p4] ありがとうございました。先ほどの12ページの電子記録の変更の痕跡が残り難くのところはいかがでしょうか。事務局どうぞ。
[p5] 【齊藤開示業務室長】
[p6] ありがとうございます。ここの部分については、まさに日本公認会計士協会様の研究の成果のところの重要なポイントを参考にして記載させていただいたところでございます。こちらについてうまくまとめられておらず、大変申し訳ございませんでした。
[p7] 御示唆のとおり、このままの書きぶりですと、電子記録は変更の痕跡が残り難いというような一般化された表現になってしまう。そうすると、そもそもそうではないという場合もあろうかと思いますので、協会様の研究の成果のところにも書いてございますけれども、そういう場合もあるというところをきちんと示すべきでございました。
[p8] ですので、御示唆のとおり、「電子記録について変更の痕跡が残り難い場合」という形で、適切な表現のほうに修正をさせていただきたいと思います。御指導ありがとうございます。
[p9] 【藤本委員】
[p10] ありがとうございます。よろしくお願いいたします。
[p11] 【橋本内部統制部会長】
[p12] ただいまのところは、藤本委員の御意見を取り入れて、少し修文したいと思います。ありがとうございました。
[p13] 続きまして、岡田委員、お願いいたします。
[p14] 【岡田委員】
[p15] 岡田です。発言の機会を頂いてありがとうございます。私も事務局には大変感謝しております。大きな構成については、全く異議はございません。
[p16] まず、内部統制に関する関係を有する者の役割と責任の項目のところで、監査役等の役割、責任について明確化して、そこに内部統制の無効化リスクに留意するということや、内部監査人や監査人と連携して能動的に情報を入手することを明記していただいたことは大変重要だと思います。また、内部監査人についても、役割や報告経路について明記されたことは大きな意義があると思います。
[p17] また、３線モデルを例に、執行部隊、特に最前線の１線と、それに密接に関わる２線におけるリスク管理に関する記述は重要だと思います。と申しますのは、企業におけるこの１線、２線、特に１線、即ち営業部隊に対してこういう意識を持った教育をする、研修をする、こういう姿勢にも影響するという意味で大変重要だと思っております。
[p18] それから、内部統制の限界に関する記述についても、内部統制を形だけ整備しても、実態を伴う運用をしないと無効化のリスクがあるということが理解できる表現になっていると思いました。
[p19] また、評価範囲については、まだ議論の余地は多々あるとは思いますが、機械的に数値基準を使用することに歯止めをかけたということでは大きな進歩だと思います。今後、企業の運用実態を監査人にもよく監視していただいて、将来的には、自主的に範囲を定めることができるようになることを期待したいと思います。
[p20] 最後に、２点ほど内部監査人の部分について申し上げたいと思います。先ほどから何人かの方が内部監査人について触れられていますが、この実施基準の中で、「内部監査人は取締役会及び監査役等への報告経路を確保するとともに」という表現があります。これはなかなか難しいと思います。と申しますのは、内部監査人は多くの日本の会社では、経営者の指揮命令下に入っていることが多いわけです。そういう意味で、独断でこの報告経路を作ることができないこともあるのではないかという危惧をしております。
[p21] したがって、「内部監査人は経営者から独立して取締役会及び監査役等への報告経路を確保するとともに」というような表現ではいかがかと。独立という表現が難しいのであれば、何らかそれを示唆するような表現を御検討いただきたいと思います。
[p22] それから、先ほど何人かの方々から、内部監査人は熟達した専門的能力と専門職としての正当な注意をもって職責を全うすると、この部分が議論になりましたけれども、私はちょっと別の観点から、企業の内部監査部門に配属される方々、これは多くの場合、一般的には、もともと専門教育を受けてない方が多いような気がいたします。そういう意味では、人材を確保するということは、まさに結論はそうですが、経営者は、内部監査人が専門教育を受ける機会を積極的に提供すべき、ということも必要なのではないか。でなければ、目的はなかなか達成できないのではないかと感じました。これを基準に書き込むかどうかは別として、この辺は１点コメントしたいと思います。私からは以上です。
[p23] 【橋本内部統制部会長】
[p24] ありがとうございました。内部監査人のところの書きぶりですけども、いかがでしょうか、事務局。
[p25] 【齊藤開示業務室長】
[p26] ありがとうございます。また、内部監査人のところも非常に重要な点、これまで他の委員の方からもいただいたところでございますけれども、改めて御指摘いただきありがとうございます。まさに熟達した専門的能力の確保が重要だと改めて思っているところでございます。
[p27] また、独立してという部分については、先ほど髙畑先生への御回答と重複するところがございますけれども、デュアルレポーティング等も含めて、まずはファーストステップとして書き込んで、その上でこれから良い動きが出てくることも踏まえて、今後そういった部分まで、この内部統制の基本的枠組みで書いていくのか、または、そこではない違うところで対応していくのか等もあると思いますけれども、そういうところも見ながら、この記載をどうするかを考えられたらと思います。
[p28] この内部監査人の部分について様々な委員の方から御指摘いただいていますけども、非常に重要だと改めて我々としても認識を新たにしているところでございますけれども、まずはファーストステップとして、しっかりとここで書き込んで、今後に繋げていきたいと考えているところでございます。
[p29] 【岡田委員】
[p30] ありがとうございました。実施基準はこれで結構だと思いますが、こういう記述があることによって、例えば取締役会とか監査人が、レポートラインはどうなっているのかと関心を持っていただいて、チェックされることになればよいので、その第一歩ではないかと思います。よろしくお願いします。
[p31] 【橋本内部統制部会長】
[p32] 続きまして、引頭委員、お願いいたします。
[p33] 【引頭委員】
[p34] ありがとうございます。引頭でございます。
[p35] 皆様おっしゃっていましたが、本当に短い時間で事務局に草案を御まとめいただきまして、誠にありがとうございました。まずは御礼申し上げます。釈迦に説法ではございますが、昨今の経営環境は大きく変化してきております。さらに、個別の企業を見ますと、新たな製品やサービス、そしてビジネスモデルが生まれてきている。そういうことを考えますと、個々の企業のいわゆる経営の状況、これは本当に様々となっています。
[p36] そうした中で、今回、内部統制の評価の範囲をリスクアプローチの考え方で選定するというのは、現在の個々の企業が置かれている状況を鑑みますと、時節に合っており、その考え方が取り入れられたことは大変素晴らしいことであると私は思っております。財務報告の信頼性の向上に必ずや寄与するものであると思います。
[p37] その上で、少しだけお願いがございます。導入当初、３月決算で言えば、令和６年度からのスタートということではございますが、もしかしたら企業あるいは監査人にも多少戸惑いというものは、何年かあるかもしれません。そこで、金融庁もしくは、これは日本公認会計士協会ということになるかもしれませんが、ぜひベストプラクティスのようなものを広く紹介していただけないかと思いました。
[p38] さらに加えて、不正があって、経営者が出す内部統制報告書の訂正があった場合、その翌期、次の期の内部統制の評価範囲がどうなっているかについても見ていく必要があるのではないかと思います。これはベストプラクティスというよりは、プラクティスということになるかもしれません。大変恐縮ですが、こうしたことについての情報を集めていただき、事例を広く紹介していただくことが、新しいリスクアプローチの考え方の定着に繋がっていくのではないかと思いますので、ぜひよろしくお願いしたいと思うのですが、いかがでしょうか。
[p39] 以上でございます。
[p40] 【橋本内部統制部会長】
[p41] ありがとうございました。
[p42] 続きまして、金子委員、お願いいたします。
[p43] 【金子委員】
[p44] 御指名ありがとうございます。今回の見直しに関しましては本当に様々な論点がありましたので、そういう中で非常にバランスよく取りまとめいただき感謝をしております。ありがとうございます。
[p45] 特に私が、今回の改訂で意義深いなと思いましたのは、COSOの改訂や最近の状況を反映して、内部統制の定義の変更を行ったということと、それから、内部統制とガバナンス、全組織的なリスク管理の関係を非常にコンパクトに、コンパクトながらよく説明をしていただいた点です。
[p46] 経営者の皆さんの多くは、ガバナンスには非常に関心をお持ちですけれども、内部統制というのは比較的細かい業務に関わるものというような印象を持たれているように思いますので、経営者の皆さんの内部統制に関する関心を高める観点で非常に意義があるのではないかと思っております。
[p47] こうした点を踏まえ意見を２つ述べさせていただきたいと思います。
[p48] まず１点目ですけれども、今回の改訂のポイントの１つは、現行の実務において評価対象外から問題が生じている事例があるということで、評価範囲をどのように決定して開示するかというところにあったかと思います。多くの方々から、リスクアプローチの徹底が必要であるものの、現段階では実務的な困難性、あるいは実務的な安定性を保つということで数値基準を残すということになったと理解しています。
[p49] これを反映して、前文において、こうした例示というのは段階的に削除を検討するという記載が盛り込まれております。今回の議論を踏まえて今後の道筋が示されたということに意義があると思っております。
[p50] リスクアプローチにおきましては、会社が自社のリスクを自らが分析評価をして、その結果として、なぜこの評価範囲で良いと判断したかのプロセスが重要だと思いますので、会社の考え方や評価や判断のプロセスを具体的に開示する方向性に進んでいくと良いと思います。そして、こういう開示がされるということが、自らが考えてリスクアプローチを適切に適用している会社と機械的に処理している会社の見分ける鍵になるのではないかと思います。
[p51] それから、リスクアプローチが適切に実施されていれば、本来は評価範囲外から大きな問題が生じるリスクは小さいはずですので、あまり評価範囲外の問題を強調し過ぎるのは注意をしたほうがいいと思います。評価範囲外から生じる問題をモグラたたきのように潰していくよりは、評価範囲をリスクに従って適切に決定していく、そして開示していく方向性で進めていただきたいと思っております。
[p52] それから２点目ですけども、前文５ページ目の内部統制の訂正時の対応に関してです。ここには今後、関係府令において、訂正内部統制報告書においての開示に関する整備を行うということが書かれています。
[p53] 訂正が起きる場合として、評価時点においては、会計不正が発覚して、その結果として内部統制に不備があったとして訂正している事例が見られるわけですけれども、こうした事例では、評価時点ではそうした内部統制の不備に関する情報が入手できなかった、あるいは必要な人に適切に情報が伝達されなかったという状況が存在していたと考えられます。なぜこうした情報が適切に伝わらないのか、入手できなかったのかの根本原因が具体的に開示されるような規定にしていただきたいと思っております。
[p54] 以上です。
[p55] 【橋本内部統制部会長】
[p56] ありがとうございました。
[p57] 続きまして、柿﨑委員、お願いします。
[p58] 【柿﨑委員】
[p59] 柿﨑でございます。まずもって、委員の皆様からも御発言がありましたけれども、本当にこの短期間で議論のエッセンスを的確に拾い上げていただき、基準に落とし込んでいただいた事務局の多大な御尽力には心から感謝申し上げたいと思います。
[p60] 今回の改訂は、私なりに内部統制をめぐる３つの課題について整理していただいたのではないかなと理解しております。
[p61] １つ目は、内部統制報告書制度の実務運用をめぐる形骸化ですね。いろいろな形骸化の課題が指摘されましたけれども、この形骸化についてどう対応するのかということ。
[p62] ２つ目は、2013年のCOSO改訂、2017年のERMの改訂にみられるように、いわゆるリスクマネジメントと内部統制に関するグローバルな議論について、この成果をどうやって取り込むのか、そもそも取り込む必要性があるのかどうなのかということ。
[p63] そして３つ目は、足元で進行する気候変動対応、これを含むSDGsなど非財務情報開示の信頼性の確保に内部統制がどう貢献していくべきなのかということ、この在り方について、こうした課題を整理して頂いたのではないかと思います。
[p64] 今回の審議会の議論を通じて、前文で示して頂いているように、残された課題の現状認識を皆様と共有できたと思いますし、まずもって取り組むべき課題と、中長期的に対処する課題、この２つに整理できましたし、概ね現時点で取り組むべき課題については対処できているのではないかなと思っております。
[p65] ただ、できるだけ早期に対処すべき課題と、慎重に対処せざるを得ない課題というのがやはり分かれているかなと思っておりまして、以前の審議会でも町田委員の方から御発言あったように、また今日も何人かの委員の方からもお話がありましたけれども、内部統制部会については、これからは間を開けずに開催し、中長期的な課題に段階的に取り組んで、内部統制の進展を図っていくことが肝要であるという意見に私も賛成です。
[p66] ですので、現在進行形で、まさに待ったなしでグローバルに検討されている非財務情報に関する開示及び監査のルール、これについて策定の方向性が見えた段階では、非財務情報の信頼性を確保するための内部統制の在り方については、早急にキャッチアップして議論していく必要があるのではないかなと思います。
[p67] 他方で、金商法と会社法の内部統制を統合的に考えていくという課題、これは我が国固有の法体系の建付けの問題もありますので、私自身これは必ず取り組むべき課題だと考えておりますが、慎重に議論する必要性もあるかと思います。ですので、要望としては、できれば前文の中長期的な課題の書きぶりについて、もう少し何らか時間軸を変えて、中期・長期という形でもいいのですが、強弱をつけて書くことができればなお良いのではないかなというのが１点目の感想であります。
[p68] ２点目、２つ申し上げるうちの２点目ですが、リスクの定義について、内部統制基準の新旧対照表１の２ページ真ん中の辺りにある、リスクの定義についてですが、ここでのリスクというのは「組織に負の影響、即ち損失を与えるリスクのみを指し、組織に正の影響、即ち利益をもたらす可能性はここに言うリスクには含まない」と、今回は改訂されない部分ではあるのですが、そのように記載されております。
