doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0139-part-01 / title: Machine translation English (part 1/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20111222.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議議事録 １．日時：平成23年12月22日（木曜日）15時00分～17時00分 ２．場所：中央合同庁舎第７号館 13階 金融庁共用第一特別会議室 企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議 平成23年12月22日 ○安藤会長 定刻になりましたので、これより、企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議を開催いたします。皆様には、ご多忙のところご参集いただきまして、まことにありがとうございます。
[p3] まず、会議の公開についてお諮りいたします。従来と同様、本日の総会も企業会計審議会の議事規則にのっとり、会議を公開することにしたいと思いますが、よろしいでしょうか。
[p4] （「異議なし」の声あり）
[p5] ○安藤会長 ありがとうございました。そのように取り扱います。
[p6] 本日の合同会議は、自見金融担当大臣にご出席をいただくことになっておりますが、少々遅れてお見えになられるとのことでございますので、お見えになられましたらごあいさつをいただきたいと思います。
[p7] それでは審議に入ります。まず、国際会計基準審議会、ＩＡＳＢのアジェンダコンサルテーションについてです。ＩＡＳＢでは、今後３年間の作業計画等につきまして、パブリックコメント、アジェンダコンサルテーションを実施しておりまして、１１月３０日に締め切られました。我が国からは企業会計基準委員会、ＡＳＢＪなどが意見を提出されたと承知しております。当審議会の議論でも、ＩＡＳＢに対して、我が国として考え方を積極的に発言すべきであるとのご意見をいただいておりました。
[p8] まず、ＡＳＢＪより意見提出の概要について、説明をお願いしたいと思います。
[p9] ○西川委員 ＡＳＢＪの西川でございます。ＩＡＳＢが実施いたしましたアジェンダコンサルテーションに対する、私どもＡＳＢＪのコメントについて説明をさせていただきたいと思います。お手元の資料、意見募集「アジェンダ協議２０１１」に対するコメントというのをお開きいただけますでしょうか。
[p10] ＩＡＳＢは今年の７月に、議長がハンス・フーガーホースト氏に交代して、新体制となっております。このアジェンダコンサルテーションは、今後３年間、どのようなテーマを検討すべきかを問うもので、今後の国際的な会計の動向に大きな影響を与え、我が国にも大きな影響を与えるものと考えております。ＩＡＳＢに対して、日本としての意見発信力を強化すべきであるというご意見が、この審議会でも何回か出されておりますけれども、日本が明確な意見を持っている基準について意見発信の場をつくる。つまりアジェンダとして取り上げてもらうということが非常に重要になるかと思います。
[p11] このアジェンダコンサルテーションへの対応に当たっては、我が国の各関係者が、可能な限り整合性のとれた意見を行うことによって、ＩＡＳＢに対する影響力を高めることが考えられたものでございます。今回、新しい試みでございましたが、アジェンダコンサルテーションに関する協議会というのが設けられております。メンバーは経団連、公認会計士協会、東証、アナリスト協会、ＡＳＢＪ、経産省、法務省でございまして、事務局は財務会計基準機構と金融庁が務めました。
[p12] このアジェンダコンサルテーションに関する協議会において意思疎通を図った後に、お手元のＡＳＢＪのコメントをまとめたということでございます。１ページの真ん中あたりにありますように、このレターの見解は、我が国の主要な市場関係者の意見を幅広く反映するものとなっていますという旨を記載しております。コメントについては、経団連、ＪＩＣＰＡ、アナリスト協会等からもそれぞれ出していただいておりますけれども、今回のＡＳＢＪのコメントは、私どもの意見だけでなく、日本の関係者の意見を取りまとめたものであるという旨については、ＩＡＳＢのハンス・フーガーホースト議長にも既に伝えてあるところでございます。
[p13] それでは、コメントの内容ですけれども、総論部分と各論部分に分かれております。総論ですが、２ページにありますように、今後３年間は新規の基準開発よりも、「既存のＩＦＲＳの維持管理」に重点を置き、これからＩＦＲＳの適用を考える企業に、安定的な土台を構築する必要がある旨を記載しております。
[p14] 次に各論ですが、ＩＡＳＢが検討すべき項目として、４ページから５ページにある６項目を記載しております。この６項目が、日本として強い意見、あるいは懸念を有しているものになるわけでございます。
[p15] １つ目はＯＣＩとリサイクリングで、当期純利益を概念フレームワーク等で定義づけるべきこと。そして、短期的にはリサイクリングが必要であるということを確認すべきであるということを記載しております。
[p16] ２つ目は、公正価値測定の適用範囲で、現状の基準には見直すべき点がある旨を記載しております。
[p17] ３つ目と４つ目は、ここ数年ＡＳＢＪでも検討しているものですが、開発費の資産計上とのれんの非償却処理について、日本の関係者の意見を記載したものでございます。現状のＩＦＲＳの規定に問題がないか、実態調査をすべき旨を記載しております。
[p18] ５つ目は固定資産の減損の戻し入れで、理屈上、また実務上の懸念があること。
[p19] ６つ目は機能通貨でして、一定の状況では円以外の通貨での帳簿作成が求められるといったような点への懸念を記載しております。
[p20] 今後、ＡＳＢＪでは、これらのコメントの内容がＩＡＳＢで取り上げられるように、いろいろなチャンネルを使ってＩＡＳＢに働きかけていくつもりであり、関係者の方々には、今後ともご協力をお願いしたいと思っております。
[p21] 以上でございます。
[p22] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p23] それでは、ただいまのご説明につきまして、補足、ご質問、ご意見等がございましたらお伺いしたいと思います。いかがでしょうか。
[p24] 谷口委員、お願いします。
[p25] ○谷口委員 今、ご説明がありましたけれども、経団連といたしましても、今回コメントを出させていただいております。
[p26] 基本的には、ご説明ございましたＡＳＢＪのコメントと方向はほぼ一緒ということでございます。ただ、そのプロセスを少しご紹介させていただきますと、経団連では企業会計委員会の企画部会、５０社ぐらいの会社が集まっておりますが、ここで意見照会を行い、二度ほど企画部会で検討いたしまして、その結果を取りまとめてコメントをＩＡＳＢに出しております。今お話があったのとほとんど一緒なのですが、基本的には質問の１、つまり何をＩＡＳＢの戦略の優先事項とすべきかという点でございますが、やはり過去１０年間、ＩＡＳＢの基準開発、改訂というところについて、変化が非常に激しかったと理解をしております。そのことを受けまして、今後は、新たな基準の開発、改訂を行うのではなく、基準の安定化に資源を注ぐべきであろうということを指摘させていただいております。
[p27] また、現在進行中のプロジェクトでございますが、資源の有効利用の観点から、場合によっては、アジェンダの中止の議論も必要ではないのかということを指摘させていただいております。その上で、概念フレームワークにおいて、いろいろ、日本基準との乖離があると理解しておりますが、純利益の概念について整理をしていただきたい。それから開示の負担の軽減という観点から、表示と開示のフレームワークの策定に注力をしていただきたい。このことについて主張をしております。
[p28] それから、２つ目の質問でございます個別のプロジェクトでございますが、ここで検討すべき内容として、優先順位の高い順に申し上げますと、その他の包括利益の問題、表示・開示の基準の問題、開発費、のれん、外貨換算、固定資産の減損の戻し入れ、これを挙げてございます。
[p29] 一方、基準開発を中止してもいいのではないかというプロジェクトとして、財務諸表の表示の問題、負債、退職後給付を挙げてございます。先ほど、西川委員からもご説明がありましたように、今回、アジェンダ協議を通じて、関係者が一枚岩になって意見発信ができたと思っております。今後ともＡＳＢＪを中心にして関係者の連携を図っていきたいと思っております。
[p30] あと１点でございますが、我々のやってきたプロセスの中で、国際会計基準の実務への適応というところについて、経団連として、金融庁、ＡＳＢＪ、四大監査法人等が入りまして、タスクフォースを立ち上げ議論をしてまいりました。その中で特に減価償却費につきまして、やはり疑義がございましたものに対してＩＡＳＢに照会をいたしまして、教育文書を出していただいたというのが、今後の方向を示すものとしても非常に有益であったなということで、今回のコメントの中で感謝を申し上げているということでございます。
[p31] 以上でございます。
[p32] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p33] 関根委員、どうぞ。
[p34] ○関根委員 ありがとうございます。
[p35] 私、日本公認会計士協会の副会長も務めさせていただいておりますので、アジェンダコンサルテーションについて、日本公認会計士協会の対応について一言つけ加えさせていただきます。
[p36] 日本公認会計士協会は、ＩＡＳＢに対して従来から意見発信をしておりますけれども、先ほどご説明がありましたように、今回、アジェンダ協議会を設けて行うということでございましたので、私どもも、作成者、投資家、監査人等、立場はそれぞれ違いますから、観点は違うかと思いますけれども、日本として整合性のある意見発信をしていこうという趣旨にのっとりまして、調整をして意見発信をしております。
[p37] 私どもの意見につきましては、ウェブサイトにも公表させていただいておりますが、高品質な国際会計基準を開発すると共に、適用に当たっての留意が必要であること、すなわち、実際に適用されるに当たって問題点等がないかということを確認する必要があるということ、適用後レビューにおいて課題が抽出された事項について、ガイダンスの開発や基準の改訂といった必要な対応を早急に行うべきということを１つポイントとして掲げております。また、先にもございましたけれども、今まで、１０年間のＩＡＳＢの活動において、いろいろ開発されてきましたけれども、さらに今後は長期的な視点に立って対応するようにというような意見を述べさせていただいております。
[p38] 具体的には、ひとつには、概念フレームワークの開発に焦点をあてるべきとしています。特に日本でも時々話が出ておりますけれども、その他の包括利益や純利益の概念、こちらについて概念があいまいではないかというのは、今まで個別の基準の意見募集の際にも日本公認会計士協会としてコメントさせていただきましたけれども、それを総括的にコメントさせていただいておりまして、議論をすることが必要と申し上げております。また、表示や開示に関するフレームワークを開発して、非常に注記事項が多いというような意見も聞かれますので、そういったものを検討する必要があるのではないかというコメントをしております。
[p39] それから、先ほど申し上げました適用後レビューということに関連しまして、日本でも議論が出ております開発費の資産計上や非上場株式の公正価値等について議論が出ているということを紹介しまして、こういった議論が出ていることも含めて検討が必要ではないかということを申し上げております。
[p40] 私のほうからは以上でございます。
[p41] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p42] 辻山委員、どうぞ。
[p43] ○辻山委員 ありがとうございます。
[p44] 今、会長のほうから冒頭の西川委員のご説明について、質問があればということだったので、まさに質問なのですけれども、聞き違いでなければ、ＯＣＩのリサイクリングについて、それを禁止するノンリサイクリング項目を設けることは短期的には問題であるというふうにご説明されたと聞いたのですけれども、もし聞き違いでなければ、「短期的には」というのが、どういう願意なのか教えていただきたいと思います。
[p45] ○安藤会長 西川委員、お願いします。
[p46] ○西川委員
[p47] もう少し補足いたしますと、ＯＣＩリサイクリングをどう取り上げるかについては、幾つかの方法があるわけですけれども、１つは、ＯＣＩについて、リサイクルする、しないを、個々の基準のプロジェクトごとに扱うやり方と、それに対して一番大きいところでは、概念フレームワークの中できちんと純利益を定義づけるというやり方があります。概念フレームワークで取り扱うべきと考えますが、議論をすると１０年ぐらいかかるのではないかという話があり得ます。もし、そういうことであれば、概念からＯＣＩの扱いを切り出したクロスカッティングな議論ということが考えられます。それでも、時間がかかるということであれば、その間は、既に各国で定着しているＯＣＩリサイクリングという実務をＩＦＲＳにおいても続けるべきだと、そういうことでございます。
[p48] ○安藤会長 辻山委員、よろしいですか。
[p49] ○辻山委員 時間を頂戴しても恐縮なので、後でまたクラリファイさせていただきます。
[p50] 要するに、概念フレームワークでどうなるかわからないけれども、現状、各国の実務に従ってリサイクリングすべきだという主張なのか、もともとノンリサイクリングについて疑義ありという主張をされているのか、そこのところをお聞きしたかったわけなのですが、今のご説明ですと、とりあえず実務を認めてほしいという、そういう要望だとしたらちょっと疑義がありますけれども、これはあくまでもＡＳＢＪの要望なので、承りました。
[p51] ○安藤会長 西川委員、何かありますか。
[p52] ○西川委員 この段階ではアジェンダに取り上げてもらうということをテーマにしているわけで、そこに既に日本の主張というのはにじみ出ているし、ＡＳＢＪとＩＡＳＢとの議論の中では、リサイクルすべきという日本の主張を口頭では言っているわけです。ただ、アジェンダコンサルテーションにおいてどういうふうに持ち出すかという中で、こういう結論を出したいというのを先行させていないと、そういうことでございます。
[p53] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p54] 佐藤委員、どうぞ。
[p55] ○佐藤委員 ２点ほどご意見を申し上げたいと思います。
[p56] まず、このコメント表の２ページ目の、４項の（ｂ）に、ＩＦＲＳの解釈に関する取り組みの充実ということを書いていますが、私もこれは全く同感で、ひょっとしたらＩＡＳＢの喫緊の課題の１つになるのではないかなと思っております。原則主義のもとで、ＩＡＳＢはこれまで、個別のガイダンスにかかわるＩＦＲＩＣの機能の機動性と対応力をあまり重視してこなかったのではないかと私は推測しているのですが、あわせて、ご承知のとおり、ＩＡＳＢは各国に独自のオプショナルな基準の開発を認めていません。これらの要因が相まって、各国からの要請に十分対応できるようになっているのか懸念されますので、原則主義とＩＦＲＩＣの機能の強化という、ある意味相矛盾する課題を、本来は整理する必要があるのではないかと考えております。
