doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0135-part-02 / title: Machine translation English (part 2/6)
section: 135 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20110630.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0135-part-02.html

[p1] 単体検討会議では、連結財務諸表の国際化を進める中、単体のコンバージェンスをどのように扱うべきかがテーマでありました。ＡＳＢＪの検討スケジュールに合わせ、当面の重要項目として、開発費、のれん、退職給付、包括利益について議論を行いました。その議論では、おおむね単体については、当面、現状の会計処理を維持すべきとの意見が多く聞かれ、それらを報告書に単体財務諸表に関する方向性の考え方として記載し、４月２８日にＡＳＢＪに提出しております。
[p2] なお、単体検討会議では、単体の財務諸表の取り扱いについて、ステークホルダーの意見を聞くことをミッションとしたものでありますが、単体の処理のほかに、連結に関する意見も多く聞かれましたので、これらも参考意見として報告書に記載してございます。
[p3] また、単体の議論には直接関係ありませんが、会計制度一般に関する意見も聞かれました。これらは８ページに、その他の意見として記載させていただいております。そこでは、ＩＦＲＳの強制適用に関連して、適用の範囲及び時期について、早期に議論・決定が行われ周知されることが望まれるとの意見、また十分な準備期間を設け周知されることが、過剰な反応を引き起こさないためにも大事である等の意見も聞かれました。そのことをあわせ、記載しております。
[p4] これら制度に関係する内容については、今後審議会で実りある議論がなされることを期待しております。以上、簡単ではありますが、単体検討会議の報告とさせていただきます。
[p5] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p6] 次に佐藤委員、お願いいたします。なお発言される委員は、なるべくマイクを口に近づけてご発言いただけるようお願いいたします。よろしくお願いします。
[p7] ○佐藤委員 三菱電機の佐藤でございます。資料４でございますが、要望書の提出企業を代表しまして、私のほうより背景と要望事項等につきご説明させていただきます。
[p8] 本要望書は、ごらんのとおり記載の２１社、１団体が賛同してくれておりますが、実は今年に入りまして、賛同企業の数社から、単体の検討会議に出ている企業も含め、日本はこのまま進んでよいのかという強い不安と、不満に近い悲鳴が上がり始めまして、自然発生的に要望書を出そうと、こういうことになったわけでございます。
[p9] 要望書に記載した要望事項は、極めてリーズナブルな内容と私自身は思っておりますが、具体的な要望事項は資料４の本文の２ページ上段に枠で囲んだ部分に記載しております。
[p10] 読ませていただきますと、まず１点目が「上場企業の連結財務諸表へのＩＦＲＳの適用の是非を含めた制度設計の全体像について、国際情勢の分析・共有を踏まえて、早急に議論を開始すること」。それから２点目が、「全体の制度設計の結論を出すのに時間を要する場合には、産業界に不要な準備コストが発生しないよう、十分な準備期間（例えば５年）、猶予措置を設ける（米国基準による開示の引き続きの容認）こと等が必要」。この２点を要望事項として出しているわけですが、２点とも冒頭の大臣のごあいさつと軌を一にする内容だと、思った次第でございます。
[p11] １点目のＩＦＲＳの適用の是非を含めた制度設計の全体像につきましては、昨年６月に開催されました企業会計審議会で、私自身参考人として出席する機会がありました。そのときに、日本の会計制度の制度的枠組みの課題、必要性につき、ご報告させていただきました。その後、今、萩原委員からご説明のありました単体検討会議が、ＡＳＢＪで立ち上げられてきたわけでございますが、大臣のごあいさつにありましたような、やはりさまざまな立場から総合的な成熟された議論、これがやはり日本として不十分であったのではないかと、感じている次第であります。中でも国際情勢、とりわけ米国の動向につきましては、２００９年６月の中間報告の当時からしますと、大きく変わってきており、いわば大前提が変わってきたと、私は認識しております。
[p12] 米国は昨年２月に発表されたワークプランから、米国内への影響に関し、丁寧な検証を行っているのではないかと私は思っていますし、先月２６日に公表されましたＳＥＣのスタッフペーパーを見ても、コメント募集までやるという、きちんとしたデュープロセスを踏もうとしております。
[p13] 日本としても、個々の会計基準ではデュープロセスを踏んでいるのですが、全体の制度設計についても、丁寧な議論と検証が必要ではないかと思っている次第であります。例えばアドプションの是非の検討は言わずもがななのですが、コンバージェンスを今後どこまでやるのか。連結先行のコンセプトのもとに、今後とも単体までコンバージェンスをどんどんやっていくのか。それからまた、税制、会社法との関係で、連単のあり方をどう位置づけていくのか。証券市場の中で、ＩＦＲＳとか連単の問題をどう関係づけていくのか等々、課題は山積していると思っているわけでございます。
[p14] 任意適用については、日本はもう既に実施しております。一方で、アドプションの可能性も言及しています。加えて、コンバージェンス作業は並行して走らせています。こういう国は、おそらく私の知る限りでは日本だけではないかと思っております。
[p15] 既にこういう状況の中で、準備作業等でコスト負担がかなり発生している企業が多くございます。こういう背景を踏まえたときに、やはり今後は原点に立ち返って、日本の企業の競争力、経済発展にとって、ＩＦＲＳというのが真に意義のあるものかどうか、こういう視点から抜本的な再検討をすべきだと私は思っている次第であります。
[p16] その点から、２００９年６月の中間報告及びその中で述べられております連結先行、ダイナミックアプローチの考え方、それから証券市場のあり方等々、真摯な議論とその方向づけが必須だと考える次第であります。審議会、部会の運営につき、よろしくお願いしたいと思います。以上です。
[p17] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p18] 次に逢見委員、お願いいたします。
[p19] ○逢見委員 連合の逢見でございます。お手元の資料５をご参照いただきたいと思います。これは連合が、今年の７月から来年の６月までの１年間に取り組む連合の重点政策のうち、国際会計基準ＩＦＲＳにかかわる部分を抜粋したものでございます。
[p20] 言うまでもないことでありますが、労働者にとりまして、賃金、労働条件というのは企業収益によって大きく左右される性質がございます。したがいまして、その表示方法を決める会計基準の変更というのは、労働者にとりましても極めて重要な意味を持つわけで、今般のＩＦＲＳの動向について、我が国がどう対応していくかということについては、強い関心を連合内でも持ち、またいろいろ議論を重ねてまいりました。その上で、お手元の資料５のような考え方を取りまとめたところでございます。
[p21] 財務諸表というのは投資家だけではなくて、労働者も含めてさまざまな利用者がいるわけでございます。したがって、会計基準というのは、投資家の視点だけから検討されるのではなくて、労働者も含むさまざまな利用者の理解と納得の上に検討される必要があると思います。そういった点で、今審議会に私も参加させていただいたことを感謝申し上げます。
[p22] 財務諸表というのは、作成者が恣意的に操作できない透明性の高いものである必要があると思います。したがって、会計基準はそれを実現するものとして位置づけられるべきものであると思います。また、会計基準は日本の産業構造や企業活動の実態に即して、経済成長と雇用の維持、創出に寄与するものであることが重要だと思います。
[p23] そうした意味で、このＩＦＲＳについて、私どもは幾つかの懸念を持っております。１つは、資産負債アプローチという中で、固定資産や金融資産などの資産価格の増減によって利益が大きく変動する性格のものである点です。そうなりますと、そこで働く労働者の働きと利益の相関性というのが、大きく損なわれるおそれがあるのではないかと思っております。
[p24] また、製造業等におきまして、製造設備や土地なども公正価格で評価するということになっておりますが、しかしものづくりにとって、こうした土地や設備というのは市場価格がないことが多くて、そこで評価金額が大きく変動するということは、労働者がつくる付加価値というものにも大きな影響を与える点も懸念されます。したがって、そういった懸念というのをぬぐいえないということがございます。
[p25] それから日本的な雇用慣行のもとでは、長期安定雇用ということに基づいて、それが日本企業の持つ強さの源泉の一つになっていると思いますが、そこに退職給付債務というのがあるわけでございます。これがＩＦＲＳによって取り扱いが変更される可能性がありますと、退職給付債務による損益の大幅な変動や、含み損の顕在化をおそれた経営者が、企業年金制度や退職金制度を廃止するといったことを引き起こす可能性があります。現に、金融ビッグバンが行われた当時、やはりこのようなことが起こったという経験を私は持っております。そういった意味で、ＩＦＲＳの強制適用によって、こうした点が大きく損なわれる心配があるということで、その資料５に記載のように、強制適用することについては当面見送るべきであると考えております。
[p26] それから、個別財務諸表についての会計基準については、注記などによる透明性確保を前提に、日本の産業構造や企業活動の実態、そして我が国の雇用慣行などに照らして、適切な事項のみをコンバージェンスすることが求められます。その結果として、連結財務諸表と個別財務諸表の会計基準が異なることも許容するということでございます。特に、今ホールディングカンパニーのような形がどんどん増えてきておりまして、連結で表示するということでありますが、しかし、そこで働く労働者にとっては、単体の財務諸表というのが自分たちの労働条件に大きな影響を与えるものでありまして、そういった意味で、個別財務諸表というのは非常に重要な位置づけを持つものであるということを強調しておきたいと思います。以上であります。
[p27] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p28] 次に、廣瀬委員、お願いいたします。
[p29] ○廣瀬委員 廣瀬でございます。私のほうからは、経団連という立場からお話を申し上げたいと思います。
[p30] この５月２６日の経団連の定時総会におきまして、新たに企業会計委員会というものを設置いたしました。私がその委員長を拝命することになりましたので、どうぞよろしくお願い申し上げます。
[p31] 企業会計委員会のほうで、実は昨日急遽、本日の審議会に向けての経団連としての取りまとめをさせていただいたわけでございますが、資料は６番でございます。内容的には、そのポイントとするところは、最初に自見大臣がお話になられたところで、基本的にほぼ網羅されているわけでありますが、せっかくでございますので少しく流れも含めて、確認の意味も含めてご説明申し上げたいと思います。
[p32] グローバル化などを背景に、会計基準の国際化の動きはますます進展しているということは、先ほど言われたとおりでございますが、２００８年にアメリカにおいても、将来的にＩＦＲＳの強制適用を目指すロードマップ案が公表されました。１ページ目の２の我が国の取り組みにありますとおり、経団連でもこうした取り組み、動向を踏まえまして、２００８年にＩＦＲＳ採用へのロードマップ作成を求める提言を公表いたしたわけでございます。これを受けて、２００９年度の企業会計審議会の中間報告では、先ほど来話が出ていますように、２０１２年をめどに強制適用の是非を判断するとされております。
[p33] こうした我が国の積極的な取り組みの結果、２段落目以降に記載されておりますとおり、ＩＦＲＳ財団やあるいはＩＡＳＢにおける日本の国際的なプレゼンス、あるいは一定の影響力というのは、先輩の方々の努力で確保できつつある状況にございます。
[p34] 他方、２ページ目の３の現状の課題にありますとおり、ＩＦＲＳ強制適用の是非の判断を行うとされております２０１２年というのが間近に迫ってきておりますので、ＩＦＲＳ導入に関する米国の動向に、先ほどもお話がありましたように、不透明な点が出てきたことも事実でございまして、さらに、我が国の中間報告に基づけば、早ければ２０１５年からのＩＦＲＳ適用があり得るのではないかと、こういう懸念も経済界には高まっております。
[p35] さらに、ＩＦＲＳの中には我が国にとって受け入れがたい内容が複数含まれていることも、大きな障害の一つとなっておりまして、任意適用の動きというのは、それほど実は日本ではまだ進展いたしていないというのが事実でございます。
[p36] ３ページ目の４のＩＦＲＳ導入に向けた今後の対応についてごらんいただきたいと思いますが、こうした状況を勘案いたしますと、ＩＦＲＳ強制適用の是非に関する判断に当たりましては、海外情勢の再確認、ＩＦＲＳを適用する場合の方法・手順、適用の対象範囲、日本基準における連結・単体のあり方なども含めまして、国際的な流れに十分配慮するとともに、日本の国益・国情に合致した対応を幅広い関係者の納得を得ながら的確に判断していく必要があると考えます。そういう意味で、早期に本企業会計審議会におきまして、総合的な検討を開いていただきたいと、こういうふうに思っていた次第でございます。
[p37] また、その検討の間に時間を要しますので、企業が過剰な準備対応を強いられることがないように、そして仮にＩＦＲＳの強制適用を行うと判断する場合でありましても、先ほど佐藤委員からも話がありましたように、その決定のときから準備を開始すれば、十分対応可能なだけの準備期間、例えば私どもといたしましては５年から７年をとること、同時に米国基準による財務諸表提出を認める特例扱いを引き続き容認していただくこと、これらを早急に明確化していただきたいと、こういうふうに思います。
[p38] 最後に、ＩＦＲＳの適用やコンバージェンスを進める上では、我が国の経営実務や慣行、それを踏まえた会計の考え方等のグローバルな意見発信が重要であります。日本の主張が今後ともＩＦＲＳに適切に反映されていきますよう、我が国としての体制の一層の強化が必要であると存じますし、経団連といたしましても精力的に取り組んでまいりますので、どうぞよろしくお願い申し上げます。ありがとうございました。
[p39] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p40] この後は、できるだけ多くの方々からご意見を伺ってまいりたいと存じます。なお、今後、委員の方がご欠席される場合、ご意見を事前にペーパーでご提出いただけば、次回以降席上に配付させていただくこととしたいと存じますので、よろしくお願いいたします。
[p41] それでは、どなたからでも結構でございます。ご意見のある方は、挙手をしていただきたいと思います。
[p42] はい、鈴木委員。お願いいたします。
[p43] ○鈴木委員 鈴木と申します。証券アナリストをやっています。私のほうから、３つ意見を申し上げたいと思います。
[p44] １番目は、ゆっくりやろうということに異論はありません。適切な準備期間を設けるというのは結構だと思います。けれども、先延ばししてはだめだということでして、中身、コンテンツの議論が大事だろうと思うのが１点目です。
[p45] ２点目は、ではそのコンテンツの議論のポイントは何かということです。今回の財務報告基準は投資家に向けた報告ですから、何を報告するのか。そうしますと、投資家は何に投資するのか。私は、投資家は企業が企業価値創造をするプロセスに投資する、企業が企業価値創造をしていく革新性に投資するというのが、最大のポイントだと思っています。その中で物差しが変わる可能性があるということになりますと、どう変わるのか。
