doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0146-part-04 / title: Machine translation English (part 4/6)
section: 146 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20130326.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0146-part-04.html

[p1] なお、（注）のところに書いてございますけれども、このＡＳＡＦの文書をパブリックコメントに出したときにはほかに幾つか要件がございまして、「各国・地域におけるＩＦＲＳの整合的な適用を支援する」や「完全かつカーブアウトをしない形のＩＦＲＳのエンドースメントとアドプションを推進するために最善の努力を尽くす」という言葉が入っておりましたけれども、これらはパブリックコメントの結果を踏まえて削除されてございます。
[p2] 最後に、ＩＦＲＳ財団のほうからＡＳＡＦメンバーへのコミット事項でございますけれども、４ページ目のとおりでございます。ＡＳＡＦに積極的に関与し、ＡＳＡＦの意見がＩＡＳＢに誠実かつ完全に伝わるようにすること。ＡＳＡＦの活動に貢献するためテクニカルなリソースを提供すること。ＡＳＡＦとＩＡＳＢ間に必要なリエゾン、連携、サポートを提供すること。アジェンダを準備し、アジェンダと関連資料を適時に回付することにより、ＡＳＡＦメンバーが十分に準備し、積極的かつ建設的にＡＳＡＦの議論や作業に従事できるようにすること。ＡＳＡＦを開催するために必要なリソースと事務局機能を提供すること。全てのアジェンダや関連資料、会議の模様を公開し、ＡＳＡＦの議論の完全な透明性を確保すること。最後に、ＡＳＡＦメンバーの独立性を尊重することでございます。
[p3] 私からの説明は以上でございます。
[p4] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p5] ただいまの事務局からの説明に基づきまして、ご意見、ご質問を伺ってまいりたいと思います。ご意見等のある方は挙手をお願いします。いかがでしょうか。
[p6] 佐藤委員、お願いします。
[p7] ○佐藤委員 ２点ほどご意見申し上げます。
[p8] まず、モニタリング・ボードに関してですが、モニタリング・ボードのプレスリリースでは、「任意適用国」を認め、かつ基準のカーブアウトも条件つきながら許容するという、各国の経済実態や制度を考慮した内容になっていると見ていますが、一方で、先ほどご説明がありましたように、ＩＦＲＳの使用の評価に当たっては、「ＩＦＲＳの顕著な適用」という条件がついております。顕著な適用というのは、具体的にどの程度を指すのか不明ですが、日本の場合、相応の拠出金を供出していますので、外交戦術に依存する部分も大きいのではないかと思っています。
[p9] あわせて、我が国として、任意適用に関して、企業の経営実態を踏まえた制度上の改善を図りつつ、自然体で適用会社が増えていくということも肝要かと考えております。
[p10] ２点目は、昨今のグローバルな動向をみると、本日ご説明のモニタリング・ボードやＡＳＡＦ等、枠組みが徐々に構成されていく一方でＭｏＵの進捗状況はあまり芳しくありません。このような状況下でわが国としては、ぼつぼつ企業会計制度の枠組みの方向性を明確化するタイミングが来ているのではないかという気がしております。
[p11] ２００９年６月の中間報告では、米国の対応が１つの重要な判断要素になっていましたが、昨年７月の米国ＳＥＣスタッフの最終報告書並びにそれ以前のスタッフペーパー等に見るように、米国の「コンドースメント・アプローチ」は、時間をかけてＩＦＲＳを組み入れていくが、あくまでもＵＳ－ＧＡＡＰは存続するという内容のものであったと思います。現時点では、米国がＩＦＲＳを強制適用する可能性は小さいし、任意適用も不透明な状況にあると判断するのが穏当であろうと考えます。
[p12] また、昨年７月の「中間的論点整理」の中でも、「国際情勢を踏まえつつ我が国の制度や経済状況などに最もふさわしい対応を検討する」としております。２００９年の「中間報告」から既に約４年近くが経過しつつありますが、企業によっては依然として、いわゆる「強制適用論」へのおそれや懸念がくすぶり、中途半端な状況になっているところもございます。経営上、ＩＦＲＳの適用にベネフィットを感じていない企業も多いことから、ＩＦＲＳの方向づけに当たっては、企業に選択の自由を与えるということを基本に、「ＩＦＲＳプラス米国基準の選択適用と日本基準の維持」という、裏返せば「ＩＦＲＳの強制適用はない」という方針をここらで明確にするタイミングに来ているのではないかと思います。
[p13] 以上でございます。
[p14] ○安藤会長 ご意見ということでよろしいですか。
[p15] ○佐藤委員 はい。
[p16] ○安藤会長 ありがとうございました。ただいまの佐藤委員のご発言の一部は、この後の日本経団連からのご報告と重なる部分があるかと存じます。またそのときにご意見等承りたいと思います。
[p17] ほかにいかがでございましょうか。特にございませんか。事務局から追加的に、今のご発言とも関連して何かございますか。よろしいでしょうか。
[p18] 次の議題に入ります前に、先ほど新しい委員をご紹介いたしましたけれども、遅れて来られました川村雄介委員でございます。
[p19] 川村委員、どうぞ。
[p20] ○川村委員 途中で大変恐縮でございます。大和総研の川村でございます。よろしくお願いいたします。
[p21] ○安藤会長 それでは、次に進みたいと存じます。
[p22] 国際会計基準への当面の対応について、経済界としても、日本経済団体連合会において検討を行っておられると伺っております。つきましては、「国際会計基準への当面の対応について」ということで、日本経済団体連合会企業会計委員会企画部会長であられる谷口委員より、ご報告をいただきたいと存じます。
[p23] ○谷口委員 新日鐵住金の谷口でございます。私、今ご紹介ありましたように、経団連で企業会計委員会の企画部会長を務めさせていただいておりますので、お手元の資料５、これに基づきまして、経団連におけますＩＦＲＳに関連する検討状況、あるいは当面の対応につきまして、ご説明をさせていただきたいと思います。
[p24] 表紙をめくっていただきまして、右下にページ数がございますが、１ページでございます。検討の背景・問題意識を掲げております。先ほどからもございますように、中間的論点整理が昨年の７月に行われました。ここでＩＦＲＳの適用の事例の積み上げ、あるいはＩＦＲＳのどの基準が日本にとって受け入れ可能かどうかの整理、あるいは任意適用企業において新たに把握された問題点の検討等を挙げられておられました。経団連におきましてもこれらの中間的論点整理に従いまして、任意適用企業等の実務家を集めて、後ほど紹介いたしますような検討を続けてまいりましたので、ご報告したいということでございます。
[p25] 一方、先ほどからご説明がございましたけれども、ＩＦＲＳ財団、あるいはＩＡＳＢ、モニタリング・ボードのサイドでいろいろな動きがございました。１つは、アジェンダコンサルテーション２０１１に対するフィードバックステートメント、ＡＳＡＦの設置、それからモニタリング・ボードメンバーの要件評価アプローチが決まった、この辺が新しい流れであろうと認識しておりまして、これらに則して日本としての対応が求められていると認識をしているところでございます。
[p26] また、さらに企業サイドといたしましては、リースとか収益認識の開示等について見られますように、なかなかこのままの対応では作成者側の意見が十分に反映されないのではないかという懸念も強く抱いているところでございまして、今後、戦略的な対応が必要であろうと考えてございます。
[p27] それから２ページ目でございますが、これは最近の経団連におきます企業会計委員会と企画部会の活動状況でございます。経団連といたしましても極めて多くの時間を費やして議論を重ねているということについてご承知おきいただたきいと思っております。
[p28] ３ページでございますが、先ほど実務レベルの検討会と申し上げたものでございますが、ＩＦＲＳ実務対応検討会というものを昨年の８月、中間的論点整理を受けて立ち上げております。メンバーは、ＩＦＲＳの任意適用企業とＩＦＲＳの任意適用に向けて具体的な検討を開始している企業約１０社で構成をいたしております。各社のＩＦＲＳの適用の具体的事例を整理いたしまして、取りまとめを行っております。資料の最後のほうに参考としてまとめたリポートをつけております。項目といたしましては、ＩＦＲＳ適用の意義と課題、それから減価償却、開発費、連結の範囲、決算報告期間の統一などについて議論をしてまいりました。各社がどのように実務対応をしたかをまとめて経団連の会員企業で共有化をいたしてきております。ＩＦＲＳは原則主義ということでございますので、ＩＦＲＳを実務で適用する上でどういう議論をしていって、どういう評価、解釈をすればいいのかというところにやや幅があるというところもございますので、その事例を知ることが大事だと思いますし、これがひいては任意適用の円滑化を図る参考にもなるだろうと考えてございます。ただ、これは各社の事例でございますので、具体的な適用は個々の状況を踏まえて各社が判断するものであろうということは、これは言うまでもない話でございます。
[p29] ４ページでございますが、これが今の検討会を通じて明らかとなった総論的な部分でございますが、それを挙げております。
[p30] まず、ＩＦＲＳの適用に当たりまして、日本基準における実務をそのまま適用できるように各社でかなり工夫をしているという事実があるということでございます。その裏側には、ＩＦＲＳを適用するとすると、ゼロベースで全部会計実務を変更しなきゃいけないという認識も逆にあったということでございますが、１０社で議論いたしますと、かなりいろいろな工夫をした結果として、会計実務対応をしてきているということで、ここは少し誤解が解けるのではないかと考えてございます。
[p31] それから逆に、マネジメントの考え方として受け入れがたい基準、特に当期純利益とか、ＯＣＩのノンリサイクルの話とかあるわけでございますが、これもまた事実として存在するという、これもございます。
[p32] それから、先ほどから議論がございますような開示について、これは明らかにＩＦＲＳのほうが重いという事実もあるということも明らかになってきてございます。
[p33] ５ページをごらんいただきますと、昨年１０月の審議会で任意適用企業は増えるのかというご質問も出ましたけれども、上にございますけれども、既に財務諸表をＩＦＲＳで開示している企業が８社ございます。それから、その適用を公表している企業がその下の８社ございます。これがまず今オープンになっている話ということでございます。
[p34] じゃ、まだ１６社かということですが、６ページをごらんいただきたいのですけれども、先ほど話しました５ページの公表している任意適用企業とか、任意適用を公表した企業に加えて、我々が先ほど検討会と言いました実務検討会に参加していただいている企業、それから最近、新聞報道等でＩＦＲＳの適用が伝えられている企業、こういうものを合計していきますと全体で約６０社程度になるかなと経団連の事務局としては見ております。この６０社の時価総額、そこにありますように約７５兆円、２月末ベースでございまして、下に参考でございますけれども、韓国１００兆円、ロシア７０兆円、シンガポール６５兆円となっておりますが、ロシア、シンガポールに同等或いはそれ以上の規模の時価総額になっているということになります。
[p35] それから、時価総額の上位５０社に限定して見ますと、会社数、時価総額ともに約４割程度に匹敵してきているのかなと考えてございます。これは１つの推定でございますけれども、そういうデータがどうも整理できそうだということが見えてまいりました。
[p36] ７ページに移りますが、ここは、任意適用の円滑化という、中間的論点整理でございましたものを、ちょっとイメージを書いてございます。ＩＦＲＳの任意適用の円滑化に向けまして、ちょっと絵がわかりにくいかもしれませんが、真ん中の上の円が国際会計基準と日本基準、積集合部分がこれは全く一緒という部分でありますが、ここを３つの大きなゾーンに分けて見ております。
[p37] 真ん中の部分が日本基準とＩＦＲＳの共通する部分でございますが、これまでのコンバージェンスの結果、ＥＵの同等性評価も受けておりますけれども、基準がほとんど同レベルという部分でございます。ただ、これも先ほど申し上げましたとおり、実務上も多くの部分がそのまま日本基準を適用できるという部分もございますが、国際会計基準そのものがまた動いていくということもございますので、ここをやはりしっかりと対応していかなきゃいけないというところも一部残されておりますし、幾つかの課題もまだ残っております。後から出てまいりますがここが対応
[p38] です。
[p39] それから、図の右の部分が、ＩＦＲＳが、ちょっと出っ張っているといいますか、突出している部分でございますが、引き続きこれにつきましてはＩＡＳＢに対して意見発信をする必要があろうと思っている部分でございます。ここはアジェンダコンサルテーション等でも我々としてもいろいろな提案をさせていただいている部分であります。それでも最終的に残ってしまう差異をどうするかということについては今後検討する必要があるであろうと。それが対応
[p40] になりますし、先ほどから出ております開示の簡素化、これは非常に大きな目玉だろうと思っておりますが、これが対応 になるということであります。
[p41] それから、図の左側の部分につきましては、日本基準のコンバージェンスを行っていく話であるとか、任意適用の要件緩和をするとか、こういうことを検討していくのかなという概念図を書かせていただいております。具体的に８ページから、対応 、 についてページを割いてお話をさせていただいております。
[p42] ８ページが先ほどの対応
[p43] でございますが、実務上の対応の明確化とさせていただいておりますけれども、経団連の検討会でも、ＩＦＲＳの適用に当たって運用や解釈にいろいろ悩みながらも日本基準における実務のそのものを適用できないのかという、この工夫を相当やってきているということであります。後の参考資料のほうでもごらんいただけますが、例えば減価償却費について定率法を適用している企業が当然ございます。それから法定耐用年数、これをそのままほとんど使えるということで結論を得ている企業もございます。それから開発費の例の６要件の話がございますけれども、これについても幾つかの事例がございますが、基本的には６要件をチェックしたとしても無形固定資産にとる必要はなかろうという判断を下している企業もあります。そういう意味では、日本基準のところをある程度実務上の工夫を入れながら実際にＩＦＲＳでも対応できそうであると、こういうことであります。
[p44] それから、今後の任意適用の円滑化のためには、運用や解釈が困難な事例が積み重なった場合、ＩＡＳＢに解釈を求めるのも、機能的な面、あるいは実務的な面で、やや障害があるかもしれないというところもございます。そういう意味では、日本国内においてタイムリーに問題が解決できるような仕組みが必要ではないかと考えておりまして、具体的にはＡＳＢＪにおいて実務的な取り扱い要領とかガイダンスを作成するとかいったような機能強化が必要となってくるのではないかと考えております。
[p45] それから経団連の検討会は、先ほど申しましたように１０社程度の実務の積み上げですけれども、これを、より多くの実務を共有することで、データベース化するなどの仕組みも構築する必要があると考えてございます。
[p46] ９ページでございますが、先ほどの対応
