doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0149-part-05 / title: Machine translation English (part 5/5)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20130612.html

[p1] もう一つ、２点目は、実務上の取り扱いということで、単体開示の簡素化について少し確認をしたいと思っております。単体開示についてはいろいろな意見があって、これから実際に、ここに書かれていることをもとに検討していくのかと思いますが、その際には関係者からの意見、実際にこの開示を簡素化したらどのようになるかというのを、慎重に検討していただきたいと思っております。
[p2] と申しますのは、例えば、開示の簡素化の仕方によっては、監査上の取り扱いにも影響する可能性があります。例えば、本日の資料に記載されている方法の中に、非財務情報として開示する方法などについても検討してはどうかとありますが、実は、その場合には、全く開示しない場合とは、監査上の取り扱いが異なるということがございます。具体的には、監査した財務諸表との重要な相違を識別するため、監査した財務諸表以外のその他の記載内容を通読しなければならず、重要な相違を識別した場合、監査した財務諸表、またはその他の記載内容を修正する必要があるかどうかを判断しなければならないという、そういった規定もございます。
[p3] したがって、監査上、非財務情報についても、一定の手続が求められており、そのほかにも、先ほど泉本委員から若干話がありましたけれども、任意の取り扱いにした場合、監査上どうなるのかといった検討が必要になることもございます。ですので、具体的な対応の検討にあたっては、監査人を含む関係者の意見も確認しながら、後で、実務上対応が難しいといったことにならないように対応いただければと思っております。私のほうからは以上です。
[p4] ○安藤会長 ありがとうございました。西川委員、どうぞ。
[p5] ○西川委員
[p6] 本日の議論をお聞きしておりますと、エンドースメントＩＦＲＳに対するニーズがあるというお話であるとか、そもそも、エンドースメントＩＦＲＳを支持される理由のところに、ＡＳＢＪにその策定能力があるということを前提にされているようなところが聞かれますので、私どもは、もちろん、エンドースメントの作業をしたことはないのですけれども、これまでの基準開発であるとか、ＩＡＳＢに対する意見発信をしてきた作業と関連して、過去に２回ほど、エンドースメントの前提となるような日本基準とIFRSの差異を分析して、それに軽重をつけるような作業を過去２回ほど行っております。またそのときの観点が、８ページにございますように、会計基準に係る考え方など、ここに書かれていることと同じような観点から分析したことがございますので、それについて簡単にお話しさせていただければと思います。
[p7] 最初は、ＣＥＳＲの同等性評価のアドバイスが出たのが２００５年ですから、そのおそらく１年前の２００４年くらいだったと思いますけれども、同等性評価への直接的な対応ということで、ＣＥＳＲ－Ｆｉｎの方々が日本に来て、我々と意見交換をしたということがございました。そのときの我々の分析では、両基準の最大の差異は、のれんの償却・非償却ではないかということで申し上げた記憶があります。結果的に彼らの２６項目の補正措置項目には、それが入らず、その理由はわからないのですけれども、その時点では、我々はそれが最も大きいと認識していました。
[p8] ＯＣＩリサイクルの問題は、その段階ではノンリサイクルは再評価ぐらいしかなくて、再評価自体選択処理ですから、強制的にノンリサイクル処理を使わざるを得ないというのは、その時点ではなかったかと理解をしております。
[p9] ２００８年の短期コンバージェンスプロジェクトというのは、同等性評価を意識したものだったのですけれども、差異を無理なく合わせられるようなものを選んだということがあります。それからこれは大変マイナーなものですけれども、実務対応報告の１８号というのがあって、そこでは、海外子会社を親会社の会計処理と合わせるために、どうしても日本基準に直させるという項目を幾つか選んだということがございまして、これはマイナーな実務対応報告ですので、詳細は省略しますけれど、そういう作業をしているということがございます。
[p10] ２度目が、２０１１年のアジェンダ・コンサルテーションに対するＡＳＢＪとしてのコメントをまとめたときに、差異分析をしております。アジェンダ・コンサルテーションに関する協議会等を通じまして、日本の意見をまとめていったのですけれども、その前提として、差異について相当分析したということでございます。この段階では、ＩＦＲＳ９号とか、ＩＡＳ１９号の改定とかがなされておりまして、既に、強制的なノンリサイクル項目が出てきたという段階でございましたので、リサイクル、あるいはノンリサイクルというのが一番突出した大きな問題であるという認識であったと思っております。
[p11] それ以外にも、幾つかの論点があるということで、コメントしているわけですけれども、このＯＣＩのリサイクル問題については、現在ＩＡＳＢの概念フレームワークの議論でも議論されているところで、そこで意見発信をして、ある意味、闘っているところですけれども、そのところで彼らを説得できるかどうかというのは、結論が出るまでわからないですけれども、レレバンスだけで議論していくと必ずしも説得できるかどうかわからないという面があります。一方、国内の議論になりますと、これはＯＣＩをリサイクルさせて取引を完結させるというような説明に対する理解というのは、相当強いのかなと思っていて、何人かの方がおっしゃっているような、これが最初に議論すべき問題ということは考えているところです。
[p12] 最後に、ニーズに関連してですが、おそらくニーズとおっしゃるときに、いつぐらいに必要かということも含意されていると思います。５年も１０年もかけてやれという話でもないのかもしれないですけれども、どのくらいのスピード感が期待されているのか。基準をつくるように作業したら、ほんとうになかなかできないわけで、過去に分析した知見とかを生かしながら作業せざるを得ないかと思っていますけれども、そういうニーズの中に、どれくらいの期間でと考えられているのか。ある期間を超えてしまうと、ニーズがしぼんでしまうとか、そういうことがあるのかないのか、そのあたりについてはご見解をお聞きしたいなと思っております。以上です。
[p13] ○安藤会長 ありがとうございました。黒川委員、どうぞ。それから小宮山委員にいきます。
[p14] ○黒川委員
[p15] ありがとうございます。来週、私は本務校の学事の用事がありますので、少し長くなっても２回分だということでお許しいただきたいと思います。一般的に意見の違いがあり、それがなかなか収れんしないという場合には、相互に理解が不足しているという状況がまずあります。そういう理由であれば、理解が深まれば、何とか意見が収れんしていくということが期待できます。しかし、相互理解ができていても、意見が一致しない場合がある。その要因として考えられるのは、第一に、それぞれの立場の状況・環境が違うこと。状況・環境が違うと、意見は収れんしない。それから２番目は、あるべき基準の姿、理想というものに対する価値観が違う。こういう理由だと、ずっと意見は収れんしない。さて、この１０年間、この国際会計基準をめぐる状況を見てきますと、特にＭｏＵ項目ですけれども、それぞれの長所短所みたいなものは明確になり、かなり議論は尽きているのではないか。したがって、相互理解が深まってないからということではなくて、環境・状況が違うのか、あるいはあるべき価値観が違うのかという状況になっているのではないかと思われる。そうなると、今のこの膠着状態が早急に急転して、何か一本にまとまるというふうに考えるのは楽観的過ぎるのではないかと思います。
[p16] さて、そこで、環境・状況の違いか、価値観の違いかを今回審議している４つの基準問題にあてはめると、まず、日本基準の存在可能性ということですけれども、これは３年ぐらい前までの議論で、上場会社全ての企業に対してＩＦＲＳ強制なんていうような意見もあったと思うのですけど、そのときにも私が言っておりましたのは、日本の場合、上場会社といっても、いろんな会社がある。一方、国際会計基準が求められているのは、企業行動が国際的であるのか、あるいは投資対象として、いろんな投資集団がその企業に対して――海外の投資集団も投資している企業なのか、こういう会社に関してはＩＦＲＳ適用のニーズがあるのかどうかということだったはずなんですね。
[p17] そこで、日本の上場会社全てがそういう企業ではなくて、日本の場合、数百社なのか、１,０００社なのかもしれませんけれど、いわゆる国境を越えて活動、あるいは投資活動がなされているような企業についてはＩＦＲＳの問題が出てきていて、そうじゃないような上場会社についてはとりあえず、日本基準でいいのではないかということに、最近の議論は落ち着いたのではないかと思っています。
[p18] ですから、日本基準の存在可能性はそこにあると思っているんです。これは環境の問題です。
[p19] さて、次に、国際的な活動をしている、あるいは国際的に投資されているような会社について、１つの基準なのかどうなのかという問題について考えてみると、１つにまとめるべきだという意見もある程度理解できる。しかし、ここで問題になってくるのが、先ほど言った価値観の問題です。前回の資料でも、国際的に見て、エンドースメントのカーブアウトつきという国もあるわけですね。それぞれの国で考えているところの価値観が違う。だからロンドンで決めたものをそのままそうだなと思う国もあるだろうし、そうではないのではないかというような価値観を持っている国もあるのではないかと思う。したがって、ロンドンで決めたＩＦＲＳと、各国がこうあるべきというふうに、少しカーブアウトしたような基準が併存していく状況というのは、今後も続いていくのではないかなと私は見ています。
[p20] 我が国は、辻山先生や皆様もおっしゃったように、かなり価値観の部分でＩＡＳＢと意見が違っている。意見の違いという理由だから、エンドースメント手続を入れる。たとえＩＦＲＳであったとしても、我が国の考えるＩＦＲＳはこういうものだというような積極的な意味で発信するということは、私が今話してきたことからすると、ある程度理解できると思っております。
[p21] それから前回言いましたように、強制適用の危険性というのは、今日も意見が出ていますけれども、その可能性はある。しかも、それは上場会社全ての会社への強制適用ではないということです。初めに言いましたように、状況が違っていますから、国際的な会社、国境を越えているような会社について何らかの基準を決めて、これらの会社には強制的にＩＦＲＳ基準にするという議論が将来出てくる可能性は十分あると思っています。
[p22] だからそのときに、価値観というものが我が国では違っており、会計基準のあるべき姿というものが違っているとするならば、やはりエンドースメント手続で、我が国の価値観はこうだというものを入れ込んでおくという、その必要性があるということです。
[p23] ○安藤会長 ありがとうございました。では、小宮山委員、どうぞ。
[p24] ○小宮山委員
[p25] ありがとうございます。オーバーランしていますので、手短に２つだけ申し上げます。最初にＩＦＲＳの適用の方法ということなんですが、おそらく近い将来、４つの基準が存続するということで、前回のペーパーですと、その中の乗りかえが認められるのかどうかという論点が入っていたと思うんですね。それをたしか、会計方針の選択の問題と扱っていたと思うので、たしか弥永委員からご質問あったのが、今回消えているんですが、おそらく会計方針の選択の問題と考えると、かえることに正当な理由が要りますので、おそらく正当な理由は書けないと思うんです。このケースでは、おそらく制度間の乗りかえと考えないと、議論は成立しないというふうに私は思いますので、次回の最終ペーパーに書き込まれるときは、この辺を慎重に検討いただきたいというのが１点です。
[p26] それからもう一つ、さっき１２ページのところで注記の話が出ていましたけれども、これは、注記、附属明細表、それから主な資産負債の内容というふうに、全部、３つ項目を一緒に考えていますけれども、私なんかの発想ですと、注記というのは財務諸表の不可欠の一部であるとずっと教えられてきましたので、これ切り離して考えるという発想は理解しがたいんですね。少し検討の際に、その辺を踏まえていただきたいと。
[p27] もう一つは、単体の開示を全てやめていいのかと。財務諸表だけでいいかということになると、今ＩＦＲＳを採用する会社というのは、おそらく単体だと、日本基準で作成することになります。それから、連結で日本基準を採用している会社でも、連単分離というのが、どうもこの会議に出ていると、明確に出ています。するとやはり、注記もない、単体の財務諸表だけでいいのか、誤解を与えないのかという観点もあると思いますので、それも今後の検討で踏まえていただきたいと。以上、お願いです。
[p28] ○安藤会長 ありがとうございました。それでは山崎委員、どうぞ。
[p29] ○山崎委員 最後に簡単に申し上げたいと思います。最初のペーパーに書いております、２００８年のサミットのことがあるのですけれども、ペーパーにはＧ２０と記していないですが、２００８年だけではなくて、ほぼ毎年のＧ２０で日本は、単一で高品質な会計基準をつくることに努力をすると、コミットをしているわけでございます。その中で我々はこの議論をしていることを、もう一度よく考えなければいけない。
[p30] それと、ＩＦＲＳはロンドンでつくられるという議論があるのですが、これは少なくともロンドンでつくっているのではなくて、我々日本人も参加してつくっているということで考えなければいけない。そういうことで、現状を固定的なものとしてとらえるのではなくて、４つの基準の併存という議論もありますけれども、これはあくまでも過渡的なものであると。日本としての苦心の、苦労の経過であるということで言っていかないと、日本は違った価値観で動いている国かというふうにとられたのでは、これは全く、この議論が意味のないものになってしまう。細かい技術的なことを言っていくといろんな議論が出てくるのですが、あくまでも過渡的なものとして、日本の苦心の過程であるというふうなことは、はっきりと言わないといけないと思います。
[p31] エンドースメントについても、日本は特別な事情にあるということを言い出すと、じゃ日本は勝手にやりなさいというふうな話になりますので、ほんとうに理論的に、どの国でも、ああ、そうだねということでなければ、エンドースメントの例外というのはつくれない。現在、先進国でエンドースメント、あるいはカーブアウトをしているのは主にはヨーロッパのヘッジ会計だけでございますので、途上国でやっているところはともかくとして、世界が背景を理解できるようなエンドースメントの例外規定というものでなければいけない。日本だけの硬直的な議論になることには、私は非常に、日本の経済のために心配をしております。
[p32] ○安藤会長 ありがとうございます。時間が過ぎておりますが、若干まだ構わないと聞いております。特に、今まで出ていないご意見で、ぜひここで述べたいという方がおられたら、１人や２人はいいかと思いますけれど、いかがでしょうか。よろしいですか。そう言われてしまうとしゃべりづらくなるかもしれませんね。わかりました。ご協力いただきましてありがとうございます。
[p33] それでは時間が５分過ぎました。本日の審議はこのあたりにさせていただきたいと思います。国際会計基準への対応について、当面検討すべき課題につきまして、３月から４回にわたってご審議いただき、委員の皆様からさまざまなご意見をいただいてまいりました。ついては、本日のこれまでの議論の整理をもとに、本日いただいた意見等も加味して、当合同会議としての、当面検討すべき課題を中心とした取りまとめ案を事務局につくっていただき、次回会合で審議をいただきたいと考えておりますので、どうぞよろしくお願いいたします。
[p34] それでは次回の日程について、もう承知をされていると思いますが。
[p35] ○栗田企業開示課長 次回の日程につきましては、１週間後の６月１９日、水曜日の１６時半からを予定しておりますので、よろしくお願いしたいと存じます。
[p36] ○安藤会長 それでは、本日の合同会議はこれにて終了いたします。委員の皆様には審議にご協力いただきまして、まことにありがとうございました。これにて閉会いたします。
[p37] 以上 お問い合わせ先 金融庁Tel 03-3506-6000（代表）
[p38] 総務企画局企業開示課（内線3672、3656）
