doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0143-part-07 / title: Machine translation English (part 7/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20120417.html

[p1] 議事次第を見ていただくと、もう一つ事務局説明の項目がございますので、そちらに移らせていただきます。諸外国の動向についてということで、各国におけるＩＦＲＳの適用状況に関する調査結果について、事務局より説明をお願いします。
[p2] ○栗田企業開示課長 それでは私のほうからご説明させていただきます。資料３－１と３－２でございます。
[p3] 資料３－１の表紙をめくっていただきまして、２ページ目に今回の調査の概要についてご説明をしております。今回の調査の背景といたしましては、この審議会などでも、あるいはほかの場面でも、世界では国際会計基準が百何十カ国で適用されているというご議論があるわけでございますけれども、それは実際のところどうなのかということを検証してみるという趣旨でございます。これは大臣からのご指示もいただきまして、実際に国際会計基準を適用されている国を中心に、１２２カ国を選びまして、そこの国に日本の大使館がございますので、そこを経由して先方の国に資料３－２にあります調査表をお送りしました。それで回答をいただいて集計したものでございます。
[p4] これまでのところ９０カ国から回答をいただいております。さらにそのほかに、米国、カナダ、中国、韓国、フランス、ドイツにつきましては、本審議会から直接調査に行っていただいて、もっと詳細に調べていただいておりますので、その結果を踏まえて、合計９６カ国についてまとめたものがこの資料でございます。
[p5] ただ、この資料の特性といたしまして、あくまで、先方がそう言っているということを前提にしてまとめてあるものでございますので、先方が言っていることの当否まで、必ずしも全部検証できているわけではございませんので、その点はご留意いただきたいと存じます。
[p6] ３ページから５ページが実際に調査表を送付した国と、返信があったかどうかで、○印のあるところが返信があった国でございます。
[p7] 結果は、連結について６ページ、単体について１０ページに掲げさせていただいております。
[p8] まず６ページをごらんいただきたいと思います。９６カ国のうち、ＩＦＲＳを適用しているという回答があったのは８３カ国でございまして、そのうちピュアＩＦＲＳと回答してきたのは４０カ国、一部カーブアウト等があると言っているのが４３カ国ということでございます。それから任意適用をしているという国が５カ国で、それは下の注にありますように、スイス等でございます。
[p9] それからＩＦＲＳを使用していないという国が５カ国あって、これは米国等下の注の３のところに書かせていただいている国でございます。ただ、若干注意を要するかと思いますのは、タジキスタンとかイラクとかは、制度としてはＩＦＲＳはあるけれども、実際にその要件を満たす企業がないということで、ここでは一応ここの分類に整理させていただいております。
[p10] それから、そもそも連結財務諸表の作成義務自体がないという国が３カ国あるという結果になっております。
[p11] それから右側のほうは、さらにそれを詳細に書いたものでございまして、 と書いてあるところはアドプションかコンバージェンスか、 は全上場企業を対象としたのか、一部上場企業を対象としたのか、 はビッグバン・アプローチでいったのか、段階導入したのか、 はエンドースメントの手続があるか否かということでございます。
[p12] それからその下の四角については、将来の見通しについて個別に記載をいただいた国について、メンションをしているところでございます。
[p13] 各国の個別の状況については７ページから９ページに掲げさせていただいておりますが、それぞれの質問項目といいますか、分類の から につきまして、それぞれどういう回答をしているかというものをここに書いてあります。空欄は返答がなかった、あるいは書いていなかったということでございます。
[p14] この結果についてどう解釈するかというのはそれぞれあるかと思いますけれども、少なくとも適用の仕方、導入の仕方にはいろいろある。これは今までも申し上げてきたところではございますけれども、そういうことはこの調査からも言えるのではないかと考えております。
[p15] それから１０ページに飛んでいただきまして、１０ページが単体のほうの結果でございます。分類の仕方等は連結と全く同じでございますけれども、単体ベースでＩＦＲＳを適用している国は４８カ国でございまして、ピュアＩＦＲＳが１８カ国、一部カーブアウト等ありが３０カ国で、任意適用は１０カ国、ＩＦＲＳを使用していないという国は１１カ国あります。それから、単体の作成義務がそもそもないという国が２７カ国あるというところでございます。
[p16] 私からは以上でございます。
[p17] ○安藤会長 ありがとうございました。ただいまの事務局の説明につきまして、ご質問等ございましたらお願いいたします。関根委員、お願いします。
[p18] ○関根委員
[p19] ありがとうございます。時間のない中ですが、１点だけ質問させてください。今説明がありました資料３－１のほか、資料３－２として質問書がございます。この内容はまだよく見きれていないのですが、資料３－１は、この質問書の結果を手短にまとめていただいて、わかりやすい表にしていただいたものと思います。ただ、この質問書を見ますと、資料３－１にまとめて頂いた点以外に、例えば内国法人と外国企業とか、もう少し聞かれたりしていますが、そういったことをこの調査結果、本日のまとめ以外に何かまとめられる予定があるのかどうか、本日まとめて頂いたみたいな一覧表ですと非常にわかりやすいと思うんですけど、ほかにも何かつくられる予定があるのか、そのあたり、もし決まっていれば教えていただきたいと思います。
[p20] ○安藤会長 では、事務局お願いします。
[p21] ○栗田企業開示課長 今のところそういう予定はないんですけど、もしご必要があれば、当然質問の範囲内で集計をやることは、そんなに難しい作業ではないので、それはやらせていただきます。
[p22] ○安藤会長 もう一方。辻山委員、お願いします。これでおしまいにさせていただきます。
[p23] ○辻山委員
[p24] ありがとうございます。非常に貴重な資料で、アドプションといってもいろいろあって、コンバージェンスもアドプションもまじって、それらも含めてこの数字だということがよくわかったのですけれども、前々から私が疑問に感じていますのは、ＩＡＳＢ自体が、なぜＩＦＲＳのユーザーであるユーザーの実態調査というのを自身でしないのかなということです。非常に疑問に思っていました。監査法人が出している資料はありますけれども、ＩＡＳＢ自体はやっていないということです。個別の監査法人というよりはもうちょっと権威のある、日本でしたらこちらのほうのオーソリティーが、こういう調査をやっていただけたというので、非常に貴重な資料ではないかなと思います。ありがとうございます。
[p25] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p26] それではそろそろ時間でございますので、本日の審議はこのあたりにさせていただきたいと思います。
[p27] まず、本日参考人としてご出席いただいた稲野参考人、高野参考人には、お忙しいところご出席いただき、ご説明を賜りました。まことにありがとうございます。お礼申し上げます。（拍手）
[p28] 当審議会では引き続きまして、今後の議論、検討の進め方として提示させていただいた主要項目について、ご議論いただきたいと思います。あと１.５ぐらい残っているということでございます。
[p29] 最後に、次回以降の日程等につきまして、事務局より説明をお願いします。
[p30] ○栗田企業開示課長 次回以降の日程につきましては現在調整中でございまして、改めて事務局よりご連絡をさしあげたいと存じます。よろしくお願いいたします。
[p31] ○安藤会長 それでは本日の合同会議はこれにて終了いたします。
[p32] 委員の皆様には、審議にご協力いただきましてありがとうございました。これにて閉会いたします。
[p33] 以上 お問い合わせ先 金融庁Tel 03-3506-6000（代表）
[p34] 総務企画局企業開示課（内線3672、3656）
