doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0142-part-05 / title: Machine translation English (part 5/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20120329.html

[p1] その内部の部署には質問への対応から財務諸表監査において判断に困難が伴う重要な事項、見解が定まっておらず判断が難しい事項などを解決するために、ＩＦＲＳに関する適切な知識や経験を有している助言者を配置し、関連する事実を提供することによって、効果的に対応するように努めております。
[p2] また、監査意見の形成過程を含む監査業務の審査についても、ＩＦＲＳに基づく財務諸表の監査であっても日本の会計基準に基づく財務諸表の監査と同様、監査に関する品質管理基準に従って監査を実施する監査法人が行う必要があります。したがってグローバルな組織ではなく、日本の監査法人が実施します。
[p3] このように、ＩＦＲＳに基づく財務諸表の監査は日本基準に基づく財務諸表の監査と同様の枠組みで監査意見を表明しており、監査意見形成は基本的に日本の監査法人の中で完結している形となっております。
[p4] 次にスライド６では、会計基準の適用に当たっての判断についてご説明します。
[p5] 監査において、ある取引について会計基準をどのように適用して会計処理を行っているか、その妥当性を判断するためには、その取引が実際どのようなものであるか、その背景にあるものを適切に理解し、原則に照らして判断する必要があります。また、先ほども申しましたように、作成者である会社の考え方、判断がどのようなものであるかについての説明を受け、理解することが必要になります。監査法人において、そうしたことを直接対応可能な立場にあるのは、現場の監査チームであります。また、各監査法人では日本においてＩＦＲＳの思考方法、考え方をよく理解しているメンバーからなる専門の相談部署が現場の監査チームをサポートすることによって監査が実施されることになります。
[p6] 先ほどの説明のとおり、ＩＦＲＳの適用に当たっても、監査法人内での相談、意見形成など監査実施上の判断は、本質的に日本基準の適用と同様となっております。ＩＦＲＳは米国基準のように特定の他の国の基準を適用する場合と違って、国際基準を日本の基準として指定して使用するものであるためです。
[p7] 一方で、ＩＦＲＳは国際基準であり、他の多くの国でも適用されていることを考慮する必要があります。監査法人としては首尾一貫した適用を考慮する必要があり、日常的に、提携するネットワークファームと連携・協働・意見交換をしており、必要に応じて諸外国の事例や経験を参照することもあります。また、そうした場合でも、実際に行われている取引の背景等が異なれば、適用の妥当性に当たっての判断も異なることもあるため、そうしたことも念頭に置いた対応が重要と思われます。
[p8] 次にスライド７に移りたいと思います。これは前回の審議会の議論にあったものですけれども、ＩＦＲＳは原則主義と言われますが、原則主義と細則主義は相対的なものと言えると思います。そこでスライド７では、ＩＦＲＳの原則主義的な側面について監査法人における対応をご説明したいと思います。
[p9] ＩＦＲＳについては、各監査法人がガイダンス、マニュアルと言っている場合もありますけれども、これを作成しております。こうした監査法人のガイダンスは、作成者と各監査法人の間における個別の事例と経験の積み重ねによる会計処理の事例を抽出し、一般化したものと考えていただければと思います。
[p10] 監査人は複数の関与先に同様のスタンスで臨む必要があります。そのため見解をある程度統一する必要があることから、内部のガイダンスを作成しています。また内部のガイダンスは外部から見解を求められたポジションの説明としても有用であり、基準とは異なるものではありますが、各監査法人はできる限り公表、出版し、定期的に改定されております。
[p11] こうしたガイダンスについて、当初は、各監査法人のグローバルな組織の中でヨーロッパが中心となってつくっていたということから、ヨーロッパのものではないかという批判があるかと思います。これは、ヨーロッパでは２００５年からＩＦＲＳが適用され、実務が先行していたことによります。私自身の経験ですが、ＩＡＳＢが発足間もないころから５年ほど所属事務所におけるＩＦＲＳの検討についてのグローバルなタスクフォースのメンバーとなっておりました。当時はヨーロッパ各国がＩＦＲＳの適用準備に取り組み始めたところであり、かなり実務に即した形で議論をされていました。ところが日本ではＩＦＲＳの適用予定がなく、事例も乏しかったので、私自身の能力の問題もあるかと思いますけれども、具体的な実務検討に参加するのは年々難しい状況になっていたという覚えがございます。
[p12] しかしながら、現在ではヨーロッパのみならず世界各国でＩＦＲＳが適用されるようになっていますので、こうしたガイダンスの作成、改定には日本を含めて世界各国の事務所がかかわっており、各監査法人の日本のメンバーもかかわっているとお聞きしております。
[p13] その結果、当初はヨーロッパにおける事例をもとにつくられたガイダンスも、現在ではヨーロッパとは異なる日本の事例を踏まえて改定されているものもあり、こうした事例を積み重ねることにより、ヨーロッパ等の一部の地域だけでなく、国際的な事例を踏まえたガイダンスとなっていっていると理解をしております。
[p14] なお、ガイダンスはあくまでもＩＦＲＳを適用するためのガイダンスであり、絶対的な解釈を示すものではありません。個別企業のＩＦＲＳの適用には個別の事象と状況に基づく判断が必要であり、関係者がよく理解して議論をしていくプロセスが大切ではないかと考えております。
[p15] それからスライド８に移りまして、ＩＦＲＳに基づく監査業務に対する監査法人の研修体制をご説明したいと思います。監査法人では法人の品質管理の方針に従って研修体制を整えておりますけれども、ここにありますようにＩＦＲＳの概念フレームワーク、基準、解釈指針を理解し、具体的な取引に対するＩＦＲＳを適用した会計処理の妥当性について、当該取引が実際にどのようなものであり、どういった背景のもとに行われたかを踏まえて判断できるような人材を育成する必要があり、そういった形からオン・ザ・ジョブ・トレーニングによる能力開発とともにさまざまな研修プログラムを開発しています。
[p16] 研修プログラムとしては、１つにはＩＦＲＳの体系的な理解といった基礎的な研修とともに、もう少し実務的なケーススタディーや、実務上の問題を取り扱い、実践力を確保するためといったより実践的、専門的な研修があります。各監査法人は集合研修やワークショップを取り入れたり、一方でｅラーニングを実施するなど複線的な研修体制を整備しています。また、例えばＩＦＲＳの各基準の論点のほか、日本基準との差異とか、公開草案や新たに改定された新基準など、最近の改正の動向などアップデートした教材も用意していると聞いております。
[p17] このような研修は多岐にわたり、ＩＦＲＳに基づく財務諸表を監査するチームが当該業務を実施するために必要な能力、経験を有すべきと定めている品質基準に準拠するよう、監査チームの役割に応じた研修を実施、また実践を積むような体制を整えて、浸透させようとしております。監査チームは監査責任者からスタッフまでいますので、それぞれの役割を行うためにはどういった研修や経験がどのぐらい必要か、監査法人内で定め、監査チームはそれに従い、こういった研修や経験を積んだものから構成されるという形をしております。
[p18] ここまでＩＦＲＳの適用に関する監査法人における対応を説明してきましたが、冒頭で説明しましたように、監査は監査法人以外も行っております。国際基準であるＩＦＲＳに対応するため、グローバルな組織と提携していない監査法人もあります。そうした監査法人や公認会計士も含めた監査法人等を支援するため、日本公認会計士協会では、ここにありますようなさまざまな取り組みを行っています。具体的には、ＩＦＲＳデスクというものを設置し、情報を収集し、機関誌やウエブサイト、ここにウエブサイトのリンクがありますけれども、こういった情報提供を行っています。また、中小監査法人等への支援として、先ほどの山崎の話にもございましたように、大手監査法人のメンバーと情報共有をしているという状況でございます。さらに関係団体との連携や研修も実施しております。
[p19] 以上、ＩＦＲＳについての監査法人における対応について説明させていただきましたが、これらは私自身の監査法人での経験や、日本公認会計士協会で他の監査法人からお伺いしたことをまとめたものであります。監査法人における対応は、何度かお話ししましたように、監査に関する品質管理や監査基準とそれらの実務指針に基づき行われておりますけれども、各監査法人がそれぞれ工夫しているところがあるかと思います。また、ＩＦＲＳについての日本の監査実務もまだまだ限定的なところがあり、今後適用事例が増加していくことにより、実務が浸透していくものだと考えております。そういう意味では、現場では実際、本日話したことのほかに、いろいろなことが起こっているのではないかと思います。ただ本日説明させていただいたような仕組みで実務に浸透していくよう、今まさに取り組んでいるところでございます。そういったことをご理解いただき、ＩＦＲＳについての議論の参考にしていただければと思っております。私からは以上です。
[p20] ○安藤会長 ありがとうございました。それでは、委員の皆様から、ただいまの山崎委員、関根委員からの説明も踏まえまして、監査法人における対応について、ご意見を伺ってまいりたいと存じます。また両委員の説明に対するご質問がございましたら、あわせてお願いいたします。
[p21] 廣瀬委員、お願いします。
[p22] ○廣瀬委員 山崎委員、関根委員からの大変ご丁寧な、詳細なご説明をありがとうございました。監査人のあり方につきまして、我々作成者の立場から４点ほど申し上げたいと思います。
[p23] １つ目は、ＩＦＲＳに基づく財務諸表に対する監査意見形成は日本の監査法人内で完結するというご説明がありました。日本の監査法人が他国のネットワークファームの意見を聞かれることは当然あるわけでございますが、基本的にはそれに左右されることなく、日本の国情や取引慣行、個々の企業の実態を踏まえて、独立した意見形成を行うことは大変重要だと考えますので、ぜひともそれらを尊重した体制構築をお願いしたいと思います。つまり、大手監査法人のグローバルマニュアル、あるいは海外での先行事例に固執することなく、原則主義のもとで企業の会計方針や判断を尊重した適切な対応をお願いしたい、これが１点目でございます。
[p24] ２つ目は、比較可能性を担保する観点及び作成者側のコスト削減の観点から、何らかの形で適切な判断基準が共有されるべきであると考えておりまして、作成者と監査人などの各関係者が一体となって共通理解を形成していく、例えば２００９年に開始されたＩＦＲＳ導入準備タスクフォースのような取り組みを再開、継続していただければ非常にありがたいと思います。
[p25] ３つ目は、日本基準とＩＦＲＳはｗｏｒｄ・ｔｏ・ｗｏｒｄの細かい点では完全に一致しているとは申せませんが、過去１５年間の会計の国際化やコンバージェンスの取り組みの中で、ご案内のとおり、現時点ではＥＵからもＩＦＲＳと同等であるとの評価を得ており、そういう意味で非常に近いものになっております。したがいまして、現行の会計処理のほとんどはＩＦＲＳのもとでも継続可能と考えるべきでありまして、監査人におかれましても、費用対効果を踏まえたスムーズな導入を作成者とともに考えていただきたいと思います。
[p26] 最後の４点目は、監査のあり方に関するご当局へのお願いであります。原則主義のもとでは、作成者と監査人が会計処理方法について対立し、あるいは調整が難航することもケースとしてあり得ると思います。近年の決算発表の早期化や開示内容の充実の流れの中で、企業と監査人は極めてタイトなスケジュールのもとで実務作業を強いられております。期日までに監査意見が出されない場合には、ご案内のとおり、監理銘柄への指定、あるいは上場廃止のリスクが伴います。このような事態は頻繁に発生するものではないと考えておりますが、どうか金融庁におかれましては、事前質問制度、プリクリアランスや、あるいは証券取引所ルールの適切な運用について、アメリカの事情等もよく調査いただきまして、制度設計の面で一段の工夫をお願いできればと思います。これは非常に大切な問題であり、今次の問題等でも非常に期間のないところで、これは作成者だけでなく、監査人の立場からも非常に重要な問題だったと思いますので、そういう点をぜひ我々作成者側からもお願いしておきたいと思います。以上でございます。
[p27] ○安藤会長 ありがとうございました。ほかにいかがでしょうか。永井委員、お願いします。
[p28] ○永井委員
[p29] ありがとうございます。感想と質問です。もちろん企業によってスタンスは違うと思うのですが、ＩＦＲＳに対して企業が感じておりますのは個々の基準に対する違和感だけでなく、原則主義への不安もあるかと思います。つまりある経済事象に対してこの会計処理でいいのだろうかということになるかと思いますが、以前、あるＩＦＲＳ導入に当たっての資料のようなものを拝見しましたところ、この取引に関しては各社の状況によって個別に判断しなければならないので、監査人と早目に協議して、合意しておくことのようなことしか書かれておりませんでした。また、ＩＦＲＳは原則主義ということで、解釈指針も限定的であると。結局具体的な適用に当たっては、個々の企業がばらばらに監査人とすり合わせをして、結局監査法人の見解が事実上の解釈指針となってしまうようなこともあるかと思うのですが、先ほどのご説明では、ガイダンスを可能な限りで公表されるというお話がありました。これは対企業で個別に公表されるということなのか、それとも世間一般に公開されるということなのか。それが質問の第１点目です。
[p30] ２点目ですが、本来であればＩＦＲＳ解釈指針委員会にもっとガイダンスを出してもらうというのが企業にとってはわかりやすいということだと思いますけれども、それは原則主義から離れていくということなので、ちょっと可能なのかどうなのか、私にはわかりません。先ほど廣瀬委員もおっしゃっておりましたが、プリクリアランス制度でしたか、適用上の疑問に答える質疑応答制度。これは韓国の海外視察でも伺って参ったわけですが、日本でもこのような制度をつくられるおつもりがあるのかどうか、それをお伺いしたいということで、以上です。
[p31] ○安藤会長 ありがとうございました。今の点について、関根委員から回答をお願いします。
[p32] ○関根委員 ありがとうございます。１番目のガイダンスについてご説明します。先ほどの説明が明確ではなかったようで失礼いたしました。ガイダンスにつきましては、可能な限りと言っていますのは、必ずしもすべてではないかもしれないという意味ですけれども、実際に市販をする等して公表しております。
[p33] まず、国際基準ですので国際的に使用されている英語のものがございまして、それを日本語に訳している監査法人もございます。さらに、それだけですと、日本の会計基準との関係がわかりづらいということもありまして、日本の会計基準との差異なども含めた形で出版しているところもございます。これらは、もちろん基準に書いてあるそのままのことも記載していますけれども、あくまで一般的にこう考えるとこうなるというような考え方を示しているもので、先ほどお話ししましたように、状況がよく見ると違っていて違う解釈にもなるということもございますが、一般化して公表しているものと考えていただければと思います。
[p34] ○安藤会長
