doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0146-part-03 / title: Machine translation English (part 3/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20130326.html

[p1] ＩＦＲＳ財団の監視機関であるモニタリング・ボードを中心としたＩＦＲＳ財団のガバナンス改革と、ＩＡＳＢと各国会計基準設定主体との意見交換を行う場として新たに設立された会計基準アドバイザリー・フォーラムについて、事務局より説明してください。
[p2] ○井上国際会計調整室長 それでは、私のほうから資料３－１、３－２、３－３及び資料４に沿って順次ご説明させていただきます。
[p3] まず、資料３－１「ＩＦＲＳ財団のガバナンス改革について」と書いてあります紙に沿ってご説明をさせていただきたいと思います。
[p4] 資料の表紙をおめくりいただきまして、１枚目から３枚目の内容についてでございますけれども、これは前回１０月の企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議において事務局よりご説明を差し上げておりますが、前回の審議会から時間が少々たっていることもございますので、改めてご説明させていただきたいと思います。
[p5] まず１枚目でございますが、ＩＦＲＳ財団のガバナンス機構がどうなっているかを図示したものでございます。ＩＦＲＳの開発を行っております国際会計基準審議会（ＩＡＳＢ）を、その上部の評議員会（Ｔｒｕｓｔｅｅｓ）が監視監督してございますけれども、さらにＩＦＲＳ財団の外にあるモニタリング・ボードが評議員の選任の承認等を通じて監視を行うという建て付けになっております。
[p6] このモニタリング・ボードのメンバーは、現在５席ございまして、日本の金融庁、それから米国の証券取引委員会（ＳＥＣ）、欧州委員会、それから証券監督者国際機構（ＩＯＳＣＯ）枠が２席ございます。ＩＯＳＣＯ枠の内訳は、代表理事会の代表といたしまして現在オーストラリアの証券投資委員会（ＡＳＩＣ）と新興市場委員会の代表としてトルコの資本市場委員会が出席しております。
[p7] そして、具体的にどのような改革が現在議論されているかということにつきまして、２ページ目以降に記載してございます。まず、２０１０年の７月にガバナンス改革に係るワーキング・グループがモニタリング・ボード内に設置されました。このワーキング・グループでは、ＩＦＲＳ財団の全体的なガバナンス構造に焦点を当てて検討を行ってきておりまして、その結果、２０１１年の２月に市中協議文書を公表いたしましてパブリックコメントに付した後、昨年の２月に報告書を公表しております。この際、同時にＩＦＲＳ財団の評議員会もＩＦＲＳ財団の戦略見直しの報告書を公表しております。
[p8] 次のページにお移りいただきまして、昨年の２月に公表されました報告書の提言の内容でございますけれども、大きく分けてモニタリング・ボードに関する事項、評議員会に関する事項、ＩＡＳＢに関する事項について述べられております。その中で、この後ご説明させていただきますモニタリング・ボードの要件について、かなり踏み込んだ記載がございます。
[p9] 記載の内容を申し上げますと、まず、モニタリング・ボードのメンバーにつきましては、引き続き会計基準の形式・内容について権限を有する資本市場当局に限定するということが述べられております。先ほど申し上げましたように、モニタリング・ボードのメンバーは今５席となっておりますけれども、メンバーを拡大するということが提言されております。まず、主要な新興市場からメンバーを最大４席追加するということとなっております。さらに、ＩＯＳＣＯと協議して交替制のメンバーを２席導入することとなっております。これらをあわせまして合計で最大６席増やす。現在５席でございますので、最大１１席にするということが述べられております。
[p10] また、報告書におきましては、モニタリング・ボードのメンバーになるか、メンバーであり続けるための要件といたしまして、ＩＦＲＳの使用及びＩＦＲＳ財団への資金拠出という２つの要件が記載されてございます。このうち、ＩＦＲＳの使用という要件の定義につきましては、モニタリング・ボードのメンバー間におきましてその後も議論が続いていた状況でございます。
[p11] このような状況でございましたところ、４枚目以降の資料につきましてご説明させていただきます。まず４枚目の資料の冒頭にございますように、モニタリング・ボードは本年２０１３年の３月１日にプレスリリースを公表いたしました。このプレスリリースの本文及び仮訳につきましては、お手元に資料３－２、３－３としてお配りしておりますので、後ほどごらんいただければと思います。
[p12] これらのプレスリリースにつきましては、今年の２月６日にブリュッセルにおきまして開催されたモニタリング・ボードの会合において合意した事項を記載しているものでございます。
[p13] このプレスリリースの内容について、４枚目以降の資料でご説明させていただきます。まず、従来から議論が続けられておりましたモニタリング・ボードのメンバー要件でございますＩＦＲＳの使用の定義について合意いたしました。また、既存メンバーの定期的な見直し、新規メンバーの選定プロセスに関するメンバーの評価プロセスと結果についても合意がなされました。さらに、一番下に記載してございますけれども、当庁の河野国際政策統括官をモニタリング・ボードの議長として選出しております。
[p14] 次に、合意されましたＩＦＲＳの使用の定義のご説明に入らせていただきます。定義につきましては、次の５ページと６ページに記載してございます。ＩＦＲＳの使用の定義は、総則、定量的要素、定性的要素の３種類から構成されておりますが、順を追ってご説明させていただきます。
[p15] まず、総則につきましては、５ページに書いております２つの項目がございます。１点目は、当該国は、ＩＦＲＳの適用に向けて進むこと、及び、最終的な目標として単一で高品質の国際的な会計基準が国際的に受け入れられることを推進すること、について明確にコミットしている。このコミットは、当該市場で資金調達する企業の連結財務諸表についてＩＦＲＳの適用を強制または許容し、実際にＩＦＲＳが顕著に適用されている状態となっている、もしくは、妥当な期間でそのような状況へ移行することを既に決定していることに裏付けられるということでございます。
[p16] ２点目は、その下にございますが、適用されるＩＦＲＳは国際会計基準審議会（ＩＡＳＢ）が開発したＩＦＲＳと本質的に同列のもので、起こり得る例外は、一定の基準もしくはそこから生じる一部が経済もしくはその他の状況に関係していない、もしくは当該国の公益に反する可能性がある、という場合に限定される。一定の基準もしくはそこから生じる一部を開発する際のデュープロセス履行上何らかの欠陥があった場合には、例外や一時的な使用中止も許容し得るということでございます。
[p17] 次に、ページをおめくりいただきまして６ページでございますけれども、定量的要素といたしましては、当該国は、時価総額の規模、上場企業数、クロス・ボーダーの資本活動に照らした上で、国際的な文脈における資金調達のための主要な市場であると考えられることでございます。
[p18] さらに、定性的な要素といたしまして、当該国は、ＩＦＲＳの策定に対し、継続的に資金拠出を行っていること。当該国は、関連する会計基準の適切な実施を確保するための強固な執行の仕組みを整備し、実施していること。さらに、国・地域の関連する基準設定主体が存在する場合、ＩＦＲＳの開発に積極的に貢献することにコミットしていること。以上でございます。これらの点を勘案いたしまして、メンバー要件を満たしているかどうかの判断がされることになります。
[p19] 最後の７ページ目でございますけれども、モニタリング・ボードの今後の予定についてまとめてございます。まず、合意されたメンバー要件・評価プロセスに従いまして、既存メンバーの評価及び新規メンバーの選定を開始するということでございます。さらに、２０１３年までに既存メンバーの評価、メンバーの拡大を完了することを見込んでいるというふうにされております。
[p20] また、日本を含む既存メンバーの定期的な見直しにつきましては３年ごとに行うということとされております。したがって、２０１３年にメンバーの見直しを行うとした場合、次回の見直しは２０１６年に行われるということになります。
[p21] そして、２０１６年に開始されるメンバー要件に照らしたメンバーの定期的な見直し以後につきましては、国内発行体向けの財務報告制度にＩＦＲＳを組み込むために当該法域で利用されているメカニズム、及び、当該メカニズムがメンバー国の資本市場におけるＩＦＲＳの顕著な利用にどの程度貢献しているかという点をモニタリング・ボードは評価する予定であるとしております。
[p22] この文章の趣旨でございますけれども、２０１３年の段階ではＩＦＲＳの使用の対象に、国内だけではなく外国企業も含めた上で既存メンバーの見直しを行うこととしておりますが、次回２０１６年のメンバー見直しの際には、国内の財務報告制度にＩＦＲＳを組み込んでいるかが評価されるということと解釈しております。現在、米国につきましては、外国企業にはＩＦＲＳの使用を許容してございますけれども、国内の財務報告枠組みにはＩＦＲＳを取り込んでいないということでございますので、この文言は米国に対して今後のＩＦＲＳ適用に向けた対応を促すという意味も持つものと考えております。
[p23] 最後でございますけれども、その他、メンバー要件を反映するために、モニタリング・ボード憲章の改訂を行うこととされております。
[p24] モニタリング・ボードについての説明は以上でございます。
[p25] 引き続きまして、資料４に沿いまして、会計基準アドバイザリー・フォーラムについてご説明申し上げます。
[p26] 会計基準アドバイザリー・フォーラムにつきましては、この後ご説明差し上げますとおり、主に各国の会計基準設定主体がメンバーとなるものでございます。会計基準アドバイザリー・フォーラムのメンバーといたしましては、日本の企業会計基準委員会が今月の１９日に既に選出されておりますので、本来であれば企業会計基準委員会の委員長でいらっしゃいます西川委員からご説明をいただくのが適当かと思いますけれども、本日はご欠席ということで、事務局のほうから代わりにご説明をさせていただきたいと思います。
[p27] では、お手元の資料をごらんいただければと思います。１ページ目でございますが、２０１２年の１１月１日に、国際会計基準審議会（ＩＡＳＢ）の母体でございますＩＦＲＳ財団は、ＩＡＳＢと各国基準設定主体との意見交換を行う場として、多国間の会計基準設定主体による会計基準アドバイザリー・フォーラムを設立するとの提案を公表いたしまして、１２月１７日までパブリックコメントに付したところでございます。
[p28] ２０１３年の２月１日に、ＩＦＲＳ財団は、パブリックコメントへのフィードバック文書を公表するとともに、このアドバイザリー・フォーラム、ＡＳＡＦと呼んでおりますけれども、このメンバーの候補の募集を開始いたしまして、３月１９日にメンバーを公表したところでございます。
[p29] さらに、ＡＳＡＦのメンバーを公表するとともに、第１回の会議を本年４月８日、９日にロンドンで開催するということも公表してございます。
[p30] ページをおめくりいただきまして、２枚目にＡＳＡＦの概要について記載してございます。まず、このＡＳＡＦの役割といたしましては、基準設定活動に関連した主要な技術的論点に関する助言及び見解のＩＡＳＢへの提供、各国・地域の論点に関するインプットの提供が挙げられてございます。２月１日に公表されましたパブリックコメントへのフィードバック文書におきましては、ＩＦＲＳ財団の見解として、例えばＡＳＡＦからＩＡＳＢへのインプットが重要な分野として概念フレームワークを挙げております。また、昨日、第１回のＡＳＡＦの会議の議事次第が公表されてございますけれども、そこにおきましても概念フレームワークについて取り上げるというふうにされております。
[p31] 次に、ＡＳＡＦのメンバー構成でございますけれども、各国基準設定主体や会計基準に関する地域ネットワークから構成されております。メンバーは合計で１２とされておりまして、内訳は、アジア・オセアニアが３、米州が３、欧州が３、アフリカが１、世界全体からworld at largeとして２枠が割り振られているところでございます。
[p32] そして、先ほど申し上げましたとおり、３月１９日にこのメンバーが既に公表されております。具体的なメンバーは、次の○のところでございますけれども、アジア・オセアニアからは、まず日本の企業会計基準委員会（ＡＳＢＪ）、オーストラリアの会計基準審議会、中国の会計基準委員会、さらに、地域グループとしてアジア・オセアニア会計基準設定主体グループ（ＡＯＳＳＧ）が選出されております。このＡＯＳＳＧの代表といたしまして、香港の公認会計士協会が出席することとされております。次に、欧州からはドイツの会計基準委員会、欧州財務報告諮問グループ（ＥＦＲＡＧ）、スペインの会計監査協会及びイギリスの財務報告評議会（ＦＲＣ）が選出されております。さらに、米州からは、ラテンアメリカ会計基準設定主体グループ、ＧＬＡＳＳと言われているそうでございますけれども、ここと、あとカナダの会計基準審議会、米国の財務会計基準審議会（ＦＡＳＢ）が選出されております。なお、ＧＬＡＳＳの代表としましては、ブラジルの会計基準委員会が出席すると伺っております。アフリカからは、南アフリカの財務報告基準評議会が選出されておりますが、これを全アフリカ会計士連盟（ＰＡＦＡ）が支援することとされております。
[p33] 今後、メンバー要件については２年に１回見直しを行うこととされております。また、メンバーの選定に際しましては、専門的な能力、ＡＳＡＦのメンバーとして活動するために利用可能なリソースの規模、程度、専門性等を考慮することとされております。なお、このＡＳＡＦの議長はＩＡＳＢの議長もしくは副議長、すなわちハンス・フーガーホースト議長か、あるいはイアン・マッキントッシュ副議長が務めることとされております。
[p34] 次に、資料の３枚目に移っていただきたいと思います。ＡＳＡＦに関して特徴的な点といたしまして、ＡＳＡＦのメンバーとＩＦＲＳ財団の間で覚書、ＭｏＵを締結することとされていることがございます。このＭｏＵにおきまして、ＡＳＡＦメンバーはＩＦＲＳ財団に対し、ＩＦＲＳ財団はＡＳＡＦメンバーに対して、それぞれ一定の事項へのコミットを表明しなければならないとされております。
[p35] ＡＳＡＦメンバーのＩＦＲＳ財団へのコミット事項といたしましては、３ページ目にございますとおり、ＩＦＲＳ財団の使命である「単一で高品質、理解が容易、執行可能性が保たれ、グローバルに通用している会計基準の開発」を支援し貢献すること。上記の活動に貢献するため、さまざまな国々・地域からの、ＩＡＳＢの技術的な活動に対するインプットを促進すること。専門的なリソース（基準設定経験や専門知識を有する代表の任命、ＡＳＡＦ会議の準備への専門的なリソースの割当てや実質的で専門的な議論への参加）を提供すること。時間・旅費も含めＡＳＡＦメンバーとして活動するために必要なリソースを提供すること。ＡＳＡＦによる公表物によってＩＡＳＢの独立性、その品位及びＩＡＳＢがＩＦＲＳの最終的な決定者であるという立場を阻害または疑義をもたせることがないということを保証することで、ＩＡＳＢの独立性を尊重することが挙げられてございます。
