doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0145-part-03 / title: Machine translation English (part 3/5)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20121002.html

[p1] 表紙をめくっていただきまして、既に皆様ご存じのことかと思いますけれども、ＩＦＲＳ財団のガバナンス機構がどうなっているかということを図示したものでございます。国際会計基準審議会、まさにＩＦＲＳを作成するところを、その上の評議員会（Trustees）が監視・監督をするということでございますけれども、さらに、このＩＦＲＳ財団の外にある「モニタリング・ボード」が評議員の選任の承認等を通じて監視を行うという建てつけになっております。このモニタリング・ボードのメンバーは、現在５席ありまして、日本の金融庁、それからアメリカのＳＥＣ、ＥＵの市場サービス担当委員、それからＩＯＳＣＯ枠が２つございまして、これは代表理事会代表と新興市場委員会代表ということでございます。現在、このＩＯＳＣＯ枠のうちの上のほうが空席になっておりまして、下の振興市場委員会代表としてトルコが出ておりますので、今、モニタリング・ボードは４席で議論をしているということでございます。
[p2] それで、具体的にどういう改革が今議論されているかということでございますが、２ページ以降でございます。まず、２０１０年７月にガバナンス改革に係るワーキング・グループがモニタリング・ボード内に設置されました。このワーキング・グループでは、ＩＦＲＳ財団の全体的なガバナンス構造に焦点を当てて検討を行ってきたということでございまして、その結果、昨年の２月に市中協議文書を公表しまして、パブリックコメントに付した後、今年の２月に報告書を公表しております。このときは、同時にＩＦＲＳ財団の評議員会も、ＩＦＲＳ財団戦略見直しの報告書を公表しております。
[p3] 次のページは、その、今年の２月に公表された報告書の提言内容でございますけれども、大きく分けて、モニタリング・ボードに関する事項、それから評議員会に関する事項、ＩＡＳＢに関する事項について述べられております。その中で、この後ご説明しますモニタリング・ボードのメンバーシップについて、かなり踏み込んだ記載がございます。
[p4] どういうことが書いてあるかと申しますと、まず、モニタリング・ボードのメンバーは、引き続き、会計基準の形式・内容について権限を有する資本市場当局に限定するということが述べられております。先ほど申しましたように、モニタリング・ボードのメンバーは、今、５ということになっておりますけれども、それを拡大するということが提言されております。まず、主要な新興市場からメンバーを追加するということで、これは最大４ということになっております。さらに、ＩＯＳＣＯと協議して交代制メンバーを導入するということで、これが２ということになっておりまして、合計で最大６つ増やす、現在５つなので最大１１にするということが述べられております。１１というのは、今ある日本、米国、欧州、それから新興市場が４と、それからＩＯＳＣＯ枠みたいなものが４というような構成になるということでございます。
[p5] そういうようなことが述べられているほか、そこに書いてありますように、いろんなことについて提言がなされているということでございます。
[p6] その報告書が提出された後どういうふうに進んでいるかというのが次のページでございまして、現在は、モニタリング・ボードにおきまして、この報告書で示された提言の運用について検討を実施しているところでございます。先ほど申しました、モニタリング・ボードのメンバーを追加するということですけれども、モニタリング・ボードのメンバーになるかあるいはメンバーであり続けるためには、国内でのＩＦＲＳの使用とＩＦＲＳ財団への資金拠出が求められております。それはそこの※印のところに書いてあるとおりでございます。
[p7] 今、特に、「ＩＦＲＳの使用」の定義を含めたモニタリング・ボードのメンバー要件をどうするかということを議論しているということです。今後の予定といいますか、当初報告書に書いてあったことは、まずメンバー要件を確定して、それに従って追加メンバーの候補を決定する、それから、既存のメンバーがそのメンバー要件を満たしているかどうかの評価を実施するということが述べられております。その時期については、報告書では、まずメンバー要件の決定が大体今年の半ばということになっておりまして、さらに、そのメンバー要件を具体的に個別の国が満たしているかどうかという評価を２０１３年初めから行うことになっておりました。が、既に２０１２年も半ばを過ぎておるわけでございますけれども、現在のところ、このメンバー要件についてまだ議論が行われている最中であるというのは現状でございます。そういうことで予定よりはおくれているわけですけれども、新興国などはモニタリング・ボードのメンバーに期待を持っているところもあるわけでございまして、いつまでも待たせておくこともできないということで、当然のことながら、いずれかの時期にはその決着は見ないといけないということで、今、議論が行われているという状況でございます。
[p8] 私からは以上でございます。
[p9] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p10] それでは、ただいまの西川委員及び事務局からの説明のありましたＩＡＳＢの最近の動向等について、ご意見、ご質問を伺ってまいりたいと思います。ご意見等のある方は挙手をお願いいたします。
[p11] それでは、引頭委員、先にお願いします。
[p12] ○引頭委員 ご説明ありがとうございました。
[p13] 西川委員のご報告で、質問がございます。資料の２ページ目にリサーチ・プログラムの重視ということで、今後各国の基準設定主体の力も借りながらリサーチしていくとのことでした。それについて質問が２つあります。１つは、具体的にいつから始まるのかということと、もう１つは、ＡＳＢＪがこのリサーチ・プログラムの中でどんな役割を果たされるか。コストとかかかることもありますし、どのような形での協力になるのか教えてください。
[p14] ○安藤会長 質問です。西川委員、お願いします。
[p15] ○西川委員
[p16] 新しいリサーチ・プログラムはＩＡＳＢサイドで考えていることでございまして、具体的な進め方はまだ公にされてないし、我々自身もよくわかっておりません。各国の基準設定主体の力を借りるという意味でいえば、そこのリサーチ・プログラムで各国のリソースを利用するということのほかに、各国の会計基準設定主体の意見を吸い上げることをＩＡＳＢでは考えているということを聞いているところでございまして、ＡＳＢＪとしてはこのような面でも貢献したいと思っています。
[p17] ○安藤会長 よろしいですか。
[p18] それでは、佐藤委員、手を挙げておられました。
[p19] ○佐藤委員
[p20] 個別の基準の開発で、現在ＭｏＵプロジェクトとして進められておりますリース会計基準の問題ですが、本件は、ご承知のとおり、２０１０年８月１７日にＥＤ公表後、各国の膨大なコメントレターによる問題指摘があり、作業スケジュールが再三再四にわたり延長されてきた、いわばいわくつきのプロジェクトであります。２０１１年１月のＩＡＳＢの理事会では、リースの定義から改めて議論が始まるという始末で、その後、ＩＡＳＢとＦＡＳＢの間では大幅に方針、方向性を修正する暫定合意が行われましたが、２０１１年５月に、その暫定合意も再度見直す内容の決定がなされる等、不透明感が増幅してきております。
[p21] 直近では、２０１２年６月の暫定合意も、米国のＦＥＩ初め日本国内の業界からも、処理が複雑でコストとベネフィットの観点からメリットを感じない、何のために会計基準を改定するのかという問題意識が改めて強くなってきていると見ておりまして、日本としても、改定の必要性を含めて改めて意見発信すべきではないかと思います。なお、ご参考までに、直近では昨日またまた、リースのターゲットＥＤが３カ月延長されており、いつのことになるのやらという印象を持っております。
[p22] 以上です。
[p23] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p24] 西川委員、今のお話に対してコメント等何かございますか。
[p25] ○西川委員 特にありません。
[p26] ○安藤会長 よろしいですか。
[p27] それでは、ご意見それから情報として承りました。
[p28] ほかにいかがでしょうか。
[p29] はい、河崎委員、お願いします。
[p30] ○河崎委員 モニタリング・ボードの問題のところでちょっと教えていただきたいのですけれども。今、メンバー要件がいろいろ議論されているということですが、ＩＦＲＳの国内での使用とＩＦＲＳ財団への資金の拠出という２つの要件が議論されているのですけれども、資金拠出は大体、数値的に今わかるのでしょうが、このＩＦＲＳの使用というのは、何をもってＩＦＲＳの使用という議論がなされているのでしょうか。あるいは、今、どういう方向性なのでしょうか。
[p31] ○安藤会長 それでは課長からお願いします。
[p32] ○栗田企業開示課長
[p33] まさにそのＩＦＲＳの使用、Use of IFRSの定義をどうするかということが議論のポイントになっておりまして、これをどの程度厳格なものにするのかどうか、あるいは、足元の時点だけを捉えて判断するのか、もう少しダイナミックに、将来を見て、その国・地域がどういう方向を向いているのかということまで含めてＩＦＲＳの使用の定義を考えるのかと、そういうような点について今まさに議論が行われているところでございまして、まだその細かいところまで必ずしも行き着いていないというのが現状でございます。
[p34] ○河崎委員 ありがとうございました。前回の中間的論点のところでも、我が国は今、任意適用という形で、まさにピュアなＩＦＲＳを適用しているわけですね。だから、やっぱりこの点はかなり強調していただいて、日本は何かＩＦＲＳを全然導入してないような、そういう印象を受けることがないような情報発信というか、そういうことをやる必要があるのではないかなと感じております。
[p35] ○安藤会長 河崎委員、ありがとうございました。
[p36] ほかにいかがでしょうか。
[p37] それでは、ただいまのＩＡＳＢの最近の動向等について、ご意見、ご質問等、よろしいでしょうか。それでは、先に進ませていただきます。
[p38] 次は、次第の４ですね。「デュー・プロセス・ハンドブック公開草案への対応について」ということでご審議をいただきます。
[p39] ＩＡＳＢ等のデュー・プロセスに関する要求事項を規定しておりますＩＦＲＳ財団のデュー・プロセス・ハンドブックにつきましては、その改訂に係る公開草案に対するコメント募集が行われておりました。
[p40] まず、財務会計基準機構理事長である萩原委員及び西川委員より、このＩＦＲＳ財団のデュー・プロセス・ハンドブックの改訂に対する対応につきましてご説明をお願いします。
[p41] ○萩原委員 財務会計基準機構の萩原です。
[p42] それでは、私のほうから、ＩＦＲＳ財団のデュー・プロセス・ハンドブックの改正についての対応についてご説明をいたします。お手元の資料３－１をごらんください。
[p43] 資料にありますとおり、ＩＦＲＳ財団においては、TrusteesがＩＡＳＢなどのデュー・プロセスを監督しており、デュー・プロセス・ハンドブックを定めております。ＩＦＲＳ財団は、今回、このデュー・プロセス・ハンドブックの改訂を行っており、公開草案を２０１２年５月に公表しております。
[p44] 我が国の意見が適切にＩＡＳＢの審議に反映されていくためには、ＩＡＳＢのデュー・プロセスが適切に確立され、透明性が高いものであることが必要となります。したがって、今回のＩＦＲＳ財団からの改正の提案は我が国にとっても重要であり、整合性のとれた対応を図る必要があると考え、８月下旬にアジェンダ・コンサルテーションに関する協議会を開催し、関係者で議論を行いました。これらの議論はＡＳＢＪによって取りまとめられ、ＡＳＢＪからＩＦＲＳ財団に意見発信が行われております。その内容につきまして、ＡＳＢＪの西川委員長からご説明いただきます。
[p45] よろしくお願いします。
[p46] ○西川委員 それでは、引き続きまして、ＡＳＢＪのＩＦＲＳ財団に対するコメントについてご説明させていただきます。お手元の資料は３－２をごらんになっていただきたいと思います。
[p47] 今回のデュー・プロセス・ハンドブックの提案というのは、デュー・プロセスをさらに厳格化させるということでございますので、私どもとしては、総論、賛成という形を最初に申し上げております。それから、個々のコメントにつきましては、個別の技術的な問題と違って、ここでご説明していくのもちょっと難しい面はありますが、大きく３つの点を中心に据えており、１ページ目にその３つを掲げてございます。ボード会議の運営、公開草案等について最低公開期間を６０日確保すべき、それから、プロジェクトの休止及び取りやめの手続の明確化といったことを柱にしております。
[p48] 今回の改訂については、個別の質問を５つ、先方が提案しておりまして、それぞれに個々に回答しているわけですけれども、今申し上げた３つの点を含めて、質問５の全般的な質問に対する回答ということになっておりますので、４ページ目をごらんになっていただけますでしょうか。ここから、先ほど挙げた３つを含む幾つかの点についてご説明させていただきます。
[p49] 最初が、ＩＡＳＢボード会議の運営に関わるスタッフ・ペーパーの配付時期でございます。これはいわゆるアジェンダ・ペーパーと呼ばれるものでして、スタッフが作成して、それがボードの会議でダイレクトに議論されるというものでございます。これは、議論の予定日からの１０日から１４日前に配付されるということで厳格に守られているということかと思いますけれども、この段階でＩＡＳＢのウエブにも公開されるということがございます。
[p50] これは、実を言えば、ＡＳＢＪよりは厳格に守っているのですけれども、ただ、これでも少し期間的に問題が生じることがあるということを指摘しております。これは、ＩＡＳＢのボードメンバーである鶯地さんとも話し合った上でのコメントですが、例えば、ボードのメンバーが市場関係者の意見を十分吟味してそして暫定合意に臨むということをするためには、このぐらいの期日では全く足りなくて、３０日から４０日前に配付してもらい、関係者の反応を確かめてからボードのメンバーが暫定合意に臨むということがいいのではないか。
[p51] 急がば回れみたいな話ですけれども、先ほどリースの話も出ておりましたが、暫定合意というのは、暫定ですから後で合意が変わることは全然構わないわけですけれども、それが頻繁に変わり過ぎると、議論に対する信頼性を失うというようなこともあるので、ボードのメンバーが慎重に意見形成をするためには、非常に長い期間をとって検討できるようにするということが必要ではないかというのが、ここの趣旨でございます。
[p52] それから、順番にやっていきますので、いろんな話が出てきますが、５ページ目のところに、サテライトオフィスの役割の明確化ということが出ております。これについては、今月、東京にＩＦＲＳ財団の最初のサテライトオフィスが設けられるということで、１０月１日に開設したと思いますけれども、現在、これからそれについてどういう役割を持たせるかというのを議論していくということだと思います。ここでは我々が期待する機能を記載しまして、これをデュー・プロセス・ハンドブック上も明示することが望ましいということを言っております。もちろん、本店と支店でデュー・プロセス上、特別なことがあるのかという議論がありうるのは承知しています。それをあえて書いているということは、この時期にサテライトオフィスができるということを幅広く認識してもらうためということもあり、各団体とも、書き方は違いますけれども、サテライトオフィスに関する文言を入れているというふうに理解をしております。
