doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0148-part-01 / title: Machine translation English (part 1/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20130528.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議議事録 １．日時：平成25年5月28日（火曜日）16時30分～18時30分 ２．場所：中央合同庁舎第７号館 13階 金融庁共用第一特別会議室 企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議 平成25年5月28日 ○安藤会長 定刻になりましたので、これより企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議を開催いたします。皆様にはご多忙のところご参集いただき、まことにありがとうございます。
[p3] まず、会議の公開についてお諮りいたします。
[p4] 従来と同様、本日の合同会議も、企業会計審議会の議事規則にのっとり会議を公開することにしたいと思いますが、よろしいでしょうか。
[p5] （「異議なし」の声あり）
[p6] ○安藤会長 ご異議ないということで、そのように取り扱うことにいたします。
[p7] それでは、議事に入ります。
[p8] 前回の会合におきまして、国際会計基準への対応について当面検討すべき課題について、事務局において整理していただいた資料をもとに質疑応答、意見交換を行っていただきました。その際のご議論も踏まえますと、当審議会として当面検討すべき具体的な課題としては、まずは、議事次第にも記載させていただきました、１、ＩＦＲＳの任意適用要件の緩和について、２、ＩＦＲＳの適用の方法について、３、単体開示の簡素化について、以上の３点が主要なものになろうかと考えております。
[p9] 本日は、その３つの主要な論点について、より具体的なご議論を行っていただきたいと思います。
[p10] まず、ＩＦＲＳ任意適用要件の緩和に関して、事務局より具体的な論点等について説明していただきます。
[p11] ○栗田企業開示課長 それではまず、お手元に配付させていただきました資料１「ＩＦＲＳ任意適用要件の緩和について」について、ご説明をさせていただきます。
[p12] 表紙をめくっていただきまして、１ページ目でございます。これが現行制度の概要でございますが、現在の我が国におけるＩＦＲＳの任意適用につきましては、以下の要件を満たした会社を特定会社と定義づけまして、ＩＦＲＳを適用して連結財務諸表を提出することができるという規定になっております。
[p13] 具体的な要件は、イ、ロ、ハ、ニと４つあるわけでございますが、１番目が、金融商品取引所に上場されていること。それから２番目が、連結財務諸表の適正性を確保するための特段の取り組みに係る記載を有価証券報告書において行っていること。３番目が、指定国際会計基準に関する十分な知識を有する役員または使用人を置いており、当該基準に基づいて連結財務諸表を適正に作成できる体制を整備していること。このロとハが企業における体制整備の要件だというふうに考えております。
[p14] それから、４番目のニでございますけれども、当該会社等が次の要件のいずれかを満たすことということで、外国の法令に基づき、国際会計基準に従って作成した開示書類を開示していること。あるいは、外国金融商品市場の規則に基づいて、同様に、国際会計基準に従って作成した書類を開示していること。あるいは、外国に連結子会社、これは資本金の額が２０億円以上のものに限りますけれども、そういう連結子会社を有していること。このニというのが、国際的な財務活動を行う、あるいは国際的な事業活動を行う企業という要件というふうに考えております。
[p15] 現在は、この４つの要件全てを満たした企業だけがＩＦＲＳの任意適用ができるということになっております。
[p16] それで、このような要件が設定された背景でございますけれども、これは２００９年の本企業会計審議会の中間報告にさかのぼるわけでございます。その中では「具体的なＩＦＲＳの任意適用の対象となる企業の範囲については、例えば、継続的に適正な財務諸表が作成・開示されている上場企業であり、かつＩＦＲＳによる財務報告について適切な体制を整備し、ＩＦＲＳに基づく社内の会計処理方法のマニュアル等を定め、有価証券報告書等で開示しているなどの企業であって、国際的な財務・事業活動を行っている企業の連結財務諸表を対象とすることが考えられる」という報告がなされておりまして、これに基づいて、先ほど申し上げたような要件が設定されたということでございます。
[p17] めくっていただきまして３ページ目でございます。それでは、今どのぐらいの企業が任意適用ができるかということでございますけれども、有価証券報告書を提出している企業の数は、今年の３月１１日現在で４,０６１社ございます。この中で上場要件を満たしているものが３,５５０社、さらにその中で外国に資本金２０億円以上の連結子会社を有している企業は６２１社ということでございます。あと、先ほどの要件の中では、外国の法令に基づいて国際会計基準に従って開示している企業などもありますので、若干６２１よりは多いかと思いますけれども、基本的には、現在の制度のもとでは、この６２１社が任意適用できる最大限の数ということになります。
[p18] もし、現在の要件のうちで、外国に資本金２０億円以上の連結子会社を有するという要件を外しますと、左側に行っていただいて、全上場企業の３,５５０が対象となります。さらに上場要件も外すと、一番左に行っていただいて、４,０６１が任意適用できる企業の最大数になるということでございます。
[p19] 本論点につきましては、前回、前々回の審議会におきましても、委員の方からいろいろご意見を頂戴しているわけでございますけれども、それは４ページ目に書かせていただいております。
[p20] 「企業の経営実態を踏まえた制度上の改善を図りつつ、自然体で任意適用が増加していくことが肝要。」「ＩＦＲＳの任意適用を志向する企業が、より機動的・効率的にＩＦＲＳを適用できるような手当てを行うことが妥当。」それから、「外国に資本金２０億円以上の連結子会社を有していることなどについては、当該要件を外したとしても、財務諸表の質などの観点から支障を来すものではないと思われる」というご意見。「任意適用の積み上げは、ＩＦＲＳに対する影響力を日本が維持するためにもぜひ必要」というご意見。さらに、「ＩＦＲＳの任意適用積み上げは、新興市場を育てるという観点においても非常に大事である」というように、全体的には任意適用要件の緩和に賛成のご意見が大半であったというふうに承知しております。
[p21] 続きまして、この任意適用要件を緩和することのメリット、デメリットについて、簡単にまとめたものでございます。
[p22] まずメリットとして考えられますのは、ＩＦＲＳに基づく適正な財務諸表を作成する意欲と能力がある企業のＩＦＲＳ採用を後押しできる。さらに、上場時からＩＦＲＳの適用を希望するＩＰＯ企業の負担を軽減できる。さらに、単一で高品質な会計基準を策定するという目標に向け、我が国として具体的な行動をとることは有意義である。さらに、ＩＦＲＳ任意適用企業の増加が見込まれることにより、国際的にはＩＦＲＳ策定への日本の発言力の確保等の効果が期待できる。また、ＩＦＲＳ任意適用企業については、国際的な同業他社との比較可能性が高まるというようなメリットが考えられます。
[p23] 他方、デメリットといたしましては、我が国の企業間の財務内容の比較可能性が損なわれる可能性があるということで、例えば、業種の中でＩＦＲＳ適用会社と日本基準等の適用会社が混在する場合には、同業他社との比較可能性が損なわれる可能性があるということ。それから、日本基準とＩＦＲＳの間で有利なほうを選択する企業が増加するのではないかということでございます。
[p24] このような点がデメリットとして考えられますということでございますが、１点目のデメリットにつきましては、前回も申し上げさせていただきましたけれども、現在、ＩＦＲＳ適用会社に関しましては、主要な項目についての日本基準との差異に関する事項――当該差異の概算額等でございますが――を開示することが求められているということで、ある程度、このデメリットは補われるのではないかということでございます。それから、２点目のデメリットに関しましては、会計基準が収れんしていく過程で、一時的に異なる基準を適用する企業が存在することは許容せざるを得ないのではないか。それから、企業会計原則では、企業会計はその処理の原則及び手続を毎期継続して適用し、みだりにこれを変更してはならないというふうにされておりますことから、日本基準を適用している企業が一定の要件を満たしてＩＦＲＳの適用に変えるということはいいわけでございますけれども、そのＩＦＲＳの任意適用を選択した企業が、今度は合理的な理由なく日本基準へ戻るということはできないというふうに考えておりまして、両者の間を行ったり来たりということで有利なほうを選択するということはできないのではないかと考えております。
[p25] さらにめくっていただきまして、７ページでございますけれども、本日は、以上を踏まえまして、以下の点についてご議論をいただきたいと考えております。
[p26] まず１点目は、上場要件については、新規上場予定企業においてもＩＦＲＳを任意適用しようというニーズが出てきていること、また、海外上場等の要件についてはハードルが高いとの指摘や、海外連結子会社がなくてもＩＦＲＳを任意適用したいというニーズが出てきていることに関してどう考えるかということ。２点目は、任意適用要件を緩和するメリット、デメリットについてどう考えるか、また、想定されるデメリットについては、現行の規則等で対応可能なものと考えられるかということ。それから３点目といたしまして、その他任意適用要件の緩和に関連して検討すべきことはないかということでございます。
[p27] 以上でございます。
[p28] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p29] ただいまの事務局の説明をもとに、ご質問、ご意見等を伺ってまいりたいと存じます。ご質問等のある方は挙手をお願いいたします。
[p30] 小宮山委員、どうぞ。
[p31] ○小宮山委員 すみません、ありがとうございます。
[p32] この新規上場の予定会社について拡大するというもの、方向性としてこれに水を差す気はないのですけれども、おそらく既に上場している企業がＩＦＲＳを適用する場合と比べると、取引所における審査と、それから金融庁（財務局）が上場申請を受けたときの届出書のチェックと、２回入るわけですね。おそらくステップが違うだろうと思うのですが、私がＩＰＯを経験した点から言うと、取引所の審査も、多分届出書のチェックも、同業会社との会計方針の比較みたいなことがよく行われていて、現状２０社しかないという前提ですので、その後の審査というのがうまくいくのかなという懸念があるのですが、その辺はいかがでしょうか。
[p33] ○安藤会長 事務局で何かございますか。
[p34] ○栗田企業開示課長
[p35] 新規上場される際のチェックということに関して言えば、まずは主幹事になる証券会社におけるチェック、それから取引所における審査という過程が踏まれるということでございます。その詳細は省略させていただきますけれども、例えばコンプライアンス体制がきちんとできているか、ガバナンスはきちんとできているか、あるいは会計処理は適正にできる体制になっているか、そういうところが重要な審査項目になってくるというわけでございまして、ＩＰＯ企業が現在年に数十社というところにとどまっている現状において、その審査がうまくできないということでは必ずしもないと思います。ＩＰＯ企業が何百社になれば、それはそれでまた大変なことになるかとは思いますが、それはちょっとここでの議論とは別の次元のことかというふうに考えております。
[p36] ○安藤会長 ほかにいかがでしょうか。
[p37] 河﨑委員、どうぞ。
[p38] ○河﨑委員 ありがとうございます。
[p39] ちょっと教えていただきたいのは、デメリットのところに書いておられます日本基準とＩＦＲＳの間で有利なほうを選択する企業が増加すると、こうありますが、一体この有利、不利というのは、何をもって有利、不利というふうにお考えなのでしょうか。
[p40] ○安藤会長 では、事務局からどうぞ。
[p41] ○栗田企業開示課長
[p42] お配りしてあります資料の２ページ目、ご説明は飛ばしましたけれども、下のやや小さい字で打ってあるところの２番目の丸にありますように、「ＩＦＲＳの任意適用によって、企業にとって我が国会計基準とＩＦＲＳとの間で有利なほうを選べることになり、かえって、我が国企業間の財務内容の比較可能性が損なわれる可能性もある」ということで、この点は実は２００９年の中間報告において指摘されていたものでございます。おそらくここで言っている有利、不利というのは、見た目、企業収益がよく見えるとか、企業の純資産が多く見えるとか、そういう点が問題になるというふうに考えております。
[p43] ○安藤会長 河﨑委員、どうぞ。
[p44] ○河﨑委員 伝統的な会計の基準でも、幾つかの方法を選択適用できるわけですよね。例えば、今は認められなくなりましたけれども、棚卸資産でも先入先出法、後入先出法があるし、あるいは減価償却でも幾つかの方法があって、どういう方法を適用するかによって、その期間の利益の金額はおのずと変わってくるわけですね。
[p45] 会計基準というのは実はそういうものであって、何を選択するかによって、ある意味で利益の金額が変わってくる。しかし、会計の分野では、全て一般に公正妥当と認められている限りにおいては、そういったものは同等だというふうに理解するのが、多分、一般的な考え方ではないかと思うんですね。したがって、例えば日本基準、そしてＩＦＲＳの適用ということを、一般に公正妥当な会計基準として認めているということであれば、何を採用しようが、有利、不利というのは実は起こり得ないのではないかと考えています。
[p46] 以上です。
[p47] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p48] ほかにいかがでしょうか。
[p49] 谷口委員、どうぞ。
[p50] ○谷口委員 すみません。今年３月に、この場で経団連としての国際会計基準の当面対応という話をさせていただきました。その中で、まさに任意適用の要件緩和についても要望させていただいたというところでございます。
[p51] 先ほどお話、ちょっとございましたように、６ページのデメリットについて、今議論がございましたけれども、それに対する手当てが、矢印のところで、手当てができていると感じますので、メリットはあって、デメリットはほとんどカバーされるというふうに理解できるのではないかなと思っております。そういう意味では、特定会社の要件を緩和していただいて、より多くの企業が対応できるようにしていただくほうに、ぜひかじを切っていただければというふうに思っております。
[p52] 以上でございます。
[p53] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p54] ほかにいかがでしょうか。
[p55] 本田委員、お願いします。
[p56] ○本田委員
