doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0146-part-05 / title: Machine translation English (part 5/6)
section: 146 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20130326.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0146-part-05.html

[p1] のところでございます。やはりなかなかマネジメントとして受け入れがたい基準というのもＩＦＲＳにはありますので、これらについて引き続き改善を求めていくということが必要になってきます。その際、これまでの意見発信ではまだ不十分な点も多いと思われますので、日本の声がより確実に反映されるような戦略をオールジャパンとして確立していくべきではないか今後議論する必要があるだろうと思います。とりわけ、アジェンダ協議２０１１で発信しました指摘事項などについて、オールジャパンでの意見発信を継続していくことが必要でありますし、先ほどのＡＳＡＦやアジア・オセアニアオフィスなども十分に活用していくべきであろうと考えてございます。
[p2] １０ページでございますが、これは対応
[p3] ということで、開示の簡素化でございます。開示の簡素化そのものにつきましては、ＩＦＲＳの議論が始まる前から、経団連としては長年、国際的な整合性を踏まえて証券市場における開示は連結ベースに一本化してほしいということを申し上げております。そういう意味からすれば、個別財務諸表の開示については、廃止か抜本的な簡素化を行うべきだろうと思っております。ＩＦＲＳの任意適用拡大については、開示面での国際的な整合性が必要とされているということの現れでもあります。そういう面からしても、これを機に抜本的な制度改革をお願いしたいと思っております。
[p4] また、ＩＦＲＳが求める開示が過大な負担となっているというお話が先ほどから出ておりますけれども、任意適用企業４社の有価証券報告書を見ますと、１０ページの下に出ておりますけれども、連結財務諸表の開示のページ数でございますが、これはページ数だけでちょっとあれなんですけれども、６２ページが９３ページと５割増しになっているということも事実としてはございます。これらにつきましては、ＩＡＳＢに対して意見発信をするとともに、有価証券報告書全体の負担を低下させていく対応が必要ではないかと思っております。
[p5] １１ページでございますが、これは先ほどでいう対応 になりますが、任意適用要件の緩和というのが可能なのかどうか、ここも検討の１つの材料であろうと思っております。大企業においては現状の要件でもクリアできるという企業がほとんどだと思いますけれども、新規上場とか規模の小さい企業などで任意適用を望まれる場合もあろうかと思いますので、何らかの要件緩和の余地はあるのではないかと考えてございます。
[p6] 最後になりますけれども、今後の検討に当たってと書いてございますが、幾つかの留意点を述べさせていただきたいと思います。
[p7] まず第一に、上場企業三千数百社があるわけでございますけれども、この審議会の議論の行方を相当注視していると思っております。そういう意味では、予見可能性を高められるような明確な時間軸をそろそろ示していく必要があるのではないかと思っております。
[p8] まず任意適用を予定している企業にとりましては、何か追加的な検討が始まりまして、どのような方向性か明確でないということになってしまいますと、最終判断に踏み切れないということになってしまいます。この辺についてどう考えるのか。それから、最終的に任意適用を判断する企業、先ほど６０社ぐらいと経団連事務局が推定しているわけでございますが、それが１００社になるのか６０社なのか、その辺もよくわからないところがあるわけでございますが、それ以外の数千社の企業に経営基盤である企業会計の行方を明確にしないまま置いておくということもできないということでありますので、我が国の企業会計制度を審議する企業会計審議会としてもそこを放置できる状況ではないと思います。一昨年の当時の金融担当大臣のご発言で、現状の枠組みが維持されているとは言うものの、審議会としての明確な線引きというか時間軸の提示が必要ではないかと感じております。
[p9] それから第二に、今後のＩＦＲＳの検討に当たりましては、ＩＡＳＢと日本側、双方の努力が必要不可欠だろうと思っております。双方努力したにもかかわらず、なかなか日本として受け入れ困難になる部分もあるかもしれません。そういう部分につきましては、それらの基準を日本国内でどのように扱うのか、誰がどのように検討するのか、そのプロセスを明確化する必要があろうと考えてございます。現在、ＩＦＲＳは国際指定会計基準というふうになっておりまして、金融庁が承認をしていただいております。実態としては、基準の検討はその段階では行われないで受け入れが行われているということでありますが、今後日本としての立場を明らかにする観点からも、どのような扱いが適当なのか検討を深めていくべきだと考えてございます。
[p10] その場合でありましても、任意適用企業の多くは諸外国の証券市場での使用が可能となるという意味で、ピュアなＩＦＲＳの適用をしております。今後もそういう意味ではピュアなＩＦＲＳの適用も可能とすることが必須ではないのかなとも考えております。
[p11] 最後に、資料の１３ページ以降は、先ほど申しましたような参考資料でございますので、後でお目通しいただきたいと思います。
[p12] 以上、最近経団連における議論の状況をご報告申し上げました。
[p13] 日本経済につきましては、ようやく光がのぞきつつありますけれども、最初に述べましたようなＩＦＲＳ財団、あるいはＩＡＳＢ、あるいはモニタリング・ボード等の新たな流れが出てきております。そういう意味では、当審議会の議論も、会計制度のあり方を通じて我が国の企業経営の基盤の強化、あるいは内外の資金調達の円滑化・効率化に資する制度を目指して皆様のご議論をお願いしたいと考えている次第でございます。
[p14] ちょっと長くなりましたが以上でございます。
[p15] ○釡委員 続けて発言してよろしゅうございますでしょうか。
[p16] ○安藤会長 それでは釡委員、お願いいたします。
[p17] ○釡委員 私、昨年１１月に経団連の企業会計委員長を拝命して務めておりますＩＨＩの釡でございます。ただいま谷口委員からご報告があった点につきまして、若干補足をさせていただきます。
[p18] まず、ＩＡＳＢに対する我が国の発言力につきまして、これをさらに高めていく必要があると思います。１つの試算ではありますけれども、先ほどの経団連の説明のとおり、今後もグローバルな活動を行う企業を中心に、ＩＦＲＳの任意適用を検討する企業数は増加していくものと思われます。任意適用を行った企業の利益が損なわれることにならないよう常に我が国の立場を明確に発信し続けていかなければなりません。この点、ＦＡＳＢとＩＡＳＢで検討されてきましたリース会計や収益認識の開示に関する基準などは、残念ながら作成者の意見が十分に反映されてない懸念がございます。ＩＡＳＢや会計基準アドバイザリー・フォーラム（ＡＳＡＦ）の場などにおける発言力を強めていくための方策が必要と考えます。
[p19] また、任意適用企業に対してだけでなく、任意適用を予定してない企業に対する配慮も必要と考えます。今後も現状の枠組みが維持されることを明確化していただきたいと思います。
[p20] さらには、中間的論点整理で挙げられておりますように、どの基準が受け入れ可能かといった整理がなされた後には、最終的に我が国として受け入れ困難となる国際会計基準をどう扱うかという点も重要な論点でございます。現状では、我が国は指定国際会計基準としてＩＦＲＳをそのまま受け入れておりますが、我が国の立場を明らかにするという観点からは、ＡＳＢＪにもご活躍いただきながら、我が国として受け入れられるもの、受け入れられないものの判断を行うプロセスが必要になってくるものと考えます。これはＩＡＳＢに対する発言力の強化という観点からも必要であると考えております。
[p21] いずれにいたしましても、私、経団連の企業会計委員長に就任いたしましたので、産業界を中心とした作成者側の意見を取りまとめていきたいと考えております。
[p22] 私からは以上でございます。
[p23] ○安藤会長 ありがとうございました。関連のご発言ということでございました。
[p24] それでは、たたいまの谷口委員、それから釡委員のご報告、ご発言につきまして、ご意見、ご質問を伺ってまいりたいと思います。ご意見等のある方は挙手をお願いいたします。
[p25] まず、水口委員。
[p26] ○水口委員 ご説明どうもありがとうございました。意見を述べさせていただきます。
[p27] まず、財務諸表のユーザーの立場から申しますと、グローバル展開をする我が国の企業も少なくないことを勘案いたしますと、グローバルに活用される単一の会計基準に基づいて我が国を本拠地としない競合他社との比較も含めた諸観点から、こうした企業を理解した上で評価することが可能となることが望ましいと考えております。
[p28] また、財務諸表作成者の立場から考えますと、国際的な資本市場における資本調達手段の多様化を図るに際しても、グローバルに活用される会計基準を適用することが合理的であるという観点もあるのではないかと思います。
[p29] さらに、複数の企業が内部管理上、何らかの形でＩＦＲＳを活用していると認識しておりまして、グループ全体が統一的な会計基準を活用することでグループ経営の実効性、また効率性が高まる側面もあるのではないかと思います。
[p30] こうした諸観点から、グローバルな流れの中で国際的に受け入れられる質を伴った単一の会計基準を考える際に焦点を当てることが適切なのはＩＦＲＳであると思いますし、有効な連携を図りつつ、ＩＦＲＳの任意適用を指向する企業がより機動的、効率的に当該基準を適用できるような制度などを含む手当を行うことが妥当ではないかと考えます。
[p31] 以上です。
[p32] ○安藤会長 ありがとうございました。永井委員。
[p33] ○永井委員 何点か感想と、質問を２点ほど申し上げたいと思います。今回、ご発表のありましたＩＦＲＳ実務対応検討会の取り組みは非常に有意義であると考えます。その理由といたしましては、個人的には強制適用は必要ないと考えておりますが、ＩＦＲＳの導入にメリットを感じられる企業もおありだと思いますし、ＩＡＳＢに対して一定の発言権を得るためにも、やはり任意の適用の積み上げというのは非常に重要と考えます。
[p34] 順を追って感想と質問を申し上げたいのですが、まず８ページ目、日本国内において、任意適用に当たってタイムリーにガイダンスの作成を行うことが必要とあるのは、私もそのとおりだと考えます。原則主義の名のもとにいろんな解釈が出てきては作成者側の企業も判断に困りますし、見る側の投資家もアナリストも比較が非常に困難になりますので、ガイダンスがあればいいと思います。ただ、これは私の誤解ならいいのですが、ＩＡＳＢは個々の国のガイダンスの作成を嫌がるという印象があるのですが、まず第１点の質問としては、現実問題としてこれは可能なのかということ。
[p35] 次に１０ページ目ですが、開示量の増加という問題。ＩＦＲＳを適用すると開示量が増加するというのは、ＩＦＲＳを適用した海外企業からよく聞く話ですが、この下の表を拝見しまして、実際に適用すると日本企業もそうなるということを改めて確認した次第です。ただし、ＩＦＲＳを適用する以前に、日本基準を適用している企業でも最近開示量が多くて非常に負担になっているという話をよく聞くわけで、先ほどお話のあったとおり、何を開示すべきかを見直す時期に来ているのではないかと思います。
[p36] 次に１１ページ目、任意適用の要件の緩和についてですが、任意適用を積み上げたいという意図がおありであれば、やはり緩和の余地があると思います。特に個人的には、この要件２というのは非常にハードルが高い印象を受けます。
[p37] 最後に１２ページ目についてですが、先ほど佐藤委員からもご意見がありましたが、私も審議会を今後どのように運営されるかロードマップを示すべきだと考えております。任意適用をするにせよしないにせよ、今、先が見えない状況で判断に困っている企業が多いと思います。アメリカが事実上態度を保留しておりますし、方針を明確化しにくいというのは非常に理解できますが、言葉は悪いですが、企業としては生殺しのような状況にあるのも事実です。審議会として今後どのような議事運営をされるのか、最終的には強制適用するのかしないのかという話になると思いますが、その辺をお伺いしたいと思います。
[p38] 以上です。
[p39] ○安藤会長 ご意見とご質問がございました。これについて、まず事務局からお答えできることはありますか。
[p40] ○栗田企業開示課長 幾つかお話がありました中で、最後のところのロードマップのお話でございます。この点は事務局から回答させていただきたいと存じます。
[p41] そういう時間軸を早く示すべきであるというご意見が多々あることは承知しておりますけれども、国際情勢も変化しつつありまして、そういう時間軸を示すこと自体がなかなか容易でないということはご理解いただきたいと存じます。とりあえずということではありませんけれども、まずは昨年の７月に公表いたしました中間的論点整理において検討課題になっていることを順番にやっていくことが肝要かと考えております。
[p42] それから、もし強制適用になった場合にはロードマップのようなものがないと企業の方が困るのではないかというご意見があったかと思いますけれども、その点については、もし強制適用になった場合には、そこからその先、どういう工程でやっていくのかというロードマップを作るということに多分なると思いますので、その点についてはご懸念は要らないのかなと考えております。
[p43] ○安藤会長 ８ページのガイダンスの作成については、井上調整室長から。
[p44] ○井上国際会計調整室長 今ご質問のございましたＩＡＳＢの各国のガイダンスに対する立場ですが、我々として基本的には、ご指摘のようにＩＦＲＳについては単一のグローバルな会計基準を適用するという観点からは、ＩＦＲＳ解釈指針委員会（ＩＦＲＳ ＩＣ）で検討したものを公式な解釈指針とされているというふうには理解しております。
[p45] ただ、各国で適用事例を積み上げた上で、その照会をＩＡＳＢのほうにしていただいて回答を受けているという例は承知しております。
[p46] ○安藤会長 ありがとうございました。永井委員のご発言の中で、何か日本経団連さん、釡委員もしくは谷口委員のほうから、お答えすることはございますか。
[p47] ○谷口委員
[p48] 今お答えいただいたんですけど、タイムリーにガイダンスの作成というのは、これはいろいろな解釈の部分があると思うので、本家本元みたいなところは当然解釈委員会がやるのでしょうけれども、例えば公認会計士さんと企業が議論していって、どう決めていくかみたいなところもあるわけですね。ですから、ものにもよるのかなと思っております。我々としては、企業サイドとしてはできるだけ早く、答えが出ないと、質問はしたけど答えが来ないというんじゃ決算を締められませんので、そういうところにある意味ではできるかできないかということも含めてトライしていくアイテムかなということで書かせていただいております。
[p49] それから、開示量の話もちょっとご質問あったんですけれども、日本基準でも増えてきているのも事実な部分はございます。ですから、先ほども申しましたようにＩＦＲＳの検討以前から経団連としては開示を減らしていだたきたいということを言っておりますので、一緒にこの辺は解いていっていただければと思います。
[p50] それから、任意適用の要件にはちょっとハードルが高いかもしれないとおっしゃったんですが、ここについては高いかもしれませんし、金融庁のほうでご検討いただければありがたいなと考えているところでございます。
[p51] 以上でございます。
[p52] ○安藤会長 ありがとうございました。永井委員、よろしいでしょうか。
