doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0148-part-05 / title: Machine translation English (part 5/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20130528.html

[p1] 単体の簡素化に関しましては、これも前回、前々回の審議会で、委員の方からいろいろなご意見を賜っているわけでございますけれども、そこに紹介させていただいておりますように、「開示負担に関しては、ＩＦＲＳが過大な負荷となっている」「日本基準を適用している企業であっても開示負担が大きい」それから、「単体開示の廃止・抜本的簡素化が必要」というご意見がある一方で、「財務諸表ユーザーにとって、連結開示のみならず単体開示も重要であると考えており、十分に慎重な検討をすることが妥当である」というご意見をいただいております。
[p2] 次に、この単体開示の簡素化に関する基本的な考え方でございますけれども、そこに大きく３つ書いてございます。
[p3] １つ目は、簡素化の具体的内容ということでございます。本表、貸借対照表、損益計算書、株主資本等変動計算書に関しては、経団連モデルを使用している場合など、会社法の計算書類と金商法の財務諸表とで開示水準は大きく異ならないため、会社法の要求水準に統一することを基本としてはどうか。それから、注記事項、附属明細表、主な資産・負債の内容に関しましては、会社法の計算書類と金商法の財務諸表とで開示水準が大きく異ならない項目については、会社法の要求水準に統一することを基本としてはどうか。会社法の計算書類で開示されていなくても、金商法の連結財務諸表において連結ベースで情報が開示されている場合には、金商法の個別ベースの開示を免除することを基本としてはどうか。さらに、上記以外の項目については、その有用性、財務諸表等利用者のニーズ、作成コスト、国際的整合性等を斟酌した上で、従来どおりの開示を要求するか否かについて検討することとしてはどうかということでございます。
[p4] それから、２番目といたしまして、本件に派生するといいますか、関連する論点でございまして、単体開示のみの会社、連結財務諸表を作成していない会社の取り扱いをどうするかということでございます。
[p5] 単体開示の簡素化の基本的な考え方としては、金商法上の開示が連結中心となる中で、金商法上の単体財務諸表等の作成負担の軽減を図る。それから、連結財務諸表で入手可能な情報を単体でも要求する必要性は乏しいということでございます。単体開示のみの会社については、連結財務諸表の作成負担はなく、単体の簡素化に伴い代替する連結財務諸表の情報もないということでございますので、仮にこういった会社に対してまで簡素化を行うとした場合には、連結財務諸表を作成している会社との間で情報量の格差が生じてしまうおそれがあることから、単体開示のみの会社については見直しを行わないこととしてはどうかというふうに考えております。
[p6] ３つ目といたしまして、規制業種に係る単体開示の取り扱いでございますけれども、規制業種については、まず所管省庁が政策目的を達成する観点から、法令において必要な財務情報の作成及び報告を義務づけております。他方、財務諸表等規則における規制業種への対応につきましては、各業法に基づく開示が当該業種の実態を理解する上で有用との観点から、規制業種を別記事業と位置づけまして、各業法で求めている内容を優先して適用することを定めているということでございます。また、規制業種につきましては、特に単体の有用性が高いというご意見もございます。こういったことを踏まえて、まず、所管官庁の意見を聴取することとしてはどうかというふうに考えているところでございます。
[p7] めくっていただきまして、９ページ目でございます。論点といたしましては、そこに５つ書かせていただいております。
[p8] 金商法開示と会社法開示との二重の負担を軽減するという趣旨から、金商法上要求されている貸借対照表、損益計算書、株主資本等変動計算書を会社法の計算書類で代替することについてどのように考えるか。注記、附属明細表、主な資産・負債の内容について、金商法開示固有の事情、または利用者のニーズが大きい項目等については、引き続き開示を要求する必要があるか。また、具体的にどのような項目がこれに該当すると考えられるか。その際、連結財務諸表で連結ベースの情報が開示されていれば単体開示は要求しないと考えることはできるかということです。
[p9] それから、３点目といたしまして、日本基準を適用して連結財務諸表を作成している会社と、指定国際会計基準を適用して作成している会社とでは、連結ベースの開示内容に差異が見受けられますことから、こうした差異の程度に応じ、単体開示において異なる取り扱いを定めることについてどう考えるかということでございます。もう少し具体的に申し上げますと、日本基準に比べて連結でＩＦＲＳを使っている会社のほうが開示量が多いのが一般的でございます。その点を勘案して、ＩＦＲＳ適用会社については、単体開示をより簡素化するというような取り扱いをすることが適当かどうかということでございます。
[p10] ４点目につきましては、単体開示のみを行う会社については、見直しを行わないことについて、どう考えるか。５点目は、規制業種の取り扱い等、その他検討すべき事項はないかということでございます。
[p11] 以上です。
[p12] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p13] ただいまの事務局からの説明をもとに、ご質問、ご意見等を伺ってまいりたいと思います。ご質問等のある方は挙手をお願いいたします。
[p14] 久保田委員、お願いします。
[p15] ○久保田委員 ありがとうございます。
[p16] この単体の簡素化については、経団連の長年の要望でございまして、今回このような形で取り上げていただけるということで、非常に感謝しております。
[p17] 簡素化という枠を超えて、国際的な整合性を踏まえて、ぜひ連結で一本化するという視点で取り組んでいただきたいということが１点目でございます。現在、持ち株会社とか分社化など、多様な経営形態が存在する中で、親会社単独の財務諸表というのは重要性が低下しておりまして、連結ベースでなければステークホルダーに対する十分な情報提供は行えません。加えて、海外に目を転じましても、資本市場における企業のディスクロージャーは連結財務諸表であって、国際的な比較も単体開示ではできません。一方で、単体情報のニーズについては会社法の計算書類を活用するということで、十分な情報提供が可能ではないかと思っております。
[p18] したがいまして、金商法上は、財務諸表のみならず、注記、附属明細表等も、会社法計算書類で代替するということを基本的な方向としていただきたい。その上で、どうしても必要な単体情報は何かという視点で、投資家ニーズと作成者負担のバランスを考慮しながら、具体的に議論していただきたいと思います。
[p19] 以上です。
[p20] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p21] 水口委員、どうぞ。
[p22] ○水口委員 ありがとうございます。
[p23] 事務局にお示しいただいた、本表、注記事項、それから附属明細表、主な資産・負債の内容の取り扱いについては、おおむね妥当であるとは考えます。その一方で、財務諸表ユーザーの中では、現行の金商法ベースの財務諸表規則による開示の中で、重要かつ連結で代替できないものは開示を続けてほしいとの意見が少なくないことにも十分留意することが肝要であると考えます。
[p24] コスト・ベネフィットを理由として前面に出した開示の緩和や廃止には抵抗感が強く、非財務情報として取り扱っても構わないので、既存項目を引き続き開示してもらいたいとの財務諸表ユーザーの声も少なくないと認識しております。さまざまな財務諸表ユーザーのニーズを十分踏まえた上で、セグメント情報なども含め、今後の開示のあり方について慎重に検討することが妥当と考えます。
[p25] 以上です。
[p26] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p27] 鈴木委員、お願いします。
[p28] ○鈴木委員
[p29] 連結中心で単体を簡素化するということに関しては、それでいいと思います。ただ、重要なことは、投資家、アナリストが知りたい項目といったときに、単体にしかない項目で、それが有用である場合があります。製造原価明細書とか、いろいろあると思います。そういったものを、あるセクターではこれが必要だといって、和集合をとると、何でも広く開示してくれとなってしまいます。単体の中で本当に必要なものといっても、それぞれのセクターに特殊なものなのかもしれません。全業種に共通でないものも多いと思います。共通なものに関しては、考えておく必要があります。ＩＦＲＳのセグメント情報などでは、そちらのほうに結構詳しい情報が載っているということもあります。
[p30] そういった意味で、１つのポイントは、連結におけるセグメント情報の充実というところも考えてほしい。ＩＦＲＳで既にやっていることがあるかもしれません。例えば、私でしたら、生産性の分析をしたいので、セグメント別の人件費を知りたいということが現実には出てくるわけです。そこまで開示するかどうかは別にして、投資家、アナリストが知りたい項目に関しては、連結ベースを充実させるということで、その単体がないと困ると言っていることを吸収する余地はあるのではないかと思います。
[p31] もう１つは、会計制度ではなくて、どうしてもその会社やそのインダストリーを理解するのに、こういう要素がないと困るというような、業種固有のものがあるとすれば、それは会計という枠組みを離れて、もっと大きな視点で、そのビジネスモデルをどう理解するか、そのときのキー・パフォーマンス・インディケーターとして必要なデータというのは、それぞれの会社が必要に応じて公表していくと思います。現実に、既に大手の企業においても、セグメント別に必要なデータを出して、自社のことをよく知ってほしいということをやっている会社は多数あります。そういう中で吸収していくということも十分可能だろうと考えています。
[p32] 以上です。
[p33] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p34] 川島委員、どうぞ。
[p35] ○川島委員 ありがとうございます。単体開示の簡素化について、財務情報の一ユーザーの中で労働者、労働組合の視点から、若干コメントをさせていただきたいと思っております。
[p36] 結論から申し上げますと、この簡素化については否定するものではありませんけれども、十分慎重に検討をお願いしたいということでございます。特に今回、論点の１番目にある、二重の負担を軽減するという趣旨からの簡素化というのは理解できるところでありますけれども、どなたかも指摘されたように、現在のこの仕組みの中で得ることができる単体の情報について、今後、形を変えても得ることができるような、その範囲において検討をお願いできないかということが一番申し上げたいことでございます。
[p37] 私ども、働く者の賃金ですとか労働条件は、働いている会社の収益ですとか財務体質に大きく影響を受けるというのが現実でありまして、連結、単体、両方とも重要ですけれども、何といってもまずは単体の財務情報というのが重要であるということでございます。今得られている情報を漏れなく得られるということを前提に、繰り返しになりますけれども、慎重な検討をお願いしたいと思います。
[p38] １点、これは質問めいたことにもなるのですけれども、７ページ目の５番目の考え方の（１）に、本表で経団連モデルを使用している場合など、この開示の水準が大きく異ならないため、会社法の要求水準に統一することを基本としてはどうか、とあります。なるほどなとは思いますが、これはあくまで「開示水準は大きく異ならない」というのが前提になっていることだと理解をしておりまして、その裏打ちとなっているのが、この「経団連モデルを使用している場合など」ということではないかと思います。
[p39] ちょっと揚げ足取りみたいになるのですが、であれば、経団連モデルの使用をしていなくて、そのことによって開示の水準が異なるというような可能性、あるいはケースがあるのか、ないのか。あるいは、そのことによって今まで得られた情報が得られなくなるような可能性があるのか、ないのか。その点についても、コメントがあればお伺いしたいと思います。
[p40] 以上です。
[p41] ○安藤会長 事務局、お答えできますか。
[p42] ○栗田企業開示課長 上場企業が会社法の単体開示において経団連モデルをどの程度使っておられるかということについては、詳細に調査したものはございません。大企業は使っておられるということは確認しておるのですけれども、具体的に、では何社ということはまだ調べがついておりませんので、その点についてはもう少し詳しく調べていきたいというふうに考えております。
[p43] ○安藤会長 佐藤委員、どうぞ。
[p44] ○佐藤委員 経団連の久保田委員と若干重複するかもしれませんが、前回の審議会でも申し上げましたけれども、単体開示につきましては、まずその有用性やニーズが著しく低下してきているという認識が必要だと思います。それと、コストとベネフィットの関係、先ほど水口委員は抵抗感が強いと言われましたけれども、やはりこれも当然考慮すべきだと思います。また、規制緩和による開示量の削減という視点から、二重開示の解消を、前回の審議会でもお願いいたしました。
[p45] しかしながら、７ページの、先ほど取り上げられました５の「考え方」の（１）簡素化の具体的内容に関しましては、よく読みますと、私どもの要望に対して不十分ではないかと考えています。金商法と会社法とで開示水準が大きく異ならないものは会社法の要求水準に統一し、それ以外の項目は今後検討してはどうかというふうにしていますが、これは金商法の開示と会社法の開示が依然として併存して、可能な部分のみ統一するという考え方ではないかと読み取れます。
[p46] この論点に関しましては、諸外国の状況を概観しますと、ご承知の方は多いと思いますが、米国、カナダは単体開示はありませんし、英国はじめ欧州主要国でも単体開示は非常に簡素で、かつ会社法と金商法は全く同一の内容となっています。海外の開示レベルがそういう状況ですので、海外の機関投資家にとっては、日本の細かい開示を果たして活用するかどうかという問題もありますので、まず海外とも合わせるという視点も必要だろうと私は思います。
[p47] 私どもが要望しているのは、諸外国にもほとんど類を見ない詳細な金商法の単体開示を会社法の単体開示へ全面的に統一してほしいということでございます。ぜひ、ご検討いただきたいと思います。
[p48] なお、単体開示のみの会社については見直しを行わないこととしてはどうかという点に関しましては、やはり開示量の削減という視点から、全く検討しないということは合理性を欠くのではないかと思います。できるところは考慮すべきだと考えます。
[p49] 以上でございます。
[p50] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p51] ほかにいかがでしょうか。
[p52] 川村委員。
[p53] ○川村委員 ありがとうございます。
[p54] 全般のご議論、伺っていて、確かにコストに見合わないもの、重複するもの、これは無駄を省いたほうがいいというのは決まっている話だと思いますが、他方で、今日の前段のいろいろな議論にあったさまざまな基準の併存なり、その中の選択をどうしていくのか。そして、それぞれの開示内容と今回の単体開示のところを比べたときに、目的が、配られたこの簡素化についての、まさに２ページですか、金商法と会社法の目的の違いということに照らしたときに、本当に単体開示をもうほとんど、何というんですか、軽視してしまっていいんだというふうに言っていいものかというのは、やや慎重であるべきではないかなと考えています。
