doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0153-part-01 / title: Machine translation English (part 1/5)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20170908.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会総会議事録 日時：平成29年９月８日（金）10時00分～11時30分 場所：中央合同庁舎第７号館13階 共用第一特別会議室 ○平松会長 それでは定刻になりましたので、これより企業会計審議会総会を開催いたします。まだお見えでない委員もいらっしゃいますが、定刻ですので始めさせていただきます。
[p3] 皆様にはご多忙の中ご参集いただきまして、誠にありがとうございます。私は本年２月２０日付で企業会計審議会令第４条の規定に基づきまして、企業会計審議会会長に任命されました平松一夫でございます。どうぞよろしくお願いいたします。
[p4] 昨今、我が国の会計あるいは会計制度を取り巻く環境は大きく変化しております。ご存じのようにグローバル化の波は、とどまるところ知らないほど大変進んでおります。これにつきましては、安藤前会長のもとで審議を進めてまいりまして、ある程度の成果を見ているところかと思います。私どもも引き続きまた取り組んでまいりたいと思います。
[p5] さらに、不幸な事柄でございますが、会計不祥事と一般に言われるような、社会に非常に大きな影響を与える事柄も起こっております。これも企業会計審議会として向き合うべき大きな、重要な課題であるかと認識しております。その他もろもろの課題、あるいは機会に私どもはどのように取り組んでいくか、皆様とともに考えてまいりたいと思います。もとより会長としての私は非力でございますので、ぜひ皆様方のご協力を得まして、職務を全うしてまいりたいと思いますので、どうぞよろしくお願い申し上げます。
[p6] それではまず、企業会計審議会議事規則に則りまして、本日の会議の公開につきましてお諮りいたします。本日の会議を公開することといたしたいと思いますが、よろしいでしょうか。
[p7] （「異議なし」の声あり）
[p8] ○平松会長 ありがとうございます。ご了解いただきましたので、そのように取り扱わせていただきます。
[p9] 本日は、越智副大臣にご出席いただいておりますので、ご挨拶をいただきたいと思います。越智副大臣、どうぞよろしくお願いいたします。
[p10] ○越智副大臣 皆様、おはようございます。内閣府副大臣、金融を担当しております越智隆雄でございます。本日はお忙しい中、こうして先生方にお集まりいただきまして、誠にありがとうございます。企業会計審議会総会の開会に当たりまして、一言ご挨拶を申し上げます。
[p11] 会計基準や会計監査は企業の財務状況の的確な把握と正確な開示を確保し、その適正・円滑な経済活動を支え、日本経済の持続的な成長につなげていく前提となる重要なインフラであります。こうした機能を果たしていく上で、我が国上場企業などが使用する会計基準の質を向上させていくことは、ますます重要な課題となっております。また、近時の不正会計事案などを契機に、会計監査の品質確保や透明性の向上が強く求められていると考えております。金融庁としてもこうした課題を踏まえ、ＩＦＲＳの任意適用企業の拡大促進や、監査法人のガバナンス・コードの策定などの取組みを進めてきたところであります。
[p12] さらに近年、国際的な潮流として、金融危機の発生により損なわれた会計監査への信頼性を確保する観点から、会計監査に関する情報提供の充実・透明性の向上のための取組みが進められつつあり、我が国においても「監査報告書の透明化」など、会計監査に関する株主などへの情報提供を充実させていくことが課題となっていると考えております。
[p13] 委員の皆様におかれましては、これらの諸課題につきまして、積極的なご審議を賜りますようにお願いを申し上げまして、私からの挨拶とさせていただきます。どうぞよろしくお願いいたします。
[p14] ○平松会長 ありがとうございました。越智副大臣は、この後、公務がおありでございますので、ここでご退席になります。
[p15] （越智副大臣退室）
[p16] ○平松会長 議事に入ります前に、今年２月２０日、委員の異動がございましたのでご紹介させていただきます。まず、伊豫田隆俊委員でございます。
[p17] ○伊豫田委員 甲南大学の伊豫田でございます。どうぞよろしくお願いいたします。
[p18] ○平松会長 住田清芽委員でございます。
[p19] ○住田委員 公認会計士協会の住田でございます。どうぞよろしくお願いいたします。
[p20] ○平松会長 また、本日はご欠席でありますけれども、徳賀芳弘委員、野崎邦夫委員が就任されております。委員名簿をお手元にお配りしておりますので、またご参照いただきたいと思います。
[p21] 次に、事務局に一部、人事異動がございましたので、新任者を紹介していただきます。よろしくお願いします。
[p22] ○田原企業開示課長 それでは、事務局側の新任者をご紹介させていただきます。下井総務企画局企業開示課開示業務室長でございます。
[p23] ○下井開示業務室長 下井でございます。よろしくお願いします。
[p24] ○田原企業開示課長 伊藤同国際会計調整室長でございます。
[p25] ○伊藤国際会計調整室長 伊藤でございます。よろしくお願いします。
[p26] ○田原企業開示課長 以上でございます。
[p27] ○平松会長 ありがとうございました。また、本日は参考人といたしまして、企業会計基準委員会（ＡＳＢＪ）の小野行雄委員長に出席していただいております。よろしくお願いします。
[p28] それでは、議事に入りたいと思います。まず会計をめぐる動向について、事務局から説明いただいた後、財務会計基準機構及び企業会計基準委員会からご報告をいただきたいと思います。続けて、監査をめぐる動向について事務局から説明いただいた後、まとめてご質問、ご意見をお伺いしたいと思います。
[p29] それではまず会計をめぐる動向について、事務局から説明をお願いいたします。
[p30] ○田原企業開示課長 それでは、お手元の資料１に従いまして、「会計基準の品質向上に向けた取組み」につきまして、前回の総会、平成２６年１０月ですが、それ以降の取組みにつきまして、ご説明をさせていただきたいと存じます。１ページおめくりください。
[p31] 先ほど来、会長、それから副大臣からも挨拶がございましたように、会計基準の品質向上に向けた取組みは、非常に重要性を増している状況でございます。こういった中におきまして、この３年間、金融庁並びに関係者の皆様におかれましては、この４つの柱を中心に会計基準の品質向上に向けた取組みを行ってきたところでございます。１つ目が「ＩＦＲＳの任意適用企業の拡大促進」、２つ目が「ＩＦＲＳに関する国際的な意見発信の強化」、３つ目が「日本基準の高品質化」、４つ目が「国際会計人材の育成」でございます。
[p32] １ページおめくりいただきまして、まず「ＩＦＲＳの任意適用企業の拡大促進に向けた取組み」ですが、こちらにつきましては累次の「日本再興戦略」におきまして、まずはＩＦＲＳ適用レポートの作成ということで、金融庁におきまして当時の任意適用企業、あるいは適用予定企業などに対し、課題、導入に当たってのメリットやコスト等について調査を行いまして、その結果を２０１５年４月に公表してございます。この中ではＩＦＲＳに精通した人材の育成が課題ということも指摘されまして、これにつきましては関係者の皆様方と協力していろいろな努力を行ってきたところでございます。また、東京証券取引所におかれましては、「会計基準の選択に関する基本的な考え方」というものの開示を、各上場企業にお願いをするという取組みを始められたということでございます。
[p33] ２０１５年の「日本再興戦略」に基づきましては、ＩＦＲＳに基づく財務諸表などを作成する上で参考となる様式につきまして、これを充実・改訂する取組みを行いまして、その詳細は４ページ目の「参考」に書かせていただいていますが、連結財務諸表の開示例につきましては２０１６年３月、四半期連結財務諸表の開示例につきましては２０１６年７月に、それぞれ公表させていただいたところでございます。
[p34] また、２０１５年の「日本再興戦略」に基づきましては、先ほどの東京証券取引所が開示を求められた「会計基準の選択に関する基本的な考え方」につきまして、分析を始められたことも取組みとして行われているわけでございます。
[p35] 「日本再興戦略２０１６」に基づきましては、ＩＦＲＳに移行された各企業の経験を共有する機会を持つべきだということで、まだ適用されていない企業の実際のニーズなども把握しながらセミナーを実施するという取組みを行ったわけでございます。こちらにつきましては、今年２０１７年３月に行われまして、５ページ目にその詳細がございます。
[p36] この他の取組みといたしましては、６ページ目をご覧いただきたいと思います。銀行法施行規則の一部を改正する内閣府令の案につきまして、パブリックコメントを行っているところでございます。これは銀行グループが指定国際会計基準（ＩＦＲＳ）などを任意適用した場合に、銀行法における連結ベースの開示・報告・各種規制などにつきましてもＩＦＲＳなどで対応できるように銀行法施行規則などを改正するということをご提案しているものでございます。主な改正内容といたしましては下の四角の中にありますように、開示・報告様式の手当てですとか、それから銀行グループに対する規制の手当て、こういったものがＩＦＲＳなどで対応できるようにすることを現在、金融庁としても取り組んでいるということでございます。
[p37] 以上がこの３年間の取組みでございますが、７ページ目以降にございますように、こうした取組みもございまして、現在日本におけるＩＦＲＳの適用状況を見ますと、１５８社が適用あるいは適用を予定しているという状況になってございます。時価ベースで見ますと１５６.６兆円ということになりまして、日本の全上場企業の時価総額に占める割合は２４.７６％ということで、約４分の１がもう既にＩＦＲＳを適用しているという状況になってございます。具体的企業名などにつきましては８ページ目以降に掲げさせていただいておりますので、ご覧いただければと存じます。
[p38] １２ページをご覧いただきますと、先ほどの指数につきましては適用済企業、それから適用決定企業ということでございましたが、東京証券取引所で開示をお願いしている「会計基準の選択に関する基本的な考え方」によりますと、適用予定企業まで含めますと、３割になっているということでございまして、今後の適用企業につきましては増えていくことが想定されるところでございます。
[p39] １３ページ以降、２点目以下の取組みについてのご説明でございます。この２つ目の「ＩＦＲＳに関する国際的な意見発信の強化」、それから「日本基準の高品質化」につきましては、後ほど企業会計基準委員会委員長からもご説明がございますが、まずは国際的な意見発信の強化につきましては、２０１５年６月に修正国際基準（ＪＭＩＳ）が公表されまして、こちらにつきましてはもちろん国際会計基準としての性格もありますが、のれんやリサイクリング処理に関しての我が国の会計に関するスタンスというものを発信する上でも、引き続き役割があると言われているところでございます。それから、のれんに関しましては累次のリサーチ・ペーパーですとか、経団連におかれましてはアンケートを取られるというような取組みもされており、これを国際的にも積極的に発信をしていただいているところでございます。
[p40] 「日本基準の高品質化」につきましては、日本基準を国際的に整合性のあるものとするという観点から、ここに掲げられておりますようなＩＦＲＳに関連する日本基準の開発・改訂について現在、ＡＳＢＪで検討されているということでございますし、先般、収益認識に関しては公開草案が公表されたということでございます。
[p41] １ページおめくりいただきまして、４つ目の「国際会計人材の育成」についてのご説明でございます。こちらにつきましても国際会計人材ネットワーク、あるいは会計人材開発支援プログラムにつきましては、後ほど釡委員からご説明があると存じますけれども、国際会計人材ネットワークにつきましては先ほど来申し上げましたように、ＩＦＲＳが我が国でも非常に適用されるという状況になっている中で、これについて国際的な場で意見発信できる人材を育てる、それから、ＩＦＲＳに基づく会計実務を実際に担う方を育成するという目的をもって構築に取り組んでいただいているものでございます。各監査法人におきまして国際会計人材をどう育成、確保しているかということにつきましては、第４回の会計部会におきまして、４大法人からその状況につきましてご説明をいただいたところでございます。また、従前から財団で取り組まれている会計人材開発支援プログラムにつきましては、現在第３期の実施中とお伺いをしているところでございます。
[p42] 最後に、１６ページでございます。「未来投資戦略２０１７」におきましても、我が国において使用される会計基準の品質の向上を図るという観点から、これまで申し述べましたように、４つの柱に従った施策を引き続き推進していくことが重要であることが述べられているところでございまして、本日はこういった点も含めましてご議論を賜れれば幸いでございます。
[p43] ○平松会長 ありがとうございます。それでは引き続き、財務会計基準機構の釡委員よりご報告をお願いいたします。
[p44] ○釡委員 公益財団法人財務会計基準機構の理事長を務めております釡でございます。当財団の国際会計基準に関する取組みについて、資料２を用いましてご説明をさせていただきます。
[p45] 資料２の２ページをご覧いただきたいと思います。先ほど田原課長より、会計基準の品質向上に向けた取組みの４番目として、「国際会計人材の育成」を挙げておられましたが、当財団ではこれに関連して２つの取組みを行っております。まず、国際会計人材ネットワークの構築でございますが、この目的につきましては、先ほどご説明されました金融庁の資料の１５ページの記載をご参照いただけますでしょうか。ここに目的、運営等の考え方が記されておりますけれども、この目的を踏まえまして、当財団に設置いたしました国際会計人材プールに関する検討会におきまして、登録者の選考方法等を検討した上で、関係する各団体のご協力を得まして、登録者の選定を行いました。その結果、本年４月２７日に登録者リストを当財団のウェブサイトで公表しており、現在、８月１日更新後で７７２名の方にご登録をいただいております。選考につきましては、３ページの登録ガイドラインに従って行っております。
