doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0156-part-01 / title: Machine translation English (part 1/6)
section: 156 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20190903.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0156-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会総会・第６回会計部会議事録 １．日時：令和元年９月３日（火曜日）14時00分～16時00分 ２．場所：中央合同庁舎第７号館 13階 金融庁共用第一特別会議室 ○徳賀会長 それでは、定刻になりましたので、ただいまより企業会計審議会総会・第６回会計部会合同会合を開催いたします。会長の徳賀でございます。皆様には、ご多忙の中、ご参集いただきまして、誠にありがとうございます。
[p3] それでは、まず、企業会計審議会議事規則にのっとり、本日の会議の公開についてお諮りいたします。本日の会議を公開することとしたいと思いますが、よろしいでしょうか。
[p4] （「異議なし」の声あり）
[p5] ○徳賀会長 ありがとうございます。ご了承いただきましたので、そのように取り扱わせていただきます。
[p6] 本日は、後ほど監査基準の改訂に関する意見書等を内閣府大臣政務官にお渡しするという重要なセレモニーがございまして、長尾政務官にご出席いただいております。意見書等を長尾政務官にお渡しする際にはカメラ撮影を行う予定でございますので、よろしくお願いいたします。
[p7] まず、議事に入ります前に委員の異動がございましたので、事務局からお願いいたします。
[p8] ○井上企業開示課長 事務局を務めております企業開示課長の井上でございます。よろしくお願いいたします。
[p9] 本年５月に小野行雄委員、平野剛委員、８月に湯川喜雄委員がそれぞれご退任されております。また、５月２７日付及び８月２８日付で新たに７名の委員がご就任されておりますので、順次ご紹介させていただきます。
[p10] 青克美委員でございます。
[p11] ○青委員 青でございます。よろしくお願いします。
[p12] ○井上企業開示課長 小倉加奈子委員でございます。
[p13] ○小倉委員 小倉でございます。よろしくお願いいたします。
[p14] ○井上企業開示課長 川村義則委員でございます。
[p15] ○川村（義）委員 川村です。どうぞよろしくお願いします。
[p16] ○井上企業開示課長 小賀坂敦委員でございます。
[p17] ○小賀坂委員 小賀坂でございます。よろしくお願いいたします。
[p18] ○井上企業開示課長 松井智予委員でございます。
[p19] ○松井委員 松井でございます。よろしくお願いいたします。
[p20] ○井上企業開示課長 村田啓子委員でございます。
[p21] ○村田委員 村田でございます。どうぞよろしくお願いいたします。
[p22] ○井上企業開示課長 米山正樹委員でございます。
[p23] ○米山委員 米山でございます。よろしくお願いいたします。
[p24] ○井上企業開示課長 以上でございます。なお、事務局につきましては、お手元の配席図をもってご紹介にかえさせていただきます。
[p25] ○徳賀会長 ありがとうございました。
[p26] それでは、議事に入らせていただきます。まずは監査部会での審議の状況について、伊豫田部会長からご説明をお願いいたします。
[p27] ○伊豫田委員
[p28] 監査部会長の伊豫田でございます。私から監査基準等の改訂につきましてご説明させていただきます。お手元の資料１－１をご参照ください。まず、審議の経過についてご説明いたします。本年１月に八田委員が座長としてご尽力されました「会計監査についての情報提供の充実に関する懇談会」報告書が取りまとめられました。この報告書にも触れられておりますが、特に限定付適正意見の場合、監査報告書になぜ不適正意見ではなく、限定付適正意見としたのかについての説明が不十分な事例が見られる。監査人がみずから行った監査に関する説明を行うことは、監査人の守秘義務が解除される正当な理由に該当するが、そうした理解が関係者間に十分に浸透していないため、監査人が財務諸表利用者に対して説明する上で制約になっているのではないかとのご指摘がございました。
[p29] また、昨年７月にご承認いただきました監査基準の改訂に関する意見書におきまして、監査上の主要な検討事項を導入すると同時に、監査報告書の記載内容について監査意見を冒頭に記載し、意見の根拠の区分を新設するとともに、監査役等の責任の記載を追加する変更を行いました。その際、中間監査基準及び四半期レビュー基準につきましても同様の改訂を検討することが必要とされました。これらの内容を監査基準、中間監査基準及び四半期レビュー基準に反映させるため、本年３月より監査部会を２回開催し、審議を行いました。そして、本年５月に公開草案を公表し、意見募集に寄せられたコメントを踏まえて所要の修正を行い、現状の案といたしております。
[p30] 続いて意見書の改訂案の具体的な内容についてご説明させていただきます。まず、限定付適正意見に関しましては、現行の監査基準では監査報告書の意見の根拠の区分に、意見限定の場合は除外した不適正な事項及び財務諸表に与えている影響、範囲限定の場合は実施できなかった監査手続及び当該事実が影響する事項を記載するとされております。今回の改訂案におきましては、なぜ不適正意見または意見不表明ではなく、限定付適正意見を表明するのかという理由の説明が不十分であるとのご指摘を踏まえまして、それぞれの場合に現在記載することとなっている事項を踏まえて限定付適正意見とした理由を記載するよう明確化しております。中間監査基準、四半期レビュー基準におきましても同様に改訂を行うことといたしております。
[p31] また、守秘義務につきましては、公認会計士法において、その対象を業務上取り扱ったことについて知り得た秘密と規定しているところ、現行の監査基準は「業務上知り得た事項」と定めております。本来、守秘義務の対象は企業の秘密に限られるものですが、我が国におきましては一般的に企業に関する未公表の情報について、あらゆるものが守秘義務の対象になり得ると考えられる傾向があると指摘されていることから、監査基準における守秘義務の規定につきましては、公認会計士法との整合を図るため、業務上知り得た秘密を対象にするものであることを明確にすることといたしました。
[p32] なお、監査基準設定当初から守秘義務は、監査人が企業から監査に必要な情報の提供を受けることを確保し、企業との信頼関係のもと監査業務を有効かつ効率的に遂行する上で必要な義務として定められております。この意義は今日におきましても変わるものではないことも確認いたしました。さらに中間監査報告書及び四半期レビュー報告書につきまして、監査報告書の記載内容と同様に、監査意見を冒頭に記載し、意見の根拠の区分を新設するとともに監査役等の責任の記載を追加することとしております。
[p33] 実施時期につきましては、監査基準は令和２年３月決算の監査から、また、中間監査基準は令和２年９月以後終了する中間会計期間に関する中間監査から、四半期レビュー基準は令和２年４月以後開始する事業年度に関する監査証明からそれぞれ適用することといたしております。
[p34] 監査部会におきましては、今までお話しした内容の改訂案を５月から７月にかけて意見募集を行いました。その結果、６の団体、個人から１３件のコメントが寄せられました。コメントの概要につきましては、字句修正等の意見はございましたが、改訂案の内容におおむね賛同する意見が大宗であるため、監査部会といたしましては資料１－１から１－３のとおり、改訂をしたいと考えております。また、コメントに対する考え方につきましては、資料２で示したとおりとさせていただきたいと考えております。
[p35] なお、監査報告書の透明化の際から議論を行っております財務諸表以外の記載内容であるその他の記載内容に対する監査人の対応につきまして、本年３月の総会、監査部会合同会合においてご議論いただきましたが、引き続き監査部会において議論を進めていきたいと考えております。
[p36] 私からは以上でございます。
[p37] ○徳賀会長 ありがとうございました。
[p38] ただいまご説明がありました監査基準、中間監査基準、四半期レビュー基準の改訂に関する意見書（案）につきまして、説明の内容のとおり取りまとめることとしてよろしいでしょうか。
[p39] （「異議なし」の声あり）
[p40] ○徳賀会長 ありがとうございました。
[p41] それでは、ただいま企業会計審議会として取りまとめました意見書を長尾政務官にお渡しします。このたび「監査基準、中間監査基準、四半期レビュー基準の改訂に関する意見書」をこのように取りまとめましたので、よろしくお取り計らいをお願いいたします。
[p42] ○長尾大臣政務官 ありがとうございます。
[p43] （意見書手交）
[p44] ○徳賀会長 ありがとうございました。
[p45] それでは、引き続き長尾政務官から一言ご挨拶をお願いいたします。
[p46] ○長尾大臣政務官 ご紹介いただきました内閣府大臣政務官の長尾敬でございます。ただいま徳賀会長から監査基準の改訂に関する意見書を頂戴いたしました。委員の皆様におかれましては、会長のリーダーシップのもと、お取りまとめいただき、審議をいただきましたこと、金融庁を代表して心から感謝、御礼を申し上げたいと思います。
[p47] ご承知のとおり、財務諸表監査は企業の財務諸表の信頼性を担保する上で欠かすことのできない重要な制度でございます。監査の規範となる監査基準は財務諸表の作成の規範である会計基準とともに適正なディスクロージャーを確保するため、資本市場の重要なインフラであると考えております。ご承知のとおり、近年、不正会計事案の発生などを契機といたしまして、監査人が行う会計監査に関しては、その説明や情報提供の一層の充実を図ることが求められております。金融庁といたしましても、本年１月に会計監査についての情報提供の充実に関する懇談会の報告書を公表するなど取組みを進めてまいりました。今回の監査基準等の改訂によりまして、関係者間でこうして新しい課題についても共通の理解が確立されまして、監査人の監査について監査報告書やそれ以外の場でより詳細に説明されるようになることを期待させていただいております。
[p48] また、本日、この後、企業会計審議会で会計を巡る動向についてご議論をいただく予定と伺っております。中座をすることをお許しいただきたいのですが、６月２１日に閣議決定されました政府の成長戦略の中で、関係機関と連携し、国際会計基準（ＩＦＲＳ）への移行を容易にするためのさらなる取組みを進めることにより、ＩＦＲＳの任意適用企業の拡大を推進するとされております。本日のご議論を踏まえながら、引き続き会計基準の品質向上に向けた取組みを金融庁として進めてまいりたいと考えております。
[p49] 最後になりましたが、委員の皆様におかれましては、今後とも会計や監査を巡る諸問題につきまして、我が国としての適切な対応を確保するという観点から、ご審議を賜りますようお願い申し上げまして、私からの挨拶とさせていただきます。ありがとうございます。
[p50] ○徳賀会長 ありがとうございました。
[p51] 政務官は、これから公務のご都合により、ここでご退席されるということです。カメラの撮影もここまでとさせていただきます。どうもありがとうございました。
[p52] ○長尾大臣政務官 どうもありがとうございました。
[p53] （長尾大臣政務官退室）
[p54] ○徳賀会長 それでは、次の議事に入りたいと思います。内部統制基準・実施基準の公開草案原案につきまして、事務局から資料の説明をお願いいたします。
[p55] ○野崎開示業務室長
[p56] 開示業務室長の野崎と申します。どうぞよろしくお願いします。内部統制基準・実施基準の公開草案につきましてご説明申し上げます。先ほど伊豫田部会長からもご説明がございましたけれども、資料５－１、一の「経緯」の中ほどで記載しておりますとおり、昨年７月の監査基準の改訂におきまして、財務諸表監査における監査報告書の記載区分等につきまして、監査人の意見を冒頭に記載し、新たに意見の根拠の区分を設けるとともに、監査役等の責任を新たに追加するという改訂が行われまして、来年３月期決算に係る財務諸表の監査から適用されることとされております。これに伴いまして、原則として財務諸表監査報告書と合わせて記載するものとされております内部統制監査報告書につきましても、記載区分等について改訂する必要があるとの考え方のもとで、今回、公開草案の原案を作成しております。
[p57] 二の「主な改訂点とその考え方」の２段落目に記載してございますけれども、内部統制監査報告書に係る改訂内容としまして、以下の２点を掲げております。１点目としまして、監査人の意見を冒頭に記載する等の記載順序の変更及び意見の根拠の区分を新たに設けること。２点目は、監査役等の財務報告に係る内部統制に関する責任の記載を新たに求めることでございます。監査役等の責任につきましては、資料５－２の３ページの４の（３）で記載してございますけれども、現行の基準において「内部統制の整備及び運用状況を監視、検証する役割と責任を有している」という記載がございますので、その記載を踏まえまして、今回の改訂案におきましては、７ページ目の３のロでございますけれども、「監査役等には、財務報告に係る内部統制の整備及び運用状況を監視、検証する責任があること」を内部統制監査報告書の記載事項とすることとしております。
[p58] このほか、前回の改訂以降、他の法令において改正されました監査等委員会制度の導入や、有価証券報告書の記載項目の変更といった内容を反映したものとなっております。事務局からは以上でございます。
[p59] ○徳賀会長 ありがとうございました。
[p60] それでは、ただいまの事務局の説明に関しましてご質問やご意見をお願いいたします。住田委員、どうぞ。
[p61] ○住田委員
[p62] どなたも発言されないようなので、一言申し上げたいと思います。今回、内部統制の基準の改正の趣旨は、今ご説明いただいたとおり、財務諸表に対する監査報告書の記載内容や記載順序と整合性をとるということと理解しております。財務諸表と内部統制の監査報告は１つの文書で出しますので、記載内容や順序をそろえるということは非常に利用者にとってもわかりやすい方向の改正ということで、改正の方向そのものにはもちろん賛成をさせていただきたいと考えております。
[p63] ただ、一点、文言の問題ではあるのですけれども、申し上げます。今回、内部統制の監査報告においても監査役等の責任について記載するというご提案なのですが、今ご説明いただいたとおり、内部統制の基本的枠組みの中の文言を使って監査役等の責任の文章を策定されたというところはもちろん理解した上でのことですが、財務諸表監査報告のほうでは、財務報告プロセスの整備、運用における取締役の職務の執行を監視するという文言で監査役等の責任を説明しており、この文言と今お示しいただいている、内部統制監査報告の中で書く監査役等の責任の記載ぶりが違っているものですから、その意味が異なるということを意図しているのか、実質的には同じであるということを意図したものであるのかという点について確認をさせていただきたいと考えています。
[p64] どちらの表現も日本の現行の法令に基づく監査役等の責任を前提にしていると思いますので、実質的には同じかなと想像しているところですが、昨年来の財務諸表の監査報告の改正の趣旨がなるべく利用者にとってわかりやすい監査報告をつくろうという趣旨のもとでの改正であると理解しておりますので、実質的に意味が同じであるのであれば同じ文言になるべく合わせるという方向もあってもいいのかなと思っております。
[p65] ○徳賀会長 ありがとうございます。
[p66] 住田委員の意見に対しまして、岡田委員、ご意見ございますか。
[p67] ○岡田委員
