doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0155-part-07 / title: Machine translation English (part 7/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20190328.html

[p1] ただ、今回のその他情報の問題はそんな話ではなくて、ごくごく限定的な問題であって、現状の非整合的な手続のところを整理したり、あるいは監査報告で国際監査基準と一致する形で導入したいというだけのことであって、このことをやらないで、日本だけグローバルに行われている監査報告書と異なる形式の監査報告書が出されて、英文監査報告書で公表されることになった際に生じる、グローバルのレピュテーションリスクということを考える必要があるだろうと考えています。
[p2] 以上です。
[p3] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。
[p4] 残り時間も少なくなってまいりました。あとお一方。八田委員。
[p5] ○八田委員
[p6] 本当はちゃんとしたエビデンスを用意してお話ししたほうがいいと思っておりますが、日本では、この守秘義務の原則について、かつては「秘密保持の原則」と称していたということです。まず、当時昭和２３年に公認会計士法が制定され、２５年の監査基準ができ、それまでに経験したことのない、新たに創設された公認会計士制度だということで、特に監査受け入れ側の経済界、今で言う経団連サイドの企業等からの抵抗がかなりあったということです。つまり、監査人として、会社外部の人間が、財務や経理といった、まさに会社の中核になる秘密情報に関して検証の対象とすると。
[p7] 当時は、当然ながら会社と監査人の間には信頼関係も協力関係も全くなかったわけですから、実際に監査業務に行くと労働組合がピケを張って監査人を入れないなんて事例もあったようです。そういうときに、いや、そうではないのだということで、監査に対する理解を得ようとしたのです。今ならば当然のことなのですが、監査人と会社の目指す方向は同じベクトルを向いていおり、それは真実かつ健全な情報を発信することだということで、監査制度の円滑な導入を目途として、世界に例を見ない形で、この「秘密保持の原則」を監査基準の一般基準に入れてしまったということです。
[p8] したがって、今、町田委員が話されたように、学会でも、これは「正当な注意」の基準の中に包含されているわけですから、独立した形での守秘義務の規定は不要であるといった考えが大勢なのです。逆にそれを別書きするということは、海外から見たら、監査基準に書かれていなければ監査人は秘密を守れないのかと、そんな議論も実はあったんです。先ほど住田委員がご紹介あった２００２年、平成１４年の改訂のときにも、改訂当事者が後日、述懐されていますが、当時もいろいろ議論があって、これを廃止するという議論もあったものの、半世紀近く制度が進展してきた中で、特にこの守秘義務規定が書かれていたことによって違和感もなく、積極的に廃止すべきだとの理由もないという、経済界からの要請もあって、結局はそのまま残されたというのです。ですから、最後の結論は同じなのですが、私も公認会計士法に書くという問題と、職業倫理規則に書くという点に関して特に異存はありませんが、監査基準の一般基準に書いてあるのは削除するということが国際対応じゃないかなと思っていますので、また議論を深めていただきたいと思います。
[p9] 以上です。
[p10] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。
[p11] ほか、ご発言、よろしいでしょうか。ありがとうございました。
[p12] 本日は数多くの有益なご意見を頂戴することができました。それでは、本日ご議論いただいた中で中間監査四半期レビュー報告書の記載内容の見直し及び会計監査についての情報提供の充実に関する懇談会報告書を踏まえた対応については、特にご異論なかったようでございますので、これにつきましては事務局の説明のとおり対応を進めさせていただくことでご異議ございませんでしょうか。
[p13] （「異議なし」の声あり）
[p14] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。
[p15] その他の記載内容に関する監査人の対応につきましては、いろいろなご意見を頂戴いたしました。さらに今後議論を深める必要があると考えますので、引き続き監査部会のほうを開催し、議論を進めていきたいと思っております。
[p16] 次回の日程につきましては、事務局から改めてご連絡させていただきます。
[p17] ここで徳賀会長に引き継がせていただきます。よろしくお願いします。
[p18] ○徳賀会長 それでは、以上をもちまして本日の議事を終了させていただきます。
[p19] 本日はお忙しい中ご参集いただきましてまことにありがとうございました。
[p20] これにて閉会いたします。
[p21] 以上 お問い合わせ先 企画市場局企業開示課 金融庁Tel 03-3506-6000（代表）（内線3845、3663）
