doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0153-part-03 / title: Machine translation English (part 3/5)
section: 153 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20170908.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0153-part-03.html

[p1] １ページおめくりいただきまして、現行の監査報告書の文例におきましては皆様ご承知のとおりでございますけれども、独立監査人の監査報告書には適正に財務諸表が財務内容を表示しているかどうかという一点を記載することになっているわけでございます。今回、透明化として議論されている中身につきましては８ページ目以降にございますように、監査におきまして監査上のリスクというものについてどう考えたかということとその理由、それからそれに対してどういう監査上の対応をとったか。また、それが企業の開示する情報上、どういうところに書いてあるかということを記載することが実務として諸外国で入ってきているということでございまして、その具体的な義務づけの内容については、国によってやや異なっているところがございますが、今ご紹介させていただきました記載事項は、先ほど申し述べたＩＡＡＳＢにおきまして合意をされた内容でございます。
[p2] ８ページ目の一番上でございます。例えばＫＡＭであると判断した理由ということにつきまして、のれんの例としてどんなことが書かれているかということですが、ＩＡＡＳＢの例においては、例えばグループは国際財務報告基準に準拠して、のれんの金額に関して年次で減損テストを実施することが要求されている。２０Ｘ１年１２月末の残高について財務諸表上重要である。したがって、監査上も減損テストの検討が重要であった。また、経営者の評価プロセスが複雑で判断の度合いが高くて、さまざまな仮定が使用されているので、いろいろな将来の市況や経済状況による予測による影響を受けるようなリスクがあるという判断理由をまず書かれるということでございます。
[p3] １ページおめくりいただきまして、監査人がそれに対してどういう対応を取ったかということでございます。例といたしましては、私たちはグループが使用した仮定と手法の評価に際して評価の専門家を利用しました。私たちは減損テストの結果の感応度が最も高く、よってのれんの回収可能額の決定に最も重要な影響を与える、仮定に関するグループの開示の適切性にも特に注意を払ったということで、どういったことに着眼してのれんの適切性について監査をしたかということについての説明をするということでございます。
[p4] １ページおめくりいただきますと、１０ページにございますように、会社の開示がどこで行われているかについても記載をすることにされているわけでございます。
[p5] １ページおめくりいただきまして、こういった提言を頂戴いたしまして、私どもといたしましては、経団連、監査役協会、日本証券アナリスト協会、日本公認会計士協会と意見交換会を開催させていただきまして、その導入のあり方について議論をさせていただきました。その結果につきましては、６月２６日に取りまとめをさせていただいております。別紙で右の上に「平成２９年６月２６日意見交換会取りまとめ」と書いてございます紙を用意させていただいておりますが、その２.にありますような議論となっているということでございます。意見交換の参加者の方々からは、監査報告書において監査人が着目した会計監査上のリスクに関する情報が示されることについては、監査報告書の情報価値を高め、会計監査についての財務諸表利用者の理解を深める意義があるのではないかというご意見、それから、そういったことに加えまして、監査報告書におけるＫＡＭの記載が、企業と財務諸表利用者の対話の充実を促す、それから、そういったことが監査計画の前提として組み込まれることが企業と監査人のコミュニケーションの充実、ひいては監査品質の向上につながるのではないかという意見が出されたということでございます。
[p6] １ページおめくりいただきまして、同時に参加者の方々からは、財務諸表の利用者の方々にとってそういった情報を有用な情報とするためには、記載されるべき事項はどう選ばれて、どういう中身にするかが大事ではないか。また、それぞれの情報にどれぐらい有用性があるのかというような議論、意見もございました。それから、こういった情報を含む監査報告書が円滑に作成、開示されるために、監査人と企業のそれぞれ、また両者の間でどういう手続きが必要となるのかといったことについても検討する必要があるのではないかというご意見。それから、この監査報告書におけるこういった情報の開示と、企業による開示との関係をどう整理していくのかということについての実務上の課題が提示されたということでございます。
[p7] １１ページに戻っていただきまして、先ほども「在り方懇」の提言について申し上げましたけれども、会計監査の透明性向上が重要な課題でございまして、この取りまとめでも指摘されておりますように、今後この点につきましては、企業会計審議会におきまして、実務上の課題も含めて検討いただければと考えているところでございます。また、この実務上の課題につきましては、この取りまとめの中でも実際に試行して、どういう問題があるのかということ、あるいはどういう課題があるのかということについて検討すべきではないかというご指摘を頂戴いたしまして、現在、日本公認会計士協会にお願いしまして、企業の方々と連携して実際にそういうものをつくってみる取組みをしていただくということを今現在、取り組んでいただいているという状況にございます。
[p8] 以上、駆け足でございますけれども、「会計監査に関する信頼性向上に向けた取組み」についてご説明をさせていただきました。よろしくお願いいたします。
[p9] ○平松会長 ありがとうございます。大変幅広い盛りだくさんの内容を非常に短い時間でご説明いただきました。お手元の資料を整理していただきまして先ほど来の事務局の説明及び財務会計基準機構、そして企業会計基準委員会のご報告につきまして、ご質問、ご意見を承りたいと思っております。
[p10] まず、ご発言なのですけれども、今のご説明、ご報告の順にかかわらず、あるいは内容にかかわらず、ご意見をお持ちでご発言をしたい、してみようという委員の方は、挙手をしていただいてご発言いただきたいと思います。何分、先ほど申しましたように非常に幅広く密度の濃いものでございましたので、落ち着くのに時間がかかるかと思いますけれども、よろしくお願いいたします。何かご質問も含めてご発言はございますか。川村委員、どうぞ。
[p11] ○川村委員 枯れ木も山の賑わいではないですけれども、意見というより感想めいたところが、特に私は非常に重要だと、全部重要なのですけれども、この最後の信頼性向上に向けた取組みの中のステークホルダーに対する情報提供が、従前に比べて内容面で一段と充実してきているなと。これまでの当審議会等でのいろいろな検討の成果がよく出てきている、非常によい方向だと思っております。
[p12] その点について２つ、今後の問題意識として感じていることがありまして、法律でも会計の世界でもそうなのですけれども、非常に専門性が高まり、正確性を期して親切にすればするほど、みんなが読まなくなってしまうという傾向が、残念ながらあると思います。特に上場会社が次第にＩＦＲＳの適用を増えてくる中で、企業会計開示と金商法に基づく開示のレギュレーションの範囲の中でどこまでわかりやすくできるのか。これが投資家かプロの機関投資家等であれば、一定程度以上のレベルの会計の知識、リテラシーが備わるとみなされるわけなので、ありていに言えば、昔でいう適格機関投資家のような方が相手であれば問題ないと思うのですけれども、いろいろネット取引等が広がる中で個人の投資家の皆さんが、他方でまだ金融のリテラシーが不十分であって、これは何とかしなければいけないということが、金融庁を筆頭に関係業界等もずっと努力しているわけでありますが、同時にその中に会計リテラシーというのも含まれてくるだろう。このリテラシーを向上させなければいけないという、先ほど釡委員からご報告があった、さまざまなプロの人材トレーニングという大きなテーマと、もう一つはこちらなのですけれども、プロではない普通の人々に対するリテラシーの向上はどうやってしていくのかということ。そういう中で一般、普通のレベルの人を対象にしたときの、わかりやすく効率的な開示のあり方というのは、まだまだ研究の余地、検討の余地があるのではないかなと。
[p13] 私自身が今具体的なアイデアがあるわけでも何でもありませんが、かつて投資信託等も非常に親切な開示を考え、ものすごく詳しいものと簡明なものと２つに分けたらいいではないかということで現にやったところ、結局は仲介者としては全部詳しいものも用意しておかないとオンデマンドで来たときにということで、実は全然手間が変わらなかったみたいなこともあって、これは試行錯誤の世界ではございますけれども、ここはぜひ検討していただきたいなと思っている点が１点です。
[p14] もう１点は、昨今いろいろ話題になっているフィンテックに絡む、これは金融庁でもさらに対応、体制を充実させられると仄聞しておりますけれども、よくわからない世界がだんだん広がってくると。というのは、では例えばフィンテックによってロボアドバイザーとかいろいろ言われている既存の金融商品というか既存の会計、既存の金融取引の枠の中に入るものであれば、それはあくまでも手段の効率化の世界でありますけれども、例えば暗号通貨とか新しい決済の仕組みであるとか、こういうものに対して会計上どう対応をしていくのだろうか。
[p15] 最終的には多分、暗号通貨、日本では仮想通貨と呼ばれているものも、最終的には円なりドルなりに交換をするところに意味があるわけですけれども、発行以来値段が１６０万倍になるとか、そういう我々の通常の想定していないものが、しかも従前であれば真ん中に信頼性の極めて高い仲介者、例えば取引所というものが置かれ、この取引所は法律諸規制のきっちりとした管理、監督、制限のもとで行われているので、信頼の原則で入って来られる。その中で不信頼のものをどう除外する、あるいは対応していくという建てつけだったのですけれども、今のフィンテックのスピードでいくと、そもそも信頼していいのかいけないかがわからないというか、実在しているかしていないかがわからない。あるいは、取引がたどっていけるという大変難しい理屈はあるのですが、一部専門家を除いて、本当にその理屈が正しいのか。そもそも実態資産と本当に最終的に結びついているのか。本当に単なるバーチャルなものなのか。これにさまざまなレバレッジ等を効かされて点々流通したときに、かつてのサブプライム問題の何倍も難しい問題を惹起するのではないか。それに会計上どう対応し、それを先ほど１番目で申し上げた、わかりやすさということと結びつけたときに、これはなかなか難題であり、グローバルな協業というのでしょうか、コラボというのも必要でしょうし、かつ急がなければならないなというところを、意見というよりも感想めいたところでございますけれども、申し上げさせていただきました。
[p16] ○平松会長 ありがとうございます。事務局から何かございますか。
[p17] ○田原企業開示課長 開示についてご指摘を頂戴いたしました。今ご指摘いただいたのは、恐らく金商法上の法定開示だけでなく、全体的な任意開示も含めた開示のあり方ということではないかと思います。こちらにつきましては、今年の未来投資戦略でも今後しっかり検討していくべきだということになってございますので、金融庁としてもしっかり検討してまいりたいと存じます。
[p18] それから、フィンテックに関しまして、会計上いろいろ課題があるということについては、今ご指摘を頂戴したわけですが、先ほどのＡＳＢＪの資料の６ページの、仮想通貨に関しての会計上の取扱いに関する指針についてご検討されているということで、必要な検討についてはしっかりしていくことが必要ではないかと考えているところでございます。
[p19] ○平松会長 小野参考人、どうぞ。
[p20] ○小野参考人 ありがとうございます。ご参考までですけれども、今、田原課長からお話がございましたように、６ページにあるように、仮想通貨に係る会計上の取扱いに関する指針の開発を今進めており、特に資金決済法で業者に会計監査が義務づけられるということもございまして、作業を進めております。この秋ごろを目安に公開草案を公表することを目標として作業を進めているところでございます。
[p21] ○平松会長 ありがとうございます。現在、取り組んでおられるということでありますね。よろしいでしょうか。岡田委員どうぞ。
[p22] ○岡田委員
[p23] ありがとうございます。私からも何点か意見を述べたいと思います。まず開示に関してですけれども、ＩＦＲＳの会計基準開発は概ね一巡しておりまして、これからは開示原則を含む投資家との対話の改善というほうに重点が移ってきております。ＩＦＲＳとしては投資家の観点から適切な開示を整理するという考えでおります。そうした意味で、ＩＦＲＳはテルユアストーリーという形で開示のフレキシビリティーを認めていこうという方針なのですけれども、一方、そうなるとコンパラビリティ（比較可能性）が損なわれるという悩みも同時に持っております。こういう取組みはまだ緒についたばかりでございまして、金融庁がやられているＩＦＲＳに基づく財務諸表の開示例の取組みというのは、この議論のスタートとしては大変有意義なものだと私は思っております。長い目で見ればタクソノミの進化を通じて、投資家が自由にデータ加工をしてコンパラビリティを確保できるというのが理想だと思いますけれども、当面は開示例を参考にしながら企業が同業他社と積極的に情報交換を行って、開示の考え方を整理して収斂させていくことで投資家視点での開示の改善に寄与すると考えます。そこで比較可能性の確保を投資家の観点でやっていくというのが１つの方法かなと思います。
[p24] 次に、国際会計人材の育成でございますが、国際的な場で意見発信できる人材とか、あるいはＩＦＲＳに基づく会計監査の実務を担える人材等の育成を今、財務会計基準機構を先頭にして進めていることはご紹介があったとおりなのですけれども、ＩＦＲＳの評議員の立場で、特にＩＡＳＢの理事、ＩＦＲＳの評議員、それから解釈指針委員会（ＩＦＲＩＣ）の委員について申し上げますが、これらの代表は、既に相当経験を積んで知見があることが条件なので、これはこれから育てるというのではとても間に合わないと思います。これが１つの悩みであります。一方、ただ長期的にはこういった場で活躍できる人材を育成することが求められております。
[p25] 私は自分の経験からいって、若手にどんどん場数を踏ませることが大事だと思います。先ほどの国際人材の登録を見ますと相当数監査法人に登録されている人数がいるということなので、ＩＡＳＢなどへの派遣を積極的に推進していただきたいと思いますし、事業会社もできればそういう場に、あるいはＡＳＢＪに派遣とかいろいろなやり方があると思いますが、例えばGlobal Preparers Forumという、これもまた作成者の意見を聞くような場もありますので、そういうところへの派遣をご検討いただきたいと思います。
