doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0158-part-05 / title: Machine translation English (part 5/6)
section: 158 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20201106.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0158-part-05.html

[p1] ２つ目は、サステナビリティ報告でございます。林田委員から御紹介のありましたＩＦＲＳ財団のパブリックコメントの件ですけれども、これはちょっとまだ早い段階でございます。まさにＩＦＲＳ財団でそういうボードをつくるかどうかというところをパブリックコメントにかけているという段階だということかと認識しております。そういう意味で、我々のほうで、すぐディスクロージャーワーキングを立ち上げて、じゃあ、うちはどうするというところには、まだ議論の熟度は至っていないのかなと思います。
[p2] 他方、ＥＳＧの問題、ＳＤＧｓの問題、それに対する企業の開示、それから、投資家がどういうふうにそれに対して理解し、関与していくか、エンゲージメントしていくかという点につきましては、そのハードローの前にソフトローの世界で、今年、改訂いたしましたスチュワードシップ・コードの議論ですとか、来年、改訂を予定しておりますコーポレートガバナンス・コードの改訂の議論の中で出てくるということかと思います。そういったソフトローの議論の中で、それなりに熟度が高まってくるというところを見たところで、必要があればハードローの議論に入っていく、そんな段取りかなというふうに考えております。私からは以上です。
[p3] 〇徳賀会長 ありがとうございました。神津委員と熊谷委員、いかがでしょうか。
[p4] 〇神津臨時委員 コメントありがとうございました。理解できました。
[p5] 〇熊谷臨時委員 私も、今の古澤局長のお話で理解できました。どうもありがとうございました。
[p6] 〇徳賀会長 ありがとうございます。それでは、熊谷委員のもう１つの御質問のほうを、先ほどの基準日集中のお話については、井上参事官からよろしくお願いします。
[p7] 〇井上参事官 先ほど、熊谷委員から御紹介がございましたとおり、基準日変更に当たっての制度的な障害はない、会社法上の障害はないというふうに理解しています。ですので、この連絡協議会の７月２日の取りまとめ文書におきましても、「基準日変更を検討する企業があれば、後押しする」と、そういう表現にさせていただいたところでございます。
[p8] 実際に今回の対応では、７月以降に総会開催をずらした企業もございましたので、そういう企業等で引き続き来年についても基準日変更を検討するということであれば、それは後押しするということで、それについては関係省庁ないし関係団体とも連携して取り組んでいきたいというふうに考えているところでございます。
[p9] 〇徳賀会長 ありがとうございました。熊谷委員、ただいまの返答でよろしいでしょうか。
[p10] 〇熊谷臨時委員 どうもありがとうございました。ちょっと気になるのですけれども、そういたしますと、基準日変更と言っても、恒常的な基準日変更というよりも、コロナ対応で特定の年に決算なり監査が間に合わなくて基準日を変更したいという、ある種、アドホックな対応としての基準日変更という理解でよろしいでしょうか。
[p11] 〇井上参事官 今年に関してはそういうことだと思いますけれども、将来的に恒久的に、もちろん基準日を４月30日等に設定していただくとかで、決算期末から３か月以上の期間を取るということは可能というふうに考えております。もうそういう対応をされている企業も少数ですがあるというふうに承知していますので、そういう企業がございましたら、それも後押ししたいと考えております。
[p12] 〇熊谷臨時委員 はい、どうもありがとうございます。
[p13] 〇徳賀会長 ありがとうございました。それでは、続きまして、御質問、御意見を受けたいと思います。まず、岡田委員、よろしくお願いします。
[p14] 〇岡田委員 岡田でございます。
[p15] 連絡協議会で、様々な団体から時宜を得たメッセージを出していただきまして、企業にとって大変役に立ったと思います。これは今回で終わりになるかどうかは分かりませんが、今年の教訓を基にして、来年に向けてフォワード・ルッキングに準備をしていくということが重要ではないかと思います。
[p16] 私からは意見ですが、まず１つは、見積りの考え方についてです。連絡協議会でもＡＳＢＪ、ＪＩＣＰＡなどからメッセージを出していただきました。この結果70％程度の会社が開示されたということで、大いに効果があったと思うのですが、見積りに関する考え方というのは、コロナの影響をどう見積もるかに限りません。様々な事業の不確実性についての開示というのは常に必要なわけです。ですから、提案されたように不合理である場合を除いて、最善の見積りを行っていれば、結果として外れても、これは誤謬ではないというのは当然なことです。一方、見積りの前提条件をしっかりと開示し、現実が見積もりと異なった場合でも、その旨を開示すれば開示が不十分であったとか、決算の数字が誤謬であるということにはならないことが重要だと思います。今回、ＡＳＢＪは基準をつくられるということなので、その中にもはっきりそういうことを書いていただくといいのではないかと思います。
[p17] 次にコロナの影響で、総会に関し、基準日を変える話が出ておりますが、これについて一言申し上げたいのですが、基準日を変えて総会開催が遅れると、有価証券報告書で開示される定性情報などもそこまでずれてしまうという可能性があるわけです。一方では、投資家に対する開示がそこまで遅れると、投資家とのコミュニケーションまでさらに遅れるという可能性があります。その意味では、決算の数字に大きく影響を与える、特に見積もりに関する定性情報はできれば決算発表と同時か、せめて事業報告書で前提条件などを開示していただくようにしたらよいのではないでしょうか。つまり、有報の開示を前倒しで開示するというようなことも検討していったほうがいいのではないかと思います。
[p18] もう１点、先ほどの基準日を遅らせるということですが、今年は株主総会の基準日を変えることによって開催日を遅らせた会社はほとんどなかったと理解しております。皆さん、６月には間に合わせて開催されました。その結果、株主の皆さんには、総会になるべく出席しないでほしいというメッセージを出して、ある会社では10人ぐらいしか株主がいらっしゃらなかったそうです。その代わり、株主の皆さんは、質問状を書いた例が多かったと聞いております。ただ、これに十分に答えていない会社もあった、つまり、株主とのコミュニケーションが途絶えてしまったケースがあると聞いております。株主がそれに対して不満を持っても、発言する場がないというような例も聞きました。
[p19] そういう意味では、基準日を遅らせた結果、開示が遅れるだけでなく、株主との対話が疎かになってしまう、ということは避けなければならないと思います。単に基準日をどうするかだけではなくて、総会の目的をちゃんと果たすために総会をいつにするかを検討すべきです。例えば、継続会では報告事項のみとしても、そのときに決算に対する質疑応答を十分に行い、株主との対話という目的を果たすこともできるわけです。コロナ対策でテクニカルに総会が開催できるだけでなく、本来の総会の目的の達成も意識してガイドラインを出すよう連絡協議会にはお願いします。以上でございます。
[p20] 〇徳賀会長 御意見承りました。ありがとうございました。続きまして、松井委員、よろしくお願いします。
[p21] 〇松井臨時委員
[p22] 今回、連絡協議会が非常にタイムリーにワークしたということについて、関係各委員から非常に高い評価をされていたと拝見しております。この関係で感じましたのは、やはり日本では、数年に一度くらいのペースで非常に大きな災害が起きるという事象が散見されるようになってまいりまして、これが今回、２月くらいから明らかになってきたリスクであったために、かなり密なスケジュールで関係各省庁等が連絡協議会を開催できたのですけれども、非常に３月も押し迫ってきた時期に急に、例えば首都圏で地震が起きたとか、そういったことが起きると、こういったものをやはりタイムリーに開くということがさらに重要になってくる一方で、必要な方々との連絡を取ること自体いろいろ難しくなってくるということもあるかと思いまして、もし今回の連絡協議会のようなものの形成、意見形成の手順の大枠みたいなものが省庁のＢＣＰみたいなものの一環として決まっていて、このように形成されたということであれば非常に心強いので、もしそういった事情があれば教えていただければと思いますし、今回、アドホックでうまく動いたけれどもということであれば、こういった手順について何か大枠を決めておくことが必要ではないかと感じたということです。よろしくお願いいたします。
[p23] 〇徳賀会長 ありがとうございました。続きまして、小賀坂委員、よろしくお願いします。
[p24] 〇小賀坂臨時委員 神津委員と岡田委員の御発言に関連して、少しお話をさせていただきます。
[p25] まず、来年の３月決算への対応ということで、現時点では、まだＡＳＢＪとしても新たに何かコロナウイルスの対応として、会計基準に関して何かを公表していかなければいけないということについては把握をしていません。ただ、我々も注視していますのは、古澤局長のお話のとおり、12月決算を海外はこれから迎えるという形でありまして、そういう意味では、ＩＡＳＢなりＦＡＳＢが対応を図っていくのかどうなのかということについて、先日もＦＡＳＢと定期協議を行ったのですけれども、よくアンテナを高くして、その状況を把握していきたいと思うというのが１点です。
[p26] もう１点は、岡田委員の御発言の中の会計上の見積りの開示について、必要だということについての関連ですけれども、我々のＡＳＢＪのスライドの９ページのところで、会計上の見積りの開示に関する会計基準の公表について少しお話しさせていただきました。こちらは３月に公表して、今動いている期の来年３月期からもうすぐ適用になるという形でありまして、今回の４月の議事概要なりでは、まだこれの適用前だったので、議事概要という形でいろいろな考え方を出していったのですけれども、こちらの会計上の見積りの開示に関する会計基準が適用になっていきますと、こちらは国際会計基準（ＩＡＳ）の１号をベースにしているわけなのですけれども、より原則主義的に、こちらに書いてありますが、当年度の財務諸表に計上した金額が会計上の見積りによるもののうち、翌年度の財務諸表に重要な影響を及ぼすリスクがある項目を、まず各企業でしっかり識別して選んでもらうと。じゃあ、その選んだ項目については、金額から始まって、算出方法なり、どういう仮定を置いたのか、どういう影響を仮に置けるのかということについて開示をしていただくという形になりますので、この３月決算からは、コロナウイルスに関する対応も含めて、こちらの会計基準を適用していただくということになるので、その開示が充実することは期待されるということを先ほど御説明した次第です。以上でございます。
[p27] 〇徳賀会長 御説明ありがとうございました。続きまして、関根委員、よろしくお願いします。
[p28] 〇関根委員 関根です。御説明いただきありがとうございます。私からは、コロナの関係のことと、サステナビリティ報告について、２点、お話をしたいと思います。
[p29] コロナにつきましては、非常に大変な中、関係者の方々が非常によく対応していただいて、何とか無事に過ごした、乗り切ったというところかと思います。ただ、先ほど来の御発言にもありますように、今後もウィズコロナの時代が続いていくと思いますし、2021年３月期につきましては、１年間、企業活動も、また監査業務もコロナ禍の中で行われているということで、さらに考えることがいろいろ出てきているのではないかと思います。
[p30] 先ほど、リモート監査についても、今、検討を進めているということでございますが、それ以外にも、世の中全体としてもデジタル化を進めていくという中、そういった点についても、ぜひこれを機会に進めていただきたいと思っております。これがまず１点目でございます。こちらは意見でございます。
[p31] それから２点目のサステナビリティ報告の議論なのですが、私は現在、ＩＦＲＳのアドバイザリーカウンシルのメンバーとなっておりまして、ちょうど今週、11月３日と４日に、その会議がリモートで行われました。計８時間ぐらい議論をしましたが、ほとんどがサステナビリティ報告の議論でした。アナリストの井口さんと私で出席させていただきましたが、事前に日本での議論の状況などをいろいろ教えていただきまして発言させていただきました。
[p32] その会議での議論の状況について少しお話ししますと、大人数の、40人、50人いる会議ですので、皆さんから様々な意見が出ておりましたが、その中でもＩＦＲＳ財団がこういったサステナビリティ報告のためのボードをつくろうということには、基本的には、皆さん賛成されていました。ただ、いろいろな前提条件について様々な発言がございまして、特に範囲をどうするか、気候変動ということから始めるとしているが、本当にそれでいいのかとか、想定利用者について、ＩＦＲＳの場合は投資家を基準としていますが、もう少し広げたほうがいいのか、やはり１つに絞ったほうがいいのではないかというような意見が出ておりました。
[p33] この会議の模様はウェブで公開していますので、もし御興味ある方、ＩＦＲＳ財団のサイトに行っていただきますと、ちょっと長いですけれども、議論を聞くことができますし、もしその内容について御質問などございましたら、私のほうでも議論の内容はお答えできるかと思います。これは御参考でございます。以上です。
[p34] 〇徳賀会長 御説明ありがとうございました。一応ここで御質問にお答えしたいと思いますが、松井委員より、連絡協議会のような形の意見形成の枠組みについて、金融庁である程度取決めがあるのかという趣旨かと思います。井上参事官、よろしくお願いいたします。
[p35] 〇井上参事官
[p36] 松井委員、御質問ありがとうございます。先生から御指摘ございましたとおり、今回の連絡協議会の枠組みをつくるときにも、2011年３月の東日本大震災のときの関係者の対応を参考にしています。我々金融庁のほうでも、ＢＣＰマニュアルを新型インフルエンザ感染症について持っておりますけれども、そのマニュアル自体は実はあまり役に立ちませんで、むしろこういう新たな事象が起きたときに、関係者が連携して集まれる枠組みを、ある意味、柔軟につくっていくということが重要なのではないかと思っております。
[p37] 来年の対応については、先ほど来、様々な委員から御指摘ございましたとおり、課題があるということは認識しておりますので、必要であれば、この連絡協議会の枠組みを使って調整をさせていただくということかと思います。以上でございます。
[p38] 〇松井臨時委員 ありがとうございます。
[p39] 〇徳賀会長 ほかに御発言がございましたら、よろしくお願いします。それでは、石原委員、よろしくお願いします。
[p40] 〇石原臨時委員 本日いろいろなお話を承りましたけれども、事業会社の財務部門として監査の現場に長年関わってきた立場から、今回の監査基準におけるリスク・アプローチに関連して意見を申し上げたいと思います。
[p41] リスク・アプローチは、もう二、三十年でしょうか、導入されてから年月がたっておりますが、率直に申し上げて、依然として監査の現場における実践はまだまだ発展途上だと感じているところであります。
[p42] 今般、ＫＡＭが導入されましたけれども、対外的な情報発信というような観点もあるかもしれませんが、監査の現場からすれば、ＫＡＭ導入の最大の意義は、ＫＡＭということを通じて監査リスクに関する議論、これが監査人と企業側との間で深まった、充実したということにあると思います。
