doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0152-part-04 / title: Machine translation English (part 4/6)
section: 152 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20141028.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0152-part-04.html

[p1] また、ＪＭＩＳの内容を軸としてＩＡＳＢに意見発信を行っていくという考え方は、本当に重要だと思っています。従いまして、この会計部会で日本としてどのように効果的な意見発信を戦略的に行っていくか、よく議論するべきだと考えています。
[p2] それからもう１つ、日本基準に関してですが、日本基準のＩＦＲＳとのコンバージェンスの議論は大変重要と考えています。特に本年はＩＡＳＢとＦＡＳＢにおきまして収益認識の会計基準が最終基準化されました。この中で、国際基準と日本基準で売上高の金額が違ってしまうということが起こるのは、大きな問題になると思っています。加えて、作成者としては連単一緒にコンバージェンスしてもらわないと、日々の売上管理が二重になってしまう。これだと実務がもたないと思っています。
[p3] これらの点を十分に踏まえ、また税法等との関連も十分に整理した上で、今後、日本基準のコンバージェンスをどのように進めるか、これもこの会で議論できればとご提案させていただきたいと思います。
[p4] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p5] 西村委員、どうぞ。
[p6] ○西村委員 まずＡＳＢＪの資料１１ページにありますように、この間ＡＳＢＪが行ってこられた「純利益についてのアジェンダ・ペーパーの提出」や、「ＯＣＩへの見解公表」はＩＦＲＳをより高品質なものとすべく日本から意見発信をするという観点からは大変意義があるものだと考えております。特に当期純利益の重要性を主張することをぜひ継続をしていただいて、初期のＩＦＲＳに戻らないような努力をお願いしたいと思っております。
[p7] 次にＪＭＩＳについて、私は積極的に日本で推進するべきだと考えております。ある会計専門誌が、この９月に行いましたアンケートの結果では、対象１９０社うち上場が１４９社、製造９９社ということでありましたが、のれんの償却をすべきという意見が７７％、ＯＣＩをリサイクルすべきとの意見が６４％ということでありまして、先ほどありましたＪＭＩＳの公開草案へのコメントと同様の考え方だと思いますが、のれんの償却とリサイクリングは企業経営にとって必要なものと考えている企業が圧倒的に多いのではないかと思料しているところであります。
[p8] ＪＭＩＳを日本にしっかりと定着させ、まさにあるべき国際会計基準の姿についての意見発信を、日本からしていくことが重要なのではないかと考えております。
[p9] なお、私どもといたしましても、ここ数年ＩＦＲＳの適用に向け準備をしてきているところでございまして、１５年度からの任意適用を検討中ではありますが、ＪＭＩＳが制度化されるのであれば、その適用を図っていきたいと考えておりまして、金融庁におかれましては、ぜひ早期の対応をお願いしたいと思っておるところでございます。
[p10] 以上です。
[p11] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p12] 石原委員お願いいたします。
[p13] ○石原委員 今、関連しております話題でありますので、２点申し上げたいと思います。１点目は、ＪＭＩＳでございます。ＪＭＩＳにつきましては、今もございましたように、ＡＳＢＪの皆さんを中心にした関係者の皆様のご尽力に、大変多大な敬意を表したいと思っております。
[p14] 会計制度のグローバル化を進めて、経済成長を目指すという観点と、それから個々の企業経営に規律をもたらす役割を担う会計基準として、企業の持続的な成長、それから長期的な企業価値の向上に資する観点、この２つの観点が本来目指すものは同じと考えております。ＪＭＩＳは、それを両立させる解と理解してございます。従って、先ほど来ありますように、今後はＪＭＩＳに込めた日本の考え方について、日本のワンボイスとして持ち場、立場で今まで以上に国際的に意見発信をして、ＩＡＳＢはもとより、世界の関係者と議論して理解を求めていくことが極めて重要だと考えてございます。
[p15] ＪＭＩＳのみならず、将来における日本の影響力の維持の成否も、その結果にかかっていると考えております。そのための戦略、役割分担につきまして、会計部会としても、よく議論させていただきたいと思うところでございます。
[p16] それから２点目は、コンバージェンスでございます。日本基準の今後のコンバージェンスにつきましては、第１にＩＦＲＳというよりはＪＭＩＳとの差異をどうしていくのか。それから第２に、連単の差異をどう考えていくのかという２つの差異に関する検討と認識をしております。
[p17] 理想的なことを言えば、最終的に全てが同一となることが望ましいことは、おそらく異論のないところだと考えておりますが、従って検討のポイントというのは、それぞれの差異を残す必要性、合理性ということになろうかと思います。実務上の困難さ、周辺制度との関連、あるいは税法との関係あたりが差異を生む要因として想定されますけれども、会計基準の適用実務に深く関わってくることでありますから、ＡＳＢＪのほうで個々の基準レベルで、それらの差異を残すことのメリット、デメリットを冷静に評価していただいて、コンバージェンスを行うもの、当面は行わないものに分けて、行うものの中で優先順位をつけて粛々とコンバージェンスを進めてもらうことが重要と考えてございます。
[p18] 会計部会としては、コンバージェンス推進という大きな方向性に基づいてＡＳＢＪをしっかりサポートしていくことが必要と考えてございます。
[p19] 以上でございます。
[p20] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p21] 橋本委員、どうぞ。
[p22] ○橋本委員
[p23] ありがとうございます。私は４点ほど申し上げたいと思います。まずは、２００９年６月の意見書のときには、アメリカがＩＦＲＳのほうに向かうという状況があったのですけれども、今はアメリカのほうがＩＦＲＳにそんなにコンバージェンスに積極的でなくなってきたという状況がありますので、改めて日本のスタンスといいますか、立場で、日本としてＩＦＲＳとどのように向き合っていくかというのを考えながら、任意適用の積み上げを議論していきたいと考えております。
[p24] ２点目は、コンバージェンスの一環として３基準あるいは４基準の併存状態が生じるわけですけれども、これは一刻も早く解消に向けて何らかの方策を講じるべき。あるいはマーケットを分けるということで対応すべきかと思います。
[p25] ３点目は、何名かの委員からも出ていますけれど、連単分離の制度対応ですけれども、これも売上高が、例えば連結と単体で違うというのは根本的な問題ですので、そういったところも制度上、今後どうやっていくかの方針決定を、この場でしていくべきだと考えています。
[p26] 最後は、こういった日本としての意見発信とか、今後の発言力を強めるためにも、人材育成、教育研修が重要ですので、そういった我が国における人材の育成のあり方、ＩＦＲＳへの対応の方向についても、きちんとしていく。
[p27] 以上４点でした。ありがとうございます。
[p28] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p29] 平松委員、どうぞ。
[p30] ○平松委員 それでは、私からは３点ほど申し上げたい。まずは国際貢献、その次に国益という問題。それから人材育成。あと、恥ずかしいのですけれど、簡単な質問をさせていただきたいと思っております。
[p31] まず第１点の国際貢献なのですが、私は最近の流れというのは非常にいい方向へ流れていると理解して歓迎している立場であります。先ほど来出ておりますように、オールジャパンでアジェンダ・コンサルテーション以降、意見発信をしている、あるいは今回ＪＭＩＳという非常に具体的な形で基準の提案を行い、かつ背景の説明を行っている。これは日本の意見発信として非常に重要な事柄が行われていると思いますし、これを通じて、今後ＩＦＲＳの策定あるいは改定というところに結びつく可能性があるということで、非常に重要な動きであると思います。ある意味では、これは日本にとって重要であるというだけではなく、国際貢献という観点からも重要な動きだと思っております。これが１点目です。
[p32] ２つ目は国益といいますか、公益なのですが、この任意適用の拡大を促進することで、もちろん国内で任意適用する企業が増えるということですけれども、そのこと自体がＩＡＳＢをはじめとする国際的な諸機関における我が国の存在感、あるいは影響力を高めるという意味で大きく国益に資すると考えております。
[p33] 一方で、これまでＩＦＲＳ適用の問題点として個々の企業から指摘されておりますところは、企業の負担になるということがあって、企業益といいますか、私益の観点です。私益対国益あるいは公益という難しいことではあるのですが、ぜひ各企業におかれましては、公益、国益という観点をも踏まえてＩＦＲＳの適用をどうするかということを、もちろん企業のお立場も大事ですけれども、そういうことも踏まえてお考えいただけたらいいなと個人的には思っております。
[p34] ３点目が人材育成です。今、橋本委員もご指摘のように、これから非常に重要な局面になると思いますのは、例えば任意適用の企業が増えますと、このＩＦＲＳをはじめとして、さまざまなところで国際的な観点から物事を考える人が必要になります。その中でも公認会計士の方々はとりわけ重要な位置を占められると思います。また、公認会計士だけではなく、企業の中のアカウンタントもそうなのですが、グローバル会計人材の育成が重要であるということを私自身しきりに言っているのですが、任意適用の拡大で、グローバル会計人材の育成に弾みがつくだろうと考えております。そういう意味でも今回の動きを歓迎しております。
[p35] ただ、橋本委員ご指摘のように、その際に適正な方法で、大学も含めてなのですけれども、こういう人材育成の事柄について取り組みを強化していく必要があると思っております。これが３点目です。
[p36] それから、少し恥ずかしい質問なのですが、小野委員からＡＳＢＪのお立場でエンドースメントの説明を受けました。一方で従来から指定国際会計基準があります。このエンドースメントには削除又は修正というのが入る。これまでの指定国際会計基準というのは、削除、修正というのはなかったかに思うのです。エンドースメントと指定の違いは何だろうと、この場で聞くのも恥ずかしいと思いながら、しかし同じような疑問を持っている方もあるかもしれませんので、できれば、またどこかでお答えいただければ嬉しいなと思っております。
[p37] 以上です。
[p38] ○安藤部会長 ありがとうございました。今、質問が出ましたけれど、どうですか。
[p39] ○油布企業開示課長
[p40] エンドースメントにつきまして、私から先生にお答えを申し上げるのもあれなのですけれど、一応、当面の方針の中にエンドースメントの定義がございまして、お手元にお配りしていないのですが、当面の方針の中で５ページの中に「ＩＦＲＳの取り組み方法は各国さまざまであるが、多くの国・地域でエンドースメント手続（自国基準へのＩＦＲＳへの取り組み手続)が導入されている。現行の指定国際会計基準、いわばピュアＩＦＲＳについては、一部の基準を指定しないことも可能な枠組みになっているという点では、一種のエンドースメントであると言えるが、一部の基準を修正する手続を念頭に置いた規定とはなっておらず、実態的にはピュアなＩＦＲＳのアドプションとなっている」という記載がございます。
[p41] あまりお答えになっていない気もしますけれども。
[p42] ○平松委員 指定国際会計基準の場合には、考え方として、今までもそうだけれども、原則として削除又は修正という考え方はないかもしれない。しかし、指定しないことはあり得る、こういうことでよろしいですか。
[p43] ○油布企業開示課長 そのように理解しております。
[p44] ○平松委員 ありがとうございます。
[p45] ○安藤部会長 ＪＭＩＳの取扱いは、きっと確定基準が出た後、どう取り扱うかということになると思います。よろしいですか。
[p46] 逆瀬委員、お願いします。
[p47] ○逆瀬委員 日立製作所でございます。目下の課題は、ＩＦＲＳ任意適用拡大・積上げ、またＪＭＩＳの次のステップのエンドースメント、更にはコンバージェンスというものがあるということでありますけれども、２点申し上げます。
[p48] エンドースメントとコンバージェンスの対象アイテムとしましては、収益認識とか金融商品、公正価値測定、あるいはＩＡＳＢとＦＡＳＢで検討中のリース、あるいは企業結合の適用後レビューなどがあろうと思います。多岐にわたりますこれらのテーマの一つ一つが重要な内容を含んでいると思います。新しい収益認識基準やリースなどは、端的に申し上げて、単体と連結とを分離した会計実務が困難、こういうものが多いのだろうと思います。
[p49] 例えばＩＡＳＢとＦＡＳＢがフルコンバージェンスしたとされています収益認識を例に取りますと、日本の単体においてコンバージェンスができなければ、単純に申し上げて、連結日本基準のコンバージェンスができない。また、ＩＦＲＳ準拠の連結実務対応ができなくなる。ＵＳ－ＧＡＡＰを特例で採用している場合も同じだろうと思います。
[p50] そういう構造になりますので、ＩＦＲＳ任意適用のさらなる積上げを図ろうとしている中で、それもおぼつかないということになると考えられます。２００９年の中間報告での連結先行とか、あるいはダイナミックアプローチといった取りさばきの考え方がありました。ご説明にもありました２０１２年の中間的論点整理とか、昨年の当面の方針では、そういう言葉はわきに置いて、主体的な考え方、主体的なコンバージェンスへ転換されたと私は理解しております。現実にこの間のＡＳＢＪの基準開発の模様を見ると、退職給付あるいは包括利益の表示については連結のみのコンバージェンスで、のれんとか開発費は連も単もコンバージェンスはしないという結論でありました。
[p51] 一方、現時点は、申し上げましたように単体と連結を分離した会計実務が非常に困難な重要なテーマが俎上に上がろうとする局面にあると思います。そこで、このような大きな議論を行うに当たりまして、ＡＳＢＪ等において、いきなり個々の基準に立ち入って検討に入るというのではなくて、エンドースメントにおいて修正・削除するときの考え方と、単体と連結のコンバージェンスの考え方について、基本的な整理を行うステップが必要なのではないかと思っております。そして基本的な整理結果を市場関係者に提示していくことが重要だと思います。このことが作成者にとっても有意義なものになろうかと思います。
[p52] 私は、本部会をこのような検討の場にしていただきたいと、これが１点目であります。
[p53] ２点目でございますけれども、先ほど金融庁から、任意適用の会社は直近ベースでまた増えて５３社ととなり、これを業種別に展開した表のご説明がございました。一目して、業種による偏りがあるということが１つと、１８の業種では任意適用組が全くゼロということでございました。任意適用の拡大を模索する局面におきましては、こういう状況について、その理由、原因等を、できる範囲で結構なのですけれども、つまびらかにしておくということは、それなりの意義があると考えられますので、ご検討をお願いしたいと思います。
[p54] 以上でございます。
[p55] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p56] 熊谷委員、お願いします。
[p57] ○熊谷委員 ありがとうございます。私からは財務諸表利用者の立場からということで、幾つか意見を申し上げたいと思います。
