doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0157-part-04 / title: Machine translation English (part 4/5)
section: 157 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20191206.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0157-part-04.html

[p1] それからＩＳＡ５４０に関しましては基本的には見積りの問題でありまして、この会計上の見積りについても監査基準ではここまで一定の対応をしてきたところでございますので、その中で特に、先ほど来も議論になっておりましたけれども、コミュニケーションの改善、特に監査役等とのコミュニケーション強化ということがございましたが、これを例えば双方向のコミュニケーションということも事務局からのご説明にありましたけれども、そもそもコミュニケーションは双方向ではないのかという議論もあると思うんですね。つまり今までは片方向だけのそれをコミュニケーションと呼んでいたのかという疑問もあると思います。コミュニケーションを重要視しているという点では現在も同じでございますので、そのことを例えばこの会計上の見積りに関して特に強調する必要があるということであれば、これを仮に監査基準上でそれを対応するとすると、単に会計上の見積りだけではなくて、改めてコミュニケーションのあり方について全体として、「双方向の」という部分が必要かどうかという検討になっていくのではないかと、しかし果たしてそれが必要なのかと考えているところでございます。
[p2] 全体としましてＩＳＡ３１５あるいは５４０双方につきましても、ここまで改訂が終わりましたＫＡＭとの関わりがかなり出てきていると思います。これらがこれから改訂実務指針となった場合、ＫＡＭにおいてどういう記載がなされるのかが実務上では１つのポイントになってくると思いますので、これらの改訂と適用、それとＫＡＭの記載の実務上の実施、この両者のタイミングをどういうふうに図っていくのかということのほうが注目点としてあるのではないかと考えたところでございました。私からは以上でございます。
[p3] 〇伊豫田監査部会長 ありがとうございました。ほかいかがでしょうか。住田委員、どうぞ。
[p4] 〇住田委員
[p5] ありがとうございます。皆さんおっしゃっているようにＩＳＡ３１５とか５４０の改訂については、クラリティ版のＩＳＡの適用後レビュー等でうまくいっていないという指摘があったことがもともとの発端にはなっているわけですけれども、５４０については、ご紹介にありましたように、ＩＦＲＳ９で今までとは次元の違うような将来情報に依存する見積りが出てきて、従来の５４０では理論的な矛盾が出るということがありまして、そういう意味も含めて改正がされたということでございます。
[p6] 先ほど来何人かの方がおっしゃっていますけれども、見積りは非常に経営者のバイアスがかかりやすいところが避けられないものでありまして、それをどういうふうに、より客観性を持たせていくかというところが、会社にも当然求められているわけですけれども、それにチャレンジすることが監査人にも必要だということを強調するための改正であったと考えております。その観点で、先ほどコミュニケーションの話が出ましたが、高度な、複雑な見積りであればあるほど、会社のガバナンスがどういうふうに機能しているかというところを見なければいけないということで、Those Charged with Governanceと呼ばれる、日本でいえば監査役等とのコミュニケーションを強化しなければいけないというメッセージが入っていると思いますので、こういう観点は日本でも適合するといいますか、必要なのかと思います。
[p7] それから３１５の改正について言えば、うまくいっていないという指摘があったのは事実ですけれども、もう一つ今回の改正の大きな背景になっているのは、ＩＳＡを採用している国がここ１０年ぐらいで格段に増えていまして、ＩＳＡの有効な適用をするためには、もっと具体的なガイダンスが欲しいという声が強くなってきているという背景もあります。ですから今回改正された３１５を見ていただきますと、お気づきかもしれないですけれども、原則主義に立ち戻って、要求事項自体はかなり数を絞っているんですけれども、適用指針とか付録が非常に増えています。
[p8] 我々ずっと監査をやっている人間からしますと、適用指針の中に一つ一つの要求事項の手続について、なぜこの手続が必要かという、Ｗｈｙ何々というのが３０個近く入っていたりしまして、まるで監査のビギナーに対して説明しているかのような、これはまるで教科書のようだと思ったりもいたします。ですのでＩＳＡが長くて複雑なので理解しにくいからシンプルにという声と、より詳細なガイダンスを求めるという、この二律背反的な要請に応えるために要求事項は絞り、ガイダンスと付録は増やすことをやっているわけです。
[p9] かなりＩＡＡＳＢとしても実験的にこういう、今、３１５の改正をやったということで、今ちょうどＩＡＡＳＢではレス・コンプレックス・エンティティと呼ばれている、複雑性がない会社の監査にＩＳＡを適用するにはどうしたらいいかという大きな課題認識があってやっているわけですけれども、大きな方針を決める前にとりあえず３１５で、例示もたくさん入っているんですね。要求事項の手続を適用するときに、レス・コンプレックス・エンティティとコンプレックス・エンティティ、エンティティ単位で必ず区分するわけでもないんですけれども。そういう場面ごとにどういう強弱をつけられるかという例をたくさん入れています。
[p10] ですのである意味実験的な改正ということもあって、何を申し上げたいかというと、リスク・アプローチの大きな考え方は何の変更もないということですね。先ほど固有リスクと統制リスク、それから結合リスクの話がありましたけれども、それも従来からあったことを、ただ結合リスクを原則とするか、固有リスクと統制リスクを別々に評価することを原則とするかという軸を変えただけの話でして、全くリスク・アプローチの考え方には影響していないということですので、今、吉見先生がおっしゃっていただいたように、特に監査基準にはねるような改訂内容ではないのかと思っているところでございます。以上です。
[p11] 〇伊豫田監査部会長 ありがとうございました。ほかご意見いかがでしょうか。町田委員、どうぞ。
[p12] 〇町田委員
[p13] 今、吉見先生と住田先生から、ミニマムに対応すべき、もしくは監査基準の改訂は要らないのではないかというお話があったところですが、私もミニマムでいいのではないかと思います。といいますのは、まず見積りに関する監査の国際基準であるＩＳＡ５４０ですけれども、今回の審議のきっかけとなったＩＳＡ５４０の改訂の背景はＩＦＲＳ９でした。ＩＦＲＳ９の区分に対応して監査も高度な見積りに対応しようと。さらに、そこに金融、国際機関からの強い要請が加わって改訂が行われたという経緯だと理解しています。
[p14] こうした背景を持つＩＳＡ５４０を、あまり詳細に、原則的な基準であるはずの、わが国の企業会計審議会の監査基準に書き入れてしまうと、徳賀先生や弥永先生がおられる前で言うのも何ですが、この後、ＩＦＲＳの１７の保険契約とか３７の金融負債に関する対応を考えたときに、実務が身動きが取れなくなってしまう、現実の実務と基準が矛盾をきたしてしまうように思うからです。
[p15] ただし、現行の監査基準を何も改訂する必要がないかというと、そうでもないようにも思います。現行の監査基準では、見積りについては、ほんのちょっとだけ触れているに過ぎません。そして、先程、事務局からは口頭説明だけだったんですが、公認会計士・監査審査会から公表された最近の指摘事例集を見ると、わが国の監査実務においては、見積り項目の監査に関して、本当に監査をやっているのかというような状況が指摘されているんですね。コミュニケーションを図っているといえば聞こえはいいですが、単に、会社側から見積りの説明を聞いて終わってしまっていると。それでは、現在の財務報告において非常に重要な、見積りに対する監査手続としては、非常に問題があるのではないかと思いますので、監査基準において、最低限の手続を規定して是正を図るべきではないかと考えます。
[p16] それから２点目ですが、今、住田先生はリスク・アプローチについては全く変わらないと言われました。たしかに、リスク・アプローチの大きな枠組みは変わらないんだろうと思いますが、ただ、今日の資料の１８枚目のスライドにあるように。平成１７年のときには、固有リスクと統制リスクを別個に評価していたら形式的になるのでダメだとまで言って、監査基準の前文に書いて出してしまっているわけです。
[p17] ですから、もし今後は固有リスクと統制リスクを別々に把握するというのであれば、これは、少なくとも、その前文の考え方が変わったんだということになります。改めて監査基準の前文で、平成１７年の前文を修正することを宣言して、今後は、固有リスクと統制リスクを別個に評価するのが原則になる、なぜなら、固有リスクを重視して、特別な検討を必要とするリスクの定義との関係で別個に扱うことにしたんだということを明記してもらわなければいけないと思うんですね。
[p18] 実際、われわれのいる教育の現場では、この１５年間、ずっとこの前文を教えてきているんですよね。歴史をたどって、当初のリスク・アプローチでは固有リスクと統制リスクを別々に評価していたんだけれども、それでは形式的になってしまったので、重要な虚偽表示のリスクという結合リスク概念で整理したんだ、と。われわれは、これまで教えてきたことを撤回しなければいけないので、この責任の一端は金融庁に担っていただきたいと思います。
[p19] それから３点目ですけれども、今回、リスク評価を扱うＩＳＡ３１５に手をつけたということは、国際監査基準では、この後、それに伴う用語等の適合修正だけではなくて、リスク対応とか、証拠の評価、監査計画といった、いわゆるリスク・モデルを構成する他のＩＳＡについても改訂作業がずっと続いていくんだと思うんですよね。ですから、この点は金融庁に確認したいんですが、今回、わが国の監査基準でも、リスク評価の部分の改訂に着手するということですが、将来的に順次、リスク・モデルに関連する基準改訂を、順次考えていくということなのかどうかというのを１点確認したいと思います。
[p20] 最後ですが、途中議論がありましたが、固有リスクのスペクトラムという用語の問題ですね。正直なところ、私の日常用語にはスペクトラムという用語はなくて、はるか昔子供の頃、スーパーヒーローの中にスペクトルマンというのがあったような気がするんですが、それにしても、もうすっかり忘れてしまいました。先ほど紙谷先生からは「連続体のように少しずつ変化するもの」という訳が示されましたけれども、このまま放っておくと、後日、公認会計士協会が国際監査基準の翻訳を基にして公表している実務指針の、監査基準委員会報告書の中にスペクトラムという言葉がそのまま残っていくのではないかという気がして心配しています。これはＫＡＭの議論のときも申し上げました。わが国の監査基準を審議するに当たって、いつまでもＫＡＭ、ＫＡＭと言っていないで、早く適切な用語をつけてほしいと申し上げましたが、今回も、この概念が重要であるとして取り入れていくのであれば、是非、早急に適切な用語をつけていただきたいとお願い致します。
[p21] そのことと併せてですが、スライド１０枚目にも出てきましたけれども、スタンドバックという用語も同じですね。この用語も、最近、国際監査基準では山ほど使われるようになった用語です。ただし、こちらについては、ご存知のとおり、平成２４年の特別目的の監査基準の改訂のときに、同じスタンドバックという用語について、審議会の議論の中で「一歩離れての（評価）」という訳語がつけられています。
[p22] このスタンドバックという用語や考え方をどう扱うか、一貫して使っていくのか、改めて定義しなおすのかという問題もあるかと思いますが、こうした用語の導入の問題についても、金融庁としてどうお考えかという点をお伺いしたい。
[p23] つまり、今後、リスク・モデルの改訂を順次進めていく予定なのかということと、カタカナ英語や訳語についてどのようにお考えかということをお伺いしたいと思います。
[p24] 〇野崎開示業務室長 ご質問ありがとうございます。
[p25] １点目につきまして、まず今回ご紹介させていただいたＩＳＡ５４０の見積りと、それから３１５のリスクの識別と評価を強化していくというところでございます。初川委員からもご指摘がありましたように、監査人にとって一番大事なのはリスクの識別・評価というところですので、ここをまずはしっかりと、国際基準を見据えて日本でどう対応していくのかという議論が重要かと思います。それに関連する論点として、監査証拠等々の後の手続のところも当然関わってくると思いますので、そこはどの程度の規模感で考えていくのかというのはこれから検討していきたいと考えております。
[p26] ２点目のスペクトラムという英語でなじみがないというご指摘もありましたけれども、例えば太陽光のスペクトラムとかそういった連続的なイメージというのは既に共有されているのかと思っています。私個人としてはそんなに違和感はないのですけれども、いずれにしても何らかの理解の共有化を図っていくことが必要だと思っていますので、スタンドバックも含めまして、なかなか訳語が存在しないところをどう充てていくのか、そちらも検討させていただきたいと思います。
[p27] 〇町田委員 申しわけありません。私は、わが国の監査基準にスペクトラムというカタカナ英語が入ることには、非常に抵抗感があります。
[p28] 〇伊豫田監査部会長 ありがとうございました。ほかご意見。住田先生。
[p29] 〇住田委員 スタンドバックという言葉の日本語訳をというお話だったんですけれども、ＩＳＡ上、本文の中でスタンドバックという言葉は出てきません。概念として懐疑心を働かせての監査手続の個々の結果だけではなくて総合的に見ましょうという意味で随所に入っているので、別にスタンドバックの定訳はつくらなくてもいいかと個人的には思います。
[p30] 〇伊豫田監査部会長 ありがとうございましたか。ほかご意見。川村委員、お願いします。
[p31] 〇川村委員 ありがとうございます。先生方のいろいろなご意見を拝聴し、またまずこのプロジェクトの取組みは大変前向きですし、有意義なことだと思って、ぜひ進めていただきたいと思います。
