doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0151-part-02 / title: Machine translation English (part 2/4)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20140218.html

[p1] 第３段落以降は準拠性意見について述べております。ちょっと先回りいたしまして、１ページおめくりいただきたいと思います。２ページ目の第１行のところの黒字の部分に準拠性意見の定義を置いております。「財務諸表が当該財務諸表の作成に当たって適用された会計の基準に準拠して作成されているかどうかについての意見」ということでございます。この準拠性意見につきまして少し敷衍して説明しておりますので、恐縮ですが、ちょっとお戻りいただきまして、１ページ目のこの第３段落のところです。下から１２行目ぐらいになりますが、「特別目的の財務諸表は」というところをご説明させていただきます。この特別目的の財務諸表につきましては、赤字のところですけれども、「財務諸表の利用者が財政状態や経営成績等を理解するに当たって財務諸表が全体として適切に表示されるように追加的な開示を求める規定」、これが「追加的な開示要請の規定」でございますが、これが特別目的の財務諸表にはない場合が多い。したがって、こういう場合は適正性意見がなじまない場合が多いというふうに書いてございます。追加的な開示要請の規定についてご説明申し上げますと、ご案内の方が多いと思いますけれども、例えば、有価証券報告書提出会社にかかります財務諸表等規則では追加情報の注記という条項がございます、第８条の５というところでございますが、そこでは個別にこの注記を書きなさいということのほかに、会社の財政状態、経営成績等々に関する適正な判断を行うために必要と認められる事項があるときはその事項を注記しなければならないということが記載されております。これが追加的な開示要請の規定でございますが、そういったものがないというのが特別目的の財務諸表に多いということでございます。
[p2] それから、下から６行目の左に「また」というところがございます。ここでは「一般目的の財務諸表であっても法令により一部の項目について開示を要しないとされている場合等には適正性意見が馴染まない場合もあると考える」と記載しております。これは例外的なたすきがけのケースの一例でございまして、一般目的の財務諸表でありながら準拠性意見だというパターンでございます。具体的にどういうものかと申し上げますと、会社法監査におきまして大会社ではない会社でございます。これは会計監査人の設置も不要になっているわけでございますが、本来１８項目あります注記のうち１３について省略して構わないという会社計算規則になっております。こういうものについては、もちろん会社計算規則ですから、一般目的の財務諸表ではございますが、準拠性意見という整理になろうかと思います。
[p3] それで、下のこの赤いところに書いてございますのは、先ほど申し上げました保証水準、保証範囲のお話でございます。
[p4] 次のページの２ページにお進みいただきまして、上から５行目のなお書きのところに「国際監査基準では」とございます。ここを趣旨だけご説明いたしますが、国際監査基準ではやはり一般目的の財務諸表と特別目的の財務諸表のそれぞれについて適正性意見、準拠性意見、こういうのがあるということを記載してございます。
[p5] そこから５行ほど飛ばしまして、赤色のところです。ここにつきましては、では、我が国の監査基準でどうするのかということですが、これは国際監査基準を踏まえ、やはり一般目的の財務諸表と特別目的の財務諸表のそれぞれについて適正性意見、準拠性意見があり得ることを明らかにしつつも、その一方で従来の我が国の基準との枠組みの整合性には十分配慮した。これは従来の監査基準、現行基準ですと、一般目的の財務諸表に対する適正性意見という１パターンのことだけが具体的に記載されておりますが、これが４パターンになるわけでございまして、監査基準を４倍の分量に増やすわけにもまいりませんので、そこは違う点だけを説明する、あるいは、場合によっては、適正性意見の表明の場合に「準じる」という用語を使いまして中身を説明するということにしてございます。
[p6] その下にございますのは、周知に関する部分ですので、ここも説明は少しはしょらせていただきます。
[p7] その下、２の審議の経過等ですが、これも今部会長からご説明がありまして、この２ページ目は一番下だけご紹介させていただきます。「なお」ということで、監査部会の審議においては、監査報告書の記載内容に関し国際的な見直しの動向についても議論されたところ、監査部会では引き続き本件について検討を行うこととしているということや、将来の課題について記載しております。現在ＩＡＡＳＢ、国際監査・保証基準審議会では監査報告書の見直しについて公開草案が出されまして議論が行われております。これを受けまして我が国の監査基準でどうするかということを引き続き検討するということでございます。
[p8] その下、漢数字の二のところでございますが、ここからは監査基準の具体的な改正に係る部分でございますので、恐縮ですが、横紙になりますが、資料３をちょっと隣に置いていただいて、この両方を用いてご説明させていただきたいと思います。
[p9] まず、資料３の横長の表でございます。左側が現行の監査基準で右が改訂案でございます。まず、監査の目的の部分を改訂するということを提案させていただいております。第１項は従来どおりの適正性意見に関する記述でございまして、変更はございませんが、第２項を追加しております。ここは準拠性に関する意見というものの頭出しをしている部分でございます。
[p10] ここにつきましては、改正点は以上でございますが、前文のほう、縦長の３ページにお戻りいただきたいと思います。以上の改正に加えまして補足して説明を加えている部分がございます。３ページの真ん中あたりに赤いインクで書いてございます。ここが先ほど申し上げました適正性意見の場合の現在の４つの判断基準が準拠性の意見の場合にはどう違ってくるのかというのを敷衍して説明している部分でございます。説明をつけ加えながらちょっと読み上げさせていただきますが、適正性に関する意見の表明に当たっては、監査人は、経営者が採用した会計方針が会計の基準に準拠しているか、これが１つ目の基準、それが継続的に適用されているか、これが２つ目の判断基準、その会計方針の選択や適用方法が会計事象や取引の実態を適切に反映するものであるかどうか、これが３つ目の判断基準、これに加えまして、財務諸表における表示が利用者に理解されるために適切であるかどうかについて判断しなくてはならない、これが４つ目の判断基準でございます。この４つ目の判断基準につきましては、「その際」ということで続けて書いておりますが、これにつきましては、財務諸表が表示のルールに準拠しているかどうかの評価と、財務諸表の利用者が財政状態や経営成績等理解するに当たって財務諸表が全体として適切に表示されているかについての一歩離れて行う評価が含まれるということで、２つにブレークダウンしてございます。さらにその後続けまして、以上は適正性意見の場合でございますが、準拠性に関する意見の表明の場合には、後者のこの一歩離れての評価が行われないと、これが違うんだということを前文で説明しております。
[p11] 続きまして、今度は実施基準のところの改訂についてでございます。前文の３ページの下でございますが、これは下から８行目だけご紹介させていただきます。かぎでくくってございます。「第三 実施基準」（以下「実施基準」という。）が当然に適用されることに留意が必要であるということで、準拠性意見の表明の場合はこういうふうに実施基準は適用があるということを述べております。
[p12] ただし、つけ加えて監査基準の改正を行っている部分がございます。１ページおめくりいただきまして、それが前文の４ページの上から４行目、第２段落に当たるところでございます。ここにつきましては、特別目的の財務諸表には多様なものが想定されるので、監査人は受け入れ可能かどうか、それを検討しなければいけないということでございます。この点につきましては、横紙の資料３の１ページにお移りいただきまして、この一番下に、これは部会長からもご説明がございましたが、受け入れ可能性を検討しなければいけないということを記載、追加してございます。
[p13] これ以降はこの横紙の資料３を中心にご説明させていただきます。１ページおめくりいただきまして、第４の報告基準の中の漢数字の一、基本原則、この部分について監査基準の改訂を提案させていただいております。第１項、これは適正性意見の場合でございまして、変更がございませんが、「なお」ということでアンダーラインの部分を追加しております。これは適正性意見の場合ですけれども、特別目的の財務諸表については、当該財務諸表が当該会計の基準に準拠して、上記と同様に全ての重要な点において適正に表示しているかどうかについての意見を表明しなければならないということを書いてございます。これもたすきがけのもう１つの例でございます。特別目的の財務諸表でありながら適正性意見が表明される例ということで、具体的なパターンといたしましては、有価証券報告書提出会社ではないけれども、大会社、これは会社計算規則に基づいて貸借対照表や損益計算書は作成してございますが、こうした会社が、例えば、取引先銀行から「キャッシュ・フロー計算書もつけて一そろいで監査を受けて出してもらえないか」と言われるような場合です。キャッシュ・フロー計算書については金商法の財務諸表等規則によるしかないということでございまして、その場合、財規に基づいてつくったキャッシュ・フロー計算書と会社計算規則に基づいてつくった貸借対照表、損益計算書、これが一くくりのものとなって財務諸表になるわけでございます。これら２つの異なる会計基準をくっつけて作った特殊な財務諸表でございますので、これは「特別目的の財務諸表」に当たると。ただし、根っことなった会計基準はそれぞれしっかりしたものですので、これについては適正性意見の表明ができるというパターンが想定されるところでございます。
[p14] この右の欄の下から７行の２つの段落は準拠性意見について述べております。上の段落は「準拠性意見を表明する場合には、作成された財務諸表が、全ての重要な点において、財務諸表の作成に当たって適用された会計の基準に準拠して作成されているかについて意見を表明する。」その次の段落ですが、「監査人は、準拠性意見を表明する場合には、適正性意見の表明の場合を前提とした以下の報告の基準に準じて行うものとする」ということで、１ページおめくりいただきますと、具体的には、漢数字で二から七までございます。これは適正性意見に関する記載でございますが、準拠性意見の表明の場合にはこれに「準じて」行うということでございます。
[p15] つけ加えまして、漢数字の八を足しております。特別目的の財務諸表に対する追記情報ということでございます。赤文字の部分は表現の修正というふうにご理解いただければと存じますが、中身についてご説明いたします。ここで述べておりますことは、監査人は特別目的の財務諸表の監査報告書、そこには会計の基準、財務諸表の作成の目的、想定される主な利用者の範囲、それから、「当該財務諸表は特別の利用目的に適合した会計の基準に準拠して作成されており、他の目的には適合しないことがある」、そういうことを記載しなければならないということを書いております。最後の３行になりますが、また、「監査報告書が特定の者のみによる利用を想定しており、当該監査報告書に配布または利用の制限を付すことが適切であると考える場合には、その旨を記載しなければいけない」ということを監査基準に書いております。
[p16] 最後に、前文の５ページです。これは部会長からご説明がございました実施時期についてでございますので、私からは説明を省略させていただきます。
[p17] 以上でございます。
[p18] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p19] 繰り返しになりますけれども、我が国の一般に認められた監査基準は、監査の基準と呼んでおりますけれども、企業会計審議会設定の監査基準と日本公認会計士協会作成の監査実務指針によって構成されております。ご存じのとおりでございます。監査基準では原則的な規定を定めまして、監査基準を具体化した実務的、詳細な規定は日本公認会計士協会作成の監査実務指針に委ねて両者によって我が国における一般に公正妥当と認められる監査の基準とするというふうにこれまで行われてきております。
[p20] そこで、今回の企業会計審議会の監査基準の改訂を受けまして、日本公認会計士協会で監査実務指針の作成などの対応作業を進められております。監査実務指針は当審議会の直接の審議の対象ではございませんけれども、審議の参考のため、日本公認会計士協会における監査実務指針の作成などの対応の概要を説明していただくことにいたしたいと思います。日本公認会計士協会常務理事の住田委員、説明をお願いいたします。
[p21] ○住田委員 それでは、資料ナンバーの６番に従って概要を説明させていただきます。昨年１１月の改訂監査基準の公開草案の公表を受けまして、日本公認会計士協会では１２月１３日付で監査基準委員会報告書８００番と８０５番、それから、この２本の監査基準委員会報告書により適合修正の影響を受けますその他の基準委員会報告書の改正の公開草案を公表しております。
[p22] コメントは１月中旬に既に締め切っておりますけれども、これら監査基準委員会報告書の背景等についてもう少しかみ砕いた説明が必要であろうということで、１月下旬にＱ＆Ａを公開草案として公表しております。現在、これらの公開草案に対して寄せられたコメントを同時に検討しておりまして、今日審議いただいております監査基準の最終版の公表を待って監査基準委員会報告書の確定をしたいと考えております。
[p23] 監査基準委員会報告書８００番が特別目的の財務諸表の監査に関する留意事項を取りまとめたもので、こちらは、この表のところに書いてございますように、監査基準委員会報告書の２００番から７００番台、それから、９００番という、一般目的の財務諸表の監査の基準委員会報告書を適用した上で適用するという関係になってございます。それから、８０５番のほうは個別の財務表、または、財務諸表項目等に対する監査の留意事項のみをまとめたものということになりますので、こちらも既存のその他の監査基準委員会報告書の適用を踏まえて追加で適用するという関係になります。
