doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0157-part-01 / title: Machine translation English (part 1/5)
section: 157 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20191206.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0157-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会総会・第46回監査部会議事録 １．日時：令和元年12月６日（金曜日）10時00分～11時30分 ２．場所：中央合同庁舎第７号館 13階 金融庁共用第一特別会議室 〇徳賀会長 それでは定刻になりましたので、これより企業会計審議会総会・第４６回監査部会合同会合を開催いたします。皆様にはご多忙の中ご参集いただきまして誠にありがとうございます。
[p3] それではまず、企業会計審議会議事規則にのっとりまして本日の会議の公開についてお諮りいたします。本日の会議を公開することとしたいと思いますが、いかがでしょうか。
[p4] （「異議なし」の声あり）
[p5] 〇徳賀会長 ありがとうございます。ご了承いただきましたので、そのように取り扱わせていただきます。
[p6] 本日、内部統制基準・実施基準の改訂に関する意見書をお渡しする予定ですので、宮下副大臣にご出席いただいております。お渡しする際にはカメラ撮影を行う予定でございますので、ご理解いただきたくお願い申し上げます。
[p7] まず議事に入ります前に、委員の異動がございますので、事務局からご紹介させていただきます。
[p8] 〇井上企業開示課長 事務局の企業開示課長の井上でございます。よろしくお願いいたします。
[p9] 本年１２月に永田雅仁臨時委員がご退任されております。また同月に新たに臨時委員がご就任されておりますのでご紹介させていただきます。大野和人臨時委員でございます。
[p10] 〇大野委員 大野でございます。どうぞよろしくお願いします。
[p11] 〇井上企業開示課長 以上でございます。
[p12] 〇徳賀会長 ありがとうございます。
[p13] それでは議事に入りたいと思います。まずは内部統制基準・実施基準の改訂について、事務局から説明をお願いいたします。
[p14] 〇野崎開示業務室長 企業開示課の野崎でございます。
[p15] 事務局から内部統制基準・実施基準の改訂につきましてご説明申し上げます。
[p16] 本年９月に開催しました企業会計審議会総会において、内部統制監査報告書の記載区分等を変更するなどの改訂を行うことについてご了承いただき、公開草案を公表させていただきました。公開草案は、内部統制監査報告書において、監査人の意見を冒頭に記載し、新たに意見の根拠の区分を設けるとともに、監査役等の責任の記載を新たに求めるといった内容でございます。こちらは、昨年７月に改訂した監査基準におきまして財務諸表の監査報告書の記載区分等が変更されたことに伴い、あわせて記載するものとされている内部統制監査報告書も変更するというものでございます。
[p17] 本公開草案につきましては９月から１０月にかけて意見募集を行いました。その結果、資料１－２のとおり、４つの団体、個人から７件のコメントが寄せられました。
[p18] コメントにつきましては、既に９月の審議会でご議論いただいた内容や、文言の解釈を求めるものでございましたので、解釈の明確化を図るなどの観点から回答案を作成しております。コメントを踏まえた公開草案からの文言の修正はございませんので、資料１－１のとおり、内部統制基準・実施基準を改訂させていただきたいと考えております。事務局からは以上でございます。
[p19] 〇徳賀会長 ありがとうございました。ただいま説明がありました「財務報告に係る内部統制の評価及び監査の基準並びに財務報告に係る内部統制の評価及び監査に関する実施基準の改訂について（意見書）」案につきまして、説明の内容のとおりに取りまとめることとしてよろしいでしょうか。
[p20] （「異議なし」の声あり）
[p21] 〇徳賀会長 ありがとうございます。
[p22] それでは、ただいま企業会計審議会として取りまとめました意見書を宮下副大臣にお渡しいたします。カメラ撮影等よろしくお願いいたします。
[p23] このたび、内部統制基準・実施基準の改訂に関する意見書をこのように取りまとめましたので、よろしくお取り扱いのほどをお願いいたします。
[p24] （意見書手交）
[p25] 〇徳賀会長 よろしいですか。ありがとうございます。
[p26] それでは引き続き、宮下副大臣から一言ご挨拶をお願いいたします。
[p27] 〇宮下副大臣 皆様おはようございます。金融担当副大臣の宮下一郎でございます。
[p28] ただいま徳賀会長から、内部統制基準・実施基準の改訂に関する意見書を頂戴いたしました。委員の皆様方におかれましては、ご審議いただき、誠にありがとうございました。
[p29] 今回の内部統制基準・実施基準の改訂は、昨年７月に監査報告書の透明化に向けまして監査基準の改訂を行ったことに伴うものと伺っております。
[p30] この監査基準の改訂は会計監査に関する情報の提供を充実させるため、監査報告書に監査上の主要な検討事項、ＫＡＭの記載等を新たに求めるものでございます。
[p31] その後、本年９月には監査人が限定付適正意見を表明する場合には、監査報告書において十分かつ適切な説明をすべきこと等を内容とする監査基準の改訂を行っていただいたところでございます。
[p32] 委員の皆様方におかれましては長期にわたって精力的にご審議をいただきました。誠にありがとうございました。
[p33] また、本日の企業会計審議会ではこの後、会計を巡る動向として、ＩＦＲＳ適用企業の開示負担の軽減についてご報告をさせていただき、その後、監査を巡る動向として、監査人が行うリスクの評価方法についてご議論をいただく予定と伺っております。
[p34] 本日のご議論も踏まえながら、引き続き、会計基準の品質向上や監査の信頼性確保に向けまして取組みを進めてまいりたいと考えております。
[p35] 最後になりましたが、委員の皆様方におかれましては、今後とも会計や監査を巡る諸課題につきまして、我が国としての適切な対応を確保するとの観点からご審議を賜りますようお願いを申し上げまして、私からのご挨拶とさせていただきます。本日は誠にありがとうございます。
[p36] 〇徳賀会長 ありがとうございました。
[p37] 宮下副大臣におかれましては公務のご都合により、ここでご退席いただきます。どうもありがとうございました。
[p38] （宮下副大臣退出）
[p39] 〇徳賀会長 カメラ撮影もここまでとさせていただきます。
[p40] それでは次の議事に入ります。会計を巡る動向につきまして事務局から資料の説明をお願いいたします。
[p41] 〇井上企業開示課長 それでは私から会計を巡る動向といたしまして、ＩＦＲＳ任意適用企業の拡大促進についてご報告させていただきます。
[p42] 資料２をご覧いただけますか。この資料はＸ２年３月期の年度末から日本基準からＩＦＲＳに移行した場合における企業の提出書類の例をお示ししております。ＩＦＲＳ適用企業におかれましては資料の右下にございますとおり、ＩＦＲＳを適用した翌年度以降、継続的に日本基準とＩＦＲＳとの差異の開示が求められておりまして、前回の企業会計審議会の総会及び第６回会計部会の合同会合において、この継続的な差異開示の見直しに関して、複数の委員からご意見を頂いたところでございます。
[p43] 審議会でのご議論を踏まえ、ＩＦＲＳ適用企業における継続的な差異開示について財務諸表利用者にもご意見を伺ったところ、平成２０年３月期よりＩＦＲＳ任意適用が容認されてから、業界の中でＩＦＲＳと日本基準を適用する企業が混在する状況においては、継続的な差異開示というのは利用者の比較可能性の観点から一定の役割を果たしていたものの、現在はその混在する状況も一定程度解消されていること、また、利用者のＩＦＲＳに対する理解度も相応に向上していることなどを踏まえれば、継続的な差異開示を廃止したとしてもそれが直ちに利用者の比較可能性を損なうものではないといったご意見を頂いております。
[p44] また、継続的な差異開示の負担について、私どもより財務諸表作成者にも状況を確認したところ、有価証券報告書を作成する業務に占める継続的な差異開示の業務の割合は、決算対応人員が２０名程度の体制の企業であれば、おおむね２％から３％程度であり、継続的な差異開示のために相応の負担が生じている状況でございました。
[p45] 政府の成長戦略に基づき、ＩＦＲＳ任意適用の拡大促進に取り組んでいるところ、継続的差異開示を廃止することは、ＩＦＲＳ適用企業の負担コストを軽減することにより、従来よりもＩＦＲＳへの移行を容易にさせるものとして、更なるＩＦＲＳの任意適用の拡大促進にも資するものと考えております。
[p46] 以上の点を総合的に勘案し、事務局の金融庁といたしましては、資料に記載しておりますとおり、ＩＦＲＳ適用企業における継続的な差異開示を廃止するために、関係する内閣府令の改正の手続を進めさせていただきたいと考えております。ご報告は以上でございます。
[p47] 〇徳賀会長 ありがとうございました。それでは、次の議事に入ります。
[p48] 監査を巡る動向について事務局からご説明をお願いします。
[p49] 〇野崎開示業務室長 リスク・アプローチに関する最近の状況について、恐縮ですけれども十七、八分程度お時間を頂いてご説明させていただきます。
[p50] まず現行の監査基準でございますけれども、実施基準基本原則第１の規定のとおり「監査人は、監査リスクを合理的に低い水準に抑えるために、財務諸表における重要な虚偽表示のリスクを評価し、発見リスクの水準を決定するとともに、監査上の重要性を勘案して監査計画を策定し、これに基づき監査を実施しなければいけない」という形でリスク・アプローチに基づく監査の仕組みが基本に据えられております。
[p51] 資料３ページでございますけれども、監査基準におけるリスク・アプローチの変遷を簡単に整理させていただいております。
[p52] 詳しい背景につきましては、資料１５ページ目以降に参考資料としてつけております、平成１４年及び平成１７年の意見書をご覧いただければと思います。
[p53] まず資料１５ページに記載しております平成１４年の改訂時の意見書におきましては、「平成３年の監査基準の改訂でリスク・アプローチの考え方を取り入れたところであるが、・・・実務に浸透するには至っていない」ということで、その原因の一端としまして「監査基準の中で・・・枠組みが必ずしも明確に示されていなかったこと」が指摘されております。
[p54] 更に、リスク・アプローチの意義について、「重要な虚偽の表示が生じる可能性が高い事項について重点的に人員や時間を充てることにより、監査を効果的かつ効率的なものとすることができる」といった記載がなされ、平成１４年の改訂において「リスク・アプローチに基づく監査の仕組みをより一層明確にした」ことが記載されております。
[p55] 続きまして、資料１７ページ、平成１７年の改訂時の意見書では、「監査人の監査上の判断は、財務諸表の個々の項目に集中する傾向があり、・・・経営者の関与によりもたらされる重要な虚偽の表示を看過する原因」となっているとの指摘がございまして、「内部統制を含む、企業及び企業環境を十分に理解し、・・・事業上のリスク等を考慮することを求める」と記載されております。また、こうした観点から、固有リスクと統制リスクを結合した「重要な虚偽表示のリスク」の評価ですとか、「財務諸表全体」及び「財務諸表項目」に２つのレベルにおける評価等の考え方を導入したところでございます。
[p56] 最後のページ、１９ページにございます「特別な検討を必要とするリスク」への対応についても、その当時整理されたということでございます。
[p57] お戻りいただきまして資料の４ページになります。資料の４ページは、リスク・アプローチにおける各リスク要素の関係を整理したものでございます。こちらは平成１４年の改訂時に整理されたものでございまして、監査リスクと、それから固有リスク、統制リスク、発見リスクという３つのリスク要素の関係が明確化されております。
[p58] まず、監査リスクでございますけれども、こちらは「監査人が財務諸表の重要な虚偽の表示を看過して誤った意見を形成する可能性」と定義されております。固有リスクとは、「関連する内部統制が存在していないとの仮定の上で、財務諸表に重要な虚偽の表示がなされる可能性」をいい、「特定の取引記録及び財務諸表項目が本来有するリスク」とされております。統制リスクとは、「財務諸表の重要な虚偽の表示」が企業のフィルターである「内部統制によって防止または適時に発見されない可能性」、発見リスクとは、こうした「財務諸表の重要な虚偽の表示」が監査人のフィルターである「監査手続を実施してもなお発見されない可能性」とされております。
[p59] 監査人は、監査リスクを合理的に低い水準に抑えるために、監査人にとっては所与の条件とも言える固有リスクと統制リスクを評価し、自ら行う監査手続等の策定の基礎となる発見リスクの水準を定めるとされております。
[p60] 平成１７年の改訂では、「固有リスクと統制リスクを分けて評価することにこだわることは、リスク評価が形式的になり、発見リスクの水準が的確に判断できなくなるおそれもある」との指摘もございまして、４ページの式の２行目の通り、「原則として固有リスクと統制リスクを結合した「重要な虚偽表示のリスク」を評価したうえで、発見リスクの水準を決定する」とされたところでございます。
[p61] 次に資料５ページ目でございます。こちらは平成１７年の改訂において導入された「事業上のリスク等を重視したリスク・アプローチ」に基づく監査実施のプロセスの概要を示したものでございます。
[p62] 経営者が提示する「財務諸表項目」、後ほどご紹介する国際監査基準でアサーションと呼ばれているものでございますけれども、そういったアサーションからボトムアップで重要な虚偽表示のリスクを評価していくものではなくて、俯瞰的な視点から絞り込んでいくというアプローチとなっております。
[p63] 図の右側は監査基準の実施基準二の３に対応するもので、「監査人は広く財務諸表全体に関係し、特定の財務諸表項目のみに関連づけられないような重要な虚偽表示のリスクがあると判断した場合には、そのリスクの程度に応じて補助者の増員、・・・等の全般的な対応を監査計画に反映させなければならない」というものでございます。図の左側、これはアサーションレベルに対応するもので、「監査人は、財務諸表項目に関連して暫定的に評価した重要な虚偽表示のリスクに対応する、内部統制の運用状況の評価手続及び発見リスクの水準に応じた実証手続に係る監査計画を策定」すること等が求められております。中央にはその実施基準二の５にあります「特別な検討を必要とするリスク」への対応が記載されているところでございます。
[p64] この図の左下の矢印にございますように、以上のプロセスは上から下への一方通行ではなく、監査手続の実施に伴い、リスク評価を見直したりして、監査計画を修正するなど、そういった形でリスクに対応していくことが求められているということでございます。
[p65] 以上、現行の監査基準におけるリスク・アプローチの概要をご説明させていただきました。
[p66] 続いて資料６ページ以下で、最近の国際監査基準の改訂の動向についてご説明させていただきたいと思います。
[p67] まず資料７ページでございますけれども、こちらは今年３月の企業会計審議会総会・監査部会の合同会合において、事務局よりご説明した国際監査基準の改訂状況のアップデートでございます。
[p68] まず２０１５年に改訂されたKey Audit Mattersへの対応を中心とするＩＳＡ７０１につきましては、既に昨年の監査基準の改訂において対応がなされております。同じく２０１５年に改訂されたＩＳＡ７２０につきましては、既に監査部会において複数回にわたりご議論いただいているところでございます。
