doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0155-part-05 / title: Machine translation English (part 5/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20190328.html

[p1] 既に作成者委員の方々、あるいは利用者委員の方々からも出ておりますけれども、この論点の３、ＩＳＡ７２０でありますけれども、皆様おっしゃられているとおり、今回の監査制度の改革というのは、開示制度の改革と並行して行われているわけであります。開示制度のほうも、究極のところは、日本企業の稼ぐ力を回復させるために、企業と投資家の間の建設的な対話を促していこうという趣旨であると理解しております。ですので、そういう大目的に沿った場合に、今回の監査制度の改革というのはどういうふうに位置づけられていくのかということについて、委員が十分共通認識としてシェアしながら進めていく必要があろうかなと思っております。
[p2] 特に、今、林田委員からも、既に非財務に関しても監査人と作成者の間で十分討議がなされているというふうにご指摘ございました。利用者としましても、非財務情報の充実ということに対して大変期待しているところでございます。私自身も、ディスクロージャーワーキング・グループの委員としまして議論に参加してまいりました。しかし財務情報と比べましたときに、非財務情報というのは非定型の情報になります。したがいまして、監査あるいは保証といっても、そういうものを厳格に求めてしまいますと、ハードルが高くなるといいますか、やはり方法論が財務情報の監査、保証とは随分違うんじゃないかなと思っております。
[p3] もちろん法定開示書類におきまして提供されます記述情報の信頼性確保という意味で、監査人がどういう形でチェックなさっているかというのは、大変重要なところではあります。一方で、非財務情報、あるいは記述情報の提供の充実というところ、緒についたばかりでございますので、記述情報における監査人の役割をあまりにもがちがちに縛りますと、監査人あるいは企業の非財務情報の提供におきます創意工夫が損なわれてしまうリスクが高まるのではないかと懸念致します。ディスクロージャーワーキング・グループでは、そういう企業の創意工夫あるいは柔軟性、独自性というのに期待しているところもございます。そういった意味でＩＳＡ７２０の導入に当たりまして、慎重に議論していく必要があるんじゃないかなと思っております。
[p4] もちろん、read and considerということに関しましては、そういうふうに監査人に見ていただくということによって、非財務情報の正確性ということがある程度は担保されるということで、その意味でＩＳＡ７２０の導入には、大変期待しているところでございます。
[p5] それから、議論がＩＳＡ７２０のところに集中しておりますけれども、もう１点、懇談会のほうの守秘義務の明確化、というより、守秘義務の対象の明確化も重要であると思います。ＫＡＭが、昨年の監査基準の改訂の中で導入されましたが、これは監査基準の歴史の中でも大変大きな改訂であったと思います。ＫＡＭの実効性を高めるためには、監査人が重要であると判断しているんだけれども、企業のほうがそうでもないと判断して、開示に対して消極的であるようなケース、こういったところに監査人の守秘義務の解除というのが重要な意味を持ってくるのではないかと思います。そういった意味で今回この守秘義務の対象を明確化していただいた。秘密は除くけれども、それ以外の未公表の事実は違うんだということを明確にしていただいたということは、大変重要なことじゃないかな考えております。
[p6] この場をかりまして、懇談会の皆様に謝意を表明したいと思います。ありがとうございます。
[p7] ○伊豫田部会長 ありがとうございます。ほか、ご意見いかがでしょうか。住田委員、どうぞ。
[p8] ○住田委員 ありがとうございます。７２０に話が集中していますが、順番を追って一通り意見を述べさせていただきたいと思います。
[p9] まず、限定意見の場合の除外事項の書き方に対する監査基準の改訂のご提案ですが、私ども監査人あるいは会計士協会の立場といたしましては、今までの監査基準の文言で、その趣旨が不明瞭というふうに考えたこと、感じたことはなかったというのが正直なところでございます。なぜ限定意見にとどまって不適正意見又は意見不表明でなかったのかということの説明が足りないというのが、今回のご指摘の発端だったと認識しています。実際の書き方、説明の踏み込みが足りなかったという指摘であろうということで、非常に実務的なレベルの話であろうと感じているところです。
[p10] ですから、今回ご提案いただいているこの赤字の、除外事項を付した限定付適正意見とした理由というのは、そもそもその前段の部分、意見限定の場合ですと、意見の根拠部分に、除外した不適切な事項とか財務諸表に与えている影響を書けというふうになっているわけですが、本来そこで説明されているべきはずのことであろうと思います。従って、内容が重なっている文言をつけ足しているような印象を持って捉えております。
[p11] このような点は、監査基準の問題としてということではなくて、もう少し実務的なレベルで、監査人に、もっと利用者にわかりやすく除外事項をつけた原因、理由を書くようにという指針なりを協会で出すということでも、十分対応可能なのかなと感じているところでございます。それが１つ目の点でございます。
[p12] それから、２つ目の守秘義務に関してですが、充実懇の中で、会計士が守秘義務を過度に保守的に捉え過ぎているのではないかというご指摘があったということは、会計士協会としても真正面から受けとめなければならないと感じているところです。その中で、未公表情報が全て守秘義務の対象になるわけではないというふうに書いていただいたのは、全くそのとおりだと感じているところです。
[p13] ただ、この守秘義務解除の正当な理由の範囲を考えるときに、何が難しいかといいますと、充実懇の報告書の中でも書いていただいておりますけれども、監査基準に従って必要な範囲であれば書いていいという点で、未公表情報であろうが、秘密であろうが、必要な範囲であれば書かなければいけないということだと思っています。その必要な範囲の線引きというのが、実務的に非常に困難だということです。
[p14] 従って、今回ご提案いただいているような「事項」を「秘密」に言葉を修正するということ自体は、公認会計士法の用語と合うわけなので、反対する理由はありませんが、実務的には必要な範囲の線引きが、おそらく時代とともに、監査に対する期待水準とともに移ってきているんだろうと感じているところです。その辺が難しいところなので、協会としてもこの充実懇の提言を受けまして、守秘義務の考え方についてもう少し深掘りした検討をするためのＰＴを立ち上げて、今検討を開始しているところなんですが、直感的には、平成１４年の監査基準の改正の前文に書いていただいている文言のトーンとかなり違った、踏み込んだ記載が充実懇ではされたと感じています。
[p15] 平成１４年の監査基準改訂のときに、守秘義務を一般基準に残すか残さないかで議論されたというふうに伺っていまして、議事録ももう１回読み返して、当時の起草に当たられた先生にもお話を伺ってみました。守秘義務というのは監査が成立するための非常に重要な考えであるということで、お手元に資料がないので平成１４年の前文を少し読ませていただきますが、「正当な理由なく他に漏らしたり、窃用することは、職業倫理の上から許されないことは当然であり、そのような行為は監査を受ける企業との信頼関係を損ない、監査業務の効率的な遂行を妨げる原因ともなりかねないことから、敢えて一般基準の一つとして維持することにした」と書かれています。守秘義務を置く理由を、監査の効率的な遂行というところに力点を置いて説明をされていると感じています。
[p16] 続いて、後段の部分で、監査人交代とか、子会社、親会社間の監査人のコミュニケーションは守秘義務に当たらないというようなことも書かれていますが、いずれにしても、監査業務における行為の中で、こういうことは守秘義務に当たらないんですよということを一つ一つ細かく例を出した上で、最後のところで、「そのような場合には、関係者間の合意を得るなどによって、守秘義務の解除を図る必要がある」ということです。関係者間の合意を得るということが何を意味しているかというと、被監査会社との間で、これは守秘義務には当たらないということを一つ一つ確認しながら進めてくださいという、ある意味でかなり慎重なトーンがここには写し出されていたのかなと考えています。
[p17] 冒頭、野崎委員のほうからお話ありましたが、円滑な監査業務の遂行というのは当然大事で、守秘義務をおろそかにしては監査は成り立たないという思いは変わりませんが、もっと監査の目的、監査意見を監査人がしっかり述べるということについて、もっとわかりやすく、世の中でちゃんと理解してもらえるように書いてくださいというのが、今の時代の要請だと思っています。したがって、守秘義務について、単に「事項」が「秘密」になるというワンワードの変更ということで取り扱うのではなくて、監査基準を改訂するのであれば、前文のところで平成１４年の考え方から、少し時代の変化によって監査に対する期待が変わってきていて、もっと本来の監査の目的に引きつけて守秘義務を考えるべきであるというような、根本的な部分の説明や、監査が公共の利益に資するため役に立たなければいけないから、こういうことが強調されるようになったんだというような説明を前文で記載していただきたい。そうすると、公認会計士協会でのプロジェクトの指針にもなっていくと思いますし、何よりこういう監査部会の場で皆さんにご議論いただいて、そういうコンセンサスが醸成されているということを確認するというのが、非常に重要なポイントなのではないかと考えているところです。
[p18] それから、長くなって申しわけないんですが、最後の点は７２０に関してです。先ほどの資料４の１７ページの下で、国際監査基準７２０の改正の趣旨というのを室長さんのほうからご紹介いただきましたけれども、ここになぜＩＳＡ７２０が改正されたのかの目的が集約されています。国際的にも、日本においても、その他の記載内容というものが拡充され、その内容も多岐にわたってきているということがあり、重要性が増しているというのは、１つの背景として共通しているところだと思います。
[p19] １つ目に書いてあるのは、その他に記載内容がそういう変遷をたどっているにもかかわらず、７２０をそのままにしておきますと、実務的にかなりばらつきが出てしまう。その他の記載内容についてどこまで読めばいいのか、どこまで考えなければいけないのかということについての実務のばらつきがあるので、今の時点で整理できる範囲で整理しましょうというのが１つ目の改正の目的だったということになります。
[p20] ですから、先ほどどなたかもおっしゃっていましたけれども、財務諸表監査をやっているという視点といいますか、軸足は変わってはいないということで、あくまでも財務諸表監査をやっている範囲で、その他の記載内容を読んで何かおかしなことがあれば見逃さない、そのままにしないということを強調しているというところが立ち位置だというふうに理解しております。
[p21] それから、２つ目のところですが、「費用対効果が見合う方法で監査の価値を高める」と書いてあります。要するに監査の目的は財務諸表の適正性についての意見を表明するという目的が変わるものではないけれども、今考え得る最善の拡張をするとすればこういう形になりますというのが、改正ＩＳＡ７２０と理解しております。
[p22] 熊谷委員からもご指摘ありましたけれども、その他の記載内容には、将来情報に関する話ですとか、記述情報が非常に多くなってきていますし、監査人の専門外の情報もたくさん入ってきていますので、ただ単に読んで監査上得た知識と照らしても、気がつかないということは大いにあり得ます。直接、財務諸表の監査とか、財務諸表と関連づけられるものについて重要な虚偽記載があるということであれば、それは比較的単純な話ですので、監査人と会社との間で協議すれば、間違っているのか、間違っていないのかというのは、比較的単純に結論が出ると思います。一方で、将来情報を中心とする記述情報については、確実にこれは明確な虚偽記載ですということを結論づけるのは、主観的な情報であるがゆえに、非常に難しいということになります。
[p23] ですので、国際的にも、その他の記載内容全体についてのアシュアランスを提供できるかどうかということを真剣に考えなければいけない時期に来ているということで、先ほど室長さんからご紹介いただきましたけれども、その検討が今始まっています。その他の記載内容全体に対する保証を提供できるようになるには、まだ相当時間がかかる。その他の記載内容に入っている情報に対して、保証を提供するということが可能なのかどうか。オーディタブル、監査可能性とかいう言葉もありますけれども、本来、保証の対象になじむ情報なのかどうかということからきちっと議論していかないと、期待ギャップを生まない制度設計ができないということがあるので、その過渡期の手段として、改訂ＩＳＡ７２０では財務諸表監査の枠内でできる範囲で最大限、拡張したということが改正の趣旨と理解しております。
[p24] ですので、日本においても同様の環境にはあるわけですので、保証ではないということを十分に皆さんでご認識いただいた上でこの改正を進めるというのは、資本市場全体の記述情報と財務情報のパラレルでの拡充を図る今の開示制度の改革にマッチしているのではないかと考えているところでございます。
[p25] それから、一方で、期待ギャップのマネジメントは非常に大事ですし、監査人の法的責任についても十分議論はいただきたいと思っているところです。
[p26] すいません、長くなりました。
[p27] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。ただいま委員のほうから、守秘義務につきましては単なるワンワードの変更ではなくて、平成１４年改訂からの監査に対する期待が変化したことを含めて前書きに記載すべきだというご意見を頂戴いたしました。
[p28] また、ＩＳＡ７２０のその他の記載内容につきましても、そもそもとして保証内容の付与、この可否を含めて慎重に検討すべきだというご意見を頂戴したところでございます。これにつきましては、この場でまた皆様にご検討いただきたいと思っております。
[p29] ほか、ご意見いかがでしょうか。
[p30] ○挽委員 ありがとうございます。２点ほど申し上げたいと思います。
[p31] １点目は、守秘義務に関してです。ただいま住田先生からもご指摘がありましたけれども、やはり文言の修正ということにとどまらず、公認会計士が果たすべき使命として、国民経済の健全な発展に寄与することに照らして、守秘義務について検討していただきたいと思っております。監査報告書への記載云々にとどまらず、監査法人内における守秘義務の厳格な運用が監査品質にとってマイナスになる可能性があるかもしれません。また、ベストプラクティスの監査として、時には現行で考えている守秘義務を超えたレベルの監査、つまり守秘義務の水準を下げた監査が行われていると思うのです。こうした事例についての監査法人内における情報共有が、監査人の育成ひいては監査品質の向上にもつながるのではないかと考えております。厳密な実証研究に基づくわけではないのですけれども、大手監査法人内でもそういった観点からの検討が進んでいる法人と、依然として、すごく高いレベルの守秘義務を負っている法人があるように思います。
