doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0155-part-04 / title: Machine translation English (part 4/7)
section: 155 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20190328.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0155-part-04.html

[p1] さらに、注でございますが、監査人は上記のような通読に際して、財務諸表や監査人が監査の過程で得た知識に直接関連しない情報、例として温室効果ガスの排出量などが挙げられておりますが、そういったものについても、重要な虚偽であるとの証拠がないかについて注意を払うということが求められているものでございます。
[p2] ３点目の監査報告書の記載内容につきましては、「その他の記載内容」等の見出しを付した区分を新たに設けて、仮に監査人が報告すべき事項がない場合でも、その旨を記載することとされております。
[p3] 続きまして、１７ページ目でございます。ＩＳＡ７２０の改訂の理由につきまして、ＩＡＡＳＢの考え方を整理したものでございます。
[p4] 右下のところでございますが、「その他の記載内容に関する監査人の責任を強化することにより、監査の範囲を変えることなく、費用対効果が見合う方法で監査の価値を高める」、あるいは、「監査人の責任やその他の記載内容に関する作業の結果について、監査報告書で明確に記述することを求めることにより、透明性を向上させる」といった点を目指すとされております。
[p5] 最後に、欧州と米国の動きについて簡単にご紹介させていただきたいと思います。
[p6] ２０１３年のＥＵ会計指令におきましては、上場会社には財務諸表のほかにコーポレートガバナンス報告書を含む経営者報告書の提出が義務づけられておりまして、これらは実務上は年次報告書に含めて、まとめて開示されているというものでございます。
[p7] また、右側の２の部分でございますが、大規模な上場会社につきましては、２０１４年に定められたＥＵの非財務報告・多様性指令に基づきまして、非財務報告書も経営者報告書とあわせて開示するということが求められているところでございます。
[p8] これらの財務諸表以外の報告書に係る監査人の対応でございますが、真ん中の段でございますが、ＥＵ会計指令の第８章「監査」という章立ての中に規定されている、第３４条におきまして、法定記載情報を含む経営者報告書について、法定監査人は財務諸表と整合しているかという整合性のチェックと、それから適用される法令に従って作成されているかどうかという準拠性のチェックについて、それらの結果について意見の表明が求められているというところでございます。
[p9] さらに、法定監査人は、監査の過程で入手した企業及びそれを取り巻く環境についての知識及び理解に照らして、経営者報告書において重要な虚偽記載を識別したか等について報告することが求められているというものでございます。
[p10] 右側、２でございますが、ただし、ＥＵ非財務報告・多様性指令では、非財務報告書の部分につきましては、この規定の適用の限りではないとされまして、記載すべき事項を満たして開示されているかのみの「確認」、checkのみを法定監査人に求めているというものでございます。
[p11] このように、ＥＵ指令では、先ほどご紹介しましたＩＳＡ７２０で要求されている整合性の判断に加えまして、法定記載情報を含む経営者報告書については、整合性意見及び準拠性意見の表明を求めているというところでございます。
[p12] この欧州指令を踏まえました例としまして、例えば英国では、資料には記載しておりませんが、２０１６年の会社法改正において、戦略報告書及び取締役報告書に記載されている情報について、監査人は財務諸表との整合性、適用法令の準拠性について意見を述べるということが求められておりまして、具体的な手続が、監査基準のＩＳＡ７２０(ＵＫ)というもので定められているところでございます。
[p13] なお、前半のパーツでご紹介のありましたＣＭＡやキングマン・レポートを踏まえた直近の対応としまして、本年３月４日に英国のＦＲＣが公表したポジションペーパーによりますと、ＩＳＡ７２０(ＵＫ)を今後強化していくというような方向性も打ち出されているというところでございます。
[p14] 最後に、アメリカの状況でございます。１９ページ目でございますが、米国の監査基準におきましても、監査人はその他の記載内容を通読して、当該情報やその表示方法が財務諸表に表示されている情報やその表示方法との間で重要な不整合があるか否かを検討するということにされております。
[p15] さらにＰＣＡＯＢは、右側の欄でございますが、２０１３年に監査人の責任を強化する監査基準の改訂案を公表したところでございますが、こちらは結局最終化されないまま現在に至っております。
[p16] 直近の動きとしまして、２０ページ目の右側でございますが、昨年１０月にNon-GAAP指標を含むその他の記載内容、及び企業業績指標に関する監査人の責任について、引き続き検討中である旨、状況のアップデートがなされているところでございます。
[p17] 事務局からの説明は以上となります。ありがとうございます。
[p18] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。
[p19] それでは、ただいまの事務局の説明につきまして、いずれの論点についてでも結構ですので、ご意見あるいはご質問をいただければと思いますが、いかがでしょうか。
[p20] ○今給黎委員 ご説明ありがとうございます。日立製作所の今給黎でございます。
[p21] 最後にご説明いただきました、その他の記載内容について、少しコメントさせていただきたいと思います。こうした記述情報や非財務情報につきまして、投資家の皆様の関心が高まっていることは十分認識しておりますし、企業としても任意情報の公表を含めて、さまざまな形で投資家との積極的な対話を意義あるものとして進めているところでございます。また先般、記述情報に関する開示の原則及び記述情報の開示の好事例集を公表いただきましたけれども、私ども、実務の目線で見ますと、有報のような厳格な法定書類にどこまで踏み込んで記述すべきなのか、あるいは記述してよいのか、新たに負う法的リスクはないのか、まだ戸惑いがあるところでございます。
[p22] その他の記載内容は、将来情報や定性情報も多いですし、非常に判断の難しい領域と認識しております。現在でも、会計監査で監査法人が監基報７２０に基づく手続を実施しておられますが、今回の改訂では、さらに検討して、その結果を新たに監査報告書に記載するということになっております。そうした場合、どのような範囲で手続が行われて、また我が国の法制度のもとで、金商法、会社法を含め、監査人が新たに負う法的リスクは何かということを、改めてきちんと明確にする必要があるのではないかと考えております。
[p23] 特に昨今、国内では、前段部分を含めた有報の虚偽表示の議論が飛び交う中で、実務の現場では非常に重圧がございます。
[p24] この改訂によって、結果として監査手続が非常に保守的になっていくことによるコスト増加が、企業としても懸念されるわけでございまして、そうした場合のコスト対効果が本当にあるのか、過度な期待があってはいけないと思います。先ほどご説明がございましたように、まだアメリカでも検討中ということですし、欧州事例なども十分に分析した上で、急ぐ必要はないと申しますか、慎重に我が国のあり方を判断していく必要があるのではないかと考えます。よろしくお願いいたします。
[p25] 以上でございます。
[p26] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。
[p27] ほか、意見いかがでしょうか。
[p28] ○小畑委員 ありがとうございます。ただいま、今給黎委員からご指摘がございましたが、私もその他の記載内容について、若干申し上げたいと思います。
[p29] 本日ご説明いただいた資料４の１４ページにございますが、現行の日本の制度では、財務諸表とその他の記載内容との間に齟齬がある場合には、財務諸表に誤りがあるのではないかという観点から通読をするとして、あくまでも財務諸表の正確性を問題にしていると認識しているわけですが、改訂ＩＳＡ７２０によりますと、これは従来の日本のやり方である財務諸表に力点を置いたものなのか、それとも、その他の記載内容そのものの正確性を確認するものなのか、まずは明らかにしていただきたいと思います。
[p30] その上で、仮にその他の記載内容そのものの正確性を確認するものであれば、資料４の１３ページにございますように、これまでの監査部会での議論では、右側の２ポツ目に、「追加的な監査手続を要求するものではない」と述べられておりますが、仮に正確性そのものを確認することになりますと、やはり実務的には相当、追加的な監査手続が発生するのではないかと考えられますので、この点を明らかにしていただければと思います。
[p31] もう１つ申し上げたいのは、資料４の１８ページにございますが、ＥＵ指令の場合には、経営者報告書に関しまして、opinionないしstatementという区分を記載するとなっておりますが、opinionあるいはstatementに誤りがあるという場合に、いかなる責任をＥＵ指令において規定しているのかを教えていただきたいと思います。それが翻っては、仮に日本の７２０を見直した場合に、金商法上、どのような責任が監査人に対して課せられるのかというところにつながってくると思います。
[p32] さらに、会社法上の会計監査人につきましては、会社法上の責任の規定が既にあるわけでございますが、今回、この監査基準を仮に改訂ＩＳＡ７２０に基づいて見直すということになりますと、会社法上、いかなる責任を会計監査人は負うことになるのか、併せて明確にしていただければと思います。よろしくお願いいたします。
[p33] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。
[p34] ただいま、ＥＵの対応におきましてはopinionとstatementが表明された場合、それが誤っている場合の責任ということについてご質問がございましたので、これにつきましては事務局のほうからお答えいただきます。
[p35] ○野崎開示業務室長 ＥＵの指令を踏まえまして、欧州各国では国内法制化されております。先ほど、英国の事例を若干頭出しさせていただいたのですが、例えば英国の会社法におきましては、会計監査人の責任としまして、財務諸表に係る意見については、虚偽があった場合には罰金の対象になるというふうにされております。
[p36] 一方で、それ以外の監査人の意見、例えば戦略報告書及び取締役報告書、あとは、先ほどご紹介しなかったのですが、取締役報酬報告書というものについても監査可能部分については意見を表明することが、英国会社法の４９７条で定められておりますが、こういったものについて、仮に虚偽の意見があった場合でも、それについて責任を負うというような規定は、私が探した限りではなかったということでございます。
[p37] ○伊豫田部会長 ありがとうございます。
[p38] 大瀧委員、どうぞ。
[p39] ○大瀧委員 ありがとうございます。私もＩＳＡ７２０についてなのですが、利用者の立場としましては、有価証券報告書の前段部分について、会計監査人にチェックしていただくことについては、前向きな方向で議論をお願いしたいと考えております。
[p40] 本件につきまして、先ほどから出ていますが、懸念があることも承知しております。非財務情報において、重要な虚偽記載が後日発覚するような、通常とは異なるケースを想定したときに、ＩＳＡ７２０が求めるような監査報告書への記載によって、期待ギャップや会計監査人の責任が問題になる可能性はあると考えております。
[p41] また、金商法上の虚偽記載、特に重要な記載事項の欠如との関係性についても整理する必要があるのではないかと考えております。
[p42] このような懸念はございますが、その一方で、先日公表されました記述情報の開示に関する原則や好事例集を踏まえますと、有価証券報告書の非財務情報の拡充が期待されているところであります。
[p43] これら懸念に関して、我が国の関連法規との整合性を踏まえ、前向きに、適切に議論することで、有価証券報告書に高い信頼性が具備されると考えます。我々は、より有用な法定開示文書として、有価証券報告書を利用していきたいと考えております。
[p44] 以上です。
[p45] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。
[p46] ほか、ご意見、ご質問は。どうぞ。
[p47] ○水口委員 ありがとうございます。ＩＳＡ７２０に関連した意見です。
[p48] 企業経営の観点から、グローバル化、技術革新の進展などによって、事業環境が大きく変容している中で、企業は、将来まで見据えて事業ポートフォリオを適宜適切に見直すといったチャレンジに取り組む必要があると認識しています。
[p49] 会計実務の観点からは、国際化、経済取引の複雑化・専門化の進展などを背景として、将来キャッシュフローを見込む会計上の見積りにかかわる不確実性が高まっていると考えております。
[p50] こうした環境下で、財務諸表には経営者の判断を背景とした見積りが反映されていることから目をそらすことは難しいと思っております。
[p51] そこで、経営者が認識するところの事業環境、志向する事業モデル、その競争力、企業がさらされるリスクなどについての非財務情報が有用であることはいうまでもありません。財務諸表利用者としては、こうした非財務情報と財務諸表との整合性については、非常に関心が高いところであり、国際監査基準を勘案した監査基準の改訂を行うことは妥当だと考えます。
[p52] 改訂に言及いたしましたが、ほかの委員に指摘いただいたように、監査基準の改訂に際しては、様々な留意すべき事項があると認識しており、議論した上で、改訂という形で一歩踏み出すことは妥当であると考えております。この場で、監査人が保証を提供するということを視野に入れると言う意図はないということは申し上げておきたいと思います。
[p53] 金融審議会ディスクロージャーワーキング・グループの議論を踏まえて、非財務情報の充実に向けて、開示内閣府令の改正、記述情報の開示に関する原則の取りまとめ、記述情報の開示の好事例集の取りまとめなどが行われていることを大いに歓迎いたしますとともに、非財務情報と財務諸表のリンケージを視野に入れて、非財務情報の充実が図られているこの局面で、ＩＳＡ７２０のコンセプトを監査基準に反映する改訂を検討することには、大いに意義があると考えております。
[p54] 以上です。
[p55] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。ほか、ご意見いかがでしょうか。どうぞ。
[p56] ○林田（英）委員 実際に監査に対応している企業の立場から申し上げますと、今でも、いわゆる非財務情報に関しては、会計士の方または監査役と定期的に議論をして、いろいろと彼らの疑問に対して、一つ一つ答えているつもりであります。有価証券報告書については会計監査人は、非財務情報も一応全部、目を通して、最終的な意見表明の材料にしていると思います。
[p57] 先ほどいろいろご説明あった中で、１、２に関しては、私どもとしても特に異論はありませんが、この３に関しては、もう一歩踏み込むことの狙いが何なのか。それからその目的、範囲はどうなのか。そして最終的に責任の問題を明確にして進めないと、皆さんでいろいろ議論しているけれども、同床異夢になると思います。
[p58] これから検討に入るということですから、これらの点は非常によく議論した上で、慎重に進めていただきたいというのが私の意見であります。
[p59] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。１、２については異論はないけれども、３について、狙い、目的ということを明確にすべきだというご意見でございましたけれども、これにつきましては今後、この場をおかりして議論を深めていければと思っておりますので、よろしくお願いいたします。
[p60] その他、ご意見、ご質問はいかがでしょうか。どうぞ。
[p61] ○熊谷委員 ありがとうございます。みずほ証券の熊谷です。
