doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0152-part-02 / title: Machine translation English (part 2/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20141028.html

[p1] その上で、この１０ページの表をごらんいただきますと、例えば医薬品、卸売といったところでは、わりと時価総額の大きい順番に企業が並んでおります。それから、あとは１社しか適用がない業種などもございますけれども、そのほか、例えば電気機器をごらんいただきますと、ＩＦＲＳの任意適用は富士通が１３位ということになっておりますが、ご案内のように、ここは大手の企業には、ＵＳ－ＧＡＡＰを使っておられる企業が多いという状況もあります。
[p2] それから、下のＩＦＲＳ任意適用企業が存在しない業種１８業種をごらんになっていただきますと、いろいろな見方が可能でありまして一概にはなかなか申し上げにくいという気はいたしますけれども、やや国内マーケット中心の業種などが含まれているかなという気もいたします。
[p3] １１ページは、修正国際基準ＪＭＩＳについてであります。これは後ほどＡＳＢＪからご説明がありますので、私からは割愛させていただきます。
[p4] １２ページ、ＡＳＢＪのほうでは非常に精力的に国際的な意見発信に取り組んでおられると理解しております。ロンドンのほうでＩＡＳＢの事務方がこしらえてきたものに見え消しでコメントして返すというやり方ではなくて、むしろ課題設定を日本の側から積極的に行って、場合によっては国際的な協調といいますか、連合といいますか、そういった横の広がりも利用しながら意見発信をしておられるということでございます。これもＡＳＢＪのほうから、またご説明がございます。
[p5] １３ページでございます。この地図はごらんになったことがある方も多いと思いますが、これ自体はＩＦＲＳ財団のほうで作成した色分けチャートでございます。上の表題のところに１３８法域の概要とありますが、対象は１３８法域でございまして、その色分けにつきましては左下の点線の中にございますように、１０８法域、６法域といったところが赤やオレンジになっております。日本は黄色の任意適用の領域になっております。それからアメリカや中国は、自国基準を使用という８法域に含まれております。
[p6] それから最後でございますが、１４ページでは国際的な意見発信という観点から、ＩＦＲＳ財団に関連する組織における日本人のポストの獲得状況について記載してございます。これもこの半年、１年等で数の変更はございません。左上の評議員会につきましても、日本人２名を引き続き確保することができているという状況でございます。
[p7] 私からのご説明は以上でございます。
[p8] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p9] それでは次に、株式会社日本取引所グループの山澤委員から説明をお願いいたします。
[p10] ○山澤委員 ただいまご紹介いただきました、日本取引所グループの山澤でございます。私からは取引所での取り組みということで、国際会計基準の任意適用拡大に向けた施策を簡単にご紹介させていただければと思います。
[p11] お手元の資料でございますが、資料３というＡ４の横長のペーパーをベースにご説明させていただければと思います。まず１ページおめくりいただきまして、会計基準の選択に関する基本的な考え方の開示というのが１点目ということでございます。ただいまご紹介いただきましたように、２０１４年６月２４日の「日本再興戦略」改訂２０１４の中で、ＩＦＲＳの任意適用企業の拡大促進に向けた取り組みということで、東京証券取引所の取り組みが記載されているところでございます。
[p12] 具体的には、上場企業に対し、会計基準の選択に関する基本的な考え方について投資家に説明するよう促すということでございまして、こちらの施策を受けまして、具体的な対応といたしましては、年度末の決算短信におきまして「会計基準の選択に関する基本的な考え方」の記載を要請したところでございます。こちらにつきましては、既に本年１１月１１日に上場会社に向けた通知を実施しているところでございます。
[p13] こちらの適用時期でございますけれども、原則として２０１５年３月期決算短信から適用ということでございますけれども、会社さんによって早期適用を妨げるものではないということでございます。
[p14] 具体的な基本的な考え方の記載のイメージでございますけれども、２ページ目の下のほうにございますが、決算短信の添付資料の中の一律に記載を要請している事項の中に記載していただくことを想定しております。こちらカラーで赤くなっておりますけれども、ａｂｃｄｅのｅの部分でございます。会計基準の選択に関する基本的な考え方という項目を追加しておりまして、こちらに沿った開示をお願いしているということでございます。
[p15] こうした施策によりまして、上場会社さんがどのくらい国際会計基準の適用を検討しているかを、私どもとしても把握することができるということでございまして、日本の今後の方針を決めるための有用な情報になるということも期待しておりますし、また同時に、認められている会計基準が現在、日本基準、米国基準、ＩＦＲＳと併存する中で、上場会社さんが自社で選択する会計基準を何にするべきかということを考えていただくきっかけになればと考えているところでございます。これが１点目でございます。
[p16] 次、ページをおめくりいただきまして、２点目でございますけれども、ＪＰＸ日経インデックス４００と書かせていただいております。日本の株式市場全般を表象するインデックスといたしましては、現在ＴＯＰＩＸと日経２２５と、主要なものとしましては２つございますけれども、それらに加えまして本年１月からＪＰＸ日経インデックス４００というインデックスの算出を開始したところでございます。こちらにつきましては、そもそもの狙い、こちらに書かせていただいておりますけれども、ＲＯＥを意識するなど、しっかりした経営を行っている上場会社の魅力をより反映した指数をぜひつくりたい、それが日本の株式市場の活性化や質的向上につながることを期待しているということでございます。
[p17] 具体的な選定方法は、３ページ目の下半分の概要というところに書かせていただいておりますけれども、まず名前のとおり、構成銘柄数は４００銘柄ということでございます。それから対象銘柄といたしましては、東証一部の銘柄だけではなく、東証二部、マザーズ、それからＪＡＳＤＡＱも対象としているということでございます。
[p18] それから銘柄の選定方法でございます。こちらに書かせていただいておりますけれども、まずはスクリーニングということで、適格性、流動性を踏まえまして１,０００銘柄程度に絞り込むのが第１段階でございまして、第２段階といたしまして、定量的な指標によるスコアリングということで、３年平均ＲＯＥ、３年の累積営業利益、それから時価総額ということでスコアリングを行います。それに加えまして定性的な要素といたしまして独立社外取締役の選任、国際会計基準の採用、それから英文開示の実施というような定性的な要素による加点を行いまして、その後に、先ほどの１,０００銘柄の中でスコアリングをいたしまして高い順に４００銘柄を選定するというプロセスを経て選定しているということでございます。
[p19] ここで注目していただきたいのは、定性的な要素による加点ということで、ＩＦＲＳの採用を定性的な要素として加えているということでございます。
[p20] こちらのインデックスにつきましては、本年の１月から算出を開始しておりますけれども、ＧＰＩＦが４月４日に公表いたしました「国内株式運用受託機関の選定及びマネジャー・ストラクチャーの見直しについて」という中で、パッシブ運用のベンチマークとして採用されたということに加えまして、ＥＴＦそれから公募投信等も続々と設定されておりまして、そういう意味では、ある種のプレステージというか、日本の代表的な企業４００社というプレステージだけではなくて、ある種、マーケットの需給の面からも、皆さん注目度が高まっているということでございます。
[p21] さらに、このＪＰＸ日経インデックス４００にリンクしている先物を、この１１月２５日に私どもの市場に上場しておりまして、新商品に流動性をつけるのは難しい中で、こちらの先物につきましては、初日から７万枚を超えるような出来高となりますので、マーケットでかなり認知されているのではないかと考えているところでございます。
[p22] それから３番目の取り組みでございます。企業行動表彰というのが次の４ページ目に書かせていただいておりますけれども、そもそも企業行動表彰につきましては、市場開設者としての立場から望ましいと考える企業行動の普及・促進を図るために表彰を行っておりまして、表彰のテーマは毎年変更されております。その中で、平成２５年度の企業行動表彰のテーマといたしまして、ＩＦＲＳ適用に向けた積極的な取り組みを行っている企業ということで表彰を行っております。
[p23] 具体的には、昨年の１２月の年末に、こちら下のほうに書かせていただいております日本たばこ産業さん、日本電波工業さん、ＨＯＹＡさん、それから住友商事さんの４社を、ＩＦＲＳ導入に係る意見発信や情報提供を積極的に行い、またそれらが他社の参考事例となるなど、企業行動規範の浸透に資する企業行動を行った上場会社ということで表彰したということでございます。
[p24] 私からは、以上３点ご報告させていただきました。
[p25] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p26] 続きまして、ＡＳＢＪの小野委員から説明をお願いいたします。
[p27] ○小野委員 企業会計基準委員会の委員長の小野でございます。どうぞよろしくお願いいたします。お手元の資料４を使いまして、ＡＳＢＪにおける会計基準の開発及び国際的な意見発信について、ご説明をさせていただきたいと思います。
[p28] １ページめくっていただきたいと思いますが、最初に簡単に企業会計基準委員会（ＡＳＢＪ）の体制についてご説明をいたします。企業会計基準委員会は、公益財団法人財務会計基準機構の組織の一部でございます。表の真ん中に財団の理事会がございますけれども、この理事会がＡＳＢＪの委員の選任、あるいはＡＳＢＪの適正手続の監督を行っておりまして、また、ＡＳＢＪの常設の諮問機関といたしまして基準諮問会議が設置をされております。
[p29] １ページめくっていただきまして、スライド３でございますけれども、ＩＡＳＢとアメリカのＦＡＳＢとＡＳＢＪの基準設定主体の体制の比較をしたものでございます。詳細については、この比較表を見ていただければ一目瞭然でございますけれども、規模に関しましては違いがございますけれども、ＡＳＢＪにつきましては、国際的に伍していくために遜色のない体制となっております。
[p30] スライドの４をお開けいただけますでしょうか。ＡＳＢＪの設立以来の日本基準の開発の概要についてでございます。ＡＳＢＪは２００１年７月に設立をされまして、これまでに企業会計基準２６本、企業会計基準適用指針２５本、実務対応報告３１本を公表しております。
[p31] これまで日本基準の開発で取り組んできた内容は、設立当初は、会社法等の制度改正に伴う会計基準の開発が多くありましたけれども、その後は日本基準内の整合性を高めるための会計基準の開発、あるいは国際的な会計基準とのコンバージェンスを行ってきております。
[p32] スライドの５をご覧いただけますでしょうか。最近の日本基準の開発状況をご説明いたします。ご案内のとおり、ＡＳＢＪは、２００７年８月にＩＡＳＢとの間でコンバージェンスに関する東京合意を公表しておりまして、その東京合意に基づくコンバージェンス・プロジェクトにより、２０１１年までに十数本の会計基準を公表いたしました。２０１２年以後は退職給付に関する会計基準と企業結合会計に関する会計基準の改正を行っております。これによりまして東京合意で予定をされておりました会計基準の改正は一段落いたしまして、現状ではコンバージェンス・プロジェクトでアクティブに取り組んでいるものはございません。
[p33] 次に、スライド６をお開けいただけますでしょうか。コンバージェンスに取り組んできました結果、現状の我が国の会計基準は、国際的な会計基準と比較しまして遜色のないものとなっていると考えております。ただし、我が国の資本市場に対する信頼性を確保するという観点からは、日本基準を高品質に保っていくことは継続的に行っていく必要がございまして、国際的な会計基準と比較して遜色のない状態を維持していくということが今後の課題と考えております。
[p34] 後ほどご説明いたしますが、日本基準の高品質化につきましては、修正国際基準（ＪＭＩＳ）のコメントレターでも、たくさんご意見を頂いているところでございます。今後のコンバージェンスの進め方につきましては、ＩＦＲＳのエンドースメント手続との関係も含めまして、基本的な考え方や取り上げるテーマ、優先順位等につきまして大きな方向性を検討していくことが必要だと考えておりまして、関係者と協議をしていきたいと考えております。
[p35] 次に、スライド７を開けていただけますでしょうか。そのほかの基準開発でございますけれども、基本的に、先ほどご説明をいたしました基準諮問会議からの提言を受けまして、ＡＳＢＪで取り上げるテーマを決めております。２０１３年以後、基準諮問会議から提言を受けまして、ＡＳＢＪで基準開発を行っている今年の主なテーマは、このスライド７に記載の４項目でございます。この中には税効果会計に関する指針の見直しも含まれております。
[p36] 次に、最近のＡＳＢＪによる国際的な意見発信についてご説明を申し上げます。スライド８をご覧いただきたいと思います。現在ＡＳＢＪにおける国際的な意見発信は、会計基準アドバイザリー・フォーラム、ＡＳＡＦと呼んでおりますけれども、このＡＳＡＦにおける意見発信を中心に行っております。このＡＳＡＦは各国会計基準設定主体またはその地域グループのメンバー合計１２名が参加して、年４回開催されておりまして、今年の１２月までに８回開催されております。ＡＳＢＪは、ＡＳＡＦで意見を発信する前に、ＡＳＢＪの中のＡＳＡＦ対応専門委員会、ＡＳＢＪの親委員会、それに加えましてＩＦＲＳ対応方針協議会で意見発信をする内容につきまして検討を行っているところでございます。
[p37] ＡＳＡＦは、このスライド８の上から２つ目に記載しておりますように、会計基準設定にかかわります世界の主要メンバーが一堂に会する場でございまして、ＡＳＢＪの意見発信力は、このＡＳＡＦを利用することによりまして、以前よりも大きく高まっているものと考えております。
[p38] 次のスライド９を開けていただけますでしょうか。ＡＳＡＦが開始されたこともございまして、各国間の連携というものも世界的に活発になっております。我々も２００６年から定期協議を続けておりますアメリカのＦＡＳＢに加えまして、最近では欧州のＥＦＲＡＧとの協議も進めております。その協議によりまして関係を強化しているところでございます。国際情勢の変化が非常に激しいこともございまして、アンテナを高くして情報収集を行いながら、国際的な連携を強化していきたいと考えております。
