doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0156-part-05 / title: Machine translation English (part 5/6)
section: 156 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20190903.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0156-part-05.html

[p1] 今、ＡＳＢＪでは、ＩＡＳＢの基本財務プロジェクトのところで営業利益について意見を言っていく方針ですけれども、向こうがやっている会計方針に意見を言うだけでは、意見発信として弱いと思います。１つ日本から営業利益はこう定義したら良いというものをＪＭＩＳ、あるいは何らかのレポートを通じて提案したらいいと思います。ＩＦＲＳで営業利益の定義が決められない最大の問題は、日本には特別損益があるけれども、ＩＦＲＳでは特別損益というものは原則認められていないことにあると思います。営業利益を定義するときに、特別損益的なものを除くべきという考えは欧米にもあります。ところが、特別損益的なものを除く調整後営業利益の作り方が企業によって全くばらばらです。そのばらばらのものをそのまま許容してしまっているのが現在のＩＦＲＳです。特別損益的なものを除いて作る営業利益的なものをどう定義していくかＪＭＩＳを通じて日本の統一意見として提案できれば、世界のアナリストの共感も得られると思っています。
[p2] 次に、３番目ですが、見積もりの不確実性の発生要因に関する会計基準を現在、ＡＳＢＪで議論しているところですけれども、同時に監査報告書でＫＡＭの開示が始まっています。これが完成すれば監査報告書と財務報告書の両方で見積もりの不確実性に関しての開示が充実してくることを歓迎しています。ただ、1つ問題があります。現在、見積もりの不確実性の発生要因の開示について、引当金をゼロと見積もった偶発事象に関する開示は対象外となっています。今、グローバルに事業展開する企業に発生する制裁金などの偶発損失は年々巨額化していて、非常に経営にも影響が大きくなってきています。そうした偶発事象が起こっているところで引当金をゼロと見積もっている場合の開示が実質対象外になっています。監査報告書に開示されるＫＡＭでは、当然、そういった偶発事象の開示も議論に出てくると思います。ここのところで議論がそろっていない。日本に今、偶発事象の会計基準がなく、そのために適時適切な開示が行われていなくて、開示方法も企業ごとにばらばらになっている問題が、日本公認会計士協会からの報告書でも指摘されています。偶発事象の会計基準について、もう一度検討することを考えた方が良いと思っています。
[p3] 長くなって済みません。最後、４番目の意見ですけれども、有価証券報告書と事業報告書の一体開示を進めるという議論が出ては消え、実施企業がなかなか増えません。株主総会の前に有価証券報告書を作って、事業報告書と一体開示することが、作成者サイドで技術的に難しいという理由で今まで断念されてきています。一体開示のために株主総会を後ずれさせるべきという意見もありますが、それはすべきでないと思っています。株主総会の時期を変えずに、一体開示を実現できれば利用者にとってメリットがあるだけでなく、作成者にとってもメリットがあると思います。別々に作ることでいろいろ二重の作業が生じますが、それがカットされるメリットもあると思います。一体開示実施に、何がボトルネックになっているかもう１回検討すべきと思います。例えば書類作成が求められているもので、ネットでの開示をもっと広く認めるなど、作成者の手間を省くことで、なるべく一体開示が実現するような検討努力を引き続きやっていくべきと思っています。
[p4] 以上です。
[p5] 〇徳賀会長 ありがとうございました。
[p6] まず、第１点目がＩＦＲＳの偏りに関するもので、これは事務局から説明いただけますか。
[p7] 〇井上企業開示課長
[p8] 窪田委員の１点目につきましては、おっしゃるとおり業種によって偏りが見られるところだと思います。それはある意味、業種の中の有力な会社がＩＦＲＳを適用されると、それにほかの企業も引っ張られるという側面が１つあるということだと思います。あとは、銀行とか、ご存じのとおり別記事業という形になっておりまして、その業法上の会計が別にあるというようなところも１つの要因かと思っております。そこについては、銀行に関しては当庁が所管しておりますので、２０１７年に銀行法施行規則等を改正いたしまして、ＩＦＲＳの任意適用ができるような制度にしております。
[p9] 〇徳賀会長 ありがとうございました。
[p10] ２つ目の営業利益の国際的な定義がばらついているということでございますが、これにつきましてはＡＳＢＪからご説明いただけますか。
[p11] 〇小賀坂委員
[p12] ＪＭＩＳの中で営業利益について意見発信したらどうかというご意見だったと思います。この点はＪＭＩＳを２０１３年から１５年ぐらいに最初に作ったときに、全てのＩＦＲＳの基準書をエンドースメントしておりまして、その中でこの営業利益についても議論をしております。その当時もやはり営業利益が定義されていないということの問題意識は聞かれたのですけれども、意見としては割れておりまして、営業利益を定義していくべきだという意見とＩＦＲＳのような形で当期純利益の中に入れていけばよいのではないかという意見がありました。ＪＭＩＳでこれを削除または修正するということになると、ＩＦＲＳに強く改正を求めるということになりますので、のれんの償却なりリサイクリングの問題に比べると少し次元が違うのではないかということで、それ以上の問題視はしていなかったということでございます。
[p13] この営業利益の問題は、ＩＡＳＢが基本財務諸表プロジェクトの中で、財務業績の計算書の表示を扱っておりまして、その中の小計の１つとして営業利益を出してきております。形式上の画一性は、これによって向上する可能性はありますが、こちらの営業利益のつくり方は、営業利益を定義するというよりは、投資なり財務から差し引いた残額のような形ですので、積極的に定義しにいっていない点を問題視しております。そのあたりにつきましては、先ほどご報告しましたとおり、ＩＡＳＢが公開草案を公表してきた段階で関係者の意見を集約した上で対応を図っていきたいと思っている次第でございます。
[p14] 〇徳賀会長 ありがとうございました。
[p15] ３つ目が見積もりの不確実性に関する開示の問題、偶発事象の開示の必要性等に対するご意見であったと思いますが、こちらもＡＳＢＪからご意見をいただけますか。
[p16] 〇小賀坂委員
[p17] 先ほどご報告しましたように、日本基準の開発の中で見積もりの不確実性の発生要因に関する開示の検討を行っております。今、おおむね方向性はまとまってきておりまして、その文案を作っているところですけれども、基本的にはそのＩＡＳ１号と同じようなワーディングを用いるということを提案しております。そういう意味で、直接的には資産、負債を対象にした表現になっていますが、引当金などの偶発事象を対象外にして、全く検討しない、記載してはいけないという形にはなっていません。
[p18] 〇徳賀会長 ありがとうございます。
[p19] 最後に４つ目の質問は、有価証券報告書と事業報告書の一体開示の問題です、よろしくお願いします。
[p20] 〇井上企業開示課長 有価証券報告書と事業報告書の一体開示につきましては、関係省庁、具体的には金融庁、法務省、内閣官房、経済産業省の間で議論を進めてまいりまして、それぞれ省令及び内閣府令等を改正した上で昨年の１２月に実際何社かの企業にご協力いただきまして、一体的開示の実例、ひな形みたいなものを４省庁のホームページで公表しております。こういったものを利用していただけるように働きかけてまいりたいと思います。
[p21] 〇徳賀会長 ありがとうございました。
[p22] それでは、小倉委員、どうぞ。
[p23] 〇小倉委員 日本公認会計士協会の小倉です。私からは３点コメントさせていただきます。主に取組み状況でございます。
[p24] １点目はＩＦＲＳへの移行の取組みへの関連としまして、本年１１月２９日に会計教育研修機構との共催でＩＦＲＳの理解の促進を目的としたセミナー開催を予定していることをご報告いたします。本セミナーでは、ＩＡＳＢからスー・ロイド副議長、鈴木理事をお迎えいたしまして、ＩＡＳＢが取り組む活動、プロジェクトの最新動向についてご講演いただくとともに、先ほどもご説明がございました、のれん及び減損をテーマとしてパネルディスカッションを行う予定としております。
[p25] ２点目は、日本基準の高品質化に向けた取組みでございます。時価算定会計基準の円滑な導入に係るご説明がございましたが、本基準の適用により金融商品のレベル別開示が行われることにより、財務諸表の利用者にとって財務報告の有用性が高まることが期待されています。日本公認会計士協会では金融機関の監査人向けの研修をはじめとする適切な運用に向けた取組みを実施してまいります。また、同様に企業の営業活動の成果の報告に直接関係する収益認識基準については、大宗の企業に影響する基準であり、２０２１年４月以降の適用に向けて準備が進められているところでございます。当該準備状況のヒアリングや研修等により監査人の支援、指導を通じて、適正な財務報告の実現に向けた取組みを実施していきたいと考えております。
[p26] 最後に３点目ですが、国際会計人材ネットワークに関して、当協会全体としては昨年の登録者数から約１４０名の増加になっておりますが、その要因はＩＦＲＳ任意適用企業数が伸びていることに伴う監査の担い手が大幅に増えたことに起因するものと分析をしております。引き続き、この取組みについての周知を図っていきたいと考えております。
[p27] 以上でございます。
[p28] 〇徳賀会長 ありがとうございました。
[p29] 小倉委員からは、日本公認会計士協会の最近の活動状況についてご紹介いただいたと理解いたしました。どうぞ、橋本委員。
[p30] 〇橋本委員
[p31] ちょうど今年は２００９年の「我が国における国際会計基準の取扱いに関する意見書」が公表されてから１０年、また、２０１０年３月期からＩＦＲＳの任意適用が認められてから１０期目ということで、最初は１桁ぐらいの任意適用会社が今では２００社まで増えたということで非常に感慨深いものがあります。今回、国際会計人材ネットワークのほうで登録者数の目標１,０００名というのが出まして、非常に具体的で数値目標としてわかりやすいと思いますので、このＩＦＲＳ任意適用企業の積上げとか拡大促進も当初１００社とか、３００社、４００社という数字が出ましたけれども、何か２０２０年に向けて何社という目標を掲げたりとか、あるいは移行経験の共有などというのも過去３年間ぐらいやっていますので、そこから移行した企業の好事例集、最近、好事例集があると、それを参考に検討する企業も多いと思いますので、そういうのを設けてもいいのではないかと思います。
[p32] また、ＩＦＲＳ任意適用になることによって、かえって負担が増えるというのは、任意適用の拡大促進にとってやはり大きな障害ですので、先ほどの差異の継続開示の問題とか、あるいは私も過去、ＩＦＲＳの個別財務諸表の任意適用を認めるべきだとか、いろいろな意見を言いましたけれども、何か良い方策がないかということを考えております。それと、４基準の併存という状態が大きな収斂の中での１つのステップということで長年続いていますけれども、これも何か証券市場のほうでマーケットを分けるなり、グローバル市場とか、ＩＦＲＳ市場というのがあると、比較可能性も高まっていいのかなとも考えています。その辺のところに関して何か取組みとかご検討をしていただければと思います。
[p33] 以上です。
[p34] 〇徳賀会長 ありがとうございました。
[p35] 〇井上企業開示課長 任意適用の積上げについての方策については、今いただいたご意見も参考にしながら検討してまいりたいと思います。最後、ＩＦＲＳの市場という話をコメントいただきましたけれども、金融審議会において市場構造専門グループで、市場構造のあり方については現在議論が行われておりまして、その中でも国際会計基準の取扱いについてのご意見が出ていると承知しておりますので、そちらと歩調を合わせて検討してまいりたいと思います。
[p36] 〇徳賀会長 ありがとうございました。
[p37] それでは、熊谷委員、どうぞ。
[p38] 〇熊谷委員
[p39] 国際会計人材の開発、育成の取組みでありますけれども、私自身がＦＡＳＦの第１回の受講生でした。それ以降もＦＡＳＦ及びＡＳＢＪから大変なご支援をいただきまして、国際的な意見発信にかかわっているわけでありますけれども、改めて御礼申し上ます。また、林田委員の資料の２ページ目を拝見していましても、残念ながら利用者から会計に関して意見発信できる人材というのは、監査人の方々ですとか、あるいは企業の方々、作成者から比べて非常に層が薄いというのが現状であると問題意識を持っております。
[p40] 私自身、今日はみずほ証券の立場で来ておりますけれども、アナリスト協会の企業会計部長というのも兼務させていただいております。今日ご紹介させていただきますのは、アナリスト協会ではなく財務諸表利用者の活動ですが、ＣＲＵＦという組織がございます。Corporate Reporting Users Forumと申しまして、これは財務諸表利用者のグローバルな意見発信の組織です。ＣＲＵＦは、メンバーが自主的に参加するネットワーク組織で、ＰｗＣさんに、事務局をしていただいております。日本ではＰｗＣあらたさんに事務局をしていただいております。日本独自の取組みとしまして７月よりＯｐｅｎ ＣＲＵＦという名前で、ＣＲＵＦのメンバー以外のメンバーの方々にも開放する形で、財務諸表利用者の興味が抱けるような会計上の論点を選びまして、初回はＰｗＣの監査人の方を講師に解説いただくというような取組みを始めたところでございます。
[p41] 財務諸表利用者は、なかなか会計基準に対する取っかかりというのがあるわけではなく、細かいところまで理解しているわけではありません。そこで、第１回Ｏｐｅｎ ＣＲＵＦでは、連結子会社、あるいは持分法適用会社、それ以外の会社に移行がある場合の会計処理について、利用者から見て分かりづらい論点について、解説していただきました。当日は、３０名ほどの出席者があり、その中から国際会計人材ネットワークへの登録者も１名出るなど、初回にしては望外の効果が得られました。こういうことを始めました趣旨というのは、会計関係の審議会や委員会に、新しく利用者を委員に推薦しますときに、一本釣り的に対応していたのですけれども、アドホックにやっているのではなくて、システマティックに会計に興味を持って国内外において意見発信をしていけるような人材を発掘し、育成していきたいということでございます。
[p42] そういう中から、ＦＡＳＦさんでやられております育成プログラム、こういったものへ送り込めるようなこともできてくるのではないかなと期待しているところであります。どうもありがとうございます。
[p43] 〇徳賀会長 熊谷委員、情報の提供、ありがとうございました。
[p44] 続きまして、岡田委員、どうぞ。
[p45] 〇岡田委員 意見を２つと、あとは全般的な感想です。
