doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0154-part-02 / title: Machine translation English (part 2/4)
section: 154 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20180705.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0154-part-02.html

[p1] また、７位の鉄鋼につきましても、新日鐵住金が予定されるということでございますので、比率が９％から４０％に上がっておりますし、電気機器でも赤文字の企業が採用予定ということを公表されたことから、比率で申しますと３１％から３７％、輸送用機器も２６％から３０％ということで、着実に各業種でＩＦＲＳの採用が進んでいるということかと存じます。
[p2] 一方、７ページの右のほうをご覧いただきますと、適用企業が存在しない業種も約１０業種あるということでございまして、引き続き任意適用の促進に向けて取り組んでまいりたいと考えているところでございます。
[p3] 最後に、８ページのＩＦＲＳの国際的な適用の進捗状況でございます。この間、ＩＦＲＳが強制適用されている国につきまして、ＩＦＲＳ財団で評価を進められたということがございまして、従前、１１９法域で強制適用ということであったわけですけれども、財団で調査しましたところ、従前未確認だった１７法域で実際はＩＦＲＳが強制適用されていることがわかったということ、あるいは自国基準から移られたところが２法域あるということで、現状１３８法域で強制適用されているということでございます。
[p4] それから、金融機関を除く全ての上場会社に対してＩＦＲＳを強制適用されている法域が６法域、日本を含めまして任意適用を認める法域が１２法域ということになっておりまして、そういう形で１６６法域につきまして整理がされております。
[p5] 以上、ＩＦＲＳの適用状況につきましてご説明を申し上げました。ありがとうございました。
[p6] ○平松会長 ありがとうございます。
[p7] 次に、釡委員より、財務会計基準機構（ＦＡＳＦ）の活動状況につきまして、ご説明、ご報告をお願いいたします。
[p8] ○釡委員 公益財団法人財務会計基準機構の理事長を務めております釡でございます。当財団が取り組んでおります国際会計人材の育成についてご説明させていただきます。
[p9] スライドの２ページをご覧いただきたいと思います。国際会計人材の育成について、当財団では２つの取組みを行っております。まず、国際会計人材ネットワークでございますが、このネットワークはＩＦＲＳに関して、国際的な場で意見発信できる人材、及びＩＦＲＳに基づく会計監査の実務を担える人材等の育成を目的としており、昨年４月に組成したところでございます。スライドにありますように、５月１日現在では、７９６名の方にご登録いただいております。１年前に比べまして、４３名増加しておりますけれども、企業の役員・従業員が５５名から８９名と、３４名増加しているのが特徴でございます。
[p10] それでは、スライド３をご覧ください。前回の審議会でご報告して以降のネットワークの活動でございますが、まず、本年３月にＩＡＳＢより、ニック・アンダーソン理事をお招きして、第２回のシンポジウムを開催しております。シンポジウムでは、アンダーソン理事にご講演いただくとともに、現在、ＩＡＳＢが議論している開示プロジェクトに関連して、「損益計算書の新しい姿」と題するパネルディスカッションを実施しております。
[p11] また、アンダーソン理事ご来日時に鶯地理事もお招きして、持分法投資損益の表示について、企業の登録者の方を中心として、少人数でディスカッションを行っております。
[p12] さらに、本年２月より、登録者間での交流をより深めるために、５０人程度の定例会を開始しております。第１回は、鶯地理事を講師にお招きし、「企業活動と国際ルールづくりへの関与」と題した講演を行っていただいております。第２回は、池田金融庁総務企画局長をお招きして、「今後の企業会計の課題」についてお話しいただきました。第１回、第２回ともに活発な質疑応答がなされ、有意義な意見交換がなされました。
[p13] 今後、これらのネットワークに登録されている方々のニーズを踏まえ、定期的に各分野の垣根を越えた交流が可能となるような機会を提供していきたいと考えております。
[p14] 続いて、スライド４をご覧ください。もう一つの取組みは、会計人材開発支援プログラムで２０１２年より実施しております。昨年までに第３期を終え、このプログラムの受講を修了された方々は、その後、スライドにありますように、多くの方が会計基準の設定に関連する活動の場で活躍されており、成果を上げています。本プログラムについては、受講された方々及び所属する企業等からも高い評価をいただいております。
[p15] スライド５をご覧ください。本年１月より、第４期を開始しており、１６名の方々に受講いただいております。概念フレームワークに関する講義により、会計基準の設定の基本的な考えを学んでいただくとともに、企業会計基準委員会（ＡＳＢＪ）常勤委員の方々やＩＡＳＢ関係者と意見交換を行っていただくことにより、会計基準を設定する業務が、いかに財務諸表の作成者、利用者、監査人の日常業務と異なる側面を有しているかを学んでいただいております。
[p16] このプログラムは、ＩＡＳＢ等の組織の活動に直接参加し、意見発信を行い、議論できる人材を育成することなどを目的としており、その目的を達成できるよう、今後も取組みを継続していきたいと思います。私からの報告は以上でございます。
[p17] ○平松会長 ありがとうございます。次に、本日、参考人としてご出席いただいておりますＡＳＢＪの小野委員長より、ご報告をお願いいたします。よろしくお願いします。
[p18] ○小野参考人 企業会計基準委員会の委員長の小野でございます。どうぞよろしくお願いいたします。
[p19] 私からは、ＡＳＢＪの活動について、ご報告をいたします。資料６をご覧いただけますでしょうか。本日は、ＡＳＢＪの活動の中で、日本基準の開発と国際的な意見発信につきまして、ご報告をさせていただきたいと思います。
[p20] ４ページをご覧いただけますでしょうか。まず、日本基準の開発についてご説明いたします。ＡＳＢＪは、２０１６年８月に策定いたしました中期運営方針におきまして、活動の方針といたしまして、我が国の上場企業等で用いられる会計基準の質の向上を図るためには、日本基準を高品質で国際的に整合性のとれたものとして維持・向上を図るとともに、国際的な会計基準の質を高めることに貢献すべく意見発信を行っていく必要があると考えられるとしております。
[p21] この中期運営方針に従いまして、現在、日本基準を国際的に整合性のとれたものとするための取組みを行っております。具体的には、まず、収益認識に関する会計基準を３月に公表いたしました。前回の企業会計審議会では、収益認識の会計基準の公開草案につきましてご説明させていただきましたが、最終基準は公開草案の内容と大きく変えておりませんで、ＩＦＲＳ１５号の定めを基本的に全て取り入れるとした上で、適用上の課題に対応するために、代替的な取扱いを追加的に定める形式をとっております。
[p22] 次に、公正価値に関するガイダンス及び開示でございますが、これにつきましては、会計基準の開発に着手して、現在、公開草案の公表に向けて検討中ですが、不動産等は対象にせず、主に金融商品を対象とする方向で議論を進めているところでございます。
[p23] また、金融商品につきましては、仮に現行の金融商品会計基準を変更する場合には、約２０年ぶりの抜本的な改正となることもございまして、会計基準の開発に着手するか否かを決定する前の段階で、適用上の課題とプロジェクトの進め方に関する意見募集を行うことを予定しておりまして、８月に意見募集文書を公表することを目標としております。
[p24] さらに、リースにつきましては、国際的な会計基準では、オペレーティングリースを含んだ全てのリースにつきましてオンバランスするというように基準の改正がされておりまして、ＡＳＢＪでは、会計基準の開発に着手するか否かの検討を６月から開始しているところでございます。
[p25] ５ページをご覧いただけますでしょうか。収益認識以外で最近開発しました主な会計基準等、及び現在、公開草案を公表中の会計基準等は、この５ページに記載のとおりでございまして、税効果会計に係る開示の拡充とか、あるいは仮想通貨の会計基準の開発などを行っているところでございます。
[p26] 次に、国際的な意見についてご説明させていただきます。７ページをご覧いただけますでしょうか。
[p27] まず、のれんの償却でございますが、ＩＡＳＢの審議状況からご説明いたします。ＩＡＳＢは２０１５年２月から、のれん及び減損について審議を行っておりまして、ご案内のとおり、その間、ＡＳＢＪは継続的にのれんの償却に関する意見発信を行ってきております。２０１８年４月までのＩＡＳＢ会議では、いわゆる「too little, too late」の問題への対処としまして、ヘッドルーム・アプローチの導入による減損テストの改善を検討すること、のれんに関する開示の拡充の検討を行うこととともに、のれんの償却は支持しないということが暫定決定されました。
[p28] ただ、４月に行われました、ＡＳＢＪも参加しますＡＳＡＦ会議では、ヘッドルーム・アプローチに賛同する意見は全く聞かれず、それを受けまして、５月のＩＡＳＢ会議においては、ヘッドルーム・アプローチのみを扱うディスカッション・ペーパー等を公表する案は棄却されました。また、同じ会議におきまして、仮にディスカッション・ペーパーを公表する場合には、のれんの償却や即時償却についても記載すべきとの意見が聞かれているところでございます。今後につきましては、ディスカッション・ペーパーの作成に向けてＩＡＳＢで審議が行われていくものと想定しております。
[p29] ８ページをご覧いただきたいと思います。ＦＡＳＢののれんに関する審議の状況でございます。これまでＦＡＳＢでは、のれんの減損テストのアプローチの簡素化と、非公開企業に限定して、１０年またはそれより短い期間で、のれんの償却をすることの選択を可能にするための改訂が行われてきていますが、非公開企業に認められているのれんの会計処理の選択肢を公開企業に広げるか否かに関する議論を、今年の第３四半期から始める予定とされております。
[p30] これまでＡＳＢＪの意見発信はスライドに記載したとおりですが、今ご説明いたしましたような状況の中で、ＡＳＢＪとしましては、のれんの償却の再導入について、今後も引き続き意見発信を続けていくことを予定しております。
[p31] ９ページをご覧いただけますでしょうか。ＩＡＳＢは、２０１３年より概念フレームワークの見直しを開始いたしまして、５年にわたり審議をしてきましたけれども、この３月に見直しが終了し、改訂版が公表されました。その中で、我が国として最も関心の高い当期純利益に関するＩＡＳＢの決定は、この９ページに記載したとおりでございます。
[p32] 純利益の有用性が確認されるとともに、リサイクリングが原則であることが明示されておりまして、我が国の意見発信が一定程度反映されたものとなっております。ただ、残念ながら、当期純利益の定義はされず、また例外的にリサイクリングしない処理もあり得る内容となっております。
[p33] こういうことを踏まえまして、ＡＳＢＪとしては、引き続き他の国の会計基準設定主体とも連携して、当期純利益の有用性に関する意見発信を継続していく予定でございます。
[p34] １０ページをご覧いただけますでしょうか。その他の国際的な意見発信ですが、現在、仮想通貨に関する意見発信を始めております。仮想通貨につきましては、ＩＡＳＢをはじめとして、世界の会計基準設定主体で会計基準の開発は行われておらず、ＡＳＢＪとしてリードできる分野となっております。この４月のＡＳＡＦ会議では、３月に公表しました「資金決済法における仮想通貨の会計処理等に関する当面の取扱い」に定めた会計処理を紹介するとともに、何が会計上の論点であるかという説明をした上で議論が行われたところでございます。
[p35] 私からのご説明は以上でございます。
[p36] ○平松会長 ありがとうございます。それでは、先ほどの会計をめぐる動向についての事務局の説明、それから財務会計基準機構、そして企業会計基準委員会からのご報告につきまして、委員の皆様のご質問、ご意見等をいただきたいと思います。ご意見ございます方は挙手をお願いします。
[p37] それではまず、岡田委員から。
[p38] ○岡田委員 ＩＦＲＳ財団の評議員として、現状のご報告をしたいと思います。
[p39] まず、国際会計人材の育成についてですが、ご案内のとおり、日本はＩＦＲＳ財団に対して、トラスティー２名、ＩＡＳＢのボードメンバー１名、アドバイザリーカウンシル２名を送っており、ＡＳＡＦも合わせれば、人材的にかなり貢献しています。今年は各メンバーの交代の時期にあり、まずＩＦＲＩＣ、解釈指針委員の募集が行われました。２年前に日本はこの議席を失っておりましたが、今回、めでたくアナリストの熊谷さんが委員に就任されることになりました。先ほどご紹介ありました会計人材開発支援プログラムの第１期生でもあり、同プログラムが実を結んだと考えております。
[p40] 次に、トラスティーでは私の任期が今年いっぱいで切れますので、後任の人選をしています。また、来年の６月でＩＡＳＢのボードメンバーの鶯地さんの任期が切れますので、この応募もしている状況でございます。
[p41] 先ほど会計人材開発支援プログラムのご紹介がありましたが、若い方々が徐々に成長してきていて、例えばアジア・オセアニアオフィスに会計事務所から派遣いただいている２名の方々もＩＡＳＢから、テクニカルな面での各プロジェクトに参加を積極的に求められるようになっています。これは若い方にとって経験の幅が増えているということで喜ばしいことだと思いますが、一方、もう少し上の年代は、なかなか層が厚くなっておりません。特に作成者ですと、会社の要職についている方は国際的な会議に継続的に出席するのが難しいということもありますので、国際会計人材の層をさらに厚くしていただくようにお願いしたいというのが第１点です。
[p42] もう一つは、先ほどＡＳＢＪからご報告がありました、のれんに関することです。６月のＩＦＲＳ財団の評議員会においてもこれが話題になりました。ＩＡＳＢ議長から、のれんの現在の検討状況について報告があり、５月時点の段階の報告がされましたが、評議員からは、現在のさまざまなＭ＆Ａが活発化している状況の中で、世界的にのれんが非常に巨額になっている一方、のれんの見合いで有利子負債が積み上がっている状況に対する懸念が相当数、表明されました。
[p43] 先ほどご紹介ありましたヘッドルーム・アプローチによって減損を早期化したいというのがＩＡＳＢの考え方ですが、このヘッドルーム・アプローチについてもトラスティーの中では否定的な意見が多数出されました。
[p44] これから会計処理自体はＩＡＳＢで検討されますが、現状をこのまま放置していいのか、万が一、経済がリーマン・ショックのような事態になったときに、積み上がった減損が景気悪化をさらに加速するのではないかという懸念も多くありましたことをご紹介したいと思います。
[p45] ○平松会長 ありがとうございました。水口委員、お願いします。
[p46] ○水口委員 ありがとうございます。ＡＳＢＪの活動状況の中で、のれん、当期純利益、仮想通貨などに関するご説明をいただきましたが、いろいろとグローバルに連携することによって、ＡＳＢＪの基準の開発力が、さらに評価され、活かされる余地があるのではないかと考えますし、そうしたことが可能となるような連携が進めばよいと思っております。
[p47] また、我が国の会計基準を高品質で国際的に整合的のあるものとすることに向けたＡＳＢＪによる取組みを大いに評価させていただいておりまして、利用者としても感謝しているところです。
