doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0155-part-03 / title: Machine translation English (part 3/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20190328.html

[p1] 今後も、監査法人が、監査品質の維持・向上に向けて、実効的な施策を考察する際には、日本法人のみでなくグローバルネットワークも視野に入れた対応をすることに期待しています。
[p2] 以上です。
[p3] ○徳賀会長 水口委員、ご意見ありがとうございました。
[p4] 事務局から何か。
[p5] ○井上企業開示課長 大丈夫です。
[p6] ○徳賀会長 ほかにいかがでしょうか。岡田委員、どうぞ。
[p7] ○岡田委員 充実懇については私も委員として参加しておりまして、その中でも発言したのですが、情報提供の充実における監査役等の役割については、充実懇を通じて非常に重く受けとめております。
[p8] 例えば、監査証拠が確認できなかったことを理由に監査人から限定意見が表明された場合に、経営に対応を促すのは監査役等の重要な役割であり、また、監査役等にはそうした権限は当然にあると考えます。今後、監査役協会でも、具体的な話が出た場合には、問題意識を持って対応したいと感じた次第です。
[p9] 次に、各国の監査をめぐる国際的な動向については、このＣＭＡの報告の中で、監査法人間の競争、あるいは寡占化ということが言及されています。イギリスの事情はさておき、日本では今後競争はますます激化すると思いますし、例えば、ＩＴ投資という面でも、とりわけ四大監査法人は相当な予算を計上して対応しています。そうすると、準大手、あるいは中小の監査法人とは、今後さらに差がつくおそれもあるのではないかと思います。
[p10] また、国際的に活動する企業の監査をする場合、どうしてもネットワークファームを起用せざるを得ません。そうした監査に対応できるのはグローバルにネットワークを持っている監査法人に限られますので、二極化が進むおそれがあるということを危惧しております。
[p11] ここで、イギリスでは複数の監査法人による共同監査という提案がされていますが、必ずしもそんなに簡単ではないのではないかと思います。
[p12] 最後に、基準設定主体のガバナンス構造についてです基準設定主体についてのガバナンス改革はこれからの議論に任せたいと思いますが、比較としてＩＦＲＳ財団の例が引いてありますので、ＩＦＲＳに５年半、トラスティ（評議委員）をしていた経験を申し上げますと、ＩＦＲＳの中には例えばデュー・プロセス・オーバーサイト・コミッティ、ノミネーティング・コミッティなど５つのコミッティがあり、ＩＡＳＢの議長はそのほとんどにオブザーバーとして参加し、意見交換をしていました。つまり、ＩＦＲＳのトラスティとＩＡＳＢの連携は、形式的ではなく、非常に実質的なものがあったと感じております。
[p13] ＰＩＯＢがどの程度、基準設定主体とのコミュニケーションを密にとった活動をされるのかはわかりませんが、コミュニケーションが一番大事ではないかなと感じている次第です。
[p14] ○徳賀会長 岡田委員、ご意見ありがとうございました。
[p15] 続きまして、林田委員、どうぞ。
[p16] ○林田（晃）委員 ご説明大変ありがとうございました。情報提供の充実について、感想めいたことを申し上げます。
[p17] ＫＡＭの記載が決まりましたこの時期に、会計監査に関する情報提供の充実が図られるというのは、時宜を得た、非常に適切な対応だろうと思います。
[p18] 監査法人の方々はぜひ、報告書の趣旨をよく酌み取っていただいて、具体的に、わかりやすい文章で、監査意見についての説明・情報提供を行っていただきたいということをお願いしたいと思います。
[p19] ＫＡＭについて議論した際に指摘されたことではありますが、新たな情報提供が、いわゆる紋切り型の決まり文句にならないよう、ぜひ工夫していただきたいということを指摘したいと思います。
[p20] また、そのためにも、各企業の方々も、監査法人に対する情報提供などについて、積極的に対応していただければというお願いをしたいと思います。
[p21] 以上です。
[p22] ○徳賀会長 林田委員、ご意見ありがとうございました。
[p23] その他、ご意見、ご質問等ございませんでしょうか。
[p24] よろしいでしょうか。ありがとうございます。
[p25] それでは、次の討論に移りたいと思います。先ほどの八田委員からの報告及び、ただ今の議論も踏まえまして、本日の監査部会におきましては、３点ほどご議論いただきたいと考えております。
[p26] 第１点は、昨年７月の監査基準の改訂を踏まえた、中間監査・四半期レビュー報告書の記載内容の見直しでございます。２点目は、先ほどの会計監査についての情報提供の充実に関する懇談会報告書を踏まえた対応についてでございます。３つ目が、前回の監査部会において、引き続き検討を行うということにされておりました、その他の記載内容に関する監査人の対応でございます。
[p27] ここからは、監査部会の伊豫田部会長に進行をお願いいたします。
[p28] ○伊豫田部会長 監査部会長の伊豫田でございます。
[p29] それでは、議論に先立ちまして、監査報告書の記載事項の見直しにつきまして、事務局のほうから説明をお願いしたいと思います。よろしくお願いします。
[p30] ○野崎開示業務室長 開示業務室長の野崎と申します。どうぞよろしくお願いします。
[p31] 本日ご議論いただきたい項目が３点ございます。目次にお示している３点でございますが、そのうち１点目と２点目につきましては、後ほど基準の改訂の方向性につきまして、事務局の案をお示しさせていただきたいと思いますので、そちらを踏まえたご審議をお願いできればと思います。
[p32] それでは１点目の、中間監査報告書・四半期レビュー報告書の記載内容について、ご説明したいと思います。３ページ目でございます。
[p33] 昨年７月の「監査基準の改訂に関する意見書」におきまして、監査報告書の記載内容の明瞭化や充実を図ることを目的としまして、年度の監査報告書の記載区分の改訂などが行われたところでございます。
[p34] その際、５行目でございますが、意見書におきましては「中間監査基準及び四半期レビュー基準についても、今後、同様の観点からの改訂を検討することが必要」とされたところでございます。今回は、これを踏まえた改訂案につきましてご議論をお願いできればと存じます。
[p35] 次の４ページ目でございます。既に実施済みの年度の監査報告書の記載内容に係る改訂内容をお示ししております。
[p36] １点目としまして、監査意見を冒頭に記載しております。２点目に、新たに「意見の根拠」の区分が設けられております。それから３点目、「経営者の責任」が「経営者及び監査役等の責任」に変更されております。そして４点目は、先ほどご議論がありました「監査上の主要な検討事項」、ＫＡＭの記載欄が設けられているほか、記載順序の変更が行われているところが、年度の監査報告書の変更点でございます。
[p37] 今回ご議論いただきたいのが、中間監査報告書と四半期レビュー報告書でございます。まず中間監査報告書につきまして、５ページ目でございます。
[p38] 年度の監査報告書と同様に、冒頭に「中間監査意見」を記載する、新たに「意見の根拠」の区分を設ける、「経営者の責任」を「経営者及び監査役等の責任」に変更するほか、記載順序の変更をしております。
[p39] 続きまして、四半期レビュー報告書も同様でございまして、冒頭に「監査人の結論」を記載する、新たに「結論の根拠」の区分を設ける等の変更案をお示ししております。
[p40] 以上、５ページ目と６ページ目でお示ししました改訂案につきまして、ご審議をお願いできればと存じます。
[p41] 続きまして、充実懇につきまして、監査基準の文言に関する論点を２点、ご説明させていただきたいと思います。
[p42] １点目としまして、無限定適正意見以外の場合における「意見の根拠」の記載に関する論点でございます。監査人としましては、新たに設けられた「意見の根拠」の区分において、意見の種類に応じて除外事項の内容、財務諸表に与える影響や監査人の判断の理由などをわかりやすく具体的に説明することが求められるところでございます。
[p43] この点、充実懇の報告書では、特に限定付適正意見が表明される場合におきまして、虚偽表示や監査範囲の制約そのものの説明はもとより、一番下の段落でございますが、「なぜ不適正ではなく限定付適正と判断したのか」について、「十分かつ適切な説明を行うことが求められる」とされたところでございます。
[p44] これを踏まえまして、真ん中の白枠のところでございますが、現行の監査基準では、「意見の根拠」区分に記載する事項としまして、意見に関する除外、いわゆる意見限定につきましては、「除外した不適切な事項」及び「財務諸表に与える影響」を記載することになっております。
[p45] その下の監査範囲の制約、いわゆる範囲限定につきましては、「実施できなかった監査手続」及び「当該事実が影響する事項」を記載することとされており、理由の記載が明示的に求められていないというところでございます。
[p46] しかしながら、充実懇の報告を踏まえ、なぜ適正ないしは不適正ではなくて、限定付適正意見と判断したのかについて、十分かつ適切な説明を求めるために、枠囲いの赤字の改訂案を作成しております。
[p47] 具体的には、意見限定につきましては、「除外した不適切な事項」、「財務諸表に与えている影響」に加えまして、「これらを踏まえて限定付適正意見と判断した理由」ということでございます。範囲限定につきましても、「実施できなかった監査手続」、「当該事実が影響する事項」に加えまして、「これらを踏まえて限定付適正意見とした理由」の記載を求めるものでございます。
[p48] 充実懇では、意見不表明の場合につきましても、「意見不表明が極めて例外的な状況であることを念頭に置き、監査報告書において特に丁寧な説明を行うことが求められる」とされたところでございますが、監査基準上は既に理由の記載が求められておりますので、こちらについての改訂は不要と考えております。
[p49] 続きまして、充実懇の論点の２点目、守秘義務の規定でございます。
[p50] 充実懇の報告書におきましては、先ほどご紹介がありましたように、「我が国では、一般的に、企業に関する未公表の情報について、あらゆるものが守秘義務の対象になり得ると考えられる傾向があるとの指摘」がなされている一方で、公認会計士法上は、守秘義務の対象になるのは「企業の「秘密」に当たるものとされており、未公表の情報全てが含まれるわけではない」という記載がございます。
[p51] 公認会計士法第２７条でございますが、「業務上取り扱ったことについて知り得た秘密」が守秘義務の対象とされています。「秘密」というものが意味するところにつきましては、例えば法律用語辞典によりますと、「一般に知られていない事実であって、かつ、知られていないことにつき利益があると客観的に認められるものをいう」とされております。
[p52] 監査基準におきましては、公認会計士法の規定を踏まえて、秘密の保持に関する規定が設けられておりますところ、そこでは、「業務上知り得た事項」というような規定ぶりとなっております。
[p53] 本規定につきましては、充実懇報告の問題意識も踏まえまして、守秘義務の対象となるのはあくまで企業の秘密に当たるものであり、未公表の情報全てを含むものではないということを明確にし、企業に関する未公表の情報について、あらゆるものが守秘義務の対象になり得るとの誤解を少しでも解消するため、監査基準の守秘義務の対象を現行の「業務上知り得た事項」ではなくて、「業務上知り得た秘密」に改訂してはどうかというご提案でございます。
[p54] 以上、充実懇に関連しまして、９ページにお示しした枠囲いの部分と、今お示しした１２ページの部分の改訂案につきまして、ご審議をお願いできればと思います。
[p55] 最後に、昨年の監査部会においてご議論いただきました、その他の記載内容について、ご説明させていただきたいと思います。
[p56] 昨年の４月２４日の監査部会におきまして、右側の丸でございますが、それまでの監査部会におけるご議論の整理としまして、「財務諸表の信頼性だけでなく、非財務情報に対する信頼性を高める反射的効果も期待される」のではないか、ないし、「追加的な監査手続を要求するものではないため、実務への影響は軽微」であると。そういったご意見があった一方で、「非財務情報に関する監査人の責任について慎重に検討する必要がある」のではないかといったご意見も出された旨を記載させていただいた上で、引き続き検討を行うとされたところでございます。
[p57] 本日は、このような整理を踏まえた上で、約１年弱経過し、非財務情報の充実に向けた取組みが着実に進展しつつある現時点におきまして、監査人の役割、果たすべき責任について、改めてご審議をお願いできればと考えております。
[p58] また、昨年の監査部会では十分にご紹介しきれなかった欧州の状況についても、後ほど簡単にご紹介させていただければと存じます。
[p59] １５ページ目でございます。まず、我が国の現行制度の枠組みのもとでは、監査の対象というのは、表の一番上の左側でございますが、財務計算に関する書類、会社法では計算書類及びその附属明細書とされておりまして、例えば有価証券報告書の財務計算に関する書類以外のパーツにつきましては、監査の対象とはされていないというのが、我が国の枠組みでございます。
[p60] その上で、我が国の現行の監査基準におきましては、財務諸表の表示と「その他の記載内容」との重要な相違について、監査人の判断によって、追記情報として記載するということが求められております。これは平成１４年の監査基準の改訂で導入されたものですが、その趣旨としまして、一番下の下線部分でございますが、「財務諸表とともに開示される情報において、財務諸表の表示やその根拠となっている数値等と重要な相違があるときには、監査人が適正と判断した財務諸表に誤りがあるのではないかとの誤解を招く虞があるため」とされております。
[p61] 監査人の手続としましては、「監査した財務諸表との重要な相違を識別するため、その他の記載内容を通読」する等々が、公認会計士協会が定める監査基準委員会報告書７２０に定められているところでございます。
[p62] 以上が、現状の日本の枠組みのご紹介でございます。
[p63] 続きまして１６ページ目、２０１６年に改訂されました、改訂後の国際監査基準（ＩＳＡ７２０）についてご紹介したいと思います。
[p64] 具体的な改訂内容は、資料末尾２ページをご覧いただければと思いますが、大きく分けまして、対象書類、監査人の対応、監査報告書への記載について、実質的な改訂が２０１６年には行われております。
[p65] １点目の対象書類につきましては、従来は「監査済み財務諸表を含む書類」というものが広く対象にされていたのですが、改訂後は、右上の四角の欄でございますが、基本的に年次報告書ベースとされておりまして、目論見書を含む証券発行に関する書類は対象外とされております。
[p66] ２点目、監査人の対応につきましては、従来は「通読」、readして重要な相違の有無を「特定」、identifyするというような枠組みとなっていたのですが、改訂後は、通読だけではなくて「検討」、considerするというのが新たに求められているところでございます。
[p67] considerの対象としまして２つございまして、１つ目としましては、「その他の記載内容」と財務諸表との間に重要な相違があるかどうかということでございます。２点目は、監査において入手した監査証拠と到達した結論の観点から、「その他の記載内容」と監査人が監査の過程で得た知識との間で重要な相違があるかどうかというものが規定されております。
