doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0168-part-02 / title: Machine translation English (part 2/3)
section: 168 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/f-20031031_s-giji.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0168-part-02.html

[p1] なお、先程申し上げましたとおり、本基準を実務に適用する場合の具体的な指針等につきましては、関係府令を整備するとともに、（財）財務会計基準機構内の「企業会計基準委員会」において措置することが適当とされております。
[p2] 以上、簡単ではありますが、意見書案のご説明とさせていただきます。
[p3] ありがとうございました。
[p4] ○加古会長 どうもありがとうございました。
[p5] それでは、ご質問あるいは今後に向けてのご要望でも結構でございますが、ご発言をいただきたいと思います。いかがでしょうか。
[p6] 八木委員、どうぞ。
[p7] ○八木委員 ありがとうございます。日立製作所の八木でございます。
[p8] 経団連におきまして企業会計部会長を担当しておりまして、また、この審議会では第一部会を担当しております。
[p9] ただいまご説明のありましたこの「企業結合会計意見書」でございますが、非常に長きにわたって検討をしてきていただきまして、このようにまとめていただいて、まず御礼を申し上げたいと思います。
[p10] その理由は、この公開草案に対します私ども経団連のコメントは既にご提出しておりますけれども、その冒頭にも記載してございますが、持分プーリング法を一定の要件の基に存置していただいたということ、あるいはのれんを償却資産としておられること、それから、我が国の企業結合のいろいろな局面がございますが、それにいろいろ周到に配慮しておられることということで、この企業再編の実態に照らして非常に理にかなったものということで高く評価しているところでございます。
[p11] 経団連からも最後の段階の公開草案等に対していろいろコメントをお願い申し上げましたけれども、これも先程のワーキング・グループも含めてご審議をいただきまして、実務面から見ましても、どちらかというとそちらを中心とした要望だったのでございますが、この本意見書あるいは今後検討されるこの適用指針、そちらの中でいずれかで対応していただけるというふうに理解をしているところでございます。
[p12] そういうことを含めて、冒頭申しましたように、御礼申し上げたいと思います。
[p13] 以上でございます。
[p14] ○加古会長 関委員、どうぞ。
[p15] ○関委員 これは、私は大変よくまとめていただいたと思っております。
[p16] ただ、この案の直接の話ではないにしても、私どもの仕事の実感からしますと、特に典型的なのは土地の時価ですね。土地の時価というのは、私は、日本の場合は実態として相当上ずっているのではないかと思います。非常にわかりやすい例を挙げれば、例えば、新日鉄の土地というのは固定資産評価でも総資産を超えるぐらいの評価をされておりまして、恐らくこれを鑑定に出しても大体６割とか半分ぐらいで評価されるというのが実態であります。しかし、経済的な実態から言うと10分の１あるいはそれ以下だと思います。
[p17] 言いたいことは、事業用地については相当高い評価になっていると思いますので、上場会社の場合には、負ののれんが発生することになるわけですね。しかし、非上場の会社の場合には、いわゆる時価評価というようなことで非常に高い評価をするという、あるいはそういうやり方しかないということで、なかなかそれに対する反論ができないわけですけれども、実は事業用地についてはうんと評価が低いのだろうと思うんですね。そういうことで相当歪みが生じている実例もかなり私はあると思っておるのですけれども。
[p18] こういう企業結合会計の整備と併せて、特に事業用地、頻繁に取引されている土地価格については私は大した問題はないと思いますが、いわゆる事業用地、工場が建っている、あるいは建物が建っている用地の評価というものをどう考えるのかということを、会計の立場、会計の問題として本当に考えないと、私は禍根を残すことになるのではないかという実感を持っておりまして、そういう検討をぜひ企業会計の場でも、事業用地の評価をどうするのかということを考えていただきたいなと思っております。相当な差が実態と評価の間には時価評価として出てくる、いわゆる専門家が評価をして出てくるものと実態とは相当な違いがあるのではないかと私は思っておりまして、その辺のところの研究をぜひこの企業会計審議会でも取り上げていただく必要があるのではないかということを申し上げておきたいと思います。
[p19] ○加古会長 ありがとうございました。
[p20] 伊藤委員、どうぞ。
[p21] ○伊藤委員 私も３年間これに携わりまして、いろいろ産業界のご要望をお願いして、かなりそういったものに対して取り入れていただいたことに対して感謝を申し上げたいというふうに思っております。
[p22] 関さんも言われましたけれども、私も土地の問題というのは基本的にあって、これはフェアバリューで計上した場合に大変大きな数字になって、それに対する投資効率というのが大きく変動しますが、現実的な問題としてこの対応が、どういうふうに企業評価として正しく使われていくのか。つまり、会計というのはやはり企業の事業活動を支えるものでないといけないわけであって、理論だけではだめだと私は思っております。やはり経営の実態に合わせたものでないといけないと。もちろんそれはそういうことを踏まえて、我々はお願いもし、皆さんと議論もし、これを作り上げたので、これをぜひとも活用していかなければいけないと。
[p23] 一方、これは関さんが専門なのですが、企業の組織再編税制が既にスタートしてもう行われているわけです。したがいまして、企業としてはそういう組織再編税制に乗っているものは簿価でもって処理をしてやっているわけで、会計上はここで新しいものが出てくるということになったときの企業内部の大変なトラブルがないかどうかとか、あるいはこれについての利便性をどういうふうにやっていくのかと。これは、今後、実務指針を企業会計基準委員会で作成する場合に、やはり会計と税というものを絶えずにらみつつ、私は何も一致させる必要はないと思いますが、それを片隅に置きつつその作成をやっていかないと、これは制度を作ってもなかなか使いにくいものになってしまうということのないようにぜひ検討していただきたいと思いますし、我々自身もそういう観点から、いろいろな形で、今度の実務指針の場において対応策を考えていくことが必要ではないかというふうに思っております。
[p24] お礼とともに、今後の要望という会長のご意見もございましたので、そういう面での要望も併せてお願い申し上げたいと。
[p25] それからもう１つは、監査の問題にも影響がいろいろ出てくるわけですね。ですから、これも今後公認会計士協会等で実務対応をいろいろお考えになると思いますが、こういった新しい理論が形成されていくわけですから、やはり利便性のある形で実効面での監査実務の対応を考えていただくということをお願いしなければならない。
[p26] 以上でございます。よろしくお願い申し上げたいと思います。
[p27] ○加古会長 ありがとうございました。
[p28] 奥山先生、どうぞ。
[p29] ○奥山委員 公認会計士協会の奥山でございます。
[p30] 私も大変この意見書が出来上がったことには敬意を表しまして、中身について今ここで意見を言おうというわけではないのですけれども。少なくとも国際会計基準あるいはアメリカの基準と違うところが大きくあるわけで、ぜひ海外に対して、日本が作った基準が非常にある意味で論理的でありきちんとしたものだというアピールをぜひお願いしたいというふうに思います。それだけ一言申し上げたいと思います。
[p31] ○加古会長 ありがとうございました。
[p32] ほかにいかがでしょうか。
[p33] ほかに特にご発言がありませんようでしたら、本案を承認していただくということにいたしたいと思いますが、よろしゅうございますか。
[p34] 〔「異議なし」と叫ぶ者あり〕 ○加古会長 ありがとうございます。
[p35] それでは、ご承認いただいたということにいたしたいと思います。
[p36] 早速ですが、お手元の「意見書（案）」の「案」の字をここで取っていただければと思います。どうも長い間ありがとうございました。
[p37] それでは、ここでカメラが入りますので、少しお待ちいただきたいと思います。その後、竹中大臣がいらっしゃるはずでございます。
[p38] 〔大臣入場〕 ○加古会長 それでは、竹中大臣がお見えでございますので、ただいま承認いただきました「企業結合に係る会計基準の設定に関する意見書」を大臣にお渡しいたしまして、併せてご挨拶を頂戴したいと思っております。
[p39] 〔加古会長から大臣に「意見書」を手交〕 どうぞよろしくお願いします。
[p40] ○竹中大臣 ありがとうございます。
[p41] ○加古会長 それでは、大臣からご挨拶をいただければと思います。よろしくお願いします。
[p42] ○竹中大臣 企業会計審議会のこの総会で一言ご挨拶をさせていただきます。
[p43] 企業会計制度やディスクロージャーの制度、これは投資家の自己責任原則に基づいて、公正・透明な市場を構築していくための基礎となる極めて重要なインフラである、このことはもう言うまでもないことだと思います。この適正なディスクロージャーを担保するためには、財務諸表の作成の規範であります企業会計の整備が不可欠であると、これももう極めて重要な認識のポイントだと思います。
[p44] 本日は、この審議会におきまして、「企業結合に係る会計基準の設定に関する意見書」をお取りまとめいただきました。この分野においても国際的な水準と遜色のない体系の基準が整備されたものというふうに認識をしております。大変皆様のご努力に感謝をしております。
[p45] この審議会では、ここ数年の間に、国際的な動向も踏まえて、数多くの会計基準、監査基準の整備を行っていただきました。今回、当審議会にとっては最後に残された課題でありました「企業結合に係る会計基準」が整備されたということは、その意味では極めて意義のあることだと考えております。
[p46] これまで精力的に審議に当たってこられました委員の皆様方には、この場をお借りしまして、厚く御礼を申し上げたいと思います。
[p47] 当審議会を初めとして、皆様方には、引き続き当庁を巡るさまざまな課題にご協力をいただくことも多いとも思います。今後とも是非よろしくお願いします、ということを申し上げまして、私のご挨拶とさせていただきます。
[p48] ありがとうございました。
[p49] ○加古会長 どうもありがとうございました。
[p50] 大臣は、この後ご都合があるということでございますので、ここで退席されます。
[p51] どうもありがとうございました。
[p52] ○竹中大臣 大変申し訳ありません。よろしくお願いいたします。
[p53] 〔大臣退場〕 ○加古会長 ここで報道の方々も退席なさいますので、今しばらくお待ちください。
[p54] 次に、この「議事次第」の４番目でございますが、この機会に、会計、監査、開示を巡ります国際的な動向などにつきまして、企業会計を巡る内外の諸問題を含めまして、事務局からご報告をいただきまして、質疑応答を行っていきたいと思います。
[p55] それでは、事務局、よろしくお願いいたします。
[p56] ○羽藤企業開示参事官
[p57] お手元には資料２、資料３ということでお配りを申し上げております。専ら国際的な動向というふうになりますと、それぞれ委員の方々も係わりのあるお立場で、この１年間の、会計基準あるいは監査基準、ディスクロージャーといった制度を巡っての国際的な動向が非常に急ピッチで進展をしているということをそれぞれお感じになられていると思いますし、また、私どもも、我が国の資本市場の監督当局として、そういった基準にどのような規範性が与えられるべきであるかといった観点から、国際的な動向というものは、当然大いに考慮要因になるというふうにまず認識をしているところであります。
[p58] 恐らく問題点はいろいろな形で整理をすることが可能だと思いますけれども、大きく申し上げますと２つのアプローチで問題点を整理することが必要だと思っております。
[p59] まず１つは、こういった国際的な動向が、特にスタンダードという面を通じて、我が国の企業が国際的に活動を展開するに当たって、どのような影響をもたらし、特にコスト的にどのような負担をせしめることになって、そういったスタンダードの規範性が、それぞれの資本市場にどのように与えられていくのかについては、その規範性を付与する監督当局との間で、私どもも一監督当局として、国際的な機関の場を通じながら、どのようにこれに係わり、あるいは実質的な影響力を行使していくのかといった問題があろうと思います。
[p60] これはもとより、それぞれの資本市場における主権の問題とも係わるものでありますので、限界も一方であるわけでありますけれども、それぞれの資本市場でとられる基準というものがどのような形で採択されるかによってはものを申し上げていくことが適切であると。このように、我が国の企業の活動が国際化することによってという点で、どう考えていくかという問題があるというふうに認識しております。
[p61] それからもう１つのアプローチは、我が国の資本市場自身が国際化の中で、我が国の資本市場を監督する当局として、ここに現に活動が行われている企業体との関係において、会計あるいは監査あるいは開示の基準といったものにどのような規範性を与えていくのかということを我が国の資本市場の監督当局として適切に判断をしていかなければならないという、こういう大きな２つの事柄があろうかと思います。
[p62] それぞれ議論が動いていることはご承知のとおりでもございますし、資料２でお示し申し上げたかったことは、このうちの前者に係わることが中心でございます。
[p63] 我が国の企業が海外の資本市場でそれぞれ上場をしている際にどういった会計基準に基づいているのかということでありますけれども、詳細は省略をさせていただきますが、ここに掲記をしております、例えば欧州という資本市場でのみ上場している55社については、網掛けの会社については米国基準で上場いたしておりますけれども、それ以外の会社については日本基準で、日本国内で有価証券報告書を提出しており、資金調達をしておるといった活動が現に見られるわけであります。したがって、こういった活動にいかなる影響が及ぼされることになるのかという点については、特に最近のＥＵの会計基準を巡る動向、あるいは監査基準を巡る動向について注視をしていかなければならないというふうに考えておるわけであります。
[p64] それから、資料３は、この１年間、国際会計基準審議会のトゥィーディー議長がこの６月に訪日され、一方で、国際監査基準、ＩＳＡと呼ばれておりますけれども、これを巡って国際的な、あるいは統一化の動向での動きが進んでおります。
[p65] 資料３に書いてありますように、そもそもこのＩＳＡ／国際監査基準と呼ばれるものは、国際会計士連盟をベースにして議論が行われてまいりました。組織内の改革がありまして、国際監査・保証基準審議会、現在はＩＡＡＳＢというふうに呼ばれておりますけれども、我が国からは、本日、臨時委員としてご出席をいただいております池上委員が理事として参加をされておられます。ここでは、現在、高品質の世界的な基準の開発を目標として、国際監査基準の策定についての議論を進めているというふうに承知をしております。
[p66] そもそもこの国際監査基準については、まずＩＯＳＣＯによってクロスボーダー取引における基準として、かつて暫定的に承認がされたことがありましたけれども、その後、ＩＯＳＣＯはどちらかといいますと国際会計基準の承認問題に力を入れ、そして、ご案内のとおり、2000年の５月ですけれども、クロスボーダー取引における国際会計基準の承認というようなところに至ったわけであります。その後、国際監査基準の評価作業に再び着手をし、ＩＡＡＳＢのサイドではＩＯＳＣＯによる承認という方向性で現在議論が進められているというふうに聞いています。
