doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0165-part-03 / title: Machine translation English (part 3/4)
section: 165 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/f-20020125_s-giji.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0165-part-03.html

[p1] それでは、お手元の資料の４－１からの束といいますか、４－１、２、３と書かれております資料に基づきまして、国際会計基準審議会の動向につきまして簡単にご説明したいと思います。
[p2] ご案内のとおり、昨年、国際会計基準審議会は組織改正が行われまして、新しい国際会計基準審議会ということで、４月から活動を開始してございます。当初は評議会の指名のために指名委員会が置かれておって、現在は解散したわけですが、そのもとにまず評議会が置かれ、ここではほかの理事会あるいは委員会の委員とうの指名を行うということになってございます。さらに全体の運営を監視するとか、あるいは資金を調達する活動を行うということが、この評議会の役割ということになってございます。
[p3] それから、理事会が置かれまして、この理事会におきまして具体的な会計基準の公開草案、基準づくり、解釈指針の承認といった活動が行われるということになってございます。そのほかに、下の方に出てございますが、解釈指針委員会、これは解釈指針を作成するための委員会でありますとか、あるいは、その理事会におきまして、どのような会計基準の検討が必要かというテーマ、あるいは、優先順位の助言を行うということで基準勧告委員会というものが置かれてございます。
[p4] こういう、現在では、一番上の指名委員会がなくなりまして４つの組織がこの国際会計基準審議会ということで動いております。繰り返しになりますが、この理事会が基準づくりの中心的な役割となってございます。
[p5] それから、下の方にリエゾン国基準設定主体会議というのがございますが、これは直接IASB、国際会計基準審議会の組織そのものではございませんが、主要な国が集まりまして、特にこの理事会にメンバーを出している国が中心となって設定をし、この会議が開かれまして、具体的には日本のほかに、英、米、独、仏、カナダ、オーストラリア、ニュージーランド等でございますが、ここが参加して基準についての意見交換を行っている、ということでございます。
[p6] そして２ページ以下、次の資料４－２以下で、具体的なメンバーの資料をつけさせていただきました。先ほど申し上げました基準つくりを行う理事会につきましては、日本からは、一番下でございますが山田辰巳先生が理事となっておられます。
[p7] それから次のページ、これもちょっと長いのですが、基準勧告委員会でございます。ここの49名の中に、この名簿の２ページ目に我が国からは、辻山先生あるいは八木委員が委員となって参加しておられます。それから、オブザーバーとして金融庁からも出てございます。
[p8] さらにめくっていただいて資料４－４では、解釈委員会のメンバー。一番上から２つ目に日本人では多摩大学の秋山先生が参加しておられるということでございます。
[p9] そして、さらに資料をめくっていただいて、資料４－５でございますが、ここで現在のIASBの検討項目につきましてご紹介いたします。国際基準委員会では現在、下にありますような３つのカテゴリーの合計９項目につきまして国際会計基準の統合化に優先的に、今、取り組んでいるということでございます。
[p10] １つ目のカテゴリーが統合化。国際的な会計基準を統合化していこうということで、例えば保険契約、企業結合、業績報告、株式報酬、ストック・オプションの基準に取り組んでいるということでございます。
[p11] ２番目には、国際会計基準、かってはIASといったものを、今、IFRSというふうに呼び変えてございますが、この適応するためのプロジェクト、すなわち、初めに適用する場合の経過措置の関係、あるいは金融機関の活動につきましての、いわゆる開示の問題というものを検討するプロジェクト、この２つのプロジェクトが行われております。
[p12] それから、既存のIFRSの改訂を目的といたしまして３つのプロジェクト、すなわち、IFRSの序文の改訂であるとか、既存のIFRS改訂ですとか、あるいは個別的には39号の改訂ということで検討が行われております。
[p13] この９項目につきましては、すべてプロジェクトが立ち上がっておりまして、検討が進んでいるわけでございますが、その中で特に急ぎのものから順にやっているようでございまして、例えば２．(1)の適用初年度の問題であるとか、あるいは３．の(1)とか(2)の序文の改訂、あるいは既存IFRSの改訂というようなことについて、さらには企業結合などの検討が、比較的その中では早く進んでいるようでございます。
[p14] そこで１ページめくっていただきまして、次の資料４－６は国際会計基準委員会の方で発表した資料でございますが、これが９項目につきましての公開草案の発出時期、あるいは基準の策定時期につきまして、この委員会の方から、理事会の方から発表されているものでございます。先ほど、比較的手前の方に初年度の問題とか、報告基準の改訂、それから、IAS39のものなどが比較的早い時期に草案ということで、現在のところ予定されているということでございます。以上が国際基準委員会の関係でございます。
[p15] 続きまして、さらに監査の国際的な状況につきましてご説明させていただきたいと思います。資料をさらに１ページおめくりいただきまして資料４－７でございます。国際の監査の基準につきましては、従来、国際会計士連盟の方で検討を行っておりまして、具体的には国際会計士連盟の組織がいろいろあるわけでございますが、一番下の段に箱が幾つかあるんですが、左から２つ目の箱、すなわち国際監査実務委員会（IAPC）、ここで監査の基準の検討を行っておりましたが、このたび、このIAPCの組織改革ということが合意されましたので、ご紹介させていただきたいと存じます。
[p16] それが、この資料の上の方からになるわけでございますが、このIAPCにつきまして、まず、その名前を変えてIAASBとするということでございます。それから、議長を常勤といたしましてスタッフを増強するということ。それから、委員は10名から18名に増員するということでございます。この委員構成につきましては、次にありますように、監査人以外から、あるいは大手会計事務所のメンバー、それから各国の団体の職業会計士団体のメンバー等々からということでございます。選考基準は能力を第一とするが、地理的事務所間のバランスも考慮し、リエゾン国設定主体と協力し、基準の統合化を推進するということになってございます。メンバーの選任等はこれからでございます。
[p17] それからこのIAPCの組織改革のほかに、全体的な監査の質の向上を目指した動きも進んでございます。目指しましてIFAC、国際会計士連盟の改組の問題ということも議論されてございます。これは現在、大枠の合意がされたという段階でございますが、さらに議論が進められておりまして最終的な結論になるまでは、今しばらくかかるのではないかということでございます。
[p18] この大枠を申し上げますと、その絵の一番真ん中に、公的監視委員会（POB）と書かれてございますが、これを新たに設立して、IFAC会計士連盟のさまざまな活動を見ていくというようなことが１つの柱。それから、もう１つは左側の各会計士事務所によります会計士事務所フォーラム、FOFフォーラム・オブ・ファームズなんですが、こういうものを設置し、あるいは一番左下の国際多国籍監査委員会（TAC）、これらは協会の中に設立しまして、FOFと協力しながら国際的な監査の監査ピアレビューを進めていこう、こういう動きということが大枠として定められているということでございます。
[p19] 以上、国際的な動きをご紹介させていただきました。
[p20] ○若杉会長 どうもありがとうございました。
[p21] それでは最後に、企業会計やディスクロージャーにも関係する事柄といたしまして、金融審議会の第一部会あるいは公認会計士部会などの議論をご紹介お願いしたいと思います。
[p22] ○細田参事官 ではまた私の方からご紹介させていただきます。
[p23] お手元に資料５の資料がございます。金融審議会の構成ということでございます。金融審議会もかなり多段階的な構成になっておるのでございますが、特に金融企業会計審議会との関連で言いますと、一番上の金融分科会の中に第一部会という部会がございまして、その中で２つのワーキングがあるわけでございますが、そのうち、まず、こちらと特に関連が深いという意味でディスクロージャーワーキンググループの動きをご紹介したいと思います。
[p24] ここのディスクロージャーワーキンググループにおきましては、昨年、数回の会合が開かれまして、資料の１ページをおめくりいただきますと出てまいりますが、まず投資信託目論見書の記載内容の改善ということにつきましてご議論いただきました。そしてここにありますとおり、昨年の11月29日に第一部会に報告が出されておりまして、第一部会としてもご承認いただいたものでございます。ここでは、この考え方におきましはタイトルのとおり、投資信託の目論見書につきまして次のような改善事項の提言を行っていただいております。１つは、ここに書いてあるとおりなんですが、重要項目をわかりやすく書いてもらうようにすべきだある。特に投資家に重要である事項をわかりやすく書いてもらいたい。ファウンドの目的とか、投資方針、リスク、運用体制等の重要事項の記載を明確化する。
[p25] 一方、不要な情報は必ずしも削除することが適当ではないか。さらにグラフ等の使用や表現表記をいろいろ工夫しまして、より読みやすい投資信託目論見書としてはどうかということ。
[p26] それから、手数料の引き下げの環境整備のために目論見書に手数料を書き込むことになっておるんですが、この場合、上限を記載するということにして、それより下の、低く手数料引き下げをやりやすくしようというようなことをご提言いただきました。これは、現在の投資信託の目論見書は非常に大部なものになっておるんですが、なかなかわかりにくい面があるのではないかというようなご指摘がありましたので、これを改善するためにどうしたらいいのかという点でご議論いただいたものでございます。
[p27] なお、こうした記載内容を改善するためには内閣令の改正ということが必要になるほか、作成者自身の努力が必要だということで、投資信託における自主ガイドラインの整備も必要であるというようなご提言がなされております。
[p28] 現在、このご提言といいますか、この考え方をいただきまして、私どもの方で、現在、内閣令の改正作業、これは最終段階まで来ております。今後、投資信託協会におきましては、ここにあります自主ガイドラインの検討を行っているということでございます。
[p29] この１ページ下に部会のメンバーがございます。第一部会のメンバー、それからワーキンググループのメンバーでございます。
[p30] それから、さらにまた最初の資料５の一番上に戻っていただきまして、こちらとの関係の深いという意味では公認会計士制度部会というのが金融審議会の中の部会、この図でいいますと一番下に書かれてございます。従来、公認会計士制度につきましては、公認会計士審査会の中で議論を行っておったわけですが、中央省庁改革法とともに、その制度に関しましては金融審議の中で議論するということになりまして、この金融審議会の中に公認会計士制度部会というものを設けて公認会計士制度について検討をすることといたしてございます。
[p31] そして、ちょっと右側にありますように、この部会における検討におきましては、監査制度と試験制度と大きく分ければ検討すべき点が、２つあるということで、現在この２つのワーキンググループに分けて、この監査制度、あるいは試験制度につきまして検討を開始しているところということでございます。まだ、具体的な成案はもちろん出ている段階ではございません。この資料の一番最後のところに、その所属メンバーの資料をつけさせていただいてございます。
[p32] 私どもの説明は以上でございます。
[p33] ○若杉会長 どうもありがとうございました。
[p34] それでは、予定した時間もまだございますので、せっかくの機会でございますので、ただいまのご説明につきましてご質問などございましたらご発言お願いしたいと思います。
[p35] ○奥山委員 公認会計士協会の奥山でございます。
[p36] 実は先ほどの監査基準の改訂のところで、できれば発言すればよかったのかもしれませんが、改訂されるまではじっと身を潜めていた方がいいという気持ちで、あえて発言しませんでしたので、若干、そのことについて発言させていただきたいと思います。
[p37] 本日、監査基準の改訂に関する意見書が確定いたしまして大変ありがとうございます。私ども、今後、具体的な指針を作成するということでございますけれども、それが監査の基準を形成する大変重要な部分として十分認識しております。
[p38] それで、先ほどお話がございました作成者側の意見も十分入れてほしい、というふうなことは大変納得をしておりまして、今後、具体的な指針の作成についてはJICPA、公認会計士協会で全力を挙げるとともに、十分外部の意見を伺う機会を持ちたいと思っております。また、国際的にもアピールできるようにしていきたい存じます。
[p39] 今回の改訂を受けまして、一言言わせていただきたかったので、以上、発言させていただきました。
[p40] ○若杉会長 どうもありがとうございました。
[p41] ほかにいかがでしょうか。どうぞ。
[p42] ○林委員 当審議会には直接関係ないと思いますけれども、金融審議会の第一部会ディスクロージャーワーキンググループで、投資信託の目論見書の記載内容の改善についてというのは、これは当たり前のことが、なぜ今ごろこんなことをやっているのかなという素朴な疑問があるんですが、何がきっかけでこういうことをおやりになっているんですか。
[p43] ○若杉会長 事務局、お願いいたします。
[p44] ○細田参事官 目論見書制度というのは前からあったわけでございますが、金融システム改革法の後におきまして、投資信託についても、いわゆる証取法上の目論見書を使用しなければいけないということになったわけでございます。そしてその改正は金融システム改革法ですから、三、四年前に行われておったのですが、二、三年の間、経過措置ということで従来からあるものについては、必ずしも目論見書を使わなくてもよかったということがございました。
[p45] ところが、一昨年の12月から、すべての投資信託について目論見書を用いて販売しなければいけないということになりまして、制度的には既に変わっておったわけですが、昨年あたりから、すべての投資信託においてその目論見書を使うということになりますと、もともとそういう意味では目論見書のわかりにくさというのはあった問題かと存じますが、それが全部がすべて使うということになったときに、顕在化の度合いが激しくなって、それで改定作業に取り組まさせていただいたということでございます。
[p46] ○林委員
[p47] 恐らくマイカルとか、あるいはエンロンとかの不慮の事故が起こったりして、その関連でいろいろお考えになった部分もあろうかと思うんですけれども、あるいは審議されたこと自体はずうっと前からだと思うんですけれども、それに関連して、私、ちょっと証券会社から目論見書を取り寄せてみたんですよ。そうしたら、全くこれでは一般の投資家は理解のしようがないというか、読みたくなくなるような、まさにここに列記してあるような課題が山積みになっておりまして、是非こういうディスクロージャーを通じて、ほんとに一般の投資家がわかりやすく、投資したくなるような、あるいは安心して投資したくなるような、そういう記載にしていかなければ、日本の資本市場というのは、いつまでたっても立ち上がらないんじゃないかなという感想です。よろしくお願いします。
[p48] ○若杉会長
