doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0165-part-02 / title: Machine translation English (part 2/4)
section: 165 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/f-20020125_s-giji.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0165-part-02.html

[p1] 企業会計制度は、ディスクロージャー制度は、投資家の自己責任原則に基づきまして、公正、透明な市場を構築していくための基礎となる重要なインフラであると、私どもは認識しております。いうまでもなく適正なディスクロージャーを担保するためには財務諸表の作成の規範であります会計基準と、公認会計士監査の規範であります監査基準が車の両輪として機能することが大変重要であります。ここ数年の間に、国際的動向も踏まえまして数多くの会計基準が整備されてきておるわけでございますけれども、本日は、当審議会におきまして「監査基準の改訂に関する意見書」をお取りまとめいただきました。これによりまして、監査基準が全面的に改訂されることになりまして、国際的な水準と遜色のない基準が整備されたと認識しております。公認会計士監査の信頼性を確保することは、投資家保護の観点から重要な課題でありまして、今回の監査基準の改訂により、監査の充実、強化がはかられることは大変大きな意義のあることと考えております。これまで精力的に審議に当たってこられた委員の皆さん方には、この場をおかりいたしまして厚く御礼を申し上げたいというふうに思います。審議会では、現在、企業結合会計や固定資産の減損会計などの課題にも取り組んでいただいておりますけれども、企業会計の分野に高い見識を有しておられる委員の皆様方には、今後とも格段のご協力をお願いをいたしまして、私のごあいさつとさせていただきます。本日はどうもありがとうございました。
[p2] ○若杉会長 どうもありがとうございました。
[p3] 副大臣には、この後、ご都合がございますとのことで、ここでご退席なさいます。どうもありがとうございました。
[p4] 続きまして、この機会に各部会の審議状況及びその他の企業会計に関する内外の動向につきましてご報告をお願いしたいと思います。まず初めに第一部会の新状況につきまして、斎藤部会長からご説明をお願いいたします。
[p5] ○斎藤第一部会長 第一部会長の斎藤でございます。第一部会の審議の状況につきまして簡単にご報告させていただきます。
[p6] 第一部会では、一昨年の９月に企業結合会計についての審議を開始して、昨年７月に検討すべき課題を論点整理として取りまとめて公表をしました。
[p7] 論点整理についてごく簡単に説明いたしますと、まず企業結合とは合併や株式の取得による子会社化などによって、従来は別々であった複数の企業なり事業が一つの企業集団になることを指している、そういう考え方に立っております。したがいまして、企業結合に該当するかどうかは、取引の法的な形式よりも実質を優先して判断すべきであり、合併や分割といった法的形式のみで企業結合の範囲を説明するという考え方はとられておりません。
[p8] ご承知のとおり、我が国の場合、株式を現金で購入して子会社化するケースにつきましては連結の会計基準が整備されておりますけれども、企業結合全般についての会計基準はないわけでありまして、商法の規定に従う範囲以内で幅広い処理が行われている状態でございます。
[p9] こういう状況に対して、首尾一貫性のある会計処理方法を整備する必要がある。または適切な投資情報のディスクロージャーの観点から、会計処理基準を整備する必要がある、そういう指摘がございました。
[p10] その一方、国際会計基準等海外の基準では、企業結合にかかる会計基準が整備されておりまして、企業結合の会計処理方法としてプーリング法とパーチェス法という二つの考え方が見られるところであります。それぞれの考え方の大きな違いは被取得会社、取得される方の会社の資産、負債をプーリング法では簿価で引継ぎ、パーチェス法では原則として、直に評価替えして引き継ぐという点であります。取得する側の会社の資産、負債はいずれの方法でも簿価を引き継ぐわけであります。現在の国際会計基準では、企業結合の会計処理方法はパーチェス法が基本とされておりまして、プーリング法を適用する局面は限定されておりますけれども、基本的には企業結合の実態に応じてプーリング法とパーチェス法とを、それで使い分けるという考え方であると考えることができます。こういった方式を採用している諸外国はほかにも見られるところであります。
[p11] 最近の国際的な動向を見ておりますと、ご承知のようにプーリング法を廃止して、会計処理方法をパーチェス法だけにしようとする議論が強くなっております。ちなみにアメリカでは、このような内容の基準が昨年成立しております。こういった国際的な動向も踏まえまして、論点整理ではパーチェス法、それからプーリング法、それぞれにかかる論点を整理した上で、プーリング法とパーチェス法を使い分ける考え方と、パーチェス法に一元化する考え方とを検討して、それぞれの問題点を整理いたしました。
[p12] また、その他の論点として、のれんの会計処理や企業結合会計の適用範囲など、幾つかの論点を取り上げております。のれんにつきましては資産に計上して償却するのが従来からの原則的な処理でありまして、現在の商法の規定でもそのような定めになっておりますけれども、しかし、のれんの会計処理方法としては、それ以外にもさまざまな選択肢が考えられる訳であります。例えば、昨年定められました米国の基準では、のれんの償却を禁止して、減損したときにだけ減額するという方式が定められているところであります。論点整理では、それらについても問題点を整理しているところであります。
[p13] 論点整理のご説明はこの程度にさせていただきますけれども、論点整理に対するパブリックコメントを受け付けました後、９月から部会での審議を再開しております。いただきましたパブリックコメントにつきましては、再開後の部会においてご検討をいただき、またその後の審議の参考にさせていただいております。
[p14] 最近の審議の経過について申し上げますと、我が国の企業結合の事例について数件のヒアリングを実施した後、論点整理え提示されておりました個々の論点をさらに詰めるという作業を進めているところでございます。ちなみに、前回１月11日に部会を開催いたしましたけれども、ここではパーチェス法の定義を初めパーチェス法に固有の論点を検討したところであります。まだ多くの検討すべき論点が残っておりますので、さらに各委員のご協力をいただきまして、公開素案の取りまとめに向けて、着実に作業を進めていきたいと考えております。
[p15] 簡単でありますけれど、私からご報告は以上でございます。
[p16] ○若杉会長 どうもありがとうございました。
[p17] 次に、固定資産部会の審議状況につきまして、辻山部会長からご説明をお願いいたします。どうぞよろしく。
[p18] ○辻山固定資産部会長 固定資産部会長の辻山でございます。着席のまま失礼させていただきます。
[p19] 固定資産部会の審議状況につきまして、簡単にご報告させていただきます。
[p20] 固定資産部会は一昨年９月以降、固定資産の会計処理、中でもとりわけ減損会計並びに投資不動産の取り扱いについて審議を続けております。
[p21] 部会の審議におきましては、論点整理に対する各界のコメントを踏まえまして、部会の所属委員や参考人からヒアリングを行うなど、理論と実務の両面から幅広く検討が行われております。しかしながら、固定資産の会計処理に関する論点につきましては、ご承知のように内容が広範多岐にわたっておりまして、特に投資不動産の取り扱いなどにつきましては意見が十分に集約されていない項目がございました。また、減損会計につきましては固定資産を事業活動の実態に応じてグルーピングする問題、また、将来キャッシュ・フローを見積もるといった新しい会計手法を使うことが見込まれますために、実務的、技術的に十分に対応可能な会計基準にすべきであるという意見がございました。さらに、基準の検討の段階で、その審議内容について情報を適宜発信すべきであるというご意見もございました。
[p22] そのような関係で、固定資産部会におきましては、議論の概要や考え方につきまして、昨年７月、「固定資産の会計基準に関する経過報告」 を公表いたしました。この「 経過報告」の内容につきまして、多岐にわたっておりますが、以下簡単にご説明させていただきます。
[p23] まず、固定資産の減損会計についてでございますが、減損の兆候につきまして資産の使用範囲、使用方法の著しい変化、市場価格の著しい下落等を兆候の例示として定めて、例示の、さらに具体的な内容については検討をするということとされております。
[p24] さらに、次に減損損失の認識方法でございますが、これは割引前キャッシュ・フローと帳簿価額を比較して、減損損失を認識するかとうか判定するということが記載されております。
[p25] また、減損損失の測定につきましては、帳簿価額を回収可能価格まで減額し、減額した金額を減損損失として当期の費用として処理するということが記載されております。認識や測定に際して用いられる将来キャッシュ・フローの見積りでございますが、これは、合理的に説明可能な仮定及び予測に基づいて行うこと、さらに、資産の現況、現在の状況のままでございますが、それに基づいて見積ることとされております。
[p26] また、設備投資や事業再編等の結果生じるキャッシュ・フローについては、現在、計画されているもののみが含められるということとされております。資産のグルーピングにつきましては、おおむね独立したキャッシュ・フローを生成する最小の単位でグルーピングを行うこととされておりますけれども、その具体的な判定は管理会計上の区分、投資の意思決定を行う際の単位などを考慮して定めるということが記載されております。
[p27] 適用関係につきましては、将来キャッシュ・フローの見積りなど、新しい会計手法を用いることなどから、習熟期間や体制整備の準備期間など、基準の策定から実務への適用まで十分な期間を置く必要があるということが記載されております。
[p28] 次に投資不動産についてでございますが、原価評価を継続し、他の固定資産と同様に減損会計を適用すること。また、投資不動産という区分が必要かどうか、その時価を注記すべきかということについては経過報告の段階では意見がまとまっておりませんでしたので、更に検討するということが盛り込まれております。
[p29] 以上が「経過報告」の主な内容でございます。
[p30] さらに、昨年９月以降、この「経過報告」に対する各界のコメントを踏まえまして、残された論点の方向性を明らかにし、これを基準化すべく検討作業が進められているところでございます。現在、公開草案のとりまとめに向けて、鋭意、審議を進めているところでございます。
[p31] 今後とも各委員には、ご協力のほどをよろしくお願いしたいと思います。簡単ですが、以上でございます。
[p32] ○若杉会長 どうもありがとうございました。
[p33] 次に、昨年の７月に発足いたしました、企業会計基準委員会の活動状況につきまして、事務局の方からご説明をいただたいと思います。よろしくお願いいたします。
[p34] ○細田参事官 それでは、私の方からご説明させていただきたいと存じます。お手元の綴じてある資料３でご説明したいと存じます。
[p35] 昨年の７月に、日本における一般に公正妥当と認められる会計基準の開発を重要目的といたしまして、財団法人財務会計基準機構が発足したわけでございます。ここにありますとおり、幅広い方々の出資を受けてございます。そして、この財団におきましては、(2)でございますが、会計基準等の開発を行う機関として企業会計基準委員会及びテーマ協議会を設立してございます。
[p36] この財団の組織は、２枚めくっていただきまして、図表でご説明したいと存じます。「財務会計基準機構組織図」というものがございます。財団でございますので、左側にありますように、通常の評議会、理事会という理事者サイドがあるわけでございますが、真ん中に大きくありますように「企業会計基準委員会」というものが置かれておりまして、この委員会におきまして会計基準の審議、開発、提言が行われます。13名の方が入っておられます。そして、この基準委員会に対しまして、どのようなテーマを検討するのがいいかという提言を行う組織として「テーマ協議会」が設けられている、大まかに言えばそういうことになっております。右下の方にありますように、事務局として、またスタッフが10名ほどおられるということでございます。そしてこの左下の注にありますとおり、企業会計基準委員会には、テーマごとに専門委員会を設置するということとされております。
[p37] さらにこの資料の１枚めくっていただきますと、そちらの専門委員会の関係の組織が出ておりまして、現在、４つの専門委員会が置かれているわけでございます。実務対応専門委員会、自己株式等専門委員会、新年金法対応専門委員会、国際対応専門委員会でございます。
[p38] またその次のページに理事会、あるいはこの基準委員会の名簿を出してございます。それぞれの現在の活動状況でございますが、また資料３の１ページ目に戻っていただきまして、２．(1)からご説明いたしますと、テーマ協議会でございますが、これは各委員から出されました意見をまとめまして、短期的あるいは中長期的なものと分け、優先順位を付して、この提言書を出したというふうに伺っております。
[p39] 次に、その各専門委員会の動きでございますが、実務対応専門委員会というところは、会計基準の解釈、適用に関する指針という、一般的なものを取り扱うわけでございますが、後段に書かれておりますように、やや個々個別のものとしても、今後、昨年の商法改正にかかる新株予約権の承継する場合の会計処理ですとか、あるいは連結納税にかかる会計処理などの論点につきまして、今後検討を行うということとされてございます。
[p40] 次に(3)自己株式等専門委員会でございますが、ここでは、昨年６月の商法改正により可能となりました自己株式の取得、処分に関する会計基準の開発を行なってございます。現在、会計基準及びその関係の適用指針につきまして公開草案を公表しているという段階であるというふうに伺っております。
[p41] それから次に、年金対応専門委員会でございますが、ここでも昨年成立しました確定給付企業年金法あるいは確定拠出年金法、こういうものの制定に伴い、企業年金制度を移行する場合の会計処理につきまして検討を進めておりまして、現在、この適用指針につきまして公開草案を策定し公表をしている段階というふうに伺っております。
[p42] それから次に国際対応専門委員会でございますが、これは後ほどご説明いたしますが、そのIASB、つまり国際会計基準委員会におきます基準作成の動き、こういう議論に対応するために、我が国としても、日本はどう対応するかということで日本の意見をサポートするための組織として設立されてございます。今現在、国際的な会議等々におきます日本の意見のサポートを行うということで活発な活動を行っております。具体的には、さらに下にあります５つの項目につきましてはワーキンググループを設置しております。すなわち企業結合、ストック・オプション、銀行開示、保険会計、解釈指針委員会、こうした動きについてはワーキンググループをつくっております。
[p43] その他でございますが、その他に調査研究であるとか、あるいは国際的貢献であるとか、あるいは広報活動をおこなっているということでございます。
[p44] 以上、この新しい財務会計基準機構の動きにつきまして簡単にご紹介させていただきました。
[p45] ○若杉会長 どうもありがとうございました。
[p46] それでは、引き続きまして国際会計基準審議会の動向につきまして、同じく事務局の方からご説明をお願いしたいと思います。
[p47] ○細田参事官
