doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0163-part-02 / title: Machine translation English (part 2/3)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/f-20000823_2.html

[p1] それでは、お時間をいただきまして事務局の方から、最近の企業会計等を巡る状況についてということで、主に国際的な動向等を中心に簡単に御報告させていただきたいと思います。
[p2] まず、国際会計基準委員会（ＩＡＳＣ）の動向について説明させていただきます。資料は２をご覧いただきたいと思います。皆様御承知のとおり、ＩＡＳＣにつきましては、従来各国の公認会計士団体から構成される組織でございましたが、現在、各国の基準設定主体と連携を図り得る強力な組織ということで、現在組織の改革が進められているところでございます。
[p3] 組織改革につきましては、戦略作業部会、平松委員も御参加されておりました戦略作業部会が昨年11月にまとめました「ＩＡＳＣ理事会への勧告」と題する報告書に沿って組織の見直しを行いました結果、資金調達・運営の監視・理事等の任命など運営面を担当する評議会と、公開草案・基準等の公表・承認など技術面を担当する理事会の２つを中心に、従来よりあります解釈委員会に加えまして、基準勧告委員会を設けることになっております。新しい組織の概略図につきましては、資料２－１ということでお配りしておりますので、これを御参照いただきたいと思います。
[p4] このようなＩＡＳＣの組織改革に伴いまして、定款（Constitution）の改正が議論されました結果、新しい定款が３月に理事会で承認されまして、続いて５月に総会において承認されております。新しい定款におきましては、ＩＡＳＣの目的は、世界の資本市場の参加者に対し、その意思決定に資するような高品質で透明かつ比較可能な財務情報を提供できるように、高品質で理解しやすく、実施可能な一組のグローバルな会計基準を開発することとされておりまして、また、これらの基準の利用の促進と厳格な適用を図るとともに、各国の会計基準と品質を維持しつつ統合することを目指すというふうにされているところでございます。
[p5] それでは、資料の２－１に沿いまして、新しい組織の概要について簡単に御説明させていただきます。
[p6] まず、評議会についてでございます。
[p7] これにつきましては、先ほどもお話し申し上げましたように、資金調達・運営の監視・理事会メンバーの任命等運営に責任を持つ組織でございます。評議会を構成いたします評議員は、地域・出身分野を考慮しつつ、19名が任命されるということになっておりまして、既に御承知のとおり５月22日に公表されておりまして、うち２名が日本より任命されているところでございます。１名は三井物産副社長でございます福間年勝氏でございまして、もう一方は公認会計士の田近耕次氏でございます。また、議長は前米国ＦＲＢ議長のポール・ボルカー氏が務めるということになっております。評議員のリストにつきましては、資料の２－３ということでお配りしてございますので御参照ください。
[p8] なお、評議会の第１回会議は６月28日にニューヨークにおいて開催されております。そこで、理事会議長にＡＳＢ（英国会計基準審議会）の議長でございますデイビッド・トゥイーディー氏が任命されているところでございます。また、評議会の中に理事選出のための小委員会と資金調達のための小委員会が設けられたところでございまして、それぞれの小委員会を中心にいたしまして、今後理事の選出あるいは資金調達方法の検討等が進められていくことになると思われます。
[p9] 次に、評議会と並びます中心的な組織でございます理事会について御説明申し上げます。
[p10] 理事会は、ここにも書いてございますように、主に基準及び公開草案の公表、解釈指針委員会によって作られます解釈指針の承認といった任務になるということになっておりまして、国際会計基準の策定・改訂はまさにここを中心に進められていくということになるわけでございます。
[p11] 理事会につきましては、12名の常勤者と２名の非常勤者の合計14名から構成されるということになっております。その常勤者のうち７名はリエゾン・メンバーになるというふうにされているところでございます。出身分野別の内訳というものも想定されているところでございまして、明らかになっているところでは、最低５名が監査経験者、３名が財務諸表作成者、３名が財務諸表利用者、１名が学界からということになっているわけでございます。これら最低の数を足しますと12名ということでございますので、さらに14名との差は２名ということでございまして、今後こういうような出身別の内訳を念頭に置きながら、人選が進められるということになるわけでございます。理事の任期は５年ということで、１回の再任が認められるということになっております。
[p12] なお、14名のうちの７名のリエゾン・メンバーでございますが、リエゾン・メンバーにつきましては、ＩＡＳと各国の国内基準の統合を促すために、各国基準設定主体との連絡機能を果たす責務が期待されるということになっております。ただ、国内基準設定主体において議決権を有するメンバーであることは要件とはされていないところでございます。
[p13] 先ほど申しましたように、評議会におきまして既に理事会議長として英国のトゥイーディー氏が任命されておりますが、残りの理事13名につきましては、今後、理事選出のために設けられました小委員会を中心として、選考作業が進められることになるわけでございます。年内には選考を終えることが見込まれているところでございます。理事の選考基準としては、財務会計に関する高度の技術的能力と知識、分析能力、コミュニケーションスキルと作業言語としての英語力等々の事項が掲げられているところでございます。
[p14] 理事につきましては、主に個人的能力、資質ということで選考されることになっておりますが、常勤者として理事になる方につきましては、経済的・身分的な独立性が求められているところでございまして、出向契約や任期満了後に出身母体に帰任するというような約束をするということは禁じられているところでございます。
[p15] 次に、資料の２－１の左下の方にございます解釈指針委員会でございますが、解釈指針委員会につきましては、従来のＩＡＳＣでもあった委員会でございまして、これにつきましては大幅な変更はないところでございます。この委員会におきましては、基準を解釈する上での指針を作成するということでございまして、評議会により任命される任期３年の委員12名で構成されることになっているわけでございます。
[p16] 続きまして、右下に書いてございます基準勧告委員会でございます。基準勧告委員会につきましては、評議会により任命される任期３年の委員約30名で構成されるということになっております。国際的な財務報告に利害を有するさまざまな地理的及び職業的な背景を持つ個人及び団体からの参加者で構成されるということになっております。理事会のテーマの決定や作業の優先順位に助言を与え、基準設定に関して団体または個人それぞれの見解を伝え、その他必要な助言を行うということにされておりまして、いわゆる理事会と一体になって基準の策定・改訂を行っていくということでございます。
[p17] 以上、ＩＡＳＣの組織改正と定款変更について御報告申し上げましたが、この新体制は早ければ来年１月にスタートする見込みということでございます。定款上は６月末までの猶予期間があるわけでございますけれども、一番早いケースで来年１月にスタートするということでございます。今後の理事の人選、あるいは資金調達方法の検討等のいかんにもよると思いますが、そういうような日程になっているわけでございます。
[p18] 以上が、ＩＡＳＣの動向についての御報告でございます。
[p19] 引き続きまして、ＩＡＳと非常に関係が深い証券監督者国際機構の関係でございますが、証券監督者国際機構によりますＩＡＳに関する決議というものが行われておりますので、この点についても御報告させていただきます。
[p20] 決議の内容につきましては、資料の３ということでお配りいたしております。
[p21] 証券監督者国際機構（ＩＯＳＣＯ）は、過去10年以上にわたりまして、コメントレターの発行を通じましてＩＡＳＣの基準設定活動に関与してきておりますが、1995年には国際的な資金調達で利用される財務諸表に適用されるべき会計基準として、最低限有しているべき一連の項目ということで、いわゆるコア・スタンダードと言われるものでございますが、コア・スタンダードをＩＡＳＣに対して示しまして、これに関する基準の作成作業が終了したならば、クロスボーダーにおけるＩＡＳＣ基準の利用について検討するということを約束しておったわけでございます。
[p22] このような中で、ＩＡＳＣにおきましては、一昨年の12月にＩＡＳの第39号の金融商品に関する検討を終えまして、さらに投資不動産につきましても本年３月の理事会において承認したというところでございます。
[p23] そこで、５月中旬にシドニーで開催されましたＩＯＳＣＯの総会におきまして、資料３ということでお配りしてございますような、ＩＡＳに関する決議がなされたところでございます。内容につきましては、一言で言いますと、ＩＯＳＣＯのメンバーに対しまして、クロスボーダー、入境してくる多国籍の発行体が、ＩＡＳＣ基準として決められましたもののうち30が指定されておりますが、30のＩＡＳＣ基準を使用することを認めるよう勧告するというものでございます。なお、これには必要がある場合には、各国におきまして調整・追加的開示・解釈といった追加的措置をとることが認められているところでございまして、特段の事情がある場合には適用免除も例外的に認められるということになっております。
[p24] なお、勧告の中で留意すべき点といたしましては、勧告の対象となる基準が、今お話し申し上げましたように30の基準ということでございます。ＩＡＳＣがこれまで作成したすべての基準ではないということでございます。既に作成された基準でありましても、特定の事業に関する基準など、例えばＩＡＳの第30号に銀行業における開示といったような基準があるわけでございますが、こういったようなものは除かれているということでございます。
[p25] また、勧告の対象はクロスボーダー、入境してくる多国籍の発行体ということになっておりまして、入境してこない、すなわち国内の発行体による発行につきましては対象にはされていないということでございまして、各国の国内基準につきましては基本的に各国の国内の問題であるということが、前提になっているということでございます。
[p26] 以上が、ＩＯＳＣＯによるＩＡＳに関する決議についての御説明でございます。
[p27] 引き続きまして、最近の米国におきます会計基準の動向につきまして、篠原主任企業会計専門官の方から報告させていただきます。
[p28] ○篠原主任企業会計専門官 それでは引き続きまして、最近の米国の動向、米国財務会計基準審議会（ＦＡＳＢ）の最近の動向について御報告させていただきます。
[p29] ＦＡＳＢの現状の主要プロジェクトと考えられますのは、企業結合プロジェクトと連結財務諸表プロジェクトの２つがございますが、これについて簡単に御報告させていただきます。
[p30] ＦＡＳＢの審議状況につきましては、お配りいたしました資料の４を御参照ください。資料４、米国財務会計基準の審議動向といたしまして、まず第１に、最近の公表物とございますが、ごらんになっていただいておわかりのように、取り立てて重要な変化はございません。
[p31] そこで、２番目の現行のプロジェクトということで、企業結合と連結及び関連事項という重要なプロジェクトが進行中でございます。まず、企業結合会計につきまして昨年９月に公開草案を公表し、12月にそれに対するパブリックコメントを締め切って、本年２月にはパブリックヒアリングを実施したところでございます。
[p32] 公開草案の特徴は、第１に企業結合の会計処理方法をパーチェス法に一本化しているということでございます。この点につきまして、米国内にはＭ＆Ａ（買収や合併）がやりにくくなり、経済に悪影響を及ぼすとの懸念等から、反対意見が少なくないところでございます。この懸念については米国の議会でも問題として取り上げられておりまして、ＦＡＳＢの議長は、本年の３月から５月にかけて上院・下院の委員会でＦＡＳＢの方針について証言を行ったということです。これ以後も検討は続けられるということですけれども、現在までのところ、ＦＡＳＢとしてはこの方針を変更するとの言明をしておりません。
[p33] このほか、公開草案の提案につきましては各界からさまざまな意見が寄せられており、ＦＡＳＢではそれらを参考にして細部の見直しを行っている段階であります。その中には、のれんの会計処理方法についての検討も含まれているということです。
[p34] 当初、本年12月までに新基準を成立させるという予定でおりましたが、来年の第１四半期に成立時期がずれ込むという見込みが示されております。
[p35] それでは次に、連結財務諸表プロジェクトについて御報告させていただきます。
[p36] 連結財務諸表に関しましては、現在、連結方針で取り上げたプロジェクトが進められております。既に昨年の２月に連結方針に関する公開草案が公表され、パブリックコメントの締め切りやテストケースの分析が終了しているなど、諸問題の検討が重ねられてきている状況にあります。
[p37] この公開草案の主要課題は、連結範囲の決定基準として、支配力基準を導入しようというものであります。この点につきまして、平成９年における我が国の連結財務諸表原則の見直しと共通するものがあります。
[p38] 今検討されております課題には、活動に制約がある特別目的会社を連結対象から除外するということが含まれております。ＦＡＳＢからは、活動及び権限が著しく制約されているかといった４つの要件によって、特別目的会社を連結対象とするかどうかを判定するという案が示されております。今後７月以降も検討が行われ、特別目的会社の取り扱い部分だけを公開草案として公表する予定ということであります。なお、特別目的会社の連結財務諸表上の取り扱いは、基準書の第125号、これはオフバランスに関する基準ですが、ここにかかわるプロジェクトとも関連しているということです。
[p39] このプロジェクト全体といたしましては、このほかにも検討課題がございまして、最終的な基準の成立がいつになるかは現時点では未確定ということです。
[p40] 連結方針の基準成立後の予定といたしましては、連結財務諸表の作成手続に関する検討を再開するという方針が示されております。
[p41] ちなみに我が国の場合、特別目的会社の取り扱いにつきましては、当審議会が公表いたしました「連結財務諸表制度における子会社及び関連会社の範囲の見直しに係る具体的な取扱い」にて言及されております。そこでは、譲受資産の収益を証券所有者に享受させることを目的として設立されている等の、一定の目的を満たした特別目的会社は連結対象としない旨が定められております。
[p42] 以上、簡単ではございますが、最近の企業会計等をめぐる状況といたしまして、海外の動向を中心に御報告させていただきました。
[p43] ○若杉会長 お二人の報告者、どうもありがとうございました。
[p44] それでは、まだ時間がございますので、ただいまの御報告をめぐりまして、皆様からいろいろ御意見をいただきたいと思いますけれども、どうぞ積極的にいろいろ御発言をいただきたいと思います。いかがでしょうか。
[p45] ○伊藤委員 先ほど来の国際的な動きの中で、今回第一部会、第二部会、あるいは企画調整部会もあるでしょうけれども、つまり、ごく大ざっぱなスケジュールはどういうことになっていますか。
[p46] ○若杉会長 ４つの部会がこれから活動していくに当たってのタイムスケジュールということですね。
[p47] ○伊藤委員 はい、そうです。
[p48] ○若杉会長
