doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0164-part-03 / title: Machine translation English (part 3/3)
section: 164 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/f-20010301-2.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0164-part-03.html

[p1] ○若杉会長 どうもありがとうございました。
[p2] それでは、まだ若干時間もございますので、御質問や御意見などがございましたら、どなたからでも御発言をお願いしたいと思います。いかがでしょうか。
[p3] ○安藤委員 先ほど御説明いただいた企業会計審議会議事規則の第４条、これで「審議会に諮った上で、会議を公開することができる。」とありますけれども、これは、具体的にどういう公開――もちろん、公開するかどうかは審議会で決めることなのですけれども、仮に公開してよろしいですかと諮ったとして、どういう形が考えられるか、もしもよろしければご教示下さい。
[p4] ○大藤参事官 それでは、事務局の方から御説明させていただきますが、実は、審議会の公開、もちろん議事録の公開も含めてでございますが、そこら辺につきましては、各界からの非常に強い要請もございますし、それから、政府といたしましても、全体的にそれを促進するという方向で取り組んでいるところでございまして、各省の審議会等におきましても、かなり積極的に対応が図られているところでございます。
[p5] そういうことも受けまして、実は、つい先日、金融審議会の方でも、同じような趣旨の規則を設けまして、公開を基本的にこれから諮っていくという方針を決めたところでございますが、ただ、現実的には、段階的にそれを諮っていくということでございまして、まずは、総会というようなところから考えていくということではないかと考えております。
[p6] それから、当面、公開をする対象者につきましても、例えば記者クラブに参加しておられるマスコミというようなところから、まず始めるということは考えられるのではないかというようなことで、今後考えていこうということになったところでございます。
[p7] そのような動きも踏まえまして、企業会計審議会におきましても、具体的な取り扱いを今後御相談させていただきたいと思っているところでございます。
[p8] ○若杉会長 ありがとうございました。安藤委員、よろしゅうございますか。
[p9] ○林委員 事務局が御説明いただいた中で、資料３－４の中のリエゾンのメンバーは、議論した上で、それをフィードバックする。そのフィードバックする場合の受け皿というのは、国内で言いますと、４月か５月ぐらいに、この企業会計審議会を改組して、基準設定委員会、そういうものをつくるというふうに私は認識しているのですが、そこにフィードバックするというふうに認識してよろしいですか。
[p10] ○大藤参事官
[p11] 認識のお話でございますが、今、民間の機関がより企業会計基準の作成について主体的な役割を果たすということで、その方向でいろいろ関係各界で議論が進められているところでございますが、４月にそういうものが立ち上がって、そちらで企業会計審議会が現在担当しているものを引き継ぐということがまだ決まっているわけではございません。ということでございまして、フィードバックといいましょうか、リエゾンにつきましては、これは企業会計審議会が引き続き担当していくことが考えられるということだと思います。
[p12] ○林委員 では、それは、予定が遅れているというふうに認識していいんですか。
[p13] ○大藤参事官 予定といいましょうか、そこら辺は、具体的な検討の状況を踏まえて対応していくということでございますので、予定というのも、そこはいろいろマスコミのあれとかということでございまして、決していついつまでにやるということで決定されているということではないわけでございまして、そこは、そういう性格のものというふうに御理解いただきたいと思います。
[p14] ○林委員
[p15] おっしゃることは非常によくわかりますけれども、企業会計審議会が民間の方に機能を移していく。本当にグローバルな対応をするということは、全世界にメッセージを発信しているわけですよね。一方で、先般のダボス会議で、やはり日本の問題というのは残っているねと。突き詰めていきますと、企業会計財務のところに相当負の遺産をまだ抱えているということは、世界の共通認識として持っていると私は思うんです。そこを早く、いや、そうではないよ、しっかりやりますよということを発信していかないと、なかなか難しい状況に追い込まれていくんじゃないかなということを私はちょっと心配しておりまして、そういう意味で御質問したわけであります。
[p16] ○大藤参事官 そこは、まさに企業会計基準につきまして、十分な審議検討を行って、日本の考え方をできるだけ積極的に発信していくというのが、今後ますます重要になるのではないかなと事務局としても考えておりますけれども、それは、民間が主体的な役割を果たす機関というものを検討ということもございますでしょうけれども、そこは、どこが担っているかということにかかわらず、まさにやっていかなければいけない話というふうに考えております。
[p17] ○若杉会長 他に何か御質問ございませんでしょうか。
[p18] 特に御発言がございませんようでしたら、本日の総会は以上をもちまして終了させていただきます。
[p19] この後、早速第一部会の開催が予定されておりますが、今後の各部会の日程につきましては、事務局の方から御連絡申し上げます。
[p20] 本日は、委員の皆様には、御多忙のところ、まことにありがとうございました。以上をもちまして、終わります。
