doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0166-part-03 / title: Machine translation English (part 3/3)
section: 166 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/f-20020809_s-giji.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0166-part-03.html

[p1] 私ばかりしゃべって申しわけないんですが、先ほど来、第二部会の脇田部会長からお話等もございましたんですが、この中間監査基準の公開草案の後、どのようなスケジュールをお考えなのか、それが一つと、もう一つは、今は産業界とか経済会では、先般金融庁の方とそれから東京証券取引所の方との話を、きょう遠藤さんがお見えになっていますが、遠藤さんからお話があろうかと思っていたんですがないので、私が申し上げるのも変なんですが、その前に出ておりましたんですが、四半期の開示の問題も出ておりまして、そういったことはどのように考えておられるのか。いやこれは全く関係ない話として考えおるのか、そのあたりのところをもしわかれば教えていただきたい。
[p2] ○脇田第二部会長 今、２つのご質問でございましたので、第１の点につきましては、９月13日まで、この公開草案についてご意見を求めるということになっております。その後、９月中にでも部会を開くなりいたしまして、基準の設定に関する審議を再開する予定にしております。
[p3] 後者につきましては、参事官からご説明いただけるとありがたいと思います。
[p4] ○羽藤参事官 四半期開示につきましては、ここでご議論いただいている中間監査基準とは、これは直接関係しないというように考えております。
[p5] 東京証券取引所において上場会社の基準、上場会社に関して四半期開示について検討が行われていると承知しております。また、それに対して今もお話がございましたように、経済界、経団連の方々を初めとして、いろいろな意見があるというようにも承知をしておりますけれども、基本的には、適切にタイムリーに開示をしていただくということが望ましいということが基本でもございますので、そういう中で具体的な開示の運営のあり方につきましては、引き続き各界の意見も踏まえていただいて、取引所において、具体的な運営について決めていただけるものだというように思っております。
[p6] ○斎藤第一部会長 よろしゅうございましょうか。
[p7] 遠藤委員、ご指名がございましたけれども、どうなさいますか。
[p8] ○遠藤委員 第二部会の方でもう既に発言をしておりましたので、きょうは控えていようと思ったんですが、せっかくの機会ですので。
[p9] 今、タイムリーディスクロージャーの観点から、四半期開示が求められるというお話があったんですけれども、タイムリーディスクロージャーの必要性はわかるんですけれども、何らの基準もなくて出していいものかどうかということについて我々は大きな疑問を持っておりまして、やるのであればしっかりした基準、会計の基準、あるいは監査法人の関与の基準、それを明確にした上でやっていただきたいというのが我々のスタンスでございまして、四半期報告はやりたくないという意味ではなくて、やるからにはきちんとした基準を早期に設定してほしいと、タイムリーディスクロージャーでも何でもいいから早目に出してほしいというのでは余りにも無責任ではないかというのが私どものスタンスでございまして、その点について十分ご理解いただければと思っております。
[p10] 以上でございます。
[p11] ○斎藤第一部会長 ありがとうございました。
[p12] ほかにご発言ございませんでしょうか。
[p13] 奥山委員、どうぞ。
[p14] ○奥山委員 ただいまの四半期報告の件ですけれども、私ども大変重要な関心を持っておりまして、今遠藤さんがおっしゃったように、監査上もどう対応していくかということについては、それなりのきっちりした考え方を示さないと機能しないだろうというように思っておりますので、この辺は今後東証さん、あるいは経団連さん、いろいろとご相談をさせていただきたいというふうに思っております。
[p15] ○斎藤第一部会長 ありがとうございました。
[p16] ほかにはよろしゅうございますか。
[p17] 奥山委員、どうぞ。
[p18] ○奥山委員 やはり言うのはやめようと思っていたんですけれども、１つだけ確認させてください。
[p19] この場が適当かどうかわかりませんけれども、業績報告をＩＡＳＢで議論をして、相当程度詰まってきているような話も聞いているんですが、これについて、私どもとしては、若干聞く限りではいろいろな問題点が相当あるなという理解をしているんですけれども、これはＡＳＢなり、あるいは金融庁なり、それについての何らかの対応策、あるいは検討しているということで理解してよろしいんでしょうか。
[p20] ○斎藤第一部会長 参事官からどうぞ、お願いいたします。
[p21] ○羽藤参事官 その点につきましても、具体的な内容をどういうタイミングでどこまで決めていくのかということで、これは勉強なりをしておるわけでございまして、いずれにしましても、国内との関係においては適切な場でご議論をいただいて、これから検討を深めていただくということで、我々も繰り返しになるんですけれども、こういう国際的な動向をよく注意深くフォローしてまいりたいというように思っております。
[p22] ○斎藤第一部会長 ＡＳＢというご発言があったのですが、私は司会役ですので、西川副委員長がおられますので、西川委員からお願いいたします。
[p23] ○西川委員
[p24] ＡＳＢとしては、国内のプロジェクトとして業績のプロジェクトというのを取り上げていますけれども、それは中長期的なテーマということで、辻山先生がリードしているわけですけれども、そういう中で、ＩＡＳＢの業績報告がどんどん先に進んでいくと、特にボトムラインが包括利益になって、現在の当期純利益が飛んで行くような内容ということで非常に問題があるのではないかということで、ＡＳＢの委員である辻山先生の名前でＩＡＳＢに対して、それから各国の会計基準設定主体に対して、非常に問題点を指摘していたコメントを出したというところでございます。
[p25] このほかに、またリエゾン国会議という機会がございますので、あるいはＳＡＣという機会もありますので、引き続き問題点について日本の意見を繰り返し主張していくというようなことを考えております。
[p26] ○斎藤第一部会長 よろしゅうございましょうか。
[p27] ほかにご発言ございましょうか。
[p28] 加古委員、どうぞ。
[p29] ○加古委員 業績報告という非常に重要な課題がテーマに上ってくるわけですけれども、言葉じりをとらえるわけではありませんが、西川副委員長に、日本の考え方を繰り返し国際的にも発言していきたいというお話があったんですが、それは、日本としてはＩＡＳＢなどの方向性についてやや批判的であるというようなことが根底にあるんでしょうか。こういう話は審議会の場に適するかどうか知りませんけれども、もしお答えできるようでしたらお聞かせいただきたいと思います。
[p30] ○斎藤第一部会長 西川委員、どうぞ。
[p31] ○西川委員 基本的には、ＩＡＳＢの新しい業績報告、開示の基準というように位置づけられておりますけれども、現実には、その基準ができ上がると実際の会計処理にも相当影響が出てくるのではないかということで、非常に基準との関係というのも明らかでない部分が多いということもあって、非常にわかりづらいということもあるんですけれども、批判的ということが当たっているかどうかわかりませんけれども、非常に注意して見ないといけないなということで考えております。
[p32] ○斎藤第一部会長 よろしゅうございますか。
[p33] ○加古委員 ありがとうございました。
[p34] ○斎藤第一部会長 ほかに。
[p35] 山田委員、どうぞ。
[p36] ○山田委員 先ほどから業績報告プロジェクトについての議論が出ておりますので、ＩＡＳＢとして日本の懸念についてどのように考えているかについて、私の知る限りで若干ご報告させていただきたいと思います。
[p37] 先月開かれましたＩＡＳＢの会議の場において、その直前に日本の、先ほど西川副委員長の方からお話がありましたように、辻山先生の名前で出ましたレターについては、全ボードメンバーに配られております。ただ、会議は最終日にこのプロジェクトの検討が行われた関係がありまして、時間の関係があって、日本のレターそのものを全体で議論するということは、そこまで時間はございませんでしたが、日本がこのプロジェクトに非常に関心を寄せていること、それから日本の考えている懸念ということを、日本が大きな懸念を持っているということを一応ボードのメンバーは理解しております。ただ、その日本の考え方に賛同するかどうかという点については、数人のボードメンバーといろいろ意見交換をしてきましたけれども、必ずしも皆さんが日本の考え方と同じ考え方を持っているというわけにはいかないという印象を持っておりますけれども、日本の懸念、それから日本が考えているような特に当期利益という概念がなくなってしまうということに対する懸念については、十分ボードメンバーの中で理解が進んでいるものと理解しております。
[p38] ○斎藤第一部会長 ほかにご発言ございますか。
[p39] 伊藤委員、どうぞ。
[p40] ○伊藤委員
[p41] せっかく長官もいらっしゃることですから少し視点の違うご質問というか、ご意見を拝聴したいと思っているんですが、今、アメリカで企業会計の不信をベースにいたしました資本市場に対するある種の手直しとか、あるいはＳＥＣの抜本的な見直しとか、経営者の署名とかいろいろなことが起こっておりますが、翻って日本の－私、経済界に身を置く者の一人ですけれども、基本的にはこういう問題というのはやはり経営トップの倫理感と使命感というのがベースにあるというように思います。しかしながら、やはり先ほどの柳澤大臣の話のように、会計というのは国のインフラの極めて重要部分を占めるということも事実でございますので、企業会計だけでこの問題を解決するわけにはいかないと思いますけれども、もちろんコーポレートガバナンスの問題とか、企業会計の問題とか、あるいは監査も含めて対応を国としてＳＥＣみたいなものをどうやってやっていくかとか、いろいろなことがあろうかと思うのでございますが、金融庁としては現段階において、こういうエンロンの問題を踏まえて、日本として何か今後強力にてこ入れをしなければならないというようにお考えでいらっしゃるかどうか、長官の話をお伺いいたしたいというように思っています。
[p42] ○高木長官
[p43] いずれにしてもアメリカの事件も踏まえながら、広く勉強をしたいと思っております。それで、先週の金曜日に公表した証券市場の構造改革の中にもそういう気持ちを込めて書いてあります。ただ、ＳＥＣ云々の話については、これは、あの中にも入っているんですけれども、ＳＥＣの機能を強化する必要があるというように思って内容的には入っております。ただ、これまで、昔からの業態別の管理が国際的にもそうであって、そういう縦割りになっている状況になってきたわけです。それで、日本の場合は、いろいろ不幸な事件もあって、それをがらっと見直して基本的に機能別な組織になっているんです。ですから、この機能別の金融について横断的、機能的に見なければならない時代になっているわけで、この基本は維持しながら、その中でどういったことができるか、それも広く検討したいというように思っております。
[p44] ○伊藤委員 どうもありがとうございました。
[p45] ○斎藤第一部会長 よろしゅうございますか。
[p46] ちょうど長官にご発言をいただいたところでおおむね予定した時間が参りましたので、特にぜひともこの機会に一言というご希望がなければ、これで議事を終了させていただきたいと思います。よろしゅうございましょうか。
[p47] それでは、委員の皆様方には、お忙しいところをご参集いただきまして、まことにありがとうございました。
[p48] これで閉会させていただきます。
[p49] ありがとうございました。
