doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0162-part-01 / title: Machine translation English (part 1/3)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/20240327.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会総会議事録 １．日時：令和６年３月12日（火曜日）10時30分～12時00分 ２．場所：中央合同庁舎第７号館 13階 金融庁共用第１特別会議室 【徳賀会長】
[p3] 皆様おはようございます。会長の徳賀でございます。定刻になりましたので、これより企業会計審議会総会を開催いたします。皆様には御多忙の中御参集いただきまして、誠にありがとうございます。
[p4] 本日は、事情により、別室より会議の進行をさせていただきます。
[p5] まず、本日の総会の定数14名中、定足数が過半数となっておりまして、12名の御出席をいただいておりますので、会議は成立しております。
[p6] なお、本日の会議でございますが、企業会計審議会議事規則第１条第２項に則り、オンライン開催とさせていただきます。
[p7] それではまず、会議の公開についてお諮りいたします。企業会計審議会議事規則第４条第１項に則り、本日の会議について、公開することとしたいと思いますが、よろしいでしょうか。
[p8] （「異議なし」の声あり）
[p9] 【徳賀会長】
[p10] ありがとうございます。異議がないようですので、本日の会議の模様は、ウェブ上でライブ中継させていただきます。
[p11] なお、議事録はこれまでどおり作成し、金融庁のウェブサイトで公開させていただく予定ですので、よろしくお願いいたします。
[p12] また、本日は、神田政務官に御出席いただいております。後ほど、「四半期レビュー基準の期中レビュー基準への改訂に係る意見書」を神田政務官にお渡しする予定でございますが、その際にはカメラ撮影を行う予定でございます。
[p13] それでは、事務局よりオンライン会議の開催に当たっての留意事項をお知らせいたします。
[p14] 【齊藤開示業務室長】
[p15] ありがとうございます。事務局の企業開示課開示業務室長の齊藤でございます。
[p16] オンライン開催に関して、２点注意事項がございます。
[p17] まず、御発言されない間は、恐縮ですが、マイクをミュートの設定にしていただきますようにお願いいたします。御発言されるときには、マイクをオンにして、ミュート解除で御発言していただき、御発言が終わられましたら、またミュートにしていただくということでお願いいたします。また、支障のない範囲で構いませんが、会議中は、お顔が見られるように、カメラの設定をオンにしていただきますようお願いいたします。
[p18] 第２点目として、発言を御希望される際ですが、チャット機能を使って、全員宛てに発言希望である旨とお名前をともに入れてお送りください。お名前については、協会名などの組織名でも結構ですので、御入力ください。それをこちらで御確認させていただいた上で、会長から指名させていただきたいと存じます。
[p19] なお、御発言に際しては、念のため、御自身のお名前を名乗っていただいた上で御発言いただければと思います。
[p20] 以上でございます。
[p21] 【徳賀会長】
[p22] ありがとうございました。
[p23] それでは、議事に入りたいと思います。まずは、四半期レビュー基準の期中レビュー基準への改訂等に係る監査部会での審議の状況について、堀江部会長から御説明をお願いいたします。
[p24] 【堀江監査部会長】
[p25] 監査部会長の堀江でございます。私から、「四半期レビュー基準の期中レビュー基準への改訂及び品質管理基準の改訂に係る意見書（案）」の主な内容につきまして、御説明させていただきます。資料は、１－１から１－５を御用意させていただいておりますので、適宜御参照ください。
[p26] まず、審議の背景や経緯から御説明いたします。
[p27] 資料１－１「四半期レビュー基準の期中レビュー基準への改訂に係る意見書（案）」前文の冒頭に記載があります。金融商品取引法に基づく四半期報告制度につきましては、金融審議会ディスクロージャーワーキング・グループ報告を踏まえ、金融商品取引法に基づく第１及び第３四半期の開示義務を廃止して、取引所規則に基づく四半期決算短信に一本化するため、昨年５月に金融庁において、金融商品取引法の改正案を取りまとめ、国会に提出し、同年11月に金融商品取引法等の一部を改正する法律が成立いたしました。これに伴いまして、関係法令において、改正後の金融商品取引法における中間財務諸表に対するレビューなどに関する所要の規定の整備を行うこととなりました。
[p28] こうした中、昨年４月の企業会計審議会総会におきまして、四半期開示の見直しに伴います監査人のレビューに係る必要な対応について、監査部会で審議することとされたことを踏まえ、昨年９月より２回にわたり監査部会で審議を行いました。
[p29] 年度の監査人が行う中間財務諸表その他の期中財務諸表に対するレビューにつきましては、言うまでもなく、種々異なる需要が想定されるところであります。
[p30] 現行の「四半期レビュー基準」では、一般目的の四半期財務諸表に対して適正性に関する結論表明のみが規定されておりますが、一般目的の期中財務諸表を対象とした適正性に関する結論表明だけでなく、準拠性に関する結論を表明することもあり得ます。このほか、特別目的の期中財務諸表に対する結論の表明も想定しておく必要があります。
[p31] こうしたことから、監査部会としましては、現行の四半期レビュー基準について、改正後の金融商品取引法における中間財務諸表に対するレビューに加えて、一本化後の四半期決算短信におけるレビューも含め、年度の監査人が行う期中レビューの全てに共通する基準とする方向で改訂の検討を進めることといたしました。
[p32] さらに審議の結果、現行の品質管理基準の一部の改訂を行うこととし、資料１－１と併せまして、資料１－２のとおり「監査に関する品質管理基準の改訂に係る意見書（案）」の取りまとめも行いました。
[p33] なお、これら２つの意見書（案）を御承認いただくに際し、御参考に供するため、資料１－３、１－４及び１－５を御用意させていただいております。
[p34] 監査部会では、２つの意見書（案）につきまして、昨年12月から本年１月にかけて意見募集を行いました。資料１－３が、寄せられました御意見と、それに対する監査部会としての考え方でして、これに基づきまして現状の案としております。
[p35] 早速、改訂の主な内容の御説明に入ります。「四半期レビュー基準の期中レビュー基準への改訂」に関するポイントから御説明をさせていただきます。現行「四半期レビュー基準」の「期中レビュー基準」への具体的な改訂箇所につきましては、資料１－４として新旧対照表を用意しておりますので、詳細につきましては、後程、御確認いただければ幸いです。
[p36] まず、期中レビュー基準への改訂の基本方針といたしましては、先ほども簡単に触れさせていただきましたとおり、現行の「四半期レビュー基準」の枠組みを生かしつつ、期中財務諸表の種類ですとか、結論の表明形式を異にするレビューを含めて、年度の監査人が行う期中レビューの全てに共通する内容としたことです。そこで、基準の名称も、「四半期レビュー基準」から「期中レビュー基準」に改めることにしました。
[p37] 続きまして、期中レビュー基準案のポイントにつきまして御説明いたします。当該基準は、「第一 期中レビューの目的」、「第二 実施基準」、「第三 報告基準」という構成になっておりますので、それに従ってみてまいります。
[p38] 第一、期中レビューの目的に関して、第１のポイントとして指摘すべきは、一般目的の期中財務諸表に加え、特別目的の期中財務諸表についても取り扱っていることです。改正後の金融商品取引法上の中間財務諸表は、一般目的の期中財務諸表として位置づけられるところでありますが、一本化後の四半期決算短信に含まれる四半期財務諸表等も、あくまでも一般目的の期中財務諸表として整理されるものと承知しております。これらとは別に、特別目的の期中財務諸表に対するレビューも想定されるところですので、その点も「第一 期中レビューの目的」に追記することにいたしました。
[p39] 第２のポイントは、適正性と準拠性という結論表明の区別に関することです。改訂後の「期中レビュー基準」では、一般目的の期中財務諸表と特別目的の期中財務諸表のそれぞれについて、適正性に関する結論の表明と準拠性に関する結論の表明とがあり得ることを踏まえつつも、現行の「四半期レビュー基準」の趣旨を踏まえ、改正後の金融商品取引法上の中間財務諸表に対するレビューのような、一般目的の期中財務諸表を対象にした適正性に関する結論の表明を基本とし、監査基準の枠組みとの整合性にも十分に配意しました。
[p40] なお、この適正性と準拠性につきましては、監査部会におきまして、その違いの分かりにくさが指摘されましたので、意見書（案）前文で簡潔に両者の違いに言及することとし、「第一 期中レビューの目的」の記述では、ひとまず一般目的の期中財務諸表を対象にした適正性に関する結論の表明を基本とし、その上で、一般目的の期中財務諸表又は特別目的の期中財務諸表を対象とした準拠性に関する結論の表明が可能であるという建付けにしました。
[p41] 続きまして、「第二 実施基準」の改訂ポイントに関しましては、期中レビューの実施に当たって、準拠性に関する結論の表明であっても、適正性に関する結論の表明の場合と同様に、期中レビュー手続を実施し、結論の表明の基礎となる証拠を得なければならないことから、「第二 実施基準」が当然に適用されることに留意が必要であり、このことは、監査部会の議論でも意見がありました継続企業の前提に関する手続についても、同様であることを明確にしています。また、監査人は、特別目的の期中財務諸表に対してレビューを行うに当たり、特別の利用目的に適合した会計の基準が受入れ可能であるかどうかについて、十分な検討を行わなければならないことも明記いたしました。
[p42] 最後に、「第三 報告基準」では、結論の表明に際して誤解が生じないように、あえて、特別目的の期中財務諸表に対して、適正性に関する結論を表明する場合や、監査人が準拠性に関する結論を表明する場合を付記いたしました。なお、報告基準の規定内容は、適正性に関する結論の表明が基本となっておりますことから、準拠性に関する結論の表明の扱いが問題となりますが、別途、準拠性に関する報告基準を改めて規定するのではなく、適正性に関する結論の表明を前提としている報告基準に準じることとしました。
[p43] なお、「不正リスク対応基準」との関係につきましては、基準案の前文において、期中レビューは、年度監査と同様の合理的保証を得ることを目的としているものではないことから、不正リスク対応基準は期中レビューには適用されないことを明確にしています。
[p44] また、ここまで御説明いたしました期中レビュー基準への改訂における審議を踏まえ、「監査に関する品質管理基準」の「第十六」準用規定についての改訂を行いました。これは、資料１－５に記載のとおり、期中レビューについて品質管理基準が準用されるように改めることにしたもので、改訂箇所はこの１箇所です。
[p45] 適用時期についてですが、「期中レビュー基準」及び「改訂品質管理基準」は、令和６年４月１日以降開始する期中財務諸表に係る会計期間の期中財務諸表に対するレビューから適用されることになります。
[p46] 最後になりますが、本基準を実務に適用するに当たって必要となる実務指針につきましては、日本公認会計士協会において、適用までの極めて厳しい時間的な制約がある中、適切な手続の下で作成が進められていると聞いております。関係者とも協議の上、ぜひ円滑な実施に向けた対応を重ねてお願いいたします。本基準や実務指針が、監査人によるレビューの円滑な実施はもとより、開示情報の信頼性の確保につながっていくことを期待しています。
[p47] 以上でございます。
[p48] 【徳賀会長】
[p49] 御説明ありがとうございました。ただいま御説明がございました「四半期レビュー基準の期中レビュー基準への改訂等に関する意見書（案）」につきまして、説明の内容のとおり、取りまとめることとしてよろしいでしょうか。
[p50] （「異議なし」の声あり）
[p51] 【徳賀会長】
[p52] ありがとうございます。
[p53] それでは、意見書の交付を行いたいと思います。ただいま企業会計審議会として取りまとめました意見書を、私の代理として、会場におられる堀江部会長から、神田政務官にお渡しいただきます。神田政務官、堀江部会長、後ろに御移動をお願いいたします。カメラ撮影の方は、よろしくお願いいたします。
[p54] それでは、このたび、「四半期レビュー基準の期中レビュー基準への改訂等に関する意見書」を取りまとめましたので、よろしくお願いいたします。
[p55] （意見書手交）
[p56] 【齊藤開示業務室長】
[p57] ありがとうございます。それでは御着席ください。
[p58] 【徳賀会長】
[p59] それでは、神田政務官より一言御挨拶をお願いいたします。
[p60] 【神田政務官】
[p61] 内閣府大臣政務官の神田潤一でございます。
[p62] 最初に、１月に発生した令和６年能登半島地震により亡くなられた方々の御冥福をお祈りするとともに、被災された全ての方々に心からお見舞いを申し上げます。震災発生後、金融庁では、被災地域の預金者や事業者等の金融取引に支障が生じないよう、また、震災の影響を受けた事業者の資金繰りに重大な支障が生じないよう対策を講じてまいりました。政府として、被災された方々が一日でも早く日常生活に戻ることができるよう、引き続き全力で取り組んでまいる所存でございます。
[p63] 改めまして、企業会計審議会総会の開催に当たりまして、一言御挨拶をさせていただきます。
[p64] ただいま、徳賀会長の代理として堀江部会長から、「四半期レビュー基準の期中レビュー基準への改訂等に係る意見書」を頂きました。委員の皆様方におかれましては、来月からの円滑な実施に向けて、関係するレビュー基準を整備するため、精力的に御審議をいただきまして、ありがとうございました。
[p65] 本日の企業会計審議会では、この後、開示・会計・監査を巡る最近の動向についても御議論いただく予定と伺っております。この分野に関連して、２月19日に開催した金融審議会では、サステナビリティ開示や保証のあり方の検討について諮問されました。国際的には、幅広いテーマについての基準の開発が進められております。これらについて、本日、金融庁より御説明をさせていただく予定です。
[p66] 岸田政権が掲げる「新しい資本主義」の下、資産運用立国を実現していくためには、企業情報が適時適切に開示されるとともに、我が国の金融・資本市場に対する内外の投資家の信頼性を確保することが必要不可欠です。このため、我が国の会計・監査等の制度インフラについて、企業会計審議会で御議論をいただきながら、不断に整備を進めていくことが重要であると考えております。
[p67] 委員の皆様方におかれましては、今後とも、幅広く活発な御審議を賜りますようお願い申し上げまして、私からの御挨拶とさせていただきます。どうぞよろしくお願いいたします。
[p68] 【徳賀会長】
[p69] ありがとうございました。神田政務官におかれましては、公務の御都合により、途中で退席されるということでございます。
[p70] カメラ撮影はここまでとさせていただきます。
[p71] 続いて、次の議事に入ります。「開示・会計・監査を巡る最近の主な動向」に関して、まずは事務局から御説明いただき、御質問、御意見をお伺いしたいと思います。
[p72] それでは、事務局から説明をお願いいたします。
[p73] 【野崎企業開示課長】
[p74] 企業開示課長の野崎と申します。どうぞよろしくお願いします。資料２に基づきまして、御説明させていただければと思います。
