doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0164-part-02 / title: Machine translation English (part 2/3)
section: 164 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/f-20010301-2.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0164-part-02.html

[p1] 今後の審議につきましては、さらに参考人からのヒアリング等を実施した後、論点整理を取りまとめる作業を予定しております。論点整理につきましては、公表の上、広く各界から意見を募りたいと考えております。その後は、論点整理に対する意見を分析、検討し、公開草案の作成に向けて審議を行うことを予定しております。
[p2] 先ほど申し上げましたとおり、企業結合会計につきましては、論点が多岐にわたっていることもございまして、大変複雑な問題も少なくありません。その点でも、どうか皆様方の御支援と御協力を今後ともお願いいたしたいと存じます。
[p3] なお、本日も、この総会終了後に、参考人からヒアリングを実施する予定にしております。
[p4] 簡単ではありますけれども、私からは以上でございます。
[p5] ○若杉会長 どうもありがとうございました。
[p6] 御質問もあろうかと存じますが、後ほど時間がございますので、引き続きまして、第二部会の脇田部会長から御報告をお願い申し上げます。
[p7] ○脇田委員 第二部会長に御指名いただきました脇田でございます。引き続きよろしくお願いいたします。
[p8] それでは、第二部会の審議の状況につきまして御報告をさせていただきます。
[p9] 第二部会が担当しております監査基準等の一層の充実につきましては、昨年の６月９日に論点整理を公表いたしまして、８月４日まで、各界からの御意見をいただくことといたしました。論点整理に対しましては、個人、団体、合わせまして９方から御意見をいただきました。
[p10] 御意見の趣旨といたしましては、基本的には、論点整理の考え方に沿うものでございました。また、その中には、いろいろ貴重な御提案がございました。そこで、第二部会は、これらの各界からの御意見を踏まえまして、昨年の９月から審議を再開いたしまして、論点整理をまとめます段階で、なお十分議論が詰められませんでした問題、すなわちゴーイング・コンサーン問題、IT化への対応、監査報告書の具体的記載内容などといった事項につきまして、さらにヒアリングを行いつつ検討を進めてまいりました。
[p11] これらの項目につきまして、昨年末までに、一通りの審議が行われました。論点整理において指摘されました事項、その後の審議で検討されました事項、これらを合わせまして、一応監査基準という枠組みで、これらを並べ、編成いたしまして、それを昨年の末に開きました第二部会で御審議をいただきました。
[p12] 詳細は、既に議事録で公表されておりますので、大まかに御紹介をさせていただきたいと思います。
[p13] まず、大枠といたしまして、これまで監査基準、監査実施準則、監査報告準則という構成がとられておりましたけれども、これを集約いたしまして、この構成を見直しまして、監査基準という形に一本化することといたしました。したがいまして、監査基準では、監査人としての態度、姿勢、監査実施過程におけるアプローチ、判断の基準等の基本的事項を従前よりも詳細かつ明確に規定することとしております。
[p14] また、監査手続の例示、あるいは監査報告書の書き方等の事項は、今後は実務指針で対応していく方向を採っておりまして、実務指針との一貫性を図る方向を採ることとしております。
[p15] なお、これらの監査基準の作成をいたします議論の中で、リスクアプローチの徹底、内部統制の評価の重視、ゴーイング・コンサーンに対する監査上の取り扱い、不正等に対する姿勢の強化、IT化に対応した監査手続の展開などを重要項目として盛り込んでいく所存でございます。
[p16] 最後に、今後の審議についてでございますけれども、ただいま御説明いたしましたように、全体の項目につきまして、再度御審議いただき、その後で、具体的な監査基準の草案の作成をしてまいりたいと考えております。何分今般は、今申し上げましたように、全面的な監査基準の改訂とならざるを得ませんので、この審議会、委員の皆様方には、一層の御協力を賜りますようお願いいたします。
[p17] 簡単でございますが、御説明を終わらせていただきます。
[p18] ○若杉会長 どうもありがとうございました。
[p19] それでは、引き続きまして、固定資産部会の辻山部会長から御報告をお願いします。
[p20] ○辻山委員 固定資産部会長の辻山でございます。引き続きよろしくお願いいたします。着席して失礼いたします。
[p21] それでは、固定資産部会の審議の状況について、簡単に御報告させていただきます。
[p22] 固定資産部会で引き続き担当することになりました固定資産の会計処理につきましては、昨年６月23日に、第一部会から論点整理を公表し、８月18日まで、関係各界からの意見を求めました。論点整理に対しましては、個人、団体、合わせまして17の方からコメントを頂戴いたしました。
[p23] 御意見の趣旨といたしましては、基本的には論点整理の考え方に沿うものであったと考えております。種々貴重な御意見、御提言もございました。
[p24] 固定資産部会は、昨年９月、第一部会から審議を引き継ぎまして、論点整理の段階でも最優先の課題とされておりました固定資産の減損会計に関する基準設定、及び投資不動産の会計処理の問題につきまして検討を進めております。検討は、論点整理に関する各界からの意見も踏まえまして、論点整理で示されました項目に沿って進められております。
[p25] 昨年末までの段階で検討が一通り終わっておりますものは、基準の根幹となります減損の認識、減損損失の測定方法、認識や測定に際して必要となる将来キャッシュ・フローの見積り方法及び割引率の問題、固定資産のグルーピングの問題、全社資産の減損及び減損損失の配分の問題、さらに、のれんの減損の問題などでございます。
[p26] また、投資不動産につきましても、英国の会計基準などを参考に検討をいたしました。
[p27] なお、固定資産の減損会計と投資不動産の問題以外の問題でございますけれども、この問題につきましては、第一部会における指摘事項、その他の指摘事項でございますが、さらに、これに対しまして寄せられた意見を含めまして、今後の取り扱いが企画調整部会で審議されているところでございます。
[p28] 審議の詳細につきましては、既に議事録が公表されておりますので、この場では詳細の御報告を割愛させていただきます。
[p29] また、今後の固定資産部会での審議の予定でございますけれども、減損会計については、さらに対象資産の問題、減損の兆候の問題、減損損失の会計処理、表示項目、注記内容など、また、投資不動産につきましては、その範囲の問題、それから、会計処理や開示のあり方について、さらに引き続き御審議をいただきまして、その後、具体的な会計基準の草案の作成に向けて審議してまいりたいと考えております。
[p30] 最後になりましたが、委員の皆様方には、今後も引き続き一層の御協力を賜りたいと思います。
[p31] 以上でございます。
[p32] ○若杉会長 どうもありがとうございました。
[p33] 最後に、企画調整部会につきましては、私が部会長を兼任しておりますので、私の方から報告させていただきます。
[p34] 企画調整部会は、企業会計に関する内外の状況や、新たな課題などにつきまして、幅広く意見を頂戴するとともに、他の部会に属しない事項につきまして検討しております。既に議事録が公開されておりますので、簡単に申し上げますと、現在までのところ、１つには、固定資産の会計処理の中で、減価償却の問題などにつき意見交換をしてまいりました。
[p35] また、例えば企業年金に関する制度が変わった場合には、会計実務を明らかにする必要があるといった御意見などがございました。
[p36] また、国際的な動向という観点から、国際会計基準委員会等の活動状況等につきましても、適宜御報告をいただいてきております。この点に関しましては、この後、事務局の方から説明していただくことになっております。
[p37] それでは、事務局から、国際会計基準委員会の活動状況など、最近の国際的な動向につきまして御紹介いただきたいと思います。
[p38] ○篠原主任企業会計専門官 それでは、国際会計基準委員会の動向等につきまして、最近の動向を御報告させていただきます。
[p39] 関連する資料といたしまして、お手元の資料３－１から３－５、及び資料４というのを御用意させていただいております。
[p40] まず、国際会計基準委員会IASCの組織改正についてでございますが、IASCは、戦略作業部会が一昨年11月にまとめましたIASC理事会への勧告と題する報告書に沿って組織の見直しを行いました結果、資料３－１にございますように、新しい組織に改正されることになりました。
[p41] 新しい組織におきましては、資金調達、運営の監視、理事等の任命等運営面を担当いたします評議会（Trustees）と、公開草案、基準等の公表、承認など、技術面を担当いたします理事会（Board）の２つを中心に、従来よりございます解釈指針委員会に加えまして、基準勧告委員会を設けることになりました。
[p42] なお、初回の評議員を選任するために指名委員会が組織され、99年の12月、IASC理事会におきまして７名の委員が任命されております。また、議長には、米国SECのArthur Levitt氏が任命されております。
[p43] 指名委員会の委員のリストを資料３－２としてお配りしておりますので、御参照ください。
[p44] 次に、評議会についてでございますが、評議会の評議委員は、地域、出身分野を考慮しつつ、19名が任命され、資金調達、運営の監視、及び理事会メンバーの任命等を行うものとされております。
[p45] なお、評議員19名の任命が既に行われ、昨年５月に公表されております。評議員のリストにつきましては、資料３－３を御参照ください。19名のうち、２名が日本より任命されており、１名は、三井物産副社長、福間年勝氏であり、もう１名は、公認会計士の田近耕次氏となっております。また、議長は、前米国FRB議長のPaul A.Volcker氏が務めております。
[p46] 次に、理事会についてでございますが、理事会は12名の常勤者と２名の非常勤者の合計14名から構成され、常勤者のうち７名はリエゾンメンバーとなるとされております。
[p47] 出身分野別の内訳は、それぞれ最低５名が会計監査人、３名が財務諸表作成者、３名が財務諸表利用者、１名が学界とされております。
[p48] また、任期は５年で、１回の再任が認められております。
[p49] なお、リエゾンメンバーは、IASの議論と各国の国内基準の議論を互いにフィードバックするために、各国基準設定主体との連絡機能を果たす責務が期待されております。評議会により、既に理事会議長には、英国のDavid Tweedie氏が選任されており、残りの理事13名につきましても、選出作業が行われておりましたが、先週の１月25日に選出結果が発表されております。資料３－４に理事のリストをお配りしておりますが、日本からは、公認会計士の山田辰己氏が選ばれております。
[p50] 次に、基準勧告委員会（SAC）についてでございますが、評議会により任命される任期３年の委員約30名で構成され、国際的な財務報告に利害を有するさまざまな地理的及び職業的な背景を持つ個人及び団体からの参加者で構成されることになっております。理事会のテーマの決定や作業の優先順位に助言を与え、基準設定に関して、団体または個人のそれぞれの見解を伝え、その他必要な助言を行うものとされております。
[p51] 評議会は、理事の選出を終え、今後は、この基準勧告委員会の委員の選出に移ることになっており、IASCのホームページにて候補者を募る旨のニュースリリースを掲載しております。
[p52] 続きまして、解釈指針委員会（SIC）についてでございますが、解釈指針委員会は、従来より設置されております委員会で、これにつきましては、大幅な変更はございません。この委員会におきましては、基準を解釈する上での指針を作成しており、評議会により任命される任期３年の委員12名で構成されておりまして、日本からは、秋山純一多摩大学教授が参加されております。
[p53] 引き続きまして、最近の理事会――旧理事会と呼んだ方が適切なのかもしれませんんが、この理事会の開催についてでございます。昨年10月16日から20日にかけまして、東京において理事会が開催されております。また、12月11日から13日にかけまして、ロンドンにおいて、旧理事会の最後の会議が開催されております。２度の会議を通じまして、主要な議題は、IAS公開草案第65号の農業でございまして、討議の大半が、この公開草案に費やされ、事務局案に修正が施された後、採択され、国際会計基準第41号として公表されることになっております。
[p54] また、ロンドン会議におきましては、旧理事会による声明文が採択され、公表されております。これは、新理事会の発足に向けて、旧理事会において進行中であるプロジェクトや、旧理事会の考え方について述べたもので、決して新理事会の行動を拘束するものではないと断り書きがございますが、今後のIASCの動向を見ていく上で、御参考になるかと思われましたので、仮訳ではございますが、日本語訳を資料の３－５、これは委員限とさせていただいておりますが、ここにお配りしております。
[p55] 続きまして、金融商品ジョイント・ワーキング・グループ、いわゆるJWGの金融商品に関する会計基準ドラフトについてでございますが、御案内のとおり、金融商品及び類似項目の会計処理について、JWGのドラフト基準が、昨年の12月14日に、各界からのコメントを募るために、日本公認会計士協会を通じて公表されております。
[p56] 公表時に、ドラフト基準に添付されました日本公認会計士協会作成のサマリー部分の翻訳を資料の４としてお配りしております。
[p57] JWGは、すべての金融資産及び金融負債を公正価値で測定し、公正価値の変動を損益計算書で認識することを基本原則とする会計基準の作成を目的とし、1997年10月に発足しました非公式なグループによる検討プロジェクトでございます。このグループには、アメリカ、イギリス、カナダ、オーストラリア、フランス、ドイツ、ノルウェー、ニュージーランド、そして日本及び国際会計基準委員会といった９カ国の会計基準設定主体及び職業会計士団体、並びに１機関のメンバーまたは推薦者が参加しており、日本からは、日本公認会計士協会より、会員の山田辰己氏と荻茂生氏が参加しております。
[p58] ドラフト基準の主な内容は、翻訳文の冒頭にもございますとおり、１つには、ほとんどすべての金融商品を公正価値で測定すること。公正価値の変動により生じる損益のほとんどすべてを発生した期の損益計算書に認識すること。ヘッジ関係に利用される金融商品に対する特別の会計処理を禁止すること。金融商品の譲渡の会計処理に対する構成要素アプローチを採用すること。金融商品及び財務リスク並びに損益計算書への影響に関する開示の拡張となっております。
[p59] JWGは、先ほど申し上げましたとおり、非公式のグループによる検討プロジェクトでございまして、JWGの参加メンバーがドラフト基準の検討に当たって表明した意見は、原則として個人の意見であり、メンバーの出身母体の正式な意向を反映したものではないために、各国における対応を規制するものではございません。ただし、今後のIASCにおける議論にも影響を及ぼすものと考えられますことから、経済界、学界、会計士界など、関係各界から活発に意見が発信されることが期待されております。
[p60] なお、ドラフト基準、本文の翻訳につきましては、日本公認会計士協会におきまして現在作業中とのことで、近日中に完成すると伺っております。
[p61] 日本公認会計士協会のコメント受付期限は、日本語でのコメントにつきましては本年７月30日、英文のコメントにつきましては９月30日となっております。
[p62] 以上、簡単ではございますが、最近の国際会計基準委員会の動向につきまして御報告させていただきました。
