doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0173-part-05 / title: Machine translation English (part 5/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/f-20100608_s-giji.html

[p1] 以上が、銀行業の特徴を踏まえました私どもの考えでございます。今申し上げましたとおり、現状はグループ内の連結・単体、上場・非上場の財務諸表で適用する会計基準に大きな差異がないことが前提となっております。仮に相応の差異が生じました場合には、差異の調整等何らかの措置が必要となりますが、財務諸表作成者等に相応のコストが発生するという問題に加えまして、財務諸表の利用者である株主、投資家等、あるいは財務諸表に基づく各種規制における比較可能性の担保といった問題などが生じる懸念がございます。
[p2] 従いまして、会計基準変更や各種規制の議論の今後の動向にもよりますが、私どもといたしましてはグループ内の連結・単体、上場・非上場で同一の会計基準を選択することが、国内外の規制ルールとの平仄確保の観点や財務諸表の作成者やステークホルダーに発生する問題を抑制する観点から必要となる可能性がございますので、税法、会社法といった制度面等での手当てが必要となる点は認識しておりますが、個別財務諸表や、上場子会社へ連結財務諸表と同様のＩＦＲＳを適用可能とする選択肢は確保しておく必要があるのではないかというふうに考えている次第でございます。
[p3] 簡単でございますが、私からの説明は以上でございます。
[p4] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p5] それでは、これまでのＡＳＢＪ、事務局、それから只今の参考人の方々からのご説明を踏まえまして、単体の会計基準のあり方に関してご自由にご意見を伺えればと思います。ご意見等のある方は挙手でお願いいたします。
[p6] 斎藤静樹委員。
[p7] ○斎藤（静樹）委員 今日の議論の目的が、連結先行の枠内での連・単の関係なの か、そうではなくて、連・単分離を含めた日本の制度のあり方そのものを問うているのかは、よく分からないのですが、一応それはあまり厳密に区別しないで印象を申し上げたいと思います。
[p8] 私は連結先行という議論には賛成いたしました。ただ、連結にＩＦＲＳを適用する一方で、税制や会社法制との関係が難しくなるから連・単を分けるという議論には、私は強い懸念を感じています。難しい結果になるのは最初から分かっていたわけですから、連結はＩＦＲＳにしようと決断するのであれば、単体もＩＦＲＳに一元化していこうと主張するのが本当だと思いますし、それができないというなら、元々の決断に無理があったのですから、そこに戻って考えるべきだと私は思います。
[p9] 一時的な連結先行はともかく、連・単を完全に分離した事態を固定するのは疑問ですし、しかも今後どんなＩＦＲＳが出てくるか分からない現状で、ＩＦＲＳの採用とセットで決めてしまうというのは、取り返しのつかない結果になるのではないかと思っています。
[p10] ご承知のように、日本の戦後の会計制度改革の主眼は、商法と証取法の二元的な会計制度を一本化することでした。連・単の調整もその延長上にありました。ほぼ半世紀をかけて達成した感のあるその成果を、今度はご破算にしようというのは、いかにも場当たりな感じがしないではありません。もちろん、それしか方法がないというなら別ですが、昨年のこの審議会での中間報告は、アメリカがＩＦＲＳへ移行するなら仕方がないという合意でありました。しかし、その後のアメリカは、まだ分かりませんけれども、少なくとも移行するということは考えにくい客観情勢になりつつあるようですし、他方で中国が移行する方針ではないということは今や明白であります。
[p11] それでもといいますか、だから逆に日本はＩＦＲＳと心中しようというのはちょっと理解しがたい議論ですし、しかも、それを可能にするためにさらに連・単を分離しようというのであれば、さすがに通りにくい話じゃないかなという感じを受けております。
[p12] 申し上げるまでもないことですが、グローバリゼーションというのは、各国が国際標準を取りに行く戦争、競争でもあります。その競争に参加できる立場を失えば、その国は三流国になるしかないわけです。その観点から言いますと、会計基準もコンバージェンスを図りながら、連結ベースの自国の基準を自国の市場で絶えずテストをして、その結果を国際的に発信する、そういう体制を失うべきではないと私は思います。単体の基準というのは基本的にそれと整合させるべきであって、両者の分離というのは、これまでと同じように基本的には例外と言える範囲にとどめるべきだと考えます。
[p13] 国際標準化というのは会計基準だけの問題ではなくて、これからはそれと密接に噛み合った周辺制度にも及んでいくはずです。会計制度はその先駆けでして、そこで我々が対応を誤ったために、今後の国際化をゆがめるということはないようにしたいと私は思います。
[p14] 先ほど佐藤参考人がおっしゃられたドイツ、フランスの例のように、一方が50％、他方が５％という感じですと、これは基準の解釈が全く違うということです。そうなれば基準の統一は比較可能性を全く保証しない。従って、投資家のためにならないことは明らかです。また、先ほど山﨑参考人がおっしゃったように、ＩＦＲＳを単体に適用しても意味はないというのであれば、それは連結にも意味がないということかなという感じもいたします。
[p15] 現在の不確かな条件の下で私どもにできるのは、ＩＦＲＳを使うニーズのある企業をできる限り支援することであって、原則として連・単を一体化した日本基準の下で、従来からの例外的な扱いを拡張することだろうと私は考えております。
[p16] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p17] 他にいかがでしょうか。錢高委員、どうぞ。
[p18] ○錢高委員
[p19] 先ほどからいろいろとお話を承りながら、私も実業の世界にいる立場から、先ほどの佐藤、山﨑参考人のご意見を非常に共感を感じながら伺いました。いろいろな立場からいろいろな見方もありますし、このＩＦＲＳが世界的な一つの潮流ということは理解しておりますが、まず、我々がそれぞれ、先ほど佐藤参考人から説明がありましたように、ヨーロッパでもイギリスと、フランス、ドイツがまた違うということから、製造業を非常に重視している国と、製造業は非常に疲弊しているイギリスでも考え方が違うということも、将来の日本の行く末のことを考えなければならない。国益というお話がございましたが、非常に投資家の立場、資本市場の立場から見る立場と実業の立場と、どうしても考え方が相克するというようなことはやむを得ない環境かなというふうに思います。
[p20] そういった意味で、あくまでベースになるものは実業の世界においてはＢtoＢあるいはＢtoＣという、根幹のビジネスの目的は消費者のためであり、あるいは企業対企業が信頼できるという、そういったベースがきちっとできているならば、それほどＩＦＲＳのような資本市場的な投資家の立場だけで物事を考えなくても解決できる部分もあるかもしれないというのを、ヨーロッパのいろいろな経営者の面談の中のご報告で非常に感じたところでございます。
[p21] 私自身も、いろいろな考え方をもう少し聞かせていただきたいという立場で、今日のこの総会におきまして、もしできれば、佐藤参考人、山﨑参考人の実業の方々のご意見を、委員の方と同じようにこの会議で挙手して討議に参加できるように、会長、お願いしたいと思います。それは私の希望であり意見でございます。
[p22] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p23] 他にどうぞ。泉本委員、どうぞ。
[p24] ○泉本委員
[p25] 連・単分離にしろ連結先行にしろ、今日の議論というのは、単体と連結と違う基準を作れと言っているのか、あるいはＡＳＢＪで現在日本基準を改訂しながら、それはＩＦＲＳの改訂に倣いながらコンバージェンスで走っているわけですよね。常に周回遅れで走っているわけですけれども、理論的にはいつかＩＦＲＳに追いついてしまうわけですね、日本基準が。そうすると、連結と単体が違う基準ということにはならないし、最初の斎藤先生のご懸念もあるのですけれども、私も今日の会議の目的がよく分からないんですけれども。連結と単体が違うということがもし仮にあるとしたら、今、ＡＳＢＪで開発しているコンバージェンスの日本基準の改正をストップしようという、そういう議論を今日は目的としているのでしょうか。その辺がよく分からないのと、今、先生が言われたように、参考人の方もご発言をと言われましたけれども、今日は何か多数決で決めることが目的にはなってないですよね。
[p26] 何が議論の目的で、どこがポイントなのかが、最初のところを会長の方からもう一度ご説明いただけたらと思うんですけれども。
[p27] ○安藤会長 私の理解する限りでは、今日、最初にＡＳＢＪのご報告がありました
[p28] が、あれが出発点になって、この審議会がこの会を開いているということだと思います。要するに、ＡＳＢＪで今、いろいろコンバージェンスに向けてやっているんだが、はっきり言えばデッドロックに乗り上げてしまった。さあどうしましょうということで、昨年６月のこの審議会総会で決めた意見書、中間報告をこの総会が出したわけですから、もう一回こちらでその辺の枠組みといいましょうか、議論してほしいということだと思います。
[p29] 事務局からありますか。
[p30] ○三井企業開示課長 私の方から申し上げるのは僭越かもしれませんけれども、ＡＳＢＪでのご議論というのは、先ほどの資料でいいますと資料４にありますように、この審議会で１年前ないし２年前に議論された連結先行ないし連・単のダイナミック・アプローチという、時間軸の中での連・単のずれを許容すると、こういう議論の枠の中で議論しましょうということを、多分ＡＳＢＪの常勤委員の方を中心に議論を立てていただいたのだろうと推測してございます。
[p31] 他方、実際にＡＳＢＪでの基準開発の議論においては、大陸ＥＵにおける例えばドイツ、フランスのように、連結と単体というのは完全に分離しているようなイメージを持って、例えば包括利益計算書であれば、包括利益計算書の会計基準の導入は連結だけで、単体は例えば現行の基準のままいくといった議論も、反対側というか別案として出されて、それに対して連結先行の枠組みの中で対応できる案なのか、あるいはそこから逸脱するものなのかと、そんな議論もあり、もし連結先行の枠に入らないとすれば、それは連結先行という案を提示した企業会計審議会にもう一回議論を戻して、さらにもう少し幅広いというか、既に出された連結先行、ダイナミック・アプローチという枠組みの是非も含めた議論を求めるという趣旨だったのかというふうに思っています。
[p32] 事務方としては、特定の結論を今、念頭に置いているわけでもありませんし、こうしたいからこうするという議論の目的を現時点で意図的に持っているわけではございませんで、ＡＳＢＪにおける議論、あるいは昨年までの企業会計審議会の議論、それからヨーロッパの状況といった材料をしっかりテーブルに出させていただいて、まさにこの企業会計審議会の先生方にしっかりした議論をお願いできればありがたいと、こういった趣旨でございます。
[p33] ○安藤会長 島崎委員。
[p34] ○島崎委員 産業界の方からも意見が出ていましたし、先ほど斎藤先生の方からも、昨年度のこの中間報告が出るときの連結先行の考え方についてお話がありましたので、その点に関して少し私の意見を申し上げたいと思います。
[p35] まず連結先行につきましては、私も昨年、この審議会でその方向で行くことについては賛成をしたわけであります。ただ、そのときに、単体は連結にいずれついて行くんだと。従って、コンバージェンスは進めるという前提であったろうと理解していますので、そういう前提に基づいてＡＳＢＪが粛々と作業を進めていると思います。
[p36] 先ほど、連・単分離の話も出ていますが、一方、金融界、あるいは我々のような卸売業等とでは若干意見も違うわけですが、連・単の基準ができるだけ一致している方が決算の作業上も、あるいは財務諸表の質を高める上でも好ましいのではないかという意見もあります。また、単体にＩＦＲＳを選択的に認めるべきだという意見も中にはあるわけであります。
[p37] 先ほど来議論になっていますが、ＩＦＲＳで決算をすると、その決算書は投資家に対するレポーティングが目的であるため、経営に全く使えない代物だということについては、基準そのものの中身を見ていくとそうではないし、既にヨーロッパではそれを使って経営しているわけです。中国、インドをはじめアジアの諸国、製造業の拠点となる国がＩＦＲＳを採用しようとしています。中国については、確かに国の制度上アドプションという方法はとれないということです。先週、中国の財政部の幹部と意見交換してきましたが、中国は限りなく全面的なコンバージェンスをするんだと、こういうことを言っており、来年度完了すると言っています。国の制度が違うので方法論は違いますが、中国語での発言を英語に直す時は、何故かアドプション、アドプションと言っていますから、アドプションぐらいのつもりでコンバージェンスを進めているのではないかと思います。その辺は、私は素人なのでどこまで厳密に考えているのか、ちょっと分からないところがあります。５月の連休明けにシンガポールで行われたアジア・オセアニア地域のリージョナル・ポリシー・フォーラムがありまして、出席したんですが、フォーラムのテーマの１つがアドプションとコンバージェンスについてということで、中国でのコンバージェンスを対象にした議論がなされました。中国は限りなくＩＦＲＳに近い、それに一致したものを自国の基準としていこうとこういう動きであることは確かであろうかと思います。
[p38] そういう中で、完全に連・単を分けた形で進むということについては、経営上の観点から本当にそれがいいのかどうか、もっと議論する必要があるのではないかなとこう思います。
[p39] それから、先ほど来、産業界の方から話が出ております開示の簡素化という点についてですが、私も昨年の中間報告が出るときに、ＩＦＲＳを連結決算に、国際対応ということで導入を考えていくのであれば、個別の開示については限りなく簡素化してほしい、場合によっては止めてほしいというようなことまで申し上げております。
[p40] また、確定決算主義、損金経理要件については、これまた意見がいろいろあるところでありまして、私は個人的には上場会社、金商法会社については、世界に類のない立派な内部統制システムが入っておりまして、そういう企業においては、確定決算主義というのを義務付けなくても、財務諸表の信頼性というのは担保できるのではないかと思っております。そこのところは確定決算主義から離れる考え方があっていいのではないかという意見を持っています。
[p41] 以上です。
[p42] ○安藤会長 武井委員、どうぞ。
[p43] ○武井委員 私も産業界の一員として、せっかくの機会でございますので、２点ほど申し述べさせていただきたいと思います。
[p44] 基本的に連結財務諸表についての取扱いは、この場での議論と私も全く同感でございます。特段、異論はございません。個別の取扱いでございますけれども、基本的には先ほどの佐藤参考人、山﨑参考人のご発言に、私も同感でございます。関係者が長い時間をかけて、それぞれがご苦労されて会社法ですとかあるいはまた税法、それからまた本日議論になっております金融商品取引法、それぞれが親和性というものを求めてやっと、非常に調和のとれた三位一体の制度ということで、実務の中で活きているというところに来たわけでございます。ここでまた連結財務諸表を世界の潮流に合わせるという観点から、いわゆる会社法ないしは税法を突き放す形で、あるいはついてくるかどうかそこは見極めがつかない形で、整合性という観点からそれを求められてもいない単体財務諸表を右に倣えとするのは、いささか私は時期尚早ではないかなという気がします。
