doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0173-part-06 / title: Machine translation English (part 6/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/f-20100608_s-giji.html

[p1] それともう１つ、私どもはいわゆる財務諸表等規則でいいます別記事業でございます。別記事業と申しますのは、私どもは電気事業でございますけれども、連結財務諸表を電気料金の原価算定に用いるのではなくて、日本基準に基づいたいわゆる個別財務諸表、これを基に電気料金の原価というのを算定するわけでございます。
[p2] 従いまして、おっしゃられておりますように、会社法とか税法との親和性に加え て、私どもの場合は別記事業であるということから、現在のいわゆる単体のベースでの作成基準というのが非常に大事なわけでございます。
[p3] よしんば、議論が出ておりますとおり、ここでＩＦＲＳを採用することによって、例えば課税所得が増加したり、あるいは配当可能利益、あるいは電気料金の原価というものが予想せざることによって増減したりするというようなことは、これは単なる会計上の話ではなくて、いわゆる経営の根幹を揺るがしかねない大問題、ゆゆしき問題になり得るわけでございますので、やはり私としては現在の単独の財務諸表というものを当面は大事にしていただきたい。
[p4] 佐藤参考人もおっしゃっておられますけれども、この場でどうかは別として、これは三井課長がおっしゃられたダイナミック・アプローチというのがあるいはそういうことを含意するのかもしれませんが、単体の取扱いというのは時間をかけて、会社法あるいは税法との親和性、あるいは私どもでいいますと業法というのがございますけれども、そういうものとの親和性というものを担保する中で将来の扱いというものをご議論していただくのであれば、これは私ども別記事業に属する人間としても基本的には同意できる話なんだろうなとこう思っておりますので、当面はぜひ現在の単体の基準というものを大事にしていただきたいなというのが１点です。
[p5] それからもう１点は、実務負担が非常に重くなっているということを、今度のいわゆるＩＦＲＳの問題を含めてちょっと申し上げたいと思います。再三出ている話ではございますが、ここ数年のいわゆる金商法、会社法、あるいは取引所の開示規則というものがおびただしいボリュームになっておりまして、決算の取りまとめ時期を含みまして、もう年がら年中、実務担当部門というのは大変になっていて、恐らく繁忙感と疲弊感というのはピークに達していると思います。そこに加えてこの問題で、単体財務諸表までフルスペックでやるかやらないかという議論でございますので、その問題は先ほど申し上げた第１点目の問題にもなろうかと思いますけれども、ぜひやはり既存の開示制度というものも一緒に棚卸しをしていていただいて、本当に投資家は全てを同じように求めているのかどうなのか、これは時代の変化の中で必要性がかなり希薄になったんじゃないかということはぜひ真剣に検討をしていただければなと思います。
[p6] 私は、会社の方では若い方たちに、経理部門は経営の羅針盤たれということで高い目標を掲げて呼びかけておりまして、できるだけ優秀な人材を経理部門に集めまして、いわゆるいきいきと気概のある仕事をして、なおかつ経営に直結する価値創造的な仕事をやらせたいなと思っているんですが、どういうわけか最近、経理部門を敬遠する若手社員が多くなってきております。やっぱり一企業ではなくて産業界全体として、優秀な会計マンを今後も維持しなくてはいけませんし養成しなくてはいけません。また、自ら作った財務諸表の伝道師となって、ＩＲ業務ですとかあるいは投資家に責任を持ってご説明をするということまでやりませんと、作ったら作って出すだけでもうへとへとというのでは、これは本末転倒ではないのかなと思います。既存の開示資料も含めてボリュームの棚卸しというのはぜひお願いしたいなとこう思います。
[p7] ２点、よろしくお願いします。
[p8] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p9] 久保田委員、どうぞ。
[p10] ○久保田委員 ありがとうございます。
[p11] まず、現状の認識ですけれども、先ほど斎藤先生からお話がありましたアメリカの動向等もありますが、特に経団連会員企業と申しますか上場企業は、今後の、まさにＩＦＲＳのアドプションを念頭において、いろんな準備を開始しているというのが現状でございます。そういった中で、やはりこの単体の基準の姿というのが明確にならない限り、なかなか本格的な準備に進めないということで、ぜひこの企業会計審議会等でもご議論いただきたいと思っておりまして、今般こういう形で議論を開始されたということは、我々、評価しているところでございます。
[p12] それと、佐藤参考人の方からご提示されました資料２－１の、経産省企業財務委員会中間報告書につきましては、特に製造業の認識としてはまさにこういうことだろうというふうに思っております。まさに連・単分離のところ、それから、開示制度のところは、これは別な場でございますけれども、私も先般、内部統制については簡素化という意味でレビューにしてもらいたいというようなこととか、それから四半期の簡素化もやってもらいたいということを言っているところでございますし、それから、非上場のところについては、別途会計基準の議論が今進められているとこういうことでございます。
[p13] 他方、産業界の中にも、今日の三井住友の境参考人、あるいは島崎委員のお話がありましたように、単体の基準については意見が分かれているというところでもございまして、なかなかこの辺、経団連としては非常に苦慮するところでございます。この辺については幅を持った柔軟な方向性というのが示されることが望ましいと、こういうことでございます。
[p14] あと、現場の実務負担のところについては、今、武井委員からもお話がありましたように、まさにこれは今大問題でございまして、経団連としても今、調査も開始していまして、もう少し包括的にいろいろ簡素化を提言していきたいというふうに思っているところでございます。
[p15] 以上です。
[p16] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p17] 他にいかがですか。辻山委員、どうぞ。
[p18] ○辻山委員 ありがとうございます。
[p19] ３点についてお話しさせていただきたいと思います。まず連・単の話をする場合には、ＩＦＲＳアドプションを前提に議論する場合と、ＩＦＲＳへのコンバージェンスを前提にする場合とでは、連・単の関係も自ずとかなり異なった姿になるのではないかと思います。
[p20] そしてアドプションを前提に議論する場合は、アドプションの範囲が見えていないと連・単の話に結び付かない。と申しますのは、今のご指摘もありましたように、このところ、いろいろ制度改正があったわけですけれども、会計基準については一度アドプションしますと後戻りできない。これはかなり継続性のあるものであるわけですね。従いまして、結果として後悔しないためには、ニーズのあるところにまずＩＦＲＳをアドプションすべきで、ニーズのないところに強制的にアドプションするということは後に禍根を残す。そうすると、ニーズのあるところはどこなんでしょうかということになりますが、例えば今、米国基準を使われているような企業でＩＦＲＳを使いたい、そういう企業にＩＦＲＳを適用するということはこれは好ましいことであろうと思います。
[p21] そうすると、そういう範囲が非常に限定的であれば、今の米国基準を採用している会社のように、連・単が必ずしも一致していなくても、それなりのコストを払ってＩＦＲＳを連結に適用するということは合理的であろうと思います。従って、ＩＦＲＳのアドプションの範囲ということが分からないと、連・単の問題というのを一律に議論することはできないのではないかというのが第１点目です。しかもアドプションの範囲は、ニーズというものを見極めて、ニーズのないところに入れるということはできない。特にこれは企業のニーズだけではなくて投資家のニーズ、後ほど３点目で申し上げますけれども、必ずしも企業に常時Ｍ＆Ａのような情報を求めている投資家がマジョリティなのかどうか、この辺も見極めなければいけないと思います。
[p22] ２点目に、コンバージェンスの話に移りますと、連結についてコンバージェンスを念頭において議論する場合は、先ほどのアドプションとは異なりまして、今度はコンバージェンスの中身の問題になってくると思います。どういうコンバージェンスをするのか。何もかも、ＩＦＲＳの方が先進的だということでそちらにただ合わせていくのではなくて、主体的にといいますか、主体的なコンバージェンスをするのであれば連・単を分離する必要性は必ずしも高くないというふうに思います。
[p23] そこで、最後の問題ですけれども、結局、主体的なコンバージェンスというのは何でしょうかということですが、コンバージェンスを究極的に進めるにしてもアドプションするにしても、ＩＦＲＳを考えていく場合には何人かの方からご指摘がありましたけれども、ＭＯＵ項目というものを念頭に置いてＩＦＲＳについていかなければいけないというふうに思います。
[p24] ＭＯＵ項目というのは、既に1980年代から世界的な論争が続いて、30年間決着がつかない問題が今凝縮されているわけですね。ですから、これがどういう方向に進むのかということが一番重要なのですけれども、最も象徴的なのは、もし日本がアドプションする場合はもとよりのこと、コンバージェンスすることを考える場合にも、負債の評価というものを、今は公正価値オプションですけれども、本業の業績が悪化すると自己が発行している社債を時価評価して利益が出るという、この会計モデルにどこまでついて行くのか。自主的にアドプションする企業はニーズがあってやりたければ構いませんが、それは限定的にアドプションする場合を考えた場合ですが、日本基準そのものをコンバージェンスするときには、そういう会計モデルにコンバージェンスするのか。この辺はかなり原理原則、会計モデルの問題そのものをきちっと議論しないと、１つ１つこれも合わせる、あれも合わせるというと、かなり不整合な会計基準を日本が受け入れていくという姿になるのではないかということを懸念しております。
[p25] 以上、３点でございます。
[p26] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p27] 平松委員、どうぞ。
[p28] ○平松委員 １年前の議論のときに、連・単分離を述べましたが、そのときには産業界からもあまり支持を得られませんでした。只今、製造業の方お二人が全く同じ発想でご発言なさいましたので、びっくりしました。今日のお二人の考え方を、私は今日、改めて支持させていただきたいと思っております。
[p29] といいますのは、現在の会社法、税法の規制を前提とする限り、連単分離でないとしかたがないと１年前にも考えていたわけであります。先ほどご提案がありましたように、税法との関わりの中で、一部の内部統制がしっかりしている企業には確定決算主義が要らないということになるのであれば考えはまた変わるのですが、現状を考える限りは連・単分離で行かざるを得ないだろうと考えます。
[p30] それから、現在ＡＳＢＪがコンバージェンスをしておりますのは、元々はＥＵとの関わりの中でコンバージェンスをする、そして東京合意の下で2011年、そしてそれ以後も続くんでしょうけれども、ひとまず、コンバージェンスは2011年を目指しているわけです。その途中でアメリカの態度の変化があってこの中間報告につながり、そこでアドプションに向かう方向性が示されたと理解しております。そのために議論がやや錯綜しているところがあると思うのです。
[p31] 今、辻山委員から適用企業の範囲についてご発言がありました。アメリカでも範囲を３段階に分けて適用しようとしておりますが、それは別途考えるとしても、やはり上場会社の連結にＩＦＲＳを適用し、単体については日本の考え方を適用する、そのあり方をまた検討する必要があります。
[p32] そして、もっと極論するならば、私どもは今、この審議会としては、アドプションを2012年に決断しようとしているわけで、そして、アドプションを決断すれば2015年または16年に適用と言っているわけです。この議論が、産業界をいらつかせている。それは、2012年と言いながら、現在もう準備をしないといけない。そうするならば、ちょっと極論で、これまた支持は得ないと思いますが、少し早めて2011年６月にアドプションを決めればいいんじゃないかと思います。その場合でも適用は2015年または16年にすること、個人の意見として一言申し上げておきたいと思います。以上でございます。
[p33] ○安藤会長 西村委員。
[p34] ○西村委員 私もどちらかというと、連結先行という考え方で昨年は考えておりました。現在もその考え方は変わりませんが、今の産業界のお二人のご意見に全く同意見であります。一方で、やはり私ども、それほど大きな会社じゃありませんが、海外に20ぐらいの会社がありますと、会計基準の統一というのは必要なのではないかなと。これはそういうふうに考えております。
[p35] ですから、我々としては、例えばＩＦＲＳそのものかどうかは別にして、私どもの会社ですと東海ゴムと申しますけど、東海ゴムＧＡＡＰのようなものを作って、それをベースにしてきちっと連結経営をやっていこうというふうに思っているのは事実でございます。
[p36] とはいえ、ＩＦＲＳそのものが現状、先ほど山﨑さんがおっしゃったように、やっぱりこれはＭ＆Ａのための会計で、あるいはそのための表示の仕組なので、それをそのまま実際の我々の経営に適用できるかというと、基本的には難しいんだろうなというふうに思います。まさに我々の評価、営業の成績が、極端に言うと期末１日の変動によって大きく変わってしまう、それでは経営は当然できません。例えばいくらのものをいくらで買ってきて、それを原価計算をしてしっかりとコストとして積み上げ、また、そのコストをどうやって１円２円下げていくかというのが、経営そのものだと思いますが、そういう努力を全くないがしろにするような考え方では、企業経営はできないでしょうし、どこもそんな形で経営している会社はまずないと思います。そういう面で、ＩＦＲＳの考え方をそのまま適用するのではなくて、やはりコンバージェンスをきっちりやって、日本の考え方あるいはものづくりの考え方をベースにして、そこへ、時間はかかるかもしれませんけれども、日本の基準も含めて落とし込んでいくというところが、やっぱり基本的な進め方になるんじゃないかなというふうに思っておりまして、このような連結先行の進め方をぜひお願いしたいというふうに思っています。
[p37] それと、もう１点は、一般の投資家に対して本当に単体が必要なのかというのは、ぜひこれは議論してもらいたいというふうに思っています。我々自身もそうですが、只今現在、足元で単体がどうだとか、子会社の１つ１つの業績がどうだというのはもちろん見ますけれども、経営全般としてはやっぱりグローバルにどういう事業がどういう業績なのかという見方をしておりまして、経営そのものはむしろ連結の見方になっております。
[p38] また、佐藤参考人もおっしゃっていましたけれども、ＩＲなどで国内は勿論いろいろ海外にも行っても、単体のことを聞く人なんかまずいません。単体の業績がどうですかなんて質問されたことは、ここもう10年ぐらいないと思いますね。ですから、やっぱりそういう面からも、本当に単体の公表が必要なのかということは、ぜひよく考えていただきたいというふうに思っております。逆に言えば、必要ないじゃないかと思います。
[p39] 以上です。
[p40] ○安藤会長 増田委員が手を挙げておられましたね。
[p41] ○増田委員
