doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0170-part-04 / title: Machine translation English (part 4/5)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/f-20090409_s-giji.html

[p1] この点については両案、こういうもので良いのか、あるいは別の考え方があるのかというのを企画調整部会に論点としてお示ししてかなりご議論があったところでございますが、投資家サイドの方々も含めて、アメリカほどの詳細かつ重い並行開示を求める必要はないのではないかというのがコンセンサスだったかと思われまして、それがここに書かれております。投資者の立場から見た比較可能性等の観点や、情報入手の十分性の観点と、作成者側のコストや負担とのバランスをとってということで、一つの案でございますが、資料２－２の14ページの下のところでございますが、完全な並行開示というものは導入初年度ということで、ＩＦＲＳは当年度と前年度の開示を要求していますので、その２年度部分に限定しまして、それ以降、継続的な並行開示は全面的なものではなく、重要な違いについて数値上の差異を開示して頂くと、こういうことでどうかと。それから、導入初年度において、２年分、要するに当年度と前年度分の全面的な並行開示のうち、旧基準に基づく当年度分というものは特別に求めなければ監査が要求されないことになるわけですが、ここについては監査の対象としない、こういったものがミニマムに近い方策かなと思われまして、そういう案を提示しております。
[p2] の任意適用時において適用するＩＦＲＳ、これについても企画調整部会では大変ご議論があったところでございまして、任意適用ですので、この時点ではオリジナルのＩＦＲＳということになろうかと思います。ただ、実は、とりわけ強制適用時に念頭に置くべきことが若干ここに書かれておりまして、15ページの真ん中のただし書きのところでございますが、会計基準はものさしであり違反すると法的な制裁もあり得るという重い意味を持っているということから、仮に万が一、現状の基準がそうだとは考えておりませんが、万が一将来的にＩＡＳＢが作成したＩＦＲＳが著しく、公序良俗に反するという言葉はきついですが、著しく適切でないという場合には、法律上、「一般に公正妥当と認められるところに従う」と、こういうことになっておりますので、当局としてこの適用を留保する部分が論理的には生じ得るのではないかと、こういうことを書いております。ここの意味合いについては議論があったところでございますが、この記述は任意適用というよりは、どちらかというと強制適用のときに当てはまるロジックでございますので、企画調整部会で再度ご審議頂くときには、強制適用の文脈においてご審議頂く必要があると考えております。いずれにしろ、任意適用のときには、オリジナルのＩＦＲＳを適用するということが、２つ目のパラグラフの５行目のところの記述でございます。
[p3] 時期については、2010年３月期と、2011年３月期の２つの案をお示しして議論頂きましたが、意見の大勢はできるだけ早くということで2010年３月期から、能力と体制整備が十分なところは適用ができるようにしてはどうかということでございましたので、このような案になっております。
[p4] また、議論が多かったのが「
[p5] 個別財務諸表の取扱い」でございまして、これに先立ちまして、連結先行という考え方が議論されておりまして、このＩＦＲＳの適用は上場会社の連結財務諸表にとりあえず焦点を当てております。個別財務諸表については別途考えるということでございまして、その理由でございますが、16ページで、会社法との関係、法人税との関係、あるいは日本固有の商慣行や利害関係者間の調整といった非常にドメスティックな利害調整に深く関わっており、また、上場会社以外の中小企業にも関わる会計基準であるため、国際会計基準の適用、アダプションについては、とりあえずは上場企業の連結財務諸表に限定し、個別財務諸表についてはもう少し考えましょうという案でございます。「ただし」のところが重要でして、16ページの（４）から上に５行目、現在100数十社、上場会社の中には連結子会社を持たないため個別財務諸表だけを作成している上場会社がございます。こういった企業が国際会計基準を任意適用できないというルールになると、それはそれでいかがなものかという議論がありまして、こういった企業にはオプションとして、個別財務諸表しかありませんので、本来の財務諸表は単体ベースの日本基準のものですが、それに加えて追加的に監査済みのＩＦＲＳに基づく財務諸表の提出ができるというオプションを作っておくべきであると、こういう案でございます。以上が、２番目のパーツとしての任意適用でございます。
[p6] 最後に、３番目のパーツが強制適用でして、（４）以下でございます。強制適用については、現時点で判断するのはなかなか容易ではない議論でございます。米国の動向がよく見えない点、それから目下のさまざまな経済情勢のもとで、さまざまな議論があり、また、ＦＳＦ、金融安定化フォーラムから宿題がＩＡＳＢに対して出ている等々の状況がありますので、その確たることを現時点で決断するというのにはやや躊躇するような状況であろうかと思います。片や米国が既にロードマップ案を出しており、仮にそういったロードマップ案どおりに動いていくとすると、2015、2016年ぐらいに大きな世界の主要市場が国際会計基準にスイッチする可能性があり、そういったことも睨んで、それに間に合うような準備も必要であろうということがあります。そうだとすると、むしろ前広にといいますか、積極的に年限を示して、強制適用の時期を示して、そして準備を促していく、こういう観点が必要なのではないかと、こういう議論が多々ありました。
[p7] この時点ではとりあえずこのような案で書いておりますが、先ほどの資料２－２の冒頭の公表文の真ん中あたりに、「同部会における審議検討の結果、中間報告（案）を公表し・・・了承されました」の続きでございますが、「将来強制適用を行う展望、その判断時期・適用時期を明確に記すべきという強い意見が複数の委員から出されました」ということを、書かせて頂いております。それと併せてこの16ページ以下をご覧頂ければと存じます。
[p8] まず、強制適用の判断要素と時期については、判断要素として、任意適用の結果や去年の法改正で新たに導入されましたプロ向け市場においての適用状況を確認するということから、自然体で考えますと２期分ないし最低１期分となりますが、２期分のデータを確認するとなると2012年ということになります。ただし、これはさまざまな諸状況を見ながら、当然前にも後ろにもずれる可能性があると思います。この判断時期につきましては、具体的に「ロ．強制適用の判断の時期」のところで一言つけ加えております。この「また」のところでございますが、金融商品会計についていろんな見直し作業が行われていることも踏まえる必要があるということで、これも判断要素のうちの一つであり、判断時期にも影響するかと思います。
[p9] それから、適用対象は、上場企業の連結財務諸表でございますが、実施の方法につきましては、議論がございました。アメリカのこの強制適用の進め方は、資料でいいますと、資料２－３の８ページ及び10ページでございますが、企業の規模に応じて段階的に進む方法になっております。この方法に対しては、アメリカの国内でもちょうどオーバーラップしている2014年から16年にかけては、強制適用の対象となった会社とそうでない会社の間の比較が難しくなるといった議論がアメリカの中でもあるようでございまして、この方式が投資家にとって本当に良いことかどうかというのは疑義があるということと、もう一つは日本ですと、例えば子会社も上場している場合がありますので、親会社は規模が大きいため早期に適用されるが、子会社の義務化は後になるになるということになると、強制適用の時期が親会社と子会社でずれるという問題も日本固有の問題としてございます。そういったさまざまな状況を考えると、むしろ最低３年以上、十分な準備期間を置いて一斉にスイッチする、こういうことのほうがマーケットの混乱、投資家の混乱、あるいは作成者にとっても望ましいのではないかということで、そういうことを一つのベースラインの案としてお示ししております。ただし、実際に2012年ころに強制適用の是非を判断する際に、諸状況を踏まえると、それで良いかどうか改めて検討する必要があるかもしれませんので、若干の留保を置いてございます。個別財務諸表の取り扱いにつきましては、先ほど申し述べましたような諸事情、国内調整の問題もありますので、改めて幅広い見地から検討するとなっております。
[p10] それから、非上場の会社については当面ここでは念頭に置いておりませんが、公募売出しを行う会社や外形基準に該当する会社は、現在、金商法で有価証券報告書や有価証券届出書が必要になりまして、そういった会社は、とりあえずはこの案では上場会社ではないので強制適用の対象外になっています。これについては、改めて検討する必要があるとされております。
[p11] もちろん金商法が適用されない一般中小企業、あるいは会社法上の大会社で金商法の適用のない会社についても、当面はこの案ではＩＦＲＳの適用対象としては考えておりませんが、それについて任意でも認めないのかどうかといったことについては改めて検討される必要があると、このように整理しているところでございます。
[p12] 時間をとって恐縮でございましたが、以上でございます。
[p13] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p14] この企画調整部会の中間報告（案）について、これは報告事項でございますが、企画調整部会のメンバーではない委員の方も、本日は総会ということで少なからず参加されておられます。ということで、ご質問等ございましたら、どうぞご自由にご発言をお願いいたします。どうぞ、遠慮なさらないで。あまり早く終わってしまうと、大臣に手渡せなくなってしまいますが、どなたか、いかがですか。
[p15] ご質問をお考えになって頂くということで、この後の企画調整部会のことについて、ちょっと先走って申し上げますと、これはパブリックコメントを４月６日までで打ち切っておりますので、その寄せられたご意見等を事務局で整理して、その上で企画調整部会はもう一回ぐらい開くという計画でございます。ということで、本日はご報告ということにさせていただいております。
[p16] それでは、ご質問がないということで、大変明快な説明が事務局からなされたということだと思います。
[p17] それでは、次に進ませて頂きます。次は、「内部統制報告制度への対応状況について」でございます。これも報告事項でございます。これにつきましては、まず八田内部統制部会長及び事務局より説明をお願いいたします。
[p18] ○八田内部統制部会長 内部統制部会長の八田でございます。
[p19] 内部統制報告制度は、昨年の４月以降開始する事業年度から適用されており、最も早く適用になる３月決算の会社は平成21年３月末の状況を、この６月末までに内部統制報告書として提出して頂くことになります。内部統制の整備、評価、監査に当たりましては、当審議会が平成19年２月に取りまとめました内部統制の基準及び実施基準に基づいて行って頂いているものと承知しております。内部統制の基準、実施基準では、企業等に過度のコスト負担をかけることなく、効率性と有効性のバランスをとりながら内部統制を整備することを目指しています。しかしながら、実務の現場では一部に誤った理解により過度に保守的な対応が行われていたり、特に中小の上場会社に対応の遅れが見られるとも言われております。したがいまして、制度の正しい理解が重要でありまして、特に内部統制報告書に開示が必要な重要な欠陥の意義につきましては、それがあることが財務諸表に虚偽記載があることを意味しているものではなく、今後改善を要する重要な課題があるという意味であり、重要な欠陥を開示したからといって、ただちに上場廃止になったり罰則の対象になったりすることはないということを、関係者とも協力して引き続き周知を図っていきたいと考えております。
[p20] これまでの制度面の対応状況につきましては、事務局からお願いいたします。
[p21] ○野村企業会計調整官 事務局より、これまでの制度面での対応状況をご説明させて頂きたいと思います。
[p22] 資料３をご覧頂きたいと思います。ただいま八田部会長からもお話がありましたとおり、内部統制報告制度や内部統制の基準等の内容や趣旨に対する正しい理解が重要であるということから、まず（１）にございますように、法令、ガイドライン、基準、Ｑ＆Ａ等の公表をさせて頂いているところでございます。具体的には２ページ目をお開き頂きたいと思います。19年２月に、先ほどお話がございましたとおり基準・実施基準というものを公表して頂いております。それ以降につきましては、19年10月に内部統制府令のガイドラインを発出させて頂いておりまして、それから最初のＱ＆Ａというものも公表させて頂いております。同じく10月に日本公認会計士協会から内部統制監査のガイドラインでございます実務指針を出して頂いているところであります。それから、昨年の３月でございますが、「内部統制報告制度に関する11の誤解」ということで、内部統制報告制度に関して一部に誤解があるということでございましたので、11の誤解というものを公表いたしまして、改めて制度の意図をご説明させて頂いているところです。
[p23] 昨年の４月１日以後開始する事業年度からということで内部統制報告制度が導入されているわけでございますが、４月16日に、内部統制報告制度の相談や照会に応じる窓口を金融庁、日本公認会計士協会、日本経済団体連合会の３者の共同で設置させて頂いております。現在も引き続き、この３者でご相談に応じているところでございますが、１ページ目の（２）のところに書かせて頂いておりますが、昨年４月16日から今年の３月末まで約１年間でございますが、その３者の窓口に874件のご相談等がございました。
[p24] ２ページ目に戻って頂きまして、６月に追加のＱ＆Ａを公表させて頂いております。このＱ＆Ａにつきましては、この４月２日に再追加を行っておりまして、それぞれのＱ＆Ａのポイントにつきましては、その後ろの３ページ目、それから４ページ目にお付けしております。３ページ目の、最初の方の追加のＱ＆Ａでは、先ほど八田部会長からもお話がございました「重要な欠陥の意義」について、問48ということでございますが、２行目あたりに「『今後改善を要する重要な課題』があることを開示することに意義がある」ということで、ただちに財務報告に虚偽記載があるということを意味しているものではないということを、このガイドラインで明確にさせて頂いているところであります。
[p25] それから、２回目の追加の方でございますが、４ページ目でございます。４月２日に出させて頂いたばかりのものでございますが、重要な欠陥の判断に当たっての定性的な内容のＱ＆Ａを載せさせて頂いております。また、３つ目の○でございますが、この６月の内部統制報告書の最初の提出に向けまして、いわゆる記載例を幾つか載せさせて頂いているところでございます。
[p26] ２ページ目に再度戻って頂きまして、先ほど金融庁と日本公認会計士協会、経団連の３者で内部統制の相談・照会窓口を設置させて頂いたと説明させていただきましたところでございますが、今年の２月に中小の上場会社を専門とする相談窓口ということで、中小企業基盤整備機構の方に相談窓口を設置して頂いているところであります。また、３月には、日本公認会計士協会の方で監査の実務指針の改正をして頂いているところでございます。
