doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0172-part-07 / title: Machine translation English (part 7/7)
section: 172 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/f-20100326_s-giji.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0172-part-07.html

[p1] それから学界からの立場ということで、制度の中身につきまして時間がないので１点だけ申し上げますけれども、ＩＦＲＳ９号というのが今回もう既に任意適用のところには適用されるというふうに日本ではスタンスを取っていますけれども、ご承知のようにＥＣではこれはカーブアウトした、現状はまだ入れてないということです。将来的に基準の１つひとつの検討を実際どこでやるのか。今日の議論はどちらかというとＩＦＲＳが確定する前の意見発信ということに集中していますけれども、もし仮に一部の企業でもＩＦＲＳが導入された場合には、その導入されるＩＦＲＳの中身について、どこがどういうスキームでチェックしていくのかということをきちっとしておかないと、ＥＣはカーブアウトして日本だけどんどん入ってきて、日本企業に多大なコスト負担を負わせることになると思います。
[p2] 今日は時間がないのでちょっと早めに言っておかないと、後では時間がないと思いましたので、失礼しました。
[p3] 以上でございます。
[p4] ○安藤会長 大変有益なご意見だと思いますけれども、後の方については金融庁の方から何か説明ができるのではないですか。
[p5] ○三井企業開示課長 先程は説明を割愛しましたけれども、資料５の中にありますように、現状の規則では、全てＩＦＲＳが自動的に日本で適用される仕組みとはしてございません。指定国際会計基準という単語を使わせて頂いておりますけれども、告示に追加しないとこの適用対象にならないという仕組みになってございます。それで、フォーマルな手続きとしては、最終段階ではパブコメに付して、そのコメントを踏まえて告示に最終掲載される、官報掲載されるという形になります。
[p6] 従いまして、そこはファイナルなフォーマルな手続きということになりますので、その前段階で関係者がどのような場でどのように、実質的にフォーマルな面も含めて議論していくかという点は当然あろうかと思います。このパブコメに出させて頂く前には、金融庁としてもＡＳＢＪ初め各関係団体のご意見をお伺いして、またパブコメ後も様々な関係者にはお話をお伺いしてございます。
[p7] 今回のＩＦＲＳ９号ということでいうと、実務の方からは、この基準自体が任意適用で、ＩＡＳ39号と選択適用になっているということや日本の主張も採り入れられていること等を理由に、このパブリック・コメントでも特段の反対はございませんでした。むしろ関係者の中にはポジティブに、非常に積極的に評価している方もいらっしゃいました。
[p8] ただ、保険会計の帰趨がよく分からないということで、資産、負債のマッチングの観点から、保険負債、その計上時点で改めてその資産、負債のマッチング度合いを見たい、こういったご意見もあったのは事実でございます。
[p9] 今後、さらに国際会計基準の動きが予想されますので、関係者から十分ご意見を賜りたい、こういうふうに思っております。また仕組みにつきましても、もしご意見があればぜひお寄せ頂ければありがたいと思います。
[p10] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p11] 他の委員の方からご意見、ご質問を承ります。阿部委員どうぞ。
[p12] ○阿部委員 意見というかお願いなのですが、安藤先生からご説明がございました中小企業向けの会計基準の議論でございますが、今回このような形で、私どもも協力させて頂きまして、懇談会ができまして議論が始まりましたので、もともと監査対象でもない、金商法対象でもない会社の議論でありますので、少し金融庁として温かく見守っていただきたいということであります。
[p13] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p14] 他の委員の方いかがですか。黒川委員どうぞ。
[p15] ○黒川委員 私からは確認でございます。
[p16] 三井課長の資料５の90ページのダイナミック・アプローチについて、この網目とか斜め線とか、色も分けてあるところの意味と、それからダイナミックという言葉の含意、内容はこれから各関係者で詰めていくのかもしれませんけれども、今のところ考えていらっしゃる内容について、もう一度説明をしていただきたいと思います。
[p17] ○三井企業開示課長 まず、前の89ページの資料は、連結先行という表題で、その絵自体は企業会計審議会のこの場にお諮りしたものでございます。その意味ではその趣旨は変わってございません。既存の基準に日本基準を合わせるという局面でなくなったということに伴う言葉の変更でございまして、恐らくそのご質問の一番の骨のところは90ページかと存じます。
[p18] それで、会計基準の中身そのものに関わりますので、規制当局あるいは政府があまり差し出がましいことを申し上げるのは僭越だと思うのですが、ここでの試みの話としまして、まず連結と単体のダイナミック・アプローチということで、連結を単体ベースに作成するので、全くこれが連結財務諸表を作るに値しない単体の財務諸表であるとすると、連結自体に財務諸表としての信頼性が失われる。こういうことから、整合性は必要である。前回、前々回の議論でも、会社がスピン・アウト、スピン・オフをして連結子会社を作ると、単体の会社が連結子会社を有する連結グループとしての会社になる、また、その連結子会社を吸収合併すれば、連結を持っている会社が単体だけの会社になる、こういうことで、連結と単体、全く違う会計基準であるとすると、企業再編だけで適用される会計基準が変わるということから、全く違うというのはおかしい、こういう議論があったと思います。
[p19] そういうことを前提としつつも、コンバージェンスの局面では、連結と単体が時間的にずれるということはあり得るでしょうし、また時間の長い、短い、あるいは差の大きい、小さいというのは、個別の会計基準によっていろいろな見方なり判断が必要になるということから、会計基準設定主体が会計基準を作っていく際にここのところを判断する、こういうことだったと思います。
[p20] その上でこの90ページでございますけれども、ここで書いていますのは、やや単純化し過ぎてございますけれども、金商法適用会社には、上場会社、今店頭登録というのがありませんので、上場会社と大きく分けると、それ以外の、公募による資金調達をしたか外形標準に該当する会社の、大きく分けてこの２種類がございます。実はこの中にもいろんなバリエーションがありますので、細かく見ると色々あるかと思います。この中で国際会計基準の直接適用が念頭に置かれているのは、単体ではなく連結だけでございますし、上場会社だけでございます。
[p21] そうしたときに、非公開の会社というのは、一般的にではございますけれども、資金提供者というのでしょうか、会社が財務報告をする対象としての資金提供者の範囲が相対的にはインナー・サークルである、パブリックではない。債権者は、上場会社の株主のように日々取引の対象とされて日々交代するものではない、比較的長期安定的にリレーションシップが確立している説明相手であるという点から、上場されているという意味での上場会社と非上場会社、とりわけ閉鎖会社では、同じ財務報告をするに当たっても、その説明を受ける人と説明をするリレーション、関係が少し違うということ、それからもう１つは、投資家、取引所で取引されている投資家は極めて会社との関係が希薄で、上場会社の株主・投資家は、会社に対するバーゲニング・ポジションが必ずしも強くないという特色があります。これに比べて閉鎖会社というのは比較的長い関係があったりとか、資金提供者は銀行であったりとか、あるいは一族、創設者、オーナーといった、比較的バーゲニング・パワーがある場合が想定されます。
[p22] こういったことから、財務報告をする場合にも、パッシブな財務報告の提供を受ける方と、ポジティブな立場で財務報告の提供を受ける方といった、そういった違いを考えると、この財務報告の仕方、中身については一定程度の差があり得るのではないか。
[p23] 片や全く両者が矛盾してしまっていていいかどうかといいますと、例えば新興企業が大きくなって、ＩＰＯをかけて上場する。あるいはＭＢＯでそれをまた非公開化する、あるいは上場会社の子会社には非公開会社がある。その連結財務諸表を作る際には子会社の情報が必要であるといったことから、全くばらばらというわけにもいかないのだと思うのですが、先ほど阿部委員からもありましたように、ここは上場会社そのものに要求されている会計基準と若干違うということは十分想定され得るのではないかということから、試みにこの絵を描いてみたものでございます。
[p24] そういったことをこの議論のトリガーとして、実際に設立された懇談会、あるいはこの企業会計審議会、あるいはＡＳＢＪにおいてその議論をいただけると非常にありがたい、こういった趣旨でございます。
[p25] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p26] 他の委員の方から、もう一方ぐらいが限界かと思うのですが、藤沼委員どうぞ。
[p27] ○藤沼委員 今、辻山委員がＩＡＳＣＦの名前の変更について、ＩＡＳＣファンデ－ションからＩＦＲＳファンデーションに変わったはずだけれども、どうしてその名称に変更していないのかという質問がありました。実はＩＡＳＣのファンデーションはアメリカのデラウエア州で法人登記が行われておりまして、現在名称変更のリーガル手続きをしておりますので、まだ正式には名前の変更をされておりません。時間の問題だということをお話しておきます。
[p28] ○安藤会長 ありがとうございました。内藤局長。
[p29] ○内藤総務企画局長 総務企画局長の内藤でございます。本日は会議に遅れてまいりまして、大変申しわけございません。
[p30] 既に意見書の方は田村政務官の方にお渡しをして頂いたというふうに聞きまして、田村政務官の方からもご挨拶をさせて頂いたというふうに伺っております。
[p31] 新しい内閣がスタートいたしまして、昨年の９月以降でございますけれども、この総務企画局にとって、政策立案というものはどういうふうにやっていくかというところは大きな１つの論点でございまして、その中で法案の作成につきましては、様々な検討のＰＴというようなものを立ち上げつつ、その中でかなり詰めて、それを法案化していく、こういう形で今、プロセスでやっています。
[p32] 他方、会計基準といいますか、今日は監査基準がメインテーマでございましたけれども、これについては専門性が非常に高いということで、引き続き企業会計審議会でやって頂くという形でこういう場を設定させて頂いているということでございます。
[p33] 本日、監査基準について改訂の意見書をいただいたわけですけれども、その他この会計の問題というのは私どもも最近非常に大きな問題、総務企画局の行政分野の中でも極めて大きな分野だというふうに認識をしておりまして、ＩＦＲＳの任意適用が既にこの３月期からスタートしておりまして、昨年の中間報告以降、このための準備ということで、関係の皆様方にも非常にご協力を頂いているわけでございます。
[p34] その一方で、この国際会計基準というものをこれから導入し、さらにその強制適用については2012年に、その時点における諸課題の達成状況を勘案して、また是非を検討する、こういうことになっておりますが、他方、先ほど安藤会長からご説明がございましたように、中堅中小会社、非上場会社がこの流れの中でどういう対応ぶりにこれからなっていくのかということは、もう１つの大きな懸念材料になっておりまして、国会でもたびたび質問が出たり、私も答弁に立ったりということがございました。これは、今後、ＩＦＲＳの動向によって日本基準そのものが影響を受けるという問題もございますし、もう１つはやはり、中堅中小会社にとって見ると様々な懸念が生じ、また、多大なコストがかかる。新しいことをやるということは必ずいろんな意味でのコストがかかるわけですけれども、そのコストと、それを含めても新しいことをやることのベネフィットという、その比較考量の問題だろうというふうに思いますけれども、コストがかかるということは否定できないわけでございまして、それをどういうふうに考えていくのかというところで、こういう非上場会社の会計基準のあり方について、財務会計基準機構を中心に、関係者に集まって頂いて検討を進めて頂く、これはまたこれで非常に有意義なことだというふうに思っております。
[p35] 私どもとしては、これからいろいろ会計の問題、それはさらに、ご承知の方も多いかと思いますけれども、公認会計士の資格制度の問題、あるいはその質の維持あるいは向上という問題、これについても現在ワーキング・チームをつくって、政務三役のもとで今非常にホットな議論をして頂いております。そういう面で、会計基準、監査基準、あるいは公認会計士制度、様々な角度から会計の問題にかかる検討というのを、今同時進行型で進めておりまして、担当者は非常に大変な忙しさでやっておりますけれども、とにかく皆様方のご協力といいますか、ご理解を頂いておりますので、少しずつでも前に検討が進んおり、私どもとして非常にやりがいがあることだなというふうに思っております。
[p36] それから、やや蛇足になりますけれども、先ほどＩＦＲＳ９号、金融商品会計の問題について若干ご指摘がございました。この点についても、この原案が出て以後、経済界、金融界、会計界、それぞれの皆様方の相当の努力があって、日本の実態というものをこのＩＡＳＢの関係者にもよく理解をしていただいた。その結果としてああいう結論ができたというふうに思っております。今後の日本の対応として、日本の状況というものをいかに論理立てて説明していくかということがいかに重要であるかということを私自身も痛感をした次第でございまして、同時に関係者の皆様方にはお礼を申し上げたいというふうに思います。
[p37] 簡単でございますが、ご挨拶といたします。
[p38] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p39] まだご発言をご希望の委員がおられるかと思いますけれども、時間がもう15分過ぎておりますので、この辺で閉めたいと思います。
[p40] 会計・監査をめぐる動向につきましては、できるだけ最新の情報について、当審議会にご報告いただき、皆様のご意見をお伺いするようにしたいと思いますので、今後ともよろしくお願い申し上げます。
[p41] それから、事務的なことですけれども、来月４月から６月の間に、議論の続きとして総会をもう一回開催する予定でございます。ご協力をお願いします。
[p42] なお、本総会でご承認いただきました意見書等につきましては、本日この後記者会見を行いまして、公表を予定しております。
[p43] 委員の皆様には審議にご協力いただき、ありがとうございました。これにて閉会いたします。
[p44] 以上 お問い合わせ先 金融庁Tel 03-3506-6000（代表）
[p45] 総務企画局企業開示課 (内線3672、3656)
