doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0175-part-01 / title: Machine translation English (part 1/4)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/f-20100803_s-giji.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会総会議事録 １．日時：平成22年８月３日（火曜日）15時00分～16時00分 ２．場所：中央合同庁舎第７号館 13階 金融庁共用第一特別会議室 ○安藤会長 定刻になりましたので、これより企業会計審議会総会を開催いたします。
[p3] 皆様には、ご多忙のところご参集いただき、誠にありがとうございます。
[p4] なお、本日の会合も、企業会計審議会の議事規則に則り公開することにしたいと思いますが、よろしいでしょうか。
[p5] （「異議なし」の声あり）
[p6] ○安藤会長 ご了解いただきましたので、そのように取り扱わせていただきます。
[p7] 議事に入ります前に、委員等の異動がございましたのでご紹介します。
[p8] まず、委員でございますが、遠藤委員、増田委員が退任され、高橋秀夫委員、山崎彰三委員が就任されておられますので紹介します。
[p9] まず、高橋委員です。
[p10] ○高橋委員 よろしくお願いします。
[p11] ○安藤会長 よろしくお願いします。
[p12] 次は、山崎委員です。
[p13] ○山崎委員 山崎でございます。よろしくお願いします。
[p14] ○安藤会長 よろしくお願いします。
[p15] なお、委員名簿をお手元に配付させていただいておりますので、ご参照ください。
[p16] また、金融庁の人事異動によりまして、事務局にも異動がございましたので紹介していただきます。
[p17] ○古澤企業開示課長 このたびの人事異動で企業開示課に参りました古澤でございます。よろしくお願いいたします。
[p18] 簡単に、７月30日付の事務局の異動をご紹介させていただきます。
[p19] 内藤総務企画局長が退任いたしまして、後任に森本局長が就任してございます。
[p20] ○森本総務企画局長 森本でございます。よろしくお願いいたします。
[p21] ○古澤企業開示課長 岳野審議官が証券取引等監視委員会事務局長に異動し、後任として池田参事官が就任してございます。
[p22] ○池田参事官 よろしくお願いいたします。
[p23] ○古澤企業開示課長 三井企業開示課長が総務企画局の総務課長に異動し、後任に私ということでございます。
[p24] それから、土本参事官が経済産業省産業資金課長に異動し、後任として齋藤室長が着任してございます。
[p25] ○齋藤開示業務室長 齋藤でございます。よろしくお願いいたします。
[p26] ○安藤会長 それでは、議事に入ります。
[p27] 前回、前々回に引き続き、「単体財務諸表の会計基準のあり方（コンバージェンス）について」、ご審議をいただきたいと存じます 当審議会における一連の審議は、企業会計基準委員会（ＡＳＢＪ）における議論がより円滑に進むよう行ってきているものです。本日の議事の終わりに、私から、これまでありました議論について簡潔にまとめさせていただき、ＡＳＢＪの基準開発に貢献させていただきたいと考えております。
[p28] 本日は、まず事務局から、これまでに出された議論と関連する事項について説明がございます。
[p29] ○三井総務課長 それでは、お手元にお配りしてございます資料の１から７でございますけれども、前回出されたものなどもございますので、重複、過去出された資料につきましては資料の存在、あるいはその概要のみにして、今日お配りした資料を中心にご説明申し上げます。
[p30] 資料１につきましては、前回、会長から提出していただきました資料の一部でございまして、１回目、２回目の議論を全体像について、１つの考え方、試案というものの骨子を整理したものでございます。端的に申し上げますと、日本基準と、それから国際会計基準（ＩＦＲＳ）については、質が確保された２つの基準があると考えまして、連結については、国際的な投資情報提供機能を重視して、ＩＦＲＳへのコンバージェンスないしアドプションについて推進すると、他方で単体については、既に実務的に定着している日本基準との関係（実務的に定着した会計実務、あるいは税、それから配当、それから商慣行等）について考えると、そういった関係について考えるということでございます。
[p31] そういうことを考えながら、連結と単体の会計基準について、どのように関係を考えていくかという点について、３つ目の白丸からでございますけれども、このような考え方、設定からしますと、抽象的に、連結と単体を理論的にも実務的にも一致させる、ないしは理論的あるいは会計思想としては、分離するというよりは、実務的にその会計基準の変更に伴う、要するにコンバージェンス等に伴う作成サイド、監査人も含む作成サイド、そして投資家、アナリストサイドの広い意味でのコスト・ベネフィット、実務としての会計基準、あるいは会計処理、財務報告の分析といった観点から比較衡量し、適切な解を求めていくということではどうかということでございます。
[p32] その１つの切り口としまして、１つ目、連結と単体を両方とも連・単一致した形でコンバージェンスをするという場合に起きる社会的なコストとしましては、まずはその結果、課税ベースが拡大して税負担がふえるかもしれないといったリスク、あるいは原価計算等、とりわけ製造業などでは、原価計算がこの時系列的に正しく把握しにくくなる場合があり得るのではないかというコスト。それから経営管理上、これも従来の経営管理上、使われてきた数字と違ってくるということから出てくる、そういったコスト。あるいは単体についてもコンバージェンスをすると、そのオペレーション、あるいはシステムの移行といったものに、そのトランディショナルなコスト、移行コストがかかるといった、こういうものがあり得ます。欧州などでは、そういったことを踏まえて、単体はフランスなりドイツの基準をそのまま使いつつ、連結をつくるときに、その連結修正といったもので修正仕訳などの方法により対応した事例もあるというふうなことからも聞いております。
[p33] 他方、連結と単体に異なる会計基準を使うということになりますと、投資家サイドでいえば、違った会計基準で連結と単体が異なる数字で出てきますので、それをどのように整合的に理解するのかというコスト。それから、連結と単体、今申し上げましたけれども、違ったものにすることによって修正仕訳で済むのか、あるいはさらには二つの別の異なる会計システム、財務会計システムを応用するということなのか、それはまちまちだと思いますが、そういったものによって場合によっては大きく異なるわけですけれども、作成者サイド等においてそれ相応のコストが発生するということ。あるいは、経営管理についても、同様の連結と単体が異なることによりコストが発生すると、こういったことがあり得るということでございまして、繰り返しになりますけれども、こういったものがそれぞれの会計基準によって連結と単体が一緒になることによって得られるベネフィットとコスト、それから連結と単体が異なることによって得られるベネフィットや、そのデメリットなりコストというものが異なり得るということから、会計基準を個別につくっていくプロセスにおいて、そこを適切に判断、ジャッジメントをしていく必要があるのではないかと、こういうことでございます。
[p34] 次のページでございますけれども、その比較衡量の結果として、これはまさにＡＳＢＪが民間独立の会計基準を設定主体として検討をして結論を得ていくべきものであるという、こういう強いご議論が多数出されたということであろうかと思います。
[p35] この例でございますけれども、例えば多くの企業において、連結・単体ともに一体としてコンバージェンス（会計基準）をして新しいものに変えていくというコストが非常に高い場合には、とりわけ単体について、そういったもののコスト、一緒に動くことによるコストが大きいという場合に、連結と単体の間に大きなズレが生ずるということ、少なくとも一時的に大きなズレが生ずるということをむしろ認めていく、そういうズレをつくっていくという解決手法もあり得るということでございますし、ドイツ、フランスにおける開発費の取扱いのように、連結との関係で個別の会計、単体の会計基準について、場合によってはその選択肢を認める。そのドイツ、フランスの例ですと、開発費について資産計上と費用処理の２つの会計処理を、継続性の原則のもとに認めているという例がありますけれども、こういった取扱いについて、この是非について検討する余地があるということではなかろうかということがございます。
[p36] ということで、次のページでございますけれども、連結先行ないしは事務方からは「連結と単体のダイナミック・アプローチ」などという言葉も使ったりさせていただきましたが、これをスナップ・ショットで見た場合には、このある瞬間については、今申し上げたような個別の比較衡量なり検討を経て、ＡＳＢＪにおいてこのようなズレが起きるということになろうかと思います。ズレが起きた場合であっても、作成者サイド、投資家サイドが、そのズレを何らかの形で、頭の中なのか、あるいは何らかの形でつないでいる限りは、整合的な理解が行われ、ないし整合的な財務諸表がつくり得るということになろうかと思います。
[p37] このイメージ図は、あくまでその例ということでございます。
[p38] 資料２から、若干、これまでに出された議論について補足説明をさせていただきます。
[p39] 資料２につきましては、今回新たに出させていただく資料でございますけれども、昨年12月に連結財務諸表規則の改正を公布させていただきました。国際会計基準を日本企業に任意適用するに当たって必要となる規則でございます。この中に、現在、まずこれから米国基準を使って日本の当局にファイリングできるかという点については、今年の３月末をもって最後となるということで、４月以降は米国基準による新たなファイリングはできなくなるということに加えまして、現在、日本企業が米国基準を使ってＳＥＣに財務諸表を提出している場合には、その連結部分でございますけれども、その米国式の財務諸表を日本の当局に提出し開示することができると、このような特例の制度がございますが、これを2016年３月期までに限定されたということでございます。
[p40] この考え方でございますけれども、これまで国際会計基準を長らく禁止してきた理由がございます。米国はとりわけ純粋に守っているわけですけれども、本来、自国企業であれば自国の会計基準ということで１つの会計基準で、その投資家のために比較可能な情報を提供すると、こういうことでございますが、米国は、それを外国企業にも適用するということを強く貫いていたために、ニューヨークで資金調達をした日本企業は、米国式の財務諸表ももう一つつくらなければいけないと、こういうことから企業の負担軽減などのために、いわば特例として時限的に、これまで米国基準で財務諸表をつくり、ＳＥＣにおいて法定開示された企業については、日本の当局に、そのまま、連結のみになりますけれども、提出することができると、こういうことであったわけでございます。
[p41] そうしますと、既に２つの会計基準が並列している状況になっています。それに国際会計基準を追加するというのは、いかにも資本市場のインテグリティなり、あるいは投資家の比較可能性を損なうものとして、これまで認めてこなかったわけでございます。ただ、昨今の国際会計基準をめぐる状況を考えますと、これはそろそろ国際会計基準と日本基準と米国基準の３つのうち、少なくとも３つ並列するということは避けるということであるとして、２つ選ぶとした場合に、米国と国際会計基準を選ぶという選択肢はないとしますと、日本基準と国際会計基準という組み合わせなのか、日本基準と米国基準という組み合わせか、どちらの道を選ぶのかということを決断せざるを得ないところにあろうかと思います。米国基準を取り巻く状況、国際会計基準を取り巻く状況を見ると、この際、会計の国際戦略ないしその会計外交と言うと事は大げさでございますけれども、そういうピクチャーで見た場合には、国際会計基準と日本基準という組み合わせを選ぶほかないのではないかという議論でございます。そうしたことから、ここでは種々の状況を勘案して、米国基準ではなくて国際会計基準と日本基準の組み合わせを選ぶと、こういうふうな規則を公布させていただいたという次第でございます。
[p42] 具体的な理由につきまして、少し付言させていただきますと、例えば世に言われます時価会計あるいはフェアバリュー・アカウンティングの行き過ぎといった論点でございますけれども、米国基準で言いますと、持合い株式も含めて、すべて当期純利益、当期純損益に評価損益を計上するという完全な時価会計でございます。現在、米国の基準案はそのようになってございます。
[p43] 他方、国際会計基準についてはもうＩＦＲＳ９号が確定しておりますけれども、それを純利益に計上するということは必ずしも貫徹しておりませんで、公開草案段階では戦略投資株式と言っていましたけれども、今ではその他ＯＣＩ区分に計上する区分というものが設けられまして、ＩＡＳＢの考え方では、日本の持合い株式を念頭に置いてつくった区分であると、こういうことでございます。これについては純利益に計上せず、その他包括利益に入れると、こういうことでございます。
[p44] それからもう一つ、負債の自己の信用リスクの悪化に伴う評価益の計上という問題で、これについては別の資料で説明します。米国基準では、これは純利益に計上するというものでございますけれども、国際会計基準については、日本を含めた伝統的な考え方を持っている国々からのインプットによって、純利益に計上することをやめて、その他包括利益に置いておくというような会計処理に変更したというものでございます。これらの点を含めて、米国基準はかなり日本の会計の考え方なり実務から遠いところにあるということに対して、国際会計基準は、そのような米国的な考え方もありますけれども、日本的な考え方、大陸、ヨーロッパ的な考え方も含めて国際的にいろんな意見が出されてでき上がっていくというプロセスを反映して、そのような基準になっているということかと思います。
[p45] ここにもありましたけれども、米国会計基準の設定プロセスに日本人はもちろん参加してございませんし、また、日本のガバナンスも及んでいません。他方、国際会計基準につきましては、これまでこの審議会で説明申し上げているとおりでございまして、日本のボードメンバーがいたり、あるいは日本からもインプットする機会があります。また、当局としてもモニタリングボードという形で、米国、ＥＣに並んで、日本の当局もそのガバナンス構造に参加させていただいているという状況にございます。
[p46] 現に米国の規制当局であるＳＥＣは、ＩＡＳＢはインターナショナル・スタンダード・セッターであり、したがって、国際的な諸状況、国際的に各国で行われているさまざまな状況を考慮すべき、あるいはしている立場にある。
[p47] 他方、米国のＦＡＳＢは、ナショナル・スタンダード・セッターであって、米国の諸状況だけ考慮すればよい。アメリカも、アメリカの諸状況を、もちろんＩＡＳＢに対して主張するということを言いつつ、他方で、ＦＡＳＢは、日本の諸状況を考慮する立場にはない。このようなことを明言されていると、こういう状況であるということが、このルールの理由でございます。
