doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0175-part-04 / title: Machine translation English (part 4/4)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/f-20100803_s-giji.html

[p1] ○西川委員 ただいまのお話、大変ありがとうございます。
[p2] 私どものほうは、基準の場合も適用指針の場合も、基準本文の後ろに結論の背景というのがついてございますので、その部分で連・単の差異についての説明というものについて、十分行っていこうというふうに考えております。
[p3] ○安藤会長 ほかにいかがですか。
[p4] 八木委員、どうぞ。
[p5] ○八木委員 今日のご報告で、過去二回の議論論点が整理されたとおもいます。
[p6] 先ほど三井さんからご報告がありましたように、同等性の評価の課題として、開発費の資産計上という問題が直近で出てきます。
[p7] 今まで実施されてきたコンバージェンスにつきましては、実務的にあまり大きな問題はありませんでした。
[p8] 次に検討される開発費の資産計上については、これを連結先行か、連単同時かですが、単独に適用すると税務に影響する部分が出てきます。本日の会議終了後、最初に一番大きなテーマがすぐ出てくるというふうに認識しております。ここでどのような結論が出るかわかりませんけれども、仮にこの問題で連結先行ということになったような場合に、先ほど西川委員からもありましたけれども、結論の背景というものを明確にしていただきたいとおもいます。
[p9] 仮に連単分離となった場合、その背景が、税務上の問題であったとすると、税務が変わらなければ、永遠に連単分離のままなのか、どのような時期に単独にも適用されるようになるのかが議論になると思います。(以上はあくまで仮説ですが)仮に連・単分離となると、実務的にも相当準備をしなければいけないということになってきますので、実務にどう落とすかというところのプロセスまで配慮した(準備が間に合うような)タイミングで、結論を出していただきたいというふうに思っております。
[p10] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p11] ほかにいかがでしょうか。よろしいでしょうか。
[p12] それでは、これまでご活発な議論をいただきましてありがとうございました。
[p13] 私として、単体財務諸表の会計基準のあり方に関して、これまでのご議論をまとめさせていただきましたので申し述べさせていただきます。
[p14] 第１点、連結の会計基準については、ＥＵの同等性評価を踏まえ、東京合意に沿い、コンバージェンスを着実に実施するということだと考えております。
[p15] 第２点、連結と単体の関係については、当審議会の昨年６月の意見書のとおり、連結先行のアプローチ、ダイナミック・アプローチをとるということだと思います。具体的には単体の会計基準は、個々の基準ごとに連と単を一致することに伴う諸々のコスト・ベネフィット、連と単を分離することに伴う諸々のコスト・ベネフィットを考慮した上で、最終的にＡＳＢＪが判断するということです。その中で、個々の基準で会計処理の選択適用を許容することもあり得ると考えます。連結と単体のズレの期間、幅は、経営や内外の会計を巡る、税・会社法を含む諸状況により大きく異なると考えます。この連と単の関係についてのアプローチは、今後その是非を判断する予定であるＩＦＲＳの強制適用が仮に行われた場合についても、基本的に当てはまるものであると考えます。
[p16] 今後も引き続き、ＩＡＳＢの国際会計基準の設定に対し、我が国としての経営実務や慣行、それを踏まえた会計の考え方等の意見発信が重要であると考えます。
[p17] 第３点、ＡＳＢＪの基準設定プロセスについては、単体のコンバージェンスの程度をより広い見地から判断するため、より幅広く産業界等のステークホルダーの声を反映すべきとの意見が聞かれました。これに対し、ＡＳＢＪからは、基準開発を行う上で、作成者、利用者、監査人等の関係者の意見を十分お聞きすることが最も重要であり、参考となる意見を積極的に伺っていきたい。同時に、ＡＳＢＪは基準設定主体として厳格な独立性が求められており、最終的な判断は委員会で的確に行っていきたいとのご発言がありましたし、またご意見がございました。
[p18] また、公益財団法人財務会計基準機構理事長より、ＡＳＢＪが引き続き連と単、双方の日本の会計基準いわゆるＪ－ＧＡＡＰの策定主体であるべきであり、今後、会計基準設定主体の独立性を確保しつつ、基準策定機能の強化及びそのための産業界を含む各ステークホルダーによるバックアップ強化のための方策を検討し、今後、審議会にご報告したい旨の申し出がございました。
[p19] 第４点、金融商品取引法及び会社法上、単体へのＩＦＲＳ適用については経済界からの要望があり、今後、特に会社法における制度整備等の検討が必要であると考えます。
[p20] 企業会計審議会としても今後、ＩＦＲＳの連結への強制適用の是非を判断する際に、次のステップの選択肢として単体への任意適用を認めるという方向性を示すことができればと、考えております。
[p21] 第５点、金商法における単体情報については、その投資情報としての有用性の観点に加え、会社法で単体の計算書類が作成され、株主に届けられ、その情報は投資家にも開示すべきとの観点から、引き続き開示するべきであると考えております。ただし、簡素化等、見直しは行うべきであると考えます。
[p22] 第６点、最後ですが、連と単の関係は非常に難しい問題であり、関係者一丸となった対応が必要であると考えます。
[p23] 以上でございます。
[p24] 単体財務諸表の会計基準のあり方に関する議論につきましては、本日のご審議をもちまして一旦終了させていただき、ＡＳＢＪにおいて、個々の基準の精力的な検討をお願いしたいと考えております。
[p25] なお、今後につきましては、先ほども申し上げましたとおり財務会計基準機構のほうから基準策定機能の強化及びそのためのバックアップ強化のための方策を検討し、今後、当審議会にご報告をいただけるとのことです。また、恐らくＩＦＲＳの基準開発状況やガバナンス改革状況、これについては金融庁、河野総括審議官がヘッドとなられておられますが、これらについてご報告などがあるものと考えられます。したがって、この秋以降、適宜のタイミングで当審議会を開催することになると考えております。
[p26] 今後の審議会の予定について、事務局からお願いいたします。
[p27] ○古澤企業開示課長 次回以降の日程につきましては、また会長からの最後のご発言などを踏まえまして、また改めて調整してご連絡させていただければと思っています。
[p28] ○安藤会長 それでは、これで本日の総会を終了いたしたいと思います。
[p29] なお、先ほど申し述べました単体財務諸表の会計基準のあり方に関するこれまでの議論のまとめにつきましては、本日この後、記者会見で話すことになります。その際には、今後、議事録の精査により修正があり得ることを前提に、私のメモを配付させていただきたいと考えております。
[p30] ご審議にご協力いただきありがとうございました。これにて閉会いたします。
[p31] 以上 お問い合わせ先 金融庁Tel 03-3506-6000（代表）
[p32] 総務企画局企業開示課 (内線3672、3656)
