doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0172-part-03 / title: Machine translation English (part 3/7)
section: 172 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/f-20100326_s-giji.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0172-part-03.html

[p1] 前回の昨年６月の審議会の頃からの活動状況でございますが、次のページ、６月８日でございます。このころにはＧ20の首脳会議がこの金融危機後頻繁に開催されておりました。こうしたことを受けて、１つはこのＩＡＳＣＦの対応について、そのモニタリング・ボードとして１つの声明を出しているということでございますが、この背景には、もう一昨年になりますけれども、10月に国際会計基準審議会が突然、デュー・プロセスを経ずに金融商品会計基準の一部を改訂するという事態がありました。この背景には、欧州の首脳による政治的な圧力といいますか、首脳による共同声明というかなり強烈な動きがあって、それが背景となってデュー・プロセスのない基準改訂が行われたということ、そしてその後、欧州の政治的な圧力が続いていたということから、グローバルな会計基準設定主体として世界の各地域に対し中立的に活動して頂く必要があるという観点から、累次にわたってモニタリング・ボードとして声明を出した経緯がございます。
[p2] そうした流れの中で、この６月の次には７月７日、それからその次は、78ページですけれども、9月22日にステートメントを出しております。
[p3] こうした議論は依然として今でもいろいろ続けられているという状況でございまして、それからもう１つ、87ページ、11月11日でございます。こうしたところについては、日本からの意見発信、そして日本以外のアジア・オセアニア、あるいは世界各国からの意見発信、そしてそれらをしっかり踏まえた、そしてしっかりしたデュー・プロセスを経た基準設定というものが大変重要であるという観点から、引き続き積極的にモニタリング・ボードの活動に、金融庁長官以下参画していきたい、このように考えている次第でございます。
[p4] それから、少し話題が変わりますけれども、89ページでございまして、企業会計審議会の場におきまして、一昨年から昨年にかけまして、いわゆる連結先行という、連結の財務諸表に係る会計基準と単体の財務諸表に係る会計基準について、従来は全く同一であるということを大前提としていたことについて、いわゆる連結先行ということで、若干時間的なずれを容認するということをここの場でご議論頂きました。
[p5] この考え方の資料には少しダイナミック・アプローチという言葉をつけてございます。これは、連結先行そのものの考え方を変えているわけではございませんが、その後、その後といいますのは、企業会計審議会でその議論があった後のＩＡＳＢの基準設定活動を拝見しておりますと、それまではどちらかというとコンバージェンス、ＥＵによる同等性の評価を目指したプロセスのちょうど終わりごろでございましたので、建前としては当然のことながら、日本基準、そして国際会計基準、米国基準の間で議論して１つの基準に収斂させていく、こういうふうな活動でございますけれども、相対的には既にアメリカと国際会計基準が同じ考え方で、日本基準だけが違うようなケースでは、なかなかその選択の余地がない部分もあったかと思います。他方、日本と米国基準が同じ考え方で国際会計基準が違うという場合には、これはいろんな動きがあったということでございますが、直近の動きを申しますと、ご案内のとおり、今ある基準というものをとりあえず、スクラップするというと言葉が悪いのですけれども、それはそれでガラガラポンといいますか、新しい考え方で新しい基準を作っていく、こういうものがあります。収益認識など、かなり古い時代にできたものは現在のＩＡＳＢのフレーム・ワークとはかなり違う考え方に立っているということもありまして、ガラガラポンして新しい基準を作っていくというプロセスの中では、日本あるいは欧州、米国、それぞれ、あるいは各地域から自分なりの考え方を出し合って、そして新しい基準作りになっていくプロセスにあります。
[p6] ○安藤会長 ちょっと途中ですが、ここで、政務官がお見えのようですから中断して頂けますか。
[p7] 間もなく田村政務官がお見えになられるようですので、ここで一旦審議を中断いたします。説明の途中ですけれども、また後ほど続けて頂きます。
[p8] ここでカメラが入りますので、少々お待ちください。
[p9] （報道関係者入室）
[p10] （政務官入室）
[p11] ○安藤会長 それでは、先ほどご承認いただきました意見書を田村政務官にお渡しし、ご挨拶を頂きたいと思います。
[p12] それでは、意見書でございます。
[p13] ○田村金融担当大臣政務官 どうもありがとうございます。
[p14] （安藤会長から田村金融担当大臣政務官に「意見書」を手交）
[p15] ○田村金融担当大臣政務官 皆様お早うございます。
[p16] 本日もお忙しいところお集まり頂きまして、誠にありがとうございました。そして今、私がお受け取りをさせて頂きました。この審議会におきまして皆様に非常に大変貴重なご意見を頂いた上で、監査基準の改訂に関する意見書をとりまとめて頂きました皆様のご尽力に対しまして、心より感謝を申し上げる次第でございます。誠にありがとうございました。
[p17] 本日もまた有意義なご意見を色々と頂けたらなというように思っております。
[p18] 若干正直なところを申し上げますと、今ご案内のように、政権が代わりまして、いわゆる審議会、広い意味での審議会をいかにより有効な形にしていくかということは、政権全体で、各省庁で考えているところでございまして、この審議会とは性格が違いますけれども、ご案内のように、金融審議会に関しては事実上ほとんど凍結をして、必要な場合には副大臣が座長になる懇談会を設けたりとか、あるいはいろんな形で、政策を決めるに当たってどのような形がいいか、それぞれ考えながら枠組みを作っているところでございます。
[p19] この企業会計審議会は、ある意味では性格がかなり違うものであるというのは十分に承知をしておりますので、さらにどういった形が今後にとっていいのか、審議会あるいは、例えばこの監査基準の改訂についても、どのように決めるのが一番いいのかというのは、ぜひとも今後、どうすべきだという個人的ご意見を色々と頂いて、今後必要があれば、やはり今のほうがベストだということであればそのまま続けるということになりますし、やはり変えたほうがいいということがあれば、そこは喜んで変えさせていただきたいというふうに思っておりますので、ぜひそういったご意見もこの場でいただけたら幸いでございます。
[p20] 私はちょっとこの後、委員会がありまして退席をさせて頂きますけれども、後でしっかりと議事録を拝見させて頂きますので、ぜひともよろしくお願いいたします。
[p21] 誠にありがとうございました。
[p22] ○安藤会長 ここで報道の方が退出いたしますので、そのまま少々お待ちください。
[p23] （報道関係者退出）
[p24] ○安藤会長 それでは、先ほど三井課長の説明、途中で中断いたしましたが、続けてください。
[p25] ○三井企業開示課長 恐縮でございます。
[p26] ということでございまして、基準の作り方が少し変わってきているということから、既に存在している国際基準に日本基準を自動的に合わせるというニュアンスなり受けとめ方がされる恐れのある「連結先行」の言葉に代えて、むしろ、「ダイナミック・アプローチ」という言葉をここで提案させて頂いております。
[p27] それから90ページについては、この金商法の適用区分あるいは会社法の大会社その他の区分と、それから連結と単体を図示したものでございます。
[p28] 最後に、91ページ以降でございますけれども、Ｇ20サミットを始め、国際的に会計基準についての議論がございます。主にはここでの議論がＩＡＳＢに対して向けられたものであるということで、国際的にもこの金融危機を背景に世界の首脳が国際会計基準というものを、会計基準ということを議論する際に国際会計基準を念頭に置いてグローバルな議論が行われているといった状況にございます。
[p29] これとの関係で、詳細はむしろ基準設定主体の方にご説明頂くのが適当かもしれませんが、92ページ以降にそこでの議論になったもの、あるいはＩＡＳＢのボードの議長ないしメンバーが日本に来られた際に金融庁長官からも申し上げたことについての現在の基準改訂の状況といいますか、議論の状況について、金融商品関係、それから退職給付会計についての資料を添付させて頂きました。
[p30] 私の方からは以上でございます。
[p31] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p32] なお、ご質問、ご意見等は、この後のほかのご報告の後にまとめてお伺いしたいと思いますので、よろしくお願いいたします。
[p33] 次にＩＦＲＳ導入に関する諸課題への対応ということで、ＩＦＲＳ対応会議議長であられます萩原委員からお願いいたしたいと思います。
[p34] ○萩原委員 ＩＦＲＳ対応会議の議長及び財務会計基準機構の理事長として発言させて頂きます。
[p35] 財務会計基準機構では、昨年の６月の本審議会による「我が国における国際会計基準の取扱いに関する意見書」、いわゆる中間報告の公表を受け、ＩＦＲＳの導入に向けた課題を特定し、解決していくための推進母体が必要になると考え、関係団体等に呼びかけ、皆様からのご賛同を頂き、昨年７月にＩＦＲＳ対応会議を発足させております。
[p36] このＩＦＲＳ対応会議は、資料６の１ページの図にありますように６つの会議体で構成されております。具体的には、ＩＦＲＳ導入に当たって様々な重要課題について戦略的方向性を検討するＩＦＲＳ対応会議、また主としてＩＡＳＢとの関係から、具体的な戦略や行動、国際広報などを検討する国際対応委員会及びＩＦＲＳに関する実務面の課題である教育・研修、日本語への翻訳、個別財務諸表への適用、国内広報を検討する４つの実務対応委員会となっております。
[p37] ＩＦＲＳ対応会議の活動状況につきましては、資料の２ページに整理いたしましたように、ＩＡＳＢの基準作りに対する我が国市場関係者による意見発信のベクトル合わせや国際対応の体制の強化などについて検討を進めてきております。
[p38] さらにＩＦＲＳ対応会議では、ＩＦＲＳ導入のための環境整備の一環として、非上場会社の会計基準のあり方を早急に検討するため、関係団体や関係各省庁が参画する懇談会を設置する必要があるとの提言をとりまとめました。
[p39] この提言を踏まえ、去る３月４日に、非上場会社の会計基準に関する懇談会が発足いたしました。本懇談会につきましては、後ほど安藤会長及び島崎委員よりご説明いただけるものと存じます。
[p40] また、ＩＦＲＳ対応会議傘下の各委員会の活動状況につきましては資料の３ページをご覧いただきたいと思います。それぞれ活発な活動を展開してきております。
[p41] なお、国際対応委員会の活動につきましては、後ほど島崎委員からご説明があろうかと存じます。
[p42] 最後に、今後の活動について少し触れておきたいと存じます。
[p43] 第１は、我が国からのＩＡＳＢに対する意見発信の強化であります。2011年６月に向けてＩＡＳＢは米国財務会計基準審議会（ＦＡＳＢ）とのＭＯＵプロジェクトなど、基準開発を加速化させております。これらの基準には、我が国にとっても極めて重要なものが多く含まれておりますことから、国際的な議論の状況を十分に見極めながら、我が国として可能な限りオールジャパンかつワンボイスでＩＡＳＢに対し意見発信をしていくことが大事になります。
[p44] また、ＩＡＳＢとの関係では、海外の関係団体や会計基準設定主体との連携にも力を入れていく必要もございます。この面からも、９月に東京で開催するアジア・オセアニア会計基準設定主体グループ（ＡＯＳＳＧ）会議はぜひとも成功させなければなりません。
[p45] さらに、アジア・オセアニア地域で我が国がリーダーシップを発揮するためにも、ＩＡＳＢのサテライト・オフィスの東京誘致にも積極的に取り組んでまいる所存であります。
[p46] 第２に、今後我が国においては、ＩＦＲＳを任意適用する企業が増えていくと予想されますが、そうなりますと、ますます企業の実務対応の問題や監査の対応の問題が出て参ります。これらの問題に迅速かつ的確に対応していかなければなりません。
[p47] 第３には、ＩＦＲＳ導入に関わる様々な活動をリードしていける会計人材の発掘・育成も差し迫った課題であります。
[p48] 我々しては、以上のような問題意識を持ちながら、引き続きＩＦＲＳ対応会議並びに財務会計基準機構、企業会計基準委員会の活動を展開して参りたいと存じます。関係者の皆様のご協力をぜひともお願いしたいと存じます。
[p49] 以上であります。
[p50] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p51] 次に島崎委員から、只今の萩原委員のご報告に関連してご報告をいただければと思います。
[p52] なお、島崎委員は、国際会計基準委員会財団（ＩＡＳＣＦ）のトラスティでもいらっしゃいますので、トラスティとしてのご意見がございましたら、合わせてお願いいたします。
[p53] ○島崎委員 それでは、資料７の１枚紙に沿いまして説明させていただきます。
[p54] 私は日頃、この審議会では経団連の立場で発言させていただいていますが、今会長の方からお話がありましたように、国際会計基準委員会財団のトラスティ、あるいはＩＦＲＳ対応会議の国際対応委員会委員長という立場で今日はご説明させて頂きます。
[p55] お手元の資料をご覧いただきたいと思います。
[p56] まず、国際対応委員会は、昨年の７月に、ＩＡＳＢ対応会議のもとに、主にＩＡＳＢに対する意見発信を行うことを目的としまして、ＩＡＳＢ対応検討委員会を立ち上げて活動を開始いたしました。本年の１月に、これを発展的に国際対応委員会という組織に改組したものでございます。
[p57] 当初決めたＩＡＳＢ対応検討委員会の役割といたしましては、ここに書いておりますとおり、ＩＦＲＳ採用を見据えて、ＩＦＲＳの個別基準の動向について誤解のない共通の認識を得ることによって、我が国会計関係者からＩＡＳＢに意見発信する際に、可能な範囲で整合性を確保して、意見発信力を強化するというものが目的でございました。
[p58] ここで重要なのは、誤解のない共通の認識という部分でございます。ＩＦＲＳは今まさに開発途上でありまして、内容そのものがビジネスモデルの変化に対応して見直されております。そのため、基準開発の過程の中で基準案そのものがオリジナルから変わっていくということを十分頭に置いて色々議論していかなければならないということであります。
[p59] 我々がまずやらなければいけないことは、このＩＦＲＳの基準改訂の意図、目的などにつきましてタイムリーに正しく理解することと、それを関係諸団体で共通の認識として共有することでした。そういったベースなしにオールジャパンの意見発信などはあり得ない、こういう認識であったわけです。
[p60] ＩＡＳＢ対応検討委員会では、まず手始めに、ＩＡＳ39号の金融商品会計基準の改訂に当たって、何が妥協できて何が妥協できないのか、日本として最低限守るべきは何なのかについて、各団体が同じテーブルについて意見交換をいたしました。
[p61] 話し合った結果、戦略投資株としてＯＣＩ処理する株式であっても、配当はＰＬ認識できないとこれは呑むことはできないということで意見が一致しまして、各団体から意見発信をする際に最低限それだけは織り込んで頂きました。従来から日本が主張しておりましたリサイクリングの問題等々につきましても、当然それは守るべきであるとの意見発信した団体もあり、この辺のところについては各団体で多少意見が分かれるところでありましたが、配当の処理については統一した意見ということで発信しました。
