doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0173-part-03 / title: Machine translation English (part 3/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/f-20100608_s-giji.html

[p1] それから、これらに関しまして参考１から参考３－３まで、詳細な説明は省略いたします。参考１というのがイギリスでございまして、単体の開示の事例でございます。先ほど申しましたようにイギリスの場合には連結を開示していますと、イギリス基準と国際会計基準が今の表でご覧いただいたとおり、随分中身は違うんですけれども、なぜか、イギリス基準とＩＦＲＳというものを連続的なものと捉えられているようでございまして、連結で開示した場合には一定程度の単体の開示の省略は認められています。これはかなり、そういう意味では簡潔な開示のものになってきているというものの典型的な事例を取り上げてございます。
[p2] 他方、フランスとドイツでございますけれども、複数事例がございますが、先ほどのイギリスと違いまして、ＩＦＲＳとは連続的であって、従って選択可能というふうには捉えられておりません。どちらかというと、フランスはフランスの基準、ドイツはドイツの基準というものを非常に重視して、単体では自国基準を義務付けているということでございます。
[p3] 例えば参考１とか２をお開きいただきたいと思います。言葉がフランス語だったりして、大変恐縮でございますが、日本の有価証券報告書の単体セクションに近いような詳細な勘定項目の財務諸表に加えまして、後ろの方には細かい注記がございます。１つ１つの注記の説明は省略いたしますけれども、かなり日本の有価証券報告書の個別財務諸表と注記事項に近いようなイメージのようなものが続いてございます。
[p4] それから、参考３－１から３－３というのがドイツでございまして、３－１というのは企業登記簿、従いまして登記所のＷｅｂページに行きますと、日本の金融庁のＥＤＩＮＥＴのような情報が取れるというもので、実際に単体について、このような財務諸表を取ることができます。これはダイムラーですので英文で作成されております。これがいわゆる登記所の電子開示システムで取れる情報でございます。
[p5] それから、もう１つ登記簿上、次の参考２のような入り口のページみたいなのがありまして、ここから３－３のダイムラーというか発行企業のページにもリンクしています。３－３ですと、中身は企業登記簿に登記されている情報ですが、アニュアル・レポートの形で、会社のＷｅｂページからも取れると、こういうふうな形になっております。
[p6] 従いまして、日本の金融庁の運営していますＥＤＩＮＥＴに相当するようなものを法務局の電子登記所のようなところが運営しているという状況で、開示についてはドイツ、フランスではかなり詳細なものを求めてしまっているという状況でございます。
[p7] ちょっと駆け足で恐縮でございますが、以上がヨーロッパの状況の説明でございまして、１点だけ補足でございます。資料６で、国際会計基準の基準開発や適用につきまして、これはＡＳＢＪを中心として、私どもも日本の声を反映させるべくいろいろな取り組みをしているというものでございます。最近ですと、ここにありますようないくつかの会計基準につきまして、実際に、例えば退職給付信託の取扱いについてはインフォーマルなものと位置づけつつも、ＩＡＳＢのメンバーなりスタッフなりが考え方を示しておりますし、それから有形固定資産の取扱いについては、一部に定額法がデファクトで定率法は証明がないと使えないというふうなご意見がありますが、国際会計基準の考え方はそうではなくて、定率法も定額法も優劣はなく、イーブンであるという基準の趣旨を確認しておるところでございます。
[p8] それから、次のページでございます。これは、会計基準、日本では民間がリードして作るということでございますけれども、当然のことながら規制当局としても官民一体で会計外交に取り組んでいく必要があります。また、ガバナンスの改善の観点からモニタリング・ボードというものが設置され、金融庁としては長官がこのモニタリング・ボード、国際会計基準委員会財団、まだ登記はされていませんのでＩＦＲＳ財団ではなくて、ここではＩＡＳＣＦというふうに書かせていただいていますけれども、そのモニタリング・ボードのメンバーとして実際にアメリカ、それからヨーロッパの資本市場規制当局と並んで３人のうちの１人として、そしてＩＯＳＣＯの代表者とともに、ガバナンスについて議論に参加してございます。先般４月には長官自らこの会議に出席したという次第でございます。
[p9] それから、もちろんモニタリング・ボードと、このトラスティの間の合同会合であるとか、その際の対面での議論、あるいはグローバル・ネットワークを有する監査法人のグローバルな本部の方々との意見交換なども取り組んできているところでございます。モニタリングボードについての実際の過去の取り組みなどについては、３ページに要約としてまとめさせていただきました。
[p10] あと、資料７、８でございますが、７については国際的な動向でございます。１点だけ申し上げますと、資料７の最後のページでございまして、読み上げるのは省略いたしますけれども、先週末の６月５日、Ｇ20のコミュニケで会計についてシングルセットのハイクオリティ・グローバル・アカウンティング・スタンダードへのコミットがされているということでございます。
[p11] 資料８は、４月に公表しました「ＩＦＲＳに関する誤解」でございます。詳細についての説明は省かせていただきます。
[p12] 私の説明は以上でございます。
[p13] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p14] 続きまして、本日は経済界より３名の方に参考人としてご出席をいただいておりますので、単体の会計基準のあり方等につきましてご意見をいただきたいと思います。
[p15] 最初に、三菱電機常任顧問でいらっしゃいます佐藤参考人、お願いいたします。
[p16] ○佐藤参考人 私の方は、資料２－１、資料２－２、資料２－３と３種類ございます。
[p17] ２－１は、経済産業省の支援で編成しました企業財務委員会の中間報告のポイントをまとめたものでございます。資料２－２は、その一環で先般３月の終わりから４月の初めにかけて欧州の企業を中心とした実態調査に行ってまいりましたので、そのレポートをご報告させていただきます。それから２－３は、「連・単分離及び開示に関する企業経営の視点」ということでまとめております。ちょっと資料が多いので、できるだけ簡潔にご説明いたします。
[p18] まず、資料２－１の企業財務委員会中間報告、ポイントを見ていただきます。この委員会は昨年の11月から今年の４月にかけまして、精力的に議論してまとめたものでございます。委員としては後ろの２枚に委員名簿、ワーキンググループの名簿を添付いたしておりますが、日本の主要企業23社に加えまして、経団連、日本商工会議所等４団体が含まれております。
[p19] 議論は個々の会計基準というよりも、経営者の目線、企業現場の目線から議論をしてきました。中間報告書のポイントとして、そこに３項目、 、
[p20] と書いておりますが、１つ目は、やはり連・単の問題、特に国内制度と密接な関わりのある単体のあり様の検討を急ぐ必要があると、こういう認識でございます。それから２点目は、企業にとって負担が最近非常に大きくなってきている開示制度のあり様の問題について提案をしております。それから３点目は、260万社とも言われる中小非上場企業を対象とした会計基準の問題。これは既にＡＳＢＪの方で中小企業を対象にした懇談会を開いておりますので、その議論に委ねるということになると思います。
[p21] 以上が中間報告書のポイントでございますが、２番目に資料２－２に、私ども、この委員会の一環として欧州の実態調査に行ってまいりました。訪問国はフランス、ドイツ、イギリスでございます。訪問先はドイツ、フランスの製造業に加えまして、あと政府機関、証券取引所、アナリスト協会、監査法人、こういうところを訪問してまいりました。総括的には、特にドイツ、フランスにおいて、肩の力を抜いた弾力的な対応をしているなという印象を持ちました。ドイツ版ＩＦＲＳ、フランス版ＩＦＲＳというのを実践しているような印象を持ちました。製造業の訪問先は、そこにフランス、ドイツで７社、かなり大きな会社を訪問して話を聞いてきました。
[p22] それから、２項目の欧州のＩＦＲＳの適用状況、実は製造業の対応ということで、いくつか日本で話題となっている項目についてヒアリングをしてきました。各社ともプリンシブル・ベースだというのをしきりと言っておりまして、全部はご説明しませんが、例えば開発費の資産計上等につきましては、フランスのルノー社は開発費総額の50％を計上しております。ドイツのＭＡＮという、これはトラックの会社なんですが、これは約５％というような説明がございました。現実に有価証券報告書でチェックしてみますと、大体こんな数字になっております。
[p23] ご承知のとおり、ヨーロッパは排ガス規制とか電気自動車対策等で自動車メーカーは大変な開発費がかかっているわけですが、こんなに企業によって違うということで、それぞれ社内で開発費計上のガイドラインを持っているというような説明がありましたけれども、自国基準、先ほど三井課長の話もありましたように、要は、自国ＧＡＡＰで費用計上できるというルールがあるので、やはりＩＦＲＳの連結というのは投資家向けの開示資料だという前提に立っているような気がします。
[p24] その他、借入費用の資産計上とか、収益認識等についても日本でいろいろ話題になっておりますが、監査法人と早目にタイアップしながら、うまくクリアしているという印象を持ちました。
[p25] 興味深かったのは、訪問先全てに実は包括利益の質問をしましたら、何とほとんどのところが、これはイギリスにおいてもそうだったんですが、非常にネガティブな意見でございました。業績指標としての有用性とか、また関心はほとんどないというような意見が支配的でありまして、ある会社は「社長に包括利益の説明なんてできませんよ」と、そんな意見がありました。
[p26] それからあと、証券取引所の関係は、先ほど三井課長がご説明されたとおりでございますので、コメントしませんが、要は全ての上場企業がＩＦＲＳを適用しているというわけではないということでございます。これは、フランスのユーロネクス、ドイツ証券取引所とも同じでございます。
[p27] それからあと４項目に、個別財務諸表の取扱い、ここは非常に私ども、目から鱗のような話が聞かれたんですが、先ほど三井課長の話がありましたように、ドイツの近代化法、ＢｉｌＭｏＧについては、逆基準性が１月から撤廃されたというようなことでございますが、この辺も税法、ＢｉｌＭｏＧの関係も話を聞いたんですが、やはりまだかなり保守性を維持しているというような見方が一般的なようでございます。
[p28] ドイツの連邦政府に行って話を聞いたんですが、ＩＦＲＳに基づく財務諸表の目的というのは、あくまでも投資家に対する情報開示であると。ロンドンに拠点を置く、民間の設定する会計基準であるＩＦＲＳに基づいて配当計算や課税所得計算、また債務超過の判定を行うことはしないというようなことをきちっと言われました。特に税は国家主権に関わる問題なので、自国基準を堅持していくということを非常に明解に説明されました。
[p29] フランスもほぼ同じような問題で、これはフランスの会計基準庁の長官とお会いして、彼がコメントをしたんですが、要はＩＦＲＳの個別財務諸表の適用というのは課税ベースを大きく変えるし、元々計算も非常に難しいと。税を巡る大きな国内議論が起こって、とても収拾がつかないようになるだろうと。自国基準をきちっと堅持したいというようなことをおっしゃっていました。
[p30] それからあと、これは四半期報告制度、内部統制報告制度、これももう皆さんご承知のとおりだと思いますが、いわゆる欧州では日本が導入したような四半期報告制度や内部統制報告制度は存在しておりません。この辺がかなり日本と違うところで、各企業の負担度も考えると相当な差が出ているというふうに認識しております。
[p31] 最後の感想ですが、ドイツ、フランスとも、先ほど申しましたようにＩＦＲＳに対しては非常にしたたかで弾力的な対応をしているというような印象を持ちました。それから、やはりここにも書いていますように、ＩＦＲＳは投資家に対する情報開示目的で連結ベースが対象。それから、単体はあくまでも配当課税目的で、自国基準を堅持するというコンセプトが非常に明確。このような枠組みの下でフランス、ドイツとも商法典、税法ともかなりしっかりしたものを持っておりまして、それと、どうも製造業の競争力というのがうまく噛み合っているんじゃないか、私はそういう印象を持ちました。イギリスは、もうほとんど製造業はございません。やはり単体のコンセプトで、自国基準を保持するか否かというのがその辺を左右しているんじゃないかなという印象を持ちました。
[p32] それから、資料２－３でございますが、これは今までの私どもの委員会の議論や私自身の問題意識も踏まえてまとめたものでございます。連・単分離及び開示に関する企業経営という視点からまとめたものでございますが、まずは日本の成長戦略を支援するための会計制度の枠組みをということで、成長なくして日本の将来はないと。そのためには、やはり日本の製造業が強くならなければ恐らく日本の将来はないだろうというような基本認識の下にまとめているのですが、会計制度というのは国のインフラに関わる問題ですから、国益上、国家戦略に相当するテーマだと思います。中長期的な視点というのを、今後、日本として考えていく必要があるのではないだろうかというふうに思っております。
[p33] そこで、２項目に、単体での日本基準の必要性ということで、特に企業の場合は成長という点では、開発力とか設備投資というのがキーファクターになるわけですが、「○」の２つ目に、ＩＦＲＳでは研究開発費や設備投資に関わる減価償却の会計基準が、現行の日本基準と異なっています。加えて、現在ＭＯＵ項目の中で審議中の年金会計とか収益認識、これは製品保証等の問題も含まれますが、この辺は製造業の原価計算にかなり関わってくる項目で無視できないような状況になってきております。製造業のコスト形成、それから製品価格の形成に影響を及ぼすということで、これは企業経営そのものを直撃する、ひいてはやはり国益という観点からも、極めて憂慮すべき問題を引き起こすのではないかというふうに思っております。
[p34] このような状況をどうしても避けるためには、これはドイツ、フランスの方式になるわけですが、単体では税法と会社法の親和性の高い日本基準を堅持することが重要であるだろうと。これは、保守主義の思想とか重要性の原則とか、あと税法等の確定決算主義、損金経理要件、この辺の親和性というのは、やはり長い日本の戦後の歴史の中で特に製造業を支えてきた基本的な要因ではないかというふうに思っております。
[p35] それから次に、会計制度の枠組みという問題でございますが、そこにポンチ絵らしきものを書いていますが、金商法上の枠組みの概念として、仮にＩＦＲＳのアドプションを想定したということを前提にして、こんなイメージのような形を私どもとしては想定したいと。連結はＩＦＲＳ、単体は日本基準ということでございます。これはまさに現在、米国基準を採用している企業と同様なフォーメーションを考えてほしいというようなお願いでございます。
