doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0174-part-07 / title: Machine translation English (part 7/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/f-20100708_s-giji.html

[p1] 追加的なことになりますが、金融機関は各国でやはり非常に重要な地位を占めているようでして、国際会計基準に基づいて上場と非上場の会社もＩＦＲＳに基づき財務諸表を作成している国がございます。例えばイタリアです。イタリアは上場会社、非上場、連結、個別についてＩＦＲＳに基づき財務諸表を作成しております。金融機関について重要であると想定されれば、金融機関の特性からしてIFRSの適用を考慮してもいいのかなと思いますが、全体としての整合性を検討する必要があると思います。現段階において、ダイナミック・アプローチに基づいて進行されることが好ましいと考えます。
[p2] 以上です。
[p3] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p4] ほかにいかがでしょうか。
[p5] 西村委員、どうぞ。
[p6] ○西村委員
[p7] まずＩＦＲＳにコンバージェンスしていくということは、これはもう我々民間企業はそのつもりでほとんどの会社は準備を始めているんじゃないかと思います。現実に当社も例えば収益の基準について先方検収でやるためにはどうしたらいいのか、どの程度の影響が出るのかとか、あるいは開発費の資産計上について、具体的なルールをつくってどうやっていくのかというようなことは、もう既に検討を始めておるところでございますし、償却につきましても、場合によっては定額法でやっていくかというようなことも考えています。
[p8] 基本的にはこれはやはり先ほど来おっしゃっておられますように、グローバルに経営していくときに、会計基準を統一しておかなければ、なかなかきちんとした評価ができないということで、そういう考え方でやってきておるわけです。このため単体がそういう形になったとしても、それほど問題ないんじゃないかと、あるいはそういう対応はできるんじゃないかというふうに思っているところでございますけれども、幾つかやはりこのＩＦＲＳは、Ｍ＆Ａのためのディスクローズというか、そのための基準であるというところもあります。
[p9] 例えば今回の有報で負債の時価評価というのが出てきておりますけれども、企業の業績が上がれば上がるほど時価評価をすると負債が増えていくこととなり、仮にそれを収益に織り込めばその分は結局は損失になる。逆に企業価値が下がれば下がるほど、業績が悪化すれば悪化するほど負債の額が減っていき、収益化されていく。
[p10] こういうような考え方では、やはり企業評価もそうですし、企業経営もできないだろうなというふうに思いまして、コンバージェンスをするところはする訳ですけれども、やはりできないところはできないというのもあると思います。先ほど来出ているように税法上、あるいは会社法上できないところもあると思いますので、そこらあたりは時間をかけてコンバージェンスする。仮に12年までにできなければ、それは単体は単体で従来の考え方でやっていくということであろうかというふうに思いますので、いずれにしてもＩＦＲＳとのコンバージェンスを取り組む中で我々としては、いわゆる連結先行の考え方でやっていくということについては何も問題ないというか、基本的にはその方向でいいんじゃないかというふうに思っております。
[p11] このため、いろいろ単体との関係で問題が出るわけですけれども、一言で言えば、単体のディスクローズをやらないということにしてしまえばこれらの問題は、ほとんど解決するんじゃないかというふうに思いますし、前回申し上げましたけれども、これはぜひともディスクローズの簡素化という観点からは、真剣に取り組んでいただきたいと、こういうふうに思っているところです。
[p12] 以上です。
[p13] ○安藤会長 ありがとうございます。
[p14] もう一方ぐらいかと。
[p15] 小宮山委員、どうぞ。
[p16] ○小宮山委員 すみません、ありがとうございます。
[p17] 恐らく今までの議論を聞いていると連結先行でいくという方向性は、ほとんど皆さん同じだと思うんですけれども、時間軸のとり方とか対象について、若干の意見の違いがあるんだろうと思います。
[p18] 中間報告で言っている商慣習とか伝統的な会計実務とか、さらに税と会社法が絡んでくると、これは４つ全部やると何でもありになってしまって、すべて連・単を一致させないという理由になってしまうんですけれども、この資料の１－２の書いてあることに基本的に賛成なんですが、特に資料の検討例に出ている包括利益の問題とか、それから、のれんの問題とか、それから開発費の問題、多分恐らくこれが一番典型的なんだろうと思うんです。
[p19] 最も重要なのは、税とか会社法の違いにあるものに限られると思いますが、少しここの審議の中でどういうものについて時間軸を長くとって、どういうものについて時間軸を短くとるということについて少しある程度の決定をしてあげないと、恐らく企業会計基準委員会が非常に困るんだろうと思うんです。違っていい場合がたくさんあると言われてしまうと恐らくそれ以上個別でのコンバージェンスのやりようがないということになりますので。
[p20] 今まで日本の基準の中で連単の差異があるのは、逆取得の会計処理に連・単の差異があって、それからもう一つは、子会社化したときの段階取得の既取得分の利益の認識に連・単の差があって、それから、最近の包括利益の適用順序に差異があってと、３つぐらいしか今のところないんです。その中で制度的な理由があるのは多分逆取得の場合だけで、あとはどちらかというと納得感がないというよくわからない理由で差異が出ているということでありまして、もう一、二回多分議論があるんでしょうが、少しプライオリティーのつけ方というのを審議会として示してあげないと、その後のコンバージェンス作業はできないのかなと思っています。私はやはり、相当に時間軸を長くとるものは限定していくべきだというふうに思っています。
[p21] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p22] 永井委員、失礼しました。どうぞ。
[p23] ○永井委員 手短に申し上げたいと思います。メーカー子会社の社員として前回の参考人、三菱電機の方、ＪＦＥの方、また、今回の住友化学の方のお話を伺いまして、個人的に非常に共感を覚える点が多かったと申し上げます。
[p24] 住友化学の方が今日もおっしゃいましたように、製造業から見て特にそうなのですが、日本基準には非常に長期的な展望に立って経営ができるといった利点がありまして、そういった面からも、連単分離という考え方もあるのではないかと思います。
[p25] ただ富士通の方、今日違う意見をおっしゃっていましたが、立場によって考え方が違うというのはこういった分野では当然のことで、そういった面でも非常に難しい問題だということを再認識した次第です。
[p26] もちろん最終的には連結と単体を一致させるというのが筋でしょうし、コンバージェンスしていくと実際その方向に向かうと思っていますが、ＩＦＲＳがどちらの方向に向かっていくのかわからない段階で、性急に一致させる必要はないと思います。
[p27] また、これだけいろいろな意見が出るのは、ＩＦＲＳに違和感を覚える関係者が多いためで、基準作成への意見発信の努力は続けていくべきだと思います。
[p28] 以上です。
[p29] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p30] 三井課長が発言を求めています。
[p31] ○三井企業開示課長 一点報告事項がございます。それともう一点は補足でございます。一点目は負債の時価評価の点でございます。
[p32] 直近のＩＡＳＢの検討状況でございますけれども、負債を負っている側、債権ですと発行している会社自身の信用力の劣化が、時価を上にけり上げてしまうと、利益をもたらすという負債の時価評価の点について、発行体だけではなく多くの方々からの批判が、この金融危機を契機にありました。
[p33] 金融庁としても、ＩＡＳＢ関係者と面会した際に、財務諸表のクオリティーを損なっているというふうに発言をしたところでございます。
[p34] 結果、ＩＡＳＢは、負債の時価評価について自己の信用力の劣化なり、その改善なりが影響する部分については純利益、純損失から外す公開草案を出しています。これが１点の報告でございます。
[p35] それからもう一点、開示については当局に対するご指摘だと思います。連結と単体の開示としてのあり方でございますけれども、連結と単体、同じ数字であれば単体の開示の必要性が低いという点はもちろんあるわけですが、前回資料１－６、それから、資料１－７でお示ししたものでございますけれども、ドイツ、フランスは、単体は国内基準、連結はＩＦＲＳというものを、開示制度上正面から同一平面で位置づけています。
[p36] 単体はその国の会計制度を法律上強制し、それを同じ開示の制度の中で、連結は国際的な視点からＩＦＲＳを強制すると、こういう位置づけになっていまして、もう一つ、当局サイドで非常に心配なのは、連結と単体で今のような連結はＩＦＲＳ、単体は日本基準と、こういうふうに、あるいはＩＦＲＳと極めてコンバージェンスした連結と、日本的な色彩の強い単体という連結と単体が大きく異なる会計処理を、ある時点でのスナップ・ショットとして置く場合に単体の情報が、課税当局は守秘義務があって外に出さないですけれども、会社法の計算書類として株主にだけ送付されるという事態は、資本市場の当局としては望ましくない状況だと思っておりまして、また、株主はインサイダー情報、開示制度上ディスクロージャーされていない会計情報を受け取っていますので、受け取った日以降株主は、その株式を売却できないことになります。
[p37] このように考えますと、連結と単体が大きく異なるという場合には、異なる単体の情報は会社法上の制度としてのみならず、一般投資者向けのディスクロージャー制度にきっちり位置づけてほしいという、そういう願いがございます。ただし開示のコストの負担が全体として重くなっているというのは私どもも十分に共有しておりまして、いかに作成者、監査人の負担を最小化しつつ投資情報として有用な、そういうリバランスといいますか、開示制度の全体の簡素化を図りたいと、こういうふうに思っているところでございます。
[p38] ○安藤会長 まだまだご発言がおありかと思いますが、そろそろ終了の時間が近づいてまいりました。
[p39] 次回以降も引き続きご審議をいただければ大変ありがたいと考えておりますが、報告書のように議決をして結論を出すことは、現段階では想定しておりません。もちろん議事録は当然あるわけですが、ここで行われたさまざまな議論は、何らかの簡潔な形で残すといったことがあり得るかと考えているところです。皆様のご意見も別途伺いつつ進める必要はあるかと思いますが、何とぞよろしくお願いいたします。
[p40] 次回の予定について事務局からお願いいたします。
[p41] なお、本日時間の関係でご発言いただけなかった方におかれましては、できますればご意見を文書で事務局あてご提出いただければ幸いでございます。
[p42] ○三井企業開示課長 次回の日程、今月の下旬を目途に日程調整をさせていただいております。後ほどご連絡させていただきたいと存じます。
[p43] ○安藤会長 それでは、これで本日の総会を終了いたします。審議にご協力いただきましたこと、ありがとうございました。これにて閉会いたします。
[p44] 以上 お問い合わせ先 金融庁Tel 03-3506-6000（代表）
[p45] 総務企画局企業開示課 (内線3672、3656)
