doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0173-part-07 / title: Machine translation English (part 7/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/gijiroku/soukai/f-20100608_s-giji.html

[p1] 監査人の立場で、前回、連結先行ということに賛成をしております。その前の年に、今回の佐藤参考人たちが行かれたヨーロッパの方にも調査に行ってきて、実情については報告をここでもさせていただいたと思います。
[p2] 我々会計士、監査人としましては、先ほど経団連の久保田さんがおっしゃられましたけれども、監査する対象はメーカーさんもあれば金融業もあれば商社もあるという中で、これは考えていく必要があるだろうと思いますし、特に上場している会社の実際の東証等における外国人株主の取引高50％を超しているというようなことを聞いておりますので、そういう状況の中を考えてみますと、連結財務諸表についてはＩＦＲＳを使うことにする。これは、佐藤さんも山﨑さんもやむを得ないだろうというふうにおっしゃっておられますし、それから、そういう意味では日本基準を現状のコンバージェンスの段階で止めていき、連・単をとりあえず分離をしていく。分離という言い方はよくないので、連結先行ということでですね。
[p3] 我々は元々、連結財務諸表というのは、個別財務諸表の集積であるというふうに考えておりますので、経済効率、監査効率から考えても、当然これは同じ会計基準で作ってもらいたいというのが当たり前ですし、それを主張してきているわけですけれども、そういった中でも現状の税法だとか会社法の日本の実情を踏まえて日本の会計基準というのが今あるわけですから、その中でできる範囲で考えていく必要があるだろうというふうに思っています。
[p4] ただ、残念ながら、先ほど来ちょっとお話がございましたけれども、こういった国際会計基準だとか日本の会計基準に対する認識というのが、日本国内でこの２、３年でやっと高まってきたということになって、先ほどもちょっとお話がありましたけれども、日本経済のインフラだと言っていただいて非常に喜んでいるわけですけれども、今まではそういうことはなかったわけです。そういう意味ではこういう認識を持っていただいて、今の国際情勢だとか経済状況を踏まえながら日本の会計基準はあるということです。日本の会計基準として考えていくというのは、連・単分離になりますけれども、それはある程度やむを得ないだろうと思いますし、ＩＦＲＳがそれなりの基準になっていけば、別にそれはコンバージェンスするなりアドプションするなり、別に構わないんだろうというふうに思いますので、現状はやはりこういう連結先行という言葉で行かざるを得ないのかなというふうに、私は思います。
[p5] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p6] 他に。八田委員、どうぞ。
[p7] ○八田委員 ありがとうございます。
[p8] 先ほど、山﨑さんの報告の中に、ＩＦＲＳは会計基準じゃないといった旨のご発言がありました。私の記憶による限り、かつてのＩＡＳといった基準がこのＩＦＲＳに変わったとき、まさに財務報告に係る基準だということで、細かい議論は割愛しますけれども、あくまでもマーケットのステークホルダーとしての投資家に適った情報開示を促進しなくてはいけないという視点から、呼称も変わったと思います。それは、私なりの理解でいくと、旧来の国際会計基準、あるいは一般的な会計の基準というのは、作り手側の理論が先行していたということです。つまり、読み手側あるいは利用者側についてはそんなに考慮に入れられていなかったということです。確かにこれは、歴史の本を紐解くともっと長い歴史があるかもしれませんけれども。
[p9] そのときに、上場会社ないしは公開会社の場合、利用者は誰なのかということが問題になります。アメリカも、実は舵を切って国際会計基準の受け入れに傾くときの１つの大きな要因は、アメリカのマーケットの投資家は米国人だけじゃないんだということ、かなりの部分が外国人投資家であるということで、これはグローバルでボーダレスでどこの国の投資家がいるかわからないということです。従って、我が国でもそういうのを前提で連結先行で入ったということですと、そこでの企業は元々やはり国際的な視点で対応しなくてはならないとなってきたときに、私は全部理解できているかわかりませんけれども、先ほど斎藤先生がご指摘になったように、この方針を我が国である程度示したということは、時間的なずれがちょっとあるかもしれませんけれども、単体のレベルも当然そっちについていくだろうと思います。
[p10] どうも連・単分離の１つの根拠として、会社法とか税法が親和性が高いということですが、これは作り手側にとって親和性があるわけであって、別に読み手側は関係ないわけです。もっと言うと、やはり日本の場合、税法との断絶といいますか、それと手を切る覚悟がないと、このＩＦＲＳアドプションの流れというのは確たるものにならないんじゃないかと思います。従って、ここはやはり時間がかかるかもしれないけれども、そういった勇気が必要であるということです。
[p11] それからもう１つは、少なくとも私が会計を勉強していたときに、この国際会計基準はやはり日本の製造業を中心とする業態には結構不向きじゃないかということを感じました。これは90年代のソフト化、あるいはサービス業化、もっと言うと製造業、商業を念頭においた混合属性モデル型の伝統的な財務報告に対する批判が基準作りの前提あるということですから、金融業には非常に向いているのではないかと思います。従って、多分、今日、製造業の方が非常に違和感をお持ちだというのは当然予測された問題だと思うんです。ただ、これはどれにとっても最適なものということは無理でしょうから、ある程度時間の中で受け入れ体制を構築しつつ、やはりＩＦＲＳ一本化の方向に行くべきではないかと思います。
[p12] ○安藤会長 藤沼委員、どうぞ。
[p13] ○藤沼委員
[p14] 皆さんがいろいろとご意見をお述べになっているので、別の視点からの意見を述べさせていただきます。私は、国際会計基準財団のトラスティーという役割を務めているわけですけれども、日本の影響力というか日本の国際基準に対する関与度合い、影響力が以前に比べどうなっているのかということについてお話ししたい思います。やはり昨年６月のこの企業会計審議会の決定によって、国際社会の日本に対する見方ががらりと変わったと感じております。これはＡＳＢＪの今迄のＩＦＲＳ基準の設定に対しての貢献や努力、その他いろんな方々の協力もあるわけですけれども、昨年６月の審議会報告書の公表に大きな意味があり、その後の国際基準の設定にあたって日本の意見にかなり耳を傾けるようになったということは事実なのではないかと思っております。
[p15] 今までの議論を私なりに聞いていますと、どうも国内事情のために国際基準は取り入れることが難かしいという議論が多くなってしっていると感じております。。どの国であってもこれから国際社会の中で生きていかなくてはいけないという環境下に置かれているわけですから、国内基準をいかに国際基準に合わせていくかということをきちっと念頭に置いて考えなくてはいけないのではないかと思います。そういう面では、まず連結基準が先行して、個別財務諸表に使われる日本基準については、国内事情に起因するものについては、その理由を徹底的に分析し、国内制度の変更が必要なものがあれば必要に応じて改革していくというアプローチを取るべきだと思います、先ほど親和性のあるというお話がありましたけれども、親和性のある形で国内基準をコンバージェンスしていくという考え方が正しいのではないかと思っております。それによって連・単財務諸表の作成基準の違いによる混乱の縮小と、作成コストの削減にも結び付きます。
[p16] ちょっと気になっている点は、これは先ほどの参考人のお話の中で、連・単分離ということになると会計基準の設定主体のあり方ももう一度考えなくちゃいけないという発言があったかと記憶しています。その内容について詳細はわかりませんが、ＡＳＢＪの役割の見直しであるならば、これは、基本的に私は反対でございます。ＡＳＢＪは国内のいろいろな問題を考えつつ、国際基準を作っているＩＡＳＢに対して適切な意見を発信し、時には日本の意見を強く主張するという役割があります。これは非常に大事なことでございまして、国内基準は別なところで作って、国際基準はＡＳＢＪが担当すればよいということにはならないと思います。
[p17] また会計基準設定に携わる我々のリソースも限られていますから、基準設定主体の枠組みの見直しには慎重であるべきであると思います。
[p18] 以上です。
[p19] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p20] 今日は、あとお一人にさせていただきます。なお、継続審議を予定しております。
[p21] では、引頭委員どうぞ。
[p22] ○引頭委員 すみません、最後になってしまいました。
[p23] 利用者側からということで、少し意見を言わせていただきます。いろいろなご意見を伺いましたが、利用者側としては、連結と単体の会計基準が一致している方が使いやすく、また分析しやすいという基本的な大きな考え方を持っております。
[p24] しかしながら、ちょうど１年前の中間報告のときにも私申し上げたのですが、やはり税法とか会社法といった様々な日本の制度がきちっとついていっていない中で、個別で無理にＩＦＲＳに合わせていくということは必ずしも好ましいことではないと思っております。先ほど八田委員のご発言で、読み手側は関係ないとおっしゃいましたが、読み手側には投資家の方々もいるわけで、そういう新しい基準に合わせることによって税金を多く払わなければならなくなり、それがもし企業価値を減価するようなことであればそれは問題だと思いますので、その点については投資家も気にすると思います。こうしたことから、やはり周辺の制度整備は不可欠と思っていた次第です。
[p25] このようにみると、少し疑問が出てきまして、今回の論点が基準の話なのか制度の話なのかということでございます。といいますのは、１年前の中間報告の際にもこうした問題がすでに想定されており、この総会でもその認識は一致していたと記憶しております。しかしながら、今回の議論では、１年経って、周りの制度のいわゆる改正の動きがあるのか、今後予定されているのか、そうでないのかといった情報が全くないように感じます。もちろん一部の委員の方は大変よくご存じの方がいらっしゃると思いますが、そういう意味ではここに出ている委員間において情報の非対称性というか、そうしたことが起こっているように思います。
[p26] 武井委員が先ほどおっしゃったように、業法の問題もあるでしょうし、それから連
[p27] ・単分離ということになってしまえば、そもそもの金商法上の考え方とか、様々なところに影響があると思うのです。それを議論するには、少し材料不足なのかなという感じがしておりまして、やはり利用者にとってもどういう会計基準を採用されていくのか、それが企業の経営、あるいは業績を測る上で影響があるのかというのは非常に大きい問題でございますから、その辺をもう少し整理していただければ非常にありがたいなと思いました。
[p28] 最後に一言ですが、単体については、本日ご意見をおっしゃったほとんどの方々が要らないということでした。ですが、前回申し上げさせていただきましたように、利用者側としては、単体については普段は、質問はしませんが、有事のときに非常に必要なものであるということを再度確認させていただきたいと思いました。
[p29] 以上でございます。
[p30] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p31] 一応、終了の定刻になりました。
[p32] 私が拝見したところ、まだまだご発言があろうかと思いますが、そろそろ終了したいと思います。単体の会計基準のあり方につきましては、次回も引き続きご審議をお願いすることにいたします。
[p33] ○辻山委員 会長、１つだけ質問してよろしいですか、１つだけ。簡単な質問で、資料が次回出てこないといけないので、１つだけいいですか、質問。
[p34] ○安藤会長 それではどうぞ。
[p35] ○辻山委員 資料５－１ですけれども、ドイツ、フランスで上場企業の中でＩＦＲＳが強制されている企業の比率、この資料はドイツ、フランスでも上場企業の中でＩＦＲＳを使っていない企業があるという資料のようですけれども、どのぐらいの比率でＩＦＲＳ強制適用の企業があって、どのぐらいの比率でＩＦＲＳを使っていない企業があるのか。上場企業の中で。それだけちょっと教えていただきたいのですが。資料５－１です。
[p36] ○三井企業開示課長 次回、数字は用意いたします。規制市場がＩＦＲＳが強制されていて、非規制市場が強制されていないマーケットになりますので、その上場会社の数ということだろうと思います。
[p37] ちなみに１つ補足しますと、ドイツのこの非規制市場の自由市場というのは、上場会社が上場申請をしないで勝手に取引されるというものが含まれた数字です。恐らく、ここにいらっしゃる日本企業の中でも、上場されていることを知らないで、このドイツの自由市場で取引されて、いつの間にか裁判に巻き込まれるとか、ＴＯＢをかけられたというご経験もあるかもしれません。要するに、アンスポンサーと言いますが、勝手上場については必ずしも件数がはっきりしないかもしれません。いずれにしろ次回調べてご報告させていただきます。
[p38] ○安藤会長 なお、次回までに発言しておきたいという方がいらっしゃれば、ご意見を文書で事務局あてにご提出いただきたいと思います。最後に、次回の予定について事務局からお願いいたします。
[p39] ○三井企業開示課長 今日も議論が半ばでございまして、早急に委員の皆様方の日程調整をさせていただきまして、できるだけ早い機会に次回の日程をセッティングさせていただきたいと思います。目標といたしましては、今月の終わりから来月の半ばまでに、あと２回ぐらいは設定をさせていただけるように調整したいと存じ上げます。
[p40] なにとぞよろしくお願いいたします。
[p41] ○安藤会長 それでは、本日はこれにて総会を終了したいと思います。
[p42] 審議にご協力いただきましてありがとうございました。これにて閉会いたします。
[p43] 以上 お問い合わせ先 金融庁Tel 03-3506-6000（代表）
[p44] 総務企画局企業開示課 (内線3672、3656)
