doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0194-part-03 / title: Machine translation English (part 3/6)
section: 194 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kaikei/20160722.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0194-part-03.html

[p1] 当監査法人としましては、このように人材を育成しながら、組織を構築しながら、ＩＦＲＳの任意適用に合わせたところで十分に監査できる体制を構築していると考えているところでございます。
[p2] 私からの説明は以上でございます。
[p3] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p4] 続きまして、有限責任あずさ監査法人の金井沢治専務理事品質管理統括より説明をお願いいたします。
[p5] ○金井参考人 あずさ監査法人の金井でございます。よろしくお願いいたします。資料５に従いまして、私どもの取組みをご説明申し上げます。
[p6] まず１枚めくっていただきまして、２ページでございます。私どもの取組みの方針でございますが、当法人では、ＩＦＲＳ監査の実務を担う人材として、適切な専門知識だけでなく、適度な実務経験を積んだ人材を育成するために、ＩＦＲＳ認定資格制度を設けて人材育成に取り組んでおります。
[p7] ＩＦＲＳ監査に従事する監査チームの主要メンバー、私どもは、エンゲージメントパートナー、それからエンゲージメントマネジャー及び協議審査員でございますけれども、研修だけでなく、実務経験も要求した高いＩＦＲＳ認定資格レベルＡを要求し、高度な知識と経験を持った人材の確保に努めております。
[p8] 次のページでご説明いたしますが、認定資格には、レベルＡ、Ｂ、Ｃとございまして、レベルＡが一番高いレベルでございます。この下の表にございますのがパートナー及びマネジャーの従事者数でございます。既に適用済みの会社２３社につきまして、パートナー１１０名、マネジャー１００名が従事いたしております。これに対しまして、適時開示済み、適用予定、それから検討を実施すると記載している企業５６社を含めた計７６社につきましては、パートナー約２８０名、マネジャー３１０名が従事いたしております。これは人数が少し多く見えますが、その理由は実際に今、監査しておりますパートナー、マネジャーと、ＩＦＲＳへの移行支援を行っておりますパートナー、マネジャーの両方が含められますので、少々、人数が多く見えるかと思います。
[p9] それでは、３ページを見ていただけますでしょうか。こちらが先ほどご説明申し上げたＩＦＲＳ認定資格制度です。対象はパートナー及びマネジャーになります。監査チームの主要メンバー及び協議審査員は、アクレディテーションの認定を受けなければならないとされており、レベルＡ、Ｂ、Ｃそれぞれ必要な場合と、それから要件が記載してございます。
[p10] レベルＡは、ＩＦＲＳに準拠して作成された財務諸表／財務情報を対象とする意見表明業務、かつ一定の要件を満たす場合で、この一定の要件と申しますのは、外部に監査意見を出す場合でございます。一方、ＫＰＭＧグループ内での意見表明の場合はレベルＢとしております。
[p11] レベルＡに戻りまして、資格要件ですが、まず従事要件としまして、過去１２カ月間に２００時間以上の関与する必要がございます。それから、研修要件としまして、基本的な研修でございますIFRS Baseline研修、それから年次のアップデートのIFRS Periodic Update研修を受講する必要がございます。IFRS Baseline研修は大体３０時間ぐらいですね。それからUpdateは年間で５時間ぐらいかと思います。
[p12] レベルＢは、ほぼレベルＡと同じですが、違うところは従事時間です。これは１２カ月間で１５０時間以上の関与となってございます。 それから、Ｃは、それ以外の場合でございます。
[p13] それでは、４ページに移っていただけますでしょうか。現在のＩＦＲＳ認定資格制度を満たしている有資格者の推移でございます。まず上の段が、Ａ、Ｂ、Ｃの合計です。２０１４年６月がパートナー、マネジャーが合計しまして、１,０４０人でした。これが２０１６年６月現在で１,１９０人になっています。この右端のパーセンテージは、それぞれのランクの所属員数に対する資格取得者の割合でございます。このうち、先ほど申し上げました、一番レベルが高いＡ資格の取得者は下段になります。２０１６年６月現在は、パートナー約１６０人、マネジャー約２７０人、合計４３０人となってございまして、このパーセンテージを見ていただければおわかりになりますように、ほぼ２５％、４分の１の所属員が、一番厳しい資格Ａを有してございます。
[p14] それでは、５ページに参りまして、研修制度です。さきにも述べましたが、アクレディテーション制度に関連しまして、知識の向上を含めまして、２つの種類の研修がございます。一つは、IFRS Baseline研修です。これは過去５年で、延べ人数が３,６２０人と書いてございますけれども、これは一度受ければ、基本的なことですから、要件は満たしますので、そういう意味で何人これまで受けましたということを記載してございます。
[p15] それから、Update研修は毎年受けなければいけませんので、年間で約１,４００人が受講しているという状況でございます。
[p16] 上記以外に、より実践的かつ応用力を要する論点を分析するための知識を習得するための個別研修や、期末直前の決算留意事項研修などを実施してございます。
[p17] それから、通常の海外赴任者制度（ＧＪＰ）、私どもGlobal Japanese Practiceと呼んでいるのですが、その通常の赴任制度とは別に、海外の会計基準等の研修目的とした海外派遣制度（ＳＤＰ）、Senior Development Programと呼んでございます。３４名、６月末現在で派遣いたしております。
[p18] それから、私どもがこれまで人員の育成が十分であるかどうかということにつきましてのサマリーでございます。１つ目のところが、先ほど２ページのところでご説明いたしました９９社が合計でございまして、２つ目に参りまして、アクレディテーション制度のもとでは、監査チームごとに、先ほどのＡレベルの資格を有するエンゲージメントパートナー１名、エンゲージメントマネジャー１名が必要となります。上記の９９社が全てＩＦＲＳを適用したと想定する場合、単純計算で、延べパートナー数約１００人、マネジャー数約１００名が必要となります。このリソースは、先ほど４ページでご説明いたしましたレベルＡの認定資格取得者の人数、パートナー約１６０名、マネジャーの約２７０名を勘案すれば、十分に対応できるものと考えております。
[p19] また、３つ目に参りますけれども、監査業務ごとに関与パートナーを３名、マネジャーを平均４名と想定した場合でも、単純計算で、延べパートナー約３００人、マネジャー約４００人が必要となり、先ほどの４ページで見ていただきました全体のＩＦＲＳ認定資格取得者人数、５２０名、６７０名を勘案すると、十分に対応できるものと考えております。
[p20] 高品質のＩＦＲＳ監査を提供するためには、研修を通じた各プロフェッショナルの底上げのみならず、現場での実務経験と専門知識を豊富に兼ね備えた人材の投入が重要であると認識いたしております。品質管理部門、特に会計プラクティス部と監査事業部との間での人事交流、ローテーションや兼務をすることや、相互に情報交換をして緊密な連携を行うことで、現場での実務経験を踏まえたＩＦＲＳの高度な専門知識を監査事業部に適時に提供いたしております。
[p21] それから、７ページが私ども組織の体制でございます。先ほど会計プラクティス部と申し上げましたが、下の組織図は、ごく簡単な組織図でございますけれども、品質管理本部の中に、会計プラクティス部と監査プラクティス部という２つの部がございます。監査に関する情報提供等を行うのが監査プラクティス部、会計に関するアドバイス、情報提供等を行うのが会計プラクティス部です。ＩＦＲＳの適用につきましては、この会計プラクティス部が所管部署になっておりまして、会計プラクティス部は、ＩＦＲＳ、日本基準、米国基準の全てを取り扱ってございます。
[p22] ２０１６年７月１日現在、監査事業部との兼務者も含め、４４名のＩＦＲＳの専門家が会計プラクティス部に所属しておりまして、これは人数を見ていただければおわかりになりますように、所属人員は右肩上がりで増加いたしております。
[p23] それから、審査体制でございますが、これは日本基準の審査体制と大枠ではあまり変わるところはございません。監査事業部では、監査チームと協議審査員が適時に審査を実施いたします。監査チーム、協議審査員の意見が異なる場合には、必ず専門的見解の問い合わせが必要になります。また、一般問い合わせという通常の質問窓口もございます。
[p24] それから、左側の財務諸表レビューというのは、ＩＦＲＳを初年度適用した場合には、会計プラクティス部の中でその財務諸表を必ずレビューするということになってございます。それから、事案によっては、上級審査会に意見具申する場合もございます。これが全体像でございまして、通常の日本基準の意見形成と大きく異なるところはございません。
[p25] それから、９ページに参ります。私どもは日本で完結できるＩＦＲＳ品質管理体制を敷いてございます。会計プラクティス部は、ＩＦＲＳについて、ＩＦＲＳの解釈や適用に関するコンサルテーション、ＩＦＲＳに準拠した財務諸表等のテクニカル・レビューやＩＦＲＳ認定制度の管理・運営のほか、調査研究や情報提供も行っています。
[p26] それから、いまほど日本で完結する制度と申し上げましたものは、もちろんKPMG Globalとの連携もございます。KPMG GlobalのＩＦＲＳの解釈は、次のページで全体像の表が出てまいりますけれども、KPMG ISG（International Standards Group）より出されます。あずさ監査法人からは、パートナーまたはマネジャーをこのKPMG ISGに２名常駐させてございます。現在、出向している者も含め、これまで７名がＩＳＧに出向の実績がございます。
[p27] KPMG ISGは、IFRS Panelのもとに９つに分類された会計領域ごとに、Global Topic Teamと呼んでおります会議体を有しています。ここでは定期的にミーティングが開催されています。
[p28] 日本からは、ＫＰＭＧによるＩＦＲＳの解釈の最終承認機関であるIFRS Panelに１名、これは１１分の１が参画しております。また、９つのTopic Team、大体１Topic Team１０名程度なのですけれども、９つのうち７つには日本からのメンバーが参画いたしております。監査の現場で問い合わせ事項が生じた場合、会計プラクティス部が対応しますが、ＩＳＧとの協議が必要と判断されれば、ＩＳＧと適宜意見交換を行っております。
[p29] 最後に１０ページでございますけれども、今お話申し上げた内容を図にしたものでございます。現在、日本人が２人駐在、それから、IFRS Panelにもメンバーを送っておりまして、あと、Topic Teamも多数の日本人が参画いたしております。
[p30] 以上、ご説明させていただきました内容を含めまして、私ども十分な適用体制ができているものと認識いたしております。
[p31] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p32] 続いて、有限責任監査法人トーマツの丸地肖幸執行役経営企画本部長より説明をお願いいたします。
[p33] ○丸地参考人 それでは、お手元の資料６に基づきまして、説明をさせていただきます。私は有限責任監査法人トーマツの丸地と申します。どうぞよろしくお願いいたします。
[p34] 表紙をおめくりいただきまして、まず最初に、当法人のＩＦＲＳ監査の実務を担う人材の育成及び確保の方針につきまして、３つの方針として取りまとめてございます。
[p35] まず１点目でございますけれども、当法人では、ＩＦＲＳを私ども監査プロフェッショナルの必須の技能と認識してございまして、当法人の研修体系に組み込んでおります。さらにＩＦＲＳ監査を担います中核的な関与者に対しまして、必須研修の受講と、そして、監査実務経験を要件としますＩＦＲＳ監査資格認証の取得を要請してございます。
[p36] ２点目でございます。ＩＦＲＳ人材の育成におきましては、監査現場におけるＯＪＴが重要と考えてございまして、本部のＩＦＲＳテクニカル部門に対する専門的な見解の問い合わせ等を通じまして、実践力のある人材育成に取組み、あわせて高度な専門性を持つ人材の育成にも取り組んでございます。
[p37] 最後の３点目でございます。監査対象企業のＩＦＲＳ適用の計画の把握に常日頃から努めてございます。経営として必要なＩＦＲＳ人材のボリュームを経常的に把握することで、中核的関与者の育成スピードに反映させることで、今後もＩＦＲＳ監査人材の基盤を継続的に拡大・強化していく方針をとってございます。
[p38] 以上、３点が当法人の方針でございまして、次に、その内容をご説明させていただきます。１ページめくっていただきまして、３ページ目から５ページ目にかけまして、当法人のＩＦＲＳ監査人材の現状について取りまとめてございます。
[p39] まずこちらの３ページでございます。左上のこの青く塗らせていただいたところでございますけれども、２０１６年３月期までに既にＩＦＲＳを適用済みの企業２２社、これにつきまして、ＩＦＲＳ監査の関与者数の情報を取りまとめてございます。パートナーとマネジャーをあわせますと、ちょうど３００名ということでございます。
[p40] これに欄外の注記に記載してございますけれども、スタッフが約５００名おりますので、合計８００名のプロフェッショナルが現在、既に適用済みのＩＦＲＳ監査に関与しているという状況でございます。
[p41] ４ページ目にお進みいただけますでしょうか。今申し上げましたことが１つ目のブレットに記載してございます。２２社の関与人数８００名に加えまして、２つ目のブレットにありますが、将来のＩＦＲＳ開示に向けて、今監査を実施している企業、あるいは海外企業の日本子会社のＩＦＲＳパッケージの監査、これもＩＦＲＳ基準で、実際の実務として実施しておりますので、これらの関与を含めますと、約１,３７０名の監査プロフェッショナルがＩＦＲＳ監査の業務経験があるという状況になってございます。
[p42] これは監査を実施しています監査事業本部のプロフェッショナルの３５％を超える水準となり、３分の１以上が既にＩＦＲＳ監査実務に携わっているという水準になってございます。
[p43] さらに３番目のブレットでございますけれども、これらＩＦＲＳ監査業務経験者のうち、監査をリードします中核的関与者には、当法人といたしましては、ＩＦＲＳ資格認証の取得を要請しておりまして、現在、その取得者数は６００名を超えているという状況でございます。
[p44] この資格認証の詳細につきましては、５ページに記載させていただいているとおりでございます。３段階の資格認証ということで、数字等を記載させていただいているということでございます。
[p45] 最後に、次の６ページで、今後のＩＦＲＳ適用会社数が増加するという傾向の中で、当法人の対応方針についてご説明申し上げます。
[p46] 上のほうの箱に記載してございますように、既に適用済みの２２社に加えまして、当法人の監査対象会社のうち、６６社についてＩＦＲＳ適用をする可能性があるとした場合、８８社という会社数でございます。会社数でいいますと、当法人の金商法監査企業の約９％程度に相当するということでございます。
[p47] 一方で、人数規模なのですけれども、先ほどご説明いたしましたとおり、既に３５％以上のプロフェッショナルがＩＦＲＳ監査のご経験がございます。さらに、既に６００名の資格認証者がいるということから、現在の人材基盤でも十分対応が可能なレベルにあると考えてございます。
