doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0195-part-03 / title: Machine translation English (part 3/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kaikei/20170214.html

[p1] 先ほど、登録のガイドラインのお話がございましたけれども、これにつきましては、先ほどの検討会でも、私どものほうから大きなガイドラインは示しておりまして、作成者側、監査人あるいは利用者側については実務でＩＦＲＳや米国会計基準等に携わっている方、あるいは知見を有する方という大きなガイドラインを示しておりますけれども、それに基づく各団体で選考した基準については各団体で決定していただくということで現在、選考をお願いしているという状況でございます。
[p2] 以上でございます。
[p3] ○安藤部会長 よろしいですか、関根委員。
[p4] ○関根委員 ありがとうございます。少し細かくなって恐縮ですけど、実際に実施するとなると公認会計士全体にも関係することなので確認させていただきました。
[p5] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p6] 西村委員、お願いします。
[p7] ○西村委員
[p8] ありがとうございます。私ども、ＩＦＲＳを任意適用して、大体２年ということでございます。この間、いわゆる経営管理の効率化等については、グローバル的な対応で進んできたというふうに思っておりまして、一方、適用自体に起因するような、以前、労使慣行がどうのこうのという話もありましたが、そういう問題は一切発生をしておりません。しかしながら実務的な面で相当な負荷が生じているのも事実でございます。ＩＦＲＳ営業利益というのは、いわゆる構造改革的な費用も含みますので、それを含めて開示をすると、なかなか事業実態が見えないということもあります。この為我々は事業損益という名前をつけまして、そういう、一種特別なものを除いて、比較検討ができるような資料もつくり、投資家をはじめとするステークホルダー皆さんに対して丁寧な開示という観点から、実際の業務を進めているというところでございます。
[p9] また、ＩＦＲＳの開示実務面ということで考えてみますと、具体的には短信の見直し等も進めていただいておりますし、また、今回は１８号の適用ということも国内の会社であっても対応できるということとなり、そういう面で進んできておるのですが、やはり依然として負荷面では大変なところであります。特に第１四半期、第３四半期、レビューとはいえ相当の負荷がかかっている状況でもあります。この為、第１四半期、第３四半期の開示、これを軽減する、場合によっては廃止をするという点も検討して頂きたいと考えます。この結果、経理関係者の働き方改革にもつながると思うわけですが、そういう対応もお願いする中で、我々としてはより一層、先ほど来議論になっている人材育成に向けた強化、こういうことを図っていくということができると思っているところであります。
[p10] 以上です。
[p11] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p12] 平松委員、どうぞ。
[p13] ○平松委員
[p14] ありがとうございます。ここで国際会計人材という場合に、公認会計士の方々や企業の経理担当の方々がその予備軍だとすれば、大学は、そのまた予備軍を教育するところということになります。大学で国際会計人材を育成しようという場合に直面する問題は、教育を担う教員自身がＩＦＲＳについての知識を十分に持っているとは言えないという点です。これは日本に限ったことではなくて、世界中そうだと思います。そのため、例えば国際学会などに参りますと、ＩＡＳＢが、国際学会に参加した研究者向けのセミナーを実施するといったことがしばしば行われております。したがいまして、国際会計人材の育成という場合に、その育成を担う教員の育成ということが非常に重要な課題になってくると思います。国際会計人材の予備軍の教育、あるいは予備軍の予備軍を教育する教員の育成という視点が、こういう国際会計人材のネットワーク構築の議論の中にもう少し入り込む必要があるのではないかと思います。
[p15] 以上、意見です。
[p16] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p17] ほかにいかがでしょうか。辻山委員。
[p18] ○辻山委員
[p19] ありがとうございます。さまざまなこれまでの準備を重ねられて、今日に至っているわけですから、いろいろな考慮がされているとは思いますけれども、先ほどの資料の１にあります目的の、先ほど関根会長からもご指摘がありました、１番目と２番目というのは、かなり人物像のイメージが違ってくると思います。１番目の国際的な意見発信できる人材と、２番目の実際に国際会計の実務を担える人材というのは、かなりイメージとしても違うと感じています。私は学界会側からこの間のいろいろな動きを見ていまして、この件について思い出すのは、今さらながらですけれども、２０００年に出ましたＪＷＧペーパーという有名なペーパーです。これは金融商品の全面時価。これは負債も含めた全面時価で、ヘッジ会計もなくすということをうたったペーパーが出まして、これは世界でどの国も受け入れなかったという経緯がございます。
[p20] そのペーパーの後ろに、ドイツ、フランスはディセンティングオピニオンがついていたんですね。ドイツ、フランスがこれは反対だと。日本はディセンティングオピニオンがついていなかったということで、これはどういうことなのかということが問題になりました。やはり国際的な場でディセンティングオピニオンを書くには大変な論文を起草しなきゃいけないということで、そこに出ていた人材が面倒くさかったのかどうかわからないですけど、一応、賛成したような形になってしまった。これはなかなか国際的な場でそういった意見発信をするとなると、英語の問題ではない。ここは「国際会計」人材となっていますが、切り離しますと、英語がしゃべれるという人を集めてもしようがなくて、英語がしゃべれて、ＩＦＲＳを学習したということでは、国際的な場で意見発信する、論陣を張るということはなかなか難しいわけなので、実際にこれを運用していく場合には、特に２つの目的のうち前者についてはよほど慎重に対応すべきだと思います。英語のほうは今、コミュニケーションツールで常識というか、リテラシーになっているので、そちらに重きを置いて運用するということの弊害が過去のレッスンになっているのだと思います。これは意見でございます。
[p21] それから、質問でございますが、こういった人材をプールするということが国際的に日本独特なことなのか、もう既に東南アジアとかはコミュニケーションツールとしての英語というのは常識になっているので、この段階でこういうことをやっている国があるのかどうかということに対するリサーチというのはどうなっているのか。こちらは質問でございます。
[p22] ○安藤部会長 ありがとうございました。質問がございましたので、事務局から情報ございますか。
[p23] ○田原企業開示課長 私どもの知る限りでは、こういったものをつくっている国はありません。
[p24] ○辻山委員 そうしますと、こういうニーズがないというか、もうこういうのは常識になって、その次のステージに行っているという理解なのか、日本固有の事情があってのことなのか、ちょっとその辺に関する分析はいかがでしょうか。
[p25] ○安藤部会長 どうですか、事務局。
[p26] ○田原企業開示課長 諸外国においてどうということではなくて、やはり日本においてこういうことが必要であるという判断で『日本再興戦略２０１６』に盛り込まれたということであると思いますし、そこから関係者の方々に議論をいただいてこういう形で進めさせていただいているということであると思います。
[p27] ○辻山委員 ありがとうございます。
[p28] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p29] 弥永委員、どうぞ。
[p30] ○弥永委員
[p31] ありがとうございます。私も、この国際会計人材ネットワークは非常に重要なものだと思います。私どものように大学で教えさせていただいている人間からすると、学生、すなわち、学部学生あるいは大学院生両方にとって、こういったネットワークがあるということがわかっていれば、将来こういうことに自分も参加していきたいな、こういう人材になりたいなという意欲も湧くと思うのです。そこで、このようなネットワークに参加されている方々が目立っていただく、あるいはこのようなネットワークがあるのだということを、学生の段階から、卒業しても社会に出た後も、認知できるようにしていたければと思います。そうしていただければ、底辺が拡大して、その中から興味を持ってこのようなことに意欲を持つ学生が増加し、人材の厚みが我が国でも出てくるのではないかと思いますので、この点もぜひ考えていただければと思います。
[p32] 以上です。
[p33] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p34] ほかにいかがでしょうか。よろしいですか。橋本委員、どうぞ。
[p35] ○橋本委員 今回の国際会計人材の取組みの意義は非常に大きいと思います。これまではどちらかというと個人ベースで後継者育成といいますか、先人として国際会議等に出ていった人が、自分の後輩というか、その場で人脈の中で紹介していくというようなことが日本においては主だったと思います。これが一つのサポート体制ということで国を背負っていくような形でできることは、かなり日本からの人材のプールを充実させる上においても重要だと思います。
[p36] また、それぞれの個人の適正がございますので、監査の現場よりはこういった国際会議の場で実力を発揮するような、そういう隠れた人材も多いと思いますので、今回こういった、今まで個人ベースに依存していたところを、ある程度見える形でシステムを構築していくのはいいことだと思います。
[p37] また、あわせて、かなりこういった国際交流とかを進めていく上においては個人の持ち出しみたいなところがありまして、大体、国際会議だとかなりお金を使って帰ってくるわけで、そういった資金面でのサポートもあわせてお考えいただければと思っており ます。
[p38] 以上でございます。
[p39] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p40] 熊谷委員、お願いします。
[p41] ○熊谷委員
[p42] ありがとうございます。本日の会議に出席するにあたり、国際人材ネットワークの構築の中で、利用者としてどういう貢献ができるのか、あるいは利用者としてどんな参加資格があるのかということを考えておりました。たまたまここの今日の資料に出ておりますＪＦＡＥＬ、先ほど新井事務局長から会計教育研修機構のプレゼンテーションがございましたけれども、このニュースレターの下から３つ目に、ＩＦＲＳ財団の最新活動情報ということで、日本の財務諸表利用者とのワークショップについてという記載がございます。この活動は国際人材ネットワークとは全く別次元のところで、ある種、草の根的に発生している活動で、日本の財務諸表利用者とか、あるいは情報ベンダーの方々を巻き込んで、いろいろなトピック、最近では基本財務諸表のプロジェクトに対して日本の利用者を中心として議論してまいりました。その中で、その会にもＩＡＳＢの方々が参加されて、非常に闊達な議論が行われています。この国際会計人材ネットワークをつくられるに当たって、やはり一方的なセミナーというよりも、作成者であれば作成者でいろいろな実務上の問題があろうかと思いますし、利用者であればやはり開示された情報に関しましてどのような問題点あるかというような議論がなされると思います。もちろん、監査人の方々であれば監査上のポイントですとか。せっかくこのＩＦＲＳのアジア・オセアニア財団のアジア・オセアニアオフィスというものもあるわけでありますから、こういう国際会計人材ネットワークに登録されたような方々を集めまして、一方的なセミナーではなくて、その時々の課題を取り上げまして、議論して、場合によってはＩＦＲＳ財団のスタッフの方々も巻き込んで意見発信の練習をしていくということも必要なんじゃないかと思います。
[p43] この利用者のワークショップに関しましては、実は日本語で議論しておりまして、同時通訳をつけていただいております。先ほど辻山先生からもございましたけれども、英語はやはりツールの一つでありまして、それよりも以前にやはり作成者あるいは利用者、監査人の方々、あるいは研究者の方々として、どういう問題意識を持って、どういう課題を取り上げて議論すべきかということのトレーニングの場も必要だろうと思います。そういう議論に参加されている中で英語の堪能な方が、この国際会計人材ネットワークに参加されるような方々というのはある程度英語ができるという前提になっておられると思いますけれども、国際的に積極的に意見発信をしていくためのトレーニングの場を想定していく、あるいはつくっていくということが必要なんじゃないかなと思う次第であります。よろしくお願いします。
[p44] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p45] それでは、次に進ませていただきます。続きまして、ＩＦＲＳに関する国際的な意見発信の強化と日本基準の高品質化についてＡＳＢＪと経団連よりご説明をいただきたいと思います。
[p46] まず、小野委員から説明をお願いいたします。
[p47] ○小野委員 企業会計基準委員会の委員長の小野でございます。どうぞよろしくお願いいたします。
[p48] お手元の資料５をご覧いただけますでしょうか。本日は２ページの目次に記載している項目につきまして、昨年の７月以後の企業会計基準委員会の活動につきましてご報告をさせていただきます。
[p49] ３ページをご覧いただけますでしょうか。まず、日本基準の開発についてご説明をいたします。ＡＳＢＪは昨年の８月に中期運営方針を公表しておりますが、そこでは日本基準の開発につきまして、高品質で国際的に整合性のあるものとして維持向上を図るとしております。
[p50] ４ページをご覧ください。収益認識については、昨年の２月に、収益認識に関する包括的な会計基準の開発についての意見の募集を公表いたしまして、３３通のコメントレターを受領したことを昨年の７月のこの会計部会でご報告いたしましたが、その後、昨年の９月の委員会におきまして、基準開発の全般的な進め方としまして資料に記載の方針を定めております。まず、現在、ＩＦＲＳの任意適用をしている企業が増加しておりますが、それらの企業のニーズと、日本基準を適用している企業のニーズの両方を可能な限り満たすものとなる方向で基準開発を行うこととしております。また、比較可能性の観点からは、ＩＦＲＳ第１５号の基本的な原則を取り入れることを出発点としつつ、これまで我が国で行われてきました実務等に配慮すべき項目がある場合には、財務諸表間の比較可能性を損なわせない範囲で代替的な会計処理を追加することとしております。その方針のもとで、代替的な会計処理を追加するに当たっての課題の抽出を終えておりまして、現在はその課題への対応の方針の議論を始めたところでございます。
[p51] ５ページをご覧いただけますでしょうか。抽出しました課題につきましては、資料に記載のとおり４つに分類をいたしまして、個別に検討をしております。今後のスケジュールといたしましては、公開草案を今年の６月までに公表することを目標としております。難しい課題ですが、最優先事項として鋭意検討を行っているところでございます。
[p52] ６ページをあけていただけますでしょうか。収益認識基準以外の日本基準を国際的に整合性のあるものとするための取組みですが、中期運営方針に従いまして、ＩＦＲＳ第９号「金融商品」、第１０号「連結財務諸表」、第１１号「共同支配への取り決め」、第１２号「他の企業への関与の開示」、第１３号「公正価値測定」、第１６号「リース」について、まず専門委員会におきまして我が国の会計基準として取り入れた場合の実務上の懸念の把握等を行った上で、我が国における会計基準の開発、または改訂に向けた検討に着手するか否かの検討を行うこととしております。今後の会計部会でこの進捗をご報告させていただきたいと考えております。
