doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0195-part-05 / title: Machine translation English (part 5/6)
section: 195 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kaikei/20170214.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0195-part-05.html

[p1] この経団連のアンケート調査ですが、のれんの会計処理に関して作成者の考え、かなり踏み込んだ調査を行われていて大変興味深い内容だと思います。ただ、心配事が２点ほどあります。１点目は、この１ページに示されているように、償却ということでは、オールジャパンで意見が一致しているというふうに示されているのですけれども、償却期間のところでは、意見の対立が鮮明なことです。ＩＡＳＢが償却を求めるというように方向転換した場合にばたばたするということにならないかという心配がございます。ちなみに、有力な複数の実証研究では5年～8年で超過収益力は平均回帰するという結果が出ているようですが、一部の大型合併に限れば、10年以上超過収益力が続く場合もあるということも出ています。それらの調査はいずれもその後の合併企業の被合併企業の超過収益力を維持する努力が含まれている（排除していない）にもかかわらずということです。換言すれば、「買入」のれんの超過収益力に自己創設のれんの部分が入っている可能性が高いということです。のれんを超過収益力を反映する資産と見る限り、架空資産の計上を回避するためには（会計フローのリアリティを持たせるためには、会計ストックの側のリアリティが必要となるから）、超過収益力の喪失がのれんの非計上の根拠となるはずであるので、10年以上ののれんの存続については例外規定を認めながら一般的なルールとしては10年以内とすべきと思います。
[p2] もう１点は、この償却期間が「××年以内」というだけでいいのかということです。何年以上で何年以下というふうに、何年以上ということは議論されていませんが、超短期（例えば、2年）で償却してよいとすれば、それは合併時のミスプライシングではないか、それなら、減損ではないかということです。この場合、投資の失敗なのか、短期間で超過収益力が消滅する合併であったのかが不明確になります。減損が投資の失敗、ミスプライシングについてのシグナリングであると仮定すれば、償却期間があまりに短いというのは、減損なのか償却なのかわからなくなって、シグナリング効果が失われる可能性があるということです。そこで、何年以上という点についても議論いただけたらありがたいと思います。
[p3] 以上です。
[p4] ○安藤部会長 それでは、湯川委員。
[p5] ○湯川委員
[p6] ありがとうございます。私は日本基準の高品質化という観点から意見を１つ申し上げたいと思います。ＡＳＢＪからご説明がありましたように、資料５にありますとおり、日本基準の高品質化の観点から、収益認識に関する包括的な会計基準の開発に着手されていて、ＩＦＲＳ第１５号の基本的な原則を取り入れることを出発点として検討を進められるということでございました。収益認識は当然でございますけれども、金融機関等を除けば、どのような業種にも関連いたしますので、今後、収益認識に関して包括的な会計基準が開発、公表され、実務への適用が検討されることによって、我が国においてＩＦＲＳ第１５号に対する理解も促進されるのではないかと期待しております。
[p7] また、今回ご説明がありましたように、議論の過程におきましては業種特有の会計処理など、現行実務への影響に対する対応がご検討されておりますので、これらを議論し、問題解決に活用することで、ＩＦＲＳ任意適用のハードルも一つ低くなるのではないかと思います。結果としまして、最初のほうのセッションでございましたように、順調にＩＦＲＳ任意適用が１３５社と伸びてきておるところでございますけれども、まだ空白の産業領域があるというような話もありますし、ますます今後任意適用会社数を伸ばしていくということに関して結果としてつながるのではないかと思います。
[p8] なお、包括的な収益認識に関する会計基準の開発は市場関係者にとりましても重要な検討課題であることでございますので、本日本公認会計士協会といたしましても、ガイダンスや説明のドラフトに関しまして監査人としての知見をこれまで提供し、基準開発に積極的に支援、協力してきたところでございます。６月目途とされておりますが、公開草案公表後は、私どもでも会員向けに機関誌での解説、それから研修会の開催を予定しておりまして、実務への円滑な導入を促進する所存でございます。
[p9] 以上でございます。
[p10] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p11] ほかにいかがでしょうか。中川委員。
[p12] ○中川委員
[p13] 経団連ののれんに関するご意見は非常に興味深い内容だと思います。こちらは対外的に主張していくに当たり非常に力を持った、意義のあるデータになるだろうと思います。１点、意見申し上げますと、回答率が５３.４％ということで、おそらく回答された企業は、ご経験のある、ないし償却を支持するご意見のある企業が多いのかと思われますが、このアンケートのパワーアップを図るという観点から、回答企業数がもう少し多い、また業種の分散、例えば製造業からのご回答数が増えたら、より説得力が増すデータとなるのかどうか、ご検討いただければと思いました。
[p14] あと、もう一つ別の観点ですけれども、感謝申し上げたい点として、資料５にありました新しい基準開発に関して、非常にタイムリーに行っていただいている点です。７ページにある、例えばマイナス金利に関係する会計上の論点の対応は、企業会計をあずかっているメンバーからすると非常に重い対応でした。こういった、海外で起こった事象で、日本では少し時期が遅れて発生・導入されるような事象に対して、引き続きタイムリーな開発に取り組んでいただくことは非常に助かると思います。
[p15] 以上でございます。
[p16] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p17] 窪田委員、どうぞ。
[p18] ○窪田委員
[p19] まず、のれんについて意見を申し上げます。理論的には自己創設のれんの問題だとか、あと、のれんの償却が景気悪化局面に集中するなど、いろいろな問題があり、定期償却をやっていくべきだという意見を引き続き強く述べていくべきだと思います。それに加えてアナリストとしていろいろな企業のレポートを書いてきた経験から１つ意見を言わせていただきます。のれんの償却がないと、買収の判断が甘くなって、とかく過大な値段で買収をしてしまいます。企業が買収を発表したときにアナリストの間から、この値段は高過ぎるとか安過ぎるとか、いろいろなレポートが出るのですが、証拠はないのですけれども、のれんの償却のない会計基準を使っている企業にとかく買収の判断が甘くなる傾向があると考えています。それに加えて、償却をする場合に何年で償却をするかというのはやはり非常に重要な議論だと思います。
[p20] のれんの償却を全くしないと、明らかに企業の買収後の利益が過大に評価されることによって株価が高くなってしまいます。のれんの減損を発表したときには株価が急落します。私が実際にファンドの運用をしてきた経験からしますと、のれん償却の有無は株価にとって大きな問題です。よく同じアナリストの中でもキャッシュフローから見たら、償却してもしなくても関係がないので定期償却でも減損でも同じですよというような言い方をされる方がいらっしゃいますが、現実の株価の動きを見ていると、償却がないことによって買収後、株価が過剰に上がり、減損を発表した瞬間に急落するというようなことがあります。現実の株価が大きく乱高下する実態を考えると、定期償却をきちんとやって、買収の実態価値をより近くあらわしていく方法を導入することを引き続き主張していくべきだと思います。
[p21] あと、ＡＳＢＪで検討している基準に関して一言ずつ言わせていただきます。税効果会計の開示について今、検討されていると思います。税効果会計を高度化させる目的には、まず柔軟な税効果会計の活用を促進するということと、あとは不適切な税効果会計の利用に歯どめをかけるという両方の目的があると思います。この両方の目的を適切に実行するためには、適切な開示が不可欠だと思います。今、行っている検討は非常に重要だと思いますので、ぜひ引き続ききちんと検討をお願いしたいと思います。
[p22] あと、収益認識基準に関して、日本基準と海外の基準で一番大きな違いは、在庫リスクを負わない収益に関して純額で計上するという部分です。海外基準を使うか日本基準を使うかによって、同じ会社で売上の金額が２倍以上違うところがあります。ここは日本の会計基準と海外の非常に大きな違いとなっています。この部分について米国基準とＩＦＲＳでは元よりほとんど差がなかったので、日本基準だけの大きな違いとなっており、ここは早く解決しなければいけない問題だと思います。
[p23] 一方で、工事進行基準のところに関しましては、日本で既にいろいろ積み上げた実績がありますので、一気にＩＦＲＳのもので置きかえてしまうと、過去に積み上げた事例とかの財産がなくなってしまう懸念もあります。日本の工事進行基準の会計基準で積み上げた実例とか実績とか経験とか、そういうものを生かしながら、ＩＦＲＳの優れた部分も取り入れて、日本の会計基準の高度化を検討していっていただきたいと思います。
[p24] 以上です。
[p25] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p26] 野崎委員、お願いします。
[p27] ○野崎委員
[p28] 先ほど、経団連としてのアンケートのご報告を申し上げた中で、あと、いろいろご意見をいただいた中で、私も同じ問題意識を持っておりますのは、償却そのものはオールジャパンとしてぜひ償却に持っていきたいというのは各セクターともにほぼご賛同いただけているんじゃないかなと思うんですけれども、一方で、それでもって理論的にはそのほうがいいんじゃないかということで各国の会計基準の設定主体にもかなりご理解をいただけているという中で、しかし、そうはいっても、今やっているものをやめるといいますか、今やっていないことを導入するということになるわけで、そのときにその次の問題として、じゃあ年数が幾らになるんだというところについてしっかりしたものを提示していかないと、なかなかそれが取り上げてもらえないというのは確かに事実、そうだと思います。それについては今、日本の中でもやや意見が分かれているというような状態になっているというのも事実だと思いますので、これをＡＳＢＪとも協力しながら何とかまとめていって、それでもって国際的な意見発信といいますか、説得といいますか、そういうのはやっていかなければいけないなと思います。
[p29] 以上でございます。
[p30] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p31] 万代委員、お願いします。
[p32] ○万代委員
[p33] ＡＳＢＪの小野委員長のご報告の４ページに収益認識に関する包括的な改訂基準の開発の基本的な方針が示されていると思います。重要なことは２つ目の矢印のところで、連結財務諸表と個別財務諸表を特に分けずに、ＩＦＲＳ第１５号の基本的な原則を取り入れることを出発点とすると。この原則は非常に重要だと思っています。万が一、連結と個別で企業の収益認識のルールが変わるなんていうことになりますと、もうこれは理屈では全く説明のつかない、非常に不可思議な、世界で類を見ないような会計制度に我が国のものがなってくるだろうと思います。会計基準ですから科学的ではないのはしようがないとしても、少なくとも整合的な説明が与えられるようなものであるということは最低限必要だろうと感じております。
[p34] このことは実は１つ前のセッションで教育という話がありましたが、不整合なルールでも何の問題意識も持たずに、ちょっと口の悪い言い方をすると、自分の頭で考えないような学生だけ会計に興味を持って来るということでは、会計の先ほどの裾野を広げるなんていう話はとてもおぼつかない話なわけですね。むしろ国際会計人材ネットワークの構築の目的の最初で、先ほど辻山先生が国際的な場で意見発信をできる人間と会計監査の実務を担える人材というのは別ですよということをおっしゃられたと思います。自分の頭でものを考えない方が国際的な場で意見発信できるなんて、とても私なんかは思えない。となると、教育の面から見ましても、収益認識について連単が分離するということはないようにぜひお願いしたいと思います。
[p35] 以上です。
[p36] ○安藤部会長 ほかにいかがでしょうか。辻山委員。
[p37] ○辻山委員
[p38] 先ほどご発表いただいた経団連のアンケート、非常に重要なデータだと思うのですけれども、先ほど出ましたのれんの償却、これを支持する意見が圧倒的に多かったということなのですけれども、償却期間に関しまして、これはアメリカのファイナンスのテキストなんかでも超過収益力というのは大体１０年で集約するということになっていますけれども、必ずしもその期間で会計的に償却すべきかというのとは表裏の関係ではないというふうに考えていまして、例えばアメリカは従来、のれんの償却は４０年でした。それが２０００年に、それは長過ぎるということで２０年にしようとしていたところ、一気に償却をやめて減損に行っちゃったのですけれども、アメリカでも４０年から２０年に変えようとしていたということがありました。ヨーロッパも２０年でした。それで日本はヨーロッパの当時の償却期間を勘案して２０年ということになりましたので、そのベースは超過収益力が落ちてきたということと同時に、それだけではなくて、経営者がＭ＆Ａを行っていくときに長期的な視点でＭ＆Ａを推進した場合、回収期間というのは経営者の頭の中にあると思うんですね。回収期間というのが有力なファクターで、ですから、ファイナンスの議論なんかで１０年で超過収益力が収束するということと、必ずしもリンクさせる必要がないのかなと思います。経営者の方々が考える回収期間というのが重要な判断基準になるのかなと思いまし。
[p39] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p40] 平松委員、お願いします。
[p41] ○平松委員 今、償却期間２０年という話が出ましたので、私が記憶しているところを少しお話ししたいと思います。
[p42] ２０００年ごろにアメリカやヨーロッパが償却期間を２０年ということで決めました。その前の９０年代の議論を振り返りますと、アメリカでは４０年の償却期間となっており、ヨーロッパの多くはのれんを償却して費用に入れるのではなく、自己資本から直接控除していたわけですね。そうすると、ヨーロッパの企業ではのれんの償却が損益計算書つまり利益に影響しないわけです。アメリカでは４０分の１とはいえ損益計算書に反映し、利益に影響していました。こういう不都合がありましたので、足して２で割ったわけではないのでしょうが、そういう議論の中から２０年という償却期間が決まっていったというふうに私は理解しております。当時、日本の償却期間は５年内ですから、日本が最も強く影響を受けていたわけです。いずれにしても、２０年ということに理論的根拠、あるいは実務的な根拠があると私は思わなくて、ある程度政治的な妥協の産物なのかなというふうに理解しております。
[p43] ○安藤部会長 情報提供ありがとうございました。
[p44] よろしいですか。それでは、ここでちょっとまとめさせていただきます。
[p45] 本日はＩＦＲＳを巡って幅広くご審議いただきました。ＩＦＲＳの任意適用を促進するとともに、国際的な意見発信をさらに強化していくため、国際会計人材の育成は非常に重要な課題でありまして、当該会計部会においても議論を重ねてまいりました。本日ご説明がありました国際会計人材ネットワークにより、国際会計人材が見える化することは画期的と考えます。関係者がその趣旨、目的を十分ご理解の上、積極的に協力していただくとともに、その有効な活用に向けて取り組んでいただきたいと思います。
