doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0193-part-03 / title: Machine translation English (part 3/7)
section: 193 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kaikei/20151119.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0193-part-03.html

[p1] ただ、私ども、やはり経験として非常に重要と感じておりますのはこの４番目と５番目でございまして、実際の実践力でございます。これは、我が国におけるＩＦＲＳの任意適用企業の監査あるいは海外のＩＦＲＳ適用企業の日本子会社の監査実務を通じたＯＪＴ（On the Job Training）が該当します。実際の現場経験として、監査実務を通じて、監査手続の一環として監査対象会社から受けるさまざまな相談、それから、次のページでご説明いたします、トーマツのＩＦＲＳ本部テクニカル部門への相談、コンサルテーションと、こういったやりとりを通じた経験の蓄積というのは、単に座学にとどまらない、実際のＩＦＲＳの会計監査能力を高めるためには、非常に重要であると考えております。
[p2] さらにハイレベルなところで、５つ目として、より専門性の高い人材の育成ということで、国際的な基準開発の場でも活躍できるような人材に直結するのかと思いますけれども、これは、本部で実際に現場からＩＦＲＳの相談を受ける部門の人材育成ということで位置づけております。例えばＩＡＳＢですとかＡＳＢＪ等の内外の会計基準設定主体への派遣ですとか、私ども本部でのテクニカル部門での育成、それから海外ネットワークファームへの派遣、反対に受入、それから国際的にプロジェクトを進めていく、といったことがございます。
[p3] 私どもからは、ＩＡＳＢには、過去にＡＳＢＪ経由で２名、現在１名を派遣しておりまして、またデロイトのネットワークファームのＩＦＲＳテクニカル部門につきましては、香港、パリ、ロンドン等に過去に人材を派遣して、今、日本に戻ってきて、私どもの本部等で中心メンバーとして活躍しております。それから、ＡＳＢＪやＪＩＣＰＡで主催いただいている育成プログラムにも、私どもの職員を参加させていただきました。
[p4] ページを１枚めくっていただきまして、実践力のところでございます。実際にＩＦＲＳの任意適用会社に対しまして、どのような監査体制をとっているかということも含めてご説明をさせていただきます。
[p5] 私ども監査法人トーマツでは、現在、１８社のＩＦＲＳ任意適用会社を監査対象会社としておりまして、ほかに５社が決定したことを公表済みということで、潜在的には、まだもっと、非公式ということで準備を進めていらっしゃる会社は多数ございます。
[p6] こちらの図に示しておりますのが監査の仕組みでございます。この紙をはみ出た、もっと左のほうには監査対象会社があって、会社と直接対面するのは監査チームということになります。これは、日本基準でもＩＦＲＳでも同じでございます。監査対象会社ごとに監査チームを組成しまして、業務執行社員、これは監査報告書の署名者でございますけれども、通常２名から多いところで４名。それから、その下に管理職層として、シニアマネジャー、マネジャー。これは会社の規模によりますけれども、２～３名から多いところでは１０数名。それから、その下の職員として、シニアスタッフやスタッフ。これも、５～６名から多いところでは３０名、４０名ということになりますけれども、日々の監査業務を通じてOn the Job Trainingを行っております。会計基準がＩＦＲＳということであればＩＦＲＳ、日本基準であれば日本基準、その適用が監査上受け入れられるかどうかということについて、監査基準に従って業務を行っているということでございます。したがって、会計基準が違うというところはございますけれども、基本的な枠組みは一緒でございます。
[p7] さらに監査チームは、監査契約の締結から監査計画の立案、手続の実施、結果の取りまとめ、意見の公表につきまして、チームとして責任を持って遂行いたしまして、その結果は、この上にあります「審査」という矢印の右にございます、法人内の独立した立場の審査担当社員の、通常、これは１名ないし２名でございますが、審査を受けます。
[p8] その下の矢印でございますけれども、監査チームは監査手続の一環といたしまして、監査対象会社より会計処理に関する見解の提示あるいは相談を日常的に受けます。その見解や相談に対しまして、監査基準に従いまして批判的な検討、それから証憑の確認といったことを行って監査上の取扱いを決定していくわけですが、その案件というのは、会社の規模によりますけれども、年に数十件、あるいは多いところでは数百件ということになりまして、太宗は監査チームと監査対象会社の間でやりとりが行われる。そのうち、どうしても複雑な事象、あるいは会計基準の取扱いが明確でない事項、ＩＦＲＳの場合はおそらく１割から２割ということになると思いますけれども、この下の矢印にあります専門的な見解の問い合わせを、本部ＩＦＲＳテクニカル部門に行います。これは、トーマツの中の組織でございます。
[p9] 本部のＩＦＲＳテクニカル部門では、実際に監査チームから問い合わせがあった場合、基準書の内容や結論の根拠、ＩＦＲＳ解釈指針委員会での議論を確認した上で、過去の相談事例を確認し、必要な分析につきまして、もっとここを詰めたほうがいいのではないかというような指示を監査チームにいたします。この分析を何回かやりとりした上で、最終的な回答を提示する。監査チームは、本部のＩＦＲＳテクニカル部門から受けた回答をもとに、案件の監査上の取扱いを決定するということで、この過程で、チーム全体のスキルというのは相当上がってきているというところでございます。
[p10] さらに、本部ＩＦＲＳのテクニカル部門でグローバルな取扱いとの一貫性に問題が生じる可能性があると判断したものにつきましては、私どもトーマツで到達しようとしている見解に問題がないかどうかということを、デロイトのネットワークファームの主要国のＩＦＲＳセンター・オブ・エクセレンス、これはグローバルＩＦＲＳリーダーシップチームと言いまして、主要９カ国のネットワークファームの代表で組織されておりますけれども、こちらに照会をする。ここの組織自体は頻繁に連絡を取り合っておりまして、ほぼ毎月、実際に会って会議を開催しております。ここで検討してもさらに取扱いが明確ではない、ということになりますと、ＩＡＳＢ、ＩＦＲＳ解釈指針委員会への照会等のエスカレーションがなされます。ただ、ここまで辿り着くというのは、現場の監査チームが日々こなしている案件のうち、相当稀ということでご理解いただければと思います。
[p11] こういった日常の監査業務を通じまして、私どもの監査チーム自体の実力もアップしているというのが私どもの実感でございます。同じ監査チームのメンバーでも、初度適用のときには少し頼りないメンバーもいたのですけれども、監査経験を経て実際にレベルアップしているというのが実感でございまして、それは、おそらく監査対象会社側のレベルが向上していることの何よりの証かと考えております。私からは以上でございます。
[p12] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p13] 次に、日本公認会計士協会の取り組みにつきまして、関根委員、お願いいたします。
[p14] ○関根委員 ありがとうございます。
[p15] それでは、私からは、資料５を使いまして、日本公認会計士協会についてお話しさせていただきます。私どもは、会計・監査の専門家の団体として、かねてより中期的・長期的視野に立って国際会計人材の育成に努めておりますが、本日は、裾野の拡大と国際的な場での効果的な意見発信ができる人材の育成に分けて、主な取り組みについてご説明させていただきます。
[p16] まず、国際会計人材の裾野の拡大については、特に公認会計士試験合格者及び上場企業を監査する中小規模の監査事務所に着目して、ＩＦＲＳの理解を深める研修を実施しております。
[p17] 公認会計士試験合格者は、公認会計士になるための条件として３年間の実務補習を受け、その修了考査に合格する必要がありますが、スライド３にありますように、実務補習においてＩＦＲＳ研修を設けており、２０１５年期生からは、その研修科目を大幅に増加しております。これらの研修は、主に任意のe-learningですが、１年目のＩＦＲＳ基準（概論）は必須科目とし、ＩＦＲＳの基礎的な知識の定着を目指しています。年次が増すごとに難易度を上げ、３年目はＩＦＲＳ財団が開発した「フレームワークに基づくＩＦＲＳ研修」、後でお話ししますけれども、これを用いたグループディスカッション形式の研修も実施する予定です。
[p18] このような新人育成を中期的な観点から取り組む一方、ＩＦＲＳ任意適用企業の増加に備え、監査事務所につきましては、先ほど古内参考人から説明がありましたように、それぞれ取り組みを進めていますが、実務の経験がまだない中小規模の監査事務所での対応が、我々の直近の課題と認識しております。
[p19] 協会では、従来より、中小監査事務所の監査実務の参考に資するために、「中小監査事務所連絡協議会」というネットワークを設け、喫緊の課題や最新の情報などの提供に主眼を置いた研修会を適時に開催しておりますが、その一環として、中小監査事務所が留意すべきＩＦＲＳ上の取り扱いに着目した研修を、実務経験のある会員によって提供しています。スライド４にありますように、１つは、ＩＦＲＳ導入時に役立つ研修会であり、また、もう一つは、日本基準とＩＦＲＳとの差異やＩＦＲＳ適用上の典型的な論点について、実務的、具体的に解説する研修です。
[p20] また、従来から実施している個別の基準を解説する研修に加え、原則主義であるＩＦＲＳ基準に対応する会計上の判断の育成を目的とした研修も提供しております。スライド５にある「フレームワークに基づくＩＦＲＳ研修」は、ＩＦＲＳ財団が開発した概念フレームワークに定める財務報告の目的に着目した教育方法であり、具体的な設例に基づき、ＩＦＲＳ適用上の必要な判断や見積もりの能力を養うものです。
[p21] 協会は、ＩＦＲＳ財団の教育イニシアティブ・ディレクターらを講師に招き、先に説明した実務補習生や中小監査事務所などなどでの研修の講師となり得る方を対象に、講義形式に加え、グループディスカッション形式の研修を実施しました。そこでは、講師が受講生に適用上の判断に必要な技能や知見を示す一方、受験生には積極的な発言が求められますので、自ら判断し、また発言する能力を育成するための研修として展開するように進めております。
[p22] さらに、これはＩＦＲＳに限定しない、より広い視点での国際会計人材の育成にも取り組んでおります。具体的には、スライド６に記載のとおり、基金を設置し、留学支援や海外派遣を継続的に実施しております。川島国際奨学金は、我が国の公認会計士業界の発展・進歩に貢献できる国際会計人材の輩出を目的に２００６年に設置されたものであり、岡本ファンドは、アジアを中心とした現地の会計・監査の調査・研究により、現地に進出する日系企業の経営活動がどのような環境下で行われているのかの理解を深めることを目的に、１９９３年に設置されたものであり、これらは今後も引き続き行っていく予定です。
[p23] 次に、スライド７において、国際的な場で効果的な意見発信できる人材の育成についてご説明させていただきます。
[p24] １つ目は、ＩＡＳＢなど関係機関への人材派遣による実務的な経験の蓄積です。ＩＡＳＢへは、これまで１０名以上の公認会計士が派遣され、基準設定活動に参画しております。また、加えてＩＦＲＳ財団アジア・オセアニアオフィスに監査法人よりスタッフを数名派遣、またＡＳＢＪに多数派遣された公認会計士の多くも国際的な業務をしております。
[p25] ２つ目は、各自所属する監査法人を超えて交流し、ハイレベルで実践的な議論を交える場の提供です。１つには、２０１１年１０月より設置されたＩＦＲＳ勉強会があります。これは、ＩＦＲＳに精通した公認会計士の育成を主な目的として、座長である山田辰己元ＩＡＳＢ理事のもと、月１回の頻度でＩＡＳＢの会議の討議内容を議論するものです。参加者は、英文のアジェンダペーパー、これは毎月大体５００ページほどあるということですけれども、それを事前に読み終えた上で、アジェンダペーパーの質問に関する自らの意見を発表し意見交換を行っています。また、ＩＡＳＢの各プロジェクトに精通したＡＳＢＪのスタッフにもご協力いただき、アジェンダペーパーの内容、議論の背景を事前にご説明いただいております。毎回、相当量の英文を読むための負荷は大きいですが、継続することで着実にＩＦＲＳの理解が深まることも実感すると参加者から聞いております。
[p26] もう一つ、海外・国内の有識者との意見交換会があります。これまでは、ハンス・フーガーホーストＩＡＳＢ議長の来日を捉え、またロバート・ハーツＦＡＳＢ元議長らを招聘し意見交換を行っています。参加者は、主に、協会のＩＦＲＳ関連専門委員会のメンバーや、先ほどご説明しましたＩＦＲＳ勉強会のメンバーとなり、海外有識者を招いてのハイレベルな意見交換会は、これらの有識者に日本の公認会計士の高い技能の層の厚さを示すよい機会でもあると考えております。
[p27] 協会の主な取り組みは以上になりますが、今後もこれらの取り組みを継続して行うとともに、幅広い層の会員に対して、それぞれの習熟度に応じて国際的な対応力の向上に資する、効果的な人材の育成の取り組みを行っていきたいと考えております。
[p28] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p29] 次に、財務会計基準機構の取り組みにつきまして、都事務局長と小野委員からお願いいたします。
[p30] ○釜委員（代理）
[p31] 財団法人財務会計基準機構の都でございます。本日は、釜理事長が所用により出席できませんので、代理で出席させていただいております。よろしくお願いいたします。
[p32] 財務会計基準機構と企業会計基準委員会は、共同して国際的な会計人材の育成に関する取り組みを行っており、私とＡＳＢＪの小野委員長から、２人でご説明させていただくことにいたします。
[p33] それでは、資料６の、お手元のスライド２枚目をあけていただけますでしょうか。
[p34] 当財団では、中長期的な視点に立った国際的な会計人材の発掘、そして育成を図るために、２０１１年に会計人材タスクフォースを設置しました。会計人材タスクフォースは、財務諸表の作成者、監査人、そして利用者に参加いただいております。そのタスクフォースの議論の結果として、２０１２年に会計人材開発支援プログラムをスタートしております。
[p35] スライドに記載のとおり、これまで１期、そして、今、２期目がほぼ終盤に来ておりますが、延べで、監査人で２７名、作成者で１７名、利用者で１２名、あわせて５６名の方々が、講師の方のご尽力も得まして、ＩＦＲＳの会計のプログラムのほか、英語のライティング、それからディスカッションのトレーニングも行っております。
[p36] また、このほかＩＡＳＢの鶯地理事などの方もお招きしまして、最新のＩＦＲＳの動向のアップデートなども行っております。
[p37] プログラムにご参加いただいた方々は、所属する企業・団体のご理解を得てご参加いただいており、通常の業務をこなしながら、非常に多くのカリキュラムの中、大変だったと思いますけれど、スライドに記載していますように、このプログラムに参加いただいた方の中からＩＡＳＢの研究員の派遣が２名、ＡＳＢＪの研究員として３名、それからＡＳＢＪの専門委員への就任も７名いただくなど、その後の活動につながっております。
[p38] これ以外の方々も、多くの方がＩＡＳＢのアウトリーチに参加されるなど、成果が上がり始めているところであります。
[p39] ○小野委員 企業会計基準委員会の小野でございます。引き続きまして、私から、ＩＡＳＢへの研究員の派遣に関しましてご説明をいたします。
[p40] 同じ資料６の３ページをご覧いただきたいと思います。
