doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0193-part-04 / title: Machine translation English (part 4/7)
section: 193 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kaikei/20151119.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0193-part-04.html

[p1] ＡＳＢＪでは、国際的な会計基準の開発への貢献の一環といたしまして、２００６年からＩＡＳＢにスタッフを派遣しております。任期は、原則としまして２年間で、毎年１名派遣することとしております。
[p2] 派遣者の選考に当たりましては、原則として公募を行って幅広く参加を求めております。
[p3] 派遣が決まった方につきましては、半年程度、ＡＳＢＪに出向をいただきまして、基準開発に関する研究を受けていただいておりまして、その後、ＩＡＳＢに派遣をしております。スライドにありますように、これまで８名の方を派遣しておりまして、皆さん、ＩＡＳＢから非常に高い評価を受けております。最近は、ＡＳＢＪからの派遣者は即戦力として期待されるようになってきています。例えば、現在、派遣している方で下から３番目の日本銀行から派遣いただいている方は、動的リスク管理、いわゆるマクロヘッジ・プロジェクトのマネジャーでございまして、ディスカッションペーパーの起草を行っておられます。
[p4] また、その下の監査法人から派遣をいただいている方は、先ほどの人材開発プログラムに参加された方で、現在、退職給付プロジェクトのマネジャーを担当しておられます。
[p5] ＩＦＲＳに関する人材を育成するためには、ＩＡＳＢのボードメンバーあるいはスタッフと一緒に基準開発を行うことが最も効果的と思われ、これらの方々は、将来的にＩＡＳＢにおけるＩＦＲＳの開発や日本からの意見発信の中心的な役割を担っていただくことを期待しております。
[p6] ４ページをご覧いただきたいと思います。ＩＡＳＢへの派遣とともに、米国の会計基準設定主体でございますＦＡＳＢにも国際研究員を１名派遣しております。この方は、これまでＦＡＳＢにおきまして概念フレームワークや非継続事業に関する会計基準等を担当して、現在は、出張ベースでＩＡＳＢの概念フレームワーク担当のスタッフとしても活躍をしていただいております。
[p7] 次に、人材開発という意味では、ＡＳＢＪにご出向いただくことも、ＩＡＳＢの方々とコミュニケートすることになるため非常に有効だと思っております。
[p8] ＡＳＢＪのスタッフのうち、ＩＡＳＢの基準開発に関連する業務を行っているスタッフは、ここにございますように、毎月のＩＡＳＢ会議の内容の分析、国際会議への参加、ＩＡＳＢスタッフとのコミュニケーション等の活動を行っております。
[p9] 最後に、少し人材開発につきまして考えておりますことを２点ほど述べさせていただきたいと思います。
[p10] １点目は、人材のプールの拡大についてでございます。
[p11] 今、ご説明いたしましたように、ＩＡＳＢへのスタッフの派遣などを通じまして、少しずつ、将来を担う人材のプールができ上がってきております。
[p12] ただ、欧州などの状況を見ますと、地理的な違いもありますけれども、ＩＡＳＢのスタッフ、各国の基準設定主体のスタッフ、それから会計事務所、または財務諸表作成者との人材の交流が非常に活発でございまして、大きな人材プールができ上がっているというふうに思われます。
[p13] 今後、我が国におきましても、ＩＦＲＳの開発で主導的な役割を担うようになるためには、人材のプールをもっと大きくしていく必要があると思っております。
[p14] ２点目はお願いでございますが、先ほどの会計人材開発プログラムへのご参加、ＩＡＳＢのスタッフへの派遣、あるいはＡＳＢＪへの出向、いずれも今現在、担当されております仕事を離れて活動をしていただくため、所属をしておられる企業あるいは会計事務所のご理解とご協力がないと成り立ち得ません。現在もご協力はいただいておりますが、今後、さらに我が国の人材プールに厚みを持たせるためには、企業や会計事務所のさらなるご協力が必要と思われますので、何とぞよろしくお願いしたいと思います。以上でございます。
[p15] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p16] これより質疑・意見交換に移りたいと存じます。どうぞ、ご自由にご発言いただきたいと思います。挙手をしていただくと、私が指名いたします。はい、石原委員。
[p17] ○石原委員 新日鐵住金の石原でございます。
[p18] グローバル人材育成の観点から、思うところを申し上げたいと思います。最初にご説明いただきました国際会計基準をめぐる最近の状況という資料の最後、８ページに、課題ということで２つ書かれております。
[p19] それで、今、いろいろとお話をお伺いいたしましたけれども、今のお話の大半というのは、ここにあります下段のほうの、要するにＩＦＲＳへの移行の問題、こちらにかかわるものだったのではないかと思っております。
[p20] この下段の問題につきましては、基本的には実務の問題と認識しております。任意適用企業が増加をしてきて、経験が蓄積されてくるということによって、本来的には次第に解消されてくる問題ではないかと想定しております。
[p21] 日本を代表する企業の多くが、先行してＩＦＲＳのほうに移行している一方で、強制適用を予定していない中にあっては、監査法人側、それから企業側も一定の対応能力を持っておりまして、おのずと人材の裾野も拡大してくる性格の問題ではないかと認識してございます。
[p22] 一方で、私の問題意識は、上段の、我が国が考える「あるべき国際会計基準」の内容についての意見発信の強化が課題という方が、はるかに重要な問題ではないかと認識しております。
[p23] 任意適用とは言いながら、日本の会計主権がある種及ばないＩＦＲＳの比重が高まってくる中にあっては、我が国が考えるあるべき国際会計基準、これをＩＦＲＳに着実に反映し、ＩＦＲＳをより高品質なものにしていくことに貢献するという形で、日本がＩＦＲＳに対して影響力を持つことが、ＩＦＲＳの適用拡大の必要条件ではないかと考えているところでございます。
[p24] その際、日本が意見発信していく際の１つの重要なポイントといたしましては、会計基準の目的に関する認識ではないかと感じております。
[p25] 会計基準は、投資家向けの情報提供機能を担うと言いますけれども、それにとどまらず、企業行動自体に大きな影響を与えると考えております。
[p26] したがって、ＪＭＩＳにも明記されておりますとおり、会計基準は、企業経営に規律を与えることを通じて、企業の持続的な成長、長期的な企業価値の向上に資する役割を担っていると考えております。
[p27] 例えば、のれんを償却する場合と償却しない場合とでは、Ｍ＆Ａといった企業行動に影響を与えかねないことは想像にかたくないところでございます。
[p28] こうした日本の基本的考え方を、説得力を持って意見発信できる人材、すなわち作成者という実務的な立場よりも、企業経営の観点から、あるべき会計基準を議論することのできる人材の育成が急がれているのではないかというのが最大の問題意識でございます。以上でございます。
[p29] ○安藤部会長 ありがとうございました。川島委員、どうぞ。
[p30] ○川島委員 連合の川島でございます。
[p31] 本日、皆様からのご説明を伺いまして、国際会計人材の育成にそれぞれのお立場で熱心に取り組みをされていることがわかりました。これらの取り組みを、より強化し、効果的に進めるには、関係する主体の協力、連携が重要であり、その中で旗振り役としての金融庁の役割は大きいというように考えます。
[p32] そこで事務局にお聞きしたいのですが、来年度、予算編成の取りまとめの時期でもありますので、金融庁における新規の取り組みなどがあればお聞かせいただきたいと思います。以上です。
[p33] ○安藤部会長 こちら、事務局で何かお答えいただけますか。では、田原企業開示課長。
[p34] ○田原企業開示課長 こちらにつきましては、先ほどご説明したとおりでございまして、現在、適用例についての作業を進めておりますとともに、東京証券取引所と、その適用についての考え方をまとめているということでございます。
[p35] 新規施策につきましては、現時点で、特にそういうことをするということは考えていないわけですけれども、これにつきましても、今後よく考えていきたいというふうに思っているところでございます。
[p36] ○川島委員 ありがとうございました。
[p37] ○安藤部会長 はい、河野金融国際審議官。
[p38] ○河野金融国際審議官 一言、人材という観点から補足をさせていただきますと、私どもが９月に公表いたしました金融行政方針の中で、会計の分野だけではありませんけれども、専門性の高い国際人材の育成ということについては力を入れなければならないという認識で、具体的な内容については、今、いろいろ議論しているところでもございますけれども、これからさらに注力していくという所存であります。
[p39] ○安藤部会長 川島委員、よろしいでしょうか。
[p40] ○川島委員 はい、ありがとうございました。
[p41] ○安藤部会長 それでは、窪田委員、お願いします。
[p42] ○窪田委員 先ほど石原委員のご意見がございました、私もそれに追加で意見を申し上げたいのですが、資料１の８ページのところの上段と下段の課題がある。上段の課題は非常に大きいということで賛同いたします。
[p43] 私は、この下段の課題ですけれども、石原委員のご見解では、自然に解決していくというお話ではあったのですが、今のペースでＩＦＲＳ任意適用企業が急増していくと、監査法人内で対応できる人材が不足するという問題が起こりかねないというふうに、私は、今、懸念しています。人材育成というのは、監査法人も作成者も利用者もそれぞれ努力していかなければいけない課題ですけれども、まず４大監査法人で率先してＩＦＲＳの実務の部分での専門家の拡充をお願いしたいと思います。先ほど古内参考人から、極めて先進的な取り組みをされていることをお聞きしまして敬意を表しますが、できましたら、企業がＩＦＲＳを任意適用しようとしているときに、人材不足に不安を感じないで済むように、どれぐらいＩＦＲＳの実務に対応できる人材のキャパシティーがあるかということを、外部に開示していただけるとありがたいと思います。
[p44] 今、ＩＦＲＳを採用していない業種がまだある。採用企業が出てきている業種はいいですけれども、ＩＦＲＳを採用している企業が１社も出ていない金融業とか建設業とかこういった分野が残っていますので、同じＩＦＲＳの専門家といっても、特にそうした採用が進んでいない分野でも、研究した人材がいるということを外部に開示して、全業種で採用が進むように努力していただきたいと考えております。よろしくお願いします。
[p45] ○安藤部会長 ありがとうございました。何か、監査法人のほうでございますか。
[p46] それでは、古内参考人、どうぞ。
[p47] ○古内参考人 一監査法人として、大所高所の議論は会計士協会に委ねるといたしまして、今、ご質問がございました、できるかできないか、リソースは足りているのかというところでございます。結論から申し上げますと、基本的に監査の枠組みというのは変わりませんので、それはできる。ただし、作成能力があれば、監査対象会社側で財務諸表作成能力が十分にあれば、という前提付きになるかと思います。
[p48] これまでの任意適用会社を見ると、基本的には先ほどのご説明にもありましたとおり、ＩＦＲＳ適用に向けて全社のプロジェクトとして位置づけて、優秀な人材や十分なリソースを投入するということで、時間をかけて取り組んでいらっしゃるわけです。そうすると、私どももできる限り経験者を入れたり、優秀な人材を優先して加えるということで対応してきたところで、そこでの議論で切磋琢磨して、人材が育成されてきたということは事実でございます。
[p49] これが、前向きではない会社ではどうなるかと仮定させていただきますと、作成者側にやる気もない、リソースもない、結局、人も採れないということになると、現在の経理の方々は実務で手一杯ですので、日本基準と同じでいいじゃないか、みたいなところから話が始まってしまうわけです。そうすると、心を解きほどくところから始めなければいけない。場合によっては、あいつは頭が固いから替えてくれとか、うちのほうもあんな会社へは行きたくないとか、そんなことでリソースが３倍、４倍と必要になっていくわけでございます。
[p50] ですので、成長曲線と同じで、ある一定のところまでは順調に経験が積まれるのですけれども、そこを超えて、ある一定の目標に達成しようとすると非常に限界コストがかかるということで、足りるか足りないかというと、皆様が前向きであれば、作成能力があれば、できる、リソースは足りるということでございます。
[p51] ○安藤部会長 ありがとうございました。企業側で何かご発言がありそうな気もするので。逆瀬委員、どうぞ。
[p52] ○逆瀬委員
[p53] たたみかけるようで恐縮です。古内参考人が言われるお話はよくわかります。任意適用が始まって５年ですし、ここまで適用数が増えてきたという中で、端的に言って、私どもが知りたいのは、例えば各監査法人において人材教育、トレーニングをやる上においても、マネジメントとしての方針があって、何社対応可能であるといったことかいう話がベースにあると思います。それを大きく見て、協会におかれても、企業が手を挙げれば何社対応可能だといったような、非常にわかりやすいものがあると、これは作成者側にとって非常にありがたい。いつでも対応可能だというお話については、心はわからないわけじゃないですけれども、実務はそういうものではなかろうと思いますから、そういう指標があれば非常にいいのではないかと思います。
[p54] わかりやすく説明してほしいというのが素直なお願いです。
[p55] ○安藤部会長 何かございますか。それでは、古内参考人。
[p56] ○古内参考人
[p57] 「明日３,０００社いきますので、明日から監査をお願いします」と言われても、それは無理です。また逆に、今、申し上げました、やる気もないというと言い過ぎかもしれませんが、逆に日本基準をきっちりやっていて、しっかり考えているから、今、ＩＦＲＳに行くモチベーションがなかなかない、というような会社もありますので、そういった会社が一旦やる気になって、リソースをきちんと集めるということであれば、それに対応できる能力はあるということでご理解いただければと思います。
[p58] ○安藤部会長 これについて、公認会計士協会、森委員、どうぞ。
[p59] ○森委員 ありがとうございます。
[p60] 会計は、監査も含めて実務対応の中で深掘りをしていくということになると思います。企業側の説明でも、そういうご説明がありましたけれども、これだけＩＦＲＳ任意適用会社数が増えてきていて、企業サイドで、一部、不満があるという声も聞かれないわけではないんですが、全体としてはきっちり監査のほうも対応してきているということが現実だと思います。
[p61] 従いまして、ＩＦＲＳ任意適用会社はこれからどんどん増えていき、「検討している」も含めると３００社があると聞いているところでありますけれども、それに対しても、監査上、対応できるように、各監査法人、そして中小事務所についても体制を組んでいくということです。
[p62] ただ、準備には一定の時間が必要であり、明日からＩＦＲＳを適用して公表するというわけではありません。企業も、やはり準備をするわけです。これは、２年であるだとか、３年であるだとか、そのぐらいの準備期間が必要でありますので、その準備期間の中でしっかりと、その企業とコミュニケーションをとりながら、ＩＦＲＳの適用を促進していくことになるということであります。また、そういうやり方が実態であって、そういうやり方でやってきたからこそ、この９２社に対応してきているということであります。今後も、それを促進していくということになります。
[p63] ○安藤部会長 西村委員、お願いします。
[p64] ○西村委員
