doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0192-part-04 / title: Machine translation English (part 4/5)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kaikei/20150415.html

[p1] それから、再評価という小さいことではなくて、会計思考という大きな流れですね。収益認識を公正価値モデルでやるとか、純利益をなくして包括利益だけにするとか、そういう考え方が根っこにあるので、ＩＦＲＳという会計基準が本当に経営管理に役立つ基準であるのか。今は皆の努力で踏みとどまっていますけれども、今後は注意しなければいけない。
[p2] そのような面におけるＡＳＢＪの貢献というのは過去もものすごく大きかったし、これからも大きいのではないかと考えております。
[p3] ○安藤部会長 ありがとうございました。今のご発言に反論ですか。では、これ限りでお願いします。
[p4] ○窪田委員
[p5] わかりました。まず収益認識基準に関しましては、例えばある大手総合商社の開示内容から見ますと、日本の基準で計算した売上高が２１兆円、ＩＦＲＳで計算した収益が約７兆円、米国会計基準が約７兆円となっています。どちらが良いかということは、それは考え方によって違うわけです。けれども、このままでは、例えば売上高営業利益率とか、総資産回転率という重要な経営指標を世界で比較するときに問題が生じます。これだけＩＦＲＳや米国基準と日本基準が大きく違っているというのは放置すべきではないと思いますし、何か考える必要があるのではないかと。
[p6] あともう一つ、ＩＦＲＳが根っこは時価会計至上主義だというようなことをおっしゃったのですけれども、それは１９９９年時点のことをおっしゃっているのだと思うのです。それ以降、ＩＦＲＳが高度化して大きく変わってきたということをきちんと評価すべきです。日本の会計基準も高度化したし、ＩＦＲＳも変わってきました。ジャパンアメンドメントと言われるような、日本の事情を考えてＩＦＲＳが変わったところもあります。そういったことを考えると、ＩＦＲＳ自身も変わってきているのであって、いつまでも１９９９年時点の考えが根っこにあると考える必要はないと思います。以上です。
[p7] ○安藤部会長 ありがとうございました。辻山委員が反論したいことはよくわかりますけれども、一言申しますと、辻山委員は学会でもＩＦＲＳをずっとフォローされた先生のお一人ですので、それだけは申し上げておきます。
[p8] 川島委員、どうぞ。
[p9] ○川島委員 連合の川島でございます。私もこのレポートについては多くの委員と同じように、非常に貴重なデータが集められたものとして評価をしております。特に私が注目したのは、この移行期間別の企業数です。過半数の企業は４年以上、期間がかかっていると。相当皆様もご苦労されたのだなと思いました。
[p10] １つ、ご検討いただきたいのですが、私もどなたかがおっしゃっていたように、こうした調査を今後も重ねていくということは重要だと思います。加えまして、例えばですが、このデータをもとにさらに踏み込んだ分析を行うということも有用ではないかと思います。６６ページのこの移行によるメリットの表がありますけれども、６０社の回答があります。これに対して、６８ページの移行によるデメリットについては、３９社がデメリットがあったと回答しております。ですので、例えばこれを縦横でクロスで見ると、メリット・デメリットが同じ会社においてどのような形であらわれているのか、そんなことも、ひょっとしたら今後の検討に当たって有益ではないかと思いました。以上です。
[p11] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p12] 谷口委員。
[p13] ○谷口委員 すみません、先程の経営管理のお話ですが、１点だけ付け加えさせていただければと思います。経営管理への寄与という設問・回答において、２９社で寄与が有ったとなっていますが、これは経営管理の効率化に寄与するのか、経営管理の高度化に寄与するのかで若干違うニュアンスがあると思うのです。
[p14] といいますのも、ご承知のとおり事業会社では、経営管理というのは基本的に財管調整、つまり、財務会計から管理会計の調整作業という作業を大体どこの会社も行っておられて、ローカルギャップを管理手法ベースでの形に調整するプロセスが発生します。１つのＩＦＲＳのような基準によって、その調整作業が排除でき、１つの基準で全部財務会計のベースで評価がかなりできるという効率化のメリットの視点から、経営管理に寄与するという回答をされている会社さんもあるのかもしれません。
[p15] ＩＦＲＳという基準が完璧で、それが非常にスタンダードとして一番圧倒的に優れているという視点も有るとは思いますが、辻山委員がご指摘されたように、必ずしもそうではないというご意見でも効率化の視点から寄与しているとの回答につながっている可能性もあるのかなと思ったりもしました。以上です。
[p16] ○寺田審議官
[p17] 今の谷口委員のご発言、まさにおっしゃるとおりで、実際にインタビューに赴かせていただきますと、売上時点を統一化するとか、子会社を含めて決算時点を統一化するとか、これによって要は集計が効率化されると。まさに谷口委員がおっしゃる経営管理、財務管理の効率化ということをおっしゃっている会社と、またそれとは別に、この回答の中にあえて挙げておきましたが、事業別、もしくは地域別でマトリックスの経営管理を行いたいということで、例えば地域別で管理したいということになると、各地域の会計基準が違っていると比較ができないという意味で、それは効率化とはまた別の観点から経営管理の、これは高度化という、谷口委員の言葉がそういう意味でお使いになっているのかどうかわかりませんけれども、ある種の高度化という意味で使っている方もいらっしゃいますので、確かに経営管理に役立つというふうに言っても、意味は多種ございました。それは事実でございます。
[p18] ○安藤部会長 ということでございます。次の収益認識のご報告もございますけれども、もう一方ぐらいいかがですか、この今のＩＦＲＳ適用レポートについて。よろしいですか。
[p19] それでは、ひとまずこのＩＦＲＳ適用レポートに関しては以上といたします。
[p20] 続けて、収益認識基準の開発についての報告でございます。第１回の会計部会、これは昨年の１２月１５日でございました。そこにおきまして、日本基準の高品質化等についてご意見がございました。本日はＡＳＢＪから収益認識基準の開発について報告をいただきたいと存じます。
[p21] ○小野委員 企業会計基準委員会の委員長の小野でございます。よろしくお願いいたします。ＡＳＢＪにおける収益認識基準の開発につきまして、ご説明をさせていただきたいと思います。
[p22] お手元の資料２の１ページをご覧いただけますでしょうか。平成２７年３月２０日に開催されました第３０８回企業会計基準委員会におきまして、収益認識専門委員会を再開した上で、ＩＦＲＳ第１５号「顧客との契約から生じる収益」を踏まえた、我が国における収益認識基準の開発に向けた検討に着手することを決定したため、ご報告いたします。
[p23] 資料２の別紙に第３０８回企業会計基準委員会の審議資料を添付しておりますので、この資料で審議した内容について簡単にご説明をしたいと思います。２ページをご覧ください。第１項にありますように、これまでＡＳＢＪでは我が国の金融資本市場への信認を確保するという観点から、日本基準を高品質で国際的に整合性のあるものとする取組みを行ってきております。
[p24] これは、国際的な会計基準とのコンバージェンスを図ることによって、会計基準間の比較可能性が高められ、投資家の意思決定により有用な財務情報を提供するものとなり、それは世界各国の資本市場に便益をもたらすとの考えに基づいております。それらの考えに基づいて、ご案内のとおり２００７年にＩＡＳＢとの間でいわゆる「東京合意」を公表いたしました。「東京合意」では、２００８年末と２０１１年６月という目標期日を定めて、多くの項目のコンバージェンスを図ってまいりましたが、それらの項目の検討は一段落をしておりまして、現在ではコンバージェンスを進めるという観点からの審議は行っておりません。
[p25] 一方、第３項にありますように、東京合意を踏まえました検討以後、ＩＡＳＢからは重要なものとして、ＩＦＲＳ第９号「金融商品」、第１０号「連結財務諸表」、第１３号「公正価値測定」、第１５号「顧客との契約から生じる収益」が公表されております。これらの基準につきましては、ＡＳＢＪは過去に論点整理等を公表するとともに、ＩＡＳＢの基準開発に対する意見発信を行ってきております。
[p26] このような状況のもと、我が国において収益認識に関する包括的な会計基準が存在していない中、昨年の５月に国際会計基準審議会（ＩＡＳＢ）と米国の財務会計基準審議会（ＦＡＳＢ）は、同一の内容の収益認識基準を公表いたしました。ＩＦＲＳ第１５号の公表以後、日本ではこれに対してどのように対応するのかというご質問を多くの方からいただきました。また、昨年の１２月のこの会計部会でも意見が聞かれたところでございます。
[p27] これらの状況を踏まえまして、ＡＳＢＪでは、ＩＦＲＳ第１５号を踏まえた我が国における収益認識基準の開発に向けた検討を進めることの必要性につきまして検討を行いました。
[p28] ３ページの第５項をご覧ください。コンバージェンスに向けた検討を進めるべきか否かについてはさまざまな考え方があると思いますが、コンバージェンスを検討する際に、これまで一般的に言われてきたものとして、次の４つの観点から検討を行いました。
[p29] すなわち１点目が、コンバージェンスを進めることによって大きな便益が期待されるか、２点目として、我が国における会計基準に係る基本的な考え方と大きく異ならないか、３点目として、ＩＦＲＳと米国会計基準との間でコンバージェンスが達成されているか、４点目として、コンバージェンスを進めることによる便益がそれに伴うコストを上回るか。このような点から検討をいたしまして、これらの検討の詳細な内容は３ページの６項から５ページの１２項に記載されたとおりでございまして、詳細な説明は割愛させていただきたいと思います。
[p30] その中で、特にコンバージェンスを進めることによって期待される大きな便益としまして、６項に記載のとおり、企業による財務諸表の比較可能性の向上、企業により開示される情報の充実、我が国の会計基準の体系の整備といったところに便益があると考えられます。
[p31] ＡＳＢＪにおきましては、３月６日と３月２０日の委員会で、それに加えまして３月１８日に開催されました基準諮問会議でも収益認識に関しましてご議論をいただいておりまして、そこで聞かれましたご意見を簡単にご紹介させていただきます。
[p32] 基本的に多くの方々から事務局の提案に賛成する意見をいただきました。賛成する意見といたしましては、損益計算書のトップラインを決める基準をＩＦＲＳと米国会計基準が統一する中で日本基準が整合的でないことは問題ではないかと。
[p33] あるいは、包括的な収益認識基準がない状態を放置することはできないというようなご意見、また、幅広い業種に影響を与え検討に時間を要するため、早期に着手すべきであるというご意見。さらに、比較可能性の向上ではなく、むしろコンバージェンスをしない場合の比較可能性の低下を防ぐべきであるなどのご意見が聞かれたところでございます。
[p34] 一方で、検討すること自体は賛成だが、上場企業全社に影響を与える点とか、ＩＡＳＢ及びＦＡＳＢにおいてまだガイダンスの議論をしている点などの理由で、着手するタイミングについてはもう少し時間を置いて決めればよいのではないかというご意見も聞かれたところでございます。
[p35] これらの審議を踏まえまして、最終的には１３項に記載されているとおりでございますが、収益認識専門委員会を再開した上で、ＩＦＲＳ第１５号を踏まえた我が国における収益認識基準の開発に向けた検討に着手するということが承認されました。従いまして、今後、収益認識専門委員会を再開いたしまして検討に着手をいたします。
[p36] なお、お手元の資料の６ページ、７ページに有りますとおり、ＡＳＢＪの委員会では収益認識以外でのコンバージェンスの進め方も議論がされております。詳細な説明は割愛させていただきますが、今後、この資料、別紙の１５項から１７項に記載されているような内容で進めていくことも承認されております。私からの説明は以上でございます。
[p37] ○安藤部会長 ありがとうございました。それでは、ただいまのご報告についての質疑、意見交換に移りたいと存じます。ご発言をお願いいたします。
[p38] 逆瀬委員、どうぞ。
[p39] ○逆瀬委員 日立製作所の逆瀬でございます。ご説明ありがとうございました。ＡＳＢＪにおかれて収益認識の検討を再開してテーマアップすることについて、大いに賛同いたします。ＡＳＢＪにお願いですけれども、言うまでもないことでもありますが、各業種、業界の実態を十分に踏まえてご検討をしていただきたいと思います。
[p40] 若干気にかかっておりますことが有りまして、ＩＡＳＢがＩＦＲＳ第１５号を明確化する目的で修正を行うと。一方、米国ＦＡＳＢが、ＩＡＳＢが考えている内容といささか広い範囲のガイダンスを設ける動きを取ろうとしているということで、ほとんど米欧のルールがコンバージしたものが、範囲は限られているとはいえ異なるガイダンスが出ることになりつつあるということがあるという点。
[p41] それと、さらに米国ＦＡＳＢはＩＦＲＳ第１５号の強制適用時期を１年延期するということを決めたようでございまして、ＩＡＳＢも近々再検討するということのようです。特にこの両ボードの動きに関して、適用時期は今両ボードで議論が行われているわけですけれども、その基準の中身に照らして、日本基準を採用する企業であれ、米国基準であれ、ＩＦＲＳであれ、どの基準を採用する企業でありましても、この３つの基準の適用時期がずれてしまうといったようなてん末は、実務上全く受け入れられないと思っております。
[p42] ＡＳＢＪにおかれては、既にＡＳＡＦ等で本件に絡んだ意見発信もされているとは思いますけれども、重ねて細心の目配りとご対応をお願いしたいと思います。以上です。
[p43] ○安藤部会長 ありがとうございました。今の点についていかがでしょうか。
[p44] ○小野委員 この２点目の適用時期の統一に関しましては、ＡＳＡＦ等の場、あるいはＦＡＳＢとコミュニケーションを取る中においても、両基準の適用時期の統一についてお願いをしていきたいと考えております。
[p45] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p46] 石原委員が手を挙げておられました。
[p47] ○石原委員 私も、コンバージェンスを進めるというのは日本としての基本方針であると認識しておりますので、特に重要な基準であります収益認識につきまして、少なくとも検討を早急に開始するということについては大いに賛成をいたします。時間もかかると思いますし、早く検討を進めていただければと考えます。
[p48] また、加えまして、個別基準といたしましては、私は連結範囲の問題というのも基本的な会計基準として非常に重要ではないかと考えておりますので、リソースの問題はあろうかと思いますけれども、ＡＳＢＪの方で連結範囲についてもコンバージェンスの検討を進めて、早急に基準化していただけないかと思う次第でございます。
[p49] それから、個別基準のコンバージェンスの検討ということに加えまして、前回の審議会でも申し上げたことの繰り返しに近くはなりますけれども、コンバージェンスの検討を進めていく上での基本的な考え方について、個別基準のコンバージェンスを進めると同時に、並行してＡＳＢＪの方でぜひ検討・整理いただきたいと思っております。
