doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0197-part-06 / title: Machine translation English (part 6/6)
section: 197 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kaikei/20201106.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0197-part-06.html

[p1] 今後も監査の現場レベルでのリスク・アプローチの徹底ということを、やはりぜひとも図っていく必要があると考えていますけれども、そのためには、監査現場のＰＤＣＡの中に、このリスク・アプローチの考え方をしっかりとビルトインしていく必要があると考えています。
[p2] 具体的に申し上げますと、監査計画を策定する際に、前年度の監査を踏まえたリスクの評価結果を明確にし、評価結果を踏まえて翌年度の監査計画を策定するＰＤＣＡを徹底させる必要があります。残念ながら、現状は前年度の監査計画をベースに翌年度の監査計画が策定され、さらにリスクがあると思われるところに単純に監査工数が乗っていく、そういう監査計画の策定方法になっている傾向が非常に強いと思います。そうではなくて、リスクの評価結果を踏まえて、重点リスクのところに監査リソースを重点配分していくということが必要と考えています。その中で監査リスクに関する会社側と監査人の間の議論も深めていくということであります。
[p3] リスク・アプローチ重視については、監査基準レベルではもう十分導入されているわけですけれども、実際の現場のプラクティスに定着させていくこと、これによって監査人に最も必要とされるリスク評価能力の向上、それから、期中監査の充実化と期末監査の負担軽減が図れると思います。結果として、監査の質の向上、それから公認会計士という職業の魅力の向上にもつながると考えています。
[p4] 今回、コロナの影響によって、期末監査の負担が全体の監査工期、それから６月総会に向けたプロセスのかなりネックになったということだと思います。もちろんリモート監査を導入していくことも有効ですけれども、期末監査を重点化し、重点リスクの監査は期中監査でかなりできますので、そういう形でリソースの配分を変えていく、監査業務の負担を平準化していくということによって、コロナのような局面にも対応できるようになると思っております。
[p5] いずれにしましても、形式ではなくて、実質で監査の現場に徹底されてこその監査基準だと考えております。リスク・アプローチに関するプラクティスの進化に向けた関係者の皆様の議論、それから御尽力をぜひともお願いしたいと考えております。以上です。
[p6] 〇徳賀会長 御意見ありがとうございました。承りました。それでは、中川委員、よろしくお願いします。
[p7] 〇中川委員 発言しようと思っていたことの前に、先ほど岡田委員がおっしゃったことは、まさしく非常に同感でございます。かつては内部監査を統括する立場だった身としても、一番緊張するのはこのリスク評価でして、これを間違うと監査計画自体があまり効果的なものではないということを改めて思い出しましたので、本当におっしゃるとおりだと思います。
[p8] 私が申し上げたかったのは、皆さんも繰り返していらっしゃいますが、連絡協議会の動きというのは非常にありがたくて、今、私が扱っている組織は、どちらかというと、運用会社ですので、投資家サイドになるわけですが、やはり連絡協議会で指針を出していただいたおかげで、企業が取られる行動が非常にスムーズに、しかも非常に速やかに予測できましたので、こちらはそれに対して議決権行使基準の速やかな公表につなげることができたと、具体的には議決権行使の基準を一部緩める適用を延ばすということだったのですが、こういったものにつながって、私どもの会社だけではなくて、運用会社全体、投資家の立場としてはそれができましたし、アセットオーナーの御理解も非常に得やすかったですし、その後、企業との対話も非常にスムーズに進めることができて、どれだけ企業のほうは大変な思いをされていたのかということも当然理解はした上でしたけれども、おかげさまで非常にいいアクションを取っていただいたかなと思いますので、まず、そのお礼といいますか、評価でございます。
[p9] 先ほどリモート監査というのがありましたけれども、確かにリモート監査のみによって立つというのは非常に難しい反面、こちらも私自身も会社を預かる身としては、内部統制等々も責務があるわけですが、こちらは内部監査を活用したり、例えばそれを監査委員の方々、社外の取締役も入られている監査委員の方々にも報告するような立場だったり、監査を受ける立場にももちろんございます。現場は今、100％の出社ではない企業も多分多くある中では、リモート監査の留意点とか、こういったものを公表していただいて、それを参考にしながら、各企業で具体的な、先ほどの現場のプラクティスではありましたけれども、こういったものをこの何か月間か、そういうものも参考にしながら、来期の期末ないしは期中の活動に向けて、参考ないしはプラクティスをきちんとつくり上げていきたいなと思いますので、またそういった形の参考となるような議論ですとか検討ですとか、こういったものを共有していただいて、またいろいろ御教示いただければなと思いました。私からは意見だけです。以上です。
[p10] 〇徳賀会長 御意見ありがとうございました。承りました。それでは、小倉委員、ただいまの御質問に対してお答えいただけないでしょうか。
[p11] 〇小倉臨時委員 まず、石原委員からの御意見について、監査基準はリスク・アプローチの徹底ということでできたと。あとは現場がきちんとやりなさいというお言葉をいただきましたので、現場で実践できるように、基準について、いま一度よく会員の方たちにも周知をした上で徹底できるように取り組んでまいりたいと思います。
[p12] それから、中川委員から御質問いただいたリモート監査について、企業も、テレワークを推進していると理解しております。このリモート監査のところでは、企業側の取組と監査人側の取組と、おのおの研究をしながら、感染リスクを防止して、かつ、監査を含めて業務を効率的に進めていこうということで検討しております。順次、御参考となるようなものについて公表してまいりたいと思いますので、よろしくお願いします。
[p13] その中では、内部監査、監査役監査との三様監査ということで、いろいろそういったコミュニケーションを活用しながら、外部監査人としても対応していきたいということもありますので、引き続き、皆様の御協力で対応してまいりたいと思います。以上です。
[p14] 〇徳賀会長 ありがとうございました。石原委員、中川委員、よろしいでしょうか。
[p15] 〇中川委員 ありがとうございます。
[p16] 〇石原臨時委員 ありがとうございます。
[p17] 〇八田委員 ちょっと発言してもよろしいでしょうか。
[p18] 〇徳賀会長 はい、どうぞ。
[p19] 〇八田委員
[p20] 委員の八田ですが、先ほど、石原委員とか中川委員がおっしゃって、小倉委員が協会の立場でリスク・アプローチに対しての監査の考え方をお話しになりました。全て私はそのとおりだと思うのですが、実はそこのところに一番の問題といいますか、課題があるのだということです。世界を見渡しても、例えばイギリスでも、先ほど御紹介あったようにカリリオンの問題が出る。ドイツでもワイヤーカードが出る。日本でも、複数年次おくと、いろいろな不祥事が起きる。これは絶対とは言えないですが、やはりリスク・アプローチという考え方に対しての基本的理解は監査基準の中に示されているのですが、それをどうやって現場に生かしていくのか、そして本当の虚偽表示リスクをいかに軽減するのか、なくすのか、これこそが監査人の主たる任務だということです。そうした監査対応にやはり魂が入っていないという評価だと思うのです。ただ、これは、一朝一夕にできるものではなくて、ちゃんとした現場の経験値、あるいはその事業体、企業環境、ビジネスに対する造詣を深めることが必要です。そういった様々な要請を踏まえて必要な知見が得られるわけであって、ただ会計とか監査の基本的知識を得ていれば、そして職業的懐疑心を忘れなければ、不正は見抜けるかというと、なかなか難しい問題だと言わざるを得ません。もともとリスク・アプローチという考えは、これはそもそも和製英語ですから、要するに、Risk-based Theoryとか、Risk-Based Approachという、リスクに特化した監査技法を導入しなさいということで、そもそもは限られた監査人側のリソース、これを重点投入する場所を見極めなさいということです。そして、重大な虚偽表示リスクを見逃してはなりませんよという考えで入ってきたと思うのです。私が知っている限り、この考え方が一番先駆的に議論されているのは、私は日本だと思うのです。でも、やはり現場のほうから御覧になると、まだまだ浸透していないというわけですけれども、私は、その行き着くところは、先ほどＡＳＢＪの話もありましたけれども、人材育成といいますか、監査人育成、もっと言うと、熟練監査人をいかに養成していくかという課題を克服することだと思っています。
[p21] 先ほど、財務会計基準機構のほうで、会計人育成があり、相通ずるところがあるのですが、テクニカルな能力だけを養成しても駄目だと。例えば、会計の知識とか、そうではなくて、例えばビジネスの問題、あるいはプレゼン能力、コミュニケーション能力、場合によっては相手を説得する、そういった能力をちゃんと持った人が会計監査現場で丁々発止の議論をしながら本当のリスクを見極めていくということが必要なのではないかということで、私が申し上げたいのは、つまるところ、やはり我が国における会計監査人教育といいますか、啓発・啓蒙のための充実した体制づくりが必要なのではないかということです。会計士協会は、やはりそういうところにもう少し議論を深めるべきときが来ているのではないかという気がします。
[p22] こうしたリスクの話を口で言うのは簡単ですけれども、現場の先生方はとっても苦労しているし、人海戦術でやればリスクは見抜けるわけではなくて、やはりどこに虚偽表示リスクがあるかということを見極めることが必要なのだと、そういう視点を見逃さないでいただきたいと思います。意見ですけれども、よろしくお願いします。
[p23] 〇徳賀会長 御意見ありがとうございました。石原委員から御発言があるようです。
[p24] 〇石原臨時委員 すみません。もう残り時間が少ないでしょうから、少しだけサステナビリティ報告に関する基準の議論に関して発言させていただきます。
[p25] これは会計基準と違って、いまだ混沌としている中で、どういう基準が望ましいのかという議論になりますので、大変に難しい道のりになってくると認識しております。
[p26] 一方で、日本として一定のプレゼンスを発揮していくべきであるということは、そのとおりだと思いますが、そこに向けたアプローチが非常に重要だと考えております。
[p27] 私見ですけれども、ＥＳＧの投資に関わってくるということから言いますと、投資家サイドがどのようなＥＳＧ情報を望み、その中で投資家と言っても幅広い投資家層がいるわけですが、それらの情報を用いて、どのように自分たちの投資判断なり、ポートフォリオの形成に生かしていくのか、そういう観点から汎用的な形のものはどういうものなのかということについて、投資家サイドがどう考えるのかということが非常に重要だと思いますので、日本においての意見の取りまとめにおいても、そういう認識でぜひ議論を進めていただきたいと考えております。以上です。
[p28] 〇徳賀会長 御意見ありがとうございました。今回、皆様からいただいた御意見を踏まえまして、次回以降の議論の参考にさせていただきます。
[p29] それでは、本日の議事を終了させていただきます。本日は、お忙しいところ、御参集いただきましてありがとうございました。これにて閉会します。
[p30] 以上 お問い合わせ先 企画市場局企業開示課 金融庁Tel 03-3506-6000（代表）（内線3691、2999）
