doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0194-part-01 / title: Machine translation English (part 1/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kaikei/20160722.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会 第４回会計部会議事録 １．日時：平成28年７月22日（金曜日）13時00分～15時00分 ２．場所：中央合同庁舎第７号館 13階 金融庁共用第一特別会議室 ○安藤部会長 定刻になりましたので、これより企業会計審議会第４回会計部会を開催いたします。皆様には、ご多忙のところご参集いただき、誠にありがとうございます。
[p3] 今回から新たに川村委員、中川委員、挽委員に会計部会に所属していただくことにしましたので、事務局より紹介をお願いいたします。
[p4] ○田原企業開示課長 企業開示課長の田原でございます。
[p5] 本日より委員をお願いいたします両委員についてご紹介をさせていただきます。
[p6] まず中川委員でございます。
[p7] ○中川委員 中川です。よろしくお願いいたします。
[p8] ○田原企業開示課長 挽委員でございます。
[p9] ○挽委員 挽でございます。どうぞよろしくお願いいたします。
[p10] ○田原企業開示課長 なお、川村委員におかれましては、所用により、本日、到着が遅れるということでございます。
[p11] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p12] また、本日は、参考人として、新日本有限責任監査法人から紙谷孝雄経営専務理事品質管理本部長、有限責任あずさ監査法人から金井沢治専務理事品質管理統轄、有限責任監査法人トーマツから丸地肖幸執行役経営企画本部長、ＰｗＣあらた有限責任監査法人から井野貴章執行役常務品質管理担当にご出席いただいております。
[p13] 企業会計審議会理事規則に則り、本日の会議の公開についてお諮りいたします。本日の会議を公開することとしたいと思いますが、よろしいでしょうか。
[p14] （「異議なし」の声あり）
[p15] ○安藤部会長 特にご異議ございませんので、そのように取り扱います。
[p16] それでは、議事に入ります。
[p17] 会計部会におきましては、「ＩＦＲＳ任意適用企業の拡大促進」、「ＩＦＲＳに関する国際的な意見発信の強化」、「日本基準の高品質化」、「国際会計人材の育成」の４つの課題について審議を行ってまいりました。
[p18] 本日は、会計部会でこれまで審議してきた４つの課題のうち、まず「ＩＦＲＳ任意適用企業の拡大促進」、「ＩＦＲＳに関する国際的な意見発信の強化」、「日本基準の高品質化」をめぐる状況について、関係者からご説明いただいた後、４つ目の「国際会計人材の育成」について、参考人としてお越しいただいている４つの監査法人の方々と財務会計基準機構から、それぞれの取組み状況等をご説明いただきたいと思います。これらをまずご説明いただいた後に、審議、意見交換を行いたいと思います。
[p19] まず事務局より、ＩＦＲＳの任意適用企業の拡大促進に向けた最近の取組み状況について、ご説明をお願いいたします。
[p20] ○田原企業開示課長 それでは、お手元の資料１に基づきまして、最近の状況についてご説明をさせていただきます。
[p21] １ページおめくりいただきます。日本におけるＩＦＲＳ適用状況でございますけれども、前回の会計部会、昨年の１１月になりますが、当時、非上場５社を含み９７社ということでございましたが、現在は１２１社ということで、前回から２４社増加したという状況になってございます。
[p22] なお、時価総額につきましては、現在１１１兆円で、全体の時価総額の２１.５％ということで、昨年の１９.５％からやはり増加しているという形になっているところでございます。
[p23] ページを６ページまでおめくりいただきまして、ＩＦＲＳ財団についてアップデートさせていただきますと、本年の７月に河野議長が退任いたしまして、当庁の氷見野金融国際審議官が議長に選出されております。任期は来年の２月までということで、河野議長の残りの任期を引き継ぐ形となっているところでございます。
[p24] １ページおめくりいただきまして、本年の『日本再興戦略２０１６』におけますＩＦＲＳ関連の記載についてご説明をさせていただければと思います。６月２日に閣議決定されたものでございますけれども、本日ご議論いただくものと同じ形でございまして、大きく４点について閣議決定をいただいております。
[p25] １つ目がＩＦＲＳの任意適用企業の拡大促進ということでございまして、関連機関等と連携いたしまして、ＩＦＲＳに移行した企業の経験を共有する機会を設けるとともに、ＩＦＲＳに係る解釈について、発信・周知することによって、ＩＦＲＳ適用企業や、移行を検討している企業の実務の円滑化を図り、拡大を促進するということが１点目でございます。
[p26] ２点目といたしましては、ＩＦＲＳに関する国際的な意見発信の強化ということでございまして、のれんの会計処理やリサイクリングなどに関しまして、我が国の考える「あるべきＩＦＲＳ」について国際的な意見発信をさらに強力に行うこととされております。
[p27] ３点目は、日本基準の高品質化でございまして、企業会計基準委員会における我が国の収益認識基準の高品質化に向けた検討が加速されるよう、必要な支援を行うこととされております。
[p28] 最後が、本日もご議論いただきます国際会計人材の育成でございますけれども、関係機関等と連携して、ＩＦＲＳに関して国際的な場で意見発信できる人材のプールを構築すること、また、日本公認会計士協会を通じて、ＩＦＲＳに基づく会計監査の実務を担える人材やその育成に係る監査法人の状況について把握し、監査法人に対して適切な取組みを促すこととされているところでございます。
[p29] 以上が『日本再興戦略２０１６』におけるＩＦＲＳ関連の記載ということでございます。
[p30] １ページおめくりいただきまして、こちらは昨年の日本再興戦略に基づく取組みでございます。前回にも少しご紹介させていただきましたが、「『日本再興戦略』改訂２０１５」におきまして、ＩＦＲＳ任意適用企業の拡大促進に資するという観点から、ＩＦＲＳ適用企業の実際の開示例や、最近のＩＦＲＳの改訂等も踏まえまして、ＩＦＲＳに基づく財務諸表等を作成する上で参考となる様式の充実・改訂を行うこととされたところでございます。
[p31] これを受けまして、財務会計基準機構、ＡＳＢＪの協力をいただきまして、改訂作業を行い、本年３月に「ＩＦＲＳに基づく連結財務諸表の開示例」、７月に「四半期連結財務諸表の開示例」を公表させていただいたところでございます。
[p32] ポイントにつきましては、下の四角の囲みにございますけれども、２８年の３月期までのＩＦＲＳの改訂を反映し、また、従前は表形式による開示例と根拠となる規定を記載したものでありましたが、それを結びつける説明を追加することでわかりやすくしまいした。また、実際の開示を参考にいたしまして、企業の実務に即したものにして作成し、さらに、多くの企業に必要となると考えられる項目にできるだけ絞り込むということを通じまして、企業の負担にも配慮した形で開示例を作成させていただいたということでございます。
[p33] お手元に冊子の形で配付させていただいておりますので、よろしければご覧いただければと思います。
[p34] なお、公表に合わせまして、９月末まで意見募集を行っておりまして、いただきました意見も踏まえて、今後も継続的に開示例のあり方については検討してまいりたいと考えているところでございます。
[p35] 以上、駆け足でございますが、国際会計基準をめぐる最近の状況につきまして、ご説明差し上げました。ありがとうございます。
[p36] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p37] 次に、山澤委員より、ＩＦＲＳ適用に関する検討を実施している会社数等について、補足説明をお願いします。
[p38] ○山澤委員
[p39] ＪＰＸグループから参りました山澤でございます。東京証券取引所では、ＩＦＲＳ任意適用企業の拡大促進策の一つといたしまして、２０１５年３月期の決算短信から「会計基準の選択に関する基本的な考え方」を記載するよう、上場会社に対してお願いしてきた経緯がございます。ちょうど一昨日でございますが、２０１６年３月期の決算短信までの開示内容を分析して公表いたしました。お手元の資料２「『会計基準の選択に関する基本的な考え方』の開示内容の分析」と題する資料でございます。本日はお手元の資料に沿って、概要を簡潔にご説明させていただければと思います。
[p40] ページをおめくりいただきまして、まずスライドの６ページをご覧いただきますと、ＩＦＲＳ適用会社数の推移を記載しているということでございます。６月末時点で、東証上場会社のうち、ＩＦＲＳ適用済みの会社が８５社。それから、適時開示でＩＦＲＳ適用を決定したと公表している会社が３０社。ＩＦＲＳ適用決定を適時開示していないけれども、「会計基準の選択に関する基本的な考え方」の開示の中で、ＩＦＲＳを適用する予定である旨を公表した会社が２６社ということになっているということでございます。
[p41] 冒頭、開示課長のほうから１２１社というご説明がございましたけれども、この２６社というのが１２１社の外数として加わるというようなイメージということでございます。この２６社を加えますと、ＩＦＲＳ適用を予定している東証上場会社は１４１社ということでございまして、前回公表時に比べますと、前回公表時１２８社でございますから、１３社の増加になるということでございます。
[p42] 続きまして、１ページおめくりいただきまして、スライドの７ページでございます。これはＩＦＲＳ適用会社を時価総額ベースで示した円グラフということでございます。ＩＦＲＳ適用済、適用決定、適用予定会社までを含めますと、時価総額ベースで見まして、東証上場会社全体の３割弱、２９％ということでございまして、これも前回公表時と比べますと、２％ほどの増加となっているということでございます。
[p43] また、「会計基準の選択に関する基本的な考え方」の中で、ＩＦＲＳ適用に関する検討を実施しているという記載をしていただいている会社が、このほかに２３３社存在しているということでございます。
[p44] この検討を実施しているという会社の検討の具体的な進度という意味では、区々でございますけれども、いずれにしましても、こちらも前回公表と比べまして、２０社増加しているということで、東証の上場企業につきましては、徐々にＩＦＲＳ適用に動いているということが言えるのではないかということでございます。
[p45] 最後にスライドの９ページでございますけれども、業種別のＩＦＲＳ適用状況でございます。ＩＦＲＳ適用会社は、３３業種中、２３業種でございまして、大きな傾向といたしましては、前回４月の公表時と変わっていないということでございます。
[p46] 簡単でございますけれども、以上、ご説明いたしました。
[p47] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p48] 続きまして、ＩＦＲＳに関する国際的な意見発信の強化について、ＡＳＢＪと経団連より説明いただきたいと思います。ＡＳＢＪからは、日本基準の高品質化についてもあわせて説明をお願いいたします。
[p49] まず小野委員よりお願いします。
[p50] ○小野委員 企業会計基準委員会の委員長の小野でございます。どうぞよろしくお願いいたします。
[p51] お手元の資料３を使ってご説明をさせていただきます。２ページをあけていただけますでしょうか。ＡＳＢＪでは現在、中期運営方針を策定中でございまして、今後３年間の日本基準の開発の基本的な方針と国際的な会計基準の開発に関連する活動を行うに当たって、基本的な方針を取りまとめるための議論を行っております。ＡＳＢＪは、設立以来、我が国の上場企業等で用いられる会計基準の質の向上を図るべく活動を行ってきておりますが、中期運営方針では、その目的を達成するために日本基準を高品質で国際的な整合性のとれたものとして、維持向上を図るとともに、国際的な会計基準の質を高めることに貢献すべく意見発信を行っていく必要があると考えております。
[p52] まず国際的な意見発信に関する最近の取組みにつきまして、ご説明をしたいと思います。３ページをあけていただけますでしょうか。
[p53] のれんの償却についてご説明をいたします。ＩＡＳＢにおける議論の状況ですが、ＩＦＲＳ第３号「企業結合」の適用後レビューが行われまして、２０１５年２月より、のれんの償却、減損テストの改善等をリサーチ・アジェンダとして審議を行っております。
[p54] 昨年の秋から、ＩＡＳＢはほぼ毎月、のれんに関する議論を行っておりますが、のれんの償却の再導入の是非につきましては、ＩＡＳＢのボードメンバーの中で大きく意見が分かれております。また、会計基準アドバイザリー・フォーラム（ＡＳＡＦ）におきましても、最近はほぼ毎回、のれんの償却が取り上げられておりますが、ＡＳＡＦメンバーの間でも大きく意見が分かれている状況でございます。
[p55] 一方、ＦＡＳＢにおきましては、フェーズを分けて議論が行われておりまして、現在は、のれんの減損の簡素化の検討を行い、米国会計基準のいわゆる２ステップアプローチを簡素化する公開草案をこの５月に公表しております。のれんの償却の検討については、今後、ＩＡＳＢと協働して進めることとしております。
[p56] ４ページをあけていただけますでしょうか。ＡＳＢＪはこれまでスライドに記載しましたような意見発信を行っていることをこの会計部会におきましても報告をしておりますが、最近の取組みといたしましては、ＩＡＳＢからの依頼によりまして、欧州財務報告諮問グループ（ＥＦＲＡＧ）と共同で、日本市場、米国市場、欧州市場に上場されている企業ののれんの残高や減損金額の推移等に関するデータのリサーチを、この５月のＩＡＳＢ会議と今月開催されましたＡＳＡＦ会議で報告して審議が行われております。
[p57] データのリサーチでございますため、直ちにのれんの償却に結びつくものではございませんが、特に米国市場と欧州市場におけるのれんの残高が巨大となっていることをエビデンスとして示すことができまして、この問題に対する何らかの対応が必要であることは、会議の参加者と共有できたものと考えております。
[p58] このように、のれんの会計処理の検討が大変重要な局面を迎えていることもございまして、ＡＳＢＪでは、経団連、日本公認会計士協会、アナリスト協会と連携して、さらなる意見発信の方策を検討しているところでございます。
[p59] 次に、当期純利益の審議の状況についてご説明をいたします。５ページをあけていただけますでしょうか。現在、ＩＡＳＢでは、概念フレームワークの公開草案に対するコメントを踏まえた審議が行われておりまして、今年の６月のＩＡＳＢ会議では、スライドの５の３つ目の黒丸のところに記載されているような暫定決定を行っております。純損益の重要性につきましては、概ね異論のないところですが、我々が主張しております純損益の定義はなされておりませんで、また、原則リサイクリングするとされながら、例外を認めるような内容になっております。
[p60] これまでこの会計部会におきまして、ＩＡＳＢの概念フレームワークの見直しの中で当期純利益の問題が取り上げられ、６ページに記載しました意見発信を行っている旨をご報告しております。のれんと同様に、当期純利益の問題につきましても重要な局面にあり、ＡＳＡＦのメンバーでもＡＳＢＪの意見と似通った主張を行っている国もございますので、それらの他の会計基準設定主体等と連携しまして、ＡＳＡＦ会議等で対応を図っていく予定でございます。
[p61] 次に、日本基準の高品質で国際的に整合性のとれたものとする取組みについて、ご説明をいたします。７ページをあけていただけますでしょうか。
