doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0193-part-01 / title: Machine translation English (part 1/7)
section: 193 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kaikei/20151119.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0193-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会 第３回会計部会議事録 １．日時：平成27年11月19日（木曜日）10時00分～12時00分 ２．場所：中央合同庁舎第７号館 13階 金融庁共用第一特別会議室 ○安藤部会長 定刻になりましたので、企業会計審議会第３回会計部会を開催いたします。
[p3] 皆様には、ご多忙のところご参集いただきまして、まことにありがとうございます。
[p4] 新たに委員が任命されておられますので、事務局より紹介をお願いいたします。
[p5] ○田原企業開示課長 企業開示課長の田原でございます。
[p6] 新たに２名の委員が任命されておりますので、ご紹介させていただきます。神津委員でございます。
[p7] ○神津委員 初めまして。おはようございます。神津でございます。
[p8] ○田原企業開示課長 野崎委員でございます。
[p9] ○野崎委員 野崎でございます。どうぞよろしくお願いいたします。
[p10] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p11] それでは、議事に入ります。
[p12] 本日は、国際会計人材の育成の取り組みにつきまして、大学・大学院、企業、監査法人、日本公認会計士協会、財務会計基準機構の取り組みにつきまして、委員及び参考人からご説明していただくことになっております。
[p13] なお、質疑及び意見交換につきましては、全てのご説明が終わってからにしたいと存じますので、よろしくお願いいたします。
[p14] それでは、事務局から説明をお願いいたします。
[p15] ○田原企業開示課長 それでは、お手元の資料１に沿いまして、簡単に最近の国際会計基準をめぐる状況についてご説明した上で、当方の問題意識につきましてご説明させていただければと思います。
[p16] １ページおめくりいただきますと、日本におけるＩＦＲＳの適用状況でございます。前回、部会、審議会のほうでご説明をさせていただいた際は、３月末時点で７５社ということでございましたが、今年の１１月１７日時点で９７社ということで、２２社増加しているということでございます。時価総額につきましても、１０８兆円から１１５兆円ということで、着々と増えているということでございます。
[p17] １ページおめくりいただきますと、新たに適用いただきました企業ということで、２２社、赤字で記載をさせていただいているところでございます。
[p18] もう１ページ、おめくりいただきますと、業種別になります。３ページでございます。主な業種でございますけれども、電気機器につきまして、前回の１１社から１５社、輸送用機器が５社から８社、食料品が１社から３社、情報・通信業が７社から９社、化学が５社から７社、小売業が２社から４社と、こういったところが主に増加した業種でございます。
[p19] １ページおめくりいただきまして、ＩＦＲＳ強制適用国の状況でございますけれども、前回ご紹介いたしましたときは１０８カ国、法域も含めましてということでございますけれども、この間、シリアとパレスチナが新たに適用対象になったということでございまして、現在、１１０カ国、１１０法域ということになってございます。
[p20] １ページおめくりいただきます。ＩＦＲＳ財団の組織でございますけれども、やはりこの間ということでございますが、本年６月に、右下の会計基準アドバイザリー・フォーラムにつきまして、１２のメンバーの改選が実施されたということでございまして、日本は再任をされたということでございます。任期は３年でございます。
[p21] その他について申し上げますと、スペインと英国が外れまして、イタリアとフランスが選任されたということでございます。
[p22] その後、６ページからでございますが、こちらから日本再興戦略のご説明になります。
[p23] 『日本再興戦略』改訂２０１５においてＩＦＲＳ関連の記載でございますが、ここにございますように、引き続きＩＦＲＳ任意適用企業の拡大促進に努めるということが再確認されているということでございまして、トピックとしては２つ記載がされております。１つは、適用企業や移行を検討されている企業の方々の実務を円滑化して、任意適用企業の拡大促進に資するという観点から、ＩＦＲＳ適用企業の実際の開示例や最近のＩＦＲＳの改訂も踏まえて、ＩＦＲＳに基づく財務諸表等を作成する上での参考となる様式の充実・改訂を行うということで、こちらの作業につきましては、現在、金融庁がＡＳＢＪと協力しながら作業を進めているというところでございます。
[p24] それから、本年３月末の年度決算に係る決算短信から、上場企業から「会計基準の選択に関する基本的な考え方」という中で、ＩＦＲＳの適用に関する検討状況を開示していただいているところでございまして、こちらにつきましては、東京証券取引所と連携をして、最初の結果というのを、先般、公表させていただいたわけですけれども、引き続きこれに取り組んでいきたいということでございます。
[p25] １ページおめくりいただきますと、こちらは今年の金融行政方針でございます。本日のテーマでございます人材の育成ということについて記載させていただいているところでございます。
[p26] 金融行政方針の中では、具体的重点施策として会計監査の質の向上ということで、国際的な分野も含めた経済社会の幅広い領域で活躍できる会計人材の確保ということを掲げさせていただいているわけでございます。この中では、会計人材には経済社会のさまざまな分野での活躍が求められておりまして、また、金融・資本市場のグローバル化、企業活動の海外展開等の進展にも適切に対応していく必要があるということでございまして、公認会計士協会や財務会計基準機構と連携いたしまして、グローバル化に対応する国際的な会計人材の育成等に係る取り組みを促進するということを書かせていただいております。
[p27] 本日のテーマでございますけれども、国際会計人材の育成に関する課題ということでございまして、大きく２つの課題があるというふうに考えているところでございます。
[p28] １つ目は、我が国が考えます「あるべき国際会計基準（ＩＦＲＳ）」の内容につきまして、意見発信というものをますます強化していくことが課題とされているというふうに認識をしていまして、こういった観点からは、国際会計基準審議会や国際的な場で効果的に意見を発信できる人材の育成が必要であるということ。これが、１つ目の大きな課題であるというふうに考えております。
[p29] ２つ目の大きな課題でございますけれども、やはりＩＦＲＳへの移行に当たりまして、特定の会計基準に対応できる企業内、監査法人内の人材が不足しているのではないかという問題意識が、よく指摘されているところでございまして、そういった観点から、ＩＦＲＳに関する知識・経験が豊富な人材の裾野の拡大が必要ではないかということでございまして、この２つの問題意識を踏まえていただきまして、本日、ご議論をいただければ幸いでございます。以上でございます。
[p30] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p31] 次のご意見を伺う前に、私、議事進行で１つ抜かしておりましたので、ここで改めてお諮りいたします。
[p32] 本日の会議の公開について、企業会計審議会議事規則に則り、本日の会議につきまして、公開することにしたいと思います。よろしいでしょうか。というのを忘れておりましたので、ここで事後承認事後了承を。そうしないと、皆様方、後ろにいらっしゃる方が出席する理由がなくなっちゃいますので。失礼いたしました。よろしいですよね。
[p33] （「異議なし」の声あり）
[p34] ○安藤部会長 はい、ありがとうございました。
[p35] それでは、次にいきます。次は、大学・大学院における取り組みにつきまして、橋本委員からお願いいたします。
[p36] ○橋本委員 橋本でございます。
[p37] それでは、お手元の資料２に基づいてご説明いたします。本来は、大学・大学院といった高等教育機関が、将来の国際会計人材育成において中心的な役割を果たすべきでありますが、我が国では、近年、若者世代を中心に会計離れが進んでおり、大学・大学院で会計学を専攻する学生が減少傾向にあることが、将来の国際会計人材育成上の大きな課題となっております。
[p38] 大学・大学院の会計教育も、日本基準による個別財務諸表に主眼が置かれ、会計関連科目としては、簿記論、財務会計論、管理会計論などの科目が一般的であり、国際会計論や国際財務報告基準特論といった科目を設置している大学等は決して多くはありません。
[p39] このように、若いうちからＩＦＲＳを学ぶ機会は限られているとはいえ、一方で、卒業論文で国際会計基準をめぐる論点を取り上げる学生も増えつつあります。
[p40] また、大学における語学教育や一般教養科目などを通じて培われる国際感覚やジェネラリストとしての素養は、将来の国際会計人材に必須のものと言えるかと思います。
[p41] 従いまして、我が国の高等教育機関におけるＩＦＲＳ教育は、主として会計専門職大学院が担っているのが現状であります。会計専門職大学院においては、国際会計教育基準審議会の国際教育基準に準拠したカリキュラム編成がなされており、その中で、ＩＦＲＳを主要な柱をなす授業科目であるコア・カリキュラムの基幹４科目の１つと位置づけてシラバスを作成するとともに、必修に近い位置づけとしております。
[p42] また、会計大学院協会や各会計専門職大学院などでは、ＩＦＲＳの啓蒙・普及に関する活動も行ってきておりまして、これまでに幾つかのＩＦＲＳ関連のシンポジウムなどを開催し、また内外の関係者を招いて、ＩＦＲＳやＩＦＲＳ教育をめぐる問題を検討してまいりました。
[p43] さらには、大学・大学院の科目履修生の制度やオープンカレッジ、課外講座等を活用して、ＩＦＲＳに関するリカレント教育にも取り組んできております。
[p44] 最後に、新たな取り組みといたしまして、国内外の大学・パートナー機関が連合・連携して、修士学位課程を共同運営し、発展途上国やその地域経済社会が直面する会計・財務・政策に係る諸問題の解決をリードする、会計政策プロフェッショナルを養成することを目的とする国際会計政策大学院が、本年１０月に開校いたしました。
[p45] 私のほうから、大学・大学院における国際会計人材の育成に関する取り組みの説明は以上でございます。ありがとうございました。
[p46] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p47] それでは、次に、企業における取り組みにつきまして、谷口委員と逆瀬委員にお願いしております。まず、谷口委員からお願いいたします。
[p48] ○谷口委員 よろしくお願いします。
[p49] それでは、お手元の資料に基づきまして、弊社が実際に行いましたＩＦＲＳ対応の教育と育成について、何をどのように実施したか、どのような課題が確認されたかという部分についてご説明をさせて頂きたいと思います。
[p50] まず、最初のページでございますが、何を実施したかというところでございます。これは、時間軸的に、その導入までの部分と導入後の部分、２つに分かれると考えております。まず導入迄の部分というのは、非常に時間的にも限られる中で、集中的に様々なことをやるという、非常にタイトな話な訳でございますが、その中で、私どもが非常に重視したのは、まず、コアとなって会社の会計組織全体を引っ張るImplementation Leadersと言われる、ある一定のグループを選定して、そこに対して集中教育をしていったというところでございます。これは、社内だけでは全てを対応が出来ませんので、外部のアドバイザーとのコラボレーションによって集中教育をしました。その中で、特にＩＦＲＳの場合、基本思想なりコンセプトですね。これを、徹底的に最初の段階で押さえておく。マクロの視点ですね。これが非常に大切だということで、そこから始めたというところが重要なポイントだと思います。
[p51] あと、やはりＩＦＲＳ特有の話ですが、実質ベースということもありまして、実際の事業に対してどのようなインプリケーション、影響が有るのかということを常に意識させる。このCore Implementation Leadersに対して、それを常々意識させる、つまりビジネスマインドを持ってもらうというところは、後々、大変役に立った部分であります。
[p52] 次は、実際、導入をした後の過程でございますが、導入した後に色々なことに気づいた点、問題点についての認識した点がございました。実務を通じた問題点・気づきの共有という中で、全社の会計組織、チーム内でこれを徹底的に議論して昇華してゆくことは大切なプロセスでした。また、社内で得たこのような気づきを、外部の監査人との間に頻繁な意見交換を行うことによって、実際、監査プロセスにおける改善点なんかを指摘してもらうというところもありまして、こういった頻繁な外部監査人とのコミュニケーションというのが大事であったと理解しております。
[p53] 後は、ＩＦＲＳにおいては、トピックとして頻繁にアップ・トゥ・デートな内容が出て来ますので、これも外部の専門家との勉強会、意見交換会を通じた最新のＩＦＲＳトピックの状況の把握・理解させていただいたというところも大事なポイントであったと理解をしております。
[p54] 具体的に、どういうふうに人材育成をやったかというところですが、次のページになりますけれども、これは２つありました。１つは、やはり経験者に学ぶということ。実際、経験を持った方に学ばないと、中々ゼロから全部インプリメンテーションするというのは大変なことでした。では、どのような経験者が居るのかということですが、これは社外と社内、両方を、見ました。当然、社外に関しては、大手会計事務所等のコンサルティング部門等に、お願いする形で、そういった方の具体的な経験豊富な部分を生かした形で、それを私どものインプリメンテーション・プロセスに反映させていく。これが外部アドバイザーの起用ということでございます。
[p55] 次に社内でございますが、幸いにして、以前、私もお話をしましたが、２０１１年に既にＩＦＲＳを導入している海外の会社を買収したこともございましたので、こういった海外の実際の会計プラクティスを積極的に日本に取り込んでいくことを行いました。具体的に何をやったかというと、買収先の会計組織の人間を日本の本社に逆出向させて、日本に物理的に来てもらって、会計の実務、ＩＦＲＳのインプリメンテーションに入ってもらいました。
[p56] 後は、それぞれ国ごとに分かれていました会計チーム、会計組織、会計部門というのを私の下に一極統合して、リポーティングラインを現地法人の会計組織が、現地法人の社長ではなく、直接、本社の財務統括部長なりＣＦＯにリポーティングラインをつくるという形で一極統合を図った次第です。
[p57] 加えて、実は会計組織のヘッドにＩＦＲＳの経験を持つ買収先の会計チームのヘッドを、敢えて本社のヘッドにした。これも、物理的に日本本社に勤務をしてもらった訳です。
[p58] 同様にして、監査人にも同じような対応を実はお願いしまして、私どものオーディットチームにおいて、外国人の方に実際に日本ベースのチームに加わって頂いたということもございました。
[p59] ２つ目が、会計インフラの全世界統一化ということですが、これは、経験者に学ぶにしてもにも、まずインフラを一緒にしないと、中々機能し難いので、連結会計システムとしてのＨＦＭというのを入れて、全世界共通、これで全部コンソリデーションする形にしました。
[p60] あとは、マニュアルですね。ＩＦＲＳマニュアルというのを徹底的に整備して、逆にこれを通じたノウハウの蓄積、知識の涵養を図りました。
