doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0196-part-06 / title: Machine translation English (part 6/6)
section: 196 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kaikei/20190903.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0196-part-06.html

[p1] １つは、個別財務諸表へのＩＦＲＳの任意適用についてです。私はついこの間まで三井物産にいましたが、連結財務諸表を作成するに際し、子会社それぞれが法域ごとにその法域で決められている会計基準に従って財務諸表を報告してきます。現在、１４０あまりの法域でＩＦＲＳが適用されているということは、ほぼ、ほとんどの国の子会社からＩＦＲＳ基準に従った報告が来る。これは大変効率よいのですが、米国にしても、国内にある我々の子会社はＩＦＲＳで財務諸表をつくっていいということになっており、これもかなり効率が上がっています。ただ、問題は日本でございます。日本国内の子会社は日本基準で個別財務諸表を作成し、それをＩＦＲＳにする調整表を報告するという形になっておりますので、大変な手数がかかっている。個別財務諸表へのＩＦＲＳ適用をお願いできればと思います。以前からこの議論はあり、難しい問題はあることは承知しているのですが、引き続き検討いただきたいということが１つであります。
[p2] 次に、先ほどＩＦＲＳの適用法域にこのブルーで色が抜いてある、かなりのＧＤＰの比率の高いところが、自国基準でやっているじゃないかというご意見があったわけですが、これはアメリカ、中国、インドを指していると思いますが、それぞれに事情は異なることを申し上げたいと思います。アメリカは先ほど申し上げましたけれども、非上場子会社が海外の親会社に対してＩＦＲＳ基準での報告することは認めていますし、米国で上場している５００社あまりの外国企業の財務諸表はＩＦＲＳ基準による提出を認めています。さらに言えば、米基準とＩＦＲＳは言ってみれば似たもの同士で、リース会計、金融商品会計、収益計上基準など細かいところで違いはありますが、ほとんど一緒だと私は思っております。
[p3] 中国の場合は、ＩＦＲＳを完全に適用している状態ではないのですが、ＩＦＲＳの全面適用を目指しております。ＩＦＲＳに向けて、特に上場会社についてはＩＦＲＳが相当浸透しております。インドは残念ながらカーブアウトをかなりやっていまして、ＩＦＲＳ採用までは程遠い状況です。これら３つの法域を１つにくくって、ＩＦＲＳに進むのがいかがという話になると元ＩＦＲＳのトラスティをやっていた身としては、誤解を解いておきたいと思った次第です。
[p4] 最後に、監査基準の改訂、ＫＡＭの議論等、かなり進んだという実感をもっております。金融庁のご尽力のたまものと思っておりますが、この先まだまだ進まなければいけないところがあるのではないでしょうか。例えばＫＡＭの試行、テストをやったときに、ＪＩＣＰＡでいろいろまとめた結果を拝見すると、やはりＫＡＭの内容についていろいろ議論があったのは、開示が遅れている日本基準適用の会社であったそうです。
[p5] つまり、開示されていない情報がＫＡＭで出ることに対しての経営陣と会計監査法人の議論が随分あったとのことです。まだまだ日本基準の開示の水準は国際的なものにはなっていないということではないかと思います。開示不足によって投資家、特に海外の投資家から、投資を敬遠されているようなことはないのか、あるいは逆に開示を充実させることによって投資を呼び込むことができるのか、このあたりを実証的に調査して企業に開示の充実を促すという方向に行けばいいのではないかと思います。
[p6] それから、ＩＦＲＳの会計処理についても、これは原則主義になっているわけですが、ルール主義であれば決まっていることをルールどおりやっていればよいのですが、原則主義というのは選択の幅がある話なので、原則主義の幅の中で都合のいいところを取っていくということも可能になってしまいます。この辺は企業の自己規律に頼らざるを得ないところであります。まだまだ会社数は増やしてほしいところではありますが、これからＩＦＲＳの質の高さというのも目指していくためにはどうしたらいいかという議論も大事ではないかと思います。
[p7] 以上です。
[p8] 〇徳賀会長 ありがとうございました。
[p9] ４点ほどご意見をいただきましたが、２番目と４番目はご高説をいただいたということにさせていただきたいと思います。最初の単体へのＩＦＲＳ任意適用について検討を進めるべきではないかというご意見につきまして、事務局からお願いします。
[p10] 〇井上企業開示課長 単体のＩＦＲＳ任意適用については、これまでもいろいろと委員会でもご議論いただいたところではございますけれども、会社法の分配規制、あるいは税法にも影響いたしますため、関係省庁と連携して検討を進めてまいりたいと思います。
[p11] 〇徳賀会長 ありがとうございました。
[p12] それでは、３番目のＫＡＭについてどなたかご意見ございませんか。どうぞ、水口委員。
[p13] 〇水口委員
[p14] ありがとうございます。岡田委員からもありましたようにＫＡＭについて金融庁の方々によるご尽力を感謝するところです。ＡＳＢＪのほうで見積りの不確実性の発生要因につきまして開示の整備も進めていただいていることも感謝しております。財務諸表利用者といたしましては、国際化、経済取引が複雑化・専門化などを背景に、会計上の見積りにかかわる不確実性が高まっていると認識しておりまして、その見積りの不確実性の発生要因に関する開示は非常に重要であると考えています。
[p15] グローバルの潮流にも沿った動きはしていただいているとは認識しておりますが、ＫＡＭの導入の視点からも、先ほども申し上げたように、グローバルピアと遜色のない実質的な注記、有用な注記を期待するところです。
[p16] 〇徳賀会長 ありがとうございました。
[p17] それでは、その他の論点についてご意見等ございますでしょうか。どうぞ、川村義則委員。
[p18] 〇川村（義）委員
[p19] 現在、ＩＦＲＳを適用する企業が増えてきたという状況のもとにおいて、一方では、依然、日本基準を採用している企業もあるという事実にも目を向けなくてはいけないだろうなと思うわけです。そういう中で、例えばかなり大きな仮定ですけれども、ＩＦＲＳがのれんの償却を強制するような形にもしなった場合に、今までＩＦＲＳを適用していた企業が日本基準に戻ってくるということがないわけではないと思います。そうすると、行ったり来たりを認めるのかとか、あとは逆に日本基準に切りかえるときの初年度の期首貸借対照表のつくり方に関するルールをどうするかとか、いろいろと考えるべきものもあるのではないかという気がいたします。
[p20] また、先ほど注記の件ですが、ＩＦＲＳでつくっている注記と日本基準でつくっている注記を横に並べてみると、やはり構成が大分違っていて非常に比較しづらいというのはよく感じるところです。本体は遜色のないフォーマットになっていると思うのですけれども、注記に関して項目立てや順序といったところをどこかのタイミングで整理していただけると非常によいのではないかと思います。
[p21] 〇徳賀会長 ありがとうございました。
[p22] 最初のほうのこれまで制度的には想定されていなかった会計基準の変更等についても手続を考えておく必要があるのではないかということにつきまして、事務局からお願いします。
[p23] 〇井上企業開示課長 現時点では、そういったことは想定していないということではありますけれども、基本的にどういう会計基準を選ぶかというのは、それぞれ企業のご判断で、会計基準の変更に関する考え方もございます。若干私見にはなりますけれども、いわゆるスタンダードショッピングと言われるような形の動機での会計基準の変更というのは望ましくないものと考えております。
[p24] 〇徳賀会長 ありがとうございました。
[p25] それでは、その他の論点につきまして、八田委員からお願いします。
[p26] 〇八田委員
[p27] せっかくの貴重な時間ですので一言。先ほど井上課長もご検討をいただけるということを少しおっしゃっておられましたが、内部統制の基準は、今回、形式的な、特に監査報告書の部分や意見表明のところで公開草案が出ます。これは時宜にかなった話で当然やっていただきますけれども、せっかく金商法上２００８年以降、この制度が導入されて１０年超えたわけですから。もっと実質的な部分での見直しの議論を再開していただければと考えています。ただ、実際の開示内容を見てみると、学会などでも議論されておりますが、ほとんどの会社が特に問題はなく、内部統制は有効であると言っております。開示すべき重要な不備はないということです。ところが、全てが会計マターとは言わないですが、昨今、頻発する会計不正、あるいは不祥事、こういった問題が起きると必ず例外なく企業のほう、ないしはそこで組織された第三者委員会などが調査した結果の内容は、異口同音に内部統制が機能していないと言っております。そして、再発防止策とか是正策では内部統制を強化しますというのです。
[p28] ところが、重要なのは、この内部統制の何がだめで、そして今後何をするのかという個別・具体的な部分はほとんど記載されていないのです。申し上げたいのは２点あります。まず、１点目は、実際に実務に携わっている、会計士の先生もそうかもしれないし、法律家、あるいは企業人が内部統制のほんとうの実態的な意味を十分に理解していない人が余りにも多いということです。と同時に、この国際会計基準もそうですけれども、原則主義をベースに、今、企業には自主性、あるいは主体性が強く求められていますが、その為には自己規律が非常に重要だということです。となってくると、自社の管理体制がどうであるかということに対して全面的な責任を負わなければならず、有効な内部統制を整備・運用することが極めて重要だということ、これが第２点目です。さらに会社法は外の目を入れろということから、社外の役員をどんどん形式的に増加する傾向にある。
[p29] 聞くところによりますと、今度、会社法は社外取締役については選任することを要求してくるようです。社外取締役の設置を義務化しても実質的に機能しなければ意味がないということです。ところが、一般的に、外部の人は社内に十分な情報を得るチャネルが必ずしもあるとは限らない。実際に不祥事が起きた企業を見てみると、ほとんどの場合、社外役員は機能していません。そして中には、そんな話は聞いていなかったのだとおっしゃる社外役員の方もいる。あるいは、こんな失礼な会社だから、私はやめるといって辞任されてしまう。とんでもない話です。つまり、そういうことのないために適時適切に情報が伝達されなければならない。あるいは共有されなければならない。まさにそれこそが内部統制の根幹にかかわる部分です。ということもありますので、ぜひ内部統制議論を全面的に見直していただきたいということであります。
[p30] これはかつて私どもが内部統制議論にかかわったときにベースにしたのが、１９９２年のアメリカの基準でしたが、それから２０年たって２０１３年、この報告書は大改正がなされました。別にそれに依拠しろというわけではないですが、現行の財務報告に係る内部統制という範疇を越えて、今では財務のみならず非財務、そして定量情報のみならず定性情報、これがディスクロージャーの根幹をなしていくということになっていますから、それにちゃんと信頼性を付与できるようなシステム、こういった視点を踏まえてぜひ内部統制の基準を見直していただきたいということを、声を大にしてお願いしたいと思います。よろしくお願いします。
[p31] 〇徳賀会長 ご意見、どうもありがとうございました。
[p32] それでは、その他の点について、関根委員よろしくお願いします。
[p33] 〇関根委員 ありがとうございます。その他の論点というよりも、今日の皆様のお話全般をお聞きしておりまして、大きく２つ申し上げたいと思います。
[p34] １つはＩＦＲＳについて。これは１年前のこの会でも申し上げた話なのですけれども、先ほど橋本委員でしたか、２００９年からＩＦＲＳ適用になって１０年たったとおっしゃっていたかと思います。私も昨年、当面の方針を策定した２０１３年から５年たったという話をしており、今年で６年たったが、当面というのはいつまでなのかという思いがあります。そのときは非常に苦労してつくられたものであり、私自身も、そのときもメンバーでしたし、当時は適用会社が２０社だったのが２００社になったというように成果は出たのかと思っています。また、そのときにいろいろ議論をされたことには、これからも続けるべきことは当然あると思いますが、やはり２０社の状態と２００社の状態というのは異なるものであり、課題も変わってくるのではないかと思っています。
[p35] 先ほど例えば単体についても検討をしたらどうかとご意見がありましたが、これは、以前からも出ていた意見であったかと思います。しかしながら、６年前は、それよりまずは適用会社を増やしていくことが大切でしょうという話だったと思います。こうして１年に一度ぐらい、皆さんから意見をいただいて検討していくのも良いのですが、もう少し集中的にこの当面の方針をどうするのかといったことを議論する場を、もう少し持ったほうがいいのではないかと思っております。今、単体の例を挙げましたけれども、本日その他にもいろいろご意見が出ていて、ああ、そうだなと思っている方と、いやいや、そうではないと思っている方といろいろいらっしゃると思いますので、当局のほうでご検討いただくとともに、今後ヒアリングなどして必要と思われる点については、ぜひ議論をする場をつくっていただくとことが必要と思っております。
[p36] それから、２つはＩＦＲＳではなくて、本日も時々出ていました開示全般についてです。日本人は非常にまじめにきちんと制度をつくって対応していくため、諸外国に比べて制度がたくさんあると思っております。先ほど、有価証券報告書と事業報告の一体開示についても出ておりましたが、これも２つのものを１つにするとシンプルになり良いものの、かえってそのように変えることが大変だということからあまり進んでいないのかもしれません。また、連結だけでいい、いや単体は必要という話についても、それぞれ役目があるとは思います。しかしながら、ある程度思い切って横断的に検討していく必要があるのではないかと思います。現在は、つくるのに精いっぱいで、実質的な開示をもっとしてほしいという声があって、作成者の方も確かにそう思ったとしても、非常に忙しくて大変だと思われているかもしれません。
[p37] ですから、既に検討している部分、例えば私も以前参加していましたディスクロージャーワーキングなどで議論をしている部分もあると思いますが、開示制度と中身の全般について、全体的な枠組というのを考えて議論していかないといけないときに来ているのではないかと思っています。なお、こうした開示はおそらく、ワンパターンにしようとすると、企業の状況によって異なってしまうというところがあり、他方で、任意という形でいろいろ取り入れようとするとなかなか自ら他と異なった形でつくっていくことができないところがあるのかとも思っていますので、そうした仕組みも具体的に議論はしていく必要があると思った次第です。
[p38] 私からは以上です。
[p39] 〇徳賀会長 ご意見、ありがとうございました。
[p40] 検討させていただきます。ほかにいかがでしょうか。弥永委員。
[p41] 〇弥永委員 １点だけ発言させていただきたいと思います。ＩＦＲＳ適用会社が増えているというのは非常に喜ばしいことだと思うのです。また、今後さらに増えていくと期待されますが、そうなりますと、既に他の委員もご指摘になられていたと思いますが、その中でのレベルの差というものが出てくる可能性というのはやはりあるのではないかということが懸念されるところだと思います。
[p42] ヨーロッパの場合には、ＩＦＲＳを導入したときに、やはり各国間で差が出ることなどを防ぐために一定のエンフォースメントの仕組みというものを取り入れて、レベル感をそろえるということをおこないました。現在ですとＥＳＭＡというところがその旗振りをやっているわけですけれども、そういったこともやはり、ＩＦＲＳ適用会社が増えていくときには考えなければいけないのではないか。また、もちろん日本公認会計士協会が監査人の方々に対して一定のコントロールはしてくださっているとは思いますけれども、それぞれの公認会計士、監査法人のレベルというのにも多少ばらつきがあるかもしれない。このように考えてみると、欧州のようなエンフォースメントの仕組みを検討することも、そろそろ今後の課題となってきているのではないのかなという感想を持ちました。
[p43] 〇徳賀会長 ご意見、ありがとうございました。 松井委員、お願いします。
[p44] 〇松井委員
[p45] もう既に複数の委員からご指摘があったかと思いますけれども、日本の上場企業というのは多様なレベル感のものを含んでおり、そこに任意適用で複数のスタンダードが自由に選べるという状況があることで、この情報を誰のためにどういう業種の情報、何の情報を誰が必要としているのかというのが、そのことについて企業がどう判断したのかというのがあまりわからない形で、結果的にある会社はＩＦＲＳを選び、ある会社は日本基準を選び、必要に応じて、もしかしたら動くかもしれないといったような曖昧な状況になっているのではないかなと思います。
[p46] そういったことを減らしていくためにも、ＩＦＲＳを例えばあまり採用していない業種では一体何が考えられているのか、あるいはその差異開示が負担であった場合に、なぜそれは全く必要とされていない情報なのか。その情報が誰のためのどういう理由で必要とされている情報なのかということを少し深堀する必要があるのかなと思います。それが財務分析の上で必要なのか、あるいは配当圧力とか、あるいは課税に関する判断とか、そういったこととの関係で必要になっているのかといったような切り分けも含めて課題になっているのではないかと思いました。
[p47] 以上です。
[p48] 〇徳賀会長 ありがとうございました。
[p49] 申しわけありませんが、時間のようでございますので、本日はさまざまなご意見をいただきましてありがとうございました。さまざまなお立場から、それぞれ貴重なご意見を頂戴したと思います。今回、審議を踏まえ、事務局において具体的な対応案というのを検討してもらい、会計部会において継続的に審議を進めたいと考えております。よろしくお願いいたします。
[p50] それでは、本日の議事をこれで終了させていただきます。本日は、お忙しい中、ご参集いただきましてありがとうございました。
[p51] 以上 お問い合わせ先 企画市場局企業開示課 金融庁Tel 03-3506-6000（代表）（内線3657、3811）
