doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0196-part-03 / title: Machine translation English (part 3/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kaikei/20190903.html

[p1] 現在、見直しを行っている中期運営方針では、先ほど金融庁と青委員からお話がありましたように、ＩＦＲＳの適用企業がさらに増え、さらに重みが増しているということを確認した上で、基本的な方針については継続するということの方向で検討を進めているところでございます。
[p2] 続いて日本基準の開発の状況についてご説明いたします。まずは我が国の会計基準を国際的に整合性のあるものとするための取組みで、１つ目は収益認識基準でございます。ご案内のとおり、こちらにつきましては昨年の３月に会計処理について最終基準を公表しております。ただ、その表示及び注記につきましては先送りになっておりまして、現在、表示及び注記についてどうするかということを審議しているところでございます。審議の状況としましては、日本基準においても原則としてＩＦＲＳ第１５号の注記事項の全ての項目を求めるという方向で審議を行っております。ただ、その取り入れ方としては、いわゆるチェックリスト的に全ての項目を記載していただくということではなく、開示目的に照らして重要性に乏しいと認められる項目については注記を省略するということで、開示目的に照らした判断を行っていくということを明確にするという方向で審議を進めております。
[p3] 続いては、公正価値測定に関するガイダンス及び開示でございますが、こちらにつきましては、今年７月に企業会計基準第３０号、時価の算定に関する会計基準を公表しております。こちらの基準では、主として金融商品について時価の算定方法を国際的なものと整合性をとれるようにすると同時に、いわゆるレベル別開示も導入しているところでございます。
[p4] 続いてはリースでございます。こちらは国際的な会計基準と同様にオペレーティング・リースも含めて、全てのリースについて資産及び負債を認識する会計基準の開発に着手することをこの３月に決定しております。ちなみに、ＩＦＲＳ及び米国会計基準では、今年の１月１日より適用が開始されておりまして、四半期などの開示例が積み重なってきているところでございます。そちらを見ますと、業種によってはかなり大きな資産、負債が追加的に計上される例が国際的に見られております。この問題は、法律上、賃貸借であるものを会計上資産、負債に計上していくものであり、いろいろな意見が聞かれているところでございまして、こちらのスライドに記載しているような内容も含めて慎重に検討を進めているところでございます。
[p5] 続きましては、金融商品でございます。ご案内のとおり、金融商品会計基準は約２０年前に開発されておりまして、それから抜本的な改正はされておりません。国際的には、リーマンショックの後にＩＦＲＳにおいても、米国会計基準においても改正が行われているところでございまして、それらを踏まえまして昨年の８月に適用上の課題と議論の進め方に関する意見募集を行っておりまして、現在、そのコメントを踏まえて会計基準の開発に着手するか否かということについて審議を重ねているところでございます。
[p6] その他の会計基準の開発としましては、最近、開発したものとしては、実務対応報告１８号について、２回改正を行って在外子会社においてＩＦＲＳ基準や米国会計基準を採用している場合の修正項目に関する改正を行っております。現在開発している主な会計基準としましては、このスライドのとおりでございますが、この中で、一番下のこの金利指標改革については、いわゆるＬＩＢＯＲが廃止される可能性が高まっているということを踏まえて、その場合、ヘッジ会計等についてどういう影響が出るかなどについて議論をこれから行う予定でございます。ＩＡＳＢ及びＦＡＳＢでもこの検討が進められておりまして、それらをよく踏まえた上で基準開発を行っていく予定でございます。
[p7] 続きましては、国際的な意見発信についてご報告させていただきます。まずは、のれんの償却の問題でございます。ご案内のとおり、こののれんの償却に関する国際的な情勢については、この会計部会でも毎回報告をさせていただいており、我が国からは償却すべきという意見発信を続けているところでございます。２０１５年にＩＡＳＢが検討を開始して以来、何度か償却の議論はもう行わないというような提案がなされてきたのですけれども、我々からは償却を選択肢から落とすべきではないとの意見発信を続けてきておりまして、昨年の７月にはこのスライドに映っておりますように、のれんの会計処理の簡素化の文脈で償却の再導入も検討するということを暫定決定しております。
[p8] 次のスライドで、本年６月のＩＡＳＢ会議においては、これからディスカッション・ペーパーが出てくるわけなのですけれども、その中にＩＡＳＢに予備的見解を含めるということが議論されまして、審議の結果としましては、現行の減損のみモデルを維持するということを予備的見解にするということになっております。ただ、この決定に賛成しましたのは、１４名のＩＡＳＢの理事のうち８名のみでありまして、ＩＡＳＢの議長をはじめ、６名の理事の方は反対して償却を支持するという形です。かなり拮抗した状況でございまして、ディスカッション・ペーパーでは両アプローチが説明されるという形で今進んでおります。次のスライドにありますように、このディスカッション・ペーパーは本年中に公表される予定となっているところでございます。
[p9] 続いてＦＡＳＢの審議の状況もご報告いたします。ＦＡＳＢにおきましては、非公開の営利企業において、既にのれんの償却の再導入がなされておりまして、１０年またはそれより短い期間でのれんを償却することを選択できるという形の取扱いが非公開企業では入っております。この５月に非営利企業にその取扱いを拡大しておりまして、そうすると残るは公開企業ということですが、ＦＡＳＢでは、現在の減損のみアプローチについてベネフィットがコストを正当化していないのではないかというフィードバックを関係者から受けていることを踏まえて、のれんの事後の会計処理を変更すべきか否か、変更に当たっては実効可能な解決策があるか、検討を続けておりまして、この７月にはコメント募集「識別可能な無形資産及びのれんの事後の会計処理」が公表されております。
[p10] その中では、最初のセクションでのれんの事後の会計処理を変更すべきかということが問いかけられておりまして、アプローチの最初にのれんの償却が出ております。さらに償却する場合に、その償却期間をどのように考えるかということについて、何個か案を出してかなり深堀した議論をしており、こういった項目について意見募集を行っているという状況でございます。ＡＳＢＪとしましては、この両方について対応を図る予定で、まずはＦＡＳＢにつきましては、１０月上旬がコメント締め切りですので、どのようなコメントをするかについて関係者と協議を続けているところでございます。また、ＩＡＳＢについては年内にディスカッション・ペーパーが出てくるということを予定されていますので、関係者の意見を集約化した上で対応を図る予定でございます。
[p11] なお、我々は、今まで多くのリサーチペーパーを出したり、ＡＳＡＦの場でも意見発信をしてきているところなのですけれども、現在のＩＡＳＢにおける議論を見ておりますと、意見が分かれていますのは、現在の減損のみモデルにおいて、のれんの費用処理が、いわゆるToo little too lateなのかどうかというところについての認識に大きな隔たりがあるように見えております。そういったものに対応するために、このスライドにありますように、３年前にのれんの定量的調査を行っているのですけれども、現在、それを更新する作業を行っているところでございます。
[p12] 国際的な意見発信の最後のスライドですが、国際的なリサーチ・プロジェクトとしては、仮想通貨と無形資産を行っております。仮想通貨につきましては、昨年の３月に日本基準の開発をしたこともあり、国際的にも議論をリードしたいと考えておりまして、リサーチを続けて各国の基準設定主体と議論を続けております。無形資産につきましては、最近の議論として時価総額と会計上の純資産にかなり隔たりがある事例が多く見られるということで、無形資産の認識を拡大すべきではないかという意見が国際的にあちらこちらで聞かれている状況でございます。ＡＳＢＪとしては無形資産の認識を拡大するということについては、必ずしも賛成ではないのですけれども、国際的な議論にしっかりと参加すべくリサーチを行っているところでございます。
[p13] 最後に、もう一つ、今、対応をしっかりしなければいけないと思っておりますのは、このＩＡＳＢの基本財務諸表プロジェクトでございまして、財務業績の計算書について比較可能性を高めるために３つの小計を導入するということとともに、経営者業績指標の開示を要求する大きな提案を今しようとしております。ディスカッション・ペーパーではなく公開草案がもう年内にも公表されるということが予定されておりまして、こちらについても非常に重要な案件でございますので、関係者の意見を集約した上で対応を図っていきたいと考えております。私の説明は以上でございます。
[p14] ○徳賀会長 ありがとうございました。
[p15] それでは、最後に林田委員から財務会計基準機構の活動状況についてご報告をお願いいたします。
[p16] ○林田委員 今年６月に財務会計基準機構の理事長に就任いたしました林田でございます。よろしくお願いいたします。
[p17] 国際会計人材の育成について簡単に資料９を使ってご説明させていただきたいと思います。スライドの２ページ目、国際会計人材の育成について当財団では２つの取組みを行っておりまして、まず、第１が国際会計人材ネットワーク、このネットワークはＩＦＲＳに関して国際的な場で意見発信できる人材及びＩＦＲＳに基づく会計監査の実務、これを担える人材の育成を目的としておりまして、２０１７年４月に組成いたしました。そこに記載したとおり、当ネットワークに本年５月現在、９５５名の方に登録をいただいております。
[p18] 次にスライド３ですけれども、前回の審議会でご報告をした以降のネットワークの活動を簡単にご報告させていただきますと、今年３月には第３回のシンポジウムを開催して、三井前金融庁企画市場局長にご講演いただくとともに、「国際的な会計・監査プロフェッションに向けて」と題したパネルディスカッションを行っております。パネリストの国際的な組織での経験とか、国際的な組織で活躍していくためにどのようなことを心がけていくべきかについての議論が行われました。また、登録者間での交流をより深めるために、５０人程度の定例会を開催しておりますけれども、昨年２０１８年８月に湯浅富士通株式会社執行役員常務をお招きして、企業の登録者を中心として「企業における国際会計人材の育成」を議論いたしました。また、昨年１２月には、あずさ監査法人の倉持パートナーをお招きして監査人を中心として「国際会計人材として監査人に求められる資質」に関して議論を行いました。
[p19] 現在、次回、今月、予定していますけれども、定例会の準備を行っているところですけれども、今後、これらのネットワークに登録されている方々のニーズを踏まえて、各分野の垣根を超えた交流が可能になるような機会を提供していきたいと考えております。
[p20] スライド４ですけれども、もう一つの取組みとしては、会計人材開発支援プログラムでＩＡＳＢ等の組織の活動に直接参加して議論できる人材を育成することなどを目的としておりまして、２０１２年より行っております。昨年までに第４期を終えまして、プログラムの受講修了者は８７名となっております。受講を修了された方々はスライドにありますように、役職につかれているほか、多くの方が会計基準の設定に関する活動の場で活躍をされており、成果を上げているものと考えております。
[p21] 続いてスライド５ですけれども、本年１月より第５期を開始しております。受講者を公募して選定して、１３名の方々に受講をいただいております。ＡＳＢＪの常勤委員やＩＡＳＢ関係者と意見交換を行っていただくことによって、会計基準を設定する際の考え方や会計基準を設定する業務が財務諸表の作成者、利用者、監査人の日常業務と異なる側面を有している点などを学んでいただいております。参加された方や所属されている企業、監査法人などから高い評価をいただいておりますので、今後もこの取組みを継続していきたいと考えております。
[p22] 私からは以上でございます。
[p23] ○徳賀会長 ありがとうございました。
[p24] それでは、先ほどの会計基準を巡る変遷と最近の状況についての事務局の説明、それから、東証、ＡＳＢＪ、ＦＡＳＦからの活動報告につきましてご質問、ご意見等をいただければと思います。大体６０分程度の時間がございますので、若干ご質問やご意見の内容をシンプルにしていただけましたら、委員の皆様全員の意見を聞くことができるのではないかと考えております。よろしくお願いいたします。石原委員。
[p25] ○石原委員 ありがとうございます。会計基準に関する最近の状況についてお話を伺ったわけですが、せっかくの機会ですので、特に情報開示に関しまして私の問題意識と今後ぜひ検討していただきたい点について申し上げたいと思います。
[p26] 最近の資本市場を見ますと、パッシブ、インデックスの投資の比率が増加しております。一方で、伝統的なアクティブ投資の比率は低下傾向が続いていると認識しております。これは世界的な金融緩和のもとにおける投資リターンの低下、それから、デジタル情報化の進展に伴う情報格差の縮小、こういったことに起因するのではないかと推察しております。すなわち、アナリストの皆さん等による個別企業のリサーチに立脚して投資判断を行う伝統的なアクティブの投資ではリサーチコストを上回る差別的なリターンを得るのが難しくなりつつある状況があるのではないかと想定しているところです。実際、長年にわたるＩＲ活動を通じておつき合いのあったアクティブファンドのファンドマネージャーやアナリストの皆さんの退職の増加等、非常に肌身に感じます。
[p27] 仮にこうしたトレンドが続くとしますと、個別企業の競争力や収益力、あるいは成長性といった投資判断の基準の比重がどんどん低下し、結果的に投資を通じた企業の選別、最適資源配分といった資本市場が本来果たすべき役割が劣化して、経済全体の成長力を弱めることになるのではないかと個人的に大いに懸念しているところです。また、事業会社というミクロの立場からは、企業の持続的な成長、中長期的な企業価値の向上に向けた建設的な対話に関しまして、その相手、対話の内容、対話の方法等のありようも大きく変化していくのではないかという問題意識を持っているところです。
[p28] そうした認識に基づきまして、特に開示に関して３点ほど具体的な課題感を申し上げたいと思います。第１点は四半期開示の任意化です。四半期報告書という制度開示資料の情報価値は、残念ながら先ほど申し上げた昨今の投資トレンドを踏まえますと、投資判断においては低下しているのではないかと思われます。そうであれば、例えば第１四半期、第３四半期の決算は任意とし、決算説明も任意の開示資料のみで十分ではないかと考えます。欧州、米国の動向も踏まえて、開示の後退とか無いよりはあった方がよいという捉え方ではなくて、投資家が投資判断を行う際の必要性、実際に活用されている程度という観点で評価、検討していただければと思います。
