doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0194-part-04 / title: Machine translation English (part 4/6)
section: 194 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kaikei/20160722.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0194-part-04.html

[p1] こちらの箱の一番下にありますが、パートナー３名、マネジャー４名程度の関与を平均的に想定しますと、８８社に対して６１６名の関与ということでございます。
[p2] しかしながら、今後もＩＦＲＳ導入を検討する監査対象会社数が増加することが想定されております。当法人としては、引き続き、包括的な研修体系に沿った人材育成を継続するとともに、経験者の知見を継続的にアップデートするための研修機会もあわせて設けてございます。さらにマネジメントといたしまして、ＩＦＲＳ適用会社数の増加に対応した中核的な関与者数を維持拡大するために必要な人材ボリュームというのも常に把握する体制を整えてございまして、この育成スピードにきちんと反映させていただく予定でございます。
[p3] ７ページ目以降につきましては、当法人の研修制度の概要でございます。続いて最終ページには、ＩＦＲＳの適用解釈などに関する組織体制についての説明資料でございますが、これは第３回の会計部会で、当法人の参考人よりご説明済みのものになりますので、本日は説明を省略させていただきます。
[p4] 私からのご説明は以上となります。ありがとうございました。
[p5] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p6] 続いて、ＰｗＣあらた有限責任監査法人の井野貴章執行役常務品質管理担当より説明をお願いいたします。
[p7] ○井野参考人 ＰｗＣあらたの井野でございます。よろしくお願いいたします。
[p8] 私ども今年で１０周年を迎えました。発足のときの志が、国際的な監査ができる法人になるということでございまして、ＩＦＲＳの監査につきましては、その特徴を生かして、日本経済の発展に貢献していきたいというように考えてございます。
[p9] １枚めくっていただきまして、スライドの２でございます。私どもの人材の育成・確保の方針ということですけれども、オレンジのボックスにありますとおり、現場力の向上、法人としてのサポート体制の向上、グローバルネットワークの活用、そして、何よりも事業に対する理解ですとか、取引・事象の経済的実態の理解力を向上させていかないといけないと、こういった問題意識で取り組んでございます。
[p10] １枚めくっていただきまして、監査クライアントに関わるＩＦＲＳ人材の状況ですが、他法人と同様に表記をいたしました。私どもは設立後の期間が短いため監査クライアントの数が相対的に少ないこともございまして、こちらに記載できる人数が少なくなっております。一方で、監査先でないアドバイザリー業務の提供先も含めまして、こちらに記載の無い人材の育成を図っているところでございます。
[p11] 監査業務という点でいきますと、１行目の現在９社に対して、パートナー３０名、マネジャー３０名の計６０名、そして、下のほうにございます「ＩＦＲＳ適用企業の監査については」というブレットポイントでございますが、１１０名の専門職員が現在、監査業務に従事してございます。
[p12] １枚めくっていただきまして、私どもの人材の育成の状況でございます。オレンジのボックスでございますが、１年以内にＩＦＲＳ関連業務、監査でありますとかアドバイザー業務に従事する者につきまして、ＩＦＲＳの必須研修を受けるべき者という認定をした上で、研修の受講を義務づけております。２０１６年６月現在では、合計１,３６０名のパートナーを含めた職員がこの認定をされて、研修の受講義務がございます。この人数は、私どもの専門職員のうち、約６５％となっています。この受講状況はモニターをいたしておりまして、結果は人事評価にも反映しております。
[p13] 次のスライドにいっていただきまして、私どもの研修制度の概要でございます。当法人では、職階、年数、それから、監査チーム内での役割といったところを勘案いたしまして、数年をかけて研修を行っております。一定年次以降はアップデートの研修を実施しております。研修のボリュームといたしましては、こちらにありますとおり、実践研修という形でワークショップのスタイルで、１年目から５年目まで実施しております。
[p14] 大型のＩＦＲＳコンバージョンプロジェクトの実施においては、通常、分科会を設けまして、領域別のリーダーが決まりますけれども、そういったリーダーが研修講師を務めて、どういう形で問題を見つけて、どういう形でその問題を調査して、どういう形でその問題の結論を導いたのか、こういった問題解決の思考プロセスも含めて、事例の共有と実践の共有ということに努めております。
[p15] また、それぞれの実践研修に先立って、ｅラーニングの形で事前の学習が義務づけられております。こちらは全部で今、２３コースございますが、大体平均しますと、１コース当たり９０分の内容となっています。
[p16] 次のスライドにいっていただきまして、私どものＩＦＲＳ監査への対応力という論点でございます。現在、ＩＦＲＳ適用を検討している企業のうち私どもに関連するとされている数字を踏まえますと、現状３１社が想定されております。１社当たりの平均の必要人員につきましては、規模、業種によって異なりますけれども、パートナー３名、マネジャー３名、それから、スタッフ１２名程度というように考えた場合に想定される必要な人数は、一番右のボックスにありますとおり、パートナー９０名、マネジャー９０名、スタッフ３７０名となってございます。一方で、私ども研修の受講者数というところでは、これを上回る人数が実施しておりますので、十分に対応できるというように考えてございます。
[p17] 続きまして、次のスライドでございます。今度はサポート体制です。品質管理本部の一部門である、アカウンティング・サポート部（ＡＣＳ）と呼んでおりますが、こちらがＩＦＲＳの適用と解釈をサポートしております。
[p18] 次のスライドにいっていただきまして、このＡＣＳがどのように活動しているかということのご説明になります。ＰｗＣにおきましては、ＩＦＲＳの解釈、そして、適用方針を決定するのは、Global ACSというグループとなっています。スライドのちょうど真ん中あたりにある箱の中にあるものです。このGlobal ACSは、ＰｗＣのパートナー１４０名、それから、コンサルタント２７０名で構成されておりまして、バーチャルな組織体になっています。
[p19] 私どもの法人からは、現在３名のパートナーと６名のコンサルタントがメンバーとして認定をされ、日常的にＰｗＣのGlobal ACSメンバーと意見交換を実施し、ＰｗＣとしての実務ガイドの作成等にかかわっております。このGlobal ACSに入るためには、私どものGlobal ACSリーダーシップチームというところで認定を受ける必要がございます。これは私どもの、世界の中で１０名のトップコンサルタントから構成されたリーダーシップチームでございますが、基本的に紹介によって承認の申請がなされております。
[p20] したがいまして、候補者本人の資質もさることながら、紹介者の日ごろの行動ですとか、信用がとても重視されるようになっています。すなわち、ＰｗＣとしての実務ガイド、それから、国別の実務のあり方の議論等において、しっかりとした貢献がなされているかどうかというようなところを紹介者のバックグラウンドとして見た上で検討がなされます。したがいまして、知識があるかどうかということに加えて、いわゆる課題に対して同じように問題意識を持ち、同じように不安を感じ、同じように調べたり、相談をしたり、また、判断をする責任を理解した人が同じ文化を共有する人材であるとして紹介しているかどうかというところで認定が行われます。そのようなプロセスを経て、私どもパートナー３名、コンサルタント６名を持っておりますが、こうしたＡＣＳのパートナーはそれぞれの国のＩＦＲＳの会計処理の結論を出す責任があるとされております。
[p21] 次のスライドにいっていただきまして、左にＩＡＳＢとございますが、このＩＡＳＢにコメントレターを出しているのは、Corporate Reporting Task Force（ＣＲＴＦ）と呼ばれる世界の２０人ぐらいのメンバーで構成されるＰｗＣの会議体でございます。こちらには、弊法人から２名が参加しております。このＣＲＴＦを技術論を議論するトップに置いたGlobal ACSという組織は、会計領域としまして、企業結合のグループ、金融商品のグループ、それから、収益等のグループという３つの会計領域に分かれて活動しています。それぞれの領域につきまして、全ての業種を担当するという建てつけで、グローバルと同様の運用を私どもの法人でも実施しております。
[p22] また、日本におきましては、日本基準を適用している会社がＩＦＲＳの調整をするということでございますので、日本基準とＩＦＲＳ両方の基準を領域ごとに担当するというようにして、人員の配置をしてございます。
[p23] この３つの会計領域のトピックグループの中にはそれぞれ分科会がございまして、合計で２０程度ございます。そのうちアクティブなものとインアクティブなものがございますが、大体１４から１５ぐらいのアクティブなものにつきまして、弊法人のメンバーも全て参加をしております。
[p24] 続きまして、最後のスライドでございます。私どもの監査における品質管理体制ということで、日本基準の通常の監査業務における審査体制に加えて、ＩＦＲＳの監査に固有のトッピングの部分をこちらに表現いたしました。下に２つ黄色いボックスがございますが、独立レビューというものと専門的な見解の問い合わせということから構成されております。これは他法人でもご説明がありましたけれども、私どもも同様に財務諸表の独立したレビューをＡＣＳが行うということ、また、適用上の複雑な論点に対しては、専門的な見解の問い合わせとして、アカウンティング・サポート部のパートナーが日本における結論を出す責任を有しているという状況でございます。
[p25] 私からのご説明は以上になります。
[p26] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p27] 続きまして、ＩＦＲＳに関して、国際的な場で意見発信できる人材プールの構築について、釡委員から説明をお願いいたします。
[p28] ○釡委員 財務会計基準機構の理事長を務めております釡でございます。当財団の国際的な会計人材の育成に関する取組みについて、ご説明をさせていただきます。資料８をごらんください。
[p29] 冒頭に田原課長からご説明がありましたとおり、『日本再興戦略２０１６』の中の国際会計人材の育成の項に、関係機関等と連携してＩＦＲＳに関して国際的な場で意見発信できる人材のプールを構築するとされており、それに関連いたしまして、２つご報告させていただきます。
[p30] ページをめくっていただいて、スライド２をご覧ください。１つ目は、ＩＦＲＳに関して国際的な場で意見発信できる人材のプールの構築でございます。これまでに非公式には関係者により人材の把握が行われてきましたが、今後広く会計にかかわる関係者が人材の選任、交流等に活用できるよう、当財団において人材のプールを構築し、管理していきたいと思います。それに当たっては、会議体を創設し、そこで内容について協議を行った上で、関係諸団体からリストの提供を受ける形で進めていきたいと思います。
[p31] 続きまして、スライド３をご覧ください。２点目は、当財団で実施しております会計人材開発支援プログラムの第３期の開始でございます。このプログラムにつきましては、昨年１１月の会計部会でもご説明させていただきましたが、当財団が２０１２年から取り組んでいるもので、第１期、第２期の修了者は、その後、ＩＡＳＢのスタッフに複数就任するなど、成果を上げてきております。
[p32] 第３期の目的は、ＩＡＳＢ等の組織の活動に直接参加し、意見発信及び議論を行うことができる人材を育成し、人材のプールを形成することと設定しており、この目的に沿って、スライドに記載した内容で９月から開講すべく準備を進めているところでございます。
[p33] いずれの取組みにおきましても、関係者の皆様のご協力が不可欠なものとなりますので、どうぞよろしくお願いいたします。
[p34] 私の報告は以上でございます。
[p35] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p36] それでは、これまでのご説明を踏まえ、質疑・意見交換に移りたいと思います。残されている時間は大体４５分でございます。今日ご出席の委員の数が２１名でございますので、それぞれご勘案の上、ご発言いただきたいと思います。
[p37] それでは、ご自由に挙手をお願いいたします。はい、岡田委員。
[p38] ○岡田委員 ありがとうございます。ただいまの財務会計基準機構の釡委員からのご説明に関係して、ＩＦＲＳの財団の評議員をやっておりますので、若干ご紹介と意見を述べたいと思います。
[p39] まずＩＦＲＳ財団では、今、Structure and Effectivenessに関するレビューを行っていまして、一部Constitutionを改定する予定です。現在、公開草案（Exposure Draft）に対する意見を募集中で、９月１５日の締め切りとしております。今日出席されている皆様にもご意見を戴き、結果としてトラスティとボードの人数については大きな変動はございませんでした。
[p40] 現在のトラスティ２２人に対して、新しいConstitutionでは、総人数は変えずに、地域割をアジア・オセアニア６名、欧州６名は変更なし、米州は北米と南米を合体して１名減で６名、アフリカ１名、At Largeを３名とすることとしています。ボードメンバーは原則、今の１６名から１３名にするということで、３名減。ただし、At Largeは追加で１名を指名可能です。また現在の各地域４名という地域割は変えない予定です。
[p41] トラスティとして日本からは、日本取引所自主規制法人の佐藤理事長と私が参加しておりまして、ボードには鶯地理事が参加しております。
[p42] そのほかにもＩＦＲＳ関係では、ＩＦＲＩＣには現在、日本からは出ておりませんが、Advisory Councilや財務諸表作成者フォーラム（Global Preparers Forum）には日本から参加しております。さらに、日本にはアジア・オセアニアオフィスがございまして、ここには常駐で１人、また会計事務所から２名の出向をいただいているという現状でございます。
[p43] 私が申し上げたいのは、すぐ派遣できる人材のプールも重要ですが、その前に若手でＩＡＳＢのスタッフとして出向するとか、あるいは財務諸表作成者フォーラムのようなものに参加して、意見を発信していくとか、場数を少しずつ踏んでいくことで、顔も広め、勉強もして貰う。そういった機会をつくることで、人材をプールしていってはどうかと思います。財務会計基準機構では、これらの会議に出張する際に、出張旅費を半額補助するという取組みもされておりますので、ぜひ企業の方にはそういうものも利用されてはいかがかと思います。また、アジア・オセアニアオフィスはいろいろな意味で皆さんの相談に応じられるキャパシティがあると思いますので、どんどんご利用されてはいかがかと思います。
[p44] 一般の企業の場合、ライフイベントが、つまり、転勤とか昇進がございますので、長いサイクルで人材を育成していって、うまくタイミングを合わせて、そういう人材をＩＦＲＳに関係する国際機関に送り出すという対策ができればいいかと思いますので、人材のプールも若い人からある程度育てていくという方針を立ててはいかがかと思います。
[p45] 以上でございます。ありがとうございました。
[p46] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p47] ほかにいかがでしょうか。野崎委員。
[p48] ○野崎委員
