doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0195-part-02 / title: Machine translation English (part 2/6)
section: 195 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kaikei/20170214.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0195-part-02.html

[p1] 次に、スライドの８ページでございます。こちらはセミナーにおいてどのような内容の説明を聞きたいかということに関するセミナーのニーズに関する集計結果ということでございますが、現時点で一番多いニーズといたしましては、経営管理にどのような影響があったかといったことや、ＩＦＲＳ適用の決定の際に考慮した点は何かといったことの、この２点ということになろうかと思います。こちらの表がそういう意味では上場会社が求めるセミナーのニーズということになろうかと思います。
[p2] 続きまして、スライドの９ページ、それから１０ページでございます。こちらは、セミナーのニーズにつきまして、こちらで用意をいたしました項目以外に自由記載欄にご記載をいただいた項目を記載したものでございます。ご覧いただきますと、社内体制の整備でありますとか、コンサルを導入するかどうか、また、検討のプロセスといった記載がございまして、こちらはセミナーで聞きたい内容といったことにつきまして、より実務的、現実的な観点から記載をいただいたご質問というものが多いというふうに考えてございます。
[p3] 次に、スライドの１１ページ以降でございます。こちらは１１ページから１３ページにかけましてセミナーのニーズを時価総額別で集計をした結果となってございます。分類といたしましては、スライドの１１ページが時価総額１兆円以上の会社、１２ページが１,０００億円以上１兆円未満の会社、１３ページは１,０００億円未満の会社という分け方としてございます。総論で申し上げますと、今回のアンケートでは時価総額の大きな会社はグローバルに事業展開を行っていらっしゃったり、海外大手企業との競合に直面をしているといった事情から、経営管理に関するニーズが強いということに対しまして、相対的に時価総額の小さな会社では、ＩＦＲＳの適用のメリット、デメリットに関するニーズといったものが強いということが言えるかと思います。
[p4] もう少し細かく申し上げますと、時価総額で申し上げて１,０００億円以上の会社と、１,０００億円未満の会社で傾向が変わってきている点がございます。１２ページのところで時価総額１,０００億円以上の、相対的に規模が大きい会社といったところをご紹介申し上げますが、こちらではニーズの大きい強い順番として、経営管理、投資家への説明、また、ＩＦＲＳ適用のメリット、デメリットといったところになってございますが、１３ページにございますように、時価総額が１,０００億円未満の相対的に規模が小さい会社の場合には、ＩＦＲＳ適用のメリット、デメリットに関するニーズが一番強くなっているというところでございます。また、経営管理というポイントよりも、社内体制でありますとか、難易度が高い会計処理の対応といった、より実務的なところにご興味、ご関心を持たれているということが言えるかと思います。
[p5] アンケートにご回答をいただきました１,０００億円未満の会社の中には時価総額が１００億円未満という小規模な会社も含まれておりまして、こういった会社もＩＦＲＳ適用に向けたご検討を行っているという状況でございます。ＩＦＲＳ任意適用のさらなる拡大のためには、小規模な会社がスムーズに移行できるようにするといったことも肝要かというふうに考えてございます。
[p6] 私からのご報告は以上でございます。
[p7] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p8] 続きまして、釡委員より国際会計人材の育成に関する取組みについてご説明をお願いします。
[p9] ○釡委員 公益財団法人財務会計基準機構の理事長を務めております釡でございます。
[p10] 当財団の国際的な会計人材の育成に関する取組みにつきましては、昨年７月の当会計部会においてご説明をさせていただきましたけれども、本日はその進捗状況についてご説明をさせていただきます。お手元資料４「国際的な会計人材の育成に関する取組み」をご覧いただきたいと思います。
[p11] まず、国際会計人材プールの構築についてでございますが、スライドの２ページをご覧ください。『日本再興戦略２０１６』の中の国際会計人材の育成の項に、関係機関等と連携してＩＦＲＳに関して国際的な場で意見発信できる人材のプールを構築するとされており、昨年７月の会計部会では会議体を設けて検討する旨をご説明させていただきました。先ほど田原課長から、目的等についてお話がありましたが、それを踏まえ、この２月３日に第１回の国際会計人材プールに関する検討会を開催いたしました。検討会の委員は、日本公認会計士協会、大手監査法人、日本経済団体連合会、日本証券アナリスト協会、企業会計基準委員会、財務会計基準機構の代表者により構成され、私が議長を務めさせていただいております。検討会では、国際会計人材プール、国際会計人材ネットワークといいますが、その登録、公表リストの作成の手順の検討、目的に沿った活用を行うための利用の方法、運用状況のフォローアップについて議論することとしておりますけれども、第１回の検討会では目的や趣旨の確認を行うとともに国際会計人材ネットワークの登録、公表リストの作成の手順の検討を行いました。
[p12] スライドの３ページをご覧ください。第１回の検討会における議論の結果、資料に記載されている手順で国際会計人材ネットワークのリストを作成することとなりました。現在、各団体のご協力を得て構築の作業を開始しており、２０１７年３月から４月を目途に当財団のウエブサイトで登録者のリストを公表する予定であります。
[p13] スライドの４ページをご覧ください。続きまして、当財団で実施しております会計人材開発支援プログラムについてご説明をいたします。昨年７月の当会計部会では、第３期のプログラムの準備を行っている旨、ご説明いたしましたけれども、昨年１０月に第３期のプログラムがスタートしております。国際的な会計人材開発の目的は、ＩＡＳＢ等の組織の活動に直接参加し、議論、意見発信できる人材を育成することが考えられますが、第３期の人材開発支援プログラムはこれらの人材に将来的になり得る層の拡大を図ることを目的としております。
[p14] スライドの５ページをご覧ください。第３期のプログラムについては昨年１０月にスタートしておりますが、受講者は、作成者８名、利用者３名、監査人４名、合計１５名であり、また、プログラムの期間は１年としております。受講者は公募の上、当財団において選考し、決定しており、いずれのセクターにおいても優秀な方にご参加いただいております。第３期プログラムの特徴としては、従来のプログラムよりも人数を絞るとともに、期間を短くしており、層の厚みを短期間で増やしていくことを考えております。
[p15] 以上、本日は国際会計人材ネットワークの構築と会計人材開発支援プログラムの活動についてご報告させていただきましたけれども、いずれの取組みも関係者の皆様のご協力が不可欠なものとなりますので、よろしくお願いいたしたいと存じます。
[p16] 以上で私の説明は終了させていただきます。
[p17] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p18] それでは、これまでのご説明を踏まえて質疑、意見交換に移りたいと思います。ご発言ご希望の方は挙手をお願いいたします。石原委員、お願いします。
[p19] ○石原委員 ご説明ありがとうございます。国際会計基準の任意適用が順次、順調に拡大をしていること、それからそれをサポートする活動が、ご紹介のあったセミナーも含めてきちんと展開されていることは大変すばらしいことだと思っております。
[p20] それで１点、最後にご説明いただきました国際的な会計人材の育成に関する取組みに関してですが、このような国際会計人材のネットワークがきちんとつくられて、国際的に意見発信をしていくということは非常に重要な活動だと思っておりますので、このような取組みをしっかりと定着させていくことが必要であると考えております。とりわけ登録して終わりということではなく、ネットワークという呼称が示すように、登録された方々を含め、どのようにリソースといいますか、力といいますか、それをうまく結集していける活動というのはどういうものなのかということが非常に重要だと思いますので、その点について、引き続きこの取組みの検討を進める中で、よく議論していただきたいと思っております。
[p21] 以上です。
[p22] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p23] ほかにいかがでしょうか。関根委員。
[p24] ○関根委員 ありがとうございます。私も、田原課長と釡委員からご説明いただきました国際会計人材について幾つか確認させていただきたいと思います。
[p25] 『日本再興戦略２０１６』でうたわれていますＩＦＲＳに関して国際的な場で意見発信をできる人材のプールの構築につきましては、私ども公認会計士協会でも趣旨に賛同しており、これまでの会議でもご協力していきたいと申し上げておりましたが、これをより有用なものにするために、少し趣旨など、幾つか確認させていただきたいと思います。
[p26] まず、金融庁の資料の８ページの目的では、「日本再興戦略を受けて」と記載されておりますけれども、これまでの会計部会では、国際会計人材の育成に関する課題として、ＩＡＳＢなど、国際的な場で効果的に意見を発信できる人材の育成と、ＩＦＲＳに関する知識や経験が豊富な人材の裾野の拡大の２つに分けて議論をしてまいりました。前回、７月の会議では、前者に関して人材のプールを構築し、管理するという方針が示され、私どもも賛同して協力していきたいと申し上げましたが、今回示されている目的には、それに加えて、ＩＦＲＳに基づく会計監査の実務を担える人材等の育成も記載されています。後者については、私ども日本公認会計士協会などを中心に行わなければいけないということは十分理解しておりますが、この人材プールの構築というのは、監査人だけではなく色々な方も入っている中、この目的に関して、今の監査の実務を担える人材というと監査人のことを指しているようにも見えますが、もともと会計部会で議論しているのは監査だけではなくて、その他のものも含めて裾野の拡大という理解でしたので、そのような理解でよいのか、それによりここに入ってくる人材の範囲が変わってくるようにも思いましたので、念のため確認をさせていただきたいと思います。
[p27] それから、この２つの目的では、適用する人材の特性や必要な人数の規模というのは異なってくるように思います。国際的な意見の発信をする場で意見を発信する方と、実務を担える人材の裾野拡大との違いについて、具体的にネットワークを構築したときにどのように運用していくのでしょうか。もちろん両方の目的に重なる方もいらっしゃるかもしれませんけれども、例えば、目的ごとに分けて確認していくのか。その点についても確認したいと思います。
[p28] また、この取組みの趣旨というのは、国際会計人材ネットワークを構築することにより、それを活用し、人材の育成を行っていくということですけれども、このリストは公表することになっておりますので、公表することの意味も含めて、公表することによってどういう活用のメリットがあって、人材育成につなげていく予定なのか。これは検討会でも色々と考えていくことと思いますけれども、現時点で考えられていることがあれば確認させていただきたいと思います。
[p29] また、私どもも検討会に参加し、実際に人材登録を行っていきますが、その際に、登録ガイドラインを踏まえて選定基準を決定するとご説明がありました。この選定基準の作り方によっては、どのような方が登録されるかばらつきが生じる可能性があるのではないかと思われ、登録されている方の質の担保をどう保っていくのか、また、リストの登録の濫用がないようにするのかといったことも当然出てくると思いますので、これらの点について、検討会で十分に議論いただくことになると思いますけれども、もし現時点でお考えがあれば教えていただきたいと思います。
[p30] 以上であります。
[p31] ○安藤部会長 ありがとうございました。いろいろ、かなり細かいことにわたって出ましたけれども、事務局から。
[p32] ○田原企業開示課長 私のほうから、まず。
[p33] 本件に関しましては、これまでも関根委員から今、ご指摘いただいた点について議論していただきまして、そもそも再興戦略におきましては確かに国際的な場で意見発信できる人材のプールと書いてあるわけでございますけれども、その人材のプールだけでは、この目的にかなわないというところから発している、この場でも、プールの検討会などでもいろいろなご意見の中で、そういうご意見があったように考えています。そうすると、１つ目のご質問にかかわりますけれども、少し幅をとったところからネットワークの構築を始めないと、この国際的な場で意見発信できる人材のプールというものがそもそも将来的にわたって構築できないということではなかったかというふうに考えております。
[p34] したがいまして、石原委員からもご指摘ありましたように、こういうものをつくって、活用して、その中でそういう人材が育っていくような環境をつくっていくということから考えて、プールについては広く捉えるような形にすることが必要というのがこれまでの関係者の間、あるいはこの場での議論だったのではないかと受けとめているところでございます。ですから、目的につきましても、そういう観点からは意見発信のみということではありませんで、もう少し広く捉えていくことが必要ということで、８ページの右下にございますようないろいろな形での活用をする中でそういうネットワークというものを強化、人材を強化していくということになってくると思いますし、この場でもこの議論をしていただいているのは、こういうふうに活用したらいいのではないかというようなご示唆がもしあれば、この場でいただければと思いますし、さらなる議論につきましては、関係者の間で議論をしていくということではないかというふうに思っております。
[p35] それから、見える化につきましては、この目的の４番目にも掲げてございますし、前回、前々回の会計部会での議論でもいただきましたけれども、そういう人材というのは本当に日本にとって必要なんだということを関係者の間で認識するということが非常に重要でありまして、各法人、各企業、あるいは学会などでそれぞれ人材を育成されていると思うわけですが、日本全体として、あるいは日本を越えてこういう人材が必要だということを再認識するという意味で見える化というのが必要だという議論だったのではないかと考えているわけです。また、こういうことが見えるようになることによって、インセンティブがついてくるのではないかというようなご指摘も頂戴をしているところでございます。
[p36] そういうことでございますので、４つ目のご質問でございますが、登録基準について、どうしてもばらつきが出てきてしまうというのはあることだと思うのですが、目的はそういうことだと思いますので、目的を皆さんの間で共有していただいて、やはり日本にとって非常に重要なことなんだという認識のもとに取り組んでいただくということが何より大事なんじゃないかなと思います。もちろんリストについていろいろな副作用ということが想定されるのはおっしゃるとおりで、そういうものについては十分配慮していかないといけないと思いますが、やはり目的のほうを見失ってしまうと、意味がないものになってしまいますので、そこは本日その点についてもご議論いただきたいと思いますし、検討会の場でもご議論いただければというふうに考えているところでございます。
[p37] ○安藤部会長 どうぞ、釡委員。
[p38] ○釡委員
