doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0192-part-01 / title: Machine translation English (part 1/5)
section: 192 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kaikei/20150415.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0192-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会 第２回会計部会議事録 １．日時：平成27年４月15日（水曜日）15時00分～16時35分 ２．場所：中央合同庁舎第７号館 13階 金融庁共用第一特別会議室 ○安藤部会長 定刻になりました。これより第２回企業会計審議会会計部会を開催いたします。皆様には、ご多忙のところご参集いただきまして、誠にありがとうございます。
[p3] 企業会計審議会議事規則にのっとり、本日の会議の公開についてお諮りいたします。本日の会議を公開することとしたいと思いますが、よろしいでしょうか。
[p4] （「異議なし」の声あり）
[p5] ○安藤部会長 ご異議ないということで、そのように取り扱います。ありがとうございました。
[p6] それでは、本日の議題に入ります。国際会計基準をめぐる最近の状況についてということで、まずＩＦＲＳ適用レポートの報告でございます。これは、昨年６月に閣議決定された「日本再興戦略改訂２０１４」においては、ＩＦＲＳ任意適用企業がＩＦＲＳ移行時の課題をどのように乗り越えたのか、また、移行によるメリットにどのようなものがあったのか等について、実態調査・ヒアリングを行い、ＩＦＲＳへの移行を検討している企業の参考とするため、ＩＦＲＳ適用レポートを公表するとの施策が盛り込まれていました。
[p7] 本日、同レポートが公表されましたので、事務局より説明いただきたいと思います。
[p8] ○油布企業開示課長 それでは、ＩＦＲＳ適用レポートについて、私から２０分程度を目安にご説明申し上げたいと思います。お手元の資料１の冊子でございます。
[p9] 表紙を１枚めくっていただきまして、目次がついております。この冊子は本編と資料編に分かれておりまして、本編は合計１６ページになります。その他、各企業の方のご反応などを踏まえて添付しておりますのが資料編の方になります。本日は本編の方に沿ってご説明を申し上げたいと思います。
[p10] １ページをご覧いただきたいと思います。調査の経緯・目的というところでございます。これは、部会長からご説明がございましたが、成長戦略の一環としてこのレポートの策定の指示があったものでございまして、レポートは本日公表されております。それから、このレポートにも記載してございますが、このレポートの作成に当たりましては、公益財団法人財務会計基準機構のご協力を仰ぎまして作成させていただいております。誠にありがとうございました。
[p11] 中身でございますが、まず１ページ目の下でございます。今回、現在までの任意適用の状況について１ページ目から２ページ目にかけまして記載がございます。２ページ目のグラフをご覧いただきますと、これはこれまでも提出させていただいたものと同種のグラフでございますけれども、３月末時点の数字でございますが、合計７５社、うち上場企業が７３社というふうに伸びてきているということでございます。これを業種別に分類いたしましたのが右側の表でございます。
[p12] これは、前回、横の表をお配りしたものを基本的に縦にしたものということでご理解いただきたいと思います。１２月にこの横の表をお配りした時点では、任意適用企業が存在しない業種が１８業種だったと記憶しておりますが、現在では１２業種になっております。２ページのところにございますが、この３３業種の内訳等については、医薬品、電気機器といった業種で適用企業が多い。それから、業種の中で時価総額の多い企業が任意適用すると、他にも任意適用する企業が増加する傾向が見られるということが、この表から読み取れるということでございます。
[p13] ４ページをおめくりいただきたいと思います。このＩＦＲＳ適用レポートの作成方法について、４ページ目のIII．で記載がございます。対象企業は２月末時点で締めさせていただきまして、その時点で任意適用済みであるか、あるいは任意適用を正式に公表なさっていた企業、合計６９社になります。非上場会社が２社含まれますが、この６９社に対してまず書面で調査票を送付させていただいております。その調査票を回収させていただいた上で、２８社、これは業種のバランスを見ながら時価総額などで抽出いたしましたが、２８社につきましては、直接足を運んでヒアリング調査をさせていただいたということでございます。
[p14] この対象企業の名前でございますが、２２ページ、２３ページに書面で調査票をご回答いただきました上場企業６３社、非上場企業２社の社名が掲げてございます。この中には既に適用済みであった会社と、まだ適用を表明しただけの会社の双方が含まれます。
[p15] それから、書面の調査票でございますが、２４ページ、２５ページあたりをご覧いただきますと、１．から８．までありますけれども、任意適用を決定した理由、経緯などについてご質問する書面を送らせていただきました。それぞれの回答に当たって、実は回答欄に個社名の公表は構わないでしょうか、あるいは業種だけなら結構でしょうか、あるいは業種も、個社名も、どちらもやめた方がいいでしょうかということをそれぞれの質問ごとにつけておりまして、ご回答に当たっては、各問ごとに該当する希望に印をつけてお返しいただいております。
[p16] それでは、中身の方に移らせていただきたいと思います。４ページ目でございます。４ページは、下半分、IV．になりますが、任意適用を決定した理由または移行前に想定していたメリットについて記載がございます。６５社から書面で回答をいただいたわけですが、全社からここについてはお答えをいただいております。表２に から
[p17] までありまして、この中から複数回答をいただいて、かつ順位づけをして返していただくと、そういう回答書式にさせていただきました。表２にしていますのは、第１順位につけたものをピックアップしたものです。
[p18] その分析がそれぞれ５ページからでございます。まず５ページ目の（１）にございますように、経営管理に役立つ、経営管理への寄与という観点が回答の中で一番多かったということです。これを１位につけた会社が６５社中２９社ということになります。それぞれの事情につきましては、その５ページのところに、まずポツが２つ付けてございます。「海外子会社が多く、共通の「モノサシ」で業績の認識、測定がなされないと公正に評価できない」といったようなお答えであります。
[p19] さらに財務会計に関する管理から少し離れまして、例えば５ページの下にはポツが２つありますが、下の方のお答えをご紹介させていただきます。「ＩＦＲＳの導入は、財務会計の対応だけに限らず経営管理の「モノサシ」を統一するというプロジェクトとしてスタートしたということで、目的は経営管理の強化だった」というお答えもございました。
[p20] ６ページをおめくりいただきたいと思います。第１順位にマークしていただきましたのが、その次に多かったのは、比較可能性の向上というのが１５社、それから海外投資家への説明の容易さというのが６社。６５社中それぞれ１５社と６社ございまして、ここは一緒に記載しております。これにつきましては、６ページのところにポツを２つ掲げてございますけれども、まず１点目のポツです。「当社の株主は約３割を外国人投資家が占めている」というところでございますが、「一番の競合相手は欧州メーカーになるということで、投資家が当社を同業他社と比較する上でも、比較可能性が高まる。」
[p21] このお答えに関しましては、もう一つここを見ていただきますと、「当社自身が自社と競合他社を比較する上でも有益だ」ということもつけ加えられております。
[p22] それから、７ページをご覧いただきたいと思います。その次に回答数の多かったものですが、業績の適切な反映ということで、これを１位に持ってきたものが６５社中６社でございました。その中身としましては、のれんの非償却、有給休暇引当金の計上、こういったものが具体的な中身としてご回答があったわけであります。
[p23] ７ページでありますが、移行プロセスについてお尋ねをしておりまして、その取りまとめを書いております。まず７ページの中ほどにありますのは、移行の決定でございますが、経営トップからのトップダウン方式と、経理部を中心に下から上げていくボトムアップ方式と、両方あったということで、これは資料編に記載しておりますが、ほぼ同数であったということです。
[p24] トップダウンの例としましては、７ページのちょうど真ん中にあるポツですが、「海外での資金調達を経営陣が決定したので、指示が下りた」というようなことであります。この点につきまして、ＩＦＲＳの意向に消極的な部署への対応についてというのをお尋ねしておりまして、７ページから８ページにかけてであります。８ページの一番上のポツがついております回答を紹介させていただきます。
[p25] 「連結経営の深化を経営課題として認識している」ということで、経理部門だけではなく、全社プロジェクトとして位置づけを行ったと。現場の反対意見には丁寧に説明を行い、それから、経営陣の一部を含む関係者にも、これは経営陣の一部から反対があったということだそうですが、その経営陣の一部を含む関係者にも納得をしてもらったというお答えがありました。
[p26] その下に書いてあります「以上からわかるとおり」という部分ですが、ＩＦＲＳ移行のプロジェクトについては、もともとのイニシアチブがトップダウンであれ、あるいは下からのボトムアップであれ、全社的な対応が求められるということでございます。
[p27] それから、この８ページの残りを使って記載がありますのが、グループ会社の場合のいわゆるグループ会計方針書の策定について記載がございます。ここはお時間の関係で、細かいご紹介は割愛させていただきます。やり方といたしましては、早期の段階からグループ会計方針書の策定に着手するやり方と、むしろ後の方に持ってくるようなやり方と、２通りあるということが、この８ページの下の方に記載がございます。いずれにせよ、グループ会社の場合には、こうしたグループ会計方針書という手法で各社の統一を図っていくというやり方が有効であるという結果になっております。
[p28] ９ページからは移行コストについて記載がされております。移行コストは、主としてシステム対応がその大部分を占めるということでございますけれども、これについての回答を分析したものを掲げさせていただいております。まず９ページの図２ですけれども、これはＩＦＲＳへの移行に要したコストですが、直接要したコストだけについてお答えいただいたものです。その直接要した総コストを５,０００万円未満、多いところでは１０億円以上というふうに四角で区切って棒グラフにしております。
[p29] 回答者数をそれぞれ売上高で区別をしておりまして、青いところは売上高１兆円以上の企業、赤の一番濃いところは売上高が１,０００億円未満の企業ということでございます。なお、ここは回答者数が４８社というふうに全般の６５社より少ないわけですけれども、これは移行がまだ完了していないので答えられない会社があったということでございます。
[p30] それから、１０ページをご覧いただきますと、移行期間についての同じく棒グラフがございます。図３にございますのは、トータルでの移行期間の企業数、これを同じように売上高別で分析しているということでございます。これは、資料編に記載がありますが、平均で３年８カ月という数字が出ております。ただ、この移行期間につきましては、実はＩＦＲＳの移行に着手したけれども、いろいろな事情で途中１回、プロジェクトを中断したという会社も少なくないということになっておりまして、その部分が含まれておりますので、実際よりもちょっと長目に出ている可能性はあるかと思います。
[p31] その下の１０ページの図４にありますのは、システム対応に要した期間ということになります。
[p32] １１ページをご説明する前に、もう一回９ページのグラフにお戻りいただきたいんですけれども、ここで直接要したトータルコストのグラフがございます。ここから１つ読み取れることは、山が２つあるということです。ちょうど「１億円以上、５億円未満」というところに１つの山がありますが、一番左の「５,０００万円未満」というところにももう１つの山があるということでございます。
[p33] この５,０００万円未満といいますのは、相対的にもちろん売上規模が小さい会社が多いということです。これにつきまして分析しましたのが、１１ページの文章になります。１１ページの一番上のパラグラフを斜め読みしながらお聞きいただければと思いますが、このトータルでの移行コストにつきましては、まずＩＦＲＳ導入の目的やメリットとして何に重点を置くかということでも変わってくるということでございます。経営管理の高度化というものに重点を置いた移行のやり方をする場合には、システムの全面改修まで行われるということがございます。そういう場合には、期間やコストも比較的かかるということでございます。
[p34] 他方で、ＩＦＲＳの導入のメリットとして、同業他社との比較可能性、あるいは投資家への説明の容易さを挙げた企業が多くございましたけれども、こうした企業の場合には、場合によっては連結仕訳による調整だけで対処する、あるいは連結仕訳の調整中心に対応するということが考えられるということで、このパターンの場合には全体のコストは比較的小さなものになるということでございます。
[p35] そうした企業の実際のご回答を、１１ページのちょうど真ん中あたりに２つ掲げております。ちょうど１１ページ目の真ん中のところにございますが、やはり規模が相対的に小さく、かつ単一事業であるような場合には、こうした対応が可能になることが多いということでございます。
[p36] 他方で、経営管理の高度化に重点を置いたやり方については、１１ページの下のところもポツが２つあります。上の方をご紹介させていただきます。「連結グループ全体をあたかも１つの会社として決算を行うべく、統一されたシステムを導入する。子会社ごとに経理部門を設置せずに、各地域に経理業務を統括する子会社を設立して、上流から下流まで一括して経理をコントロールするシステムにした」という対応をご紹介させていただいております。
[p37] １２ページをお開きいただきたいと思います。１２ページにつきましては、やはりシステムの関係でＩＴの部門の貢献について記載がされております。１２ページの２番目のパラグラフに「なお、システム対応上は」というのがございますが、ここではシステム化そのものを自己目的化すべきではないという意見があったということを紹介させていだたいています。
[p38] １２ページの下の方、会計項目への対応と監査対応・人材育成になります。これはＩＦＲＳ移行時の主な課題としてどのようなものがありましたかということを、 から まで複数回答でお尋ねをしております。お答えいただいたのはここの項目は６０社でございましたが、６０社中４３社が特定の会計基準への対応というのを第１順位でお答えされています。人材の育成及び確保というのは９社ということでございました。
[p39] 特定の会計基準が、具体的に何かということについては、１３ページの上の３行のところに書かせていただいております。有形固定資産の減価償却方法の選択、耐用年数の見積もり、収益認識、社内開発費の資産化、資産の減損、金融商品の公正価値測定、こういったものが挙げられているわけでございます。
