doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0197-part-02 / title: Machine translation English (part 2/6)
section: 197 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kaikei/20201106.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0197-part-02.html

[p1] 現行基準と改訂後の基準案を載せさせていただいています。右側のａ.というところにありますように、監査事務所のリスク評価プロセスというのが項目としては新設されておりまして、以下の項目について、具体的に規定された項目について品質目標を設定し、また、この②のところにございますが、その達成について、品質リスクを識別・評価して、それに対応する方針・手続を定め、運用し、不備があれば手続を根本原因分析に基づいて改善していくというマネジメントシステムを導入したということになろうかと思います。
[p2] 個別の項目もガバナンスですとかリーダーシップというように名前を、内容を反映してより強調したり、情報とコミュニケーションというような項目を設定したりしているところです。
[p3] 続きまして、４ページ目でございますが、ＩＳＱＭ２とＩＳＡ220の主な改訂内容でございます。ＩＳＱＭ２のほうは、これは監査事務所の品質管理に関しまして、審査に関する規定をＩＳＱＣ１から切り出して別基準にしておりまして、例えば、業務執行責任者として関与していた業務の審査担当者になるための要件としてのクーリング・オフ期間を設定したり、文書化に関する要求事項について規定しております。
[p4] ＩＳＡ220のほうは監査チームについてでございまして、同一の監査事務所またはネットワーク・ファームに所属する者以外も含めてチームと認識しまして、所要の手続を進めていくことにするということになっております。
[p5] 続きまして、５ページ目でございます。以上、国際的な流れでございましたが、日本におきまして品質管理をめぐる状況もございます。公認会計士・監査審査会の検査の結果の事例集などから、課題、指摘事例について御紹介させていただきます。
[p6] 例えば、監査事務所トップが品質にコミットしていない、リーダーシップを発揮していないことが考えられます。少し囲みでつけていますのは、大手・準大手・中小規模とございますが、これに分けて事例集を記載しているわけですけれども、どのような特性に応じているものなのかということを示しています。これは中小規模の監査事務所についてです。
[p7] あとは、人的資源を十分に確保していないですとか、現場の現状把握や連携体制が取られていないことについてで、これは大手の監査事務所についてです。
[p8] 中小規模の監査法人の指摘事項について、根本原因分析の必要性や分析方法を十分に理解しておらず、同一・同様の不備が発生していたり、指摘事項の一番下までいきますと、指摘事項の改善に関してモニタリングを実施する体制が構築されていないことがあげられます。それから、リスク評価内容や、その結果など、監査役等に適切に伝達していないなどの問題も指摘されているところです。
[p9] 日本における品質管理基準はどうなっているかといいますと、６ページ目にございますが、これは背景としては、監査法人の審査体制ですとか、内部管理体制の品質管理に関する非違事例というものがございます。これは、2005年に策定されたものでございまして、企業会計審議会で御議論いただいております。
[p10] 真ん中の位置づけでございますが、我が国における監査の品質管理に関する状況を考慮するとともに、国際的な基準の動向も踏まえて検討を行い、独立の基準として設定したものでございます。
[p11] 内容としては、監査業務の各段階、契約の締結ですとか、適格性の判断、業務の実施、審査等における品質管理について、システムを整備・運用して監視を求めること、それから責任者についても規定しているところです。
[p12] ７ページ目にまいりますが、今ほど御説明申し上げましたプロセスポイントについて記載させていただいています。監査契約の締結、監査計画の策定、業務の実施、業務に係る審査、報告書の発行、引継といった点について記載されているところでございます。
[p13] 先ほど御説明させていただいた元のＩＳＱＣ１との比較につきましては、８ページ目に記載させていただいています。先ほど、国際的な動向も踏まえてと申し上げましたが、御覧になって整合性が保たれていまして、日本の品質管理に関する基準としては、例えば監査事務所の引継ですとか、共同監査という項目、その後、設定されました不正リスク対応基準という日本の基準に関しまして、品質管理の部分が特出してあるといった状況になっております。
[p14] 次の９ページ目は、オーバーオールな日本の監査に係る基準と国際監査基準について並べて、俯瞰したものとなっております。
[p15] 本日は、この国際的な品質管理の基準の改訂の状況に加えまして、参考資料を用意させていただきました。参考１のほうですけれども、これは監査に係る国際的な基準設定主体のガバナンス改革について記載させていただいております。
[p16] １ページ目は図になっておりまして、この真ん中、改革の主な論点のやや下段のほうから始めますと、この左側は現状、ＩＦＡＣ（国際会計士連盟）の下に国際監査・保証基準審議会と、国際会計士倫理基準審議会がある形になっていますが、この基準設定主体の独立性の確保、組織とか資金調達等についてというプロジェクトでございます。
[p17] 上のほうのこれをモニタリング監視する役割のＰＩＯＢ（公益監視委員会）についての資金調達とか人選等の役割を追加しているところです。
[p18] ２ページ目により叙述的に書かせていただいておりますが、基準設定主体について、ＩＦＡＣから独立した組織へ移行ですとか、メンバー構成、監査人の位置づけについて書かれています。ＰＩＯＢにつきましても、基準設定主体の人選というものにもコミットし、基準設定主体の有効性の評価も行っていく。それから、上にＭＧ（モニタリング・グループ）という当局組織から構成される仕組みがございますが、資金調達につきましては、資金調達の方針は引き続き検討するとされております。この文書の公表は２０２０年７月に行われていますが、２年以内に達成ということになっております。
[p19] 今後の見通しでございますが、このＭＧは、ＰＩＯＢ・ＩＦＡＣのサポート、基準設定主体の意見を得ながら、９か月以内に移行プランを開発する。プランは３年以内に適用するということになっております。
[p20] 参考２を御説明させていただきますと、「会計・監査を巡る諸外国における動向」ということで、イギリスとドイツの状況を御紹介させていただいています。
[p21] イギリスについては、カリリオン社という、当時、英国第２位の大手建設会社について、過去最高額の配当ですとか、多額の役員報酬を支給した直後に工事損失引当金などを計上して、結果として、その後、破産に至ってしまったということで、議会や政府の関与の下に、様々なレポートないし提言などが行われております。
[p22] 例えば、イギリスのビジネス・エネルギー・産業戦略省からの委任で、例えばKingman Reviewというものが行われていたり、ＣＭＡ（競争市場庁）によるレビュー、それから、同様の委任に基づくBrydon Reviewのようなものも行われておりまして、それぞれ提言などがなされていまして、２ページ目になります。例えばKingmanレポート提言によってみますと、例えばイギリスのＦＲＣ（規制当局）について改組し、権限を強化するですとか、米ＳＯＸ法類似の内部統制制度を導入するといったことが提言されています。
[p23] それから、ＣＭＡの中間報告書については、監査品質に基づかない監査人の選任ですとか、寡占状況、非監査業務の監査法人による提供などの課題が指摘されていて、これへの対応策が共同監査ですとか、非監査業務の提供主体の分離について示されています。こちらのＢｉｇ４の監査業務部分の分離につきましては、３ページ目で御説明します。
[p24] その前に、Brydon Reviewについては、監査対象の拡大ですとか、内部統制報告制度の導入等が挙げられています。
[p25] ３ページ目は、監査業務部門の分離の話でございまして、2024年６月末までに監査業務部門を他部門から分離することを要求し、分離のための原則などが公表されているところです。
[p26] これは監査業務部門の人員に監査業務への専念ですとか、資金を監査業務部門と他部門で融通させないですとか、監査業務部門のガバナンスの強化のためのものでございます。
[p27] ４ページ目、ドイツのワイヤーカードの破産でございますが、こちらはフィンテック企業のワイヤーカードにおいて、フィリピンの銀行の預金19億ユーロが所在不明になり、最終的に破産に至ってしまっており、こちらは、例えば当局の監督責任、ＢａＦｉｎ（ドイツ金融監督庁）についての監督対応がつながったとの批判ですとか、こうしたものを受けまして、会計監査等の改革に係るアクションプランが2020年７月に出ております。
[p28] その内容については、６ページ目、アクションプランの概要ということで、監督機能の強化、上場企業への調査や処分に係る権限の強化ですとか、ローテーション、監査業務とコンサルティング業務の分離ですとか、そういった点について提言がなされております。私からは以上でございます。
[p29] 〇徳賀会長 ありがとうございました。それでは、ただいまの事務局の説明につきまして、御質問、御意見がございますでしょうか。なお、御質問への回答につきましては、同様の趣旨や関連する質問もあると思われますので、その都度ではなく、数名の委員から御質問を頂戴した後に、事務局から返答させていただきます。まず、水口委員から御発言をお願いします。
[p30] 〇水口委員 監査事務所による業務品質の合理的な確保について意見です。 監査品質の確保に向けて、非常に重要となるのはガバナンス及びリーダーシップの在り方だと考えております。監査リスクに見合った組織的な監査を実施する体制の構築、監査の現場の現状把握や連携体制の整備に向けて、監査事務所のトップが監査品質を重視する価値観を組織全般に浸透させることが肝要であると考えています。
[p31] 一方で、時の経過とともに監査基準が求める品質管理や監査手続の水準が上がってきている実態について、監査事務所のトップが精通していない場合には、そのことが現行の監査基準が求める監査品質の実現を難しくする可能性は否めないと思っておりまして、監査事務所によってはこういったことが大きな課題となり得ると考えております。
[p32] グローバルに求められている監査品質に関する期待水準が上がっているということを肌感覚で理解できるような環境に置かれている監査事務所と、そうでない監査事務所が存在しているのではないかと認識しております。
[p33] こうした観点などからも、監査事務所の規模に応じる形で業務品質管理体制を構築することが必要であると考えております。以上です。
[p34] 〇徳賀会長 ありがとうございました。続きまして、小倉委員、お願いいたします。
[p35] 〇小倉臨時委員 日本公認会計士協会（ＪＩＣＰＡ）、小倉です。
[p36] 品質管理基準の改訂につきまして、ＩＳＱＭ１・２、ＩＳＡ220の改訂を踏まえて、我が国の監査に関する品質管理基準の改正に着手されると理解しております。このうちＩＳＱＭ１については、監査法人版のＵＳ－ＳＯＸとも言え、監査を行う監査法人の事務所レベルの品質管理体制の整備及び運用に関する基準であり、企業における内部統制評価との類似性があると理解しています。
[p37] この品質管理基準について、先行して準備を進めている大手監査法人においては、統制の整備にかなりの準備作業を要していると聞いております。さらに、どの程度の文書化のレベルを期待するか、統制のテストをどの程度実施するかによって、相当の負荷がかかることが想定されています。会計士協会としては、基準の趣旨をよく理解して準備を進めますが、相当時間がかかるものと考えております。
[p38] なお、日本においては、上場会社の監査を担う監査事務所が2020年３月末時点で136、上場会社以外も含むPublic Interest Entityの監査を行う事務所に至っては206ありまして、また、その規模も大小様々ございます。規模の差異による同基準の実効性も勘案しながら検討を進めていきたいとに考えております。
[p39] もう１点、海外の規制強化についてでございます。海外の監査法人の規制強化の流れについては承知しておりますが、我が国では適正な財務報告における監査人の指導的機能の発揮が期待されていると理解しております。拙速な監査業務と非監査業務の分離には、メリットよりもデメリットのほうが多いのではないかとも考えており、その導入については、影響、効果や海外における先行事例等をよく検討した上で進めていただきたいと考えております。以上です。
[p40] 〇徳賀会長 ありがとうございました。ただいまの御発言は、御意見ということでよろしいですか。それとも質問と御意見と両方でございましょうか。
[p41] 〇小倉臨時委員 意見でございます。
[p42] 〇徳賀会長 はい、御意見承りました。ありがとうございます。続きまして、窪田委員、お願いします。
[p43] 〇窪田臨時委員 楽天証券の窪田です。私はアナリスト協会の企業会計研究会の委員をしていまして、アナリスト、投資家の立場で意見を言わせていただきます。
[p44] 日本の監査法人の品質の見える化につきましては、国際比較でまだ足りないところも多いと思いますが、望ましい方向へ着実に進んでいると評価しています。四大監査法人が出している「監査品質に関する報告書」を毎年見ていますが、年々改善してきていて、具体的な中身が少しずつ投資家から分かるようになってきていると思っております。
[p45] 今後期待されることとして、ＫＡＭの開示があります。ＫＡＭを見ることによって、さらに監査法人の品質が見えるようになると期待しています。
[p46] 既に早期適用で開示されたＫＡＭをすべて読みましたが、想定以上に内容が充実していると高く評価しています。これまでブラックボックスだった監査のプロセスが分かるようになりました。また、監査法人が職業的懐疑心に基づいて、どういう点を重点的に監査しているかもよく分かりました。
[p47] ＫＡＭ開示に２つの意義があると思います。１つは、監査の信頼性が増すということです。もう１つは、監査法人の品質が見えるようになるということです。今出ているＫＡＭは、早期開示なので、総じてみんな質が高く、これが標準になれば良いと希望しています。ただし、今後、強制開示が始まれば、ひょっとして品質の低いＫＡＭも出てくると思います。もし品質の低いＫＡＭが出てくれば、監査法人の監査の質の違いが投資家から見えるようになると思います。もちろん被監査企業の開示姿勢にも影響されますが、監査法人の質も見えてくるのではないかと思います。
[p48] 今回、初回の開示なので時系列比較はありませんが、２、３年、ＫＡＭの開示が続けば、時系列比較もできるようになります。今後、様々な事態が起こってくる中で、どのように書き方を変えていくのか、どのように監査の重点を変えていくのかも投資家は見ていきます。そういった時系列比較でも監査法人の質が見えると思います。
[p49] さらに言えば、本来、起こってほしくないのですが、不適切会計とか不正会計が起こったときには、その時点から過去に遡ってＫＡＭが読まれることになると思います。不適切会計を起こした企業の担当監査法人が、即品質が低いということにはならないと思います。過去のＫＡＭをじっくり読み込むことによって、適切に監査していたと分かる場合もあるし、場合によっては、不適切会計を見逃してしまうような品質の監査だったということが分かるかもしれません。
[p50] 以上まとめると、監査法人の品質について、これからも改革が進むことを希望するとともに、ＫＡＭの開示が始まったことが、また重要な役割を果たすと考えています。以上です。
[p51] 〇徳賀会長
