doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0193-part-07 / title: Machine translation English (part 7/7)
section: 193 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kaikei/20151119.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0193-part-07.html

[p1] 今日の人材育成の議題のベースになる話ということで、これは、小野委員へのお願いです。今日のような議論をする上でも、基準設定主体におかれて、ただいまの状況は、海外対応に非常に注力されているところはよくわかるんですけれども、国内基準の開発について、どういうスタンスで臨むとか、そのプロジェクトの計画はどういうものかを示す、いわゆる中期運営方針やプロジェクト計画表が、長らく中止されたままに、もう３年、４年経過しています。
[p2] 我々作成者が実務を行う上で、あるいはＩＦＲＳに切りかえた企業もそうでない企業も、ＩＦＲＳ切りかえを検討している企業も含めて、ジャパンギャップがどうなるかは基本の話ですね。これについて、今は、なかなか設定主体のほうからメッセージが出てこないという状況があるわけです。私どももＩＡＳＢの基準設定の状況をながめておりますが、リース会計基準がこの来月あたりに改訂版が出るなど、いろいろと対応すべき課題はあります。ジャパンギャップがどうなるかということを抜きには実務は考えられないわけです。作成者サイドに、特にそういうニーズがあると思うのですけれども、この情報ニーズに、ぜひ、設定主体では応えていただきたいという素朴な要望を持っておりますので、一言申し述べさせていただきました。
[p3] ○安藤部会長 何か一言ございますか。簡単にお願いします。
[p4] ○小野委員 ありがとうございました。ご指摘のように、中期運営方針とか、あるいはプロジェクト計画表は、現在、公表しておりませんが、収益認識基準の開発の着手など、個々のテーマごとに市場関係者と協議の上、対応を図っているところでございます。ご発言のように、市場関係者の予見可能性を高めることは非常に重要なことだと思いますので、今後、何らかの対応を検討していきたいと思っております。
[p5] ○安藤部会長
[p6] ありがとうございました。残り時間３分を切りましたので、ここで会計部会長としてまとめをさせていただきたいと思います。今までのご議論をこういう形でまとめていいかなということでございます。各委員、参考人から、「国際会計人材の育成の取り組み」についていろいろお話を聞きました。第１点がＩＦＲＳに関する知識・経験が豊富な人材の裾野の拡大と、２点目、国際会計基準審議会等、国際的な場で効果的に意見発信ができる人材の育成。この２つの面から審議、意見交換を行い、貴重なご意見をいただきました。会計人材の確保につきましては、ＩＦＲＳの任意適用企業の拡大という課題を考えた際、最大の障害の１つとなりかねない要素であると考えられ、その裾野の拡大に向けて、企業と監査人・公認会計士協会双方においてさらなる取り組みの必要があると存じます。
[p7] 企業におかれましては、ＩＦＲＳに基づく財務諸表を適切に作成するための取り組み、体制を一層強化していただくということ。それから監査人・公認会計士協会におかれましては、ＩＦＲＳ適用企業の増加に対応して、監査がさらに円滑に実施されますよう、ＩＦＲＳ適用企業の増加傾向を見通しながら、ＩＦＲＳに習熟した公認会計士の育成・確保の取り組みを一層強化していただくということが重要かと存じます。
[p8] 一方、我が国が考える「あるべき国際会計基準」の内容についての意見発信の強化のためには、国際的な場で効果的に意見発信ができる人材を、途切れることなく輩出していくことが必要です。こうした人材の育成には時間がかかるとともに、所属する組織にとっても貴重であり、外部に出しにくい人材となることから、企業・監査人・利用者等の関係者が中長期的な観点に立って、より多くの人材の育成に取り組み、人材の厚みを増していくことが重要だと思います。
[p9] こうした取り組みは、金融庁、経済界、財務会計基準機構、日本公認会計士協会など関係者が連携して進めていくことが重要であり、会計部会において、必要に応じてフォローアップさせていただきたいと考えております。
[p10] 最後ですが、配付した資料７がございますが、これはＡＳＢＪの最近の取り組み状況についてでございます。時間の都合上、説明は省略させていただきました。後ほどご参照いただければと存じます。
[p11] 次回の会計部会の開催については、事務局より改めてご連絡させていただきます。
[p12] それでは、定刻になりましたので、本日の議事はこれにて終了させていただきます。
[p13] 本日は、お忙しいところご参集いただきましてありがとうございました。これにて散会いたします。
[p14] 以上 お問い合わせ先 金融庁Tel 03-3506-6000（代表）
[p15] 総務企画局企業開示課 （内線3887、3810）
