doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0194-part-06 / title: Machine translation English (part 6/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kaikei/20160722.html

[p1] なお、開示に関して若干申し上げますと、四半期等の開示についての考え方も金融庁から先に示していただきました。そういう面では大変明確になってまいりましたが、それにしてもやはり開示の負担が大きいのは我々企業側にとっては事実でございます。日本基準と比較しますと、相当のボリュームになりますので、ぜひさらに一層の開示の簡素化等についてはご検討いただければと思っているところでございます。 以上でございます。
[p2] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p3] 他にいかがでしょうか。はい、橋本委員。
[p4] ○橋本委員
[p5] 今日は監査法人のＩＦＲＳ対応の現状をご説明いただき大変ありがとうございました。この人材の育成確保の問題は、任意適用企業の拡大促進にとっても、国際的な意見発信にとっても、日本基準の高品質化にとっても、人の問題は非常に重要だと考えております。特に質の面でも、量の面でも、そして、サクセッションプランといいますか、長期的に日本の意見を次世代にわたって発信できるような、そういう計画的な体制をオールジャパンでつくることが必要だと思います。
[p6] 特に会計教育に身を置く者として、ＩＦＲＳの場合にはやはり判断力とか、コミュニケーション能力とか、そういったものも求められますので、今まで日本の教育はどちらかというと、座学といいますか、一方的な講義が中心だったわけですけれども、ＩＦＲＳの現場ではケーススタディとかそういうものを取り入れながら、今までとは違った国際的に通用するような、そういうＩＦＲＳ教育あるいは会計人材育成というものを目指していくための体制を整えることができたらいいなと思っています。 以上でございます。
[p7] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p8] ほかにいかがですか。はい、関根委員。
[p9] ○関根委員 ありがとうございます。私は国際会計人材の育成について３点お話ししたいと思います。
[p10] まず先ほどから話が出ている人材プールの構築につきましては、皆様からご意見がありましたように、私も非常に重要なことと思っておりまして、会議体をつくって検討するということに関して積極的に進めていきたいと思います。その中で、人材プールを構築して、その人たちが国際的な意見発信をできる人材になるためには、先ほども話が出ていましたが、場数を踏むといいますか、経験を積むということが非常に重要だと思っております。経験を積んでもらう仕掛けというのは現実に難しい面もあると思いますが、しっかり検討していく必要があるのではないかと思っております。
[p11] また、先ほど４法人から、特に研修を中心とした説明がありました。これに関連して、先ほども谷口委員からもご意見が出ていましたが、ＯＪＴや、実際に現場で経験することというのも重要です。研修は準備運動のようなもので、実際に経験していくというのが非常に重要です。海外のＩＦＲＳ適用企業の監査チームに人を派遣するというのは、今回、監査法人の説明で特段の言及はございませんでしたが、私が聞いているところでは、そういったこともしているという話もあります。したがって、そういったことも活用されているのではないかと思いますが、同時に、日本でＩＦＲＳ適用企業が増えてくれば、さらに日本で色々経験をしていくということが必要かと思っています。
[p12] ３点目ですが、そうはいっても、最初というのは誰でもありまして、力がつくまでに時間がかかるということは、どうしても出てくるのではないかと思っています。それをカバーするためのものとして教育研修があると考えています。私は会計教育研修機構に設置されているＩＦＲＳ教育研修委員会の委員長を務めていましたが、この委員会では昨年、「ＩＦＲＳ教育・研修のあり方に関する課題と今後の方向性」という報告を出しました。方向性といっても、それはまだ非常に柔らかい形のものなので、これからさらに具体的に進めていく必要があると思っております。本日は色々といただいたご意見を踏まえて、教育研修についてもさらに検討していく必要があると思っております。
[p13] 以上です。
[p14] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p15] 辻山委員、お願いします。
[p16] ○辻山委員
[p17] ありがとうございます。本日は色々と監査法人からご説明いただきまして、非常に参考になりました。ただし、本日のメインテーマの人材プールということについては、２つの人材を分けて考えておく必要があると思います。つまり現行のＩＦＲＳを熟知してＩＦＲＳ適用会社の監査を担当できる人材を養成していくということと、会計基準、ＩＦＲＳについて意見発信する局面で、そのＩＦＲＳが動いていくことについて的確な意見発信をできる人材を養成していくということ、ちょっとこの２つの人材育成は性質が違うのかなと考えております。
[p18] そういう意味では、本日、冒頭に出ましたのれんの償却の問題が一例ですけれども、のれんを償却すべきか否かということでは、ヨーロッパでも今、のれんを償却すべきだという意見が非常に大きくなりました。日本は従来からのれんは償却すべきだと主張しております。これもどういう見方が正しいのかというと、Ｍ＆Ａで、のれん含みの企業を買収して、その企業を転売する目的ではなくて、例えばメーカーがそういう企業をＭ＆Ａでグループの中に取り込んで、永続的にその企業を抱えていくことになりますと、その場合ののれんの償却というのは、これはやらないと、その投資を行った経営者が次の経営者にのれんのコスト負担や減損リスクをそのまま負わせるということですので、これはちょっとよろしくないと思います。一方で、これは例えばＰＥ的な発想ですと、短期に買ったものを売るわけですから、その保有期間にのれんを償却する必要がないといったように、色々な見方があります。そういうことが今、世界的に見方が定まっていないといいますか、そういう中でこのＩＦＲＳを適用するわけですから、基準開発に的確に意見発信できる人材の育成が非常に必要とされていると思います。
[p19] 本日の議論も、再興戦略に書かれているからということもあるわけですが、これもそもそも本来のゴールは、やはり日本市場により上質な情報を提供していくということが最終的なゴールになるはずで、ここでは本来その問題を議論すべきであって、日本基準からＩＦＲＳにスイッチさせることがそれに適っているのかどうかという点を忘れてしまうと、ＩＦＲＳ適用企業が多ければ、日本が再興するという、こういう短絡的な話になってしまいます。いつの間にか、ＩＦＲＳ適用企業を増やすこと自体が目的化してしまうことになってはいないか、ここはやはり非常に重要な点かなというふうに思います。
[p20] そういう意味では、先ほどＳＭＥまで含めてＩＦＲＳをできるだけ広めていくということですけれども、そのＳＭＥについては特に税とのリンクというのはものすごく大きい問題で、これをＩＦＲＳに転換させていくことが社会的なゴールに適っているのかというのは、これも見解が分かれるところだと思うのですが、個人的にはそうは考えられないということでございます。
[p21] 申し上げたいことは、日本基準からＩＦＲＳへスイッチすることが、我々が目指すべきゴールに本当に適っているのかどうか、それが適っていないとしたら、適うような内容のＩＦＲＳにしていかなければならないということで、人材プールとしては、ＩＦＲＳに対しても批判的な意見発信をできる人材、ＩＦＲＳを熟知している人材というよりは、むしろそういう面での人材プールこそが必要なのかなと思います。
[p22] 以上でございます。
[p23] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p24] 他にいかがでしょうか。中川委員、どうぞ。
[p25] ○中川委員 今日初めて参加させていただきました中川です。どうぞよろしくお願いいたします。
[p26] 先ほどからご紹介くださっています、これまでのＩＦＲＳへの取組みに対し、改めて敬意を表し、感謝申し上げます。私の立場は、財務諸表作成者側に立つのが適切と考え、発言させていただきます。
[p27] 弊社は今の時点でＵＳ－ＧＡＡＰを適用しており、業務上、英語環境、つまり英語を共通言語として使う機会が多くなります。また、英語力や知識だけでなく、国際的な発信力や、コミュニケーション力や高度な判断基準を求められますので、そうした能力を持つ人材を育成し、それを維持しながら、かつ、サステナビリティという観点から後継者のプランニングも求められます。
[p28] 日本で、学生を新入社員として採用をさせていただき育てていく、その過程で海外での勤務も経験させていくとなりますと、非常に時間がかかるもので、その分人材を多く必要としています。
[p29] 従いましてお願いごととなりますが、企業側の努力は引き続き続けてまいりますものの、教育の現場におかれましても、企業ではこうした人材へのニーズが非常に高いのだ、ということを学生の方に伝え続けていただきたいと思っております。
[p30] また、今、私が担当しております業務は、インターナル・オーディット、つまり内部監査ですが、こちらも同様の人材を必要としています。ドキュメンテーションの収集・保管から、議論・レポートの作成まで、どうしても英語をベースに使うこととなりますし、グローバルで、内部監査の内容の統一、質の均一化、全体の高度化を進めようとする場合も同様です。人材プールがそもそも小さく、採用も難しい、育成に時間がかかります。会計だけでなく、内部監査の世界でもこうした人材へのニーズが非常に高くなっておりますことからも、引き続きご尽力、ご協力いただければと考えております。
[p31] 私からは以上です。
[p32] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p33] 他にいかがですか。はい、弥永委員。
[p34] ○弥永委員
[p35] 私は大学で教えさせていただいておりまして、人材のプールが必ずしも十分であるようにはみえないというのは本当に私たちの責任でもあると思います。ただ、どのような人材が必要なのかを必ずしも学生は認識しておりません。例えば、この審議会でしばしば話題になる、国際的に発信していく能力、あるいはＩＡＳＢなりに人材を送って、発言をし、日本の主張を伝えていくというような活躍の仕方があるのだということは、あまり学生にとっては知られていないように思います。
[p36] そこで、このような人材が必要なのだということ、そして、このような活躍の道があるのだということを、私ども大学で教えさせていただいている者も、学生に伝えていきたいとは思うわけでございます。しかし、人材プールをつくっていただくと同時に、このような活躍の方法があるのだということを、ぜひ、企業あるいは日本公認会計士協会その他さまざまな方々が、もう少し発信していただく、目立つ形にしていただけると非常にありがたいと思いました。
[p37] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p38] 山澤委員、お願いします。
[p39] ○山澤委員 山澤です。ありがとうございます。国際会計人材の育成に関しまして、一言コメントさせていただければと思います。本日、４つの大手監査法人の方からＩＦＲＳに対応できる監査を実施できる人材の育成ということで、大変熱心に取り組んでおられるということをお伺いいたしまして、大変参考になったところでございます。
[p40] 冒頭ご紹介いたしましたように、現在、ＩＦＲＳ適用に関する検討を実施している会社ということでいうと、合計２３３社とご紹介いたしましたけれども、本日いただいた資料には社数が入っておりまして、それを足しあわせると４つの監査法人で大体１９０社ぐらいということでございますので、その差の４３社ぐらいというのは中堅ないし中小監査法人の方がそれぞれ対応されていらっしゃる企業ということでございます。今後またその２３３社という母集団自体がどんどん広がっていくということを考えますと、そこへの対応というのが極めて大事なのではないかなと思っております。
[p41] 先ほど森委員から、協会でのサポートと、研修ですとかノウハウの底上げということでご紹介いただいたのは大変に良いアイデアだと思っておりますが、あわせて４つの大手の監査法人以外の会計事務所の方の対応というのもおそらく急いでやっていく必要があるのかなというように改めて感じたということでございます。
[p42] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p43] 他にいかがでしょうか。川村委員、お願いします。
[p44] ○川村委員
[p45] 意見というよりも感想で、一つは前段のほうのＩＦＲＳ採用企業の増加傾向、これは基本的には結構なことだというふうに申し上げたいと思うのですが、かつて、その基準が何重にもなるジャパンＩＦＲＳをどうするみたいな議論もここで随分、侃々諤々やった記憶が新しいわけであります。やはりその場合に、例えば投資とかＴＯＢであるとかＭ＆Ａだとか、こういうものになったときに、その相手方企業をどうやって評価するか、いわゆるバリエーションの世界になったときに、会計基準ではできない世界がたくさんあります。日本のＩＦＲＳ採用会社がＩＦＲＳ採用企業をＭ＆Ａするとか、統合するとか、これは比較的容易であっても、そうではないケースのほうがむしろ多くあります。またジオグラフィカリィには、新興国、中国であれ、大半のＡＳＥＡＮであれ、ＩＦＲＳを採用していない、あるいはアメリカ企業もＩＦＲＳ採用していない。結構抜けてくる部分というのがあるのではないか。
[p46] 国内に目を向けてみると、まだ大半の企業、とりわけＳＭＥは全くＩＦＲＳを適用していないと考えたほうがいいと思うわけです。そうなると、結局キャッシュフローに引き直して価値を算出するみたいなことをやっていく中で、いわゆるソフトのアセットやライアビリティをどのように評価するのか、どうしてもそこでよくわからない部分がでてきます。端的にのれんなんかはそうだと思いますし、金融取引もそれに類するものだと思います。
[p47] ここをどういう形で、そのままにして置いておく平行線がいいのか、いわゆる国内でも海外でもコンバージェンスの方向を目指していくのか、まだまだ色々テーマがあるのだということを感想的に思ったことが１点目です。
[p48] それから、２番目の教育、研修に関しては、各監査法人あるいは協会等、非常にきっちりやっておられて、また、この場で提示されたようなご提案も参酌されつつ、さらにチューンナップされたものができていくと非常にありがたいなと思っています。
[p49] ただ、その場合に、先ほど大学の先生方からも幾つかご指摘がありましたが、学生の立場になってみると、大変だなと思います。例えば我々の世代のように、貸方、借方から入っていって、それがまず全部頭の中に染み込んでいってしまった後、これと違って、こうだよという、ある意味で基準があって、勉強し直すみたいなところがあると思いますが、いや、実はこういうのもあります、ああいうのもありますということを両方勉強しなければならないみたいな部分もあり得るのではないかと思います。
[p50] 要するに、とりあえず手に職を得て、実務をやって、その場合に地方の企業がクライアントになっている、それは会計士に限らず、企業に就職する場合もそうですけれども、現状の会計制度の勉強をする、いわばすぐ役に立つ勉強というのと、５年、１０年先になったら、こうなるよ、こうだよみたいになったときに、そのダブルスタンダードみたいな勉強をしなければならないようなケースも現実にはあるのではないか思います。ですから、特に若い人に対する教育ということを考えたときに、過渡期ゆえの非常に難しさもあると思います。そういう意味で前段の部分と絡みますが、あまりのんびりもできない議論なのだろうなという気がした次第です。
[p51] 以上です。
[p52] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p53] 挽委員、お願いします。
[p54] ○挽委員 ありがとうございます。人材プールのお話ですけれども、そもそも人材が相当数以上いないと、プールしようにも優れた人材が集まらないわけで、そういう意味でいきますと、やはり大学時代の教育というのも非常に重要かと思います。
[p55] 国際会計人の育成問題だけではなくて、一般企業におきましては、ミスマッチ問題が非常にこの数年増えています。ミスマッチというのはどういうものかと申しますと、会社に入ってから１～２年でやめてしまう方がものすごく多く、人材育成の観点から問題になっているところであります。
[p56] ミスマッチを防ぐために、一般企業がどういうことをされているかというと、インターン制度を活用されています。例えば外資系企業の例で申し訳ありませんが、そこの会社はマーケティングが強くそこに力を入れておりますが、その部署にインターンで雇った人たちを実践力として活躍できるような場を設けてくださっています。学生は即戦力となり活躍することによって、その職能やその企業に、大いに魅力を感じています。それが大学でのその後の学習と卒業後の就職につながっています。
[p57] 非常に高度なお仕事をされているので難しいと思いますし、監査法人あるいは日本企業でもインターン制度を導入されているとは思いますが、実は制度を導入していても、インターンが重要な職能、重要なポジションで実際に活躍させていただいているかというと、必ずしも外資系企業に比べるとそうでもないという、学生からの報告があります。それが事実だとすると、改善の余地があるのかなと思っております。
[p58] 以上です。
[p59] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p60] それでは、まとめもございますので、これにて質疑の意見交換は終わりにさせていただきます。
[p61] 本日はＩＦＲＳをめぐって、幅広くご審議いただきました。関係者において、ＩＦＲＳの任意適用企業の拡大促進、ＩＦＲＳに関する国際的な意見発信の強化、日本基準の高品質化の課題に引き続き努めていくことが重要です。国際会計人材の育成に関しては、監査法人において引き続きＩＦＲＳの監査を担う人材の育成確保の取組みを着実に行っていただくことが重要です。本日ご説明いただいた各監査法人の取組みのもと、実際にＩＦＲＳの監査を担うことのできる経験、力量を備えた会計士の育成、確保が進んでいるか、各監査法人において引き続き検証していただきたいと思います。
[p62] こうした取組みについて、会計部会においても引き続きフォローアップしていくこととしたいと考えております。事務局においても、各監査法人の取組み状況の検証をお願いいたします。また、ＩＦＲＳに関する意見発信を含め、国際的な人材を育成、活用していくためには、そうした人材の見える化を進めていくことが必要です。そうした意味で、本日、財務会計基準機構からのご説明にあった、ＩＦＲＳに関して国際的な場で意見発信できる人材のプールの構築は重要な取組みであり、人材の見える化という視点から、これを公表していくことも含めて検討していくべきではないかと考えております。
[p63] 次回の会計部会の開催については、事務局より改めて連絡させていただきます。
[p64] それでは、定刻間近になりましたので、本日の議事はこれにて終了させていただきたいと思います。
[p65] 本日は、お忙しいところご参集いただきましてありがとうございました。これにて散会いたします。
[p66] 以上 お問い合わせ先 金融庁Tel 03-3506-6000（代表）
[p67] 総務企画局企業開示課 （内線3810、3672）
