doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0199-part-04 / title: Machine translation English (part 4/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kaikei/20220929.html

[p1] それでは、本日御審議いただきました内部統制を巡る動向につきまして、今後、内部統制部会において御審議いただくこととしてはどうかと考えておりますが、そのようにさせていただくことでよろしいでしょうか。御異議ございませんか。
[p2] （「異議なし」の声あり）
[p3] 【徳賀会長】
[p4] ありがとうございます。それでは、そのように取り進めさせていただきます。なお、内部統制部会に所属する委員等につきましては、企業会計審議会令第６条第２項において、会長が指名することとされておりますので、後日事務局を通じて御連絡申し上げます。よろしくお願いいたします。
[p5] さて、それでは、次の議題に入りたいと思います。会計監査・会計基準を巡る主な動向に関して、まず「金融審議会ディスクロージャーワーキング・グループ報告の概要」、「改正公認会計士法の概要」及び「会計基準を巡る変遷と最近の動向」について、事務局から説明いただきたいと思います。続けて、企業会計基準委員会の活動状況について、川西臨時委員の代理で出席していただいている企業会計基準委員会の中條委員から、最後に、国際会計人材の育成の取組について、林田臨時委員から、それぞれ御報告をいただいた後に、まとめて御質問、御意見をお伺いしたいと思います。
[p6] なお、資料５「会計基準の選択に関する基本的な考え方の開示内容の分析」につきましては、配付をもって説明に代えさせていただきたいと思います。
[p7] それではまず、事務局から御説明お願いいたします。
[p8] 【廣川企業開示課長】
[p9] ありがとうございます。企業開示課長の廣川でございます。残りの時間が押しておりまして、簡単に説明を３つほどさせていただきます。
[p10] まず、金融審議会ディスクロージャーワーキング・グループの報告概要ということで、昨年９月から９回にわたりまして御議論をいただきました。特に経済社会情勢の変化の中でも、例えばサステナビリティの重視とか、コーポレートガバナンスの議論の進展とかを中心に御議論をいただいたということでございます。
[p11] 議論をしている最中に、国際的に、特にサステナビリティについて動きがございました。次の２ページでございます。サステナビリティの開示基準を策定する団体として新しく昨年２０２１年１１月３日に、ＩＦＲＳ財団の下に、会計基準設定主体とは別に、国際サステナビリティ基準審議会（ＩＳＳＢ）の設置が公表され、活動を始めたということでございました。
[p12] こちらについては、日本からも積極的に関与、貢献していこうということでございます。もともとＩＦＲＳ財団には東京にアジア・オセアニアオフィスというのがあり、こちらをＩＳＳＢの拠点としても活用していただくことを働きかけて、これが決定しているということでございます。
[p13] 活動としては、気候変動の開示基準等についてＩＳＳＢが今年の３月末に意見募集をして、日本からも当然意見発信をしていくということになってきたわけです。そうした過程で日本側でも、この図の右側ですけれども、財務会計基準機構の下にサステナビリティ基準委員会が新しく設置をされて、７月末に意見発信をしております。
[p14] こうした動向を横目に見ながら、ディスクロージャーワーキング・グループでも議論をしてまいりました。最終的には、３ページでございますけれども、今年６月１３日に、報告書を取りまとめ、公表ということに至ったということでございます。
[p15] 先ほど申し上げましたサステナビリティについて、有価証券報告書に記載欄を新設し、その記載欄の中で、相当程度自由度がある形で、企業の創意工夫ができるような形の開示を行っていただくということを想定しております。ただ、個別の項目としては、人的資本については人材育成方針、社内環境整備方針を記載項目に追加、また従業員の状況で、多様性に関しては、男女間賃金格差、女性管理職比率、男性育児休業取得比率、これらにつきましては記載項目に明示的に追加するということでございます。
[p16] また、先ほど少し申し上げましたコーポレートガバナンスにつきましては、取締役会等々の活動状況の記載欄に追加といったような方向性いただいております。
[p17] また、もう一つ大きな話として、四半期開示の見直しといったテーマも議論をしてまいりました。これにつきましては、金融商品取引法の四半期開示義務のうち第１・第３四半期を廃止して、取引所規則に基づく四半期決算短信に一本化という方向性は示されておりますけれども、一本化の具体化に向けた課題ということで、四半期決算短信の義務づけの在り方、それから四半期決算短信の開示内容、虚偽記載に対するエンフォースメント、監査法人によるレビュー等々については、検討を継続ということでございます。明日、金融審議会の総会がございますけれども、それを皮切りに、またディスクロージャーワーキング・グループで秋以降、継続的に検討していくことになる、このように考えてございます。
[p18] 残りのスライドは、４ページではサステナビリティの開示の概観ということで、もう少し詳しく資料をつけております。お時間あるときに御覧いただけたらと思います。また、５ページ、それから６ページ辺りは、先ほど申し上げました四半期開示等々について残された検討課題が何であったかというのをつけているものでございます。
[p19] 次の資料に移ります。次は「公認会計士法及び金融商品取引法の一部を改正する法律の概要」ということで、こちらつきましては、金融審議会公認会計士制度部会で、昨年の秋から冬にかけて御議論をいただきました。結果を取りまとめた上で、金融庁から、政府として内閣提出法案ということで、公認会計士法等の一部を改正する法律案を今年の通常国会に提出させていただき、審議が行われて５月１１日に成立をしている。衆議院でも参議院でも全会一致で可決をされたということでございました。５月１８日に公布をされているものでございます。
[p20] こちらは大きく２つのテーマがございまして、１つは会計監査の信頼性確保、そして、もう一つは、公認会計士の能力発揮・能力向上というテーマでございます。
[p21] 前者につきましては、上場会社の監査をする監査事務所について法律上の登録制度を導入するといったような内容でございます。背景的には近年、左上の折れ線グラフですけれども、上場会社の監査の担い手が、上場会社数で見たときに、近年、大手監査法人から監査を受けている上場会社の数が減っており、他方で、中小、準大手の監査事務所から監査を受けている先が増えているということで、監査の担い手が拡大する中にあっても、監査事務所が一定の品質できちんと確保していただくという観点から、制度的な枠組みを設けたというものでございます。
[p22] また、その他所要の公認会計士・監査審査会に対して金融庁から権限委任している範囲の見直しというのも行ってございます。
[p23] 公認会計士の能力発揮・能力向上につきましては、幾つかありますけれども、代表的なものを今日は１つだけ御紹介をさせていただきますと、右枠のところですが、監査法人の社員の配偶関係に基づく業務制限の見直しということで、改正前は、監査法人の独立性確保のために、監査法人の社員のパートナーは、配偶者が役員等を務める会社に対しては、そのパートナーが監査に関与するか否かは関わらず、監査法人全体として監査業務の提供が制限されていたということで、国際的にもかなり厳しい基準になっていたところ、グローバルスタンダードに合わせるという側面もありまして、あるいは、女性活躍推進という観点から、監査に実際に関与する社員等の方のみ対象を限定した制限に見直すといったような内容を盛り込んでいたところでございます。
[p24] 残りの２枚は、今のものがもう少し詳しくついておりますが、時間の関係で割愛をさせていただきます。
[p25] 最後に私のほうから御説明申し上げますのは、資料４でございまして、会計基準をめぐる変遷と最近の状況でございます。企業会計審議会総会におきまして、毎回つけさせていただいておりますけれども、おめくりいただきまして、１ページでございます。これまで、私どもは長年にわたりまして、会計基準の高度化、品質の向上と、それから、一番下のところを見ていただきますように、国際会計基準ＩＦＲＳの任意適用の下の拡大の促進といったところに取り組んでまいりました。また、ＩＦＲＳ推進に対しては、国際的にしっかり意見発信をしていく、それから、国際的な会計人材の育成をしていこうと、こういったところをＡＳＢＪや財務会計基準機構とともに取り組んできたというところでございます。
[p26] ２ページに、国際会計基準の任意適用の状況で、少しずつ増えてきておりまして、今のところ２６７社、採用することを決めた会社も含めてということですけれども、そういった状況でございます。
[p27] 以下の３ページ、４ページは、具体的な会社名がついております。さらに、これがプライム等々の市場区分ごとにどうか産業別にどうかということでいきますと、今日は御説明申し上げませんけれども、資料５、東京証券取引所に用意していただいた資料がありますので、こちらのほうをまたお時間あるときに御覧いただけたらと存じます。
[p28] 私どもの今後の取組でございます。５ページに参りまして、今申し上げたような方針というのは、ごく簡潔ですけれども、今年６月に閣議決定された新しい資本主義の実行計画・フォローアップにおきましても明記されているということでございます。また、それを受けまして、６ページにおきまして、それは金融庁の２０２２事務年度金融行政方針においても、もう少し詳しく書かせていただいております。
[p29] 今回、少し新しい話としては、７ページです。保険会社に関して、同じ金融行政方針の中で新しい話を書いてございます。具体的には、保険会社のモニタリングに関する中で、金融庁の事務年度、毎年７月から１年間ですけれども、作業計画として国際会計基準の任意適用に関する必要な法令の整備を進める旨を書いているものでございます。
[p30] 現状、保険会社につきまして、金融商品取引法ではなくて保険業法です。こちらの保険業法上の連結業務報告書等というのがあるのですけれども、そこの中に財務諸表がついておりまして、それについては日本基準のみが会計基準として使用可能となっているということでございます。有価証券報告書上は、国際会計基準の任意適用が可能ですけれども、この保険業法がこうであるということもありまして、結局、日本基準も当然つくらなきゃいけないというのが今の状況でございます。
[p31] 従前より保険業界から、保険業法上も国際会計基準の任意適用が可能となるようにという要望をいただいていたこともあり、今般、検討していこうという内容でございます。
[p32] 駆け足でございましたけれども、私からの説明は以上でございます。ありがとうございました。
[p33] 【徳賀会長】
[p34] ありがとうございました。
[p35] 次に、中條企業会計基準委員会委員より、企業会計基準委員会の活動状況について御報告をお願いいたします。
[p36] 【川西臨時委員代理（中條）】
[p37] ありがとうございます。企業会計基準委員会の中條と申します。どうぞよろしくお願いいたします。
[p38] それでは、企業会計基準委員会の活動について御説明させていただきます。まず、４ページをお願いいたします。企業会計委員会では、中期運営方針を８月に公表しております。こちらは委員の任期に応じて３年に１度更新されており、基本方針としては、これまでの考え方を踏襲しつつ、今回、経営環境の変化に対応して一部内容を見直しております。
[p39] 続きまして、６ページをお願いいたします。こちらから日本の会計基準の開発状況について御説明いたします。まず、リースについては、現在、基準開発を行っておりますが、ＩＦＲＳ１６号の定めを全て取り入れるのではなく、主要な定めのみを取り入れることで、簡素で利便性が高く、また、ＩＦＲＳ任意適用企業がＩＦＲＳ１６号の定めを個別財務諸表においても用いることができるよう、基本的に修正が不要となることを目指しております。現在、個別の論点について議論をしております。
[p40] 続きまして、次のページお願いいたします。金融資産の減損についても、予想信用損失モデルに基づく金融資産の減損について、会計基準の開発を行っております。こちらのスライドにありますように、６つのステップに分けて基準開発をすることを決定しております。
[p41] 次のページお願いいたします。ステップ１の検討の結果として、まず、ＩＦＲＳと米国会計基準のどちらのモデルを選択するかについて検討を行った上で、ＩＦＲＳのモデルを基礎に検討を進めていくことでおおむね合意が得られておりますので、現在、ステップ２以降を検討しているところでございます。
[p42] 続きまして、９ページをお願いいたします。こちらは電子記録移転有価証券表示権利等、いわゆるセキュリティートークンの会計処理につきまして、８月に実務対応報告を公表しております。また、ＩＣＯに関しましても３月に論点整理を公表しており、いただいたコメントを踏まえて、現在、今後の対応を検討しております。
[p43] １０ページをお願いいたします。税効果会計につきましては、３月に公開草案を公表しておりますが、今回の改正は、実務上懸念のあった論点に対する限定的な範囲での改正となっており、現在、いただいたコメントを踏まえて基準を最終化する予定でおります。
[p44] 以上が国内の基準の開発でございます。
[p45] 続きまして、国際的な意見発信について御説明いたします。１２ページをお願いいたします。こちらにつきまして、まず、ＩＡＳＢが今後の活動をまとめた第３次アジェンダ協議に関するフィードバック・ステートメントを公表しておりますが、本日は、そのうちのれんについて御説明をさせていただきます。
[p46] １３ページお願いいたします。のれんにつきましては、ＩＡＳＢがディスカッションペーパーを公表して、その後、審議を行っております。その中では、企業結合に関する開示とのれんの事後の会計処理について検討が行われております。ＩＡＳＢは今年の第４四半期に、のれんの事後の会計処理についての決定と、今後、プロジェクトをリサーチフェーズから基準設定フェーズに移行させるかどうかについて決定を行う予定でおります。
[p47] また、次のページ、１４ページをお願いいたします。ＦＡＳＢの状況です。ＦＡＳＢにおきましても、のれんの償却を再導入する方向で審議が行われておりましたが、６月のボード会議でプロジェクトの方向性を議論して、このプロジェクトの優先順位を下げ、テクニカルアジェンダから除くという暫定決定を行っております。以上がのれんに関する御説明です。
[p48] 続きまして、１５ページをお願いいたします。基本財務諸表として、ＩＡＳＢが財務諸表の全般的な表示・開示に関する公開草案を公表しております。現在、その審議の後に暫定決定が行われております。１６ページをお願いいたします。こちらに記載されておりますように、暫定決定したものが意図したとおりに機能するかどうかということで、１０月から１１月にかけて限定的なアウトリーチを行うことが計画されており、日本においても、このアウトリーチに参加する予定でございます。
[p49] 最後になりますが、１８ページをお願いいたします。先ほど御紹介がございましたとおり、財務会計基準機構の下に、企業会計基準委員会の姉妹組織としてサステナビリティ基準委員会が設置されております。今後、ＩＡＳＢとＩＳＳＢの連携方法を参考に、ＡＳＢＪとＳＳＢＪの連携方法を検討する予定でございます。
[p50] 簡単ではございますが、私の説明は以上でございます。ありがとうございます。
[p51] 【徳賀会長】
[p52] 御報告ありがとうございました。
[p53] 続きまして、林田臨時委員より、国際会計人材の育成の取組について御報告をお願いいたします。
[p54] 【林田臨時委員】
