doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0192-part-02 / title: Machine translation English (part 2/5)
section: 192 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kaikei/20150415.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0192-part-02.html

[p1] この中には、会計方針を決めるまでは大変なのですけれども、一旦決めてしまえば、後はスムーズに対応できるといったものもありますし、一方で、耐用年数とか、そういった見積もりに関するものについては、会計方針を決めた後も引き続き監査法人との議論、対応が必要になる、こういった意見が含まれております。
[p2] １３ページのところの下半分に掲げておりますのは、今申し上げた点と関連いたしますが、監査法人との調整、対応でございます。例えば１３ページのちょうど真ん中ですが、ＩＦＲＳでは、のれんは減損の兆候がなくても毎年の減損テストが求められるため、減損テストのプロセスを定めるのに大変苦労したと。特に資金生成単位をどのように定めるか、それらについて監査法人との調整作業に時間を要したということでございます。
[p3] それから、１３ページの下の方には３つほどポツがございますが、一番上をご紹介させていただきます。ＩＦＲＳへの移行において、「日本で事例が少ないということを理由に、監査法人から形式的な解釈を示されることが多く、対応に苦慮」というふうな回答もございました。ただし、この点につきましては、１３ページの下に２行書いておりますが、日本でも導入企業数がこれだけ増えてきておりますので、こうした課題については導入事例の増加に伴い改善しつつあるという意見も寄せられてございます。
[p4] それから、１４ページにはこの監査法人対応について、作成者であります企業サイドでいろいろと工夫する、あるいは綿密に事前に時間をかけて早目に監査法人とコミュニケーションを図るということで対応できるというコメントも記載されております。
[p5] １４ページから１６ページにかけましては、まとめということで４点記載をさせていただいています。１５ページをご覧いただきますと、まず１点目といたしましては、ＩＦＲＳ導入の最大のメリットとして経営管理の高度化を挙げた企業が多かったということを挙げております。
[p6] それから、２点目でございます。ＩＦＲＳ導入のコストにつきましては、各社さんの規模は当然ですけれども、導入の目的によっていろいろなアプローチがとれる、多様性があるということであります。
[p7] そして、３点目ですけれども、これは前回の会計部会でもご意見が出ていたことを記憶しておりますが、企業側、作成者側と監査法人側の双方において、やはりＩＦＲＳに非常に知見を持った会計人材の裾野の拡大が必要であるということを書かせていただいています。
[p8] 最後になりますが、１６ページの４点目ですが、これは「これからＩＦＲＳの導入を検討しておられる会社にアドバイスはありませんか」というお尋ねをしたところに対する答えでございます。お答えとして、「他社との連携や他社事例の分析を活用するということは非常に有効で、役に立った」というお答えが寄せられておりますので、１６ページでは要約という形ですが、そのことについて記載をさせていただいております。
[p9] ちょっと駆け足になりましたけれども、私からのご説明は以上でございます。
[p10] ○安藤部会長 ありがとうございました。質疑、意見交換に移りたいと存じます。ＩＦＲＳ適用レポートの公表等も踏まえまして、ＩＦＲＳ任意適用企業の拡大促進に向けた対応等についてご発言をお願いいたします。
[p11] 釡委員。
[p12] ○釡委員 ご指名ありがとうございます。財務会計基準機構の理事長の釡でございます。先ほどご紹介がありましたように、私ども、財務会計基準機構も本調査の取りまとめに協力をさせていただきました。また、内容につきましては、個社の立場から見ても大変有益な情報になっているものということで評価をしているところでございます。
[p13] また、本レポートの中には、最後にございましたように、人材育成など、何点か重要な課題が含まれておりまして、また、任意適用を行った企業の要望も含まれております。今後は、任意適用を積み上げていくためには、これらの課題や要望を着実に対処していくことが必要だろうと思っております。
[p14] その中で人材育成についてでございますけれども、ＩＦＲＳ適用レポートに記載されておりますように、企業における人材を的確に育成していくという課題の他に、ＩＡＳＢの理事会等において、我が国の意見を的確に発信していく人材をどのように育成するかという課題もあるというふうに考えております。これらの課題につきましては、各セクターが協力して対応に当たる必要があると思われ、財務会計基準機構といたしましても積極的に取り組んでいきたいと考えております。以上でございます。
[p15] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p16] 他にいかがですか。逆瀬委員、どうぞ。
[p17] ○逆瀬委員 日立製作所の逆瀬でございます。お願いも含めて申し上げますが、この適用レポートは、ＩＦＲＳ適用企業の実情が的確に捉えられていると評価をいたします。中でも触れられていた監査対応、あるいは人材育成につきまして、作成者サイド、あるいは監査人、双方への言及がございました。それぞれの内容も納得のいく記述かと思います。
[p18] 作成者の立場から申し上げますと、特に原則主義のＩＦＲＳの実務におきまして、迅速かつ円滑な監査プロセスを期待するというのは自然なことで、当然なことであろうと思いますが、例えば有給休暇引当金の取り扱いのように監査法人によってご判断が異なるといったケースもあるわけであります。こういったようなことが生じないということがＩＦＲＳの任意適用拡大においては必要不可欠なことなのだろうと考えておりますので、ＪＩＣＰＡの先生方、特に有給休暇につきましてはもう何年来の議論ですけれども、負債に上げる額が全く違っているというのが実情であろうと思いますので、この点につきましても、あわせてよろしく対応をお願いしたいと考えております。
[p19] 以上であります。
[p20] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p21] 他にいかがですか。森委員、どうぞ。
[p22] ○森委員 会計士協会の森でございます。この適用レポート、６５社から回答があり、中身も実態をよく表しております。メリット、課題、適用までの期間、そういったところまで実態としてつかめるということになりますので、これからのＩＦＲＳ適用に当たって非常に参考になるものと考えている次第であります。
[p23] その中で、これは適用企業の方から、ある意味では状況聴取をしたということであります。もちろん監査サイドもいろいろな課題を克服しながら対応していると考えている次第でありまして、特にＩＦＲＳは原則主義でございますので、これはまず企業がその実態についてしっかり把握をして、それに対する基準の適用を行うということだと思います。課題のところにありましたように、会計基準の適用に当たって非常に苦労されたという企業が多いわけでありますけれども、それは原則主義でありますので、これはある意味ではやむを得ない点かなということであります。
[p24] ただ、その中で監査人と十分なコミュニケーションを図るということが、よりよい円滑なＩＦＲＳへの適用につながっていくのではないかと考えている次第です。
[p25] このレポートは非常に大きな財産になるのかなと思っていまして、今後もぜひ任意適用の積上げも必要ですが、適用レポートの積上げもやっていただければということと、監査人にも意見を聞いてみたらどうかと考えている次第であります。ぜひ今後の対応もよろしくお願いしたいと考えております。以上でございます。
[p26] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p27] 他にいかがですか。窪田委員、お願いします。
[p28] ○窪田委員 楽天証券経済研究所の窪田です。レポートの内容、とても意義が深いものだと思います。当初ＩＦＲＳの意義というのは、実際に適用したときに、比較可能性が改善して投資家に役立つという面がやや強調され過ぎていたと思います。実際はそれだけではなくて、企業自身の経営管理にも役立つという声が大きかった。これはとても大きな発見であると思います。
[p29] １９９９年まで遡れば、日本は単体決算が中心でした。そこから日本基準の高度化を進める中で連結中心になっていきました。これは単に会計が変わっただけではなくて、経営そのものが変わってきたと言えます。経営の実態が連結重視に変わる中で、ＩＦＲＳを採用していく意義が認められたことが大きいと思います。これが第１点。
[p30] もう一点、申し上げたいことは、ＩＦＲＳそのものが実務にあわせて高度化してきたということです。そこで、相当な成果が既に上がったのだなということを考えました。日本の会計基準は１９９９年から国際会計基準に合わせて高度化してきました。同時に、１９９９年時点では国際的に採用する国が少なかったＩＦＲＳも、実際に採用する国が増えるに従って、各国の実務、現場の声にあわせて高度化してきているわけです。公正価値だけでなく、多くの部門で取得原価を認めるようになった結果、実務に合った基準になってきたと思います。
[p31] 現時点でそうした成果によって、実際に適用した企業の中から、経営管理に役立つという声が出るようになったということはとても意義が深いことだと思います。今日の議題にはないかもしれませんけれども、追加としまして、引き続き日本の会計基準の国際会計基準を見据えた高度化を進めると同時に、ＪＭＩＳを通じて日本が考えるＩＦＲＳが変わるべきだと思う点に関しては主張し、そして国内ではＩＦＲＳの任意適用企業を増やしていくという方向性に努めるべきだと思います。以上です。
[p32] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p33] 石原委員、お願いします。
[p34] ○石原委員
[p35] 新日鐵住金の石原でございます。このレポートは大変参考になる内容と思っております。私ども、今現在は日本基準ですけれども、ＩＦＲＳの適用を検討しております。ここに書かれているような内容というのは、まさに実際にＩＦＲＳを適用しようとしたときに、きちんと議論をして解決をしていかなければいけないような項目が出ておりまして、例えば経営管理の改善を目的とするのか、あるいは比較可能性重視で行くのかといったところは、先行して適用されている皆様の実際の悩みが実に良く反映されていて、大変わかりやすいレポートだと考えております。
[p36] そういった意味で、私どもも含めまして、今後の任意適用の拡大に向けて非常に参考になるものだと思いますし、先ほど森先生からもご意見がありましたけれども、今後もある程度定期的にこのような適用レポートを整理していただきますと、より任意適用の拡大に資するのではないかと思っております。以上です。
[p37] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p38] 山澤委員、どうぞ。
[p39] ○山澤委員 日本取引所グループの山澤でございます。今回ご紹介いただきました適用レポートそのものにつきましては、評価は皆様と同じということでございまして、ＩＦＲＳへの移行に際しての課題への対応ですとかメリットといったものが取りまとめられておりまして、上場企業がＩＦＲＳの適用を検討する際に極めて参考になる資料なのではないかなと思っております。
[p40] １点、前回、昨年の１２月だったと思いますけれども、会計部会の際にＩＦＲＳ任意適用会社の拡大に向けての取引所の取り組みとして、年度末の決算短信におきまして、会計基準に関する基本的な考え方の記載を要請しているということをご報告いたしました。実は４月に入りまして、本日１５日ということで、まだ２週間しかたっていないということではあるのですけれども、ごく簡単にその後の状況をアップデートさせていただければと思います。
[p41] 現時点では２週間の間に１０社に開示していただいておりまして、その１０社の内訳を見ますと、ＩＦＲＳ適用済みの上場会社が２社、それから適用予定が４社ということになっております。その４社の中で実は適時開示をしていない。要するにＩＦＲＳの採用を適時開示していない先が３社あるということでございます。金融庁さんに今回ご紹介いただきました適用レポートの中でも、例えば２ページなどで７５社というベースの数字がございます。
[p42] これは適時開示で表明されている会社を拾ったものだと思いますけれども、それとはまたやや違う定義ということかもしれませんが、私どもでも４月末ないし５月の半ばにかけまして、決算短信が出そろった後に、６月にでもその結果を集計したものを公表することを予定しておりますので、きちんと適時開示ベースでの７５社というベースの数字と、また適時開示はしていないけれども、決算短信において準備を進めているということを開示している会社というベースの数字を、違う種類の数字をご提示できるのではないかと思っておりますので、追加的なアップデートということでございます。
[p43] ○安藤部会長 ありがとうございました。今の点について何かありますか。よろしいですか。
[p44] 谷口委員、お願いします。
[p45] ○谷口委員
[p46] ＩＦＲＳ導入における制約条件としてコストという問題、これは個々の会社のレベルですと極めて重要な問題だと思うのです。ここに既にレポートに触れられている通り、コストの概念、範囲というのは非常に分かりにくいと思うのです。確かにＩＦＲＳの導入と同時に経営管理の高度化とか、もしくは内部統制の高度化とか、それらを混在させて進めていくと確かに非常に大きいコストになることは理解できるのですが、純粋なＩＦＲＳ導入のためのコストというのはどれくらいかという点は、非常に議論が多いところだと思います。
[p47] ただ、今後その導入企業を増やす上で誤った印象をなるべく与えないように、純粋なコストというのは、かなり会社の状況によっても異なるということは強調されるとよろしいのではないかと思います。やはり昨今の厳しい競争環境の中で、１つの重要なアクションを起こす経営判断を行う上で、５億円とか１億円というレベルのコストは非常に大きいインパクトを持つと思いますので、その辺の発信の仕方も大事な部分かと思いました。
[p48] ○寺田審議官
[p49] 確かにおっしゃるとおりで、資料編の５２ページをご覧いただきたいのですけれども、実際に私ども、私自身もヒアリングに足を運ばせていただきましたが、図１２を見ていただきますと、システムの導入に、または更新に要した支出額の回答数というのは、実は右肩を見ていただきますと２５社ということで、全回答社数６５社の３分の１しかないんです。これは先ほど課長がご説明したように、まだ導入途中なので決まっていないという部分もあるのですけれども、今谷口委員がおっしゃられたとおりで、どの部分までが純粋にＩＦＲＳのコストであるかが切り出せないので回答ができないというご回答も多数ございました。
[p50] 実際こういう回答でございますので、その点は十分留意してご説明をさせていただきたいと思います。
[p51] ○安藤部会長 ただいまのは寺田審議官でございました。
[p52] 他にいかがでしょうか。平松委員、どうぞ。
[p53] ○平松委員 ありがとうございます。関西学院大学の平松です。このレポートについては、私も非常に意義があると思いました。とりわけいい意味で驚きだったのは、適用企業が経営管理に寄与するという答えを出している点です。まだ適用企業数はそんなに多くないわけですが、ＩＦＲＳを前向きに受けとめて、積極的な意義を感じているのだと思いました。
