doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0201-part-06 / title: Machine translation English (part 6/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kaikei/20230602.html

[p1] まずＩＦＲＳへの対応の在り方ということでありますけれども、これは４番の「その他」にも関わるかもしれませんが、現状、結局、日本基準、ＩＦＲＳ、米国基準、ＪＭＩＳという４つの基準が併存している状態のわけであります。しかし、現実問題といたしますと、米国基準適用企業がどんどん減りまして、今８社程度、ＪＭＩＳ適用企業がないということを考えますと、実質的に日本基準とＩＦＲＳの２基準体制になっているんじゃないかなと思っております。恐らくこれから米国基準を選ぶという会社とかＪＭＩＳを選ぶ会社はないと思いますので、この辺りは自然体で考えていけばいいのかなと思っております。
[p2] そこで、ここからＩＦＲＳの任意適用を促進していくためにどうしていくのか。やはりいろいろな方からございますように、まず日本市場の国際化ということを考えますと、ＩＦＲＳの適用拡大が望ましい一方で、経営判断で選んでいるという御主張もあります。、そこで、比較的低コストでできることとしては、例えば東証でプライム市場上場企業を対象にＩＦＲＳ採用企業のインデックスを作るということが考えられるのではないかと思います。いろいろな東証サイドの理由はあるかとは思うんですけれども、現実問題としますと、プライム市場上場企業の中に、国際的な資本調達活動をすると言いつつ、必ずしもそうとは思えないような企業が相当数入っているというのも事実ではないかと思います。 このような東証プライム市場ＩＦＲＳインデックスを作ることのメリットは、例えばＩＦＲＳの採用企業の時価総額が、こういう企業会計審議会あるいは会計部会の場では出てくるんですけれども、現在デイリーでモニタリングできる指標がない。プライム市場についてＩＦＲＳインデックスをつくりますと、銘柄数もそこに入ってきますので、プライム市場におけるIFRS任意適用企業の銘柄数と時価総額を日々も入手できることになります。このように、日本におけるＩＦＲＳ任意適用企業拡大努力の「見える化」の効果があるんじゃないかと思っています。その結果、そのインデックスが一定程度の認知度を得て参りますと、今度は、逆にそこに入りたいという企業も出てくるんじゃないかなと思っています。このようなインデックスの導入は、東証サイドの御検討事項になるかと思うんですけれども、ぜひ御検討いただけたらなと思っております。
[p3] それから、人材育成という観点でございますけれども、これは井口さんもそうでしたけれども、私自身もこの人材育成の１期生ということで参加させていただきまして、海外あるいは国際的な活動をしていく上で大きなベースになったと考えております。これは引き続きやっていただきたいということと、やはり会計人材ネットワークでより広い人材プールをつくっていって、その中からやはり国際的に意見発信をどんどん積極的にやっていけるような人材を育てていくというようなプロセスを確立していく必要があるのかなと思っております。
[p4] ということで、私のほうからは以上でございます。
[p5] 【徳賀部会長】
[p6] ありがとうございました。御意見として承りたいと思います。
[p7] それでは、これまで６人の委員から御意見等を承りましたが、挽委員から質問がございましたので、まずtoo little, too late問題につきまして、茂木委員から御回答いただき、その後で、海外の会計基準設定主体の当該問題に関する認識等につきまして、川西委員から御説明、情報提供等をいただけますと幸いでございます。茂木委員、いかがでしょうか。
[p8] 【茂木臨時委員】
[p9] 御質問いただきまして、ありがとうございます。会計士協会の茂木でございます。
[p10] too little, too lateの問題のところについて御質問をいただいております。この点について、我々は、我が国においてもこういった点について課題がある、それの課題の解決策として、のれんの償却の再導入ということの話をさせていただいているわけですが、これはこの問題が日本においてだけあるから、日本において特に大きいからこういうことを主張しているというわけではなく、国際的にもこういったtoo little, too lateの問題があるとは認識されていると考えております。
[p11] ２０２０年のＩＡＳＢのディスカッション・ペーパーに対してBIG4等もコメントを出しておりますけれども、こういった国際的な会計事務所が出している中でもこのtoo little, too lateという認識についての問題意識は示されているところがございます。それに対する対応の仕方として、償却を再導入するべきなのか、また、それに対して、いや、償却の再導入ということは、それの解決策にならないというようなコメントがある部分もありまして、それへの対応の仕方が異なっているということでございまして、特に日本において特徴的にこういった問題が発生しているということではないと考えております。
[p12] また、この後、川西委員のほうからもコメントいただけるかと思いますので、不十分な点等については補足いただければと思っております。
[p13] 私からは以上でございます。
[p14] 【徳賀部会長】
[p15] ありがとうございました。続いて、川西委員、よろしくお願いいたします。
[p16] 【川西臨時委員】
[p17] 御質問ありがとうございます。まず我が国においても、必ずしも全員が償却支持というわけでもなくて、賛否両論あると認識しておりますけれども、それは世界中同じでございまして、米国においても賛否はありますし、欧州においても賛否があると理解しているところです。
[p18] 大きく何が違うのかというところですけれども、まず一つは、特に企業結合が成功しているというように思われているような場合に、なぜのれんの残高が減るのかといったことがよく指摘されます。その点につきましては、私どもでは当初ののれんというのは価値が減耗していくものであるけれども、その後の活動によっていわゆる自己創設のれんと呼ばれているものが創設されていって、入れ替わっていくと考えており、企業価値自体は減っていないということはそういう形で認識しています。そのような中、自己創設のれんは会計の世界では認識しないという約束の下で会計基準をつくっていますので、のれんだけ減るということになりますけれども、会計上のれんの残高が減っていくということについて違和感があるというような主張をされる方がそれなりにいるというのが一つです。
[p19] もう一つは、仮に償却をするといったときの償却年数がなかなか決まらないのではないかという議論があります。これはアメリカのほうで結構問題になったところですけれども、そこが決まらないと結果的に恣意的な会計処理になるかもしれないということで、減損モデルを取ったほうがいいのではないかという考え方の方もいらっしゃるというところです。この点、私どもは基本的には固定資産の耐用年数と同じだと思っておりまして、いずれも見積りの世界だと思っておりますので、見積もれないことはないと思っているのですけれども、必ずしもそう思っていない方がいらっしゃるということだとは理解しています。
[p20] 以上です。
[p21] 【徳賀部会長】
[p22] ありがとうございました。挽委員、よろしいでしょうか。
[p23] 【挽委員】
[p24] ありがとうございます。
[p25] 【徳賀部会長】
[p26] ありがとうございました。では続きまして、茂木委員からよろしくお願いいたします。
[p27] 【茂木臨時委員】
[p28] ありがとうございます。発言を希望したときから言いたかったことを大分多くの方にお話しいただきました。時間がないという状況だと思いますので、簡単にお話をさせていただきます。
[p29] ＩＦＲＳへの対応の在り方ということで、「当面の方針」のところでこれ、２０１３年に出て約１０年がたってきたところでございます。当初の目的については一定の成果を出してきていると考えておりますけれども、やはり１０年たってきておりますので、現在の状況に照らして何か見直すべき点があるかというようなことについては検討をする必要もあるのかなと考えております。
[p30] 先ほど熊谷委員からもコメントがありましたけれども、例えばＪＭＩＳについていいますと、今、適用する企業もないというような状況の中で、こういった点について現状の考え方を維持することが必要なのかというようなことについても考えていく必要があるかなと思います。
[p31] のれんの会計処理の在り方については、今回このような暫定決定になったということは、日本として主張してきたことに照らして残念な状況だとは考えております。しかしながら、そこで出てきている理由というのが、必ずしも我々がしている主張に対して否定的なものであるというわけでもないと考えておりますので、これについては、我々としてどのような主張をしていくべきか。一方でこういった暫定決定がされたということに伴って、我々はどう考えるべきかということをもう一度考えるということであれば、それは考える機会として一つのきっかけにはなるのかなとは思いますけれども、そのような我々の主張の根拠が適切かどうかという観点から考えていくべきかなと考えております。
[p32] 私からは以上でございます。
[p33] 【徳賀部会長】
[p34] ありがとうございました。御意見として承りました。
[p35] 続きまして、松岡委員、よろしくお願いいたします。
[p36] 【松岡委員】
[p37] 発言の機会をいただきまして、どうもありがとうございます。私からは１点、企業におけるＩＦＲＳ採用の進展の課題についてお話しできればと思います。
[p38] 先ほど佐々木委員からもございましたけれども、企業にとりましては、コストは現実に非常にクリアに見える一方で、ベネフィットが必ずしも明確でない、或いはタンジブルに測れないことが指摘されているかと思います。更に、昨今はＥＳＧ開示などの新たな要請も出てきております。また、会計年度の集中もある中、エクスパティーズのある陣容や稼働、そして、監査法人側のリソースや経験値の課題も現実として指摘されているところがあるかと思います。
[p39] 御参考までですけれども、弊社におきましても、２１年の第１四半期からＵＳ－ＧＡＡＰからＩＦＲＳへのスイッチ、そして、今年度からＩＦＲＳの完成形として、ＩＦＲＳ４号から１７号への保険会計の基準変更に取り組んでおりますけれども、その経験からしても、比較のための移行期間の重複する作業を含めかなりの手間がかかりますし、また、対外説明の準備や実施も必要となってまいります。さらに、弊社も日本の企業の中では恐らく海外買収案件など最も多い会社の一社ではないかと思うのですけれども、ＩＦＲＳの下でのＰＰＡや減損テストについても緊張感を持って大変な検討作業を経て判断をしているという現実がございます。
[p40] したがいまして、いずれにしても日本全体としての人材の拡大やエクスパティーズの積み上げが重要かと思っております。ＩＦＲＳ拡大を目指すのであれば、なかなか定量的に示しにくいのですが、そのベネフィットに応えられるような素地がつくられるよう、関係者の方々のさらなる御注力、御尽力をお願いするところでございます。
[p41] 私からは以上です。ありがとうございます。
[p42] 【徳賀部会長】
[p43] ありがとうございました。御意見として承りました。
[p44] 続きまして、金子委員、よろしくお願いいたします。
[p45] 【金子委員】
[p46] 金子です。お時間いただきまして、ありがとうございます。私からも、７ページの事項に沿って幾つか意見を述べさせていただきます。
[p47] 最初のＩＦＲＳへの対応です。会計ルールの共通化は、比較可能性を高める観点で非常に有益ですので、ＩＦＲＳを拡大することは非常に意義のあることと考えます。ただ一方で、業種や企業によって状況はかなり異なりますので、この状況をしっかり見た対応が必要ではないかと考えております。したがいまして、今、松岡さんからもお話がありましたけれども、ＩＦＲＳ適用のメリットと負担がどういうものなのか、これを再度確認することが必要だと考えております。２０１５年にはＩＦＲＳレポートが出されておりますけれども、この後の変化もあり得ると思います。
[p48] 負担の観点でいいますと、先ほど来から移行コストの問題は出ている一方で、移行後のコストは比較的小さいという御意見もございましたけれども、やはり企業によりましては移行後のコストも大きいと聞きます。連結財務諸表の作成のための調整に、時間とコストが必要となります。これは日本だけで行われる訳ではなく、米国や中国に子会社があって、ここのボリュームがかなり大きい企業グループに関しましては、現地基準からのＩＦＲＳへの調整が相当に必要です。個別財務諸表作成後、連結財務諸表作成までの短時間にこの調整をしなければならず、さらに、ギャップ差は毎年変わりますので、２つの基準に精通した人材が必要になるという点でやはり負担が大きいという声もございます。それから、見積りの要素が大きい会計処理が増えておりますが、ここにおいては企業側も監査人側も経験値が少ないので、判断にどうしても時間がかかってしまうという問題もございます。
[p49] こういうことを考えて、様々なメリット、それから、負担を考慮した上で対応策を考える必要があると思います。このための方法の一つとしては、移行コストと移行後のコストを下げるという観点から、日本基準とＩＦＲＳの差を極力小さくしていく、日本基準を高度化していくことが非常に重要だと思います。それから、もう１点は、ＩＦＲＳを任意適用した場合には、日本の会社、それから、米国子会社等において二重帳簿の問題が出てきます。現状は、単体において現地基準で作成した財務諸表を連結で調整しますが、最初の仕訳の段階からＩＦＲＳで会計処理できれば、この問題が生じないということになります。日本において単体でのＩＦＲＳ適用を認める余地がないのか、この辺りを検討してもよいのではないかと思っております。
[p50] その後の意見発信等については、人材の育成と資源の投入がやはり必要になってくると思います。その中では、先ほどＪＭＩＳのお話が出てきましたが、限られた資源を有効に使っていくという観点も必要ではないかなと思っております。
[p51] 以上です。
[p52] 【徳賀部会長】
[p53] 御意見ありがとうございました。
[p54] 続きまして、小倉委員、よろしくお願いいたします。
[p55] 【小倉委員】
[p56] 小倉です。御指名ありがとうございます。
[p57] まず１点目、のれんの償却については、いろいろな御意見が本日も出ておりました。もう少し範囲を広げて、作成者の方の御意見は聞いていってもよいかと思ったところでございます。
[p58] ２点目ですけれども、ＩＦＲＳに関する対応でその他のところですが、本日川西委員長から御紹介があったとおり、ＩＡＳＢでは基本財務諸表に関する基準開発が行われています。これによりまして、Ｐ／Ｌの表示や営業費用の分析の開示などが要求されることになると承知をしております。そういった開示の追加の要求基準が適用されて、投資判断に十分な開示が行われるようになるのであれば、会計基準が異なっている金商法の単体財務諸表の開示というのは今後継続が必要なのかというところはぜひ検討してもよい論点ではないかと考えております。
