doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0227-part-06 / title: Machine translation English (part 6/7)
section: 227 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20120725.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0227-part-06.html

[p1] この論点につきましては、欧米やさらにＩＯＳＣＯなどでも現在議論が行われているところであると承知しております。そういう場でも基本的な考え方はわりあい一致を見ておるんですが、具体的にどうするんだというところではなかなか議論が収束しておらないと承知しておりまして、この点につきましては、我々のほうでも諸外国での検討なども踏まえて、なかなか容易でない課題ですので、十分な検討をしていただきたいと考えております。
[p2] それから８番目、これは直接監査基準の改定につながるというものではないんでございますけれども、この部会において今まで出された論点ということで掲げさせていただいております。上場廃止ルールのあり方（不適正意見や意見不表明の取り扱い）ということ。それから、監査契約書のあり方（会計不正の端緒が発見された場合の弾力的対応）。それから、監査人の守秘義務解除の要件の明確化ということを挙げさせていただいております。
[p3] それからその他といたしまして、公認会計士と依頼者との契約に基づいて行われる非監査業務（株価算定等）のあり方ということで、これは本日の事務局からの説明にもあったものでございます。それから、多様な監査業務（学校法人監査等）に応じた審査のあり方ということでございまして、これまで、企業に対する監査業務を主としてご議論いただいてきたわけでございますけれども、監査業務の中には学校法人監査とかほかの監査もございまして、そういうものについて、そのリスクの度合いに応じた審査の軽重があっていいのではないかということで論点として挙げさせていただいております。私からは以上でございます。
[p4] ○脇田部会長 ありがとうございました。ただいま説明がございました主な検討事項の案につきまして、どうぞご自由にご意見、ご質問等を承りたいと思います。どうぞ、ご発言ください。
[p5] 逆瀬委員、どうぞ。
[p6] ○逆瀬委員 日立製作所の逆瀬でございます。ただいまご説明いただきました主な検討項目（案）について、確認とお願い事項を幾つか申し上げます。
[p7] （１）に、不正について基準として示すことが一法とありますが、その内容が必ずしも明確でありません。監査の基準と品管の基準に加えもう１本立てて鼎立するような位置づけとして考えるのかどうか。もしそうだとしますと、うまくおさまるのか、しっくりいくのか懸念がございます。
[p8] （４）のフォレンジックチームは、既に新しい日本の実務指針でも言及があります。先般の部会でも話が出た公認不正検査士は日本の監査法人も含めてたくさんおられると思います。公認不正検査士の資格を持っているような人が、その法人内の不正調査の専門家チームに入るというようなことなのだろうとは思うのです。ただ、資格さえあれば適格なのかどうか、実態がよくわからないこともありまして、この辺はよく検討いただきたい。
[p9] それから、不正対応チームがかかわる局面に入ったときに、通常の経常的な監査とはいささかモードは変わり、通常の監査手続とは違う手続を行う。その手続がどういうものか、実は実務指針でもはっきりしていないので、私どもにはよくわからないところがあります。どういう手続を新たに行い、そしてそれが有効か否かという議論が必要ではないか。有資格者ということでゆだねてしまうと抜けが出るのではないかという気がいたしております。
[p10] 特に、今は海外子会社を含め連結で事業をやっておりますから、海外にも対応できる能力が備わっているものとして理解していいのかどうかというのも１つございます。
[p11] 続きまして（７）の監査報告書の記載内容の話であります。これにつきましては、開示されたときのインパクトが大きいということがあります。今、お話にもあったように米・欧でも検討中ということですので、この点については慎重に判断いただきたいと考えております。
[p12] それから（８）の守秘義務解除の議論であります。これは法人間の連携の話とも絡むと思いますけれども、海外のケースも含めまして、守秘義務解除が果たしてうまくいくかどうか懸念があります。うまくいくケースも十分想定されるとは思うんですけれども、いかないケースもあるかもしれないというようなこともありますので、解除したときの有効性とセットで解除の要件を吟味いただきたいと思います。
[p13] それから、先般の部会でちょっとご紹介がありましたアメリカのＰＣＡＯＢのＡＳ８番から１５番が昨年度から初度適用になっていて、たまたま当社もＳＥＣの登録企業であったものですから、その経験をしております。もともとのベースが米国監査基準ですから、そこからの追加でどれぐらいの工数が会計士さんサイドにかかったかというと約３７５時間でありました。監査時間全体への影響はコンマ１％程度であります。
[p14] もともと私どもは報酬を支払う立場ということで、考え方もはっきりしているわけですけれども、不正、誤謬の早期発見はもとより、その潜在的なリスクの段階であってもピックアップしていただくといったようなことを期待いたします。実務的な話を申し上げますと、今はクオーターの連結公表もありますから、当社の場合は、会計士さんは盆暮れ、正月は別ですけれども、大体常駐でおられるというぐらい、本社においては監査人さんとは物理的に緊密な関係にまずあります。
[p15] 多くの企業はそんな体制をとっていると思います。そのほうが効率的だということもあると思いますけれども、監査報告書もクオーターで３回出されますし、期末では会社法、それから金商法、連と単で４枚出されるから合計７枚も意見書を出されるわけですから、監査人さんへの期待というのは非常に大きいわけであります。
[p16] 企業側もＪ－ＳＯＸも５年で、財務情報の信頼性の確保に対して対応に努めてきているという事情もありますし、また今年は新起草方針による監査実務指針がいよいよ適用されるという時期であることも念頭に置いていただきまして、監査の有効性は無論ですけれども、あわせて効率性の視点から、不正にターゲットを絞ってポイントを的確に据えて検討をお願いしたいということでございます。
[p17] 申し上げた事項を酌んでいただいて検討が行われれば幸いでございます。以上です。
[p18] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p19] 井上委員、どうぞ。
[p20] ○井上委員 ただいまの逆瀬さんのご発言とダブるところもありますけれども、主な検討項目（案）につきまして何点か申し上げたいと思います。
[p21] まず、主な検討項目の一番最初に示されていますとおり、また、皆様から多くのご意見がありますとおり、会計不正の対応で最も重要なことはやはり職業的な懐疑心を向上させるということであろうかと思います。それによってその後の端緒が発見された場合には、監査手続の重点化をモードを切りかえていくという仕組みになるのかなと思っております。
[p22] こういう枠組み自体は現行の監査基準でもほぼカバーされていると考えておりますので、今回の監査基準の見直しにおきましても、大枠自体には変更はないという理解のもとで、端緒が発見された場合の不正への対応ということころを重点的に考えていこうかなと思っております。
[p23] その関係で、検討項目の最初のところで、不正対応基準として整理し直すということも一法として示されておりますけれども、今、逆瀬さんからもご発言がございましたけれども、現行の基準とどのような関係になっていくのかというところについて検討しなければならないなと思います。
[p24] この審議会の議論でも、期待ギャップの話が随分１回目、２回目と出ましたけれども、この不正対応基準というのは何かひとり歩きして、かえって期待ギャップが高まってしまうというようなことのないように注意する必要というのはあるのかなと思います。
[p25] ２点目でございますけれども、オリンパスの事案につきまして、これはもう経営トップみずからの関与ということで極めて特殊な例だと思います。こういう特殊な例につきましては、ルールを幾ら強化しても、形式を整えても、あるいはコストを幾らかけても、その行為自体を完全に排除するということはやはり不可能だということは言わざるを得ないと思います。その前提で検討していかなくてはならないと思います。
[p26] むしろ、すべての企業に対して、もしそういう不正が起きるという前提で検討を進めていきますと、入り口からそういう検討をしてしまいますと、かえって監査の効率性とかいうものが低下しまして、市場全体のコストというものにも大きな影響が出てきてしまうんではないかという点も、若干懸念をするところでございます。
[p27] 企業では、既にその内部統制報告制度も含めて相当なコストも費やしているわけでございまして、今回の監査基準の見直しにおきましても、監査の効率性という点につきましては十分なご配慮を願いたいと思います。
[p28] それとあと、出口の話ですけれども、先ほど監査報告書の記載内容も検討項目として挙げられておりましたけれども、やはり監査報告書の記載内容につきましては、国際的な動向を十分に踏まえた上で慎重に対応すべきではないかなと思います。むしろ、やはり黒とわかる前のグレーの部分をどうやって出口を考えるかというところが非常に難しい論点かと思います。個人的な意見としては、やはりそこにつきましては監査役との連携を強化していく。特に経営者絡みの不正の場合には社外監査役との連携というのが重要になってくるんじゃないかなと考えております。以上でございます。
[p29] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p30] 引き続きまして、住田委員、そして八田委員とお願いいたします。
[p31] ○住田委員 不正対応の有効性を高めるための検討項目案が今日お示しいただいたものと思いますけれども、今後具体的に議論を進めるに当たって考慮いただきたい点を２つほど述べさせていただきたいと思います。
[p32] まず、監査報告書ですけれども、今、井上さんからもお話がありましたように、監査報告書の抜本的な見直しについては中期的な課題として、この部会において検討いただくと理解しております。そのこと自体は非常に有益なことでありまして、大きな変革点になるかもしれないと考えているところであります。
[p33] 一方、このような中期的な変革ということとは別に、現行制度の枠内においても、運用面に関する議論も今後していくことになるだろうと考えております。この検討項目案の中にも、強調事項というところが取りあげられていましたが、現行の監査基準でも無限定適正意見以外にも除外事項を付した限定付適正意見、不適正意見と意見不表明という類型が用意されています。ただし、現行の実務においては、特に上場会社の監査においては上場廃止に直結する可能性が高く、無限定適正意見以外の意見が非常に出しにくい状況であるということも事実かと思います。
[p34] したがって、除外事項を付した限定意見や強調事項、あるいはその他事項の活用をするためには、監査人側の認識の変革ももちろん必要だと思っているところですけれども、同時にそういう除外事項付き限定意見が出たときに冷静に受けとめていただけるような市場環境の醸成ですとか、あるいは財務諸表や財務諸表以外のセクションのところにリスク情報を積極的に書くというような開示の姿勢といいますか、そういうところの手当も非常に重要になるだろうと考えております。ですから、そのような観点からも、できましたらこの部会で検討いただきたいと思っているところです。
[p35] それから２つ目としまして、監査基準のあり方というようなものが論点になってくるのかなと考えております。不正対応のための基準を見直すに当たっては、何を基準として織り込んでいくべきかということを考えていくことになろうかと思います。その際に、監査基準というものがどういう位置づけにあるべきなのかということも同時に検討いただきたいと思っております。
[p36] 平成１４年の監査基準の改定において、監査の目的というものが監査基準に織り込まれました。現行の監査基準に記載されている監査の目的は、当時の証取法を前提に、財務諸表が一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して、企業の財政状態等を適正に表示しているかどうかについて意見を述べると定められております。
[p37] ただ、１４年の改正のときに、その前文において、証取法の監査だけではなく当時の商法監査にも適用するということを前提に証取法の監査のみならず、財務諸表の種類や意見として表明すべき事柄が異なっている場合も含めて、公認会計士が行うすべての監査に適用するという位置づけが明確にされております。先ほど、ファンド監査のお話もありましたけれども、監査は、金商法監査だけではなく、非常に広がりを持っておりますので、そういう色々な監査も踏まえた上で不正対応等も議論いただきたいと思っております。
[p38] 監査のニーズといいますのは、社会的な動きとともにいろいろ変化してまいります。独立の第三者の立場から報告するという監査に対するニーズは、資金が拠出されるところには必ずついてくるといいますか、必要性が生まれるようなところもありますので、適正性意見だけでは十分対応できないような局面も、現在としても既に発生しているかと思います。
[p39] それから、特定の利用者の特定のニーズのためにつくられる財務報告というものも現在存在しておりまして、そういうものにも適用することを視野に入れて、監査基準の立ち位置というものを議論いただきたいと考えております。以上です。
[p40] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p41] 続きまして八田委員、そして田中委員にお願いいたします。
[p42] ○八田委員 ありがとうございます。先程ご説明のありました主な検討項目につきましては、今後どうやって作業が進められるのかということでしょうが、それについては、今日示されたのが１つの基準として示すことも一法だということでした。
[p43] 私が、前回プレゼンをさせていただいたときにも、これが具体的に何か文章化されて基準化されるときには、どういう位置づけ、ないしは形式のものが考えられるのかと自分の中で考えたときに、１つは現行の監査基準を全面的に見直すという話。もう１つは、品質管理基準のように監査の実を高めるために、その分、特に強調しながら留意的項目を基準とすると、そんな話があったと思います。
[p44] おそらく今日示されたのも一法としてということで、私も示された具体的な項目を今日拝見しまして、ほぼ全面的に違和感がない感じがします。ただ思い起こすのは、かつて存在していた、監査実施準則とかいったレベルのものをもう１回当局で考えているのかなといった感想を持ったということを申し添えます。
[p45] 実は、この不正の問題を検討するに当たっては、皆さん異口同音に、そして今日の各委員の発言の中でもほぼ全員がご指摘になっているのは、この職業的懐疑心を保持すべきだということです。しかし、この懐疑心の意味内容については実はよくわからないわけであります。私の理解では、それは単なる懐疑心ではなくて、会計士として、あるいは監査人としての職業的な懐疑心ですから、会計及び監査の十全な知識と、それから企業監査を行う場合の企業を取り巻くリスク状況、これを十分に理解した上で懐疑心を保持しなくてはならないということだということです。そうした姿勢が貫かれていれば、監査人として、おそらくいろいろな局面で、不正の端緒に出会うだろうということです。つまり感度が高まることによって、監査上、気がついたこと、ないしは発見なしは認識した端緒を手繰りながら、いろいろな手続を実施して、証拠固めのための検証を行うであろうということです。
