doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0221-part-01 / title: 企業会計審議会第19回監査部会議事次第 (part 1/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20090324.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会第19回監査部会議事録 １．日時：平成21年３月24日（火曜日）16時29分～18時10分 ２．場所：中央合同庁舎第７号13階 金融庁共用第一特別会議室 ○友杉部会長 それでは定刻になりましたので、これより第19回監査部会を開催いたします。
[p3] 皆様には、お忙しいところご参集頂きまして、誠にありがとうございます。
[p4] 私は昨年３月の企業会計審議会の総会におきまして、監査部会長に指名されました友杉でございます。どうぞよろしくお願いいたします。
[p5] なお、本日の部会も企業会計審議会の議事規則にのっとり公開することにしたいと思いますが、よろしいでしょうか。
[p6] （「異議なし」の声あり）
[p7] ○友杉部会長 ご了解頂きましたので、そのように取り扱わせて頂きます。
[p8] 前回の部会、昨年の１月28日でございますが、その後、委員の異動がございましたので事務局からご紹介頂きたいと思います。
[p9] ○野村企業会計調整官 山浦委員、関委員、水野委員がご退任されまして、五十嵐則夫委員、武井優委員、篠原真委員、鈴木康史委員が新たに就任されておられますので、ご紹介させて頂きます。
[p10] 五十嵐則夫委員でございます。
[p11] ○五十嵐（則）委員 五十嵐でございます。どうぞよろしくお願いします。
[p12] ○野村企業会計調整官 武井委員でございます。
[p13] ○武井委員 武井でございます。どうぞよろしくお願いします。
[p14] ○野村企業会計調整官 篠原委員でございます。
[p15] ○篠原委員 篠原でございます。よろしくお願いいたします。
[p16] ○野村企業会計調整官 鈴木委員でございます。
[p17] ○鈴木委員 鈴木でございます。どうぞよろしくお願いいたします。
[p18] ○野村企業会計調整官 また、江原幹事が退任され、萩本法務省民事法制管理官が幹事に就任されておられます。萩本幹事でございます。
[p19] ○萩本幹事 法務省民事局の萩本でございます。よろしくお願いいたします。
[p20] ○野村企業会計調整官 委員等名簿をお手元に配付させて頂いておりますので、ご参照頂ければと思います。
[p21] 以上でございます。
[p22] ○友杉部会長 ありがとうございました。
[p23] それでは、議事に入ります。本日の議事次第をご覧頂きたいと思いますが、「監査をめぐる国際的動向について」という大きなテーマの中で、３つの項目についてご審議を頂きたいと考えております。
[p24] 第１に「国際監査基準への日本公認会計士協会の対応」についてということですが、監査基準についてもコンバージェンスに向けた動きが進んでいる中で、前回の本部会におきまして国際監査基準の改訂におけるクラリティ・プロジェクトに関しては膨大な作業が予想されますことから、日本公認会計士協会において検討を進めて頂くとともに、監査基準の改正の要否等とも関連することが考えられますことから、検討状況を企業会計審議会にご報告くださるようお願いしたところですので、対応状況についてご報告を後で頂きます。
[p25] 第２に、去る２月４日に企画調整部会から公表され、現在意見募集中の「我が国における国際会計基準の取扱いについて（中間報告）（案）」につきまして、監査との関連を中心に後で説明を頂きます。
[p26] 第３に、監査のコンバージェンス等の観点から、国際的な基準との整合性をより高めるよう、継続企業の前提に関する注記について、監査基準等の見直しについてご審議を頂きたいと考えております。
[p27] それでは、国際監査基準への日本公認会計士協会の対応につきまして、日本公認会計士協会常務理事でもいらっしゃる篠原委員から、ご報告をお願いいたします。
[p28] ○篠原委員 篠原でございます。
[p29] それでは、「国際監査基準への日本公認会計士協会の対応」ということで、お手元の資料１－１と１－２に沿いまして国際監査基準を定めております国際監査・保障基準審議会（ＩＡＡＳＢ）のクラリティ・プロジェクトにつきまして説明させて頂きます。
[p30] １－１ではクラリティ・プロジェクトの概要を説明しております。
[p31] それから、１－２では、まず最初にこのＩＡＡＳＢのクラリティ・プロジェクトの対象となっております基準のリスト、最後のページに、これに対応する日本公認会計士協会の取り組みといたしまして、既に公表されている実務指針が４本書かれてございます。
[p32] それでは、１－１に沿いましてご説明させて頂きます。
[p33] クラリティ・プロジェクトと申しますのは、この国際監査基準（ＩＳＡ）を定めておりますＩＡＡＳＢが近年公表する基準に対しまして、「内容が複雑である」、あるいは「長文で理解しづらい」というご批判があったことから、その書きぶりを変えようということで、2003年からその内容の検討が始まっております。
[p34] ご案内のとおり、現在のＩＳＡと申しますのは、必ずしなければならない要求事項をブラック・レターと申しておりますが、太字体で表して、その他の手続についてはグレー・レターという普通字体で表しております。このブラック・レターとグレー・レターが混在して１つの基準になっているのが現在のＩＳＡでございますが、このクラリティ・プロジェクトによって幾つかの改善がなされております。
[p35] 先ほど「長文で理解しづらい」というご批判があったと申し上げましたが、そのほかにもこのグレー・レター、その他の手続の位置づけが不明解であるとか、あるいはＥＣの第８指令に見られますように、法律にこの監査基準を取り込みたいというニーズに応えるためにもこのクラリティ・プロジェクトというのが進みまして、結果的にはここの２番に書いてありますとおり、各基準に目的を設けること、そして要求事項とその他、適用指針と呼んでおりますが、要求事項と適用指針をまとめて２つのパートで表すというのが主な見直しになっております。
[p36] この新しい起草方針に基づきまして、この2006年ころから順次基準を改訂しておりまして、資料１－２をご覧頂きたいのですが、ここには38本掲げております。38本のうち１番目がＩＳＱＣ１という品質管理に係る基準でございまして、38本目が最後でございますが、ＩＳＡＥ3402という、ここには外部の受託会社の統制に関する保証報告という、ＩＳＡ以外の２本が入っておりますが、この中でこの最後の38番目を除く37本について見直しが完了いたしまして、今月３月３日にこのクラリティ・プロジェクトの完了というものが、ＩＦＡＣからウェブサイトで公表されております。
[p37] その他といたしましては、この適用方針をめぐりまして、この五月雨式に出てくる基準を逐次採用するのか、あるいはまとめて一括して適用するのかという議論がございましたが、結果的にここに書いてありますとおりビックバン方式という一括適用をとるとＩＡＡＳＢでは方針を固めております。
[p38] また、適用日でございますが、ここに書いてありますとおり2009年12月15日以降開始事業年度ということで、実質的には2010年の初めから適用されるというのが、ＩＡＡＳＢが決めた適用日でございます。
[p39] ただし、各国の適用日を見ますと若干幅があるようで、必ずしもこの2009年12月15日に合わせてくる国というのが現状では限られてくるのではないかと思います。あるいはアメリカなどですと、アメリカと申しましてもＰＣＡＯＢではなくてＡＩＣＰＡの中のＡＳＢが定める非公開会社に対する監査基準でございますが、これも少なくとも１年は遅れると聞いております。
[p40] また、ＥＣにつきましては、ＥＣが今後このＩＳＡを法定監査の監査基準として採用する詰めを今後行うということになっており、それに合わせて考えるという国もあれば、ヨーロッパの中でも英国などは、ＥＣに先行してなるべくこの2009年12月15日を目標に作業を進めたいとしている等、国によって若干ばらつきがあるのが現状でございます。
[p41] １－２の方にまいりまして、この38本のうちの最後の38番目を除く37本がこの３月３日のウェブサイトへの公表でプロジェクト完了となったわけですが、これに対する日本公認会計士協会の取り組みといたしましては、最後のページに４つほど「クラリティ版ＩＳＡのうちＪＩＣＰＡが対応する実務指針を公表しているもの」として、リスクモデルと申します、その考え方の中心となる４本の基準が既に対応されております。これは2005年10月の監査基準の改訂を受けて、日本の監査基準もＩＳＡの採用するリスクモデルに沿った形になったということを受けて、クラリティ・プロジェクトに伴うこの新起草方針に合わせた見直しがなされたものでございます。
[p42] 以上が日本公認会計士協会の対応でございます。
[p43] ○友杉部会長 ありがとうございました。
[p44] ただいまのご報告につきまして、特段のご質問等があればお願いいたします。
[p45] よろしいでしょうか。
[p46] 次に、企画調整部会の中間報告（案）についてですが、まず事務局よりその内容等につきまして、監査との関連を中心に説明して頂きます。
[p47] 事務局、よろしくお願いします。
[p48] ○廣川課長補佐 金融庁企業開示課課長補佐の廣川と申します。よろしくお願いいたします。
[p49] それでは、早速ですがお手元にあります資料２－１、２－２、２－３の資料を使って、「我が国における国際会計基準の取扱いについて(中間報告)(案)」について、概要をご説明させて頂きます。
[p50] まず、資料２－１でございますが、冒頭、「『我が国における国際会計基準の取扱いについて(中間報告)(案)』の公表について」とあります。その最初の段落にありますように、企業会計審議会・企画調整部会におきましては、昨年の10月より国際会計基準の取り扱いについて議論を行ってまいりまして、１月28日、先般の第15回企画調整部会におきまして中間報告（案）の取りまとめがなされております。具体的な内容については、次の資料２－２を使い、監査に関連する部分の具体的な記述につきまして、資料２－３をときどき参照しながらご説明いたします。
[p51] 資料２－２でございますが、基本的に、我が国の会計関係者が中長期的な展望を共有した上で、国際会計基準の取扱いを検討する必要があるという考え方でありまして、その際、ＩＡＳＣＦのガバナンス改革の状況とか、米国を初めとする国際的な諸情勢等の状況変化に応じて柔軟に対応することが重要という考え方も示されています。
[p52] 次に、国際会計基準の取扱いについて、適用に向けた課題が幾つか示されております。まとめますと、大きく４つに括られております。
[p53] まず、２．のところにございます例えば昨年秋のＧ20の共同声明やＦＳＦ、金融安定化フォーラム等に対する国際会計基準審議会の対応、それから米国新政権の対応、こういった諸情勢を見極める必要があるということです。
[p54] 次に、国際会計基準に対する実務の対応、教育・訓練が課題となります。
[p55] ３つ目に、国際会計基準の設定におけるデュー・プロセスの確保、国際会計基準委員会財団のガバナンスへの我が国の関与の強化も課題として挙げられております。
[p56] 最後に、ＸＢＲＬの国際会計基準への対応について、我が国では先進諸外国に先駆けて2008年４月からＸＢＲＬの義務化をしておりますが、国際会計基準を適用するに当たっても引き続きＸＢＲＬで投資家に情報提供ができるということを確保していくことが、４つ目の課題として挙げられております。
[p57] このうち監査に関連するものについては、特に の国際会計基準に対する実務の対応、教育・訓練の中に具体的な箇所がございます。その関連で幾つか本文をご紹介させて頂きます。
[p58] まず、資料２－３の６ページをお開き頂ければと思います。
[p59] ６ページの上段の方ですが、 と書かれている箇所がございます。これは国際会計基準を適用するに当たっての課題の考え方を示した部分でございます。
[p60] のところで「会計基準は財務報告の作成」、その次に「監査」と出てまいります。「監査・分析・監視の各段階を通じた会計実務と相まって、投資者に信頼性の高い財務報告が届けられてはじめてその役割が果たされることとなる」ということで、こうした監査も含めた実務・執行面での取り組みも重要という考え方が示されております。
[p61] そうした基本的な考え方をベースといたしまして、具体的には、９ページをご覧頂ければと思います。９ページは各主体ごとにその国際会計基準の適用に向けた課題を書き分けた箇所でございますが、「ハ．監査人」の中で、「監査の実務指針の見直しも必要になるものと考えられる」という考え方が示されております。
[p62] さらに、その次の「ニ．当局」の箇所がございます。当局には、執行当局としての側面もありますが、制度所管当局としての側面もございます。そうした中で、第２段落の上から３行目の終わりあたりからでございますが、「監査基準等の見直しの必要性・・・の検討」というのも課題として掲げております。
[p63] 監査に関わる部分で特別に書き出している課題は以上でございます。
[p64] こうした課題も踏まえた上で、具体的に国際会計基準の適用について、中間報告（案）では、資料２－２においてエッセンスとしては、具体的に２つあり、まず最初に任意適用についての検討がなされております。国際会計基準の任意適用につきましては、例えばということで、2010年３月期、来年の３月期の年度の財務諸表から、国際的に財務活動を行っているような上場企業、あるいは一定規模以上の上場企業の連結財務諸表に任意で適用を認めることが考えられるという考え方が示されております。
[p65] ただし、時期や適用対象企業については、ＩＡＳＣＦのガバナンス改革の状況、国際的な諸情勢を見極めた上で判断する必要があるという位置づけになっております。
[p66] その上で、次の（２）でございますが、将来的な強制適用の是非ということで、審議会でまとめられた中間報告（案）におきましては、強制適用の是非の決定というものは行われておりませんが、１つの目途として、2012年に強制適用するか否かの判断をするということが考えられるという書き方になっております。その際には、先ほど申し上げました２番目で掲げてあります課題の達成状況等を確認するということです。つまり、具体的な判断時期の目途はありますが、その時期は前後し得るという考え方になっております。その強制適用を仮に行う場合の開始時期でございますが、判断をした時期から十分な期間ということで、少なくとも３年間の準備期間を確保するということが考えられるということで、目安が示されております。
[p67] 資料２－１にお戻り頂きまして、こうした内容の中間報告（案）が１月28日の企画調整部会を受けて取りまとめられまして、それが２月４日に金融庁からパブリックコメントとしてホームページに公表されております。具体的には４月６日の月曜日17時まででありまして、パブリックコメントで提出された意見を踏まえまして、引き続き企画調整部会でご審議を頂く方向になっております。
[p68] 先ほど中間報告（案）で申し上げました監査基準、あるいは実務指針についての検討ですが、金融庁事務方といたしましては監査基準は、基本的には、監査の実施、あるいは監査意見を表明する手続・方法等の基準でございますので、特定の会計基準の適用に影響は受けないものと考えてございます。
