doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0222-part-04 / title: 企業会計審議会第21回監査部会議事次第 (part 4/4)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20090514.html

[p1] それから、先ほど言い忘れたのですが、この「質問の結果」のところの、「重要な不確実性が認められると判断した場合には」の続きの部分についてですが、このような具体的なことは監査基準でも中間監査基準でも、わざわざ書いてはおりません。開示の適切性について検討するのはごく当たり前のことであるため、監査基準、中間監査基準では一々書いていないのです。「重要な不確実性が認められるか否かを検討しなければならない」で両方とも終わっておりまして、あとは報告基準となるわけです。一方、四半期レビュー基準では、質問の手続しか実施していないため、追加的な質問や関係書類の閲覧等の追加的な手続も必要であることを強調するために、もしこれらを規定するのであれば、もっと簡潔に表現されるほうが良いのではないかと思います。
[p2] ○友杉部会長 ありがとうございます。内藤委員のご指摘されました９項の後段のところの説明については、これは報告基準的な内容も含めて書かれているところもありますので、本来それを外すべきではないかということも議論は一応してきたのですが、基本的には継続企業のところだけを修正する方針で来ております。しかし、やはりいろいろと齟齬が出てきておりますので、検討させて頂きたいと思います。
[p3] 池上委員、どうぞ。
[p4] ○池上委員
[p5] 池上でございます。今回の四半期レビュー基準の改訂は、国際基準（ＩＳＲＥ）との整合性を図ろうとしておりますが、私は、そのＩＳＲＥ２４１０の起草の際に、ＩＡＡＳＢの委員（日本代表）をしておりまして、起草委員会（タスク・フォース）のメンバーとして最初から議論に加わっておりました。このゴーイング・コンサーンの記載箇所はどうしようかとかなり議論していたわけでございますが、記載内容についてはレビュー基準であるということが最後ポイントになりました。やはりＩＳＡ５７０という監査基準とは異なるため、監査人の責任の観点などから、監査基準と同様の記載内容にしてしまうと、適時開示の問題、また、あくまで質問、分析的手続がベースであるために手続等に限界がある点、その辺を考えて、ＩＳＲＥ２４１０の中でもかなり記述はしましたが、具体的なことはあまり触れないようにしたという経緯がございます。
[p6] そういうことから考えまして、本日の議論の内容を反映して修正を加えられると思いますが、国際基準（レビュー基準）との整合性を考えた場合には、あまり監査基準に近くならないように是非お願いしたいと思います。
[p7] ○友杉部会長 ありがとうございました。まだご意見、ご質問等はございますでしょうか。
[p8] 内藤委員、どうぞ。
[p9] ○内藤委員 私の３つ目の質問は、そのまま棚上げになるのでしょうか。一応それだけ確認したいのですが。
[p10] ○友杉部会長 ３つ目というのは無限定のほうですか。
[p11] ○内藤委員
[p12] ３つ目というのは、四半期レビューにおいて、継続企業の前提に基づいて四半期財務諸表を作成することが不適切である場合に、その旨、否定的結論を述べるということが四半期レビューの報告基準にはございません。監査基準、中間監査基準にはあるわけですが、それがない理由について、その前の意見の不表明については丁寧な説明がある一方で、継続企業の前提に基づいて作成することが不適切である場合の対応については記載がないことに関して、説明をする必要があるのではないでしょうかということを申し上げました。
[p13] ○友杉部会長 分かりました。どうぞ。
[p14] ○野村企業会計調整官 お答えしておりませんでした。
[p15] 内藤委員からお話がありましたとおり、ここの部分については従前から四半期レビュー基準に規定がないところでございまして、先ほど部会長からもお話がありましたが、今回は継続企業の前提に関するところだけを改訂しようという基本的な考え方に基づいて検討しております。先ほど、前文で意見の不表明についてはなぜ説明しているのかというご指摘があったところでございますが、今回、実務におきまして、四半期レビューの結果として結論の表明をしないケースがかなりあったということもございまして、今回、考え方の変更を行っていることから、あえて結論の不表明について記載をさせて頂いた次第でございます。継続企業の前提に基づいて作成することが不適切である場合の対応についても書くということも考えられるかと思いますが、結論の不表明の部分だけ書かせて頂いた経緯は、このようになっております。
[p16] ○友杉部会長 内藤委員のご質問のところは、少し検討させて頂きたいということでよろしいでしょうか。
[p17] ○内藤委員 結構です。
[p18] ○友杉部会長 篠原委員、どうぞ。
[p19] ○篠原委員 篠原でございます。これは質問というよりご確認ですが、今回の合理的な期間、１年間という評価期間がございまして、それに対応策が満たない部分というのが出てきた場合に、そのカバーされない部分というのは、恐らく四半期レビューですと質問によって手続が行われると思います。中間監査でも、やはり主たる手続は質問になるのかなと考えておりますが、このような理解でよろしいでしょうか。
[p20] ○友杉部会長 私はそれでよいのではないかと思いますが、どうでしょう。補足説明はございますか。
[p21] ○野村企業会計調整官 リスクの程度に応じてということだと思いますが、そのような理解でよろしいかと思います。
[p22] ○友杉部会長 ありがとうございました。特にご質問等はございませんでしょうか、よろしいですか。
[p23] それでは、本日、中間監査基準及び四半期レビュー基準の改訂に多くのご意見等を頂戴いたしましたが、基本的な方向性としましては、この案の内容で検討していきたいと思っております。私としましては、本日頂いたご意見等も踏まえ、所要の修正を行った上で、中間監査基準及び四半期レビュー基準の改訂案をパブリックコメントに付させて頂いてはどうかと考えております。また、その際の具体的な文言の修正につきましては、部会長である私にご一任頂きたいと思いますが、それでよろしいでしょうか。ありがとうございます。
[p24] それでは、今後のスケジュール等につきまして、事務局からご説明して頂きます。
[p25] ○野村企業会計調整官 本日ご審議を頂きました改訂案に所要の修正を行った上で、できるだけ速やかにパブリックコメントに付させて頂きたいと思います。約１か月間コメント募集を行いまして、コメント募集期間終了後に再度監査部会を開かせて頂き、ご審議をお願いできればと考えております。なお、本日のご意見等を踏まえた修正したコメント募集案は委員の皆様に改めてお送りさせて頂きたいと思いますので、ご確認のほどよろしくお願いいたします。
[p26] ○友杉部会長 ありがとうございました。パブリックコメント期間終了後の監査部会の日程等につきましては、事務局から改めてご連絡させて頂きたいと思います。
[p27] それでは、これにて閉会いたします。お忙しいところご参集頂きまして、本当にありがとうございました。
[p28] 以上 お問い合わせ先 金融庁Tel 03-3506-6000（代表）
[p29] 総務企画局企業開示課（内線3672、3656）
