doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0225-part-05 / title: 企業会計審議会第26回監査部会議事次第 (part 5/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20120530.html

[p1] 我々は保証していますというふうに監査人が言われれば、それはほんとうに何の問題もなく、まさに品質保証したというようにもとらえられかねない言葉なのかもしれないと思うところでございます。これは一例でございますけれども、こういうような用語の問題も含めて再確認が必要な段階に来ているのかもしれないと考えるところでございます。
[p2] 一方、基準に関しては、これはもうご案内のように国際監査基準が既に導入され、公認会計士協会のほうでは、昨今その国際監査基準を実務指針に全面的に導入して監査が始まっているという状況でございます。
[p3] これは今後監査基準を考える上で、必ず国際監査基準に従わねばならないということではないと思いますが、少なくとも国際監査基準があることを念頭に置いた上で、我が国の監査の基準のあり方を考えねばならないということも、また一方であるかなというふうに考えるわけであります。
[p4] 監査の位置づけや監査の基準の問題とは少し離れるのかもしれませんけれども、専門職、公認会計士ですが、この位置づけの問題というのは、やはりどうしても関連してこざるを得ないのかなというふうには考えてございます。
[p5] 私自身は、先ほどの八田委員のご発言とも重なりますけれども、会計士が監査人として財務諸表監査を行うことができる根幹として、社会的に独立している、その独立性があることを社会の中で認められるということが極めて重要であって、そのためには、会計専門職が自主規制をきちんと行って、その自主規制が社会的に認められることが大変重要なポイントになっていると考えております。
[p6] そのため、今日は荻原委員のご報告にもございましたけれども、もしかすると例えば金融庁ないし公認会計士・監査審査会ということになりましょうか、その調査等のチェックが厳しいことがマイナス要因になっているのかもしれないというようなご報告もございましたけれども、専門職の自主規制をむしろ公的機関がどうサポートしていくのかということですね。つまり厳しくチェックするというよりは、サポートしていく体制を考えていくことが重要なのではないかなと考えるわけでございます。
[p7] さらに最後でございますけれども、監査と市場との関係でございます。すなわち財務諸表監査におきまして、公認会計士が不適正意見を出しますと、これは上場廃止にすぐに結びつくということが実質的にはかなり大きな問題になっているといいますか、監査人にとりましても、企業にとりましても、大きなポイントになってございます。
[p8] これは一見明確なリンクのようにも見えますけれども、今般のオリンパスのケースでもわかりますが、それは必ずしも明確でもない。すなわち粉飾決算だろうと思われるような問題があったとしても、さまざまなそのときの状況によって、証券取引所の判断もございましょう。上場廃止に至る場合もそうでない場合もある。そのような不明瞭さもあって、企業としては、やはり上場廃止を恐れるあまり、監査に対しての協力体制が薄れてしまう。
[p9] 監査というのは基本的には企業との間できちんとした信頼関係をつくって行わなければならないものですから、市場規制と監査との関係、監査意見との関係、こういったことも念頭に置いて考えなければいけないことかなと考えているところでございます。
[p10] 以上でございます。
[p11] ○脇田部会長 ありがとうございました。ほかにいかがでございましょうか。宮本委員どうぞ。
[p12] ○宮本委員 ありがとうございます。日本監査役協会は、この審議会に初めて参加させていただいたわけでございますけれども、委員のメンバーを拝見いたしますと、公認会計士の方を含めて会計のご専門の先生方が非常に多い中にあって、私ども監査役の考え方を簡単にお話をさせていただきたいと思います。
[p13] 例えばオリンパス事件の中で、監査役というものは一体どういう責任を感じていたのか、あるいは感じていなかったのか。こういった厳しいご質問があった場合には、そのときにお答えをさせていただこうと思っておりましたが、ご配慮いただいているのか、あるいはそういう議論に至っておらず、会計の専門分野の議論が進んでいることから、少し監査役あるいは監査役協会という立場でお話をさせていただきたいと思います。
[p14] まず、オリンパス事件というものが１つのきっかけとなってこの監査基準だけではなく、いわゆるガバナンスの問題でいろいろ議論を呼んでいるところでございますけれども、私どもでもこの事件は極めて特殊性のある事件ととらえておりますが、一方で、ガバナンスの一翼を担う監査役あるいは監査役会というものがきちっと機能していなかったということで、協会でも会員に向けて、あるいは社会に向けても、まずもって反省をするとともに、監査役の仕事というのは、あるべき姿を求めて健全な懐疑心というものを持って、きちっと仕事に臨むべきだと発信しております。
[p15] こういうメッセージを出すとともに、もう一つは、本日の会議の関連でお話をさせていただきますと、このオリンパス事件で、金商法の１９３条の３といった考え方で、監査法人から監査役あるいは監査役会に通知があったのかなかったのか。それはどういう状況だったのかというようなお話もございましたけれども、私は公認会計士協会等とお話をする中で、どちらに責任があったとか、あるいはその一定の個別の事件でどちらがよかった悪かったというような、後ろ向きのお話をしてもあまり意味がないことであろうと申し上げております。
[p16] 協会としては、その反省に立ってといいますか、公認会計士という専門的な知識を持っておられる方とガバナンスを健全に導いていくという監査役あるいは監査役会という機関が、いかに実質的に連携をしてガバナンス体制をよくしていくかについて、昨年の１２月来お話をさせていただいております。
[p17] 従来は、形式的に連携をすることに終始していた部分がございますが、形式的ではなく、監査役あるいは監査役会が、自分の役割を果たす時代あるいは社会的な要請がもうそこまで来ており、それに気づかないと大きな責任を伴うことになるんだということについて、会員に理解を求めているところでございます。
[p18] この考え方に立ちまして、今回臨時委員として任命をいただきました監査部会での監査基準の考え方、もちろん国際監査基準という枠組みの中で、監査役との連携というものがどのような考え方で 活かせるのかというような点があると思いますけれども、今申し上げましたような考え方で、私どもは議論に参加をさせていただきたいと思っておりますので、よろしくお願いを申し上げます。
[p19] ○脇田部会長 ありがとうございました。引き続きまして伊豫田委員どうぞ。
[p20] ○伊豫田委員
[p21] 先ほど八田委員から期待ギャップのお話がありまして、期待ギャップについての理解、これをもっと明確にすべきだというお話があったわけでございます。今般のオリンパスの事例というのは、確かに極めて極端な事例かもしれませんけれども、例えばああいう証券市場なり金融市場を揺るがすような大きな事件、市場を傷つけるような行為が起こってしまいますと、期待ギャップ以前の問題で、こんなことがあっていいのかどうかという、非常に素朴な問題として、いわゆる素人のレベルでは話があるんじゃないかなという気がいたします。
[p22] マーケットでそもそも情報開示が必要になるというのは、その情報が期待以上に分布しているからの話でありまして、それを埋めるためにいわゆる情報の提供ということが行われていくわけですが、そこで信頼性が担保されなければ当然金融市場というのは成り立たないという話なんです。
[p23] ですから、監査の世界、我々テキストベースでは、財務諸表の監査の目的は適正性に関する意見表明であると。財務諸表に対する保証を付与することであるというふうに言っておりますけれども、ただ、不正摘発というのは、仮にそれを１つの大きな目的としても、不正摘発をどう位置づけるかというのは、これは歴史的に長く議論されてきた問題であります。非常に重要な問題ではあるんですが、この点については少なくとも我が国ではもう明確にされているのではないかなと思います。
[p24] つまり、２００２年の監査基準の中で、経営者不正を中心とした不正問題については、従来よりも踏み込んだ形でコミットしていくという方向性は出ているんじゃないかなと。その線に沿って監査というのが行われているということは、例えばある意味、社会的にも浸透してきているということを考えますと、もはや、副次的意味として、そういうレベルでとらえていていいのかなという気がいたします。
[p25] ましてこの１０年間に、その改正後１０年間同じような問題が連続して起こっているということを考えますと、今般、この監査基準に所要の改正を加えるということがございましたけれども、そうすると、やはりこの不正の問題というのをもう少し踏み込んだ形で、明確に監査基準の中でとられていくというのが１つの共通の考え方の出発点になるんじゃないかなという気はいたします。
[p26] 以上です。
[p27] ○脇田部会長 ありがとうございました。田中委員どうぞ。
[p28] ○田中委員 会社法の研究者としまして、これまでのご議論をお聞きしての感想めいたことをお話しさせていただきます。
[p29] 最も興味深くお聞きしたのは、期待ギャップというものですけれども、今日のご議論をお聞きした感じですと、期待ギャップといったときには、２つの種類のものがあるのかなと思っています。１つは、公認会計士監査そのものの目的の中に違法行為の発見があるのかということです。違法行為の発見そのものが監査の目的であるという期待が世間にあり、それが公認会計士自身の監査の考え方とギャップが生じている、これが期待ギャップと言われているものの一部にあるのかもしれません。
[p30] ただ、これについては、おそらく、ちょっとした言葉の行き違い程度のことである可能性が高いと思います。世間の期待というのも、公認会計士に警察的な役割を求めているわけではなくて、やはり基本的には、虚偽記載がないかどうかについて合理的な保証を求めているだけであって、違法行為をした人をつかまえてくれと期待しているわけではないと思います。
[p31] そこで、より重要なのはもう一つの期待ギャップであって、それは、公認会計士監査の目的であるところの、虚偽記載がないかどうかの「合理的な保証」というもの、この「合理的」という中に、違法行為がされる可能性をどの程度考慮に入れて、それを考慮したことを前提として監査をするかというところについて、いわば監査の程度に関して期待ギャップがあるのではないかと。これがおそらく問題の本質なのかなと思います。
[p32] この合理的というのは、多分リーズナブルという言葉の訳であると思いますが、法律的にはよく「相当」という言葉を使います。あるいは「社会通念上相当」という、これは裁判所の常套文句なのです。ですから、相当性というのは社会通念によって決まるということになってまいりますから、社会が監査法人の監査に期待するものが高くなると、それは社会通念上の相当性という経由をして、法的な判断にも関係してくるということかと思います。
[p33] 私が監査基準の文言を読んで理解した限りでは、「合理的な保証」の中には、やはり、不正が行われる可能性も考慮しなければならない。それは、財務諸表の重要な虚偽記載の有無に当然影響してくるのですから、それを考慮しなければならないというふうになっております。ですから、現在の監査基準でも、不正の発見というかどうかはともかく、不正が行われる可能性を考慮して合理的な保証を行えるかどうか判断せよという点においては、現在の監査基準の中にすでに織り込まれているといってよいと思います。ただ、そのような趣旨をより明確に打ち出すことは必要になってくるのかもしれません。
[p34] ただ、その際に、いくつか公認会計士・監査法人の責任が問われた裁判例を読んだときの感想を申し上げますと、裁判所としては、具体的な基準もなく公認会計士・監査法人の責任を認めるというのは、相当勇気のある判断になるように思います。例えば、今回のオリンパス事件を例に挙げれば、銀行に残高証明を求めたところ担保の欄に記載がなかった場合に、重ねて回答を求めなかったことによって、監査法人に過失があるかどうかという判断を、裁判所は判断しなければならなくなる可能性が高いです。
[p35] そうなりますと、そのようなことについて書かれた基準がありませんと、実際にはもうそれ以上証拠調べはできないということになって、もう裁判所が判断するしかなくなるんですね。というふうに非常に苦しい中でも、これまでの裁判所は頑張って判断をしてきているんですけれども、このような部分でもう少し具体的な行動指針に落とし込めるようなものがないのかと。裁判所が依拠できるような明文のものがないのかということを検討課題に挙げてもいいのではないか。
[p36] そのように、不正が起こる可能性についてまで十分に考慮した監査を要求した場合、当然監査のコストが上がるのですから、それは監査報酬が高まるんだと、そういう可能性もやむを得ないという一定の価値判断のもとに、もう少し踏み込んだ、まさに不正の発見ということまで考慮に入れたような、より具体的な行動指針をとるかどうかということを、政策的な判断として今後は考えていかなければならないのではないかと思います。
[p37] 以上でございます。
[p38] ○脇田部会長 ありがとうございました。引き続きまして、熊谷委員どうぞ。
[p39] ○熊谷委員 みずほ証券の熊谷と申します。冒頭ユーザーの立場といいますか、アナリストの立場で後藤委員、特に格付アナリストという立場でお話しになられました。私は今は違う業務をしておりますが、長年、株式のアナリストをやっておりました。
[p40] 本件に関しまして、期待ギャップということが随分言われていて、不正を見抜くことが監査人に期待されているのかどうか。多分多くのアナリストが不正を見抜くということに関して、期待しているかどうかということはともかくとして、無限定適正意見というものがついた場合に、それこそ期待するものは、少なくとも会計のプロセス、財務諸表をつくるプロセスにおいて、何らかの不正がなかった。あるいは虚偽の記載はないという前提で投資判断あるいは財務諸表の分析を行い、投資判断を行うということであると思います。
[p41] 本件に関しまして、やはり非常に残念かなと思いますのが、少なくともいろいろな記録を見る限りは、オリンパスの前監査法人から、少なくとも内部の監査人、監査役会に対してある種のウォーニングは発せられていた。
[p42] しかし、それもやはりこれはまさに内部で判断するか、外部で判断するかということにもなりますけれども、第三者委員会の調査報告書をもって特に問題がなかったという結論になってしまったということです。
[p43] 結果として、本件に関しましては、むしろ外部のある種のメディアの報道が先行する形で、それを受けまして元社長が告発するような形で進んでいった。こういうことが起こりますと、このオリンパスの件そのものは特殊事例であるにせよ、市場全体の透明性なり明瞭性ということに関しまして、やはり大きな疑義がついてしまう。その結果、ある種の負の外部性のようなものが発生してしまったということだろうと思います。
[p44] そういった意味では、やはりほんとうに本件に関しまして、無限定適正という意見が会計士といいますか、監査のプロの方々の判断として妥当であったのかということに関しましては、やはり財務諸表のユーザーからしますと、素朴な疑問としてございます。
