doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0224-part-03 / title: 企業会計審議会第25回監査部会議事次第 (part 3/3)
section: 224 / 企業会計審議会第25回監査部会議事次第
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20110624.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0224-part-03.html

[p1] それから５つ目でございますけれども、監査の寡占状態を解消するために過去２０年間の監査法人の合併を解消させることを検討するということでございまして、大手監査法人による寡占状況というのが進んでしまうと、それ自体がシステミックリスクの元凶になるのではないかという問題意識に対するものでございます。
[p2] 先ほど申しましたけれども、以上、こういったグリーン・ペーパーに対するコメントがありまして、何らかの対応というものが今年の秋に出される予定であるということでございます。
[p3] 続きまして資料４で、アメリカではどのような議論が行われているのかということでございますけれども、こちらは今年の６月２日に米国公開会社会計監視委員会、ＰＣＡＯＢですが、こちらのドーティ議長がスピーチを行ったという内容でございます。監査の妥当性、信頼性、透明性向上に向けた取組みについてということで大きく４点、事項を挙げてございます。冒頭から簡単に読ませていただきます。
[p4] まず昨今の金融危機におきまして、監査人の独立性、それから職業的懐疑心、プロフェッショナル・スケプティシズムというものですが、こちらについて監査上の課題が明らかになってきたのではないかと、金融危機を通してこういったものの問題がまた提起されてきているということでございます。それでＰＣＡＯＢといたしましては、監査の妥当性、それから信頼性を向上させるための幅広い議論、研究、こういったものを促進するため、また監査そのものの透明性を高めることで投資家の監査に対する理解を深めるため、ということで、２カ月以内に、複数の政策提案文書を公表して市中協議を開始する予定だということをスピーチの中で述べております。これが行われたのが６月２日ということですので、２カ月以内にということは７月いっぱいということであろうかという理解でございます。
[p5] それで具体的に４点挙げられておりますのが、まず１つ目が監査報告書の記載内容の変更についてということでございます。これは特に金融危機の後、投資家から監査報告書というのが適正か否かという意見表明以上の情報を含んでもらいたいという要請が高まっているということでありまして、監査報告書にどのような改訂を加えるか、複数の代替案を記載したコンセプト・リリースを６月中に公表予定であるということを述べております。実際に、この６月中にという公表予定ということだったんですけれども、コンセプト・リリースというものが今週６月２１日に公表されております。この監査報告書のあり方の見直しということなんですが、これは何もアメリカだけで行われていることではございませんで、ご承知のように国際的な観点からはＩＡＡＳＢ、国際監査・保証基準審議会、こちらのほうでも議論が活発に行われており、去る５月に検討ペーパーが市中に出されております。それから、先ほど申しましたグリーン・ペーパーの中にも一部これに触れておるところがございまして、国際的にこういった監査報告書のあり方というものの見直しが行われているということでございます。
[p6] 続きまして監査人の独立性についてということでございますけれども、ここはスピーチの内容を訳しておりますので、直訳ではございますけれども、「結局のところ監査報酬はクライアントから支払われる。また、監査人にとっての出世とは、クライアントを喜ばせ、監査法人のビジネスを拡大することを意味する場合もある。監査人はクライアントに媚びるプレッシャーにさらされている。ＰＣＡＯＢは、監査人の独立性確保のための監査法人の交代制を含めた、あらゆる方策を検討する。本件に関するコンセプト・リリースを２０１１年６月中に公表予定」ということで、独立性を確保するということが、監査内容、監査結果、その信頼性を維持するために必須のものであるという認識のもと、何を行ったらそれが担保できるのかということで幅広く検討するという中で、監査法人の交代制というものもこの中に含めているということを言っております。こちらも６月中ということではあるんですけれども、まだ今の段階では公表はされておりませんので、今後１週間ぐらいで出てくるのかなということを期待しております。
[p7] ３つ目でございますが、監査委員会へのＰＣＡＯＢ検査に関する情報提供。これは各企業の中の監査委員会というのがしっかりと役割を果たすために、ＰＣＡＯＢが検査でどのようなことをやっているのかということを、認識を共有するとその機能発揮に役立つのではないかという問題意識なんですけれども、ＰＣＡＯＢが行っております検査の内容、結果、そのものにつきましてはやはり守秘義務というものがございますので、共有はできないと。ただＰＣＡＯＢの検査というのがどういうものなのか、これが何ぞやというものをもう少しコミュニケーションをしっかりとすることによって、どういった問題意識で対応すればいいのかということが共有できるのではないかというようなことを書かれております。こちらにつきましては先ほどのようにコンセプト・リリースをいつ出すかということは明示的には書かれておりません。
[p8] ４点目にございますのが監査の透明性についてということでございます。これは多国籍企業が、米国以外でもいろいろとグループ会社が存在するような場合に、最終的な連結報告書というのは米国ベースで出すにせよ、その土台になっております各グループ会社の財務報告の内容というものにつきましては何もアメリカにある監査法人が行っているのではなくて、そのファームの出先というかグループの中の一部を担っている外国の監査法人がその監査を行っているというのが現実ではあるんですけれども、それが投資家であったり使用者のほうから見た場合に必ずしもそういった現実があまり認識されていないのではないかと。アメリカにある多国籍企業の連結財務諸表に対する監査意見というのは米国にある、米国でＰＣＡＯＢが検査をしている監査法人がすべて見ているのではないかというような誤解があるのではないかという問題意識がございまして、実際の監査の行われ方というのをしっかりとユーザーのほうに説明することによって、その認識をしっかりとしてもらうことによって、それに基づく判断というものも適正なものにしてもらおうという、誤解を解くために何ができるかということで透明性を高めていこうということが書かれております。こちらにつきましてもまだ、コンセプト・リリース等の発表時期というのは書かれておりませんので、先ほど３つ目の項目と合わせまして来月末までのスパンで考えが出てくるのかなということを期待しているところでございます。
[p9] ＰＣＡＯＢとしてはこういった作業を進めていくに当たりまして、ＳＥＣ側とも緊密に連携をしつつ進めていくということを最後にうたっております。
[p10] 本日ご説明させていただきました欧州での動き、それから米国での動きなんですけれども、実は今月末にヨーロッパにおきまして、ヨーロッパの監査人の連盟でございますＦＥＥというところがコンファレンスを開催することになっております。そちらでバルニエ委員、ドーティ議長、両者ともご出席になるようですので、こちらに出席してどういったその後の展開があるのかということを情報収集をしてまいりたいと考えております。簡単でございましたが以上でございます。
[p11] ○脇田部会長 ありがとうございました。ただいまご説明がありましたところにつきまして、ご発言ございませんでしょうか。五十嵐委員、どうぞ。
[p12] ○五十嵐（達）委員
[p13] 今ご説明いただきましたＰＣＡＯＢのコンセプト・リリースとＩＡＡＳＢのコンサルテーション・ペーパーでございますけれども、そこで大体ほぼ同じような項目が挙がっておりますが、それに対する対応の、いわゆる監査報告書の対応の内容がかなり違っているのと、もう１つその部分といわゆる監査人の役割が大幅に変わってくる、いわゆる財務諸表だけではなくてその他の財務情報が中心になるんだと思うのですが、それらについて保証を提供しなければいけないという位置づけになってくると、監査の役割がかなり変わってくるのと、財務諸表監査という範疇にそれを入れるのか入れないのかという議論など我々会計士の責任の問題がかなり大きく変わってくる可能性があるかと思いますので、この辺のところの日本での検討といいますか、動きというのはどのようにお考えなのか教えていただければと思いました。
[p14] ○脇田部会長 それでは、事務局からお願いします。
[p15] ○古澤企業開示課長 まさに、本日見ていただいたようにアメリカ、ヨーロッパと、いろんな動きが出てくるところなので、当面はこのような形でまずご報告をさせていただきたいと思いますし、また必要が出てくれば当部会においての議論ということも出てくるかと思います。当面はまず、こういう形でご報告させていただきたいと考えております。
[p16] ○脇田部会長 ありがとうございました。非常に大きな問題で、伝統的な監査の世界に育ったものにとっては大変大きな流れの動向だと思いますけれども、僭越ですけれども内藤委員、ご指名を許していただき、この辺につきましてご発言いただけるとありがたいのですが。
[p17] ○内藤委員
[p18] そうですね、今いろいろ教えていただいて、伝統的なオーディットという概念が１９９０年代から始まっている保証業務の展開にますます加速していっている状況にあると思うのです。私もいろいろ海外の議論を見させていただいていますけれども、基本的に、財務諸表の監査にしろ、その他の財務情報に対する保証業務とかシステムに対する保証業務とか、さまざまなものが今後社会にとっては必要となっていく時代になっていきつつあると思います。ご紹介のあったように監査報告書の記載内容の変更がいろいろ議論されているようなのですが、監査が、これまでのように財務諸表の信頼性を高めるという側面で結論だけを述べていたらいいという時代から、これだけいろいろ問題が生じてまいりますと、監査人が調べる中でいろいろ気づいたことをみずからの立場で情報発信してくださいというような役割がグローバル共通に求められる時代になってきているのではないかなと思います。そうするともちろん、公認会計士の先生方のご責任の問題もあるんですけれども、保証業務の全般にわたって、監査を含めて保証業務全般にわたって、基本的な考え方を我が国でも全部が包括できるようなものをつくっておかないとこれに対応しにくくなるんじゃないかなと思いますし、海外への発言もしにくいんのではないかと思います。ですから今日ご紹介のあったことが十分情報共有されて、今後の監査基準なり保証業務基準に生かしていただければ一番いいと思います。大した意見ではないのですけれども、感想です。失礼いたします。
[p19] ○脇田部会長 突然にご指名して、お許しいただきたいと思います。ほんとうにありがとうございました。それでは、引頭委員、どうぞ。
[p20] ○引頭委員
[p21] ありがとうございます。ご説明を伺ったところ、監査をめぐる様々な認識が世界中で変わろうとしていて、監査報告書等の書き方も変わるかもしれない、とのことでした。利用者としては今後さらに、非常に質の高い監査の機会を得ることができるのではないかという大きな期待がございまして、着地点がどうであれ、こういう議論が世界中で始まったことは大変喜ばしいことだと思っております。そうした中で、欧州委員会とＰＣＡＯＢのドーティさんのスピーチと２つご紹介いただきましたが、欧州委員会のほうが結構過激な内容になっておりました。特にその中で、今現在というわけではないですが、今後、是非情報提供していただきたいと思っている点がございます。特に留意すべき提案の部分の２つ目に、規制当局が監査人を選任してお金を支払うとなっております。理屈ではよく理解できますが、具体的にどういう仕組みでこれがワークするのかが正直よくわかりません。また、大手金融機関以外のところと大手金融機関とは変えるということですが、これがどういう意味なのかということ、を御願いしたいと思います。それからもう１つ、被監査会社への非監査業務、これは全面禁止となっていますが、これは一法人としての話なのか、監査法人のグループ会社も含まれるのかという点についても御願いできればと思います。仮にこうした議論が世界で本格化するのであれば、このあたりの細かな情報およびそれがどうワークするのかという情報をぜひ集めていただきまして、日本のほうでも必要であれば議論したほうがいいのではないかと思いました。以上でございます。
[p22] ○脇田部会長 ありがとうございました。ただいまのご指摘もございますので、この点、くみ取っていただければありがたいと思いますが、長岡室長ご発言、お願いします。
[p23] ○長岡国際会計調整室長 まずＥＣのほうの内容が過激だということなんですけれども、先ほど申し上げたようにグリーン・ペーパーということですので、いろいろ考えられるものを俎上に出して反応を見てみようということですので、そういう色があるかなと思います。おっしゃるように細かいところがよくわからないというのもございますので、今月末の機会、その他の機会にいろいろと聞いてまいりまして、適宜フィードバックをさせていただければと思います。
[p24] ○引頭委員 ありがとうございます。
[p25] ○脇田部会長 ほかにご発言ございますか。どうぞ。阿部委員。
[p26] ○阿部委員 単なる質問ですけれども、欧州委員会のグリーン・ペーパーがそのとおりであることはあり得ないのであまり動揺してないのですが、若干作成者として気になりますのが監査法人自体のローテーション制度です。ほんとうに考えるのか、それから規制当局が監査人を選任し報酬を払うことは日本ではあり得ないとは思うのですけれども、そういう議論を国内(日本)でされる可能性が今後あるかどうかということです。
[p27] ○脇田部会長 大変大きなといいますか基本的な問題ですが、古澤課長からお願いします。
[p28] ○古澤企業開示課長 ご案内どおり、これにつきましては国内でも長い経緯のある話だと承知しております。先ほど申し上げましたように、海外の動向を報告した上で、ご指摘のローテーション問題を含めた全体像が出てくると思うのです。それらも踏まえながら日本の国内での対応、監査部会での対応を考えていくということかと思っております。
[p29] ○脇田部会長
[p30] まさにこの監査部会での議論といいますのは、いろいろなご意見を踏まえながらよりよい監査基準をつくっていくというそういう作業を続けていくわけでございまして、今、古澤課長がまとめられたところだと思いますが、今ご発言いただいているところが反映されていくであろうと思いますので、今後とも事務局においても、また委員の皆様方におきましても、どうぞ活発にご発言いただけるとありがたいと思います。ほかにご発言ございませんでしょうか。よろしゅうございますか。五十嵐委員。
[p31] ○五十嵐（達）委員 審議項目からかなり離れて申しわけないのですけれども、脇田部会長が７月号で、「会計・監査ジャーナル」のところにお書きになっております審議会のあり方、監査基準のあり方について議論が必要だという旨を記述されていらっしゃると思うのですが、その辺のところをもう少し何か、お考えを教えていただければと思ったのですが。
[p32] ○脇田部会長
[p33] ご指摘いただいて大変光栄ですけれども、たまたまご指名いただいて久しぶりに部会長を務めさせていただきますけれども、その間に考えていたことを率直に書かせていただいたので、今ここでお答えするとは思っておりません。今申し上げましたようにこの監査部会において、そして監査が国際的に大きな動向として動いている中で、この監査部会がそれなりに日本の監査基準の作成、監査基準のよりよいものを、特に日本の場合には企業会計審議会というところで監査基準をつくっている意味を生かしてつくれるようにするには、どのような方向があるのだろうかという感想として書かせていただいたわけです。ただ私が個人的に思っておりますのでいろいろなご批判があると思いますし、そういう議論もこの中でさせていただけるとありがたいと思います。ただ私はそのような気持ちを率直に持っている、若干年をとりましたので素直に書かせていただいたということでお許しをいただきたいと思います。五十嵐委員にお答えになったかわかりませんが、そういうことでお願いします。
[p34] 本日の審議等、予定しておりましたところは以上でございます。予定の時間よりもかなり早いのでございますけれども、これにて閉会させていただきたいと思います。お忙しいところご参集いただきまして大変ありがとうございました。今後ともご協力をお願いいたします。
[p35] 以上 お問い合わせ先 金融庁Tel 03-3506-6000（代表）
[p36] 総務企画局企業開示課（内線3672、3656）
