doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0226-part-07 / title: Machine translation English (part 7/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20120627.html

[p1] それから、資料１の八田先生のスライド１７に、今後の見直しの視点を記載していただいているんですけれども、１つ目に「不正に起因する財務諸表の虚偽記載の有無を検証することにある」という大きな前提が書かれています。これは言葉のあやかもしれないんですが、不正による財務諸表の重要な虚偽表示の有無を検証するということが、財務諸表監査における監査人の責任だと思います。「重要な」というのが我々監査人にとってはキーターム中のキータームですので、ちょっとつけ加えさせていただけたらと思いました。
[p2] それから、2つ目の「不正に起因する財務諸表の虚偽記載を発見できるように」というところですが、どんなふうに監査基準をつくったとしても、不正による重要な虚偽表示を見逃すリスクというのはなくならないというのが、財務諸表監査のある意味宿命かなと思っておりますので、不正による重要な虚偽表示を発見する精度を高めるという意味の基準の改訂を、今回議論いただくというふうに考えております。
[p3] 以上でございます。
[p4] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p5] 清原委員、いかがでございますか。特に証拠のことにつきましては、清原委員からお話がありましたら、どうぞ。
[p6] ○清原委員 監査論についてまだそこまで詳しい知見を持ち合わせていないので、次回以降、またコメントがあればさせていただきたいと思います。
[p7] ただ１点、やはり監査証拠そのものの成立だとか内容の真正というのは、これは当然チェックをしなければならないのであって、外形上その書面があるからということだけで、よしとしてしまって次に進むということ、これは当然あってはいけないはずです。ただ現実にどうなのかというところでは、若干疑問に思う実情を見聞きしたことがあるので、その点をちょっと指摘させていただいた次第で、次回少し補足させていただきたいと思います。
[p8] ○脇田部会長 監査論の中でも随分議論されたところでして、やはり証拠でございますから、法律的なご議論も、どうぞ活発にしていただければありがたいと思います。
[p9] よろしいでしょうか、住田委員。
[p10] どうぞ続けていただきたいと思いますが、一つ不正の中で、もうかなり古くなりましたけれども、循環取引をめぐる事件がかなり連続して起こっておりました。この点につきましても八田委員のご報告の中にあったかと思いますけれども、この辺につきまして、いわゆる監査人の間での、監査事務所間での何らかの連携がとれれば、循環取引等について対応できるのではないかというご意見も、ないわけではありません。ただ、守秘義務とか事務所間の関係を考えますと、私などなかなか難しいとは思いますけれども、そういうご発言もありますので、この辺についてご意見がございましたら、言及していただくとありがたいのですが。
[p11] 先ほど、八田委員の報告にも循環取引はございましたよね。
[p12] ○八田委員 はい。
[p13] ○脇田部会長 唐突に申し上げてしまったのですけれども、何かご発言は、口火を切っていただけると。もしよろしければ関根委員、もしよろしければご発言ください。
[p14] ○関根委員 ご指名ありがとうございます。
[p15] 今のお話ですけれども、脇田部会長がおっしゃっているようになかなか難しい問題であると思っております。確かに監査人が、自分たちが調べている範囲を超えてここまで確認できればわかったのではないかと後になって思うことはありますけれども、企業に対する守秘義務の問題があります。またこれは不正があった場合に一般に言えることでもありますが、結果的に見れば不正があったのがわかったのではないかというのは言えるかもしれないですけれど、そこまでわからない状態で情報交換をほんとうにできるのかという問題があります。
[p16] だからこそ、今まで循環取引とかいろいろな問題が出ている中で、八田委員のほうで問題提起をされているのかと思いますが、これはまず、何に対する守秘義務かということ、また、不正の手続全てそう言えるかと思いますけれども、どういった場合にほんとうにここまで行うのか、ここまで行うことが許されるのか、ということを考えていかなければいけないと思っております。これは私自身の感想で、実はこういったことができたらどうなのかなという話を周りと話したこともあるのですけれども、いろいろな意見がでていましたので、これから議論していかないとなかなか難しいなと思っております。あまりお答えになっていなくて申しわけないですけれど、そのようなことを思っております。
[p17] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p18] 田中委員、どうぞ。
[p19] ○田中委員
[p20] ごく一般論のみ申し上げさせていただきますが、守秘義務は基本的には監査人と企業との間の委任契約から生じる義務であると理解しておりますので、どのようなときに守秘義務が外れるかということは、根本的には契約によって決めることができると考えます。したがって今の論点は、例えば、Ａ企業の監査人が、Ａ企業が行っている取引に疑義を持っている、しかしその際、Ａ企業が取引しているＢ企業の監査人にその情報を求めると、Ｂ企業の監査人は、Ｂ企業に対して負っている守秘義務に抵触する可能性があるということかと思います。
[p21] それについては、あらかじめ企業と監査人との間の監査契約において、そのような監査において必要になる場合、ほかの監査人に情報提供をすることができるという内容の契約条項を入れることによって、解決すべき問題ではないかと。そのような契約条項を乱用されるようなおそれのないように、情報提供ができる範囲をどのように特定していくかということが課題ではないかなと感じました。
[p22] ○脇田部会長 ありがとうございました。ご意見いただきました。
[p23] 池田審議官、どうぞ。
[p24] ○池田審議官 田中先生からコメントがありましたので、あえて発言する必要はないのですが、守秘義務は、ご案内のとおり公認会計士法上にも規定があります。しかし、公認会計士法上は正当な理由がなく情報を出してはいけないとされているので、何が正当な理由なのかということを考えていくこととなる。それは民事上、契約上も、何を正当と考え、契約上どう規定していくかということに関係するんだと思います。
[p25] 次回事務局のほうで、若干実例も含めてご説明をしたほうがいいのかと思いますけれど、循環取引については私ども実際のケースを見ていますと、公認会計士の先生方も、会長通牒などがあって不正があるのではないかと疑いを持たれたときに、直接の取引先だけではなくて、最近はその川上までいろいろさかのぼって監査を実施し、残高確認等の作業をされるわけですけれども、循環取引の場合は共謀関係が強いこともあって、さかのぼっても、全てさかのぼって書類を偽造されて、結局発見に至らないというようなケースも少なくなく、そういうケースを見ていると、そこまで苦労するぐらいだったら、相手の企業の中には上場会社というのもあるので、その監査人に聞いたらもっと簡単じゃないのか。ケースによっては、相手企業の監査人が同じ監査事務所のケースも現実のケースとしては存在しているので、守秘義務だということを所与の前提にして、はじめから限界を感じる必要はないのではないかと感じるのです 。
[p26] さらに言えば、今日も布施先生のほうから、例えば反面調査がないということを大前提に議論がありましたけれども、もちろん反面調査をすることについてはいろいろ、副作用もあると思いますけれども、 反面調査がないということを大前提に決めて議論する必要は、議論としてはないのではないかという感想を持ちました。
[p27] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p28] それでは終了の時間がまいりましたので、まだまだご発言いただかなければなりませんけれども、本日はここでお許しいただきまして、審議を終わらせていただきたいと思います。
[p29] 次回の日程につきまして、事務局からご説明をさせていただきます。
[p30] ○栗田企業開示課長 次回の日程につきましては、改めて事務局よりご連絡を差し上げたいと存じます。よろしくお願いいたします。
[p31] ○脇田部会長 それでは本日の監査部会を終了させていただきます。
[p32] お忙しいところご参集いただきまして、まことにありがとうございました。閉会いたします。
[p33] 以上 お問い合わせ先 金融庁Tel 03-3506-6000（代表）
[p34] 総務企画局企業開示課（内線3672、3656）
