doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0227-part-05 / title: Machine translation English (part 5/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20120725.html

[p1] ○清原委員
[p2] 時間がちょっと短くなってきているので、２点だけ申し上げたいのですけれども、まず監査人の交代と引き継ぎのところについて、やはり引き継ぎが十分じゃないというところをよく考えてみると、前任の方は結局どこまでやったら自分達が締結している監査契約の義務を果たしたことになるのか、この観点から考えたときに、おざなりの引き継ぎだけをやって監査契約上の義務が果たされたというふうにはおそらく言えないという点を考えていかないと議論が次に続かないんじゃないか。
[p3] すなわち委任の本旨、受嘱している監査契約における委任の本旨というのは結局何かというところから、もう少しここは法的に考える余地があるんじゃないかと。自分たちだけが引いてしまったらそれで監査上の契約、これを終わりにしていいということではなくて、やはりもともと受けていた契約は監査法人、資格を持った者が監査意見を出すわけで、自分たちが表にはなかなか出せないけれども気がついたものがあったとすると、その情報を保持したままで後任に伝達しないで終えてしまっていい、ということはやはり社会的には認められないだろうし、法的な義務としてもそこをきちんと引き継ぐことが必要というように、やはり法的な義務の問題を考えていかないといけないのではないか。
[p4] また、開示についても、自分たちが辞める理由を会社に通知する義務があるということをきちっと、通知義務として法的にもとらえていかないとこの議論はちょっと前に進まないのではないかと。そういう目で見ると、監査契約の中において監査人が負っている義務は単に監査意見を出したりすることだけではなくて、こういった義務を含むものとして、やはりもう一度見直すことができるのではないかということを漠然となんですけれども、皆様の議論を聞きながら考えております。
[p5] もう１点は、職業的懐疑心のところですけれども、これが非常に重要だというのは皆さんと同じですが、もう少し具体的に考える必要があって、私はやはりまずスタート時点だけで懐疑心を持っているだけじゃもちろんだめで、監査意見を出して終わりというのもだめで、やはり監査契約が続いている間は常に持ち続けていなければいけないだろうと。すなわち、ある証拠が出てきたときに、これでよしと軽々に判断してしまうということがあったら、それはいけないので、やはり懐疑心というのは常に持ち続けて執拗に考えていかなきゃいけないと。証拠の評価についても軽々に判断するのではなくて、やはり監査人が監査意見を出すに当たって、そもそも監査人がだまされたら話にならないので、確信犯的な人が証拠を偽造、捏造することも常にあり得るし、１回監査意見を出したとしても、後日疑問を持って然るべきことはあるので、やはりそれは心の中に疑う心を持続して監査業務を続けていかなければならない、そうでなければやはりこういった問題はまた起こってしまうのではないか。やはりだまされないという心構えと、それから懐疑心というのは常に持っていて、監査開始時点だけではないし監査意見を出してもそれで終わりではなくて、その前期のものに関しても必要に応じてもう一度疑う心を持ち続けない限りは、これは解決にならないんじゃないかなと考えています。
[p6] ○脇田部会長 ありがとうございました。続きまして、どうぞご発言ください。
[p7] 引頭委員どうぞ。その後、泉本委員。
[p8] ○引頭委員 ありがとうございます。もう随分さまざまな論点やご意見が出たので、少し違う観点で１点だけ申し上げさせていただきたいと思います。
[p9] 先ほど、中澤課長様からの最近の事例のご説明で、循環取引のお話があったかと思います。そこでは、他の監査人との連携のあり方について問題提起されていました。その事例として、先ほどの課長様のお話のとおり、非常に単純化されたものが挙げられていましたが、実際はその取引の広がりがさらにあって、なかなか全貌がつかみにくいというのが循環取引の実態であると認識しております。
[p10] 取引全体と見渡した場合に、１つのみならず、複数の監査法人・監査事務所との連携が必要となることも想定されます。そうした場合の連携、ある意味で外部との連携をどのように考えるか。
[p11] さらに、佐々木事務局長様から先ほどお話のあった例で、残高確認の際に、外国の金融機関から日本の書式ではないもので返答されてしまい、結果として証拠が掴めなかったというお話があったわけですが、この話につきましても、外部機関との連携のあり方ということで整理できるかと思います。
[p12] 本日のご説明では、私は２つしか気がつきませんでしたが、ほかにも監査人が監査証拠を集める際に、外部の方たちの御協力を得なければならないものが多々あると思います。そうした他の監査人および外部機関との連携による監査証拠の収集について、少し踏み込んで、証拠が集めやすくするにはどのようにしたら良いのかといった議論も必要ではないかと思った次第です。以上でございます。
[p13] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p14] どうぞ、泉本委員。
[p15] ○泉本委員 ありがとうございます。ただ今の引頭委員が言われました循環取引と、資料１の１５ページの事例のところですが、何か監査人が発言すると、ただの防戦のようになるので言いにくいところはありますが。ケース I は端緒があった次が黒、黒ですが、多分、監査人は黒とは思わず灰色だったのではないかなという、少し言いわけをしておきます。
[p16] 多分、黒と明確にわかれば、先ほど八木委員が言われましたように、監査のスイッチモードを切りかえて、監査人は、前回も私は申し上げましたけれども、コストのことを顧みず、監査時間を増やして徹底的に監査時間を増やすだろうと思います。黒と確信できずグレーなので、会社にいろいろ追求していくうちに、最後にはだまされた白いものが出てきてしまったということかと思います。
[p17] また、右のケース II では、最初に確認状の回答がゼロとなって当社はそのような債務は知らないと言われたときに、「え、これ、どういうことなんですか」と会社に詰め寄っていったら、次々とだまされたものが出てきたというものです。やっぱりおかしかったという端緒は、確かに、後から不正事例を見ると、それが端緒だったのかということがたくさんあると思いますが、監査の途上で、グレーの段階で不正発見モードに切りかえるのは難しいのではないかというのが感想です。
[p18] 今回のお話の中で不正の手続ということを考えると、不正モードへの切りかえは早くしろということが１つのポイントかなと思いましたが、グレーが見えてきたときに直ちに不正モードに切りかえられるかというと、常にコストを顧みないで監査手続を増大させると会社も監査人も大変なことになるだろうと、この辺のところも考えていかなくてはならないのだろうと思いました。
[p19] 次に、16ページの循環の絵ですが、単純過ぎて５億円が５億円で戻ってくると循環にならず回転しているだけでは。多分、これは５億円がぐるっと回るって帰ってくると８億円とか１０億円になって戻ってくるので、輪の関係者のどこかにだんだん不良債権や不良在庫がたまり、だれかが支払えなくなって輪から抜けると、不正循環が顕在化してくるというのが、循環の構造だと思います。
[p20] そのときに、仮に、私がこの被監査会社を監査していて、協力会社１への売上５億円、協力会社３からの仕入５億円。５億円と５億円が同じものだったら、単に、売上５億と仕入５億が売・仕入を膨らましているだけなら、売上、仕入はネットしてくださいというところで終わってしまうかも知れません。
[p21] このような循環の輪の全体像が見えていない段階で、取引先の監査人であるＹ監査法人や、被監査会社に対しての情報収集は難しい。どこの段階でグレーな循環があるかも知れないとわかるかというと、やはりどこかの輪が切れて誰かが悲鳴を上げてくれないと、なかなか循環の場合には難しいですね。逆に言えばグレーの段階のままでは、不正モードに切りかえるべき時が出てこないというのが実情で、循環取引というのは明らかになってふたをあけてみたら不良在庫が大きくなってしまったというものが多く、先方の監査法人との協力、仕入れ先の監査人との協力というのは、いいアイデアかと思いますが、協力していただきましょうと、不正モードへの切りかえが、まず難しいというのが感想です。
[p22] それから、先ほど資料１のご説明のときに、取引先の先方が適正意見を出してしまっているから、疑うのをやめてしまったということがございましたように、多分、何となく変だなと思って先方のＹ監査法人の監査人に協力を求めても、「いや、うちはそんな不正をやっていないよ」というところで、なかなか一緒になっておかしいなという疑いを持ってくれないのではないか、というもどかしさもあるだろうと思います。循環事例ではもっと複雑な絵も多く、必ずしも間の協力会社は監査していないところもたくさんあるのではないかなと思いました。それでも、何か仕組みができれば一歩前進はあるかも知れませんが、大前提として先ほど申し上げましたように、「グレー」をいち早く見つける段階が難しいということです。とにかく、グレーだとか黒になりつつあったら、早く監査のモードを切りかえるべきなのだろうというのが、皆様のご発言から感じたところでございます。
[p23] 最後にもう１点、引継ぎに十分な時間をかけているかという後藤委員のご発言がありましたが、前任監査人は、はっきり申し上げて、引継ぎに関してのコストはほとんど回収できません。昨今の監査人交代事例は、監査報酬が安くなるために監査人交代する例もございます。そうなると、前任監査人がここまで時間をかけて監査意見を出したあとで、さらに時間をかけて、回収できないコストのために後任に十分な引継をせよというのは、ただ、今後、この監査人交代の引継ぎというのは、重要な手続ですので、被監査会社はコストの安い監査法人に移るのですから、交代のコストは見てくださいねという交渉がやりやすくなるような環境をつくっていっていただけたらいいなと感じました。
[p24] ○脇田部会長 ありがとうございました。それでは、まだご意見もご質問もあるかと思いますけれども、もう１つの議題がございますので、ここで次の議題に移らせていただきます。
[p25] これまで、３回にわたりまして会計不正に対応するための公認会計士監査のあり方につきましてご意見を伺ってまいりました。そこで、これまでのご議論等を踏まえまして、事務局で今後より詳細な検討を行う必要があると考えられる事項を主な検討事項として整理いたしましたので、事務局よりご説明をお願いいたします。
[p26] ○栗田企業開示課長 それでは、資料３、主な検討項目（案）についてご説明をさせていただきます。この資料は、これまでの審議においていただきました意見などを踏まえまして、部会長とも相談させていただいて、今後の審議において検討を深めていくべき事項についてまとめたものでございます。
[p27] この資料をちょっと見ていただければわかりますように、あちこちに「等」という言葉がついておりまして、そういうことからもおわかりいただけるように、これが検討項目のすべてということではなくて、今後の審議の過程において、当然追加とかがあり得ると考えているものでございます。
[p28] 簡単に内容をご説明させていただきます。まず（１）会計不正リスクへの対応のあり方ということで、検討事項として、職業的懐疑心のより積極的な発揮。それから、被監査企業及び業種を取り巻く環境、会計不正等についての精通。さらに、監査人が不正に起因する財務諸表の虚偽記載を発見できるようにするため、監査人が行うべき監査手続を包括的に整理し、１つの基準（「不正対応基準（仮称）」）として示すことが一法として考えられるのではないか、というようなことを挙げさせていただいております。
[p29] それから、２番目の会計不正リスクに対応するための実効性ある監査計画の策定、それから、会計不正の端緒が発見された場合の監査計画の見直しということで、ここでは検討項目といたしまして、代表的な会計不正リスク、先ほどの説明にもありましたが、ＳＰＣの利用等を基準上列挙して、これを踏まえて会計不正リスクが高いと考えられる事項に係る監査計画の策定をしていただくということ。あるいは、さまざまな階層の関係者、ここでは従業員等と書いておりますが、そういう方々への聞き取りの実施。それから、企業が想定しない要素の取り組みということで、抜き打ち監査手続の実施ですとか、往査先や監査実施時期の変更などを例に挙げております。それから、会計不正の端緒が発見された場合の所要の監査計画の見直しということを挙げております。
[p30] それから、３番目の会計不正リスクが高い場合や会計不正の端緒が発見された場合の監査手続ということで、まず、残高確認状の内容等の見直しということで、先ほど来議論になっております点についてまず書いております。それから、疑われる会計不正の態様等に応じた監査手続の実施ということで、売り上げの前倒し計上が想定される場合の実地棚卸し手続の実施というようなことを例に挙げております。さらに、矛盾した監査証拠があった場合ですとか、監査証拠の偽造が疑われるような場合などにおける適切な職業的懐疑心の発揮ということ。それから、金融商品等の評価や企業価値評価等における専門家の活用のあり方ということを挙げさせていただいております。
[p31] それから４番目でございますが、会計不正に関する監査事務所の体制ということでございまして、会計不正リスクが高い場合の適切な受任手続及び受嘱審査ということ。それから、監査チームによる会計不正リスクの評価及び監査実施に対する適切なモニタリングということ。それから、監査事務所における通報窓口の設置など情報収集体制の強化。フォレンジックチーム（不正調査の専門家）の活用のあり方。不正事例研究など、会計不正等に関する教育・研修、訓練の徹底。さらに、監査事務所内の審査の適切な実施として、実効性ある本部審査ルールの整備等ということで。監査の現場だけではなくて、その監査法人自体がいろいろ取り組む必要があるのではないかということを挙げさせていただいております。
[p32] それから５番目といたしまして、監査人間や監査役等との連携ということで、幾つか挙げさせていただいておりますが、まず監査チーム内の協議・情報共有ということ。それから２番目に、取引先の監査人、すなわちその監査人の同一法人の他のチームあるいは他の監査法人との連携のあり方ということで、これは先ほど来議論になっております循環取引に対応する際などに有効ではないかということで検討項目に挙げさせていただいております。さらに、これも先ほど来議論になっております監査役等との連携の強化ということも検討項目に挙げさせていただいております。
[p33] それから６番目といたしまして、監査事務所間または監査事務所内監査人間の引き継ぎ、監査事務所交代時の開示ということで、監査人交代時の実効性ある引き継ぎの徹底、それから、監査事務所交代時における開示の強化ということを検討項目に挙げさせていただいております。
[p34] それから７番目は監査報告書の記載内容ということで、強調事項の活用の可能性、それから、義務的記載事項（監査の過程で把握した被監査会社の会計処理に係るリスクなど）の拡充の是非の検討ということを掲げさせていただいております。
