doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0227-part-07 / title: Machine translation English (part 7/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20120725.html

[p1] この検討事項で示されている内容というのは、おそらく端緒をつかんだ後に行うであろう、あるいは行ったほうがいい、さらには行うべきと考えられる、ある程度特徴的な手続き、あるいは実際の事例に即して書いているわけであって、これらはすべて、問題なく受け入れることができると思います。ただ、いずれの場合でも、まず前提として、どうやって懐疑心を高めるんだということに行き詰まるんじゃないかと思います。これは教育の現場の者から言うとやはり研修や教育しかないと思っているし、あるいは実務トレーニング、オン・ザ・ジョブ・トレーニングに頼らざるを得ない。
[p2] ところが、これは申し上げるのをやめようかと思ったんですけれども、やはりどうしても私の中で解決できないといいますか疑念に思っている課題が１つあります。実は日本の公認会計士の現行の試験、現行といっても何回か改正されていますので、少なくとも短答式試験が入ったころと言ってもいいですので、もう２０年ぐらい前になりますが、そのときから解答用紙の記入に際して、堂々と修正テープや修正液の使用が認められているということです。私はこれをもって、国家試験が国を挙げて粉飾に加担ないしは黙認しているのかと、指摘したことがあります。
[p3] これは私などが受験していた頃の税理士試験や会計士試験では、解答を修正する場合には見え消しという形で、現データ、現記録は必ず見えるように残しなさいということになっています。これが証拠の信頼性を担保するんだということです。税理士試験や他の国家試験等については、私も調べてみましたが、すべて万年筆によるインク並びにボールペンを使用した場合には、それを修正する場合に、修正テープ等による改ざんは一切認めていません。したがって、容易に修正可能な試験を受けてきた合格者の場合、おそらくもう２０年ぐらいたっていますから、彼らはこういった修正テープで直されているものに対して何ら違和感を持たないということです。
[p4] 実は、私自身、大学院での自分の授業の中で学生に必ず質問します。修正テープの使用によって訂正が施されている答案を見て何か疑念に思わないかと。驚くことに、だれひとり疑問を抱きません。つまり、懐疑心の保持という以前の問題で、そのような常識的な日本の伝統というのか、あるいはビジネス上の常識ですよね、これが既に残念ながら公認会計士試験の場合には守られていないということです。だから、試験実行主体のほうに懐疑心がないのかなと思わざるを得ないような状況が実はあるわけです。
[p5] 私自身、これまでに公認会計士試験の試験委員を５年間させていただきましたが、そのときに意見交換会などがあって、５年間、私は言い続けました。修正テープ等の使用を禁止して、何とかしてこれをもう１回あるべき形の試験制度に戻してもらいたいと。でも、いまだに直っていません。
[p6] 今回の議論とはちょっと関係ないですけれども、今日たまたま公認会計士・監査審査会の方々もおられますので、もう１回公の場で申し上げることで、信頼しうる制度に修正していただきたいと思います。できれば直ちに、来年以降からでも。今の受験生のほとんどは、もう全員、筆箱の中に修正テープを持っています。修正テープであればまだよい方でして、修正液というべたべたくっつくやつは、答案がくっついちゃいますから処置悪い。したがって、このように、全体的に会計士の養成に際しての取り組み、研修の方法、教育の方法、これをもう１回全面的に見直す必要があるだろうと思います。特に公認会計士協会は、補習所でも多分同じことをしているんじゃないかと思いますので、十分な見直しをする必要があると思います。
[p7] そこをまずとっかかりとしていかないと、この懐疑心の議論は着地しないんじゃないかと思っています。ちょっと余分なことを申し上げましたが、ちょうどいい機会でしたので申し上げて、私の懸念事項を解消していただきたいと思います。
[p8] ○脇田部会長 貴重な意見をありがとうございました。
[p9] 続きまして、田中委員どうぞ。
[p10] ○田中委員
[p11] ご提示いただいた検討項目の中で、私は特に（８）の、関連して検討が必要と指摘された事項というのが非常に重要であると思っております。といいますのは、今後、この部会の議論が深まっていくと、部会の守備範囲ということもあって、どうしても、監査人にあれをしろ、これをしろといういろいろな義務を課すという話がやはり中心になっていくのではないかと思いますが、一方で、（８）に書いてあることも非常に重要であると思いますから、私としてはそこを強調したいわけです。
[p12] ハーバード大学の会社法学者でレイニア・クラークマンという人がいますが、その人が、特に今、社外取締役に対して適切なインセンティブを与えるレジームとは何かという理論的な論文を書いていまして、彼は、社外取締役が過失を犯したときに損害賠償責任を課すというようなレジームよりも、努力したときにたくさん報酬を与えるというレジームのほうがいいんだということを主張しているわけです。それは、数学モデルなんかを使っていて難しいのですけれども、要は、そちらのほうが、損害賠償責任レジームと同じぐらいのインセンティブを取締役に与えることができて、かつ、取締役を責任リスクから守ることができるので、社外取締役のなり手がいなくなるといったそういった問題がなくなるからいいんだということなんですね。
[p13] 今ご紹介した論文は社外取締役に関してのことですけれども、同じことは監査人にも言えることで、あまり素人考えでこういうことを言うのも怒られるかもしれませんが、あまり義務を課して責任を厳しく追及するということだと、どうしてもなり手がいなくなって、あまり責任の怖くない一部の中小監査法人にバトンタッチするということにどうしてもなってしまう。そこで、やはり努力に報いると、そういうこともとても大事なのではないかと。
[p14] 例えば、会計不正の端緒が発見されたときに監査法人が余計に仕事をしたら、それはもうすばらしいことをしているわけですから報酬を上げて当然なわけですね。これについては、部会の最初の日に、取引所が監査法人と契約を結べばいいではないかというご意見もあったかと思いますが、全面的に監査契約を取引所との間で結ぶというのは、少しドラスチック過ぎるかもしれませんが、不正の端緒を発見して一生懸命働いた監査法人に取引所がボーナスをあげるということであれば、十分現実性もあるのではないかと。
[p15] これは半分冗談まじりですけれども、そういう努力に報いるということと、それから、不正の警告を発した監査人に余計な責任リスクを負わせないということも大変大事ではないかと思っております。無限定適正意見以外の意見を書いてしまうと上場廃止が念頭に置かれるため、そのようなことに対する監査人の責任リスクというのがあり得るとしますと、そういった限定つきの意見を書くとかあるいは意見不表明というものを書いても、責任リスクを負うようなものではないのだということを明確にする必要があると思います。あるいは、監査人同士で協力をし合ったときには守秘義務違反の責任が問われるというような、そういう常識的に考えておかしいことが起こらないようにするということも大事ではないかと思います。
[p16] 今述べた話は、この部会の管轄事項以外のところとの調整も必要になるわけですから、部会だけで議論することもできないかもしれませんが、こういったことの必要性というのを部会で確認するというだけでも重要ではないかと思いますので、ぜひ、今後の議論の中でも、つい、監査人に義務とかいろいろな行為規範を課すということに目が向きがちですけれども、努力した監査人に報いるという視点も入れて頂きたいと思います。以上です。
[p17] ○脇田部会長 ありがとうございました。まだご発言いただいていない委員もいらっしゃいますけれども、そろそろ終了の時間が近づいてまいりました。
[p18] 主な検討事項につきまして、今後審議会において検討していく過程で配慮すべき諸事項につきましてご発言をいただき、貴重なご意見を賜ったと思います。
[p19] ただ、特段、この検討事項につきましてご異論もないようでございますので、この主な検討事項（案）をご了解いただいたということで、今後、当部会におきまして、具体的に監査基準の改定を検討するベースにいたしたいと存じます。
[p20] ありがとうございました。では、次回の日程につきましてお願いいたします。
[p21] ○栗田企業開示課長 次回の日程につきましては、８月は夏休みということで開催は基本的に予定しておりませんので、９月以降になるかと思いますけれども、改めて事務局からご連絡を差し上げたいと存じます。よろしくお願いいたします。
[p22] ○脇田部会長 それでは、本日の監査部会を終了いたします。お忙しいところご参集いただきましてまことにありがとうございました。閉会いたします。
[p23] ※事務局注：当日ご発言できなかった関根委員から予定されていた発言内容を記した書面の提出がありましたので、以下に掲載します。
[p24] ○関根委員 今後の具体的な検討にあたって、日本公認会計士協会として現在考えていることを述べさせていただきたいと思います。
[p25] 私共は、今般の企業不祥事に関し、自主規制団体として、当該企業にかかる監査業務について調査し、また、現在の財務諸表監査と企業統治の在り方についての検討を行っております。今般の企業不祥事は、企業統治上の欠陥が日本の企業に広く存在していることによるものではなく、また多くの会計監査が十分に行われていないということを示すものではないと考えておりますが、同時に、本日ご説明を頂きました最近の事例等を踏まえた課題等があること、私共の監査人側も必ずしも十分でないところがあることについても十分認識しており、監査がより有効に機能するための検討を行っているところです。
[p26] 資本市場に提供される情報の信頼性を揺るがす不正にどのように対応するかは、財務諸表監査の根本にかかわる、重要な課題と認識しております。財務諸表の重要な虚偽表示につながる経営者不正への対応は、監査人の重要な役割でありますが、財務諸表監査は、その対象となる企業における有効な企業統治（企業ガバナンス）を前提に、資本市場のそれぞれの担い手と連携して初めて、その有効性が維持されるものと考えております。
[p27] したがって、企業不祥事への対応も、資本市場の信頼性維持の仕組み全体の問題として検討する必要があると考えており、これまでの部会においても、それを前提にした議論がなされていたのではないかと思います。今後の議論に当たっては、監査基準や開示制度の規制のあり方、財務諸表の作成者である経営者を含む、資本市場の各担い手の責任と役割を再確認したうえで、監査にどこまで求めるかのコンセンサスを確立し、そのうえで、どのようにしたら監査をより有効に機能させることができるのかを検討し、開示制度全体としてバランスのとれたものとしていく必要があると考えております。
[p28] 次に、監査と不正の関係について述べさせて頂きます。現在の監査基準において、監査人は不正によるか誤謬によるのかを問わず、全体として財務諸表に重要な虚偽表示がないことについて、合理的な保証を得る責任があり、監査基準に照らして職業的専門家としての正当な注意を払って監査を実施することが求められています。しかしながら、経営者の意図的な重要な虚偽表示については、その発見の難易度は高く、監査人が職業的懐疑心を発揮して適切に監査を実施したとしても発見できないことがあります。それが財務諸表監査の性質であり、監査の限界と言われている側面と考えています。
[p29] 監査部会では、この財務諸表監査の性質の変更を伴うような議論も行われることになるのかもしれませんが、監査は、不正が発生した場合または不正の疑いが濃い場合にその内容を解明する不正調査とは本質的に異なります。現在の財務諸表監査の枠組みを超えるような不正対応が社会全体として本当に監査に必要とされるのかどうか等を慎重に見極めたうえで、検討する必要があると考えています。
[p30] なお、現在の財務諸表監査の枠内においても、不正対応をどこまで求めるかは、基本的な立ち位置に関連する、職業的懐疑心の有りように帰結する問題だと考えています。監査人の心構えとして、経営者の主張に対して中立的なスタンスで監査を行うという現在の考え方を踏襲するのか、もっと踏み込んで、財務諸表における経営者の主張に疑いを持って監査を実施すべきということにするのか、この職業的懐疑心の内容についても十分に議論を頂ければと考えています。
[p31] 私共はまた、基準の改正強化以上に個々の監査現場における監査人の対応力を高める方策が必要と認識しております。
[p32] 監査において経営者不正への対応を強化するには、監査人自身が職業的懐疑心をもって、不正の端緒を見過ごさないようにすることが監査基準等の改正以上に重要ではないかと考えています。職業的懐疑心の発揮には、OJTを含む実務的な研修や教育が非常に重要であり、現在でもそうした研修等は行われています。しかしながら、実際の現場の力については、いろいろと指摘されるところであり、どのような形で対応していくのが効果的であるのか、監査手続実施上の問題として日本公認会計士協会としても議論しているところです。
[p33] なお、検討項目（案）で、「不正対応基準(仮称)」として示すことも一法と考えられるのではないかとされていますが、現行の監査基準においても、原因が誤謬であれ、不正であれ、重要な虚偽表示の発生可能性を評価して監査を実施しなければならないとされており、不正対応については、既に監査基準委員会報告書240等で詳細に示されています。そのため、不正対応基準として別建ての基準を設定することは、現行の監査基準で求めているものとは別の不正対応作業を要請することが意図されているようにもとられ、そうした対応は現実的には困難ではないかと思っております。
[p34] また、そうではなく、現在の財務諸表監査の枠内であれば、具体的な検討はこれからではありますが、このような別立ての基準は必要ないのではないかと思います。重要な基本的部分を監査基準に加筆し、細かい例示等は既にある実務指針で工夫することでも対応できるのではないかと考えています。不正対応を強調する手立ては、他にもあろうかと思いますので、部会において十分議論していただければと思います。
[p35] 世界的にみても、監査報告書のあり方が議論される等、監査に対するニーズは、社会の発展とともに、今大きな転換点に差し掛かっているのかもしれません。日本公認会計士協会としても、監査部会における議論等も踏まえ、私どもの作成している監査の実務指針の見直しも含め、自主規制機能の充実、発揮といった側面でも適切な対応を図っていきたいと考えております。我が国においても、公認会計士による監査が社会からの要望に応えていくために、より良いものとなるよう、皆様のご指導をいただければと存じますので、よろしくお願い申し上げます。
[p36] 以上 お問い合わせ先 金融庁Tel 03-3506-6000（代表）
[p37] 総務企画局企業開示課（内線3672、3656）
