doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0226-part-06 / title: Machine translation English (part 6/7)
section: 226 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20120627.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0226-part-06.html

[p1] それから監査役などもしており、いろいろな場面で監査法人に触れることがあるんですが、監査法人の方が対象会社のことをクライアントと呼ぶことがあるんですけれども、素朴に非常に違和感があります。確かにお金が出てくるのはその会社であります。しかし、そのクライアントと言っているときに、果たしてその監査法人の担当の方は、独立した判断をほんとうに下せるのか。経営陣と対峙しなきゃいけないような場面において求められている対応がほんとうにできるのか、その姿勢にかかわってくるんじゃないかと。言葉だけの問題ということであればもちろんいいんですが、果たしてどうなのか。その意味でいうと、やはり基準の中でも、独立性をきちっと維持した上で対応していかなければいけないということは、一貫して明確に示されている必要があるのではないかなと思います。
[p2] それから、先ほど補足のところでもお話がありました監査報酬の関係で、やはりインセンティブのねじれという問題が日本の場合はありますけれども、監査人が必要な作業を追加的にしようとするときに、その工程数にかかる費用をだれがどう負担するか、もし報酬に反映されないのであれば、監査法人の側のインセンティブは非常に下がってしまうと。極端な話をすると、気がつかないほうがかえっていい、気がついたら作業が増えて余計なことになってしまう、もしそうだとすると、それではもう物事が前に進まないことになってしまうので、そこは非常に大きな問題です。インセンティブのねじれが会社法制部会のほうの議論だというのは承知しておりますが、非常に大きな問題ですので、監査契約の側からこの部分を見直していくというのは、まさに正鵠を得た重要なポイントではないかなと思うところであります。
[p3] あと１点追加させていただきたいんですけれども、先ほどのお話の中でありました日本とアメリカのＡＳの違いのところで、ＡＳ１５ですか、資料２の１７ページで、日本の場合には「監査証拠による反証がない限り、通常、記録や証憑書類を真正なものとして受け入れることができる」という引用があるのですが、ちょっとこれは、うがった見方をすれば、逃げに使われかねない規定がございまして、現実に起きているものの中に、おそらくこういうものがあるだろうと推測でちょっと申し上げるんですけれども、「こういう書類があれば監査意見が出ますよ」ということを、監査法人のほうから会社側に言っていることが現実にあるのではないかと。本来であったら会社から出てきた書類について、それが真正に成立しているかどうかを含めて職業的な懐疑心をもってチェックすべきところを、この書類があれば監査意見が出せる、と監査人の側から言っていくようなことが許されてしまうような基準になっていないか。そういう疑義があるのではないかと思います。
[p4] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p5] ほかにどうぞ、ご発言いただけますか。はい、どうぞ、引頭委員。
[p6] ○引頭委員 ありがとうございます。
[p7] 質問でもよろしいですか。八田委員にご質問させていただきます。今回アメリカの不正に対する取り組みのお話は、大変興味深く伺わせていただきました。その中で、１９８８年創設の公認不正検査士協会というのが定着したというようなお話がありましたが、不勉強で恐縮ですが、私はこの協会の話を本日初めて伺いました。質問ですが、この公認不正検査士の方々と、例えばＰＣＡＯＢであるとか、あるいは監査人の方々とどのような関係になっているのでしょうか。また、この公認不正検査士という方々の具体的な仕事内容はどういったもので、またその報酬はどこから出ているかについても教えてください。
[p8] ○脇田部会長 この辺については、よろしいですか、不正監査の専門家という領域の問題でもありますので、八田委員、お答えいただけますか。
[p9] ○八田委員 ありがとうございます。
[p10] まずこの団体は１９８８年に創設されており、資料１のパワーポイント８枚目にも書きましたように、出自はその前の年にトレッドウェイ委員会が「不正な財務報告」という報告書を出して、今後やはり不正に対する専門的な知見を備えたプロフェッションが必要であるということを理解した、ウェルズ氏を中心に創設された民間の団体です。ただ米国の場合には、ご案内のとおりほとんどのプロフェッションといいますか、資格取得者の団体は民間組織であります。アメリカ公認会計士協会も民間であり、内部監査人協会も民間であり、その一翼としてこれもあるということです。それ以外にも幾つか、企業の経営をめぐるいろいろな民間資格はあるわけですけれども、その一つがこれだということです。
[p11] 彼らは何をしているのかというと、私の理解では一応２つあります。１つはほんとうに企業サイドから、当社のどこどこ支店でどうも帳尻が合わないとかいう形で、コンサルの一環として依頼されて、不正調査を専門に行うという、これが１つあります。それから今度は、企業の内部にいる内部監査部門の人たち、この方たちも大体ＣＩＡという公認内部監査人という資格を持っている方が多いですから、その一環としてダブルないしはトリプルのライセンスを持っている方が多くいます。あるいは外部の公認会計士の場合には、公認会計士の資格、会計の知識を持った者でありながら、かつ内部監査の知識を有してのＣＩＡ資格も、あるいはこれらを踏まえてこのＣＦＥという資格を持つことで、それぞれ独立ないしは組織内専門家として対応するということがあります。
[p12] 実は、日本では２００５年でしょうか、このＣＦＥのライセンスを付与する権限を民間の日本の組織が取得しまして、今、日本語でもこの資格を取得できるという制度になっており、もう既に数百名のＣＦＥホルダーがいると理解しております。これはその前の内部監査人協会のＩＩＡという組織も、ご案内のとおり日本内部監査協会がその正式な出先機関ということで認知されていますので、日本でも米国組織のこのＣＩＡのライセンスが取得できるということで、これはおそらくもう国際ライセンスだと理解できます。
[p13] ただ私が知る限り、アメリカに次いでホルダーが多いのはカナダ、日本だということで、だんだんアジアのほうにも浸透してきている。おそらく経済が進展し、不正が巧妙になるところ、そしてこういったものが放置できないと考える経済の発展している国において、求められてくる専門知識ではないのかと思います。ですから私は、こういった知識を単にかりるのではなくて、会計士の先生方もこういった知見をうまく活用するようなトレーニングがあっていいのではないかということでご紹介申し上げました。
[p14] 以上です。
[p15] ○脇田部会長 ありがとうございました。引頭委員、よろしゅうございますか。
[p16] ○引頭委員 はい、ありがとうございます。
[p17] ○脇田部会長 五十嵐委員、どうぞ。
[p18] ○五十嵐委員 監査人が実施した監査結果についての利用者とのコミュニケーションは監査報告書になりますので、監査報告書の内容は非常に重要であると思います。先ほど資料３－１で事務局の方からご説明いただきましたように、現在、国際的に監査報告書の内容について議論されておりますので、関連してご説明させていただければと思います。
[p19] １ページ目の年表の中に記述されております国際監査・保証基準審議会は国際監査基準を策定しております。国際監査・保証基準審議会が先々週スコットランドで開催されましたので、出席してまいりました。本会議の主要議論は監査報告書の内容の変更でした。ＰＣＡＯＢが監査報告書の変更の議論を進めていると同様に、国際監査・保証基準審議会におきましても、監査報告書の改訂作業を進めており、その主要な内容は、ＰＣＡＯＢと同じように監査について利用者の理解に重要であると監査人が判断した事項などを、監査報告書に新たに記載させるという方向での検討であります。
[p20] こうした監査報告書の改訂内容は、ステークホールダーに大きな影響を与える可能性もあり、非常に重要な内容を持ちますので、国際監査・保証基準審議会は、今後のスケジュールとして、公開草案を公表して、広く世界の利害関係者の意見を聞くという予定にしております。我が国の監査基準は、国際監査基準も参考にして見直しを行ってきておりますので、我が国としましても監査報告書のあり方について検討を行って、必要に応じて国際監査・保証基準審議会における監査基準の検討に対しても、意見発信をしておくことが非常に重要ではないかと考えております。
[p21] また、秋には、北米、アジア、欧州でラウンドテーブルも行い、関係者の意見を聴取する予定となっております。国際監査・保証基準審議会の監査報告書の改訂は日本の監査報告書にも大きく影響を受ける可能性もありますので、今後の議論の参考に資するためにご説明させていただきました。
[p22] 以上です。
[p23] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p24] それでは引き続きまして、伊豫田委員どうぞ。
[p25] ○伊豫田委員
[p26] 先ほどの八田先生のご報告に関しましてご教授いただきたいんですけれども、今般の監査基準、改訂の方向性というのが、先生から配付されております資料１の１７ページに記載されております。一つの方向性としては、現行の監査基準を改訂するということでありまして、少し先走ったことを言うかもしれませんけれども、その場合おそらく前文で不正への監査人のコミット、こういうものを強調するとともに、例えば一般基準で不正に関する記述を設けた上で、実施基準で不正摘発手続に関する包括的な規定を設けるというようなことが考えられるのかなと思います。
[p27] もう一つ、２つ目の方向性といたしまして、不正対応基準といったようなものを整備して、監査基準と一体のものとして適用するというような方向性が、ここで提案されております。現行の監査基準の枠組みを前提にして考えた場合、おそらくこの基準というのは、先生の先ほどご指摘にもありましたように、品質管理基準と同様の位置づけになってくるのかなという気がいたします。
[p28] そういたしますとこの不正対応基準というのは、つまり監査以外の多様な保証業務に対して、横ぐしを刺すといいますか、いわば横断的に適用されてくることになる、そういう位置づけになってくると思います。そうしますと、例えば四半期レビューであるとか、内部統制監査であるとか、そういったものに対してもこれがある意味適用されるということになると、それぞれの基準の中で明示されている、例えば四半期レビュー基準の中で明示されている四半期レビューに関する定義とか、そういったものに関しましても、不正というようなことが少し入ってくるのかなという気がします。つまりその限りにおいて、ほかの基準との整合性というか、見直しというのが必要になるのかなという気がするんですが、いかがでしょうか。
[p29] ○脇田部会長
[p30] ただいまのご発言ですけれども、これは非常に大きな問題でありまして、この部会の一つのテーマ、これからの審議の方向だと思います。その辺で、八田委員からご説明をいただいたわけですけれども、今のようにどのように位置づけるか、そのこと自体、この部会でこれから吟味していかなければならない点だと思いますし、それ以前にまず監査基準との関係、品質管理基準との関係、いろいろございますので、皆様方からこれからご意見をいただく非常に重要な論点で、伊豫田先生、ご指摘いただいてありがとうございました。まさに課題を示していただいたと受けとめております。
[p31] 八田委員、何かご発言ございますでしょうか。
[p32] ○八田委員 結構です。
[p33] ○脇田部会長 どうぞほかに、ご発言ございますでしょうか。
[p34] 今のことでも早速にご発言いただいて結構でございますので。
[p35] 住田委員、どうぞ。
[p36] ○住田委員
[p37] 今のことに関連するということではありませんが、先ほど清原委員からＡＳ１５の監査証拠の比較のところで、日本の監査基準委員会報告書第２４０号では、「監査証拠による反証がない限り、通常、記録や証憑書類を真正なものとして受け入れることができる」という文言があり、これがどういう意味合いかというご質問をいただいたと受けとめまして、ちょっと補足させていただきたいことが一点あります。これは非常に重要な問題を示唆している点だと認識しておりますので、その辺もつけ加えさせていただきたいと思います。
[p38] この２４０号の１２項は、ここだけ抜き出しますと監査手続は、会社から入手した資料について、何も信頼性を確かめることなく監査人がうのみにしているかのような印象をお持ちになるかもしれませんが、他の監査基準委員会報告書のほうで、監査手続を実施する際には、監査人は会社から入手した資料の信頼性を確かめた上で監査手続を実施しなければならないという要求事項が別途ございます。その上で、監査手続により入手する証拠は累積的に積み上げていきますので、たまたま前にやった監査手続で入手した証拠が、もしかしたら信頼できないのではないか、おかしいのではないかというような反証がない限りは、それはそのままでいいですよという趣旨で書いてあります。ですので、一義的には会社の資料の信頼性をチェックしたとき、あるいはほかの局面で実施する手続によって、いや、あれは間違っているのではないかというような反証が出たときには、もう一回立ちどまって考えなさいというような趣旨であります。
[p39] ＰＣＡＯＢのＡＳ１５にはここの部分の記載がないというのは、確かに先ほどご説明がありましたように、不正対応の部分を強化したというふうに言えるのかもしれないと考えてはいますが、これは、職業的懐疑心の捉え方の議論に関連するのではないかと思っています。先ほど栗田課長からご紹介いただいたＵＫのＦＲＣの職業的懐疑心の報告書は非常に示唆に富んだ文書だと我々も思っておりまして、今日の概要説明の中では触れられてはいませんでしたが、報告書の冒頭で、職業的懐疑心というものは監査人のマインドセットというふうに書いてありまして、そのイニシャル・マインドセットをどこに置くかというのが非常に重要だという解説がされております。
[p40] 先ほど八田先生からもＵＳのＳＡＳにおける不正への対応の歴史の中で、経営者は誠実だということから、ニュートラルという姿勢に変わったというご説明がありましたが、それが今、ＩＡＡＳＢあるいはＵＳのほうでは、もう少し踏み込もうかというようなことを検討している段階かなと思います。ニュートラル／中立ということからもう一歩踏み込んで、会社の財務諸表あるいは経営者の主張が適正であることを証明する証拠を集めるという姿勢ではなくて、それが間違っているんだという前提に基づいて、虚偽があることを仮定して監査証拠を集めるべきではないかというようなところに、議論が今移っているような段階ではないかと理解しています。まだＰＣＡＯＢ基準にしても、ＩＳＡにしてもそこまで踏み込んだ記述はありませんが、世界中で会計不正が頻発しておりますので、そういう議論が今始まっているということかなというふうには考えております。
[p41] 日本の監査基準における不正対応を考えていく上で、この懐疑心というのが非常に大事だというふうに認識しており、監査人のイニシャル・マインドセットをどこに置くか、どこに置くことが社会の期待なのかということを十分に議論していただいた上で、監査基準のあり方というようなものを議論いただけたらと考えております。
