doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0221-part-02 / title: 企業会計審議会第19回監査部会議事次第 (part 2/6)
section: 221 / 企業会計審議会第19回監査部会議事次第
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20090324.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0221-part-02.html

[p1] それから、先ほどもご説明がありましたように、近年、国際的な監査基準と整合的な形での対応が進められてきておりますので、監査基準・監査の実務指針の体系に大きな変化は及ばないと考えております。ただし、国際会計基準を前提とした例えば監査報告書のあり方や、後ほど別途議論を頂きます継続企業の前提に関する注記に関する監査基準等については、所要の手当てが必要になり得るのではないかと認識しております。
[p2] いずれにいたしましても、監査基準、監査実務指針の所要の手当てを実施する場合には、先ほどご説明があったクラリティ・プロジェクトへの対応との整合性等を意識しつつ、かつ中間報告（案）で示されている国際会計基準の任意適用の時期の目途である2010年３月期との兼ね合いを考えつつ検討を進める必要があるものと認識しております。
[p3] 説明は以上でございます。
[p4] ○友杉部会長 ありがとうございました。
[p5] 監査との関連を中心とした国際会計基準の取り扱いにつきまして、監査の実務を担う公認会計士の立場から、日本公認会計士協会の副会長でもいらっしゃる友永委員からコメントをお願いいたします。
[p6] ○友永委員 友永でございます。
[p7] 今のご説明、それから初めの議題でありますクラリティへの対応ということに関して、幾つかの点について申し述べさせて頂きたいと思います。
[p8] まず、ＩＦＲＳ導入に伴う監査基準・監査実務指針の見直しという点でございますが、財務報告のフレームワークという概念の導入をしてはどうかと考えております。これは、現在の監査基準では、一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して適正に表示されているかどうかということについて、監査人は意見を述べることになっているわけですが、ＩＳＡでは基本的にはＩＦＲＳを念頭に置いて開発されていますが、フレームワークフリーという建前になっております。
[p9] 今後はＩＦＲＳの任意適用を認めますと、一般に公正妥当と認められる企業会計の基準というものは、日本基準のほかにＩＦＲＳ、そして一部例外的に認められている米国基準といったものがそこに入ってくるということでございますので、監査基準において財務報告のフレームワークフリーの形での設定ということがあれば、その辺の齟齬を来すことはないのではないかと思います。
[p10] 監査基準においては、「一般に公正妥当と認められる企業会計の基準」と総称することがあったとしても、監査実務指針のほうで複数の会計基準を前提とした財務報告のフレームワークという記述ができれば対応できるものと考えております。
[p11] ２番目に、新たに作成すべき監査実務指針ということですが、国際監査基準とのコンバージェンスを図る方針で実務指針を作成してまいったわけでございますが、日本の実務や日本の会計基準にないため作成していないという部分がございます。例えば、近々企業会計基準委員会から公開草案が公表されるであろう会計上の変更及び過去の誤謬に関する会計基準がございますが、過年度遡及修正等の実務が日本になかった関係で、国際監査基準のＩＳＡ710（比較情報）、ＩＳＡ510（初年度監査業務－期首残高）、ＩＳＡ560（後発事象）に対応する監査実務指針というのは作成していなかったわけでございます。これらにつきましては適用時期の問題がございまして、ＩＦＲＳ任意適用開始の時期を考慮いたしますと、早急に作成をしなければいけないものと考えております。
[p12] それから、現行の監査実務指針においてＩＦＲＳを想定した適用指針における例示等で、これはあまりないとは思いますが、取り入れてこなかったものがあるかどうかについても検討をして、必要であれば見直しをしていきたいと。こういったことはクラリティ・プロジェクト対応の作業を現在やっております。その作業の中で優先順位を見極めながら同時並行的に行っていきたいと考えております。
[p13] それから、本日の３番目の議題に載っております継続企業の前提に関する監査基準の規定の再検討の必要性ということで、ＩＦＲＳでは会計基準ＩＡＳ１号に規定があるということで、会計基準の問題として取り扱っているわけですが、日本では監査基準マターということで、財務諸表等規則における規定で開示が規制されているということで、いわばねじれた関係がございます。財務諸表等規則では、会社が将来にわたって事業を継続するとの前提に重要な疑義を抱かせる事象または状況が存在する場合、そういった場合には注記をすることを求めるということに対して、ＩＡＳ１では継続企業としての能力に重大な疑義を生じさせる可能性のある事象または状況に重要な不確実性がある場合ということで、その事象または状況の存在と重大な不確実性という、２段階での判断を求めているというところに違いがあります。
[p14] それから、経営者の評価ということにつきましては、その事象または状況の存在の有無の評価だけではなく、経営者の対応策の検討が含まれて、その上で不確実性があるかどうかの判断が行われるというところに違いがあるかと思います。
[p15] それから財務諸表等規則では、当該事象を待たず状況を解消または大幅に改善するための経営者の対応及び経営計画ということで、きっちりとした経営計画が必要であるかのように一部にとられかねない表現というところもございますので、そこら辺、識別された事象や状況によって必要な対応策というのは、必ずしも経営計画の存在ばかりを求めているわけではないといったところの対応が必要かということでございます。ここら辺のＩＦＲＳの導入に当たりまして、ゴーイングコンサーンについての監査基準の上での齟齬が生じないということで、今回のご審議により解消され、実務上の混乱が回避できるものと考えております。
[p16] それから、ＩＳＡとのコンバージェンスにおける大きな問題としましては、報告基準の改訂が必要ではないかと考えております。日本の現在の監査基準では監査の対象、実施した監査の概要、財務諸表に対する意見の３部構成で監査報告書を作成しておりますが、ＩＳＡでは監査の対象、経営者の責任、監査人の責任、意見という４部構成で、形の上でも大きく変わっておりますが、記載の内容も現在の文章とは異なる内容になっております。
[p17] それから、監査基準において追記情報として記載すべきものの中に、強調事項区分とその他の事項区分というものが混在しておりますが、これらを明確に分けて記載することを要求している等大きな違いがございますので、コンバージェンスに当たりましては報告基準の改訂が必要になろうかと考えております。
[p18] 少し長くなりましたが、以上でございます。
[p19] ○友杉部会長 ありがとうございました。
[p20] 今までいろいろご説明がありましたように、意見募集中の中間報告（案）にはＩＦＲＳの適用に向けた課題を中心に、監査関連の記載が多くあるところであります。したがいまして、基本的には中間報告の企画調整部会における検討と、あわせて国際会計基準と監査の関連する部分については、今後、当部会においても審議・検討を行ってまいりたいと考えております。
[p21] また、ただいま友永委員から国際的な基準と我が国の監査基準と異なる部分があるものとして、継続企業の前提に関する注記についてのご指摘がありました。継続企業の前提に関する注記については、我が国では平成14年の監査基準等の改正によって導入されたものですが、継続企業の前提に関する注記にかかわる現行の監査基準や監査実務指針、関連府令等の規定が、ご指摘のように国際的な基準と必ずしも整合的ではなく、またそれらの規定の本来の趣旨とは異なる実務が行われているとも考えられますことから、コンバージェンスの観点等からそれらの規定を早急に見直すことを検討してはどうかと思います。
[p22] 関連府令の見直しは当局のほうで検討しており、関連府令の見直しは継続企業の前提に関する注記において監査基準等と密接に関連しておりますので、関連府令の改正案を含めて継続企業の前提に関する注記について、まず事務局から説明して頂きます。
[p23] よろしくお願いします。
[p24] ○三井企業開示課長 それでは、資料３－１から３－４までを使って、現在私どもで検討中のものをご説明させて頂きたいと存じます。
[p25] 資料３－１は、まず日本の今のルールと米国基準ないし国際会計基準・国際監査基準に基づく実務の基準なりルールとの比較の総括でございます。資料３－２が日本の開示規則を初めとする諸ルール、３－３が国際的なもの、そして見直しの１つのたたき台案が３－４でございます。
[p26] それでは、まず資料３－１をご覧頂きたいと思います。
[p27] まず大きな全体像を説明いたしますと、日本の現在のルールは開示のルールとして財務諸表等規則、３－２にあります「財務諸表等の用語、様式及び作成方法に関する規則」というものが正式な名前ですが、ここにまず書かれております。そして監査もこれに基づいて行うとすればということで監査基準がございます。監査基準等については２ページ以降に添付しております。
[p28] 資料３－１に戻りまして、その中では「『継続企業の前提に重要な疑義を抱かせる事象又は状況』の存在」というものが出発点になります。真ん中辺にその例を掲げていますが、この経済状況で問題になっているようなものですと、継続的な営業損失の発生であるとか、財務制限条項への抵触や債務の返済の困難性といったものがあります。これら以外にもさまざまなものが事例として、資料３－２の財務諸表等規則ガイドライン8の27－２のあたりに例示されております。１つ１つの事象に対して機械的にということではなく、これらの事象は例示でございまして、これら１つないしは複数、あるいは、これら以外の事情も総合勘案して、継続企業の前提に重要な疑義を抱かせる事象や状況があるかどうかを判断するということでございます。
[p29] こういった事象または状況が客観的に存在すれば、日本の場合はそれが継続企業の前提に関する注記ということで開示をすることになり、これは監査対象になっております。そして、監査基準のほうでは、その事象、状況をチェックすると同時に、それを軽減するための経営者の対応なり経営計画の合理性を判断するということになっております。この合理性をチェックするということになりますので、債務超過であるとか債務の返済の困難性から継続企業の前提に疑義がある状態を解消するようなきっちりしたものがないと、あるいは蓋然性の高い経営計画がないという場合には、意見不表明になり得るという実務になっているようでございます。
[p30] 他方、これに対応する米国ないし国際会計基準に基づく国際的な実務を見ますと、まず出発点の事象または状況があります。この例示は細かい違いがあるとしても、そういった客観的な事実が存在するというところが出発点になる点は同一でございます。ただ、その事象・状況があるからといって直ちに注記に至るということではなく、経営者の対応ぶり、ここでは経営計画という言葉を用いていますが、原語では"plan"ですので、日本語でいう経営計画には至らない対応策やいわば対策、経営者のアクションと言ったほうが近い意味合いの言葉であり、こういったものを経営者として検討、評価します。その結果、なお重要な不確実性、"material uncertainty"というものが残る場合には注記に至るということでございまして、この日本の基準と国際的な基準では、この経営者がとっている対応を考慮するかしないかというところに違いがございます。
[p31] したがいまして、開示も下にありますように、日本ではこの事象・状況があればその事象・状況の存在をもって、継続企業の前提に関して疑義があるという注記になります。結果的には、右欄との比較で言いますと、経営者の対応策などを考慮した結果、かなり継続企業であろうという蓋然性が高まった場合でも、継続企業の前提に疑義があるという開示をしなければならないのではないかというのが、この財務諸表等規則の文言を機械的に読むとそういう形になるということでございまして、監査基準もそういったことを反映した基準になっております。
[p32] したがいまして、この資料３－４をご覧頂きたいと思います。以上の状況を踏まえますとどのようにしようかということでございますが、国際的な実務に合わせるということで、左のような今の実務を右のようにしてはどうかという提案でございます。まず考え方として、事象または状況が存在するかどうか。存在しなければ当然注記をしないわけですが、存在するとすれば、自動的に注記ということが今の開示のルールでございます。新しい案としては、その次にそういった事象・状況を改善する、例えばコベナンツですと、コベナンツに抵触していますので、即時返済が求められ得る状況になっていますが、求められているわけではありませんので、求められ得る状態を解消するために、債務者としては当然貸主である銀行等の金融機関と交渉する、あるいは場合によっては新しい資金を取り入れる、あるいは第三者割当増資を実施する、新しいスポンサーを見つける、不要不急の資産を売却する、あるいは企業全体のリストラを行う、不採算部門の撤退をする。そういったさまざまな対応策があるかと存じます。そういった状況を考慮して評価し、なお継続企業の前提に関する重要な不確実性、"material uncertainty"が残るかどうか。それが解消されていれば、注記は要らなくなる。
[p33] それでもなお重要な不確実性が残る場合に注記になり得るというわけでございますが、まずこの判断時点が期末時点になります。有価証券報告書が提出される、あるいは、提出するという機関決定をする時期かもしれませんが、それまでにこの対応策は続けられるわけでございまして、例えば３月決算の会社ですと、３月31日時点では、例えばコベナンツに抵触したとしても、そのために経営者、それを軽減するために何らかの対応を行った結果、例えば増資ができそうになったとか、あるいは資産売却の目途がつきそうだとか、そういったことによって、この矢印の「Ｎｏ」という場合があり得る。それでもなお重要な不確実性が残る場合に注記する。こうしたものが恐らく海外の実務なりルールの姿ではなかろうかと思います。そして、注記事項はそれを反映させるということでございます。
[p34] １枚おめくり頂きまして、今の図の右側を前提としますと、事象または状況が存在する場合であって経営者の施策等によって重要な不確実性が解消された場合には、このままですと今は注記されているものが開示対象から外れることになります。片やその事象・状況というのは、経営者の対応の施策によって継続企業の前提を揺るがすものではなくなっているわけですが、そのこと自体はそれなりに開示に値する事象かと思われます。ただし、それはゴーイングコンサーンの注記ではなく、むしろ現在ですとＭＤ＆Ａないし事業等のリスクで開示されることにフィットするのではないかと思われます。
