doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0229-part-02 / title: Machine translation English (part 2/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20121018.html

[p1] まず私のほうからちょっとご説明させていただきまして、もし不足があれば、住田先生のほうにお願いしたいと思いますけれども。まず１点目の引き継ぎでございますけれども、今回引き継ぎについてかなり詳しく書かせていただいておりますのは、オリンパスの問題等があって、この点が重要なのではないかという意識があって、かなり詳しく書かせていただいております。現在品質管理基準にも監査事務所間の引き継ぎについては規定がございますし、公認会計士協会の実務指針においても、監査業務の引き継ぎについて規定があるのは承知しておりますけれども、おそらく今回お示ししている考え方というのは、それよりもかなり詳しく引き継ぎについてやるべき事項を定めていると考えております。この新しい監査の基準ができ上がるということになれば、それに対応して、協会の実務指針のほうも必要な手直しがしていただけるものと我々は考えておりまして、特に今おっしゃった、今の協会の実務指針の中で「最終的な意見形成の判断過程を除く」というような文言があって、この解釈は必ずしも明確ではないんですけれども、今回の監査の基準の考え方においては、まさにそこにも書いてありますように、少なくとも不正の疑いがあった項目とか企業と争点になった項目とかはきちんと引き継いでいただくとともに、当然要請があった関連調書の閲覧には応じていただきたいと考えているところでございます。
[p2] それからもう一つ、教育・訓練の話は、これも監査事務所によって違いはあるかと思います。監査事務所でかなり詳細な研修が行われているところもあると考えておりますし、今でもある程度不正に関する教育訓練もされているものと承知しております。さらに、必ずしも大きくない監査法人では十分な対応ができないということもありまして、公認会計士協会のほうできちんとそういう研修もやっていただいていると考えておりますけれども、できれば今回のこういう一連の事件を踏まえ、さらにそういう研修、教育の場を、監査法人なり、あるいは公認会計士協会において拡充、充実していただければと考えている次第です。
[p3] ○脇田部会長 先ほど、実務指針は協会の所管事項ですけれども、差し支えなければ、もし何かご意見があれば、ご発言ください。住田委員、どうぞ。
[p4] ○住田委員
[p5] 協会の監査人交代に関する実務指針も、今まさにここで議論していただいている方向に沿って改正の作業を進めているところです。もともと、監査人は監査対象期間の自己の監査意見に対して１００％責任を負うという前提に基づいて監査の実務が成り立っておりますので、実務指針は、前任監査人のほうから積極的に後任監査人に説明するという姿勢では記載されていなかったのですが、今回、いろいろな立場の方からその点についてご指摘いただいたのかなと考えております。先ほど、実務指針の「最終的な意見形成の判断過程を除く」というところが実務的には拡大解釈されていた、あるいは、もともとの実務指針の趣旨と少し違う運用がされていた可能性もあるということで、協会としましては、実務指針の改正そのものをする前に、会員に対してここの趣旨を拡大解釈しないようにというようなアラートを出させていただいたというようなところでございます。
[p6] ○脇田部会長 ありがとうございました。五十嵐委員、どうぞ。
[p7] ○五十嵐委員
[p8] ありがとうございます。資料４に関連してお話させていただきます。最近の諸事案を勘案して不正リスク対応基準が作成されることは、必要なことと思っております。監査の実施において、職業的懐疑心の強化が記述されております。職業的懐疑心は、私の理解では２つの考え方がありまして、１つには中立的な監査人のマインドセットの下に、企業の財務諸表監査を実施することを基盤とし、企業が不正を起こしているか、起こしていないかということは想定しないで、中立的な立場から監査を行うとの考え方があると理解しています。
[p9] もう一つの考え方は企業が不正を行っていることを想定または仮定をして、監査を行って、職業的懐疑心を発揮すべきであるとの考え方と理解しています。こうした考え方に基づき、不正に対応した監査の基準の考え方（案）を拝見しますと、１ページの（２）の箇所で、職業的懐疑心の強化と記述されており、現在の監査人の懐疑心が十分でなくもっと強化をして監査を実施することは、中立性から、先ほどお話ししました第二の考え方、すなわち企業が不正を行っている可能性が高いことを想定して監査を実施するように会計士のマインドセットも移っていくという様にも読めると思いました。
[p10] ○脇田部会長 五十嵐委員、申しわけないのですが、今、（４）のところについて議論をしていただいております。恐縮ですが、総括的な事項には、また機会を設けますので、その節にご発言いただきたいと思います。では、荻原委員、どうぞ。
[p11] ○荻原委員
[p12] 監査法人の引き継ぎの問題なのでございますけれども、これ実効性があるという形にやはり変えていかなきゃいけないとした場合に、明らかにいろいろな問題があって、自分たちは監査契約をおりる、で、ほかの監査事務所が受けるということ自体が逆に私はおかしいと持っておりまして、爆弾を持っていて、人に渡すような話でございますので、むしろその明らかにおかしいという、ここはおかしいんだと。で、監査契約そのものにもうする必要がないんだと、こんな会社は監査契約なんかする必要ないんだということを、例えば会計士協会等がそれを判断をして、要するに監査契約ができないようにしたほうが実効性は私はあると思っているんですね。それがやっぱり最大の実効性だと思うんですよ。ここはこういう問題があって、こんなところ監査契約したらまずいですよという引き継ぎというのは、基本的にはあり得ないんじゃないかと私は思っています。
[p13] だからもう少し、この議論を実効性を保つためには、引き継ぎ云々という以前に監査契約をなぜするのかと、要するに会計士協会のもっと価値を高めるためには、やはり監査契約そのもののあり方、要するにそういうところとは監査契約、監査をするに該当しないんだというふうにすべきではないかと私は思っています。
[p14] ○脇田部会長 課長から何かどうですか。
[p15] ○栗田企業開示課長
[p16] なかなか今のご指摘は難しいものがございまして、今、上場企業、あるいは有報提出企業ですと、その監査証明をつけないといけないということになっておりまして、その監査契約がどことも締結できないということは当然のことながら監査証明が得られないということでございますので、有価証券報告書は提出できない、すなわち上場廃止ということを意味するようなご趣旨になってしまうのかなということでございまして、そこのところはいろいろ難しい問題があります。ほんとうに監査するに足りないようなひどい企業であれば、不適正意見とかそういうものがおそらくついてくるのがしかるべきで、その段階でその企業が排除されるというのが筋だと考えておりまして、あくまでここで対象となるのは、そこまではいかない企業、ちょっと監査の過程でいろいろどうかなというところはあったけれども、一応適正意見が出せるほどの企業が念頭にあるということでご理解いただければということでございます。
[p17] ○脇田部会長 よろしゅうございますか。どうぞご発言ください。八田委員、どうぞ。
[p18] ○八田委員
[p19] ありがとうございます。今の荻原委員と全く同じ考えなんですけれども。わが国の昔の監査実施準則のところには、いわゆる初めての会社の監査をする場合にパイロットテストといいますか、監査契約締結前の予備調査といいますか、その段階で監査に耐えられるちゃんとした会社なのかどうかということを確かめる作業を行うということが規定されていました。これは多分、新規に上場したときの議論だということかもしれませんけれども。今の場合は、もう既に上場済みなので、その会社を引き継ぐというときの議論をしているわけですが、やはり一番の問題は、後任の監査人がかなり安易に引き受けているという現状がどうもありそうだということです。その契約自体も既に大分時期がたってから、つまり、事業年度が始まって大分たっているにもかかわらず、監査意見の形成が可能だというような状況が見てとれるため、はっきり言って企業のほうが、監査をきわめて安直に考えるんじゃないかとの懸念を持っています。つまり今回のこの監査における不正の問題というのは、当然これは監査部会ですから、１００％監査人の目線で議論をしているわけですが、そもそもここでの前提としては不正を犯しているのは企業の方ですから、ここに何かプレッシャーを与えなければ、絶対に不正の防止はできないわけですよ。
[p20] したがって、やはり監査人側としても、この会社の監査については引き受けることができないとか、引き継ぐことができないということを明示するとともに、仮に引き受ける場合にも、企業側にそれに見合った適切な対応をとれということぐらいの一言を書かないと、監査人だけを苦しめていって、どんどん厳しい環境になってしまうおそれがあるということです。
[p21] 国際的に見て、日本の監査人がどの程度の信頼性を得ているのかというのはわからないですが、たまたま先週、オリンパスの元社長のウッドフォード氏と話す機会がありまして、１時間しっかり話したわけですけれども、最後に私はこういう質問をしました。あなたの目から見て、日本の外部監査は信用できないと思っていますか、どうでしょうかと。はっきり彼は言いました。残念ながら、日本の監査は信用できないと。
[p22] その例として、例えば英国のＫＰＭＧが向こうの子会社の監査をしたときにちゃんと限定意見をつけているにもかかわらず、日本において連結ベースになったら、それが全然意見に反映されていないというようなことも例として挙げておられたことは、我々としても肝に銘ずべきだと思います。その点から見ると、この部会でこういったルールを形成するということは１つ見える形で、国際社会に対する信用を高めるということで意味があると思います。しかし、やはり忘れてならないのは、企業サイドに対して、何かプレッシャーを与えるような対応、つまり、監査人としての気概が最後担保できるようなフレーズを基準のどこかに入れていただきたいという気がします。この品質管理も踏まえて。
[p23] ○脇田部会長 ありがとうございました。ご意見を伺いましたけれども、課長からご発言ありますか。よろしいでしょうか、決意を。
[p24] ○栗田企業開示課長 非常に難しい宿題をいただきましたので、よく考えさせていただきたいと存じます。
[p25] ○脇田部会長 お待たせしました。後藤委員、どうぞ。
[p26] ○後藤委員 の監査人間の連携体制の整備について、栗田課長のほうにご質問させていただきたいと思います。これ資料２－１というのも配付されているかと思って、これとひもつきの話だとは思うんですが、まずこういった取引先の監査人との連携という作業なんですが…。
[p27] ○脇田部会長 ご発言の途中で大変恐縮ですが、この点につきましては、後で取りあげます。そのとき、ご指名しますので、どうぞそのときご発言ください。
[p28] ○後藤委員 わかりました。では後ほどお願いします。
[p29] ○脇田部会長 （４）につきまして、どうぞ。吉見委員どうぞ。
[p30] ○吉見委員 ありがとうございます。
[p31] の情報収集体制でございます。これは監査人にとってはあらゆるといいましょうか、さまざまな情報を得る機会というのは重要でありましょうし、そこから不正の端緒なりが見つかってくるということもあるのだろうと思います。ただ、情報収集体制をどういうふうに具体的に運用するかによっては、さまざまな種類の情報が寄せられてくる可能性があると思います。情報を寄せる側からすれば、監査人に対して、あるいは監査事務所に対して、寄せた情報に対する対応をしてくれるのだろうという期待を持って、情報を寄せられるものと思いますが、それらの情報の中には、ここで我々が扱うべき不正、ないし財務諸表の重要な虚偽の表示につながるようなものにならない、まさにさまざまな玉石混交の情報があろうかと思うわけですね。
[p32] したがって、寄せられた情報に対して結果としては表面上何の対応もないということもあろうと思います。ただ、そうなった場合に、さまざまな情報を寄せた方々からすると、監査法人なり監査事務所なり、あるいは監査制度に対して、非常に失望感を持って受け止めれられたり、あるいは制度そのものに対する疑念となってあらわれることがあるのではないかということが多少心配になっているところではございます。
[p33] したがって、我々がいま議論の対象としている不正ないし財務諸表に対して重要な虚偽の表示をもたらすもの、そういうことにつながるものに対しての対応を図る仕組みであるということを、どこかで情報を寄せていただく方にもわかるような形にしておかないと、逆に情報はとにかく集めたのだけれども、何の対応もないではないかというような、さまざまな不満が発生することがないかということを懸念として持ってございます。どこのレベルでやるべきなのかということがあろうかと思いますが、実際の運用に当たっては、そういうことが必要なのかなと考えているところであります。
[p34] ○脇田部会長 ありがとうございました。課長からご発言ありますか。
[p35] ○栗田企業開示課長
[p36] 今も監査法人によってはそういう通報窓口を設けられておられますので、そこにはいろんな情報が寄せられておりまして、例えば我々のところにもいろんな情報は来るわけでございます。玉石混交といいますか、ほんとうにかなり深刻だと考えられるような情報から、どう見てもでっち上げかというような情報までいろいろあるわけでございまして、そこはまさに事務所のほうでうまく精査していただく必要があると考えております。あるいはこういう制度は一々通報を寄せられた方にはその対応についてご報告はしないというのが普通の運用だとも思われますので、必要があれば、そういう点をホームページなどに書いていただくというような対応になるのかと思われます。
[p37] ○脇田部会長 続きまして、どうぞ、ご発言。林田委員、どうぞ。
[p38] ○林田委員
[p39] 手短に。２回目ですみません。今、八田先生のほうからも企業へのプレッシャーというお話があったので、ちょっと一言。監査人が交代した理由を付す際に、いろいろ問題はあるけど、その期を乗り切ってしまえば、任期満了と理由を書けばいいということで、やめさせられたほうにもいろいろ言い分はあろうかと思うけれども、言う場がないのかなと思っておりまして、今回もそういった問題があるという気がしておるんですが。その場合、会社側は任期満了という言い方をするけれども、監査人側のほうはそうじゃなくて、これからいよいよ深掘りしようと思ったときにやめさせられたというようなことを表明する仕組みができないものかと。今回の基準に落とし込めるかどうかわからないんですけれども、そういった考え方をできないか、お考えをお聞かせください。
[p40] ○脇田部会長 ただいまのは開示の問題ですので、残された問題としてまた触れる、その他の項目の中で触れると思いますので、それでいかがでしょうか。
[p41] ○栗田企業開示課長 今でも企業サイドでは交代の理由というのは開示されているわけですけれども、多くの場合は任期満了ということしか書いていなくて、それでほんとうに足りるのかということがあるわけでございます。これは今、部会長からお話もありましたように、監査の話だけではなく、開示制度にもかかわってくる話だと考えておりまして、重要なご指摘でもあると思いますので、改めて議論をさせていただきたいと考えております。
[p42] ○脇田部会長 ご発言ございますでしょうか。
