doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0229-part-07 / title: Machine translation English (part 7/7)
section: 229 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20121018.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0229-part-07.html

[p1] ２点目のほうでは、先ほど来監査人ＡとＢの関係について、先ほど準委任、すなわちＡのためにＢが手伝いをしていると、調査をしているという形になるというご説明だったかと思うんですが、どうしてもそこのところですと、もともとその取引先と監査人Ｂとの間では監査契約しか結んでいないので、その意味で監査契約を結んでいると思っていたら、その監査人Ｂというのは別の目的のためにいろいろ帳簿を見ていたということがあるとすると、これはその取引先のほうから見て、どうとれるのか、法的に考えてもなかなか難しいところがあると思われていて、そうすると監査人Ｂというのはどういう契約上の地位もしくは法的な地位に基づいて、こういうことをすることが正当化できるか。というのは、監査約款の変更だけでほんとうにうまく説明がつけられるのか、むしろこのスキーム２の下にある２番目の米印のところにありますように、第三者機関、ある種公的な意味での公認会計士協会といったところからの調査依頼という形でのコンタクトがあった上で動く、その背景として、やはりこういった調査が必要になったときに監査人というものは職業専門家として、自己の監査のみならず、ほかの監査人の監査手続もお互いに協力し合って、そしてやっていくんだというものがベースにあるようなたてつけでないと、ちょっと難しいのかなと。法的な意味での位置づけをもう少し検討する必要があるのかなというところをお考えいただければと思います。
[p2] ○脇田部会長 ありがとうございました。それでは引き続きまして泉本委員、よろしくお願いします。
[p3] ○泉本委員
[p4] 今、清原委員がご発言になったこととかなり重なると思いますが、やはりこのスキーム１ですが、新たにオプションとして、今までの確認に併存する形で提示するとなると、これを採用する事案がやはり広がってしまうと懸念します。となると監査人Ｂとその取引先のほうの負担が大きくなっていくというのが否めないと思います。スキーム１の連携もこれは不正の新たなる基準をつくるというところで入れるのであれば、それは広く一般化したオプションの手続ではなく、不正の局面に対応した手続に限定すべきだと思います。そのときには監査人Ａは被監査会社や取引先から訴えられることも覚悟の上で不正の端緒か否か明確にするために実施しますので、使い方を限定しないと、監査人Ｂの署名付きのほうが監査証拠が強いのではないか、とやたらに利用されるだけで、社会的にコストが広がるだけであまり意味のない、かえって何のためにこのスキーム１をつくるのかというところにいってしまうように思います。
[p5] また、不正の局面でのみ使用する場合には、監査人Ｂから監査人Ａへ確認状の回答をするときは、取引先を介在しないで監査人間で、直接、回答を送付したほうがよろしいかと思います。これは取引先を介在すると、取引先と被監査会社が共謀している場合には、監査人Ｂの署名など偽造してしまいます。本当の署名かどうか分からないまま入手してしまうことになると思います。ですので、このような局面では、確認状の出し方は取引先に出すのと同時に監査人Ｂに出すとか、その辺のところを工夫しないとだめですし、やはりこのような確認は極限状態で行うものだということに手続を限定するしかないと思います。
[p6] 極限状態で実施する場合には、デメリット・メリット表にありますが、信用失墜等で訴えられるとか訴えられないとか、そのような問題ではなく、目の前の監査を全うしない限り、監査契約の債務不履行で訴えられてしまいます。また、監査人Ａは不正リスクについておたくを疑っていますよということで被監査会社にこのような手続をとるわけですから、これで解決できなかった場合には、監査人と披監査会社のそもそもの信頼関係が壊れてしまいますから、監査人は監査契約をおりざるを得ないということになると思います。その覚悟で監査人は実施するという立場ですので、そういう意味で、スキーム１もスキーム２も、もう少し極限状態の手続きだというところでお諮りいただきたいと思います。
[p7] ○脇田部会長 ありがとうございました。そろそろ終了時間が近づいてまいりましたけれども、この連携の、取引先の監査人との連携のあり方に対するご質問、ご意見よろしゅうございましょうか。では、氷見野審議官どうぞ。
[p8] ○氷見野審議官
[p9] いろいろご議論いただきまして、本件さらにご議論が必要な状況だと思いますけれども、１つぜひ不正取引を行う側の立場というのも考慮して、さらにご議論いただければと思っておりまして、不正取引をきちんとやるためには、私の理解しているところでは３つ基本原則がありまして、１つは実態と外形を正確に把握して、矛盾なく維持すること、２つ目としてはそれに関与する人を必要最小限にすること、３つ目としては関与する人が内部告発しないインセンティブを常に供給し続けることということで、それ３つ維持できないとうまく回らないということですので、いろいろ問い合わせが来たりとかいうことで、関係する人が増えれば増えるほどコストが高くなると。その共謀していれば、必ずうそをつくかというと、つくと思いますけれども、誰もただでうそをついてくれる人はいません。１回うそをつくたびに、何らかのお礼というのが必要になるわけですので、スキームのコストというのは、いろんな人から問い合わせが来れば来るほど、高くなっていくということで、熊谷さんとか吉見さんがおっしゃったインセンティブの面とかいうのも悪いことをする人の目でもご検討いただければと思います。
[p10] もう一つは、私ども当局間の連携というのをいろんなところでやっておりますけれども、万能ではありませんけれども、当局同士で連携しないというのと、する可能性があるという２つの間にはすごく距離があるというのがいろんな業務をやっておっての経験ですので、そういったところもご参考になればと思います。以上です。
[p11] ○脇田部会長 ありがとうございました。それではこの取引先の監査人との連携のあり方、今審議官がまとめてくださったところもありますけれども、ご質問、ご意見はこれでいただいたということにさせていただきたいと思います。
[p12] それでは、本日の審議はこのあたりにさせていただきまして、本日は用意されました資料３、監査報告書の記載内容に入ることはできませんでしたけれども、これは次回以降、またご審議をいただきたいと思っております。
[p13] 次回の日程につきましては、今事務局からご説明させていただきます。
[p14] ○栗田企業開示課長 次回の日程につきましては、既にご連絡を差し上げているかと存じますが、暫定として１１月１６日金曜日の午後２時から４時を予定してございます。正式決定になりましたら、事務局より改めてご連絡を差し上げたいと存じますので、よろしくお願いしたいと存じます。
[p15] ○脇田部会長 それでは本日の監査部会を終了いたします。お忙しいところご参集いただきまして、大変ありがとうございました。閉会いたします。
[p16] 以上 お問い合わせ先 金融庁Tel 03-3506-6000（代表）
[p17] 総務企画局企業開示課（内線3672、3656）
