doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0223-part-02 / title: 企業会計審議会第23回監査部会議事次第 (part 2/5)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20100302.html

[p1] 例えばということで、監査の対象に含まれております財務諸表の作成責任は経営者にあることということの記載を、経営者の責任の区分に記載するということで明確化したりとか、監査手続の選択は、監査人の判断によること、いわば、当たり前のことですが、そういった内容を監査人の責任の区分に記載することを求めることとしたということでございます。
[p2] それから、２つ目でございますが、追記情報ということでございまして、こちらについては、現行の監査基準では監査人の意見、適正意見とか不適正意見とかいった意見とは別に、監査人が説明または強調することが適当と判断した事項につきましては、情報として追記をするという、追記情報という欄があるわけでございますけれども、財務諸表における記載を特に強調するために当該記載を前提に、強調する強調事項と言われている部分と監査人の判断において説明することが適当として記載される説明区分というものの区分がなく、混在して記載されているところでございます。
[p3] この点につきましては、資料３－１の最後の９ページをお開きいただきたいと思います。こちらが新旧対照表の形になってございまして、右側が現行ですが、その追記情報の柱書きのところですけれども、今、申し上げましたとおり、「次に掲げる事項その他説明又は強調することが適当と判断した事項は、監査報告書に情報として追記する」ということでございまして、説明する事項と強調する事項があれば、追記情報という形で書きなさいという形式になっていますので、現行では、その他説明事項と強調すべき強調事項が混在して記載されているのが現状でございました。
[p4] 今回、明瞭性プロジェクト後の国際監査基準では、その両者を区分して記載するということが求められておりますので、我が国の監査基準におきましても左側、改訂案でございますけれども、その強調する事項とその他説明事項を明確に区分していただいてはどうかということでございまして、「次に掲げる強調すること又はその他説明することが適当と判断した事項は、監査報告書にそれらを区分した上で、情報として追記する」ということで区分することを求めているものでございます。
[p5] こちらが、大きな２点目でございまして、順序が逆になりましたが、１点目の、具体的な改訂案の内容でございますけれども、今、見ていただいております新旧対照表の資料３－１の２ページ目の一番下をご覧いただきたいと思います。先ほど、申し上げましたとおり、現行でございますと、３区分、監査の対象、実施した監査の概要、それから財務諸表に対する意見という３区分だったわけでございますが、改訂案では、それを４区分ということで監査の対象は同じですが、監査の対象、経営者の責任、監査人の責任、監査人の意見という形にしていただいてはどうかというものでございます。
[p6] それで、今、見ていただいた見出しを見ていただくとわかりますとおり、これまでは、経営者の責任というのが、監査の対象という中に混じっていたわけでございますけれども、見出しを付した上で経営者の責任ということと監査人の責任ということで、明確に区分するということが１つ大きな特徴かと思っております。
[p7] それぞれに書かれる内容でございますけれども、次の３ページの一番下を見ていただきたいと思います。まず、監査の対象のところでございます。線を引かせていただいておりますけれども、現行ですと、次のページにまたがって、恐縮ですが、財務諸表の作成責任は経営者にあることということで、いわゆる、二重責任の原則といわれていますが、財務諸表自体は、経営者が作成することに責任を負っていますということについて、今回、新たに経営者の責任という区分を設けましたので、そちらのほうに移すということで、改訂案の（２）で経営者の責任の方に財務諸表の作成責任を移しております。
[p8] 今回、経営者の責任は、国際監査基準の規定内容と合わせまして、「財務諸表に重要な虚偽の表示がないように内部統制を整備する責任は経営者にあること」ということで、内部統制を整備する、これは、あくまで財務諸表に関してということですけれども、内部統制を整備する責任は経営者にあることということを、合わせて経営者の責任の欄に加えております。
[p9] それから、その下の監査人の責任のところでございますけれども、監査人の責任は独立の立場から、財務諸表に対する意見を表明することにあることということですが、この点も現行の監査の対象の（１）のところにあったわけですが、それを監査人の責任ですので、監査人の責任のところに持ってきているということでございます。
[p10] 加えまして、４ページの一番下でございますが、「国際監査基準との表現に合わせまして監査手続の選択は監査人の判断によること」、「財務諸表監査の目的は、内部統制の有効性について意見表明するためのものではないことということ」、それから、「監査の結果として入手した監査証拠が意見表明の基礎を与える十分かつ適切なものであることといったこと」を加えているところでございます。
[p11] 主な改訂点のご説明は、以上でございます。
[p12] ○友杉部会長 どうもありがとうございました。今、ご説明いただきましたように、国際監査基準との調整ということで、そっくりそのまま合わせているわけではなくて、その経緯をいろいろ考えたりしながら、最低限の調整を行ったということであります。
[p13] これにつきまして、これから、ご質問とかご意見等を賜っていきたいと思いますので、どなたからでも結構ですので、ご審議いただきたいと思います。挙手でお願いしたいと思います。
[p14] この改訂は、いわゆる、ある面で技術的といいますか、形式的な点が非常に多いということでありますので、実質的ないろいろな判断が入るというものはあまりなくて、国際監査基準に調整、揃えたという点が多いものですから……。どうぞ、八田委員。
[p15] ○八田委員 いくつか言葉や用語の問題もあるのですが、中身のほうを先にお伺いしますが、資料３－１の新旧対照表で、今、野村さんのほうからご説明いただいた４ページの所で、基本的な変更は、この国際監査基準への対応ということで、全く異存ないわけですけども、日本の基準として文章化されている中で、まず、（２）の経営者の責任の文章ですけれども内部統制を整備する責任が経営者にあるという理解で、運用という用語が入っていないという点です。
[p16] 実は、私の記憶に間違いがなければ、日本の内部統制の基準には、経営者の責任として、整備及び運用する役割と責任は経営者にあると明確に書いてあると思います。まず、それとの整合性を保っていただきたいと思います。少なくとも整備というのは、いわゆるあるべき姿、つまり静態的なというのか、スタティックな状態を意味しており、運用というのは、それに対して魂を入れるといいますか、動態的な状態を指すものと理解されていると思うのですが、そちらについてもやはり、経営者に責任があるという認識を記載された方がいいのではないかということが１点です。２つ目が、この（３）の監査人の責任のところでの文言の追加が入っているところで、監査手続の選択は監査人の判断によるという文章のところです。これについては、平成３年のときの監査基準の改訂の時だと思うのですが、旧来、日本の監査基準及び準則の中には、監査技術と監査手続というのを明確に概念上、区別しており、監査手続とは、監査技術の選択適用の展開過程であると、こういう理解を我々はしてきていたと思うんです。
[p17] ところが、実務上は技術も手続もいちいち区別しておらず、みな手続と呼んでいるということで、平成３年のときに、監査技術という言葉はなくなったと思います。ただ、ここで手続の選択ということで適用がないんですね。つまり、どういう手続を選ぶかということ、つまり実査という手続なのか、立会という手続なのか、証憑つき合わせという手続なのかと、それをどういう場面に適用していくかということがないと実際の監査は進まないわけであり、まさにこうした監査人の判断、これが一番重要なところではないかと思います。
[p18] ですから、私は、本当は監査技術の選択、適用という言葉を残してもらいたいのですけれど、監査技術という概念が消滅している限り、妥協策として、手続の選択及び適用は監査人の判断という言い方をしないと、何となく説明がつかないという気がするというのが、２つ目であります。先にまず、それだけお願いします。
[p19] ○友杉部会長
[p20] ありがとうございました。その辺、検討させていただきますが、経営者の責任のところにつきましては、この国際監査基準の場合は、この前に財務諸表に対するという修飾語がついているんですね。ここではそれが削除した形で経営者の責任と、ただ、この経営者の責任は、財務諸表だけじゃなくて、色々な、経営責任って非常に広いですから、それを限定する意味で、こう財務諸表のというのがついていたんだと思うのですが、先生が今おっしゃたように、内部統制の整備だけじゃなくて運用までというのが、経営者の財務諸表に対する責任と絡むのではないかということ、それから監査手続は選択をし、かつ、それを適用していくということは、監査論では通常出てきますので、その辺は検討させていいただきたいと思います。ありがとうございました。
[p21] ほかの委員の方、何かご質問等ございますでしょうか。
[p22] ○八田委員 時間がもったいないので、またいいですか。発言させてください。
[p23] ○友杉部会長 どうぞ、八田委員。
[p24] ○八田委員 前文のほうですけれども、私自身いつも気になるんですけれども、監査基準の改訂という、言偏の入った訂と改正という言葉の両方が出てくるんです。我が国の場合には、会計原則や監査基準は、みんな言偏が入っている改訂という用語が使われていますが、ここでは、別途、国際監査基準については改正という用語で使い分けをされているようですけれども、その違いに何か意味があるのでしょうかということです。これが、まず１つ、形式の問題です。
[p25] 監査実務指針など、会計士協会の絡みでは、改正という言葉での説明になっているようですけれども、国際監査基準については、前文において、両方使われているような、そんな気がしますので、教えていただきたいということです。
[p26] それから、さらにまた形式ですけれども、先ほど事前にもお話ししましたけれども、この経緯のところの第２パラグラフにおいて、平成21年改訂時の前文の文章が引用されており、このかぎ括弧の中で、国際監査基準というのが最初に出ていますが、ここにＩＳＡと入っていますけども、平成21年の時には、ここにＩＳＡは入っていないということです。従いまして、もし使用するというのであれば、どこか、前のほうで使わないとまずいんじゃないかなということです。そう考えると、第１パラグラフの一番最後の、現行の監査基準は、国際監査基準と比して内容等に遜色ないということを述べていますので、ここを国際監査基準と言い切って、（ＩＳＡ）と書いてはだめなのか、何かほかに国際的な監査基準として認定されているものがあるのかどうか、それは形式上の問題ですけども。
[p27] それから、後発事象のところの問題ですけれども、前文の３ページ、３の第３パラグラフ、後発事象についてというところで、決算日の翌日から監査報告書日の間に発生している事象ということとなっていますが、これは年度決算の場合は、そのまま当てはまると思うのですが、かつて日本にあった後発事象に関する監査の実務指針でしょうか、そこでは中間監査があったときに、貸借対照表日と中間貸借対照表日、つまり決算日は２つありますよということが明示されていました。今日の場合、四半期ですから、その場合はどう考えるのでしょうか。ただこれは、年度監査の監査基準なので、特に言わなくていいのかなと、その辺が四半期の場合、どういうふうに考えるのか。また、同じように四半期の後発事象と、中間決算の後発事象と、そういうのかどうか、その辺を３つ確認させていただきたいと思います。
[p28] ○友杉部会長 ありがとうございます。改訂につきましては、監査基準等は版を重ねるという意味で、ずっと、こちらの訂のほうを使ってきていたので、それを踏襲したということが、主な理由だったと思います。改定、改正などどうするかという議論は我々もしたんですけども、いままで、ずっと、この改訂の版を重ねる方で来ているので、それで合わせてはどうかという結論だったと思います。
[p29] それから、２番目のＩＳＡの方は、言われるとおり訂正したほうがいいと思います。
[p30] それから、３ページの後発事象の決算日のところにつきましては、先生がおっしゃったように、今、まさに、これは年度の監査基準というものを前提にしておりますので、この後、これが認められれば、今後また、中間、それから四半期レビューのところも修正していかなければいけないので、それとの関連において齟齬がないような表現をとるように検討させていただきたいと思います。
[p31] 事務局から何か補足説明ございますか。どうぞ。
[p32] ○野村企業会計調整官 只今、八田委員の方から、お話のありました２点目の前文の件は、先ほど、おっしゃられたとおりでございまして、かぎ括弧で引用しておりますけれども、昨年４月に公表されました監査基準の改訂に関する意見書では、ここの部分には、ＩＳＡという表現が入ってございませんので、訂正をさせていただきたいと思います。
[p33] それから、先ほど改訂案のご説明のところで、只今、八田委員からご質問のございました、監査実務指針での対応の部分のご説明を省略してしまいましたので、合わせて、補足をさせていただきたいと思います。前文の、３ページをお開きいただきたいと思うのでございますが、先ほど２のところまでご説明申し上げたのですけれども、今回、監査基準ではなくて、監査実務指針で対応していただいてはどうかというものについてでございまして、監査報告書の改訂以外の部分については、日本公認会計士協会の実務指針で対応していただいてはどうかということでございます。
[p34] その際に、今ご指摘のございました監査上の後発事象ということについては、以下の点に留意する必要があるのではないかということです。監査上の後発事象といいますのは、先ほどお話がございましたが、決算日の翌日から監査報告書を作成するまでの間に発生した事象というふうに、基本的には言われておりますけれども、我が国の監査基準では、後発事象に関する手続というのは規定されているのですが、明確な定義というのはおかれておりません。今回、明瞭性プロジェクト後の国際監査基準の方では、監査における後発事象については、決算日の翌日から監査報告書日の間に発生している事象、及び監査報告書日後に監査人が知るところとなった事実というように定義をされているところございます。従いまして、我が国においても監査上の後発事象の定義について、国際監査基準に合わせていただくことが適当ではないかということで、現在、監査実務指針の方で、監査上の後発事象の定義というものが置かれているわけでございますけれども、そちらの方を国際監査基準に合わせていただいてはどうかということで、監査実務指針での対応が要請されるという表現になっているところでございます。
[p35] 以上でございます。
[p36] ○友杉部会長 ありがとうございました。あと、他にご質問、ご意見等ございますでしょうか。どうぞ、武井委員。
[p37] ○武井委員
