doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0227-part-01 / title: Machine translation English (part 1/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20120725.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会第28回監査部会議事録 １．日時：平成24年７月25日（水曜日）10時00分～12時00分 ２．場所：中央合同庁舎第７号館 12階 金融庁共用第二特別会議室 ○脇田部会長 おはようございます。定刻になりましたので、これより第２８回監査部会を開催いたします。皆様にはお忙しいところ、早朝よりご参集いただきましてありがとうございました。
[p3] まず、会議の公開についてお諮りいたします。本日の監査部会も企業会計審議会の議事規則にのっとりまして公開することといたしたいと思いますが、よろしゅうございましょうか。
[p4] （「異議なし」の声あり）
[p5] ○脇田部会長 ご了解をいただきましたので、そのように取り扱わせていただきます。
[p6] それでは、議事に入ります。前回、前々回と委員の方々などから説明をいただきました。その上で、不正に対応するための公認会計士監査のあり方について皆様にご意見をいただいてまいりました。本日は議事次第にございますように、最初に金融庁事務局及び公認会計士・監査審査会から最近の事例等を踏まえた課題につきまして説明をしていただき、その上でご意見等を伺ってまいりたいと存じます。
[p7] それでは、初めに金融庁事務局より説明をお願いいたします。
[p8] ○中澤開示検査課長 それでは、事務局のほうから説明をさせていただきます。金融庁の名義で最近の事例等を踏まえた課題についてという横長のパワーポイントがございますので、これに沿って説明させていただきます。
[p9] 最近の不正会計、あるいはそれに対する監査についてさまざまな批判がございますが、それにつきまして、目についたところを素材として提供し、今後の議論に資するようにしたいと思っていますのでよろしくお願いします。
[p10] それでは、お手元の資料１ページをおめくりいただいて目次ですが、大きく分けまして最近大きな話がありましたオリンパスのケース、これについて持ち時間の約半分強ぐらい説明させていただきます。その後、それ以外の不正会計事案に関し監査上の問題点が目についたものについてご説明をさせていただきます。
[p11] まず３ページ、オリンパス事案からご説明を申し上げます。オリンパス事案につきまして、皆さん、報道等でもご案内のとおりだと思いますが、一応確認までに、まずオリンパス社の不正会計の手口について説明させていただきます。
[p12] 事案の概要でございますが、大きく分けて３つほどオリンパス社は不正会計の手口をやってございました。まず最初が、簿外ファンドの連結外しによる含み損・負債の簿外処理ということでございます。この会社は、９０年代に有価証券投資等の失敗によりまして多額の含み損を抱えてございました。これが、時価会計の導入ということで表面に出るということが懸念されましたので、その計上を先送りするために、平成１０年ごろから海外の複数のファンドにこの含み損を移転するというような処理をしてございました。
[p13] ２のところですが、それを平成１９年３月期までの１０年間、不正実行者の協力者といいまして外資系金融機関の担当者でございますが、そういう人たちの協力を得まして、海外のファンドに飛ばしていたこの簿外処理が発覚しないように隠ぺい工作をずっと続けていたということでございます。
[p14] ３番目でございますが、オリンパス社は損失隠しの解消スキームということで、平成２０年３月期以降、企業買収を使ってこの簿外ファンドに資金を流して、海外の簿外ファンドに隠していた損失を処理することを考えました。すなわち企業買収に伴う買収資金あるいは企業買収に伴うアドバイザーへの報酬等として支出した資金を簿外ファンドに還流してこの損失を処理しました。
[p15] 他方、結構過大な額の買収資金あるいは報酬等を連結財務諸表上、のれんとして計上しまして、長期的に処理するというような形で最終的な処理を図るということをしてございました。
[p16] このオリンパス社に対する監査のあり方についてですが、担当していた監査法人は大手の２法人でございますが、その監査の状況を見たところ、業務管理体制に問題があるということで、今月６日にそれぞれ業務改善命令を発出いたしましたが、それぞれの監査の状況についてどんな論点があったかを簡単にご紹介させていただきます。
[p17] ４ページでございます。まず、長く担当していた前任のＡ監査法人に対する指摘でございますが、そこに書かれているとおりですけれども、過去に問題があった、これは有価証券投資に問題があり、有価証券投資で抱えた損についてはこれを海外簿外ファンドに飛ばしていたわけですが、こうした一連の損失先送りスキームを担当していた者が引き続きこの会社では金融資産の運用業務に従事していたという事実がございました。
[p18] しかしながら、監査チームは、有価証券投資等に起因する不正リスクの評価を引き上げるということもしておりませんし、過去のこういう不正取引を踏まえた監査対応も実際は行われていなかったということで、不正リスクに対する感応度が、監査チームもそれからそれを監督する立場にある法人本部もしっかりできていなかったという点を指摘をさせていただいております。
[p19] ここで出てくる論点は繰り返しになりますけれども、監査チームによる会計不正リスクのリスク評価あるいは法人本部による適切なモニタリングをどのように確保していくかということが今後の課題ではないかと思っているところでございます。
[p20] 続きまして５ページでございます。同じＡ監査法人に対する指摘ですが、これは先ほどの事案の説明のところで申しました３ページの
[p21] ですが、オリンパス社が最後企業買収を使って損失先送りスキームを解消するということを行っていますが、その際に行った企業買収の中身が、取引の内容から見ると経済合理性に疑問を抱かせるような特異な取引だったということでございます。事業実績がない国内企業３社の買収であって、しかも多額の投資であったということですので、ちょっと普通に考えればおかしいなということだと思うのですが、この監査法人は上級審査の対象事項になるということを規定していませんでしたので、法人本部として監査現場の状況を的確に把握するための体制が十分ではありませんでした。この結果、２００８年、平成２０年３月期に企業買収を使った解消スキームが始まるわけですけれども、その時点では専門家を入れる、あるいはフォレンジックみたいなものを使うといったことができなかったということが問題であったのではないかとして指摘をさせていただきました。
[p22] 論点としましては、監査法人本部が現場の状況を的確に把握するための体制をどういうふうに確保するか。それから、実効性ある本部審査のルール整備をはじめとする審査の適切な実施をどういうふうに確保していくか。それから、専門部署の機動的な活用というものをどう考えるか。この法人は次の年に実は専門家を入れてやっておりまして、もう１年早くそういうことができたのではないかという問題提起でございます。
[p23] ６ページでございます。Ａ監査法人に対する指摘の３つ目でございますが、これは引き継ぎの問題でございます。平成２１年３月期にＡ法人が最後に担当した監査の際に、さまざまなやりとりがオリンパス社との間でありました。しかしながら、この辺のやりとりについて、後任監査人にちゃんと引き継ぎが行われていなかったのではないかという点がございます。それから、引き継ぎに対しても、法人本部としてもチームに対して適切なフォローを行わなかったという問題点を指摘させていただいております。
[p24] 論点としましては、監査人の交代時に実効性のある引き継ぎをどうやって図るかということでございまして、監査人の交代のルールは公認会計士協会の実務指針である程度定められていますけれども、それで果たして十分であろうかということがここでの問題提起でございます。
[p25] それから、監査事務所交代時における開示の強化。監査人には守秘義務があるとして、後任の方に自らの担当していた時の情報を出せないというようなことがよく言われているんですけれども、どこまで守秘義務の守備範囲があるべきなのか。問題提起をする観点から今日の処分理由の一つとして挙げさせていただいたところです。
[p26] 続きまして、今度引き継いだＢ監査法人に対する指摘ですが、７ページから９ページまででございますが、１つは受嘱審査の問題であります。引き継いだ法人は、引き継ぐタイミングがちょっと異例だった、あるいは、前任の監査人が激しいやりとりをオリンパス社との間で行ったことによって多額の特損を計上していたという事情を考えますと、契約の受嘱を検討するに当たってはこうした経緯を含め様々な情報を前任監査人からちゃんと聞くべきであって、それを踏まえた上で受嘱の決定をすべきであったと思います。しかしながら現実には、前任監査人に事情を聞くようにというふうな指示は法人本部からチームにしていたんですけれども、実際はちゃんと聞いていなかったし法人本部もそのフォローをしていなかったということでございまして、こういうような会計不正リスクが高い場合の適切な受任手続及び受嘱審査をどのように確保するかというのが論点として挙げられると思っております。
[p27] ８ページですが、これは引き継ぎの中身の問題でございます。先ほどのＡ監査法人の裏返しの問題でございますが、結果的には、前の監査人がきちっと把握していた問題点を引き継ぐことなくそのものを監査したということでございますので、実効性ある引き継ぎの徹底をどうやって図るか。それから、監査事務所交代時における情報のやりとりの開示の強化をどうやって図るかというのが問題点として挙げられると思います。
[p28] ９ページでございますが、Ｂ監査法人に対しては、もう１点指摘をさせていただいております。Ｂ監査法人の監査チームは前任監査人からちゃんと聞いていなかったという問題もあるのですけれども、前任監査人が基本的に問題のある事柄について全部処理したのだろうと安易に理解してしまいまして、監査上のリスクを的確に認識することができていなかったということでございます。法人本部も受嘱時にある程度リスクがあると思っていたのですけれども、自前の分析、あるいは監査チームから状況についてしっかり聞かなかったということなので、組織的な監査が十分機能していなかったのではないかという問題提起でございます。
[p29] 論点としましては、先ほどＡ監査法人のところでもございましたが、やはりチームによる会計不正のリスクの評価あるいは法人本部による適切なモニタリングをどうやって確保していくかという点、それから、審査上、審査のあり方もここでの論点ではないかと思っているところでございます。
[p30] 以上、Ａ監査法人、Ｂ監査法人に対して問題点を指摘した上で、業務改善命令を出しているところでございますが、その両監査法人に対する業務改善以外の論点としまして、オリンパス事案で２点ほど問題点があるのではないかと考えているところでございます。
[p31] まず残高確認手続でございます。資料の１０ページでございます。先ほどオリンパスの事案を説明するときに、長期にわたって外部協力者がいて隠ぺい工作をしていたという話を申し上げましたが、その１つとして、オリンパス社が持っていた預金とか国債を担保にして簿外ファンドは外部協力者が勤めていた金融機関より融資を受けていたわけですが、担保となっていた預金等の残高確認につきまして、監査人は担保等の払い戻しを制限する契約がある場合には、その内容を記入することを求めた書式を用いて照会をしているのですけれども、照会を受けた方の外国の金融機関は送られてきた書式ではなくて、金融機関の書式を利用して残高だけを回答してきたという事実がございます。
[p32] 外国金融機関に対する残高確認手続においては、残高以外の事項の回答を得られないことがよくあるということがありまして、また、担保等が付されている場合は、その事実が普通は会社側の帳簿に記録されているのですけれども、本件につきましては、そこも隠ぺいされていたというかそういうことがなかったので、追加の確認手続は不要と判断したということで、ここで長期的に会社側と協力者の間の隠ぺい工作を結果的には見逃してしまったというか、なかなか難しいんですけれども、そういう実態がございます。
[p33] 論点としましては、残高確認状の内容が今のままでいいのか。それから、担保設定状況等に係る記載の徹底をどうやって図っていくべきなのかということがあろうかと思います。
[p34] もう１つの論点は、１１ページですが、企業価値評価等における専門家の活用ということでございます。これもオリンパス事案の
[p35] の最後、企業買収を使った損失解消スキームのところに出てくる話なのですが、国内企業３社の買収に際しまして、とある公認会計士さんに株主価値算定報告書の作成を依頼しています。オリンパス社が設置しました第三者委員会報告書によりますと、この公認会計士さんは、価値算定に当たって、オリンパスから事業計画の数字は動かさないでほしいという強い依頼を受けたので、オリンパスから提示された事業計画の数字を一部の修正を除いてほぼそのまま用いて価値算定をしたということでございます。
[p36] 同じく、オリンパス社第三者委員会の報告書では、事業計画の数値が非常に楽観的なものであるのに、その妥当性を検討し修正する手続を行わなかったことが、評価対象企業の企業価値を過大に評価することにつながったと考えられるとされています。金融商品の評価あるいは企業価値評価等における専門家の活用のあり方についてどうやって考えるべきなのかという論点があろうかと思います。
[p37] １２ページに、企業価値評価ガイドライン、日本公認会計士協会さんの研究報告で出ているものがございますが、一般にこのガイドラインに沿ってやっておられる方が多いと思うのですが、よくこのガイドラインを見ると、そもそも真実性とか正確性とか網羅性を検証するための手続を別途行うことはまれであるとか、それから、公認会計士がその責任を全部負えるものではないというようなことが書かれておりまして、これに沿った形で実際に公認会計士さんも、たくさんのディスクレーマーをつけた企業価値算定書を作成されているわけですけれども、このガイドラインが取っかかりになって、そのような一種、ちょっと言葉は適当かわかりませんが、いいかげんな価値算定が広く行われてしまっているのではないかという問題があるのではないかと思っているところでございます。
[p38] 以上、オリンパス社の関係を説明しましたが、残りの時間でオリンパス事案以外の不正会計事案、それに対する監査の問題点を若干説明させていただきます。
[p39] 資料の１３ページでございますが、不正会計の端緒が発見されたけれども、結果として看過されてしまったケースとしまして、ケースを２つご紹介させていただきます。
[p40] まず、最初のケースとして、被監査会社が海外向け製品を売り上げ計上することについて、監査人に対して、出荷を開始しており問題ないという説明をしたのですけれども、監査人は出荷の事実が確認できないということと、それから、会社が提示した内部証憑のみでは監査証拠とはならないことを指摘して、より直接的な証拠の提示を要求したという事実があります。
[p41] 結果的に、この被監査会社は偽造された外部証憑を監査人に提示し、それで監査人はこれを有効な証憑と認めて、最初、おかしいなと思ったんですけれども、結果的に不正会計を見逃してしまったというケースです。
