doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0223-part-04 / title: 企業会計審議会第23回監査部会議事次第 (part 4/5)
section: 223 / 企業会計審議会第23回監査部会議事次第
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20100302.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0223-part-04.html

[p1] そうしたことから、従来の日本の財務諸表ですと、前年度の財務諸表と当年度の財務諸表、仮に過去の誤謬とか会計処理方針の変更があった場合には、それぞれスタンド・アローンといいますか、別個のものとしてたまたま並んでいる財務諸表であったわけでございますが、新しい会計基準のもとでは、新しく今期修正したもの、遡及修正したもののベースで前年と対応した形のものを、前年度分として載せていただくということが見やすいということに、あるいは、新しい会計基準の考え方に合っているということになろうかということから、ここでその比較財務諸表という考え方を取り入れていく必要があるのではないかということでございます。
[p2] その比較財務諸表を、したがって、というところでございますが、その場合に、既に出された財務諸表が変わるということではなくて、当期の財務諸表を修正するといった場合に、それに対応する財務諸表なり、財務の数字を並べていただくと、こういう考え方になるということかと思います。
[p3] その方法にも、さらに細かく言うと監査上は、２つの考え方があるというふうにお伺いしております。それが、２．の監査意見の表明でございまして、後ほど、日本公認会計士協会から、より詳しいご説明があるかと思いますけれども、いわゆるコレスポンディングフィギュア、対応数値というやり方、コンパラティブファイナンシャルステートメント、比較財務諸表という考え方の２つの方法があるというふうにお伺いしています。後者の比較財務諸表方式、コンパラティブとか、コンパラ式とか言われているそうでございますが、この場合は、アメリカのとっている方法で、財務諸表として対応する数値を前期に比較係数として並べると、それに対しまして、コレスポンディングフィギュア方式、対応数値方式、コレポンとかいうそうですが、その場合には、その対応する数値について並べると。これは、ヨーロッパなどで、ＩＦＲＳが適用されている国などで使われているというふうにお伺いしております。
[p4] 従いまして、監査の考え方として、どちらでいくことがよろしいであろうかと、一つはこの遡及修正に伴い、比較財務諸表の考え方を取り入れるということについて監査上どのようにとらえていくかという、大きな判断のもとに、その具体的な方法としてコレポン方式なのか、コンパラ方式なのかという考え方の整理を、一応、ここでしておくことが適当ではないかと、こういうことでございます。
[p5] この資料５は、とりあえず、従来それぞれ、前年度と当年度と２つを監査しているということではなくて、当年度について監査意見を表明していると。もちろん、その過程では、過去の数字を全く見ていないわけではございませんで、当年度の係数について監査意見を述べるに当たって必要な数字については、過去のものも遡って、事実上、監査ではご覧になっていただいているということではございますが、意見表明の対象としては、当年度のものであったという現行の実務との連続性から考えると、いわゆる対応数値方式、コレポン方式ということが考えられるということで、それをとりあえず、この資料５には掲げておりますが、この辺についてご議論をいただければと思います。
[p6] あと資料６－１でございますが、この遡及修正、あるいは比較財務諸表につきましては、今度は、法令上の手当てについても現在検討中でございます。財務諸表等規則、それから監査証明府令、それから開示府令、それぞれにおきまして比較財務諸表というものを位置づけるための、これは技術的な改正になりますけれども、それぞれ財務諸表等規則でありますと、この国際会計基準、またのところでございますけれども、単に比較情報として位置づけるのに加えまして前期首の貸借対照表の位置づけを加えるといったことから、監査証明府令につきましても、今、申し上げましたこの対象範囲について、今、申し上げたようなことに対応した技術的な規定に改めると。それから、開示府令につきましてもこの前年度の財務諸表というのは、既に前年度の有価証券報告書として出したものを、そのまま掲げているというものではなくて、当期の財務諸表の比較財務諸表としての位置づけを持つということになろうかと思います。
[p7] いずれも技術的な改正ではありますけれども、考え方として新しい、あるいは、従来と少し違った考え方が入ると思いますので、この際、ご議論いただければありがたいと思います。
[p8] ○友杉部会長 どうもありがとうございました。では、日本公認会計士協会の方から、ご説明をお願いいたします。
[p9] ○篠原委員 篠原でございます。それでは、お手元の資料７に沿って若干、比較情報について説明させていただきます。今、三井課長のご説明で、ほぼ、尽くしているのかなということで、重なる部分もございますけれども、資料７に沿ってご説明させていただきます。
[p10] 比較情報に対する監査意見の表明についてということで、今、ご紹介にあったように新しい会計基準によって、この前期の財務諸表が、当期の財務諸表に関連する比較情報として位置づけられるようになったということで、これに対して監査上どういうものがあるかということで、その下に現在のことが書いてございますけれども、有価証券報告書には当期と前期の２期分の財務諸表が掲載され、それぞれの監査意見が表明されるということで、現在も２期分の財務諸表が並べられているのですけれども、あくまでも単年度について監査意見を表明するという立てつけになっておりまして、実際には、当期分について監査報告書が発行されていて、前期分については前期の監査報告書のコピーが添付されているというのが、現状の立てつけでございます。
[p11] この比較情報に対する監査意見の表明の方法ということで、ここに書いてございますＩＳＡ710というのが、そこのところを扱っておりまして、そこの部分が、ここの時計文字の II のＩＳＡ710号の特徴というところに書いてございます。あくまでも監査意見の表明方式が２つあるということでございまして、１つが 対応数値方式、コレスポンディングフィギュア方式と、
[p12] として比較財務諸表方式、コンパラティブファイナンシャルステートメンツ方式というものがございます。
[p13] 上の対応数値方式、俗にコレポンとか呼んでおりますけれども、監査意見は当期のみに言及して比較情報には言及しないという方式でございます。この比較情報に対する考え方の基になっておりますのが、この過年度に関する金額や開示は、当期の財務諸表と不可分で一体であると、不可分で一部として含まれているということで、当期に関する金額や開示と関連づけて読まれるということですので、当期の監査意見の中でカバーしてしまおうというのが、コレスポンディングフィギュア方式でございます。一方、比較財務諸表方式というのは、監査意見に表示される各期に言及する方式といっておりますけれども、２期書かれていれば、２期分に監査報告書で言及するという方式でございます。
[p14] 最後、既にご紹介がありましたけれども、海外の状況を見ますとイギリスやフランスなど、ＩＦＲＳ採用国の多くは、 の対応数値方式をとっているようでございまして、米国は の比較財務諸表方式をとっているということになっております。
[p15] １枚めくっていただきまして、監査意見の表明方式は２通りあると申し上げたのですが、この２方式、いずれをとりましても監査手続に差異はございません。ここに書いてある６つの手続が主なものとなります。
[p16] １番目は、比較情報が過年度の表示、開示と一致しているか、これは当たり前のことですけれども、ここに該当する場合には、修正再表示された金額や開示も見なさいというふうに決めてございます。
[p17] は会計方針の変更がないか否かを検討する、変更があった場合には適切に反映、開示されているかを確かめるということで、会計方針の変更があれば、遡及処理も出てきますので、ここでも遡及処理を含めたところでカバーされていると。
[p18] 過年度の財務情報の重要な虚偽表示の可能性に気づいた場合には、必要な追加手続を実施する、あるいは の過年度の財務諸表が改訂された場合、比較情報と合致していることを判断するということで、この辺も遡及処理に絡んでくるような記述になっておりますけれども、このような から までの手続をしなさいとなっておりますけれども、この意見表明方式の２方式、いずれをとっても監査手続は同じだというふうに言われております。
[p19] ３といたしまして、これは我が国における比較情報に対する監査意見の表明方式の論点ということで、どちらも既に採用されている国が幾つもありますので、どちらがどちらとは言いにくいのですけれども、１つここで書いてございますのが、比較財務諸表方式の場合には、監査人や関与公認会計士が交代したときの対応が困難になる可能性があるというふうに書いてございます。
[p20] 実際、その中身はということですけれども、この比較財務諸表方式、いわゆるアメリカのとっているコンパラ方式というのは、１通の監査報告書で２期分の財務情報に言及するというのが特徴でございます。ただし、監査人の交代が起きたときにどうなるのかと申しますと、米国の実務を見ますと基本的には、新たに発行される監査報告書の前年度分は、前任監査人に見てもらいなさいと、当年度分は、後任監査人に見てもらいなさいということで監査報告書が、監査人に交代があった場合ですけど、２通発行されてしまうというのが、米国の実務のようです。
[p21] この実務を日本に当てはめた場合なのですけども、監査人の交代に限らず、日本の場合は、監査報告書に会計士が署名、押印するという実務がございます。それともう一つ、実際には複数関与社員制度などと呼ばれていますけれど、１通の監査報告書に複数の会計士がサインするというのが実務でございます。ここで、会計士のローテーションの問題が、日本の場合、特有の問題になってまいりまして、このような複数の関与社員がローテーションで代わっていくというのが、恐らく２年とか３年ごとに起きるのですけども、その交代のたびに２期分の監査報告書が発行できなくて１期分と１期分と、２通の監査報告書が発行されてしまうという事態になっておりまして、例えば、初年度は１通の監査報告書で済んだものが、次年度は、誰かがローテーションで代わったので、監査報告書を分けて発行すると、これが交互に起きてきてしまうというようなことがございまして、こういう煩雑な対応に対して色々手当てするという手もあるのですけども、そういう対応を避けるためには、どちらかというと１番の対応数値方式の方がいいのかなというふうに考えております。
[p22] 以上、説明でございます。
[p23] ○友杉部会長 どうもありがとうございました。資料５のイメージ図があるんですけども、この現行制度が左側で、右側が比較情報が入った場合の対応方式が、つまり対応数値方式が記載されておりますけど、これについて説明はよろしいですか。
[p24] ○三井企業開示課長 恐縮でございます。それではこのポンチ絵といいますか、絵を使って説明をさせていただきます。先ほど口頭で説明して申しわけございません。
[p25] 現行制度のところでございますが、２期、有価証券報告書に財務諸表を並べるということの意味でございます。前年度分というのは、前の年に出した有価証券報告書が、便宜、並べてあるという発想でございます。従いまして、仮に大きな修正があったとしますと、この前年度分と当年度分の関係というのは、必ずしも連続性があるという考え方に立っているものではございません。むしろ、確定決算主義といいますか、各年、各年の決算が確定したというものが、有価証券報告書に載ってくるという日本古来の会計実務に則ったものでございます。
[p26] これに対しまして右側の比較情報制度、比較情報方式でございますけども、毎年、毎年、例えば会計処理の変更であるとか、あるいは、場合によっては誤謬の修正がありますと、今年度、新しい数字に過年度に遡って変わるということになりますと、前年度と当年度が連続して時系列で比較といいますか、並べて見られるというのが、むしろ投資家の情報として有用性が高いということだとしますと、前年度と当年度が別個のものとして並んでいるのではなくて、当年度の財務諸表を作るに当たって、そのベースで前年度を見たときにはどうかと、こういうふうな数字を見られるようにしましょうと。こういう発想でございまして、このような絵になるということでございます。
[p27] ○友杉部会長 どうもありがとうございました。
[p28] 日本公認会計士協会の方からご説明があったのは、この資料７の時計文字の III のところにあります、比較財務諸表方式の場合には監査人や関与公認会計士が交代するなどのため監査意見表明は困難であるということですので、それには、対応数値方式の方がよろしいということを説明されているというふうに思います。
[p29] 日本の場合、監査法人名以外に公認会計士が署名するんですけど、アメリカのほうでは会計事務所だけというところもあり、交代とか、あまり縁起がよくないんですけど、亡くなられた場合とか、色々出てくると大変だということを含んでいるというふうに考えてよろしいのでしょうか。どうもありがとうございました。
[p30] 今、事務局と日本公認会計士協会の方から説明がありましたが、比較情報、それに対する監査のあり方につきまして、これから、ご質問とかご意見等を賜りたいと思いますのでよろしくお願いしたいと思います。ご意見、ご質問等ございます方、挙手をお願いします。どうぞ、八田委員。
[p31] ○八田委員 篠原先生に、１つ伺いたいのですが。この２つの方式があって手続的には差異はないということであり、私も大体そう思うのですけども、監査人の責任という視点から見た場合に、両者に何か違いはあるのでしょうか。
[p32] ○篠原委員 篠原でございます。ＩＳＡの考え方として、監査手続に違いがなければ監査責任にも違いがないというふうな解釈でおります。
[p33] ○友杉部会長 監査報告書が前年度と今年度、２つ、比較情報として出ていてもということですか。
[p34] コレスポンディングの場合は、今年度分だけですからいいんですけど、コンパラティブの場合には、２つの監査報告書が出てくるけど、責任においては、一緒ということでよろしいですか。
[p35] ○八田委員
[p36] ちょっと意味が分からないのですが、確かに当期に関しては、全く差異はないと思うのですが、その前年度分の比較情報になった部分、あるいは、その比較財務諸表になった部分、すなわちこちらの２の方式ですと前の監査人にその業務をもう一回委ねるということであれば、その責任は、前任監査人の話になりますよね。ところが、当期に関っている人だけが、全部、全てを完了させれば、前任監査人の責任というのは出てこないと思うのですが、要するに責任の重さとかいうのではなくて、責任の所在という点についても違いがないということでしょうか。
[p37] ○篠原委員
[p38] 篠原でございます。元々、コンパラティブ方式というのは、２年連続して監査をするという前提でできている方式でございます。例外的に監査人が交代した場合には、前年度分に関して前任監査人が、当年度分に関して後任監査人が行うというふうなことで責任を分割するというのが、コンパラティブ方式でございまして、コレスポンディング方式の場合には、どういうやり方があるかといいますと、強調事項なり、その他事項で、監査人の交代があった場合には、その旨を前任監査人のことについて言及するという方法をとっている国もございます。そういう方法をとるならば、監査人が交代をした場合でも、基本的にコンパラティブでも、コレスポンディングでも責任は同じなのかなというふうに考えております。
[p39] ○友杉部会長
