doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0225-part-06 / title: 企業会計審議会第26回監査部会議事次第 (part 6/6)
section: 225 / 企業会計審議会第26回監査部会議事次第
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20120530.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0225-part-06.html

[p1] 本件は、やはり少なくとも多分内部から告発のような形でメディアの報道はあったように思われます。また外部監査人も、それと同等の情報、ある種インサイダー的な情報に迫る能力もあるというふうに思われます。そういう監査人の方々がそういう努力をしっかりしていただいたのかなというところに関しまして、やはり市場からの疑問というのはそういうところに集中しているのではないかなというふうに考えております。
[p2] 以上でございます。
[p3] ○脇田部会長 ありがとうございました。ほかにご発言はいかがですか。五十嵐委員どうぞ、もう一度よろしくお願いします。
[p4] ○五十嵐委員
[p5] エクスペクテーションギャップのことにつきまして、最近のＩＡＡＳＢでの議論では、最近２つの用語が使用されております。先ほど八田委員がおっしゃられましたように、エクスペクテーションギャップについては、アメリカでも明確な定義はないということが議論されています。 現在、監査報告書の内容と監査報告書の利用者のパーセプションの差異を、エクスペクテーションギャップと、もう一つはインフォメーションギャップというこの２つに内容を分けて議論されています。会計不正の議論を行われる中で、こうした内容もさらに議論されるとおもいましたので、２つの種類があることをご説明させていただきました。
[p6] ○脇田部会長 ありがとうございました。住田委員どうぞ。
[p7] ○住田委員 先ほど来、各立場の委員の方々から期待ギャップに関する定義を明確に冒頭ですべきではないかというご発言が続いておりますが、私ども、公認会計士協会といたしましても、この監査に対する世間的な期待というものと、それに対して監査人がちゃんとこたえられているかどうかということはきちんと認識した上で、この部会で監査基準そのものの内容についてご議論いただきたいというふうには思っているところです。
[p8] 先ほど伊豫田先生のほうからお話がありましたように、財務諸表監査において、監査人は誤謬または不正による重要な虚偽表示がないということを合理的な保証を提供するという責任を負っております。
[p9] それは平成１４年の監査基準の改正において明確にされている点でございまして、私ども監査人が監査をやる場合、それは会社による意図的なものであろうが、単なるエラーであったとしても、重要な虚偽表示がないということを監査の計画段階から実施、報告、証拠の評価に至るまで、そういう観点から監査を実施することが求められております。実施しているつもりでございますというふうに言わなければならないのが非常に残念なところなんですけれども、そういう気概で監査は行われることになっております。
[p10] 監査基準のほうで財務諸表監査における不正の取り扱いが明確にされておりますので、日本公認会計士協会のほうでも実務指針の中で、不正に対応する実務指針を整備し、いろいろ改正も加えておりますし、その対応に取り込んできているつもりでございます。
[p11] 先ほどこの合理的な保証というのが英語で言えばリーズナブルアシュアランスで、法律的には社会通念上相当というような言葉が該当するのではないかというようなお話もありましたけれども、それにほぼ等しいのかもしれませんけれども、我々はやはり監査基準に照らして職業的専門家としての正当な注意を払って監査を実施することが求められていると考えています。財務諸表の虚偽表示は不正によるものと誤謬によるものも含まれますが、誤謬によるよりも、経営者の意図的な重要な虚偽表示の発見の難易度というのは飛躍的に監査上高くなりますので、不正による重要な虚偽表示は、監査人が正当な注意を払ってもなお発見できないという状況があり得るということを、それが財務諸表監査の性質であるということを少しご理解いただいた上で、監査基準のあり方、手続の拡充の方向性ということを議論いただけたらというふうに思います。
[p12] 先ほど国際監査基準というお話もありましたけれども、この２０１２年の４月１日以降開始する事業年度から、協会で開発しています新しい実務指針が発効しておりまして、その中でも、従来は例示であった手続が要求事項として監査人が実施しなければならないものとして明瞭化をはかっている側面があり、不正対応のほうもそのような改正を織り込んでいる側面がありますので、その辺の実務指針の状況も勘案していただいた上で監査基準にどう取り組むかということを議論いただければというお願いでございます。
[p13] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p14] 残り時間がまだございますけれども、部会長がご指名するというのは慣例に反するし、私自身、以前しかられたことがありますので、今までの議論を通じてみますと、会計士の使命ということが議論されておりますので、申しわけないのですけれども、最初に問題提起されました林田委員にこういう議論をお聞きになって、どういうようなご意見をお持ちかということを、よろしければご発言いただいて、そして泉本委員にお願いいたします。いかがでしょうか。ご指名して申しわけないんですけれども。
[p15] ○林田委員 林田です。いろいろお話をお伺いしていて、もう少し聞きたいなと思ったのは、実際にその監査にあたっていらっしゃる方々が、どういう使命感を持って監査の実務にあたられているのかなと。つまり、先ほどどなたか最初のプレゼンで張り込みをしたり、相手を缶詰にしてまで真実に迫ろうとしたという話があったかと思うんですけれども、それを突き動かしている動機というのがどこにあるのかと。
[p16] 我々新聞記者もどちらかというと、その話したくないことを話させて新聞記事にするというのを職業にしておりまして、そういった同じような局面に立たされることがあります。我々の場合は、特ダネを書けば上司にほめられたり、うまくすると何か賞をもらえたり、あるいは何がしか将来出世できるかもしれないと考えたりとか、それなりのインセンティブがありますけれども、先ほどからのお話をお伺いしている限りは、何か職業的な自負心とか誇りのようなものを支えにやられているのかなと。
[p17] それを今出てきたように、反対に訴えられてしまうようなリスクも負いながら、そこを追及していくというのは、その方々の自覚にだけ任せているのではなかなか難しかろうかなと思いまして、そのあたり、実際の方々がどういう気持ちで監査にあたられていて、それに対する見返りがあるのか。むしろ、余計なものを見つけやがって監査時間が長くなって迷惑だというようなことも起こり得るのか。あるいは相手から監査報酬をもらえないでただ働きするようなことがあるのか。ただ働きというか、長くやっても同じ料金しかもらえないというようなことがあるのかないのか。
[p18] そういった地に足のついたご意見を今後ぜひ伺って、そういった実態を踏まえないと机上の空論になってしまう可能性もあるので、そんなことをちょっと聞いてみたいなということを感想として持ちました。
[p19] ○脇田部会長 ありがとうございました。ご指名して失礼いたしましたけれども、では泉本委員どうぞ。
[p20] ○泉本委員 どうもありがとうございました。今、林田委員のご質問に全部は答えられません。
[p21] ○脇田部会長 それは、今日はご意見をいただく場ですので、どうぞ泉本委員はご用意になった発言で結構ですから。
[p22] ○泉本委員
[p23] その答えは次回に少し整理して自分も経験があるところもございますけれども、不用意に発言するといろいろなところに波及してしまうと困りますので、そこのところは今日はご容赦いただきます。私の意見の１つは、監査基準は、今回、不正ですとか監査人がどういうふうに交替していくかというところを含めて、ご議論したいということですけれども、監査基準本文は、かなり短くて、多分いろいろなところで使われています。上場企業や会社法監査だけの監査基準ではないと思います。それこそ監査基準ということで会計士が今いろいろな分野で監査ということを求められてきていますが、監査基準自体にかなりがちがちにいろいろなものを入れてしまうと、動きにくいというところがございます。
[p24] もっとやはり監査基準には、理念とか、基本的な概念のところをしっかり抑えていただいて、あまり動きにくいものをつくられますと動きにくくなります。いろいろな業種別の監査もありますが、金商法ではなく、会社法でもなく、会社法を少し落した形でいろいろな情報が成り立っているという、そういう監査もあります。監査基準自体を厳格にすればよいということではないのではないかというところを少し感じてございますので、そこのところもお含みいただいた上でご議論いただきたいと思います。
[p25] あとは次回ということでよろしくお願いいたします。
[p26] ○脇田部会長 ありがとうございました。関根委員はいかがですか。
[p27] ○関根委員 ありがとうございます。私は日本公認会計士協会の仕事をさせていただくと同時に、監査法人にも所属しておりますが、監査を長年行ってきた公認会計士として、皆様のご意見をいろいろ聞かせていただきまして非常に参考になりました。
[p28] 先ほど使命という話がございましたけれども、私どもは、今般の企業不祥事を踏まえ、資本市場のより高い信頼性を確保すべく、監査もしくは制度等、いろいろなことについて考えていく必要があると考えております。本日の話にもありましたように、監査というのは資本市場に提供される情報の信頼性の確保のための重要な位置づけにあると考えておりまして、不正にどのように対応するのかというのも重要な課題と認識しております。
[p29] これも先程お話のありました使命ということにも関連するのかもしれませんけれども、問題ではないかと思ったことを指摘するというのは、思い起こせば、新人のころ等はなかなか難しいと感じていたものでした。けれども、長年経験をしていきますと、何か気づいたことや気になったことというのは、指摘せずにそれをそのままにしておいても、必ずしもそのままで済むというものではないのだと感じるようになってきました。もちろん、言い方とかタイミングとかはいろいろ考えなければいけないですけれども。これはもしかしたら職業的専門家としての考え方がだんだん養われてきたのかなとは思っているんですけれども、 そういったことを大切にしながら、やはり気になったことはきちんと対応しなければいけないという思いでやってきたと考えています。きちんとしたお答えにはなっていませんので、泉本委員が発言されましたように、もう少しきちんとしたお答えができるように、次回以降していきたいと思っております。
[p30] また、これも先ほど来の話にございましたように、現在の監査基準において、財務諸表の表示が適正である旨の監査人の意見は、財務諸表には全体として重要な虚偽の表示がないということについて合理的な保証を得たという監査人の判断を含んでおり、監査人は不正によるか誤謬によるのかを問わず、全体として財務諸表に重要な虚偽表示がないことについて、合理的な保証を得る責任があります。ここで、従業員でなく、経営者が公表財務数値を操作するようなことを意図して行った経営者不正がもしあった場合、非常に難しい判断になる場合もございますが、経営者不正というのは、先ほど来から投資家の方々、アナリストの方々からのお話にもありますように、投資家の意思決定に重要な影響を及ぼすような重要な虚偽表示になる可能性が高いため、このような経営者不正による重要な虚偽表示がないことについて合理的な保証を得る責任を負っていると考えております。
[p31] ここでやはり、これも先ほど来話が出ていますように、この合理的な保証を得る責任ということについては、監査基準には記載されていますけれども、一般的に、何を一般的と言うのかは難しいのですけれども、どのように考えられているのかということになるかと思います。例えば先ほども話が出ていましたように、監査を行えばすべての不正が見つかるはずではないのかとか、監査をしていて何故このような大きな不正が見つからないのかというような、非常に素朴な疑問と申し上げていいのかわからないんですけれども、そういったことにも何故なのかというのをきちんと答えていく必要があるのではないかと思っております。
[p32] また、監査の基準というのは、実務の基準でございますので、先ほど来の話でも出ていましたけれども、不正に対してどのように対応していくかということを常に検討して、改正を繰り返してきたと考えております。私どもは今後、この部会で検討された監査基準を使っていく立場でもありますから、そういう意味では自身に密接に関係することでございますけれども、自身がやりやすいとかそういうことではなくて、この部会で検討をすることによって、どのようにしたら、市場の信頼性の確保のため、監査というものを皆様に理解いただいて、有効に機能させていくことになるのかということを、いろいろな立場の方から議論いただくと共に、監査の現場、先ほどもご質問がありましたけれども、こういったことに対してのご質問も出てくるかと思いますので、そうした質問について答えながら、検討していきたいと思っております。
[p33] 皆様、お忙しい中、１年かけて検討してくださるということで非常にありがたく思っております。また、私ども日本公認会計士協会では、監査の実務指針も作成しておりますので、ここでの議論も踏まえて、指針の方でもいろいろと検討していきたいと思っております。
[p34] 私のほうから以上でございます。
[p35] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p36] そろそろ終了の時間も近づいてまいりました。本日は今後、議論をしなければならない重要な論点を数々ご指摘いただきました。失礼しました。八田委員どうぞ。
[p37] ○八田委員
[p38] すみません。さきほど申し上げたかったことが１点あったんですけれども、どなたかもおっしゃっていましたけれども、監査人と投資家を中心とした利用者の接点、つまり連結環機能を持ったものとしては、たった一つ監査報告書しかないわけです。 その報告書の内容がやはり絶対的な意味合いを持つということのゆえに、先ほどどなたかもおっしゃったように、無限定適正意見というものが出たときに、利用者側はかなりの期待を持っていると思うんですね。要するに、当該財務報告の内容には何も問題ないと。我々も監査論的には無限定適正というのは、監査人の視点でみると、監査人が考え得るべき必要不可欠なすべての合理的な証拠、基礎を得たということで、堂々と意見を述べるんだよというふうに言っているんですが、現実問題はどうもそうではなさそうだということです。
[p39] それともう一つは、では、一部できなかった手続があるという場合です。それは不可抗力による場合もあるし、いろいろな他の理由もあるでしょうが、仮にそれに重要性があるとなると、ご案内のとおり現行制度では意見不表明になってしまう。そうした場合には、自主規制機関の証券取引所のほうから株券上場廃止処分になってしまうという、監査人にとっては全く意図しないサンクションが働いてしまうことによって、おそらく通常の監査人はまず意見不表明の報告書は出せないと思います。
[p40] となると、無限定意見か除外事項を付した限定意見になる。そこの除外事項のところにどういうふうに書くかということがあると思うんです。例えば今回のあずさ監査法人の状況をすべて知っているわけではないですが、どうも調査報告書を見ると、いくつかの点で不正の片鱗、端緒について気がついている。そうした疑念をどうやって解消したのか、できなかったのか。ほんとうに実施すべき監査手続を全部実施した上で、２０年以上、無限定適正意見を表明できたのですかというと、多分違うんではないのかなと。それはやはり監査人にとって少し無理な部分がある。
[p41] 今日の後藤委員の話を聞いていて、格付機関だって１０ぐらいの格付ランキングあるわけです。同様に、おそらくそのぐらいの監査報告書の格付ランキングがあってもいいんではないかと。当然に、世界の動向にマッチさせるためには、それは枠組みとしては無限定と除外事項付限定なんだけれども、この除外事項のところにもう少し丁寧な書きぶりをすること。そして、ほんとうに無限定適正の場合には、正真正銘納得してやったんですよということの気概と自負、責任感を監査人に持たせる。こういう方向もあっていいのかなと思っています。これがおそらく利用者との意識のギャップを防ぐ１つの一番直近の課題なのかなということで、先ほど申し上げようと思ったんですが、追加させていただきました。どうもありがとうございます。
[p42] ○脇田部会長 どうも部会長というのは時間がちゃんと終わるということを非常に気をつかっておりますので、八田先生のお顔が見えなくて大変失礼いたしました。
[p43] それでは、時間もだんだん迫ってまいりましたし、先ほどの八田委員のご発言につきましては、先ほど引頭委員もおっしゃったんですけれども、監査報告書における監査意見の表明の方式で、国際的にも議論が非常に行われているところでございます。
[p44] このように議論しなければならない重要な論点を数々皆様方からご指摘をいただきました。今後の審議の中でそれを引き継ぎまして、さらに議論を深めてまいりたいと思います。
[p45] 本日の審議は、このあたりにさせていただきたいと思います。
[p46] 次回の日程につきまして、事務局よりご説明いただきたいと思います。
[p47] ○栗田企業開示課長 次回は６月２７日水曜日の１６時半から１８時半を予定しております。メール等で改めてご連絡させていただきます。ちょっと遅い時間になりますけれども、ご出席のほう、よろしくお願いしたいと存じます。
[p48] ○脇田部会長 それでは、５分残しておりますけれども、本日の監査部会を終了いたします。お忙しいところをご参集いただきまして、まことにありがとうございました。
[p49] 以上 お問い合わせ先 金融庁Tel 03-3506-6000（代表）
[p50] 総務企画局企業開示課（内線3672、3656）
