doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0226-part-03 / title: Machine translation English (part 3/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20120627.html

[p1] 資料の中の太字の括弧書きは凡例を示しております。【pCAOB Release】といいますのは、これらの８つの基準公表の背景、それから監査基準第８号から第１５号そのもの、それに対して議論、審議の過程で寄せられたコメントの紹介と解説などを含む文書です。
[p2] それから３つ目の【AU Section ３１６】は、これも先ほど八田委員からご紹介がありましたアメリカ公認会計士協会の監査基準書第９９号です。この基準は、現在ＰＣＡＯＢの暫定的な監査基準として位置づけられております。これらを適宜参照しながら、ご紹介を進めてまいります。また日本の比較対象となります基準は、主に監査基準委員会報告書第２４０号でございまして、お手元に資料として配付されております。
[p3] それでは次のスライドに進みます。これらのリスク評価・対応監査基準の目的と背景でございますが、これら８つの基準は、国際監査基準や我が国の監査基準で既に導入されている事業上のリスク等を重視したリスク・アプローチ、これを導入することを目的とするものでした。その背景は４つ挙げられるかと思いますが、グローバル金融危機や監査のグローバル化、あるいは４つ目に掲げておりますけれどもＰＣＡＯＢのインスペクションによる検出事項というものが、念頭に置かれているようです。
[p4] スライドの３枚目には、監査基準書第８号から第１５号のタイトルと、主な内容を要約して示しております。
[p5] これら一連の監査基準は、重要な虚偽表示のリスクを適切に識別・評価し、リスクの程度に応じた監査を実施するということを要求するものです。なおＰＣＡＯＢは、不正を原因とする重要な虚偽表示のリスクを、不正リスクと呼んでおります。先ほども申し上げましたように、ＰＣＡＯＢは不正対応基準であるAU Section ３１６の要求事項の一部を、これらのリスクの評価と対応に関する基準に組み込んでおります。これは、不正リスクの評価とそれへの対応は、ＰＣＡＯＢ基準に準拠した監査の必須の部分でありまして、別個の検討事項ではないということを強調することを意図したものと考えられます。この背景には、ＰＣＡＯＢがその検査活動において、監査人が個々の監査業務に応じた不正リスクへの対応を行わず、AU Section ３１６において要求されている監査手続を機械的に実施したのではないか、あるいは識別した不正リスクに適切に対応できなかったのではないか、こういう事例を確認したことによるというふうに言われております。
[p6] これ以降は、基準ごと、規定ごとに日本基準との比較を行っていきたいと思います。スライドの４にお進みください。これ以降は、最初に日米の比較に基づくポイント、特徴というものをお示しし、その下に関連する日米の基準を引用するという形をとっております。
[p7] まずここでは、監査計画に関する基準におきまして、米国では不正調査、フォレンジックの専門家を利用する必要があるかどうかを決定するということが、明示的に求められております。日本の基準にも、下に書いておりますとおり不正調査の専門家という文言はございますが、例示の域を出ておりません。ただしこの要求は、すべての財務諸表監査に一律に不正の専門家を関与させることを意味しているわけではございません。ＰＣＡＯＢのリリースにおきましても、どのような種類の専門家が必要であるかは、個々の監査業務あるいは個々の監査チームの状況に左右されるものであるという考えが述べられております。また実態としましては、各事務所が定める一定の条件に当てはまる場合に、専門家の関与を求めるということになっているようでございます。
[p8] スライド５にお進みください。次に監査業務の監督についてですが、アメリカでは業務担当パートナー及びその他の監査業務を監督する役割を担う者の責任が、明確に示されております。アメリカの基準に示されている３つの事項が箇条書きになっておりますが、このうち日本と米国の基準が異なるのは、２つ目の太字でアンダーラインを付しているところでございます。これは、スタッフレベルで重要なことを判断せずに、パートナーレベルと情報を共有せよということでございます。日本では、おそらくこれは監査チーム内での一般的なコミュニケーションに包含されているのではないかと思われますが、明確な指示の規定はございません。またアメリカでは、冒頭にも書いておりますとおり、業務担当パートナーの責任だけではなくて、監査業務を監督する役割を担う者の責任としても、これらが明示されております。日本の監査基準では、監査業務を監督する役割を担う者に関する規定は、ほとんど用意されておりません。
[p9] 次のスライド６は、日米に共通する対応でございます。業務担当チームの主要なメンバーは、不正による重要な虚偽の表示の可能性について協議せよということが、明確に求められております。その内容としましては、不正リスクに関する意見の交換、ブレーンストーミングを行うこと、不正リスク要因を検討すること、経営者が内部統制を無効化するリスクを検討することなどが求められております。
[p10] ちなみに、しばらくこのＡＳ１２というのが続きますが、これは重要な虚偽表示のリスクの洗い出し、すなわち財務諸表のどの部分ないし項目に、どのような虚偽の表示が、どの程度の可能性で発生しそうか、ということを洗い出すプロセスに関する基準でございます。
[p11] 次へお進みください。スライド７です。ここでは、不正に関する職業的懐疑心の発揮についての違いを示しております。アメリカでは、職業的懐疑心の発揮について具体的な事項が示され、その必要性が強調されております。スライドの３つの箇条書きのうち、２つ目と３つ目が特に相違点かと思います。日本には、職業的懐疑心の発揮に関する一般的な指示はありますが、具体的な対応というのは示されておりません。
[p12] なお、申しわけございませんが、１点修正をお願いいたします。３つの箇条書きの真ん中の文中の括弧書き「ＡＳ１２」となっておりますが、これは「ＡＳ１４」の間違いでございます。１４にご訂正をお願いします。申しわけございません。
[p13] それでは、次のスライド８に進ませていただきます。ここはまだＡＳ１２、リスク評価の段階ですが、米国では不正による重要な虚偽表示のリスク、すなわち不正リスクの識別・評価に当たって、不正リスク要因を考慮するということが明確に求められております。不正リスク要因の例として、下に２つ挙げておりますのでごらんください。
[p14] 米国では、監査人は、リスク評価手続により入手した情報が不正リスク要因の存在を示すかどうかを評価して、不正リスクの識別・評価に当たって当該不正リスク要因を考慮することが求められていますが、日本にはこの後段に相当する不正リスク要因を考慮せよという規定がないという違いでございます。おそらくこれは、当然考慮するという解釈ではないかと思うのですが、とにかく文言としては挙がっていないという差異でございます。
[p15] 次へ進みます。スライド９からはＡＳ１３号でございます。これは、先ほどまでのリスク評価で洗い出したリスクに対応する、プロセスに関する規定でございます。ここは共通の内容でございますが、日米ともに重要な虚偽表示のリスクへの全般的対応として、被監査会社が予測不可能な要素を組み込むということが求められています。監査人は、重要な虚偽表示のリスクの評価に際して、経営者の主張ごとの重要な虚偽表示のリスクを評価するだけでなく、財務諸表レベルの重要な虚偽表示のリスクを評価することが求められています。そして全般的対応と申しますのは、財務諸表レベルの重要な虚偽表示のリスクへの対応を意味します。例えば、経営者の適正な財務報告や内部統制に対する態度、姿勢に問題がある場合、あるいは経営者による不正な財務報告のリスクがある場合には、そこから財務諸表レベルの重要な虚偽表示のリスクが生じるというふうに考えられます。
[p16] ここで言います予測不可能な要素の具体的な内容は、スライドに４つ、小さな箇条書きで示しておりますが、抜き打ちの監査手続の実施といいますのは、アメリカの基準にのみ示されている内容かと思います。
[p17] あと少し細かい点ですが、この規定は、内容は一緒なんですけれども、日本では「不正による重要な虚偽表示のリスクに対応した全般的な対応」として求められておりますが、米国では「不正による」という言葉が抜けておりまして、一般的な重要な虚偽表示リスクへの対応という形での要求となっております。
[p18] スライド１０にお進みください。日本もアメリカも、重要な虚偽表示のリスクへの監査人の対応において、懐疑心の重要性が強調されております。懐疑心が出てくるのは２回目となりますが、このように強調されております。ただし、スライド７でご紹介しましたとおり、アメリカではこの懐疑心の適用に関して、具体的な記載がなされております。
[p19] スライド１１にまいります。重要な虚偽表示のリスク、不正リスクへの対応における職業的専門家としての懐疑心の適用に関して、ここでも米国のほうが厳格に記載を行っております。職業的専門家としての懐疑心の適用例としまして、米国では、より信頼できる監査証拠を入手するために、計画した監査手続を変更する、重要事項に関する経営者による説明を裏づけるために、第三者への確認、専門家の利用または独立の情報源からの文書資料の検証により、十分かつ適切な監査証拠を入手する、ということが示されております。日本の基準にもこれに相当する記述はございますが、米国に比べると少し弱い記述となっているというふうに評価できます。
[p20] スライド１２にお進みください。ここで監査手続、実証手続のことが出てまいります。米国では、財務諸表監査における不正リスク対応として、不正リスクに明確に対応する実証手続、特に詳細テストの実施が強調されております。実証手続と申しますのは、アサーション・レベルの重要な虚偽表示を看過しないように立案、実施する監査手続を言いまして、詳細テストと分析的実証手続からなると定義されております。
[p21] 日米の記述を比較しますと、アメリカでは不正リスクに明確に対応することと、詳細テストを実施することが強調されているという違いが確認できるかと思います。おそらくこれは、監査の有効性の向上を志向したものではないかと理解しております。
[p22] スライド１３にお進みください。経営者不正に対応する監査手続の実施が、日米共通の不正対応として要求されております。監査人は、経営者が内部統制を無効化するリスクに対する評価にかかわらず、スライドに示しております３つの箇条書きのような監査手続を計画、実施しなければならない、このように要求されております。
[p23] スライド１４にまいります。ここでリスクの評価と対応から少し先に進みまして、入手した情報の評価、監査結果の評価のプロセスに進みます。
[p24] 米国では、監査実施の過程で入手した情報を踏まえて、不正リスクに対応するために監査手続を修正する必要があるかを検討することが、明示的に求められております。監査人は、監査手続の累積的な結果及びその他の所見が、監査を通じて行われる不正リスクの評価に影響するかどうか、それらの不正に対応するために、監査手続を修正する必要があるかを評価しなければならないと求められているのですが、日本にはこれに相当する規定はございません。ただ前ページ、スライド１３で、経営者による内部統制の無効化のリスクを識別した場合には、監査手続の追加の必要性を決定することが求められておりまして、少しここに関係する内容かと思います。
[p25] スライド１５をごらんください。これも監査結果の評価にかかわる規定でございます。日本もアメリカも、少しタイトルは異なるのですが、不正による重要な虚偽表示の兆候を示す状況というものが、基準の中に例示されております。米国基準では、これを不正リスク評価において考慮せよと明示的に要求が示されておりますが、日本にはこれに対応する要求事項というのはございません。不正による重要な虚偽表示の兆候を示す状況としては、アメリカの例示をご紹介をしております。
[p26] 次へお進みください。スライド１６でございます。このスライドと次のスライドは、ＡＳ１５、監査証拠というタイトルの基準でございます。文書、記録や証憑書類が真正ではないか、または文言が後から変更されているが監査人に開示されていない可能性、疑いがある場合、日米についての規定を比較いたしますと、計画した監査手続を変更するか、または監査手続を追加実施しなければならない、また監査の他の局面への影響を検討しなければならないという規定のうち、前段部分に違いがございまして、米国のほうはこの状況に関して明確な要求を示しております。
[p27] 続きましてスライド１７をごらんください。これも先ほどと同じく証拠の評価にかかわるものですが、米国で一つ重要な姿勢の変化が生じております。米国の規定では、監査の過程で入手した資料等を監査人が評価する際に、「監査証拠による反証がない限り、通常、記録や証憑書類を真正なものとして受け入れることができる」という規定が削除されております。日本基準でも、あるいは国際監査基準でも、さらに従来のアメリカの基準でも、先ほど申し上げました反証のない限り真正なものとして受け入れるということが前提とされておりましたが、今般このＡＳ１５によりまして、このような表現は、より一層の不正対応を求めるという規定の要求を弱めることになるという理由で、削除されております。
[p28] 最後のスライドになります、１８枚目をごらんください。以上の内容を踏まえまして、ＰＣＡＯＢのリスク評価・対応基準の特徴を、私なりに３点指摘させていただきたいと思います。
[p29] まず１つは、財務諸表監査における不正に対する心構えが、より一層強調されているということです。米国基準では、不正対応は財務諸表監査における基本的考慮事項として明確に位置づけられました。また職業的懐疑心の発揮も、従来よりもさらに一層強調されております。
[p30] ２つ目の特徴は、不正に対する具体的な対応が、かなり細かいところも含みますが、明示されたということでございます。例えば不正リスクの識別と評価、業務担当チーム内のコミュニケーション、不正調査の専門家の利用、詳細テストの実施などが書き込まれております。
[p31] 最後、３つ目は、少し１つ目と重なる部分がありますが、不正対応に関する基準が、従来からの財務諸表監査に関する基準に組み込まれたという点です。AU Section ３１６「財務諸表監査における不正の検討」に規定されていた不正対応の内容が、ここでご紹介しましたリスク評価・対応の監査基準に組み込まれております。これはいわば本論と特論、原則と例外というような位置づけ、形式をやめることによって不正対応を強調するということが意図されているのではないかと考えております。ただし、実質的な監査手続への影響といいますと、不正リスクまたはその兆候が識別された場合のみに生じると考えられます。したがって、財務諸表監査の基本的な性格まで変更されたというわけではございません。あくまでも、リスク評価の結果に適切に対応するということが求められる規定となっております。
[p32] 以上、簡単ですが、私からの報告を終わります。ありがとうございました。
[p33] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p34] 続きまして、公認会計士監査をめぐっては海外においても多様な動きがございます。事務局より公認会計士監査をめぐる海外の動向等について、説明をお願いしたいと思います。
[p35] ○栗田企業開示課長 それでは私からは、資料３－１と資料３－２に基づいてご説明をさせていただきます。
