doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0221-part-05 / title: 企業会計審議会第19回監査部会議事次第 (part 5/6)
section: 221 / 企業会計審議会第19回監査部会議事次第
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20090324.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0221-part-05.html

[p1] したがいまして、この文章上は、先ほどの資料３－４の右側のような実務をもし行うと、この法令に違反した開示をしたことになり違法になってしまうことになります。有価証券報告書は課徴金のペナルティもございますが、仮に、経営者が十分な施策をとっているのでゴーイングコンサーンとして重要な不確実性はないと自信をもって判断したため注記をしませんでしたということに対して、仮に解釈ガイドラインを出した場合、この法令に抵触してしまいます。そうすると解釈指針によって対応することは法令上難しく、この法令を変える必要があるというのがこの問題の出発点でございます。
[p2] したがいまして、私どもの所管している内閣府令でございますので、コンバージェンスの観点から改正すると決断したわけでございます。この現行規定をベースに監査基準ができておりますので、法令だけ変えますと、監査基準とこの法令との間に齟齬が生じることから、ここは大変やむを得ない判断として、監査基準にどうしても波及するため、ご審議をお願いしている次第でございます。
[p3] それから、監査業界あるいは経済界、発行企業への周知というのは、当然のことながらこのタイミングでございますので、あらゆるチャンネルを使って努力する必要があると認識しております。
[p4] ○友杉部会長 ほかにご質問等はございますでしょうか。
[p5] どうぞ、内藤委員。
[p6] ○内藤委員 内藤でございます。
[p7] 先ほどもご案内がありましたが、平成14年当時にこのゴーイングコンサーンの監査基準の作成の議論に加わった立場から、今回実務上で生じているような事態をきちんと解決するという方向性は非常に良いかと思うのですが、３つほど確認させて頂きたいことがございます。
[p8] まず１つ目ですが、今も資料３－２の部分で問題となったわけですが、当時の議論ではそういう事象または状況が存在する場合には、まずはその透明性を高めるという意味でまず出して頂きましょうと。それに対して、財務諸表等規則第８条の27の第３号にございますように、「当該事象又は状況を解消又は大幅に改善するための経営者の対応及び経営計画」も書いて頂いて、そういう疑義を抱かせる事象または状況が現在解消しているということも、そこにあわせて書いてください。その上で、監査人はそういう注記をなされているけれども、それが適切に書かれていればそれでオーケーだと、こういうような枠組みでいったかと思います。ただそれが、今問題となっているように、そういう事象または状況があれば、これはイコール、ゴーイングコンサーンとして非常に危ない会社だというような受け止められ方をしたということであると、それはやはり変えるべきであろうかと考えます。
[p9] その資料３－１ですが、これは議論の一番大きな大切な点なので確認したいのですが、継続企業の前提に関する注記ということで、そこに矢印がいろいろついているのですが、米国とＩＦＲＳの２つ目のところの「『経営者の対応・経営計画』を検討・評価」した後に、継続企業の前提に関する注記が行われるという、ここの「『経営者の対応・経営計画』を検討・評価」するということと、日本の注記の後に、「『経営者の対応・経営計画』の合理性を判断」するという主体が、米国ＩＦＲＳのほうはこれは経営者ですよね。日本のほうはこれは監査人ですよね。だから、ここは主語が省かれてあるので、両方とも、ともすれば監査人がそういう評価を、米国とＩＦＲＳのほうもするかのように見えてしまうので、その点だけ確認したい。そうではないですよね。
[p10] ですから、この継続企業の前提に関する注記の前までの話で、経営者が自らの対応を経営計画を検討評価した上で、注記するかしないかということを、あくまでも書いているという趣旨でよろしいですね。
[p11] ○友杉部会長 どうぞ、はい。
[p12] ○三井企業開示課長 本来、そういうことであったと思います。したがいまして、事象または状況があれば自動的に開示し、開示する際には経営者のとった施策を開示するということだったと思います。
[p13] それに加えて、その経営者の計画というものの合理性を、この主語は監査人でございまして、おっしゃるとおり表の左の下の主語は監査人でございますが、それをチェックすることになっております。そうすると、合理性があるかどうかについて監査人は検討しなければならないため、合理性があると判断できない場合には意見不表明になるというのが、これは意図せざる結果かもしれませんが、あるいは、当時、インテンショナルに監査人にそういう判断を求めるということを考えていたのかどうかという問題もあるかもしれませんが、そういった点がもう１つ問題点としてあるのではないかと認識しております。
[p14] ○内藤委員 そうですね、ありがとうございます。
[p15] それから第２点目ですが、資料３－４の１枚目の新しい方で、注記をするかしないかのときに３つ目の判断事項として、貸借対照表日後も継続企業の前提に関する重要な不確実性が存在していれば注記をするということで、同じく資料３－４の４ページ目の新しい規則のところにも、第８条の27のただし書きがございまして、「ただし、貸借対照表日後において、当該重要な不確実性が認められなくなった場合は注記することを要しない」とあります。先ほどもこの点について議論があったかと思いますが、こういう規定がここに出てくると、逆に後発事象として、貸借対照表日においては問題がなかったのだが、貸借対照表日後、当該重要な不確実性が出てきたときに、これは注記することを必要だというふうに、逆に読むのでしょうか、読まないのでしょうかということ、これが１つ。
[p16] それからあわせてもう１つですが、重要な不確実性が認められる場合には注記をするけれども、そうではない場合にはリスク情報の１つとして記載するというふうにご提案がございました。そうしますと、そのリスク情報の記載の中には重要な不確実性がない場合には書くという規定になっています。重要な不確実性がある場合にはリスク情報としても書くし、財務諸表に注記も行われると。この両方立てで行われるということでよろしいんでしょうか。
[p17] この２点、ご確認をお願いします。
[p18] ○三井企業開示課長
[p19] まず第１点目については、これは恐縮ですが法律用語ですので、先ほどの資料３－４の４ページをご覧頂きたいと思いますが、貸借対照表日において事象または状況が存在する場合であって不確実性が認められるときには注記しなければならないということになりますので、これは貸借対照表日に不確実性がある場合だけでございます。その上で、ただし書がついておりますが、ただし書は本文を打ち消すだけでございまして、ただし書は、本文に書いていないことまで規範としては機能しないというルールでございます。したがいまして、答えはノーでございまして、貸借対照表日に不確実性がなかった場合には、その後不確実性ができたとしても、この全体が適用にならないので注記義務はない、というのが答えでございます。
[p20] 次に、この開示府令の方でございますが、事業等のリスクは不確実性がなくなった場合にだけ書くという立てつけにはなっておりませんので、注記がされない場合には、投資家にとってはここを見ないと書いていないという意味で、事実上必要性が高いということはもちろんございますが、そのリスク情報というのは、その重要性の高いものについて財務諸表との関係で説明の必要なものは書くというのが出発点でございますので、結論としては、注記がされる場合、されない場合、いずれもリスク情報として書かれることになるということでございます。
[p21] ○内藤委員 ありがとうございます。
[p22] 今の前段の部分ですが、ＩＦＲＳの後発事象に関する開示基準の中に、ゴーイングコンサーンの問題を扱っていたかと思うのですが、それとの整合性という意味では大丈夫なのでしょうか。後発事象としてゴーイングコンサーンの問題が生じたときの開示問題というのは、ＩＦＲＳと一致した対応になっているのでしょうか。今日はちょっと確認できてきていないので、もしできればご確認をお願いしたいのですが。
[p23] ○三井企業開示課長 確かに後発事象という括りになると、後発事象として書くということは当然あり得るとは思います。それは後発事象として重大なものは書くという、そちらのルールで書くことになり、８条の27がストレートに適用されるわけではなく、後発事象の解釈として考えることになります。
[p24] ○内藤委員
[p25] それから、３点目になりますが、資料３－４の９ページ以降の監査基準新旧対照表ですね。これが一番分かりやすいので、２点確認させて頂きたいと思います。１点目は、改訂案の方の第三「実施基準」の三の第７項ですが、「監査人は、継続企業を前提として財務諸表を作成することの適切性に関して合理的な期間について経営者が行った評価を検討しなければならない。」とあり、ここでは評価だけが取り上げられていまして、次に第８項に、「継続企業の前提に重要な疑義を生じさせるような事象又は状況が存在すると判断した場合には、当該事象又は状況に関して合理的な期間について経営者が行った評価及び対応策について検討した上で」と、こちらでは「評価及び対応策」と出てくるのですが、第７項のほうの検討においても「評価及び対応策」として、「対応策」も検討する必要があるのではないかと思うのですが、それは必要ないのでしょうか。評価と対応策というのは一緒に判断すべきことではないんでしょうかという点が１つ。
[p26] それから、恐らく今日の議論のこの資料はホームページ上に出てくるのではないかと思うのですが、出てくるとすれば、３ページ目の継続企業を前提に関する監査手続のところで、監査の結果としての意見が無限定適正意見、意見不表明の検討、あるいは不適正意見というふうに３つの場合しか出てこないんですね。現行基準も今回の改訂基準でも、除外事項を付した限定付き適正意見が出てくるのに、ここではそういうのは出てこないという表記になっているのですが、これはどうしてなのでしょうかという質問です。
[p27] 以上です。
[p28] ○三井企業開示課長 ２つ目の点は後ほど補足しますが、多分訂正する必要があろうかと思います。
[p29] まず、１つ目の点でございますが、第７項の方は重要な事象または状況がない前提ですので、単純に評価としています。そして第８項は、そういう事象または状況があるので対応策を検討するとしています。
[p30] 継続企業の前提につきましては、ＩＳＡ５７０等のように、会計基準で定めている場合でも定めていない場合でも、それが当然の前提であるので、常にその前提については何らかの確信を持っている必要があります。ただし、順調に進んでいる場合にはそれだけでチェックしなくても済むかもしれません。順調に進んでいない場合には、その進んでいない程度によってチェックしなければいけない度合いが高まってきます。そして一定のトリガーが引かれる事象またはそれに準ずるような状況がある場合には念入りに見なければいけないという立てつけになっております。ここでは、それを参考に書いてございます。その意味では、継続企業の前提というのは、会計基準に書いてあろうとなかろうと、財務諸表をあるルールに基づいて作成する前提なので、まずそこはチェックしてください、その経営者の評価をチェックしてください。一定の列挙された事象またはそれに類するようなことを総合判断して、客観的な事実がある場合にはこのトリガーが引かれて第８項のようなことを検討すると、このように書いたつもりでございます。
[p31] ○内藤委員
[p32] 今の点ですが、第７項というのは、まずその計画の段階で、監査人は継続企業を前提に重要な疑義を生じさせる事象または状況の有無を確かめないといけない。だから監査人独自で今そういう状況になっていないかどうかということを確かめないといけないわけですよね。その上で、監査の実施をする際に自らのそういう疑義を生じさせるような事象または状況の有無に関して、経営者のほうはどう考えているかということを第７項で聞くのであって、必ずしもそういうことがないような状況で経営者の評価を確認するという趣旨ではないのではないかと思います。
[p33] このように私は読んだのですが、もしそう読むとすると継続企業を前提に重要な疑義を生じさせるような事象または状況の有無を監査人が独自に見たときに、経営者はどういう評価、そして対応策をとっているのかということを検討して、そしてその上でなお重要な不確実性があるかないかというふうに進んでいくのではないかと読んだものですから、今の第７項のご説明は少し違うのではないでしょうか。要するに、評価と及び対応策、「及び対応策」というのが重要なキーポイントになってくるのではないかと思いましたので、お伺いした次第です。
[p34] ○友杉部会長 それについては、第７項のほうが一般的に継続しているかどうかというのを見るということで評価までを、第８項の方は継続していない場合どうするかのということで対応策まで見るという関係にあり、現行の監査基準には７番の部分が入っていないので、分離したというふうに解釈するのですが、それでよろしいですね。
[p35] それでは、残ったところを。
[p36] ○野村企業会計調整官 ３ページ目の図でございますが、ご指摘のように、例えば新のところで網かけをした部分につきましては、意見の表明について検討するということでございますので、表明できる場合には限定付適正意見になるケースも当然ございます。この表では直ちに意見不表明ということになっており、やや正確性に欠けておりますので、この点は修正したいと思います。
[p37] ○友杉部会長 他にご意見ございますでしょうか。よろしいでしょうか。
[p38] 町田委員。
[p39] ○町田委員 ちょっと懸念することについてお願いと、あと１つだけ質問があります。
[p40] といいますのは、これまでのご説明で、国際対応ということで今回の改訂が図られるということは承知したのですが、これまでゴーイングコンサーンの追記がつきますと、マスコミ等では倒産判別などといって誤った理解が示されていて、我々はそれに対してそうではないんだということを言ってきたところであるかと思います。実際にゴーイングコンサーンの追記情報がついても、そのゴーイングコンサーンの検討において合理的な期間と言われる１年以内に倒産に至ってしまう企業と、追記がついていない状態で倒産に至ってしまう企業との間には、ほとんど有意な差がないということは、調査などの結果で示されているかと思います。
[p41] また、実際にゴーイングコンサーンの追記がついていても、平成15年からずっとデータを追っていきますと、2007年2月までのデータなのですが、追記がついた企業が全体で200社ちょっとあるのですが、そのうち１年以内に上場廃止になった企業は多くても15％程度なんですね。そうすると残り85％は追記がついているけどつぶれていないということです。しかし、今後はこのゴーイングコンサーン追記がかなり限定されていくとなると、１つ目の懸念としましては、まさにマスコミが言っているような倒産判別に近いような形になって、監査人がとにかく保守的になってしまう危険性にちょっと懸念を持ちますので、できるだけこのゴーイングコンサーンの問題について啓発をして頂かないと非常に難しい問題が生じてしまうのではないかという懸念が１つ。
