doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0229-part-01 / title: Machine translation English (part 1/7)
section: 229 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20121018.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0229-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会第30回監査部会議事録 １．日時：平成24年10月18日（木曜日）10時00分～12時00分 ２．場所：中央合同庁舎第７号館 13階 金融庁共用第一特別会議室 ○脇田部会長 おはようございます。定刻になりましたので、これより第３０回監査部会を開催させていただきます。お忙しい中をお集まりいただきまして、ありがとうございました。
[p3] まず、会議の公開についてお諮りいたします。本日の監査部会も企業会計審議会の議事規則にのっとりまして公開することといたしたいと思いますが、よろしいでしょうか。
[p4] （「異議なし」の声あり）
[p5] ○脇田部会長 ご了解いただきましたので、そのように取り扱わせていただきます。
[p6] それでは議事に入ります。前回の部会におきまして、７月の部会で了承されました主な検討項目をベースに、事務局のほうで整理いたしました資料１、不正に対応した監査の基準の考え方（案）を事務局より説明を受けました。そしてそのうちの（３）の不正のリスクに対応した監査の実施等まで委員の皆様方からご質問、ご意見をお伺いいたしました。
[p7] 本日は、まず残っております（４）不正リスクに対応した監査事務所の品質管理等につきまして、皆様からご意見、ご質問を伺ってまいりたいと思います。どなたからでも結構でございますので、挙手をいただければありがたいと存じます。では泉本委員どうぞ。
[p8] ○泉本委員
[p9] おはようございます。前回（４）について議論ができなかったので、最初に口火を切らせていただきます。（４）の不正リスクに対応した監査事務所の品質管理というところでは、幾つか「モニタリング」という新しい言葉が出てきますが、印象ですと、すでにある品質管理基準と違うものを要求しているかのように読めます。品質管理基準では、品質管理システムに関する日常的監視及び監査業務の定期的な検証という言葉で、それぞれの監査事務所が品質管理の体制を敷いていると思います。新たな別の基準を作るのか、ここのところの読み方についてしっかりご説明いただきたいと思います。
[p10] それから、５ページ（４）
[p11] です。前段と後段がございます。前段は今述べましたように「モニタリング」の位置づけのご説明をいただきたいところです。後半ですが、後半の文章は、主語が「監査事務所は」になっていて、真ん中を飛ばしまして、「品質管理部門等において」、またその後にいろいろ検討して、最後に「評価を行わなければならない」という文章になってございます。この文章から読むと、最終的には監査意見を表明する最終責任を持っている業務執行社員ではなくて、監査事務所の品質管理部門が何か決めるように読めてしまいます。多分ここでは最初と最後の間にありますように、「不正の専門家の活用の是非を検討するとともに」という言葉が入ってございますので、不正の専門家のコンサルテーションを行うということをしっかり品質管理の中で取り込みなさいという理解でよいか、という、ここのところは質問でございます。
[p12] もう一つ説明を十分にしていただきたいのは、「不正の専門家」というと、何か不正調査の、フォレンジックの不正監査検査士ですか、ということを指しているかのようにもとれてしまいます。全ての監査事務所がそのような専門家をそろえているわけではございませんし、またそういうフォレンジックの不正調査と、この不正に対応した監査の指針の議論とは少し次元が違うと理解しています。例えば小さい事務所でも、不正事案を経験した監査人ですと、こういうところは監査上注意しなさい、監査手続はこういう方法もあるのではないか、など、多分かなりの専門的な知識というか、豊富な経験があると思います。そういう方の活用でもよいのではないかと思いますので、その辺のところがわかるように、（４）
[p13] 後段のご説明をいただけたらと思います。
[p14] 他の（４）に記載されています品質管理については、私の質問は、共通用語の「モニタリング」の意味と使い方についてですので、ご説明をしっかりいただければ解決つくものと思っています。よろしくお願いいたします。
[p15] ○脇田部会長 事務局から答えていただけますか。では、栗田課長お願いいたします。
[p16] ○栗田企業開示課長 今ご指摘のありましたモニタリングという言葉が、確かにあちこちにたくさん使われておりまして、これはまだ考え方の段階ですので、必ずしも言葉を厳密に定義して使っているわけではございません。まさに今ご指摘のありました品質管理基準でいうところの監視とか検証とか、場合によっては審査というような意味が入っている場合もございまして、極めて漠と使っております。
[p17] その点につきましては、今後まさに基準というものの文案になっていく段階で、きちんと精査して、それぞれの項目がそれぞれの意図するところにうまく合うような表現に変えていきたいと考えておりまして、ここではあくまでまだ考え方の段階なので、ちょっと漠然と書かせていただいているということでご理解をいただきたいと存じます。
[p18] それから、今ご指摘のありました（４）の
[p19] のところの後段でございます。監査事務所は、これこれ、これこれを確認、評価を行わなければならないということになっておるわけでございますけれども、今、これも泉本委員からご指摘がありましたとおりに、監査証拠の十分性とか適切性の確認評価というのは基本的というか、一義的にはその監査を実際にやるチームが行うものだと考えておりまして、ここで特に「監査事務所は」と書いてありますのは、これも泉本先生からご指摘がありましたように、監査事務所としてもそういういろんなことについて、きちんといっているかどうかというのをチェックをしていただくという趣旨でございます。
[p20] それからもう一点、不正調査に関する専門家等の活用ということで、これがフォレンジックを排除するものでは当然ありませんで、そういうフォレンジックチームみたいなものが実際にあるような監査法人においてはその活用ということを考えていただければいいわけでございますけれども、当然のことながら監査法人によっては、そこまで専門的なチームが形成されていないところもあるかと存じますので、そこはケース・バイ・ケースといいますか、事務所の実情に応じて、まさに今ご指摘のあった、こういう分野に精通されている方とか、そういう方の有効な活用ということを考えていただきたいということでございます。
[p21] ○脇田部会長 どうぞ引き続きましてご発言いただきたいと思いますが、いかがでしょうか。住田委員、どうぞ。
[p22] ○住田委員 監査事務所の品質管理に関して、一点趣旨の確認をさせていただきたく思います。この（４）の で不正リスクに対して入手すべき十分かつ適切な監査証拠について、より厳格に評価するための方針及び手続を監査事務所として整備、運用しなければならないと書かれています。これは、具体的にどういう方針と手続を監査事務所が整備、運用しなければならないのかということについて、少し具体的に趣旨をご説明いただけたらと思っております。よろしくお願いします。
[p23] ○脇田部会長 では、事務局からお願いします。
[p24] ○栗田企業開示課長 この（４）の のところは、その前にありました（３）の にある意味では対応するところでございまして、（３）の
[p25] のほうでは、監査人は、不正リスクに関連する監査要点に対して入手すべき十分かつ適切な監査証拠は、これこれ、これこれとして取り扱わなければならないということが書いてございまして、ある意味では、どういうものが十分かつ適切な監査証拠となるのかということの基準を監査法人において決めていただきたいというか、スタンダードをつくってほしいということでございます。これは趣旨といたしましては、やはり監査事務所の中で、あまりに監査チームによってばらつきが出るというようなことは避けたいということで、ある程度その監査事務所として、こういう場合にはこういうような監査証拠があれば十分かつ適切だと言えるというようなところをつくっていただきたいということでございます。当然監査証拠の十分性、適切性というのはケース・バイ・ケースだと認識しておりますので、その点はちょっと「より厳格に」という表現がいいのかどうかあれなんですけれども、スペシフィックにがっちりとなかなかつくるのは容易ではないということは認識はしておりますけれども、何らかその事務所として大きなばらつきが出ないような工夫をいただければと考えておる次第です。
[p26] ○脇田部会長 よろしいでしょうか。どうぞご発言があれば、挙手をお願いしたいと思います。宮本委員、どうぞ。
[p27] ○宮本委員 （４）の ですが、監査役等との連携体制の整備について確認をお願い申し上げます。従来の議論で、監査基準に監査人と監査役の連携という基本的な考え方が規定されると考えておりますが、（４）の
[p28] 本文の（注）では、品質管理基準でもこの連携を規定するとされています。既に、監査人と監査役のコミュニケーションは実務指針において定められていると思いますが、それに加えて、品質管理基準にも規定し、なおかつ新しく考えておられる不正対応基準にも入れるということでしょうか。この点について、具体的にどのようにお考えか教えていただければと思います。よろしくお願いします。
[p29] ○脇田部会長 では、これも栗田課長からお願いします。
[p30] ○栗田企業開示課長
[p31] まず一般的に申し上げて、不正の場合には限定せずということでございますけれども、会計監査人と監査役が連携をとってやっていただくということが望ましいということはおそらく間違いないことだと思っておりまして、それは監査計画を策定する段階、あるいは監査が実際に入った段階、あるいは監査が終了するような段階、いろんなレベルがあるかと思いますけれども、そういういろんな段階において、会計監査人と監査役が連携をうまくとって、お互いに報告し合いといいますか、話をしながら、その会社の監査というものをうまくやっていくということが一般的に重要ではないかということを考えております。そういう意味で、特に不正のシチュエーションに限るわけではないので、品質管理基準かなとは考えておるんですけれども、既に実務指針とかでもある程度書いてありますので、見方によれば、今、実務指針に書いていただいているようなことを品質管理基準に引き上げるというような感じになるのかと考えております。
[p32] その上で、あえて不正の局面に関して、ある意味では段階が上がってきますので、そういうことになると、監査役の役割というのはある意味でより重要になってくるとも考えられますので、それに応じた会計監査人と監査役とのより密接な連携、相談というものをここで、この新しい基準のほうでは書いてはどうかというのが提案の趣旨でございます。
[p33] ○脇田部会長 よろしゅうございますか。それでは、関根委員どうぞ。
[p34] ○関根委員
[p35] ありがとうございます。今までのご説明をお伺いしていての確認になるのですけれども、本日私が提出させていただいた資料に、日本公認会計士協会の会長名の意見書がありますが、そちらの３ページ目の（３）に監査事務所の品質管理等について書かせていただいております。先ほど泉本委員から質問がありましたように、考え方（案）の記載からは、現行の品質管理基準に定める品質管理システムとは別の不正リスク対応の仕組みを各監査事務所に構築することに求められているという、誤解なのかもしれませんけれども、そのような懸念も一部では出ております。先ほど、最終的に基準にされるときには、用語の定義等を厳密に行ってきちんと書かれるというお話がありましたけれども、それは言いかえれば、品質管理制度の厳格な運用を求めるような、何か具体的な内容にしていくというような意味合いであり、現在も指針には既にあるような部分もありますけれども、それを引き上げるとおっしゃっていましたが、そのような理解をしておけばよろしいでしょうか。
[p36] ○脇田部会長 それでは、栗田課長からお願いします。
[p37] ○栗田企業開示課長
[p38] 今回お願いしている趣旨は、今ある品質管理基準といいますか、各監査法人で定めておられます品質管理の手続方針に加えて、新たなものをつくってくださいという趣旨ではございませんで、今回は特に不正の局面を意識しておりますので、そういうところでもし必要があれば、今ある品質管理の方針手続を強化していただく、あるいは見直していただくということをお願いしたいという趣旨でございます。ある意味、今そういうこともきちんと網羅できるような品質管理基準を持っておられるような事務所については、極端な話、何もしていただかなくてもいいということになるかもしれないと、そういうふうに考えております。
[p39] ○脇田部会長 よろしいでしょうか。では引き続きまして、林田委員、どうぞ。
[p40] ○林田委員 一、二点ちょっと質問をさせていただきたいと思います。今回のオリンパス問題で、新旧の監査事務所間の引き継ぎがうまくいっていれば、相当程度ああした事態が防げたのではないかという教訓が残ったと思います。（４）の
[p41] のところで、不正の疑いがあった項目、企業と争点となった項目を新旧の監査人で伝達をすると。後任から要請された関連の調書は出さなきゃいけないという趣旨だと思います。引き継ぎにはいろいろ監査事務所間のノウハウ、明かせない手の内のようなものもあると推察しますが、いわゆる判断にかかわる部分については見せなくてもいいという実務指針があったかと思います。今回この
[p42] の規定が入ったことによって、その実務指針自体の扱いはどうなのか、改定されることになるのか、教えていただけばと思います。
[p43] それから不正に関する教育・訓練の大切さというのは、この審議会でも何度か指摘があったと思いますが、ともすると教育・訓練といったものは、何か掲げると見ばえはいいのですが、お題目で終わってしまうことが多いと思います。監査事務所というのは規模も体制もいろいろ違う、大きいところもあれば、そうでもないところもある。新たに何か教育・訓練を深掘りしてできる体制にあるのかないのか、実態を教えていただければありがたいと、この２点でございます。
[p44] ○脇田部会長 それでは実務指針等に関しましても、これは栗田課長から。
[p45] ○栗田企業開示課長
