doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0221-part-03 / title: 企業会計審議会第19回監査部会議事次第 (part 3/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20090324.html

[p1] 実際の事例を、網羅的ではなくピックアップ的に見てみますと、日本ですと３月決算の上場会社約3,000社中、12月時点でゴーイングコンサーン注記がなされているものは170社強ある状況でございます。片や外国では網羅的な検索はかけておりませんが、ＦＲＣがイギリスにおいて30社程度をサンプルで見たものについてはゴーイングコンサーン注記は現状なされていないであるとか、あるいはＧＭの例で言いますと、直近の第３四半期以前はゴーイングコンサーン注記はなくて、今回出されたものからゴーイングコンサーン注記がついたということでございます。ただ、そのＧＭの事例などを見ますと、それ以前のディスクロージャー書類ではゴーイングコンサーン注記はついてないわけですが、リスク情報やＭＤ＆Ａにおきまして、借り換えが難しいであるとか、債務超過になったことによるさまざまな障害、リスク、問題点がかなり事細かに記載されております。こういった海外の開示の状況と比べますと、ゴーイングコンサーン注記がなくなったまま何も開示されないということではなく、そういったものはむしろリスク情報などのセクションで、引き続き開示をして頂くということが良いのではないかと思われるわけでございます。
[p2] それを監査のフローチャートに直したものが３ページでございます。まずは、今のゴーイングコンサーン注記までの検討は経営者の責任でございまして、経営者として事象、状況の存在、そしてそれを経営者はどのように軽減しようとしているのか、その結果重要な不確実性が残るのかどうか、こういったことを経営者として判断・評価するわけでございますして、それに対して監査人としてチェックをしていくということになります。
[p3] その際、この真ん中の少し灰色になっているところ、現在の意見不表明にかかわるところでございますが、「経営者の評価、重要な疑義を解消させる対応・経営計画等の合理性を検討」ということになっておりまして、経営計画等が合理的ではない、この「合理的」という言葉は多義的でございますが、現状の実務ですと、要するにかなりきちんとした経営計画、プランというよりは経営計画といったものがないと意見不表明になり得るということでございます。しかし、国際的な基準を見ますと、そのプランに対して"feasible"という言葉を使っているようでございまして、むしろ経営者の評価、"evaluation"であるとか"consideration"というものを監査人として見る。経営者の対応策、プランといったものを評価し、それが"feasible"かどうかは見ますが、"rationality"までは見ない、あるいはそれが確実に達成される蓋然性を見るものではないということです。ここでは経営者の対応策等について検討した上で重要な不確実性が残るかどうか、その有無を確認すると、このように変えることによって、国際的な流れと一致あるいは調和させることができるのではないかと思います。
[p4] ４ページをおめくり頂きまして、まずは、その出発点であります開示の規則を条文に落としたものでございます。条文でございますので事細かに説明いたしませんが、現状は事象、状況があればそれを注記するというものが下の段でございます。一方、上の段でございますが、事象、状況が存在する場合であって、かつ、それを解消し、または改善するための対応をしてもなお継続企業の前提に関する重要な不確実性、「継続企業」から始まって「重要な不確実性」までがワンワードでございますが、これが認められるときには注記をする、こういう立てつけにしてはどうかということでございます。
[p5] それでは、２枚おめくり頂きまして６ページでございます。
[p6] 日本では、ＩＡＳ１号に相当するものを財務諸表等規則という法令で行うということになりますので、それが監査に直接影響を与えるということで、「監査基準の改訂について」のドラフトをここに提示させて頂いております。
[p7] 経緯のところは、まずこのゴーイングコンサーンに関する監査の導入経緯から始まり、この国際的なクラリティ・プロジェクト、そして国際会計基準の我が国企業への適用といった流れと監査基準の見直しとの関係を掲げてございます。
[p8] ２ページ目以下が本論でございまして、「継続企業の前提に関する監査の実施手続」という項目でございます。今申し上げましたように、国際的な取り扱いとの差異が生じているのではないか、そしてその差異というものは今申し上げたような差であるということが記載されております。
[p9] 「なお」のところにありますように、この"material uncertainties related to event and condition" というものを、日本語では法令用語との関連性を考えまして、「継続企業の前提に関する重要な不確実性」というワンワード、１つの法令で使っている言葉の引用という形で位置づけております。
[p10] 次のページでございまして、それに対する監査人の意見表明でございます。経営者が今申し上げましたように、事象・状況を認識しそれを改善する、軽減するための手だてを講じる、そして重要な不確実性が残るかどうかをチェックし、監査人もそれに対してチェックをするというわけでございます。このような立てつけになっていることを掲げた上で、最後のところでございますが、計画の合理性をどこまでチェックするか。計画の合理性、つまり将来その経営計画全体が成功するかどうかというのはまさに経営的なことでございまして、監査の実務と照らし合わせますと、ここのところは監査手続がきちんと実施できなかった、その重要な部分において監査手続が実施できず監査の範囲に限定があるという場合に意見表明の適否という問題になってきます。本来のこの意見表明・不表明のところに戻りまして、このような場合というのは、要するに判断の材料がないということでして、経営プラン、経営計画、ここでいう計画は対応策ということですが、どのように対応していくのかが全く提示されず監査の手続が行えないという場合には、重要な監査手続が実施できなかった場合に準じて限定付適正意見又は意見不表明ということになり得ると、このような記述となっております。
[p11] それを踏まえまして本文でございますが、９ページから10ページにつきまして、大きな改正点でございますが、「第三 実施基準」の「三 監査の実施」の７項でございまして、「経営計画等の合理性を検討しなければならない」という左の現行基準を右のように改訂したいということでございまして、「監査人は、継続企業を前提として財務諸表を作成することの適切性に関して合理的な期間について経営者が行った評価を検討しなければならない」。第８項として、「監査人は、継続企業の前提に重要な疑義を生じさせるような事象又は状況が存在すると判断した場合には、当該事象又は状況に関して合理的な期間について経営者が行った評価及び対応策について検討した上で、なお継続企業の前提に関する重要な不確実性が認められるか否かを確かめなければならない」、と改正してはいかがかということでございます。
[p12] 「第四 報告基準」のところでございますが、これまで述べましたようなことをこの文言に反映しているというのが内容でございまして、それぞれ「重要な疑義」にかかわる事項が「重要な不確実性」になっております。
[p13] それから、もう１つは第３項でございまして、「合理的な経営計画等を提示しないときには」ではなく、これが「経営者が評価及び対応策を示さない」故に「十分かつ適切な監査証拠が入手できない」場合に、この意見不表明なり限定付適正意見になり得ると、このような基準でございます。
[p14] それから12ページ、これは先ほどの関連でございまして、以上の見直しの結果、かなり注記に至らないケースが生ずると思われます。その場合に、それらのうち重要なリスク情報になるものがあると思いますので、そういったものを、これは法令としては企業内容等開示府令でございますが、財務諸表ではなく、有価証券報告書の経営者の財務状況に対する評価なり分析の欄、いわゆるＭＤ＆Ａと呼ばれている部分、ないしは事業等のリスクと呼ばれている欄に記載して頂くことが必要であるということで、それに関する府令案と、ガイドライン案を13ページ、14ページに付けております。
[p15] 説明が長くなりましたが、以上でございます。
[p16] ○友杉部会長 ありがとうございました。
[p17] ただいまの事務局の説明に基づきまして、監査基準を中心に継続企業の前提に関する注記の見直しにつきまして、ご質問、ご意見等がございましたらお願いいたしたいと思います。
[p18] ご意見ございませんでしょうか。阿部委員、どうぞ。
[p19] ○阿部委員 そもそもの質問ですが、現行、注記が５％程度の会社についていること自体がやはり不正常だという理解があって、このような改正に及んだということでよろしいのでしょうか。
[p20] ○三井企業開示課長
[p21] この５％ということが異常かどうかというのは、それ自体はディベータブルなことでありまして、私が高い低いと言うことは差し控えるべきだと思います。議論の出発点として申し上げますと、現在、国際会計基準を日本企業も適用することができるようになり得るパブリックコメント案を公表しているところでございます。そういった中で、監査基準もそれを考慮して、特に齟齬があるところについては見直す必要があるということで、最も大きな基準上の違いがあるところは、このゴーイングコンサーンの部分ではないかと思われます。
[p22] その違いというのは、今申し上げましたように、日本では、ある客観的な事実がありますと、基準上はメカニカルに注記になり得るという立てつけでございまして、国際的な基準はそこに経営者の対応というワンクッションがございます。ポテンシャルとしましては、この経営者のとり得る施策の余地が十分にある段階であれば、複数期連続の赤字であるとかコベナンツへの抵触という事象がたくさん起きているような経済状況であっても、国際的な基準を適用すると、さほど注記がつく企業の数は多くない。片や、その経営者による対応策が十分に功を奏するケースがたくさんあったとしても、その事象または状況に抵触するケース自体はたくさんあるとすると、日本の基準ですと多くの企業において注記が行われる。このような齟齬が出るかと思います。そのこと自体は基準が違うので、それ自体で善悪があるわけではございませんが、同じ用語が使われておりますので、日本のゴーイングコンサーン注記と海外のゴーイングコンサーン注記が、ゴーイングコンサーン注記Ａやゴーイングコンサーン注記Ｂといったマーカーがついていない状態で、違う基準により両者に大きな実務の違いがあるということになりますと、投資家に対して必ずしも有用な情報を提供していることにならないのではないか考えられると思います。
[p23] 特に、仮定の話ではございますが、一般論としてこのコベナンツに抵触するような事象等が頻発するような状況で、かつ経営者がそれに対して有効な施策を十分にとり得る余地が大きい、したがってトータルとして見ると重要な不確実性が残る企業の数が少ないような状況で、その事象、状況に客観的に該当する企業が多くあるために、日本においては多くの注記がなされるということになりますと、海外では経営者が施策をとってなお不確実性が残る場合にだけ注記されていると投資家が認識している、そういうパーセプションがある注記について、一定の客観的な事象だけで多くの開示がなされるということは、必ずしも投資家に有用な情報を提供しないと考えられます。もし仮に今がそういう経済状況、市場状況であるとすると、この基準を見直し、国際的に齟齬がないようにするということは、投資家に有用な情報を提供するという意味で望ましいのではないか。こういうことが元々の始まりでございます。結果的に、その数がどのようになるかは、結果として出てくるものであろうかと思います。
[p24] ○友杉部会長 よろしいでしょうか。
[p25] ほかにご意見やご質問はございませんか。どうぞ、黒川委員。
[p26] ○黒川委員 質問ですが、資料３－４の３ページの分かりやすく事務局が作って頂いたフローチャートの新しい方の流れで、今回新たに加わったこのグレーで囲われている文章の下の「適当」という言葉が左と同じ「適当」となっています。この新の方のグレーの中では「対応策について検討し、重要な不確実性の有無を確認」という文章で終わっているのですが、この「適当」がどこにかかるのか確認したいのでお願いします。
[p27] ○三井企業開示課長 左側は従来の監査ですので、経営者が行った財務諸表の基準に従う何らかのアクションが、基本的にはそれが妥当かどうか、基準に準拠しているかどうかをチェックするということになります。その中身自体の実質判断、経営判断が正しかったかどうかは判断しないということが出発点かと思います。
[p28] したがいまして、現状はこの合理性を検討するという部分において、確かにゴーイングコンサーンは会計基準には則っておりませんので、基準に準拠するという意味がこの部分については必ずしも明らかではないというところがあって、かつその合理性を要求するというふうに、もし会計基準に相当するものがここでは財務諸表等規則だとすると、そこを解釈してしまいますと、監査人はその基準への準拠性ということで、経営者が合理的な経営計画を立てているかどうか、要するに会社が継続させることができるだけのパワーとその能力があって、そういう経済環境にあるかどうかということを経営者が打ち出さなければいけなくて、それを監査するというふうにも読み得るわけでございます。そういったことを会計基準や監査基準で監査人に要求するということは稀でございまして、通常、経営者の能力ということについて監査基準はニュートラルでございまして、その意味では、ある起きた事態に対して経営者がどういう施策をとっているか。そして経営者がそういう施策をとったとしても、なお、期間決算をするという会計基準の考え方から照らした場合の継続企業の前提について不確実性が残っている。将来のことですので経営者といえどもよく分からないことを前提に、一定の経営者としての判断に対して監査人がチェックし、それが著しく不当である、証拠がない、事実に反するといったことではないかどうかということをチェックしていくということではなかろうかと思います。ここでの「適当」というのは、最初申しましたような、やや従来の枠組みからはみ出しているような合理性の判断というものを適当として判断するわけではなく、経営者が自らの責任において施策を打ち、そしてそれについて重要な不確実性が残らない、あるいは残るという判断をしたということが、監査人が監査証拠を入手しチェックできた。したがって虚偽はない、客観的な事実関係から見て齟齬のある開示はしていない、事実どおりに開示をしているということが確認できると、適当ということになります。
[p29] その意味では、適当という言葉は、監査証拠が入手でき、それなりの監査の結論に達したということに尽きているわけでございまして、経営計画や経営者の対応策の将来性というものを適当と言っているわけではないという意味でございます。
[p30] ○友杉部会長 今の説明でよろしいでしょうか。
[p31] ○黒川委員 分かりました。その「適当」という言葉は、「確認」という最後の言葉にかかると思ったので、「有」「無」の方が良いのかなと思って質問しました。
[p32] ○三井企業開示課長 すみません、そのとおりです。イエス・ノーということですね。不確実性の有無を確認しましたという「有」「無」とか「Ｙｅｓ」「Ｎｏ」のほうが適当だと思います。
[p33] ○友杉部会長
