doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0238-part-04 / title: Machine translation English (part 4/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20171219.html

[p1] 最後に監査人の対応でございますけれども、仮にＫＡＭの記載が導入されたとしても、これまでの監査手続を大きく変更するものではないという点につきましては異論ございません。期中含めた監査期間を通じて、企業と監査人との緊張感あるコミュニケーションを実施した結果がＫＡＭの記載につながるということだと思いますので、この監査人と企業のコミュニケーションで、特にリスクの識別の共有が重要だというふうに考えております。以上でございます。
[p2] ○伊豫田部会長 ありがとうございます。ほか、いかがでしょうか。では、小畑委員、お願いします。
[p3] ○小畑委員 ありがとうございます。ずっと論点の５番の議論が続いているわけですけれども、５番を集中的にやるということですか。
[p4] ○伊豫田部会長 特にそういう意図ではございません。どちらでも結構です。少し５のほうに集中するようでしたら、時間を見てまた４のほうに戻ろうと思っておりましたので、どちらでも結構です。よろしくお願いします。
[p5] ○小畑委員 論点の４番と５番について、申し上げさせていただければと思います。まず４番の最初の丸のところの、無限定適正意見以外について、その当該理由等をＫＡＭとして重複記載する必要はないとの指摘があるがということですけれども、そもそもＫＡＭは監査のプロセスを説明するものであり、監査意見の理由を説明するものではないということからしても、その当該理由等をＫＡＭとして重複記載する必要は全くないと考えております。
[p6] それから、意見不表明の場合ですけれども、意見不表明ということは監査プロセスが全うできず、監査意見を形成できないという状態でございますので、この意味からすれば、その際にＫＡＭで何かプロセスを説明することは通常できないのではないかと考えておりまして、これも記載すべきではないと考えております。以上が論点の４番についてでございます。
[p7] 次に、論点の５番についてでございますけれども、まず（１）の１の企業による開示との調整でございますが、監査役等、経営者、それから会計監査人の３者で事前によくコミュニケーションをとれば、通常、開示がされていないような情報が突然出てくることは、普通はないのではないかと考えておりまして、これはまさに例外的な事例なのかなと考えております。この意味からすると、ここをあまりぎりぎり詰めなくても、通常は対応できるのではないかと考えているところでございますけれども、センシティブな情報としてどんなものがあるのかということになりますと、やはり契約関係で開示ができないものでありますとか、あるいは営業秘密でありますとか、そういったものは確かに存在するわけで、これらがむやみに開示されたりしないようにするための歯止めは、やはり必要なのかなと考えております。
[p8] それから、２の監査役等の監査報告における対応でございますけれども、実際に、しっかりと監査人との間、経営者等も含めてコミュニケーションをとって、ＫＡＭを形成していくことになりますと、ＫＡＭで書いたことと同じことを監査役も結局、繰り返すというようなことになりかねないということからしても、監査役が監査報告で書く事項は特段ないのではないかと考えております。
[p9] それから、最後に（２）の監査人の対応等でございますけれども、ここに書いてございますように、１、２、３というプロセスをしっかりとって、監査計画をしっかり立てて監査を行っていれば、最後にそのプロセスを説明するという４のプロセスがあるだけということになりますので、４のプロセス自体がそれほど大変なことになるわけではないと考えており、そのまま淡々と説明するということだと考えております。監査人の対応等で、特段、時間がかかるとか、コストがかかるということにはならないのではないかと考えております。以上でございます。
[p10] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。では、紙谷委員、お願いします。
[p11] ○紙谷委員 ありがとうございます。私も順番にコメントさせていただきたいと思います。まず、４の無限定適正意見以外の場合でございますが、まず１点目の意見に至った根拠については、ここに記載のとおり、重複して記載する必要はないと考えております。
[p12] 「また」以下のところについては、なかなか難しいところだと思っていまして、意見不表明となりますと、財務諸表全体として意見を述べないということに対して個別のＫＡＭを書くということが不整合ではないかという考え方もある一方、監査の結果として無限定であったり、限定付適正であったり、不表明であったりいろいろとあり得るのですが、監査プロセスとしてどういうことを気にしながらやってきたかを説明することは、ＫＡＭが監査プロセスの透明化、見える化という意味であるとすると、そういった場合でもＫＡＭを書くことは意味があるという考え方もあろうかと思います。ここはどちらもあり得るところかと思いますので、日本としてどう考えるか、決めを打つ必要があるかなと思っています。
[p13] ５番目のセンシティブな情報についてですが、これは前回の日本公認会計士協会からの報告にもありましたが、未公表の情報イコールセンシティブな情報、センシティブな情報イコール未公表な情報ではないと考えています。両者の関係を分けて考えたほうがいいと思っています。センシティブな情報というのは、先ほど来ご指摘のとおり、かなり限られていると思っています。私は岡田委員のご指摘のとおりだと思っておりまして、契約関係上、守秘義務があるものや、訴訟にいってしまうと裁判所でかなりオープンですけれどもその手前にあるような状態のものについては、かなりセンシティブな場合があると思っています。こういったものについては、本当に開示するのがいいのか、おそらく監査人から促してもなかなか難しいような状況もあろうと思いますので、このような情報に対する一定の配慮が必要ではないかと思っています。
[p14] 一方、それ以外の未公表の情報というのは、ＫＡＭにどれぐらいの詳細さで書くことが期待されているかということに依存する部分がありまして、かなり具体的、おそらく投資家の皆さんはかなり具体的にとおっしゃると思いますが、かなり具体的に書き出すと、おそらく未公表の情報というのが増えてきまして、そうすると、センシティブかどうかは別にして、今まで開示していないものを出すということになりますので、心理的な面も含めて、そこが最初のあたりでかなりいろいろな議論が生じるのかなと思っています。
[p15] 一方、そこまで具体的に記載しないということであると、おそらく未公表の情報も減ってきますので、そういったものであれば書きやすいと思っています。そういったものが意味がないかといいますと、ある程度具体的でない場合であっても、そういったものについて投資家が着目して、スチュワードシップ・コードに従ったところで、企業と機関投資家の対話が深まるきっかけになるとすれば、そのような記載でも意味があり得ると思います。このあたりの目線合わせ、どのレベルで記載するかという社会的コンセンサスがどうつくられるかが重要ではないかと思っています。
[p16] あと、監査人の対応につきまして、１～３については、従来から監査役等の皆様とは議論させていただいて、こういったものが重点監査項目ですよということでお話させていただいたものの中からＫＡＭを選んでいくということですので、期中のプロセスが大きく変わるかというと、おそらく変わらないかと思っております。ただその中で、例えば今まで５つの項目のうち２つの項目がＫＡＭですねといった議論を行うことで、コミュニケーションの深度が深まることになり、工数も若干増えるかもしれませんが、そういった意味では対話が深まるといった点が追加になるのではないかと思っています。
[p17] ４番につきましては、従来から監査役の皆様といろいろなコミュニケーションをさせていただいているのですが、表に開示するという前提では行っていませんでした。それが利害関係者の方に公表するということになった場合には、きちんと利害関係者の方に理解されるような文書になっているかを検討し、職業的専門家として留意しながら文面を詰めていく必要が生じるため、特に最初のころ、多少の混乱が生じるのではないかと思っております。以上でございます。
[p18] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。ほか、いかがでしょうか。では初川委員、お願いします。
[p19] ○初川委員 ４番と５番の（１）について意見を述べさせていただきます。まず４番についてですが、私は監査意見不表明の場合と不適正意見の場合には、ＫＡＭの記載を要しないとしてはどうかと。つまり、米国方式がよいのではないか思っています。意見不表明の場合は、先ほどもお話が出ましたように、必要かつ十分な証拠を入手できていないということで監査意見を表明しないわけですから、ＫＡＭを記載しても意味がないといいますか、むしろ混乱を招くことが危惧されます。
[p20] また、不適正意見の場合には、根拠区分に不適正な理由が十分記載されているわけです。監査に関する一番重要なことが開示されているのであれば、その上にさらなるＫＡＭの記載を要しないということでよいのではないかと思います。
[p21] 限定付適正意見というのが監査意見の形としてあると思いますが、私は限定付適正意見の場合のＫＡＭの取り扱いについては、ルールの上で特段明確にしなくてもよいのではないかと思っています。個人的な意見ですけれども、限定付適正意見が多く出てくるということは想定しておりませんし、限定意見の根拠は記載されますので。
[p22] それから、５番の（１）についてですけれども、関係者が全て前向きにこれを捉えて協議をするということであれば、あまり大きな問題にはならないのかなという気もする一方で、やはり実務の現場では、非常に難しい局面も出てくるのではないかと思います。私は、企業内容の開示は企業が行う。監査人は監査に関する情報を提供する。基本的にはこういった考え方を尊重すべきではないかと思っています。そういうことから考えますと、ＫＡＭの記載に関連して企業が開示していないセンシティブな情報を開示する必要が生じた場合、監査人は、ＫＡＭの記載と企業が開示する情報との整合性を確保するために、企業に対して企業内容の開示を追加または変更するよう要望することが期待されると思われます。しかし、制度上要求されていない開示まで企業に求めるという領域に入ってくることになると実務的にはなかなか難しい議論になるのではないかと、個人的には思っております。
[p23] ただ、ＫＡＭというのは、今までも議論がありましたように、監査人としての視点から、重要であり、かつ困難な監査判断を要する領域について記載をするものですから、あくまでも監査のことを書くという観点をしっかりと監査人側が理解しておく必要があろうかと思います。そういう意味では、ＫＡＭの記載に当たっては、企業が開示していない企業情報というのは、極力制限するとは言いませんが、適切なレベルに収まるように、できるだけの工夫をすることも大切なのではないかと思います。もちろん、必要な場合には、開示が禁止されることはないというふうには理解しています。
[p24] それが基本的な考え方だと思いますけれども、その上で、公共の利益に資するための開示を議論をしているわけですから、ルールを超えて前向きに、投資家にとって有益な情報をどういう形で開示していくべきか、企業と監査人が十分協議をする必要があろうかと思います。
[p25] それから、先ほど議論の中でも出ておりました不法行為や偶発損失等の可能性がある場合ですが、これらは、まずは会計ルールへの準拠性の議論が先だと思います。開示が要求される、または引当金を計上しなければならない場合は、そういう議論になると思います。開示が適切か、会計処理が適切か。ただし、開示や会計処理をするための要件が整っていない初期段階の事項についてＫＡＭの開示の中で具体的に触れていくのは大変難しいと思います。私の理解では、米国のＳＥＣリリースの中でも、ＫＡＭにしない事項の例示としてそういった状況を明確に記載してあったと理解をしています。内部統制の欠陥であるとか、不法行為や偶発損失の可能性、これは先ほど言いました、開示や会計処理が要求されてない段階のものですけれども、そういった事項は、今回のＫＡＭの導入に当たっては、その取り扱いを明確に示しておく必要があると思います。
[p26] それから、何よりも重要性がないものはＫＡＭにならないということは、はっきりと示していく必要があろうかと思います。以上です。
[p27] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。ほか、いかがでしょう。
[p28] ○住田委員
[p29] まず４番の無限定適正意見以外のＫＡＭの記載についてですが、ＫＡＭの定義をちょっと思い出していただきたいと思います。ＫＡＭは、当期の監査において、監査人が最も重要であると判断した事項ということでございますので、無限定適正意見以外の除外事項が付されるような場合は、その除外事項について、監査人はその期の監査において相当な時間を費やして検討したということになりますので、定義からいうとＫＡＭに該当するということであろうと思います。ただ、監査報告書の記載場所といたしましては、除外事項を付した意見を表明するわけですので、その意見の根拠のところでその理由をきちっと述べますので、繰り返してＫＡＭのところでそれを記載する必要はないということであろうかと思います。
[p30] その上で、不適正の場合と意見不表明の場合をどう考えるかということですが、不表明の場合は、ほかの委員の方もおっしゃっていましたけれども、監査が完了していない部分があるということですので、財務諸表全体に対して意見は言わないという決定を監査人がしたということでございます。したがいまして、不表明の根拠を書いた上で、ほかに例えば監査人がそれなりに時間を使った重要事項があったとして、それをＫＡＭに書くかということですが、それをしてしまいますと、ＫＡＭに書いたことについては十分かつ適切な証拠があったかのような誤認を与えてしまう。したがって、不表明の場合は財務諸表全体に対して意見を言わないのでＫＡＭも書かないということが、ＩＡＡＳＢでも、それから米国のＰＣＡＯＢでもそういう取り扱いがされている。これは要しない、書かなくてよいということではなくて、書いてはならないということと理解しております。
[p31] それから、不適正意見の場合ですけれども、ここは国際監査基準と米国監査基準とで差が生じているところです。不適正意見の原因になった事象は意見の根拠のところに書きますので、それ以外にＫＡＭに該当することがあった場合に書くか書かないかという議論ですが、米国の場合はそれは書かない、書いてはいけないということになっていて、国際監査基準のほうでは書くということになっている。その差は何かということなんですけれども、米国の場合はＰＣＡＯＢ基準は公開会社に限定した監査基準でありますので、不適正ですとか、不表明の監査報告をＳＥＣが受け取らないというのが実務上の慣行というふうに聞いております。したがいまして、議論する必要性が乏しいので、そういう場合にはＣＡＭを扱った監査基準を適用しないという言い方をしているというふうに理解しております。
