doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0235-part-02 / title: Machine translation English (part 2/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20131113.html

[p1] もちろん、ＩＡＡＳＢの提案の中には、超えないといけないハードルがいろいろあると思っています。例えば、二重責任の原則の点から、監査報告書の中で一次情報を提供しないということになっていますが、実際に監査業務をするに当たっては、何を記載すべきかについて慎重な検討が必要であると思います。
[p2] あと、ゴーイング・コンサーン（継続企業）について、不確実性があるなしにかかわらず記載するというのも、利用者にとってあまり必要とされない情報が記載される場合も出てきたりすることになりますので、何か問題があるときにその記載があればいいと思っています。
[p3] 資料１の７ページの独立性の規則及びその他の職業倫理に関する規則への遵守に関する記載も非常に意義あることだとは思いつつも、利用者としてはあまり必要な情報ではないと考えています。
[p4] ただ、幾つかの検討事項はあるかと思いますが、利用者としてはこういったＩＡＡＳＢ、ＰＣＡＯＢの取り組みについては高く評価したいと思います。
[p5] ○脇田部会長 ありがとうございました。引き続きご意見を伺って、参考人からお答えいただきたいと思います。五十嵐委員、どうぞ。
[p6] ○五十嵐委員 私はＩＡＡＳＢのオブザーバーとして出席させていただいております。その観点から一つだけ述べさせていただければと思います。
[p7] 監査報告書に記述する内容は、各国の監査制度及びコーポレート・ガバナンスの制度と関連して議論されるべきと思っております。ＩＡＡＳＢ（国際監査・保証基準審議会）が各国のコーポレート・ガバナンスのあり方を詳細に議論されておらず、そうした視点を理解して先ほどご説明のありました内容は読む必要があると思っております。３頁の第２パラグラフに、ＩＡＡＳＢの案では監査上の主要な事項の記載について実施した手続またはその結果に関する結論又は意見を監査人は述べておらず、また、１０頁以降、監査報告書の文例が長文となっております。ＩＡＡＳＢの議論では、ＫＡＭに対する結論がない事及び長文の監査手続きの記述が利用者への有用性に関して疑念があるとの議論がありました。私の理解では、ＩＯＳＣＯ（証券監督者国際機構）でもこうした議論があると理解しています。監査報告の変革の議論で、ＩＡＡＳＢの共同研究プロジェクトに加えて、フランスの会社法の事例が提示されました。
[p8] フランスのＣＮＣＣは、２０１１年２月に広範囲なステーク・ホルダーに対して監査報告に記載する「正当性の評価」の調査が実施されました。そして、フランス会社法の規定で該当する項目に関して監査報告書に「評価の正当性」を述べ、結論を記載しております。他方、ＩＡＡＳＢでは、各国のコーポレート・ガバナンスを議論しないで監査基準を開発する国際的基準の側面もあると思いますが、各項目に対する結論を記述しない案を提示しておりますが、詳細な監査手続きの記述及びその結論がない記述が監査報告利用者に有用な情報を提供するかどうかは、我が国における監査制度及びコーポレート・ガバナンスの制度を基盤として議論を進める必要があるのではないかと思っております。
[p9] ○脇田部会長 ありがとうございました。水口委員、どうぞ。
[p10] ○水口委員 ありがとうございます。グローバル金融危機のインパクトを振り返っても、財務諸表であらわれていたものが短期間で大きく変化した事例もありまして、財務諸表ユーザーといたしましては、個別の企業の監査内容をもっと深く理解したいという思いを持っております。今お話しいただいたような監査上の主要な事項を記載していただくことによって、監査人の意見を補完してより深い洞察を得ることができるような、監査報告書のさらなる改善につながることを期待します。
[p11] ＩＡＡＳＢによる監査報告書に関する改善の方向性については非常に有用なものだと考え、このような監査報告書の改善プロジェクトを歓迎するところでございます。
[p12] 一方で、監査上の主要な事項記載の事例の中には、非常に価値があると思われるものと、先ほどの後藤委員からのお話にもありましたように、独立性や継続企業についての記載など、その付加価値について、どうであるかと思うものもあります。費用対効果も考えて、ユーザーにとってさらに有用なものにしていく余地もあるのかなとも思っております。
[p13] 事務局にお伺いしたいことがあるのですが、こうしたＩＡＡＳＢの動きがある中で、我が国として、どういうタイムスケジュールで何を行うことが考えられるのか、今把握されている範囲でお話を聞かせていただけますでしょうか。
[p14] ○脇田部会長 ありがとうございました。他にご発言ございますか。井上委員、どうぞ。
[p15] ○井上委員 監査を受ける立場からの意見です。今回の公開草案は、いずれにしても監査人から財務諸表利用者に対して情報を提供するということでありますので、監査人の機能の追加という点で議論が必要になってくるのではないでしょうか。
[p16] つまり、現在の我が国の監査報告書自体は経営者に対して提出される形になっていますので、財務諸表利用者に対して提出する、情報を提供するということであれば違う観点での検討が必要になってくるのではないかと思いますし、慎重に行う必要があるのではないかと思います。
[p17] 質問事項として、２つあります。本件はかなり長い期間にわたり検討されており、経緯としては、ＩＯＳＣＯ等の国際的な規制当局からの要請もあって国際会計士連盟で進められていると聞いております。ここまでに至る間での規制当局あるいは日本公認会計士協会のスタンスは、賛同という方向で進んでいるのかどうかをまず確認したいと思います。
[p18] もう１点は、作成者の立場から申し上げます。監査報告の一部として構成される場合であっても、情報提供機能を追加することで、新たな監査手続が発生するということではなくて、現在行われている監査手続の上で把握されているものが単に公開、情報提供されていくという考え方で整理してよいのかどうかという点です。以上です。
[p19] ○脇田部会長 ありがとうございました。逆瀬委員、どうぞ。
[p20] ○逆瀬委員 本件は公開草案の段階ですから、これから議論が続けられるということでしょうけれども、十分な検討を必要とする内容であろうと思います。
[p21] 幾つか具体的に申し上げますと、ゴーイング・コンサーンの開示の話とＫＡＭとの関係については大変微妙な問題があるだろうと思われますので、混乱が生じないようにする配慮が要るのではないかと思います。
[p22] それから、今のご説明で、ＫＡＭは必ず記載すべき事項とはしないということも書いてあるわけで、理由としてご説明があった内容は、結果として決まり文句になってしまうから必ずしも記載しないこととしたという文章になっておりますけれども、その理屈は通っていないのではないか、脈絡が理解できないという点でございます。
[p23] それから３ページの第３パラグラフでは、監査人は一次的な情報提供をしないように努めるべきであるとあって、言いかえれば企業に対して財務諸表注記でもって注記をせよという要請がここに織り込まれているわけですが、かような開示要請は我が国においては今のところないわけでありまして、不安定な開示規制に結びつくのではないかという気がしております。
[p24] また、すでに強調事項区分もあるわけですから、これとの関係については説明資料にもございましたが、上場会社の場合はダブルで開示することになっております。非上場との兼ね合いも考えてダブルの開示もやむなしという格好で整理されているのですけれども、コンパクトな情報を限られた紙幅で表示すべき監査証明において、強調区分とＫＡＭとが併記されることが本当にいいのかどうか、この辺はもっと緻密な議論をお願いしたいという気もいたします。
[p25] 統治責任者とのコミュニケーションがありましたけれども、日本に転じて考えると、経営者は入るのだろうかということも含めて議論が要るのではないかという気がいたします。
[p26] 適用対象のところでは、非上場とか任意監査にも展開することも条件つきで可能という前提があります。これを上場会社において実践する前にそういうところまで展開するのがいいのかどうか、甚だ疑問であります。
[p27] 先ほどの資料の中に文例が４つほど具体的に挙がっているわけですけれども、この程度の内容が当該企業ないし企業集団の当年度の監査手続におけるＫＡＭとして開示するという話になるのであろうか。のれんであったり、Ｍ＆Ａにおける暫定会計処理であったり、長期契約における裏契約が結果的になかった事例であります。あるいは金融商品の時価算定において企業がみずから設定した算定手法によっている云々であり、これらが果たして利用者にとって必要で意義のある例示となっているか、甚だ疑問とするところでございます。
[p28] 井上さんからも話がありましたけれども、ＫＡＭを開示するためにコミュニケーションを経てということになりますし、監査のステップが増えることにも当然つながっていくわけであります。投資情報としてこれを位置付けるのか、どのような情報として位置付けるのかも曖昧でありまして、例示された情報などはどうやら格付情報のような色合いも呈しているという印象もあるわけで、慎重に対応すべき話ではないかと考えます。特に日本の場合は連結と単体がありますし、会社法、金商法もある、Ｊ－ＳＯＸもあるという状況の中でこれを形式的にわが国に持ってくるだけでは議論が足りないと思います。本番の議論は本部会で後日行われることになるのでしょうけれども、一言でいえば課題の多いテーマであるという認識であります。以上です。
[p29] ○脇田部会長 ありがとうございました。ではこの辺で、いろいろなご指摘がありましたので、関根委員には後でご発言いただきますので、関口参考人からまとめてご発言をいただければと思います。
[p30] ○関口参考人
[p31] まず後藤委員から、ゴーイング・コンサーンに関する記載、独立性の記載に関する提案は必ずしも有用ではないのではないかというご指摘をいただきました。ボードの議論でもそういう議論がございまして、ゴーイング・コンサーンについては特に、当初は例えばニアミスのようなケースを記載してはどうかというのがありました。具体的には、重要な不確実性にはなっていないのだけれども、それに近いようなケースについて情報提供をすれば情報価値としては高いのではないかという話がありまして、そういう方向も検討したのですけれども、一方で監査人が企業の一次的な情報提供者になるべきではないということから見送った経緯があって、結果的に、もしかしたらあまり意味のようない記載になってしまっているのかなと思っております。
[p32] 独立性についてはおっしゃるとおりで、かなりの異なる意見が示されているところでございます。
[p33] 五十嵐委員からございました、結論について書くとすれば、フランスでは書いているのではないかというご指摘があったのですけれども、我々の議論の中では、結論について記載すると義務付けても、結果として決まり文句になってしまうおそれがあるのではないかという意見も示されておりました。フランスのケースで実際に見ていきますと、やや決まり文句調にもなっておりまして、ＩＡＡＳＢとしては、せっかく導入するのであれば企業特有の、企業の事情を反映したものになっていないと意味がないということもあって、理由については必ず記載する。ただ、手続とか結論については必ずしも記載を要求しないとしています。
[p34] 逆瀬委員からございましたボイラープレート、決まり文句になってしまうのでＫＡＭの記載が必要ない場合もあるとするのはおかしいのではないかという話もあったのですけれども、そこは私の説明が悪くて、監査上の主要な事項が記載されない状況は休眠会社のような状況で、極めて限定的なことでございます。基本的にＫＡＭは相対的な概念なので、ほとんどの場合には記載が必要なのですけれども、一方で何もないようなこともあり得るとして、そういう場合には、監査報告書において監査上の主要な事項がない旨の記載を要求することにしております。
[p35] また、上場会社に限定して導入しつつ、非上場会社に対しても適用を禁止しないという点については、非上場会社の監査人の方から、上場会社と非上場会社との間で全く違う体系になると、結果として監査の質が全然違うように見えてしまうおそれもある懸念が示されたという背景がありまして、少なくとも今の公開草案では記載する余地は残すということでございます。
[p36] 文例のほうもご指摘のとおり、この文例が必ずしも完璧なものではないと思っております。ただ一方で、こういう文例を提示することによって議論を促して、要求事項や適用指針を含め、どういうところに不足があって、どう改善できるのか、ＩＡＡＳＢでも検討していけたらと考えております。以上でございます。
[p37] ○脇田部会長 ありがとうございました。井上委員から日本公認会計士協会のスタンスはどうなのかというご発言がございましたので、それを含めて関根委員、お願いいたします。
[p38] ○関根委員 ありがとうございます。私どもとしましては、ＩＡＡＳＢがいろいろな背景を考えて監査報告書の改善に関するプロジェクトを進めていることは重要なことであると理解しております。
[p39] その一方で、今進められているプロジェクトでは、利用者の情報ニーズを満たし、監査報告書をより情報価値のあるものにすることが目的となっているかと思いますけれども、この目的を達成するためには、開示の信頼性を担保する制度全体の包括的な検討が不可欠ではないかと考えております。従いまして、監査報告の改善と同時に、企業が提供する情報開示のあり方や、今までの話にも出ていました統治責任者の役割の強化などの財務報告システムの他の側面についての改善も検討していかなければ実際には達成できないのではないかと思っております。
[p40] 私どもは、ＩＡＡＳＢがこうしたことを踏まえて会計基準の設定主体や規制当局等の利害関係者との連携を模索していると認識しておりますが、これを引き続き行うことを期待しております。
[p41] また、監査報告書の国際的な一覧性の重要性が増している今日においては、監査上の主要な事項のコミュニケーションに関する監査人の責任や、公開草案の実効性を担保するために必要な他の環境整備についての基本的な考え方については、やはり国際的な整合性も確保する必要はあると思っております。ですので、少なくともこれらに関して、まずは国際的なレベルで一定の議論が十分になされていくことが必要であり、それを期待しております。
[p42] もちろん、先ほども話に出ていましたけれども、こうした点は最終的には各国の法的な環境とか、制度においてそれぞれ対応していくことが必要とも考えておりまして、日本においても今後、日本の制度等をよく踏まえて関係者において十分な議論を重ねていくことが必要と思っております。個々の論点についての具体的なコメントは省略させていただきますが、私ども日本公認会計士協会はこのような考え方でコメントをまとめている最中でございます。私からは以上です。
[p43] ○脇田部会長 ありがとうございました。先ほど宮本委員がご発言ということでございましたので、ご発言をいただいて大変恐縮でございますけれども、この問題は部会で他日また議論するときもございますので、重要な課題ですけれども、ここで次の議題に移らせていただきます。では宮本委員、どうぞ。
[p44] ○宮本委員
