doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0237-part-06 / title: Machine translation English (part 6/7)
section: 237 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20171117.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0237-part-06.html

[p1] これは、今回のＫＡＭの議論の発端にもなった在り方懇の議論にも関係するんですけれども、監査法人のガバナンス・コードを導入して、きちんとガバナンスをしてもらうとともに、透明性報告書等でそれを情報開示する、それを見て関係者、例えば監査役等が監査人の選解任とか報酬とかで評価結果を伝える、というような好循環を想定していると思います。この監査報告書のＫＡＭは、それとは少し違いますけれども、個別の監査についての品質を以前よりは測れるようになるという意味で同じ意味を持っていますので、そういう観点からとにかく利用者がどう評価するか、そこできちんと評価がなされるようになれば、まさに好循環でよりよい実務というのがつくられるんだろうと理解をしております。
[p2] 最後の守秘義務のところですけれども、当たり前のことながら、ＫＡＭを財務諸表に表示、開示されているものに限定するというのは望ましくありません。先ほどもどなたかおっしゃられておりましたが、ＫＡＭに関連する事項は、その性質からしてほぼ表示、開示されているのだろうと思います。また、開示されていない場合には開示を促して、それでも開示されない場合には、それはやはり事柄の性質上、ＫＡＭとして監査人の判断で記載することになるのだろうと思います。現実問題としては、できる限りの制度的な手当てが必要だろうと考えますが、最後は個別に会社との話し合いということに当然なろうかと思います。そこでも、先ほど申し上げたように利用者が評価、フィードバックという形でどこまで後押しをするか、できるか、というところにかかってくるんじゃないかと考えております。
[p3] 以上です。ありがとうございました。
[p4] 〇伊豫田部会長 ありがとうございました。弥永委員。
[p5] 〇弥永委員
[p6] ありがとうございます。１点だけ、会社法監査に関してコメントさせていただきたいと思います。前回申しましたように、会社法監査にどういうタイミングで入れていくというのが望ましいのかにつきましては、さまざまな課題があり、慎重な検討が必要だと思います。また、この問題は法務省法制審議会の部会でご検討いただくということになるのでしょうけれども、会社法上、仮にＫＡＭの記載を要求するということになれば、どのようなメリットがあるのかということを考えてみますと、少なくとも、２つのメリットがあり得ると思います。
[p7] １つは、株主にＫＡＭの内容について株主総会で説明を求めるチャンスを与えることができるということです。もう１つは、監査人の方々は、当然のことですが、監査報告の利用者、監査報告の受益者が、一般大衆あるいは投資家であると認識されていると思いますけれども、監査人の方が現実に利用者に具体的に接触するチャンスというのは、公式にはないのです。しかし、仮に、株主総会において、会計監査人として説明を求められるということになれば、会計監査人としては、直接、自分の監査報告の利用者を認識することができることになり、監査人の方にとっても、極めて限られた範囲であれ、利用者のニーズを把握できるというメリットがあると思われるのです。
[p8] しかし、残念ながら、我が国の会社法の現在の枠組みでは、会計監査人は株主総会への出席義務を負っているわけではなく、株主総会の決議で要求されない限りは出席しなくてよい、したがって、説明しなくてよいという状況です。したがって、本当に、ＫＡＭを、会社法上、会計監査報告に記載させることのメリットを十分に発揮しようとさせようというのであれば、法務省法制審議会で会計監査人が株主総会に出席する仕組みを検討していただいた方がよいかもしれません。比較法的に、外国を見たときに、強制している国はさほど多くありませんけれども、例えば、オーストラリアやインドでは、会計監査人は株主総会への出席義務が課されております。また、それ以外の国でも、外部監査人が株主総会に出席していることはしばしば見られるといわれております。
[p9] 逆に、会社法上、このようなメリットを十分得られないのであれば、有価証券報告書が出てくるタイミングでＫＡＭが開示されるだけで十分なのではないかというような議論につながりやすいかもしれません。このような点も合わせて、会社法上導入することを検討することをお願いすべきかどうかも本審議会としては、考えてみるとよいのではないかなどと思いました。
[p10] 〇伊豫田部会長 ありがとうございました。ほか、中西委員、どうぞ。
[p11] 〇中西委員 中西でございます。
[p12] 今までの議論の繰り返しになるかもしれませんが、ＫＡＭにつきましては、やはり投資家ですとか、株主とか、マーケットとの対話という意味で非常に重要であると思います。確かにボイラープレート化ですとかあるかもしれませんが、問題がない会社と問題がある会社ということを分けて考えておいたらいいと思うのです。問題がない会社というのは定型化していきますし、毎年同じになるかもしれませんが、それはそれで事実上やむを得ないと。一方、問題のある会社、リスクのある会社など、やはり投資家として、あるいは個人の株主としても判断したいわけですから、こういったときに会社独自の記載をすることがきちんとできているかどうかで、ボイラープレートになるかどうかということを考えていくのが大事かなと思っております。
[p13] また、個人については、リテラシーが低いことが前提で進んでいるかのような部分もあるかもしれませんが、かなり勉強されている方も増えておりますし、また、これから増えていくのがやはりこれからの社会の流れでもあると思います。ですので、今までの簡素化した内容がいい、専門家に任せて何も開示しないほうがいいではなくて、オープンにできるだけのことは開示して、それで開示されたものの結果、個々の判断に委ねるという方向のほうが、むしろ、個人にとってもプラスではないでしょうか。
[p14] そういった意味で、いろんな表現の工夫、混乱しないようにという難しい点もあるかもしれませんが、これは実務を積み重ねて工夫をしていくことで次第に改善できていくことだと思います。表現が難しいから簡素化しようというのは本末転倒な気がしております。ですので、日本的には簡素化というご意見もあったかもしれませんが、日本市場は、今、海外にも開かれておりますし、海外を見据えた上で、あるいはこの開示の流れということを見据えた上で考えていくことが適切ではないかと思います。
[p15] そうしたことからしますと、開示につきましては、無論会社が最終判断で責任を持つということは大切ですが、会計士と会社との間でのコミュニケーションが第一にあった上でどうするかということが前提かと思います。ですので、会計士がいきなり開示するというのは、これはやっぱり問題だろうと思います。ただ、会社が開示を拒否したときというのは非常に大きな問題があろうかと思います。先日も会社法監査のほうですけども、監査報告書を受けとらないまま、監査報告書を受け取ったという招集通知を発送してしまったというような問題のある会社というのもあります。
[p16] ですので、そういった問題のある会社の対応という点は、やはり守秘義務との関係では監査報告書の最終利用者というのがマーケットなり、投資家、株主であることを考えると、厳格に常に１００％守秘義務が優先するというものではないのではないでしょうかと思っております。開示のときの手続と守秘義務の解除の関係につきましても、例えば、ある程度はガイドラインをつくって、会計士が動きやすいようにすること、一定の場合や万が一のときに備えるということも考えていただきたいなと思います。
[p17] 最後に、こうした負担というものは、ある程度実務が積み重なれば、各会社ですとか、会計士の負担も軽くなろうかと思いますが、その一方で、どうしても小規模の会社、あるいは新規上場を考えている会社の負担は小さくないので、配慮を考えていただければと思います。
[p18] 会社法へ適用、あるいは単体への適用ということでもありますが、金商法の実務が積み重なっていくことで、会社法への影響は事実上で出てくるということもあろうかと思います。また、単体につきましては、連単はほぼ共通しておりますし、会社法の単体決算の本質が配当規制であることとか、純粋持株会社がたくさん増えているということも考えますと、まずは、最初に導入するメリットを考えれば、まず連結だけでも先行して導入するということを考えるのはありではないかと思っている次第でございます。
[p19] ありがとうございました。
[p20] 〇伊豫田部会長 ありがとうございました。岡田委員、どうぞ。
[p21] 〇岡田委員 ありがとうございます。
[p22] まず今回日本公認会計士協会で実施いただいたＫＡＭの試行の報告はよくできており、大変わかりやすいと思います。短期間でこの様な報告をまとめていただき誠にありがとうございます。
[p23] 私は前回会議で、日本基準適用会社の開示はＩＦＲＳや米国基準適用会社と比較してボイラープレート的なものがあることから、ＫＡＭによる開示に耐えられるものであるかどうかを一度整理する必要があると申し上げました。今回の報告書を拝見しますと、日本基準適用企業の方が、ＫＡＭ対応に困難や影響があったという傾向が明確に出ているように思いますので、納得しているところです。
[p24] ＫＡＭは企業が開示している情報を使用することが原則だと思います。一方で、ＫＡＭ以前に企業の開示姿勢の問題があると思います。
[p25] 先ほど申し上げましたように、日本ではひな形に従い最小限の開示に止める傾向があるように思いますので、ＫＡＭの導入にあたっては今後日本基準の開示の充実という課題があると考えています。
[p26] また、センシティブ情報について先ほどからお話が出ていますが、センシティブ情報として扱うべき対象は、かなり狭い範囲に限定できるのではないかと考えています。例えばビジネスパートナーとの関係で守秘義務がある場合や、あるいは訴訟、交渉中の問題であるなどの場合は、センシティブであり開示は難しいと思います。一方で、経営者が開示したくない場合、極端な場合では経営責任の追及を避ける為に開示したくない場合が万一あれば、これはもうセンシティブ情報とは言えませんので、開示しなければならないと思います。
[p27] それでも経営者が開示しないと言い張る場合は、監査役が出て対応するべきです。日本の監査役は非常に強い権限を持っていますので、経営者を説得するという役割は、監査役に大いに期待されていると思います。申し上げたかったことは、開示の充実がまずあってこそ、ＫＡＭが充実するということです。
[p28] 次に監査役の位置付けについて申し上げます。金商法からＫＡＭを導入するか、あるいは会社法についても対応するかは、今後のご議論次第だと思いますが、仮に金商法のみとなった場合、監査役等の役割は明文化されておりませんので、監査役等の位置付けを法的にどう整理するのかは、今後検討するべき課題の１つと考えています。
[p29] さらに日本公認会計士協会による試行の結果報告に、ＫＡＭ導入により監査役等の監査報告書の記載に影響を及ぼすと予想されるとありました。会社法にＫＡＭを導入した場合は別として、金商法のみの導入となった場合には、会社法の監査報告でＫＡＭが求められていないのに、監査役等が監査役の監査報告書で意見を述べることができるのかという点もご議論いただきたいと思います。
[p30] 最後に単体監査へのＫＡＭの導入についてですが、私は単体は連結財務諸表に包含されているという理由で単体にＫＡＭを入れる必要はないと思います。それよりも、ＫＡＭによる負担増に対応するため、現行制度のスクラップ＆ビルド、例えば単体開示の廃止や四半期報告書の見直し等を加速していただく必要があるのではないでしょうか。
[p31] 以上です。
[p32] 〇伊豫田部会長 ありがとうございました。松本委員、お願いします。
[p33] 〇松本委員 ありがとうございます。関西大学の松本です。
[p34] ２つあるんですけれども、１つ目は前回に引き続き同じことを申し上げますが、今回のＫＡＭの議論というのは、監査人が初めて前向きに監査報告書で情報を開示する権限を行使する場なんですね。今までは常に後ろ向きで自分には責任がない点について、監査の限界や二重責任の原則に関する情報を監査報告書に書いて、利害関係者の啓蒙を促してきたという状況だった中で、初めて監査人の側から自分がこういう監査をやっているということを監査報告書に積極的に書く千載一遇のチャンスが国際的に与えられたというのを理解していただきたいと思います。
[p35] そういう観点からすると、１９９０年代末にレジェンド問題が起きたときに、どういうふうに経済界が動いたかというのを思い出していただきたいんですが、林委員からもご指摘がありましたけれども、外国人持株比率が３０％を超えているような資本市場に垣根がないような時代で、ＫＡＭを書いている国の監査報告書と書いてない国の監査報告書があった場合、海外の提携先事務所から我が国の監査法人に対して、あなたのところでＫＡＭを監査報告書に書いてない理由をレジェンドとして書けって言われたら、どうするのかをお考えいただきたいと思います。そしてさらに、監査報告書にそのレジェンドを書かれる側の企業は、それに関して今度は国際的にどう対応すべきなんでしょう、という話がきっと出てくると思います。ですから、９０年代に問題になったことが、この２１世紀に入ってまた問題になることを避けたいのであれば、ＫＡＭは入れたほうが国際的な観点から得策だというように考えるべきだと私は思います。
[p36] ２点目は、会社法の問題なんですが、会社法に入れる、入れないにかかわらず、金商法の側で、また連結であろうが、単体であろうが、有価証券報告書に含まれる監査報告書にＫＡＭを書くということが制度として決定し、それが公表されるということになった場合、利害関係者、株主はその制度を十分に認識していますから、当然に株主総会で有価証券報告書に掲載される監査報告書で書かれたＫＡＭについて質問すると思います。そうなりますと、先ほどの話でもありましたけれども、監査役と会計監査人が計画段階から期中に十分にコミュニケーションを図っていて、その会計監査人の監査の相当性についてＫＡＭに相当するような項目を含めて監査役は既に判断しているということでしたし、またもしそういう前提が実際に成り立つのであれば、株主から、総会後に公表される有価証券報告書の監査報告書のＫＡＭについて、株主総会で監査役に対して質問が出たときにも適切にその内容を説明されれば良いと思います。ですから、監査役が監査報告書にＫＡＭを書く、書かないの議論以前に、株主総会で会計監査人による監査の相当性判断の内容の一つとしてＫＡＭに関する質問が出る場合に備えて、監査役が適切に答えられるように準備していれば、会社法に導入する、導入しないという議論は必ずしも出てこないと思います。
[p37] 以上です。
[p38] 〇伊豫田部会長 ありがとうございました。初川委員、どうぞ。
[p39] 〇初川委員
[p40] 今までの意見と重複するところはできるだけ避けたいと思います。まず、監査報告書におけるＫＡＭの記載について、前回のこの会議での議論や米国での議論を見ましても、やはり監査報告書の利用者サイドにはＫＡＭに対するニーズが明らかにあるというふうに理解しました。したがって、ＫＡＭに関する議論は、これを監査に関する追加情報として開示していくという方向で検討が進められることを期待しています。ＫＡＭの開示方法については、ＫＡＭ開示の目的、諸外国で導入しようとしている方法等を考えると、監査報告書の中で、監査意見に近いところにこれを記載していくという方法がよろしいのではないかと思います。
