doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0233-part-05 / title: Machine translation English (part 5/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20130313.html

[p1] 日本公認会計士協会で経営研究調査会を担当しております常務理事の市村でございます。そして、隣には、この改正を担当しております専門部会の坂上部会長にも来てもらっております。
[p2] 関根委員から話がありましたように、現在、日本公認会計士協会では、企業価値評価ガイドラインの改正中でして、この資料４に基づきまして、その企業価値評価ガイドラインの主な改正予定事項、これについてお話ができればと考えております。
[p3] まず、１ページ目をごらんいただけますでしょうか。企業価値評価ガイドラインの概要と改正予定事項ということでございますが、この企業価値評価ガイドラインは、我が国の企業価値評価実務を広範に検討し、分析して取りまとめた研究報告でございますので、強制力はありませんが、会員が算定業務を行う上で参考にしてもらうとともに、広く利用をしてもらうために作成したガイドラインでございます。
[p4] 主な改正予定事項としておりますのは、２.にございますように、監査部会における議論を踏まえまして、これは当たり前のことなんですけれども、公認会計士は企業価値評価を悪用した不正に関与してはならないこと。２番目には、企業価値評価をめぐる紛争の予防または回避に配慮する必要があること。さらには、公認会計士はこの業務を行う際にも、当然に協会の倫理規則を遵守する必要があること、これに言及する予定でございます。
[p5] 加えて、ガイドライン本来の趣旨が理解されにくい表現、あるいは誤解を生じる表現もございましたので、これをより明瞭な記載にするために改正を行うこととしております。
[p6] 次の２ページ目が、このガイドラインで作成した算定書がどのような位置づけなのかを示すイメージ図でございまして、典型的なＭ＆Ａの場合のケースを記載したものでございます。
[p7] 一番上に四角が３つございまして、これが買収の流れで、買収の流れは、買収交渉に始まり、契約が成立し、買収が完了するということでございますが、この算定評価書は、この買収交渉の時点で使われる算定書ということでございます。
[p8] 下の四角の左側をごらんいただきますと、買収しようとする会社、買い主ですね、ここが公認会計士に依頼しまして、買収企業の算定業務を行い、公認会計士は、その算定業務の結果の算定書を買い主に提出する。その提出を受けた買い主は何に利用するかというと、この買収交渉において価格決定等の交渉をする際の意思決定の参考情報として利用すると、こういう位置づけを想定してこのガイドラインが作成されております。当然、売却側も同じような形をとると思います。
[p9] このイメージを前提に３ページに移りまして、前回の１１月の監査部会でご指摘いただきました論点１について、どのように対応するかというのがここに記載してございます。論点１はここの矢印に書いてありますように、監査と異なり、報告の利用者が限定されている合意された手続等の業務について、その手続の性格に関して広く周知する必要があるのではないかという点でございました。
[p10] ここでの改正は、企業価値評価における算定業務の性格を明確に記載するために、以下の３つの事項を改正する予定でございます。
[p11] 一番上の黒ポツですけれども、この算定業務は保証とか合意された手続と違う手続なんですよということです。つまり、算定業務は算定人がみずから算定を行う業務でありまして、他の者の作成した情報について、独立の第三者が結論を述べるような保証業務、あるいは実施した手続の実施結果を報告する合意された手続業務、これとは異なります。
[p12] そして、２番目なんですけれども、決められたことを決められたとおりに行う業務なのかというと、決してそうではない。算定業務には専門家の判断が必要で、算定人は専門家の立場で総合的に検討、分析し判断を行います。これを明確にしようと改正中です。この判断業務には、評価アプローチの検討、あるいはアプローチの中での評価方法の選定、加えて提供された情報の有用性の検討、さらにはパラメーター等の推定があるでしょうということでございます。
[p13] ３番目は、算定人は、算定結果に対して個別具体的に、また批判的にその結果を検討する評価専門家（検討人）、これはＭ＆Ａの相手方とか、売買対象会社の買収に反対している株主とか、そういういろいろな方が存在することを強く意識してちゃんと業務を行ってくださいということを、明確にする方向で修正を検討しております。
[p14] 次の４ページですが、これは論点１に関連しまして、先ほど関根委員からも紹介がありましたように、保証業務、合意された手続と評価業務はどういうふうに違うのかというのを簡単なイメージ図として記載したものでございます。一番左は保証業務でございまして、会社が情報を作成して、それに対して公認会計士が手続を実施して、保証報告書を会社に提出する。それを会社が情報とセットにして想定利用者に提出する、これが保証業務の簡単な流れです。合意された手続は、会社が指定した情報を公認会計士に渡し、その情報に対して会社と契約時に合意した手続を実施し、その手続の結果を会社に報告するという流れでございます。
[p15] 一方、評価業務、算定業務は、会社が情報と資料の提供を公認会計士に行いまして、公認会計士はみずからの判断で提供された資料、情報を利用して算定を実施し、その結果の算定報告書を会社に提出するということでございまして、左側２つの保証業務、合意された手続は、会社の情報に対して手続を実施し、その結果を報告する業務であるのに対し、評価業務は、公認会計士がみずから算定書を作成し、金額の入った算定書を作成し、会社に報告する業務ということになります。
[p16] 続きまして、５ページをごらんいただけますでしょうか。５ページも監査部会において指摘された２つ目の論点でございます。これはどんなものだったかというと、矢印にございますように、株価算定に係る企業価値ガイドラインにおいては、合意された手続に類似した手続ということから、基本的には、会社からの情報をそのまま利用できることになっているが、有用性の観点から検討分析の結果、職業専門家としての公認会計士が不適切と判断した場合には適切な対応をとることを明確にする必要はないかという指摘でございました。
[p17] これに対応しまして、企業価値評価における専門家としての判断、つまり、提供された情報が利用可能かの検討分析、これが必要である旨を明確にするために、以下の黒ポツ４つを対応しております。
[p18] １つ目は、提供された情報を無批判に、機械的にそのまま使用するものではないということ。それから、提供された情報の有用性の観点から、専門家としての慎重さと批判性を発揮して分析、検討を行うこと。そして、３番目は、提供資料が有用性の点から不適切と判断した場合は、訂正、再提出を依頼したり、あるいはそれを利用しないということもあるということです。
[p19] それから最後に、場合によっては、利用ができない場合は業務を受嘱しないとか、あるいは業務の途中でもその契約を解除する、こういう対応もとるべきであるということを明確に記載することにしております。
[p20] ６ページ目ですが、実はこれが一番、この情報の有用性の点で問題になった部分でございます。現行のガイドラインの「資料の有用性」というところで、この点々の四角で囲ってある部分が現行の文章でございます。
[p21] １行目から３行目に、「評価は、依頼人との一定の契約関係や双方の合意を前提に実施される。そのため会社から入手する資料に関して、真実性・正確性・網羅性を検証するための手続を別途行うことは稀である」との記載があります。この記載を「資料の有用性」の箇所の冒頭に記載してしまったので、とても誤解を受けてしまったということでございまして、まずは、ここの冒頭からこの３行を一旦削除します。削除した上で、「稀である」というところを「義務を負うものではない」に変えて、後段のところに入れ込むようにし、さらに検証の意味、これは保証に近い手続なんですけれども、これの意味についても補足するということにしております。
[p22] ということで、この上の３行がなくなりましたので、４行目から６行目が冒頭に来まして、有用性の観点から検討分析を行う必要があるというのが明確に示されるようになります。そして、さらに、そこで慎重さと批判性を発揮して検討、分析を行う必要がある旨の追加をさせていただく予定でおります。
[p23] 以上、簡単に改正予定事項を説明させていただきました。
[p24] ○脇田部会長 ありがとうございました。それでは、ただいまのご説明に基づきまして、２つの検討課題につきましてご質問、ご意見を伺ってまいりたいと思います。ご質問、ご意見がございましたら、どうぞ２と３、順序、いずれでも構いませんのでご発言くださいますように。逆瀬委員、どうぞ。
[p25] ○逆瀬委員
[p26] ただいまいただいた１つ目のほうですが、不正リスク対応基準を受けた実務指針の説明でありました。前回、本部会でも申し上げた点ですけれども、もう一度確認させていただきます。問題は、監基報の２４０の新たに設けられました１の２のパラグラフ、これは２４０の冒頭の範囲の項のところの追加パラグラフでありまして、そのルールを読むときの大前提の位置づけで追記されたものであると理解しました。ただいまのご説明だと、この追加された、業務の状況に応じて参考となることがあるといった部分については、強制なのか任意なのか、適宜なのかよくわかりません。少なくとも今回の不正リスク対応基準においては、前文において議論の前提が金商法におけるディスクロージャーに係る監査を前提に議論したということがあり、位置づけもそのようになっているところで、参考となることがあるという表現では、監査人が非常に理解に悩むところがあるのではないかということであります。
[p27] この一連の監基法は、もともとクラリティ・プロジェクトの成果でありますから、明瞭化プロジェクトなのに、明瞭でない新たな条文が加わったということで、受査側としても甚だ困惑するのであります。非常に曖昧なわけであります。ご説明されたような趣旨であれば、実務指針の一文として追記するよりも、解説ものか何かで丁寧に説明するのが趣旨に合うのではないかという気もいたしましたので、ぜひ善処をお願いしたいということであります。
[p28] それから、２点目は、同じく２４０絡みなんですけれども、付録のご説明もありました。付録の３については、既存の項目に加えて、今般、基準で付録２として掲げられた項目の２０項目のうち１１項目をセレクトして、３０プラス１１にしたと、こういうことになっています。２０項目のうち１１項目をセレクトした基準、あるいは考え方について、ご説明をいただきたいということです。
[p29] 最後ですが、２つ目のご説明資料企業価値評価のガイドラインですけれども、冒頭のご説明で、これは強制ではないというご説明であったと思います。今回ご提案の改正内容はしごく常識的な話であって、これを遵守すべきルールとしない理由は何か教えていただきたいと思います。
[p30] 以上です。
[p31] ○脇田部会長 この点については、まず協会からご説明いただきたい、参考の点、付録の件、それから３番目の強制ではないということに関しての言及、よろしくお願いします。
[p32] ○関根委員 ご意見ありがとうございます。３点ありましたけれども、まず１点目について、私からご説明させていただきます。
[p33] １点目につきましては、前回もご質問いただいたところでありまして、趣旨としては、先ほど住田委員から説明があったとおりでございます。ただ、実際、わかりづらいというご意見もいただいておりまして、公開草案化しているところでございますので、わかりやすくなるような文章の変更も含めて検討させていただきたいと思っております。
[p34] ２点目につきましては、住田委員から説明させていただきます。
[p35] ○住田委員
[p36] ２４０の付録３になぜ１１項目だけをピックアップして加えたのかというご質問ですが、不正リスク対応基準の付録２は、もともとあった２４０の付録３の中から、過去の日本の不正事例に照らして、より不正による重要な虚偽表示につながるものをピックアップして作られています。したがって、残りの９項目は、既に２４０の付録３の中に例示としてあったものです。ですから、リスク対応基準の付録２から１１個選んだということではなくて、付録２に日本固有の不正事例から学んで独自に作った例示を２４０の付録３に追加したという関係になります。
[p37] ○市村参考人
[p38] ３番目の企業価値評価ガイドラインの研究報告の性格なんですけれども、これはあくまでも公認会計士協会としては研究報告という形で出しております。監査における対応、いわゆる監査基準に基づく監査の実務指針は、これはあくまでも会員全員の監査の標準化を保つために強制されるルールなんですけれども、こちらの算定業務は、あくまでもアドバイザリー業務の中の位置づけでございまして、いろいろな手法等々があるので、このガイドラインは一応標準化されたものなんですけれども、強制的にこれをやりなさいということはなかなか言えない。しかしながら、このガイドラインは、企業価値評価の実務を幅広くいろいろな意見を聞き、実際の実務を検討し、分析したものでありますので、できる限りこれに従ってやってくださいというお話はしております。
[p39] ○脇田部会長 ありがとうございました。逆瀬委員、よろしゅうございますか。
[p40] ○逆瀬委員 ご説明はいただきました。
[p41] ○脇田部会長 ということでございまして、ほかにご発言がございましたらどうぞ。では、八田委員、どうぞ。
[p42] ○八田委員
[p43] まず最初のほうですけど、今回の不正リスク対応基準と、我が国において一般に公正妥当と認められる監査の基準との関係がいまひとつはっきりしないんですね。それは、パワーポイントの２枚目、先ほどご説明もありましたが、この文章を読みますと、法令によって適用が求められている場合には、それは監査の基準に含まれるということになっています。そうじゃない場合は含まれないということになります。我々、監査論のベーシックな議論をしていくときに、そのような議論などあるのだろうかということです。逆に、これは我が国の企業会計審議会、金融庁が責任を持ってつくった基準だということで、まずは、我が国における一般に公正妥当と認められる監査の基準の中に入っているということです。ただ、法令によってこの基準が適用されない場合には別出しして、例えば監査報告書のところに括弧などを施して、不正リスク対応基準には準拠していないということを注記するといったような見方をするんじゃないんでしょうか。そうしないと、一般に公正妥当と認められる監査の基準があって、また別枠があって、この２つを使い分けていくというような捉えられ方がなされる恐れがあります。監査報告書の読み手はそれをどういうふうに読めばいいのか。特に、未上場の会計監査人監査の場合に、監査報告書を読んだときにどうなるのだろうかという疑問が１点あります。
