doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0232-part-02 / title: Machine translation English (part 2/6)
section: 232 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20130228.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0232-part-02.html

[p1] それからその下の「監査人は、入手した情報が不正リスク要因の存在を示しているかどうかを評価し」のところですけれども、付録１の文言では「検討し」となっております。評価か検討かどちらがいいかということなんですけれども、評価というのは一般的には識別した不正リスクについていろいろ考慮する際に使用する用語のようでございますので、ここは「検討し」というふうにさせていただいております。
[p2] それから、６ページの最後のパラグラフでございます。ここは抜き打ち監査について書いていたところですけれども、ここもたくさんコメントをいただいておりまして、「抜き打ちの監査手続」という用語は、これまで実務指針、監査基準では使用されていない用語であって、その内容が明確ではないというご批判が何件かありました。それを踏まえまして、ここのところは、基本的に監査実務指針を引っ張るような形で文章を修正させていただいておりまして、「監査人は、財務諸表全体に関連する不正リスクが識別された場合には、実施する監査手続の種類、時期及び範囲の選択に当たり、評価した不正リスクに応じて、監査手続の種類、時期若しくは範囲の変更、往査先の選択方法の変更又は予告なしに往査することなど、企業が想定しない要素を監査計画に組み込むことが必要になる」ということで、「予告なしに往査すること」という言葉を使わせていただいております。その後に、「特に」というのを入れておりまして、「特に、不正による重要な虚偽の表示の疑義があると判断した場合において、その状況によっては、修正する監査計画に企業が想定しない要素を組み込むこと（予告なしに往査する、いわゆる抜き打ちの監査手続を含む。）が有効なことがあると考えられる」という文章を加えさせていただいております。これはコメントの中にもあるのでございますけれども、企業が想定しない要素の組み込みについては、実際問題としては、当初の監査計画に組み込んでやるということはまれであって、こういう手続が必要になってくるのは、相当問題が深刻であるというような場合であるということでございますので、そういうところを明確にする観点からつけ加えさせていただいております。
[p3] 続きまして、７ページでございますが、ここの確認のところも幾つかコメントをいただいております。「安易に代替的な手続に移行してはならない」というときの「安易に」という言葉が不明確である、どういう状況を指して「安易に」と言うのかということが明確でないという意見をいただいております。その点を明確にするため、ここは、「代替的な手続により十分かつ適切な監査証拠を入手できるか否か慎重に判断しなければならない」という言い方に変えさせていただいております。
[p4] それから、その下の
[p5] のところでございます。ここは、「不正リスクに関連する監査要点に対しては、不正リスクを識別していない他の監査要点に対するものに比べ」てこうこうと書いていたんですけれども、あくまで同一の監査要点について不正リスクを識別している場合と識別していない場合が比較されるべきなので、その点が明確になるように、「不正リスクを識別している監査要点に対しては、当該監査要点について不正リスクを識別していない場合に比べ」というふうに直させていただいております。
[p6] それから、続きまして、８ページでございます。８ページの の「不正リスクに関連する審査」のところでございますけれども、ここは「不正による重要な虚偽の表示の疑義があると判断した場合には」としております。これは基準本体の文言、基準の第２の１６の文言に合わせるということで、前文のほうを直すという趣旨でございます。
[p7] それから、その下の のところの「について」を落とすのは、その後ろにもう一度「ついては」と出てきますので、文章を整えたというだけでございます。
[p8] それから、９ページ目でございます。（４）監査事務所の品質管理のところでございますが、ここのところは、「新たな品質管理のシステムの導入を求めているものではなく、監査事務所が整備すべ品質管理のシステムにおいて、不正リスクに対応する観点から特に留意すべき点を明記したものである」ということで、内容を明確にするという趣旨から入れさせていただいております。
[p9] それから、 のところで、「の」が入っているのは、これは用語の統一の観点から「の」を入れさせていただいております。
[p10] その下、
[p11] でございますが、ここは監査契約の新規の締結及び更新の際に、事務所としての検討を求めているところでございます。新規契約の締結の場合には、監査事務所として検討するのは当然かもしれないけれども、更新の場合まで一々全て監査事務所として検討を求める必要はないのではないかというご意見をいただいております。その点を明確にするために、「更新時はその程度に応じ」という言葉を入れて、重要な更新については事務所としての検討をしていただきますけれども、軽微なものについてはその必要はないということを明確にさせていただいております。
[p12] それから、１０ページでございます。これは現行の監査基準の改訂のところでございますが、一番上のところは、引用誤りがあったので、修正をさせていただいております。
[p13] それから、その下のところ、「監査報告の対象となる財務諸表の社会的影響が小さく」ということで、「社会的影響が小さく」というのは、財務諸表の社会的影響が小さいということで、監査の社会的影響ではないということを明確にするため、言葉を加えさせていただいております。
[p14] それから、１１ページに行っていただきまして、ここは「審査に代わる他の方法」というところで、「審査に代わる」というのをとっております。「審査に代わる」という言葉が入っていると、審査と同等の他の方法が求められるという趣旨に読めて、そうであれば、実質的に今回この審査を省略する場面を認める意味がないというご意見をいただいておりますので、「審査に代わる」というのをとって、求められる他の方法というのは、要するに審査よりも一段落ちるといいますか、そういう手続、方法が求められるということを明確にしております。
[p15] それから、四の実施時期のところで、「改訂監査基準」を先に持ってきておりますのは、冒頭に説明した趣旨でございます。
[p16] それから、「不正リスク対応基準は、中間監査に準用し、平成２６年９月３０日以後終了する中間会計期間に係る中間財務諸表の中間監査から実施する」ということで、先ほどご説明いたしましたように、中間監査にはこの新基準が準用されるということなので、その時期を明確にしております。
[p17] 以上が前文でございまして、続きまして、１２ページから新基準の具体的な内容でございますが、まず第一の４のところは、これは上とワーディングをそろえるという観点で、「発揮して」というふうにさせていただいております。
[p18] それから、１２ページの第二の３のところは、先ほどご説明いたしましたように、「評価」という言葉ではなく、「検討」という言葉のほうが適切であるということで直しております。
[p19] それから、１３ページの４の「監査チーム内の討議・情報共有」のところでございまして、そこの２段落目、「監査実施の責任者は、監査の過程で発見した経済合理性等に疑問を抱かせる特異な取引」という言い方をしておったんですけれども、ここは「事業上の合理性に疑問を抱かせる特異な取引」ということで、他のところでも、「経済合理性」という言葉ではなく、「事業上の合理性」という言葉を使っておりますので、そこに合わせるということでございます。
[p20] それから、その後、これは、監査実施の責任者等に報告することを求める内容について、「会計及び監査上の問題」ではなく、「問題となる可能性のある事項」ということで、より正確に書くという観点で言葉を補わさせていただいております。
[p21] それから、５のところは先ほど説明いたしました改訂でございます。
[p22] それから、７でございます。これも先ほどご説明したところでございます。なお、そこの７の第２パラグラフで、「やむを得ず」と書いておりますけれども、ここのところは、「やむを得ず代替的な手続を実施する場合」に限られるものではないので、「やむを得ず」という言葉はとっております。
[p23] それから、１４ページでございます。９のところは、「監査の過程」という言葉を使っておりますけれども、これは「監査実施の過程」ということで、ほかと用語をそろえるという観点で言葉を補っております。
[p24] それから、１５ページの１４の「専門家の業務の利用」ということで、「監査人は、不正リスクの評価、監査手続の実施、監査結果の評価において」と書いていたんですけれども、「監査結果の評価」と言うと、何か監査意見の形成過程においても専門家の利用を検討しないといけないようにも読めます。そこは監査人のある意味では専管領域みたいなところでございますので、言葉を修正いたしまして、「監査証拠の評価及びその他の監査実施の段階において」というふうにさせていただいております。
[p25] それから、最後の１９のところ、職業的の「的」が抜けていたというので、修正しております。
[p26] それから、１６ページでございますが、この第三の２のところ、これも先ほどご説明させていただきましたように、監査事務所における検討の対象になるのは、「新規の締結時、及び更新時はその程度に応じて」ということにさせていただいております。
[p27] ３のところは、「教育・訓練に関する方針及び手続を定め」ということで、文章を整えるための修正でございます。
[p28] それから、４のところでございます。ここは「監査事務所は、監査業務に係る監督及び査閲に関する方針及び手続を定め、適切に実施しなければならない」としておったんですけれども、監督及び査閲を行うのは事務所ではなくて監査責任者であるということもありますので、「適切に実施」するというところは省いております。
[p29] それから、５でございますが、ここの表題を変えさせていただいておりますのは、全体の平仄をとるという観点でございます。
[p30] その内容のところで、「不正リスクに関連して監査事務所に寄せられた情報」というところは、不正リスクと関係しないような情報はここには含まれないということで、範囲を明確にしておるということでございます。
[p31] それから最後のところは、「監査事務所の適切な部署又は者」ということで、個人である者には限らないということを明確にしております。
[p32] 続きまして、１７ページの７でございますが、ここは「見直し後の監査計画」ではなくて、全体の用語からいって「修正後の監査計画」になるということでございます。
[p33] それから、９の「監査事務所間の引継」のところでは、「前任の監査事務所に対して」と、これは明確化を図るために言葉を補っておるところでございます。
[p34] それから、１０のところの「監査事務所の品質管理の方針及び手続」というところも、誤解のないように明確化を図るという観点で言葉を補わさせていただいております。
[p35] 続きまして、１８ページ、付録１でございますけれども、ここのところでは、１９ページのところで少し修正を入れさせていただいております。例として４つあるうちの４番目に、「業界の慣行として、契約書に押印がなされない段階で取引を開始する、正式な書面による受発注が行われる前に担当者間の口頭による交渉で取引を開始・変更する等が行われうる」と書いてあったんですけれども、この例示２つだけで「等」で受けているのでは、どういう状況を念頭に置いているのか、その状況のレベル感がよくわからないというご意見をいただきましたので、「等」の後に言葉を補いまして、「取引先との間で正当な取引等の開始・変更であることを示す文書が取り交わされることなく取引が行われうる」というふうにさせていただいております。
[p36] それから、そのページの一番最後のところでございます。「監査人に対して、従業員等から情報を得ること、監査役等とコミュニケーションをとること又は仕入れ先や得意先等と接触することを不当に制限しようと」するというところでございますけれども、仕入れ先や得意先との接触というのは、監査人が行うのは限られたケースでございますので、ほかの２つと完全に並列に並べるのはいかがかというご意見がございまして、ここでは「監査人が必要と判断した仕入れ先や得意先」ということで、少し限定をかけさせていただいております。
[p37] それから、２０ページに行きまして、付録２でございます。そこの２の（１）は、「企業の通常の取引過程から外れた重要な取引」、「企業及び当該企業が属する産業を取り巻く環境に対する監査人の理解に照らして通例ではない重要な取引」、「企業が関与する事業上の合理性が不明瞭な取引」ということで、３つ並列で並べていたんですが、ここのところは、３つ目にあります「企業が関与する事業上の合理性が不明瞭な」というところがキーポイントになるのだというご指摘がございましたので、少し言葉をかえさせていただきまして、前の２つ「のうち、企業が関与する事業上の合理性が不明瞭な取引」とさせていただいております。
[p38] それから、その下の「明らかではない」という言葉を「不明瞭な」にかえております。これは用語の統一でございます。（３）のところで、「担保提供」を入れさせていただいておりまして、これは債務保証と担保提供というのは経済的に類似するものであるということで追加をさせていただいております。
[p39] それから、２１ページの６でございます。そこの１つ目のポツのところで、「合理的な理由がないにもかかわらず、監査人が」これこれと「接することを企業が拒否する」「又は、変更を主張する」としておりましたが、拒否する場合と妨げる場合が同等に問題であるというご意見をいただいておりまして、ここでは「妨げる」という言葉を追加させていただいております。
[p40] それから、少し飛んでいただきまして、２６ページになります。ここのところは、監査基準の改訂のところで、「審査に代わる」というのをとらせていただいておりますが、これは先ほどご説明したとおりでございます。
[p41] 以上が公開草案の文章の変更点でございます。
[p42] それからあと、資料２のほうでございますけれども、これはちょっと時間の関係がありますので、一々ご説明するのは省略させていただきます。１つ見解の確認を求められているところがありまして、それは４４ページでございまして、一番上のご意見ですけれども、今回の規定による監査役等への報告及び経営者への是正要求と金融商品取引法１９３条の３との関係はどうなのかということをご質問いただいております。その理由のところに書いてありますけれども、「金融商品取引法第１９３条の３は『法令違反等事実を発見した場合』の監査人の対応について定めたものである」。一方、「本規定は『経営者の関与が疑われる不正を発見した場合』の監査人の対応を定めたものである」。「本規定第二、１８による監査役等への報告及び経営者への是正要求と、金融商品取引法第１９３条の３による特定発行者への通知制度は、それぞれ独立した制度であり」、「別の手続である」。それから、「並びに」のところですが、「本規定第二、１８による監査役等への報告及び経営者への是正要求の対象となる場合は通常金融商品取引法第１９３条の３で規定されている特定発行者への通知に至る前の段階で当該報告及び是正要求が行われることを想定していると理解」しているがどうかというご質問でございまして、まさにこのお考えのとおりだと考えておりまして、今回の不正リスク対応基準における監査役等への報告ということと金商法１９３条の３は別の制度でございまして、独立した別々のものというふうに理解しております。
