doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0235-part-04 / title: Machine translation English (part 4/6)
section: 235 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20131113.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0235-part-04.html

[p1] それでは私から説明させていただきますが、資料３－１でございます。「監査基準の改訂について（公開草案）」という縦の文書でございます。この点につきましては、前回が６月でございますので簡単に申し上げますと、ご案内のように現在の監査基準は金商法上の監査、すなわち上場企業などの開示義務を負うものの監査について適正性に関する意見を表明することを前提に書かれているものでございます。
[p2] 他方、ただいま監査審査会からもございましたけれども、有責組合の監査の事例、これは法定で公認会計士が監査をすることが想定されている事例でございます。これにつきましては、前回、委員の方からプレゼンテーションをいただいた中では、監査報告書の取り扱いが整理されていない事例として、そちらのほうにも掲げられてございました。
[p3] また、そういうことに加えまして、そもそも公認会計士または監査法人に対して監査という形で信頼性を担保してもらいたいというニーズが増えてきております。震災の後の義援金の類いのものでございますけれども、これについては現行の監査基準が金商法の適正意見表明を基準に書かれているということで、そのままでは監査が円滑にできないというお話もございまして、具体的には日本の監査基準の下では監査を受けられない、国際監査基準、ＩＳＡに準拠した監査を行いますという契約を取り交わした上で実施しておられる事例があるというお話もございまして、そういう点を踏まえまして、特別目的の財務諸表に対する監査、あるいは準拠性の意見について監査基準の中に取り込むのが今回の公開草案の柱でございます。
[p4] ただその場合、従来の一般目的の適正意見監査が柱であることは変わりませんので、いわば母屋に小部屋を付け足しまして、準拠性意見とか特別目的の監査を監査基準の中でしっかりと読み込めるようにしたということでございますが、多少窮屈なところはございまして、もう一つの考え方としては、本来こういったものについても細かいところまで含めた改訂を別途行うべきというお考えもあろうかと思いますが、建て増しを続けている地方の温泉旅館みたいな姿にするのもあれですので、今回小部屋のような形式でやっております。多少窮屈なところはございますが、これを踏まえて、日本ではこの審議会の監査基準に加えまして公認会計士協会の実務指針の２つを合わせて監査の基準とされております。こちらの企業会計審議会で監査基準の改訂がなされれば、公認会計士協会のほうでさらにそれを受けて、もう少し詳細な指針がつくられるというスケジュール、建前を想定しているところでございます。
[p5] 資料３－１がいわゆる前文と呼ばれるものでございます。４ページ弱でございますので、恐縮ですが読み上げ形式で説明させていただきます。時間の関係で早口にさせていただきます。
[p6] 経緯というところでございますが、審議の背景。
[p7] 従来、監査基準では、「第一 監査の目的」において、「財務諸表の監査の目的は、経営者の作成した財務諸表が、一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して、企業の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況をすべての重要な点において適正に表示しているかどうかについて、監査人が自ら入手した監査証拠に基づいて判断した結果を意見として表明すること」と規定し、幅広い利用者に共通するニーズを満たすべく一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成された財務諸表（以下「一般目的の財務諸表」という。）に対して、公認会計士（監査法人を含む。）が監査を行う場合を想定してきた。そして、当該一般目的の財務諸表に対する監査では、一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成されているかに加え、経営者が採用した会計方針の選択やその適用方法、さらには財務諸表全体としての表示が適正表示を担保しているかといった実質的な判断を含めた意見（以下「適正性に関する意見」という。）が表明されている。一方で、近時、公認会計士に対して、特定の利用者のニーズを満たすべく特別の利用目的に適合した会計の基準に準拠して作成された財務諸表（以下「特別目的の財務諸表」という。）に対しても、監査という形で信頼性の担保を求めたい、との要請が高まってきている。特別目的の財務諸表は、一般目的の財務諸表と異なり利用目的が限定されていることに加え、例えば、財務諸表の作成基準に追加的な開示要請の規定がない場合が多いことなどから、公認会計士が監査意見を表明するに当たっては、必ずしも、適正性に関する意見を表明することが馴染まない場合が多いものと考えられる。また、一般目的の財務諸表であっても法令により一部の項目について開示を要しないとされている場合等には、適正性に関する意見は馴染まない場合もあると考えられる。このような場合、適正性に関する意見と同程度の保証水準を維持しつつも、その保証範囲等が異なることを踏まえ、財務諸表が当該財務諸表の作成に当たって適用された会計の基準に準拠して作成されているかどうかについての意見（以下「準拠性に関する意見」という。）を表明することが、より適切であると考えられる。なお、国際監査基準では、財務諸表の利用者のニーズに応じて、一般目的の財務諸表と特別目的の財務諸表という財務報告の枠組みが分類され、適正性に関する意見と準拠性に関する意見とのいずれかが表明されることが既に規定されており、実際に適用されている。以上のことから、当審議会においては、従来の適正性に関する意見の表明の形式に加えて、準拠性に関する意見の表明の形式を監査基準に導入し、併せて、監査実務における混乱や財務諸表利用者の誤解等を避けるため、特別目的の財務諸表に対する監査意見の表明の位置付けを明確にすることとした。なお、その際には、国際監査基準を踏まえつつも、適正性に関する意見の表明を中心とした従来の我が国の監査基準の枠組みとの整合性には十分に配意したところである。今回の監査基準の改訂は、特別目的の財務諸表等を対象とした準拠性に関する意見の表明の形式を導入するものであるが、当該意見を表明するに当たっては、以下に記すとおり、適正性に関する意見を表明する場合に準じた対応が必要となることについて、公認会計士はもちろん、特別目的の財務諸表等の作成者や利用者に対しても十分に周知が図られることが望ましい。
[p8] ２の審議の経過等は割愛させていただきます。
[p9] ２ページの下から４分の１ぐらいでございますが、「二 主な改訂点とその考え方」でございます。
[p10] 「１ 監査の目的の改訂」。監査基準において、これまでと同様、一般目的の財務諸表を対象とした適正性に関する意見表明が基本であることに変わりはないことから、監査の目的にかかる従来からの記述はそのまま維持することとしつつ、特別目的の財務諸表等を対象とした準拠性に関する意見の表明が可能であることを付記し、明確化を行った。監査人は、適正性に関する意見と準拠性に関する意見とのいずれかを表明することとなるが、特別目的の財務諸表に対しては準拠性に関する意見を表明する場合が多いものと考えられる。
[p11] ３ページでございます。「２ 実施基準の改訂」。監査の実施に当たっては、準拠性に関する意見の表明の場合であっても、適正性に関する意見の表明の場合と同様に、リスク・アプローチに基づく監査を実施し、監査リスクを合理的に低い水準に抑えた上で、自己の意見を形成するに足る基礎を得なければならないことから、「第三 実施基準」（以下「実施基準」という。）が当然に適用されることに留意が必要である。また、財務諸表に対する監査意見を表明する場合のほか、財務諸表を構成する貸借対照表等の個別の財務表や個別の財務諸表項目等に対する監査意見を表明する場合についても、監査基準が適用される。従って、個別の財務表又は個別の財務諸表項目等に対する監査意見を表明する場合であっても、単にそれらの検討にとどまることなく、意見を表明するために必要な範囲で、内部統制にかかるものを含め企業及び企業環境を理解し、重要な虚偽の表示をもたらす可能性を考慮しなければならないことに留意が必要である。なお、特別目的の財務諸表には多種多様な財務諸表が想定されることから、実施基準の「一 基本原則」において、監査人は、特別目的の財務諸表の監査を行うに当たり、当該財務諸表の作成の基準が受入可能かどうかについて十分な検討を行わなければならないことを明確にした。
[p12] 「３ 報告基準の改訂」でございます。「第一 監査の目的」において、適正性に関する意見に加えて準拠性に関する意見にかかる記述を付記し、明確化を行うことを踏まえ、「第四 報告基準」についても改訂を行い、監査報告書において記載すべき事項を明確にした。すなわち、「第四 報告基準」の「一 基本原則」では、適正性に関する意見の表明について特別の利用目的に適合した会計の基準により作成される財務諸表の場合を付記するとともに、これに加えて、準拠性に関する意見の表明について規定し、監査人が準拠性に関する意見を表明する場合には、作成された財務諸表がすべての重要な点において、当該財務諸表の作成に当たって適用された会計の基準に準拠して作成されているかどうかについての意見を表明しなければならないことを明確にした。
[p13] 準拠性に関する意見には、財務諸表には重要な虚偽の表示がないことの合理的な保証を得たとの監査人の判断が含まれている。この判断に当たり、監査人は、経営者による会計方針の選択や適用方法の是非について、それらが会計の基準に準拠していることを形式的に確認するだけではなく、会計事象や取引の実態に照らして判断しなければならないことにも留意が必要である。
[p14] なお、準拠性に関する意見の表明については、別途の報告基準を改めて規定するのではなく、適正性に関する意見の表明を前提としている報告基準に準じることとしたが、特別目的の財務諸表の利用者の誤解を招かないようにするために｢第四 報告基準」に「八 特別目的の財務諸表に対する意見に係る追記」を新設した。すなわち、特別目的の財務諸表に対する監査報告書を作成する場合には、監査報告書に、会計の基準、財務諸表の作成の目的及び想定される主な利用者の範囲を記載するとともに、財務諸表は特別の利用目的に適合した会計の基準に準拠して作成されており、他の目的には適合しないことがある旨を記載しなければならないこととした。また、監査報告書が特定の者のみによる利用を想定しており、当該監査報告書に配布又は利用の制限を付すことが適切であると考える場合には、その旨を記載しなければならないこととした。
[p15] 実施時期等でございますが、改訂監査基準は、平成２６年４月１日以降に発行する監査報告書から適用する。２にございますように、改訂監査基準を実務に適用するに当たって必要となる実務の指針については、日本公認会計士協会において、関係者とも協議の上、適切な手続の下で、早急に作成されることが要請されるということでございます。
[p16] 監査基準の具体的な改正につきましては資料３－３をご覧いただいたほうが、今回の改正は削除はございませんで全て追加でございます。資料３－３を見ていただければおわかりになる構造になっております。
[p17] まず監査の目的のところでございますが、２項を付け足しております。財務諸表が特別の利用目的に適合した会計の基準等により作成される場合には、当該会計の基準等に準拠して作成されているかどうかについて、意見として表明することがある。
[p18] １点補足させていただきますと、この特別の利用目的に適合した会計の基準「等」と書いておりますのは、実は前文の１ページの下から４分の１ぐらいに準拠性意見について述べているパラグラフがございます。第３パラグラフの４行目で、「また」というのがありまして、また、一般目的の財務諸表であってもこれこれの場合には適正性に関する意見は馴染まない場合もあると書いてございます。そのことを受けた「等」でございまして、すなわち、一般目的の財務諸表であって、一部の項目に開示を要しないとされている場合を念頭に置いた「等」でございます。
[p19] 次の改正項目、資料３－３の２ページをご覧いただきたいと思います。実施基準の中の基本原則に８項を付け足しておりまして、監査人は、特別の利用目的に適合した会計の基準により作成される財務諸表の監査に当たっては、当該会計の基準が受入可能かどうかについて検討しなければならないという記載でございます。
[p20] 次の改正案は５ページになります。「第四 報告基準」の「一 基本原則」でございます。第１項は適正意見の表示に関する部分でございますが、第１パラグラフは従来の一般目的の財務諸表に関する部分でございますが、これに、「なお」ということで、特別の利用目的に適合した会計の基準により作成される財務諸表については、当該財務諸表が当該会計の基準に準拠して、上記と同様にすべての重要な点において適正に表示しているかどうかについての意見を表明しなければならないというものを付記しております。
[p21] 次の２つのパラグラフは準拠性に関する意見に関するところでございます。監査人は、準拠性に関する意見を表明する場合には、作成された財務諸表がすべての重要な点において、財務諸表の作成に当たって適用された会計の基準に準拠して作成されているかどうかについての意見を表明しなければならない。監査人は、準拠性に関する意見を表明する場合には、適正性に関する意見の表明を前提とした以下の報告の基準に準じて行うものとする。
[p22] 次が８ページになります。これは「第四 報告基準」の中に八ということで、特別目的の財務諸表に対する意見に係る追記を追加しております。監査人は、特別の利用目的に適合した会計の基準により作成される財務諸表に対する監査報告書には、会計の基準、財務諸表の作成の目的及び想定される主な利用者の範囲を記載するとともに、当該財務諸表は特別の利用目的に適合した会計の基準に準拠して作成されており、他の目的には適合しないことがある旨を記載しなければならない。また、監査報告書が特定の者のみによる利用を想定しており、当該監査報告書に配布又は利用の制限を付すことが適切であると考える場合には、その旨を記載しなければならないということでございます。私からのご説明は以上でございます。
[p23] ○脇田部会長
[p24] ありがとうございました。それでは、先ほどの公認会計士・監査審査会からのご説明とあわせまして、改訂案につきましてご質問、ご意見等をいただきたいと思いますが、第１議題の監査報告書に関する問題は大変重要でございましたので、皆様方にご審議をいただきました。途中で打ち切るような形になって恐縮でございましたけれども、後の時間のことを考えましたので、そのように計らわせていただきましたが、今少し予定の時間を過ぎております。少し終了時間が延びるかと思いますが、その辺、ご了解いただけますでしょうか。ご了解いただけたということで、引き続きご発言をお願いしたいと思います。水口委員、どうぞ。
[p25] ○水口委員 今回の監査基準改訂において一般目的の財務諸表と適正性の意見の言及に加えて、特別目的財務諸表と準拠性に関する意見についても整理した上で、会計の基準と財務諸表の作成の目的及び想定される利用者の範囲などについても明記することを求めるなど、利用者の誤解の回避に向けた改訂を行うことは非常に意義があると考えております。
