doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0234-part-02 / title: Machine translation English (part 2/6)
section: 234 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20130624.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0234-part-02.html

[p1] 現在のガイドラインの真ん中の段落の最後のところ、ここが前回も議論になったところですけれども、「評価は・・真実性・正確性・網羅性を検証するための手続を別途行うことは稀である。」と記載されていました。この記載は、稀であるから全く無批判ではないかというような誤解も生じるということから、記載を変更しました。左側の公開草案のほうでごらんいただけますように、まず、「評価は、依頼人との一定の契約や双方の協議を前提に実施される。業務に際しては、業務委託契約にも記載することになるが、会社から入手する資料に関して、真実性・正確性・網羅性について原則として検証する義務を負うものではない。」としています。検証とか監査に近いような義務まで負うものではないが、実際には留意が必要だということを記載しています、この部分は少々長いので途中略しておりますが、「実務上は依頼人との協議の上で提供された情報が真実・正確・網羅的であることの前提に基づいて業務を遂行することになるのである。そういった場合であっても提供された情報については、上記のような留意が必要となる。」ということを言っております。
[p2] これは前のページの慎重さとか、場合によっては業務を受託しない、受嘱しないということとも関連して、全体として慎重な対応をしていくというようなことと説明とさせていただいております。
[p3] 私のほうからは以上です。
[p4] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p5] 続きまして、証券取引所の上場制度の見直しにつきまして、本日は参考人として東京証券取引所上場部、安井上場部長、林統括課長にご出席をいただいておりますので、お２人からご説明をお願いいたします。
[p6] ○安井参考人 では資料３に沿いましてご説明させていただきます。
[p7] 東証では一昨年発覚いたしました虚偽記載の事案を契機といたしまして、上場制度において虚偽記載ですとか関連する諸問題にどのように対処すべきか、慎重に検討を行ってまいりました。それで、先週、お手元の資料にあるとおり、制度の見直し案を取りまとめ、対外公表を行ったところでございます。
[p8] 見直し案に含まれている内容は全体として４点ございますが、詳細には立ち入らずに、資料の２ページ以降ですね、Ⅱの概要というところの記載された項目に沿って簡単にご紹介させていただければと思います。
[p9] まず１つ目が、虚偽記載または不適正意見等に起因する上場廃止基準の取扱いの明確化でございまして、従来、東証では上場会社が虚偽記載を行った場合や、監査人が不適正意見を表明した場合に、その影響の重大性に応じて上場廃止の要否を判断してまいりましたが、昨今の事案においてこの運用が不透明ではないかというご指摘がございました。そこで今回、見直しにより規定の趣旨を明確化し、上場廃止のリスクについて投資者その他の関係者の不安感を軽減したいと考えております。
[p10] おめくりいただきまして、２つ目が４ページになりますが、特設注意市場銘柄の見直しでございます。東証では将来の上場廃止の可能性を留保しつつ、問題のある上場会社に内部管理体制等の改善を求める手段として、特設注意市場銘柄の制度を平成１９年から設けております。制度導入後の適用実績を踏まえ、（１）にございます指定対象の拡張や、（２）にございます改善期間の短縮などの制度の強化・改善を行う予定でございます。
[p11] おめくりいただきまして、３つ目が有価証券報告書または四半期報告書の提出遅延に係る上場廃止基準の見直しですが、この点につきましては前回の３月の監査部会におきまして言及いただいておりますので、別紙を用いて後ほどご説明させていただきたいと思います。
[p12] ４点目が６ページになりますが、上場契約違約金の額の見直しというものでございまして、東証では重大な上場規則違反を行った上場会社に対するある種の罰金としまして、平成２０年に上場契約違約金制度を設けております。こちらも、これまでの適用実績を踏まえ、実効性を高めるための見直しを行う予定でございます。
[p13] 先ほど説明を飛ばしました有価証券報告書等の提出遅延に係る上場廃止基準の見直しについて、一番最後のページ、補足というところでご説明をさせていただきます。
[p14] まず図の上半分でございますが、東証では現在、有報等の法定開示書類につきまして、上場会社が所定の期限までに提出できない場合には、原則として１カ月間の猶予期間を置き、それでも提出ができなかった場合には上場廃止にするという規定を設けてございます。また、現行制度では期限に遅延する見込みが開示された場合には、該当の銘柄をその時点から監理銘柄（確認中）に指定して、上場廃止となるおそれがある旨を投資者に注意喚起しております。
[p15] 一方、監査における不正リスク対応基準に係る検討が行われる中で、不正による重要な虚偽の表示を示唆する状況が識別され、追加的な監査手続が要求される場合に、法定提出期限から１カ月以内に手続を完了しなければクライアントである上場会社が廃止になってしまうということがあり、十分な手続、心証形成ができていない場合でも意見表明を迫られるリスクがあるという指摘をいただいたかと認識しております。
[p16] これに関して、先般、金融庁より企業内容等開示ガイドラインの改正が行われ、やむを得ない理由が存在する場合には、法定開示書類の提出期限の延長が柔軟に認められる方針が明らかにされておりますが、これを受けて東証でも法定開示書類の提出遅延に係る上場廃止基準の取扱いにつきまして所定の見直しを行うことといたしました。
[p17] 資料の下半分が見直し後のイメージでございます。今後は、実務上、提出期限に間に合わない事情がある場合には、延長申請が行われるということがスタンダードになると想定してはございますが、引き続き延長申請が行われないケースや認められないケースが存在するとも考えられますので、こうしたケースにつきましては従前どおり、改正後の真ん中の段になりますが、１カ月間の改善期間を設けて上場廃止の判断を行うということとしております。
[p18] 他方で、改正後のガイドラインのもとで、必要な改善期間を考慮して新たな提出期限が定められた場合には、東証の制度におきまして屋上屋を架す形で改善期間は設けず、ただ極めて事務的な要因によって提出できないケースを想定し、延長後の提出期限から８営業日の観察期間を設ける予定としております。
[p19] なお、投資者には監査済みの財務諸表が通常の時期までに開示されないことを周知する必要があるため、延長申請を行うこととした場合については、その適時開示を上場会社のほうに求めてまいるという予定をしております。
[p20] また提出期限の延長承認を得た場合ですが、延長後の期限までの間は通常のポストで取引を行います。その後、延長後の期限までに提出できなかった場合には監理銘柄に指定し、８営業日の観察期間が経過した時点で提出されなかった場合が上場廃止になると考えてございます。
[p21] 改正の規定につきましては、本年の７月１７日までの予定でパブリックコメント手続を現在実施しております。その後、金融庁の認可取得が要件となりますが、本年８月の実施を予定しているところでございます。
[p22] 説明は以上でございます。
[p23] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p24] それでは、ただいまの事務局、関根委員、東京証券取引所からのご説明につきましてご質問等がございましたらならば、順不同で伺ってまいりたいと存じます。いかがでございましょうか。どうぞご発言ください。
[p25] 特によろしゅうございますか。
[p26] どうぞ、ご自由にご発言いただきたいと思いますが、よろしいですか。
[p27] それでは、以上でご質問等は締め切らせていただきますが、よろしゅうございますね。ありがとうございました。
[p28] 安井参考人、林参考人におかれましてはご多忙のところご出席いただきまして、ありがとうございました。ご退席いただいて結構でございます。
[p29] では、特別目的の財務報告に対する監査の位置づけについて、ご審議をいただきたいと存じます。昨年１１月１６日に開催されました第３１回当部会におきまして、この論点につきまして問題点等をご審議いただきました。その際、ご了承いただきました論点としましては、当時の資料を見ますとその論点でこうなっております。特別目的の財務報告に対する監査の位置づけを監査基準上、明確にする必要があるか。その検討を行う前提として、特別目的の財務報告についてどの程度のニーズがあるか等の調査を行う必要があるのではないかという論点をご了承いただいております。
[p30] つきましては、まず多様化する財務報告に対する監査ニーズに関しまして、関根委員、住田委員よりご説明をお願いいたします。続きまして、我が国の監査基準における監査の目的の規定にかかわる経緯や背景などにつきまして、町田委員よりご説明をいただきたいと思います。それでは関根委員、住田委員、お願いいたします。
[p31] ○関根委員 ありがとうございます。それでは、まず私からお話しさせていただきます。
[p32] 冒頭に脇田部会長からお話がありましたように、不正リスク対応基準の前文におきまして、こちらの特別目的の財務報告に対する監査の位置づけを監査基準上明確にするかどうかについては、引き続き検討を行うこととなっていました。そのほか検討を行うとして挙げられています監査報告書の記載内容の見直し及び循環取引等への対応につきましても、協会としてただいま検討しているところでございますけれども、まずは特別目的の財務報告に対する監査について説明させて頂くものです。監査基準上の取り扱いにつきましてはこれからご議論いただくところかと思いますけれども、私どもは実務家としましては、こういったニーズがあるということをまずはご説明させていただきまして、このニーズを国際監査基準ではこのような形で整理しているということを若干ご説明させていただきたいと思っております。
[p33] それでは具体的な内容につきましては、住田委員から説明させていただきます。
[p34] ○脇田部会長 ではお願いいたします。
[p35] ○住田委員 それでは資料４を使いまして、多様化する財務報告に対する監査ニーズについて説明させていただきます。
[p36] 資料４、１枚おめくりいただきましてまずスライドの１番ですけれども、このスライドの上半分で監査の基本的な役割について図示させていただいております。監査は資金の提供が行われる場合に、資金の受領者は提供者に対して資金をどのように使用したかについて報告することが必要になってきますが、資金提供者の立場からすると、その報告が信頼できるかどうかということを受領者以外のほかの誰かにチェックしてもらいたいというニーズが生じます。
[p37] この図では、資金を受領した者が財務情報を作成して、資金の提供者はその財務情報を利用する者として表示していますけれども、この独立の第三者としてのチェック役を担うのが監査人ということになります。
[p38] このような財務情報に第三者として信頼性を付与する監査の機能は、監査対象の財務情報がどんなものであっても本質的に変わることはないと考えております。監査対象の財務情報は、想定される利用者のニーズを反映してさまざまな内容や様式で作成されるものと考えられます。この監査対象の財務情報ですが、作成目的の観点からは２つに分類して整理することができると考えております。
[p39] まず１つ目ですけれども、不特定多数の利用者のニーズに対応するために作成される汎用的な財務情報で、例えば日本では金商法で求められる財務諸表や、会社法で求められる計算書類がこれに該当すると考えられます。この一般目的の財務諸表は、広範囲の利用者が利用するために作成されるものですので、そのような利用に耐えられるように作成基準そのものはきちんと確立されて、誰でも知ることができるものである必要があります。つまり、誰もがつくれるということではなくて、権限が付与された、認知された基準設定主体により、広くニーズや意見を吸い上げるようなデュープロセスを経て、確立された枠組みである必要があります。
[p40] それに対して２つ目ですけれども、特定の利用者の個々のニーズに応じていわばテーラーメードで作成される財務情報で、これを特別目的の財務情報と呼んでいます。このような財務情報の作成基準は、もともと閉じられた世界で利用することを前提にしておりますので、認知された基準設定主体によって広範な意見を吸い上げてつくる必要は必ずしもなく、利用者の情報ニーズに合致しているかどうかということがキーポイントになってまいります。
[p41] このテーラーメードで作成される財務情報は、一般目的の完全な一組の財務諸表をベースにして、利用者のニーズに合わせてこれは要らない、これは要るというふうに変形させる。結果、変形した完全な一組の財務諸表であることもあれば、例えば収支計算書などの、単独といいますか単一の計算書のみを作成することを求めるケースもあります。あるいは、販管費のみ、売上高のみというような特定の財務情報についてだけの計算書類の作成を求めることもあり得ます。特定の利用者が必要とする財務情報の内容は実にさまざまで、簡単なものから複合的なものまでバリエーションはかなり広いと考えています。また、一般に公正妥当と認められる企業会計の基準とは異なる作成基準を用いて、この特別目的の枠組みを設計することも可能ということになります。
[p42] 日本においては、監査は証券取引法監査に始まって、商法特例法監査が加わったという経緯があります。この二大法定監査を中心に発達してきましたので、それ以外のいわばイレギュラーとも言えるような領域の監査については、これまで十分な整理を行ってきていないという状態にあります。日本公認会計士協会としては、このような領域の監査に対するニーズがあるにもかかわらず、十分理論的な整理ができていないという状況にあるため、何とかしたいと考えているところでございます。
[p43] では次のスライドに移ります。次のスライドでは特別目的の財務諸表、あるいは特定項目に係る財務情報の監査として、どういうニーズが現在認識されているかということについてお話ししたいと思います。
[p44] スライドの２番ですけれども、まず１つ目に書いてあるのは、震災等のときに多数の人から寄せられる義援金の使用状況を示した収支計算書の例です。多数の人の善意で拠出される義援金ですので、その収支計算書がきちんと作成されているかどうかについては、第三者のチェック、つまり、監査人による監査を実施してほしいというニーズが生じてまいります。
[p45] このような収支計算書は、義援金を扱う法人全体の財政状態や経営成績をあらわす年次の計算書類とは別に、任意でその都度作成する特別の計算書ですので、この作成基準があらかじめ何らかの認知された団体により確立されているというわけではありません。こういう場合、義援金拠出者の知りたいであろう情報ニーズに応えられるように、義援金を預かった者が作成方針を決定して、それに基づいて作成された収支計算書を監査人が監査するという仕組みが必要になってまいります。
[p46] ２年前の大震災の際には、この特別目的の枠組みが十分整理されていませんでしたので、残念ながら日本基準による監査を実施することができなかったということがあります。
