doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0230-part-03 / title: Machine translation English (part 3/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20121116.html

[p1] それから引き継ぎに関してですが、ちょっと私、監査約款を拝見しまして、引き継ぎの規定についての条項もさることながら、第９条の守秘義務との関係が少し気になっております。いただいた資料ですと、１２ページの、これが約款でちょっと小さい字で４４と書いてあるほうですけれども、そこの９条２項４号という規定についてです。この条項は、監査人には原則的に守秘義務があるのだけれども、正当な理由がある場合には守秘義務は解除されるとし、その「正当な理由」の中に、引き継ぎに関することが含まれるわけですけれども、引き継ぎに際して、「後任監査人からの質問及び監査調書の閲覧請求に応じる場合」というのはいいのですが、それ以外の場合としては、「後任監査人に財務諸表等における虚偽の表示にかかわる情報または状況を伝達する場合」という、これだけになっておりまして、この規定を卒然と読むと、後任から質問が来たのに答える分には特に内容に限定なく、正当な理由があるのに対し、自分から後任監査人に情報を伝達する場合には、虚偽の表示にかかわるものに限られるような感じの規定になっておりまして、これでは、虚偽の表示であるということが主張・立証されないと、前任監査人のほうから、情報または状況伝達した場合に、正当な理由があるとは言いにくいという作りになっておりまして、「正当の理由」の範囲が少し限定的過ぎるのかなという気がいたします。
[p2] 後任監査人に対する情報伝達は、義務としてどの程度するかはともかくとして、少なくとも、守秘義務との関係からしますと、後任監査人も当然守秘義務を負っていて、その義務を前提にして監査をするわけですから、後任監査人に対する引き継ぎとの関係ではもっと広範に正当な理由が認められてもいいのではないかと思います。ですから、引き継ぎに関して監査約款の検討をするとすれば、同時に、この守秘義務との関係も検討されたほうがよろしいのではないかと考えました。以上でございます。
[p3] ○脇田部会長 ありがとうございました。引き続きまして、どうぞ、ご発言を。関根委員、どうぞ。
[p4] ○関根委員
[p5] ありがとうございます。私のほうは実務家の観点から、２点の論点についてそれぞれ述べさせていただきたいと思います。まず、追加的な監査手続等を行う必要が生じた場合の監査契約書についてですけれども、不正に限らず追加的な監査手続等を行う必要が生じた場合には、予定した監査時間数を超えることになります。ご説明にもありましたとおりであり、監査契約書の監査約款においても、監査人はあらかじめ契約した報酬額の改定を申し出ることができるものとし、双方誠意をもって協議するものとするとされていますが、実際のところは監査時間が予定を超えた場合に全て追加報酬として請求をして回収できるかというと必ずしもそうではないと思っております。もちろんこれはいろいろなケースがありますし、私どもの責任の部分があるかもしれませんので、これを一概に、悪いとかいいとかいうことは必ずしも言えないところもあります。また、不正の疑いがある場合には、監査人の責任を果たすために、追加報酬の交渉よりも先に業務を行うことを優先するというのが一般的な実務なのではないかと思っています。これは言いかえれば報酬が払われなさそうだから、追加手続をやらないということはないと考えていただければいいかと思います。
[p6] ただ実際には、不正の疑いがあるというのは、不正が存在するという疑いがあるものの、不正が存在すると確定的なわけではありません。ですので、結果的に不正が発見されない場合というのもあり得るわけです。そうした場合にどこまで行うかというのは、先ほど井上委員からも、相当に黒に近い部分で行うような形にすべきではないかといった趣旨の発言を頂き、公認会計士協会の会長名の意見書にも言及いただきました。私どもも、不正の疑いがあまり黒くないときに多くの手続をやるべきと言っているわけではなくて、現在提示されている考え方案ですと、監査人はどうしても非常に保守的に、また懐疑的に文章を読みますので、もっとやらなければいけないのではないかというふうに思ってしまうということをお伝えしているものです。したがって、このあたりの記載をもう少し整理をしていって、ほんとうに必要なことを行うという形にする必要があると思っております。そしてそうした場合に、もしそれでも報酬がなかなか払われないことが万が一あった場合は、それでも手続は行うものの、各事務所、各監査法人、そしてひいては業界として監査の品質や後進育成ということにも、影響が出てくるのではないかと感じております。
[p7] こうしたことを避けるために、追加業務のためのコストに見合った報酬が支払われることは必要であり、それは、実は私ども監査を行う者自身が、こういった手続が必要になるということを、この場だけではなく、現場、現場で経営者の方にも十分理解いただけるような形できちんとご説明をして、理解をいただき、社会全体にも理解いただくことが非常に重要なのではないかと考えています。そういう意味で、契約書の書き方の問題ではないと思うこともありますけれども、契約書を変えることによってそういったことを考える機会を持つというのも必要かと思っています。
[p8] ただ契約書というのは法律文書でございますので、今の書き方になったというのはいろいろな経緯があると聞いておりまして、私どもも今回のような監査部会の議論がある中で、どういうふうにしていったらいいのかというのを内部で検討を開始しております。今日いただいた意見なども踏まえまして、どのようにしたらいいのかについて、先ほど話にもありましたように、当事者でもう少し考えていきたいなと思っているところでございます。
[p9] それからもう１点の交代・引き継ぎの点でございますけれども、これはたしか前回の監査部会で住田委員の説明があったかと思いますけれども、日本公認会計士協会は、監査部会で議論をいただいている方向に沿って、監査人の交代に関する実務指針改正の作業を進めております。前回にも少し説明がございましたけれども、もともと監査は、監査人が監査対象期間の自己の監査意見に対して、１００％責任を持つという前提に基づいて実務が成り立っている関係で、その期の監査を行うのは後任になるので後任が主体となって行うことを中心に書かれています。ただこれはいろいろな立場からご指摘もありましたように、後任のほうが情報が少ない中、前任はどこまで行うべきかという意見もいただいておりまして、今それを検討している最中でございます。そういう意味で、先ほどの田中委員のご指摘も、もしかしたらそういったことから、限定的になっているのかもしれないと、私は法律のことはあまり詳しくはございませんけれども、素人ながらに考えております。
[p10] また、こちらの報酬の件ですけれども、監査契約書の監査約款において前任の監査人が引き継ぎに要した費用の負担関係が書かれていますが、実務においては前任の監査人が引き継ぎに要した時間に対する報酬というのはあまり請求できてはいないのではないかと思っております。このあたり、実務において実際に有効になる手立てが必要ではないかと思っております。なお、引き継ぎの具体的な内容については、現在改正の作業を進めている監査基準委員会報告書で記載されて、それを遵守するような形にすればよいのではないかと考えております。私からは以上です。
[p11] ○脇田部会長 ありがとうございました。引き続きまして、どうぞご発言ください。八田委員、どうぞ。
[p12] ○八田委員
[p13] この報酬の件ですけれども、私は昔から納得できないことが２点あります。１つは日本の場合、監査報酬というのは、戦後新たに始まった制度だということから、当時の大蔵省と経団連と会計士協会の三者協議で、いわゆる標準報酬規定というのを定めて、監査人サイドからすればノーリスクの環境の中で、また、そこそこにインフレを踏まえながら上がってきたということです。したがって、ほんとうの意味での監査リスクを評価したり、あるいは必要な時間を厳密に検証しながら報酬が積み上げられてきたわけじゃないということです。こういう対応がなされてきたということは事実なんですね。それが２００３年の公認会計士法の改正によってその標準報酬規定が撤廃になり、以後自由だということになったわけです。そうすると当然ながら目に見える形での報酬を算定するためには、担当者がいかほどの時間を提供したのかということが問題にされる。ただ監査の業務というのはブラックボックスの見えない部分、例えば事務所に持ち帰って１日徹夜をしながら上層部が審査するなり検証するなり、このような作業時間等をどうやって評価するのか非常に難しいので、ほんとうは時間だけで算定するということも私はおかしいと思っています。しかし、一応現実は今日いただいている資料の１の１０ページ、レビューのところですけれども、担当する方々のレベルによって、コスト、報酬が違うということも踏まえて、何時間それにかかわるかということで算定されています。これをあらかじめ事業年度の始まった第１四半期ぐらいのところで決定していくわけですね。これからどのような作業が加わるかわからない状態にもかかわらず、ほぼこれが報酬額として、確定数値になるということ自体が２つ目の私の疑問なんです。
[p14] つまり企業というのは向こう１年間に何が起きるかわからない。激しい変革の中にあって、定型的な業務だけを監査しているわけではないので、当初示す報酬額というのは、本来であれば大まかな見積もりですよというレベルのものだと思うんです。そして期の途中で、さらに追加的な話が出たときに、監査人サイドとしてそれすらも何となく腰が引けて請求できないなんてことが監査業界でまかり通っているとするならば、私はもう日本の監査には将来がないとさえ思います。そうではなくて、やはりどなたかも言われたし、今も紹介があるように、日本の監査制度はよきにつけ悪しきにつけ、いわゆる欧米型の、特にアングロサクソンの米国型のある程度厳格な監査を目指しているわけですから、そちらが導入している監査報酬形態を日本も直ちに導入して、いわゆるタイムチャージをかけていくべきだと思います。そしてそれについては経団連のほうもちゃんと理解していただく必要がある。なぜか監査人サイドと最後に交渉して、できるだけコストカットをするということが、何か会社の使命であり、監査役会の使命であるような、勘違いをしている方がいっぱいいるわけです。そうではなくて、やはり正しい監査をしたならば、正規の報酬を支払うということ。監査はやはり市場を支えているインフラですから、それに対する理解をちゃんと求める必要があると思います。
[p15] したがって、まず監査契約のとき、これ大事ですから、ここである程度考えているのは、まさに見積もり額であって、それ以外に、なお書きなり、ただし書きで、ただし追加的な作業が加わった場合にはそれにしかるべき報酬を請求させていただきますということを明示しておく必要があります。それを後ほど双方で協議した上で決めるなんてことは全く必要ないと思います。もしも協議しなければ認められないというくらいに監査業界が信用されていないというならば、これは業界自体の問題ではないでしょうか。
[p16] ここまでがいわゆる筋論なのですが、実はよく言われるのが、この監査業界のほうがそれを守っているかというと、聞くところによると、実は大手監査法人でも報酬のダンピングとか、いわゆる値崩れ競争をやっているというのがまことしやかに伝わるわけです。だからこれは実は報酬に対するインセンティブのねじれではなくて、業界自体に規律のねじれがあるんじゃないかと思われます。この辺をちゃんとやるべきじゃないかということです。それを踏まえた上で請求すべきものは正当に請求するという流れをつくっていただきたいということを、まず報酬に関して申し上げたいと思います。
[p17] それから、引き継ぎの問題ですけれども、やはりこれは引き継ぐほうはいわゆる初年度監査、初度監査ですから、予備調査あるいはパイロットテスト的なものをちゃんとやらないといけないわけであって、交代がなされる場合には、当然ながら連続的に行っている従前からの監査が行われる場合よりも通例はかなりのコスト増になるということです。これも被監査会社のほうは十分に理解される必要があると思います。ところがこれも業界の流れを見てみると、逆に報酬は下がりますということで、監査人の交代についても企業側のほうは安易に決定してしまう傾向があるように思われます。
[p18] したがって、私はこの報酬の問題と交代の問題全てに関しては、監査業界のほうの規律づけをちゃんとやることを、この一連の流れの中でもう一回明確にしていただく必要があると思っています。それを踏まえた上で、監査報酬はタイムチャージ、米国型、そして交代に関しても、情報の共有というのがあるので、これは守秘義務の問題もありますけれども、少なくとも今回この監査部会が設置された一つの引き金は昨年のオリンパス社の問題で、十分な引き継ぎがなされていなかったという課題を克服しなければいけないわけですから、当事者同士は守秘義務というものをできるだけ解除できるような、そして法的責任があまり重科されないような形で十分な意見交換、つまり同業者の間で、つまりプロフェッション同士ですから、お互いに守秘義務を守るという前提の中で、お互い同士は全ての情報を共有して引き継いでいって、日本の監査制度をよくしていくといった流れをつくっていただきたいと思います。以上です。
[p19] ○脇田部会長 ありがとうございました。引き続きまして、どうぞご発言いただきたいと思います。荻原委員、どうぞ。
[p20] ○荻原委員 現場としまして、簡単に申し上げますと、私どもの会社では監査報酬を安くさせるためには正しい決算と早い対応をするべきだと言っておりまして、それを実践させているということでございます。
[p21] それともう１つ、私前回にも申し上げたのですけれども、そもそもリスクがある会社を安易に受ける監査法人があるということ自体がおかしいと。これは会計士協会の中の問題だと私は思っております。リスクを、もしあるということであれば、それをしっかりと伝えるというのが、守秘義務を超えてもいいと私は思っています。そうしないと、この守秘義務云々によりましてリスクを開示しなかった結果、また問題が起きましたら、これは監査制度はもう死んでしまうと思っておりますので、そのあたりはとらわれないという八田先生の意見と全く同じでございます。以上でございます。
[p22] ○脇田部会長 ありがとうございました。続きまして、ご発言ございますか。清原委員、どうぞ。
[p23] ○清原委員
