doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0232-part-06 / title: Machine translation English (part 6/6)
section: 232 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20130228.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0232-part-06.html

[p1] 現実問題、不正リスクというものに直面した場合は、私の経験から申し上げますと、すごいそれを暴いていくプロセスって怖いんですよね。やっぱりそれは妨害にも遭いますし、私なんかも、ホームの一番前に立たないようにしたりとか、すごい注意を要するわけですね。私、今回この文書を読んでいて、１つ欲しいなと思ったのは、根本的な思想が１つ抜けていて、不正リスクに直面した場合に、不正を許さない真実を求める強い気持ちを持って臨むという一文を入れていただけたら、会計士の先生方を支える勇気になるのではないかなと思いますので、ひとつお願いしたいなと思っております。
[p2] 以上でございます。
[p3] ○脇田部会長 ありがとうございました。続きまして、関根委員、どうぞ。
[p4] ○関根委員 ありがとうございます。非常に高尚な話から少々実務的な話になり恐縮ですけれども、３点ほどございます。そのうち２点は、前半の部分で既に話が出ているもので、話の流れがまた戻ってしまい恐縮ですけれども、１つ目は、「抜き打ち監査」という言葉の問題です。こちらにつきまして、要らないのではないかという意見と、マスコミ等で取り上げられて定着しているのではないかという議論と両方があったかと思います。
[p5] 先ほど来話が出ていましたように、ここで記載されている内容といいますのは、監査基準委員会報告書に記載されている、企業が想定しない要素の組み込みについて、基準レベルで記載すべき重要な手続として不正リスク対応基準で明記することとしたものであり、これは意義があることかと思っております。
[p6] ただ、抜き打ちの監査手続と書いてあるのは、やはり私としては少々気になります。と申しますのは、抜き打ちの監査手続の実施というのは、その前に記載の予告なしに往査することを意味するのではないか、これはコメント対応で書かれていますのでそのように理解はできます。予告なしに往査するということばは、一般的にはもしかしたらわかりづらいのかとも思いますけれども、今申しましたように、監査基準委員会報告書の中で明記されておりまして、監査人としては、これで理解はできていると思っています。結局これは、予告なしに往査する、いわゆる抜き打ちの監査手続とすると言いかえているにすぎないということですが、言いかえているにすぎないとほんとうに理解されるかどうか、いろいろな理解が出てくるのではないかということを気にしております。
[p7] と申しますのは、抜き打ちの監査というのは、過去に私どもの監査基準委員会報告書を公表したときにも、言葉としては出てきたということでございますけれども、今回の公開草案が公表された後、私自身、監査人や、監査人以外も含めて、この抜き打ちの監査手続というのは何をするのですかという質問を多く受けました。多分、イメージにあったのは、不正リスク対応ということについていろいろ議論が出ておりましたので、監査において査察や検査のような強制権のあるものが行われるのではないかともとらえられて、そのようなことが入るんですかというふうに聞かれました。この解釈は全くの誤解であり、公開草案からは文章も変わっていますので、このようには考えられないとおっしゃる方もいらっしゃるかと思いますけれども、私は、実際これは監査基準委員会報告書と同じですよということでずっと説明していますが、こういった誤解が起きないかということを懸念しております。
[p8] そういう意味で、先ほど、もう退席されてしまいましたけれども、林田委員が、誤解がないようであれば入れておいてよいのではないかということをおっしゃっていましたけれども、私のほうは誤解が生じることを気にしており、このことばはなくても、予告なしに往査するということも場合によっては行うということが十分に理解されるよう書き込まれているのではないかと思っております。
[p9] それから、２点目でございますけれども、これも先ほど出ておりました監査責任者の交代のことでございます。確かに、監査責任者が交代した場合もきちんと情報が伝達されていることは当たり前のことで、当たり前のことを書くのが基準だというのも理解はできます。ただ、基準ができますと、この基準をどう守るか、また、それに対してどのような形で指針をつくって、どのように対応していくかということを、監査人は非常に真摯に考えております。
[p10] そうした中で、コメントに対する考え方の４７ページにございますように、何らかの証拠を残す必要はないとされると、では、これを実施したということをどういうふうに示すのかというのが監査人の間でも話題になっております。結局これは、既に監査基準委員会報告書や品質管理基準等の中で書かれている監査調書の記録や保存、監査チームの選任、そうしたことを一つ一つ守っていくことと二重規定になっているのではないか、そうであれば追加で規定することは必要ないのではないかと考えております。邪魔にならないのではという話もあるかもしれませんけれども、なぜここに書くかというのが、ほかの規定は、それぞれ一つ一つ意味があるのかとは思っておりますので、もし残すのであれば、その点の明記が必要ではないかなと思っております。
[p11] それから、最後に、これは、きょうは話が出ていなかったので、この場で少し確認をさせていただきたいということでございます。それは、不正による重要な虚偽の表示の疑義があると判断された場合の審査についてです。これも実務で非常によく聞かれることなので、確認をさせていただきたいというものです。
[p12] こちらは、コメントの概要の３３ページ、あるいは４６ページあたりにコメントに対する考え方が記載されておりまして、きちんと答えていただいているのですけれども、公開草案が公表されてから、私ども、実際に実務を担う者は、この基準をどうやって理解していくかということを議論して、意見交換をしております。その中で必ず出てくるのが、この審査の件で、これは具体的にどういうふうに行うのかということを聞かれていますので、あえて確認をさせていただきたいと思っています。
[p13] 具体的には、当該疑義に対する十分かつ適切な経験者や資格を有する審査の担当者、会議体を含むとされていますけれども、を監査事務所として選任しなければならないとされているのですが、これは具体的に言うと、何かあったときには必ずほかの人を選ばなければいけないのかとか、人数が少ない事務所の場合にはどのように対応したらいいのかとか、会議体というのはどういうような位置づけになるのか、会議体と従来の審査員との関係はどうなるのか、といったことです。
[p14] また、監査事務所としての審査というのは、苦心して書かれた言葉だとは思うのですけれども、もともと監査事務所として審査をしているのだから、監査事務所としての審査というのは当たり前のことしか言っていないのではないか、特別なものではないのではないかという意見もありました。
[p15] ただ、ここでも書かれておりますように、私どもは、ここで言いたいことは、不正リスクを考えて、何か起こったときに、ほんとうにこれでいいのかというのをきちんと見直して、事務所として責任を持つための審査をきちんとするということであると理解しています。従って、やり方としては、従来から決まっていた審査員で、この方であれば十分できるということであればそれでよいし、そうでなければ、追加で選任するし、いやいや、そんなことも言っていられない、全員で一丸となって考えていかなきゃいけないという場合には、全員で一丸とやっていくのだと、そういったことではないかと思っておりまして、こういったことを確認させていただこうと思っております。既に書いていただいているところですけれども、確認として発言させていただきました。
[p16] 以上でございます。
[p17] ○脇田部会長 それでは、最後の審査についてのところについて。
[p18] ○栗田企業開示課長 不正による重要な虚偽の表示の疑義があると判断された場合の審査ということで、今関根先生からもお話がありましたように、こういう疑義があるという場合については、極めて重要な局面になっているということですので、審査についても慎重にやっていただきたいという趣旨でございます。
[p19] でございますので、その監査事務所の審査担当者が既に十分な経験を持っておられる方であれば、当然その方がそのままやっていただいたほうがいいという考え方もできるわけでございます。ここのところはあえて別に新しい方を選任してくれという趣旨ではなくて、きちんとした方が対応されているのであれば、それでやっていただければいいということでございます。
[p20] ○脇田部会長 引き続いてご発言ございますか。八田委員、どうぞ。
[p21] ○八田委員
[p22] ５ページの上の四半期レビューには適用しないということ、しかし中間監査は適用するということですが、これにつきましては、いわゆる学術的な議論と我が国のこれまでの所与の制度との間にかなりギャップがありますので、どうしても神学論争みたいになっちゃうんですね。私は、中間監査に準用するという考え方をもしも基本的に踏まえるならば、当然四半期レビューにも適用があってしかるべきだと思います。あるいは、そうじゃなくて、これは年度監査を基本とした基準であるが、中間監査レベル、あるいは四半期レビューレベルであっても、そのような不実開示のリスクが高いということが、簡単な手続であっても出てくる場合、それは当然虚偽表示は排除しなくてはならないという監査人の使命がありますから、それが年度監査レベルとか、何とかレベルと言っている話じゃなくて、必ずやらなくてはならないと思っています。
[p23] 現実問題として、ちょっとデータですけれども、私の記憶によるならば、不正というのは、いつごろ企業経営者は考え始めるだろうかというときに、やはり四半期の早い段階、つまり第１四半期ないしは第２四半期ぐらいで芽が出てくるということです。そして、期中でカバーできるならば、年度末までにそれを修復してしまう。しかし、それができない場合に、やっと年度で出てくるんだというわけですから、やはり鉄は熱いうちに打てということで、四半期レビューにおいても適用することはあっていいと思います。
[p24] これが制度上の問題を考えると、実はいつも申し上げるんですけれども、中間監査は監査だということで位置づけています。これも実は学術的にはおかしな話であって、世界標準ではレビューなんですね。ただ、つくられた時期が昔なので、今、それは問いませんけども。
[p25] じゃあ、逆に四半期レビューは監査じゃないのかというと、財務諸表等の監査証明に関する内閣府令では、正式に四半期財務諸表等の監査と書いているわけです。だから我が国の場合は、実務対応上は監査なんですね。
[p26] したがって、中間監査と四半期レビューについては、同じ扱いにすべきではないかというのが、さっき町田委員もおっしゃっていましたけれども、本当にそれがいいかどうかはちょっとわかりませんけれども、私は、この基準はまず年度監査をベースにつくったけれども、そういったリスクが顕在化した場合には、中間監査及び四半期レビューにも当然に準用されてしかるべきだというような文章のほうがいいんじゃないかなと思います。
[p27] 以上です。
[p28] ○脇田部会長 ありがとうございました。よろしいですか。町田委員、どうぞ。
[p29] ○町田委員
[p30] 今の点ともう１点、併せて２つのことを申し上げたいと思います。１つは、このなお書き以下のところなんですね。つまり、どんな状況でも、不正を見つけたらとことん調べていくということになるのでしょう。例えば今、中間監査とおっしゃいますけれども、中間監査を適用しているのは、金融機関の個別の第２四半期だけなんですね。そこに準用しました、やりましたと言われても、それだったら、そこだけやりたいんだったら、金融検査をもっと厳しくやったほうがいいんじゃないかというぐらいの話であると思います。先ほどのご意見にもありましたけれども、たしかに中間監査は年度監査と一体となって計画を立てるんでしょうが、四半期も一体となって計画を立てているし、例えば日本の監査法人の中には、四半期レビューの段階でも年度の実証手続の一部をやっているというところもあるわけです。そうしますと、このなお書き以下のことは中間監査でもいえるわけで、中間であっても、もしも見つけたならば、すべからくゴーイングコンサーンと同じように、年度の手続に移行して、とことん追及すると。場合によっては、先ほど順番の話が出てきましたけれども、１９３条の３の話に行く場合さえあるわけです。ですから、この基準の適用の問題は、基本的に年度監査のほうに引きつけて、中間でも、それから四半期でも、もしも気づいたなら、そのときは年度監査に移行しますよという書きぶりでいいんじゃないかなと。私は、中間監査をあまり過大評価しちゃいけないんじゃないかな、と思っているというのが１点目です。
[p31] あと、もう１点申し上げたいんですけれども、先ほど五十嵐先生がおっしゃった点に私も同意するんですが、正当な注意と懐疑心の関係のところですけれども、国際監査基準でも、それから、これはもともとはアメリカの監査基準に上がっているわけですが、正当な注意との関係で職業的懐疑心というのは定義されていて、定義のことをとやかく言うなというお話かもしれませんが、基本的に国際監査基準でも、それから米国基準でも、職業的懐疑心というのは、クエスチョニングマインドとそれから批判的な見方をするという、２つの観点がセットとして言われているわけなので、ぜひそこの部分を取り入れて、正当な注意との関係も含めて、国際的な基準との平仄、あるいは整合性をとっていただきたいということをぜひお願いしたいということです。
[p32] ○脇田部会長 ありがとうございました。それでは、吉見委員、どうぞ。
[p33] ○吉見委員 ありがとうございます。先ほど来お話がありましたように、今回の不正リスク対応基準については、監査手続上、従前の監査の基準の範囲から大きく変わるということはないということは、ここでも共通に理解をされているところであろうかと思います。
[p34] しかしながら、一方で、それであれば、こういう形で新たに基準をなぜつくるのかということを、もともとのところから考えてみますと、これはやはり不正ないし不正リスクといったものに監査が対応することに対する期待が社会に大きくあることが大きな要因であろうと思っているわけであります。
[p35] そういう意味では、まさに不正と不正リスクを強調するということがこの基準の意義であります。今町田委員の言われた国際基準との平仄を合わせるということ、これは非常に大事なことであると思いますし、あるいは、もともとこの基準が従前の基準と、大きな手続上の変更がないということからしますと、重要な概念についてその平仄を合わせることも大事だと思うのですが、一方で、そもそも今回この基準をつくる意義という観点からしますと、不正ないし不正リスクに対する監査上の対応を、どこで一歩進めるのか、あるいは半歩でもいいんですが、進めていくということが重要なことではないかなと思っております。それは、この中できょう議論になっておりました抜き打ち監査でありますとか、あるいは、事業上の合理性でありますとか、そういったような用語等に対する考え方にもあらわれてくるのではないかと思っているところです。
[p36] そういう中では、先ほど住田委員には、事業上の合理性についての考え方を開陳していただきましたけれども、そのように、実際にどういう理解をしていくのかということがもし必要であれば、それは実務指針のほうで対応いただければいいのであって、ここで事業上の合理性についての概念をそろえるというよりも、例えば実務上それが監査の現場において対応できるということであれば、それは必要に応じて実務指針で対応されるということがよいのではないかなと考えているところであります。
[p37] 以上です。
[p38] ○脇田部会長 ありがとうございました。そろそろ終了の時間が、近づいているのではなくて、もう過ぎておりますけれども、コメント対応等につきまして、ご意見、ご質問いただきました。もうよろしゅうございましょうか。
[p39] それでは、「監査基準の改訂及び不正リスク対応基準の設定について」、及びコメントに対する考え方につきましては、いただいたご意見等を踏まえまして、部会長におきまして事務局と相談の上、所要の修正をさせていただきたいと考えております。次回の部会におきましては、その修正についてご確認いただきたいと考えております。
[p40] では、今後のスケジュール等につきまして、事務局から説明をさせていただきます。
[p41] ○栗田企業開示課長 次回会合は、３月１３日、水曜日、１６時からを予定しておりますので、ご出席のほう、よろしくお願いしたいと存じます。
[p42] なお、次回の会合では、今部会長からお話がありました「監査基準の改訂及び不正リスク対応基準の設定について」の修正についてご確認をいただくほか、監査基準に関係すること以外で検討課題になっておりました事項の進捗状況につきましても、できるものについてご報告をさせていただきたいと存じます。よろしくお願いします。
[p43] ○脇田部会長 それでは、本日の監査部会を終了いたします。お忙しいところ、お集まりいただきまして大変ありがとうございました。閉会いたします。
[p44] 以上 お問い合わせ先 金融庁Tel 03-3506-6000（代表）
[p45] 総務企画局企業開示課（内線3672、3656）
