doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0231-part-02 / title: Machine translation English (part 2/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20121211.html

[p1] ただ、その後でございますが、「本基準は、監査基準及び品質管理基準とともに、一般に公正妥当と認められる監査の基準を構成し、監査基準及び品質管理基準と一体となって適用されるものである」というふうに書かせていただいております。
[p2] それから、その下でございますが、ここからが不正リスク対応基準の具体的な内容とポイントについて解説をさせていただいているところでございます。
[p3] まず構成でございますが、３つのパーツから構成されるというところは９月から変わっておりませんで、１つ目が、職業的懐疑心の強調、２番目が不正リスクに対応した監査の実施、３番目が不正リスクに対応した監査事務所の品質管理とさせていただいております。
[p4] まず、その１番目の職業的懐疑心の強調のところでございますけれども、ここは、９月のときには「職業的懐疑心の強化」という言い方とさせていただきましたけれども、ちょっと言葉を変えさせていただいております。
[p5] 具体的内容につきましては、資料３－１をごらんいただければというふうに思っております。新しい基準においても、ここでは５項目挙げておりますけれども、１項目は、「監査人は、経営者等の誠実性に関する監査人の過去の経験にかかわらず、不正リスクに常に留意し、監査の全過程を通じて、職業的懐疑心を保持しなければならない」というふうにさせていただいております。
[p6] それから、２、３、４は「職業的懐疑心を発揮して」というふうに、ちょっと言葉を強めさせていただいております。それぞれ は不正リスクの評価、 は不正リスクに対応する監査手続の実施、 は監査証拠の評価という局面でございますが、それぞれの局面においては「職業的懐疑心を発揮して」というふうに書かせていただいております。
[p7] それから、 は、先ほど申し上げました不正による重要な虚偽の表示の疑義に該当するかどうかを判断する場合、あるいは当該疑義に対応する監査手続を実施する場合には「職業的懐疑心を高め」ということで、もう一段強い表現とさせていただいております。
[p8] ただ、もとの資料１の５ページ目に戻っていただきまして、そこの上から３つ目のパラグラフでございますが、「職業的懐疑心の程度は、監査人の行った監査手続で判断されるものと考えられることから、監査人は本基準に基づいて監査の各段階で必要とされる職業的懐疑心を発揮し、具体的な監査手続を実施することが期待される」というふうに書かせていただいております。
[p9] それから（３）は監査の実施でございますが、その中で、まず
[p10] は監査計画の策定のところでございます。その２つ目のパラグラフでございますが、「本基準においては、現行の重要な虚偽表示リスクの検討に加え、監査計画の策定に当たり、不正リスク要因の検討や不正リスクを把握するために必要な手続を規定した。監査人は、入手した情報が不正リスク要因の存在を示しているかどうかを評価し、それらを財務諸表全体及び財務諸表項目の不正リスクの識別において考慮しなければならないこととした。その上で、監査人は、識別・評価した不正リスクに応じた監査計画を策定することが求められる」というふうにさせていただいております。
[p11] それから、１ページめくっていただきまして、「また」のところでございますが、ここは９月のときから少し変えておりますが、「監査人は、財務諸表全体に関連する不正リスクが識別された場合には、抜き打ちの監査手続の実施、往査先や監査実施時期の変更など、企業が想定しない要素を監査計画に組み込むことが必要になる」ということで、企業が想定しない要素を組み込むのは、ここでは財務諸表全体に関連する不正リスクが識別された場合に限定させていただいております。
[p12] それから、 は不正リスクに対応して実施する確認でございまして、「監査人が、不正リスクに対応する監査手続として、照会事項の内容の正否に関わらず回答を求める積極的確認を実施する場合には、回答がない又は回答が不十分なときには、安易に代替的な手続に移行してはならないことを明確にした」とさせていただいております。
[p13] それから、 は不正リスクに関連する監査証拠でございますが、「監査人は、不正リスクに関連する監査要点に対しては、不正リスクを識別していない他の監査要点に対するものに比べ、より適合性が高く、より証明力が強く、又はより多くの監査証拠を入手しなければならないこと、十分かつ適切な監査証拠を入手していないと判断した場合は、追加的な監査手続を実施しなければならないことを明確にした」とさせていただいております。
[p14] それから、 でございますけれども、ここは一つのポイントになるところですが、不正による重要な虚偽の表示を示唆する状況ということでございます。これは、「付録２に例示されているような状況を識別した場合には、適切な階層の経営者に質問し説明を求めるとともに、追加的な監査手続を実施しなければならない」としております。
[p15] この付録２は、資料の３－１の１７ページから２０ページにつけてございますけれども、９月のときのものよりも若干項目を絞り込んでおります。それから、幾つかの項目については、「重要な」という言葉を付して軽微なものは除外するようにしております。
[p16] それで、この付録２に記載されている状況のレベル感の説明でございますが、資料１の６ページに戻っていただきまして、 の２パラ目に、「付録２に例示されている状況は、現行の監査基準に基づく現在の実務においても、監査人としては、重要な虚偽の表示の可能性が高いものとして、特に注意すべき状況を念頭に記載されている」とさせていただいております。
[p17] それから、その下でございますが、「なお、付録２はあくまで例示であり、監査実施の過程においてそのような状況に遭遇した場合に追加的な監査手続を求めているものである。したがって、付録２に記載されている状況の有無について網羅的に監査証拠をもって確かめなければならないということではなく、必ずしも付録２をチェック・リストとして取り扱うことを意図したものではない」。これは９月にも申し上げたとおりでございます。
[p18] それから、７ページにいっていただきまして、不正による重要な虚偽の表示の疑義があると判断した場合の監査手続ということでございまして、これは先ほども説明させていただきましたけれども、「不正による重要な虚偽の表示を示唆する状況について、関連して入手した監査証拠に照らして経営者の説明に合理性がないと判断した場合や、識別した不正リスクに対応して追加的な監査手続を実施してもなお十分かつ適切な監査証拠を入手できない場合には、これを不正による重要な虚偽の表示の疑義と取り扱わなければならないものとした」ということで、その下のパラグラフにありますように、「不正による重要な虚偽の表示の疑義があると判断した場合には、想定される不正の態様等に直接対応した監査手続を立案し監査計画を修正するとともに、修正した監査計画に従って監査手続を実施しなければならない」というふうにさせていただいております。
[p19] それから、⑥は専門家の業務の利用ということでございまして、「不正リスクの内容や程度に応じて、例えば、不正リスクに対応した金融商品の評価、企業価値評価、不動産の評価、不正調査、ＩＴ等に関する専門家等の技能又は知識を利用する必要があるかどうかを判断しなければならない」とさせていただいております。
[p20] それから、次の⑦は審査でございまして、「不正による重要な虚偽の表示の疑義が識別された場合には、監査事務所として適切な監査意見を形成するため、審査についてもより慎重な対応が求められる。したがって、監査事務所の方針と手続に従って、適切な審査の担当者による審査が完了するまでは意見の表明ができないことを明記」させていただいております。
[p21] それから、⑧は監査役等との連携ということでございまして、「不正による重要な虚偽の表示の疑義があると判断した場合や経営者の関与が疑われる不正を発見した場合には、監査役あるいは監査委員会と適切に協議する等、連携を図ることが有効である。また、監査人は、監査の各段階において、監査役等との連携を図らなければならないことを明記」させていただいております。
[p22] それから、⑨は監査調書でございまして、「不正による重要な虚偽の表示の疑義があると判断した場合には、監査人が当該疑義に対して実施した監査手続の内容とその結果、また、監査人としての結論及びその際になされた重要な判断については、監査調書に記載しなければならない」とさせていただいております。
[p23] 以上が監査手続の実施のところでございまして、（４）が品質管理のところでございます。ここでは、まず、２パラ目の「ただし」のところですが、「不正リスク対応基準のうち品質管理にかかる規定は、現在各監査事務所で行っている品質管理のシステムに加えて、新たな品質管理のシステムの導入を求めるものではなく、不正リスクに対応する観点から特に留意すべき点を明記したものである」とさせていただいておりまして、何か新しい品質管理システムをつくってくださいということではなくて、既に現在ある品質管理システムにもし足りないところがあればそれを補ってくださいという趣旨でございまして、もしこの新基準に書かれているようなことが、既に現在各監査法人において定めておられる品質管理のシステムに既に全部書いてあるということであれば、もう何もしていただかなくてもいいということになるかと思います。
[p24] それから、その下でございますが、「整備及び運用が求められる監査事務所の方針と手続は、監査事務所の規模及び組織、当該監査業務の内容等により異なることから、すべての監査事務所において画一的な不正リスクに対応した品質管理のシステムの方針と手続が求められているものではない」ということを書かせていただいております。
[p25] そこで、ここのところでポイントとなりますのは、特に と でございます。
[p26] のほうは、不正による重要な虚偽の表示の疑義があると判断された場合の審査でございます。ここのところは、「不正による重要な虚偽の表示の疑義があると判断された場合には、通常の審査担当者による審査に比べて、監査事務所としてより慎重な審査が行われる必要がある。このため、当該疑義に対応する十分かつ適切な経験や職位等の資格を有する審査の担当者（適格者で構成される会議体を含む）を監査事務所として選任することを、審査に関する方針及び手続に定めなければならない」というふうにさせていただいております。
[p27] ここで、「監査事務所としての審査」というふうな言い方をさせていただいておりますが、その内容は、おそらく監査事務所によって異なってくるかと存じますが、例えば、大規模監査事務所の場合には監査事務所本部における審査、それから、小規模事務所の場合には社員全員による社員会における審査などがこれに該当するのではないかというふうに考えておりますけれども、いずれにしても、その事務所のそれぞれの方針によって定まってくるものであるというふうに考えております。
[p28] それから、
[p29] の監査事務所間の引継でございますが、この点は今回の検討でも重要な項目であったかと存じますけれども、「監査事務所交代時において、前任監査事務所は、後任の監査事務所に対して、不正リスクへの対応状況を含め、企業との間の重要な意見の相違等の監査上の重要な事項を伝達するとともに、後任監査事務所から要請のあったそれらに関連する監査調書の閲覧に応じるように、引継に関する方針と手続に定めなければならない」というふうにさせていただいております。
[p30] また、それに対応いたしまして、「後任監査事務所は、前任監査事務所に対して、監査事務所の交代理由のほか、不正リスクへの対応状況、企業との間の重要な意見の相違等の監査上の重要な事項について質問するよう定めなければならない」とさせていただいております。
[p31] これが監査事務所間の引継でございますが、 は、監査事務所内において、ある特定の企業の監査業務を担当する監査実施の責任者が全員交代されるような場合、監査実施の責任者が１人である場合でその方が交代される場合も同じでございますけれども、そういう場合には、監査事務所内ではございますけれども、監査上の重要な事項が適切に伝達されなければならないというふうにさせていただいております。
[p32] 以上が新しい基準に関する内容でございまして、三番は現行の監査基準の一部の改訂でございます。
[p33] ２カ所考えてございます。１つ目は審査ということでございまして、これは前回の部会でご議論をいただいたところでございます。９ページ目の下から４行目あたりでございますけれども、「公認会計士の行う監査業務が多様化する中で、特定の目的のために監査が義務づけられ、社会的影響も小さく、監査報告の利用者も限定されているようなものの中には、上場会社に対して行っている監査と同様の審査を求める必要はないものもあるのではないか」というご指摘がございました。
[p34] そういうようなご指摘も踏まえまして、１０ページ目の３行目でございますけれども、「品質管理の方針及び手続において、意見が適切に形成されていることを確認できる審査に代わる他の方法が定められている場合には、審査を受けないことができる」ということを現行の監査基準に書き加えさせていただきたいと考えております。なお、審査にかわる他の方法については、日本公認会計士協会の実務指針において定められるものと考えております。
[p35] それから、２番目は監査役等との連携でございます。これは、不正リスク対応基準のほうにも書かせていただいておりますけれども、不正がないような場合におきましても、監査人と監査役等との連携は重要なマターであると考えられますことから、現行の監査基準にもこの点を明記させていただきたいというふうに考えております。
[p36] それから、実施時期でございますけれども、「不正リスク対応基準及び改訂監査基準は、平成２６年３月決算に係る財務諸表の監査から実施する」というふうにさせていただきたいと考えております。ただ、不正リスク対応基準中、不正リスクに対応した監査事務所の品質管理につきましては、これは各監査事務所においてそれぞれの手続の見直しをしていただかなければならないため少し時間がかかると考えておりますので、平成２５年１０月１日からの実施というふうにさせていただいております。
[p37] それから、その下でございますが、「関係法令において、所要の規定の整備を行う必要がある」。それから、２番目のところでございますけれども、「不正リスク対応基準及び改訂監査基準を実務に適用するに当たって必要となる実務の指針については、日本公認会計士協会において、関係者とも協議の上、適切な手続の下で、早急に作成されることが要請される」というふうにさせていただいております。
[p38] 私からは以上でございます。
[p39] ○脇田部会長 ありがとうございました。それでは、ただいまの事務局の説明に基づきまして、皆様から基準（案）についてご質問、ご意見を伺ってまいりたいと思います。どなたからでも結構でございますので、どうぞ挙手をいただければと存じますが、いかがでございましょうか。八木委員、どうぞ。
[p40] ○八木委員
