doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0236-part-02 / title: Machine translation English (part 2/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20171017.html

[p1] １ページおめくりいただきまして、具体的に記載する事項は、先ほどＥＵで述べたものと同じというか近いということになっておりまして、ここに書いてあるとおりでございます。ＩＡＡＳＢにおきましては、意見不表明の場合につきましてはＫＡＭの記載を禁止しているということでございます。それから同じ２０１１年５月の検討開始時のコンサルテーションペーパーには、その他のいろいろな事項についても提言が書かれておりまして、例えば監査報告書の記載順序について監査意見を冒頭に書くですとか、継続企業の前提に関する記載を、追記情報における強調事項ではなく独立した区分を設けて記載するとか、あるいは財務諸表以外の情報に関する監査人の手続についても基準を設けるといったことが提言をされておりまして、これらについても改訂が行われているというふうに承知をいたしております。
[p2] １ページおめくりいただきまして、最後に米国の事例をご紹介させていただきます。米国におきましては、金融危機に先立ちます２００７年から検討が始まっているというふうに承知をしておりまして、２０１１年６月にＰＣＡＯＢがコンセプトペーパーを公表したと聞いております。内容については、今年６月に最終化をされて、現在ＳＥＣで審議を行っているということでございます。具体的には、この米国監査基準「監査人が無限定適正意見を表明する場合の財務諸表監査における監査人の報告書」というものでございまして、この中では、アメリカではKey Audit Mattersではなくて、Critical Audit Matters、ＣＡＭ（キャム）と読むのかと思いますけれども、これにつきまして強調して記載するということになるわけですが、これについてはＳＥＣ登録企業の監査に適用されるということになってございます。適用時期につきましては先ほど申し述べたとおりですので、省略させていただいて、１ページおめくりいただきまして、アメリカにおけるＣＡＭの定義でございますけれども、監査人と監査委員会との間でコミュニケーションが行われた、または行うことが求められた事項であり、かつ、以下の双方に該当する事項とされておりまして、１つ目が財務諸表の重要な勘定科目または開示に関連していること、２つ目が特に困難、主観的または複雑な監査人の判断を伴うこととされているわけでございます。ＣＡＭの決定に当たりましては、特に困難、主観的または複雑な監査人の判断を伴うかということで決定するわけでございますけれども、以下の要因を含めた事項を考慮するということで、重要な虚偽表示リスクがあるか、経営者の重要な判断ですとか見積りの適用を伴う財務諸表の領域に関連した監査人の判断の程度がどの程度か、それから重要かつ通例でない取引の内容や時期といったようなことが記載をされているということでございます。
[p3] １ページおめくりいただきまして、ＣＡＭの記載事項自体は、先ほど来申し上げていますＫＡＭとかなり似ておりまして、内容、判断した理由、どのような対応を監査人がとったか、関連する財務諸表の勘定科目または開示への参照ということとされているわけでございます。アメリカにおきましては、不適正意見と意見不表明の場合には、ＣＡＭに係る規定は適用されないとされておりますので、書くこと自体は禁止をされないということであろうかと思います。また、アメリカにおきましても同じ監査基準の中で監査人の在任期間に関する記載を追加するですとか、監査人が企業から独立した立場である旨の記載を追加する、あるいは監査意見を監査報告書の冒頭において記載するよう変更する、監査報告書の宛先を「株主と取締役会」等とする旨を明確化するといったようなことも改訂されているというふうに承知いたしております。
[p4] １５ページ以降はＩＡＡＳＢの文例を掲げさせていただいておりまして、具体的にＫＡＭというものがどういうふうに記載されるかについて例示をさせていただいております。一番上の四角の中をご覧いただければと思いますが、まず、当該事項がＫＡＭであると判断した理由ということで、のれんであれば、ここに書いてございますようなことを書くということが１つの例として書かれているわけでございます。下のほうには退職給付資産及び債務の評価の場合ですとか収益認識についての例も合わせて記載させていただいております。
[p5] １６ページが当該事項に対する監査上の対応ということで、具体的に監査人の方がどういう監査上の対応をとったかということについて記載するということにされているわけでございます。以下、収益認識などについても同様でございます。
[p6] それから１７ページでございますけれども、財務諸表上どういうふうにもともとの開示情報が書かれているかということへの参照ということで、どの部分に会社側が開示をしているかということについても記載をするということがＩＡＡＳＢの基準の中では書かれているということになってございます。
[p7] １８ページは、これもご参考といたしまして、最初に導入されましたイギリスにおいて具体的にどういった事項がＫＡＭとして書かれているかについて、１年目と２年目の例を掲げさせていただいたもので、書かれている内容は多岐にわたるわけですけれども、２年目の記載事項として多いものは、例えば左から３番目ののれんの減損ですとか、６番目の税務、それから７番目の収益、これは不正以外ということでございますが、収益認識における不正については左から２番目に書いてございます。それから８番目の引当金などが数としては多いということになってございます。
[p8] １ページおめくりいただきまして、透明化につきましては、「会計監査の在り方に関する懇談会」の提言を頂戴いたしまして、日本経済団体連合会、日本監査役協会、日本証券アナリスト協会、日本公認会計士協会と私どもで意見交換を実施させていただきました。その議論の取りまとめの内容につきましては、今年６月に公表させていただいておりまして、原文につきましてはお手元に配らせていただいておりますので、ご参照いただければと存じます。議論の概要につきましては、ここのところに「期待される意義・効果」として書かせていただいておりますけれども、ＫＡＭに関する情報が示されることによりまして、監査報告書の情報価値を高めて財務諸表利用者の理解を深めるのではないか、あるいはＫＡＭの記載が企業と財務諸表利用者の対話の充実を促すのではないか、ＫＡＭの記載が監査計画に組み込まれることが企業と監査人のコミュニケーションのさらなる充実、監査品質の向上につながるのではないかというご意見が寄せられた一方で、やはり実務上の課題といたしまして、ＫＡＭの選択、記載内容、財務諸表利用者にとって有用な情報となり得るのかといったようなご指摘や、監査人、それから企業で必要となる手続、ＫＡＭについて質問を受けた場合の説明責任は誰が負うのかということ、あるいはＫＡＭの開示と企業による開示との関係、調整が必要となる場合に必要となる手続にどんなものがあるのか、それから上記手続によって追加的にどれくらい時間を要するのかといったことについて課題として挙げられたということでございます。
[p9] 我が国においては、冒頭、「会計監査の在り方に関する懇談会」で提言をいただきましたとおり、会計監査の透明性向上というものは重要な課題でございますので、これにつきましてこの部会でご検討いただくことにさせていただいたわけでございます。また、実務上の課題を抽出するために、公認会計士協会におきまして、企業の皆様と連携していただいてＫＡＭを試行的に作成する取組みを今やっていただいているということで、後ほどご紹介をいただけると承知をしております。
[p10] ２０ページに本日ご審議いただきたい事項を記載させていただいております。まず、「監査報告書の透明化」の意義・目的及び注意点ということで、監査報告書における情報提供を充実させていくことについてどのように評価いただけるかということ、それから現行の我が国の監査報告書、短文式のものについてどういうふうに考えていったらいいかということについてご審議いただければと存じます。また、ご紹介させていただきました諸外国における監査報告書の見直しにつきましても、お考えがあれば伺わせていただければと存じます。またその他、幅広く今日は議論をいただければというふうに存じます。
[p11] 以上、私からのご説明とさせていただきます。ありがとうございました。
[p12] ○伊豫田部会長 どうもありがとうございました。それでは続きまして、日本公認会計士協会の住田委員より、ＫＡＭの作成に係る試行の実施状況についてご報告をお願いします。どうぞよろしくお願いします。
[p13] ○住田委員 それでは、お手元の資料２を使いまして、ＫＡＭの試行の概要について簡単にご説明させていただきます。
[p14] まず、スライド１の「試行の概要」ですが、今ご紹介いただいたように、ＫＡＭの導入に当たり実務上の課題を抽出するということを目的といたしまして、７つの監査法人を通じて合計２６社の被監査会社に試行に参加いただいております。対象期は２０１６年１２月期から２０１７年３月期の連結財務諸表の監査を対象としてＫＡＭを試しに選定してもらうというようなやり方を実施しております。今回、実施期間は非常に限られておりまして、監査法人と監査法人を通じて会社にお願いをして、ＩＡＡＳＢのＫＡＭの目的とか概要をご理解いただいた上で試行に参加いただくということで、８月の中下旬から１０月２日までの約１カ月間の期間で実施いただきました。また、対象期は、終了した事業年度の監査においてＫＡＭを選定するならばどういう項目が該当するだろうかという試行をやっていただきました。適用している財務諸表の作成基準ですけれども、２６社のうち、日本基準を採用している会社が１７社、ＩＦＲＳまたは米国基準を採用している会社が合計で９社というような内訳になっております。試行の結果については、会社用と監査チーム用それぞれに質問票を用意しまして、選択式の質問と、それから例えば困ったことがあった場合は、それがどういう状況でしたかというような記述式の項目を含めたスタイルで行いました。
[p15] 続いてスライド２の「質問の項目」ですが、会社向けの質問項目としては、今回の試行に当たってＫＡＭの協議に要した時間、それから、今回非常に限られた期間でしたので、仮に制度導入された場合の会社側の増加時間を占うには情報としてちょっと足りないかもしれませんので、ＫＡＭの協議に要する時間としてどういう要因がありますかという質問も加えております。それからＫＡＭの導入により想定される変化として、実際やってみて困難と感じた状況がありましたか、あればその内容、経営者、監査役等、監査人とのコミュニケーションへの影響をどう感じましたかとか、開示への影響の有無、株主との対話への貢献度合いですとか、あるいは監査役の監査報告書への影響についてどう考えますかという質問を並べています。また、「その他」として、適用対象、適用時期についてご自由に記載いただく質問票にしております。
[p16] 続いてスライド３の監査法人向け、監査法人となっておりますけれども、監査チーム向け質問項目です。各試行に参加してもらった監査チームが各自記入して協会に提出していただいております。一番のポイントはＫＡＭの中身です。非常に限られた時間でしたので、全てのＫＡＭの該当事項をしっかりワーディングまで詰めるということは必ずしもできないかもしれないという前提で実施しており、できる限りということでＫＡＭを選定してもらいました。国際監査基準の要求事項に基づいてＫＡＭの項目の内容や選定の理由、監査上の対応、財務諸表に参照が付せるかどうかということを特定してもらいました。それから監査チーム向けに、先ほどの会社向けの質問と同様にＫＡＭの選定あるいはドラフト作成時に困難と感じた状況の有無、あった場合はその内容、それから、これは国際監査基準上では要求されていませんが、ＫＡＭとして選定した項目それぞれに対して、監査上の対応の結果あるいは監査人の見解、これは監査意見ではなく見解ですが、それらを書いてもよいということになっておりまして、それらを書いたほうがいいと思ったかどうかということも合わせて聞いております。
[p17] それから会社とのコミュニケーションに及ぼす影響、それからＫＡＭの協議に要する時間、これは試行に当たっての時間と、実際に制度化されたときにかかるであろう時間の推定といいますか、感想を聞いております。また「その他」で会社向けと同じく、適用対象、適用時期などについて自由記載してもらっています。
[p18] 多少提出時期がずれた部分もありますが、単純集計は現在終了しておりまして、ＫＡＭの記載内容についていろいろな観点から検討、分析を協会内でしている状況です。
[p19] 続いてスライドの４、５、６は、今回試行を実施するに当たって、協会で試行に参加していただく会社に監査チームを通じて説明をする必要があるだろうということで、ＫＡＭの趣旨等を説明したものです。これらは、試行のためにつくったというよりは、従前から、監査上の主要な事項はＩＡＡＳＢの大きな動きでしたので、その概要に関する説明スライドを協会のホームページに掲げていたものからの抜粋です。
[p20] スライドの４ですが、従来の監査報告書は定型的なものでありまして、定型的でない情報が記載されるのは非常に例外的でした。結果、定型的でない情報は注意を喚起する情報と位置づけられていました。右側が新しい監査報告書ですが、今までの定型的な記述のよいところはそのまま生かした上で、個々の会社の監査に特有の事項を常に記載するというスタイルに変更してはどうかということです。ですので、常に何か固有の情報を書くということが行われますと、必ずしも注意喚起をするという性質のものではないということにもなりますし、監査人がどこに注目して監査を実施したかという監査の透明性を高めるというところに重点が置かれているというふうに考えております。それから、このスライドのＫＡＭの性質のところにありますけれども、意見を形成した上でということで、財務諸表の注記を代替するものでもありませんし、監査意見に付す除外事項を代替するものでもありませんし、継続企業の前提に関する重要な不確実性がある場合の従前の強調事項の代わりをするものでもありません。あるいは一つ一つのＫＡＭについて個別の意見を述べるものでもありませんということを記載しております。この辺のＫＡＭの性質を誤解されますと、試行に参加していただいた会社の方々も混乱を招くかと思いましたので、最初にご説明させていただきました。
