doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0239-part-02 / title: Machine translation English (part 2/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20180126.html

[p1] 今、議論のありました、その他の記載内容についてですが、私は日経のアニュアルリポートアウォードの最終審査委員をやっておりまして、かなり多くの任意のアニュアルレポートを読んでいます。企業の努力にはすごく感謝しておりますが、ただ一方で、リスクの表記が明らかに少ないなど、ネガティブ情報がかなり少ないという事象があります。
[p2] これから、ディスクロージャーワーキング・グループの議論を受け、非財務情報の開示が進んでいくと思いますが、バランスよく開示するという点では、投資家の役割でもありますが、外部監査人にもある程度見ていただくということも必要と思います。
[p3] 制度の詳細までは承知していないところはありますが、英国のアニュアルレポートを読むと、同じようにこのような監査のルールがあるのにもかかわらず、すごくストーリー性があって、バランスのとれた、いいレポートがいっぱいあるという現状を考えると、このルールがすぐに全ての非財務情報をボイラープレート化するということにはならないのではないかと思っております。以上でございます。
[p4] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。ほか、いかがでしょうか。住田委員、お願いします。
[p5] ○住田委員 監査報告書の記載順序と継続企業の前提に関しては特段のコメントはなく、国際監査基準で議論された過程を通しても、日本でもそのまま取り入れられるのではないかと考えております。
[p6] それから、その他の記載内容のＩＳＡ７２０ですけれども、先ほど町田委員もおっしゃっていましたように、グローバルでは定性的な情報の重要性が非常に高まっているということが背景になっておりまして、日本でも現在、ディスクロージャーワーキング・グループでそのような議論をされていると認識しております。
[p7] ＩＳＡ７２０の対象となるその他の記載内容に関する対応については、日本の監査基準にも従来からあったわけですけれども、改正されたＩＳＡ７２０では、監査人が財務諸表監査の一環で、非財務情報を含むその他の記載内容を通読するだけではなくて、considerすることが加わりました。 considerの中身は、監査済み財務諸表との整合性に加えて、今回、監査人が財務諸表監査の過程で得た知識に照らして整合しない部分がないかという観点で通読するということが加わっておりまして、より監査人が、その他の記載内容を注意深く読んで、重要な虚偽記載がないかというようなことを指摘するということになります。ただし、これは、その他の記載内容について保証を与えているわけではなくて、あくまでも財務諸表監査の枠内で読んで考えるということです。
[p8] もう一つ強調されていたのが、グローバルに展開している企業の場合です。ＩＳＡ６００、日本でいいますと監査基準委員会報告書６００に従ってグループ監査が実施されますが、その他の記載内容には、親会社だけの情報ではなく、子会社の情報も、企業集団によっては入ってきます。その場合に、子会社の監査チームに聞かないとわからないようなその他の記載内容があれば、グループ監査の過程で、子会社監査チームにも何らかの指示をして照会をするなど、そういうことも強化の一環だと認識しておりますので、日本においても、これは取り入れていくべきだと考えております。
[p9] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。それでは熊谷委員、お願いします。
[p10] ○熊谷委員 私も皆様と同様、順序、それから継続企業のところに関しては特にコメントはございません。対応していただければと思います。
[p11] また今住田委員から、ご指摘がありましたディスクロージャーワーキング・グループでは、私を含め何名か、監査部会と委員を兼ねておりますが、まさに非財務情報の充実の議論をしております。さて住田委員のＩＳＡ７２０についてのご説明を伺っていて、やはり、ボイラープレート化を避けるためにも監査人の方々にしっかり読んでいただいて、まさに監査の過程を通じて得た知見をもとに、その会社固有のリスク等で書かれていないようなことがあった場合に、ご指摘をいただいて、企業に記載内容の充実を図っていただくということは必要じゃないかと思います。
[p12] そういった意味からもボイラープレート化を避けるという意味で、このＩＳＡ７２０をとらえていくほうが、やはり健全な見方ではないかなと思います。以上です。ありがとうございます。
[p13] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。ほか、いかがでしょうか。水口委員、お願いします。
[p14] ○水口委員
[p15] ありがとうございます。私もＩＳＡ７２０について、やはり監査人がread and considerということで、財務諸表を作成する過程で、監査人の気付き事項をよく踏まえた上で非財務情報についても対応していただくということは非常に意味があることであると思っております。昨今、グローバル化が進み、ビジネスも複雑化して、さまざまなリスクがあって、チャレンジがあると思いますけれども、そうしたチャレンジも踏まえて、非財務情報を監査人の目で確認していただくことが、ボイラープレート化を回避する方向に働くことが想定されると思います。
[p16] 非財務情報については、さまざまなリスクも含めてバランスがよい開示がなされていないと、投資家としては、都合のいい情報ばかり得ているのではないかという、やや疑心暗鬼になりがちで、割り引いて考えなければならないところもあります。こうしたことも踏まえた対応を期待します。よろしくお願いいたします。
[p17] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。ほか、いかがでしょうか。八田委員、お願いします。
[p18] ○八田委員
[p19] 現行の会計監査の場合に忘れてならないのは、適正か否かについての監査判断を行うことのできる前提として、情報作成者側が採用している、よって立つべき基準、つまり会計基準が確立しているということが大前提にあって、その作成者側の基準をもって監査人は適否の判断基準としているわけです。そういう視点で考えたときに、このＩＳＡ７２０のその他の記載内容、どういう問題が非財務情報とか、定性的な情報の対象として取り上げてもいいと思うし、それは世の中の情報化という流れの中で、より多くのものを期待する社会的なニーズもあると思いますから、それらを発することに対しては何も異論はありません。しかし、それらの情報を財務諸表監査と同じレベルの信頼性を持って監査対象にしていかなければならないと考えた場合には、その非財務情報であれ、環境情報であれ、ガバナンス情報であれ、それらの情報に対する明確な作成基準、あるいは表示基準がなければ、監査人は何をもって判断基準にするかわからないということになります。
[p20] では監査の枠組みから外れていいかというと、実は、既に会計監査とか、業務監査とか、あるいはそういったカテゴリー別の監査ではなくて、これからは企業の実態を将来に向けて読み取れるような情報開示が求められていることから、監査人はその全体像を監査するという点で、私は「企業監査」の時代に入ってくるのではないかと思っています。統合監査という表現でもいいですけれど。そのときに、こういった周辺を支えている情報が結果的には財務情報にも大きな影響を及ぼすし、それが今の段階でも齟齬を生じているといったような問題がある場合には、やはりこれは対象にしてしかるべき対応をする必要があるだろう思います。
[p21] ただ、それに対して意見を言うことは必要ないと思いますので、先ほど林委員や松本委員がおっしゃったように、監査対象になるというのは、少々誤解を招くのであって、現行の意見には直接かかわっているものではないけれども、当然それを包含する形で、私は対応しなくてはならないと思います。
[p22] なお、これは言うのは簡単ですけれど、監査人側から見ると結構荷が重いし、責任という問題を考えたときに、よほど慎重に対応しなければならないかなと。
[p23] でも、また二重否定しますけれども、世の中にはそういうニーズが強くありますから、できればそういう方向で検討していただきたいと思います。以上です。
[p24] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。ほか、いかがでしょうか。関根委員、お願いします。
[p25] ○関根委員 ありがとうございます。私も皆様とほぼ同様で、記載順序及び継続企業の前提に関する事項につきましては、ＩＳＡどおりのものを日本において確認しながら入れていくような形でよいと思います。特に、これだけいろいろなことが記載されるようになると、意見を監査報告書の最初に記載するというのは、これが意見であることが明確になるので、よいのではないかと思います。
[p26] それからＩＳＡ７２０については、いろいろご意見がございますけれども、そもそも財務情報というのは、企業の活動の結果を示す数字です。非財務情報というのは、財務情報だけでは表しきれない企業の活動を非財務という形で表していくものですから、両者は連携していなければいけないと思っております。先ほど委員の中で、非財務情報は監査の枠内で見るのであって、保証するものではないというお話がありました。もちろん将来的に保証することにもなり得るのかもしれませんが、今、八田委員からもお話がありましたように、保証ということになると、基準をどうするかという問題も出てきます。今はそこまではいっていないと思いますが、監査の枠内で監査人が企業を見ていく、その結果としての財務情報に対して意見を述べるとともに、関連する非財務情報についても、これを読んで、しっかり考えるということを求められていると思いますし、そういう趣旨であるということで入れるのがよいと思っています。
[p27] ただ、今日の議論にもありましたように、少しわかりづらいところがあると思いますので、その点は、しっかりご理解いただくような形にしていく必要があるかと思います。
[p28] ○伊豫田部会長 初川委員、お願いします。
[p29] ○初川委員 ありがとうございます。基本的には、私も国際監査基準と同じ方向でよいのではないかと思っていますが、２点触れさせていただきます。
[p30] １点は、統治責任者という言葉です。日本でこの言葉をこのまま使ってしまいますと、その定義がどうかという議論から若干混乱を招くおそれもあるかと思います。日本の制度に従って、監査役、監査委員会等、明確に表現した方がよろしいと思います。
[p31] それからもう１点は、いろいろ意見が出ていますＩＳＡ７２０についてです。私の理解では、現状における日本の監査においても、監査基準委員会報告書７２０号という形で、その他の記載内容に関連する監査人の責任について基準が出ております。
[p32] 何度も話に出ていますように、財務諸表監査の過程で知り得た情報、証拠、それから監査済みの財務諸表、そういったものに基づいてその他の情報を読んでいく、それからconsiderする、そういう事を要求しているわけで、その他の情報について何か追加監査手続をすることが求められているわけではないと思います。
[p33] もしそういうことを議論するのであれば、また少し違った議論になりますので、今回は、現状の日本の基準の範囲で議論を進めていくしかないと思います。つまり、監査の過程で知り得た情報をもとに、その他の情報を読んだ限りにおいて、何か特に大きな不整合があったのか否かということだと思います。
[p34] したがって、今日いただいた資料の４ページにあります、その他の記載内容の一番上のパラグラフですが、重要な虚偽記載があるかについて監査報告書に記載するということが可能なのかどうかですね。監査に関連する部分だけでなく、その他のこともいろいろ記載されているその他の記載内容について保証を与えているというイメージを読者に与えてしまうと、ミスリーディングではないかと思います。そこのところが気になりますけれども、基本的には国際監査基準と同様の方向で議論を進めていけばよいのではないかなと思います。以上です。
[p35] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。ほか、いかがでしょうか。
[p36] 前回の積み残しという議論でございましたけれども、ほぼほぼ意見を拝聴いたしましたので、先に進ませていただきたいと思います。ありがとうございました。
[p37] それでは次の議論に移りまして、前々回の監査部会でご議論いただきました適用範囲と対象の論点につきまして、会社法を所管いたします法務省からお考えをお聞かせいただけるということでございますので、どうぞよろしくお願いいたします。
[p38] ○竹林幹事 発言の機会をいただきまして、ありがとうございます。「監査報告書の透明化」の適用範囲・対象、会社法監査との関係の論点について、委員からご意見をいただいておりますので、発言をさせていただきたいと考えております。
[p39] 会社法に基づく会計監査、金融商品取引法に基づく監査は、並行的ないし一体的に行われているものと認識しておりますけれども、そのような監査の実務のあり方を踏まえますと、会社法に基づく会計監査も影響を受け、あるいは対象となるということになるのではないかと考えております。
[p40] 他方で、委員の皆様に改めて申し上げる必要はないのかもしれませんけれども、会社法及び法務省令は、会計監査や業務監査のあり方について、あまり具体的な規定を設けておりません。基本的には監査の実務のあり方が、会社法において規定する善管注意義務の内容に適宜反映されるという関係にあるものと考えております。
[p41] したがいまして、ＫＡＭの記載との関係で、会計監査や業務監査のあり方について具体的な規定を設けるということは考えにくいと存じます。仮に何らかの規定を設けるような場合でも、会社計算規則において、会計監査報告の内容としてＫＡＭに関する事項を加えるというようなことにとどまるのではないかと考えております。
[p42] もっとも、ご議論を伺っておりますと、ＫＡＭの記載は現行の会社計算規則におきましても、「会計監査人の監査の方法及びその内容」に含まれると整理することができるのではないかと思われます。そういたしますと、仮に会計監査報告の内容としてＫＡＭを記載するものとする場合でございましても、会社計算規則においてＫＡＭに関する事項を加えなくてもＫＡＭの記載を会計監査報告の内容とする、あるいは含めるということはできるのではないかと考えております。
[p43] ご議論を伺っておりますと、会社計算規則において会計監査報告の内容としてＫＡＭに関する事項を加える場合には、対象となる会社が必ずしも上場会社に限られないこととなり、かえって広がり過ぎるというご懸念を有している委員がいらっしゃるものと考えております。
[p44] 会社の計算ないし会計の分野におきましては、むしろ実務のあり方、ニーズに合わせて法務省令を整備してきているという部分もございます。ご議論を伺っておりますと、例えば株主及び投資家におかれましてはＫＡＭの記載が参考になる旨のご意見等を、会社におかれましては会社による開示内容との調整等の点でご懸念を、会計監査人におかれましては監査スケジュール等との関係でご懸念を、それぞれ有していらっしゃるものと認識しておりますけれども、それらを踏まえまして、まず実務として会社法に基づく会計監査報告の内容としてＫＡＭを記載するものとするかどうかについて、監査部会においてご議論をいただくのがよいのではないかと考えている次第でございます。
[p45] 例えばご議論の結果、取りまとめに当たりまして、部会の委員の皆様の間で、会計監査報告の内容としてもＫＡＭに関する事項を加えるべきではないかということにご異論がないようであれば、会社計算規則においても、会計監査報告の内容としてＫＡＭに関する記載を加えるというようなことも検討させていただきたいと考えております。
[p46] 私からは以上でございます。
[p47] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。
