doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0237-part-05 / title: Machine translation English (part 5/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20171117.html

[p1] まず、１番目の論点の監査報告書におけるＫＡＭの位置付けでございますけれども、この３行目で「監査人の対応について、意見とは明確に区別した上で」と明記していただいているところは、全くそのとおりだと考えておりまして、あくまでもこの点をよく踏まえて、今後の議論もしていただきたいと思います。その心は、あくまでもこのＫＡＭというのは、監査プロセスをきちんと説明することによって、適正な監査が行われていることを投資家サイドが確認をするためのものでございまして、企業評価のために情報を提供するものではないということで、「情報」とここに書かれておりますけれども、それは監査プロセスを説明する情報であるということをしっかりと明記し、確認していただきたいということでございます。
[p2] また、その次の次の段落で、追記情報云々の話がございます。その後の１ページ目の最後の段落で、「ＫＡＭは、追記情報と同様に」と書いておりますけれども、ここも監査人の意見とは明確に区別されたという点で同様にであるということであって、その追記情報と同様の内容を書くというものでは全くないということはしっかりと区別していただきたいと思います。
[p3] 次に、２ページ目の適用範囲・対象という２番目の論点でございます。会社法監査との関係でございますが、ここでは、会社法監査も対象とした場合と書かれておりますけれども、金商法監査へのＫＡＭ導入に関して、何も議論をされてないというか、決まっていない話であるのに、あたかも金商法監査については導入することが前提であるかのような書きぶりをしていることに、非常に違和感を覚えるところでございます。さらに、会社法の監査について、ここで議論されるということについて、全く理解できないということでございます。
[p4] その上で、あえて会社法について申し上げさせていただければと思います。実務的には、日程的になかなか難しいという点もございますけれども、そもそも会社法における会計監査人と金商法における監査人の権限、あるいは責任が全く一致しているかというと、そうではないと理解しておりまして、それらをきっちり整理しないままに、こういう形で議論されるのはいかがなものかと考えております。
[p5] それから、（１）の２つ目のポチのところで、「監査役等が会計監査の相当性を判断するにあたり、ＫＡＭの記載も考慮するようになれば、より的確な相当性判断が行われることが期待される」とございます。この上の「（参考）」でも書かれておりますけれども、監査役は、監査人からＫＡＭの内容に相当するような報告を従前から受け、それを検討して、しっかりと対応しておりますので、ＫＡＭの記載があろうが、なかろうが、的確な相当性判断が現状でも行われていると考えるところでございます。
[p6] それから、３ページ目でございますけれども、単体との関係が出てまいります。これまでのご意見にも出ておりますし、あるいは日本公認会計士協会からの報告にもございましたけれども、昨今の連結主体の開示ということを考えますと、単体にまで本件を及ぼすことは適切ではないのではないか、不必要ではないかと考えております。
[p7] それから、ここには記載がございませんけれども、あえて１つ問題提起をさせていただければと思います。先ほど今給黎委員から、四半期レビューは今回の対象ではないですねというお話がございました。それとあわせて、半期報告が別記事業については現行あるわけですけれども、半期報告については、レビューではなくて、監査報告書がつくものでございまして、半期報告についても、ＫＡＭが必要なのかという点をご議論いただきたいと思っております。そもそも半期報告についてもレビューで十分ではないか、監査報告が本当に必要なのかも含めて、ご検討いただければと思っております。
[p8] それから、最後の論点の企業による開示との関係でございます。まずは、企業に追加の開示を促すべきと考えるかということでございますけれども、通常ＫＡＭとして記載される、特に重要な事項については、基本的には企業側が開示していると思うところでございます。しかし、なお、開示が足りない場合については、企業情報について、情報を出す責任は企業にあるわけでございますので、企業側に追加の開示を促すという対応になるのではないかと思っております。
[p9] それから、守秘義務との関係でございますけれども、ＫＡＭであれば、何でも正当な理由として、何を書いてもいいということには必ずしもならないのではないかと考えております。やはり追加の開示を促すということで通常は対応されるべきであろうし、営業秘密等のセンシティブな情報については、それを出すことによって企業の価値が大きく変わるということにもなりかねませんので、そこは慎重にご検討いただきたいと思います。特に、営業秘密等については、そもそもＫＡＭ記載の除外事項とすることも必要ではないかと考えております。
[p10] 以上でございます。
[p11] 〇伊豫田部会長 ありがとうございました。ほか、いかがでしょうか。はい、吉見委員、お願いします。
[p12] 〇吉見委員 北海道大学の吉見でございます。前回、私も欠席をいたしましたので、この議論については、今回が最初の参加となります。よろしくお願いいたします。
[p13] まず、ＫＡＭの位置付けでございますけれども、これは資料２の一番最後のあたりにも書いてございますように、意見とは明確に区別するということ、これは大変重要な点であり、そうされねばならないであろうと考えております。
[p14] 次に、適用範囲・対象についてでございますけれども、特に会社法監査との関係でありますが、まず、基本的には、ここまで会社法の監査と、金商法の監査をいかに接近させていくのかが、戦後の日本の会計専門職による監査のあり方の１つの方向性だったと思います。そういう中で、例えば監査報告書の記載内容につきましても、あるいは監査意見につきましても、その接近が図られてきて、会社法監査の報告書と金商法監査の報告書は、事実上同じような形が現在とられている、そこまでの努力がされてきたというふうに見るべきであります。
[p15] また、実際に両方の監査を受けている企業については、同一の監査人がこれを監査しているというのが実態でありますし、そこで行われる監査手続も、金商法、会社法によって全く異なった監査手続が行われているということは、これはないわけであります。そういう観点からしますと、今般、こういうＫＡＭが、監査報告書に記載された場合に、その監査報告書が金商法と会社法で異なるものになるというのは、私は、我が国の方向性、会計専門職が行う、公認会計士が行う監査の方向性としては、これまでとは異なったメッセージを出してしまうことにならないかということを非常に危惧しているわけであります。
[p16] また、金商法監査におきましても、特にこのＫＡＭの記載に関しては、日本においては監査役等とのコミュニケーション、つまりガバナンスに責任を持つ者とのコミュニケーションがかなり重要なポイントとして出てまいります。したがいまして、金商法監査においてＫＡＭが記載される場合には、当然のことながら、監査役等とのコミュニケーションがしっかりとられ、その上でのＫＡＭの選定を行い、記載が行われるということだと考えますので、そう考えますと、会社法監査においてはそのＫＡＭの記載がなされないというのは、監査役等との関係の中でも違和感を持つところであります。
[p17] もっとも、実施のタイミングの問題は、また別に考えるべきかなと思っておりまして、金商法と会社法の監査報告書にＫＡＭを記載することを同時のタイミングで行わねばならないということは、これは私は必ずしもないのかなと。この点は前回のこの部会におきまして、弥永委員からもそういうような同様のご指摘があったというふうに、私、議事録を拝見して認識しているところでございます。何しろ会社法監査の対象企業のうち会社法単独で行われているものが、金商法の対象企業と同数ぐらい、ですから会社法監査対象企業数はトータルで言えば金商法対象企業数の倍。およそそういうような数に上るかなと思っておりますので、そう考えましたときには、会社法監査の対象企業が多いということもあり、例えば金商法においてＫＡＭの記載についての実務というものを積み上げながら、会社法に順次拡大していくという、こういう考え方は当然あり得るだろうと思っております。ただ、そのためのベースとなる基準といいましょうか、ルールづくりというのは、これは統一したもので行われるべきと私は考えております。
[p18] それから、企業による開示との関係につきましては、これは今日の資料２の３ページ目（１）にありますように、企業が開示していない事項があった場合に、まず、企業に追加の開示を促すべきである。これはもう当然であろうと思います。作成責任のある経営者側、企業側にまずは情報を開示してもらい、それに基づいて監査人が記載を行うというのが、これは当然の方向性であると思っております。
[p19] 一方で、ここでどういうものが開示されていないのかについては、今日、住田委員からのご報告にありましたように、企業がどういう会計基準を適用するか、採用しているかによって相当影響を受けているということを、私は、今日のご報告によって理解をしたところであります。端的に言えば、日本基準を採用している場合には、企業が開示していない情報、事項について、ＫＡＭとして記載する必要があると監査人が判断するケースが多いということでありますね。その点では、そもそも、日本基準と言われるその会計基準がこれでよいのかというものもありましょうし、あるいは全体の方向性としていえば、将来的には国際基準に移行していく企業が多い、あるいは日本基準がそういう国際基準に合わせられていくという方向性が見られるのかなと思いますので、これも本来は会計基準のところで解決される部分が多いと思います。しかし仮に企業が開示していないような事項を、ＫＡＭとしなければならないと考えたときには、今日の住田委員からのご報告の中で、資料１の１３ページでしょうか、財務諸表外の情報や未公表の情報についても、そういったＫＡＭについて、その記述自体にはすぐに企業側から理解が得られたということでございますので、だとすれば、企業にその記述等を促した場合に、多くのケースではそれが記述された上でＫＡＭが記載されるということになるのかなと思っております。
[p20] それでも、ＫＡＭとして記載しなければならないが、企業はあくまで開示しないという情報が仮にあったとしますと、ここが守秘義務との関係が出てくるところだと思いますが、本当にそういうケースがあるとすると、これは私は、まずまれなケースであろうというふうに考えるんですね。そこまでして監査人が記載をしなければならないと決断する情報というのは、相当重要な情報であって、そういう重要な情報の開示に、企業が反対しているという中でＫＡＭに記載する場合には、ＫＡＭの記載というよりも、それは本来は監査意見に影響を及ぼすような事項になっていくのではないかと、まずはそういうふうにも思います。
[p21] その上で守秘義務との関係で言えば、私は、フリーに、守秘義務を完全に解除してしまうということについては、慎重であるべきだと思いますし、あるいはこの点については、その他の基準等、例えば日本公認会計士協会がおつくりになっている倫理規則等との関係の中で、基準の改訂といいましょうか、規定も必要になってくるのだろうと思います。非常に広い大枠でいいますと、この問題は、公認会計士が誰のために監査をしているのかということとも関係するわけでありまして、これは公共の利益に資するように活動するのだというのが、本来のグローバルな会計専門職の位置付けであろうと思います。ですが、ここまで日本では、必ずしもそのような位置付けが明確ではなかった。特に法律上明確ではなかったという側面もありまして、どうしても守秘義務のほうが実務上は先に立たざるを得なかったところがあると思います。ですが、公共の利益が大きく侵されるような状況になった場合には、そこでの守秘義務は解除されるべきではないかという議論、それは別途あるのだろうと思います。そういう公共の利益を認識して、会計専門職の公認会計士の仕事が位置付けられることが日本においても重要であろうと思いますので、場合によっては、この話は、そういう点での思考の転換のポイント、パラダイムシフトのポイントにもなると考えたところでございました。
[p22] 私からは以上でございます。
[p23] 〇伊豫田部会長 ありがとうございました。ほかいかがでしょうか。林委員、お願いします。
[p24] 〇林委員 関西学院大学の林です。前回欠席をいたしまして、失礼しました。どうぞよろしくお願いいたします。
[p25] まず、ＫＡＭの位置付けについてなんですけれども、皆様十分にご承知かと思いますが、追記情報はそもそも、財務諸表に開示ないし表示されていることを前提に強調するという事項と、財務諸表に開示、表示されていないもので、監査、監査人の責任、あるいは監査報告書の理解に関連するということで書かれるその他の事項という整理がなされております。ＫＡＭは、そういう意味では後者の追記情報に似ているというか関連するところがあり、情報提供という意味では同じなんですけれども、再三指摘されていますとおり、ＫＡＭは監査プロセスや監査意見形成の理解に関連する事項です。配布資料の２ページ目の上のところに「監査意見の近くに」と書かれていますが、投資家の投資判断に対する有用性が大きいということももちろんありますけれども、とにかく情報の内容が監査意見と強く関連しているという意味で、追記情報としてではなく、監査意見とあわせて開示をするべきだろうというふうに考えております。
[p26] それから、別の観点としましては、ＥＵでもＵＫでもＫＡＭは導入されており、アメリカは導入を決定したということですので、国際的な監査報告書の比較可能性ということも考える必要があるでしょうし、もちろん今回は国内制度の議論ではあるんですけれども、外国人による株式の保有比率は既に３割を超えているということを考えますと、やはり海外の状況というものを無視はできないだろうと思います。
[p27] また、先ほどご意見があったかと思うんですが、例えば透明性報告書でまとめて大きな傾向としてＫＡＭに相当することを書いてはどうかというご意見だったと私は理解したのですが、そもそもＫＡＭというのは個別の監査について説明をする、情報を提供するということですので、やはり個々の監査報告書に記載すべきだろうと考えます。
[p28] 会社法監査との関係につきましては、結論からいいますと、株主への情報提供というのはもちろん重要ですので、会社法監査報告書にもＫＡＭを記載すべきだろうと思うのですが、既に議論があったように、実施のタイミング等の政策的配慮は制度上必要ですので、議論の余地があろうかと思っております。
[p29] ボイラープレート化するという問題については海外でもよく言われていますが、まずはひな形をつくらないということがあるでしょうし、それから、監査役等との議論の内容に基づいて書くということをきちんと徹底すれば、ボイラープレート化は防げるのだろうと思います。ただ、一番のポイントは、財務諸表と監査報告書の読者、利用者がきちんとＫＡＭを含めて評価をして、それをいろんな形でフィードバックするということです。これが機能するかどうかについては議論の余地があると思いますが、機能すると考えれば、一番重要なポイントと思います。
