doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0231-part-05 / title: Machine translation English (part 5/6)
section: 231 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20121211.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0231-part-05.html

[p1] それで、１つだけ、実施時期のところなのですが、１０ページに記載されていますとおり、「不正リスク対応基準及び改訂監査基準は、平成２６年３月決算に係る財務諸表の監査から実施する」とのことなのですが、平成２６年３月決算ということになりますと、平成２５年４月１日から開始されるかと思うのですが、既に平成２４年は終わろうとしています。今、基準というかたちで大枠のところは、パブリック・コメントをして通ればでき上がると思うのですが、実際、実務にどう落とすか、基準のもと各監査法人がどういう手続をするかというのを考えるのには、それなりにまた時間も必要なのかなと思います。来年に入ってからの３カ月程度で、監査をすぐに実行できるのかどうかといったところについてご見解を栗田課長もしくは日本公認会計士協会の方にお聞きできればと思います。
[p2] ○脇田部会長 ありがとうございました。いかがでしょうか。
[p3] ○栗田企業開示課長
[p4] 平成２６年３月決算に係る財務諸表の監査から実施するということですので、おそらくこの新しい基準がほんとうに一番きいてくるのは平成２６年の４月とか５月とかいう局面ではないかというふうに考えておりますが、平成２６年３月決算ということは平成２５年４月１日から始まるということで、実際問題としては、一番早く出てくるのは監査計画の策定の話だと思います。春の終わりか初夏ぐらいには多くの企業で監査計画の策定ということになりますので、そのディメンションでまず少しきいてくる場面があるかと思います。そういう意味では、確かに準備期間がちょっと短いわけではございますけれども、まだ監査計画の段階なので何とかいけるかなと思っておりまして、これをさらに１年延ばすとなると、せっかくつくったのに１年間古い基準でやるというのもどうかと思われるので、ちょっとしんどいところはあるかもしれませんけれども、できればこれでいかせていただきたいというふうに考えております。
[p5] ○脇田部会長 逆瀬委員、どうぞ。
[p6] ○逆瀬委員 本公開草案が成案となって、実施されるときに、私ども作成者発行体の立場からすれば、今や連結が主体の財務諸表に切り替わって久しいわけであって、連結ベースで捉えないと機能はしないと思います。
[p7] 本公開草案の議論においては、連結に強くフォーカスを当てて検討したものではないのだけれども、これが来年度決算監査から適用ということですから、そうそう時間も与えられてはおりません。連結においてこれを読みこなせばどういうことになるかというのは、実務指針のほうでも反映されるべき事項であるとも思います。その辺のところを作成者発行体は懸念をしているということでございます。
[p8] 付録２の読み方にしても、単体として読むのと連結として読むのとでは、また意味合いが変わってくるということがございますので、この辺を読み解いていく作業が必要と思っております。
[p9] そこで質問ですが、ＪＩＣＰＡにおいて早急に手当てすべきとされている実務指針についてです。親会社単体、それから関係会社の監査も頭に入れるということになりますので、監査計画策定時までに新ルールに対応した実務指針ができないと実務が混乱する懸念があります。早急にという意味を具体的に教えていただければ大変にありがたいのでございます。
[p10] 以上です。
[p11] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p12] 住田委員、ご発言ありますか。指名して失礼ですけれども。
[p13] ○住田委員 日本公認会計士協会の実務指針の改正のスケジュールについては、これまでも部会の進行と同時並行的にある程度の改正作業は進めさせていただいておりますが、この基準（案）の公開草案が公表された後、来年２月か３月ぐらいには公認会計士協会から実務指針の改正の公開草案を公表できるのではないかと考えています。
[p14] 最終版の公表がいつになるかという点については、３月決算監査の繁忙期を挟んでしまいますので、少し時間があくかもしれませんが、おっしゃっていただいているように新年度の監査計画の策定の時期までには間に合わせたいと考えております。
[p15] ○脇田部会長 どうぞ、逆瀬委員。
[p16] ○逆瀬委員 ぜひ早めに、それが合理的な監査につながると思いますので、よろしくお願いいたします。
[p17] ○脇田部会長 住田委員、ありがとうございました。どうぞ。
[p18] ○住田委員 適用対象については、前文の４ページ目に、この新しい基準は広範囲な利用者が存在する金商法に基づいて開示を行っている企業に対する監査に適用することを念頭に置いてつくっているということが記載されています。
[p19] 金商法の監査が求められておりますのは上場企業のほかに非上場の会社もありまして、現在、この非上場の会社は約５００社程度あると聞いております。この５００社程度のうちの半分は、金商法ではなく公認会計士法上の定義になりますが、公認会計士法上の大会社の範囲には入らないということです。公認会計士法上の大会社は監査人の独立性を強化するという観点から設けられているものですが、２００７年の監査責任者のローテーション・ルールを導入した際に、公認会計士法上の大会社の範囲の見直しも行われ、従来ですと金商法監査対象会社が全て公認会計士法上の大会社に入っていたわけですけれども、一定規模未満のものを除くという見直しが行われています。
[p20] この一定規模未満の範囲というのは、現行では、負債総額が２００億円未満で、かつ資本金５億円未満かあるいは売上高が１０億円未満と決められておりまして、この規定ぶりからも、大半が会社法の監査の対象でもないというような企業でございます。
[p21] この２００７年の公認会計士法上の大会社の範囲の見直しが行われたときに、なぜこの一定規模未満の会社を除いたかという説明を金融庁のほうからされていますが、会社法の監査の適用対象でもなく、債権者等の利害関係の状況も簡素であると考えられることというのが理由の一つとして掲げられていたと理解しております。
[p22] したがって、今般、この新基準の適用対象を広範な利用者が存在する企業の監査の場合という想定を置いておられるということなので、この公認会計士法上の大会社等に該当しない金商法監査の適用会社に対しても、一律上場会社と同じように適用対象とするかどうかということはぜひ検討をいただきたいと考えているところです。
[p23] 以上です。
[p24] ○脇田部会長 ただいま指摘されました点について、ご発言はございますでしょうか。
[p25] ただいま新基準の適用対象について、適用することの意味が乏しい企業についてのご指摘がございましたけれども、課長から補足をお願いします。
[p26] ○栗田企業開示課長
[p27] 今ご指摘がありました点ですけれども、公開会社ではあるのだけれども、非上場で規模も小さい企業があるということで、確かに、ご指摘のように、そういう企業は公認会計士法上の大会社からは除かれておるということでございまして、その実態は、おそらく多いのはゴルフ場と、あとは、例えば地方の新聞社とか放送局のように、初期に設備投資をするために社債なり、株なりの公募をしたのだけれども、その後、大きな変化がなくてずうっと企業規模は変わらないということで、世の中の流れから言うと、相対的に企業規模は小さくなってきているけれども開示義務は残っているような企業が多いんだというふうに認識しております。
[p28] そういう意味では、これはまさに八田先生のご指摘もありましたけれども、もともと日本市場の信頼性の問題が原点にあったということですので、そういう企業の監査にまでこの不正リスク対応基準の適用を求める必要は、おっしゃるように、あまり大きくはないのかなと言われればそのとおりだと思います。もしここでご異存が特になければその方向で、最終的には、先ほど申しましたように監査証明府令で規定をいたしますけれども、必要であれば、今回の公開草案の文言上も、そういうことを何らか書き加えるということを考えたいと思います。
[p29] ○脇田部会長 今、実態につきましては課長からご説明したとおりでございます。この適用範囲は関係法令において明確化されますが、ご指摘の趣旨を踏まえる方向で作業をしたいと思いますが、よろしゅうございましょうか。
[p30] （「異議なし」の声あり）
[p31] ○脇田部会長 では、ご異論はないようでございますのでよろしくお願いします。
[p32] 引き続きまして、布施委員、どうぞ。
[p33] ○布施委員 私からは、不正リスク対応基準の内容そのものについてのコメントではないのですけれども、７月２５日の監査部会で配付された主な検討項目（案）の中で、（８）関連して検討が必要と指摘された事項の中に、上場廃止ルールのあり方（不適正意見や意見不表明の取り扱い）というのが記載されています。
[p34] これには、開示書類の提出遅延も含まれるのかもしれませんが、不正リスク対応基準が適用されると、こういったものも含めて何らかの影響があるのではという配慮から、ここに検討項目（案）として記載されたのだとは思うのですけれども、今後この点について何らかの検討予定はあるのでしょうか。
[p35] ○脇田部会長 この点は、課長から説明をお願いします。
[p36] ○栗田企業開示課長
[p37] まさにその点につきましては、この監査部会でも早い時期にご指摘をいただいた論点だというふうに認識しておりまして、現在、東京証券取引所のほうでその点についてご議論をいただいているところだというふうに認識しております。まだ結論が出るに至っていないということですので、ここでは特にメンションはしておりませんし、直接基準に反映する話でもありませんのでここには載せておりませんけれども、東京証券取引所さんのほうでのご検討が何らかめどが立てば、それは何らかの形でこの場でもご報告をさせていただきたいというふうに考えております。
[p38] ○脇田部会長 布施委員のご指摘の点は、この審議が始まりました最初の時期に大きく取り上げられていましたので、今、事務局で対応がなされているということでございます。
[p39] 引き続きまして、どうぞご発言を。吉見委員、どうぞ。
[p40] ○吉見委員 ありがとうございます。今般、このような形で公開草案に監査における不正リスク対応基準がまとめられまして、その内容につきましては、大変事務局のご努力もあって、適切なまとめ方をしているとまず考えているところでございます。
[p41] 全体としましては、現行の監査基準の考え方から大きく変化する、あるいは踏み出すといったものではなく、むしろ現行の考え方について、不正リスクについてのものをまとめて、あるいは強調しているということと私自身は理解をしているところでございます。
[p42] しかしながら、この不正リスクにフォーカスした、焦点を当てた基準を策定するということは、現行の環境の中で、監査人及び経営者に対するアピールになり、あるいは警鐘になるという点で非常に大きな意義があると考えておりますし、また、社会一般に対する表明といいましょうか、大きく言えば、我が国のこの不正問題に対する監査の立場からの対応を表明したということで、大きな意義があるものと考えるわけであります。
[p43] 現行の基準から踏み出すものではないと申しましたけれども、しかしながら、この案の中では、職業的懐疑心の強調が特になされていることや、あるいは監査調書に、不正のリスクについての記載をするということが明示されている点などは特に評価すべきポイントではないかなと考えているところであります。
[p44] 全体として、そういう意味では、この基準でよいのかなと考えているところではありますが、ここで質問でございますけれども、それは特に職業的懐疑心に関連する部分であります。
[p45] ご説明がございましたけれども、この職業的懐疑心の強調について、９月の考え方（案）から基準（案）になった段階で、職業的懐疑心の「保持」、それから「発揮」、さらに「高める」というように修正されており、先ほど課長からも、これはどちらかというと後者のほうがよりレベルが高くなっているのだというご説明があったかのように理解しております。これら用語が、９月の考え方（案）ではいずれも「発揮」という表現であったものが、このような形で、ある種職業的懐疑心のレベル感を示したものとなったのかなと理解したわけでありますが、一方で、監査基準のほうは、一般基準の中で「保持」という用語が使われておりまして、そことの対応を考えたときに、監査基準に言う「保持」概念の中に、ここで書かれているような、保持や発揮や、あるいは高めるという概念が含まれるというふうに理解すべきなのか、それとも、保持というのは、監査基準においては、いわゆるここで言いますところの一番最低水準のものを示しているのであって、対して本基準（案）においては、それからさらに一歩踏み込んだ形で発揮なり、高めるという概念があるということになっていくのか、このあたりの監査基準との関係でございますね、その点をご質問したいと思います。
[p46] あわせましてもう１点は、これもご説明がありましたけれども、考え方（案）のところで「強化」というタイトルから、基準（案）では「強調」というふうに変わっているわけでありますが、一般的に基準を読むときには、基準を使うほうが、これで自分は何をしなければならないのかという読み方をするのではないかと思います。そこで「強化」と言われれば、「あっ、自分の懐疑心を強化しなければいけないのかな」と思うわけですが、「強調」という表現になると、監査人が強調するというよりも、むしろ基準設定をする立場から強調しているというふうに見えますので、この表現の変化によって、むしろ監査人が何をすべきかという意味からは変わってしまっている気がしますので、このあたり、この「強調」という言葉にされたところの意味づけといいますか、もしそれがありましたらお教えいただければと思っております。
[p47] 以上２点、この職業的懐疑心に関するご質問でございます。
[p48] ○脇田部会長 吉見先生が全部解説してくださったように思いますけれども、特に、確かに現行の監査基準の中の一般基準のところは保持で、ここは、今おっしゃったように、だんだん具体的に不正リスク対応ということで段階的に強調していると思っておりますが、いかがでしょうか。
[p49] それで、「強調」につきましては、もう一度、課長のほうからお願いします。
[p50] ○栗田企業開示課長
[p51] 「強調」という言葉に変えさせていただきましたのは、今、先生からご指摘がありましたように、どちらかというと監査基準をつくる側としてこれはしっかりやってほしいんだという意味があります。「強化」というと、懐疑心は何かすればレベルが上げられるとか、そういうようなもののように捉えられるのですけれども、それはおそらくそうではなくて、あくまでマインドセットの問題ですから、ちょっと言葉としてあまりよくないのかなというところがあったので、今回「強調」という言葉に変えさせていただきました。
[p52] ○脇田部会長 よろしいでしょうか。
[p53] ○吉見委員 わかりました。
[p54] ○脇田部会長 続きまして、熊谷委員、どうぞ。
[p55] ○熊谷委員 どうもありがとうございます。皆さん、おっしゃっておられるとおり、９月のものよりも、すっきり、わかりやすくなったという印象でございます。
