doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0236-part-07 / title: Machine translation English (part 7/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20171017.html

[p1] ただし、導入する場合に懸念することもあります。守秘義務との関係はもちろんですけれども、諸外国で導入されたものをそのまま入れるというスタンスですと、気持ちが込められていないというところが出てくる可能性があると思います。先ほどから話に出ていますが、日本では、開示や監査制度が会社法と金商法に分かれている等の特徴がありますので、単に海外の制度を形式的に導入することではなく、日本の事情も踏まえて日本で実効性のあるものにする必要があります。またそれと同時に、紋切り型となってしまうと、今の報告書が長くなっただけであまり変わらないということになってしまい、導入する意義が半減しかねません。そのためには、本質にいかに迫っていくか、監査報告をどういう意義のあるものにしていくのかということが重要と考えております。そういう意味で、試行についても今取り組んでおります。限られた時間の中でどこまで本質に迫れるかというところはあるかと思いますが、この監査部会の場で議論をすることによって、よりよい基準の設定に向けて、皆さんの懸念も含めて議論をし、殻を破っていかなければいけないのではないかと思っています。また、諸外国でも簡単に導入されたわけではなく、おそらく、本日のような議論が当然にあったと思います。今はもう導入されているので結果だけを参考にしてしまいがちですけれども、そういった議論も参考にしながら、日本においての議論を進めていければと思います。
[p2] なお、適用範囲について議論がありましたけれども、そもそも監査報告書が、会社法と金商法が分かれていることについても、本当は見直していく必要があるのではないかと考えております。そういう意味では、例えば金商法だけの導入でいいのかという議論が当然あるとは思いますけれども、本質的にしっかりと導入されていくためには、あまり範囲を広げて一気に導入してしまうと、結果的に本質的なところに迫れないということになってもいけません。したがいまして、例えば金商法の連結といった、まずはニーズの高いところから始めてみるというのが実務的なところなのではないかと思っております。
[p3] 以上です。
[p4] ○伊豫田部会長 どうもありがとうございました。ほか、いかがでしょうか。松本委員、お願いします。
[p5] ○松本委員
[p6] ありがとうございます。八田委員からも少しありましたが、今現在議論されているＫＡＭを含む監査報告書の拡張に関する議論というのは、やはり監査報告書に関するパラダイムシフトが起きたんだというふうに理解しています。特に日本は戦後ずっとアメリカの監査基準と監査報告書を追いかけてきた歴史があります。実際、先ほど弥永委員からもありましたが、１９４１年のＳＥＣとアメリカ会計士協会の議論で、一般に認められた監査の基準、いわゆるＧＡＡＳですが、に準拠して監査を実施した、という記載にしました。このとき、実施した監査の範囲や監査手続の詳細を書いたほうがいいという議論も実際にはありました。でもそういうふうにならなかったのは、想定されている利用者が監査手続の詳細を書いてもわからないでしょうし、書いた結果、かえって誤った監査報告書の使い方がされては困る、ということから、ＧＡＡＳに準拠して監査を実施したという形におさまってきたというのがあります。
[p7] もう１点、その結果、短文式監査報告書というふうに言われていますが、現在、短文式といいながら、もう日本の監査報告書はＡ４判１枚から２枚にわたっているんですよね。ですから、形式上、短文式ではなくなっているんです。何でそういうように短文式でなくなってきたかというと、意見と違う後ろ向きの情報が数多く書かれるようになったからです。後ろ向きの情報というのはどういうものかというと、監査に対する想定利用者たちの過大な期待を正すための啓蒙的な情報を監査報告書にわざわざ追加的に書く、ということです。想定利用者である投資者の側からすると、そういう啓蒙的な情報を書いてもらったところで、その投資意思決定の質が改善されるわけではありません。しかし、監査に関する誤った投資者の理解は改善できるというような、監査人側の都合で啓蒙的な情報がこれまで監査報告書に追加的に書かれてきたのです。つまりこれは、情報の後ろ向きの開示のパターンで来たといえます。ところが、今回初めて前向きの議論になるんですね。監査人から監査人しか知らない監査に関する情報が追加的な情報開示によって提供されることで、投資者の意思決定が改善される可能性が出てくる可能性があります。このような投資者にとっての前向きな情報が提供されるという点で、本当にこれは監査報告書に関するパラダイムシフトが海外では起きているんだというふうに私は理解しています。
[p8] もう１つ、会社法上、監査役と会計監査人は連帯責任を負う旨の規定が入っています。にもかかわらず、会計監査で失敗が起きると、常に会計監査人だけが矢面に立って、監査役が別に責任をとっていないとは言っていないんですが、会計監査人だけの責任がいつもマスコミに注目されて、その後ろで会計監査の相当性を判断したはずの監査役の責任に関する批判がマスコミや株主からは上がってこない。もしＫＡＭという明示的な形で会計監査人と監査役との実質的な連携が図られるのであれば、ここでも会社法の運用が法の意図する本来の方向へパラダイムシフトを起こさせるのだと思います。ですから、ＫＡＭの議論が盛り上がっていって、会計監査人の監査報告書あるいは金商法の監査報告書の改訂議論が高まっていけばいくほど、監査役の会計監査の相当性判断に対するパラダイムシフトが、私は起きるというふうに期待しております。
[p9] 以上です。
[p10] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。ほか、いかがでしょうか。特にございませんか。
[p11] 委員の方々のそれぞれのお立場から、今回の問題に関するネガティブあるいはポジティブなご意見、さらには、今後議論を進めていく上での視点の明確化の必要性、さらには審議プロセスにおいて留意すべき事項等々について貴重なご意見をいただいてまいりました。こちらからの問題提起として、資料１の最後に書いておりますように、「監査報告書の透明化」の意義・目的及び留意点を中心に、監査報告書における情報提供を充実させていくことに対する評価、現行の我が国の監査報告書に対する評価といった点が、今回の議論の一番の出発点になっていくものと思います。本日はこれらについての議論をいただいてきたわけでありますが、ただ今の松本委員のご発言は、特に現在の監査報告書に対する１つの評価が示されているのかなと思っております。我が国の場合には、特に会社法上の問題ということもつとに指摘されてまいりましたし、最後に松本委員から、会計監査人との関連というご意見も出てきましたけれども、指名するようで恐縮なんですが、弥永委員、この点に関してコメントいただければと思いますが、いかがでしょうか。
[p12] ○弥永委員
[p13] 発言の機会を与えていただき、ありがとうございます。たしかに、なかなか難問だと思います。けれども、我が国の仕組みにおきましては、松本委員が想定なさっているほど、会社法は会計監査について監査役等の責任を非常に重く捉えているわけではなく、監査役等は基本的には会計監査人の監査結果に依拠できるということをスタートポイントとしていると思うのです。ですから、ＫＡＭ記載が要求されることによって、監査役等の方々が民事責任を負うリスクが大きく高まることは直接的にはないのではないかと考えております。もっとも、松本委員がご指摘の点は非常に重要でして、ＫＡＭに記載されるような事項がコミュニケーションされたということが外から見えるようになることの効果は大きいと思います。もちろん、私は、監査役等と会計監査人との間でのコミュニケーションは格段になされるようになったと思いますし、実際にも、そのような実感を持っているのです。けれども、全ての会計監査人設置会社で十分なコミュニケーションがなされているかどうかは、やはりわからないのです。しかし、ＫＡＭ記載によって、コミュニケーションの内容の一部でも外部から観察可能になれば、当然のことですが、たとえば、株主たちからは、ここに書かれているようなことがコミュニケーションされたのに対して監査役等の方々はどのように対応しましたかというような反応が出てくると思うのです。したがって、監査役等の方々の行動、お仕事のなさり方に対して、ＫＡＭの記載は非常に大きなインパクトを与えることになるのではないかと私は予想しています。
[p14] ○伊豫田部会長 ありがとうございます。このＫＡＭの導入をトリガーにして、監査にかかわるさまざまな方々の責任を含めた、いわば立ち位置というものが明確になってくるということかもしれません。
[p15] 今日の議論でいろいろ賛成論、反対論、あるいは慎重論等々ございましたけれども、基本的に、監査報告書の透明性を高めていく、そしてそれを通じて監査の信頼性を確保していくということについてのご異論というのはないわけでございまして、これについては皆様基本的に同意されていると思っております。あとは、やはりそれぞれのお立場から、このＫＡＭの導入に対していろいろな懸念があるのではないか、あるいは八田委員からご指摘ございましたように、ＩＡＡＳＢを含め、単に国際的な動向とか事情だけを考慮して制度化していくのはいかがなものなのか、我が国独自の事情も斟酌しながら対応していくことが必要なんじゃないかといった事柄が指摘されております。おそらくこういった事柄を踏まえながら、議論をこれから深化させていくということになるかと思いますが、何かほかにご意見等ございませんでしょうか。八田委員、どうぞ。
[p16] ○八田委員
[p17] 一気に具体的な話になりますけれども、例えば今日いただいた資料１の１８ページ、ここでもう既に先行する英国企業の監査報告書に記載されたＫＡＭの内容というのが２０項目ぐらい列挙されていますよね。これを見ると、いかにも会計上の見積りとか予測とか評価という形で、まさに会計判断が重要な部分が列挙されているわけです。そして当然ながら、その適否を判断する監査判断においてもこの部分の項目というのは、監査人にとっても極めて重要だということです。これだけ実績があるわけですから、例えばこれを監査報告書の最後にペラ１枚でつけて、この会社は実はのれんと税務に重要な点がありましたと、チェックボックス方式で書くということも考えられるのではないでしょうか。そうすると読者はそれに目を払って会社のガバナンス状況、あるいは注記事項を見て、指摘された項目が実際にはどうなっているかということで確認できるはずで、そういう実務対応もあるのかなと。つまり、申し上げたいのは、さっき林田委員がおっしゃったように、これは翻訳だからしようがないのでしょうが、例として出ているこのＫＡＭの文章を読んで、何か情報価値が高まって、ふむふむと利用者の方が納得できると思いますか。私は全然そういう感じがしないんですね。確かにのれんの問題、収益認識の問題、リストラクチャリング、引当金の問題、みんな重要な案件です。特に経営判断の部分にもかかわってきて。これを監査人が全て担うというのは荷が重過ぎるし、果たしてそれが本来の監査人の役割なのか、こういう初歩的な、あるいは原理的な疑問もありますので、その辺もこの機会に今後考えていただきたい。監査人によるチェックボックス方式でもいいのではないかということをあえて申し上げておきます。
[p18] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。事務局、どうぞ。
[p19] ○田原企業開示課長 本日は幅広いご意見を頂戴し、誠にありがとうございました。海外で導入されたものでございまして、海外で広がっているものを我が国でどう受け入れるかということで、これについては本当に幅広いお考えを頂戴いたしましたので、今日いただいたご意見を整理させていただいて、また次回以降議論を深めていただければというふうに考えているところでございます。どうも本日はありがとうございました。
[p20] ○伊豫田部会長 ほか、よろしいでしょうか。
[p21] それでは、本日の審議はこれで終了させていただきます。次回の日程につきましては、事務局から改めてご連絡いたします。それでは、本日の監査部会を終了いたします。委員の皆様にはお忙しいところ、充実したご審議をいただきましてありがとうございました。これにて閉会いたします。
[p22] 以上 お問い合わせ先 金融庁総務企画局企業開示課 03-3506-6000（代表）（内線3657、3663）
