doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0230-part-07 / title: Machine translation English (part 7/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20121116.html

[p1] それから最後の論点になりますけれども、これらの業務というのは、専門家の業務としてまさに監査基準上、監査基準委員会報告書で証拠として検討しているのではないかと思っております。専門家の業務と一口に言いましても、監査人にとっては企業が利用する専門家と監査人が利用する専門家とを分けて考えられております。企業が利用する専門家の業務は、企業が企業価値評価とか株価算定の際に利用するもので、その業務の結果というのは、監査上、企業が提出した証拠の１つとして検討します。また、そういった検討をするに当たって監査人側は、監査人として別の専門家を利用することがあります。例えば、鑑定評価のことを詳しくない私自身がそうした証拠を検討するというのは、やはり限界があります。ですので、監査人側もこういった鑑定評価とかに強い専門家を、場合によって提携している事務所とか、子会社にいる場合もあるかもしれませんけれども、そういったところから自分たちで相対するような専門家を見つけてきて、それを利用するような形で評価しているというふうに私どもは理解しております。とはいっても適用についてはまだまだ検討していかなければいけないところがありますので、そのあたりは今後もガイドラインの改定とともに検討していきたいと思っております。
[p2] ○脇田部会長 ありがとうございました。いかがでございましょうか。八田委員、どうぞ。
[p3] ○八田委員 この４番目のテーマもまさにオリンパス社の事案として問題視されたことが多分契機になっていると思うんですね。例の国内３社の買収に関してののれんの評価に関して、私もその資料を見せてもらった機会がありましたけれども、全くの素人が見ても何でこんなずさんなデータに対して、将来３年後、５年後に売上高が倍々ゲームでいくかという、この企業評価結果を会計士の立場で表明できるのだろうかと。やはり非常に疑念を持っているところです。
[p4] したがって、まずやっていただく必要があるのは、事の整理をするために、あの評価にかかわった当事者の公認会計士の方に対して会計士業界としてそれなりの厳格な調査をするべきではないかと思います。そのときに、今日の資料の４番目の一番下に書いてありますように、これは基本的には合意された手続等々の場合に該当するとして、非監査業務の場合の中心的なものはみずから何か証拠をプラスアルファで追い求めるものではないとされています。企業等から提出されたデータ等の整合性等を勘案しながら、ある程度検証結果や確認結果を出すということです。確かにそれはそうなのですけれども、一番最後にありますように、提供されているこの資料とこれがちゃんと有用なものなのか、あるいはもっと言うと、真正かつ真実なものなのか。これはやはり確認することが当然あってしかるべきであって、あの事例の場合にそれをちゃんとしていたのかどうか。ただ会社側の言いなりに従って、お墨つきを与えて、それなりの報酬をもらっていたのか。つまり会社側にただ利用されただけなのかということの検証はやっぱり必要だと思います。
[p5] 私は大きい問題として、Agreeｄ upon proceduresという合意された手続についての理解が広くなされていないということがあると思っています。日本ではあまり関係ないのかなと思っていたのですけれども、実は昨今よく企業で不祥事が起きたときに必ずといっていいほど立ち上げられているいわゆる第三者委員会。あの委員会、これも非常に玉石混合といいますか、真偽に関してもかなり疑念のあるものもありますけれども、日弁連がこの第三者委員会に対するガイドライン的なものを出して、それなりに一定の品質を担保しようとしていますが、あれは読めば読むほど、あそこで求められている第三者委員会が行うべき手続はまさに合意された手続だということなんです。したがってこれは公認会計士が最も得意とするような検証業務、調査業務なのですが、なかなかああいうメンバーの中に会計士が入っていないという問題があります。そして、会計とか監査とはほとんど無縁であろう法律家が何だかよくわからないような手続をやって、人によっては信頼性がある、また人によっては信頼性のないような意見が出ているということもありますので、ぜひ我が国でもこの合意された手続と、これに対する信頼性をちゃんと担保し、社会に対しても正しい理解を求めるために、とりわけ会計士協会は１つの職域としてこれをある程度信頼し得るものとして確立するために、この３番目にありましたけれども、広く周知徹底するようにしてもらいたいと思います。それは今回ある程度失敗から学ぶということもあって、この資料の３ページあるような１番目の、必要があるのではないかというのは大いに必要があると考えるものであります。
[p6] それから２つ目のところに書いてあるように、会計士が不適切と判断した場合には適切な対応云々というのは、さっき申し上げたように、やはりこの有用性という観点についても明確にした方が良いと思います。これは合意された手続の場合に、単に受け取ったものであればいいというのではなくて、実は我が国の場合には監査人としての監査行為遂行の視点として、いわゆる実質的な判断という考え方が平成１４年の監査基準の中に入っているわけです。したがって監査人は旧来と違って、形式的なおざなりの整合性ある形のチェックをするだけではなくて、やはりその実質的な内容についてもある程度勘案しながら臨まないといけないという姿勢を求めているわけですから、いくらこれが非監査業務であってもそういう姿勢をとっていただくためには、この辺のところも重要な要請として、ある程度明確にすべきじゃないかという気がします。以上です。
[p7] ○脇田部会長 ありがとうございました。住田委員、手を挙げられました？ どうぞ。
[p8] ○住田委員 この論点の１つ目として挙げていただいている合意された手続の業務についての性格を広く周知する必要があるのではないかというのは、まさにそのとおりだと考えております。公認会計士が行う業務は、保証業務に限らず、ＡＵＰですとか、株価算定等の専門業務とか、多様なものがありますが、日本では、ベースとなる業務実施の規範、業務実施基準が必ずしもきちんと整備されていないという面があります。
[p9] 先ほど１つ目の資料１のところでもご紹介いただきましたが、ＩＳＡ８００番代の特別目的の枠組みに基づく監査業務とか、財務諸表の一部を構成する財務情報の監査業務、これらについても、まだ残念ながら業務を実施するためのルールが整備されていない状態です。ＡＵＰの業務実施基準も、四半期財務諸表の限定的保証のレビュー基準はありますが、年次の財務情報に対する限定的保証を提供するレビュー基準も整備されていません。公認会計士が行う業務の品質を確保するためには、そういう多様な業務に対応できるそれぞれの規範をつくっていく必要があるのではないかと考えております。
[p10] ○脇田部会長 ありがとうございました。そろそろ時間が迫ってまいりましたけれども、よろしゅうございましょうか。
[p11] それでは本日の審議はこのあたりにさせていただきたいと思います。
[p12] 本日のご審議で、７月の部会で了承していただきました主な検討項目につきましては、一部を除き一通りご審議をいただいたものと思っております。つきましては、当部会においていただきましたご意見などを踏まえまして、事務局において具体的な案を準備し、それに基づきまして委員の皆様より、今後ご質問、ご意見を伺ってまいりたいと思います。
[p13] 次回の日程等につきましては、事務局よりご説明をさせていただきます。お願いします。
[p14] ○栗田企業開示課長 次回の日程につきましては、事務局より改めてご連絡をさせていただきたいと存じますので、よろしくお願いしたいと存じます。
[p15] ○脇田部会長 それでは本日の監査部会はこれをもちまして終了いたします。お忙しいところご参集いただきまして、大変ありがとうございました。閉会いたします。
[p16] 以上 お問い合わせ先 金融庁Tel 03-3506-6000（代表）
[p17] 総務企画局企業開示課（内線3672、3656）
