doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0230-part-05 / title: Machine translation English (part 5/7)
section: 230 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20121116.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0230-part-05.html

[p1] ＩＡＡＳＢは、監査報告書の改訂案の文章だけでは抽象的であり、ドラフトなどを読まれる関係者の方に理解されるように例示が提示されております。８頁に、事務局の方からご説明いただきましたように、５つの例が出ております。例文の内容について、どのような内容を含むべきかについては、相当な時間を割いて議論されていたと理解しております。ＩＡＡＳＢから提出されました例文には、訴訟とかのれんとか金融商品とか収益とか内部統制といった項目等について記述されていますが、特定の内容を除き、財務諸表に記述された内容を参照して基本的に記述されており、財務諸表に含まれている内容の範囲を超えたものは記述されていない傾向があります。日本が資本市場においても相当数の外国人投資家が株式などを売買している状況であった場合には監査報告も国際的な基準の採用の検討が必要になると思われますが、今後検討されると理解しております。財務諸表に関して経営者と議論した重要な問題が記述されるとすれば、その方向は、ＰＣＡＯＢ案のような内容となり、監査人の手続きに焦点を置くことになれば、ＥＣ案のような内容になると思います。ＩＡＡＳＢは、各国におけるコンバージェンス・アドプションを目指していますので、ビルディング・ブロック・アプローチを採用することになります。現在、ＩＡＡＳＢは、世界三か所でラウンド・テーブルを完了しましたので、次回以降の会議でさらに議論が深まることになると思います。
[p2] ○脇田部会長 ありがとうございました。引き続きまして、どうぞご発言ください。
[p3] 引頭委員、どうぞ。
[p4] ○引頭委員
[p5] ありがとうございます。監査報告書に関しましては、大変残念なことに、利用者としてはどの企業のものを読んでもほとんど同じでありまして、これまであまり投資判断の材料としては全く活用できなかったというのが実態かと思います。そうした中で、先ほど栗田課長からご紹介いただいたように、ＩＡＡＳＢから新しい監査報告書の記載について御提案があったわけですが、やはりご指摘のとおり、利用者としては、新しい情報が記載されていないということで、少しがっかりしております。現在ＰＣＡＯＢのほうで議論に上がっております、ＡＤ＆Ａに代表されるような新しい情報を記載していただけますと、私ども利用者にとっては、非常によいことだと個人的には思っております。
[p6] ただ、先ほど栗田課長もおっしゃったように、この問題は非常に複雑なところがあって、今回だけで決まるということではないと思いますが、このような情報が利用者に提示されることによるプラスの効果について少しお話しさせていただきたいと思います。私は２点あると思っております。まず１点は、監査人が監査手続きを行う際に、どのようなことを考えたかという情報が利用者に提示されることによって、マーケットに対するある種の警告機能となるのではないかと思います。このような警告を受け取ることによって、マーケットはどの企業により注意を払うべきかをある種見分けることができるようになるのではないかと思います。もう１点ですが、これは監査人が危惧していることが提示されることにより、被監査会社が自発的に問題を解決していくという自浄作用が働くのではないか、という点でございます。大事に至るまえに会社自身が直していくことが重要だと思います。
[p7] 繰り返しですが、監査報告書の内容についてはこれからもっと議論していかなければいけないとは思いますが、改善による効果を考えますと、踏み込んだ議論をすることは十二分に考えられるのではないかと思います。以上です。
[p8] ○脇田部会長 ありがとうございました。引き続きまして、どうぞご発言ございませんでしょうか。八田委員、どうぞ。
[p9] ○八田委員 私は監査論を専門というか勉強している一人ですけれども、この監査報告書は監査実務において最も究極的というか生命線だと思うんですね。監査人サイドとクライアント、そして一番求められている利用者とを結ぶ連結間機能を持っているということから、軽々に答えを出すことは避けなければいけないと思います。
[p10] 今日、この議論を進めていく大前提として、現在の意見表明形態をまず大前提において考えるのか、それとも全くシャッフルをかけて、あり得べき監査報告のあり方といいますか、それを議論していいのかというので大分視点が違ってくると思うんですね。なぜかというと既に我が国の場合も今、引頭委員がおっしゃったように、無味乾燥な画一的な監査報告書に対しては辟易しているのが利用者側の声だとよく言われている。これは、少なくとも監査論上、短文式監査報告書というのは、いわゆる短い文章で、誰が読んでも誤解のないように、そして監査のプロでなくても、アマチュアであっても同じ理解が得られて、そして必要な情報が得られるというものです。つまり財務諸表に対する適正か否かの最終意見を述べる、ここに監査人は生命をかけているわけですから。監査担当者によっていろんなことを言ったりすることで何が重要か素人にはよくわからないといったようなことは避けなければならないというのが、いわゆる公開会社、外部報告向けの監査報告書のあるべき姿だということです。
[p11] 一方、ある程度クローズドシステムの中で依頼されている監査の場合には、別途長文式の監査報告書という形で、その依頼の趣旨に従って、長々とコメントを書いたり、判断を入れたり、あるいは予測等も書き込んで、そして説明をしていくということになります。おそらくこういうことを言うと、これは長文式が望ましいということで、一般の方の話を聞いても、どうもこちらのほうが今、求められているんじゃないかと思われるくらいです。情報化社会ということからも、私自身それは否定するものではないので、この部会でもかなり早い段階で、私は監査報告書の除外事項のところにある程度、段階的な、格付のような議論が入るのかもしれないと申し上げました。でもあそこではいわゆる意見表明に結びつく部分での除外事項であって、この監査人のコメントとか、感想とか、分析とか、そんなのを言っているわけではありません。ただこういうのが求められるという時代であるならば、本体部分の記載についてはあまり現状のものと変える必要がなくて、その次の、いわゆるアペンディクスといいますか、付録というか、追記という形で、各監査人の創意工夫など、報告書の活用を込めて書かせることがあってもいいのかなとは思います。私は本来監査人というのは、何度も申し上げるように、誰が担当しても同じ品質、同じ結論が担保されていなくてはならないと考えており、これこそがプロフェッションの大前提だと思っています。
[p12] そうすると例えば監査報告書の本体を全く従来のものと変えて、何でも自由に書くことが求められるということで、だから自由に書きますとなると、個々人の監査人の対応によって大分違ったものが出てくる可能性がある。これは言うならば、ある程度奇をてらったり、一般受けを狙って書く人も出るかもしれない。かつてそういう事例もありました。本来は特記事項でそういうのを書くべきでないのに、書いたことによって監査的には非常に問題があるのだけれども、社会的にはそれを高く評価するなんていう、こういったギャップが生じた時期もありました。したがって、その辺はちゃんと交通整理をして、この議論をしていただくことが大いに求められるということだと思います。皆さんの意見を伺っていることからも明らかなように、今の無味乾燥な、画一的な監査報告書はやはりもう少し改善の余地があるのではないかという気がします。
[p13] ただ、今日見せられているこの報告書ですか、あまり目新しいものがないと思います。それはそうですね。なぜならば、日本の場合には、一歩先んじて、例えばゴーイング・コンサーンに関する情報開示もしてきた、あるいは特記事項から追記情報に変えて情報量を拡大してきた。言うならば一歩ないし、二歩先んじて、日本の監査報告書は実は改善されてきているわけです。そういう意味で考えるならば、何もこの海外の見直しの動きについてあまり深刻に受け取る必要がないと思っています。ただ、冒頭申し上げましたように、この監査報告書の問題だけは、英訳されたりして海外に発信されますから、やはりある程度時間をかけて広く信頼が得られるように議論いただきたいという気がします。
[p14] それともう１つは、現状の監査報告書をまず大前提で議論するのか、それともある程度捨象して、全く新しい姿でもいいのかどうか。ただ私は古い人間ですから、この監査報告書については、適正か、不適正か、あるいは意見不表明かの３つの形態が基本となっており、あと中間的なところに除外事項を付した限定付適正意見があると理解しています。そこで、この除外事項の内容にどんなものが入るかということを、より慎重に議論することはあっていいと思います。以上です。
[p15] ○脇田部会長 ありがとうございました。続きまして、ご発言ございますでしょうか。では、住田委員、どうぞ。
[p16] ○住田委員 監査報告書の記載内容についての世界的な流れを日本でも十分に追っていく必要があるとは感じているところですが、このＩＡＡＳＢの出したインビテーション・ツー・コメントに対しては、日本公認会計士協会としてコメントを提出しておりますので、協会として重要だと思っていることを少しお話しさせていただきたいと思います。
[p17] 先ほどこの監査人によるコメントについては、あまり新しみがないというお話もありましたが、読まれる方からすると、あまり新鮮味がないということなのかもしれませんが、書く側に立つ監査人の立場からしますと、今まで一切外に対して書かなかったようなことを監査人によるコメントの中に記載することになってまいりますので、新しい試みということになります。例えば、先ほどご説明いただきました、監査人のコメントの２つ目ののれんの部分ですが、従来ですと財務諸表に注記のある部分だけに強調を付していますが、ここは経営者の説明のセクションで書かれているところも引用しております。この経営者の説明の部分というのは、監査対象外の情報ということになりますので、こういうところを引用することによって、監査人が経営者の説明の中に書かれた情報も監査しているかのような誤解を生じるのではないかという危惧を私どもは持っております。
[p18] それから３つ目の金融商品の評価の例ですが、先ほどＰＣＡＯＢの提案では投資家目線で経営者と監査人との間で議論があったような項目をＡＤ＆Ａの中で書くということが提案されているのに対して、ＥＣのほうでは必ずしもそうではないというお話もありました、ＩＡＡＳＢの提案は、必ずしもそういうふうに受け取る必要がないのではないかと思っています。例えば、金融商品の評価というのは、おそらく監査人と経営者との間で、その期の監査における重点項目として、経営者とも議論を戦わせたところだろうと思っております。従来ですと、注記に記載されている内容を参照して強調を付すだけですけれども、この例文では実施した監査手続の概要や、経営者が計上した金額は当監査法人の見積もりの許容範囲の範囲内であったという、この領域に関する監査人の一定の見解を最後の文章で述べております。これは、監査の長い歴史の中で、ピースミールな意見、つまり、総合意見のほかに一定項目の意見を述べてはいけないというところに収れんしてきた原則に反しているのではないかと考えています。監査人の責任は財務諸表全体の適正性について意見を述べるというところの立ち位置を変えるべきではなく、一項目に関する結論を書くということについて大変危惧を感じています。
[p19] それから、次の監査の方針というところで、新しいシステム導入の話が出ています。日本では内部統制の評価、監査制度が導入されていますが、新しいシステムを導入したということが企業サイドから外部に対して公表されるということは、内部統制の報告制度を通じてもほぼないと思います。今の内部統制の報告制度では、翌年度以降の内部統制に重要な影響を与えるようなシステム導入が後発事象として記載されることもケースとしてはあると思いますが、それほど多くはないと思います。このような情報を監査人によるコメントで記載することになりますと、企業側が外に出していない情報が監査報告書を通じて初めて外に出るようなケースになるのではないかと考えています。
[p20] 財務諸表の作成責任と監査人の監査責任、二重責任の原則と呼ばれておりますが、この二重責任の原則に抵触しない形でやるならば、監査人によるコメントの提案は、定型的な監査報告書に辟易しているという利用者の側からすると、風穴をあけるきっかけになるのかと思いますが、あくまでも二重責任の原則の枠内において検討をしていく必要があるという点が協会のコメントとして一番強調したかった点です。以上です。
[p21] ○脇田部会長 ありがとうございました。続きまして、ご発言はございませんか。五十嵐委員、どうぞ。
[p22] ○五十嵐委員 短時間の間に２回お話しさせていただき申しわけなく思っております。監査報告書の例示が議論されましたので、先ほど述べさせていただきましたことに関連しておりますので、お話させていただきます。
[p23] 監査報告書の例示は、長文で冗長で、監査報告書として適切かどうかという議論もあると理解しております。例示における８頁に記載された意見並びに意見の基礎は必要だと思います。そして、継続企業の前提の表現は、現在、ヨーロッパの金融・経済状況などの関係があり、企業の継続性に関心を持っておられる方がいらっしゃいますので、提案する例示として必要と思います。監査人のコメントに含める内容の考え方は提案されていますが、詳細な具体的内容はまだ決定していませんのでこれから議論することになります。監査人のコメントの例示について、監査人としての判断を記述する事は、ＩＡＡＳＢも関与したアカデミック・リサーチで示された監査報告書と利用者との間のエクスペクテーション/インフォメーション・ギャップをなくすことが必要であり記述することが必要との考えに基づいています。但し、この内容は監査報告書そのものの議論と共に、コーポレートガバナンスに影響する内容も含む可能性もあり、国際的コンバージェンスとその内容についての慎重な検討とのバランスを取りながら進めることが必要になると思います。
[p24] 次の箇所ですが、１０頁の経営者、統治責任者、及び監査人についてのそれぞれの責任を記述している文章を、監査報告書に含める必要でないということがイギリスで考えられています。その理由は、財務諸表の作成は当然経営者の責任であり、監査報告は監査人の責任であり、これを前提に監査を行っていますので、監査報告書の中に当該記述を含むことはあまりにも冗長であるとの考え方を採用し、イギリスの会計事務所によって異なっておりますが、当該事項についてウエブ・サイトを参照する形式の監査報告書を作成している会計事務所もあります。あまりにも定型的過ぎる内容を監査報告書に記述しない考えを採用しておりますので、将来の検討事項の一つと考えられます。
