doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0230-part-02 / title: Machine translation English (part 2/7)
section: 230 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20121116.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0230-part-02.html

[p1] 資料１の６ページに例示として幼稚園などが示されていて、この場合などの審査はどうでしょうかという質問だと思うのですけれども、そもそも審査という監査意見形成に向けての品質管理上の行為というものについて、その背景について確認することが必要だと思います。かつてといいますか昭和２０年代から始まったわが国の公認会計士監査ですが、４０年代ぐらいまでは、個人の会計事務所が個人の公認会計士として監査契約を締結して監査を担当してきたということです。ところが個人としての対応ではさまざまな限界等が生じる。とりわけ企業規模の拡大、業務の複雑性、さらには会計士業界の専門性、こういったものが高まってきたことによってなかなか個々人のレベルでは十分な監査対応ができないということで、昭和４１年の公認会計士法の改正により監査法人制度の導入になったものと理解をしているわけです。したがって、組織的監査が完遂されるためにその最後のとりでとして審査というものが設けられているのではないかという気がするわけです。
[p2] そうなってくると、例えば不特定多数のステークホルダーを擁する公開会社や大会社のように、社会的公共性の高いような企業の監査に関しては、審査というものについても当然これは原理原則を貫いていくというのが筋だと思います。しかし、今日でもいろいろ規定されている法定監査の中でも、実は監査論的に言うとほんとうにこれが監査と言えるのかどうかと思われるものもあるわけです。これを言うとそもそも監査とは何かといった１丁目１番地の議論が出ますからこれ以上は申し上げませんけれども、例えば政党助成金監査はほんとうに我々が考える監査なのかというと、非常にお寒い状況のものがある。
[p3] そうした事例はさしおいて、例えばそういった個人のレベルとか、あるいは閉鎖的なステークホルダーの中で行われている監査に関しては、確かに監査の質の担保は必要だけれども、個人でやった場合に、じゃあ第三者に委託して審査まで受けるのかというと、物理的な問題、金銭的な問題を考えて、私は必要がないと思っています。それは甘いかもしれませんけれども、少なくともそもそも公認会計士として、それなりの資格と経験を有している職業専門家であるならば、専門性と独立性と信頼性は付与されていると考えるわけですから、本来はそれで完結していいと思っているわけです。たださっき申し上げたように、諸般の事情があって、組織的監査が求められる場合には必要だということです。
[p4] したがって、解決策として、あるいは１つの案としてですけれども、監査報告をおこなうときに、なお書きか何かで、本意見表明に際しては審査は経ていませんとか、あるいは先ほどのように、審査を経た場合でちゃんとやっていると法人が自負するならば別に書く必要はないと思います。そこで何も責任限定をするわけじゃないのですが、審査の有無について一応識別をする必要があるならば、そこに、本意見表明に際しては監査基準上の審査を経ているものではありませんということで、当事者間同士の合意が得られれば十分に社会的な使命は達成するのではないかという気がします。
[p5] つまり、ただでさえ監査というと世間的には過大な負荷がかかっているんじゃないかという、まだまだ日本ではそういった議論がありますので、そこに１００％審査というものを要求するということは、論理的には正しいと思うのですが、もっと原点に立ち至って、個々人の公認会計士の資質を十分に評価し得るならば、そこでの識別、違いを明示することでよいのではないかという気がします。
[p6] ○脇田部会長 ありがとうございました。続きまして、どうぞ。よろしゅうございますか。では、関根委員、どうぞ。
[p7] ○関根委員
[p8] ありがとうございます。今、八田委員からもご説明がございましたけれども、審査を行うかどうかについては、監査には審査があるという前提で考えると、審査を行わず監査だけで大丈夫なのかというご心配は確かにあるのかもしれません。けれども、考えてみますと監査というのは、経営者が責任を持って作成した財務諸表を監査人が見るということであり、独立性、職業倫理を非常に厳しく定めて見るものとなっております。そういった中で、もともとは審査というのは行われていませんでしたけれども、必ずしもうまくいかない場合がある、難しい場合があるといったことから審査が出てきたのではないかと私どもは考えております。
[p9] そうしますと、もちろん二重、三重に行っていけば非常に安心をするのかもしれませんが、逆に二重、三重に行っていくということになっていきますと、もしかしたら人に頼ってしまうというところが出ないかとも思っています。そもそも監査というのは独立な立場において、経営者が作成した財務諸表を見ていく立場でございますので、そこから必要性に応じて審査を行っていくというのがもともとであり、引き算ではなくて足し算と考えております。そういった意味で、先ほどの住田委員の発言にありましたように、品質を保持するようにしなければいけませんけれども、あくまでもリスクに応じて行っていくということを考えているという意味合いでございますので、そのあたりご理解いただければと思います。
[p10] ○脇田部会長 ほかにはございませんか。第２番目の論点でした、特別目的の財務報告に対する監査の位置づけ、監査基準での対応といったようなことについてのご議論はよろしいでしょうか。よろしゅうございますか。それを含めまして、この第１項目につきましてのご発言はよろしいでしょうか。
[p11] それでは、ただいまの事務局のご説明に続きましてご意見を伺ってまいりましたけれども、引き続きまして第２項目の監査契約書のあり方についてご審議いただきたいと思います。では事務局からご説明ください。
[p12] ○栗田企業開示課長 続きまして、資料２に基づきまして監査契約書のあり方についてご説明をさせていただきたいと思います。ここでは大きく２つぐらいを論点として考えておりまして、１つ目は報酬の話、もう１つは監査人の交代・引き継ぎの話でございます。報酬に関しましては、６月の本部会においても一度ご説明させていただきましたので重複になる部分もあるかと思いますが、もう一度ご説明をさせていただきたいと思います。
[p13] まず「２.現状」のところで、国内の現状がどうなっているかということでございますが、監査人と被監査人との監査契約書につきましては、公認会計士協会の定められております作成例というものがございまして、そこに記載されている監査契約書のひな型に基づいて契約書が作成されているというのが一般的でございます。その中で報酬につきましては、その報酬額を明示的に金額表示するというのが一般的になってございます。
[p14] それからその下のポツの注のところにありますように、委嘱者の内部統制の不備とか、いろいろな事由を原因として監査執務の時間数が予定を超えることとなった場合には、受嘱者はあらかじめ契約した報酬額の改定を申し出ることができるものとし、この場合には双方誠意をもって協議するものとするという規定が置かれているのが現状でございます。
[p15] それから監査人の交代・引き継ぎに関しましては、この監査約款におきましては第１４条の第４項というのがございまして、そこに引用させていただいておりますが、必要と認められた事項について十分な引き継ぎを行うということが規定されてございますけれども、具体的にどういう内容について引き継ぎを行うかということについては記載はされておりません。それから、引き継ぎを行うために要した費用は被監査会社が負担するという規定がされているわけでございます。
[p16] それから海外、米国ではどうなっているかということでございますが、これは後ろに資料をつけさせていただいておりますし、前回も説明させていただきましたけれども、米国の契約書の記載例を見ますと、監査報酬は監査の実施に必要となる時間を基準として算出されるという取り扱いが明示されておりまして、日本のように報酬額を書くというような書き方には基本的になっておりません。それから当初の監査契約に比して追加手続が発生した場合の追加報酬に関しましては、追加の監査報酬は当法人の標準単価に基づき計算され、当初の監査契約書に記載された監査報酬に加算されるということで、工数を基準にして監査報酬が定められるという考え方がある意味では貫徹されておりまして、追加の工数が生じればその分は追加の報酬を請求するという建てつけになっているわけでございます。
[p17] それから監査人の交代・引き継ぎに関しては、米国の場合、監査契約書の記載例には記載はないということでございます。
[p18] これにつきまして、これまでの部会でいただいた意見をそこに幾つか並べさせていただいておりますけれども、まず監査報酬の関係で申し上げますと、１番目のところにありますように、相手から監査報酬をもらえないでただ働きするようなことがあるのか、ただ働きというか、長くやっても同じ料金しかもらえないというようなことがあるのかというような疑問が呈されております。
[p19] それから２番目の丸でございますけれども、監査時間の大幅な増加があったとしても、ここの分もしっかり見てくださいという経営者側の利害と一致した場合には、追加報酬の交渉ができることが多い。他方、経営者不正のように、監査人がたとえそのような不正の兆候をつかんで監査時間を増やそうとしても、監査を受ける側の会社とは立場が逆転していまして、会社はそれを隠そうとしますので、監査人の監査時間の増加が歓迎されないというご指摘がございました。
[p20] それから３つ目のところでございますが、監査報酬の関係ではインセンティブのねじれという問題があるということで、監査人が必要な作業を追加的にしようとするときに、その工程数にかかる費用を誰がどう負担するか、もし報酬に反映されないのであれば、監査法人の側のインセンティブは非常に下がってしまう。インセンティブのねじれは会社法制部会の議論だということは承知しておりますが、非常に大きな問題ですので、監査契約の側からこの部分を見直していくのは、まさに正鵠を得た重要なポイントではないかというご指摘がございました。
[p21] それから監査人の交代・引き継ぎに関しましては、あまり多くのご意見はなかったのですけれども、そこには２つほど書かせていただいております。下のほうのご意見を見ますと、前任の方は結局どこまでやったら自分たちが締結している監査契約の義務を果たしたことになるのか、この観点から考えたときに、おざなりの引き継ぎだけをやって監査契約上の義務が果たされたというふうにはおそらく言えないというご指摘がなされております。
[p22] このようなこれまでのご議論も踏まえまして、ここでは２つの論点を書かせていただいております。１つ目は、追加的な監査手続等を行う必要が生じた場合に、弾力的な対応が行えるようにするという観点から、監査契約書あるいは監査約款の記載をどのように考えるかという点。それから２点目は、監査人が交代・引き継ぎを行う場合の具体的内容につきまして、先般お示しさせていただきました「不正に対応した監査の基準の考え方（案）」では、監査基準において明確化することを提案させていただきましたけれども、監査契約書あるいは監査約款においても対応する必要があるのか、ないのかという点がポイントになるかと存じます。私からは以上でございます。
[p23] ○脇田部会長 それではただいまの事務局からの説明に基づきまして、皆様方からご質問、あるいはご意見を伺ってまいりたいと存じます。どなたでも結構でございますから、どうぞお手を挙げていただきたいと思います。なお、４のところに論点で、２つ整理されておりますが、順番でなくて結構でございますから、どうぞ順次ご発言ください。
[p24] 井上委員、どうぞ。
[p25] ○井上委員
[p26] ありがとうございます。論点が２つ掲げられておりますけれども、まず１つ目の論点でございますが、この監査契約の締結に当たりましては、資料の後ろのほうに監査報酬に関する取り決めの流れの一例というのが資料としてございますけれども、現状でもここに掲げられているように、監査の工数であるとか、時間の見積もり、これが報酬の基礎になっていると理解しております。これ、各社ともぎりぎりの交渉を行っていると考えておりまして、この当初の見積もりと差が出た場合につきましても、下のほうにございますけれども、報酬決定の交渉の中に含まれてきているというのが実態であるかなと考えております。
[p27] そういうことを踏まえますと、今回の監査契約書の記載を変更したことで、現在の今申し上げたような交渉の手順自体が何か大きく変わるということではないかなと思いますし、また監査契約の記載の変更自体が不正の発見に対して絶大な効果を発揮するというのは、ちょっと考えにくいかなということで、企業の側からするとこれは積極的に変更すべきという意見はあまり多くはないという状況でございます。しかし、いずれにしましても、監査契約は民間の監査法人と企業との契約でございますので、もう少し具体的な提案をもって、当事者間で議論を続ける必要はあると考えております。
[p28] これに関連しまして重要と思いますのは、この論点の１番にありますように、追加的な監査手続等というのがどういう程度で発生するのかと。この部会のまさに最も重要な論点だと思うのですけれども、これまでの意見の繰り返しとなってしまいますけれども、通常の企業にはこのような不正の発見に係る追加的な大きな手続変更は生じないという前提で今まで議論をさせていただいているつもりでありますし、徹底した調査を行う必要が出てくるような不正の端緒というのは相当黒に近い部分であると我々は考えて議論を続けているわけでございます。ただし、前回席上配付されました公認会計士協会の会長名の意見書におきまして、全く逆の見解が示されているところでございまして、このあたりにつきまして企業側から懸念がちょっと広がっているということでございますので、この点につきましては、この部会全体のコンセンサスを得るような努力を引き続きお願いしたいと考えております。
[p29] ２つ目の論点でございますけれども、監査人の交代・引き継ぎに関しましては、契約の中ではなくて監査基準側の問題であるかなと考えておりまして、契約書で対応する必要性というのが乏しいのではないかなと考えております。以上でございます。
[p30] ○脇田部会長 ありがとうございました。引き続きまして、どうぞご発言ください。田中委員、どうぞ。
[p31] ○田中委員
[p32] 報酬と引き継ぎに関して意見ないし質問をさせていただきます。まず、報酬に関しましては、以前も監査人にインセンティブを与えるためには報酬が確保されている必要があるのではないかと申し上げた立場からすれば、やはり、報酬に関して、現在の契約規定のような「双方協議」というものから、米国型の、追加的に仕事をした場合は当然報酬が増えるんだということを明示的に規定するというのは、一定の意義があるかと思います。確かに、報酬の事後的な決定の際には、いずれにせよ、両者の協議が介在する必要があるとはいえ、現行の契約規定のように、誠意をもって協議をするというものだけですと、協議が成立しない場合にどうなるかという点で、やはり、監査人の立場が不安定になるという面は否定できないようにも思いますので、あらかじめ、追加的な仕事に対しては報酬をいただきますということを規定するというのは確かに一定の意義があるのではないかと思いますので、積極的にこの方向で検討するのがいいのではないかと考えました。
