doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0233-part-06 / title: Machine translation English (part 6/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20130313.html

[p1] したがって、先ほどのスライドの３枚目のほうにもありますけれども、業務の状況に、参考となると書いてありますが、その辺も解消するためには、監査報告書の書き方を考えたときにどうなるのかなということです。ただ、私はそれでいいと思っているのですが、問題は、中間監査のときの監査報告書にどうやって書かれるんだろうかということです。中間監査の基準に従っているときは準用されると言っているので、それでどうやって書くのだろうかと。一般に公正妥当と認められる監査の基準の中にこれが入っているということなのか。中間監査はそれを全部使って、またそれを抜き出すとかということで、全体のカテゴリーがよく見えないというのがまず１つ大きな質問だということです。
[p2] それから２つ目、スライドの４ページ目の定義のところですけれども、（２）の不正リスク要因で、追加した文章のところにアンダーラインがありますけれども、これはいわゆる不正の三角形の話であり、動機、プレッシャー、それから機会、そしてここで「または」となってますけど、これは「及び」でないのかなと。この２つか、あるいはまたはこっちを言うのかということではありませんから。つまり、これら全部を不正リスクの要因として扱っているわけですから。これは「及び」にすべきだと思います。そしてさらに日本語的に、「不正行為に対する姿勢・正当化する状況」となっていますが、姿勢はいいですけれども、正当化するのは、不正行為を正当化するということではありません。文法的にといいますか、言葉的に意味が通じないんですけどね。不正行為に対する正当化する状況とか、ちょっと日本語的に推敲が必要だというのが２つ目です。
[p3] それから、後半のほうのガイドラインについて準用される、強制するものではないというのは、これはよくある話であって、これはコンサルティング業務の一環だと思っています。したがって、会計士が行ったコンサルがある程度、客観性、信頼性を担保できると考える当事者は、この公認会計士協会の研究報告に従った評価をしていますよと一筆書けばいいわけです。したがって、それを何も書かないと、かつて日本でもありましたけれども、例の不祥事があった時に設置される第三者委員会の報告書が非常に真偽が問われた時期があって、日弁連がガイドラインをつくったために、今はほとんど例外なく日弁連のガイドラインに従ってやってますよと書いてるわけで、それでいいと思うんですね。そういう流れにありますから、別にここのところは独占業務でやってるわけじゃないから、と同時に、それをもう少し演繹的に考えるならば、会計士じゃない人がこの基準を使ってやってもいいのかどうかという問題もあります。つまり、このガイドラインの性格ですが、その辺はどういうふうにお考えなのか。幾つかご質問させていただきます。
[p4] ○脇田部会長 それでは、３点ほどご発言がありましたけれども、いかがでしょうか。
[p5] ○住田委員
[p6] 最初に、スライドの２番の書き方があまり適切ではなかったのかもしれませんが、２００の１７項に加えた修正というのは、「監査人は、監査基準、法令により適用が求められる場合、監査における不正リスク対応基準、及び監査基準委員会報告書を含む日本公認会計士協会が公表する監査実務指針のうち、個々の業務に関連するもの」について遵守が求められるという言い方をしておりますので、プラスなのかマイナスなのかという疑義を招く言い方は避けた表現にはしております。スライドの書き方が適切ではなかったということかなと今反省しております。
[p7] それから、中間監査ですが、「我が国で一般に公正妥当と認められる中間監査の基準」に準拠してという言い方になりますが、中間監査が求められている企業の場合、年度監査において不正リスク対応基準に準拠した監査が求められているため、不正リスク対応基準が準用されない中間監査はないということになるのではないかと考えています。
[p8] それから、不正リスク要因のこの３つの要素を「または」にするか「及び」にするかというのは、確かに日本語としては、不正リスク要因には３つのカテゴリーがあるという意味では、「及び」のほうが適切なのかなという気も今ご指摘いただいてしましたので、最終化の過程で検討をさせていただきたいと思います。
[p9] ○脇田部会長 ３点目について。
[p10] ○市村参考人 八田委員の最初の点ですけれども、通常の実務として、もしこの企業価値評価ガイドラインに従って算定業務を行っている場合は、通常、この企業価値評価ガイドラインに従って作成しているという表現をほとんどの場合記載されております。ということで、もしこれの記載がない場合は、どんな基準でやっているのかは明確でないということになるかと思います。
[p11] ２点目なんですけれども、前提としまして公認会計士協会がつくったものですから、公認会計士の行う業務が前提なんですが、もちろんほかの方がこれに従って利用して算定業務を行っても全く構いませんし、それはそこのガイドラインの中にも明記されております。
[p12] ただ、会計士の倫理規則は、今回つけ加えましたけど、当然ながら公認会計士以外には適用されません。
[p13] ○脇田部会長 ありがとうございました。それでは、熊谷委員、どうぞ。
[p14] ○熊谷委員
[p15] 不正リスク対応基準に実効性を持たせるために、こういう実務指針が出てきてるのだろうと思いますが、最初にご説明頂いた実務指針の改正に関しましては、いろいろ要求事項が入っているようです。要求事項、監査の実務に詳しくないものですから伺いたいのですが、仮に要求事項に従っていないということが起こってしまった場合、それは会計士協会としての処罰の対象になるのでしょうか。またこれと似た質問ですが、企業価値評価ガイドラインについても強制力はないということでありますけれども、一方で、倫理規則を遵守する必要がある云々とあります。これは、このガイドラインに従っている限りは、必ず倫理規則を遵守しているという前提なのでしょうか。しかし、先ほども八田先生からございましたように、企業価値評価に当たって、Ｏ社の事例などでは、普通に考えるとあり得ないような前提、会社側からもらった前提を使って価格算定が行われて、それが第三者の行った価格算定である種、権威づけを持って受け入れられたということがあるわけであります。このガイドラインに強制力はないのであるなら、企業側の意向に沿ったような算定をしてしまったといったときに、何かペナルティーというのはあり得るのか。これはガイドライン自体にペナルティーの規定があるということではなくて、倫理規則違反ということでペナルティーを課されるのか。そのあたりはどういうふうなたてつけになっているのでしょうか。
[p16] ○脇田部会長 この点も協会からご発言ください。
[p17] ○住田委員 監査基準委員会報告書の要求事項を遵守しない場合どうなるのかというご質問ですが、基本的には、要求事項はすべて遵守することを求めておりまして、ただ、一定の場合、個々の監査業務の状況によっては、要求事項で求めている手続が適合しない場合もありますので、その場合は遵守しなくてよいというたてつけになっております。
[p18] したがって、本来やらなければいけない局面であるにもかかわらず、要求事項が遵守されていないという状況がもし仮にあったとしたら、協会の品質管理レビューの過程で指摘事項になったり、あるいは監査が失敗したときには、監査人の正当な注意義務を問われるということになると考えます。
[p19] ○脇田部会長 ガイドラインについてよろしいですか。
[p20] ○関根委員
[p21] もう１点のほうの企業価値評価ガイドラインでございますけれども、こちら自体は、参考としてもらうためのもので強制力はないということですけれども、ご指摘のように、公認会計士は倫理規則の規定を遵守することが求められております。こういった企業価値評価の算定業務にかかわらずですけれども、公認会計士が業務を行って倫理規則に違反しているのではないかという事実があった場合には、日本公認会計士協会は自主規制機関としてその点を調査していくという形になります。
[p22] ○脇田部会長 ありがとうございました。それでは、先ほど挙手されていました五十嵐委員、どうぞ。
[p23] ○五十嵐委員 どうもありがとうございます。企業価値評価のガイドラインにつきまして、２点、ご質問又は確認させていただければと思います。
[p24] パワーポイントの４ページ目につきまして、公認会計士が行う業務のイメージ図が記載されておりますが、ページ数又は、スペースの関係で３つに分けられ内容が非常に集約されていると思いますが、一般的には、こうした単純化された監査と監査以外の業務を記述するには、より包括的な内容を含む必要があると理解しています。
[p25] ＩＡＡＳＢでも基準開発の視点から同様な内容が議論されておりまして、その関係につきまして若干ご紹介させていただきたいと思います。本ページの左側に保証業務と記載されておりますが、これは合理的な保証業務であり、現在の監査の概要を示していると思います。右側の表の評価業務は、保証業務に含まれている適用する基準の記述はなく公認会計士みずからの判断で行うと記述されておられますが、この内容が大きな課題となると思います。監査以外の保証業務への適用基準が、合理的で、かつ一般的に受け入れ可能な適用基準とは何かということでございます。
[p26] 評価業務を行う場合に会計士協会が出されているガイドラインであったとしても、それが一般に受け入れられるという適用基準の内容を持つ必要があると思いますので、私は、現段階でその内容を詳細に読んでおりませんが、こうした内容を提示されることが望ましいと感じました。私の理解によりますと、現在の右側の表は、監査人の業務の視点からダイレクトレポーティングと言っており、公認会計士が会社に対して直接、その情報と資料の提供を行い、そして監査人が判断を行うということになると思いますが、各国の実例につきまして２月に報告を受けましたけれども、各国でも非常に多様な実務と理解しております。したがいまして、日本で企業価値の評価が現在のように問題になっている状況ですので、みずからの判断とは何かということをもっとより具体的に記述することが必要と思いました。本表はスペースの関係で簡略化され、ガイドラインには詳細に記述されておられるかもしれませんが、本表だけを拝見しましての感想ですけれどもそのように感じました。２番目は、本ガイドラインのご説明の中で、有用性という専門用語が使用されておりますが、監査または会計でも、一般的に、有用性は、経済的意思決定に関連して使用される場合が多いと理解しておりますが、評価業務のダイレクトレポーティングの有用性の内容をより明確にする必要性があるように思いました。または、他国で使っています合理的保証業務以外の業務の目的は「意味のある」情報を利用者に提供すると使用されることが多いと理解しています。
[p27] したがいまして、有用性と言われますと、監査との有用性と監査以外の有用性とを混同される可能性がありますので、この有用性の言葉の定義について本ガイドラインではすでに記述いらっしゃるのかもしれませんが、国際的な内容と平仄を合わせられたほうがよろしいように感じました。
[p28] 以上です。
[p29] ○脇田部会長 ただいま五十嵐委員からガイドラインについてご指摘ございましたけれども、協会からいかがですか。
[p30] ○市村参考人 まず１点目ですが、３つの業務を単純に比較できないということは、五十嵐委員のおっしゃるとおりでございます。ということで、これを比較して比べるべきものでもないし、ここに並べるべきものでもないと考えており、ご指摘いただいたところは、ごもっともでございます。
[p31] しかしながら、今回、どうしてこの図を入れたかといいますと、今回の算定評価業務が最終的な金額が正しいよと言って保証してるんじゃないかと言われている一面と、もう一面では、ただ決められた手続だけやって、計算だけしてて、会社から出された資料をそのままうのみにして数字だけ出しただけじゃないのと言われる一面と両面がありますので、算定業務はどちらでもないことを示すため、あえてこのイメージ図をお出ししたということでございまして、実際、五十嵐委員のおっしゃるとおり、比較するものではございません。
[p32] それから、有用性なんですけど、これは確かに検討させていただきます。監査で使っている有用性とは全く違う意味合いで使っておりまして、しかも、これは算定書の有用性とか、そういう意味ではなくて、企業価値評価を行う上での会社から提出された資料が実際に企業価値の算定に利用していいものかどうかの有用性を検討するという意味合いで使っておりますので、言葉遣いにつきましては検討させていただければと考えております。
[p33] ○脇田部会長 ありがとうございました。そろそろ時間が参りましたけれども、ご発言ありますか。荻原委員、どうぞ。
[p34] ○荻原委員
[p35] このＭ＆Ａの現状というのは、現実はこういうふうにきれいにいかなくて、実際、会社を買うほうと売るほうでは、私どもはほとんど買うほうばっかりなんですけれども、安く買いたいと。売るほうは高く売りたいということなので、まず最初に妥当性のある金額の合意というのが大体あるわけなんですけれども、我々は先生方にいつも求めているのは、その決めた価格そのものが妥当性の範囲内に入るかという、ある意味、保証行為を求めているんです。でないと、価格は成立しないんです。後々、のれんの価格に影響してきますので、やはり我々は先生方にお願いするときは、価値の評価の本来あるべき妥当性の範囲の中に入っているのかどうか。もちろん、提示する資料そのものの有用性、妥当性というものももちろんチェックした上でお出ししてるわけですけれども、だから、そこが現実は保証行為なんじゃないかなと私はいつも思ってるんですけど。
[p36] ○脇田部会長 ありがとうございました。ご発言あれば。よろしいでしょうか。
[p37] ○市村参考人
[p38] 算定業務と保証業務とは明らかに違うと思います。監査で言えば、企業が作成した財務諸表が適正に表示されているという意見を述べる保証業務です。一方、今ここで言っている企業価値の算定業務では、評価額算定のもととなる数字、あるいはキャッシュフローのプロジェクション等々につきましては、検証は行わないんですね。つまり、細かくここが正しくて、この数字はよくてという検証は行わない。しかしながら、公認会計士の専門的な知識あるいは経験から、これが実際に蓋然的に利用するのに適したものであるかどうかの判断を行うという意味で、保証とは間違っても言えないものかと思っております。
[p39] ○脇田部会長 ありがとうございました。それでは、最後となるかと思いますけれども、引頭委員、どうぞ。
[p40] ○引頭委員 申しわけありません、手短にします。ご説明ありがとうございました。企業価値評価に関してですが、今後、業界としては二項業務を増やしていかなければならないという認識があるなかで、新たなガイドラインが策定されることは、まだ作成途中ということではございますが、非常によいことだと思っています。
[p41] その中で、先ほど熊谷委員がご質問されて、関根委員がご発言されたことに関してですが、問題が起こった場合に、協会として調査し、倫理規定違反として処分を検討するという話でございました。現在協会として品質管理レビューを行っています。これは事務所の品質ということなので、必ずしも監査手続のみならず、事務所として、例えば人の教育や評価をどのようにやっているか、といった多面的な部分も対象にされていると理解しておりますが、その品質管理レビューの観点として、今回のガイドラインを加味していくというご用意があるのかというのが質問の１点目です。
[p42] ２点目は、今回、ガイドラインができた暁に、会員の方々に対してどのようにして浸透させていかれるのか。ガイドラインですので必ずしも遵守が求められていないということは理解しておりますが、教育という観点で何かお考えがあれば教えてください。
[p43] 以上です。
[p44] ○脇田部会長 協会からいかがですか。
[p45] ○関根委員 ご意見ありがとうございます。
[p46] まず１点目の品質管理レビューでございますけれども、私どもが今行っているのは、監査事務所の品質管理レビューとなっておりますので、たてつけの問題等ございます。けれども、おっしゃっていらっしゃるのは、こういったことをきちんと行っていくべきという趣旨と理解していますので、品質管理レビューのような形というだけではないと思うのですけれども、どのような形で遵守を求めていくかというのは課題だと思っており、そういう意味で検討させていただきたいと思っております。
[p47] ○脇田部会長 ありがとうございました。よろしいでしょうか。
[p48] ○市村参考人
[p49] 企業価値評価ガイドラインなんですけれども、これは実はかなり前にできたものでございまして、できた時点から例えば実務補習所ではこの講義をしておりますし、あるいは協会としてはセミナーを行っている、あるいは地域会にも行ってセミナー等々を行っております。ということで、この企業価値算定業務を行う人で、この企業価値評価ガイドラインを知らない会計士は多分ほぼいないと理解しております。さらに、今回の改正もございますので、改正が行われた後には、同様のセミナー等で周知をさせていく予定をしております。
[p50] 以上です。
[p51] ○脇田部会長 ありがとうございました。それでは、本日の審議はこれで終了させていただきたいと思います。
[p52] 監査基準の改訂及び監査における不正リスク対応基準の設定に関する当部会の審議は、本日で一応一区切りになります。委員の皆様には、９回にわたりまして精力的かつ熱心にご審議をいただきましてまことにありがとうございました。お礼を申し上げます。
[p53] 今後の予定につきまして事務局から発言をしてください。
[p54] ○栗田企業開示課長 当部会におきましては、まだ検討事項として残っております監査報告書の記載内容の見直し等について、引き続きご審議をお願いしたいと考えております。日程につきましては、改めて事務局からご連絡を差し上げたいと存じますので、よろしくお願いいたします。
[p55] ○脇田部会長 それでは、本日の監査部会を終了させていただきます。委員の皆様には、お忙しいところご審議をいただきまして大変ありがとうございました。これで閉会とさせていただきます。
[p56] 以上 お問い合わせ先 金融庁Tel 03-3506-6000（代表）
[p57] 総務企画局企業開示課（内線3672、3656）
