doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0230-part-06 / title: Machine translation English (part 6/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20121116.html

[p1] 次の事項として、経営者の責任の箇所が長文ですが、監査において、我が国では二重責任の表現が使用されておりますが、財務諸表に対して、経営者及び監査人が二重の責任はないと理解しております。英文では二重責任という用語は使用せず、経営者または監査人のそれぞれの責任と述べております。本例文案にもそれぞれの責任と書いてありますので、そうした言葉の使用が良いと思います。その理由は、監査報告書の利用者が、二重責任の表現により、財務諸表の作成について、経営者と監査人との双方が責任を負うというように理解される可能性があるからです。財務諸表の作成は経営者に、その監査は監査人に責任がある事を明確にしますと、利用者により明確になると思いますので、将来の課題の１つと思います。
[p2] 監査報告書の改訂案の検討する前提の１つとして、ＩＡＡＳＢとＡＩＣＰＡは、現在の監査報告書に関して、グローバルの４つアカデミック・グループに監査報告書の現状調査を依頼しました。その中に、監査報告書に含まれている専門用語である、例えば不正、誤謬などが意図している内容が投資家などは不明瞭であるとの調査結果があります。不正とは、私の理解では、幅広い法律的な概念であり、監査人は不正が発生したかどうかの法律的な判定はしないと理解しております。監査報告書の利用者は、監査報告書に含められている不正、又は、適切性の意味が分かりにくいなどの調査結果があります。こうした専門用語を監査報告書の利用者にどのようにして表現し、利用者に理解していただくかはこれからの検討課題となっております。
[p3] あと１２頁に記載されております監査報告書の最後に、法令が要求するその他の事項に対する報告は、該当があれば記述しますので、もう少しコンパクトになる可能性もあると思います。
[p4] 最後に、監査報告改訂の重要な課題の１つとして監査人のコメントがありますが、監査人と監査報告書の利用者間の問題の１つとして、監査人が財務諸表な内容などを適切に記述したと思っても、利用者が監査人の意図どおりにその文章を理解しない可能性もあり、訴訟が起きる可能性も議論されております。監査報告書の改訂で議論されています内容をご説明させていただきました。
[p5] ○脇田部会長 ありがとうございました。監査報告書の記載内容についてのご意見、ご質問はよろしゅうございましょうか。
[p6] それでは続きまして、第４の項目でございます。公認会計士と依頼者との契約に基づいて行われる非監査業務のあり方についてご審議をいただきます。まず事務局よりご説明ください。
[p7] ○栗田企業開示課長 それでは資料４に基づきましてご説明させていただきます。公認会計士と依頼者との契約に基づいて行われる非監査業務（株価算定等）のあり方ということが主な検討項目にも挙げられてございます。
[p8] 現状のところでございますが、公認会計士が行っておられる業務の中には、一般的に監査と言われていることのほかに、業務実施者が特定の利用者等との間で合意された手続に基づき発見した事項のみを報告する業務、合意された手続と呼ばれておりますけれども、そういう業務や合意された手続に類似した業務があるということでございます。
[p9] この合意された手続というものにつきましては、資料の５ページ目に日本公認会計士協会の研究報告をつけさせていただいておりますけれども、実施される手続が限られた利用者との合意によって特定されるため、業務実施者がみずからの判断により証拠を入手するということはないということ。それから手続の結果のみが報告されるということ。それから合意された手続の実施に当たり、適切な品質管理体制を確立し運用することによって、合意された手続の品質を保持するということでございまして、そういうようなことが述べられておるということでございます。
[p10] 具体的に合意された手続というのはどういう場合に使われているかということで、そこに２つばかり例を挙げさせていただいておりますが、例えば証券会社における顧客資産の分別管理に関する手続。それから一般労働者派遣事業等の許可審査に係る中間または月次決算書に対する手続というようなものが、この合意された手続であると言われております。
[p11] それから今回の議論の中心になりますのは、その下にあります合意された手続に類似した業務として、例えば企業価値の評価というものが挙げられるかと思います。この企業価値の評価につきましては、オリンパス事案においても１つの論点となったところかと存じ上げておりますけれども、同じく日本公認会計士協会さんの「企業価値評価ガイドライン」というものが出されておりまして、これは後ろの６ページ以下につけさせていただいておりますけれども、そこの記載をそこに幾つか引っ張ってきております。公認会計士が株式の価値を評価する場合の実施報告について、我が国の評価実務を取りまとめたものであるということで、実際に評価業務を行う際には、本ガイドラインの内容を検討する必要があるとされておりますけれども、本ガイドラインは研究報告であって、準拠しなければならない基準やマニュアルではないとされております。
[p12] それから、その評価対象会社から入手する資料の有用性については、わかりにくい表現になっておるんですけれども、まず評価は依頼人との一定の契約関係や双方の合意を前提に実施される。このため会社から入手する資料に関して、真実性・正確性・網羅性を検証するための手続を別途行うことはまれであるとされておりますが、その後に評価対象会社から入手する資料に関するこれらの検証にかえて、評価に際して採用できるかといった有用性の観点からの検討分析が必要であるとされておりまして、その結果入手した資料が有用性の点から不適切であると判断した場合、資料の訂正、再提出を依頼する必要があるということが掲げられております。さらに飛んでいただいて（５）のところなんですが、資料の有用性については、以下の制約があることにも留意しなければならないということで、時間的制約、業界、会社に関する情報、将来予測、費用的制約等が挙げられております。そういうような記載がされている企業価値評価ガイドラインに基づいて、この企業価値の評価という業務が行われているというのが現状でございます。
[p13] それで、海外ではどうかといいますと、例えばＩＡＡＳＢの出しております国際関連サービス基準の４４００では、この合意された手続に関する記載がございまして、監査人は単に合意した手続による発見事項を報告するだけであり、いかなる保証も表明されない、報告は実施すべき手続に関して合意した関係者に限られるというようなことが書かれております。
[p14] それから米国においても米国公認会計士協会のＡＴ Ｓｅｃｔｉｏｎ２０１というのがございまして、ここにも業務実施者の報告書には、報告書の利用は当該特定の者に制限されることが明記されるということや、業務実施者は主題に対する意見表明を目的とした検証業務を実施しておらず、追加の手続を実施した場合、報告すべき他の事項が発見される可能性があるというようなことが述べられております。
[p15] それで、これまでの本部会におきましても、この点について意見が出されておりまして、そこには１つだけ書かせていただいておりますけれども、企業評価価値を行う場合に、公認会計士が企業価値評価を行い、その評価が結果として例えばオリンパスの事例において不正を幇助するような結果を持ったということは、同業の公認会計士が行った評価を必ずしも監査の際に信頼できないという状況が出てきているということになりますというようなご意見があります。
[p16] 以上を踏まえまして、検討をしていただきたいと考えられます論点を、ここでは３つほど書かせていただいております。１つは、監査と異なり報告の利用者が限定されている合意された手続等の業務について、その手続の性格に関して、広く周知する必要があるのではないかということでございまして、この点はあまりよく知られていないのではないかという問題意識でございます。
[p17] それから先ほどの株価算定に係る企業価値ガイドラインにおきましては、基本的には会社からの情報をそのまま利用できることになっておりますが、有用性の観点からの検討分析の結果、職業専門家としての公認会計士が不適切と判断した場合には、適切な対応をとることを明確にする必要があるのではないかという点でございます。
[p18] それから３つ目でございますが、監査基準のほうでございますが、監査基準上、専門家の業務を利用する場合には、その業務の結果が監査証拠として十分かつ適切であるかどうかを確かめなければならないということになっており、このような合意された手続という業務の結果もこれに含まれるわけでございますが、その点についてどう考えるかということを掲げさせていただいております。以上でございます。
[p19] ○脇田部会長 それではただいまの事務局の説明に基づきまして、皆様方からご意見、ご発言をいただきたいと思います。どなたからでも結構でございます。どうぞ挙手をお願いしたいと思います。いかがでございましょうか。
[p20] では後藤委員、どうぞ。
[p21] ○後藤委員
[p22] 今回のオリンパスの問題では、企業価値の評価といったところで問題が生じたと思うのですが、なぜこれを監査法人のほうがそのまま受け入れるようなことになったかといえば、結局それは外部の企業価値評価をした人間以上のノウハウを持った人材が内部にいなかったからかもしれないとも思います。監査法人で無限に人材を抱えることは難しいと思います。ただこういった企業価値評価などでも専門家に十分渡り合えるように、技能を持った人材も広く抱えて、監査に臨むべきだと考えております。以上です。
[p23] ○脇田部会長 ありがとうございました。いかがでございましょうか、ご発言。関根委員、どうぞ。
[p24] ○関根委員 ありがとうございます。こちらで挙げられた論点３点について、それぞれ少し意見を述べさせていただきたいと思います。
[p25] まず１点目、周知については、お話がありましたように、ここでご説明いただいたような手続はどちらもその手続の性格が必ずしも的確には理解されていないところがあるように思われます。合意された手続は、ご説明にありましたように、限られた関係者の間で合意された手続を実施して結果を報告することですので、そういう意味ではお互いがわかった状態で行うものであり、また結論とか保証とかは一切提供しないというものでございます。公認会計士が行っているということによって、何かを保証しているように見られることがあり、公認会計士というと監査というイメージを持っていただいているのかもしれませんけれども、実際はそうではなく、きちんと区別をして説明していかなければならないと思っています。
[p26] また、企業価値評価ガイドラインが挙げられていましたけれども、こちらは合意された手続とは異なりまして、企業価値評価という専門業務といえます。専門業務というだけだと説明にはなっていないのかもしれませんけれども、専門家として有用性を検討して行う業務だと考えております。そういう意味ではこの有用性というのは保証とは異なるものですけれども、専門家として有用かどうかというのは検討するということになっているのではないかと思っています。
[p27] なお、実際の評価業務というのは、監査とは異なり、さまざまな制約のもとで実施されているかと思います。ところが、実際数字が出てきてしまうと、完全にそろった基礎資料のもとに、何かきっちりとつくっているようにも見られ、ともすると、出てきた数字が絶対のものであるようにも見られるようなところもあります。しかしながら、本当は、そういったことというのはそんなに簡単にできるものではありません。不確実性の高い将来値を基礎資料にしますので、非常に夢物語みたいだったらおかしいとは思いますけれども、その中間だったら、どこであれば正しいのかというのはそう簡単に言えるものではないと思っております。ただそうは言っても、財務諸表を作成する際の見積もりを行う上で等、こういった前提での業務が必要となっているのではないかと考えております。そのあたり、実際これがどういう性格のものかというのを理解していただく必要があると思いますし、こういった業務を行う専門家の方もそのあたりをきちんと説明していく必要があるのではないかと思っています。
[p28] これは２点目にもつながるため繰り返しになりますけれども、評価業務は、将来情報も扱っているという特徴からも保証を行うものではありませんので、保証していると誤解されることを避けるために、注意喚起の文章を入れていることとしています。ところがそのために逆に、必ずしも十分な検討が行われていないような例があるように思われ、注意喚起があるからいいのではないかと、たとえ、実際に作成した人はそういうふうに思っていなかったとしても、周りに思われてしまうこともあるように思います。信用され過ぎとされなさ過ぎというか、その両方みたいなものが出ているのではないかと思っております。
[p29] 日本公認会計士協会では、こういったことに留意が必要と考え、今回の件もありましたので、まずは、２０１２年７月に自主規制・業務本部 平成２４年審理通達第３号として、「公認会計士等が企業価値評価等の評価業務を依頼された場合の対応」を公表しております。これは、非常に短いもので、裏表２ページぐらいのものでございます。そこに書いてあるのは、倫理規則をきちんと守り、誤解を生むようなことにかかわってはいけないということです。実はこれを出すに当たって議論をしたときに、もっと具体的なことが何か言えるのではないかとも考えたんですけれども、まずは、公認会計士が行う業務として、監査ではないので独立性とは少々異なりますが、倫理規則、特にその誠実性の原則をきちんと守るべきとされていることを注意喚起すべきではないかということで発出しております。
[p30] とはいえ、精神論だけでは実務上具体的に対応するのが難しい面があるものであり、このガイドラインについて、その文章というのが若干誤解を生むようなところがあったのではないかといったことも考える必要がないかが議論されています。このガイドラインは、もともとは、いろいろな評価業務のために、どういった形でやればいいのかに資するために作成したもので、そもそも株価算定等の場合、買い手と売り手という立ち位置としては相反するものの中で、中立な形で行おうという観点で作成しています。けれども、今回のように不正に利用されるということになりますと、観点が異なる部分があり、そういったことも考慮する必要があるのではないかという議論です。そうしたことを、多くの業務の中でどうやって記載していったらいいのか、誤解が生じないような記載をしたいということで考えているという話を聞いております。
