doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0236-part-04 / title: Machine translation English (part 4/7)
section: 236 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20171017.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0236-part-04.html

[p1] 現在、財務諸表利用者は、会計監査に関して非常に高い関心を持っておりまして、本日から議論が始まりますＫＡＭに関しても、大いなる期待を持っているところでございます。そのような高い関心を持った背景というものは、１つは、従来から何か会計不祥事の問題があると会計監査には目が向くわけですけれども、もう１つ、やはりコーポレート・ガバナンスとかスチュワードシップですとか、利用者が会社のガバナンスをきちんとチェックしていこうと。ＥＳＧ投資等もありますけれども、やはりガバナンスも業績だけではなくてしっかり見ていきましょうという機運が高まっていることが背景にあると思います。私は、そういったガバナンスの観点からも、通年を通じて財務諸表利用者がガバナンス、特に守りのガバナンスと言われますけれども、会計監査に関心を持って情報開示のもとに企業と積極的に対話していく必要があるのではないかと考えております。
[p2] この対話に関しましては、企業、会計監査人、そして我々どもというのは、それぞれ規範となるコードが制定されたわけですけれども、その中で共通して求められているもの、それはコミュニケーションを深めていきましょうということかと思います。その会計監査に関するコミュニケーションを考えたときに、この三者の中心にあるのが監査報告書ということになります。コミュニケーションしましょうといっても、やはりその議論のスタートとなるものが監査報告書に記載されることは、コミュニケーションの大きな前進になるのではないかと考えております。
[p3] ＫＡＭに関しては、監査上の主要な事項を記載されるということで、会計監査のプロフェッショナルである会計監査人がどこに留意したか、そのこと自体が財務諸表利用者にとって有用な情報であると考えております。欧州の事例を見ますと、ＫＡＭの記載内容についてはかなり詳しく書いているところもあれば、ある程度書かれているところもあるということでばらつきがあるかと思いますけれども、事例が出てきているということで、今後の記載内容の具体的な検討に大いに役立つのではないかと思っております。
[p4] もう１つ、ＫＡＭの使い方ということで申し上げますと、比較可能性の観点から有用性があると思っています。例えば時系列的にとっていくこと、今回からこの項目がＫＡＭとして上がってきたみたいなものとか、あと同業他社比較というのも非常に大きな示唆が得られると思っております。
[p5] この比較可能性に関してですが、やはり適用対象となる範囲が今後議論されていくことになるかと思っています。できれば法制度として、やはり任意ですとどうしてもする会社、しない会社とばらつきが出てしまうので、ある程度範囲が決まったのであれば、そこは法制度として適用していくような方向でお願いしたいと思っております。
[p6] それと、先ほど来から少し話が出ていますけれども、日本固有の話として、会社法の監査報告書と金商法の監査報告書というものがあるかと思います。これらについてはこれから議論がされていくかと思いますけれども、利用者としましては、会社法も含めて前広に議論をお願いしたいところでございます。
[p7] また、適用時期につきましても、井口委員もおっしゃっていましたけれども、欧米で既に開始され、米国でも議論が進んでおりますので、国際比較の観点からも、できれば平仄を合わせるような方向性で議論をお願いしたいと考えております。
[p8] あと、現状の監査報告書に関する意見ですが、私は、今までの監査報告書というのも十分機能を果たしていると考えていますし、ＫＡＭの情報はそれに新しい情報を付加するということになりますので、さらなる有用性が高まると考えております。
[p9] もう１つ私が考えるのは、この「監査報告書の透明化」というのは、会計基準の変遷と密接に関連しているのではないかと考えております。かつて単体決算で税務と結びついた、ある意味で固い財務数値というのが公表されていたわけですけれども、連結となって税効果、減損と将来キャッシュフローの見積りというような見積り要素が入ってきました。その中で、監査実務等も当然に変わってきたと思われるのですが、監査報告書は従来から同じスタイルでやってきました。そういう将来見積りのようなものが業績に与えるインパクトが大きくなってきましたので、やはり我々としましても、適正意見が形成される過程で何に注目して、特に力を入れて監査した項目を開示していただくというのは非常に有意義ではないかと思っております。
[p10] 長くなりましたけれども、最後にもう一度お伝えしたいのは、財務諸表利用者はＫＡＭに大きな期待を寄せておりますので、ぜひ前向きな議論でお願いできればと思います。
[p11] 以上です。
[p12] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。中西委員、どうぞ。
[p13] ○中西委員 弁護士の中西でございます。今日は弁護士であるという立場で、企業の方のサポートなどをよくさせていただいておりますけれども、そのほかに社外役員を引き受けるという立場もございますし、また個人でも株を持っているということもございまして、いろんな視点からお話をさせていただければと思います。
[p14] まず、株主という立場から見ますと、個人の方ともいっぱい知り合いがおるのですが、お土産優待とか短期的なネット投資家ばかりではなくて、やはり株を持って長期的な視点で投資をされている方もたくさんいらっしゃいます。ただ、残念ながらこうした方々が有価証券報告書についた監査報告書まで読むかというと、まあまず読まない、読んでも同じことしか書いてないからと。たまに何か事件があると、このとき読んでみる、そういった具合ですので、本当に監査報告書はどこまで機能しているかというと、個人の方との関係ではあまり機能していないのではないかと見えるわけです。そうしますと、投資判断に際して、やはり長期的に株を持っていいかどうか、急に粉飾決算で株価が大きく下がってしまったら困るというときに、残念ながら監査報告書は役に立っていないのではないかということです。こうした個人の株主が安定して長期間持つというためにも、やはり会計情報ということが非常に重要になります。ただそのときに、読んでもわかりにくい専門用語ばかりでは困るので、ＫＡＭの充実というところもありますけれども、やはり個人の長期投資家などにもわかりやすいような内容ができればと思います。
[p15] ただ一方、今給黎委員がおっしゃったように、私は社外役員の立場としては急に責任がと言われても困るという微妙な立場です。こうした責任につきましても、やった責任だけなく、やらなかった責任、つまり不作為による責任もあり得ると思います。ですので、こうした責任がどんなときに発生するのか、やったときに何が発生するのか、あるいはやらなかったときにどんな責任が発生するのか、責任が発生しないためにどうすればいいのか、そういったところまでも含めて今回の議論でいろいろ積み重ねることで、大きな貯蓄から投資への流れといったことも踏まえて、よい流れの方向に今回の議論に参加できればと思います。よろしくお願いします。
[p16] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。小畑委員、お願いします。
[p17] ○小畑委員 ありがとうございます。４点ほど申し上げさせていただければと思います。
[p18] まず１つ目は、皆さんからＫＡＭに対するご期待等のご表明がいろいろとありましたけれども、ここにいらっしゃる方々はよくご存じだと思いますが、ＫＡＭは、あくまでも監査プロセスにおいて監査人が、何が重要な事項で、それに対してどう対処したのかという監査のプロセスを説明するお話でありまして、監査意見を書くという話であるとか、あるいは問題事象を発掘するというプロセスではなく、通常の監査プロセスをどのように行ったかを対外的に説明するものであるということを前提としてご議論いただければと思っております。
[p19] ２点目でございます。米国の事例のご紹介が金融庁からございましたけれども、２００７年からプロジェクトが始まって１０年かかっている。２０１１年にコンセプトペーパーが出されてからですら、６年かかっているということで、これは議論が相当錯綜したのではないかと思っておりまして、日本においてＫＡＭを採用するかどうかについても、議論に相当時間のかかる話ではないのかと感じておるところでございます。事実、本日ご説明のありました資料の１９ページに意見交換会の概要がご紹介されておりますけれども、それをご覧いただきましても、ＫＡＭのメリットに関してはこういうものがあるのではないかという一方、なかなかそう実感がないというお話もあって、意見がいろいろと分かれており、必ずしも意見が一致してみんなやりましょうということで、この取りまとめがされたわけではないということもありますので、改めてこの監査部会において、よくご検討いただければと思っております。
[p20] それから３点目でございますけれども、先ほど申し上げましたように、ＫＡＭが、通常行っている監査プロセスを対外的に説明するものであるということからすれば、今回の監査部会におけるご議論が、直接的に監査基準とか不正リスク対応基準等の見直しに結びつくものではないということを確認したいと思っております。これは「会計監査の在り方に関する懇談会」でも、これら基準の実施を徹底するということが指摘されているにとどまっていて、監査基準自体に問題があるという指摘はなかったということでありまして、監査基準にしたがい、しっかりとリスクアプローチに基づいて、どこが重点事項なのかというところを踏まえながら監査計画を立てている企業であれば、基本的には監査プロセスに何ら影響はないと思っておるところでございます。したがいまして、監査部会における議論は、通常、行っている監査プロセスを説明するという観点から、監査報告書に何を書くかに尽きるのではないかと感じております。
[p21] 最後に、先ほど来、会社法の関係のお話もございましたけれども、あくまでもこの場は企業会計審議会の監査部会でございますので、会社法のご議論、会社法に対する影響については、この部会における議論の対象外であるということを確認させていただきたいと思っております。併せて、今回は監査というお話でございますので、財務諸表における開示項目の増加とかあるいは縮小とか、そういった開示項目に直接議論が及ぶものでもないと考えておりますので、その辺も踏まえて、今後のご議論の対象もきっちり絞り込んでいただければと思っております。
[p22] 以上でございます。
[p23] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。ほか、いかがでしょうか。岡田委員、よろしくお願いします。
[p24] ○岡田委員 ありがとうございます。三井物産の監査役をやっています岡田と申します。このＫＡＭの議論をするに当たっての大前提として、この制度が本当に目的を達するためには、利用者、作成者、監査人と、加えて監査役等も、これがメリットあるいは目的とするところをよくすり合わせた上で、本当に有用なものになるかどうか、こういう議論を尽くしていただくことが私としては望んでおるところでございます。
[p25] そこで、私なりに課題認識を申し上げますと、まずＫＡＭ自体は、リスク情報など監査人が特に注意を払った事項を監査報告書に記載するわけですが、そういう事項がＩＡＡＳＢの規定によれば、財務諸表に記載すべき注記を代替するものではなく、そもそも注記として開示されている、あるいは注記でなくてもよいですが、開示されているということが大前提であります。例外もあるかもしれませんけれども。その場合に、日本の今の開示がそれに耐えられる、あるいは十分なものであるかということは一度整理する必要があるのではないかと思っております。私どもの会社は今ＩＦＲＳをベースに開示しております。ＩＦＲＳベースの注記等は、ある意味ルールベースではなくプリンシプルベースですので、かなり企業の裁量によって開示をしており、ＫＡＭで議論されるべきものは既に開示されているという前提でよいと思います。それがもし足りなければさらに開示しなければなりませんが。そういう意味では、ＫＡＭは、どこに注記されているかという参照事項で済むという場合も考えられるのではないかと考えております。ただ一方で、日本基準の開示を見ますと、比較的ボイラープレート的なところがあるのではないかと感じておりますので、そういうものについてのＫＡＭの対応というのは果たしてどうなるのかと思います。これについては今、会計士協会でまとめられている試行の結果を見てみたいと思っております。
[p26] 先ほどは、ＩＦＲＳで開示していれば参照のみでよいのではないかと申し上げましたが、結果はそうであっても、開示に至る過程で執行側、監査人、監査役等が開示内容について十分議論を尽くした結果がＫＡＭとなることが一番大切なところではないかと思います。
[p27] したがって、その導入に当たっては、会計監査人、経営者、監査役等の三者の緊密な連携が不可欠だと思っております。
[p28] 関係者の議論を経てもなお、企業側の開示がＫＡＭの内容と合わず、執行側と監査人の意見が対立する場合には、執行側に監査人と監査役等が共同して開示を促すことになると思います。それでも開示されない場合に、監査人がＫＡＭに何らかの形で記載することが出来るようにするかどうか、検討が必要ではないでしょうか。
[p29] ところで多少論点が変わりますが、先ほど会社法ではなくて金商法のみで対応するのがとりあえずはよいのではないかというご意見がございましたが、私もこれに賛成であります。ただその場合、当該期のＫＡＭは有価証券報告書に記載されるということになります。今ほとんどの会社は総会の後に有価証券報告書を提出している現状ですが、総会におけるＫＡＭに関する議論はどうなるのかと懸念します。望ましいのは総会前に有価証券報告書を提出することですが、現行の規定ではそうでなくてもよいわけで、そういうところの考え方も議論していただきたいと思います。これは総会でのＫＡＭに関する質問対応にとどまらず、株主・投資家にとってはＫＡＭにどういう記載があるのか、議決権を行使する前に知りたいという要請が出てくる可能性もあると思います。このあたりの具体的な対応、考え方について議論が必要ではないかと思います。
[p30] 私からは以上です。
[p31] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。ほか、いかがでしょうか。初川委員、どうぞ。
[p32] ○初川委員
[p33] 冒頭ご説明いただきましたように、主要な諸外国の動向を見ておりましても、このＫＡＭに関する日本における議論は、大筋これを制度として導入するという方向で進んでいくのではないかというふうに思っております。しかしながら、今回の議論に当たりましては、まずは原点に立ち返って、この「監査報告書の透明化」を制度化することの目的は何か、ステークホルダーにどのようなニーズがあるのか、誰がどういう便益を受けられるのか。もっと言いますと、最終的に監査の透明化・信頼性の向上に結びつくのか、そして、財務報告の信頼性の確保という目的に結びつくのか、そこの議論をしっかりとやっていく必要があるのではないかと思っております。
[p34] 私は、監査の立場からではありますけれども、このＫＡＭの議論に期待しているところがあります。監査人と経営者・監査役のコミュニケーションは、最近相当深化してきていると感じておりますけれども、このＫＡＭの議論、協議を通じて、より一層そのコミュニケーションが推進される。特に監査リスクの識別と対応に関する議論が更に深化していく、そして、的を外さない実効性のある監査の実施に繋がっていくことが非常に重要だと思います。そういう流れに、私は大きな期待を持っております。
