doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0235-part-06 / title: Machine translation English (part 6/6)
section: 235 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20131113.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0235-part-06.html

[p1] 他にご発言ございますか。清原委員、どうぞ。
[p2] ○清原委員
[p3] 先ほどちょっとお話が出ていた特別目的という話で１点、それともう１点コメントがあるのですけれども、まず、一般の利用目的と違うと言っているときに使う「特別」という言葉の使い方がわかりにくいかなと思われます。ここでは、ある限定された目的において作成されたことを「特別」と言っているのですが、「特別」という語には特によいものという語感も含まれることがあったりいろいろするので、「特別目的」というと語感の点で内容が専門家以外の人に伝わりにくいのかなという印象がございます。
[p4] 次に、準拠性などの意見についての議論の関係で、この基準改訂案の「第一 監査の目的」のところで、冒頭では、「一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して」と書いてあって、「一般に公正妥当」という言葉が入っているのですけれども、追加される２項の案では、「特別の利用目的に適合した会計の基準等」とだけ記載されていて、この基準が一般に公正妥当かどうかについては触れていません。有責法の場合には条文で入っているのですけれども、それ以外の会計の基準については、果たして一般に公正妥当じゃないような基準があって、それに基づいて作られたときに準拠性だけ監査意見を言っても意味があるのか、利用者に誤解されないか、という話になるのではないでしょうか。この問題は、後ろの方の「第三 実施基準 ８」の「会計の基準が受入可能かどうかについて検討しなければならない」につながってくるので、監査の意見を述べるうえでこの点は検討することになってくるのですけれども、やっぱりわかりにくいのではないか。ここの部分について、そのつながりがはっきりしないと利用者にとっても理解しにくく、誤解や混乱の要因になるのではないか。仮にここの基準、例えば先ほどの時価の基準について、もし時価の基準に疑義が残る、もしくは何らかの意見を留保しなければいけないとすれば、限定意見という形での対応もおそらくあるのではないかと思うのです。ここは受入可能な基準ではないということで監査意見も何も出さないということで終わってしまうのか、それとも、例えば監査をしていって時価基準を見たけれども、ずれているからこのままだったらいけない、そこでどうするかといったときに、最後に限定意見とするのも一つの方法ではないかと思われますが、ここの流れ、つながりをもうちょっと整理していくと利用者にとってわかりやすくなってくるのかなと思います。若干感想に過ぎないものですけれども。
[p5] ○脇田部会長 ありがとうございました。他にご発言ございますか、五十嵐委員ですか。失礼しました。八田委員が先ほど手を挙げておられましたので。
[p6] ○八田委員
[p7] 今回提案されている監査基準の改訂に関して、基本的に異議を唱えるものではありません。というのは、部会長もおっしゃっていたように、実務先行型で、現場において、こういうニーズがあることに対して何らかの対応をしていただくほうが社会的な信頼性が担保できるということがありますから、こうした対応について異を唱えるものではありません。しかし、期せずして油布課長が何回もおっしゃっているように、我が国の監査基準も金商法の監査基準を念頭に置いたフルスペックでの適正性監査を念頭に置いて構築されてきているということ。それに対して、つぎはぎといいますか、今回も温泉旅館の建て増しのようなものだとおっしゃっていますが、例えば消防法も変わっているし、耐震基準も変わっていますから、建物にしても全面改築が必要な時期になっているということで、監査基準についても、同様の視点が求められているのではないでしょうか。
[p8] 基本的に、一番容易なのは全面適用に向けてというか、今回の課題も負うわけですけれども、林田委員がおっしゃったように、我々監査を専門とする立場から考えても、適正表示という概念から解き放たれないと、全てが繰り返しの議論になってきてしまう。よく考えてみたら現行の適正表示の監査も、いわゆる会計基準に準拠しているから適正ですよと、簡単に言えばそういう議論ですね。その意味からすれば、これも準拠性の監査でもあるわけです。ということで、適正か不適正かという抽象的な表現、つまり判決文で言うならば主文の有罪か無罪かといった表現と同様に、ぽんと１発、監査人が有価証券報告書の表紙にでもそうした表現の印鑑でも押してやればいいわけであって、さらにその内容を詳しく知りたい人には、別途、付表のような形で、るる書いてあげればいい。
[p9] この辺を誤解してもらっては困るのは、不特定多数の利用者が読みとるであろう監査報告書は短い文章で、簡にして要でなければならない。つまり長文式にいろいろなことを書くことを良しとする立場もあります。特にプロの投資家の方々、今日の前半のテーマでのご発言も、アナリストの方とか、機関投資家の方がおっしゃることは、こういう情報が増えるとうれしいと。でも一般の投資家はそんなものはあまり要らないと思うのです。この財務報告が正しく利用可能かどうか。あとは付表か何かでるる書けばいいのであって、現在の単文式の監査報告書を温存しながら、どんどん記載内容を増やしていくことは情報提供能力が増えるからいいことだとなると、一般の人にとっては却って何だかわからなくなってきてしまう。その辺の仕分けもしなければいけない。
[p10] 今回の準拠性の監査と一般目的の監査の識別も、私は荻原委員と全く同じで、監査というならば同列で扱わなければいけないわけであって、保証の水準というけれども、これも少数説かもしれませんけれども、公認会計士、監査人が関わって、専門的な意見を表明する監査に対する信頼性はどんな場合であっても同じでなければいけない。違うのは対象となっている財務諸表の作成基準に精粗があるということです。監査人はその作成基準との合致の程度を見ることにより、そこでの適否につき証明しましたよというわけであって、別に監査人が、この財務報告は利用価値が高いとか低いとか言っているわけではない。特に監査人は情報の仲介人とか解釈人になってはいけないと我々は考えていますから、客観的、独立的、専門の立場でお墨つきを与えるレベルにとどめないといけない。
[p11] そうなると、結論ですけれども、将来的には、会計士の行う監査の全部が準拠性の監査でいいのではないかということです。つまりどの基準を我々は採用して、どのように判断したか。そして内部統制のどこに重要な不備があったのか、まさに昔、昭和４９年に制定された商法特例法にあった会計監査人の監査報告書が望ましい姿ではないかと思われます。つまり、個人的には適正表示の監査は役割を終えたのではないかと思っていますが、国際はどうかわかりませんけれども、そんな気がします。
[p12] ○脇田部会長
[p13] 今大きなお話をいただいてしまったのですけれども、ただ、最後の準拠性の監査報告書については、私個人としては必ずしも同じ意見ではありませんけれども、今、ご発言いただいたように、各委員のご意見の中に共通してあったことは、公認会計士が実施した監査は一つであり、ただその監査の対象が異なったり、その監査の結果が誤解を招かないようにどう監査報告書に記載するかということだろうと思います。なお、特別というのが既に定訳になっていまして、それをすぐに変えるのは難しいこともありました。
[p14] そういう趣旨で、実務先行と先ほどおっしゃったと思いますけれども、公認会計士監査の信頼性を確保するために、この領域で実務が先行している監査業務を整理して、ある種の規範を示そうということで、このような改訂案の取りまとめをしたわけでございます。
[p15] あと、五十嵐委員のご発言が残っているかと思いますが。
[p16] ○五十嵐委員 私も現在の公開草案に対して特別な反対はございませんが、幾つかコメントを述べさせていただきます。
[p17] 第一点目でございますが、我が国では、保証の原則について他国と比較するとより詳細かつ明確な方向性を持った議論がなされていないように、個人的には感じられます。例えば、欧州では保証の原則の内容について詳細に議論されています。これらの議論に基づき、専門家が実施する保証基準が討議されていると理解しています。従いまして、先ほど来、議論されております保証の基本的要素はいくつかありますが、保証の範囲の議論では、第一に、主題と主題情報が討議の対象になると思います。主題とはある特性、品質又は属性と密接に関係しており、それがあらわされたものが主題情報となります。従いまして、財務諸表とは主題情報であり、主題ではありません。こうした事を前提にすると、ＩＡＡＳＢでは一般目的と特別目的という表現になっていますけれども、「特別」と日本語で表現されると、通常以上の特別の保証が行われるというように感じられる可能性もあると思います。私の理解では、この「特別」とは一般に行われている監査業務以外という意味で、例えば、特定の会計事務所では「Comprehensive Basis of Accounting」と表示され、一般目的のＧＡＡＰとは異なる事を意図されておりました。たとえば、この「特別」の業務をについて、本案のどこかの箇所で例示などを記述されましたら、よりわかりやすくなる可能性もあると思いました。
[p18] 第二でございますが、適正性と準拠性とが明確に分けられるかの議論があったと理解しています。監査報告で財務諸表の適正性を述べる際に「一般に公正妥当と認められた会計基準」の表現が含まれておりますが、この意味は、監査の「準拠枠」として入れたと理解しています。従いまして、適正性の監査は財務諸表が一般に公正妥当と認められた会計基準への準拠性の監査であると思います。こうした事を前提に考えますと、適正性の監査と準拠性の監査との記述をよく考えてみますと双方の区別がわかりにくいのかなと思いました。
[p19] 一つ、細かいことで大変恐縮でございますが、会計基準の資料３－３の監査の目的の２のところと第三の一の８のところでございますが、監査の目的の２では、「財務諸表が特別の利用目的に適合した会計の基準等」と記述されておりますけれども、実施基準の基本原則の８のところですと、「特別の利用目的に適合した会計の基準」ということで、「等」が含まれておりませんけれども、もし特別な意味がありましたら教えていただければと思いますが、会議の予定時間が過ぎておりますので、別の機会で結構でございます。
[p20] ○千代田公認会計士・監査審査会会長
[p21] 資料２－２をご覧いただきたいと思います。先ほど来問題になっておりますファンドに関する監査人の判断基準として、取得価額が話題になっておりますけれども、佐々木はこれが「散見される」という控え目な表現でした。そして先ほどご説明しましたように、監査報酬も５万円から数十万円で引き受けております。これは監査報告書を売り物にしているのではないかということなのです。資料２－２をご覧いただきますと、中小企業等投資事業有限責任組合会計規則は平成１０年にできているのです。１５年前なのです。これを作ったそもそものイニシアチブは経済産業省なのです。ベンチャー育成のためにこういうものを作って、監査報告書を添付させて信頼性を付与して、監査報酬は数十万円でというのがまだ続いているわけです。
[p22] 我々は経済産業省と何度も交渉して、時価が組合契約によるということは問題であり、見直す必要があるのではないかと言っているのですけれども、馬耳東風なのです。平成１０年というのは金融商品に関する会計基準の前年なのです。金融商品の会計基準は平成１１年にできたのです。そこで、経済産業省は自分たちは先駆的な基準を作ったのだと言っているのです。ところが現実には先ほど言った３項があることによって、取得原価となっているものがあるのが実情なのです。その後、ご承知のように金融商品の会計基準は平成１８年、１９年、２０年と改訂されて、現在のような基準になっているのです。こういう流れの中で準拠性監査を基準上、位置付けるのであるならば、このような規則を改正させるようなことも同時にやってほしいわけです。先ほど熊谷委員が言われたように、それは準拠性じゃなくて適正性監査になるのかもしれませんけれども、それはそれで望ましいわけです。こういう陳腐化したものをそのまま放っておくことが問題なのです。企業会計審議会も、経済産業省を呼び出して意見を聞くなりしませんと、進まないのです。実態はそうなのです。監査基準の中でよいことを盛り込むのは賛成ですけれども、日本の約６０年の公認会計士監査制度を崩してしまうのではないかというぐらい我々は危機感を持ってファンド監査を見ているのです。そういう実態もあわせて理解していただいて基準に反映させてほしいというのが、今日時間をいただいた趣旨なのです。よろしくお願いいたします。
[p23] ○脇田部会長 ただいま審査会のご説明をいただいたのですけれども、少なくとも今のような状況につきましては、監査人が判断しなければいけないことを基準で、基本原則の中に実施基準の一の基本原則の８に明示しました。これから公認会計士の方々が監査する中で一つの大きな注意義務として要求されると。
[p24] ○千代田公認会計士・監査審査会会長 監査人は認識しているのですよ。しかし、法令でこう規定されているからというので逃げてしまっているところに問題があるのです。だから法令を改正させないといけないのです。
[p25] ○脇田部会長 今の千代田公認会計士・監査審査会会長としてのご発言は重いものがございます。それでは逆瀬委員、水口委員で、ご発言を終わらせていただきたいと思います。
[p26] ○逆瀬委員 いろいろご意見を伺いましたけれども、そもそも私が確認したいのは、今の会社法の会計監査人設置会社の監査、いわゆる会社法の法定監査の話とは関係ないと理解しておるのですけれども、それはそれでよろしいということでありますね。
[p27] ○油布企業開示課長 会社法の監査の場合、通常、上場企業等の場合にはやはりこれは、今の監査基準の中に既に位置付けられているものであると。
[p28] ○逆瀬委員
[p29] その念押しでしたが、あと１点、実施時期の話なのですけれども、今の油布課長のお話だと、新しいルールで当該会計基準が受入可能かどうかの判断を会計士に求めて、だめだとなったときには、例えば有責組合の場合だったら契約を変えるなどして対応するといったことが現場で考えられるというご説明がありました。そうすると、来年の４月から適用というと、あまり時間がないのですけれども、実務指針改正の話もありますし、その辺は大丈夫なのか懸念があります。以上です。
[p30] ○脇田部会長 ありがとうございました。水口委員、どうぞ。
[p31] ○水口委員
[p32] 先ほど公認会計士・監査審査会からお話があったようなファンド監査などについて、投資の評価額の妥当性を含めたものであるか否かなどについて、利用者が誤解する懸念があり、こうした懸念に対する手当てをすることが非常に重要だと思っております。特別目的のファンド監査の場合、受入可能かどうか、監査の内容についてどういう範囲で証明しているか、出口についても監査人の実務はどうなるのか、利用者による誤解の回避に向けた実効性ある施策を考えるに、実務指針のあり方も重要であると考えます。公認会計士協会の対応の方向性について、既に整理を進められていると想定しますが、簡単にお話を伺うことは可能でしょうか。
[p33] ○脇田部会長 ただいまの件は、本改訂案がこれからパブリックコメントに付され、改訂基準が固まってから、日本公認会計士協会から実務指針のパブリックコメントが行われる予定になっていると聞いております。せっかく日本公認会計士協会副会長の関根委員がお見えになっていますから、どうぞ一言。
[p34] ○関根委員 延長しているところ申しわけございません。私どもとしましては、６月の企業会計審議会監査部会において、ニーズを説明させていただきましたところ、どのように対応していくべきかをご審議いただき、今回改訂案ということでご提示いただいて、感謝しております。
[p35] この案につきましては、今までいろいろな意見も出ておりまして、対応すべきところはあるかと思いますけれども、私ども監査を行う実務家としては、基本的に、特定の利用者のニーズを満たすべく、特定の利用目的に適合した会計の基準に準拠して作成された財務諸表に対しても監査という形で信頼性の担保の要請に応えたいということが趣旨でございます。
[p36] 今回の案はそのような形で書かれていると思いますけれども、ただ一方で、今の水口委員のご発言等、今日の話にもありましたように、まだ詰めていくべき点がいろいろあると考えております。審査会からの今回のご指摘にもありましたように、実務が必ずしもきちんと対応できていないところもあるかと思います。法律の問題もあるかもしれませんけれども、監査人としましては、監査契約の受嘱等で歯どめをかけるなど、今まで実務指針等で対応してきましたが、基準ができるということで、適切に適用されるよう、実務指針等でもきちんと対応をし、また十分な理解も求めていく必要があると考えております。これは私どもがまず行うことかと思いますけれども、と同時に関係者の皆様にもご理解いただき、ぜひご意見を賜りながら対応していきたいと思っておりますので、ぜひよろしくお願いいたします。
[p37] ○脇田部会長
[p38] ありがとうございました。本日はいろいろなご意見を頂戴いたしました。ただ、一応この案の内容で基本的な方向性については合意をいただいたのではないかと思っております。これからもパブリックコメントという期間がございますので、その間にまたご意見を伺う機会もあるかと思います。そこで本日いただいたご意見等も踏まえまして、必要に応じて文言の調整を行った上で、この改定案を速やかにパブリックコメントに付させていただいてはどうかと考えますが、部会長である私にご一任いただけますでしょうか。
[p39] （「異議なし」の声あり）
[p40] ○脇田部会長 ありがとうございました。それではそのように進めさせていただきます。本日は時間を超過してしまいまして大変にご迷惑をおかけ致しました。ご協力をいただきまして感謝致します。この辺で本日の審議は終了させていただきます。今後の予定につきまして、事務局からご発言ください。
[p41] ○油布企業開示課長 今部会長からもお話がございましたパブリックコメントは約１カ月間を想定してございます。コメントの受付期間終了後に再度ご審議をお願いできればと考えております。
[p42] ○脇田部会長 今後の日程につきましては改めて事務局からご連絡させていただきます。それでは本日の監査部会を終了いたします。委員の皆様にはお忙しいところをご参集いただきまして、大変ありがとうございました。これで閉会させていただきます。
[p43] 以上 お問い合わせ先 金融庁Tel 03-3506-6000（代表）
[p44] 総務企画局企業開示課 （内線3887、3656）
