doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0238-part-02 / title: Machine translation English (part 2/7)
section: 238 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20171219.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0238-part-02.html

[p1] 先日、今給黎委員から３点ご質問を頂戴しました。最後の点は小畑委員からも頂戴したと記憶しております。１点目の、国際監査基準をそのまま日本で適用することが制度的に可能か、ということでございますが、ご承知のように日本におきましては、財務諸表監査の実施に当たりまして、公認会計士等は一般に公正妥当と認められる監査に関する基準に準拠するということにされておりまして、この基準につきましては、監査基準、中間監査基準、監査に関する品質管理基準、四半期レビュー基準、監査における不正リスク対応基準ということにされておりますので、国際監査基準をそのまま適用するという形はとられていないということでございます。国際的にも、一般的には国際監査基準そのものを適用するのではなく、各国の監査基準に国際監査基準の内容を取り込んだ上で適用しているものだと承知をいたしております。
[p2] ２点目の、監査人によるＫＡＭの記載を任意適用としている国があるのかというご質問でございますが、現時点では、カナダにおいて、２０１８年１２月１５日以降終了する事業年度から、ＫＡＭの任意での記載が可能とされているというふうに承知をしております。これは今年５月に公表されたものであります。ただ、これはカナダの特殊事情がございまして、米国証券市場に二重上場している企業が多いということで、米国で透明化の方針が固まる前に強制すると混乱を招く可能性があるということで、任意適用とされているという特殊な事例だと承知をしております。米国でも、先日ご紹介いたしましたように、透明化の方針が固まりましたので、カナダでも今後、基準の見直しが行われる可能性があると承知をしております。
[p3] それから、最後のご質問、ＫＡＭの記載は中間監査、四半期レビューは対象になるのかということでございますけれども、国際監査基準におきましては、年度の財務諸表監査が対象とされていると承知をしております。我が国の対応につきましては、今後ご議論を頂戴できればというふうに考えているところでございます。以上でございます。
[p4] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。
[p5] 続きまして、今給黎委員よりいただきました、日本公認会計士協会が実施したＫＡＭの記載の試行例につきまして、センシティブな情報が記載されているものがあるが、なぜそのような記載を企業が了承したのか。ＩＴについて記載をされている例については、財務諸表に影響ないと思われるが、なぜそのような記載になったのかとのご質問につきまして、日本公認会計士協会よりご回答いただければと思います。どうぞよろしくお願いいたします。
[p6] ○住田委員
[p7] それでは、１つ目の、なぜセンシティブな情報を試行において書くことを会社側が了承したのかという背景ですが、まず本当にセンシティブな情報は少なかったということが挙げられるのではないかと思います。前回、ＫＡＭの例を６つほど示させていただきましたけれども、ご覧いただいたとおり、センシティブだと思われる情報はかなり少なかったと、私どもが見たときにも思いました。会計基準の当てはめの背景ですとか、そういうものはＩＦＲＳでは既に開示されておりますので、よく考えるとそれほどセンシティブではないとか、あるいは業界では常識的なことということで、そういう観点から見ますと、必ずしもセンシティブではないということがあったと考えられます。
[p8] それから、我々の目から見ましてもセンシティブと思った例として、６つ目の例を示させていただきました。海外子会社で関税等の虚偽の申告の指摘を当局から受けたという事例があったかと思います。金額のところを伏せていたので、ちょっと説明が足りなかったと思いますが、実は金額が小さく、重要性が低い金額であったということで、ネイチャーとしてはセンシティブではあったとしても、金額的影響が少ないということで、多分会社側もそれほど神経質にならなかったのかなと思います。
[p9] それから、２番目の理由としては、トライアルであるということがやはり大きかったのではないかと思います。会社側の開示に試行の結果は何ら影響しませんし、また、監査人が監査人の判断において書くということについては、制度化されたらそれに従うというような認識が背景にあったのではないかと思います。
[p10] それから、２つ目のＩＴに関する事項がＫＡＭとして１社挙げられていた背景ですけれども、この会社は、ＩＴに業務が非常に大きく依存しておりまして、監査人は監査においてＩＴのかかわる部分に大きな時間を割いているということが背景にあろうかと思います。ＫＡＭは、監査人が当期の監査において最も重要であると判断した事項ということですので、必ずしも財務数値に直接的に影響がある事象ということではないにしても、会計記録の作成過程に監査人が多大な時間をかけているため、このチームはＫＡＭに該当するというふうに判断したということと思います。
[p11] 前回、監査チームに対するアンケートの中で苦労した点として挙げていた中に、ＩＴについて議論したけれども、ＫＡＭとしては捉えなかったというコメントを紹介させていただいたかと思います。その会社は多分ＩＴに高度に依存している業種ではなかったということかもしれません。その辺は、監査人が、個々の状況に照らしてその期その期で判断していくということになろうかと思います。以上です。
[p12] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。
[p13] 次に、事務局より、本日ご議論いただきます「監査報告書の透明化」についての主な論点の説明をお願いいたします。
[p14] ○田原企業開示課長 それでは、お手元の資料１に従いまして、本日ご議論いただきたい点につきましてご説明をさせていただければと思います。本日、４つ挙げさせていただいておりますが、このうち主に前３点についてご議論いただければと存じます。
[p15] まず１つ目ですけれども、無限定適正意見以外のＫＡＭの記載ということですが、監査上の主要な事項（ＫＡＭ）につきましては、監査人が会計監査の過程で特に着目した会計監査上のリスク等と位置付けられると考えられるわけでございます。
[p16] 無限定適正意見以外の場合、限定付適正意見、不適正意見、意見不表明の場合ですけれども、当該意見に至った理由などにつきましては根拠区分を設けて記載することとされているわけでございます。したがいまして、根拠区分に適切に理由等が記載されていることを前提とすれば、当該理由等をＫＡＭとして重複して記載する必要はないというふうに指摘があるんじゃないかと存じますが、これについてどう考えられるかということ。また、こういった根拠区分に記載された事項以外にＫＡＭとして記載すべき事項があるというふうに監査人の方が判断されたときに、ＫＡＭとして記載する必要があるという指摘もあるかというふうに思うのですが、この点についてどう考えるかということでございます。
[p17] ちなみに意見不表明の場合につきまして、国際監査基準ではＫＡＭの記載が禁止されているということでございますが、米国監査基準ではＫＡＭの記載を要しないという書き方がされているわけでございまして、こういった点についてもどう考えるか、ご意見を頂戴できればと存じます。国際監査基準、米国監査基準での内容につきましては、参考のほうにも記載をさせていただいております。
[p18] １ページおめくりいただきまして、本日の２点目、通しで５番ですけれども、経営者・監査役等・監査人の対応等ということについてもご議論を頂戴できればと存じます。現在ご議論いただいております透明化が、その期待される意義・効果を発揮するという上では、経営者・監査役等、それから監査人といった関係者の方々がその趣旨をご理解いただいて、会計監査に関する情報が利用者に適切に伝わるような運用を図っていくということが重要だというご指摘を頂戴いたしました。こういった指摘を踏まえまして、以下のような点についてどう考えるか、ご議論いただければと存じます。
[p19] まず、経営者・監査役の方々の対応ですけれども、先ほども少しご指摘いただきましたが、企業による開示等の調整という論点があろうかと存じます。監査人の方がＫＡＭに記載しようという事項につきまして、企業のほうで情報開示していない場合、前回のご議論では監査人から追加の開示を促すことが考えられるというご指摘を頂戴いたしました。この場合、経営者の方は当該事項を開示することが求められるということでございますけれども、企業側では開示できないセンシティブな情報があるという指摘もあったわけでございます。先ほども少しお話がありましたけれども、では具体的にどういうものが開示できないセンシティブな情報であると考えられるかについて、ご意見を頂戴できればと存じます。
[p20] また、これも先ほど少しお話がありましたけれども、監査人の方がＫＡＭとして選定した事項について、開示できない情報だと経営者の方が考えられたときに、経営者、それから監査人の方はどういう対応をとることが求められるかについてもご意見を頂戴できればと存じます。
[p21] この点につきまして、国際監査基準では、以下のような書き方をされておりまして、「ＫＡＭと決定された事項について、監査報告書において記載されない場合は極めてまれである。これは利用者に対して、監査に関するより高い透明性が提供されることは、公共の利益に資すると推定されるためである。したがって、ＫＡＭを記載しないという判断は、記載の結果、企業または社会にもたらされる不利益が、ＫＡＭの記載によりもたらされる公共の利益を上回ると合理的に見込まれるほど、重要である場合にのみ適切である」とされているところでございます。
[p22] それから、２つ目の丸ですが、監査人の方が、ＫＡＭの記載に関連して企業に追加の開示を促す際の話ですが、監査役の方の役割ということについても、前回ご指摘を頂戴いたしました。この点についてどう考えるかについても、ご意見を頂戴できればと存じます。
[p23] それから、２でございますが、監査役の方々の監査報告における対応ということでございまして、監査役の方々と監査人の間の双方向のコミュニケーションについての透明性を向上させる重要性というのがあると思いますが、こういった観点から、監査役の方々が監査人からの報告にどのように対応したか、監査役等の監査報告に記載すべきというご指摘を頂戴いたしました。
[p24] この点も含めまして、監査人の方からの報告・指摘に関する監査役の方々の対応についての透明性を高めていくということ、またその方法についてどう考えるかについてもご指摘を頂戴できればと存じます。
[p25] （２）でございますけれども、監査人の対応等というふうに書かせていただいておりますが、先日来、監査のプロセスにつきましてもお話をいろいろいただきまして、この４つのプロセスに沿って、一般的には会計監査が行われるというふうに理解しております。まず、１．リスク・アプローチに基づく監査計画の策定段階から、ＫＡＭに該当する可能性の高い事項について、監査人の方と経営者、監査役の方々とのコミュニケーションを行うとともに、２．監査期間を通じまして、経営者・監査役の方々と監査人の方々の間で継続的に認識の共有が図られた上で、３．期末に経営者・監査役の方々と監査人の方々の間で、監査結果についての報告を行い、４．その上で、ＫＡＭが記載ということになろうかと存じます。
[p26] この１～３につきましては、仮にＫＡＭの記載が導入されたとしても、これまでの監査手続を大きく変更するものではないのではないかというようなご指摘も頂戴したと思います。そういう考え方でいいのかどうかということについて、ご指摘いただければと存じます。また、４を行う際に、監査人の方がどういう注意を払うべきかということについても、ご意見というかご指摘があったと思います。この点についても、本日ご議論を頂戴できればと存じます。
[p27] 本日、３つ目の論点の６．ＫＡＭの記載以外の監査報告書の記載等の見直しということで、こちらにつきましては、ＫＡＭ直接の論点ではないわけですが、国際監査基準におきまして、監査報告書の記載内容の明瞭化や充実を図ることなどを目的としまして、ＫＡＭの記載以外にも、以下のような監査報告書の記載等の改定が行われているということでございます。詳細につきましては、別紙に書かれておりますが、以下の３点について、ご議論を頂戴できればと存じます。
[p28] １つ目が、ＩＳＡ７００の改訂に伴う変更でございますが、監査報告書の記載順序の変更ということでございまして、従来は報告書の後半部分に記載されております監査意見を、冒頭に記載するという変更がされております。それから、経営者の方々の責任に関する記載というのが従前あったわけでございますけれども、ここに統治責任者の責任に関する記載も追加するということでございます。それから、３つ目といたしまして、監査人の責任に関する記載に独立性その他の職業倫理に関する事項の遵守についての記載を追加するという、これが１つ目の点でございます。
[p29] それから、２つ目は、ＩＳＡ５７０と７００の変更に伴って、継続企業の前提に関する事項に変更がなされたということでございまして、こちらにつきましては、継続企業の前提に重要な不確実性がある場合に、独立した区分を設けて記載をするということになったということでございます。従来は追記情報の中で強調事項の１つとして、この継続企業の前提に重要な不確実性がある場合の記載がなされたということでございます。それから、監査報告書に継続企業の前提の評価、それから開示についての経営者の責任に関する記載、それから監査人の対応に関する記載を追加するということにされたほか、継続企業の前提についての重要な疑義がある場合の企業の開示の適切性についての検討を監査人に要求しているということでございます。
[p30] １ページおめくりいただきまして、３つ目でございますが、その他の記載内容ということでございまして、これはＩＳＡ７２０で導入されたということでございます。その他の記載内容というのは、いわゆる財務諸表とそれに関する監査報告書以外の財務情報と非財務情報についての記載ということでございますけれども、これにつきまして、経営者・統治者の責任や重要な虚偽記載があるかどうかについて独立した区分を設けて常に記載をするというような変更がなされたということでございまして、この点については、従前は開示情報の中で、財務情報とか非財務情報について、財務諸表と重要な相違がある場合のみ追記情報として記載していたわけでございますが、そういった形からこういった形に取組みを変えるというような変更がなされたということでございます。
[p31] この監査報告書につきましては、米国監査基準でも改訂が行われておりまして、参考として書かせていただいておりますが、今、３つのまとまりで申し上げた最初のものに近いのが最初の３点でございますが、監査意見を監査報告書の冒頭に記載する、それから、監査報告書の宛て先を株主及び取締役会等とする、それから、監査人が企業から独立した立場である旨の記載を追加すると、こういったような変更も米国監査基準においても行われているということでございます。また、米国監査基準におきましては、監査人の在任期間に関する記載の追加もされているということでございまして、こういった国際的な動向も踏まえまして、これらの国際監査基準や米国監査基準の変更を我が国でどういうふうに捉えて、日本における基準をどういうふうに考えていくかということについてもご議論を頂戴できればと存じます。
[p32] 今申し述べました点につきまして、お手元に、別紙という形で横紙をお配りさせていただいておりますので、そちらもご参照いただければと存じます。
