doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0238-part-03 / title: Machine translation English (part 3/7)
section: 238 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20171219.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0238-part-03.html

[p1] それから、最後の適用時期でございますが、これはこれまでいただきました議論、それから、本日４から６について頂戴しますご議論を踏まえてということでございますが、日本におけるＫＡＭの適用時期をいつから適用するか、それから、今申し上げたような６に関するような変更を行う場合に、どういうふうに、いつから適用するかということについてご意見を頂戴できればということでございます。ちなみに、諸外国における透明化の適用時期につきましては、参考のところに記載をさせていただいているとおりでございます。
[p2] 以上、通して説明をさせていただきましたが、本日は先ほど申し上げましたように、区分してご議論いただきたいと思いますので、部会長のほうからよろしくお願いいたします。
[p3] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。それでは、頂戴したご意見と、事務局から説明のございました論点を踏まえまして、委員の皆様のご意見を頂戴できればと思います。
[p4] まずはＫＡＭに関する論点としまして、４．無限定適正意見以外の場合のＫＡＭの記載及び５．経営者・監査役等・監査人の対応等についてご意見を頂戴したいと思います。挙手の上、ご自由にご発言をお願いいたします。どうぞお願いします。
[p5] ○水口委員 ５．経営者・監査役等・監査人の対応等ということで、２点ほど感想及び意見です。
[p6] １点目は、企業による開示等の調整についてです。我が国の資本市場における海外投資家のプレゼンスが高まっていますが、こうした環境下で、今仮に企業が開示を憚るセンシティブな情報であると思っている情報であっても、主要な資本市場において「監査報告書の透明化」が進む時代を視野に入れることによって、センシティブという意識が相応に緩和、解消されることも想定されるのではないかと思います。その上で、監査法人によるＫＡＭの記載に必要な企業による開示が期待されるといった、そんなシナリオも想定されるのでないかと考えます。
[p7] これは前回の監査部会においてご説明いただきました、日本公認会計士協会によるＫＡＭ記載にかかわる試行結果で、ＫＡＭ記載のトライアル対象企業の監査固有の状況を記載しようとすると、会社の未公表の情報を記載せざるを得ない事例の占める割合につきまして、日本基準適用企業では４３.９％であったのに対して、米国基準、またはＩＦＲＳ適用企業については６.７％と限定的であったとのご報告も踏まえた感想です。
[p8] 先ほど町田委員からリスク情報の開示についてのご指摘もありましたが、私のＫＡＭ記載にかかわる環境認識といたしましては、企業経営の観点からはグローバル化が進んでいるのに加え、多様で、従来にないスピードで進展する技術革新、また国内の人口動態の変化に伴う市場構造の変化など、企業を取り巻く事業環境は大きく変容している中で、企業は将来にわたる不確実性としっかり向き合うことが必要な時代です。また会計実務の観点からは、国際化、経済取引の複雑化、専門化の進展などを背景に、会計上の見積りにかかわる不確実性が高まっているということを踏まえて、情報価値の向上が図られることが肝要といった環境下にあるのだと認識しています。海外投資家の視点も踏まえて、こうした環境変化のもとで、各関係者が監査報告書の情報価値向上に大いに貢献する方向性が、ＰＤＣＡを通じて段階的に根差していくことを期待しています。
[p9] ２点目ですが、監査役の役割などについてです。企業、監査人、監査役、投資家などの市場関係者がそれぞれの立場から貢献する形で資本市場の信頼の確保に資する諸施策をとることが重要であると考えています。監査人が着目したＫＡＭの記載などによって、情報による規律が強化されて、諸関係者による建設的な相互監視による資本市場の信頼性の維持・向上につながることを期待する中で、監査役が企業の開示姿勢について、いかにモニタリングしていくのかにも注目しています。監査役と監査人との間の双方向のコミュニケーションにかかわる透明性向上に向けて、監査役等の監査報告の記載が充実されるということがあれば、前述したような建設的な相互監視の強化につながると考えます。以上です。
[p10] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。ほか、いかがでしょうか。
[p11] ○永田委員
[p12] 私からは、２点ほどお話したいと思います。１つは、５番になりますが、（１）の１の２つ目の丸で、監査人がＫＡＭの記載に関連して、企業に追加の開示を促す場合、監査役等も経営者に追加の開示を促す役割を果たすべきとの指摘があったがどのように考えるか。こちらにつきまして、もちろん監査役等が、言ってみれば監査計画を立てるときから監査人の方と密接なコミュニケーションをしていく。その結果として、やはりこれは開示するべきであるということになったら、監査人と一緒に開示を促すという方向にいくべきだと思います。
[p13] ただ、そのときに監査役等が一体どこまで何をしたらいいのか。例えば、会社法監査と金商法監査は違ってくると思います。特に金商法監査ですと、そこには監査役としての監査報告があるわけではありません。もちろん業務監査の一環ということで、取締役会で発言して記録に残すと、こういったことはできますけれども、それ以上のことができるのか。会社法監査ということになりますと、監査報告で当然会計監査人の監査報告を見て相当であるという判断をすることになりますから、そこである意味意見が言えることになります。一方、金商法監査ということになったときに、促すことはできますけれども、どういったことまで期待されるのか、役割期待を明確にする必要があるのではないでしょうか。これが１点目です。
[p14] あともう１点は、その後の２ですが、監査役等の監査報告における対応についてですが、監査役等の監査報告は、現時点では会社法上でしか要求されていませんので、会社法上の監査報告を前提にして考えると、監査役等は会計監査人の監査の方法と結果について相当性を判断することが求められており、監査報告に記載することになります。会計監査人と期中密に連携を取っていれば、ほとんどの場合は相当であるとの判断になると思いますが、相当であると言っておいて、例えばＫＡＭについていろいろ書いても、会計監査人の書いたＫＡＭとそんなに違いが出てこないのではないかと思います。それをまたいろいろと書くとすると、その意味は何なのでしょうか。一つ一つの確認という意味ならあるのかもしれないですけれども、もし監査役等の監査報告を見ると、何か違うことが書かれているんじゃないかという期待があるとすると、かなり難しい気がします。それが２点目です。
[p15] あと、この資料の中に書いてありますけれども、監査役等の監査人からの報告にどのように対応したかを記載するとしても、監査役等は監査計画の段階から監査人といろいろとコミュニケーションして、その結果としてＫＡＭの内容はこれでいいんじゃないかというようなことになるのが通常でしょうから、それを簡潔に書いても開示情報としてどれだけの意味が出てくるのか気になるところです。監査役等が積極的に情報開示などを進めることはよいのですが、ボイラープレートにならず実効的なものとするためにも何が期待されているのか具体的かつ明確にしていただけるとありがたいと思っております。
[p16] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。ほか、いかがでしょうか。
[p17] ○荻原委員 まず、経営者の姿勢といたしまして、開示につきましては、やはり問題点は明確に開示すべきであると。これはインターネット社会という、いわゆるフラットな社会になりつつありますので、何かあると内部告発ということもありますから、基本的には全て問題点については開示すべきであると。その開示につきまして、開示の箇所が各社ばらばらでは、読み手にとって理解がしづらいということで、有価証券報告書上、開示の箇所を決めたらと思っております。
[p18] それから、最大の問題は、ＫＡＭに対する会計士の対応なんですけれども、自分の責任の範囲という問題になると思うんですが、ＫＡＭに書かれていない事象で何か問題が生じた場合に、それは会計士の責任であるかということが出ると思うんですけれども、私はこの国において、これ以上日本の会計士の責任を重くするべきではないという持論がございます。それはなぜかというと、監査時間が長くなって、監査報酬が増えるからでございます。よって、ＫＡＭに書かれていない事象によって何か問題が起きたとしても、それはもう会計士の責任云々という話ではなく、やはり問題を起こしたほうが悪いということが原則であるということであります。
[p19] あと、これは直接関係ないんですけれども、海外で皆さん書かれているんですけれども、日本の有価証券報告書では、サイバーセキュリティーに対する対策が書かれていないのは、これは非常に問題だと思っておりますので、これは問題点の中に加筆していただきたいなと思っております。以上です。
[p20] ○伊豫田部会長 ありがとうございます。ほか、いかがでしょうか。岡田委員、お願いします。
[p21] ○岡田委員
[p22] ありがとうございます。まず、５の「企業による開示との調整」において、具体的に開示できないセンシティブな情報はどんなものかというようなご質問がありますが、参考として書かれている国際監査基準の定義を見ましても非常に抽象的で、全てがセンシティブでないというようにも読める内容で、これでは作成者はなかなか動きづらいと思いますので、ある程度定義や具体例、指針を示したほうが実務的には運用しやすいのではないかと思います。例えば、訴訟案件や、契約等によって開示できないもの、競合他社に知られたくない情報など、いろいろあると思います。
[p23] 一方で、企業の開示姿勢も、もう少し積極的になることを期待したいと思います。そのためには、先般より議論されている経営者、監査人、それと監査役等とのコミュニケーションが大変重要ですが、同時にアナリストの方々が、利用者との対話を通じて、市場が求めている情報は何であるかを的確に経営者に伝え、説得することも１つのやり方として期待したいと思います。
[p24] 投資家というのは、企業の開示が不十分であれば、ただ株を買わないで済ますわけですが、アナリストはそういうわけにはいきません。以前ＣＦＯであったときからの経験からいいますと、アナリストの方は、独自に入手した情報を基に分析した結果をお客さんに伝える傾向が強いように思えます。これはある程度経済合理性ある行動といえますが、政策的、批判的に企業に対して開示を求めるのはアナリストの公の役割でもあるという認識も持っていただきたい。どんな開示が必要かという点は、企業ごとに異なり、企業を相当研究した者でないとできないものですから、アナリストからの的確な指摘があれば、企業もアナリストの指摘は非常に役に立つ、即ち開示することで株価につながると考える、そういういい循環になってくれればと期待をします。
[p25] もちろん監査人、監査役等が経営者に対して開示を促すことを基本としますが、企業の開示姿勢を積極的にするためにもアナリストの方の取組みも欠かせないと思う次第です。
[p26] また、監査人が開示を促す場合、監査役等も促す役割を果たすべきという点ですが、先ほどご意見ありましたように、監査役等は会社法の中ではいろいろ役割が定義されていますが、金商法では一部虚偽記載等を除き、はっきりした定義はない。この問題はどこまで踏み込むべきかと悩みますが、金商法で監査役等の役割をもう少し明確化することも検討していただきたいと思います。ただ、その場合に、監査役等の法的責任がどうなるかも、同時に検討を要すると思います。
[p27] それから、監査役等の監査報告における対応という点についてですが、会社法から入ることを前提にしていると理解していますが、その場合に、いかにコミュニケーションをとったか、あるいは監査役等がどう対応したかを書くことはできるかもしれませんが、相当性の判断をしたということにとどまるか、あるいは、監査人と同じことをなぞることにならざるを得ないのではないか、と考えます。イギリスの例でも、監査人の報告をなぞりながらコメントを加えている例がありますが、そういうやり方にならざるを得ないのではないか、そうなるとそれはどの程度意味があるのか。逆に、例えば「ＫＡＭに関し、コミュニケーションを密にして議論を重ねた結果、会計監査人の監査報告書に記載されている内容で同意した。」というような記載となると、それこそボイラープレート化は避けられないと思いますので、このあたりには１つ工夫が必要ではないのかなというふうに思います。以上です。
[p28] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。ほか、いかがでしょうか。それでは、今給黎委員、どうぞ。
[p29] ○今給黎委員
[p30] ご説明ありがとうございます。５の「企業による開示の調整」のところで、これまでもご意見ございましたけれども、企業が情報を開示していない場合に追加の開示を促すかどうかという点で、大きく２つに分けて考えておりまして、１つは、前回の日本公認会計士協会の試行結果にもございましたけれども、ＩＦＲＳ・米国基準と日本基準との間でもともと差異が発生している項目、もう一つは、ＩＦＲＳ・米国基準でも開示していない項目で、全く新しいセンシティブな情報を求められる場合の２つであります。
[p31] 前者のＩＦＲＳ・米国基準と日本基準の開示差異については、ＩＦＲＳ・米国基準の会社は開示している項目をＫＡＭでリファーできるものの、日本基準の会社につきましては、逆に個々に議論することになって実務負荷がかかってしまうのではないかという混乱も懸念されるわけでありますけれども、一方で、前回の試行結果にございましたが、ＫＡＭの実務そのものはそれほど大きなコスト負担もないということであれば、むしろ今回、企業と監査人のコミュニケーションを図るという意味でも、差異があったままでもＫＡＭの場合はよいのではないかという考え方もあるかと思いますので、このあたりの議論の方向性が必要かと考えております。
[p32] もう一つ、後者のＩＦＲＳ・米国基準と日本基準共通の、企業が全く開示していないセンシティブな情報についてということですけれども、具体的にイメージしますのが、先ほどもお話出ましたけれども、やはり訴訟とか係争の案件でございまして、交渉が続いている案件につきまして、ＫＡＭで踏み込んだ記載をすることがあり得るのかということで、現在でもＩＦＲＳの引当金のルールなどでは、企業の立場が著しく不利になると予想される場合は開示しなくていい、ただ、開示しない理由は記載せよというようなルールがございます。しかし、こうしたケースは非常にまれなケースだというふうに認識しておりますので、記載のばらつきの懸念はありますけれども、基本的には開示含めて、企業と監査人の議論に委ねてよいのではないかと思っております。
[p33] 監査役の監査報告につきましては、コミュニケーションが重要だということについては異論ございませんけれども、やはり会社法の関係でありますとか、相当に慎重な整理が必要なのではないかと考えておりまして、仮に金商法と会社法の一体的開示で媒体が一体化するといったようなことが実現すれば、自ずと解決する部分もあるかと思いますけれども、現時点では、やはり監査役の監査報告書をここであえて議論するのは、少し時期尚早ではないかと考えております。このあたり、欧米の事例なども、もし可能であればご紹介いただければと思います。
