doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0235-part-01 / title: Machine translation English (part 1/6)
section: 235 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20131113.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0235-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会第36回監査部会議事録 １．日時：平成25年11月13日（水曜日）9時30分～11時30分 ２．場所：中央合同庁舎第７号館 13階 金融庁共用第一特別会議室 ○脇田部会長 定刻になりましたので、これより第３６回監査部会を開催いたします。皆様にはお忙しいところをご参集いただきまして、ありがとうございました。
[p3] まず、会議の公開についてお諮りいたしたいと思います。本日の監査部会も、企業会計審議会の議事規則にのっとりまして公開することにいたしたいと思いますが、よろしいでしょうか。
[p4] （「異議なし」の声あり）
[p5] ○脇田部会長 ありがとうございました。ご了解いただきましたので、そのように取り扱わせていただきます。
[p6] 事務局に人事異動がございましたので、議事に入ります前に油布課長より紹介をしていただきたいと思います。お願いします。
[p7] ○油布企業開示課長 本年夏の人事異動によりまして企業開示課長を拝命いたしました油布でございます。どうぞよろしくお願いいたします。
[p8] 私の他にも事務局に人事異動がございましたので私からご紹介いたします。
[p9] 桑原総務企画局長でございます。
[p10] ○桑原総務企画局長 よろしくお願いいたします。
[p11] ○油布企業開示課長 藤本企画課長でございます。
[p12] ○藤本企画課長 よろしくお願いいたします。
[p13] ○油布企業開示課長 渡部国際会計調整室長でございます。
[p14] ○渡部国際会計調整室長 よろしくお願いいたします。
[p15] ○油布企業開示課長 以上でございます。
[p16] ○脇田部会長 それでは議事に入ります。まず、「監査報告書の記載内容の見直しに係る国際動向の報告」につきまして、本日は参考人としてＩＡＡＳＢメンバーの関口さんにご出席いただいております。関口参考人、説明をお願いいたします。
[p17] ○関口参考人 関口と申します。本日はよろしくお願いいたします。
[p18] それでは私から、国際監査・保証基準審議会（ＩＡＡＳＢ）から公表されております監査報告に関する公開草案をご紹介いたします。
[p19] この監査報告の公開草案ですけれども、今年７月に「監査報告書の改善」というタイトルで公表させていただいております。公開草案を公表する前にも、ＩＡＡＳＢではいろいろ検討を進めておりまして、２００６年ぐらいから、例えば学者の先生方に学術調査を委託したり、２００９年にディスカッションペーパーを公表したり、２０１２年にはコメント募集文書という形で広く意見を募ったりということでこれまで検討を続けてまいりました。こうした結果を踏まえ、本年７月に公開草案を公表しております。
[p20] 内容ですけれども、一番大きい点が１ページの２で書いてあります、「監査上の主要な事項に関する提案」というところで、この「監査上の主要な事項」を新設するのが今回の大きなポイントでございます。
[p21] この新設に当たりまして、ＩＳＡ７０１を新たに設けることを今回提案しており、その中で、上場企業の監査人に対して監査報告書において監査上の主要な事項、Key Audit Mattersをコミュニケーションすることを要求する提案になっております。このＩＳＡ７０１の公開草案では、監査人の目的について、財務諸表に対する意見を形成した上で監査上の主要な事項を決定するとともに、監査報告書において当該事項についてコミュニケーションを行うこととしております。したがって、財務諸表に対する意見を形成した上でコミュニケーションを行うことが前提となっておりますので、これによって従来の無限定意見、あるいは限定意見という建て付けが変更されるわけではありません。
[p22] この監査上の主要な事項の内容については、次にございますように、「監査人の職業的専門家としての判断において当年度の財務諸表監査で最も重要な事項」と定義するとともに、監査上の主要な事項は監査人が統治責任者にコミュニケーションを行った事項から選択するとしております。
[p23] 今回、この監査上の主要な事項のコミュニケーションを提案するにあたりまして、どういう趣旨で要求するかが議論のポイントになりました。具体的には、「財務諸表利用者が財務諸表を理解するに当たって最も重要と考える事項について情報を提供する」としたほうがいいのではないかという意見もあったのですけれども、一方で監査人の側から財務諸表利用者がどういう情報を欲しがっているかまでは分からないということで、「監査人が当年度の財務諸表監査で最も重要と考える事項」について情報提供することでどうかとなっております。この結果として、財務諸表利用者が企業及び監査済財務諸表において経営者が重要な判断を行った領域について理解することに資するんじゃないか、それから、財務諸表利用者に対して企業及び監査済財務諸表に関連する一定の事項について経営者及び統治責任者と議論を行う際の土台になるんじゃないかということが期待されると考えております。
[p24] 監査上の主要な事項として記載すべき事項は、監査人の職業的専門家としての判断において行うことになっておりますので、選択は監査人の判断によるものとされております。また、判断にあたりまして、次の事項を含めて監査の実施において特に注意を払った領域について考慮しなければならないとされておりまして、３点挙げております。
[p25] １点目が、特別な検討を必要とするリスクが識別された領域または監査人の重要な判断を伴う領域。２点目が、監査において十分かつ適切な監査証拠の入手を含めて重要な困難に直面した領域。３点目が、内部統制の重要な不備が識別されたことによるものを含め、監査において計画したアプローチの重要な変更が必要になった状況。このような状況について考慮することが今回の公開草案では提案されております。
[p26] 何について書くのかが決まったらどこまで書くのかが次のポイントでございまして、それが（３）でございます。公開草案では、 、 と書いてございますように、関連する財務諸表における開示への参照をすること。それから、監査人が当該事項を監査において最も重要な事項の一つと考えた理由を必ず記載することを提案しております。
[p27] 理由を説明するために必要と監査人が判断した場合には、当該事項の監査への影響、これには、例えば、実施した監査手続、あるいはその結果についても含まれるとしております。
[p28] この議論におきまして、監査手続とか結果について記載するように義務付けたほうがいいのではないかという議論があったのですけれども、例えば結果を記載するとすればいわゆるpiecemeal opinionとして受けとめられるおそれがある等の理由で、必ず記載すべき事項とはしておりません。
[p29] 次に進みまして、議論の過程において監査人が企業の情報に関する一次的な情報提供者となるべきではないというコメントが多くありました。そこで、公開草案の適用指針において、監査人は企業に関する一次的な情報を提供しないように努めることが適切であるとしております。ただし、主要な監査上の事項に関する記載にとって監査人が追加的な情報を提供することが極めて重要であり、その情報の提供が法令で禁止されていない場合にはその限りではないとされております。
[p30] 続いて各論的なところを少しだけお話しさせていただきます。
[p31] １点目が（４）その他の
[p32] で、監査上の主要な事項がない場合でございます。監査上の主要な事項は、当年度の財務諸表監査で最も重要な事項とされておりますので、相対的な概念ということで、基本的にはどの監査業務においても存在する可能性が高いとされております。ただし、議論の過程において、例えば休眠会社の場合にはどうであるかという話がございまして、そういうことで限定的な状況において監査上の主要な事項がないこともあり得るとしております。ただし、その場合には、統治責任者や審査担当者との議論を行うとともに、監査報告書において監査上の主要な事項がない旨の記載を行うことが提案されております。
[p33] のところでは、意見不表明の場合に監査上の主要な事項を記載すると、記載された事項の信頼性の程度に誤解が生じる可能性があることから、監査上の主要な事項を記載することを禁止する旨が今回の公開草案では提案されております。
[p34] 続きまして の比較財務諸表ですけれども、先ほど申しましたとおり監査上の主要な事項は当年度の財務諸表監査で最も重要な事項とされておりまして、例えば２期比較で財務情報が記載されていたとしても、当年度の監査に関するものに限ることにされております。
[p35] に行きまして、ＩＳＡ７０１の適用対象について、上場企業による完全な１組の一般目的の財務諸表の監査に適用する旨を提案しております。従って、上場会社以外に適用することを提案しておりません。ただし、それらについても禁止するわけではないことを記載しております。
[p36] 続きまして６ページに行っていただけますでしょうか。今までが監査上の主要な事項の記載に関する提案だったのですけれども、それ以外にも幾つか提案がございまして、３で記載しておりますのが継続企業及びその他の記載内容に関する提案でございます。
[p37] 継続企業に関する結論のところでは、２つ目のポツにございますとおり、財務諸表監査において経営者が継続企業の会計ベースに基づき企業の財務諸表を作成していることについて監査人が適切と判断したか否かの記載、それから３ポツ目で、監査人が財務諸表監査に基づいて企業が継続企業として存続する能力に重要な疑義を生じさせるような重要な不確実性を識別したか否かについての記載をすることを提案しております。この点、今の監査基準でも重要な不確実性がある場合には強調事項で記載することを要求しておりますので、重要な不確実性がない場合にも改めて記載するということで、それほど大きな変更ではないのかもしれないと考えております。
[p38] （２）の、その他の記載内容に関する結論でございます。７ページの３ポツにございますとおり、その他の記載内容を通読して考慮した結果、監査人がその他の記載内容における重要な相違を識別したか否かなどについて記載することを提案しております。
[p39] 最後に８ページの５、その他の（１）発効日でございます。発効日については、現状、２０１６年度の報告期間、例えば２０１６年１２月３１日に終了する報告期間に係る監査業務から適用することを想定しております。
[p40] 以上がＩＡＡＳＢの公開草案の概要でございます。
[p41] 続きまして、若干ですけれどもＰＣＡＯＢの公開草案についてもご説明させていただきます。
[p42] １６ページをおめくりいただけますでしょうか。ＰＣＡＯＢからも、ちょうど時期を同じくする形で今年の８月に公開草案が公表されております。タイトルとしては、「無限定適正意見の監査報告書」及び「監査した財務諸表及び監査報告書が含まれる特定の開示書類におけるその他の記載内容に関連する監査人の責任」というものです。
[p43] ＩＡＡＳＢの公開草案と比較して違うのか違わないのかというと、ほとんど同じような内容になってございます。初めの四角の一番上に定義がございますが、ＩＡＡＳＢの提案では監査上の主要な事項ということで、Key Audit Matters、ＫＡＭが提案されております一方で、ＰＣＡＯＢの提案では監査上の重要な事項、Critical Audit MattersということでＣＡＭが提案されております。この点、名前もほとんど同じ、内容もほとんど同じことになってございます。
[p44] 定義、クライテリアを含めてほとんど同じでございまして、あえて違いを申し上げるとすれば、１７ページの３つ目の箱にございますような、無限定意見の場合以外の取り扱いというところで、ＩＡＡＳＢの提案では先ほど申しましたとおり、意見不表明の場合には監査上の主要な事項の記載を禁止している一方で、ＰＣＡＯＢの提案では否定的意見の場合にもこれを求めていないことになってございます。
[p45] １８ページに行きまして、継続企業のところでも若干の違いがございます。先ほど申しましたとおり、ＩＡＡＳＢでは監査報告書に一定の開示をすることを今回提案しているのですけれども、ＰＣＡＯＢの提案には、継続企業に関する部分について特に提案されてはおりません。ただし、この点について、会計基準がＩＡＳＢ、ＦＡＳＢで動いているところでございまして、そういった状況も踏まえてＰＣＡＯＢでも何らかのアクションが今後あり得るのではないかと考えております。
[p46] 最後に、１９ページの２つ目の行で、監査人の在任期間について記載しております。この点、ＩＡＡＳＢの提案では監査人の在任期間について特に開示は求めていないのですけれども、ＰＣＡＯＢの提案では監査事務所が企業の監査人として在任している年数についての記載が要求されていることになってございます。
[p47] 私からご説明は以上でございます。
[p48] ○脇田部会長 ありがとうございました。それでは関口参考人からのご説明につきましてご質問、ご意見等がございましたらどうぞご自由にご発言いただきたいと思います。では後藤委員、どうぞ。
[p49] ○後藤委員 後藤です。私は格付機関で財務諸表を利用して信用力の分析をしているのですが、こういったＩＡＡＳＢの監査報告書の改訂については高く評価しております。利用者の多くがそう思っているかと思います。我々利用者は、もちろん監査報告書の一番大事なものは財務諸表が全体として適正に作成されているかどうかですので、その情報を読み取るのが一番大事なことだと思っています。
[p50] ただ、それだけでは若干物足りないなと思っていた面もありまして、実際、監査がどのようにされていたかとか、監査人がどういう視点でその監査をされていたかとか、場合によっては財務諸表監査において若干質に差があるのではないかとか、一般に公正妥当と認められる会計基準や監査基準に準拠したものであったとしても、判断によっては多少数字が変わってくるところもありますから、もしかしたら、立場によっては財務諸表を調整したりして見ないといけないのではないかなどといったことを考えながら、普段分析をしております。
[p51] 今回、提案されているＫＡＭの記載の中で特に我々が有益だと考えておりますのは、監査人が当該事項を監査において最も重要な事項の１つであると考えた理由を書いてくださるところだと思います。資料１２ページの（２）でどのような事項を記載すべきかについて述べられていますが、特別な検討を必要とするリスクが認識された領域又は監査人の重要な判断を伴う領域は、当然、我々も数字を注意して見なければいけないところです。次の監査において重要な困難な状況に直面した領域というのは、利用者の立場によっては該当事項の数字を保守的に捉え、財務諸表を調整しなければいけないかもしれません。内部統制の不備があって、監査について計画したアプローチの重要な変更があった場合も、我々利用者は数字をそのまま真に受けるのではなくて、立場によっては多少調整したほうが有益な場合もあるかと思われます。従って、ＫＡＭに選んだ理由を書いてくださるのは、我々としては財務諸表を分析するに当たっても非常に有益だと考えます。
[p52] もちろん、冒頭の関口様からのご説明に、ＩＡＡＳＢの検討過程で財務諸表利用者が財務諸表を理解するに当たって重要なポイントを選ぶという考え方も検討されたというご説明があったのですが、ない袖は振っていただかなくて結構なので、監査人が重要であると考えた事項を選んで記載していただけるのが我々にとっても有益なことだと思っております。
