doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0235-part-05 / title: Machine translation English (part 5/6)
section: 235 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20131113.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0235-part-05.html

[p1] 一方で、様々な問題点も散見されるケースもありますファンドなどについては、一般目的の範疇であるものもあれば、当該監査基準の改訂の内容に基づくところでは特別目的に該当するものもあると考えられますが、先ほど来お話がありましたような、投資の評価額の妥当性について利用者が誤解する可能性もあると思われますので、監査基準の整備に加えて、公認会計士協会による実効性のある実務指針の整備をすることによって、そうした誤解を回避できるような体制を強化していただけることを期待するところであります。
[p2] こうしたところは、公認会計士協会はいろいろ実務指針の更なる整備を図る方向性にあるのではないかと思慮しますが、その辺のところ、何か進展があるようでしたらお話を伺えればと思います。以上です。
[p3] ○脇田部会長 ありがとうございました。ご発言いただきたいと思います。林田委員、どうぞ。
[p4] ○林田委員
[p5] 前回、特別目的というお話を初めて取り上げられて、今日２回目でこの案にまでなっていたのでびっくりしたのですけれども、前回の部会で、たしか八田先生から、そもそも適正表示というのはどういう意味なのか、長いこと研究しているけれどもいまだにわからないという非常に根源的な問いがありまして、それを受けて脇田部会長からも、適正とはそもそも何なのかと。会計士が適正意見を述べる監査報告と特別目的の監査報告との明瞭な区分が利用者に理解できないことを危惧しているというお話がありました。ここらで権威のある見解を示さないといけないというお考えも示されたと記憶しております。今回いただいたこのペーパーが、その権威ある見解を示すものだという位置付けとして当部会に示されたものという理解でよろしいのか、まずお伺いしたいということです。
[p6] それから、適正という言葉と準拠という言葉を並べてみますと、どうしても適正という表現のほうが準拠という言葉よりも保証されるランクが高いような印象を受けます。そうではないという説明がこの紙の中にもあるように思いますが、例えば資料３－１の１ページの下から５、６行目、「適正性に関する意見と同程度の保証水準を維持しつつも」と、同程度という言葉は同等ではない、やや低いのかなという印象を受ける。
[p7] ２ページの審議の経過のちょっと上、３行目ぐらい、「適正性に関する意見を表明する場合に準じた対応が必要となる」と。準じたということですから、それに近いような手続でいいのだと読めるのかなということです。
[p8] 何が言いたいのかといいますと、準拠と適正は保証のレベルの差なのか、違いなのか、そのあたりの位置付けがどうなっているのか、そもそもの思想をお聞かせいただけたらありがたいということです。
[p9] 多くなって恐縮ですが、資料３－１の２ページの下から始まっている文章でして、「特別目的の財務諸表に対しては準拠性に関する意見を表明する場合が多いものと考えられる」。多いということは、そうでないものもあるということでして、それではどちらを選ぶのか、何をもって、誰がどう決めるのか。違いがあった場合に、財務諸表の監査を見た利用者がどういう理解をすればよいのかを解説していただけたらありがたいと思います。ちょっと散漫になりましたが以上です。
[p10] ○脇田部会長 ありがとうございました。事務局から、お願いします。
[p11] ○油布企業開示課長 今幾つかご意見をいただきました。前回ご議論がございましたものに対する権威ある見解なのかというお尋ねでして、その一部については今回この準拠性と適正性ということで、非常に書き方は難しいのですけれども、説明ないし定義みたいなものをここで整理したということでございます。
[p12] ただ、前回私は参加しておりませんでしたが、議事録等で拝見する限り、あのときに八田先生などからご議論があった適正意見というのがそれでいいのかというのは、私なりの理解ではもうちょっとさらに次元の高い見地からのご議論、定義ではなかったかと思っております。
[p13] 例えば私が八田先生から伺ったお話で、適正は英語ではfair presentationであって、日本ではfairを適正と使っていることについてもいろいろとお話を伺ったこともございます。そういう中で、この適正という言葉ないし位置付けが本当に適切であるかどうかを、日本が先駆けて見直しを行うべきではないかというご議論ではなかったかと理解しておりまして、その点についてはさすがに今回これで答えたものではございませんで、非常に中期的な大きな宿題なのだろうと理解してございます。
[p14] それから、前文につきましてご質問がございまして、適正意見表示と準拠性意見表示でランクが違う、ランクという言葉をお使いになりましたけれども、その点につきましては、林田委員もおっしゃいましたように、前文の１ページの下から６行目ぐらいに一つ示しているところが「同程度の保証水準」でございます。同程度なので全く同一かどうかはちょっと苦慮したもので、基本的には同じなのだろうという認識の下での同程度という表現を選択したところでございます。
[p15] ただ、ランクとおっしゃいましたが、ランクが異なるというよりは保証範囲等が異なるという点です。保証水準が同じもしくは同程度になるにしても保証の範囲等が異なる。例えば１ページの下から１１行目あたりに、「例えば」というのがございまして、そもそも財務諸表の作成基準そのものに追加的な開示要請の規定がない。つまり、こういう数字を書きなさい、こういう注記を書きなさいという指示、基準はあるけれども、そこに書かれていないが誤解を招かないためには本来書くことが望ましいものがあれば、それも書けという追加的な指示規定が作成基準にない場合があるということでございます。こういう場合について保証できる範囲がおのずと、これを範囲と表現するのがよいのか、保証水準と保証範囲で必ずしもきれいに分割できないものであることは私どもも十分認識しておりまして、言葉の選択には苦労したところなのですけれども、そういう意味で保証の範囲が異なるという表現を最終的に選んでいるところでございます。
[p16] それから、最後のご質問でございましたが、ファンドの監査などで、これが特別目的なのか一般目的なのか利用者から見て混乱が出ないのか、どこで分けたらいいのかというお話でございましたが、おそらくこれは利用者よりも、実際に監査を行われる公認会計士さん、監査法人さんで、これは一般目的の財務諸表なのか、特別目的の財務諸表なのかという仕分けをするところで、この判断は確かになかなか、機械的に出るものではありませんので、いろいろとご議論をいただく余地もあるだろうと思っております。おのずとこちらだと決まる性質のものではないかもしれません。
[p17] ただ、利用者という視点で見たときには、公認会計士さんがこれは特別目的の監査だという選択をした場合には、今回の改訂によりまして監査報告書にはその旨が記載されるわけでございます。場合によっては利用者の範囲も特定されたりします。それから一般の使用といいますか、これは特別目的の基準でできているので他の目的には当てはまらない、適合しない場合があることを必要的に記載していただくことになりますので、利用者の立場から見ればそこはどちらであるかは明白であろうかと思います。
[p18] ○脇田部会長
[p19] 私の発言についても今言及してくださったのですけれども。改訂案の前書きにも書きましたけれども、公認会計士が監査する以上は、どのような監査であってもその注意義務が同じでなければならない、責任も同じでなければならないということであります。その結果として保証水準ということになるのでしょうけれども、そのような形で公認会計士の監査として行われるのだというところをまとめたい。今ご指摘いただいたところによると、それが十分に表現し切れていないのかということを、今ちょっと苦慮したところだと申し上げておきたいと思います。
[p20] もう一点は、実際にこの業務分野は監査実務が先行しておりましたので、監査を実施する公認会計士の方々にもいろいろなご判断があったでしょうし、それを支える仕組みもいろいろあったでしょうし、それから今ご指摘のように、監査報告書をご覧になった方々が、「どこが違うのかな」という疑問を持たれている、少なくともそういう混乱にある種の道筋を与えようと、改訂案を作成しました。根本的な、適正性意見、あるいは準拠性意見そのものの議論の話は避けさせていただきました。
[p21] どうぞ、ご発言いただいて。吉見委員、どうぞ。
[p22] ○吉見委員
[p23] 今回の監査基準の改訂ですが、先ほど建て増しを続けている温泉旅館のようだというお話もありましたが、その割にはスムースに移動できる建て付けになっているのかなと思います。その中で、少し壁の色が違うかなというところもあると思うのですけれども、１点だけ、資料３－３の１ページ、監査の目的に新しく２項目を付け加えているわけですが、そもそも監査の目的は比較的最近付加された新しい部分でありますけれども、目的という大枠の中で、２で最後に、「意見として表明することがある」という書きぶりになると、これが目的なのかと言われると少し気になるところかと思います。
[p24] 特にこの表現は、準拠性の意見を表明することもあれば適正性意見が表明されることもあるということを含めて書かれていると考えるところでありますけれども、この２の項目だけを読みますと、監査の中で意見を表明してもしなくてもよいとすら読めます。ご苦労された部分だろうなと思うのですけれども、例えば、「意見として表明できる」という表現ではよくなかったのかどうか、そのあたりについてもしあればお聞かせいただきたいと思います。
[p25] ○脇田部会長 ありがとうございました。どうぞ、ご発言いただきたいと思います。荻原委員、どうぞ。
[p26] ○荻原委員
[p27] 根底を覆すような話をして申しわけないのですけれども、監査の本質論から申し上げた場合に、私の考えなのですけれども、一般目的と特別目的の監査の違いはわからないのですね。なぜかと言いますと、証券だったら買う人も買わない人も監査報告書を見られますね。ファンドもそうで、投資する人と投資しない人があると思うのですけれども、それが必ずしも直接的に見る人が受け取るものであって、それ以外の人は関係ないということ自体がむしろ問題であって、本当に公認会計士の監査をもっと確実に拡充していくためにも、一般目的とか特別目的という判断を分けること自体がおかしいのではないかと思っています。先ほど審査会の佐々木さんからお話がありましたけれども、低額でやっているわけですね。これ自体間違いで、だから世の中の問題がたくさん起きるわけですよ。一般とか特別とか分けること自体が絶対におかしいと思っています。
[p28] ○脇田部会長 ありがとうございました。どうぞ、熊谷委員。
[p29] ○熊谷委員
[p30] 今の荻原委員の非常に本質的な問題提起からテクニカルなところに行ってしまうのですが、ただ問題意識は共有しているかなと思うのです。資料３－３の実施基準の基本原則の８ですけれども、「監査人は特別利用目的に適合した会計の基準により作成される財務諸表の監査に当たっては、当該会計の基準が受入可能かどうかについて検討しなければならない」という文章が追加されております。我々財務諸表利用者から見たときに、特別目的の監査に当たって、先ほど佐々木さんからご説明があったように、例えば時価が取得原価であるとすると、特に投資のようなものに関して時価が取得原価であって、時価と取得原価が大きく乖離しているケースが問題になってくるのだろうと思います。では、特別目的のファンドの会計基準として定められているものが適切ではないとなった場合、あるいは監査人の方々がそう判断した場合、８の規定は、当該会計の基準が受入不可能である、つまり当該会計の基準では、明らかに財務諸表が、ファンド実態を適正に、あるいは忠実に表示しないとなったときに、この規定に従って、ファンドに対してこの会計基準を変えろ、ということまで言える規定になっているのかどうかが気になりました。これはひょっとすると準拠性を超えて適正性の分野に入ってきてしまうのかもしれないのですけれども、そのあたりのお考えについてお聞かせいただけたらと思います。
[p31] ○脇田部会長 事務局からよろしいですか。
[p32] ○油布企業開示課長
[p33] まず最初のご質問、監査基準の監査の目的に係るところの２項の語尾の締めくくり方でございまして、前提といたしましてご指摘のとおりここは目的という項目に２項を足しておりますが、２項そのものが目的を表現しているものになっていないことについては十分認識しております。その上で、１項の目的の下にどうしても準拠性を付けたいということで、その場合も１項に取り込むのがいいのか、別項の２項にするのかという判断もございましたが、わかりやすさ、見やすさという観点から２項にあえて分離いたしました。そうしますと、２項だけを見た場合にはここはちょっと目的ではないのではないかというのはおっしゃるとおりかと思っております。
[p34] ただ、この監査基準全体を見ますと、実は小見出しと内容が必ずしも一致していないところが他にもあったものですから、語尾については、実は「意見として表明することができる」というものもご議論いただいた中にございましたけれども、そうすると、「できる」という日本語がいわば免責というか特権というか、許容する要素が若干ニュアンスとして出てしまうこともあって、「することができる」という案についても一部の先生方にご意見を伺いながら、最終的には、「することがある」という表現にしたところでございます。これはご意見をいただきまして、もう一度部会長とも相談させていただきまして、他の表現を思い付くようであれば修正したいと思いますけれども、どうしてもこれ以上我々としていい知恵が出ない場合には、原文のままということもご了承いただければと思っております。
[p35] それから荻原委員のご意見につきましては、おっしゃる趣旨はおそらく皆さん、かなり説得的なご意見として受けとめられた方も多かったのではないかと思います。ただ、実際その中で我々としましては、一つは特別目的を分ける、準拠性という表示を入れることで保証水準は同程度であるということで、部会長が例えば注意義務というお話をおっしゃいましたが、そのようなところについては適正意見表示、いわゆる上場企業の通常の監査の場合と同じ水準のものを要求するということを書いて、ただ、準拠している財務諸表の作成基準というか、会計基準そのものがどうしても監査という立場から超えられない部分がございますので、そのようなものについては注意書きなどを書くといったこと、それからその後のご意見にも出ましたが、そもそもそのような特別な会計基準が受入可能かどうかも検討するといった、留保なり条件を付けて監査基準の中に取り込んだほうがよろしいのではないかということでございます。荻原委員のご意見に対してお答えになっているかどうか、甚だ心もとないところですけれども、そのように考えて今回２つに分けて整理させていただいたところでございます。
[p36] それから最後の監査基準の受け入れに関する部分です。これは、受入可能かどうかについて検討するということで、受諾しないことも念頭に置いた表現でございます。その結果、会計基準そのものが変わるのか、あるいはファンドで申し上げると、たしか会計基準には時価は契約によることになっていますので、会計基準そのものを変えるのではなくて契約を変える対応をされるファンドさんもあり得るという気はいたします。受諾しないことをもってそういう効果が発生することは想定している表現かと思っております。
[p37] ○脇田部会長
