doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0231-part-03 / title: Machine translation English (part 3/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20121211.html

[p1] ありがとうございます。私自身は、この部会が始まったときに、この不正リスク対応基準ということで自分が注目しておりましたのは、１つは職業的懐疑心のシフトアップということ、そして２点目が監査役との連携をいかにとるかということ、３点目が監査意見の多様性ということがこれから必要なのではないかということで、ここがどう変わるのかという視点で見てきました。懐疑心のシフトアップについては、運用を強化するという対応ではファジー過ぎますので、今回提案された基準は、このことがきちっと仕組みの中に入っているのではないかということで、大分ブラッシュアップされてよくなったなという印象をまず受けました。
[p2] それから、２番目の監査役との連携でございますけれども、ここにも記載がございますが、やはりオリンパスの事例の反省を踏まえると、もう少し具体的に、監査役として不正の疑いがあったときにどういう形で動くつもりなのか、不正の疑いを解明するためにどのような協力体制がとれるのかというようなことも両者できちっと協議するという手続きを明確にすることで、監査としての漏れのないフォローアップができるのではないかというふうに思います。
[p3] それから、３点目の意見表明の多様性の問題ですが、これはなかなか難しいというふうに思っております。現在はレッドカードしか持っていない会計監査人にイエローカードを持たしてもいいのではないかと思っていたのですけれども、やはりいきなりのイエローカードというのも、結果的には出せないのだろうと、いろんなリスクがありますので。
[p4] そうしますと、今回、不正の疑いがあると判断された場合には監査調書への記載ということが明確に書かれましたので、私流に考えますと、これは"非開示のイエローカード"だなというふうに思っております。これであれば、かなり監査法人の方は書きやすいだろうと考えます。
[p5] オリンパスの事例では、監査人のレポートに対して実質的な対応をしなかった監査役の責任が問われております。ただ、オリンパスの事例の場合にはこの情報が最後まで非開示だったということで、結局、投資家が損をしたということになりました。これについては、一旦"非開示のイエローカード"を出した後、それに対して経営側から合理的な説明とか、誠実な対応が一定の時間をかけてもないということであれば、やはり開示する方向に、持っていくべきだろうと考えます。非開示ということになると投資家の方は嫌がるかもしれませんけれども、このプロセスは、現実問題としては必要と思います。もちろん、ほんとうに疑義があった場合には不適切などの監査表明をすべきですが、若干疑わしいというときには、この"非開示のイエローカード"というのは有効ではないかというふうに私は考えます。
[p6] それから、こういったことをやりますと、やはり時間切れということが出てまいりますので、これについては調査期間制度を充実させるということも必要だろうと思います。当然、この期間に入るということは事業法人にとっては大変なリスクになりますから、普通の会社であれば、誠実に対応してきちっと納得のいく説明がされるのだろうということで、ある意味でこれが企業に対する抑止力になるのではないかというふうに思っています。
[p7] それから、品質体制ですけれども、これについては、前々回、提出したコメントの中で監査法人の格付という言い方をしましたけれども、いわゆるＣ格といいますか、中小の場合には、社員会で、ほんとうに重要な不正があったときに対応できるだけの実力があるかどうかという懸念があります。対応方法は２つで、協会も含めて何かあればバックアップをするのかというのが１つの方法ですし、もう一つは、逆に実力のない監査法人は公開企業・金商法対象の監査はできないとするかです。私は後者のほうがいいと思います。本基準を活かすためには、そこまでやるべきではないかなというふうに思っています。
[p8] 本基準が導入されましたら、不適格な監査法人は金商法監査からは撤退するということになってくるのだろうと思いますし、結果として問題企業は公開市場からは退出せざるを得ないという形にして、公開市場の品質、財務諸表の品質を上げていくということが重要だと考えます。その意味では、ここには書いてありませんけれども、協会には上場会社の監査資格制度、これにつきまして、やはり厳格な運用をここで改めてお願いしたいというふうに考えております。
[p9] 以上です。
[p10] ○脇田部会長 ありがとうございました。引き続きましてご意見を。荻原委員、どうぞ。
[p11] ○荻原委員
[p12] ありがとうございます。非常にこの公開草案は、私はすばらしいと思っておりまして、最初、監査が過度になる心配があるということがありましたけれども、そこがしっかりと区別されているという点、それからもう一つ、経営者にとっても、不正追及ということで、これが非常に戒めになっているという点、あともう一つは、不正ありと判断した場合に、会計士の先生方に対して不正に対する対応モードを後押しするという意味において、この３つにおいて非常にこの基準というものはすぐれているなというふうに思っておりますので、特にご指摘するようなことはございません。
[p13] 以上でございます。
[p14] ○脇田部会長 ありがとうございました。引き続きまして、どうぞご発言いただきたいと思います。引頭委員、どうぞ。
[p15] ○引頭委員 ありがとうございます。今回の基準は、まだ残された問題、具体的には監査人間の連携であるとか、監査報告書の書きぶりなどがあり、こうしたものはまた議論が続くということだと思いますけれども、９月と比べまして、かなりブラッシュアップされて有意なものになったかと存じます。
[p16] 質問が１点だけございます。９ページ目の
[p17] の監査事務所間の引継ぎですが、今回のオリンパスのケースでも引き継ぎの問題は大きな問題の一つでした。これに関しまして、「監査意見の形成にかかわらず」ということで良いのでしょうか。従来は、一般的には、監査意見の形成にかかわる部分については引き継ぎの対象ではないというふうに理解されていたように思いますが、今回の基準においては、そうしたことにもかかわらず引き継ぎが行われるといった理解でよろしいのでしょうか。
[p18] ○脇田部会長 お願いします。
[p19] ○栗田企業開示課長 今回の新しい監査基準におきましては、そういう制約なしに監査調書の閲覧に応じていただくというふうに考えております。なお、ご指摘になったところは、公認会計士協会の「監査基準委員会報告書９００」に記載があるところでございますけれども、その点については、必要があれば公認会計士協会のほうで見直しをしていただきたいというふうに考えております。
[p20] ○脇田部会長 よろしゅうございますか。
[p21] それでは、引き続きまして、どうぞご発言ください。井上委員、どうぞ。
[p22] ○井上委員
[p23] ありがとうございます。以前この部会で提出されました考え方（案）につきましては、不正の疑いのない企業にまで監査の効率性が失われてしまうのでないかという懸念が多くの企業から寄せられていたところでありました。今回、きょうご提示いただきました公開草案では、このような懸念を払拭するような記載が、特に３ページのあたりに明記をされております。また、チェック・リスト化するのではないかという懸念もありました付録２につきましても、その取り扱いとか内容が修正をされているところでございます。
[p24] このような修正によりまして、今回のこの基準で、最終的に不正による重要な虚偽の表示の疑義として取り扱われるケースというのは、経営者でも合理的な説明がつかないような、相当黒に近いものに限定されて、内部統制が整備されている通常の企業にとりましては、その監査工数が著しく増大するというようなことはないというふうに理解をしております。
[p25] ということで、今回の公開草案に至るまでの取りまとめに対する事務局の労を多としたいと考えております。経団連といたしましては、公開草案がパブリック・コメントに付された段階で、また適切に対応してまいりたいと存じます。
[p26] また、本基準と一体として適用されることになります日本公認会計士協会の実務指針につきましても、その整備に当たりましては、産業界の現場の意見をよく踏まえながら進めていただきたくお願いをいたします。
[p27] 以上でございます。
[p28] ○脇田部会長 ありがとうございました。どうぞ、引き続いてご発言をいただきたいと思います。町田委員、どうぞ。
[p29] ○町田委員 本日の審議の中心課題は不正リスク対応基準の方だと思うのですが、それ以外のことで、１点だけ、学者の立場から意見を申しあげたいことがあります。それは、本日の資料１の９ページのところにある審査のところです。
[p30] 今回、監査基準本体の改訂として、監査の様態に応じて審査を受けなくてもいいような、これまでこの部会ではなぜか幼稚園監査の話がさんざん出てきましたけれども、そういった場合においては審査に代わるものであっても構わないというような修正が入れられているわけですが、もしもこれを入れるとなると、席上備置の資料に品質管理基準が入っていますが、この品質管理基準というのは監査基準と一体となって適用されるわけですが、品質管理基準の４ページのところの４番では監査業務に係る審査、さらに３番の３のところでは審査の担当者との協議が一致しない限り意見は出せないという、こういった規定がありますので、ここをどうするのか、ここも修正する必要があるのかという議論になってくるのではないかと思います。
[p31] もしも親基準である監査基準の方でこういった多様性を認めているのであるから、品質管理基準のほうは修正しなくても良いのだというふうに理解するんだとすると、これからは、いろいろな監査の様態に応じてこの監査基準は適用されていますので、ここは幼稚園監査では必要ないんじゃないか、ここは何とか監査では必要ないんじゃないかといった形で、さまざまな監査の多様性を監査基準本体の修正で対応していかなきゃいけないことになってしまうのではないか、という危惧を持ちます。
[p32] 私は、監査基準本体は、原則を示すものとして、監査とは本来こういうものなんだというものを述べておいて、あとは実務指針なり、あるいはさまざまな監査を求めている行政上の規則のほうでバリエーションを認めるという形にすれば良いのではないか、と思っておりまして、監査基準本体は、あくまでも原則主義的に純化したものとすべきではないかと考えます。
[p33] そのような意味で、私はこの監査基準本体の改訂は必要ないのではないかと思うのです。
[p34] あともう一つ、ちょっと気になった点ですが、本文中にＳＰＣとかＩＴという言葉がむき出しのまま出てきていますけれども、一体どこまでそういった略語をこの基準上認めることにしたのか、ちょっと気になりましたので、その点についても教えていただければと思います。
[p35] ○脇田部会長 ありがとうございました。そのＳＰＣ、ＩＴの言葉を含めて課長から説明していただけますか。
[p36] ○栗田企業開示課長 ＳＰＣ、ＩＴという言葉は、前文、付録にはあるかと思いますけれども、基準上は外しております。どこまで横文字を使っていいのか悪いのかということについて、法律ではないので明確な基準があるわけではないのですけれども、ここは、必要があれば日本語に置きかえるなり、ちょっと考えさせていただきたいと思います。
[p37] ○脇田部会長 それから、今、審査の点について、これを本基準に入れるのは適当ではないのではないかというご発言がありました。この審査をめぐっては、平成３年の改訂基準のときに初めて審査機構という言葉で入ったのですが、このときは、特に公認会計士協会からの要請で、いろいろな場合が想定されるので審査という言葉だけ残すという方向で定められたわけです。
[p38] これまでのいろいろな事例を見ていきましても、必ずしも審査が適切に運営されていなかったと思います。ですから、この点について、今、町田委員の危惧される点も十分理解できますし、それからもう一つは、監査基準の体系の上からのご指摘も、そのとおりの面もあるかと思いますけれども、しかし、これは審査の実務を緩和しているのではなくて、逆に言えば、審査もしくはそれに準ずる仕組みの実施をより明確に示すという意味でこの文章がつけ加えられたと理解しております。
[p39] 先ほど申しましたように、平成３年以来審査ということが行われてきたはずなのですけれども、幾つかの不適切な例が見られた、これは事実でございますので、今後、先ほど課長から説明がありましたように、日本公認会計士協会で実務指針をつくられる場合に、その点を十分に意識し、そして審査規定の趣旨を踏まえていただきたい。あくまでも「意見が適切に形成されていることを確認できる審査に代わる方法」と規定しているのですから、それは単に簡易なものにするということを規定しているものではないと理解しております。
[p40] よろしいでしょうか。
[p41] ○町田委員 ご趣旨はわかりましたけれども、やはり私の意見としましては、こうした改訂であれば、協会の実務指針のほうに委ねてさまざまな監査の様態ごとの実務指針の方で対応していただくということで十分なのではないか、と思います。他の委員の方はどうお考えになるのかわかりませんが、意見として申し上げます。
[p42] ○脇田部会長 引き続きまして、どうぞご意見がございましたらご発言ください。
[p43] 宮本委員、どうぞ。
[p44] ○宮本委員 ありがとうございます。日本監査役協会の宮本でございます。
[p45] 本来は６回の議論の中でお話を申しあげるべきだったと思いますが、新基準として改めて全体を読んで検討してみました結果、確認を含めまして３点ほど、お話をさせていただきたいと思います。
[p46] 第１点目が、資料１の１４ページ、項目１７の監査役等との連携、あるいは項目１８との関連でございますが、経営者とのコミュニケーションがあることは実務指針では明らかですが、この基準ではそのような書きぶりになっていないものですから、監査役等との連携の前に経営者とのコミュニケーションという項目を入れていただくことをご検討願います。これが１点目でございます。
[p47] それから２点目は、同じく１４ページの項目１７、１８における「協議」という言葉でございます。確認をお願いしたいと思います。
[p48] 原案（ＩＳＡ ２４０）で協議というその部分は、ディスカス、あるいはディスカス・ウイズとなっておりますが、新基準で言っている協議とは、最終的な一つの結論をそれぞれ出していくということよりも、議論をする、意見交換をする、こういった趣旨で理解をしてよいかどうか、この点について念のための確認をお願い申し上げたいと思います。
[p49] それから３番目、これは大変に細かいことでございますけれども、同じ１４ページの項目１８、経営者の関与が疑われる不正への対応という項目の２行目でございます。協議するためには報告をいただかなければならないということは当たり前の話ですが、その上の１７番との書きぶりの平仄を合わせることも含めまして、２行目の「監査役等と協議の上」という部分を、例えば、「監査役等に報告、協議の上」というふうに平仄を合わせるようご検討をいただければと思います。
[p50] 以上でございます。よろしくお願い申し上げます。
[p51] ○脇田部会長 この点についてどうしましょうか。課長から説明を。
[p52] ○栗田企業開示課長
