doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0234-part-04 / title: Machine translation English (part 4/6)
section: 234 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20130624.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0234-part-04.html

[p1] ａというのは適正表示を達成するために枠組みにおいて具体的に要求されている以上の開示を行うことが必要な場合は、追加の開示を行う旨の明示的あるいは黙示的な規定があるということ。あるいは、適正表示を達成するために財務報告の枠組みからの離脱が必要な場合、離脱しなければならないという規定が明示的にある。このいずれかがあれば、適正表示の枠組みと分類されています。
[p2] それに対して準拠性の枠組みというのは、枠組みで定められた事項を遵守することが求められているということであります。したがって、今、左のボックスに入っているような追加開示規程とか離脱規定がない枠組みを準拠性の枠組みと呼んでいます。
[p3] 日本の一般に公正妥当と認められる企業会計の基準というのは金商法の財規で定義されていますが、ａの追加開示の要求事項はありますが、ｂの離脱規定というものはありません。離脱規定というのは一般的にはちょっとわかりにくいかもしれませんので、ご参考までに、スライドの１３番にＩＦＲＳのＩＡＳの第１号の部分を抜粋しております。ＩＡＳ１号では、ＩＦＲＳに基づいて作成される財務諸表は一般目的の財務諸表ですということを示し、それから１５項に追加開示の規程、適正な表示を達成するために求められている以上の注記が必要だと思った場合は、注記しなければならないということが記載されています。また、１９項は、ＩＦＲＳに基づいて作成することによって、かえって誤解を生じるような場合、極めてまれとは書いてありますけれども、フレームワークに示されている財務諸表の目的に反するほどの誤解を招くと経営者が判断する場合は、このＩＦＲＳの要求事項から離脱しなければならないという規定が設けられています。
[p4] ＩＦＲＳは、さっき見ていただいたａ、ｂ両方の要求事項を持った財務報告の枠組みということなので適正表示の枠組みと分類されています。日本の企業会計の基準は、追加開示の要求事項のみで適正表示を達成していると考えられます。
[p5] ＩＳＡでは、財務報告の枠組みの要求事項の相違による分類に基づいて、監査意見の文言を変えましょうということが言われております。適正表示の枠組みに分類される場合は、意見としては財務諸表が適用される財務報告の枠組みに準拠して、何々をというところは財政状態とか経営成績とかいう言葉が入りますが、何々を適正に表示しているものと認めるという意見になっています。それに対して準拠性の枠組みでは、財務諸表が適用される財務報告の枠組みに準拠して作成されているものと認めるという表現で整理されているということになります。
[p6] 続くスライドの１１番ですけれども、これは今まで申し上げたような適用される財務報告の枠組みの分類がどういう組み合わせになっているかということを要約したものです。この２つの側面からの枠組みの区分は、１対１の関係ということではなくて、一般目的と特別目的それぞれに適正表示、準拠性の組み合わせが理論的にはあり得るということになります。ただ、この太い線と点線で示しているように、それぞれの親和性という観点からいうと結びつきやすい関係というのがあると考えられます。
[p7] 例えば、一般目的の枠組みの場合は広範囲の利用者のニーズの最大公約数的な要求事項が織り込まれてきますので、基準設定は実際の取引形態の発展を後追いして開発するというタイムラグが生じる可能性がありますので、要求事項のみを遵守していたとしても常に適正表示が達成できるとは限りませんので、追加開示の要求事項等を置くことがいわば必然となってくるとも言えるかと思います。ということで、結果として一般目的と適正表示の親和性は高いのではないかと考えらます。
[p8] 一方、特別目的の場合は、特定の利用者の特定ニーズに即してつくる枠組みですので、一般目的に比べて機動性が高い、その分、追加開示のバスケット条項を設けておく必要もない。結果、何か財務情報が欲しいのであれば要求事項として枠組みに織り込んでいけばいいということになりますので、準拠性の枠組みと親和性が高いということになろうかと思います。
[p9] それから、完全な一組の財務諸表と部分情報ということですけれども、完全な一組の財務諸表は企業の財政状態や経営成績など財務的な全体像をあらわすということを意図して策定していることが多いため、追加開示の条項を付して適正表示となるということが多いのに対して、財務諸表の一部を構成する財務情報は、もともと部分的な情報のみが必要ということから生まれてきているものですので、追加開示の条項を付さない準拠性の枠組みとしてつくられることが多いと考えられます。このような枠組みの整理に応じて監査意見の表明の仕方、用語、文言が変わると考えていただければいいのではないかと思います。
[p10] 最後、まとめになりますが、スライドの１２番で、こういう枠組みの整理が監査プロセスや保証水準にどう影響しているかということについてまとめたものです。協会としては、この財務報告の枠組みによってリスクアプローチに基づく監査手法は何ら影響を受けないと考えています。監査対象の財務情報に重要な虚偽表示が行われているリスクを評価して、その評価したリスクに対応して手続を立案・実施して、入手した証拠を評価して意見を形成するという、この監査の基本的なプロセスは枠組みによって変わることはないと考えています。
[p11] またこの枠組みの違いによるということが保証水準にどう影響するかということですけれども、もともと監査という合理的保証を提供する業務としての話でありますので、合理的な保証水準そのものも枠組みの相違によって変わることはないと考えています。
[p12] このスライドの真ん中ぐらいに矢印が５つほど切ってありますけれども、これは監査の基本的なフェーズを図示したものです。枠組みの分類が監査プロセスにどういう影響を与えるかというと、基本は変わらないけれども、特別目的の場合は、監査契約の締結時に、枠組みが監査可能な受け入れ可能であるかどうかということを判断することが求められるということ。それから最後の監査報告書を作成する段階で、この財務報告は、財務諸表は特定利用者の特定ニーズのために作成したものであるため、汎用的なほかのニーズには合致しないかもしれないという注意喚起をする必要があるということ。あるいは一般に公正妥当と認められる企業会計の基準と違う作成基準を用いることもあり得ますので、そういう場合は誤認されないように利用制限、配付制限等を付すことも必要になるかもしれませんので、その辺の注意事項を注意喚起をしていく必要があろうかと思います。
[p13] それから、準拠性と適正意見の場合に何が違うかということですが、これも枠組みで、準拠性の場合は適正表示を達成するために追加開示が必要なのかどうかということはもともと求められていませんので、そこは検討しなくてよいという相違が生まれます。ただ準拠性の場合も、枠組みに準拠しているかどうかということは、取引の実態等に基づいて判断することが必要になりますし、どんな場合でも監査人はただこの財務報告の枠組みに準拠さえしていれば無限定意見を述べていいかというと、必ずしもそうではない。注書きを下に書かせていただいておりますけれども、倫理規則上、誤解を招く情報に公認会計士は関与してはならないという規定を置いておりますので、財務報告の枠組みに準拠してはいるものの、財務諸表の利用者の誤解を招くと監査人が判断する場合は、準拠性の枠組みであったとしても、経営者と協議してその改善を図るということが求められています。
[p14] 以上、ちょっと長くなりましたけれども、多様な財務報告の監査ニーズと監査報告書における取り扱いの明確化の必要性、それから国際監査基準で行われている整理について説明させていただきました。以上です。
[p15] ○脇田部会長 ありがとうございました。
[p16] それでは引き続きまして、町田委員にお願いしたいと思います。
[p17] ○町田委員 青山学院大学の町田です。宜しくお願い致します。
[p18] ただいま日本公認会計士協会から、特別目的の財務報告に対する監査のニーズとその枠組みについてご説明があったところですが、その後になぜ監査基準における監査の目的の話が出てくるんだと思われるかもしれません。その点について最初に申し上げておきたいと思います。本日の資料13ページを最初にご覧いただけますでしょうか。
[p19] これが、釈迦に説法ですけれども、現在の監査基準の一番最初に出てくる「監査の目的」という基準です。この監査の目的の基準では、全て読みませんけれども下線を引いているところをご覧いただくと、「すべての重要な点において適正に表示しているかどうかについて、監査人が自ら入手した監査証拠に基づいて判断した結果を意見として表明することにある」とされています。
[p20] この「監査の目的」の基準は、今から10年ほど前、2002年の監査基準の改訂のときに日本で導入されました。それ以前は、1950年の監査基準の前文では「制度監査」という表現で若干、監査の目的に類する記述があったんですけれども、いわゆる監査の目的という形で明示されたのはそのときが初めてでした。この規定は、経営者が財務諸表を作成する責任を有し、監査人は監査の意見を表明する責任を負うという二重責任の原則や、あるいは第２段落目のところにあるように、不正に関して監査人は一定の責任を負っているのだということを明示するために導入されたと言われています。
[p21] 次のページ、14ページをご覧いただけますでしょうか。そのときの監査基準の改訂の前文にこのような記載があります。下線のところ、１つ目のところですが、「改訂基準における監査の目的が示す枠組み及びこれから引き出されたそれぞれの基準は、証券取引法に基づく監査のみならず、株式会社の監査等に関する商法の特例に関する法律に基づく監査など、財務諸表の種類や意見として表明すべき事項を異にする監査も含め、公認会計士監査のすべてに共通するものである。」
[p22] 当時はまだ会社法がありませんで、商法特例法の下で会計監査人による外部監査が行われていたわけですが、その商法特例法の監査の場合、当時は適正に表示しているという意見表明は行われておりませんでした。どんなふうに意見表明されていたかといいますと、16ページですが、例えば（１）のところ、「貸借対照表及び損益計算書は、法令及び定款に従い会社の財産及び損益の状態を正しく示しているものと認める。」と。こういった意見表明が行われていたわけです。
[p23] したがって、このことを想定して商法特例法ではこういう意見表明をしているので、14ページの先ほどの箇所に戻りますが、監査基準では、監査の目的として適正に表示しているかどうかに関する意見表明を目的とするけれども、これは、財務諸表の種類や意見として表明すべき事項を異にする場合も含めて、公認会計士の監査の全てに共通する考え方であると。つまり法令が変われば状況が変わりますよ、ということを説明しているわけです。
[p24] そして、資料の最初に戻っていただきたいわけですが、３ページをご覧ください。
[p25] のところです。商法特例法監査を前提にして、今、申し上げたような2002年改訂の監査基準の前文の説明があったわけですが、実はその後、会社法が制定されまして、会社計算規則の中で、会社法の下での会計監査人の意見表明も、今は、「適正に表示されている」という言い方に変わってしまっています。会社法の文言については17ページに載っていますけれども、「財産及び損益の状況をすべての重要な点において適正に表示しているものと認める」と。つまり、企業会計審議会の公表する監査基準において、「監査の目的」基準ができたことを受けて、会社法の側でも適正表示という言い方に揃えてしまったということになるかと思います。
[p26] このように、当時2002年の監査基準の前文というのは、商法特例法の下での会計監査人監査を想定していたわけですが、今や会社法が適正性意見の表明に足並みを揃えてしまっていますので、当時の前文の意味というのは薄れているかなと思います。そうすると、この「監査の目的」の基準の下で、本日、公認会計士協会からお話のあった準拠性意見というのは一体どういう位置づけになるのだろうか、と。2002年のときに前文で想定していたのはあくまで商法特例法の問題ですので、今の段階になって、そこを使って準拠性も使えるよと読んでしまうというのは、後付けの解釈でいささか乱暴かなとも思えますので、現時点では、何らかの形で整理が必要なのではないかと思うわけです。
[p27] ４ページをご覧ください。同じく2002年の監査基準の前文に基づいて適正性の要件、適正意見が表明される要件というものを整理したのがこの４ページ目のスライドです。会計基準に従っているかどうか、また表示の規則に従っているかどうかというのは当然なんですが、その２番目のところにありますように、会計方針の選択及び適用方法が会計事象や取引を適切に反映するものであるかどうか、さらには、会計事象や取引について適用すべき会計基準が明確でない場合には、経営者が採用した会計方針が当該会計事象や取引の実態を適切に反映するものであるかどうかについて、監査人が自己の判断で評価することが求められています。この自己の判断で評価という部分を「実質的判断」と2002年の監査基準では言っています。
[p28] ですから、こういった実質的判断も含めて、適正意見が定義されている以上、準拠性意見の表明を監査証明業務とする場合には、もう少し検討すべきことが残っているのではないかということで、私に監査の目的の経緯と準拠性意見について報告せよとの指名がありました。実は、本日の審議会のメンバーの先生方の中で、私も含めて2002年の監査基準の改訂に関わっていたのは部会長の脇田先生だけですので、部会長の脇田先生に報告をさせるわけにはいかないからということで私に依頼が来た次第です。
[p29] 5ページをごらんください。かぎ括弧をつけている「監査基準」の意味は、この企業会計審議会が公表している監査基準という意味です。まず１点目として、この「監査基準」は、ご存じのとおり金融商品取引法以下、監査証明府令等々を経て、法的な根拠を与えられている金融商品取引法監査の規範です。金商法以下の法的権限の流れについては、詳しくはスライドの17ページ、18ページをごらんいただきたいと思います。
[p30] ところが、実は先ほど申し上げた商法特例法のときも、また現行の会社法に関しても、会計監査人の監査にはよって立つ監査基準というのは特段ありません。この企業会計審議会が出している「監査基準」、そして「監査基準」と一体のものとして、わが国の監査の規範を形成する日本公認会計士協会の実務指針に依拠して監査が行われています。さらに、会社法以外の法律のほとんどは、会社法の規定に乗っかる形でいろいろな規定を作っているといえます。したがって、５ページの第2点目ですが、会社法を含め、各種の法律の下で実施される種々の監査に関しては、この企業会計審議会の「監査基準」が大もとの基準であり、非常に汎用性を持った監査の基準として位置づけられているということは言えます。
