doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0239-part-06 / title: Machine translation English (part 6/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20180126.html

[p1] 町田委員から金融審議会「ディスクロージャーワーキング・グループ」についての議論のご説明をというご指摘もございまして、必ずしも全委員がディスクロージャーワーキング・グループと兼任されているということではないので、５分から１０分程度ご説明をさせていただければと存じます。資料はございませんので、口頭で恐縮でございますが、資料につきましては後ほど送付をさせていただければと存じます。
[p2] ディスクロージャーワーキング・グループでございますが、昨年の１２月から議論をスタートさせていただいております。日本の資本市場の機能強化、そして、それにより企業価値の向上を実現しまして、これを日本経済の成長につなげていくという目的で議論をさせていただいております。
[p3] 資本市場の機能強化と国民の安定的な資産形成の実現という目的のもとに、企業開示により投資家の投資判断により有用な情報を提供する、また対話のために役に立つ情報を提供していく、という観点から見直しをしていくということで、町田委員からもご指摘がありましたように、その４つの柱のうち１つの柱といたしましては、財務情報と記述情報、いわゆる非財務情報の充実を図っていくということについてご議論を頂戴しているわけでございます。
[p4] 財務情報をより適切に理解するために非財務情報が必要であるというご指摘は本日も頂戴したところでございますが、そういった観点から企業理念といった企業の中長期的なビジョン、経営戦略や経営計画といった見通し、業績に対する評価などを説明する記述情報を充実させるべきであるというご意見を、投資家の方を中心に頂戴しておりまして、こういったことについて、関係される方々にご参加いただいて、ご議論をいただいております。その中では、例えば経営戦略ですとか、本日もご指摘を頂戴しましたＭＤ＆Ａ、それからリスク情報といったような情報について、どういった記述が望ましいのかということについて、国内外の投資家の方からのご指摘ですとか、あるいは海外のプラクティスなどを踏まえたご議論を頂戴をしているということでございます。
[p5] また、このほかにも建設的な対話の促進という観点から言いますと、本日もガバナンスについていろいろご指摘を頂戴いたしましたが、ガバナンス情報の充実ということも重要ではないかというご指摘を頂戴しております。そういった観点から、政策保有株式ですとか、役員報酬の決定方針なども含めたガバナンス情報の提供のあり方、それから、これも本日もご指摘を頂戴しましたが、３つ目の柱として、提供される情報が本当に信頼されるものとなっているのか、また適時に提供されているのかと、こういったことについてもご議論を頂戴をしているということでございます。
[p6] このほか、４つ目の柱といたしましては、情報通信技術の進展などございますので、今、投資家の方がどういった媒体で、情報を必要としているのか、そういった媒体にどういうふうに情報を提供していくのかといったような議論、また英文の話がございまして、例えば、日本企業は、アニュアルレポートはかなり翻訳されているのですが、有価証券報告書はあまり翻訳されていないというようなことについて、海外投資家の方からもいろいろ指摘をいただいておりまして、海外の投資家の方の保有割合が３割超えているという現状の中で、どういう形で国際的に情報を発信していくかについても議論を頂戴しているということでございます。
[p7] 第１の柱については、先日、ご議論を頂戴しまして、その他の柱につきましても、順次、今後検討をいただいて、今、どこまで議論し、いつまでに結論を出すかということは決まっておりませんけれども、しかるべき段階で、先に述べました目的に照らした開示のあり方についてご報告を頂戴したいと考えているところでございます。
[p8] 以上、簡単でございますが、ご指摘がございまして、本日の議論とも関係いたしますので、ご説明をさせていただきました。ありがとうございます。
[p9] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。
[p10] それでは、かなり時間は残しておりますけれども、本日の審議はこれで終了させていただきたいと思います。
[p11] 次回の日程につきましては、事務局から改めてご連絡させていただきます。
[p12] 委員の皆様には、充実したご議論をいただきまして、大変ありがとうございました。これにて本日の監査部会を閉会いたします。
[p13] 以上 お問い合わせ先 金融庁総務企画局企業開示課 03-3506-6000（代表）（内線3657、3663）
