doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0239-part-04 / title: Machine translation English (part 4/6)
section: 239 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20180126.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0239-part-04.html

[p1] また、適用時期に関連して、海外で既に導入されていること、米国での導入時期等を考慮して、できるだけ遅れないようにという要請がある一方で、これだけ大きいことですので、この場ではかなり議論はしていますが、実務において、本当にどうやって行っていくのかというのを、これからじっくり考えようという会社もあると思います。
[p2] そういうことを考えると、金商法からまず行って次に会社法ということが一つと、もう一つは、上場会社の中でも段階的に適用するという考えもあり得るのではないかということです。これは、適用時期の資料にありますように、米国基準でも段階適用が取られていますし、日本ではあまりこういう段階適用は行われたことがないので、慎重な議論は必要かと思いますけれども、そういったことを考えてもよいのではないかと思います。
[p3] なお、この他の国々でも、上場会社が非常に多い国は段階適用を行っているということもあるようですので、そういったことも視野に入れて議論できればと思います。ＫＡＭをせっかく入れるのであれば、有意義なものになるような形で制度設計ができればと考えております。
[p4] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。小畑委員、よろしくお願いします。
[p5] ○小畑委員
[p6] ＫＡＭを導入しようという議論のそもそもの目的が、資本市場での取引のもととなっている上場株式の財務情報をどう監査しているのかという、今まではブラックボックスであったそのプロセスを明らかにしてほしいということで、この財務情報の確からしさを担保することにあったのではないのかと認識しております。その意味では、監査プロセスをよく説明する、外に向けて説明するということが、あくまでも第１の目的であって、ＫＡＭを導入することにより、企業のコーポレートガバナンス、規律をもっと高める、あるいは今まで出ていない情報が世の中に出るという類いの、ＫＡＭに対する過度な期待は慎んだほうがいいのではないかと思っております。その意味からすれば、やはり上場されている株がきちんとしたものであるということをしっかり外に説明するために、ＫＡＭの導入を検討しているわけですから、やはり金商法の枠組みで、まずは考えるべきではないかと考えております。先ほどの法務省からのご説明では、会社法あるいは会社計算規則等で特段の規定を設けることは考えておられないとおっしゃったかと思っておりますけれども、私も、そのお考えでよろしいのではないかと考えております。
[p7] そういうことで、仮にＫＡＭを金商法に入れるとしても、当然上場会社に限るべきであり、その中心となる情報はやはり連結財務諸表となりますので、対象は連結の年度決算に限るべきであると考えておるところでございます。以上でございます。
[p8] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。八田委員、お願いします。
[p9] ○八田委員
[p10] そもそもこの透明化の議論というのは２つの論点でスタートしたものと理解しています。１つは監査の信頼性を担保したい、あるいは高めたいということ。もう１つが、再三言われているように、国際対応を図ること。そうなってくると、やはりマーケットが別になっているわけですから、どうしても上場会社が基本だということです。実際に日本の、大本の基準になっている監査の基準は全ての監査に適用になると言っておきながら、実は１つの例として、個別にできた不正リスク対応基準は、前文に、これは上場会社のみに適用されると書いてあるんですね。でも、皆さんあまりそれ知らないので、上場会社じゃなくても大変だ大変だといって、監査人も大変ですよと言いながら、不正対応に対していい方向にむかっていっている実態が見られます。ただ、制度上は、やはり線引きをしたときには、私は上場会社でまず導入すべきだと思いますが、内部統制報告制度など、企業との関係で、任意適用は別に構わないと思っています。ただ、本当にそれが、現存する直接的な株主、つまり未上場の方から見ても、やはり、それは受けるのにふさわしいという声が高まれば、会社法のほうに全面的に入っていくということはあると思いますが。先ほど紙谷委員がおっしゃったように、まず上場会社をベースにやるということでよいと思います。
[p11] 米国の場合、アメリカの監査基準、アメリカの監査基準と皆さんおっしゃるけれども、これはＰＣＡＯＢの監査基準であって、あれはまさに上場会社監査基準であって、未上場会社監査基準はいまだもって、アメリカ公認会計士協会はＳＡＳで議論しているわけですから。
[p12] したがって、基本的にこの議論は、やはり上場会社、グローバルスタンダードの企業であるということで、皆さんがおっしゃるのと私も整合しますから、それを支持したいと思います。
[p13] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。ほか、ご意見いかがでしょうか。熊谷委員、お願いします。
[p14] ○熊谷委員
[p15] 私も第３９回で基本的な考え方はご説明させていただきましたとおり、ほぼ皆様と同じ認識であります。まず、このＫＡＭの適用にあたっては上場会社、有報の提出会社が基本になるということでよろしいかと思っています。会社法についての考え方というのは、やはり、先ほども紙谷委員からもお話ありましたように、監査プロセスそのものの透明化ということですから、上場会社の会社法の計算書類等にも当然適用されていると考えております。ただ、前回も申し上げたと思うんですけれども、やはり、まずＫＡＭを入れる、極力円滑に入れていくという視点も必要だろうと思っておりまして、そういった点からは、金商法、有価証券報告書に先行して入れていくという考え方が適当なのではないかなと思っております。
[p16] もちろん有報は株主総会の後に出てくるわけであります。しかし総会後であっても、実際に有報で出てまいりましたＫＡＭを利用して、エンゲージメント活動等において、投資家も企業も、実際に利用してみる体験が必要なんじゃないかなと思っております。
[p17] 会社法に関して申せば、株主総会の前に出てまいります会社法の開示書類にＫＡＭが添付されて株主総会において利用できるというのは、やはりベネフィットも大きいと思います。ただ、現実問題としますと、こういう大きな制度改正を行うにあたって、より現実的な円滑な導入ということを考えますと、ある程度の猶予期間を持つというのは大いにあり得ることかなと考えています。
[p18] それから、連単の議論がございましたけれども、これも前回お話させていただいたと思うんですけれども、やはり連結が基本になるというのは間違いないと思います。単体財務諸表につきましては、もちろん違いというのは出てこようかと思うんですけれども、やはり、特に単体財務諸表において大きな違いが連結と比べてある場合、監査人の方からご覧になって、まさにKey Audit Mattersとして単体に対して書き込む必要があるときに限って書いていくということであれば、十分そのニーズは達成できるんじゃないかなと、そんなふうに考えています。以上です。ありがとうございます。
[p19] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。岡田委員、お願いします。
[p20] ○岡田委員 ありがとうございます。過去にも申し上げましたが、私はＫＡＭ以前に、開示の充実が重要だと考えておりまして、企業が開示している内容からＫＡＭが選ばれるという形が理想だと思います。
[p21] そのためには、会社法の規定する事業報告書と、金商法による有報の内容が一体化されることが最終的に目指すべきゴールだと考えます。仮にそういった対応が今すぐには無理ならばその方向性は進めながら、まずは有報の監査報告書にＫＡＭを導入することから始める事がよいのではないかと思っています。また私はＫＡＭを導入した後の対応が大事だと考えています。ＫＡＭの導入後にその内容を見て、アナリストなり投資家がコーポレートガバナンス・コードでいうところの会社との対話を進めていくという手順が必要ではないかと考えます。会社執行側に加え、監査役や社外取締役も、今後はアナリストや投資家と対話を進める中で、彼らの要請を十分知って、それを取締役会で共有し、その後の開示について議論すること。その結果として開示内容の充実を図り、延いてはＫＡＭの充実につながるというＰＤＣＡを回して行かないといけないと思います。ＫＡＭを出したらもうそれでいいんだということでは無いと思います。
[p22] 少し話題が変わりますが、今は各社とも有報を総会の後に提出するといった慣例があるように思います。制度的には総会前に提出することも可能なようですが、決算を行う実務部隊からしますと、なるべく間違いのないものを出そうとして締切ぎりぎりまでチェックを行う傾向があると思います。今後はその考え方を変えて、とにかく有報を早期に提出し、投資家やアナリストが有報を確認した上で株主総会に来て、それを元に質問できるような体制にすることがより重要だと思います。日本では訂正報告を出す事を非常に躊躇し、訂正報告は非常に悪いことである、あるいは実務部隊の恥だと思いがちです。少々の間違いは後で訂正することにして、有報の早期提出を積極的に行うことにより、関係者との対話を進め、ＰＤＣＡの最初のサイクルを回し始める方向にいけばよいのでは、と考えます。
[p23] そうは言っても有報提出の早期化を強制することも出来ませんので、例えば先駆けとなるような企業が出てくるとよいかもしれません。進んだ企業がそのように動き出せば、意外に他社も追随するのではないかと思います。
[p24] 最後に、今後金商法にＫＡＭが導入された場合、例えばＩＳＡ７２０に該当する有報のＭＤ＆Ａパートのような非財務情報についても監査役は当然内容を確認しているので、監査人の金商法監査にあたっても監査役と監査人は従前以上によくコミュニケーションする必要があります。金商法上の監査でも、監査役がより多く関与する形にし、それをより明確にした制度設計にして行く必要があると感じました。以上です。
[p25] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。ほか、ご意見いかがでしょうか。住田委員、どうぞ。
[p26] ○住田委員 ありがとうございます。今、岡田委員から開示の姿勢についてのお話もありましたが、まさに私もそういうふうに思っておりまして、訂正を恐れてということではなくて、より充実した開示情報を、よりタイムリーに金商法上の開示として出すということを、まずゴール設定として置いておくべきではないかと思います。資本市場における好循環の流れをつくるというのが今回のＫＡＭの議論の出発点であったとも思いますので。
[p27] そういうことを念頭に置いて、まず対象会社については、先ほど来から金商法の有報提出会社というご意見が多く出されておりますが、有報提出会社の中には上場会社以外の有報提出会社もありますので、まずは、いい好循環の基礎をきちっとつくるという意味では、上場会社に限定すべきではないかと考えます。
[p28] また、金商法と会社法との関係で言えば、ＫＡＭは導入１年目の負荷が一番高いわけですから、上場会社の金商法監査でまず入れた後に、２年目から会社法の監査報告でもＫＡＭを記載するというようなことができれば、よいのではないかと思います。監査役とのコミュニケーションがベースになるＫＡＭですので、監査役も十分インボルブしていただく形で、ＫＡＭを会社法の世界でもお伝えできるようになるんじゃないかと思います。そうするには法制度的に、どういう手当てが可能なのかというのは、ちょっとご検討いただければと思います。
[p29] それからもう一つ、上場会社の金商法監査にまず入れるということを前提といたしましても、先ほど関根委員から発言がありましたけれども、日本の上場会社、全部で３,７００社ぐらいあって、そのうち３月決算が７割ということを考えますと、よいプラクティスを確立する、よいＫＡＭを書くということの優先順位を高くすべきではないかと思っております。対外的、海外でも注目を浴びる可能性の高い大規模な上場会社から順次適用というほうが、現実的には、好循環の波をつくるという目標達成に、かえって近道になるのではないかと思います。
[p30] ただ、最終的にどこまでＫＡＭの適用を要求していくかという適用範囲については、最初に合意をして、適用時期についてはロードマップをきちっと立てて、段階的に計画どおりやっていくというのがいいのではないかと考えます。以上です。
[p31] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。ほか。初川委員、お願いします。
[p32] ○初川委員 多くの方が意見を言われましたように、私も金商法からスタートするという方向がよろしいと思います。
[p33] その上で、関根委員から意見がありました、金商法の中でも上場会社に何らか段階適用を考えるという点については少し否定的です。ＫＡＭの導入による実務の負担がどの程度になるかという点は、まだ私もよく読めません。導入時の負担軽減という実務的な観点から、段階適用ということもあり得るのかもしれませんが、あまり適用範囲を複雑にする必要もないかと思います。監査人側としては、負担が増えることは確かだと思いますし、プレッシャーも強くなると思いますが、監査は期末近辺だけで実施するわけでもありませんし、この上場会社への段階適用が適切なのかどうか、もう少し皆さんの意見も聞いて議論をする必要があると思います。
[p34] また、仮に段階適用するとしましても、どういうふうに、そのグループ分けをしていくのかということも難しい問題です。時価総額、売上高、総資産、そういった企業規模だけで区分するのもいかがなものかと思いますので、この辺について、私は少し懸念を持っております。
[p35] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。ほか、ご意見いかがでしょうか。町田委員、お願いします。
[p36] ○町田委員 最初に、法務省の方からご発言がありましたが、そのことについて一言、申し上げますけれども、会社法は監査基準を持っていないということなんですね。監査基準本体、具体的に言えば監査基準の「第四 報告基準」を改訂すれば、会社法の会計監査人監査は、放っておけば、よほど会社計算規則等で別規定を置くなどしなければ、ＫＡＭのプロセスを踏んでいくことになるわけです。
[p37] ですから、適用範囲云々を会社計算規則でどうするかというのは、以前にも申し上げましたが、会社計算規則において、会計監査人の意見表明を適正意見ではなくて準拠性意見に変えるというのであれば、会社法の会計監査人監査は別の途を行く、ということになりますけれども、そうでなければ、同じプロセスに入っていくんだろうと考えます。
[p38] それから２つ目ですが、委員の方のご議論を聞いていると、何かＫＡＭを記載する対象を金商法の監査報告書に限定するとか、会社法の監査報告書にも記載するという議論になっていますけれども、監査報告書で対象を選ぶ問題ではないと思うんですね。例えば、先ほど八田委員からお話のあった不正リスク対応基準、あれは上場会社プラス金商法適用の大規模な金融機関という適用対象の範囲を特定しているわけですね。会社で特定するわけです。
[p39] ですから、例えば今回、ＫＡＭの記載を求める対象を上場会社に限定したとしても、上場会社の監査でＫＡＭのプロセスを踏んでいった末に監査人が決定したＫＡＭが、有価証券報告書に含まれる監査報告書には載るけれども、その直前に出る、同じ会社の、株主総会招集通知に所収される会計監査人の監査報告書には載らないということを良しとするのかどうか、という問題にもなっていくわけです。ですから単に、最後の最後、監査報告書にどう書くかという議論ではないのだと思います。
